न चन्दनतिरोभावेऽभावश्चेत् स प्रसाध्यते।
अभेदरूपतायां च स्याद् वा हेतोरसिद्धता।
सभोक्तृत्वं च श्रोत्रादेरचैतन्याद् यदीष्यते।
अनिर्दिष्टविशेषाणां भक्षश्चेत् सिद्धसाधनम्।
अथोदासीननित्यादिविशेषानुनयः कुतः।
भोक्तृत्वं न निरीहत्वाच्चैतन्ये सत्यपीष्यते।
निष्क्रियत्वं तु भावानां प्रमेयत्वात् प्रमीयते।
यद् यथोक्तं तथा तच्च प्रतीतं सुखमोहवत्।
अचेतनत्वाद् वाच्यत्वान्मेयत्वाद् वापि मोहवत्।
हेतुत्वमन्वयादीनां भेदत्वे सति वाञ्छतः।
प्राधानिकगुणैस्तेषां सत्यं न व्यभिचारिता।
सांख्यतत्त्वावतारो नाम षष्ठः परिच्छेदःतन्ये सत्यपीष्यते।
एतानि द्वादश नामानि दत्तात्रेय महात्मन।
विद्यार्थी लभते विद्यां रोगी रोगात् प्रमुच्यते।
अपुत्रो लभते पुत्रं दरिद्रि लभते धनम्।
इति श्री दत्तात्रेय द्वादश नाम स्तोत्रम् संपूर्णम्।।
"?=दत्तात्रेयद्वादशःनामस्तोत्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
 तेन हय अस्य परतिज्ञातं भीमसेनम अहं युधि
भगनेत्रभिदव्यक्त सहस्त्राक्ष सहस्त्रपात् । अपवर्गप्रदोऽनन्तस्तारक परमेश्वर ।।
एतदष्टोत्तरशतनाम्नामाम्नायेन सम्मितम् । विष्णुना कथितं पूर्वं पार्वत्या इष्टसिद्धये ।।
सर्वभूता यदा देवी स्वर्गमुक्तिप्रदायिनी । त्वं स्तुता स्तुतये का वा भवन्तु परमोक्तयः ।।
दिनेशं च गणेशं च परेशं च पराशरं
दृष्टि-पूतं न्यसेत् पादं वस्त्र-पूतं पिबेत् जलम् ।
वरविद्या तथा दुर्गादेवीत्यष्टोत्तरं शतम् ।
जनस्य ये जाङ्गलिकायमाने संसारहालाहलमोहशान्त्यै।
नादानुसन्धानसमाधिमेकं मन्यामहे मान्यतमं लयानाम्।
सरेचपूरैरनिलस्य कुम्भैः सर्वासु नाडीषु विशोधितासु।
अनाहताख्यो बहुभिः प्रकारैरन्तः प्रवर्तेत सदा निनादः।
भवत्प्रसादात्पवनेन साकं विलीयते विष्णुपदे मनो मे।
बन्धत्रयेऽस्मिन्परिचीयमाने बन्धः कुतो दारुणकालपाशात्।
प्रत्यङ्‌मुखत्वात्‌प्रविशन्‌सुषुम्नां गमागमौ मुञ्चति गन्धवाहः।
सन्तापिताच्चन्द्रमसः पतन्तीं पीयूषधारां पिबतीह धन्यः।
विशोषयन्तीं विषयप्रवाहं विद्यां भजे केवलकुम्भरूपाम्।
संस्तम्भितश्वासमनःप्रचारा सा जृम्भते केवलकुम्भकश्रीः।
सहस्रशः सन्तु हठेषु कुम्भाः सम्भाव्यते केवलकुम्भ एव।
कुम्भोत्तमे यत्र तु रेचपूरौ प्राणस्य न प्राकृतवैकृताख्यौ।
प्राणानिलो भानुशशाङ्कनाड्यौ विहाय सद्यो विलयं प्रयाति ।
प्राणः प्रतीचीनपथेन मन्दं विलीयते विष्णुपदान्तराले।
उदेति सर्वेन्द्रियवृत्तिशून्यो मरुल्लयः कोऽपि महामतीनाम्।
न दृष्टिलक्ष्याणि न चित्तबन्धो न देशकालौ न च वायुरोधः।
न जागरो नापि सुषुप्तिभावो न जीवितं नो मरणं विचित्रम्।
न द्रष्टृता नास्ति च दृश्यभावः सा जृम्भते केवलसंविदेव।
मनश्च सङ्कल्पविकल्पशून्यं मनोन्मनी सा मयि सन्निधत्ताम्।
निवातदीपा इव निश्चलाङ्गाः मनोन्मनीमग्नधियो भवन्ति।
आलम्बनाशादपचीयमानं शनैः शनैः शान्तिमुपैति चेतः।
आविर्भवन्तीममनस्कमुद्रामालोकयामो मुनिपुङ्गवानाम्।
मनोतिगं मारुतवृत्तिशून्यं गच्छन्ति भावं गगनावशेषम्।
संविन्मयीं तां सहजामनस्कां कदा गमिष्यामि गतान्यभावः।
प्रादुर्भवेत्‌काचिदजाड्यनिद्रा प्रपञ्चचिन्तां परिवर्जयन्ती।
संविन्मयीं कामपि सर्वकालं निद्रां सखे निर्विश निर्विकल्पाम्।
अहो बुधा निर्मलदृष्टयोऽपि किञ्चिन्न पश्यन्ति जगत्समग्रम्।
कर्णे यदा विरचयन्ति खगाश्च नीडान्।
मतिकृतगुणदोषा मां विभुं न स्पृशन्ति।
बहूदरं बहुदंष्ट्राकरालं दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथितास्तथाहम्।
दृष्ट्वा हि त्वां प्रव्यथितान्तरात्मा धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो।
दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानि दृष्ट्वैव कालानलसन्निभानि।
अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः सर्वे सहैवावनिपालसंघैः।
वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति दंष्ट्राकरालानि भयानकानि।
केचिद्विलग्ना दशनान्तरेषु संदृश्यन्ते चूर्णितैरुत्तमाङ्गैः।
यथा नदीनां बहवोऽम्बुवेगाः समुद्रमेवाभिमुखा द्रवन्ति।
तथैव नाशाय विशन्ति लोकास्तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगाः।
विज्ञातुमिच्छामि भवन्तमाद्यं न हि प्रजानामि तव प्रवृत्तिम्।
 सत्त्वानुरूपा सर्वस्य ,श्रद्धा भवति भारत । श्रद्धा-मयो अयं पुरुषो यो यच्-छ्रद्धः स एव सह  । ।
सत्त्वानुरूपा सर्वस्य ,श्रद्धा भवति भारत । श्रद्धा-मयो अयं पुरुषो यो यच्-छ्रद्धः स एव सह  । ।
।। श्री भवानीसहस्त्रनामावलिः ।।
 ऊँ महाविद्यायै नमः ।
 ऊँ महालक्ष्म्यै नमः ।
 ऊँ शिवप्रियायै नमः ।
 ऊँ विष्णुमायायै नमः ।
 ऊँ शान्तायै नमः ।
 ऊँ सिद्धायै नमः ।
 ऊँ सिद्धसरस्वत्यै नमः ।
 ऊँ क्षमायै नमः ।
 ऊँ कान्त्यै नमः ।
 ऊँ प्रभायै नमः ।
 ऊँ ज्योत्स्नायै नमः ।
 ऊँ पार्वत्यै नमः ।
 ऊँ चण्डिकायै नमः ।
 ऊँ दान्तायै नमः ।
 ऊँ पद्मायै नमः ।
 ऊँ लक्ष्म्यै नमः ।
 ऊँ हरिप्रियायै नमः ।
 ऊँ त्रिपुरानंदिन्यै नमः ।
 ऊँ यज्ञविद्यायै नमः ।
 ॐ सुधाधृत्यै नमः ।
 ॐ प्रीतिप्रदायै नमः ।
 ॐ विन्ध्यवासिन्यै नमः ।
 ॐ महाशक्त्यै नमः ।
 ॐ पुरुहूतप्रियायै नमः ।
 ॐ दुर्गतिनाशिन्यै नमः ।
 ॐ ज्योतिषे नमः ।
 ॐ दुर्लभायै नमः ।
 ॐ विद्यायै नमः ।
 ॐ स्वर्गत्यै नमः ।
 ॐ अपर्णायै नमः ।
 ॐ शाम्बयै नमः ।
 ॐ मदिरायै नमः ।
 ॐ नित्यक्लिन्नायै नमः ।
 ॐ कामेश्वर्यै नमः ।
 ॐ भीरुण्डायै नमः ।
 ॐ वहिन्वासिन्यै नमः ।
 ॐ महाकाल्यै नमः ।
 ॐ विद्याविद्येश्वर्यै नमः ।
 ॐ नरेश्वरायै नमः ।
 ॐ सर्वसौभाग्यवर्धिन्यै नमः ।
 ॐ नारसिंह्यै नमः ।
 ॐ कात्यायन्यै नमः ।
 ॐ नारायण्यै नमः ।
 ॐ महानिद्रायै नमः ।
 ॐ प्रभावत्यै नमः ।
 ॐ मधुमत्यै नमः ।
 ॐ कालिकायै नमः ।
 ॐ सुधाकारायै नमः ।
 ॐ चेतनायै नमः ।
 ॐ कोपनाकृत्यै नमः ।
 ॐ विश्वमात्रे नमः ।
 ॐ कलावत्यै नमः ।
 ॐ पद्मावत्यै नमः ।
 ॐ प्रबुद्धायै नमः ।
 ॐ कुण्डासनायै नमः ।
 ॐ जगद्धात्र्यै नमः ।
 ॐ जिनेश्वर्यै नमः ।
 ॐ जिनेन्द्रायै नमः ।
 ॐ सुधाकारायै नमः ।
 ॐ सुधोत्सुकायै नमः ।
 ॐ राजनीतये नमः ।
 ॐ दण्डनीतये नमः ।
 ॐ सद्भूत्यै नमः ।
 ॐ श्रद्धायै नमः ।
 ॐ सन्दत्यै नमः ।
 ॐ सत्यपरायणायै नमः ।
 ॐ सरस्वत्यै नमः ।
 ॐ कौशिक्यै नमः ।
 ॐ नर्मदायै नमः ।
 ॐ चर्मण्वत्यै नमः ।
 ॐ वेदिकायै नमः ।
 ॐ वेत्रवत्यै नमः ।
 ॐ वितस्तायै नमः ।
 ॐ सुचक्षुषे नमः ।
 ॐ कुण्डवासिन्यै नमः ।
 ॐ एकचक्षुषे नमः ।
 ॐ भगमालिन्यै नमः ।
 ॐ सेनाश्रोण्यै नमः ।
 ॐ त्रिशक्त्यै नमः ।
 ॐ मोक्षदायिन्यै नमः ।
 ॐ ब्राह्म्यै नमः ।
 ॐ कौमार्यै नमः ।
 ॐ वज्रायुधायै नमः ।
 ॐ सुवर्णवर्णायै नमः ।
 ॐ महाभुजायै नमः ।
 ॐ षट्चक्रक्रमवासिन्यै नमः ।
 ॐ षट्चक्रभेदिन्यै नमः ।
 ॐ कायस्थायै नमः ।
 ॐ सुस्मितायै नमः ।
 ॐ मूलप्रकृत्यै नमः ।
 ॐ ईश्वर्यै नमः ।
 ॐ बहुवर्णायै नमः ।
 ॐ कृष्णायै नमः ।
 ॐ कर्बुरायै नमः ।
 ॐ क्षुधायै नमः ।
 ॐ तृष्णायै नमः ।
 ॐ करुणालयायै नमः ।
 ॐ मुहूर्तायै नमः ।
 ॐ सुवर्णरशनायै नमः ।
 ॐ नासाचक्षुःस्पर्शवत्यै नमः ।
 ॐ गन्धप्रियायै नमः ।
 ॐ कर्पूरामोदधारिण्यै नमः ।
 ॐ भगरुपिण्यै नमः ।
 ॐ मधुमत्तायै नमः ।
 ॐ मदोद्धतायै नमः ।
 ॐ पुष्पबाणेक्षुचापिन्यै नमः ।
 ॐ शुभ्राम्बरधरायै नमः ।
 ॐ पद्महस्तायै नमः ।
 ॐ मुक्ताहरविभूषणायै नमः ।
 ॐ कर्पूरामोदनिःश्वासायै नमः ।
 ॐ पद्मिन्यै नमः ।
 ॐ पद्ममन्दिरायै नमः ।
 ॐ खड् गिन्यै नमः ।
 ॐ चक्रहस्तायै नमः ।
 ॐ चापिन्यै नमः ।
 ॐ शक्तिहस्तायै नमः ।
 ॐ वरायुधधरायै नमः ।
 ॐ जयन्त्यै नमः ।
 ॐ शत्रुनाशिन्यै नमः ।
 ॐ अन्तर्वत्न्यै नमः ।
 ॐ वेदशक्त्यै नमः ।
 ॐ वरधारिण्यै नमः ।
 ॐ बालग्रविनाशिन्यै नमः ।
 ॐ कामवन्दितायै नमः ।
 ॐ जालन्धरधरानन्तायै नमः ।
 ॐ राक्षस्यै नमः।
 ॐ दक्षिणस्यै नमः।
 ॐ कोटिरुपिण्यै नमः ।
 ॐ वृषस्यन्त्यै नमः।
 ॐ दोलालोलाक्रीडाभिनन्दिन्यै नमः।
इति श्रीरुद्रयामलतन्त्रान्तर्गता श्रीभवानीसहस्त्रनामावलिः सम्पूर्णा।
धीरः शनैश्चरस्येमं चकार स्तवमुत्तमम।।
स्कन्धौ संवर्तकः पातु भुजौ मे भयदोवतु ।।
ग्रहराजः कटिं पातु सर्वतो रविनन्दनः ।।
सुखी पुत्री चिरायुश्च स भवेन्नात्र संशयः ।
सौरिः शनैश्चरः कृष्णो नीलोत्पलनिभः शन।।
शिखिकण्ठनिभो नीलश्छायाहृदयनन्दनः ।।
दीर्घो निर्मांसगात्रस्तु शुष्को घोरो भयानकः ।।
मन्दो मन्दगतिः खंजो तृप्तः संवर्तको यमः ।।
ग्रहराजः कराली च सूर्यपुत्रो रविः शशी ।
विष्णुर्हरो गणपतिः कुमारः काम ईश्वरः।
कर्ता हर्ता पालयिता राज्यभुग् राज्यदायकः ।।
क्रूरकर्मविधाता च सर्वकर्मावरोधकः ।।
ग्रहपीडाहरः शान्तो नक्षत्रेशो ग्रहेश्वरः ।।
शतभिद्रुक्षदयिता त्रयोदशितिथिप्रियः ।।
योगराशिर्मुहूर्तात्मा कर्ता दिनपतिः प्रभुः ।।
नीलवासाः क्रियासिन्धुर्नीलाञ्जनचयच्छविः ।।
अष्टोत्तरशतं नाम्नां सौरेश्छायासुतस्य यः ।।
पठेन्नित्यं तस्य पीडा समस्ता नश्यति ध्रुवम् ।
कृत्वा पूजां पठेन्मर्त्यो भक्तिमान्यः स्तवं सदा ।।
विशेषतः शनिदिने पीडा तस्य विनश्यति।
दशासु च गते सौरे तदा स्तवमिमं पठेत् ।
पूजयेद्यः शनिं भक्त्या शमीपुष्पाक्षताम्बरैः ।।
वाधा यान्यग्रहाणां च यः पठेत्तस्य नश्यति ।।
रोगी रोगाद्विमुच्येत नरः स्तवमिमं पठेत् ।।
पुत्रवान्धनवान् श्रीमान् जायते नात्र संशयः ।।
दत्त्वा राज्ञे वरः कामं शनिश्चान्तर्दधे तदा ।।
११ – अजन्तनपुंसकलिङ्गप्रकरणम्सिद्धान्तकौमुदी
११ – अजन्तनपुंसकलिङ्गप्रकरणम्
अलुकं शीतलं चैव अग्निदीप्तिकरं तथा ।
रुक्षं वृष्यं दुर्जरं च बलवृद्धिकरं परम्‌ ।
कुसुम्भपत्रं मधुरमनेत्र्यमुष्णं कटु स्मृतम्‌ ।
अग्निदीप्तिकरं चातिरुच्यं रुक्षं गुरु स्मृतम्‌ ।।
प्रज्ञामेवागमयति यः प्राज्ञेभ्यःस पण्डितः।
प्राज्ञो ह्यवापप्य धर्मार्थौं शक्नोति सुखमेधितम्।।
न कृच्छ्रम् महादाप्नोति सर्वत्र च विरोचते।।
तन्त्रसंग्रहः 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
शीतम्, क्ली,  हिमगुणः । इत्यमरः ।
शीतः, पुं,  वेतसवृक्षः । बहुवारक- वृक्षः । इत्यमरः ।
शीतः, त्रि,  शीतलः । इत्यमरः ।
पदार्थ-विभागः  , सामान्यम्, अवस्था
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, जलम्
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, अचलसजीवः, तृणम्
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, अचलसजीवः, वृक्षः
३ हिमे च अमरः
११ हिमर्त्तौ च पु॰
, , ; तव कुसुमशरत्वं शीतरश्मित्वमिन्दोः Ś
तम् , , ; आः शीतं तुहिनाचलस्य करथोः  
,; शीतोष्णे चैव वायुश्च त्रयः शारीरजा गुणाः 
करः
 -कालः,  -कालीन   -कुम्भः -कृच्छ्रः, -च्छ्रम् -क्षारः -गन्धः-गात्रः
गुः
  -दीधितिः-द्युतिः; शीतद्युतेर्मण्डलम् ū -पङ्कः 
मयूखः, मरीचिः, रश्मिः
 -मूलकम्śī   -रम्यः -रसः-  -रुच् , -रुचिः; प्रतिवासरं सुकृतिभिर्ववृधे विमलः कलाभिरिव शीतरुचिः  -वल्कः -वीर्यकः- -वृष्टिः;   -शिवःŚ 
 -शूकः  -सहःī  -स्पर्श  
"?=शीत&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३२९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
अल्पम्, त्रि,  किञ्चित् । तत्पर्य्यायः । ईषत् २ मनाक् ३ स्तोकं ४ ।  खुल्लकं ५ श्लक्ष्णं ६ दभ्रं ७ कृशं ८ तनुः ९ तनूः १० त्रुटिः ११ त्रुटी १२ मात्रा १३ लवः १४ लेशः १५ कणः १६ कणी १७ कणिका १८ अणुः १९ सूक्ष्मं २० । इत्यमरः ॥ क्षुल्लं २१ क्षुल्लकं २२ खुल्लं २३ कणा २४ । इति शब्दरत्नावली । 
पदार्थ-विभागः  , गुणः, परिमाणः
५ यवासे पु॰। अल्पत्वञ्च यस्य वस्तुनः यावतीइयत्ता उचिता ततोन्यूनत्वम् तत्त्वं च परिमाणभेदः अपे-क्षाबुद्धिविशेषविषयत्वमपकर्षाघायकधर्म्मविशेषोवा तेन द्रव्य-गुणादिधर्म्मत्वंतस्य। तच्च जातिगुणक्रियाद्रव्येषु भवतिअल्पा नदी अल्पः श्यामः अल्पं ज्ञानं अल्पः पाकः अल्पो-ऽवकाशः।
“प्रक्षालनेन त्वल्पानामद्भिःशौचं विधीयते” मनः। अस्य गुणपरतापि
“करणे चस्तोकाल्पकृच्छ्रकतिपयस्यासत्त्ववचनस्येति” पाणिन्युक्तेःअल्पान्मुक्तः अल्पतया मुक्त इत्यर्थः। वीप्सार्थे शस्। अल्पशः अव्य॰।
“पतितापत्रस्तैरल्पशः” पा॰। अस्यसंख्यावद्गुणवचनत्वात् अतिशायने इष्ठन् ईयसुन् च। अल्पिष्ठः अल्पीयान् स्त्रियां ङीप्।
“संख्यायाः अल्पी-यस्याः” वार्त्ति॰ अत्र प्रकृतेर्वा कन्। कनिष्ठः कनीयान्
“कनीयान् वृषमुत्सृजेत्” स्मृतिः
अल्प¦  
, ,; अल्पविद्यः 
,; अथ यदल्पं तन्मर्त्यम्  
,  -ल्पः; āā, - -ल्पम् -ल्पम्, -ल्पेन, -ल्पात् 
; प्रीतिरल्पेन भिद्यते ā
"?=अल्प&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०२२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
ना, [ऋ] पुं,  पुरुषः । इत्यमरः । २ । ६ । १ ।”)
२ पुरुषे च अमरः। ना नरौनरः नृन् नुः नणां नृणाम्।
“नृणाभेकोगम्यस्त्वमसिषयसामर्णव इव” पुष्पदन्तस्त्रीत्रम्।
“अन्ये कृतयुगे नॄणांयुगह्लासानुरूपतः” मनुः।
“नारीणामनु-कृचमाचरसि चेज्जानासि” सा॰ द॰।
नृ¦ नीतौ क्र्यादि॰ प्वादि॰ पर॰ सक॰ सेट्। नृणाति अना-रीत् अणोपदेशत्वान्न णत्वम् कविकल्पद्रुमः पाणिनि-मते नृ न ये इति ह्रस्वान्तएव पाठः। तस्यैव णोपदेशपर्युदासता।
  - -अस्थि- मालिन् Ś -कपालम् ' -कलेवरः -कारः,  -केसरिन्  '-', ṣṇ;  नरसिंह -चक्षस्  
; अस्तभ्नात् सिन्धुमर्णवं नृचक्षाः  
 ,  -जग्ध -; नृजग्धो माल्यधारयः  -जलम् -दुर्गः;  -देवः -धर्मन्  -नमन  -पः [नॄन् पाति रक्षति, पा-क], , ; चतुर्योजनपर्यन्तमधिकारो नृपस्य च    ˚अंशः
पः, पतिः, पालः; जाताभिषङ्गो नृपतिः ; विद्वत्वं च नृपत्वं च नैव तुल्यं कदाचन āṣ
पशुः,; वचस्पस्याकर्ण्य श्रवणसुभगं पण्डितपतेरधुन्वन् मूर्धानं नृपशुरथवायं पशुपतिः 
 -पाय्यम्,  -पीतिः   -मिथुनम् -मेध -यज्ञः '', ,-युग्मम् = नृमिथुन   -लोकः, -वराहः ṣṇ- -वाहनः -वाह्यम् -वेष्टनः Ś -शंस ; इतरेषु तु शिष्टेषु नृशंसानृतवादिनम्  -शृङ्गम् '' ';   -सदनम् -सद्   -; सुरेतसादः पुनराविश्य चष्टे हंसं गृध्राणं नृषदिं गिरामिमः ā ; -
"?=नृ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
लौकिक संस्कृत अभ्यासः किं न साधयेत्
कांगडाप्रदेशान्तर्गते एकस्मिन् आवसथे एका संस्कृत-पाठशाला अवर्तत । तस्यां शालायाम् अध्यापयमाना गुरुजना न्याय-वेदान्त-मीमांसा-व्याकरणादिशास्त्राणां पारदृश्वानः आसन् । ते अतिसमुत्साहेन छात्रगणं नैकविषयान् अध्यापयन्ति स्म ।
तत्रत्यां ख्याति निशम्य अन्येभ्योपि प्रदेशेभ्यः ज्ञानपिपासवः तत्रागत्य प्रवेशम् अलभन्त । एवं तत्र छात्राणां संख्या दिनानुदिनम् उपचीयमाना आसीत् । समीपस्थनगरनिवासिनो धनिश्रेष्ठाः पुष्कलेन धनेन, अन्नप्रदानेन पुस्तकवसनादिवितरणेन पाठशालायाः सुचारुव्यवस्थां स्वकर्त्तव्यं मन्यन्ते स्म ।
एकदा रामनाथो नाम कश्चिद् बालः कस्माच्चित् प्रदेशात् तत्रागतः । प्रवेशम् आप्त्वा स पठने निरतोभवत् , किन्तु मन्दबुद्धितयासौ गुरुजनोदितं सम्यग् अवबोद्धुं न शशाक । कतिपयैरेव अहोभिः तस्य पठने अरुचिर्जाता ।
एकदा क्वचित् तेन पठितं यत् मन्त्रजपात् विद्याप्राप्तिः भवति । एतेन समुत्साहितोसौ सरित्तीरं प्राप्य मन्त्र-जपे निरतोभवत् ।
इत्थं जपं कुर्वतः तस्य कतिपयानि अहानि यातानि । तस्मिन् नदीतीरे एकः स्थविरः विप्रोपि प्रतिदिनम् आगत्य स्नानान्ते सन्ध्याम् उपास्ते स्म । स औत्सुक्येन अल्पवयसं बालं मन्त्रजपे सक्तं निरीक्ष्य एकदा पृष्टवान्---"भो बाल ! कथम् अस्मिन् मन्त्रजपे तेभिनिवेशः ? किं प्रयोजनोयं तेबाल आयासः? तव तु पठनाभ्यासकाल एषः । केन कारणविशेषेण मन्त्रजपे ते प्रवृत्तिर्जाता? निःसंकोचम् उच्यताम् ।
बालः तं वृद्धम् अभिवाद्य सविनयम् उवाच । अहं विद्याप्राप्त्यर्थे मन्त्र जपामि । तद्वचनम् आकर्ण्य वृद्धः अनुक्त्वा विञ्चित् तत्पार्श्वे उपाविशत् । ततः स बालुकामुष्टिं तीव्ररये जलप्रवाहे क्षेप्तुम् आरेभे । पौनः पुन्येन एवं कुर्वाणं तम् अवलोक्य बालः अपृच्छत् --भवान् किमेतत् करोति ?
बालो विहस्य-अवदत्--अनर्थकः प्रयासः एषः । यतो बालुकां तु जल-प्रवाहः सहैव नयति । कथं सेतुनिर्माणं भवितुम् अर्हति ?
विप्रः सहासं बभाषे--वत्स, ममेव तव प्रयासः अपि अपार्थः । विद्या अभ्यासेन सिध्यति न तु मन्त्रजपेन । तद् गच्छ शालाम् । पुनः उद्योगम् आचर । अभ्यासं च विधेहि । चिरेण वा अचिरेण वा त्वं विद्यावान् भविष्यसि । बालः तद् अभिप्रायां अवेत्य तं प्रणनाम, अध्ययने च प्रावर्तत ।
 शिशु संस्कृतम्
 कृण्वन्तो विश्वमार्यम्
पर्यावरण-प्रदूषणम्
तद्धित-प्रत्ययाः
!!!--- उपायेन हि यच्छक्यं न तच्छक्यं पराक्रमैः ---!!! =================================  कस्मिं
!!!--- नीतिश्लोकाः ---!!! =============================   अक्रोधेन जयेत् क्रोधमसाधुं सा
!!!--- शश-सिंह-कथा ---!!! ======================== एकस्मिन् वने एकः भयंकरः सिंहः वसति स्म । स वने इच्छानुसारेण पशून् भोजन
!!!--- मम विद्यालयः ---!!! ========================  एषः मम विद्यालयः । अयं मम गृहस्य समीपे वर्तत
ऋतुः वसन्तः
द्वितीया-विभक्तिः, लृट्-लकारश्च
तत्र स्वभावोक्तिं तावन्निदर्शयन्नाह—
पदार्थानां वस्तूनां जातिक्रियागुणद्रव्याणां रूपं स्वभावम् । किंविशिष्टम् ? नानावस्थं नाना विचित्रा न त्वेकैव काचित्, अवस्था दशा यस्य तादृशमनेकप्रकारं साक्षात् अञ्जसा अभिधानव्यापारेण न तु सामर्थ्यात् । विवृण्वती प्रकाशयन्ती सती या प्रवर्तते सा तादृश्यलंकृ
सूत्रम्। १।१।१०
न प्रहृष्येत् प्रियं प्राप्य नोद्विजेत् प्राप्य चाप्रियम् ।
स्थिरबुद्धिरसम्मूढो ब्रह्मविद् ब्रह्मणि स्थितः ।
· न [] == अव्ययम्
· प्रियम् [] == प्रिय  + कर्मप्राप्य 
· च [] == अव्ययम्
· अप्रियम् [] == अप्रिय  + कर्मप्राप्य 
· स्थिरबुद्धिः [ḥ] == स्थिरबुद्धि  +ब्रह्मवित् 
 स्थिरा बुद्धिः यस्य सः स्थिरबुद्धिः  ।
· असम्मूढः [ūḍḥ] == असम्मूढः  +ब्रह्मवित् 
 न सम्मूढः असम्मूढः  ।
· ब्रह्मवित् [] == ब्रह्मविद्  + कर्तरि 
· ब्रह्मणि [ṇ] == ब्रह्मन्  + अधिकरणेस्थितः 
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
-& उपोद्घातभाष्यम्
 रमणीयाश च भूतानां निधानं च धृतव्रताः
परणेतारश च लॊकानां शास्त्राणां च यशस्विनः
समं येषां दुकूलं च शाण कषौमाजिनानि च
 देवानाम अपि ये देवाः कारणं कारणस्य च
 येषां वृद्धश च बालश च सर्वः संमानम अर्हति
 सौवर्चलं नागरं च भार्गी द्विशर्करायुक्तम् ।
भिद्यते स महाव्याधिः श्वास एको विशेषतः १५
आनाहो वक्त्रवैरस्यं शङ्खनिस्तोद एव च १६
विष्वग्व्रजति संरुद्धस्तदा श्वासान् करोति सः १७
उच्चैः श्वसिति संरुद्वो मत्तर्षभ इवानिशम् १८
महाश्वासोपसृष्टस्तु क्षिप्रमेव विपद्यते २०
ऊर्ध्वं श्वसिति यो दीर्घं न च प्रत्याहरत्यधः 
श्लेष्मावृतमुखस्रोताः क्रुद्धगन्धवहार्दितः २१
प्रमुह्यन् वेदनार्तश्च शुक्लास्योऽरतिपीडितः २२
मुह्यतस्ताम्यतश्चोर्ध्वं श्वासस्तस्यैव हन्त्यसून् २३
छिन्नश्वासेन विच्छिन्नः स शीघ्रं विजहात्यसून् २६
अतीव तीव्रवेगं च श्वासं प्राणप्रपीडकम् २८
ष्मण्यमुच्यमाने तु भृशं भवति दुःखितः 
तस्यैव च विमोक्षान्ते मुहूर्तं लभते सुखम् ३०
न चापि लभते निद्रां शयानः श्वासपीडितः ३१
आसीनो लभते सौख्यमुष्णं चैवाभिनन्दति ३२
स याप्यस्तमकः श्वासः साध्यो वा स्यान्नवोत्थितः ३४
क्षुद्रश्वासो न सोऽत्यर्थं दुःखेनाङ्गप्रबाधकः ३७
हिनस्ति न स गात्राणि न च दुःखो यथेतरे 
न च भोजनपानानां निरुणद्ध्युचितां गतिम् ३८
त्रयः श्वासा न सिध्यन्ति तमको दुर्बलस्य च ४०
‘अन्तेन सहितः सः सन्तः ।’
गुजरातराज्ये किञ्चन मण्डलम् अस्ति पाटणमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति पाटण  इति नगरम् ।
"?=पाटण&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यत् ते भूमे विखनामि क्षिप्रां तदपि रोहतु मा ते मर्म विमृग्वरि 
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवत।
यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रिया।। 
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
मा कर्मफलहेतुर्भूर्मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि।। 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अथ राजा सुधर्मायां वासुदेवेन नोदितः ॥
संस्थितानृत्विजो वव्रे मूर्ध्नाऽऽनम्य प्रसाद्य च ।
शतानन्दो गालवश्च याज्ञवल्क्यो बृहस्पतिः ।
दुर्वासाश्च मरीचिश्च ह्येकतश्च द्वितस्त्रितः ।
अंगिरा नारदश्चैव पर्वतः कपिलो मुनिः ॥
कचः स्थूलशिराश्चैव स्थूलाक्षः प्रतिमर्दनः ।
प्रकटाक्षो यवक्रीतो वसुधन्वा च मित्रभूः ।
जमदग्निः कश्यपश्च भरद्वाजश्च गौतमः ।
कात्यायनिः पाणिनिश्च वाल्मीक्याद्याश्च ऋत्विजः ।
ततः सर्वे ऋत्विजश्च नृपमूचूर्निमंत्रिताः ।
यज्ञं कृष्णस्य कृपया कुरु सोऽपि भविष्यति ।
इति तेषां वचः श्रुत्वा परितुष्टाखिलेंद्रियः ॥
सर्वान्वै क्रतुसंभारानाजहारांधकेश्वरः ।
पिंडारके यथान्यायं दीक्षायां चक्रिरे नृपम् ।
योनिमेखलया युक्तं मध्यकुंडं विधाय च ॥
तस्मिन्वै स्थापयामस विधिना जातवेदसम् ।
इति श्रुत्वा हरेर्वाक्यं प्रद्युम्नो धन्विनां वरः ।
ततः कृष्णेन रक्षार्थं स्वपुत्राश्च हयस्य वै ।
विलोक्यैकं स्वहस्तेन यज्ञयोग्यं तुरंगमम् ।
सहयो निर्ययौ मुक्तो शालायाश्च शनैः शनै ।
अग्रतो मध्यतश्चैव पृष्ठतश्च हरेः सुताः ।
सेवंते हरिराजं वै सुराः सर्वे हरिं यथा ॥
तथान्यै रक्षमाणस्तु मण्डलेशैस्तुरंगमः ।
प्रेषयामास मां राजन्क्रियाकर्तव्यतां प्रति ॥
सोऽहं नृपं च संस्थाप्य रुचिमत्या समन्वितम् ।
नृपश्चैत्रे पूर्णिमायां दीक्षितोऽजिनसंवृतः ।
अहं तु यादवेन्द्रस्य कुलपूर्वगुरुर्मुनिः ।
अथ विप्र ब्रह्मघोषैः श्रीकृष्णस्याज्ञया स्थिताः ।
ततः सर्वे मुनिगणाः संस्थाप्य तुरगं नृप ॥
काश्मीरचन्दनेनापि पुष्पस्रग्भिश्च तंदुलैः ।
पूजयित्वा हयं भूपं दानार्थे तु ह्यनोदयन् ।
ततः श्रुत्वाऽऽहुकः शीघ्रं पूर्वं मह्यं ददौ धनम् ॥
एकलक्षं तुरङ्गाणा सहस्रं हस्तिना तथा ।
द्विसहस्रं रथानां च धेनूनां लक्षमेव च ॥
शतभारं सुवर्णानामीदृशीं दक्षिणां नृपः ।
यथोक्तां दक्षिणां राजन्प्रददौ तां च त्वं शृणु ।
रथानां द्विशतं चैव सहस्रं च गवां तथा ।
विंशद्‌भारं च हेमानामीदृशीं दक्षिणां पुनः ॥
अथागतेभ्यो विप्रेभ्यो नत्वा राजा विधानतः ।
गजमेकं रथं गां च स्वर्णभारं च घोटकम् ॥
एकैकस्मै च विप्राय दक्षिणां प्रददौ नृपः ।
एवं कृत्वा तु दानं वै ललाटे तुरगस्य च ॥
कमनीयं कुंकुमाद्यैः स्वर्णपत्रं बबंध ह ।
ततोऽलिखं सभायां वै यादवानां च पश्यताम् ।
इन्द्रादयः सुरगणा यस्यादेशानुवर्तिनः ।
अस्ति वै द्वारकापुर्यां तद्‌भक्त्या निवसन्हरिः ।
तद्‌रक्षकः कृष्णपौत्रोऽनिरुद्धो वृकदैत्यहा ।
तं मोचयति धर्मात्मा गृहीतं च हयं नृपैः ।
तस्यान्यथा च पदयोः पतित्व यांतु धन्विनः ।
इति पत्रे च लिखिते दघ्मुः शंखान्यदूत्तमाः ॥
भूत्वा प्रसन्नः किल कार्ष्णिनन्दनम् ॥
यदूत्तमानामधिपस्य पश्यतः ।
सुमेरौ हयपूजनं नामैकादशोऽध्यायः ।
धनाद्धर्मं ततः सुखम् ।
कुतो विद्यार्थिनः सुखम् ।
पादं शिष्यः स्वमेधया ।
पादं कालक्रमेण च ।
 उवाच । उवच
Ā ईक्षां चक्रे । ईक्षामास । ईक्षां बभूव
 बन्धयां चकृम । बन्धयामासिम । बन्धयां बभूविम
अस्माकम् । नस् = ""
य एको विभाति स्वतः शुद्धचेताः,
पण्डितः रविशङ्करः
आयु–आयुर्वेदोपदेशेषु विधेयः परमादरः । – अष्टांगह्रदय
आयुर्हिताहितं व्याधिर्निदानं शमनं तथा ।
विद्यते यत्र विद्वदिभः स आयुर्वेद उच्यते ।।
समदोषः समाग्निश्च समधातु-मल-क्रियः ।
प्रसन्नात्मेन्द्रियमनाः स्वस्थ इत्यभिधीयते ।।
रुद्रस्कंदस्वामिन् 
 तस्मिंल्ललितसुदेशे शाला मणिरचिता, स्वामी शाला मणिरचिता ।
 सुन्दरजटायकलापं पावकयुतभालम् स्वामी पावकयुतभालम् 
 मुण्डै रचयति माला पन्नगमुपवीतम् स्वामी पन्नगमुपवीतम् 
 सुन्दरसकलशरीरे कृतभस्माभरणम् स्वामी कृतभस्माभरणम् 
 संगतिमेवं प्रतिदिन पठनं यः कुरुते स्वामी पठनं यः कुरुते 
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणीत" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कारुणिक = त्रि० करुणा शीलमस्य ठक्। दयालौ दयाशीले अमरः। “सम्यक् कारुणिकस्येदं वत्स! ते विचिकित्- सितम्” भाग० २, ५, १०। “आचार्य्या वै कारुणिकाश्च” भा० वि० ४७ अ०।
कारुण्य = न० करुणः करुणायुक्तः करुणाविषयो वा तस्य भावः, करुणैव वा ष्यञ्। करुणायां परदुःखप्रहरणेच्छायाभ् अमरः। २ करुणाविषयत्वे च “दयासमुद्रे स तदाशयेऽतिथीचकार कारुण्यरसापगागिरः” नैष० “कारुण्यवारांनिधे!” नीलतन्त्रम्।
कारुष = पु० करुषस्य राजा अण्। करुषदेशाधिपे दन्तवक्रे “कारुषान्मानवादासन् कारुषाः क्षत्र जातयः भाग० ९, २१” करुषोऽभिजन एषाम् अण् भर्गा० बहुषु न तस्य लुक्। पित्रादिक्रमेण तद्देशवासिषु ब० व०।
कारेणव = त्रि० करेणोरिदमण्। करेणुसम्बन्धिदुग्धादौ। “कषायं बद्धविण्मूत्रं तिक्तमग्निकरं परम्। सर्पिः कारेणवं हन्ति कफकुष्ठविषक्रिमीन्” सुश्रु०।
कार्कश्य = न० कर्कशस्य भावः ष्यञ्। कठोरस्पर्शे “आश्लेष लोलुपबधूस्तनकार्कश्यसाक्षिणी” माघः।
कार्कीक = त्रि० कर्कः शुक्लोऽश्वः स इव ईकक्। श्वेताश्वतुल्ये।
कार्ण्ण = पुंस्त्री कर्ण्णस्यापत्यं शिवा० अण्। १ कर्ण्णापत्येवृषकेतौ कर्ण्णस्येदम् अण्। २ श्रवणसम्बन्धिमलादौ त्रि०।
कार्त्त = त्रि० कृतः कृत्पत्ययस्य व्याख्यानोग्रन्थः अण्। १ कृत् प्रत्ययव्याख्याने ग्रन्थे। कृतस्येदम् अण्। २ कृतसम्बन्धिनि अस्य कौजपेन सहद्वन्द्वे कार्त्तकौजपा० पूर्वपदे प्रकृतिस्वरः। कृतमेव स्वार्थे अण्। ३ कृतयुगे “किङ्कारणं कार्त्तयुगप्रधानः” भा० आ० ९० अ०।
कार्त्तवीर्य्यस्य च दत्तात्रेयलब्धयोगप्रभावात् हरेश्चक्रावताराच्च उपास्यत्वम्। यथा चास्य हरेश्चक्रांवतारत्वं तथा तस्य ध्याने वर्णिर्त यथा “उद्यत्सूर्य्यसहस्रकान्तिरखिलक्षौणीधवैर्वन्दितो हस्तानां शतपञ्चकेन च दधच्चापानिषूंस्तावता। कण्ठेहाटकमालया परिवृतश्चक्रावतारो हरेः पायात् स्यन्दनगोऽरुणाभवसनः श्रीकार्त्तवीर्य्यो नृपः”। २ सुभूमाख्ये जैनराजचक्रवर्त्तिभेदे हेमच०।
कार्त्तवीर्य्यारि = पु० ६ त०। परशुरामे यथा च तस्य तदरित्वं तथा वर्ण्णितम् भा० व० ११६ अ० यथा
कार्त्तस्वर = न० कृतस्वरे आकरभेदे भवम् अण् कृताः पठिताः स्वरा येन कृतस्वरः सामगानकर्तृभेदस्तस्मे दक्षिणात्वेन देयम् शैषिकोऽण् वा। १ स्वर्णे तन्नामनामके २ धूस्तुरे च अमरः “स तप्तकार्त्त स्वरभास्वराम्बरः” माधः। पृथुकार्त्तस्वरपात्रम्” सा० द०।
आन्द्रकार्त्तिकत्वञ्च तुलाराशिस्थरव्यारब्धशुक्लप्रतिपदादिदर्शान्तत्वम् “मीनादिस्थो रविर्य्येषामारम्भप्रथमक्षणे। भवेत्तेऽब्दे चान्द्रमासाश्चैत्राद्या द्वादश स्मृताः” व्यास वचनात्। २ तुलास्थरविके तादृशे सौरमासे। तल्लक्षणन्तु तुलास्थरविकत्रिं शद्दिनत्वं सौरकार्त्तिकत्वम्। “चन्द्रमाः कृष्णपक्षान्ते सूर्य्येण सह युज्यते। सन्निकर्षादथारभ्य सन्निकर्षमथापरम्। चन्द्रार्कयोर्बुधैर्मासश्चान्द्रैत्यभिधीयते। आदित्यराशिभोगेन सौरोमासः प्रकीर्त्तितः” इति विष्णुध० वचनात्। “चण्डालो जायते राजन्! कार्त्तिके मांसभक्षणात्” पद्म पु० “शेते विष्णुः सदाषाढे भाद्रे च परिवर्त्तते। कार्त्तिके परिबुध्येत शुक्लपक्षे हरेर्दिने” मत्स्यपु०। तत्र नानार्थशब्दानामेकत्र शक्तिरन्यत्र लक्षणेति सिद्धान्तात् चान्द्रे मुख्यत्वम्, सौरे गौणत्वमिति रघु०। उभयत्र शक्तिरिति कालमाधवीये स्थितम्। मासशब्दे विवृतिः। एवं मार्गादीनां चान्द्रसौरलक्षणमूह्यम्। ३ कृत्तिकानक्षत्रयुक्तपौर्ण्णमासीघटिते अर्द्धमासात्मके तत्पक्षे च। “नक्षत्रेण युक्तः कालः” “सास्मिन् पौर्ण्णमासीति संज्ञायाम्” पा० व्या० जयादित्येन अस्मिन्निति दशरात्रादिव्यावृर्त्त्यर्थं मासार्द्धमाससंवत्सराणामिय संज्ञेति व्याख्याय उदाहृतं पौषोमासः पोषोऽर्द्धमासः पौषः संवत्सर इति”। गुरोः कृत्तिकारोहिण्योरन्यतरनक्षत्रेण पर्वान्तयोगे गुरोरस्तोदयोपलक्षिते ४ वर्षे च यथोक्तं सू० सि० रङ्गनाथाभ्याम् “अथ प्रसङ्गात् कार्तिकादिवृहस्पतिवर्षाण्याह” रङ्ग०। “वैशाखादिषु कृष्णे च योगः पञ्चदशे तिथौ। कार्तिकादीनि वर्षाणि गुरोरस्तोदयात् तथा” सू० सि०।
“यथा पौर्णमास्यां नक्षत्रसम्बन्धेन तत्सञ्ज्ञो मासो भवति। तथेति समुच्चयार्थकम्। वृहस्पतेः सूर्यसान्निध्यदूरत्वाभ्यामस्तादुदयाद्वा वैशाखादिषु द्वादशसु मासेषु कृष्णपक्षे पञ्चदशे तिथौ अमायामित्यर्थः। चकारः पौर्णमासीसम्बन्धसमुच्चयार्थकः। योगे उक्तनक्षत्रमम्बन्धे–कार्तिकादीनि द्वादश वर्षाणि भवन्ति। वैशाखकृष्णपक्षीयामायां वृहस्पतेरस्त उदये वा जाते सति तदादि वृहस्पतिर्वषं कृत्तिकादिनक्षत्रसंबन्धात् कार्तिकस–ञ्ज्ञम्। एवं ज्यैष्ठाषाढश्रावणभाद्रपदाश्विनमार्गशीर्षपौषमाघफाल्गुनचैत्रामादिषु मृगपुष्यमघापूफाचित्राविशाखाज्येष्ठापूर्वाषाश्रवणपूभाश्विनीदिन नक्षत्रसम्बन्धान्मार्ग शीर्षादीनि भवन्ति। अत्रापि प्रोक्तनक्षत्रद्वयत्रयसम्बन्धः प्रागुक्तो बोध्यः। अमेत्याद्युपलक्षणम्। तेन यद्दिने बृहस्पतेरुदयोऽस्तो वा तद्दिने यच्चन्द्राधिष्ठितनक्षत्रं तत्सञ्ज्ञं बार्हस्पत्यं वर्षं भवतीति तात्पर्यम्। संहिताग्रन्थऽस्तोदयवशाद्वर्षोक्तिः परमिदानीमुदयवर्षव्यवहारो गणकैर्गण्यते “येनोदितेज्य” इत्युक्तेरिति” रङ्ग०।
तस्य च विवृतिः मलमासतत्त्वे यथा
वार्हस्पत्यवर्षप्रयोजनमुक्तं सू० सि० “वार्हस्पत्येन षष्ठ्यब्दं ज्ञेयं नान्यैस्तु नित्यशः”। षष्ठ्यब्दं प्रभवादिवर्षाणि।
यथा च कार्त्तिकशब्दस्य कार्त्तिकीयुक्तार्द्धमासपरत्वं वर्षभेद परत्वं च जयादित्येन दर्शितं तथा आग्रहायणाश्विनाषाढ शब्दानामपि तादृशपौर्ण्णमार्साघटितपक्षवत्सरपरत्वं पूर्ब्बमनुक्तमपि ज्ञेयम्।
कृत्तिकाणामयं पोष्यत्वेन अण्। अग्नौ निषिक्तरुद्रतेजोजाते ५ स्कन्दे देवे। तस्य कृत्तिकापोष्यत्वकथा च भा० आनु० ८४ अ० यथा।
“देवा ऊचुः। असुरस्तारको नाम त्वया दत्तोवरः प्रभो!। सुरानृषींश्च क्लिश्नाति बधस्तस्य विधीयताम्। तस्माद्भयं समुत्पन्नमस्माकं वै पितामह!। परित्रायस्व नो देव! न ह्यन्या गतिरस्ति नः। ब्रह्मोवाच। समोऽहं सर्व्वभूतानामधर्म्मं नेह रोचये। हन्यतां तारकः क्षिप्र सुरर्षिगणबाधिता। वेदा धर्म्माश्च नोच्छेद गच्छेयुः सुरसत्तमाः!। विहितं पूर्ब्बमेवात्र मया वै व्येतु वो ज्वरः। देवा ऊचुः। वरदानाद्भगवतो दैतेयोबलगर्व्वितः। देवैर्न शक्यते हन्तुं स कथं प्रशमं व्रजेत्। स हि नैव स्म देवानां न सुराणां न रक्षसाम्। बध्यः स्यामिति जग्राह वरं त्वत्तः पितामह!। देवाश्च शप्ता रुद्राण्या प्रजोच्छेदे पुरा कृते। न भविष्यति वोऽपत्यमिति सर्व्वे जगत्पते!। ब्रह्मोवाच। हुताशनो न तत्रासीच्छापकाले सुरोत्तमाः!। स उत्पादयिताऽपत्य बधाय त्रिदशद्विषाम्। तद्वै सर्व्वानतिक्रम्य देवदानवराक्षसान्। मनुष्यानथ गन्धर्व्वान्नागानथ च पक्षिणः। अस्त्रेणामोघपातेन शक्त्या तं घातयिष्यति। यतो वो भयमुत्पन्नं ये चान्ये सुरशत्रवः। सनातनो हि संकल्पः काम इत्यभिधीयते। रुद्रस्य रेतः प्रस्कन्नमग्नौ निपतितञ्च यत्। तत्तेजोऽग्निर्म्महद्भूतं द्वितीयमिव पावकम्। बधार्थं देवशत्रूणां गङ्गायां जनयिष्यति। स तु नावाप तं शापं नष्टः स हुतभुक् तदा। तस्माद्वो भयहृद्देवाः! समुत्पत्स्यति पावकिः। अन्विष्यतां वै ज्वलनस्तथा चाद्य नियुज्यताम्। तारकस्य बधोपायः कथितो वै मयाऽनघाः!। न हि तेजस्विनां शापास्तेजःसु प्रभवन्ति वै। बलान्यतिबलं प्राप्य दुर्ब्बलानि भवन्ति वै। हन्यादबध्यान् वरदानपि चैव तपस्विनः। सङ्कल्पाभिरुचिः कामः सनातनतमोऽभवत्। जगत्पतिरनिर्द्देश्यः सर्व्वगः सर्व्वसावनः। हृच्छयः सर्व्वभूतानां ज्येष्ठो रुद्रादपि पभुः। अन्विष्यतां स तु क्षिप्रं तेजोराशिर्हुताशनः। स वो मनोगतं कामं देवः सम्पादयिष्यति। एतद्वाक्यमुपश्रुत्य ततो देवा महात्मनः। जग्मुः संसिद्धसङ्कल्पाः पर्य्येषन्तो विभावसुम्। ततस्त्रैलोक्यमृषयो विचिन्वन्तः सुरैः सह। काङ्क्षन्तो दर्शनं वह्नेः सर्व्वे तद्गतमानसाः। परेण तपसा युक्ताः श्रीमन्तो लोकविश्रुताः। लोकानन्वचरन् सिद्धाः सर्व्व एव भृगूत्तम!। नष्टमात्मनि संलीनं नाधिजन्मुर्हुताशनम्। ततः सञ्जातसन्त्रासानग्नेर्द्दर्शनलालसान्। जलेचरः क्लान्तमनास्तेजसाऽग्नेः प्रदीपितः। उवाच देवान्मण्डूको रसातलतलोत्थितः” इत्युपक्रम्य ८५ अ० देवैरग्निसमागमेततो देवैः प्रार्थितवरादिमुक्तं यथा।
“गङ्गोवाच। जातरूपः स गर्भो वै तेजसां त्वमिवानघ!। सुवर्ण्णो विमलो दोप्तः पर्व्वतञ्चावभासयत्। पद्मोत्पलविमिश्राणां ह्रदानामिव शीतलः। गन्धोऽस्य सकदम्बानां तुल्यो वै तपतांवर!। तेजसा तस्य गर्भस्य भास्करस्येव रश्मिभिः। यद्द्रव्यं परिसंसृष्टं पृथिव्यां पर्व्वतेषु च। तत् सर्व्वं काञ्चनीभूतं समन्तात् प्रत्यदृश्यत। पर्य्यधावत शैलांश्च नदीः प्रस्रवणानि च। व्यादीपय~स्तेजसा च त्रैलोक्यं सचराचरम्। एवं रूपः स भगवन्! पुत्रस्ते हव्यवाहन!। सूर्य्यवैश्वानरसमः कान्त्या सोम इवापरः। एवमुक्त्वा तु सा देवी तत्रैवान्तरधीयत। पावकश्चापि तेजस्वी कृत्वा कार्य्यं दिवौकसाम्। जगामेष्टं ततो देशं तदा भार्गवनन्दन!। एतैः कर्म्मगुणैर्लोके नामाग्नेः परिग यते। हिरण्यरेता इति वै ऋषिभिर्व्विबुधैस्तथा। पृथिवी च तदा देवी ख्यातोवसुमतीति वै। स तु गर्भो महातेजा गाङ्गेयः पावकोद्भवः। दिव्यं शरवणं प्राप्य ववृधेऽद्भुतदर्शनः। ददृशुः कृत्तिकास्तन्तु बालार्कसदृशद्युतिम्। पुत्रञ्चैताश्च तं बालं पुपुषुस्तन्यविस्रवैः। ततः स कार्त्तिकेयत्वमवाप परमद्युतिः। स्कन्नत्वात् स्कन्दताञ्चापि गुहावासाद्गुहोऽभवत्”। अधिकं कार्त्तिकेयशब्दे वक्ष्यते। कार्त्तिकस्येयम् अण् ङीप्। कार्त्तिकी ६ देवीशक्तिभेदे कौमार्य्याम् नवपत्रिकान्तर्गते जयन्तीस्थे ७ देवीभेदे च कृत्तिकानक्षत्रेण युक्ता पौर्णमासी अण् ङीप्। चान्द्रकार्त्तिकमासस्य ८ पौर्णमास्याम् स्त्री। “कार्त्तिक्याः आग्रहायणो मासे” महाभा०।
तत्र आकाशादिदीपमाहात्म्यं पाद्मे “उच्चैः प्रदीपमाकाशे यो दद्यात् कार्तिके नरः। सर्वं वलं समुद्धृत्य विष्णुलोकमवाप्नुयात्। विष्णुकेशवमुदृश्य दीपं दद्यात् तु कार्तिके। आकाशस्थ जलस्थञ्च शृणु तस्यापि यत् फलम्। धनं धान्यं समृद्धिश्च पुत्रवानीश्वरो गृहे! लोचने च शुभे तस्य विद्वानपि च जायते” किंच “विप्रवेश्मनि यो दद्यात् कार्तिके मासि दीपकम्। अग्निष्टोमफलं तस्य प्रवदन्ति मनीषिणः। चतुष्पथेषुय् रथ्यासु ब्राह्मणावसथेषु च। वृक्षमूलेषु गोष्ठेषु कान्तारे गहनेषु च। दोपदानाद्धि सर्वत्र महाफलमवाप्नुयात्”।
कार्त्तिकेय = पु० कृत्तिकानामपत्यं पाल्यत्वेन ढक्। अग्निनिषिक्तरुद्रतेजस उत्पन्ने कृत्तिकाभिः पालिते स्कन्दे देवे कार्त्तिकशब्दे तत्कथादि उक्तम्। रामायणेतु संक्षेपेणोक्तं यथा “कुमारश्चाभवत् तत्र तरुणार्कसमद्युतिः। वह्नितेजोभवः श्रीमान् गङ्गाकुक्षिपरिच्युतः। तं कुमारं ततो जातं दृष्ट्वा सेन्द्रा मरुद्गणाः। तदा क्षीरप्रदानार्थं कृत्तिकाः संन्ययोजयन्। ताः क्षीरं तस्य देवस्य समयेन ददुस्तदा। स्यादस्माकमयं पुत्रः ख्यातो नाम्नोति राघव!। अन्योन्यं पिबतस्तासां तनयस्य मुखानि षट्। समभूवन् महाबाहो! षण्मुखस्तेन विश्रुतः। ततस्तादेवता ऊचुः कार्त्तिकेय इति प्रभुः। पुत्रोऽयं जगति ख्यातो भविष्यति न संशयः”।
कार्त्तिकेयप्रसू = स्त्री कार्त्तिकेयं प्रसूते प्र + सू–क्विप्। षार्वत्यां शब्दरत्ना०। षार्व्वत्यां शिववीर्यनिषेककाले देवैर्विघ्ने कृते तद्रेतसो भूमिवह्न्यादिनिषेकेण तस्योत्पत्तेस्तस्यास्तदीयमूलकारणत्वात् तत्प्रसूत्वं यथा ब्रह्मवै० पु० गणेशख० “सम्बभूवरहः क्रीडा पार्वतीशिवयोः पुरा। दृष्टस्य च सुरैः शम्भो र्वीर्य्यं भूमौ पपात ह। भूमिस्तदक्षिपत् वह्नौ वह्निश्च शरकानने। तत्त्वं पुष्टः कृत्तिकाभिः”। षट्सु ऋषिपत्नीषुवह्नेरेतसो निषेके ताभिश्च शरवणेक्षेपात्तज्जन्मे तस्यमूलमग्निकुमारशब्दे ५४ पृ० भारतवाक्यं दर्शितम् तेन गङ्गायां निषेकाज्जन्मकथनन्तु कल्पभेदादित्यविरोधः।
कार्त्तायणि = पु० स्त्री कर्तुरपत्यम् कुर्वा० ण्यः कार्त्त्यः तस्यापत्यम् “अणोद्व्यचः” पा० फिञ् यलोपः। कर्तुरपत्यस्यापत्ये।
कार्त्स्न्य = न० कृत्स्नस्य भावः ६ त० ष्यञ्। साकल्ये “विभाषा सातिः कात्र्स्न्ये” पा० “तन्निबोधत कात्र्स्न्येन द्विजाग्र्यान् पङ्क्तिपावनान्” मनुः।
कार्पण्य = न० कृपणस्य भावः ष्यञ्। १ कृपणत्वे २ दीनत्वे च “कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः” गीता। “कार्पण्यं केवला नीतिः क्रौर्य्यं श्वापदचेष्टितम्” हितो०।
कार्पासिक = त्रि कर्पासेन निर्वृत्तः ठक्। कर्पाससूत्रनिष्पन्ने पटादौ “शतं दासीसहस्राणां कार्पासिकनिवासिनाम्” भां० स० ५० अ०। कार्पासवस्त्राच्छादिनाम्।
कार्म्मण = न० कर्म्मैव कर्म्मन् + “तद्युक्तात् कर्म्मणोऽण्” पा० अण्। १ वाचिकं श्रुत्वा क्रियमाणे कर्म्मणि सि० कौ०। कर्म्मणे हितम् अण्। २ मूलकर्म्मणि मन्त्रौषध्यादिभिर्वश्यादि करणे अमरः । “कार्म्मणत्वमगमन् रमणेषु” माघः। ततः स्वार्थेऽण् स्वार्थिकप्रत्ययस्य क्वचित् प्रकृतिलिङ्गाति क्रम विधानात् कार्म्मणी त्त्रार्थे स्त्री०। “धौतं नद्या किमिदमथवा कार्मणी माथुरीणाम्” उद्धवदू० कार्मणमिति तु ज्यायः। ३ मन्त्रादियोगविद्यायाम् न० कर्म्म साध्यत्वेन अस्त्यस्य अण्। ४ कर्म्मदक्षे त्रि मेदि०। प्रपञ्चसारोक्तमलत्रयान्तर्गते ५ मलभेदे च। “मायिकं नाम योषोत्यं पौरुषं कार्मणं मलम्। आलव्यं तद्द्वयं प्रोक्तं निषिद्धं तन्मलत्रयम्” “ज्योतिर्मन्त्रेण विधिवद्दहेन्मलत्रयं यती” तन्त्रसा०।
“पूर्णायतं द्विजः कृत्वा ततो मांसैर्गतायुषाम्। सुनिर्धौतं ततः कृत्वा यज्ञभूमौ विधानवत्। ततो वाणं समागृह्य दंशितः सुसमाहितः। तूणमासाद्य बन्धीयात् दृढां कक्ष्याञ्च दक्षिणाम्। विलक्ष्यमपि लब्धा यस्तत्र चैव सुसंस्थितः। ततः समुद्धरेद्वाणं तूणाद्दक्षिणपाणिना। तेनैव सहितं भध्ये शरं संगृह्य धारयेत्। आकृष्य ताडयेत्तत्र चन्द्रकं  षोडशाङ्गुलम्। युक्त्वा वाणं ततः पश्चाद्धनुः शिक्षा ततःस्मृता। निगृह्णीयान्मध्यमया ततोऽङ्गुल्या पुनः पुनः। अक्षिलक्ष्यात् क्षिपेत्तूणाच्चतुरस्रं तु दक्षिणम्। चतुरस्रगतं वेध्यमभ्यस्येच्चादितः स्थितम्। तस्मादनन्तरं तीक्ष्णं परादृत्तगतं च यत्। निम्रमुन्नतवेध्यञ्च अभ्यस्येत् क्षिप्रकं ततः। वेध्य स्थानेष्वथैतेषु सन्न्यस्य पुटकं धनुः। हस्तावापशतैश्चित्रैस्तर्जयेद्दुर्जरैरपि। तस्मिन् मध्यगते विप्र! द्वे वेध्ये दृढ सङ्गरे। द्वे वेध्ये द्वे तथा चित्रदुष्करे दृढदुष्करे। न तु निम्नञ्च तीक्ष्णञ्च दृढवेध्ये प्रकीर्त्तिते। निम्नं दुष्करमुद्दिष्टं वेध्यं मुर्द्ध्नि शतञ्चरेत्। लस्तकायनमध्ये तु चित्रदुष्करसंज्ञके। एवं वेध्यगणं कृत्वा दक्षिणेनेतरेण च। आरोहेत् प्रथमं वीरोजितलक्ष्यस्ततो नरः। एष एव विधिः प्रोक्तस्तत्र दृष्टः प्रयोक्तृभिः। अधिकं भ्रमणं तस्य तस्माद्विष्वक् प्रकीर्त्तितम्। लक्ष्य संयोजयेत्तत्र पत्रिपत्र गतं दृढम्। भ्रान्तं प्रचलितं चैव स्थिरं यच्च भवेदिति। समन्तात्ताडयेद्भिन्द्याच्छेदयेद् व्यथयेदपि। कर्म्मणा संविधानज्ञो ज्ञात्वैव विधिमाचरेत्। मनसा चक्षुषा दृष्ट्वा योगसिद्धिं ध्रुवं व्रजेत्”। १० वृत्तक्षेत्रस्य परिध्यर्द्धात्मके रेखाभेदे ११ तदीयांशभेदे च तयोर्धनुराकारत्वात्तथात्वम्। तदानयनप्रकारः जीवानयनप्रकारसुक्त्वा लीला० दर्शितोयथा।
“उदाहरणम्। विहिताइह ये गुणास्ततोवद तेषा मधुना धनुर्मितिम्। यदि तेऽस्ति धनुर्ग्गुणक्रियागणिते गाणितिकातिनैपुणम्” न्यासः। ४२। ८२। १२०। १५४। २०८। २२६। २२६। २४०। [एता जीवासंख्या यथा भवन्ति तथा जीवाशब्दे वक्ष्यते] सएवापवर्त्तितः परिधिः १८। ४२ जीवाङ्घ्रिणा २१२ पञ्चभि ५ श्च परिधेः १८ र्वर्ग्गो ३२४ गुणितः। १७०१०। व्यासाब्धि २४०। ४ घात ९६० युत ४२ भौर्विकयानया १००२ विभक्तोलब्धो १७ऽत्राङ्कलाघवाय चतुर्विंशतेर्द्व्यधिकसहस्रांशयुतोगृहीतोऽनेनोनितात्परिधि १८। ३२४ वर्ग्ग चतुर्थभागात् ८१  ६४ पदे प्राप्ते ८ वृति १८ दलात् ९। पतिते १ जातं धनुः एवं जातानि धनूंषि। १। २। ३। ४। ५। ६। ७। ८। ९। एतानि परिधिष्वष्टादशांशेन गुणितानि स्य्ः”। एवं ८२ स्ंख्यादौ कल्प्यम्। “दलीकृतं चक्रमुशन्ति चापम्” इति सि० शि० उक्ते १२ राशिचक्रस्यार्द्धरूपे खण्डे च तस्य च जीवाभेदेनान्यविधा मितिः यथोक्त तत्रैव “ज्प्तां प्रोज्झ्य तत्त्वाश्वि २२५ हतावशेषं यातैष्यजीवाविवरेण भक्तम्। जीवा विशुद्धा यतमा च तज्ज्ञैस्तत्वाश्विभिस्तत् सहितं धनुःस्यात्” “यस्य धनुः साध्यं तस्माद्या जीषा विशुध्यति सा शोध्या शेषात्तत्वाश्वि २२५ गुणाद्गतागामिज्यान्तरहताद्यल्लभ्यते तत्स्थाप्यं ततोयतमा जीवा विशुद्धा तद्गुणितैस्तत्त्वाश्विभिः २२५ सहितं धनुः स्यात्” प्रमि०
सू० सि० रङ्गनाथाभ्याञ्च तथैवोक्तं यथा। “ज्यां प्रोज्झ्य शेषं तत्त्वाश्विहतं तद्विवरोद्धतम्। सङ्क्यातत्त्वाश्विसंवर्गे संयोज्य धनुरुच्यते” सू० सि०।
“यस्य धनुः कर्त्तुमिष्टं तस्मिन्नशुद्धपूर्वं ज्यापिण्डं न्यूनीकृत्य शेषं पञ्चाकृति २२५ गुणं तद्विवरोद्धृतं तयोः शुद्धाऽशुद्धपिण्डयोरन्तरेण भक्तं फलं शुद्धा ज्या यतमा यतमसङ्ख्या तत्त्वाश्विनोः संवर्गे घाते संयोज्य सिद्धं धनुः कथ्यते। अत्रोपपत्तिः। ज्या यतमा शुद्ध्यति ततमा याश्चापकलास्ततमसङ्ख्यागुणिततत्त्वाश्विनः। यदि ज्यान्तरेण तत्त्वाश्रिकलास्तदा शेषज्यया का? इत्यनुपातागतफलयुता इति वैपरीत्येन सुगमतरा”। अधिकं जीवाशब्दे वक्ष्यते।
ब्रह्मा भवो लोकपालाः स्वर्वासं मेऽभिकाङ्क्षिणः।।।।
तव्हां मियते भाकर ।
* ^-,* ^ ऋषभं मा समानानां सपत्नानां विषासहिम् । हन्तारं शत्रूणां कृधि विराजं गोपतिं गवाम् । – 
न हि शास्त्रविहितं किञ्चिदकर्तव्यतामियात् । [śāā āṣ] [
शान्तदर्पैरादरणीयमित्यर्थः ॥ [ṭ  āṣ] ['
अतिसूक्ष्मबुद्धिविषयत्वाज्ज्ञेयस्य[ṭ ] ['
श्रीगुरुं वासुदेवं च नारायणगुरुं परम् ।
परमेष्ठ्यनिरुद्धं परात्परं गुरुमच्युतम् ।
इति श्री श्रीधरकृतपांडवप्रतापे परीक्षितजन्मकथनं नाम त्रिपंचाशत्तमाध्यायः ।
यथा सोम्यैकेन मृत्पिण्डेन सर्वं मृन्मयं विज्ञातं स्यात्, वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम् 
तत्र भागवता मन्यन्ते – भगवानेवैको वासुदेवो निरञ्जनज्ञानस्वरूपः परमार्थतत्त्वं, स चतुर्धा आत्मानं प्रविभज्य प्रतिष्ठितो वासुदेवव्यूहरूपेण, संकर्षणव्यूहरूपेण, प्रद्युम्नव्यूहरूपेण, अनिरुद्धव्यूहरूपेण च । वासुदेवो नाम परमात्मा उच्यते । संकर्षणो नाम जीवः । प्रद्युम्नो नाम मनः । अनिरुद्धो नामाहंकारः ।
न च पञ्चरात्रसिद्धान्तिभिः वासुदेवादिष्वेकस्मिन् सर्वेषु वा ज्ञानैश्वर्यादितारतम्यकृतः कश्चिद्भेदोऽभ्युपगम्यते । वासुदेवा एव हि सर्वे व्यूहा निर्विशेषा इष्यन्ते । नचैते भगवद्व्यूहाः चतुःसंख्यायामेवावतिष्ठेरन्, ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तस्य समस्तस्यैव जगतो भगवद्व्यूहत्वावगमात् ।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
शक्यो वारयितुं जलेन हुतभुक् छत्रेण सुर्यातपो
सर्वस्यौषधमस्ति शस्त्रविहितं मूर्खस्य नास्त्यौषधम् ।
शक्यो वारयितुं =  हुतभुक् जलेन =छत्रेण सुर्यातपो =नागेन्द्रो निशिताङ्कनेन समदो =दण्डेन गोगर्दभौ =व्यादिभेषजसंग्रहैश्च =विविधैर्मन्त्रप्रयोगैर्विषम् =सर्वस्यौषधमस्ति शास्त्रविहितं = शस्त्र-मेन्तिओनेद् मूर्खस्य नास्त्यौषधम् = मूर्ख
तृणं न खादन्नपि जीवमानस्तद्भागदेयं परमं पशुनाम् ।
येषां न विद्या न तपो न दानं ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्म ।
वरं पर्वतदुर्गेषु भ्रान्तं वनचरै सह ।
न मूर्खजनसम्पर्क सुरेन्द्रभवनेष्वपि ।
तदा सर्वज्ञोऽस्मीत्यभवदलिप्तं मम मन।
ज्ञानलवदुर्विदग्धं ब्रह्मापि तं नरं न रञ्जयति ।
भुजंगमपि कोपितम् शिरसि पुष्पवद्धारयेन्न तु प्रतिनिविष्टमूर्खजनचित्तमाअराधयेत् ।
प्रसह्य =मणिमुद्धरेन्मकरवक्रदंष्ट्रांकुरात् = मणिम्+उद्धरेत्+मकर+वक्र+दंष्ट्र+अंकुरात् =-समुद्रमपसंतरेत्प्रचलदुर्मिमालाकुलम् = समुद्रम्+अपसंतरेत्+प्रचलत्+उर्मिमालाम्+आकुलम् =भुजंगमपि =कोपितम् =शिरसि =पुष्पवद्धारयेत् = पुष्पवत्+धारयेत् =न तु =प्रतिनिविष्ट =,मूर्खजनचित्तम् = मूर्ख+जन+चित्तम् =आराधयेत् =
लेभिरे तपसा पूर्वमनुज्ञाताः स्वयंभुवा।।
एक एव पदार्थस्तु त्रिधा भवति वीक्षितः।
धर्म धनं च धान्यं च गुरोर्वचनमौषधम्।
सुगृहीतं च कर्तव्यमन्यथा तु न जीवति।
नमस्ते - स्वागतम् -- 
“नमस्ते – स्वागतम् –”
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तैत्तिरीयोपनिषत्  प्रसिद्धासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । इयं कृष्णयजुर्वेदीयतैत्तिरीयशाखान्तर्गता । इयम् उपनिषत् वल्लीत्रयेण विभक्ता विद्यते । प्रथमा वल्ली वर्णोच्चारविषयकः इत्यतः शिक्षावल्ली इति निर्दिश्यते । द्वितीयायां वल्ल्याम् आनन्दस्य मीमांसा विद्यते इत्यतः ब्रह्मानन्दवल्ली इति निर्दिश्यते । तृतीयायां वल्ल्यां वरुणस्य पुत्रः भृगुः प्रश्नोत्तरैः तपसा ब्रह्मज्ञानं प्राप्तवान् इत्यतः भृगुवल्ली इति निर्दिश्यते ।
४ प्रमुखाः शब्दाः
शिक्षावल्ल्यां १२ अनुवाकाः विद्यन्ते । तेषु विषयप्रस्तुतिः एवं विद्यते -
अनुवाकः २ वर्ण-स्वर-मात्रा-बल-साम-सन्तानादयः क्रमेण उल्लिखिताः
अनुवाकः ३ विश्व-ज्योति-विद्या-प्रजा-देहादीनि केषां तत्त्वानां संयोगेन कथं जातमिति विवृतम्
अनुवाकः ४ बुद्धिबलयोः अधिष्ठातृदेवतायाः इन्द्रदेवतायाः वर्णनं प्रार्थना च विद्यते । सम्पदः यशः च सम्प्रार्थ्य अधिकाः ब्रह्मचारिणः अध्ययनाय आगच्छेयुः इति वरं प्रार्थयते
अनुवाकः ६ अन्तर्हृदये स्थितस्य पुरुषस्य उल्लेखपूर्वकम् आनन्दः नाम किम् ? अमृतं किमिति संक्षेपेण विवृतम्
अनुवाकः ७ भूतेषु पञ्च भागाः देहे अपि पञ्च भागाः इति निरूप्य शरीरं पञ्चभूतैः एव निर्मितम् इति वर्णितम्
अनुवाकः १० त्रिशङ्कुना कृतस्य आत्मस्वरूपस्य वर्णनं विद्यते
अनुवाकः ११ अध्ययनं समाप्य गमनोद्युक्तं शिष्यम् उद्दिश्य गुरोः उपदेशः निरूपितः
ब्रह्मानन्दवल्ली[सम्पादयतु]
ब्रह्मानन्दवल्ल्यां ९ अनुवाकाः विद्यन्ते । तेषु विषयप्रस्तुतिः एवं विद्यते -
अनुवाकः १ ब्रह्मणा एव विश्वस्य उत्पत्तिः
अनुवाकः २ अन्नेन एव सर्वेषां वस्तूनाम् उत्पत्तिः
अनुवाकः ३ प्राणेन एव सर्वे जीवन्ति
अनुवाकः ४ ब्रह्म इन्द्रियातीतम् । श्रद्धा, ऋतं, सत्यं, योगः, बुद्धिश्च विज्ञानमयपुरुषस्य अवयवानि
अनुवाकः ५ विज्ञानेन यज्ञ-कर्मयोः विस्तारः भविष्यति । प्रिय-मोद-प्रमोद-आनन्द-ब्रह्म एते आनन्दमयस्य आत्मनः अवयवानि
अनुवाकः ६ असत् तन्नाम इन्द्रियातीतं सत्यं पूर्वम् एकमेव आसीत् । स्वसङ्कल्पेन मूर्तामूर्तवस्तुरूपेण परिणतम्
अनुवाकः ७ असता सत् जातम् । वस्तुनः आनन्ददायकं तत्त्वम् असतः रूपम् । असतः साक्षात्कारतः पुरुषः निर्भयः भवति ।
अनुवाकः ८ ब्रह्मानन्दः कीदृशः इति निरूपितः । निष्कामिना वेदज्ञेन ब्रह्मानन्दः प्राप्यते ।
अनुवाकः ९ आत्मज्ञानी पापपुण्यातीतः भवति इति निरूपितम् ।
भृगुवल्ल्यां १० अनुवाकाः विद्यन्ते । तेषु विषयप्रस्तुतिः एवं विद्यते -
अनुवाकः १ भृगुः पितरं ब्रह्मज्ञानम् अयाचत । भूतानि कथम् उत्पद्यन्ते ? केन आधारेण जीवन्ति ? कस्मिन् लीयन्ते इत्येतत् तपसा ज्ञायताम् इति पिता उपदिशति ।
अनुवाकः २ अन्नमेव ब्रह्म इति पितरं वदति । पिता पुनः तपसः आचरणाय प्रेषयति ।
अनुवाकः ३ प्राणः एव ब्रह्म इति पितरं वदति । पिता पुनः तपसः आचरणाय प्रेषयति ।
अनुवाकः ४ मनः एव ब्रह्म इति पितरं वदति । पिता पुनः तपसः आचरणाय प्रेषयति ।
अनुवाकः ५ विज्ञानमेव ब्रह्म इति पितरं वदति । पिता पुनः तपसः आचरणाय प्रेषयति ।
अनुवाकः ६ आनन्दः एव ब्रह्म इति पितरं वदति । अस्य ज्ञानमेव भार्गवीवारुणीविद्या । अस्य ज्ञाता महिमावान् भवति ।
अनुवाकः ७ अन्नं न निन्दितव्यम् । अन्नप्राणयोः अन्योन्याश्रयः विद्यते । अस्य ज्ञाता महिमावान् भवति ।
अनुवाकः ८ आपतेजसोः अन्योन्याश्रयः विद्यते । उभौ अपि अन्नरूपौ एव । अस्य ज्ञाता महिमावान् भवति ।
अनुवाकः ९ पृथ्व्याकाशयोः अन्योन्याश्रयः विद्यते । उभौ अपि अन्नरूपौ एव । अस्य ज्ञाता महिमावान् भवति ।
अनुवाकः १० अतिथिसत्कारः कर्तव्यः । शरीरदेवताः उपासितव्याः । तृप्तिबलतेजसां प्राप्तये दैव्योपासनं कर्तव्यम् इति सूचितम् ।
प्रतिष्ठा इति, मनः इति, महातत्त्वमिति  ब्रह्मणः उपासनेन विभिन्नानि फलानि प्राप्यन्ते । ब्रह्मज्ञानी पञ्चकोशान् अतीत्य आनन्देन गायन् समग्रमपि उपभुङ्क्ते । आत्मा देवताभ्यः पूर्वम् आसीत्, अमृतनाभौ तस्य जन्म, आत्मा एव विश्वस्य उपसंहारकः इति निरूपितमस्ति । ततः शान्तिमन्त्राः उक्ताः ।
प्रमुखाः शब्दाः[सम्पादयतु]
अर्यमा - द्वादशादित्येषु अन्यतमः
उपनिषत् - ज्ञानं, तत्त्वं, रहस्यम्
संहिता - संयोगः
सन्धिः - ऐक्यस्थानं कालः वा
प्रवचनम् - अध्यापनम्, विवेचनम्, व्याख्यानम्, विवरणम्
शमः - मनसः संयमः
स्वाराज्यम् - ब्रह्मपदवी, मोक्षः
तैत्तिरीयोपनिषदः वैशिष्ट्यम्[सम्पादयतु]
दशोपनिषत्सु छान्दोग्य-बृहदारण्यके विहाय अवशिष्टासु बृहत्तमा वर्तते इयम् उपनिषत् । इयम् उपनिषत् प्रवृत्तिपरा वर्तते । स्वाद्यायप्रवचनयोः आचरणं सर्वदा स्यादिति आग्रहः अत्र वर्तते । जीवने कानि नीतितत्त्वानि अनुसर्तव्यानि इति स्पष्टोल्लेखः अत्र वर्तते । अत्र प्रस्तुतः पञ्चकोशविचारः तत्त्वज्ञानदृष्ट्या बहुव्यापकं बोधपरञ्च वर्तते । अत्रत्या आनन्दमीमांसा च विशेषमहत्त्वयुता वर्तते । अस्याः उपनिषदः तिसृषु वल्लीषु त्रिविधाः मीमांसाः प्रस्तुताः ।
अस्यां वल्ल्याम् अध्ययन-विद्यार्जन-नैतिकाचरणविषयाः सुष्ठु उल्लिखिताः सन्ति । शिक्षा नाम वर्णोच्चारविद्या या च ब्रह्मचर्यावस्थायाम् अध्येतव्या । बुद्धेः अधिष्ठातृदेवस्य इन्द्रस्य आह्वानं कृत्वा ऋषयः उत्तमां बुद्धिं मधुरवाणीं च प्रार्थयन्ति । शमदमयुक्ताः उत्तमाः विद्यार्थिनः विद्यार्जनाय अस्मद्समीपं यथा आगच्छेयुः तथा क्रियताम् इत्यपि प्रार्थयन्ति । अत्र प्रत्येकस्य कर्तव्यस्य निर्देशानन्तरं 'स्वाध्यायप्रवचने च' इति उक्तिः विद्यते पौनःपुन्येन । 'सत्यं वद धर्मं चर' इत्येतत् वचनं तु सुप्रसिद्धमेव । अध्ययनं समाप्य गृहगमनोद्युक्तं शिष्यम् उद्दिश्य कृतः उपदेशः अयम् । 'यान्यस्माकं सुचरितानि ।' - अस्माकम् उत्तमचरितानि भवता उपास्यानि न अन्यानि - इति यत् गुरुः वदति तत् तस्मिन् विद्यमानं माधुर्यं विनयशीलतां च दर्शयति ।
अस्याम् उपनिषदि प्रवृत्तिपराः उल्लेखाः बहवः दृश्यन्ते । 'मम अन्नवस्त्रादीनि वर्धेत, गोसम्पत्तिः वर्धेत' इति ऋषयः प्रार्थयन्ति । 'महान् भवति प्रजया पशुभिः ब्रह्मवर्चसेन' इति ऋषयः शिष्यान् आशिषा अनुगृह्णन्ति । शास्त्रोक्तः धर्मसम्मतः प्रवृत्तिमार्गः निकृष्टः इति केनापि न चिन्त्यते स्म ।
'सत्यम्' 'ऋतम्' इति शब्दद्वयं वेदोपनिषत्सु पौनःपुन्येन श्रूयते । सत्यं नाम तत्त्वं, तत्त्वज्ञानं, निजवस्तु । 'ऋतं' नाम सत्यम् अनुसृतः धर्मः, योग्यमार्गः वा । सत्यज्ञानमात्रेण फलितार्थः न सिद्ध्यति । तेन सह ऋतं धर्माचरणम् अत्यवश्यम् । सत्यज्ञानेन विना मनसि स्पष्टता न भवति । धर्माचरणं विना अध्यात्मसाधनं विना साक्षात्कारः न भविष्यति । अतः एतद्वयमपि अत्यवश्यम् । अस्याम् उपनिषदि नीतिविषयः विशेषतया उल्लिखितः । अध्ययनं समाप्य गमनोद्युक्तं शिष्यम् उद्दिश्य अत्र कृतः उपदेशः अद्यत्वे अपि समुचितः विद्यते ।
अस्यां ब्रह्मानन्दमीमांसा विद्यते । परब्रह्म अन्तराकाशे सर्वत्र व्याप्तं विद्यते । ब्रह्मज्ञानिनः ब्रह्मणि एकीभूय तदीयं वैभवम् एव अनुभवन्ति इति ऋषिभिः सिद्धान्तः कृतः वर्तते । ततः ब्रह्मणः सृष्टिक्रमं वर्णयन्ति । अन्नमय-प्राणमय-मनोमय-विज्ञानमय-आनन्दमयकोशाः कथम् अन्योन्यव्यापकाः विद्यन्ते इति वर्णितम् । सृष्टिः ब्रह्मणः सङ्कल्पशक्त्या जाता । ब्रह्मज्ञानी भयातीतः भविष्यति इत्येतत् वर्णनम् आत्मिकानुभवस्य परमोच्चवर्णनम् । समग्रं विश्वम् आनन्दमूलं विद्यते इति वदद्भिः ऋषिभिः विश्वोत्पन्नमूलशक्तेः भावः एव सधैर्यं वर्णितः विद्यते । ततः मानुषानन्दं परिमाणं परिकल्प्य तद्वर्धयन्तः ब्रह्मानन्दस्य श्रेष्ठाम् आत्यन्तिकसीमां वर्णितवन्तः सन्ति । निष्कामवेदज्ञेन अयम् आनन्दः अनुभोक्तुं शक्यः । तस्य आनन्दस्य अनुभोक्ता सर्वविधभयेभ्यः पापपुण्यकल्पनाभ्यः च मुक्तः भविष्यति इति स्वयम् अनुभूय ऋषयः वदन्ति । मनुष्यस्य महत्त्वाकांक्षायाः सीमा कदापि कुत्रापि एतावत्पर्यन्तं न गतमिति इतिहासः साक्षीभूतः विद्यते ।
पञ्चकोशवर्णनम्[सम्पादयतु]
अन्नमय-प्राणमय-मनोमय-विज्ञानमय-आनन्दमयकोशाः सूक्ष्मातिसूक्ष्माः सन्ति । अधस्तनकोशाः उपरितनकोशैः व्याप्ताः सन्ति । अत्र कोशः नाम न देहः, अपि च अवस्था विद्यते । अस्माकं चैतन्यशक्तिः अनुभवप्राप्त्यर्थं पञ्चसु विविधासु अवस्थासु यत् सञ्चरति ताः भूमिकाः एव कोशाः । जडं निर्जीवं चेतनारहितम् इति यत् भाति तत्सर्वं भवति अन्नमयकोशः । शरीरव्यापारः श्वासोच्छ्वासः रुधिराभिसरणम् इत्यादयः प्राणमयकोशे प्रचलति । सङ्कल्पविकल्पादयः मनोमयकोशे, इदमित्थम् इति निश्चितज्ञानं यत् भवेत् तत् विज्ञानमयकोशे, सुखानुभवः यत् भवति सः आनन्दमयकोशः इत्युच्यते । आनन्दमयः कोशः सूक्ष्मतमः नाम चैतन्यस्वरूपं शुद्धतमं विद्यते इत्यर्थः ।
प्राणिनः कुतः उत्पन्नाः, कुत्र विद्यन्ते, कुत्र प्रविशन्ति इत्येतेषां मुख्यप्रश्नानाम् उत्तरं परिशोधयता भृगुना तपोबलेन अवगतं यत् इदं विश्वम् आनन्दे उत्पद्य, आनन्दे तिष्ठत् आनन्दे एव लयं गच्छति इति । अस्य निर्णयस्य प्राप्तेः पूर्वं सः अन्नमय-प्राणमय-मनोमय-विज्ञानमयकोशान् आविष्कृत्य अन्ते आनन्दमयकोशः एव सर्वस्य मूलम् इति निरचिनोत् । चिद्वस्तु एकमेव । तदेव स्वसङ्कल्पशक्त्या पञ्चधा विभागं प्राप्य पञ्चसु कोशेषु अनुभवं प्राप्नोति । अन्नमयकोषे जडसृष्टिमात्रम् । अत्र चिच्छक्तिः सुषुप्तावस्थायां भवति । प्राणमयकोशे जीवसृष्टिः । अत्र चिच्छक्तिः प्राणशक्तिरूपेण कार्यं करोति । मनोमयकोशे मनसः सृष्टिः । अत्र चिच्छक्तिः सूक्ष्मरूपेण मनोव्यापारान् करोति । तत्र सात्त्विकांशः भागशः प्रकाश्यते । विज्ञानमयकोशः शुद्धबुद्धेः सृष्टिः । अत्र चिच्छक्तिः शुद्धचैतन्यद्वारा प्रकाश्यते । अत्र विश्वैक्यभावः वर्धते । शुद्धसात्त्विकभावः स्पष्टतया कार्यं करोति । आनन्दमयकोशः नाम शुद्धचिन्मयसृष्टिः । अत्र स्वात्मनि लीनः सन् आनन्दम् अनुभवति । चराचरवस्तूनाम् उत्पत्तिः, स्थितिः, लयश्च आनन्दस्वरूपे ब्रह्मचैतन्ये भविष्यति इत्येतस्य साक्षात्कारः एव भार्गवीवारुणीविद्या । अस्याः सम्पादनमेव मानवजीवनस्य परमं लक्ष्यम् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=तैत्तिरीयोपनिषत्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१३ दिसम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १००० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मनैनु बभ्रूणामहं शतं धामानि सप्त च 
ओषधीःप्राचुच्यवुर्यत किं च तन्वो रपः 
आत्मायक्ष्मस्य नश्यति पुरा जीवग्र्भो यथा 
ताः सर्वाःसंविदाना इदं मे परावता वचः 
याः फलिनीर्या अफला अपुष्पा याश्च पुष्पिणीः 
यं जीवमश्नवामहै न स रिष्याति पूरुषः 
ओषधयः सं वदन्ते सोमेन सह राज्ञा 
उपस्तिरस्तुसोअस्माकं यो अस्मानभिदासति 
सो‌ऽपि क्षेममवाप्नोति सततं जाप्य तत्परः ।
विना जाप्येन सिद्ध्येत सर्वमुच्चाटनादिकम् ।
समग्राण्यपि सिद्धयन्ति लोकशङ्कामिमां हर।
इत्थंरूपेण कीलेन महादेवेन कीलितम् ।
तत्सर्व तत्प्रसादेन तेन जाप्यमिदं शुभम् ।
वन्दे भक्तजनाश्रयं च वरदं वन्दे शिवं शङ्करम् ॥
तव तत्त्वं न जानामि कीदृशोऽसि महेश्वर ।
यादृशोऽसि महादेव तादृशाय नमो नमः ॥
मुक्त्युपायं वदास्मभ्यं कृपालो मुनिसत्तम ।
कः सेव्यः सर्वदेवेषु को वा जप्यो मनुः सदा ।
स्थातव्यं कुत्र वा नित्यं किं वा सर्वार्थसाधकम् ।
वन्याशिनो वनेवासान् न्यस्तमानुष्यकल्मषान् ।
भवद्भिः सर्ववेदार्थो ज्ञात एवास्ति यद्यपि ।
तथापि किञ्चिद्वक्ष्यामि यथा ज्ञातं मया तथा ।
विलोक्यातीव सन्तुष्टः षण्मुखः साम्बमीश्वरम् ।
पप्रच्छ सर्वलोकानां मुक्त्युपायं कृताञ्जलिः ।
देवानां मानवानां च किं मोक्षस्यास्ति साधनम् ।
तव नामान्यनन्तानि सन्ति यद्यपि शङ्कर ।
तथापि तानि दिव्यानि न ज्ञायन्ते मयाधुना ।
प्रियाणि शिवनामानि सर्वाणि शिव यद्यपि ।
तथापि कानि रम्याणि तेषु प्रियतमानि ते ॥
तानि सर्वार्थदान्यद्य कृपया वक्तुमर्हसि ।
श्रुत्वा प्रसन्नवदनस्तमुवाच सदाशिवः ।
यदिदानीम् त्वया पृष्टं तद्वक्ष्ये शृणु सादरम् ।
एवमेव पुरा गौर्या पृष्टः काश्यामहं तदा ।
समाख्यातं मया सम्यक्सर्वेषां मोक्षसाधनम् ।
दिव्यान्यनन्तनामानि सन्ति तन्मध्यगं परम् ।
अष्टोत्तरसहस्रं तु नाम्नां प्रियतरं मम ।
एकैकमेव तन्मध्ये नाम सर्वार्थसाधकम् ।
मयापि नाम्नां सर्वेषां फलं वक्तुं न शक्यते ।
पूजयिष्यति मां भक्त्या यस्त्वेतन्नामसङ्ख्यया ।
स पापेभ्यः संसृतेश्च मुच्यते नात्र संशयः ।
ततो ममान्तिकं याति पुनरावृत्तिदुर्लभम् ।
एकैकेनैव नाम्ना मां अर्चयित्वा दृढव्रताः ।
स्वेष्टं फलं प्राप्नुवन्ति सत्यमेवोच्यते मया ।
स याति मम सायुज्यं स्वेष्टं बन्धुसमन्वितः ।
स्पृष्ट्वा मल्लिङ्गममलं एतन्नामानि यः पठेत् ।
स पातकेभ्यः सर्वेभ्यः सत्यमेव प्रमुच्यते ।
मामर्चयति निर्दम्भः स देवेन्द्रो भविष्यति ।
मम प्रियकरस्तस्मान्निवसाम्यत्र सादरम् ।
तस्मात्प्रियतरं स्थानमन्यन्नैव हि दृश्यते ।
महेश एव संसेव्यः सर्वैरिति हि कीलकम् ।
धर्माद्यर्थाः फलं ज्ञेयं फलदायी सदाशिवः ।
ॐ अस्य श्रीशिवसहस्रनामस्तोत्रमहामन्त्रस्य शम्भुरृषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः । परमात्मा श्रीसदाशिवो देवता ।
महेश्वर इति बीजम् । गौरी शक्तिः ।
।
ॐ हिरण्यबाहुः सेनानीर्दिक्पतिस्तरुराट् हरः ।
हरिकेशः पशुपतिर्महान् सस्पिञ्जरो मृडः ।
विव्याधी बभ्लुशः श्रेष्ठः परमात्मा सनातनः ।
सर्वान्नराट् जगत्कर्ता पुष्टेशो नन्दिकेश्वरः ।
उपवीतिरहन्त्यात्मा क्षेत्रेशो वननायकः ।
वृक्षेशो हुतभुग्देवो भुवन्तिर्वारिवस्कृतः ।
ओषधीशः पञ्चवक्त्रः कृत्स्नवीतो भयानकः ।
आव्याधिनीशः ककुभो निषङ्गी स्तेनरक्षकः ।
अरण्येशः परिचरो निचेरुः स्तायुरक्षकः ।
भवः शर्वो नीलकण्ठः कपर्दी त्रिपुरान्तकः ।
व्युप्तकेशो गिरिशयः सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
ऊर्व्यः सूर्म्योऽग्रियः शीभ्यः प्रथमः पावकाकृतिः ।
आचारस्तारकस्तारोऽवस्वन्योऽनन्तविग्रहः ।
द्वीप्यः स्रोतस्य ईशानो धुर्यो गव्ययनो यमः ।
अपगल्भो मध्यमोर्म्यो जघन्यो बुध्नियः प्रभुः ।
खल्योर्वर्योऽभयः क्षेम्यः श्लोक्यः पथ्यो नभोऽग्रणीः ।
आशुषेणो महासेनो महावीरो महारथः ।
श्रुतसेनः श्रुतः साक्षी कवची वशकृद्वशी ।
धृष्णुः प्रमृश इत्यात्मा वदान्यो वेदसम्मतः ।
सुधन्वा सुप्रसन्नात्मा विश्ववक्त्रः सदागतिः ।
सूद्यः सरस्यो वैशन्तो नाद्यः कूप्यो ऋषिर्मनुः ।
मेघ्योऽवर्ष्योऽमोघशक्तिः विद्युत्योऽमोघविक्रमः ।
ईध्रियः क्रोधशमनो जातुकर्णः पुरुष्टुतः ।
वास्तव्यो वास्तुपो रेष्म्यो विश्वमूर्धा वसुप्रदः ।
उग्रोऽनुग्रो भीमकर्मा भीमो भीमपराक्रमः ।
शम्भुर्मयोभवो नित्यः शङ्करः कीर्तिसागरः ।
तीर्थ्यः कूल्योऽमृताधीशः पार्योऽवार्योऽमृताकरः ।
उच्च उत्तरणस्तार्यस्तार्यज्ञस्तार्यहृद्गतिः ।
आलाद्यो मोक्षदः पथ्योऽनर्थहा सत्यसङ्गरः ।
इरिण्यो ग्रामणीः पुण्यः शरण्यः शुद्धशासनः ।
यज्ञकर्ता यज्ञभोक्ता यज्ञविघ्नविनाशकः ।
प्रपथ्यः किंशिलो गेह्यो गृह्यस्तल्प्यो धनाकरः ।
ह्रदय्यो हृद्यकृत् हृद्यो गह्वरेष्ठः प्रभाकरः ।
शुष्क्यो हरित्योऽपूतात्मा रजस्यः सात्विकप्रियः ।
भूतो भूतपतिर्भूपो भूधरो भूधरायुधः ।
निरञ्जनो निराधारो निर्लुप्तो निरुपाधिकः ।
सत्त्वः सत्त्वगुणोपेतः सत्त्ववित् सत्त्ववित्प्रियः ।
समस्तजगदाधारः समस्तगुणसागरः ।
रुद्राक्षमालाभरणो रुद्राक्षप्रियवत्सलः ।
विश्वेश्वरो वीरभद्रः सम्राट् दक्षमखान्तकः ।
भुजगेन्द्रलसत्कण्ठो भुजङ्गाभरणप्रियः ।
मृत्युञ्जयो मृत्युमृत्युरपमृत्युविनाशकः ।
ऊर्ध्वो हिरण्यः परमो निधनेशो धनाधिपः ।
कल्पाकारः कल्पकर्ता कल्पलक्षणतत्परः ।
परमात्मा प्रधानात्मा प्रधानपुरुषः शिवः ।
वेदवक्त्रो वेदजिह्वो विजिह्वो जिह्मनाशकः ।
भक्तकल्याणदो भक्तकामधेनुः सुराधिपः ।
घोरपातकदावाग्निर्दवभस्मकणप्रियः ।
अनन्तसोमसूर्याग्निमण्डलप्रतिमप्रभः ।
जगदेकप्रभुःस्वामी जगद्वन्द्यो जगन्मयः ।
खट्वाङ्गी नीतिमान् सत्यो देवतात्माऽऽत्मसम्भवः ।
कमलासनकालाग्निः कमलासनपूजितः ।
नाट्यकर्ता नटपरो महानाट्यविशारदः ।
महास्कन्धो महाग्रीवो महावक्त्रो महाशिराः ।
सुन्दरभ्रूः सुनयनः सुललाटः सुकन्दरः ।
धर्मवान् धर्मनिपुणो धर्मो धर्मप्रवर्तकः ।
कृत्यवित् कृत्यविच्छ्रेष्ठः कृतज्ञप्रियकृत्तमः ।
व्रतप्रियो व्रताधारो व्रताकारो व्रतेश्वरः ।
विद्वज्जनाश्रयो विद्वज्जनस्तव्यपराक्रमः ।
विनीतवत्सलो नीतिस्वरूपो नीतिसंश्रयः ।
गुणाधारो गुणाकारो गुणकृद् गुणनाशकः ।
वीर्याकारो वीर्यकरो वीर्यहा वीर्यवर्धकः ।
मनोन्मनो मनोरूपो बलप्रमथनो बलः ।
विश्वकारो महाविश्वो विश्वविश्वो विशारदः ।
प्रावृट्प्रवर्धकः प्रावृण्णाथः प्रावृड्विनाशकः ।
शरन्नाथः शरत्कालनाशकः शरदाश्रयः ।
शैशिरात्मा शैशिरेशः शैशिरर्तुप्रवर्तकः ।
आग्नेयात्मा निरृतीशो वायव्यात्मेशनायकः ।
सर्वपक्षिमृगाकारः सर्वपक्षिमृगाधिपः ।
जीवाध्यक्षो जीववन्द्यो जीवविज्जीवरक्षकः ।
ज्योतिःस्वरूपो विश्वात्मा विश्वनाथो वियत्पतिः ।
अपायरहितः शान्तो दान्तो दमयिता दमः ।
कालाग्निरुद्रः सर्वेशः शमरूपः शमेश्वरः ।
त्रियम्बकोऽरिषड्वर्गनाशको धनदप्रियः ।
भस्मधारणहृष्टात्मा तुष्टिः पुष्ट्यरिसूदनः ।
त्रिकाग्निः कालकालाग्निरद्वितीयो महायशाः ।
तुम्बवीणः कम्बुकण्ठः शम्बरारिनिकृन्तनः ।
जयप्रदो जयाध्यक्षो जयात्मा जयकारणः ।
भक्तकैलासदः सूक्ष्मो मर्मज्ञः सर्वशिक्षकः ।
हिरण्यश्मश्रुरानन्दः स्वर्णकेशः सुवर्णदृक् ।
स्वतन्त्रः सर्वमन्त्रात्मा द्युतिमानमितप्रभः ।
पुण्यमूर्तिः पुण्यदाता पुण्यापुण्यफलप्रदः ।
ॐकारः प्रणवो नादो प्रणतार्तिप्रभञ्जनः ।
श्रीमाननन्तकल्याणपरिपूर्णो महोदयः ।
सुलभोऽसुलभो लभ्योऽलभ्यो लाभप्रवर्धकः ।
ब्रह्मचारी दृढाचारी देवसिंहो धनप्रियः ।
परापरेशो वरदः पिङ्गलोऽयुग्मलोचनः ।
धूर्जटिः पिङ्गलजटो जटामण्डलमण्डितः ।
लोकबन्धुः कलाधारः पाण्डुरः प्रमथाधिपः ।
श्रितावासो जनावासः सुरवासः सुमण्डलः ।
उत्तमोऽनुत्तमोऽशक्तः कालकण्ठो विषादनः ।
भक्तकल्पतरुः स्तोता स्तव्यः स्तोत्रवरप्रियः ।
कीर्त्याधारः कीर्तिकरः कीर्तिहेतुरहेतुकः ।
भूशयोऽन्नमयोऽभोक्ता महेष्वासो महीतनुः ।
सर्वलोकमयो यष्टा धर्माधर्मप्रवर्तकः ।
दयासुधार्द्रनयनो निराशीरपरिग्रहः ।
मुक्तादामपरीताङ्गो निःसङ्गो मङ्गलाकरः ।
विशृङ्खलो जगत्कर्ता जितसर्वः पितामहः ।
अतीन्द्रियो महामायो मायावी विगतज्वरः ।
महाप्रेतासनासीनः पिशाचानुचरावृतः ।
विचित्रमाल्यवसनो दिव्यचन्दनचर्चितः ।
नवरत्नगणोपेतकिरीटी रत्नकञ्चुकः ।
नानाविधानेकरत्नलसत्कुण्डलमण्डितः ।
दिव्यरत्नगणाकीर्णकण्ठाभरणभूषितः ।
गलव्यालमणिर्नासापुटभ्राजितमौक्तिकः ।
रत्नाङ्गुलीयविलसत्करशाखानखप्रभः ।
वामाङ्कभागविलसत्पार्वतीवीक्षणप्रियः ।
लीलावलम्बितवपुर्भक्तमानसमन्दिरः ।
दिव्यदेहप्रभाकूटसन्दीपितदिगन्तरः ।
हस्तराजत्पुण्डरीकः पुण्डरीकनिभेक्षणः ।
सर्वेष्टदाता सर्वेष्टः स्फुरन्मङ्गलविग्रहः ।
मूर्तिभवः कृपापूरो भक्तेष्टफलपूरकः ।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणः ।
जिष्णुर्नेता वषट्कारो भ्राजिष्णुर्भोजनं हविः ।
अक्षरः कारणं क्रुद्धसमरः शारदप्लवः ।
पञ्चब्रह्मसमुत्पत्तिः क्षेत्रज्ञः क्षेत्रपालकः ।
भवाब्धितरणोपायो भगवान् भक्तवत्सलः ।
यन्ता यविष्ठः क्षोदिष्ठो स्थविष्ठो यमशासकः ।
ब्रह्मज्योतिरनावेक्ष्यश्चामुण्डाजनको रविः ।
महाश्मशाननिलयो वेदाश्वो भूरथः स्थिरः ।
सर्वज्ञः परमार्थात्मा ब्रह्मानन्दाश्रयो विभुः ।
महेश्वरो महादेवः परब्रह्म सदाशिवः ।
शुभदानि विचित्राणि गौर्यै प्रोक्तानि सादरम् ।
शिवलिङ्गसमीपस्थो निस्सङ्गो निर्जितासनः ।
एवमुक्तगुणोपेतः स देवैः पूजितो भवेत् ।
मन्नामस्मरणं नूनं तदेव सकलार्थदम् ।
अहमेव सदा सेव्यो ध्येयो मुक्त्यर्थमादरात् ।
विजयः सर्वतो लभ्यो न तेषां दृश्यते भयम् ।
न तेषां दृश्यते भयम् ॐ नम इति ।
सन्तुष्टः षण्मुखः शम्भुं तुष्टाव गिरिजासुतः ।
इति स्तुत्वा महादेवं सर्वव्यापिनमीश्वरम् ।
पुनःप्रणम्याथ ततः स्कन्दस्तस्थौ कृताञ्जलिः ।
शिवनामजपं कृत्वा तिष्ठन्तु सुखिनः सदा ।
शिव एव सदा ध्येयः सर्वदेवोत्तमः प्रभुः ।
शिव एव सदा पूज्यो मुक्तिकामैर्न संशयः ।
महेशान्नाधिको देवः स एव सुरसत्तमः ।
स एव सर्ववेदान्तवेद्यो नात्रास्ति संशयः ।
तस्य श्रद्धा महादेवे भक्तिश्च भवति ध्रुवम् ।
सुभगा जननी तस्य तस्यैव कुलमुन्नतम् ।
तस्यैव जन्म सफलं यस्य भक्तिः सदाशिवे ।
सत्यं सत्यमिहोच्यते मुनिवराः सत्यं पुनः सर्वथा ।
सत्यं पुनः सर्वथा ॐ नम इति ।
प्रधानपुरुषेशाय सर्गस्थित्यन्तहेतवे ।
देहि भक्तिं त्वयीशान सर्वाभीष्टं च देहि मे ।
मच्चित्तभ्रमरो नित्यं तवास्तु पदपङ्कजे ।
यदक्षरं पदं भ्रष्टं मात्राहीनं च यद् भवेत् ।
श्रवणनयनजं वा मानसं वाऽपराधम् ।
जयजय करुणाब्धे श्रीमहादेव शम्भो ।
बुद्ध्याऽऽत्मना वा प्रकृतेः स्वभावात् ।
।
।
मति-बुद्धि-पूजार्थेभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम् , च - अव्ययम्
मतिः इच्छा। बुद्धिः ज्ञानम्। पूजा सकारः। एतदर्थेभ्यश्च धातुभ्यो वर्तमानार्थे क्तप्रत्ययो भवति। राज्ञां मतः। राज्ञाम् इष्टः। राज्ञां बुद्धः। राज्ञां ज्ञातः। राज्ञां पूजितः। राज्ञाम् अर्चितः। अनुक्तसमुच्चयार्थश्चकारः। शीलितो रक्षितः क्षान्त आक्रुष्टो जुष्ट इत्यपि। रुष्टश्च रुषितश्चोभावभिव्याहृत इत्यपि। । हृष्टतुष्टौ तथा कान्तस् तथोभौ संयतोद्यतौ। कष्टं भविष्यति इत्याहुरमृतः पूर्ववत् समृतः। । कष्टः इति भविष्यति काले। अमृतः इति पूर्ववत्। वर्तमाने इत्यर्थः। तथा सुप्तः, शयितः, आशितः, लिप्तः, तृप्तः इत्येवम् आदयो ऽपि वर्तमाने दृअष्टव्याः। इतिश्रीजयादित्यविरचितायां काशिकायां वृत्तौ तृतीयाध्यायस्य द्वितीयः पादः। तृतीयाध्यायस्य तृतीयः पदः।
न्यासः 
मतिबुद्धिपूजार्थेभ्यश्च।
मतिरिहेच्छा । बुद्धेः पृथगुपादानात् । राज्ञां मतः इष्टः । तैरिष्यमाण इत्यर्थः । बुद्धः । विदितः । पूजितः । अर्चितः । चकारोऽनुक्तसमुच्चयार्थः । शीलितो रक्षितः क्षान्त आकृष्टो जुष्ट इत्यादि ॥
मतिबुद्धिपूजार्थेभ्यश्च - मतिबुद्धि । मति, बुद्धि, पूजा , अर्थ एषामिति विग्रहः । "वर्तमाने क्त" इति शेष- ।तयोरेवे॑ति भावकर्मणोरेव । मतः इष्ट इति । इच्छार्थकान् मनेरिषेश्च क्तः ।तीषसहे॑ति वेट्कत्वात्यस्य विभाषे॑ति नेट् । शीलितो रक्षित इति । भाष्यस्थश्लोकोऽयम् । इत्यादीति । आदिनारुष्टश्च रुषितश्चोभावभिव्याह्मत इत्यपि । ह्मष्टतुष्टो तथाक्रान्तस्तथोभौ संयतोद्यतौ । कष्टं भविष्यतीत्याहुरमृतः पूर्ववत्स्मृतः॑ । इति सङ्ग्रहः । कष्टशब्दो भविष्यति, अमृतशब्दो वत्र्तमाने इत्यर्थः ।
मतिबुद्धिपूजार्थेभ्यश्च - राज्ञामिति ।क्तस्य च वर्तमाने॑ इति षष्ठी । इष्ट इति ।तीषसहे॑ ति वेट्कत्वात्यस्य विभाषे॑ति नेट् । शीलित इत्यादि । शील समाधौ, रक्ष पालने, क्षमूष् सहने, क्रुश आह्वाने, जुषी प्रीतिसेवनयोः ।
मतिबुद्धिपूजार्थेभ्यश्च   शीलितो रक्षितः क्षान्त आक्रुष्टो जुष्ट इत्यपि। रुष्टः च रुषितः चोभावभिव्याहृत इत्यपि।। हृष्टतुष्टौ तथाक्रान्तस्तथोभौ संयतोद्यतौ। कष्टं भविष्यतीत्याहुरमृताः पूर्ववत्स्मृताः।। न म्रियन्ते अमृताः।। मतिबुद्धि।।।। इति श्रीम्द्भगवत्पतञ्ञ्जलिविरचते व्याकरणमहाभाष्ये तृतीयस्याध्यायस्य द्वितीये पादे तृतीयमाह्निकम्।। पादश्च समाप्तः।। पादश्चायं द्वितीयः समाप्तः।।
सुस्नात होतां अवसरीं । पुरुषमुख अवलोकिजे ।
जन्म पावेचि योनि-व्याघ्रीं । महारण्यघोरी वसे ।
पुत्राविणें विधवा जे नारी । नमन तिसी करुं नये ।
"आत्मानं मनुषं मन्ये रामं दशरथोत्यजय "
महाभारत-रामायण-वेदानां कालनिर्णयः –,&
पुस्तके अधिगन्तुं न शक्नोमि। एक्रोबेट-क्रमकः उत्तरति प्रतिः भ्रष्टः अस्ति इति।
द्वावपि पुस्तके विनाक्लेशं अवनोतुं उद्घाटयितुं च शक्येते। इदानीमेव मया ते परीक्षिते।
स्नानं दानं तपो होमो देवतापितृ कृम्र्म च।
 अहिंसा परमो धर्मः
प्रथममपि मनो मे पंचबाणः क्षिणोति।
रुपवनसहकारैर्दर्शितेष्‍वंकुरेषु।।
परोपकारशून्यस्य धिक् मनुष्यस्य जीवितम् ।
हितोपदेशः पञ्चतन्त्रस्य परिष्कृता काचित् आवृत्तिः चेदपि स्वतन्त्रग्रन्थत्वेन एव तस्य ख्यातिः अस्ति। तस्य हितोपदेशस्य रचयिता नारायणभट्टः । एषः वङ्गदेशीयः। एषः धवलचन्द्र्स्य आश्रये आसीत्। एतस्य् कालः क्रि श १० इति पण्डिताः अभिप्रयन्ति। यद्यपि पञ्चतन्त्रस्य आधारेण एषः ग्रन्थः रचितः, तथापि अन्यग्रन्थेभ्यः अपि अत्र कथाः स्वीकृताः। महाभारतात् स्वीकृता मुनिमूषककथा, वेतालपञ्चविंशतितः स्वीकृता वीरवरकथा इत्यादीनि अत्र उदाहरणानि। हितोपदेशस्य भाषा अतीव सरला। संस्कृतभाषाबोधनं नीतिबोधनं च एतस्य लक्ष्यम् इति कविः स्वयम् उक्तवान् अस्ति। संस्कृताभ्यासिनः सर्वे प्रायः एतं ग्रन्थं पठन्ति एव।
ग्रन्थोऽयं कथादृष्ट्या चतुर्षु भागेषु विभक्तोऽस्ति। यथा -
"?=हितोपदेशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गणानुसरणम् - 
एषः मासः क्लिष्टकरः । गत-मासे भाषा-वर्गं न गतवान् । केवलं समयाभावः कारणं नास्ति । सङ्गणक-तन्त्रज्ञानां कार्यं कथम् ? सर्वे स्वकार्यं कुर्वन्ति । अनन्तरं, सर्वेषां कृत-कार्याणां योजना । तत्र, सर्वे सम्भूय, सर्वैः कार्यं करणीयं भवति । प्रातः कार्यालयम् आगत्य, सायङ्काले गृहगमनैच्छा मम । किन्तु , सर्वेषां सहोद्योगिनां न तथा । एकादशवादने कार्यालयम् आगच्छन्ति केचन । किन्तु अलसाः न । अर्धरात्रि-पर्यन्तं श्रम-कार्यं कुर्वन्ति । विकलङ्गित-काले कार्यकरणम् । तथाऽपि, यथा गणस्य सम्मतिः तत् अनुसृत्य मम उररीकरणम् । किं वा कुर्याम् ? तर्हि, एतस्मिन् मासे मम भाषावर्ग-संस्कृतपठनं गतम् ।
न वेदं वेद इत्याहु वेदे वेदो न विद्यते 
परात्मा विद्यते येन स वेदो वेद उच्यते ‘
अथ परा यया तदक्षरमधिगम्यते
,ज्ञानं विज्ञानसहितं यद् ज्ञात्वा मोक्ष्यतेशुभात्
भूतान्युत्सृजति प्रसंहरति च स्वस्मिन् स्वयं ब्रह्म तत् 
पूर्वम् ३।३।७९
अनन्तरम् ३।३।८१
काशिका-वृत्तिः
उत्पूर्वात् हन्तेः उद्घनः इति निपात्यते ऽत्याधानं चेद् भवति। उद्घनः। यस्मिन् काष्ठे स्थापयित्वा अन्यानि काष्ठानि तक्ष्यन्ते तदभिधीयते। उद्घातो ऽन्यः।
उद्घनोऽत्याधानम्। , ३।३।८०
"अत्याधानम्" इति। अतिशब्द उपरिभावे वत्र्तते। आदधातिः स्थापने। य उपरि निधीयते स्थाप्यते तस्मिन् सः, तदस्याधानम्। अधिकरणे ल्युट्। "उद्घनः" इति। उद्धन्यतेऽस्मिन्नित्यधिकरणेऽप्॥
।
मनुमन्त्रयते । या ओषधयः सोमराज्ञीर्बह्वीः शतविचक्षणाः ।
याः फलिनीर्या अफला अपुष्पा याश्च पुष्पिणीः ।
बृहस्पतिप्रसूतास्ता नो मुञ्चत्वंहसः ।
यातयायु रुपाहरादप रक्षांसि चातयात् ।
रुद्रैः प्रजग्धं यदि वा पिशाचैः ।
अन्तश्चरसि भूतेषु गुहायां विश्वतोमुखः ।
यदुच्छिष्टमभोज्यं यद्वा दुश्चरितं मम ।
सर्वं पुनन्तु मामापोऽसतां च प्रतिग्रहं स्वाहा ।
समानाय स्वाहा । इति कनिष्ठिकाङ्गुल्याङ्गुष्ठेन च प्राणे जुहोति ।
अनामिकयापाने । मध्यमया व्याने । सर्वाभिरुदाने । प्रदेशिन्या समाने ।
तूष्णीमेकामेकऋषौ जुहोति । द्वे आहवनीये ।
एकां दक्षिणाग्नौ । एकां गार्हपत्ये । एकां सर्वप्रायश्चित्तीये ॥
स ते प्राणा वाऽऽपो गृहीत्वा हृदयमन्वालभ्य जपेत् ।
प्राणो अग्निः परमात्मा पञ्चवायुभिरावृतः ।
अभयं सर्वभूतेभ्यो न मे भीतिः कदाचन ।
इति प्रथमः खण्डः ।
जायमानम् । विश्वं त्वाहुतथः सर्वा यत्र
ध्यायेताग्निहोत्रं जोहोमीति । सर्वेषामेव सूनुर्भवति ।
परिवर्तयामीति । चत्वारोऽग्नयस्ते किंभागधेयाः ।
श्रपयित्वा गार्हपत्यो भूत्वा नाभ्यां तिष्ठति ।
इति द्वितीयः खण्डः ।
को यजमानः । का पत्नी । के ऋत्विजः । के सदस्याः ।
कानि यज्ञपात्राणि । कानि हवींषि । का वेदिः ।
कोत्तरवेदिः । को द्रोणकलशः । को रथः । कः पशुः ।
कोऽध्वर्युः । को होता । को ब्राह्मणाच्छंसी ।
कः प्रतिप्रस्थाता । कः प्रस्तोता । को मैत्रावरुणः ।
क उद्गाता । का धारापोता । के दर्भाः । कः स्रुवः ।
काज्यस्थाली । कावाघारौ । कावाज्यभागौ । केऽत्र
याजाः । के अनुयाजाः । केडा । कः सूक्तवाकः ।
कः शंयोर्वाकः । का हिंसा । के पत्नीसंयाजाः ।
को यूपः । का रशना । का इष्टयः । का दक्षिणा ।
इति तृतीयः खण्डः ।
अस्य शारीरयज्ञस्य यूपरशनाशोभितस्यात्मा यजमानः ।
बुद्धिः पत्नी । वेदा महर्त्विजः । अहङ्कारोऽध्वर्युः । चित्तं
होता । प्राणो ब्राह्मणच्छंसी । अपानः प्रतिप्रस्थाता ।
व्यानः प्रस्तोता । उदान उद्गाता । समानो मैत्रवरुणः ।
शरीरं वेदिः । नासिकोत्तरवेदिः । मूर्धा द्रोणकलशः ।
पादो रथः । दक्षिणहस्तः स्रुवः । सव्यहस्त आज्यस्थाली ।
तन्मात्राणि सदस्याः । महाभूतानि प्रयाजाः । भूतानि
ओङ्कारो यूपः । आशा रशना । मनो रथः । कामः पशुः ।
हवींषि । अहिंसा इष्टयः । त्यागो दक्षिणा । अवभृतं
मरणात् । सर्वा ह्यस्मिन्देवताः शरीरेऽधिसमाहिताः ।
वाराणस्यां मृतो वापि इदं वा ब्रह्म यः पठेत् । एकेन
जन्मना जन्तुर्मोक्षं च प्राप्नुयादिति मोक्षं च
प्राप्नुयादित्युपनिषत् ।
हरिः ॐ तत्सत् ॥
अथ योगानुशासनम् ।
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः ।
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम् ।
वृत्ति सारूप्यमितरत्र ।
वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टाक्लिष्टाः ।
प्रत्यक्षानुमानाअगमाः प्रमाणानि ।
विपर्ययो मिथ्याज्ञानमतद्रूप प्रतिष्ठम् ।
शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यो विकल्पः ।
अभावप्रत्ययाअलम्बना तमोवृत्तिर्निद्र ।
अनुभूतविषयासंप्रमोषः स्मृतिः ।
अभ्यासवैराग्याअभ्यां तन्निरोधः ।
तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्यासः ।
दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसंज्णा वैराग्यम् ।
बैशाखे शुक्लपक्षे तु तृतीयायां तथैव च ।
तदभावात्संयोगाभावो हानं तद्दृशेः कैवल्यम्।
अविशेषात् विशेषारम्भः ।
तस्माच्छरीरस्य ।
तदीजात् संसृतिः ।
आविवेकाच्च प्रवर्तनमविशेषाणां ।
 मातापितृजं स्थूलं प्रायशः इतरन्न तथा ।
पूर्वोत्पत्तेस्तत्कार्यत्वं भोगादेकस्य नेतरस्य ।
सप्तदशैकं लिङ्गं ।
व्यक्तिभेदः कर्मविशेषात् ।
तदधिष्ठानाश्रये देहे तद्वादत्तद्वादः ।
न स्वातन्त्र्यात्तदृते छायावच्चित्रवच्च ।
मूर्तत्वे ऽपि न सङ्घातयोगात् तरणिवत् ।
अणुपरिमाणं तत्कृतिश्रुतेः ।
तदन्नमयत्वश्रुतेश्च ।
पुरुषार्थं संसृतिः लिङ्गानां सूपकारवद्राज्ञः ।
पाञ्चभौतिको देहः ।
न सांसिद्धिकं चैतन्यं प्रत्येकादृष्टेः ।
प्रपञ्चमरणाद्यभावश्च ।
मदशक्तिवच्चेत् प्रत्येकपरिदृष्टे सांहत्ये तदुद्भवः ।
ज्ञानान्मुक्तिः ।
बन्धो विपर्ययात् ।
स्वप्नजागराभ्यामिव मायिकामायिकाभ्यां नोभयोर्मुक्तिः पुरुषस्य ।
इतरस्यापि नात्यन्तिकं ।
सङ्कल्पिते ऽप्येवं ।
भावनोपचयात् शुद्धस्य सर्वं प्रकृतिवत् ।
रागोपहतिः ध्यानं ।
वृत्तिनिरोधात् तत्सिद्धिः ।
धारणासनस्वकर्मणा तत्सिद्धिः ।
निरोधः छर्दिविधारणाभ्यां ।
स्थिरसुखमासनं ।
विपर्ययभेदाः पञ्च ।
अशक्तिरष्टविशतिधा तु ।
अवान्तरभेदाः पूर्ववत् ।
एवमितरस्याः ।
आध्यत्मिकादि भेदात् नवधा तुष्टिः ।
ऊहादिभिः सिद्धिरष्टधा ।
आब्रह्मस्तम्बपर्यन्तं तत्कृते सृष्टिः आविवेकात् ।
तमोविशालामूलतः ।
कर्मवैचित्र्यात् प्रधानचेष्टा गर्भदासवत् ।
आवृत्तिस्त्तत्राप्युत्तरोत्तरयोगाद्धेयः ।
समानं जरामरणादिनं दुःखं ।
न कारणलयात् कृतकृत्यता मग्नवदुत्थानात् ।
अकार्यत्वे ऽपि तद्योगः पारवश्यात् ।
स हि सर्ववित् सर्वकर्ता ।
ईदृशेश्वरसिद्धिः सिद्धा ।
प्रधानसृष्टिः परार्थं स्वतो ऽप्यभोक्तृत्वात् ।
अचेतनत्वे ऽपि क्षीरवच्चेष्टितं प्रधानस्य ।
कर्मवत् दृष्टेर्वा कालादेः ।
स्वभावाच्चेष्टितमनभिसन्धानात् भृत्यवत् ।
कर्माकृष्टेर्वानादितः ।
विविक्तबोधात् सृष्टिनिवृत्तिः प्रधानस्य सूदवत् पाके ।
इतरैतरवत्तद्दोषात् ।
द्वयोरेकतस्य वौदासीन्यमपवर्गः ।
 ते प्रबुद्धरज्जुतत्वस्येवोरगः ।
कर्मनिमित्तयोगाच्च ।
नैरपेक्ष्ये ऽपि प्रकृत्युपकारे ऽविवेको निमित्तं ।
नर्तकीवत् प्रवृत्तस्यापि निवृत्तिः चारितार्थ्यात् ।
दोषबोधे ऽपि नोपसर्पणं प्रधानस्य कुलवधूवत् ।
नैकान्ततो बन्धमोक्षौ पुरुषस्य अविवेकादृते ।
प्रकृतेराञ्जस्यात् ससङ्गत्वात् पशुवत् ।
रूपैः सप्तभिः आत्मानं बध्नाति प्रधानं कोशकारवद्विमोचयेत्येकरूपेण ।
निमित्तत्वमविवेकस्य न दृष्टहानिः ।
तत्वाभ्यासान्नेति नेतीति त्यागात् विवेकसिद्धिः ।
बाधितानुवृत्त्या मध्यविवेकतो ऽप्युपभोगः ।
जीवन्मुक्तश्च ।
उपदेश्योपदेष्टृत्वात्तत्सिद्धिः ।
श्रुतिश्च ।
इतरथा अन्धपरम्परा ।
चक्रभ्रमणवत् धृतशरीरः ।
संस्कारलेशतः तत्सिद्धिः ।
विवेकान्निः शेषदुःखनिवृत्तौ कृतकृत्यो नेतरान्नेतरात् ।
पतज्जलिचरितम् ।
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  प्रथमः स्कन्धः
प्रथमः खण्डः  प्रथमः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
एवं निशम्य भगवान्देवर्षेर्जन्म कर्म च ।
भूयः पप्रच्छ तं ब्रह्मान व्यासः सत्यवतीसुतः ।
वर्तमानो वयस्याद्ये ततः किमकरोद्भवान ।
न ह्योष व्यवधात्काल एष सर्वनिराकृतिः ।
ईशस्य हि वशे लोको योशा दारुमयी यथा ।
अहं च तदब्रह्माकुले ऊषिवांस्तदपेक्षाया ।
दिग्देशकलाव्युप्तन्नो बालकः पंचहायनः ।
एकदा निर्गतां गेहादृहन्ती निशि गां पथि ।
सर्पोऽदशात्पदा सृष्टःकुपनां कालचोदितः ।
अनुग्रहं मन्यमानः प्रातिष्ठं दिशमुत्तराम ।
जलाशयात्र्छिवजलान्नलिनीः सुरसेविताः ।
स्नात्वा पीत्वा ह्रदे नद्या उपसृष्टो गतश्रमः ।
आत्मनाऽऽत्मानमात्मस्थं यथाश्रुतमचिन्तयम ।
औत्कण्ठयाश्रुकलाक्षस्य हृद्यासीन्मे शनैर्हरिः ।
दिदुक्षुस्तदहं भूयः प्रणिधाय मनो हृदि ।
वीक्षमाणोऽपि नापश्यमवितृम इवातुरः ।
अविपक्ककषायाणां दुर्दर्शोऽहं कुयोगिनाम ।
मत्कामः शनकैः साधुः सर्वान्मुत्र्चति हृच्छयान ।
सत्सेवयाऽदीर्घया ते जाता मयि दृढा मतिः ।
हित्वावद्यमिमं लोकं गन्ता मज्जनतामसि ।
प्रजासर्गनिरोधेऽपि स्मृतिश्च मदनुग्रहात ।
अहंच तस्मै महतां महीयसे शीर्ष्णावनामं विदधेऽनुकम्पितः ।
एवं कृष्णमतेर्ब्र ह्रान्नसक्तस्यामलात्मनः ।
कालः प्रादुरभुत्काले तदित्सौदामनी यथा ।
आरब्धकर्मनिर्वाणो न्यपतत पात्र्चभौतिकः ।
शिशायिषोरनुप्राण विविशेऽन्तरहं विभोः ।
मरीचिमिश्रा ऋषयः प्राणेभ्यो‍ऽहं च जज्ञिरे ।
एतद्धायातुरचित्तांनां मात्रास्पर्शेच्छया मुहुः ।
भवसिन्धुप्लवो दृष्टो हरिचर्यानुवर्णनम ।
यमादिभिर्योगापथैः कामलोभहतो मुहुः ।
आमन्त्र्या वीणां रनयन ययौ यादृच्छिको मुनिः ।
गायन्माद्यन्निदं तन्त्र्या रमयत्यातुरं जगत ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमहंस्या संहितायां प्रथमस्कन्धे व्यासनारदसंवादे षष्ठोऽध्यायः ।
।
।
ततो निकृष्टा भवति योपाधिः प्रत्यगात्मनः ।
चैतन्यं व्यष्ट्यवच्छिन्नं प्रत्यगात्मेति गीयते ।
साभासं व्यष्ट्युपहितं सत्तादात्म्येन तद्गुणैः ।
अभिभूतः स एवात्मा जीव इत्यभिधीयते ।
अस्य व्यष्टिरहङ्कारकारणत्वेन कारणम् ।
वपुस्तत्राभिमान्यात्मा प्राज्ञ इत्युच्यते बुधैः ।
व्यष्टेर्निकृष्टत्वेनास्य नानेकाज्ञानभासनम् ।
कारणं वपुरानन्दमयः कोश इतीर्यते ।
एषोऽहं सुखमस्वाप्सं न तु किंचिदवेदिषम् ।
एकीभावे तरङ्गाब्ध्योः को भेदः प्रतिबिम्बयोः ।
अज्ञानतदवच्छिन्नाभासयोरुभयोरपि ।
आधारं शुद्धचैतन्यं यत्तत्तुर्यमितीर्यते ।
एतदेवाविविक्तं सदुपादिभ्यां च तद्गुणैः ।
महावाक्यस्य वाच्यार्थो विविक्तं लक्ष्य इष्यते ।
सङ्कीर्णनेरि
पतज्जलिचरितम् ।
कुमर कुमारी । नाभाव हा शरीरीं । दृष्टी न फिरे माघारी । तया देखतां हे ।
याजसाठीं भक्ति । जगीं रूढवावया ख्याति ।
जो हे दूषी हरिची कथा । त्यासि क्षयरोगव्यथा ।
पतज्जलिचरितम् ।
यस्य त्यन्महित्वं वाताप्यमयं जनः ।
अभि प्सुरः प्रुषायति व्रजं न आ प्रुषायति ।
मतीनां च साधनं विप्राणां चाधवम् ।
ऋषिः स यो मनुर्हितो विप्रस्य यावयत्सखः ।
आधीषमाणायाः पतिः शुचायाश्च शुचस्य च ।
प्र श्मश्रु हर्यतो दूधोद्वि वृथा यो अदाभ्यः ।
विश्वस्यार्थिनः सखा सनोजा अनपच्युतः ।
भुवद्वाजानां वृध इमं नः शृणवद्धवम् ।
रसो न भक्ष्यस्तद्रन्यः सर्व्वे सांक्रामिका गुणाः।।
भवत्यपेयस्तद्विद्वान्नाश्रयेदशुभात्कम्।।
पापान्निवारयति योजयते हिताय, गुह्यं च गूहति गुणान् प्रकटीकरोति ।
आपद्गतं च न जहाति ददाति काले, सन्मित्रलक्षणमिदं प्रवदन्ति सन्तः ॥
ॐ भूर्भुवः स्वः । तत्सवितुवरेनयम ।
, 
यत्र यत्र धूमस्तत्रतत्राग्निः 
तृणप्रस्तारकेण च।
इति प्रोक्तं महर्षिणा॥
कथयति आर्यपुत्र, किम् एतत्? स कथयति अद्य भगवता अनेकशतायाः पर्षदः पुरस्ताद् ईदृशी धर्मो देशितो यं श्रुत्वानेकैः
प्राणिशतसहस्रैः महान् विशेषोऽधिगतः इति; सा कथयति आर्यपुत्र, यत् कथयसि सफलोऽस्माकम्
बुद्धोत्पाद इति सत्यम् एतत्; सफल एव युष्माकं बुद्धोत्पादो नास्माकम्; किं कारणम् ? यस्मात् पुरुषाणाम्
भगवान्; गच्छत यूयम् अपि, भगवतोऽन्तिकाद् धर्मं शृणुत; सा कथयति देवः शाक्यगणपरिवृतस्
देवस्य पुरस्ताद्* धर्मं श्रोतुम्; तद् यदि देव एकं वारं गच्छेद् पूर्वाह्नारम्भे
संलक्ष्यति गच्छामि, देवं प्रबोधयामि इति; पुनः संलक्ष्यति दुःखं स्वदाराणाम्
<यत्> कर्तव्यं मन्यते; तस्या एतम् अर्थं निवेदयामि इति; स येन महाप्रजावती
गौतमी तेनोपसंक्रान्तः; उपसंक्रम्य महाप्रजावत्या गौतम्या एतं अर्थं निवेदयितवान्; सा कथयति एवं भवतु, देवं प्रबोधयामि
इति; ततो महानाम्ना गृहपतिना गृहं गत्वा शाक्यायनीनाम् आरोचितम्; ततः ताः शाक्ययिन्याः
शुद्धोदनम् इदम् अवोचत् यत् खलु देव जानीयाः, श्रुतं मया भगवान्
इति; आचरितं राज्ञः शुद्धोदनस्य यदा महाप्रजावती गौतमी आज्ञां ददाति उद्दण्डशरीरोऽवतिष्ठते, तावच् च राजा <न> निषीदति यावन्
महाप्रजावत्या आज्ञादानम् अनुष्ठितं भवति इति; स प्रणतशिरा कथयति गौतमि, एवं भवतु इति।
इति; सा एवम् उक्ता लज्जापरिगतहृदया अवाङ्मुखी एकान्तेऽपक्रम्य तम् अलंकारम्
सिघ्रम् आनय इति; तस्या धर्मश्रवणवर्जितमनसाया एतद् अभवत् हा कष्टम् ममेदृशे
इति विदित्वा दुःखदौर्मनस्याहता; गाथां च भाषते
द्रष्टुं हि या
अमलम् सुगतस्य तस्य॥
हि ज्ञात्वा काल्याणि जन्मनि।
अपि कल्पशतैर् अपि।
कालं च फलन्ति खलु देहिनाम्॥
आहूह्य पृष्टाः; ते ऊचुः देव, अस्य सत्त्वस्यानुभावो योऽयं देव्याः कुक्षाव् उपपन्नः इति; यावद् असाव् उपस्थीयते
अमनोज्ञां शब्दश्रवणम् यावद् एव गर्भस्य परिपाकाय; सा अष्टानां वा
मुक्तावर्षं निपतितम् अस्या एव मुक्ता भवन्तु इति; तेन तस्या एव प्रतिपादिताः; ततः त्रीणि सप्तकान्य्
नाम इति; अमात्या कथयन्ति यस्माद् अस्याः पुण्यानुभावेन मुक्तावर्षं
पतितं तस्माद् भवतु दारिकाया मुक्ता इति नाम इति; तस्या मुक्ता इति
निवेदितम् देव, मध्यदेशाभ्यागता वणिजः शोभनम् गायन्ते इति; राज्ञा अमात्यानाम्
अज्ञा दत्ता भवन्त आहूयतां गायनकाः इति; ते आहूयत; मुक्तिका कथयति गायन्तु भवन्तः, शृणुमः कीदृशं
मध्यदेशे गान्धर्वम् इति; ते कथयन्ति देवि, न वयं गान्धर्विकाः, वणिजो वयं श्रावस्तेया
पृच्छति भवन्तः कोऽयं बुद्धो नाम इति; ते विस्तारेण बुद्धमाहात्म्यं
इति; मुक्तिका कथयति यदा युष्माकं गमनदेशकालस् तदा मम निवेदयिष्यथ; ते कथयन्ति एवं देवि भवतु, निवेदयिष्यामः; यावत् तेषां गमनदेशकालः
इति; अथ ते वणिजस् तं
विनयकालं ज्ञात्वा स्वयम् एव गृहीत्वा वाचितः; वाचयित्वा कथयति यदा युष्माकं पुनर्
गमनं भवति तदा ममावेदयिष्यथ; एवं भदन्त इति ते वणिजो भगवतः पादौ शिरसा
आज्ञां प्रयच्छ इति किम् अस्माभिर् मुक्तिका वक्तव्या इति; भगवान् आह सुपरिकर्मकृतं
सैन्यं नडागारम् इव कुञ्जरः॥
इति; सिंहलराजस्य च
किम् इदम् इति वक्तव्या अयं तस्य भगवतो रूपकाय इति; यदि पृच्छति इदम् अधस्तात्
किम् इदम् इति वक्तव्या इमानि त्रीणि शरणगमनानि पञ्च शिक्षापदानि अनुलोमप्रतिलोमः प्रतित्यसमुत्पादो
जगतः प्रवृत्तिर् <निवृत्तिश् च>; अयम् अस्याधिगम आर्याष्टाङ्गो मार्गः इति; यदि कथयति इदम् उपरिष्टात्
किम् इदम् इति वक्तव्या उत्साहय, शरणगमनशिक्षापदानि गृहीत्वा इमम् अनुलोमप्रतिलोमं द्वादशाङ्गप्रतीत्यसमुत्पादं
पृच्छति भवन्तः किम् इदम् ? ते आख्यातुम् आरब्धाः इदं तस्य भगवतो
रूपकायः इदम् अधस्तात् किम्? त्रीणि शरणगमनानि
पञ्च शिक्षापदानि इदम्, अनुलोमप्रतिलोमः प्रतीत्यसमुत्पादो जगतः प्रवृत्तिश् च निवृत्तिश् च; अयम् अमृताधिगम
आर्याष्टाङ्गो मार्गः; इदम् उपरिष्टात् किम् ? अभ्युत्साहय, शरणगमनशिक्षापदानि
दृष्टिशल्यः समुद्धृतः।
तान् वणिजान् इदम् अवोचत् भवन्तो यदा यूयं गच्छत तदा रोचयिष्यथ इति; ततस् ते पण्यम्
करणीयम् इति; सा कथयति मम वचनेन भगवतः पादौ शिरसा वन्दितव्यौ अल्पाबाधतां च प्रष्टव्यऽल्पातङ्कतां
च लघूत्थानतां च यात्राम् च बलं च सुखं चानवद्यतां च स्पर्शविहारतां च; एवं च वक्तव्यो यद् भदन्त कल्याणमित्रेण
करणीयम् भगवता तत् कृतम्; मया भगवन्तं कल्याणमित्रम् आगम्योद्धृतो नरकतिर्यक्प्रेतेभ्यः पादः, प्रतिष्ठितो देवमनुष्ये<षु>, पर्यन्तीकृतः संसारः, उच्छोषिता रुधिराश्रुसमुद्राः, लङ्घिता अस्थिपर्वताः, अनादिकालोपचितम्
भदन्त अभिक्रान्ता; एषाहं भगवन्तं शरणं गच्छामि धर्मं च भिक्षुसङ्घं च; उपासिकां च संधारय
मुक्तिकया प्रेषितम्, एकं बुद्धाय एकं धर्माय एकं संघाय इति; आयुष्मान् आनन्दो
कर्म कृतं येन दासी संवृत्ता, किं कर्म कृतं येन आढ्ये राजकुले प्रत्याजाता, सत्यदर्शनं च कृतम्? इति; भगवान् आह मुक्तिकयैव भिक्षवः
परिचारयतः न पुत्रो न दुहिता; स करे कपोलं दत्त्वा चिन्तापरो व्यवस्थितः अनेकधनसमुदितं
मे गृहम्, न मे पुत्रो न दुहिता; ममात्ययात् सर्वस्वापतेयम्
अपुत्रक इति कृत्वा राजविधेयं भविष्यति इति; स श्रमणब्राह्मणसुहृत्संभन्धिबान्धवनैमित्तिकैर्
उच्यते देवताराधं कुरुष्वा, पुत्रस् ते भविष्यति
? मातापितरौ रक्तौ भवतः संनिपतितौ, माता च कल्या भवति
कर्म न कृतम्; तेनास्य न पुत्रो न दुहिता; यावद् असौ ग्लान्ये
मे गृहम्, न मे पुत्रो न दुहिता, अयं च मे स्वामी
कालं करिष्यति; तद् इदानीं यदि पारलौकिकं पथ्यदनम् न गृह्णाति सर्वं मे तद् धनजातम्
अपुत्रक इति कृत्वा राजविधेयं भविष्यति इति; तस्या शतसहस्रं
स्याम् एवंविधं च शास्तारम् आरागयेयं मा विरागयेयम् इति।
कृतं तस्य कर्मणो विपाकेन आढ्ये कुले जाता जन्मनि चास्या मुक्तावर्षं पतितम् मम च शासने
इति हि भिक्षवः
एवं वो भिक्षवः शिक्षिव्यम्।
स धर्मभाणकानां पुदगलानाम् इति; तत्र सूत्रान्तिकाः कथयन्ति वयं भगवतः सकलं
सूत्रम् धारयामः, वयं धर्मधराः, अस्माकम् एष लाभः प्रापद्यते इति; विनयधरा कथयन्ति वयं भगवतः अभ्यन्तरकोशरक्षाः, वयं सकलं विनयम्
धारयामः, वयं धर्मधराः, अस्माकम् एष लाभः प्रापद्यत इति; मातृकाधराः कथयन्ति वयं सूत्र<स्य> विनयस्य च स्वलक्षनं
सामान्यलक्षणं च धारयामः, वयं धर्मधराः, अस्माकम् एष लाभः प्रापद्यते इति; तत्र सूत्रधरविनयधरमातृकाधरानाम्
विग्रहो विवादः इदम् उच्यते अनववादाधिकरणम्।
चतुर्दश भेदकराणि वस्तूनि।
भवति दुष्प्रज्ञनिःसर्गमन्त्री स शास्तारं न सत्करोति न गुरुकरोति न मानयति न पूजयति; शास्तारम् असत्कुर्वन्न्
वस्तूनि कतमानि ? यद् उत धर्मम् इति वा अधर्मम् इति वा, विनय इति वा अविनय
अनववादाधिकरणम् इदम् अनववादाधिकरणस्य मूलम्।
आरोप्यते इयम् आपत्तिः कायिकी न वाचिकी न चैतसिकी।
नैवम् आह एवं हि प्राणि जीविताद् व्यपरोपयितव्यः; यथा मया व्यपरोपितः
एवम् आह एवं प्राणी जीविताद् व्यपरोपयितव्यः; यथा मया व्यपरोपितः
पातव्यम्; यथा मया पीतम् एवं च पुनः पीतं सुपीतं भवतीति; इयम् आपत्तिः कायिकी
नाधिकरणम्, स्याद् अधिकरणं न विवादः, स्याद् विवादश्
चाधिकरणं च, स्यान् नैव विवादो नाधिकरणम्; ) विवादस् तावन्
नाधिकरणम्, एतान् आकारान् स्थापयित्वा।
अधिकरणं यद् वा अधिकरणं सोऽनववादः ? आह स्याद् अनववादो
चाधिकरणं च; स्याद् नैवा<न>वावादो नाधिकरनम्; ) अनववादस् तावन्
नाधिकरणम्; यः संघस्य अनववादः अनववादनं अनववादप्रस्थापनम्; ) अधिकरणम् ना<न>ववादः, त्रीण्य् अधिकरणानि
च, यः संघस्या<न>ववादः अनववादनं अनववादप्रस्थापनं तद् उपादाय यः कलहो भण्डनं विग्रहो विवादः; ) नैवानववादो नाधिकरणम्, एतान् आकारान्
अधिकरणं यद् वा अधिकरणं सा आपत्तिः ? आह स्याद् आपत्तिः
पायन्तिका प्रतिदेशनिका दुष्कृताश् च; ) अधिकरणं नापत्तिः, त्रीण्य् अधिकरणानि
विग्रहो विवादः; ) नैवापत्तिर् नाधिकरणम्, एतान् आकारान्
अधिकरणम् यद् वा अधिकरणं तत् कृत्यम् ? आह स्यात् कृत्यम्
चाधिकरणं च, स्यान् नैव कृत्यं नाधिकरणम्; ) कृत्यं तावन् नाधिकरणम्, यः संघस्य ज्ञप्तिर्
ज्ञप्तिद्वितीयं ज्ञप्तिचतुर्थं कर्म; ) अधिकरणं न कृत्यम्, त्रीण्य् अधिकरणानि
च; कथं संमुखविनय अधिकरणशमथो भवति कथं चैषाम् अधिकरणानाम् दमश् च भवति शमश्
जनपदे सुखस्पर्शं वर्षा उषिता न च स्म क्लान्ता पिण्डकेन, अपि त्व् अस्माकम्
व्युपशमितं धर्मेण विनयेन शास्तुः शासनेन च।
के स्थलस्थाः कति वा इति; भगवान् आह ये शक्नुवन्ति संघम् अन्तरेण उत्पन्नोत्पन्नान्य् अधिकरणानि व्युपशमयितुम्; ते च त्रयः, अस्ति स्थलस्थो
न दुष्प्रयुक्तं सुपरामृष्टं न दुष्परामृष्टम् इदम् च इदम् च वदत इदं च इदम् च मा वक्ष्यथ; अभिमर्दन्ताम्
पक्षो बलं सहायका इति; अयं स्थलस्थः न कायेन संवृतो न वाचा; कतमः स्थलस्थः
न दुष्प्रयुक्तम् सुपरामृष्तम् न दुष्परामृष्टम्; इदम् चेदम् च वदत
इदम् चेदम् च मा वक्ष्यथ, अभिमर्दन्ताम् आयुष्मन्तः परान्, मा च परो अभिमर्दताम्, वयम् आयुष्मन्ताम्
आयुष्मन्तः परान्, मा च परो अभिमर्दताम्, वयम् आयुष्मताम्
पक्षो बल सहायका इति; <द्वितीयेऽपि पक्षे नात्मनोपसंक्रामति, अपि तु दूतम् अनुपेर्षयति
सुपरामृष्तं न दुष्परामृष्टम्; इदं चेदं च वदत इदम् चेदं च मा वक्ष्यथ, अभिमर्दन्ताम्
अधिकरणानि व्युपशमयितानि।
च; पुद्गलसंमुखं कतमत्? ये तद् अधिकरणम्
व्युपशमयन्ति; यथा च तद् अधिकरणम् व्युपशाम्यति सर्व् ते समवहिता भवन्ति संमुखीभूताः, इदम् उच्यते पुद्गलसंमुखम्; धर्मसंमुखं कतमत्? येन धर्मेन येन
व्युपशमयन्ति येषां च तद् अधिकरणं व्युपशाम्यति ते सर्वे समवहिता भवन्ति संमुखीभूता; इदम् उच्यते पुद्गलसंमुखम्; धर्मसंमुखं कतमत्
तेन धर्मेन तेन विनयेन <तेन> शास्तुः शासनेन तद् अधिकरणं व्युपशमयन्ति, इदम् उच्यते धर्मसंमुखम्*; सचेत् संघः न शक्नोति
भिक्षवः संमन्तव्याः दश वा पञ्च वा; एवं च पुनः संमन्तव्याः शयनासनप्रज्ञप्तिं
व्यूढका उत्सहन्ते संघस्य बहिः सीमां गत्वा अधिकरणानि व्युपशमयितुम्; एषा ज्ञप्तिः, ततः कर्म कर्तव्यम्; शृणोतु भदन्ताः
व्यूधकाः बहिः सीमां गत्वा संघस्याधिकरणानि व्युपशमयिष्यन्ति, ते तूष्णीम्, न क्षमते, भाषन्ताम्; संमता संघेन बुद्धरक्षि
? ये तद् अधिकरणं व्युपशमयन्ति येषां च तद् अधिकरणं व्युपशाम्यति ते सर्वे
संमतश् च नावकाशयितव्यः; कतमैः पञ्चभिः ? च छन्दाद् गच्छति न द्वेषान् न मोहान् न
भिक्षुः संघस्याधिकरणं संचारयिष्यति; ते तूष्णीम्; न क्षमते, भाषन्ताम्; संमतः संघेन एवंनामा
कतमत् ? ये तद् अधिकरणं व्युपशमयन्ति येषां च तद् अधिकरणम् व्युपशाम्यति ते सर्वे
कतमत् ? ये तद् अधिकरणं व्युपशमयन्ति येषां च तद् अधिकरणं व्युपशाम्यति ते सर्वे
द्वयोर् विवदमानयोर् जयः, अपि त्व् एकस्य जयः, एकस्य पराजयः; नास्ति द्वयोर्
युध्यमानयोर् जयः, अपि त्व् एकस्य जयः, एकस्य पराजयः इति
तद् भिक्षवः संमुखविनय अधिकरणशमथो भवति; एवं च पुनर् एकेषाम्
च; कथं च खरो भवति? अर्थिप्रत्यर्थिकैर् भिक्षुभिः खरं प्रगृहीतो
भवति, एवं खरो भवति; कथं व्याडो भवति; कथं प्रगाढो भवति? अर्थिप्रत्यर्थिकैर्
भिक्षुभिर् प्रगाढं गृहीतो भवति; एवं प्रगाढो भवति; कथं भेदाशङ्की
सुष्ठु च सूद्गृहीतं भवति, एवं भेदाशंकी भवति; कथम् अपरावृत्तप्रयोगी भवति? स्थलस्थान् उपादाय
यावत् स्थविरः, एवम् अपरावृत्तप्रयोगी भवति; एभिः पञ्चभिर्
शलाकां चारयति, इदम् उच्यते सर्वसांघिकं शलाकाचारणम्।
इति विदित्वा शलाकां गृह्णन्ति, एवम् अल्पमात्रावरमात्रकेण शलाकां गृह्णन्ति; कथं भेदाशङ्किनः
सुष्ठु च सूद्गृहीतं भवति, एवं भेदाशंकिनः शलाकां गृह्णन्ति; कथं <अ>परावृत्तप्रयोगेन
गृणन्ति, नाल्पमात्रावरमात्रकेण शलाकां गृह्णन्ति, न भेदाशङ्किनः
शलाकां गृह्णन्ति, न परावृत्तप्रयोगेण शलाकां गृह्णन्ति, गतिं गतिसारथितया
देशनाकरणीयम् इति कृत्वा शलाकां गृह्णन्ति; एवं नाल्पामात्रावरमात्रकेण
वस्तूनाम् अन्यतमान्यतमद् भेदकरं वस्तु साधु च सुष्ठु च सूद्गृहीतं भवति; एवं न भेदाशङ्किनः
<तेन> हस्तं प्रसारयति प्रथमायां वाचि न दातव्या, द्वितीयायां न
देशयितव्या; यदि धर्मशलाका न्यूना भवति, अज्ञातकौण्डिन्यस्य
संमुखविनयेनाधिकरणशमथो भवति? कथं च पुनर् इहैकेशाम् अधिकरणानां दमश्
संमुखविनयेनाधिकरण<शमथेन>; कथं च भिक्षवः स्मृतिविनय अधिकरणशमथो भवति? कथं च पुनस् इहैकेषाम्
तेन वस्तुना चोदयन्ति; स तेन वस्तुना <चोद्यमानो> जिह्रेति; एतत् प्रकरणं भिक्षवो
एवं त्रिर् अपि; ततः पश्चाद् एकेन भिक्षुना ज्ञप्तिं कृत्वा कर्म कर्तव्यम्; शृणोतु भदन्ताः
स्मृतिविनयं दातुम् ते तूष्णीम्; न क्षमते, भाषन्ताम्; <इयम् प्रथमा कर्मवाचना; एवं द्वितीया तृतीया
संघे<न> यस्मात् तूष्णीम्; एवम् एतद् धारयामि।
तेन वस्तुना चोदयन्ति, स तेन वस्तुना चोद्यमानः संघात् स्मृतिविनयं याचते, तस्य संघः स्मृतिविनयं
ददाति, अधार्मिकं स्मृतिविनयदानम्; तत् कस्य हेतोः
अन्याम् एवापत्तिम् आपन्नो भवति; तम् एनं भिक्षवोऽन्ये<न> वस्तुना चोदयन्ति; स तेन वस्तुना
आपत्तिम् आपन्नो भवति; सा तेन भिक्षोः पुरस्ताद् देशिता भवति प्रतिकृता वा; तम् एनम् भिक्षवस्
ददाति, धार्मिकं स्मृतिविनयदानम्; इतीमानि त्रीणि
अधिकरणशमथो भवति? कथं च पुनर् इहैकेषाम् अधिकरणानाम् दमश् च भवति शमश् च व्युपशमश् च यदुतामूढविनयेनाधिकरणशमथेन
<अनानुलोमिकम्> आचरितम् भाषितं पराक्रान्तम्, लाला वाहिता, अक्षिणी संपरिवर्तिते, मुखं च विभण्डितम्, असुप्तेन सुप्त
इति मतम्, परैर् अप्रव्याहृतेन प्रव्याहृत इति मतम्; तेन च मयापरेण
एवं त्रिर् अपि; ततः पश्चाद् एकेन भिक्षुणा ज्ञप्तिं कृत्वा कर्म कर्तव्यम्; शृणोतु भदन्ताः
इति मतम्, परैर् अप्रव्याहृतेन प्रव्याहृत इति मतम्; अनेन चापरेण समयेन
बह्व् अश्रामणकम् अनानुलोमिकम् आचरितम्, भाषितं पराक्रान्तम्, लाला वाहिता, अक्षिणी संपरिवर्तिते, मुखं च विभण्डितम्, असुप्तेन सुप्त
भिक्षोर् अमूढविनयं ददाति; येषाम् आयुष्मतां क्षमते सेकतस्य भिक्षोर् अमूढविनयं दातुम्, ते तूष्णीम्, न क्षमते, भाषन्ताम्; <इयं प्रथमा कर्मवाचना; एवं द्वितीय तृतीया
ददाति, अधार्मिकम् * अमूढविनयदानम्; इदम् एकम् अधार्मिकम्; धार्मिकं कतमत्
ददाति; धार्मिकम् अमूधविनयदानम्; इदं एकम् धार्मिकम्; एवं हि भिक्षवः
अमूढविनयः अधिकरणशमथो भवति; एवं च पुनर् इहैकेषाम् अधिकरणानां दमश् च भवति शमश् च व्युपशमश् च; अनववादाधिकरणं
स्मृतिविनयेन अमूढविनयेन च।
आपत्तिम् आपन्नो भवति, स तेन <वस्तुना> चोदितो वा <अचोदित वा> स्मारितो वा अस्मारितो वा भिक्षोः पुरतो स्थित्वा एवम् आह समन्वाहरायुष्मन्न्
नानाविष्कृत्य; तेन वक्तव्यं पश्यसि आपत्तिम् इति; तेनापि वक्तव्यं
आपत्स्य इति; इति इयं प्र<ति>ज्ञा।
प्रतिज्ञां कारयति, धार्मिकं प्रतिज्ञादानम्; इमानि दश धार्मिकाणि
प्रतिज्ञा दानानि; एवं हि भिक्षवः प्रतिज्ञाकारक अधिकरणशमथो भवति; एवम् इहैकेषाम्
अधिकरणानां दमश् च भवति शमश् च व्युपशमश् च यदुत प्रतिज्ञाकारकेण।
गतः, श्रावस्त्यां जातः; वैशालिकाश् च लिच्छवयोऽत्यर्थम् अभिप्रसन्नाः; तदास्योत्क्षेपणीयं
तस्मिन्न् एव प्रदेशे चीवरकाणि स्थापितानि; ततः आयुष्मान्
आरब्धः आयुष्मन्तः, केन मदीयानि चीवरानि अपहृतानि ? यावत् तस्मिन्
प्रदेशे आयुष्मतः कालस्य मृगारपुत्रस्य सार्धंविहारी स्थितः; तेन श्रुतम्; स कथयति आयुष्मता उपाध्यायेनास्मिन्
आनीतानि? स कथयति, पुत्र मम सन्तकानि, कस्यान्य<स्य> सन्तकानि? उपाध्याय अमुकेन
आनय, तानि चीवराणि पश्यामि इति; स तान्य् आदायागतः; उपाध्याय इमानि
मयानीतानि, नय तस्य भिक्षोर् इमानि तानि; स तान्य् आदाय
एव गमिष्यामि इति स न व्यवलोक्य वैशलकान् लिच्छवीन् समादाय पात्रचीवरं येन श्रावस्ती
आयुष्मन् काल प्रीता वयं त्वद्दर्शनेन नो त्व् आगमनेन; किं कारणम्? यस्मात् त्वाम्
अत्यर्थं बुद्धधर्मसंघेषु कारान् कुर्वन्ति इति; स कथयति अस्त्य् एतद् एवम्, अपि तु वैशालिकैर्
विप्रतिसारो जातः, न शोभनम् अस्माभिः कृतम् यत् कालस्य भिक्षोर् अदूषिणोऽनपकारिणो बलाद्
आगच्छसि? स्रावस्त्याः; दृष्टस् त्वया कालो मृगारपुत्रः ? दृष्टः, किं तस्य ? अस्माभिः तस्यादूषिणोऽनपकारिणः
अचोदयित्वास्मारयित्वा बलाद् उत्क्षेपणीयं कर्म कृतम्; ओसारितम्; केन? भगवता; तत्र एक एवम् आहुर्
तस्यौसारणं न युक्तम् * इति; अपरे त्व् एवम् आहुः धर्मस्वामी भगवान्, धर्मस्वामी सुगतः, यस्यौसारितः स्वोसारितः; ते अनुपूर्वेण
आहुः अनोसारितं दूरोसारितम्, यस्माद् वयं तत्र
न संमुखीभूता इति; अपरे त्व् एवम् आहुः धर्मस्वामी भगवान्
अधिकरणशमथो भवति? कथं च पुनर् इहैकेषाम् अधिकरणानाम् दमश् च भवति शमश् च व्युपशमश् च यदुत
संमुखविनयेनाधिकरणशमथेन ? इह भिक्षवः ) पुद्गलः पुद्गलं चोदयति धर्मेण विनयेन संमुखं चतुरक्षम्; ) द्वौ संबहुलान्
अधार्मिकाः; ) द्वौ <पुद्गलौ> धार्मिकौ, संघ अधार्मिकः; ) संबहुलाः पुद्गलाः
कथं च भिक्षवस्
भिक्षुणा न प्रव्राजयितव्यं नोपसंपादयितव्यम् न निश्रयो देयो न श्रमणोद्देश उपस्थापयितव्यः, नानेन कर्म कर्तव्यम्, न कर्मकारकः संमन्तव्यः, नानेन भिक्षुण्योऽववदितव्याः; न भिक्षुण्या <अ>ववादकः संमन्तव्यः; न पूर्वसंमतेन
भिक्षुर् यथाप्रज्ञप्तान् आसमुदाचारिकान् धर्मान् असमादाय वर्तते, सातिसारो भवति।
प्रतिज्ञाय पुनर् अप्य् अवजानाति तस्य संघस् तत्स्वभावैषीयं ददाति, धार्मिकं तत्स्वभावैषीयदानम्; इदम् एकं धार्मिकम्।
एवं हि भिक्षवः
अधिकरणशमथो भवति? कथं च पुनर् इहैकेषाम् अधिकरणानां दमश् च भवति शमश् च <व्युपशमश् च> यदुत तृणप्रस्तारकेणाधिकरणशमथेन
तेन स्वपक्षे उपसंक्रम्य इदं स्याद् वचनीयम् तेषाम् अस्माकम्
वा गृहस्थप्रतिशरणम् वा, उत्सहेऽहम् आत्मनः करणीयेन युष्माकां च तेषाम् आयुष्मताम् अन्तिके देशयितुम्
तेषां च अलाभा न लाभा दुर्लभ्दा न सुलब्धाः, ये वयं स्वाख्याते
कृत्वा यथावृद्धिकया सामीचीं कृत्वा उत्कुटुकेन स्थित्वा इदं स्याद् वचनीयम् तेषाम् अस्माकम्
प्रवर्तयति सामीचीं प्रवर्तयति द्वितीयो वा द्वितीये, न चान्योन्यम्
तृणप्रस्तारकेणाधिकरणशमथेन; एवं हि भिक्षवः तॄणप्रस्तारक अधिकरणशमथो भवति; एवं च पुनर् इहैकेषाम्
एकस् तथा यथा ब्रह्मा
यथा शक्रस् तथा द्वयम्।
यथा त्रयं तथा राजा
कोलाहम् अतः परम्॥
तस्मात् तर्हि भिक्षवोऽनुजानामि, य एकाम् अपि चतुष्पदिकाम्
इति वदति तुलसीदास शङ्कर शेष मुनि मनरञ्जनम् 
मम हृदयकञ्ज निवास कुरु कामादिखलदलमञ्जनम्  ५
श्रीविष्णुपुराणम्-द्वितीयांशःअध्यायः ८ - विकिस्रोतः
श्रीविष्णुपुराणम्-द्वितीयांशःअध्यायः ८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ततः प्रमाणसंस्थाने सूर्यादीनां शृणुष्व मे १
हयाश्च सप्तच्छन्दांसि तेषां नामानि मे शृणु
गायत्री च बृहत्युष्णिग्जगती त्रिष्टुभेव च
दक्षिणे तु यमस्यान्याप्रतीच्यां वरुणस्य च
उत्तरेण च सोमस्य तासां नामानि मे शृणु ८
पुरी सुखाजलेशस्य सोमस्य च विभावरी ९
नैवास्तमनमर्कस्य नोदयः सर्वदा सतः
उदयास्तमनाख्यं हि दर्शनादर्शनं रवेः १५
ततः परं ह्रसन्तीभिर्गोभिरस्तं नियच्छति १७
ततः कुम्भं च मीनं च राशो! राश्यंतरं द्विज २८
अतो मन्दतरं नाभ्यां चक्रं भ्रमति वै यथा
उभयोः काष्ठयोर्मध्ये भ्रमतो मण्डलानि तु
दिवा नक्तं च सूर्यस्य मन्दा शीघ्रा च वै गतिः ४१
शीघ्रा निशि यदा चास्य तदा मंदा दिवा गतिः ४२
प्रोच्यते च तथा संध्या उषाव्युष्ट्योर्यदन्तरम् ४८
अक्षयत्वं शरीराणां मरणं च दिने दिने ५०
स हन्ति सूर्यं सन्ध्याया नोपास्तिं कुरुते तु यः ५७
प्रातः स्मृतस्ततः कालो भागश्चाह्नः स पञ्चमः ६१
त्रय एव मुहूर्त्तास्तु कालभागः स्मृतो बुधैः ६३
आपराह्णे व्यतीते तु कालः सायाह्न एव च
दशपञ्च मुहूर्तं वै मुहूर्तास्त्रय एव च ६४
तुलामेषगते भानौ समरात्रिदिनं तु तत् ६७
मासः पक्षद्वयेनोक्तो द्वौ मासौ चार्कजावृतुः
त्रीणि तस्य तु शृंगाणि मैरयं शृगवान्स्मृतः ७३
तदा चन्द्रं विजानीयात्कृत्तिकाशिरसि स्थितम् ७७
तपस्तपस्यौ मधुमाधवौ च शुक्रः शुचिश्चायनमुत्तरं स्यात्
नभोनभस्यौ च इषस्तथोर्जस्सहःसहस्याविति दक्षिणं तत् ८१
पितृयानः स वै पन्था वैश्वानरपथाद्बहिः ८५
प्रारभन्ते तु ये लोकास्तेषां पन्थाः स दक्षिणः ८६
यत्र गत्वा न शोचन्ति तद्विष्णोः परमं पदम् १००
तत्सार्ष्ट्योत्पन्नयोगर्धिस्तद्विष्णोः परमं पदम् १०१
विवेकज्ञानदृष्टं च तद्विष्णोः परमं पदम् १०३
आप्यायनं च सर्वेषां देवादीनां महामुने १०५
जगतः पावनार्थाय प्रयाति च चतुर्दिशम् ११२
या पावयति भूतानि कीर्तिता च दिनेदिने १२०
"?=श्रीविष्णुपुराणम्-द्वितीयांशःअध्यायः८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२४ जून २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५४७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यद् यच्छरीरमादत्ते तेन-तेन स युज्यते।।
भूतं भव्यं भविष्यं च सर्वं वेदात प्रसिध्यति 
यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते येन जातानि जीवन्ति य
अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रं पश्यामि त्वां सर्वतोअनन्तरूपम
वाचस्पतिं दिवि भुवि स्तुतकीर्तिदं तम्।
मानं च यत्रोक्त्मायुर्वेद स उच्चयते !
चतुर्विषयत्वं प्रतिपादयन्नाह—चतुर्वर्गफलायत्तम् चतुर्णां धर्मार्थकाममोक्षाणां वर्गः समूहः, स एव फलं पुरुषार्थत्पत्वात् । तत्राऽभ्युदयनिःश्रेयसहेतुर्धर्म । विद्याभूम्यादीनां यथान्यायमर्जनमर्जितानां च रक्षणमर्थः । निरपायो विषयोपभोगः कामः । [त्रैकालिक]सांसारिकदुःखनिवृत्तिर्मोक्षः । विस्तरस्तु त[त्त]च्छास्त्रेभ्यो द्रष्टव्यः । तस्मिन्नायत्तं प्रतिबद्धं तद्विषयत्वात् । अत्र न नियमोऽवश्यं चत्वारोऽपि पुरुषार्था निबध्यन्त इति । यथासंभवं क्वचिच्चतुर्वर्गः, [क्वचि]त् त्रिवर्ग इतिप्रतिपत्तव्यम् । एतच्च स्वयमेव वक्ष्यति—न्यूनमप्यत्र यैः कैश्चित् इत्यादौ । चतुरोदात्तनायकम् । चतुरः कुशलः उत्याहशक्त्यादियोगात् । उदात्त उदारस्त्यागातिशयादिसंबन्धात् नायकः विपक्षः प्रतिपक्षश्च । द्वयोरपि नायकत्वात्, यस्मिन् तत् तथा ॥
अहम् ह्य एकां पञ्चालिकां मम पौत्र्याः कृते आपणात् स्वीकृतवती ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कॊपि आरक्षकैः अपराधॆन सह दूष्यते , तस्य प्रति विचारणम् आरभ्यते । अन्यभाषासु
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणीऌ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आङ्ग्ल्म्-, -,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सत्कारमानपूजार्थं तपो दम्भेन चैव यत् ।
हिक्कानां पूर्वरूपाणि कुक्षेराटोप एव च 
सम्भूतिं च विनाशं च यस्तद् वेदोभयँ सह ।
विनाशेन मृत्युं तीर्त्वा सम्भूत्याऽमृतमश्नुते ।
प्रारभ्यते।
मन्त्रं पठेत्।
शिरसि शङ्खोदकेनाभिषिञ्चेत् -
यथा हि जातमात्रेण स्नापिताः सर्वतथागताः।
कृत्वाऽऽत्मानं च भूषयेत्।
एतच्च पठेत्।
कृत्वा मुनेर्मण्डलम्॥
सुरमनुजविशिष्टश्चन्द्रवद्दीप्तकान्तिः।
ॐ लः पुरुषरत्नाय नमः।
गुरुभ्यो बुद्धधर्मेभ्यः संघेभ्यश्च तथैव च।
सर्वबुद्धं नमस्यामि धर्मं च जिनभाषितम्।
रत्नत्रये मे शरणं सर्वं प्रतिदेशयाम्यहम्।
कृताञ्जलिर्दुःखभीतः प्रणिपत्य पुनः पुनः॥
अत्ययमत्ययं तेन प्रतिगृह्णन्तु नायकाः।
न भद्रकमिदं चाथ न कर्तव्यं पुनर्मया॥
तथा ममानेन समानकालं लोकस्यदुःखं च सुखोदयं च।
हर्तुं च कर्तुं च सदास्तु शक्तिस्तमःप्रकाशं च यथैव भानोः॥
अत्रावसरे जापयोगं कुर्यात्।
ॐ अधः पृथिवीभ्यः स्वाहा।
ॐ यक्षेभ्यः स्वाहा।
इन्द्रादिवज्री सह देवसंघैरिमं च गृह्णन्तु बलिं विशिष्टम्।
देवाः समस्ता भुवि ये च नागाः धराधरा गुह्यगणैः समेताः॥
हृष्टाः प्रसन्नाः स्रग्गन्धामाल्यं पुष्पं बलिर्धूपविलेपनं च।
तेषां च यो निरोध एवंवादी महाश्रमणं॥
सर्वकर्मसु च मे
महासमयसत्त्व आः। इति
एतद्भावनावाक्यं पठेत्।
। धूपवाक्यम्।
प्रसादं कर्तुमर्हसि।
सशिष्यस्य च तन्मम॥
अर्चयिष्यामि। तत्र
जीवितं च मे।
भावितोऽहं न संशयः॥
स्यान्न संशयः॥
शिरप्रदेशेऽभिषेचयेत्।
इदं ते परमं गन्धं पवित्रं
यज्ञोपवीतम्।
स्वस्ति सर्वाणि भूतानि
देवतानां मतेन च।
स्वस्ति प्रत्यागतेषु च॥
सर्वे सन्तु निरामयाः॥
प्रजासु, दिवा च रात्रौ च
अथ तर्पणम् -
दीपमालार्च्चयन्ति तत्र॥
दक्षिणां च समर्प्य
शताक्षरधारणीं पठेत्।
कृत्वा बलिं दद्यात्॥
सर्वात्मनि सदा स्थितम्।
प्रज्ञानमशक्तं च मया विभो।
देवता तद् व्रताश्च ये।
भक्तस्यानुग्रहाय च।
स्वस्तिं पुष्टिं च सर्वदा॥
पापं च यत्कृतम्।
च सर्वे च कार्याः सफ़ला
दत्त्वा यथानुगाः।
पुनरागमनाय च॥
ॐ भस्मरेखाङ्कित लसन्मस्तकायै नमः ।
ॐ सुपद्मरागसङ्काश चरणायै नमः ।
ॐ वन्दारुजनसन्दोह वन्दितायै नमः ।
ॐ महापापौघपापानां विनाशिन्यै नमः ।
ॐ चतुर्विंशतन्त्र्यैक रूपायै ।
)गुह्यविद्या
)सर्वशस्त्रस्वरूपिणी
)सूर्यचन्द्राग्निरूपा
)सूर्यमण्डलसंस्थिता
)वह्निमण्डलसंस्थिता
)व्योममण्डलसंस्थिता
)सर्वविद्याप्रदायिनी
)पञ्चकर्मप्रसूतिका
)सर्वालङ्कारसंयुता
)साधुबन्धपदन्यासा
)सर्वकर्मप्रवतिनी
)सर्वदारिद्र्यभञ्जिनी
)वीणाव्याख्याक्षसूत्रभृत्
)सर्वशास्त्रार्थमातृका
)श्रीपत्यर्धाङ्गनन्दिनी
)सर्वमन्त्रेष्टा
)वैराजमार्गसञ्चारा
)सारासारविवेकदृक्
)पञ्चभूतमहाग्रासा
)ब्रह्माण्डान्तर्बहिर्व्याप्ता
)जीवलोकैकजीवातु
)पञ्चदिव्यायुधात्मिका
)चञ्चत्कौस्तुभा
)विष्णुसर्वस्वं
)सृष्ट्यादिकारणाकारवितते
)श्रीरङ्गनगराश्रिता
)देवतानां देवता
)पुत्रपौत्राभिवृद्धये
)क्लीङ्कारार्थसवित्री
)श्रीषोडशाक्षरीविद्या
गुरु किरपानिधि कृपा करि, जबहिं देहिं बतलाय ।
 कः शक्तस तस्य देवस्य खयातस्य सवेन कर्मणा
 सहायकृत्यं हि तस्य येन सप्त महाद्रुमाः
 इति तस्य बरुवाणस्य सुग्रीवस्य महात्मनः
उपपन्नं च युक्तं च सुग्रीव तव भाषितम
 सदृशश चासि रामस्य विक्रमेण बलेन च
सर्वाणि रूपाणि तु सन्निपाताद्भवन्ति तत्कृच्छ्रतमं हि कृच्छ्रम 
आध्मानंवातशूलञ्च मूत्रसङ्गं करोति च 
तथा भवति मूर्च्छा च मूत्रकृच्छ्रञ्च दारुणम 
त्रिंशद्गुडपलान्यत्र तैलस्यैरण्डजस्य च 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
।। अथ षष्ठोऽध्यायः ।।
इत्याकर्ण्य वचो देव्याः स दूतोऽमर्षपूरितः ।
तस्य दूतस्य तद्वाक्यमाकर्ण्यासुरराट् ततः ।
सक्रोधः प्राह दैत्यानामधिपं धूम्रलोचनम् ।। ३।।
हे धूम्रलोचनाशु त्वं स्वसैन्यपरिवारतिः ।
तामानय बलाद्दुष्टां केशाकर्षणविह्वलाम् ।। ४।।
स हन्तव्योऽमरो वापि यक्षो गन्धर्व एव वा ।। ५।।
वृतः षष्टया सहस्राणामसुराणां दृतं ययौ ।। ७।।
स दृष्ट्वा तां ततो देवीं तुहिनाचलसंस्थिताम् ।
जगादोच्चैः प्रयाहीति मूलं शुम्भनिशुम्भयोः ।। ८।।
न चेत्प्रीत्याद्य भवती मद्भर्तारमुपैष्यति ।
ततो बलान्नयाम्येष केशाकर्षणविह्वलाम् ।। ९।।
बलान्नयसि मामेवं ततः किं ते करोम्यहम् ।। ११।।
हुङ्कारेणैव तं भस्म सा चकाराम्बिका ततः ।। १३।।
पपातासुरसेनायां सिंहो देव्याः स्ववाहनः ।। १५।।
तथा तलप्रहारेण शिरांसि कृतवान्पृथक् ।। १७।।
पापौ च रुधिरं कोष्ठादन्येषां धुतकेसरः ।। १८।।
बलं च क्षयितं कृत्स्नं देवीकेसरिणा ततः ।। २०।।
तत्र गच्छत गत्वा च सा समानीयतां लघु ।। २२।।
केशेष्वाकृष्य बद्ध्वा वा यदि वः संशयो युधि ।
तदाशेषायुधैः सर्वैरसुरैर्विनिहन्यताम् ।। २३।।
शीघ्रमागम्यतां बद्ध्वा गृहीत्वा तामथाम्बिकाम् ।। २४।।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये धूम्रलोचनवधो नाम षष्ठोऽध्यायः ।।
नमामीशमीशान निर्वाणरूपं विभुं व्यापकं ब्रह्मवेदस्वरूपम् ।
तुषाराद्रि संकाश गौरं गभीरं मनोभूत कोटिप्रभा श्री शरीरम् ।
चलत्कुण्डलं भ्रू सुनेत्रं विशालं प्रसन्नाननं नीलकण्ठं दयालम् ।
प्रचण्डं प्रकृष्टं प्रगल्भं परेशं अखण्डं अजं भानुकोटिप्रकाशम् ।
त्रयः शूल निर्मूलनं शूलपाणिं भजेऽहं भवानीपतिं भावगम्यम् ।
न तावत् सुखं शान्ति सन्तापनाशं प्रसीद प्रभो सर्वभूताधिवासम् ।
न जानामि योगं जपं नैव पूजां नतोऽहं सदा सर्वदा शम्भु तुभ्यम् ।
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति ॥
।
- --- अनायासेन मरणं, विनादैन्येन जीवनम्देहि मे कृपया शम्भो, त्वयि भक्तिं अचञ्चलम् 
-- क्षुत्तृष्णालोपमात्रे सततकृतधियो जन्तव सन्त्यनन्ता- स्तेभ्यो विज्ञानवत्त्वात् पुरुष इह वरस्तज्जनिर्दुर्लभैव । तत्राप्यात्मात्मन स्यात्सुहृदपि च रिपुर्यस्त्वयि न्यस्तचेता- स्तापोच्छित्तेरुपायं स्मरति स हि सुहृत्
सुभाषितम् -वस्त्रमुख्यमलंकारं घृतमुख्यन्तु भोजनम् । गुण मुख्यन्तु नारीणाम् विद्या मुख्यस्त्रु पण्डितः।।;, 
-- भूतान्येतानि भूतात्मकमपि सकलं पक्षिमत्स्यान् मृगादीन् मर्त्यान् मित्राणि शत्रू]]नपि यमितमतिस्त्वन्मयान्यानमानि । त्वत्सेवायां हि सिद्ध्येन्मम तव कृपया भक्तिदार्ढ्यं विराग- स्त्वत्तत्त्वस्यावबोधोऽपि च
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
कुज उ स्तेये । इति कविकल्पद्रुमः ।
कुज, इ अव्यक्तशब्दे । इति चन्द्रः ।  कुञ्जति कुञ्जरः । इति दुर्गादासः ॥
कुजः, पुं,  भङ्गलग्रहः ।  नरकासुरः । (यथा, -- “तत्राहृतास्ता नरदेवकन्याः कुजेन दृष्ट्वा हरिमार्त्तवन्धुम्” ।
शुक्रो दैत्यगुरुः काव्य उशना भार्गवः कविः। अङ्गारकः कुजो भौमो लोहिताङ्गो महीसुतः॥
पदार्थ-विभागः  नाम, द्रव्यम्, तेजः, ग्रहः
“यथा स नरकोजातो धरागर्भे महासुरः। रजस्वलायागोत्रायागर्गे वीर्य्येण पोत्रिणः । यतोजा-तस्ततोभूतो देबपुत्रोऽपि सोऽसुरः” इत्युपक्रम्य
“इति स्तुतो हृषीकेशोजगद्धात्र्या तदा हरिः। प्रा-दुर्भूतस्तदा प्राह धरित्रीं दीनमानसाम्। श्रीभगवानुवाच। कथं दीनमना देवि! धरित्रि! परिदेवसे। तव वा किङ्कृ-ता पीडा वेत्तुमिच्छामि तदहम्। मुखन्ते परिशुष्क-न्तु शरीरं कान्तिवर्जितम्। आकुलं नयनद्वन्द्वं भ्रूवि-भ्रमविवर्जितम्। ईदृशन्तव रूपन्तु दृष्टपूर्व्वं कदा च न। रूपस्य तु विपर्य्यासे दुःखे वीजञ्च भाषय। एतच्छुत्वा वच-स्तस्य माधवस्य जगत्पतेः। विनयावनता देवी पृथ्वी प्राह-सगद्गदम्। पृथिव्युवाच। गर्भभारं न संवीढुं माधवा-हं क्षमाऽधुना। भृशं नित्यं विषीदामि तस्मात्त्वं त्रातु-मर्हसि। त्वया वराहरूपेण मलिनी  कामि-ता पुरा। तेन कामेन कुक्षौ मे स्मयं गर्भोऽयमास्थितः। काले प्राप्ते स गर्भोऽयं न प्रच्यवति माधव!। कठोरगर्भातेनाहं पीडितास्मि दिनेदिने। यदि न त्रासि मां देव!गर्भदुःखाज्जगतपते!। न चिरादेव यास्यामि मृत्योर्व-शमसंशयम्। कदापि नेदृशोगर्भो धृतोमाधव! वै पुरा। योऽचलां चालयति मां सरसीमिव कुञ्जरः। एतच्छ्रुत्वावचस्तस्याः पृथिव्याः पृथिवीपतिः। आह्लादयन् प्रत्यु-वाच हरिस्तप्तां लतामिव। श्रीमगवानुवाच। न धरेते महादुःखं चिरस्थायि भविष्यति। श्रुणु येन प्रकारेणचानुभूतमिदं त्वया। मलिन्या सह सङ्गेन यो गर्भःसंवृतस्त्वया। सोऽभूदसुरसत्वस्तु वृष्टेः  पुत्रस्तुदारुणः। ज्ञात्वा तस्य च वृत्तान्तंगर्भस्य द्रुहिणादयः। देवीभिः शक्तिभिः सुभ्रूस्तव कुक्षौ सुतं खरम्। सर्गादौ-यदि जायेत भवत्यास्तादृशः सुतः। भ्रंशयेत् सकलाल्लों कांस्त्रीनिमान् ससुरासुरान्। अतस्तस्य बलं वीर्य्यं ज्ञात्वाब्रह्मादयः सुराः। प्राक्सृष्टिकाले ते गर्भं तदाऽधुर्जगतांकृते। अष्टाविंशतिमे प्राप्ते आदिसर्गाच्चतुर्युगे। त्रेता-युगस्य मध्ये तु सुतं त्वंजनयिष्यसि। यावत् सत्ययुगंयाति त्रेतार्द्धञ्च वरानने!। तावद्वह महागर्भं दत्तःकालोमया तव। न यावज्जायते धात्रि! गर्भस्ते ह्यति-दारुणः। तावद्गर्मवती दुःखं न त्वं प्रास्यसि भाविनि!”
“ये च प्रलम्बखरदर्दुररिष्टनुमिमल्लेभकंसयवनाः कुजपौ-ण्ड्रकाद्याः” भाग॰
७९ पृ॰ उक्तम्। कल्पे[-+ ] तदीयभगणादिकमुच्यते
“कुभृद्रसाश्विनः”
७ , तस्य मन्दकेन्द्रभगणमानं निबन्धे
“खरामाश्व्य-हिद्व्यष्टषड्गोद्विदस्राः”
“शीघ्रकेन्द्र-भगणाः” गजाद्रिमनुसप्तेन्दुत्र्यश्विखाश्विमिताः”
७८ ,। तस्य कक्षामानम् श्रीपतिनोक्तं यथा
“अष्ठ्य-ङ्कषण्मनुगजाः क्षितिनन्दनस्य”
५ योजनानि-मध्यमकुजस्फुटीकरणम् सि॰ शि॰ प्रमि॰ दर्शितं यथा
“अत्रोपपत्तिः। दिनगणार्द्धं भागा इतिप्रत्यहं त्रिंशत् कला गृहीताः। तत् पृथक् त्रिगुणं जातम्एताः कलाः पूर्वकलामिश्रीकृता जाताः। एतत् कुजगते-रधिकमतोऽतः कुजगतिं विशोध्य शेषम्। अनेन सप्तदश-गुणेनैका कला भवति। अत उक्तं द्युगणसप्तदशांशवि-वर्जितमिति। पूर्वफलेन भागादिनाऽनेन च कलादिनाभौमध्रुवक
७० युक्तः कुजो भवति। यतोऽयमहर्ग-णोऽर्काव्दान्तादूर्ध्वमतस्तदुत्थं फलं रविमण्डलान्तिकेयोज्यमित्युपपन्नम्” प्रमि॰कुजस्यध्रुवकमानं
“तत्रैवखाद्रिरामाग्नयः”
५० । राश्यादि कुजध्रुवकःतस्य मन्दशीघ्रपरिधी तत्रैव उक्तौ यथा
५० निगदिताः क्षितिजा-
“दिकानाम् सि॰ शि॰” इह ग्रहफलोपपत्त्यर्थं मन्दोच्चनी-चवृत्तानि पूर्वैः कल्पितानि तेषां प्रमाणान्येतावन्तोभागाः। अत्रोपपत्तिः ग्रहस्य यन्त्रवेधविधिना यत्परमं फलमुत्पद्यते तस्य ज्या परमा फलज्या परमफल-ज्याऽन्त्यफलज्या चोच्यते। अन्त्यफलज्यातुल्यव्यासार्द्धेनयद्दृत्तमुत्पद्यते तन्नीचोच्चवृत्तम्। तत्परिधिस्त्रैराशिकेन। याद त्रिज्यव्यासार्द्धे भांशाः परिधिस्तदान्त्यफलव्यासार्धे[-+ ] किमिति लब्धं परिधिभागाः। एवमर्कादीनां त्रिलवोन-शक्रा इत्यादय उत्पद्यन्ते। अथ भौमादीनां चलपरि-धीनाह” प्रभि॰।
८ । पूर्णाब्धयो
“गोकुरसञ्चषण्णवसूर्य्यसंख्याः”
९ । तस्य कालांशाः शैलभुवः
१७ । अस्य क्षेत्रं मेषवृश्चिकौ, उच्चंमकरः परमोच्चं मक-रस्याष्टाविंशोऽंशः। नीचः कर्कटः तदीयाष्टाविंशोऽंशःसुनीचः। मूलत्रिकोणं मेषस्य दशमींऽशः। रविचन्द्रजीवामित्राणि बुधोरिपुः, शुक्रशनी समौ। चतुर्थे अष्टमेचास्य पूर्ण्णदृष्टिः। विषमराशिषु मेषमिथुनादिषुप्रथमपञ्चांशा अस्य त्रिंशाशाः समराशिषुवृषकर्कटादिषु शेषपञ्चांशा अस्य त्रिंशाशाः। अष्टो-त्तरीयनाक्षत्रिकदशायां तस्य अष्टौ वर्षा दशाभोगकालः। विंशोत्तरीयनाक्षत्रिकदशायां तु सप्त वर्षाः। न-क्षत्रकक्षायाम् अयं शनेरधस्तृतीयकक्षायां वर्त्तते, अयंरवितस्तृतीयवारेशः। अयं दक्षिणाशाधिपतिः अतस्त-द्वारे दक्षिणद्दिग्गतिः प्रशस्ता। अयं पापग्रहःक्षत्रियवर्ण्णः भारद्वाजगोत्रः अवन्तिदेशभवः मे-षवाहनः चतुर्भुजः रक्तवर्ण्णः। तस्य स्कन्दोऽधिदेवता पृ-थिवी प्रत्यधिदेवता। पूकने रक्तचन्दनं रक्तवस्त्रम् ज-वादिरक्तपुष्पं सर्ज्जरसयुक्तसिह्लकं धूपः, यावकं नैविद्यंपूगं फलम् प्रबालं रत्नंरक्तवृषभो दक्षिणा। तस्य दौ-स्थ्योपशमनाय विप्राय रक्तवृषभं रक्तवस्त्रं प्रबालं दद्यात्स्वयं वा प्रबालं धारयेत्। अनन्तमूलं वा धारयेत्। होमेधूमकेतुरग्निः खादिरी समित्। कुजवारे दिवा
३ तृतींये कालवेला। अयंपुंग्रहः दक्षिणदिग्बली। अयं रजोगुणप्रकृतिः, तिक्त-रसाप्रधानः सामवेदाधिपः तरुणमूर्त्तिः पैत्तिकः कृशमध्यः। अस्य राशिभोगकालः
४५ दिनानिऽजन्मराशितः षष्ठे तृतीये[-+ ] एकादशे चायं शुभः।
"?=कुज&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११२० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्वयं धीराः पण्डितं मन्यमानाः ।
अन्धेनैव नीयमाना यथान्धाः ॥ 
दण्ड्यजनेर राजा येन नदीते चुबाय ।
तत्साम्मुख्यात्सर्वक्लेशनिवृत्तिः स्वरूपप्राप्तिश्च ।
क्षीणैः क्लेशैर्जन्ममृत्युप्रहानिः ॥ 
निरञ्जनः परमं साम्यमुपैति ॥ 
श्रीविष्णुधर्मे ।
नरानां क्षीणपापानां कृष्णभक्ति प्रजायते ॥ 
अन्तरङ्गोपलब्धिस्तत्साम्मुख्यम् ।
इन्द्रियेभ्यः परा ह्यर्था अर्थेभ्यश्च परं मनः ।
महतः परमव्यक्तमव्यक्तात्पुरूषः परः ।
पुरूषान्न परं किञ्चित्सा काष्ठा सा परा गतिः ॥
एष सर्वेषु भूतेषु गुडात्मान प्रकाशते ।
ईयते भगवानेभिः सुगुणो निर्गुणः स्व दृक॥ 
यथाग्निर्दारूणो दाह्या दाह कोन्यः प्रकाशाकः ॥ 
श्री जीवः  ।
साम्मुख्यं द्विविधं निर्विशेषमयं सविशेषमयं च ।
तत्र पूर्वं ज्ञानमुत्तरं तु द्विविधमहङ्ग्रहोपासनारूपं भक्तिरूपं च ॥
संसारदशाश्चतस्रः ।
तस्मिन्शुक्लमुत नीलमाहुः पिङ्गलं हरितं लोहितं च एष पथा ब्रह्मणा हानुवृत्तेः ॥ 
मायामयं वेद स देववेदम् ॥ 
"- "श्रीमदाम्नायसूत्रम्  !
श्रीमदाम्नायसूत्रम् 
।। बोधिदुर्लभभावना ।।
’’सम्यग्दर्शनचारित्राणामप्राप्तप्रापणं बोधिस्तेषामेव निर्विघ्नेन भवान्तरप्रापणं समाधिरिति।
यत्रामृतः स पुरुषो ह्यव्ययात्मा ॥
ननु एतं मोक्षमिच्छन्ति केचित् [
यत्रेतास्तु पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रिया 
सरस्वत्यां प्रसादेन, काव्यं कुर्वन्ति मानवाः।
अज्ञानतिमिरं हन्ति, विद्या-बहुविकासिनी।।।।
एतानि श्रुतनामानि, प्रातरूत्थाय चः पठेत्।
कुर्वन्त्या नित्यमेवं हि तस्या शंकरपूजनम्।लक्षसंख्याऽभवत्पूर्णा सर्वकाम फलप्रदा।।
कृपया शंकरस्यैव तस्या पुत्रो व्यजायत।सुन्दर सुभगश्चैव कल्याणगुणभाजन।।
समुल्लसन्तं च जगदवरेण्यम्।।
बास्निया एकस्य राष्ट्र अस्तु।
संस्कृतम् बास्निया
ईश्वरं शरणं यामि क्रोधमोहादिपीडितः ।
अनाथं पतितं दीनं पाहि मां परमेश्वर ।
प्रभुस्त्वं जगतां स्वामिन् वश्यं सर्वं तवास्ति च ।
अहमज्ञो विमूढोऽस्मि त्वां न जानामि हे प्रभो ।
ब्रह्मा त्वं च तथा विष्णुस्त्वमेव च महेश्वरः ।
त्वं पिता त्वं च मे माता त्वं बन्धुः करुणानिधे ।
त्वां विना नहि चान्योऽस्ति मम दुःखविनाशकः ।
पितापुत्रादयः सर्वे संसारे सुखभागिनः ।
विपत्तौ परिजातायां कोऽपि वार्ताम् न पृच्छति ।
अनेके रक्षिताः पूर्वं भवता दुःखपीडिताः ।
न त्वां विना कश्चिदस्ति संसारे मम रक्षकः ।
ईश्वर प्रार्थनास्तोत्रं योगानन्देन निर्मितम् ।
यः पठेद्भक्तिसंयुक्तस्तस्येशः संप्रसीदति ।
वर्गःकर्णाटकस्य पर्वताः - विकिपीडिया
वर्गःकर्णाटकस्य पर्वताः
अस्मिन् वर्गे कर्णाटकराज्यस्य पर्वतानां परिचयः कृतः ।
"कर्णाटकस्य पर्वताः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःकर्णाटकस्यपर्वताः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उमादेवी  एतत् पीठं भारतस्य उत्तरप्रदेशस्य मथुरामण्डले अस्ति ।
आग्रातः ५० कीमी देहलीतः १५० कीमी दूरे अस्ति।। समीपस्थं रेलनिस्थानकं मथुरा १२ किमी दूरे अस्ति ।बस् यानानां सौकर्यम् अपि अस्ति ।
अस्मिन् स्थाने देव्याः अलकाः पतिताः इति ऐतिह्यम् अस्ति । अत्रत्या देवी उमा नाम्ना पूज्यते । देव्या सह स्थितः भूतेश्वरः महादेवः इति च पूज्यते ।
"?=उमादेवी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 अरबी कलाः
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भवेत् प्रौष्ठपदे मासि 'जयन्ती' नाम सा स्मृता
 व्यंगोक्ति न वृथा किञ्चिदाचरेत्संस्कृत नाट्यकृति ‘मृच्छकटिकम्’ से दारिद्र्यम् अनन्तकं दुःखम्
वर्गःसङ्गीतम् - विकिपीडिया
वर्गःसङ्गीतम्
► वाद्ययन्त्राणि‎ 
► सङ्गीतग्रन्थाः‎ 
► सङ्गीतज्ञाः‎ 
"सङ्गीतम्" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
स्वराः 
"?=वर्गःसङ्गीतम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
व्याकरणसूक्तयः  - विकिसूक्तिः
<> येन स्यात् कर्मणारुढः खट्वामनुशयी नरः । आदितस्तन्न कर्त्तव्यमिच्छता भावमात्मनः ॥ - व्याकरणसिद्धान्तसुधानिधिः २१२६;
यः स्वस्य हितम् अपेक्षते तेन तादृशं कार्यं नैव कर्तव्यं यस्मात् अग्रे मञ्चे उपविश्य पश्चात्तापः करणीयः भवेत् ।
"?=व्याकरणसूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एवं ध्यायेद्रमानाथं पश्चात्पूजां समाचरेत् ॥
मैत्री करुणा मुदितोपेक्षाणांसुखदुःख पुण्यापुण्यविषयाणां भावनातः चित्तप्रसादनम् ।
अथ बिल्वाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रम् ॥
तव पूजां करिष्यामि एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
नागकुण्डलसंयुक्तं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
विभूत्यभ्यर्चितं देवं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
कालकालं गिरीशं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सर्वेश्वरं सदाशान्तं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सच्चिदानन्दरूपं च परानन्दमयं शिवम् ।
वागीश्वरं चिदाकाशं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
हिरण्यबाहुं सेनान्यं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
ज्येष्टं कनिष्ठं गौरीशं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
अघोररूपकं कुम्भं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
नीलकण्ठं जघन्यं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
महासेनं महावीरं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
तौर्यातौर्यं च देव्यं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
अशेषपापसंहारं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
महापापसंहारं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
कैलासवासिनं भीमं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
करुणामृतसिन्धुं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
महापापहरं देवं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
नीललोहितखट्वाङ्गं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
वृषाङ्कं वृषभारूढं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
मृत्युञ्जयं लोकनाथं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
मृगपाणिं चन्द्रमौळिं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
निर्मलं निर्गुणाकारं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सर्वतत्त्वस्वरूपं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सर्वलोकैकनेत्रं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
कमलाप्रियपूज्यं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
भवरोगविनाशं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
नगराजसुताकान्तं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
फणिराजविराजं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
तेजोरूपं महारौद्रं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सर्वलोकैकनाथं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
नीलग्रीवं चतुर्वक्त्रं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
नवरत्नकिरीटं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
नानारत्नमणिमयं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
रत्नाङ्गुलीयविलसत्करशाखानखप्रभम् ।
भक्तमानसगेहं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
पुण्डरीकनिभाक्षं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सौभाग्यदं हितकरं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
विद्याविभेदरहितं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
धर्माधर्मप्रवृत्तं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
कल्पान्तभैरवं शुभ्रं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
दुःखावतारं भद्रं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
अतीन्द्रियं महामायं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सर्वपक्षिमृगाधारं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
जीवकृज्जीवहरणं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
वज्रेशं वज्रभूषं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
जितेन्द्रियं वीरभद्रं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
दिगम्बरं क्षोभनाशं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
कालाग्निरुद्रं सर्वज्ञं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
शार्दूलचर्मवसनं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
जगदुत्पत्तिहेतुं च जगत्प्रलयकारणम् ।
पूर्णानन्दस्वरूपं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
ब्रह्माण्डनायकं तारं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
बृन्दारकप्रियतरं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सुलभासुलभं लभ्यं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
परेशं बीजनाशं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
कर्पूरगौरं गौरीशं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
योगदं योगिनां सिंहं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
विष्णुब्रह्मादि वन्द्यं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
कुमारं पितरं देवं श्रितचन्द्रकलानिधिम् ।
ब्रह्मशत्रुं जगन्मित्रं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
कामदं सर्वदागम्यं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
वासुक्युरगहारं च लोकानुग्रहकारणम् ।
ज्ञानप्रदं कृत्तिवासं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
शुद्धं च शाश्वतं नित्यं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणम् ।
गम्भीरं च वषट्कारं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
करणं कारणं जिष्णुं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
व्योमकेशं भीमवेषं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
हिरण्यगर्भं हेमाङ्गं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
हिरण्यदं हेमरूपं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
वेदास्यं वेदरूपं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
जगन्निवासं प्रथममेकबिल्वं शिवार्पणम् ।
दक्षाध्वरविनाशं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सर्वदेवादिपूज्यं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
लिङ्गमूर्तिमलिङ्गात्मं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
कल्पकृत्कल्पनाशं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
कपालमालाभरणं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
विष्णुक्रान्तमनन्तं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
यज्ञेशं यज्ञभोक्तारं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
योगिमानसपूज्यं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
महावक्त्रं महावृद्धं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सुनेत्रं सुललाटं च सर्वभीमपराक्रमम् ।
महेश्वरं शिवतरं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सत्यं सत्यगुणोपेतं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
माघकृष्णचतुर्दश्यां पूजार्थं च जगद्गुरोः ।
दुर्लभं सर्वदेवानां एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
प्रदोषकाले पूजायां एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
कोटिकन्यामहादानं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
अघोरपापसंहारं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
पञ्चबिल्वमिति ख्यातं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
मुच्यते सर्वपापेभ्यः एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सवत्सधेनुदानानि एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
साम्राज्यपृथ्वीदानं च एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
तुलाभागं शतावर्तं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
अधर्वोक्तं अधेभ्यस्तु एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
काशीक्षेत्रनिवासं च कालभैरवदर्शनम् ।
अघोरपापसंहारं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
त्रिसन्ध्यं मोक्षमाप्नोति एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सर्वक्रतुमयं पुण्यं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
अन्ते च शिवसायुज्यं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
तत्फलं प्राप्नुयात्सत्यं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
त्वन्नामकीर्तनं तत्त्वं तवपादाम्बु यः पिबेत् ।
जीवन्मुक्तोभवेन्नित्यं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
तीर्थयात्राखिलं पुण्यं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
भवनं शाङ्करं नित्यं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
भस्मानुलिप्तसर्वाङ्गं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
यज्ञकोटिसहस्राणि एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
अज्ञानेन कृतं पापं ज्ञानेनाभिकृतं च यत् ।
तत्सर्वं नाशमायातु एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
अमृतोद्भववृक्षस्य महादेवप्रियस्य च ।
मुच्यन्ते कण्टकाघातात् कण्टकेभ्यो हि मानवाः ।
एकैकबिल्वपत्रेण कोटियज्ञफलं भवेत् ।
महादेवस्य पूजार्थं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
द्विकाले च पठेन्नित्यं मनोरथफलप्रदम् ।
अचिरात्कार्यसिद्धिं च लभते नात्र संशयः ।
एककालं द्विकालं वा त्रिकालं यः पठेन्नरः ।
लक्ष्मीप्राप्तिश्शिवावासः शिवेन सह मोदते ।
कोटिजन्मकृतं पापं अर्चनेन विनश्यति ।
सप्तजन्मकृतं पापं श्रवणेन विनश्यति ।
जन्मान्तरकृतं पापं पठनेन विनश्यति ।
दिवारात्रकृतं पापं दर्शनेन विनश्यति ।
क्षणेक्षणेकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति ।
पुस्तकं धारयेद्देही आरोग्यं भयनाशनम् ।
इति बिल्वाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
महिषासुरमर्दिनि स्तोत्रम्।
संस्कृत-कथाः
उपक्षेपाः 
ब्लौगस्य विषये 
हस्तस्य भूषणम् दानम् सत्यम् कण्ठस्य भूषणम् ।
कर्णस्य भूषणम् शास्त्रम् भूषणैः किम् प्रयोजनम् ॥
तारागणं चापि विहायसं च।
शैत्यं निदाघं च दिनं च रत्रिम्।
नमो नमः‘सुभाषितानि’ पृष्ठे सूक्तीन् प्रयोजनीयम्।एवम् एव ‘संस्कृत कथाः’ पृष्ठे संस्कृतभाषायाम् कथाः ददन्तु।
न सा सभा यत्स् न सन्ति वृद्धाः
वृद्धा न ते ये न वदन्ति धर्मम् ।
धर्मो न वै यत्र च नास्ति सत्यम्
सत्यं न तद्यच्छलनानुविद्धम् ॥
अनुच्छेदाः 
संस्कृतस्य विषये 
जन्माष्टमी पर्वणः शुभकामनाः ! 
योजयित्वा तु तान्येव प्रविवेश स्वयं गुहाम् ।
गुहां प्रविष्टे तस्मिंस्तु जीवात्मा प्रतिबुध्यते ।
महापूर्वाजम्बूद्वीपसंख्यातिः
सुभाष चन्द्र बसु  विश्वस्मिन् नेताजी इति प्रसिद्धः । सः भारतभूमेः स्वतन्त्र्यार्थं प्राणार्पणम् अकरोत् । सः बाल्यकालादेव बुद्धिमान् आसीत् । तस्य पिता आङ्लशासनस्य समर्थकः परन्तु सुभाषः बाल्यकालादेव आङ्लशासनस्य विरोधी आसीत् । सुभाषः स्वतन्त्रभारतम् ऐच्छत्।
द्वितीयविश्वयुद्धे सः आज़ादहिन्दफ़ौज़स्य सर्वोच्चसेनापतिः आसीत् । रासबिहारीबोसः सुभाषाय दक्षिणोत्तरजम्बुद्वीपस्य क्रान्तेः नेतृत्वम् अयच्छत् । सः दक्षिणोत्तरजम्बुद्वीपात् पूर्वोत्तरभारते आङ्गलराज्ये आक्रमणम् अकरोत्
©रासबिहारी बोसस्य महास्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः
शुभं करोति कल्याणं आरोग्यं धनसंपदाम् ।
शत्रुबुद्धिविनाशाय दीपज्योतिर्नमोऽस्तु ते ।।
 वेम्बनाड् सरोवरम्
संस्कृतम् फलितज्योतिषम्
 चन्द्रशेखर वेङ्कटरामन्
न त्वहं कामये राज्यं न च भोगं न जीवितम्।
 एष धर्मभृतां शरेष्ठॊ भविष्यति न संशयः
कथं नु मे वरः पुत्रॊ लॊकश्रेष्ठॊ भवेद इति
तत्र दैवं तु विधिना कालयुक्तेन लभ्यते
 इन्द्रॊ हि राजा देवानां परधान इति नः शरुतम
यं दास्यति स मे पुत्रं स वरीयान भविष्यति
 एष मद्रान वशे कृत्वा कुरूंश च सह केकयैः
 गरामणीश च महीपालान एष जित्वा महाबलः
 तथा दिव्यानि चास्त्राणि निखिलान्य आहरिष्यति
 तथा देव ऋषीणां च सेन्द्राणां च दिवौकसाम
स आसीत् तेजस्वीबालमोदिनीएप्रिल् १९९६ 
स च कश्चन कालः अनूदितकथामे २०१२ 
स च निरतिशयानन्दक्षणःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामडिसेम्बर् २०१७ 
संख्याविषये केचन प्रश्नाः - भाषापाकः - ३६भाषापाकःनवम्बर् १९९९ 
संख्याह्रासो नामलेखनम्मे २००५ 
संज्ञापदेषु भारतीयसंस्कृतेः मूलानिसम्पादकीयम्सप्टम्बर् २०१३ 
संज्ञायां विशेषाः केचन - भाषापाकः - ११३भाषापाकःजून् २००६ 
संज्ञाशब्दानां प्रयोगःलेखनम्अक्टोबर् १९९४ 
श्रीनिवासैय्यङ्गार्यः, नु ति
संज्ञाशब्दानां संस्कृते व्यवहारप्रकारःलेखनम्सप्टम्बर् १९९४ 
संन्यासि परम्पराभेदाःलेखनम्विशेषाङ्कः २०१४ 
संपठाम संस्कृतं, प्रसारयाम सत्वरम्गीतम्जनवरी २०१५ 
संयम सुवास - जैनशासनस्य दीक्षाविषये भवन्तः किं जानन्ति ?विज्ञापिकाःसप्टम्बर् २०१२ 
संयमात् एव शान्तिःबालमोदिनीसप्टम्बर् २००३ 
संरक्ष्यतां शारदास्तम्भलेखःनवम्बर् २००५ 
संरक्ष्यतां सेतुःलेखनम्सप्टम्बर् २००७ 
संवादशाला - एकः विलक्षणः प्रयोगःलेखनम्मार्च् २००० 
संवादशाला - काशीविज्ञापिकाःमार्च् २०१३ 
संवादशाला - काशीविज्ञापिकाःएप्रिल् २०१३ 
संवादशाला - काशीविज्ञापिकाःमे २०१३ 
संविभागार्थम् इदम्सम्पादकीयम्नवम्बर् २०१६ 
संवेगरङ्गशालाग्रन्थपरिचयःमे २०१२ 
संवेदनार्द्रं कोमलहृदयम्लेखनम्अगस्ट् २०१६ 
संवेदनाहरं रक्तस्त्रावं च विना आयुर्वेदीयं दन्तोन्मूलनम्लेखनम्जून् २००८ 
संसद्भवनसादृश्यवत् मन्दिरम्लेखनम्जनवरी २०१४ 
संसद्भवनस्य गोपुरस्य अन्तर्भागे श्लोकःस्तम्भलेखःअगस्ट् २०१० 
संसद्भवनस्य गोपुरस्य अन्तर्भागे श्लोकःस्तम्भलेखःफेब्रवरी २०१२ 
संसारमोहःबालमोदिनीजनवरी २००६ 
संस्कारःकथामे २००३ 
संस्कारः अनूदितकथामे १९९८ 
संस्कारस्य फलम्बालमोदिनीविशेषाङ्कः २०१० 
संस्कृत बोला भाग-१-श श्री मेहन्दळेग्रन्थपरिचयःजून् २०१२ 
संस्कृत भारत्याः अखिलभारतीयम् अधिवेशनम्लेखनम्फेब्रवरी २०१७ 
संस्कृत भाषा क्रीडा एव -सौ मृणालिनी कुलकर्णीग्रन्थपरिचयःडिसेम्बर् २०१६ 
`संस्कृत भाषायाः अभिवृद्धये रुद्रयागः'लेखनम्अगस्ट् १९९७ 
संस्कृत संस्कारान् नु विज्ञापयतिगीतम्विशेषाङ्कः २०१६ 
संस्कृत सम्भाषणस्य प्रभावःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामडिसेम्बर् १९९९ 
संस्कृत-उर्दूनेपालीहिन्दी-अङ्ग्रेजीतद्भवशब्दकोषः -प्रा विष्णुराजआत्रेयःग्रन्थपरिचयःफेब्रवरी २०१६ 
संस्कृत-चलनचित्र-गीताय प्रशस्तिःस्तम्भलेखःमे २०१५ 
संस्कृत-दैनिक-पत्राणिलेखनम्विशेषाङ्कः २००५ 
संस्कृत-संशोधन-संसत्, मेलुकोटेविज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१७ 
संस्कृत-संस्कृतिशिक्षणस्य अनुपमं साधनं संस्कृतबालकेन्द्रम्लेखनम्सप्टम्बर् १९९६ 
संस्कृतं - स्वॉट् असेसमेण्ट् - भागः-१लेखनम्नवम्बर् २००१ 
संस्कृतं - स्वॉट् असेसमेण्ट् - भागः-२लेखनम्डिसेम्बर् २००१ 
संस्कृतं कस्यापि देशस्यं राष्ट्रभाषा किम् आसीत् ?लेखनम्मार्च् २०१३ 
संस्कृतं तत् समोदं समास्वाद्यताम्गीतम्विशेषाङ्कः २०१२ 
संस्कृतं न तादृशम्लेखनम्सप्टम्बर् २००९ 
संस्कृतं पठनगीतम्जून् २०१७ 
संस्कृतं यदि मातृभाषा स्यात् तर्हि वर्धिष्यते मेधास्तम्भलेखःफेब्रवरी २०१२ 
संस्कृतं लसतुगीतम्डिसेम्बर् २००९ 
संस्कृतं विनागीतम्डिसेम्बर् २०१३ 
संस्कृतं विश्वतोमुखम्स्तम्भलेखःफेब्रवरी २०११ 
`संस्कृतं व्यवहारभाषा भवतु'स्तम्भलेखःमे २००१ 
संस्कृतं संस्कारान् विज्ञापयतिगीतम्अगस्ट् २०११ 
संस्कृतं संस्कृतम्गीतम्जून् २००६ 
संस्कृतं सेवितुं नो विलम्बो भवेत्गीतम्जून् २०१० 
संस्कृतं हि संस्कृतिःगीतम्जनवरी २०१८ 
संस्कृतकवितासाधना-डा।। रामकिशोरमिश्रःग्रन्थपरिचयःजनवरी २०१५ 
संस्कृतकवितासुरभिः-डा।। रामकिशोरमिश्रःग्रन्थपरिचयःअक्टोबर् २०१७ 
संस्कृतकवितासौरभम्-डा। रामकिशोरमिश्रःग्रन्थपरिचयःजनवरी २०१५ 
संस्कृतकविस्तवःग्रन्थपरिचयःसप्टम्बर् २००७ 
संस्कृतगङ्गागीतम्नवम्बर् २०१५ 
संस्कृतगणकयन्त्रक्षेत्रे किम् कुत्र ?लेखनम्जनवरी १९९५ 
संस्कृतगद्यलेखावली - डा।। बा श्री रामकृष्णरावःग्रन्थपरिचयःजनवरी १९९९ 
संस्कृतगीतं गायति - मिक् जागर् !!!स्तम्भलेखःनवम्बर् २०११ 
संस्कृतगीतरामायणम्-वैद्यः श्री पु हिर्लेकरःग्रन्थपरिचयःअगस्ट् २०१६ 
संस्कृतगृहम्लेखनम्मे १९९८ 
संस्कृतगृहम्लेखनम्जून् १९९८ 
संस्कृतचमूः धन्यागीतम्जुलै २०११ 
संस्कृतचमूः प्रवृत्तागीतम्मे २००९ 
संस्कृतचलनचित्रं - प्रियामानसम्स्तम्भलेखःडिसेम्बर् २०१५ 
संस्कृतचित्ताः स्याम वयम्लेखनम्नवम्बर् २०१५ 
संस्कृतचित्रपदकोषःग्रन्थपरिचयःसप्टम्बर् २०१६ 
संस्कृतचित्रपदकोषः - राधाकृष्णभट्, एन् & भारती, एच् एल्ग्रन्थपरिचयःनवम्बर् १९९४ 
संस्कृतच्छात्रसमीक्षालेखनम्मे १९९६ 
संस्कृतच्छात्रसमीक्षालेखनम्जून् १९९६ 
संस्कृतच्छात्रसमीक्षालेखनम्जुलै १९९६ 
संस्कृतज्ञस्य नाम लिम्कापुस्तकेलेखनम्नवम्बर् २००५ 
संस्कृतज्ञा महिषीलेखनम्विशेषाङ्कः २००५ 
संस्कृतज्ञेषु निवेदनम्लेखनम्एप्रिल् २००९ 
संस्कृतदिनदर्शिका - २०१६ग्रन्थपरिचयःफेब्रवरी २०१६ 
संस्कृतदिनम्गीतम्जून् २०११ 
संस्कृतदीपं ज्वालयामःगीतम्नवम्बर् २००० 
संस्कृतद्वारा समरसतायाः आग्रही आसीत् पूज्यबाळासाहेबःलेखनम्अगस्ट् १९९६ 
संस्कृतनाट्यरत्नावलिः-नारायणशास्त्री काङ्करःग्रन्थपरिचयःमे २०१३ 
संस्कृतनिनादःस्तम्भलेखःडिसेम्बर् २००९ 
संस्कृतनिबन्धमञ्जूषा-डा।। उदयशङ्करझाग्रन्थपरिचयःफेब्रवरी २०१४ 
संस्कृतनिबन्धसञ्चयनम् - पण्डितः व्रजभूषणमित्रग्रन्थपरिचयःजनवरी २००३ 
संस्कृतनिबन्धसुधा-डा।। राधेश्यामगङ्गवारःग्रन्थपरिचयःफेब्रवरी २०१४ 
संस्कृतनीलविहायसिगीतम्विशेषाङ्कः २०१७ 
संस्कृतपण्डितबहुलः ग्रामःस्तम्भलेखःजून् २०१० 
संस्कृतपदचित्रकोषः-ए जि हरनाथबाबुःग्रन्थपरिचयःसप्टम्बर् २०१६ 
संस्कृतपुस्तकमेलःलेखनम्एप्रिल् २०१० 
संस्कृतप्रचारः एवमपि !स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजून् २००२ 
संस्कृतप्रचारस्य अपूर्वः उपायःलेखनम्सप्टम्बर् २००० 
संस्कृतप्रधानं जीवनम्लेखनम्अगस्ट् २००४ 
संस्कृतप्रशिक्षणशिबिरम् - १९९४-१९९५, कोषिक्कोत्विज्ञापिकाःडिसेम्बर् १९९४ 
संस्कृतप्रसाराय केन्द्रसर्वकारस्य योजनाःलेखनम्जून् १९९९ 
संस्कृतप्रियः मालवीयःलेखनम्जून् २०११ 
संस्कृतबालसाहित्यम्लेखनम्जनवरी २००७ 
संस्कृतबोधने रवीन्द्रनाथवर्यस्य प्रयासःस्तम्भलेखःसप्टम्बर् २०११ 
संस्कृतभक्ताःगीतम्जनवरी २००० 
संस्कृतभारती - भविष्यतः शिक्षकप्रशिक्षणवर्गौविज्ञापिकाःडिसेम्बर् १९९८ 
संस्कृतभारती - संवादशाला देहल्यां काश्यां चविज्ञापिकाःअगस्ट् २०१५ 
संस्कृतभारती - संवादशाला देहल्यां काश्यां चविज्ञापिकाःफेब्रवरी २०१६ 
संस्कृतभारती - संवादशाला देहल्यां काश्यां चविज्ञापिकाःमार्च् २०१६ 
संस्कृतभारती - सद्यः एव प्रकाशितानि सन्ति एतानि पुस्तकानि !!विज्ञापिकाःफेब्रवरी २०१६ 
संस्कृतभारती - सद्यः एव प्रकाशितानि सन्ति एतानि पुस्तकानि !!विज्ञापिकाःमार्च् २०१६ 
संस्कृतभारती - सद्यः एव प्रकाशितानि सन्ति एतानि पुस्तकानि !!विज्ञापिकाःएप्रिल् २०१६ 
संस्कृतभारती - सद्यः पुनर्मुद्रितं पुस्तकद्वयम्विज्ञापिकाःजुलै २०१६ 
संस्कृतभारती, शिबिरचालकप्रशिक्षणवर्गा - २०१४विज्ञापिकाःमे २०१४ 
संस्कृतभारतीकार्यं भवतः स्थाने अस्ति किम् ?लेखनम्मे २००७ 
संस्कृतभारतीपदसेवा मम भाग्यम्गीतम्सप्टम्बर् १९९७ 
संस्कृतभारत्यष्टकम्गीतम्विशेषाङ्कः २०१६ 
संस्कृतभारत्या सद्यः प्रकाशितानि पुस्तकानिविज्ञापिकाःमे २०११ 
संस्कृतभारत्याः अखिलभारतीया गोष्ठी कोटानगरेलेखनम्नवम्बर् २०११ 
संस्कृतभारत्याः प्रथमा अखिलभारतगोष्ठीलेखनम्अगस्ट् १९९६ 
संस्कृतभाषया अनूदितं तेलुगुसाहित्यम्लेखनम्विशेषाङ्कः २०१४ 
संस्कृतभाषया व्यवहरन् अधिवक्तालेखनम्अक्टोबर् २००० 
संस्कृतभाषागीतम्विशेषाङ्कः १९९९ 
संस्कृतभाषागीतम्मार्च् २०१८ 
संस्कृतभाषा जनभाषा स्यात्गीतम्मार्च् २०१६ 
सुकुमारः, आर्
संस्कृतभाषा जयतुगीतम्डिसेम्बर् २००८ 
संस्कृतभाषा ननु पठनीयागीतम्जून् २००९ 
संस्कृतभाषा सा जयतुगीतम्जुलै २००५ 
संस्कृतभाषागीताष्टकम्गीतम्विशेषाङ्कः २००७ 
रामकृष्णभट्टः, वि
संस्कृतभाषाभाषिणां संङ्खया वर्धमाना अस्ति !स्तम्भलेखःजून् १९९७ 
संस्कृतभाषाशिक्षणम् - सान्द्रमुद्रिकाःस्तम्भलेखःसप्टम्बर् २००४ 
संस्कृतमयः विवाहः !स्तम्भलेखःजून् २०१० 
संस्कृतमातृभाषिपरम्परालेखनम्अक्टोबर् २००४ 
`संस्कृतमाध्यमेन विद्यालयः' - अभिनवः प्रयोगःलेखनम्सप्टम्बर् १९९७ 
संस्कृतमार्गदर्शी - नीलमूराजु वेङ्कटसुब्बाराव्ग्रन्थपरिचयःअक्टोबर् १९९७ 
संस्कृतम् अनिवार्यभाषा लण्डन्‌नगरीये विद्यालयेस्तम्भलेखःफेब्रवरी २०१० 
संस्कृतम् अमर्त्यसेनः चस्तम्भलेखःनवम्बर् १९९८ 
संस्कृतरक्षार्थं हिन्दुत्वपोषणम् आवश्यकम् - मा पां डेग्वेकरःग्रन्थपरिचयःफेब्रवरी २००१ 
संस्कृतलघुचित्रम्स्तम्भलेखःजून् २०१६ 
संस्कृतलतिकां सिञ्चेमगीतम्मार्च् २०१३ 
संस्कृतवर्षं वर्षति हर्षम्गीतम्जून् २००० 
संस्कृतवर्षम्स्तम्भलेखःडिसेम्बर् १९९६ 
संस्कृतवर्षम्सम्पादकीयम्मार्च् १९९७ 
संस्कृतवर्षम्लेखनम्मार्च् १९९७ 
संस्कृतवर्षम् - दैवदत्तः अवसरःलेखनम्फेब्रवरी १९९९ 
संस्कृतवर्षाचरणम्गीतम्विशेषाङ्कः २००० 
संस्कृतवर्षे कृपयास्तम्भलेखःमार्च् १९९९ 
संस्कृतवर्षे संस्कृतदिनम्लेखनम्जुलै १९९९ 
संस्कृतवाक्यप्रबोधःग्रन्थपरिचयःजनवरी २००५ 
संस्कृतवाङ्मये अन्तरिक्षविज्ञानम्लेखनम्विशेषाङ्कः २००४ 
संस्कृतवाङ्मये विश्वकोषाः-जगन्नाथःग्रन्थपरिचयःडिसेम्बर् २००९ 
संस्कृतवाङ्मये विश्वजनीना लौकिकदृष्टिःलेखनम्फेब्रवरी १९९६ 
संस्कृतवाचनमालाग्रन्थपरिचयःजुलै १९९८ 
संस्कृतवाणी मम भाषागीतम्जून् २०१४ 
संस्कृतवार्ता `एस् एम् एस्' द्वारा अपि !स्तम्भलेखःनवम्बर् २०१४ 
संस्कृतविकासचिन्तनाय समितिः घटितास्तम्भलेखःजनवरी २०१६ 
संस्कृतविकासाय व्यक्तिविकासःलेखनम्सप्टम्बर् १९९९ 
संस्कृतविकिपीडियालेखनम्मार्च् २०१२ 
संस्कृतविज्ञानवैभवम्ग्रन्थपरिचयःडिसेम्बर् २००० 
संस्कृतविद्यार्थिन्या प्राप्तं प्रधानमन्त्रिणः अभिनन्दनपत्रम्स्तम्भलेखःजनवरी २०१६ 
संस्कृतविद्वद्भयः राष्ट्रपतिप्रशस्तिःविज्ञापिकाःसप्टम्बर् २०११ 
संस्कृतवीर जागृहिगीतम्अगस्ट् २००७ 
संस्कृतशब्दसादृश्यं पाश्चात्त्यभाषासुलेखनम्विशेषाङ्कः २००५ 
संस्कृतशिक्षकप्रशिक्षणे सूक्ष्मशिक्षणम् - डा।। वि मुरलीधरशर्माग्रन्थपरिचयःअक्टोबर् १९९७ 
संस्कृतशिक्षकाणां राष्ट्रियम् अधिवेशनम्लेखनम्नवम्बर् २००३ 
संस्कृतशिक्षणकेन्द्रम्लेखनम्जून् २००७ 
संस्कृतशिक्षणकेन्द्रस्य शिक्षकेभ्यः सूचनाःस्तम्भलेखःअगस्ट् २००७ 
संस्कृतशिक्षणक्षेत्र प्रयासस्य अपर्याप्ततासम्पादकीयम्अक्टोबर् २०१७ 
संस्कृतशिक्षणरङ्गे अपूर्वः आविष्कारः संस्कृतशिक्षिका स्तम्भलेखःफेब्रवरी २००८ 
संस्कृतशिक्षणाय सान्द्रमुद्रिका भाषिकालेखनम्एप्रिल् २००१ 
संस्कृतशिक्षणे प्रायोगिकाध्यापनविधानम् - डा कानाल नलचक्रवर्तिग्रन्थपरिचयःजून् १९९५ 
संस्कृतश्रीः रजतजयन्तीविशेषाङ्कःग्रन्थपरिचयःजनवरी २००२ 
संस्कृतसन्ध्याविद्यालयाःस्तम्भलेखःमार्च् १९९७ 
संस्कृतसप्ताहम् अधिकृत्यस्तम्भलेखःअगस्ट् २०१४ 
संस्कृतसम्बद्धाः मूल्याङ्काःलेखनम्अगस्ट् २०१३ 
संस्कृतसम्भाषणशिक्षणार्थं १२ शतके लिखिताः ग्रन्थाःलेखनम्अक्टोबर् १९९८ 
संस्कृतसम्भाषणाभियानायोजनसमितिः जम्मूकाश्मीरम्स्तम्भलेखःजून् २०१३ 
संस्कृतसाक्षात्कारः सकारषट्‌केनलेखनम्डिसेम्बर् २०१५ 
संस्कृतसाहित्यवैभवम्ग्रन्थपरिचयःसप्टम्बर् २००७ 
संस्कृतसाहित्ये `पेरडी'कविताप्रक्रियालेखनम्विशेषाङ्कः २०१० 
दुर्गाप्रसादरावः, चि
संस्कृतसाहित्ये वाद्यानिलेखनम्विशेषाङ्कः २००८ 
संस्कृतसाहित्ये सामाजिकसमरसतालेखनम्विशेषाङ्कः २००७ 
संस्कृतसाहित्योत्सवःलेखनम्जून् २०१२ 
संस्कृतसाहित्योत्सवःविज्ञापिकाःडिसेम्बर् २०१२ 
संस्कृतसुभाषितदैनन्दिनी-प्रा राजेन्द्रकोल्हटकरःग्रन्थपरिचयःजून् २०१७ 
संस्कृतस्य अहिताय अपि प्रयासाःसम्पादकीयम्जनवरी २००७ 
संस्कृतस्य नवोत्थानाय सहस्रशिक्षकयोजनालेखनम्डिसेम्बर् १९९६ 
संस्कृतस्य पदार्थनिष्ठधर्मविशेष-प्रकाशनसामर्थ्यम्लेखनम्मे २०१७ 
संस्कृतस्य पुष्ट्यैसम्पादकीयम्जनवरी २०११ 
संस्कृतस्य प्रभावः `न्यू टेस्टमेण्ट् गास्पेल्'ग्रन्थेलेखनम्नवम्बर् २००६ 
संस्कृतस्य महत्त्वम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजनवरी २००० 
संस्कृतस्य राज्यभाषाणां च परस्परसम्बन्धःलेखनम्विशेषाङ्कः २०१५ 
संस्कृतस्य विकासायलेखनम्अगस्ट् २०१५ 
संस्कृतस्य विकासाय दशवर्षावधिकं चिन्तनम्लेखनम्मार्च् २०१६ 
संस्कृतस्य विश्वकोषायेते मानसोल्लास-शिवतत्त्वरत्नाकरौलेखनम्सप्टम्बर् २०१२ 
संस्कृतस्य वैशिष्ट्यानिगीतम्विशेषाङ्कः २०१० 
संस्कृतस्य शिक्षणं संस्कृतमाध्यमेन - किमर्थम् ?लेखनम्डिसेम्बर् १९९७ 
संस्कृतस्यापि उपकारकं सुदूरसंवेदितन्त्रज्ञानम्लेखनम्डिसेम्बर् २००१ 
कृष्णमूर्तिः, के एच्
संस्कृतस्वाध्यायःस्तम्भलेखःमे २००२ 
संस्कृतस्वाध्यायः राष्ट्रिय संस्कृत संस्थानस्य विनूतना योजनालेखनम्एप्रिल् २००२ 
संस्कृतहितस्य रक्षकाः न्यायालयाःसम्पादकीयम्अक्टोबर् २००५ 
संस्कृतात् ऋते कथमहं बुद्धम् अवगच्छेयम् ?स्तम्भलेखःमार्च् २०११ 
संस्कृताध्ययनस्य सुवर्णावसरःलेखनम्अगस्ट् १९९८ 
संस्कृताध्ययनार्थं विनूतनः मार्गःलेखनम्एप्रिल् १९९५ 
संस्कृताभिमानिनः यदि जागरिताःसम्पादकीयम्अगस्ट् १९९८ 
`संस्कृताय इदं न मम'स्तम्भलेखःअक्टोबर् १९९८ 
संस्कृताय भवतास्तम्भलेखःजून् २०१२ 
संस्कृताय भवान् कृपया अधोनिर्दिष्टेषु पञ्चविंशत्यां कार्येषु कानिचन पञ्च करोतुस्तम्भलेखःमे २००७ 
संस्कृतायोगरचनाप्रस्तावविषये गतचिन्तता !!स्तम्भलेखःएप्रिल् २०१४ 
संस्कृतार्थं दीयताम्लेखनम्डिसेम्बर् २०१२ 
संस्कृतासक्तानाम् उपयोगाय जालस्थानानिलेखनम्मार्च् २०१५ 
संस्कृतिः - राष्ट्रियतायाः आधारःलेखनम्नवम्बर् १९९४ 
संस्कृतिसंस्कृतयोः अनन्यः सम्बन्धःलेखनम्विशेषाङ्कः २००० 
संस्कृते आधुनिकसाहित्यनिर्माणं कथं किमर्थं ?लेखनम्अगस्ट् १९९८ 
संस्कृते किं नास्ति ?लेखनम्जून् १९९८ 
संस्कृते जलसम्बद्धाः वैज्ञानिकचर्चाःलेखनम्विशेषाङ्कः २०१६ 
संस्कृते पदानां स्थानपरिवर्तनसहत्वम्लेखनम्मे १९९७ 
संस्कृते भौतिकं विज्ञानम्लेखनम्विशेषाङ्कः २००५ 
संस्कृते विज्ञानम्स्तम्भलेखःजनवरी २००० 
संस्कृते विज्ञानम् - पृथिवीं धरति सूर्यस्य शक्तिःस्तम्भलेखःजुलै २००१ 
संस्कृते समकालिकसाहित्यसृष्टिःसम्पादकीयम्फेब्रवरी १९९७ 
संस्कृते सर्वम् अस्ति, तथापिलेखनम्जनवरी १९९९ 
संस्कृतेन अनुवादः समयस्य आवश्यकतालेखनम्अगस्ट् २००७ 
संस्कृतेन चिन्तनं, संस्कृतेन भाषणम्गीतम्अगस्ट् २०१५ 
संस्कृतेन जन्मदिनाभि-नन्दनसन्देशःस्तम्भलेखःडिसेम्बर् २०१६ 
संस्कृतेन जीवनम्गीतम्नवम्बर् २००५ 
संस्कृतेन भाषणं सर्वकार्यसाधनम् - `सम्यक्'दर्शनं सम्भाषणतःप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००१ 
संस्कृतेन भाषणं सर्वकार्यसाधनम् - अलभ्यलाभःप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००१ 
संस्कृतेन भाषणं सर्वकार्यसाधनम् - कारागारात् मुक्तिःप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००१ 
संस्कृतेन भाषणं सर्वकार्यसाधनम् - विना क्लेशं कुलपतिदर्शनम्प्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००१ 
संस्कृतेन व्यवहारःसम्पादकीयम्जुलै १९९५ 
संस्कृतेन शपथग्रहणम्स्तम्भलेखःअक्टोबर् १९९९ 
संस्कृतेन शपथग्रहणम्लेखनम्जुलै २०१४ 
संस्कृतेन सङ्गीतरूपकं दक्षिणाफ्रिकादेशे !स्तम्भलेखःनवम्बर् १९९४ 
संस्कृतेन समरसतागीतम्एप्रिल् २०१५ 
संस्कृतेन सम्भाषणम् आवश्यकम् इतिस्तम्भलेखःएप्रिल् २००७ 
संस्कृतेन साधर्म्यं वहन्त्यः युरोपीयभाषाःलेखनम्एप्रिल् २०१८ 
संस्कृतेर्हि परित्यागात् देशो भवति खण्डशःलेखनम्जून् २००७ 
संस्कृतोज्जीवकानि सप्त पदानिस्तम्भलेखःमार्च् १९९७ 
संस्कृतोन्मादःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअगस्ट् १९९९ 
संस्कृत्यनुगुणम्स्तम्भलेखःमे १९९५ 
संस्थायाः प्रोत्साहनायस्तम्भलेखःजून् २०१२ 
सः अरक्षत् माम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामसप्टम्बर् २०१६ 
सः एव दुःखीस्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २०१५ 
सः एव रक्षकःबालमोदिनीमे २००१ 
सः एव विश्वासः नामलेखनम्फेब्रवरी २०१३ 
सः एव साधुःबालमोदिनीफेब्रवरी २००५ 
सः न अयम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजून् १९९९ 
सः पापीयान्बालमोदिनीजुलै २००३ 
सकर्मके कर्तरि गत्यर्थकस्यैव क्तः - भाषापाकः - ५८भाषापाकःअक्टोबर् २००१ 
सकर्मकेषु गत्यर्थकानां कर्तरि क्तः - भाषापाकः - ३१भाषापाकःजून् १९९९ 
सकलगुणपरिपूर्णं नास्मिन् लोकेबालमोदिनीसप्टम्बर् २०१३ 
सकालः स्वबुद्धयुपयोगायसम्पादकीयम्सप्टम्बर् १९९९ 
सङ्कटमोचनमन्दिरे एव हन्त सङ्कटम् !!सम्पादकीयम्एप्रिल् २००६ 
सङ्कल्प मात्रेण किम् ?बालमोदिनीमार्च् २०१२ 
सङ्क्षेपपञ्चतन्त्रम्-डा।। विश्वासःग्रन्थपरिचयःएप्रिल् २०१६ 
सङ्खया उत स्तरः ?लेखनम्अगस्ट् २००९ 
सङ्खयाः समासेनलेखनम्जुलै २००० 
सङ्खयाशब्देषु सुचिन्तनीया मर्यादालेखनम्मे २०१० 
सङ्ख्यया सह समासः - भाषापाकः - ३४भाषापाकःसप्टम्बर् १९९९ 
सङ्ख्या ८८८ अनूदितकथामे २०१८ 
सङ्ख्यार्थे द्विबहुत्वे स्तः - भाषापाकः - ३५भाषापाकःअक्टोबर् १९९९ 
सङ्गः ईश्वरस्य मानवस्य चबालमोदिनीफेब्रवरी २००७ 
सङ्गच्छध्वम्लेखनम्जनवरी २०१३ 
नन्दकुमारः, प
सङ्गच्छामहैगीतम्डिसेम्बर् २०११ 
सङ्गणक रे सङ्गणक!गीतम्सप्टम्बर् २०१७ 
सङ्गणकं किं न कुर्यात् ?लेखनम्मे २००२ 
सङ्गणकचालकः अनूदितकथामार्च् २०१८ 
नलिनी मूर्तिःमञ्जुनाथ, ए एन्
सङ्गणकदृष्ट्या शृङ्गारप्रकाशस्य वर्गीकरणम् - डा।। नारायणदाशःग्रन्थपरिचयःमार्च् २००४ 
सङ्गणकयन्त्रे सचित्रो वेदःलेखनम्एप्रिल् १९९६ 
सङ्गणकीयः देवःस्तम्भलेखःजून् २००० 
सङ्गणकीया सुरक्षालेखनम्डिसेम्बर् २००५ 
सङ्गणके संस्कृतलेखनम्लेखनम्जनवरी २००५ 
सङ्गमफलम्स्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २००६ 
सङ्गात् सञ्जायते कामःबालमोदिनीफेब्रवरी २०१० 
सङ्गीतं देशरक्षणाय अपि !!बालमोदिनीडिसेम्बर् २००६ 
आनन्दः, सि आर्
सङ्गीतचिकिस्सा नामस्तम्भलेखःअक्टोबर् २०१० 
सङ्गीतामृतम्कथाअक्टोबर् २००६ 
सङ्गीते कटपयादिसङ्खयासूत्रसम्बन्धःलेखनम्मार्च् २०१४ 
सङ्घटनम् अग्रतः यातिगीतम्जून् २०१२ 
सङ्घटनार्थं सम्मेलनम्सम्पादकीयम्जनवरी १९९९ 
सङ्घटितशक्तिः सर्वसाधिकासम्पादकीयम्सप्टम्बर् २००३ 
सङ्घर्षःगीतम्विशेषाङ्कः २०१४ 
सङ्घर्षो हि प्रियं यत्र लेखनम्फेब्रवरी १९९५ 
सङ्घे शक्तिः कलौ युगेबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००५ 
सच्चारित्र्येण जयेत् दुष्टम्बालमोदिनीविशेषाङ्कः २००७ 
सजीवा स्वर्गवासिनीस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअगस्ट् २०१० 
सज्जनतायाः फलम्बालमोदिनीडिसेम्बर् २०१७ 
सज्जनदुर्जनौबालमोदिनीविशेषाङ्कः २०१४ 
सज्जनशतकम्-डा।। एच् वि नागराजरावःग्रन्थपरिचयःसप्टम्बर् २०१४ 
सज्जनसङ्गः श्रीगन्धः इवबालमोदिनीजून् २०१२ 
सज्जनाः सन्ति सर्वत्रस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजुलै २००९ 
सञ्जीविनी नामबालमोदिनीअगस्ट् २०१४ 
सततं चिन्तय लोकहितम्गीतम्डिसेम्बर् २००९ 
सततोद्यमशीलतायाः उत्कृष्टम् उदाहरणम्सम्पादकीयम्अक्टोबर् २००७ 
सत्कार्यं रक्षति रक्षितम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअगस्ट् २०१० 
सत्त्वशाली साहसी सातवळेकरःलेखनम्जनवरी १९९९ 
सत्त्वे जागरिते सतिलेखनम्मार्च् १९९८ 
सत्पुरुषाणां सहवासफलम्बालमोदिनीअक्टोबर् २००० 
सत्प्रवर्तनम्एहि हसामःविशेषाङ्कः २००७ 
सत्यं चैव परं वदेत्बालमोदिनीविशेषाङ्कः २००६ 
सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात्बालमोदिनीअगस्ट् १९९९ 
सत्यं वद, परं प्रियम्बालमोदिनीनवम्बर् २००० 
सत्यं शिवं सुन्दरं भारतम्गीतम्विशेषाङ्कः २००९ 
सत्यं समाश्रित्य जयन्तु सन्तःगीतम्विशेषाङ्कः २००५ 
सत्यं, मिथ्या, अर्थवादः चस्तम्भलेखःजून् २०१४ 
सत्यकथनम्बालमोदिनीविशेषाङ्कः २०१० 
`सत्यनारायण' कथा !स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामसप्टम्बर् २०१५ 
सत्यनिष्ठाबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००० 
सत्यनिष्ठा विजयतेस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामडिसेम्बर् २०१३ 
सत्यपूजनम्बालमोदिनीविशेषाङ्कः १९९७ 
सत्यप्रियताबालमोदिनीमे २००२ 
सत्यभक्तदोहावलीगीतम्विशेषाङ्कः २०१४ 
सत्यभक्तदोहावलीगीतम्विशेषाङ्कः २०१५ 
सत्यमेव जयतेकथाविशेषाङ्कः २००४ 
सत्यमेव जयतेस्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २००६ 
सत्यमेव जयते ?सम्पादकीयम्जनवरी २००४ 
सत्यमेवस्तम्भलेखःनवम्बर् २००४ 
सुब्रह्मण्यभट्टः, एम्
सत्यम् अप्रियम् अनूदितकथामे २०१६ 
सत्यवादी चोरःबालमोदिनीएप्रिल् २००६ 
सत्यस्य गुलिकाबालमोदिनीनवम्बर् १९९७ 
सत्रन्यायालये संस्कृतम्लेखनम्जुलै २००४ 
सत्संस्कारो हि वर्धताम्सम्पादकीयम्विशेषाङ्कः २०१४ 
सत्सङ्कल्पाय सुदिनम्लेखनम्एप्रिल् २००८ 
सत्सङ्गतिः कथय किं न करोति पुंसाम् ?बालमोदिनीएप्रिल् १९९९ 
सत्सङ्गतिः सुखायबालमोदिनीएप्रिल् २००४ 
सत्सङ्गस्य महत्त्वम्बालमोदिनीविशेषाङ्कः २०१० 
सत्सङ्गस्य महत्त्वम्बालमोदिनीमे २०१७ 
सत्सङ्गस्य श्रेष्ठत्वम्बालमोदिनीअक्टोबर् २००४ 
सदयं प्राणविमोचनम्लेखनम्विशेषाङ्कः २००४ 
सदा जपपटो हस्ते मध्ये - चाटुचणकः ८६चाटुचणकःनवम्बर् २००५ 
सदा रुष्टः सदा तुष्टः सदा - चाटुचणकः २२चाटुचणकःजून् २००० 
सदाचरणमेव जीवनम्बालमोदिनीसप्टम्बर् २०१५ 
सदुपयोक्तव्यः अवसरःसम्पादकीयम्फेब्रवरी २००४ 
सद्भक्तः अम्बरीषःबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००५ 
सद्यःप्रक्षालकवृत्तिःबालमोदिनीमार्च् २००५ 
सद्यस्कम् - `द्रवास्त्रात्' अपायःस्तम्भलेखःनवम्बर् २००६ 
सद्यस्कम् - अङ्गाराम्लनिवारणायस्तम्भलेखःअगस्ट् २००७ 
सद्यस्कम् - अभिमानविचारोऽयम्स्तम्भलेखःमार्च् २००६ 
सद्यस्कम् - अवनतशिरस्का मानवीयतास्तम्भलेखःअक्टोबर् २००५ 
सद्यस्कम् - अहो, विडम्बना वस्तुस्थितिविषयेस्तम्भलेखःअक्टोबर् २००६ 
सद्यस्कम् - एषः अपि लाभायस्तम्भलेखःमे २००७ 
सद्यस्कम् - कीदृशी प्रगतिः एष्टव्या ?स्तम्भलेखःफेब्रवरी २००६ 
सद्यस्कम् - जीयात् संस्कृतसम्भाषणम्स्तम्भलेखःमार्च् २००८ 
सद्यस्कम् - धारानगरे सरस्वतीमन्दिरेस्तम्भलेखःडिसेम्बर् २००७ 
सद्यस्कम् - धार्मिकभावनायाः आघातः न श्रेयसेस्तम्भलेखःजुलै २००७ 
सद्यस्कम् - न स्यात् अल्पसङ्खयाकबहुसङ्खयाकभेदःस्तम्भलेखःनवम्बर् २००५ 
सद्यस्कम् - नूतनस्य अयसः निर्माणं भारतीयेनस्तम्भलेखःजनवरी २००८ 
सद्यस्कम् - प्रपञ्चे विविधासु भाषासु संस्कृतस्य प्रभावःस्तम्भलेखःजून् २००६ 
सद्यस्कम् - प्राचीनभारते ज्ञातम् आसीत् न्यानोतन्त्रज्ञानम्स्तम्भलेखःफेब्रवरी २००८ 
सद्यस्कम् - बुद्धिभेदजननम् एव वृत्तिः केषाञ्चित्स्तम्भलेखःजनवरी २००६ 
सद्यस्कम् - भविष्यति भारतं जगति अद्वितीयं युवराष्ट्रम्स्तम्भलेखःडिसेम्बर् २००६ 
सद्यस्कम् - मदरसाख्यानां पारदर्शकता स्यात्स्तम्भलेखःमे २००६ 
सद्यस्कम् - मन्दिरविषये हस्तक्षेपःस्तम्भलेखःअगस्ट् २००६ 
सद्यस्कम् - यो न दासः धनस्यस्तम्भलेखःफेब्रवरी २००७ 
सद्यस्कम् - राष्ट्रस्य अपमाननम्स्तम्भलेखःएप्रिल् २००६ 
सद्यस्कम् - श्रद्धायाः आघातःस्तम्भलेखःजून् २००७ 
सद्यस्कम् - संस्कृतं भारतीयभाषापोषकम्स्तम्भलेखःजनवरी २००७ 
सद्यस्कम् - संस्कृतपठनात् किं किं न सिध्येत् ?स्तम्भलेखःडिसेम्बर् २००५ 
सद्यस्कम् - संस्कृताध्यापने सर्वेऽपिस्तम्भलेखःसप्टम्बर् २००६ 
सद्यस्कम् - सङ्कुचति गङ्गामूलम्स्तम्भलेखःएप्रिल् २००७ 
सद्यस्कम् - सा घोरापराधकर्त्री जाता । किन्तुस्तम्भलेखःअक्टोबर् २००७ 
सद्यस्कम् - सामर्थ्यवर्धनं चिन्तनीयम्, न तु स्पर्धानिवारणम्स्तम्भलेखःजुलै २००६ 
सद्यस्कम् - हिंसाग्रस्ताः हिन्दवःस्तम्भलेखःसप्टम्बर् २००५ 
सद्विचारः कार्यः सदाबालमोदिनीफेब्रवरी २०१० 
सद्‌गृहस्थाःकथाडिसेम्बर् २००१ 
सन्ततकुटिलकरालः परुषाक्रोशी - चाटुचणकः १६४चाटुचणकःमे २०१२ 
सन्ति अन्येऽपि उपायाःलेखनम्फेब्रवरी १९९८ 
सन्ति एतादृशाः अपि !स्तम्भलेखःजुलै १९९६ 
सन्ति एतादृशाः अपि !लेखनम्डिसेम्बर् १९९६ 
सन्ति एतादृशाः अपि !स्तम्भलेखःमार्च् २००१ 
सन्ति एतादृशाः अपि !स्तम्भलेखःमे २००३ 
सन्ति एतादृशाः अपि!स्तम्भलेखःमे २००५ 
सन्ति वाल्मीकयः बहवःलेखनम्जून् २००५ 
सन्तुष्टस्य युतकम्बालमोदिनीमार्च् १९९९ 
सन्तुष्टियुक्तेषु चतुर्थं स्थानं भारतीयानाम्स्तम्भलेखःनवम्बर् २००५ 
सन्तुष्टिसूत्रम् - स्यात् सर्वजनसन्तुष्टिः देशेस्तम्भलेखःडिसेम्बर् २००५ 
सन्तुष्टो येन केनचित्लेखनम्अगस्ट् २०१२ 
सन्तृप्तः याचकःबालमोदिनीनवम्बर् २००० 
सन्तृप्त्या एव मनश्शान्तिःबालमोदिनीअक्टोबर् २०१३ 
सन्तोषः यत्र, समृद्धिः तत्रस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअगस्ट् २०११ 
सन्तोषकरी रूप्यकमूल्यवृद्धिःसम्पादकीयम्जून् २०१७ 
सन्तोषकारणानि एकादश तत्त्वानिस्तम्भलेखःमे २०१३ 
सन्तोषप्राप्त्यै नव सूत्राणिस्तम्भलेखःअक्टोबर् २०१२ 
सन्तोषमयजीवनस्य किं रहस्यम् ?लेखनम्डिसेम्बर् २००० 
सन्तोषस्य प्राप्तिःबालमोदिनीसप्टम्बर् २०१४ 
सन्त्येव प्रामाणिकाःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअक्टोबर् १९९५ 
सन्दर्शनं भगवतःकथामे २००४ 
सन्देशद्वारा संस्कृताभ्यासःलेखनम्मे २००० 
सन्देहगन्धः इन्धनतैलात् लेखनम्नवम्बर् १९९६ 
सन्ध्यां यत् प्रणिपत्य लोकपुरतो - चाटुचणकः १६२चाटुचणकःमार्च् २०१२ 
सन्ध्याकाले विद्यालयःलेखनम्मार्च् १९९७ 
सन्ध्याविद्यालयाः किमर्थम् ?लेखनम्मार्च् १९९७ 
सन्निधिः अनूदितकथाजुलै २००७ 
सन्निहिता काचित् विपद्लेखनम्डिसेम्बर् २००२ 
सन्मित्रलक्षणमिदम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामएप्रिल् २०१८ 
सप्तकथाचक्रम् - डा।। कीर्तिवल्लभःग्रन्थपरिचयःजनवरी २००४ 
सप्ततिश्लोकात्मिका प्राचीना भगवद्गीतालेखनम्डिसेम्बर् २०१४ 
सप्तमे अध्याये अस्तिस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामनवम्बर् २००० 
सप्तर्षयः विभिन्ननक्षत्राणि उपसर्पन्तिलेखनम्एप्रिल् २०१७ 
सप्तर्षिरामायणम्गीतम्विशेषाङ्कः २००९ 
सप्तवर्णचित्रपतङ्गः-सम्पदानन्दमिश्रःग्रन्थपरिचयःजनवरी २०१७ 
सफलतायाः सप्त साधनानिस्तम्भलेखःजुलै २०१० 
सभापतेः स्वेच्छाव्यवहारःस्तम्भलेखःफेब्रवरी १९९५ 
समग्रशिक्षणस्य आधारः संस्कृतम्सन्दर्शनम्सप्टम्बर् १९९४ 
समग्रा ऋग्वेदसंहिता ग्रन्थपरिचयःअगस्ट् २०१६ 
समचित्तश्च धीरश्च बालमोदिनीमार्च् १९९५ 
समत्वस्य स्वर्णमन्दिरम्लेखनम्जनवरी २००५ 
समप्राधान्यम्बालमोदिनीडिसेम्बर् १९९८ 
समयः अमूल्यःबालमोदिनीमे १९९५ 
समयः अमूल्यःस्तम्भलेखःमार्च् २००८ 
समयः त्वस्माकं सन्मित्रम्गीतम्सप्टम्बर् २०१२ 
समयः बलवत्तरःबालमोदिनीजून् १९९८ 
समयप्रज्ञास्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअगस्ट् २००१ 
चिदम्बरभट्टः, हेच् एल्
समयस्त्वस्माकं सन्मित्रम्गीतम्एप्रिल् २०१२ 
समयान्वेषीकथाविशेषाङ्कः १९९६ 
नारायणन्, इ एन्
समये प्राप्स्यते तत्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामनवम्बर् २००९ 
समयोचिता युक्तिःबालमोदिनीमार्च् २०१२ 
समरादित्यसंक्षेपः - प्रद्युम्नसूरिःग्रन्थपरिचयःएप्रिल् २००३ 
`समस्करोत्, पर्यष्करोत् इत्यादयः - भाषापाकः - २२४भाषापाकःसप्टम्बर् २०१५ 
समस्यारूपकम्नवम्बर् १९९९ 
समस्या परिहृता भगवतास्मारं स्मारं सुखिनः स्याममे २००९ 
समस्याभिः अभिभूतः संस्कृतविश्वविद्यालयः श्री शङ्कराचार्य-संस्कृत-सर्वकलाशालालेखनम्सप्टम्बर् १९९६ 
गङ्गाधरनायरः, गो
समस्यायाः परिहारःबालमोदिनीविशेषाङ्कः २०१५ 
समस्यायाः परिहारायस्तम्भलेखःमे २०१२ 
समस्यायाः मूलम् अवगम्यताम्लेखनम्मे २०११ 
समस्यायाः सम्मुखीकरणस्य सूत्राणिस्तम्भलेखःजुलै २०११ 
समाजसेवातः एव मम सुखम्बालमोदिनीमार्च् १९९७ 
समाजसेवानिरता श्रीमती सावित्रम्मालेखनम्विशेषाङ्कः २०१६ 
समाजस्य उत्तरदायित्वम्बालमोदिनीअक्टोबर् २०१७ 
समाजाय शतकोट्यधिकानि रूप्यकाणि !लेखनम्जनवरी २०१३ 
समाधानम्बालमोदिनीजून् १९९९ 
समाननागरिकसंहितालेखनम्जुलै १९९५ 
वेङ्कटेशः, सि वि
समानवृत्तिकौ आवां भ्रातरौबालमोदिनीमे २००९ 
समाप्यताम् आतङ्कवादःसम्पादकीयम्सप्टम्बर् २००१ 
समासः - महाबलेश्वर भट्टः, जिग्रन्थपरिचयःडिसेम्बर् १९९४ 
समासे एकदेशान्वयः - भाषापाकः - १६८भाषापाकःजनवरी २०११ 
समासे सङ्ख्यायाः पूरणार्थकता - भाषापाकः - ८७भाषापाकःएप्रिल् २००४ 
समासे सन्ध्यकरणं दोषाय - भाषापाकः - ८४भाषापाकःजनवरी २००४ 
समीक्षा योजना चलेखनम्एप्रिल् २००८ 
समीक्षिका - श्री रामभद्राचार्यःग्रन्थपरिचयःअक्टोबर् १९९९ 
समुचितं मूल्यम्बालमोदिनीविशेषाङ्कः २०१४ 
समुचितम् उत्तरम्एहि हसामःएप्रिल् १९९७ 
समुचिता दृष्टिःस्तम्भलेखःमार्च् २०१४ 
समुद्रमथनचित्रे वैज्ञानिकांशः !स्तम्भलेखःअगस्ट् २००८ 
समुद्रे `शेषशय्या'स्तम्भलेखःमे २००८ 
समुपस्थितं संस्कृतवर्षम्सम्पादकीयम्एप्रिल् १९९९ 
समूहसम्मोहिनीसम्पादकीयम्फेब्रवरी २००५ 
समृद्धिरस्तु सफले सम्पादकीयम्विशेषाङ्कः २०१५ 
समेहि नवयुगसमरमुखम्गीतम्जून् २०१५ 
समेहि सहचरगीतम्नवम्बर् २०१० 
सम्पत्तिरक्षणम् अनूदितकथानवम्बर् १९९४ 
कण्णन्वेङ्कटेशः, सि वि
सम्पदहो विनश्यति !!सम्पादकीयम्एप्रिल् २०१६ 
सम्पन्नं शिखरसम्मेलनम्सम्पादकीयम्अगस्ट् २००१ 
सम्पन्नः अभियानस्य समारोपःवार्ताःमे १९९५ 
सम्पन्नः राष्ट्रियक्रीडोत्सवःलेखनम्जुलै १९९७ 
सम्पन्ना संस्कृतभारत्याः राष्ट्रियगोष्ठीलेखनम्एप्रिल् २००६ 
सम्पादकीयम्सम्पादकीयम्सप्टम्बर् १९९६ 
सम्पादकीयम्सम्पादकीयम्अक्टोबर् १९९६ 
सम्पादकीयम्सम्पादकीयम्विशेषाङ्कः २००२ 
सम्पादकीयम्सम्पादकीयम्विशेषाङ्कः २००५ 
सम्पादकीयम्सम्पादकीयम्विशेषाङ्कः २००६ 
सम्पूर्ण स्वच्छता अभियानविज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
सम्पूर्णसाक्षरताएहि हसामःअक्टोबर् १९९५ 
सम्पूर्णानन्द-संस्कृत-विश्वविद्यालयःलेखनम्जून् १९९५ 
सम्प्रति वार्ताः वीक्ष्यन्ताम्लेखनम्अक्टोबर् २००२ 
सम्प्रश्नःलेखनम्जनवरी १९९९ 
सम्प्रश्नःलेखनम्मार्च् १९९९ 
सम्प्रश्नःलेखनम्एप्रिल् १९९९ 
सम्प्रेरकसेवनेन क्रीडाक्षेत्रे दुर्व्यवहारः !लेखनम्फेब्रवरी २००५ 
सम्बन्धःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामनवम्बर् १९९८ 
सम्बन्धः अनूदितकथामार्च् २०१६ 
सम्बन्धः सुमधुरः स्यात्लेखनम्सप्टम्बर् २०१७ 
सम्भाषणं शब्दरहितम्कथाविशेषाङ्कः २०१७ 
`सम्भाषणसन्देश'स्य पाठकानां कृते शुभसूचनाविज्ञापिकाःअगस्ट् १९९५ 
सम्भाषणसन्देशःगीतम्विशेषाङ्कः २००६ 
`सम्भाषणसन्देशः' किम् अरोचत भवद्भयः ?कथाजनवरी १९९५ 
`सम्भाषणसन्देशः' किम् अरोचत भवद्भयः ?स्तम्भलेखःफेब्रवरी १९९५ 
सम्भाषणसन्देशस्य जालपुटे विवरणान्वेषणं करतलामलकम्लेखनम्जून् २०१५ 
सम्भाषणसन्देशस्य शुभारम्भः `संस्कृतक्षेत्रे नवं पदम्'स्तम्भलेखःअक्टोबर् १९९४ 
सम्भाषणसन्देशे आरप्स्यते `आवश्यकता' स्तम्भःस्तम्भलेखःएप्रिल् १९९५ 
सम्भाषणसन्देशे आरप्स्यते `आवश्यकता' स्तम्भःस्तम्भलेखःमे १९९५ 
सम्भाषणसहायः-डा।। नरेन्द्रःग्रन्थपरिचयःजनवरी २०१५ 
सम्भाषणात् मनोबलम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजनवरी २००८ 
सम्भाषन्ते कोषाःस्तम्भलेखःफेब्रवरी २०१५ 
सम्मतितर्कप्रकरणम् २-श्रीसिद्धसेनदिवाकरसूरिणाग्रन्थपरिचयःमार्च् २०१२ 
सम्मानयोग्यः कः ?बालमोदिनीसप्टम्बर् १९९९ 
सम्मेलनगीतम्गीतम्जनवरी २०१६ 
सम्मेलनस्य वैशिष्ट्यानिस्तम्भलेखःफेब्रवरी १९९७ 
सम्मेलने गृहीतभागानां प्रतिनिधीनां सांख्यिकं विवरणम् स्तम्भलेखःमे २००१ 
सम्मेलने पारिताः प्रस्तावाःस्तम्भलेखःफेब्रवरी १९९७ 
सम्मेलने स्वीकृताः प्रस्तावाःलेखनम्मे २००१ 
सम्मोहनम्कथाएप्रिल् २००३ 
सम्यक्त्वरहस्यप्रकरणम्-आचार्यः श्री सिद्धसेनसूरीश्वरग्रन्थपरिचयःडिसेम्बर् २०१२ 
सम्राट् कीदृशः स्यात् ?बालमोदिनीअगस्ट् २०११ 
सर सर सरस्वतीगीतम्अक्टोबर् १९९६ 
सरलं जीवनम् आयुषः वृद्धयैस्तम्भलेखःजनवरी २०१४ 
सरलं संस्कृतम्-१-ग्रन्थपरिचयःनवम्बर् २०१६ 
सरलताबालमोदिनीजुलै २००८ 
सरलसंस्कृतकथामयः जालपुटः कश्चनस्तम्भलेखःडिसेम्बर् २०१३ 
सरलसंस्कृतम् अहो, रोमाञ्चाय !स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजून् २००८ 
सरलसंस्कृतव्याकरणम्-विद्वान् वासुदेवपराञ्जपेग्रन्थपरिचयःअक्टोबर् २००६ 
सरवीनां संस्कृतज्ञानम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामफेब्रवरी २००१ 
सरसा वर्षऋतुःगीतम्विशेषाङ्कः २०१४ 
सरस्वतीप्रतिमा उपायनीकृता मुस्लिमराष्ट्रेणलेखनम्अगस्ट् २०१३ 
सरस्वतीभक्तः डॉ तात्यारावलहानेलेखनम्विशेषाङ्कः २०१४ 
सरस्वतीवन्दनम्स्तम्भलेखःअक्टोबर् २००० 
सरस्वतीस्तवनम्गीतम्विशेषाङ्कः २००३ 
`सरोवर'शब्दः पुंसि - भाषापाकः - ६७भाषापाकःअगस्ट् २००२ 
सर्पः अनूदितकथाजून् १९९५ 
सर्पकण्ठः पक्षीलेखनम्एप्रिल् २०१० 
सर्पो दशति कालेनस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामफेब्रवरी २००४ 
`सर्व'शब्दस्य एकवचनान्तता अपि - भाषापाकः - ८८भाषापाकःमे २००४ 
सर्वं कोटिद्वयोपेतं सर्वं कालद्वयावधि - चाटुचणकः ५६चाटुचणकःमे २००३ 
सर्वं पीनसार्थम् एहि हसामःविशेषाङ्कः १९९६ 
सर्वं प्राप्तुं शक्यम्बालमोदिनीजुलै २०१४ 
सर्वं भगवतः लीलाबालमोदिनीनवम्बर् २००६ 
सर्वं भाग्यायत्तम्बालमोदिनीअक्टोबर् १९९८ 
सर्वं मे संस्कृतम् !गीतम्मे २००३ 
सर्वं सुष्ठुबालमोदिनीमे २००५ 
सर्वं हि तत् संस्कृतम्गीतम्विशेषाङ्कः २००३ 
सर्वः सर्वमपि कर्तुं सज्जः स्यात्बालमोदिनीजून् २०१५ 
सर्वकारेण संस्कृतस्य संवर्धनं करणीयम् इति आदिदेश उच्चन्यायालयःलेखनम्अक्टोबर् २००५ 
सर्वजितस्तव स्वागतम्गीतम्मे २००७ 
सर्वदा वन्द्यः शिवःबालमोदिनीएप्रिल् २००१ 
सर्वमातिथ्यशास्त्रार्थं साक्षात्कुर्वन्ति लोभिनः - चाटुचणकः १८८चाटुचणकःमे २०१४ 
सर्वमेतत् संस्कृतप्रभावात् एवस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजून् २००७ 
सर्वमेव भवतः विधानम्बालमोदिनीजुलै २००४ 
सर्वम् अवगतमं मयाकथाएप्रिल् १९९७ 
सर्वम् एतत् त्वराकारणतःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजुलै १९९९ 
सर्वम् एतत् सेवाव्याजेनलेखनम्मे १९९९ 
सर्वलोकरञ्जकं संस्कृतम्गीतम्विशेषाङ्कः २००७ 
सर्वश्रेष्ठः छात्रःबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००१ 
सर्वसेव्या गीर्वाणवाणीगीतम्जनवरी २००१ 
सर्वस्वं हि राष्ट्रायबालमोदिनीनवम्बर् १९९५ 
सर्वहितदृष्ट्या कार्यकरणम्लेखनम्विशेषाङ्कः २०१२ 
सर्वात्मना पित्तलमयी शिवमूर्तिःलेखनम्मे २०१२ 
सर्वादौ नमस्क्रियेत माता एवबालमोदिनीमार्च् २०१६ 
सर्वाधिकं मधुरं किम् ?बालमोदिनीअक्टोबर् २०११ 
सर्वार्थपरताबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००१ 
सर्वे चोराःबालमोदिनीजून् २००४ 
सर्वे देशाः सुखिनः भवन्तुसम्पादकीयम्सप्टम्बर् २०११ 
सर्वे भवन्तु सुखिनःबालमोदिनीजून् २००५ 
`सर्वे' इति पदं जातं `न कोऽपि' इति !!स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामडिसेम्बर् २०११ 
सर्वेषां नामस्मरणं कथम् ?स्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २००६ 
सर्वेषां संस्कृतशिक्षणाय संस्कृतज्ञानां सञ्जीकरणम्लेखनम्जनवरी २००२ 
सर्वेषु अस्ति ईश्वरःबालमोदिनीजून् २००१ 
सर्वेषु व्यवहारेषु दक्षो भव निरन्तरम् । - चाटुचणकः २११चाटुचणकःएप्रिल् २०१६ 
सर्वोच्चन्यायालयस्य निर्णयः - संस्कृतं जात्यतीतनीतेः विरोधि नलेखनम्नवम्बर् १९९४ 
सर्वोत्तमःस्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २०१० 
सर्वोपकारिणी हरिद्रालेखनम्सप्टम्बर् २०१२ 
सर्वोपकारिताबालमोदिनीमार्च् १९९६ 
सर्षपसस्यं निवारयति परिसरमालिन्यम्स्तम्भलेखःफेब्रवरी १९९६ 
`सवजी छाया'वर्यस्य सूर्यसंवेदनालेखनम्विशेषाङ्कः २०११ 
ससारः सेव्यतां, मा व्यर्थीक्रियताम्सम्पादकीयम्जुलै २०१३ 
सस्य-जलसंयोजनात् इन्धनतैलम्लेखनम्अक्टोबर् १९९६ 
सस्यानामपि प्राणाः सन्तिगीतम्जून् २००३ 
सस्येषु संवेदनशक्तिःलेखनम्जनवरी २०१० 
`सह'योगविषये पुनः किञ्चित् - भाषापाकः - ११५भाषापाकःअगस्ट् २००६ 
सहकारः अनूदितकथाअक्टोबर् २००९ 
सहकारस्य महिमाबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००४ 
सहकारी सहप्राध्यापकः च - भाषापाकः - ११४भाषापाकःजुलै २००६ 
सहकारेण समृद्धिःलेखनम्विशेषाङ्कः २०१७ 
सहचारिणीकथाएप्रिल् २०१७ 
सहजताबालमोदिनीसप्टम्बर् २००८ 
सहनापरीक्षाबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००३ 
आनन्दः, सि
सहनायाः परीक्षास्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजुलै १९९८ 
सहनायाः पाठःबालमोदिनीमार्च् १९९६ 
`सहनासेतुः' भग्नः भवेत् अपिसम्पादकीयम्नवम्बर् २००८ 
सहपूर्वपदः बहुव्रीहिः नावश्यकः बहुत्र - भाषापाकः - १४१भाषापाकःअक्टोबर् २००८ 
सहवासःकथाफेब्रवरी २००२ 
सहवासफलम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामडिसेम्बर् १९९८ 
सहसा विदधीत न क्रियाम्बालमोदिनीविशेषाङ्कः २००६ 
सहस्त्राब्द्याः प्रथमः कुम्भमेलःलेखनम्फेब्रवरी २००१ 
सहस्त्रास्यो नागः प्रभुरपि मतः - चाटुचणकः ४८चाटुचणकःअगस्ट् २००२ 
सहस्य `स'भावः - भाषापाकः - ११६भाषापाकःसप्टम्बर् २००६ 
सहृदयतायाः सङ्क्रमणम्बालमोदिनीविशेषाङ्कः २०१६ 
सा अवध्या वन्द्या चबालमोदिनीजून् २०११ 
सा गतवतीकथाजून् २००० 
सा गता ! भाषा अपि गता !!!लेखनम्जुलै २०१० 
सा जयतात् सुरवाणीगीतम्जून् २००७ 
सा तु देवीबालमोदिनीजून् २००० 
सा पुष्पपरागिणीबालमोदिनीजून् २०१० 
सा भिक्षुकी अनूदितकथाजून् २०११ 
सा योग्यताबालमोदिनीएप्रिल् २००५ 
सा वन्दनीया मम मातृभूमिःगीतम्अक्टोबर् २००८ 
सा हि श्रद्धा कीदृशी ?सम्पादकीयम्अगस्ट् २०१० 
सांस्कृतिकबौद्धिकपरम्परायाः स्वाम्यस्य अन्याधीनीकरणम्सम्पादकीयम्नवम्बर् २०१५ 
सांस्कृतिकी हानिःसम्पादकीयम्जून् २००६ 
साक्षात् विष्णुमयी कृष्णालेखनम्विशेषाङ्कः २००४ 
साक्षात्कारःसन्दर्शनम्सप्टम्बर् १९९८ 
साक्षात्कारःसन्दर्शनम्अक्टोबर् १९९८ 
साक्षात्कारःसन्दर्शनम्मार्च् १९९९ 
साक्षात्कारःसन्दर्शनम्अगस्ट् १९९९ 
साक्षात्कारःसन्दर्शनम्डिसेम्बर् १९९९ 
साक्षात्कारःसन्दर्शनम्फेब्रवरी २००० 
साक्षात्कारःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअक्टोबर् २००२ 
साक्षात्कारःसन्दर्शनम्अक्टोबर् २००४ 
साक्षात्कारः - ``बाह्याकाशतन्त्रज्ञानव्यवस्था एव शरणम्"सन्दर्शनम्जनवरी २००० 
साक्षात्कारः - प्रो राजीव संगाल्सन्दर्शनम्मे २००२ 
साक्षात्कारः - प्रो सुभाष कक्सन्दर्शनम्जुलै २००१ 
साक्षात्कारः सेविकायाःकथाएप्रिल् २००५ 
सागरविहङ्गमः-कीर्तित्रयीग्रन्थपरिचयःजून् २००७ 
सागरोत्तरं प्रवासः कृष्णशास्त्रिवर्यस्यस्तम्भलेखःनवम्बर् १९९५ 
सागरोऽयं कथासाहित्यस्य !!लेखनम्नवम्बर् २०१२ 
साङ्केतिकभाषया     स्मारं स्मारं सुखिनः स्याममे २०१७ 
साञ्चीस्तूपाःलेखनम्जनवरी २०१८ 
सादरं स्वीकृतम्स्तम्भलेखःअक्टोबर् २००३ 
सादरं स्वीकृतानिस्तम्भलेखःसप्टम्बर् १९९५ 
सादरं स्वीकृतानिस्तम्भलेखःएप्रिल् १९९६ 
सादरं स्वीकृतानिस्तम्भलेखःअक्टोबर् १९९७ 
सादरं स्वीकृतानिस्तम्भलेखःडिसेम्बर् २००० 
सादरं स्वीकृतानिस्तम्भलेखःमार्च् २००१ 
सादरं स्वीकृतानिस्तम्भलेखःमे २००२ 
सादरं स्वीकृतानिस्तम्भलेखःजुलै २००२ 
सादरं स्वीकृतानिस्तम्भलेखःनवम्बर् २००२ 
सादरं स्वीकृतानिस्तम्भलेखःजनवरी २००३ 
सादरं स्वीकृतानिस्तम्भलेखःफेब्रवरी २००३ 
सादरं स्वीकृतानिस्तम्भलेखःजून् २००३ 
सादरं स्वीकृतानिस्तम्भलेखःअगस्ट् २००३ 
सादरं स्वीकृतानिस्तम्भलेखःसप्टम्बर् २००३ 
सादरं स्वीकृतानिस्तम्भलेखःजून् २००४ 
सादरं स्वीकृतानिस्तम्भलेखःजुलै २००५ 
सादरं स्वीकृतानिस्तम्भलेखःफेब्रवरी २००७ 
सादरं स्वीकृतानिस्तम्भलेखःअक्टोबर् २००९ 
सादरं स्वीकृतानिस्तम्भलेखःअगस्ट् २०१० 
सादरं स्वीकृतानिस्तम्भलेखःडिसेम्बर् २०११ 
सादरं स्वीकृतानिस्तम्भलेखःजनवरी २०१२ 
सादरं स्वीकृतानिस्तम्भलेखःमार्च् २०१२ 
सादरं स्वीकृतानिस्तम्भलेखःजून् २०१२ 
साधनाबुद्धिःबालमोदिनीजुलै १९९९ 
साधनाशीलाः आयान्तु !गीतम्नवम्बर् २००६ 
साधनास्थलमपि तीर्थस्थलम्स्तम्भलेखःअगस्ट् २०१३ 
साधयतु अथवा विनश्यतुलेखनम्मार्च् २००३ 
साधारणी साधारणा च - भाषापाकः - १४९भाषापाकःजून् २००९ 
साधोः सम्पत्तिःबालमोदिनीफेब्रवरी २००७ 
उदयशङ्करः, एन् के
सान्तरेफान्तयोः उपसर्गयोः पार्थक्यम् - भाषापाकः - २२८भाषापाकःजनवरी २०१६ 
सान्दृष्टिकं यत्र भवेन्न कार्ये तत्र प्रवृत्तिं कुरुते न लोकः । - चाटुचणकः २०९चाटुचणकःफेब्रवरी २०१६ 
साफल्यस्य श्रेयःस्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २००१ 
सामरस्यं साधयामगीतम्जून् २०१३ 
सामरस्यसाक्षिणी भित्तिःलेखनम्फेब्रवरी २०१० 
सामरस्यस्य निदर्शनम्स्तम्भलेखःसप्टम्बर् २००९ 
सामाजिकविषयकं संस्कृतचलनचित्रम्स्तम्भलेखःमार्च् २०१६ 
सामाजिकसङ्घटनस्य द्रष्टालेखनम्जनवरी १९९५ 
सामान्यस्य असाधारणः प्रयासःलेखनम्जनवरी २०१६ 
सामान्याः जनाः कष्टगर्तेसम्पादकीयम्जुलै २००८ 
सामान्यानां रोगिणां हितम् अहो, रक्षितम् !!सम्पादकीयम्मे २०१३ 
सामान्यानाम् अपेक्षायाः पूरणम्सम्पादकीयम्एप्रिल् १९९५ 
सामान्यानाम् उपयोगाय एवबालमोदिनीमार्च् २००८ 
सामान्यानाम् उपयोगाय, सरलसङ्गणकम्लेखनम्जनवरी २००१ 
साम्प्रतिकी स्थितिःस्तम्भलेखःडिसेम्बर् १९९६ 
सायाह्नाम्बरम्गीतम्नवम्बर् २००१ 
सारमेयनीतिसारःएहि हसामःएप्रिल् २००१ 
सारस्वतीयं खलु सिन्धुसंस्कृतिःलेखनम्फेब्रवरी १९९८ 
सारस्वतीयं खलु सिन्धुसंस्कृतिःलेखनम्मार्च् १९९८ 
सार्थकं गीताध्ययनम्बालमोदिनीजुलै १९९७ 
सार्थकजीवनयापनाय केचन बिन्दवःलेखनम्जून् २०१८ 
सार्धशतवर्षालोके विवेकानन्दःलेखनम्विशेषाङ्कः २०१३ 
`सालभञ्जिका'व्युत्पत्तिःस्तम्भलेखःअक्टोबर् २००५ 
सालभञ्जिकायाः इतिहासःस्तम्भलेखःअक्टोबर् २००५ 
सावधानाः स्यामलेखनम्मार्च् २००६ 
सावधानाः स्याम-कृष्णशास्त्री, च मूग्रन्थपरिचयःनवम्बर् २००९ 
सावधानेन - भाषापाकः - ५४भाषापाकःजून् २००१ 
साहसबलेन, सत्यबलेन, सदाचारबलेन च संस्कृतस्य अभ्युत्थानं भवेत् - प्रा बिन्दाप्रसादमिश्रःसन्दर्शनम्जून् २०१३ 
साहाय्यं करोमिएहि हसामःमे १९९७ 
सुब्रह्मण्यः, वि
साहाय्यदाने वर्धते भारतस्य शक्तिःसम्पादकीयम्जून् २०१५ 
साहित्यमातृका - अरैयर् श्रीरामशर्माग्रन्थपरिचयःजुलै २००० 
साहित्यवल्लरी- डा।। एन् लक्ष्मीनारायणभट्टःग्रन्थपरिचयःअक्टोबर् २०११ 
साहित्यसुरभिः-डा।। रामकिशोर मिश्रःग्रन्थपरिचयःमे २००५ 
साहित्यसोपानानि-डा।। इ वे सत्यनारायणमूर्तिःग्रन्थपरिचयःसप्टम्बर् २००६ 
साहित्याकाडमीप्रशस्तिः रामशङ्करावस्थिवर्यायस्तम्भलेखःफेब्रवरी २०१६ 
साहित्योत्सवस्य साङ्ख्यिकं वृत्तम्स्तम्भलेखःएप्रिल् २०१३ 
सि डि-राम्‌रूपेण भगवद्गीतालेखनम्नवम्बर् १९९७ 
सिंचाई विभागविज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
सिंहनादः-वैद्यः पं भवानीशङ्करशर्माग्रन्थपरिचयःजून् २०१४ 
सिंहपुत्रस्य उत्तरम् - १चित्रकथाजुलै २०१० 
सिंहपुत्रस्य उत्तरम् - २चित्रकथाअगस्ट् २०१० 
सिंहपुत्रस्य उत्तरम् - ३चित्रकथासप्टम्बर् २०१० 
सिंहविजेता पृथ्वीसिंहःबालमोदिनीअक्टोबर् १९९४ 
सिंहशावकःबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००१ 
सिंहस्य कृतज्ञता - १चित्रकथामार्च् २०१२ 
सिंहस्य कृतज्ञता - २चित्रकथाएप्रिल् २०१२ 
सिंहस्य कृतज्ञता - ३चित्रकथामे २०१२ 
सिंहस्य कृतज्ञता - ४चित्रकथाजून् २०१२ 
सिंहस्य कृतज्ञता - ५चित्रकथाजुलै २०१२ 
सिंहस्य कृतज्ञता - ६चित्रकथाअगस्ट् २०१२ 
सिंहस्य सत्यवादिताबालमोदिनीजुलै २००८ 
सिंहावलोकनम् - भागः-१धारावाहिनीमार्च् २००० 
सिंहावलोकनम् - भागः-१०धारावाहिनीडिसेम्बर् २००० 
सिंहावलोकनम् - भागः-११धारावाहिनीजनवरी २००१ 
सिंहावलोकनम् - भागः-२धारावाहिनीएप्रिल् २००० 
सिंहावलोकनम् - भागः-३धारावाहिनीमे २००० 
सिंहावलोकनम् - भागः-४धारावाहिनीजून् २००० 
सिंहावलोकनम् - भागः-५धारावाहिनीजुलै २००० 
सिंहावलोकनम् - भागः-६धारावाहिनीअगस्ट् २००० 
सिंहावलोकनम् - भागः-७धारावाहिनीसप्टम्बर् २००० 
सिंहावलोकनम् - भागः-८धारावाहिनीअक्टोबर् २००० 
सिंहावलोकनम् - भागः-९धारावाहिनीनवम्बर् २००० 
सिंहे आगते सतिस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजून् २००१ 
सिक्थकस्य कन्या अनूदितकथाविशेषाङ्कः २००३ 
सिङ्गपुरे `तैपूष' महोत्सवःलेखनम्जून् २०१६ 
सिद्धगङ्गायाः शुद्धचेतनः - विद्वान् एच् वि नागराजराव्ग्रन्थपरिचयःफेब्रवरी १९९९ 
सिद्धगिरौ राक्षसः कश्चन कथाजनवरी २०१० 
सिद्धगिरौ राक्षसः कश्चन कथाडिसेम्बर् २००९ 
सिद्धपुरुषशापात् भग्नं शिवलिङ्गम्लेखनम्अक्टोबर् २०१४ 
सिद्धमन्नं परित्यज्य - दैवम् आटयतिप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः १९९८ 
सिद्धमन्नं परित्यज्य - न भगिनी, न वा भागिनेयःप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः १९९८ 
सिद्धमन्नं परित्यज्य - ललाटलिखिता रेखाप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः १९९८ 
सिद्धमन्नं परित्यज्य - स्वाभिमानात् नष्टं भोजनम्प्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः १९९८ 
जयरामचन्द्रः, ना
सिद्धार्थः-मुनिकल्याणकीर्तिविजयःग्रन्थपरिचयःजुलै २०१४ 
सिद्धिः काचित्स्तम्भलेखःजुलै २००८ 
सिद्धिः सन्दीपस्यस्तम्भलेखःसप्टम्बर् २००३ 
सिद्धिस्वरूपचिन्तनम्सम्पादकीयम्मे २००५ 
सिन्धुमुद्रालिपेः रहस्यभेदःलेखनम्जुलै १९९७ 
सिलिकान्‌महोदयः !स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअगस्ट् २००५ 
सिषाधयिषालेखनम्मे २००३ 
सीताग्निप्रवेशः अन्ये च निबन्धाः-कालूरि हनुमन्तरावःग्रन्थपरिचयःएप्रिल् २००६ 
सीतारावणसंवादझरीलेखनम्डिसेम्बर् २०१२ 
सीताहरणम् अन्याश्च रचनाः कदम्बकम्-कालूरि हनुमन्तरावःग्रन्थपरिचयःसप्टम्बर् २०१२ 
सीदन्ति सन्तो विलसन्त्यसन्तः पुत्रा - चाटुचणकः ३६चाटुचणकःअगस्ट् २००१ 
सीमाप्रदेशे श्रूयते अपायघण्टानादःस्तम्भलेखःसप्टम्बर् २००५ 
सीसयुक्तस्य इन्धनतैलस्य निरस्तीकरणं मालिन्यनियन्त्रणसमितेः सिद्धिः - डा।। वामनाचार्यःसन्दर्शनम्विशेषाङ्कः २०१३ 
सुकन्यया निर्मितः आमलकीप्राशःबालमोदिनीडिसेम्बर् २००९ 
सुकेशिनीरूपकम्विशेषाङ्कः २००४ 
सुकेशिनी अन्यरूपकाणि च-श्रीमती सरोज चौगुलेग्रन्थपरिचयःअक्टोबर् २००९ 
सुखं मृगमरीचिकायतेबालमोदिनीमे २०११ 
सुखदो नववत्सरःकथाजनवरी २०१२ 
सुखप्राप्त्यर्थम् उपायःस्तम्भलेखःडिसेम्बर् २०१० 
`सुखमयं' भारतम्स्तम्भलेखःफेब्रवरी १९९९ 
सुखमरणाय अपि सन्नाहःलेखनम्डिसेम्बर् २०१७ 
सुखस्य मन्त्रःबालमोदिनीमार्च् २००६ 
सुखान्वेषणम्लेखनम्विशेषाङ्कः २०१३ 
सुखावाप्तये पञ्चसूत्रीलेखनम्मे २०१७ 
सुगन्धमयताबालमोदिनीअक्टोबर् २००९ 
सुचिन्तनीया हि देवभाषागीतम्अगस्ट् २०१८ 
सुज्ञाः उताहो अज्ञाः-प्रा दे खं खरवण्डीकरःग्रन्थपरिचयःअगस्ट् २०१० 
सुतः उत सुता ?कथाविशेषाङ्कः २००९ 
सुधाधिक्यं स्पृहेच्छत्रुः फलाधिक्यं - चाटुचणकः ९८चाटुचणकःनवम्बर् २००६ 
सुधीरस्य बुद्धिमत्ताबालमोदिनीमार्च् १९९९ 
सुनम्यशस्त्रचिकित्सालेखनम्एप्रिल् १९९८ 
सुनम्यशस्त्रचिकित्सायाः जनकः सुश्रुतःलेखनम्जून् १९९८ 
सुन्दरवाणी संस्कृतवाणीगीतम्एप्रिल् २००४ 
सुपुष्पितः स्यादफलः फलवान् स्याद् दुरारुहः । - चाटुचणकः २०७चाटुचणकःडिसेम्बर् २०१५ 
सुप्रभातम्गीतम्मार्च् २००८ 
सुबन्तकौमुदीग्रन्थपरिचयःजुलै २००१ 
सुब्बज्जस्य कथानकानिलेखनम्विशेषाङ्कः १९९७ 
सुब्बण्णः - एच् एन् वेङ्कटेशशर्माग्रन्थपरिचयःजुलै १९९५ 
सुब्रह्मण्येन रक्षितोऽहम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामफेब्रवरी २०१८ 
सुभाषितकारः नी शं नवरेलेखनम्फेब्रवरी १९९६ 
सुभाषितकौस्तुभः - वेङ्कटाध्वरिःग्रन्थपरिचयःअक्टोबर् २००० 
सुभाषितत्रिशतीग्रन्थपरिचयःमे २००१ 
सुभाषितम् अमरकोशश्चग्रन्थपरिचयःमार्च् २००४ 
सुभाषितरत्नाकरःग्रन्थपरिचयःअक्टोबर् २००३ 
सुभाषितरसस्वादः - मा पां डेग्वेकरःग्रन्थपरिचयःसप्टम्बर् २००१ 
सुभाषितसङ्ग्रहसमुच्चयः-डा।। नीलसज्जनशाहःग्रन्थपरिचयःफेब्रवरी २००८ 
सुभाषितसमुच्चयः - डा।। बा श्री रामकृष्णरावःग्रन्थपरिचयःजनवरी १९९९ 
सुभाषितसरिताग्रन्थपरिचयःअगस्ट् २००६ 
सुयोगः - १सुयोगःसप्टम्बर् २००७ 
वेङ्कटरमणभट्टः, को
सुयोगः - १०१सुयोगःजनवरी २०१६ 
सुयोगः - १०३सुयोगःमार्च् २०१६ 
सुयोगः - १०४सुयोगःएप्रिल् २०१६ 
सुयोगः - १०५सुयोगःमे २०१६ 
सुयोगः - १०६सुयोगःजून् २०१६ 
सुयोगः - १०७सुयोगःजुलै २०१६ 
सुयोगः - १०८सुयोगःअगस्ट् २०१६ 
सुयोगः - १०९सुयोगःसप्टम्बर् २०१६ 
सुयोगः - ११०सुयोगःअक्टोबर् २०१६ 
सुयोगः - १११सुयोगःनवम्बर् २०१६ 
सुयोगः - ११२सुयोगःडिसेम्बर् २०१६ 
सुयोगः - ११३सुयोगःफेब्रवरी २०१७ 
सुयोगः - २सुयोगःअक्टोबर् २००७ 
सुयोगः - ३सुयोगःनवम्बर् २००७ 
सुयोगः - ३४सुयोगःजून् २०१० 
सुयोगः - ३७सुयोगःसप्टम्बर् २०१० 
सुयोगः - ४सुयोगःडिसेम्बर् २००७ 
सुयोगः - ५सुयोगःजनवरी २००८ 
सुयोगः - ६सुयोगःफेब्रवरी २००८ 
सुयोगः - ७सुयोगःमार्च् २००८ 
सुयोगः - ८सुयोगःएप्रिल् २००८ 
सुयोगः - ८८सुयोगःडिसेम्बर् २०१४ 
सुयोगः - ८९सुयोगःजनवरी २०१५ 
सुयोगः - ९सुयोगःमे २००८ 
सुयोगः - ९०सुयोगःफेब्रवरी २०१५ 
सुयोगः - ९१सुयोगःमार्च् २०१५ 
सुयोगः - ९२सुयोगःएप्रिल् २०१५ 
सुयोगः - ९३सुयोगःमे २०१५ 
सुयोगः - ९४सुयोगःजून् २०१५ 
सुयोगः - ९५सुयोगःजुलै २०१५ 
सुयोगः - ९६सुयोगःअगस्ट् २०१५ 
सुयोगः - ९७सुयोगःसप्टम्बर् २०१५ 
सुयोगः - ९८सुयोगःअक्टोबर् २०१५ 
सुयोगः - ९९सुयोगःनवम्बर् २०१५ 
सुयोग्यः परिहारःसम्पादकीयम्सप्टम्बर् २०१६ 
सुरथ-समधि-कथास्तम्भलेखःविशेषाङ्कः १९९८ 
सुरदासस्य दीपःबालमोदिनीअगस्ट् १९९९ 
सुलतानगञ्जीया धातुमूर्तिःस्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २००६ 
सुवर्णपुष्पां पृथिवीम्लेखनम्अक्टोबर् २०१० 
सुविचारःस्तम्भलेखःडिसेम्बर् २००७ 
सुविचारःस्तम्भलेखःमार्च् २००९ 
सुविचारमौक्तिकानिलेखनम्विशेषाङ्कः २००७ 
सुविचार्य हि कर्तव्यम्बालमोदिनीजुलै २००४ 
सुशिक्षिताः चोराःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअक्टोबर् २००० 
सुशिक्षितानां `श्रद्धा'सम्पादकीयम्जून् २०१२ 
सुसम्पन्नं विश्वसंस्कृतसम्मेलनम्लेखनम्फेब्रवरी २०१२ 
सुसाध्या प्रगतिः तत्रसम्पादकीयम्मार्च् २००९ 
सुसेवनीया स्वमातृभूमिःगीतम्नवम्बर् २०१६ 
सुहासः उत्तरा नेरूरकर चविज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१० 
सुहृदयः महाशयःबालमोदिनीविशेषाङ्कः २०१४ 
सुहृन्मे भगवान् इव - अपरिचिताः आपद्बान्धवाःप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००७ 
सुहृन्मे भगवान् इव - गतप्राणः प्राप्तप्राणः जातःप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००७ 
सुहृन्मे भगवान् इव - नगरयाने कदाचित्प्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००७ 
सुहृन्मे भगवान् इव - पिता माम् अरक्षत्प्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००७ 
सुहृन्मे भगवान् इव - भगिनि ! अलं चिन्तयाप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००७ 
सुहृन्मे भगवान् इवगीतम्विशेषाङ्कः २००७ 
सूकीबोधकथाःकथाविशेषाङ्कः २००८ 
सूक्ष्मांशग्रहणपरिणतिःबालमोदिनीमे २०१६ 
सूक्ष्माक्षरलेखनपटुःस्तम्भलेखःएप्रिल् २००१ 
सूचना - संस्कृतानुकूलकार्याणिविज्ञापिकाःएप्रिल् २००४ 
सूत्रद्वयम्बालमोदिनीएप्रिल् २०११ 
सूरते क्रयपत्रं संस्कृतेनस्तम्भलेखःमे २०१० 
सूर्यः स्थिरः, न ग्रासः सूर्यस्यस्तम्भलेखःजनवरी २०१८ 
सूर्यतः चन्द्रस्य दीप्तिःस्तम्भलेखःमार्च् २०१२ 
सूर्यनारायण जोयिस् - विजयदशम्याः हार्दाः शुभाशयाःविज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१६ 
सूर्यमण्डलभेदिनःसम्पादकीयम्अगस्ट् १९९९ 
सूर्यमण्डले त्रिवर्णपताका !स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजुलै २००४ 
सूर्यरश्मयः तासां स्वरूपं चलेखनम्सप्टम्बर् २०१६ 
विश्वम्भरः, ब्र
सूर्यस्य बन्धनम्बालमोदिनीजून् २००० 
सूर्या यूथ फोरमविज्ञापिकाःनवम्बर् २००९ 
सूर्योदयः दक्षिणदिशि !स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामफेब्रवरी २००३ 
सेक्युलरिसं तत्त्वस्य वास्तविकं रूपम्लेखनम्जून् १९९६ 
सेतुबन्धः ग्रन्थपरिचयःजनवरी २०१६ 
सेनाध्यक्षस्य देशभक्तिःबालमोदिनीविशेषाङ्कः २०१० 
सेनायाम् ऐदम्प्राथम्येन महिलानियुक्तिःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याममे २०१७ 
सेवा श्ववृत्तिर्यैरुक्ता तैरसम्यगुदाहृतम् - चाटुचणकः १६१चाटुचणकःफेब्रवरी २०१२ 
सेवां नो कुरुते करोति न कृषिं - चाटुचणकः १५८चाटुचणकःनवम्बर् २०११ 
सेवाधर्मःरूपकम्विशेषाङ्कः १९९९ 
सेवायाः महत्त्वम्बालमोदिनीमार्च् २००१ 
सेवायाः सौभाग्यम्बालमोदिनीमे २००० 
सेवाव्रति नामस्तम्भलेखःनवम्बर् १९९४ 
सेवाव्रतिशिक्षणम् - एकं पर्यालोचनम्लेखनम्नवम्बर् १९९४ 
सेव्यतां संस्कृतम्गीतम्विशेषाङ्कः २००३ 
`सैनिकबकः' नूतने क्षेत्रेलेखनम्जून् २००९ 
सैनिकेषु उत्साहवर्धनायबालमोदिनीअक्टोबर् २००७ 
सैबर्‌लोके संस्कृतम्स्तम्भलेखःजनवरी १९९६ 
सैव एषा, न अपरालेखनम्अगस्ट् २००१ 
राजारामः, एन् एस्हेमलता, एस्
सैव एषा, न अपरालेखनम्विशेषाङ्कः २००७ 
सैव हि शरणम्गीतम्विशेषाङ्कः १९९९ 
सोत्साहानां नास्त्यसाध्यं नराणाम्लेखनम्अगस्ट् २०१४ 
सोत्साहानां नास्त्यसाध्यम्स्तम्भलेखःमे २००२ 
सोनुनिगमः उवाचस्तम्भलेखःफेब्रवरी २००९ 
सोपानमार्गेण सर्वं सुलभम् !कथाविशेषाङ्कः २०१० 
सोवियत् रशियादेशे योगं प्रति आस्थास्तम्भलेखःजुलै २०१० 
सोऽपि अहमेवबालमोदिनीडिसेम्बर् २०१४ 
सौदामनी - भाषापाकः - २३५भाषापाकःअगस्ट् २०१६ 
सौन्दर्यस्पर्धा - क्व सौन्दर्यम् ? क्व च स्पर्धा ?लेखनम्अक्टोबर् १९९६ 
सौभाग्यं किमिति वर्णयेयम् ?स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजून् २०१० 
सौरविमानप्रयाणेऽपि योगःस्तम्भलेखःअगस्ट् २०१५ 
सौरशक्तिः एव आहारः एतस्यलेखनम्मे २००८ 
सौवर्णः शौचालयःस्तम्भलेखःमे २००१ 
`स्टिरायिड्' युक्तस्य औषधस्य उपयोगात् `ग्लोकोम'व्याधिःस्तम्भलेखःमे २०१२ 
अनन्तरामः, सुब्र
स्तरः अनूदितकथामार्च् २००८ 
डिसोजः, नादिवस्पतिः
स्तुतिनन्दिनी - मुनि हितवर्धनविजयःग्रन्थपरिचयःएप्रिल् २००३ 
स्तुतिमहिमालेखनम्मार्च् २००५ 
स्वामिनाथः आत्रेयः, वि
स्तुतिस्तबकम्-डा।। कीर्तिवल्लभशकटाग्रन्थपरिचयःमार्च् २००९ 
स्तुत्यः यत्नःसम्पादकीयम्नवम्बर् २००० 
स्तुत्यर्हः प्रयासःस्तम्भलेखःनवम्बर् २००७ 
स्तुत्यर्हः प्रयासः कश्चनसम्पादकीयम्जून् २००७ 
स्तोतारः के भविष्यन्ति मूर्खस्य - चाटुचणकः १४२चाटुचणकःजुलै २०१० 
स्त्री किं `स्वातन्त्र्यं' नार्हति ?लेखनम्जुलै १९९५ 
स्त्री हि ब्रह्मा बभूविथलेखनम्विशेषाङ्कः २०१५ 
स्थानस्य प्रभावःबालमोदिनीफेब्रवरी २००२ 
स्थानात् स्थानं प्रति सङ्क्रामणम्लेखनम्नवम्बर् २०१४ 
स्थावराः सेन्द्रियाःलेखनम्जून् २०१६ 
स्थिरं मनःबालमोदिनीनवम्बर् २०११ 
स्नातं स्नातं पुनः स्नातम् !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याममार्च् २००१ 
स्नानं न केवलं बाह्यशौचायलेखनम्विशेषाङ्कः २०१४ 
स्नुषा सुता अपि  अनूदितकथाएप्रिल् २००० 
स्नेहःकथाजून् १९९९ 
स्नेहः कस्मिन्?कथाअगस्ट् २००२ 
स्नेहभाजनम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामएप्रिल् २००१ 
स्नेहवर्धनाय पशूनां बलिःलेखनम्अगस्ट् २००५ 
स्नेहशिल्पम्बालमोदिनीमार्च् २०१० 
स्नेहसौरभम् -रविपुरोहितः, इला पारीक, मीनाक्षीगर्गग्रन्थपरिचयःजनवरी २०१८ 
स्नेहस्य न भवति निमित्तम्बालमोदिनीविशेषाङ्कः २०१५ 
स्नेहेन कृतानि न पण्यार्हाणिस्तम्भलेखःनवम्बर् २००८ 
स्पन्दना अनूदितकथाविशेषाङ्कः २००० 
स्पन्दना-सावित्री प्रतापग्रन्थपरिचयःजून् २००७ 
स्पर्धधातोः सकर्मकता अपि ? - भाषापाकः - २०८भाषापाकःमे २०१४ 
स्पर्शमणितः अपि श्रेष्ठम्बालमोदिनीजुलै २००७ 
स्पशकथाविशेषाङ्कःसम्पादकीयम्मार्च् २००० 
स्पष्टता अनूदितकथाएप्रिल् २०१३ 
स्पष्टमग्रे भविष्यति अनूदितकथासप्टम्बर् २०११ 
स्मर चिरं हे भारतीय !गीतम्नवम्बर् २००४ 
स्मर त्रिकान् एतान्स्तम्भलेखःमे २००८ 
स्मरणं साधकयोःसम्पादकीयम्मे २००१ 
स्मरणाञ्जलिःलेखनम्जून् २००५ 
स्मर्तव्यं योगसूत्रं सदाबालमोदिनीएप्रिल् २०१७ 
स्मर्तुमर्हाः अंशाः !स्तम्भलेखःएप्रिल् २०१३ 
स्मर्यते सः महात्मास्मारं स्मारं सुखिनः स्यामडिसेम्बर् २००६ 
स्मृताः ते दिवसाःकथाविशेषाङ्कः २००८ 
स्मृति-मन्दिर-प्रतिष्ठाविज्ञापिकाःअगस्ट् २०१५ 
स्मृतिवीथ्या पर्यटनम्लेखनम्सप्टम्बर् १९९७ 
स्मृते सीदन्ति गात्राणि दृष्टे प्रज्ञा - चाटुचणकः १४८चाटुचणकःजनवरी २०११ 
स्मृधातोः णिचि - भाषापाकः - १९०भाषापाकःनवम्बर् २०१२ 
स्यात् गुणानां विकासःसम्पादकीयम्जनवरी १९९६ 
स्यात् दुर्गुणान् जेतुं प्रयासःसम्पादकीयम्विशेषाङ्कः २००७ 
स्लोविनियन्‌भाषायां दृश्यते संस्कृतसादृश्यम्लेखनम्जुलै २००७ 
`स्व'शब्दः नावश्यकः सर्वत्र - भाषापाकः - ९०भाषापाकःजुलै २००४ 
स्व लेस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजुलै २००४ 
स्वच्छा शुद्धा चेयं भाषागीतम्विशेषाङ्कः २०१५ 
स्वतन्त्रतायाः महत्त्वम्बालमोदिनीजुलै २००० 
स्वतन्त्रतायाः स्वर्णमहोत्सवःलेखनम्अगस्ट् १९९७ 
वेङ्कटेशः, सि विचारुदत्तः
स्वतन्त्रभारताष्टकम्गीतम्विशेषाङ्कः २०१७ 
स्वदेशीयवस्तुक्रयणं राष्ट्रियं कर्तव्यम्लेखनम्डिसेम्बर् १९९४ 
स्वदेशीयवस्तुक्रयणात् रक्ष्यतां देशःलेखनम्डिसेम्बर् १९९४ 
स्वदेशीयवस्तूनाम् उपयोगः - देशभक्तेः द्योतकःलेखनम्डिसेम्बर् १९९४ 
स्वधर्मे निधनं श्रेयःकथाजनवरी १९९९ 
स्वपरिष्कारायस्तम्भलेखःअगस्ट् २००८ 
`स्वप्त' इति प्रयोगः किं साधुः ? - भाषापाकः - ९५भाषापाकःडिसेम्बर् २००४ 
स्वप्नः एव प्रेरकशक्तिःस्तम्भलेखःफेब्रवरी २०१३ 
स्वप्नः फलितः अनूदितकथाविशेषाङ्कः २०१६ 
स्वप्ने दृष्टं भारतम्लेखनम्जुलै २००१ 
स्वप्नो मे कश्चनगीतम्विशेषाङ्कः २००७ 
स्वप्नो मे सफलोऽभवत् - `डा' पदभूषिता अभवम्प्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००९ 
स्वप्नो मे सफलोऽभवत् - रक्ताम्बरीदेव्याः अनुग्रहात्प्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००९ 
स्वप्नो मे सफलोऽभवत् - शिलामयपर्वतः स्वप्नेप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००९ 
स्वप्नो मे सफलोऽभवत् - स्यात् वासः छात्रावासेप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००९ 
स्वप्रवचनम् अनूदितकथाअगस्ट् १९९५ 
स्वभावः सः तादृशः एव !!स्तम्भलेखःजून् २०१३ 
स्वमानरक्षणं चिन्तनीयम्सम्पादकीयम्फेब्रवरी २०१८ 
स्वयं नष्टः परान् नाशितवान्लेखनम्मे १९९५ 
स्वयं पञ्चमुखः पुत्रौ गजाननषडाननौ - चाटुचणकः ४२चाटुचणकःफेब्रवरी २००२ 
स्वयं महेशः श्वशुरो - चाटुचणकः १७चाटुचणकःजनवरी २००० 
स्वयमेव समुत्पाद्य प्रजासु - चाटुचणकः १७३चाटुचणकःफेब्रवरी २०१३ 
स्वरमालागीतम्मार्च् १९९७ 
स्वराज्यस्य प्रतिज्ञारूपकम्विशेषाङ्कः २००९ 
स्वरूपमेतत् दानस्यलेखनम्विशेषाङ्कः २०११ 
स्वरूपम् आख्याति हस्तःबालमोदिनीडिसेम्बर् २०१६ 
स्वर्गं श्रितः सर्वगन्धाकारःलेखनम्सप्टम्बर् २००० 
स्वर्गः नरकं च इहैवबालमोदिनीअक्टोबर् २००८ 
स्वर्गद्वीपे सुखदा यात्रालेखनम्अगस्ट् २००४ 
स्वर्गद्वीपे सुखदा यात्रालेखनम्सप्टम्बर् २००४ 
स्वर्गद्वीपे सुखदा यात्रालेखनम्अक्टोबर् २००४ 
स्वर्गप्रवेशः कस्य ?बालमोदिनीसप्टम्बर् १९९७ 
स्वर्गभूमिः हवायीराज्यम्लेखनम्मार्च् २०१७ 
स्वर्गस्वरूपो भारतदेशःगीतम्मे २०१० 
स्वर्गे रावणेन समम् एकः साक्षात्कारःएहि हसामःविशेषाङ्कः १९९८ 
स्वर्णमहोत्सवस्य आचरणं कथं भवेत्  ?स्तम्भलेखःअगस्ट् १९९७ 
स्वर्णवृष्टिः अनूदितकथानवम्बर् २००६ 
नारायणः, एस्नागरत्ना हेगडे
स्वर्यातः संस्कृतचित्रनिर्मातालेखनम्फेब्रवरी २००४ 
स्वर्यातः सार्वभौमःसम्पादकीयम्अगस्ट् २००४ 
स्वसंस्कृतिः रक्ष्यताम्लेखनम्डिसेम्बर् २०१२ 
स्वस्ति पन्थामनुचरेमगीतम्जुलै २००६ 
स्वस्ति स्वस्ति !कथाअक्टोबर् २००० 
स्वस्थमानसाय भगवद्गीतायाः उपयोगःलेखनम्विशेषाङ्कः २०१७ 
स्वस्य वाणी परिलक्ष्यताम्लेखनम्अगस्ट् २००६ 
स्वागतं ते प्रधानमन्त्रिन् !लेखनम्एप्रिल् १९९८ 
चारुदत्तःशिवरामः, एस्
स्वागतं नववर्षस्यसम्पादकीयम्मार्च् १९९६ 
स्वागतं बलिभूपतेगीतम्डिसेम्बर् २००४ 
यशस्विनी भट्, एस्सुजाता रमेशः
स्वागतमाशास्महेगीतम्एप्रिल् २००० 
स्वागतम् `उच्यते' - भाषापाकः - ८५भाषापाकःफेब्रवरी २००४ 
स्वागतशब्दयोगे चतुर्थी - भाषापाकः - ८६भाषापाकःमार्च् २००४ 
स्वागतीकृता दुष्फलसम्भावनासम्पादकीयम्अगस्ट् २०११ 
स्वाच्छन्द्यपरिपाटी एषास्तम्भलेखःएप्रिल् २००६ 
स्वातन्त्र्यं प्राप्तम् अपरिमितेन श्रमेण एव !लेखनम्अगस्ट् २००८ 
`स्वातन्त्र्यस्य' मूल्यम् अवगम्येतसम्पादकीयम्अगस्ट् २००८ 
स्वातिजलम् आतञ्चनाय !स्तम्भलेखःअगस्ट् २००९ 
स्वाध्यायान्दोलनात् सामरस्यम्लेखनम्अक्टोबर् १९९६ 
स्वानुकूलतया अर्थकथनम्बालमोदिनीमार्च् २०१४ 
स्वापगीतम्गीतम्मार्च् २०१२ 
स्वाभिमानःकथाविशेषाङ्कः २००३ 
स्वाभिमानजागरणायसम्पादकीयम्विशेषाङ्कः २००७ 
स्वाभिमानी सङ्गीतज्ञःबालमोदिनीजनवरी १९९६ 
स्वाभिमानी सुभाश्चन्द्रबोसःस्तम्भलेखःनवम्बर् २००९ 
स्वामि-राम-ध्यान-गुरुकुलम्विज्ञापिकाःजुलै २००३ 
स्वामि-राम-ध्यान-गुरुकुलम्विज्ञापिकाःमे २००४ 
स्वामिनः विवेकानन्दस्य व्यथाबालमोदिनीमे २००९ 
स्वामिनः विवेकानन्दस्य शिक्षणचिन्तनम्लेखनम्विशेषाङ्कः २०१५ 
स्वामिनः शिवानन्दस्य विचारधारा निस्स्वार्थसेवा सार्थक्यस्य सोपानम्लेखनम्डिसेम्बर् २००७ 
स्वामिभृत्यभेदन्यायःस्तम्भलेखःअगस्ट् २०१२ 
स्वामिविवेकानन्दस्य जीवने सरसघटनाःग्रन्थपरिचयःमार्च् २०१३ 
स्वामी विवेकानन्दः उवाच - स्वस्त्यस्तु वः पथि सदालेखनम्अक्टोबर् २०११ 
स्वामी विवेकानन्दः-डा।। सरिताकृष्णशास्त्रीग्रन्थपरिचयःएप्रिल् २०१५ 
स्वाम्यं हृतं हा, कुटिलैर्विदेशैःलेखनम्फेब्रवरी २००३ 
स्वार्जितं महत्स्तम्भलेखःएप्रिल् २०१० 
स्वार्थ-निःस्वार्थदर्शनम्लेखनम्डिसेम्बर् २०१५ 
स्वार्थीकथामे २००३ 
स्वार्थे अपि अर्थः अनूदितकथासप्टम्बर् १९९८ 
रामलक्ष्मीः, केसावित्री प्रतापः
स्वावलम्बनार्थं क्षुरपत्रम् एव वरम् अनूदितकथाडिसेम्बर् १९९६ 
स्वास्थ्यवृद्धयैस्तम्भलेखःडिसेम्बर् २०१३ 
स्वास्थ्यसूत्राणि कानिचनलेखनम्अगस्ट् २००० 
स्वीडन्‌देशे शिलालेखे संस्कृतेन प्रेमसन्देशः !लेखनम्नवम्बर् २०१२ 
स्वेदस्ते कथमीदृशः प्रियतमे त्वन्नेत्रवह्नेर्विभो कस्मात्कम्पितमेतदिन्दुवदने - चाटुचणकः २१३चाटुचणकःजून् २०१६ 
अत्यन्ताभिनिवेशश्चेत् संसारे न भवेत्  तत्त्वार्थदीपनिबन्ध 
अत्र हि एते सर्वे एकं भवति  बृहदारण्यकोपनिषद् 
अत्रतु ईश्वर कर्तुम् अकर्तुम् अन्यथाकर्तुं च समर्थः ईश्वरः  भागवत सुबोधिनी 
पर्शुराम इति ख्यातः सर्व लोकेषु स प्रभुः।
‘परित्राणाय साधुनां विनाशाय च दुष्कृताम्‌।
आत्मनश्च परित्राणो दक्षिणानां च संगरे ,स्त्रीविप्राभ्युपपत्तौ चघ्नन्धर्मण न दुष्यति।।
।
।
।
त्वं ह यं चकृषे त्वं ववृष इन्दुं मदाय युज्याय सोमम् ।
इन्द्रो न यो महा कर्माणि चक्रिर्हन्ता वृत्राणामसि सोम पूर्भित् ।
पैद्वो न हि त्वमहिनाम्नां हन्ता विश्वस्यासि सोम दस्योः ।
वृथा समुद्रं सिन्धवो न नीचीः सुतासो अभि कलशाँ असृग्रन् ।
आपो न मक्षू सुमतिर्भवा नः सहस्राप्साः पृतनाषाण्न यज्ञः ।
तत्तन्मुद्रिकयोल्लसन्निजकरान्कारुण्यवारान्निधीन् ।
ञ्छ्रीमद्दक्षिणवक्तृदत्तयदुरूपश्रीशंकरायन्भिजे ।
तृतीयोध्यायः - प्रथम पाद
१ मांसं न अश्नीयात् ॥
२ मा नो हिंसिष्ट द्‍विपदो मा चतुष्पदः ।
वित्तेन ताणं न लभे पमत्ते,
 जनकः पश्यति
तद् 
तद् 
  त्वं पश्यसि
  अहम् इच्छामि
 अहम् प्रश्नं पृच्छामि
 अहं पत्रम् लिखिष्यामि
 वयं क्रीडिष्यामः
  सः अक्रीडत्
तद् 
 वयसः पत्रम् अलिखत्
 एकः ग्रामम् अगच्छत्
 यूयं पुस्तकम् अपश्यत्
 अहं गुरूम् अनमम्
 अहं चित्रम् अपश्यम्
तद् 
तद् 
 महिलाः पश्यन्तु
 अहं गच्छानि
 अहं लिखानि
 अहं पठानि
 अद्य वृष्टिं भवेत्
 त्वम् देवालयं गच्छे
 अहं पुस्तकं पठेयम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
डॉ किरण बेदी (  ˈɪəə ɛː) (पञ्जाबी ਕਿਰਨ ਬੇਦੀ, आङ्ग्ल, आई पी एस्  इत्यस्याम् उच्चाधिकारिरूपेण प्रथमा महिला आसीत् । सा आई पी एस् इत्यस्यां विभिन्नानि पदानि अलङ्कृत्य जनसेवाम् अकरोत् । ’संयुक्त आयुक्त पुलिस् प्रशिक्षण’, ’पुलिस् स्पेशल् आयुक्त’  इत्यनयोः संस्थयोः तया कार्यं कृतम् आसीत् । वर्तमाने सा ’संयुक्त राष्ट्र संघ’ इत्यस्य सङ्घटनस्य ’शान्ति स्थापना ऑपरेशन्’-विभागे ’नागरिक पुलिस मार्गदर्शक’ इतीदं पदम् अलङ्कृत्य कार्यरता अस्ति । २००२ तमे वर्षे सा ’भारत की प्रशंसित महिला’ इत्युपाधिना सम्मानिता ।
६ विशिष्टानि कार्याणि
६१ तिहाड-कारावासिनां स्वभावे परिवर्तनम्
७ सम्माननं पुरस्काराः च
८ किरण इत्यस्याः जीवनाधारितं चलच्चित्रम्
बाल्यं परिवारश्च[सम्पादयतु]
डॉ बेदी इत्यस्याः जन्म १९४९ तमस्य वर्षस्य जून-मासस्य नवमे दिनाङ्के  पञ्जाबराज्यस्य अमृतसर-नगरे अभवत् । तस्याः पितुः नाम प्रकाश लाल, मातुः नाम प्रेमलता अस्ति । तस्याः तिस्रः भगिन्यः सन्ति ।
शिक्षणम्[सम्पादयतु]
१९७२ तमे वर्षे ब्रज बेदी इत्याख्येन सह किरण बेदी इत्यस्याः विवाहः अभवत् । वर्षत्रयानन्तरं तयोः साइना नामिका एका पुत्री जाता । विवाहात् परम् अपि किरण बेदी इत्यस्याम् अध्ययनस्य उत्साहः आसीत् । अतः सा अध्ययनस्य प्रवर्तनम् अकरोत् ।
किरण बेदी आई पी एस्  इत्यस्यां प्रथमा महिला अधिकारी आसीत् । सा भारतीय पुलिस् सेवायां प्रप्रथमं पुलिस् महानिदेशकत्वेन  स्वस्याः दायित्वम् अवहत् । १९७२ तमे वर्षे आई पी एस् प्रशिक्षणं प्राप्य सा तत्पदम् अलङ्कृतवती । तदनन्तरं स्वस्याः कार्याणां प्रभावेन पदोन्नतिं प्राप्य तया बहूनि पदानि अलङ्कृतानि । यथा –
विशिष्टानि कार्याणि[सम्पादयतु]
तिहाड-कारावासिनां स्वभावे परिवर्तनम्[सम्पादयतु]
दिल्ली-नगरस्थे तिहाड-नामके भारतस्य बृहत्तमे कारागारे यदा किरण महानिरीक्षिका आसीत् तदा तया कारागारस्य कारावासिनां हृदयपरिवर्तनाय एकम् अभियानं चालितम् आसीत् । कारावासिभ्यः योगस्य, ध्यानस्य, संस्काराणां च शिक्षणस्य व्यवस्था तया कृता । यद्यपि इदं कार्यं बहुकठिनम् आसीत् तथापि दृढनिश्चया किरण बेदी तिहाड-कारागारम् आश्रमवत् परिवर्तितवती । अनेन प्रसङ्गेन अपि सम्पूर्णे भारते किरण बेदी इत्यस्याः ख्यातिः वर्धिता ।
क्रेन् बेदी[सम्पादयतु]
किरण बेदी यदा नवदेहली-नगरस्य ट्रॅफिक् कमिशनर् आसीत् तदा एकस्मिन् दिवसे तत्कालीनेन प्रधानमन्त्रिणा इन्दिरा गान्धी इत्याख्यया यातायातनियमस्य भङ्गः कृतः आसीत् । कर्तव्यपराधीना किरण बेदी इन्दिरा गान्धी इत्यस्याः वाहनं क्रेन्-यन्त्रेण नीतवती आसीत् । तत्कालादेव किरण बेदी ’क्रेन् बेदी’ इति प्रसिद्धा अभवत् । अस्य प्रसङ्गस्य प्रभावेन इन्दिरा गान्धी उक्तवती यत् – “अस्माकं भारतदेशे किरण बेदी सदृशानाम् अधिकारिणाम् आवश्यकता वर्तते” इति ।
सम्माननं पुरस्काराः च[सम्पादयतु]
किरण बेदी इत्याख्यायाः दृष्टिकोणः मानवीयः निर्भयश्च आसीत् । तया तेन दृष्टिकोणेन एव पुलिस् कार्यप्रणाल्यै नैकानि महत्वपूर्णानि योगदानानि दत्तानि सन्ति । निःस्वार्थकर्तव्यपरायणतायाः कारणेन सा शौर्य-पुरस्कारं प्राप्तवती । तया प्राप्ताः अन्ये विशिष्टाः पुरस्काराः –
इटली-देशस्य ’विमन् ऑफ् द इयर् २००२’ पुरस्कारः
प्रेसिडेण्ट् गॅलेण्ट्रि अवार्ड् 
प्राईड् ऑफ् इण्डिया 
२००५ तमे वर्षे सा ’डॉक्टर् ऑफ् लॉ’ इत्यनया उपाधिना अपि सम्मानिता अभवत् ।
सर्वे पुरस्काराः किरण बेदी इत्याख्यायाः वीरतायाः प्रतीकाः सन्ति । तया यत्किमपि कृतं तत् समाजसेवायै एव कृतम् अस्ति, न तु पुरस्कारेभ्यः ।
किरण इत्यस्याः जीवनाधारितं चलच्चित्रम्[सम्पादयतु]
किरण इत्याख्यायाः समाजसेवायाम् अपि अभिरुचिः वर्तते । स्वस्याः वृत्त्याः कार्यकाले किरण बेदी इत्यनया समाजसेवायै द्वयोः स्वयंसेविसङ्घटनयोः स्थापना कृता आसीत् । १९८७ तमे वर्षे तया नवज्योति, १९९४ तमे वर्षे इण्डिया विजन् फाउण्डेशन् इत्येतयोः संस्थयोः प्रारम्भः कृतः । तयोः संस्थयोः साहाय्येन जनानां व्यसनमुक्त्यर्थं, निर्बलजनानां साहाय्यार्थं च बहूनि कार्याणि कृतानि सन्ति । निर्धनानाम्, अशक्तानां, बालकानां, स्त्रीणां च उज्ज्वलभविष्यस्य निर्माणार्थं, प्राथमिकशिक्षणप्रदानाय, प्रौढशिक्षणप्रदानाय एते संस्थे कार्यं कुरुतः । ’नवज्योति-संस्था’ व्यसनमुक्तिकार्येण सह ग्रामीणक्षेत्रेषु जनेभ्यः, कारावासिस्त्रीभ्यः च व्यावसायिकं प्रशिक्षणं परामर्शं च ददाति । व्यसनमुक्त्यर्त्थं ’युनाइटेड् नेशन्स्’ इत्यनया संस्थया ’सर्ज् सॉइटीरॉफ् मेमोरियल् अवार्ड्’ इत्यनेन पुरस्कारेण इमे संस्थे सम्मानिते ।
स्वैच्छिकसेवानिवृत्तिः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये किरण बेदी सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=किरणबेदी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
९ सितम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८२४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
चित्तूरुमण्डलम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीयसामान्यकालमानम् 
चित्तूरुमण्डलम् आंध्रप्रदेशराज्ये स्थितम् एकं मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रः चित्तूर् नगरः ।
३ कृषिः वणिज्यं च
४ वीक्षणीयस्थलानि
इतिहासः[सम्पादयतु]
१९११ तमे वर्षे आविष्कृतं चित्तूरुमण्डलम् । कलियुगाराध्यदेवसन्निधिः श्रीवेङ्कटेश्वरस्वामिदेवालयः, पद्मावती देवालयः, तिरुचानूर्, प्रसिध्दशैवक्षेत्रं श्रीकालहस्तीश्रीकालहस्ती]], वरसिध्दिविनायकक्षेत्रं काणिपाकं, सुरम्यं मनोरञ्जनकेन्द्रं हार्षिली-पर्वतप्रान्तः गोगर्भतीर्थं, नागलापुरग्रामे वेदनारायणस्वामी देवालयः, कपिलतीर्थम्, आकाशगङ्गा, पापविनाशनं, तलकोनारण्यप्रान्तम् इत्यादि प्रदेशवैविध्येन विराजते चित्तूरुमण्डलम् । पल्लवैः, चोलैः, यादवैः, विजयनगरराजैः, गोलकोण्डा-मौसूरु ब्रिटिष्पालकैः च पालितं मण्डलम् । मण्डलमिदं निजां नाम्ना राज्ञा आङ्गलेयानां प्रतिदानं कृतं १८०० काले इत्यतः दत्तमण्डलम् इत्यभिधीयते ।
मण्डलस्य प्राग्दक्षिणदिशोः तमिलनाडु, पश्चिमे कर्णाटकराज्यम्कर्णाटकम्]], उत्तरे च कडपा, अनन्तपुरं च सीमायां सन्ति । १९६० तमे वर्षे कांश्चन प्रदेशान् तमिलनाडुराज्ये, तमिलनाडुराज्यस्य तिरवल्लूरुमण्डलस्थितान् कांश्चन प्रदेशान् च अस्मिन् मण्डले परस्परसम्मेलनं कृतवन्तः “ पटास्कर्” नियम परिधिं निधाय ।
कृषिः वणिज्यं च[सम्पादयतु]
तिन्त्रिणी, रक्तचन्दनं, नाधु, वनौषधीनां च स्रोतः इदं मण्डलम् । स्वर्णमूलं, सुधाशिलाः इत्यादीनि विरलतया लभ्यन्ते । प्रारिश्रामिकक्षेत्रेऽपि वर्धमानम् इदं मण्डलम् । वाहनानि, शर्करा, वस्त्राणि, मधु,ताम्रलोहपात्रनिर्माणादि कर्मागारैः शोभतेदं मण्डलम् । श्रीकालहस्तिपुण्यक्षेत्रे पाञ्चालिकानां निर्माणं, रेणिगुण्टप्रान्ते रैल्वेकार्यशाला, चन्द्रगिरिसिरामिक्कर्मागारः च विराजन्तेऽत्र । कूपजलमेव सेद्यार्थं उपयुज्यतेऽत्र । धान्येन सह कलायः, इक्षुः, माषाः, वार्तकी, फलदीनां च सस्यं क्रियते । तुङ्गभद्राधारित-जलविद्युत्केन्द्रद्वारा विद्युतः प्रदानं भवति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
तिरुपतिः अत्यन्तं विस्तृतमेकम् आध्यात्मिक-पारिश्रामिक-विद्याकेन्द्रं वर्तते । सहस्रशः भक्ताः समागत्य, सप्तगिरिवासिनं श्रीवेङ्कटेश्वरं दृष्ट्वा सानन्दं स्वस्थानं प्रतियान्ति । अपि च प्रसिध्द शैवक्षेत्रं श्रीकालहस्ती, वरसिध्दिविनायकक्षेत्रं काणिपाकं, सुरम्यं मनोरञ्जनकेन्द्रं हार्षिली-पर्वतप्रान्तः गोगर्भतीर्थं, कपिलतीर्थम्, आकाशगङ्गा, पापविनाशनं, तलकोनारण्यप्रान्तम् इत्यादीनि अवश्यं सन्दर्शनीयनि स्थलानि ।
कपिलतीर्थम्, तिरुपतिः
विजयनगरस्य साम्राज्यमुद्रण, अलिपिरि गोपुरः, तिरुपतिः
काणिपाकम् देवालयः, चित्तूरुमण्डलम्
तालुकाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये चित्तूरुमण्डलम् सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
चिक्कबळ्ळापुरमण्डलम्, कर्णाटकराज्यम्
कोलारमण्डलम्, कर्णाटकराज्यम्
कृष्ण-मण्डलम्
गुण्टूरु-नगरम्
नेल्लूरु-नगरम्
राजमहेन्द्री-नगरम्
कर्नूलु-नगरम्
काकिनाड-नगरम्
"?=चित्तूरुमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आन्ध्रप्रदेशस्य मण्डलानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
परमाणुस्वरूपे च द्वयणुकादि स्वरूपिणि । सूक्ष्माति सूक्ष्मरूपे च जगद्धात्रि नमोऽस्तु ते ।
सूक्ष्मातिसुक्ष्मरूपे च प्राणपानादिरूपिणि । भावाभावस्वरूपे च जगद्धात्रि नमोऽस्तु ते ।
कालादिरूपे कालेशे कालाकाल विभेदिनि । सर्वस्वरूपे सर्वज्ञे जगद्धात्रि नमोऽस्तु ते ।
द्विसप्तकोटिमन्त्राणां शक्तिरूपे सनातनि । सर्वशक्तिस्वरूपे च जगद्धात्रि नमोऽस्तु ते ।
तीर्थयज्ञतपोदानयोगसारे जगन्मयि । त्वमेव सर्वं सर्वस्थे जगद्धात्रि नमोऽस्तु ते ।
दयारूपे दयादृष्टे दयार्द्र दुःखमोचनि । सर्वापत्तारिके दुर्गे जगद्धात्रि नमोऽस्तु ते ।
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्दृढम् 
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम्३४ 
आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव च
बुद्धिं तु सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च 
दृष्ट्वा दयालुरमृतं विपरीतुकामः ।
पाथोधिमन्थनविधौ प्रकटोऽभवद्यो धन्वन्तरिः स भगवानवतात् सदा नः ॥
मृत्युना पाशदण्डाभ्यां कालेन च मया सह । त्रयोदश्यां दीपदानात् सूर्यजः प्रीयतामिति ।
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपि वा ।
यः स्मरेत पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः ॥
ॐ श्रीं ह्रीं क्लीं ऐं महालक्ष्मीस्वरुपाय एकाक्षिनारिकेलाय नमः सर्वसिद्धिं कुरु कुरु स्वाहा ॥
आवाहयामि देव त्वामिहायामि कृपां कुरु ।
ॐ वैश्रवणाय नमः , सुवासितम् इत्रं समर्पयामि ।
ॐ वैश्रवणाय नमः , वस्त्रं समर्पयामि ।
ॐ वैश्रवणाय नमः , गन्धं समर्पयामि ।
ॐ वैश्रवणाय नमः , धूपम् आघ्रापयामि ।
ॐ वैश्रवणाय नमः , दीपकं दर्शयामि ।
ॐ वैश्रवणाय नमः , नैवेद्यं समर्पयामि ।
धनदाय नमस्तुभ्यं निधिपद्माधिपायं च ।
सत्यमेव जयते, न धर्मनिरपेक्षः ।
यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति२० 
तरूणां दिव्यानां हसत इव ते चण्डि चरणौ ।
इति श्रीमद्रामचरितमानसे सकलकलिकलुषविध्वंसने प्रथमः सोपानः समाप्तः।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
अल्पाक्षरमसन्दिग्धं सारवद्विश्वतो मुखम् । अस्तोभमनवद्यमं च सूत्रं सूत्रविदो विदुः ।।
सुभाषितानि  गरुड पुराण - शास्त्राणि
अज्ञानादथवा ज्ञानादुत्तमश्लोकनाम यत् ।
प्रज्ञया मानसं दुःखं हन्याच्छारीरमौषधैः ।
सर्वोपेता च तद्दर्शनात् । 
* प्रकृतिं स्वामधिष्ठाय सम्भवाम्यात्ममायया ॥ 
मयाध्यक्षेण प्रकृति सूयते सचराचरम् ॥ 
।
परिपृच्छत्युमादेवी एकान्ते ज्ञानमुत्तमम् ।
भेदनिमुत्तमभेदं यथा देहव्यवस्थितम् ।
कथयस्व पुराभेदं कुलानन्देषु चूत्तमम् ।
स्थानान्तरविशेषण विज्ञानं कथयस्व मे ।
सद्यः प्रत्यकारकं यथा देहे व्यवस्थितम् ।
एतत् कौलिकं ज्ञानं कुलानन्दे चाष्टोत्तमः ।
ब्रह्मस्थाने यत् कमलं चतुःषष्ठिदलान्वितम् ।
पश्यति सर्वदेहे तु दिव्यदृष्टिर्वरानने ।
तेन लक्षितमात्रेण जायते सिद्धिरुत्तमा ।
तस्योपरि नाभिम्नदवदा [?] विचक्षणे ।
तथा चोपरितिष्ठति देवो भैरवो जगत्प्रभुः ।
जायते ध्वनिभिर्जातिं तत्र मरुद्विशेषतः ।
जायते परमं स्थानं नात्र कार्य्यविचारणात् ।
तं प्रवक्ष्यामि हे देवि शृणुष्वायतलोचने ।
अङ्गुल्यद्वितियं देवि यत् पूर्व्वं कथितं मया ।
तत्रैव स्थापयेद्वित्तं कथितं जायते ध्रुवम् ।
अतीतानागतञ्चैव वर्त्तमानं तथैव च ।
तत्रैवोत्पादयेत् सृष्टिं तिव्रज्योतिःसमकृतिः ।
पाशस्तोभं करोत्येवं यदि विश्रमते मनः ।
ज्वलज्वालनमध्यस्थं द्विजग्रन्थि निरीक्षयेत् ।
तत्रैव मनसा रोध्य चूलिकाग्रन्तु मानयेत् पुनः ।
सृष्टिं प्रवर्त्तन्ते देवि नात्र कार्य्यविचारणात् ।
तद्बेधञ्च शुद्धसारञ्च हितं मया न प्रकाशितम् ।
कथय्स्व विशेषण यथा जानामि तत्क्षणात् ।
ब्रह्मस्थानेपद्मं चतुःषष्टिदलान्वितम् ।
भेदयित्वा महाग्रन्थिं द्विचक्रञ्च तथैव च ।
चलन्तं भ्रामयेत्तेन नियतं तु महितले ।
बेधये गिरिवृक्षाणि किं पुनः क्षुद्रजन्तवः ।
भ्रुवोश्चक्षुर्मध्यस्थं च कालावुना [?]  विचिन्तयेत् ।
यावद्विश्रमते नित्यं भ्रमते चक्रवत् शिरः ।
दुराश्रवणविज्ञानं भूतदेतस्य [?] चिन्तयेत् ।
वामस्त्रोतं तु यावत् तिव्रतेजसमप्रभम् ।
शृणु देवि प्रवक्ष्यामि यत् सुराणामपि दुर्ल्लभम् ।
द्वात्रिंशतिदलं पद्मं तिष्ठति तन्मूर्ध्नि मध्यतः ।
तत्रैव भावयेदमृतं कलाषोडशसमन्वितम् ।
हृच्चक्रं पातयेद्वारं [?] यावदाअनाब्जिमण्डलम् ।
चिन्तयेत् कृष्णवर्णञ्च भेदं तु सकलं पुरः ।
पलितास्तम्भयेद्देवि मासमेकेन सुव्रते ।
यत्र चतुष्पथस्थानं तत्र सर्वासुरालयम् ।
तत्रैव स्थापयेच्चितं दिव्यबालप्रवर्त्तत [?] ।
ततः परतरं स्थानं तत्र सर्वे प्रवर्त्तते ।
तं त्रितकोटिसमप्रभा ऊर्ध्वं शक्ति निपातान्यतः [?] ।
बेधयेद्विचक्षणः बेधयित्वा तु तं लक्षयेत् ।
अचलं भ्रामयेत् पुनः [?]
बेधयेत् सा मनःसहस्राणि समकानि तु का कथा ।
एवं ज्ञात्वा वीरारोहे विचरेत यथासुखम् ।
देवासुर्मनुजानां दुर्लभो भवति साधकः ।
ततश्चापि संशयो देव कथयस्व मम प्रभो ।
शृणु देवि प्रवक्ष्यामि धूननं कम्पनं स्थितम् ।
पदद्वन्द्वगता सा तु मूर्ध्निस्थं कमलं पुनः ।
नवाहमभृतं ददैतः [?] ।
यावद्स्थानेषु ख्याता तस्य मयाग्रतः ।
मनसं तत्त्व बेधयित्वा निष्कलं योजयेद् बुधः ।
अथान्य सम्प्रवक्ष्यामि येन सिद्धिर्भवेत् ध्रुवम् ।
ज्वलनारूढं कृत्वा चतुर्थं स्वरसंयुतः ।
वर्गातीतं पुनर्देवि षष्तस्वरविभूषितः ।
स शिखे खरबिन्दुसंयुक्तं योगयेद्देवि तत् पुनः ।
यकारस्य पञ्चमं गृह्यं तं तृतीयस्वरसमन्वितम् ।
स्वरं द्वितीयसंयुक्तं कारयेत् पुनः प्रियः ।
वर्गस्य प्रथमं बीजं सृष्टराद्यतो योजयेत् ।
नित्यं तु योजयेद्देवि एकचित्तस्तु पण्डितः ।
तस्य सर्वा भवेत् सिद्धिः सर्वज्ञनेषु सुन्दरि ।
न खेदयामि कस्य चित्तं शिष्येऽप्युक्त्वा वरानने ।
भस्य मध्यस्थ भगमधो हुताशनम् ।
विसन्तु चिन्तयेद्देवि सृष्टिकमलन्तु यावत् ।
भवन्ति विह्वला नार्य्यः क्षनमेकेन सुव्रते ।
अथान्यं परमं देवि फलपुष्आकथनं च ।
शृणुयात् पर्मादेवि अघोरविक्रमा ।
तेजसार्कर्षयेत् तुचित्तं सुसर्य्यतः ।
सर्वत्र तु मया ज्ञानं भाषितं देव तत् पुरा ।
अद्यापि संशयो देवि कथयस्व मम प्रभो ।
शृणु देवि प्रवक्ष्यामि तत् सुरैरपि दुर्लभम् ।
आसनं तु स्थितं कृत्वाविश्व अनिवृत्तः ।
एतद्विज्ञानमात्रेण गियते तत्र मध्यतः ।
आवेषं दर्शनं दूरात् कम्पस्तोभं तथैव च ।
।
श्रीमहाविद्यायै नमः ।
श्रीयोगरूपायै नमः । १०
श्रीयोगिन्यै नमः ।
श्रीजयायै नमः ।
श्रीविजयायै नमः ।
श्रीकौमार्यै नमः ।
श्रीविलास्यै नमः ।
श्रीज्वालिन्यै नमः ।
श्रीज्वालरूपिण्यै नमः । २०
श्रीकुलमार्गप्रदायिन्यै नमः ।
श्रीवैष्णव्यै नमः ।
श्रीकुलपूजितायै नमः ।
श्रीवामाङ्गायै नमः ।
श्रीवामदेवप्रियायै नमः । ३०
श्रीडाकिन्यै नमः ।
श्रीयोगिनीरूपायै नमः ।
श्रीभूतेश्यै नमः ।
श्रीभूतनायिकायै नमः ।
श्रीपद्मावत्यै नमः ।
श्रीपद्मनेत्रायै नमः ।
श्रीप्रबुद्धायै नमः ।
श्रीभूचर्यै नमः ।
श्रीखेचर्यै नमः । ४०
श्रीमातङ्ग्यै नमः ।
श्रीभुवनेश्वर्यै नमः ।
श्रीकुण्डवासिन्यै नमः ।
श्रीपद्मरागिन्यै नमः ।
श्रीवायुवल्लभायै नमः ।
श्रीजलरूपायै नमः ।
श्रीजलोदर्यै नमः । ६०
श्रीगायत्र्यै नमः ।
श्रीत्रिसन्ध्यायै नमः ।
श्रीदशम्येकादश्यै नमः ।
श्रीकुहूरूपायै नमः ।
श्रीमूर्तिस्वरूपिण्यै नमः ।
श्रीभवान्यै नमः ।
श्रीपापनाशिन्यै नमः ।
श्रीनागपाशधरायै नमः । ९०
श्रीधृतकुण्डलायै नमः ।
श्रीक्षयरूप्यै नमः ।
श्रीक्षयकर्यै नमः ।
श्रीतेजस्विन्यै नमः ।
श्रीव्यक्तलोकायै नमः ।
श्रीमनस्विन्यै नमः । १००
श्रीमत्तमातङ्ग्यै नमः ।
श्रीमहादेवप्रियायै नमः ।
श्रीवाराह्यै नमः ।
श्रीसर्वशास्त्रमय्यै नमः ।
पूर्वम् ४।२।७
अनन्तरम् ४।२।९
काशिका-वृत्तिः
वामदेवशब्दात् तृतीयासमर्थात् दृष्टं साम इत्येतस्मिन्नर्थे ड्यत् ड्य इत्येतौ प्रत्ययौ भवतः। अणो ऽपवादः। वामदेवेन दृष्टं साम वामदेव्यं साम। तित्करणं स्वरार्थम्। डित्करणं किम् अर्थम्? ययतोश्च अतदर्थे ६।२।१५५ इति नञ उत्तरस्य अन्तोदात्तत्वे विधीयमाने ऽन्योर् ग्रहणं मा भूत्। अननुबन्धकग्रहणपरिभाषया एकानुबन्धकग्रहणपरिभाषया च अनयोर् निवृत्तिः क्रियते। अवामदेव्यम्। सिद्धे यस्य इति लोपेन किमर्थं ययतौ डितौ। ग्रहणं मा ऽतदर्थे भूद्वामदेव्यस्य नञ्स्वरे।
"{उदाहरणद्वयं मूले नास्ति, एवमेव वामदेव्य् इति दृश्यते।} वामदेव्यम्, वागमदेव्यम्" इति। एकस्तित्स्वरेणान्तस्वरितः, द्वितीयः प्रत्ययस्वरेणान्तोदात्तः। "ङित्करणं किमर्थम्" इति। "यस्येति च" ६।४।१४८ इत्येवं लोपस्य सिद्धत्वाड्डित्करणस्यानर्थक्यं मन्यते-- डड्डआवित्यादि। न वामदेव्यमवामदेव्यमिति-- -- अत्र "नञो गुणप्रतिषेधे सम्पाद्यर्हहितालमर्थास्तद्धिताः" ६।२।१५४ इत्यतो नञ इत्यनुवत्र्तमाने "ययतोश्चातदर्थे" ६।२।१५५ इत्युत्तरपदस्यान्तोदात्तत्वे विधीयमानेऽनयोग्र्रहणं मा भूदित्येवमर्थ डित्करणम्। असति च तत्रानयोग्र्रहणे नञ एव स्वरो भवति, स पुनरुदात्तः। "निपाता आद्युदात्ता भवन्ति"  इति वचनात्। अथ क्रियमाणे डित्करणे कस्मादनयोग्र्रहणं न भवति? इत्याह्म-- "निरनुबन्धग्रहणे न सानुबन्धकस्य"  इति परिभाषया डडडयोरपि निवृत्तिः क्रियते। यद्ग्रहणेऽपि "एकानुबन्धकरणे न द्व्यनुबन्धकस्य"  इति परिभाषया यतः। अनयोश्च परिभाषयोरस्तित्व एतदेव डित्करणं लिङ्गम्। सङ्ग्रहश्लोके "अतदर्थे" इत्यनेन "ययतोश्चातदर्थे" ६।२।१५५ इत्येतत् सूत्रं लभ्यते। एतस्मिन् सूत्रे इत्यर्थः। "नञ्स्वरे"इति। नञो यः स्वरः नञ्स्वरः। शेषो गतार्थः॥
वामदेवाड्डड्डऔ। वामदेव्यमिति। डित्त्वाट्टिलोपः। तित्त्वं स्वरार्थम्। ननु "यस्येति चे"ति लोपेन सिद्धे किमर्थमिह डित्करणमिति चेत्, सत्यम्ययतोरेव विधौ "ययतोश्चाऽतदर्थे" इति नञः परस्य ययदन्तस्यान्तोदात्तस्वरविधावनयोग्र्रहणं स्यात्, तदभावार्थ डित्करणं। डित्करणे सति तु स्वरविधावनयोर्न ग्रहणं "निरनुबन्धकग्रहणे सति न सानुबन्धकस्य ग्रहण"मिति परिभाषया "तदनुबन्धकग्रहणे सति नाऽतदनुबन्धकस्य" इति परिभाषया च तन्निवृत्तिर्भवति। एते तु परिभाषे इहैव ज्ञाप्येते। तथाच "अवामदेव्य"मित्यत्राऽयं स्वरो न भवति। एतत्सङ्ग्राहकं भाष्यस्थं श्लोकं पठति--सिद्धे यस्येत्यादि। अत्र पूर्वार्धमाक्षेपपरम्। "यस्य" इति लोपेन सिद्धे ययतौ किमर्थं डितौ कृतावित्यर्थः। ग्रहणमिति। वामदेव्यशब्दस्य नञ्स्वरे=नञाश्रयस्वरविधौ अतदर्थे=नञाश्रयस्वरविधौ अतदर्थे="ययतोश्चातदर्थे" इति सूत्रे अनयोडर्ड्डयोग्र्रहणं मा भूदित्येतदर्थं डित्करणमित्यर्थः।
वामदेवात्। ग्रहणं माऽदर्थैत्यादि। अतदर्थे--"ययतोश्चातदर्थे इति विहिते"नञ्स्वरे---नञाश्रितस्वरे डड्डतोग्र्रहणं मा भूदित्यर्थः। "ययतोश्चे"ति सूत्रेण विधीयमानं नञः परस्य ययदन्तस्योत्तरपदस्यान्तोदात्तत्वमवामदेव्यशब्दे मा भूत् किंतु----अव्ययपूरक्लपदस्वर एव यखा स्यादित्येतदर्थं ढित्करणमिति फलितोऽर्थः। न च कृतेऽपि डित्त्वे "ययतो"रित्यस्य प्रवृत्तिः कृतो नेति शङ्क्यं, "निरनुबन्धकग्रहणे न सानुबन्धकस्य", "तदनुबन्धकग्रहणे नाऽतदनुबन्धकस्ये"ति परिभाषयोः सत्त्वात्। इमे च परिभाषे इहैव डित्त्वेन ज्ञाप्येते। तत्राऽ‌ऽद्यायाः प्रयोजनं---"पूरणगुणे"ति सूत्रे तव्यग्रहणे तव्यतोऽग्रहणम्। द्वितीयस्यास्तु अङ्ग्रहण् चङोऽग्रहणम्। "आयतेरः" "अहि परे"इति शेषः। अआत्। चङि परे तु न , अशिइआयत्।
कनकोत्तमकान्तिः सा सुकान्तिकनकाम्बरा।
तस्याः स्वरूपं वक्ष्यामि शृणु सर्वभयापहम्।
पतिं नारीवानुरक्ता देवी भक्तं भजेज्जनम्।
कर्कशावतिकान्तौ तौ सर्वानन्दपयोनिधी।
खड्गं पात्रं च मुसलं लाङ्गलं च बिभर्ति सा।
इमां यः पूजयेद्भक्त्या स व्याप्नोति चराचरम्।
अक्षय्यमश्‍नुते शीघ्रमन्नपानामृतं फलम्।
चन्द्रहासं च डमरुं शिरः पात्रं च बिभ्रती।
चित्रभ्रमरपाणिः सा महामारीति गीयते।
इत्येता मूर्तयो देव्या याः ख्याता वसुधाधिप।
इदं रहस्यं परमं न वाच्यं कस्यचित्त्वया।
तस्मात् सर्वप्रयत्‍‌नेन देवीं जप निरन्तरम्।
पाठमात्रेण मन्त्राणां मुच्यते सर्वकिल्बिषैः।
देव्या ध्यानं मया ख्यातं गुह्याद् गुह्यतरं महत्।
तस्मात् सर्वप्रयत्‍‌नेन सर्वकामफलप्रदम्।
(एतस्यास्त्वं प्रसादेन सर्वमान्यो भविष्यसि।
सर्वरूपमयी देवी सर्वं देवीमयं जगत्।
इति मूर्तिरहस्यं सम्पूर्णम्।
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम्।
यत् स्वप्नजागरसुषुप्तिमवैति नित्यं तद् ब्रह्म निष्कलमहं न च भूतसङ्घः।
यन्नेति नेति वचनैर्निगमा अवोचंस्तं देवदेवमजमच्युतमाहुरग्र्यम्।
यस्मिन्निदं जगदशेषमशेषमूर्तौ रज्ज्वां भुजङ्गम इव प्रतिभासितं वै।
प्रातःकाले पठेद्यस्तु स गच्छेत् परमं पदम्।
दूरङ्गमं ज्योतिषां ज्योतिरेकं तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु।
यदपूर्वं यक्षमन्तः प्रजानां तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु।
यस्मान्न ऋते किञ्चन कर्म क्रियते तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु।
येन यज्ञस्तायते सप्त होता तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु।
यस्मिंश्चित्तँ सर्वमोतं प्रजानां तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु।
सुषारथिरश्वानिव यन्मनुष्यान् नेनीयतेऽभीशुभिर्वाजिन इव।
हृत्प्रतिष्ठं यदजिरं जविष्ठं तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु।
न चेदेवं देवो न खलु कुशलः स्पन्दितुमपि ।
प्रणन्तुं स्तोतुं वा कथमकृतपुण्यः प्रभवति ।
निमग्नानां दंष्ट्रा मुररिपुवराहस्य भवती ।
भजन्ति त्वां धन्याः कतिचन चिदानन्दलहरीम् ।
ज्ञानवैराग्यसिद्ध्यर्थं भिक्षां देहि च पार्वती॥
बान्धवाः शिवभक्ताश्च स्वदेशो भुवनत्रयम्॥
ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविर्ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
ॐ तत्सद् ब्रह्मार्पणम् अस्तु ॥
पूर्वम् ४।४।१३४
अनन्तरम् ४।४।१३६
काशिका-वृत्तिः
मतौ च ४।४।१३६
मत्वर्थे च सहस्रशब्दात् घः प्रत्ययो भवति। सहस्रम् अस्य विद्यते सहस्रियः। तपःसहस्राभ्यां विनीनी ५।२।१०१, अण् च ५।२।१०२ इत्यस्य अपवादः।
शब्दे कार्यासम्भवात् मतुप्शब्देन मत्वर्थो लक्ष्यत इत्याह---"मत्वर्थे" इत्यादि। मत्वर्थे च प्र प्रथमासमर्थादस्त्युपाधिकात् प्रत्ययो विज्ञायत इत्याह-- "सहरुआमस्य विद्यते" इति॥
जटाटवीगलज्जलप्रवाहपावितस्थले गलेऽवलम्ब्य लम्बितां भुजङ्गतुङ्गमालिकाम्डमड्डमड्डमड्डमन्निनादवड्डमर्वयं चकार चण्डताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम् १
जटाटवीगलज्जलप्रवाहपावितस्थले गलेऽवलम्ब्य लम्बितां भुजङ्गतुङ्गमालिकाम्डमड्डमड्डमड्डमन्निनादवड्डमर्वयं चकार चण्डताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम् १
जटाटवीगलज्जलप्रवाहपावितस्थले गलेऽवलम्ब्य लम्बितां भुजङ्गतुङ्गमालिकाम्डमड्डमड्डमड्डमन्निनादवड्डमर्वयं चकार चण्डताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम् १
पूर्वम् १।४।११
अनन्तरम् १।४।१३
सूत्रम्। १।४।१२
पदच्छेदः॥ दीर्घम् १।१ च ० गुरु १।१ ११
दीर्घं च अक्षरं गुरुसंयकं भवति।
काशिका-वृत्तिः
दीर्घं च १।४।१२
संयोगे इति न अनुवर्तते। सामान्येन संज्ञाविधान। दीर्घं च अक्षरं गुरुसंज्ञं भवति। ईहाञ्चक्रे। ईक्षाञ्चक्रे।
दीर्घञ्च। , १।४।१२
"ईहाञ्चक्रे, उहाञ्चक्रे" इति। "आम्प्रत्ययवत्" १।३।६३ इत्यादौ सूत्र एते व्यत्पादिते। गुरुसंज्ञायां त्वत्र कार्यम्- "इजादेश्च गुरुमतोऽनुच्छः ३।१।३६ इत्यात्मप्रत्ययः॥
दीर्घं च ४३४, १।४।१२
दीर्घं च। संयोग इति नानुवर्तते। दीर्घमपि गुरुसंज्ञकमित्यर्थः। इति संज्ञाप्रकरणमिति। सन्धिकार्योपयोगिप्रथमाध्यायस्थसंज्ञानिरूपणं समाप्तमित्यर्थः।
‘जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतत्तक्त्वा देहं पुनर्जन्म नैति मामेति सोऽर्जुन ! ’
Светът е едно семейство  - अयं निजः परो वेति गणना लघुचेतसाम् । उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् ॥ ṁ ḥṇā āāāāṁṭ
निवासहेतवे सम्यक्सर्वकर्मोपजीविनाम् ।
चतुरश्रं समं साचि दीर्घं वृत्तं च शम्वुकम् ।
शकटाक्षभगादर्शवज्रकन्थाकृतीनि च ।
उत्सङ्गराजदन्ताभे तथा परशुसन्निभम् ।
विस्रावितं च श्वभ्रं च प्रलम्बं च विवाहिकम् ।
दिक्स्वस्तिकाभं श्रीवृक्षं वर्धमानसमाननम् ।
क्षेत्रान्युक्तान्यथामीषां विनियोगो विधीयते ।
दीर्घे कुमारकाः सेनापतिर्वृत्तायते वसेत् ।
अन्तःपुरं सद्म समे वाणिजाः शकटाकृतौ ।
संस्थानतो वज्रसमे जना नगरगोष्ठिकाः ।
छिन्नकर्णे महामात्रा विकर्णे मृगलब्धकाः ।
व्रताध्यक्षः शक्तिमुखे कूर्मपृष्ठे तु मालिकाः ।
तक्षाणश्च शरावाभे स्वस्तिके वन्दिमागधाः ।
विशर्करे तु रथिनः कबन्धप्रतिमे पुनः ।
उत्सङ्गे श्रमणा हस्त्यारोहिणो राजदन्तके ।
परशुप्रतिमे क्षेत्रे बन्धनागारिणो जनाः ।
विस्राविणि सुराकाराः श्वभ्रामे कर्मकारिणः ।
त्रिकुष्टे पञ्चकुष्टे च वसेयुर्वह्निजीविनः ।
दिक्स्वस्तिके तु चैत्यानि कुर्याद्वासांश्च सर्वशः ।
वर्धमानाकृतिमुखेऽप्येतानेव प्रकल्पयेत् ।
इत्युक्ताः शुभदा वासाः सर्वकर्मोपजीविनाम् ।
कर्मोपजीविजनवासनिमित्तमेताः ।
क्षेत्राकृतीरभिहिताः प्रविमृश्य तेषाम् ।
वेश्मानि कारयति यः स्थपतिर्यथाव- ।
न्मान्यः स कस्य न भवेदिह भूमिपृष्ठे ।
नृसिंहप्रपत्तिस्तोत्रम् - माता नृसिंहः पिता नृसिंहः
श्री महिषासुरमर्द्दिनीस्तोत्रम् - अयिगिरिनन्दिनि नन्दितमेदि
उक्त्वापि भगवान्कस्मात् भक्तियोगं जगौ वद ।
कर्मज्ञस्याप्यभक्तस्य मोघं कर्मेत्यथाब्रवीत् ।
ब्रह्माद्वंद्वं समं शान्तं गम्यते नैकयोगत ।
कर्मण्यकर्म य पश्येदकर्मण्यपि कर्म य ।
स लोके भक्तिमान्धीमान्मुच्यते कर्मबन्धनात् ।
श्रृणु तस्मिन्दृढा भक्ति पूता यच्छ्रवणाद्भवेत् ।
शिष्यभक्तयुजे तत्र सोपि भोक्तुं ययौ द्विज ।
तं तत्रोपहसन्ति स्म प्राप्य स्वल्पान्नतो गुरुं ।
भिक्षां दातुं प्राज्यशिष्यं पुष्णाति स्वमितीतरे ।
द्राङ्मे सशिष्यभक्ताय भिक्षां देह्यद्य भाविक ।
तच्छ्रुत्वा हृषित शाकसितादुग्धघृतादिकं ।
स आनीय स्वयं पाकं कर्तुमारेभ उत्तमं ।
दातुं तदान्यमप्युवतं भिक्षां देहि श्व इत्यज ।
तच्छ्रुत्वाप्याव्हयत्तान्स त ऊचुर्लज्जसे न किं ।
पक्तान्नकणतुल्यान्न किमाहूय करिष्यसि ।
आनयित्वात्र भोक्तव्यं सर्वैरित्याह तान्गुरु ।
शङ्किता अपि तद्वाक्यात्तूष्णीं स्थित्वा बहूनि ते ।
सहान्यै षड्विधं सोदाद्गरवे ब्राह्मणै सह ।
गुरुं चेष्टं सुखं भोक्तुं प्रार्थयामास सादरं ।
नीत्वा नीत्वापि भोक्तृभ्यो दत्तं तत्र तु पूर्ववत् ।
नाप्यल्पं दातृभिस्तष्टं चेष्टा भगवतस्त्वियं ।
भुक्तं सशेषमाकण्ठं तृप्ता स्मोलमिति द्विजा ।
उक्त्वोत्तस्थौ  सहाजेन ततो गुर्वाज्ञयांघ्रिजान् ।
पशुपक्षिमृगादिभ्य प्रकामं स उपानयत् ।
न शिष्टास्तत्र केपीति श्रुत्वा भुक्त्वा तदाज्ञया ।
यादोभ्योदात्स शेषान्नं तदा निशेषतां ययौ ।
स्वप्नेपि न श्रुतं रुच्यं तृप्तिरेषाप्यलौकिकी ।
नृणां चतुसहस्राणि भुक्तानि स्वल्पपाकत ।
इत्युक्त्वान्ये नरा प्रेम्णा तुष्टुव श्रीगुरुं परं ।
दत्वा प्रभुर्भास्करमीप्सितं वरं प्रस्थापयामास गृहाय स द्विज ।
साध्वी वशानर्च परेशमन्वहं भक्त्यैकदोचे स तु तां किमिच्छसि ।
सर्वेश तेर्चनं कुर्वे पाहि मां करुणानिधे ।
।
निष्कला जातिवन्ध्यापि भवेयं त्वत्प्रसादत ।
विशेषात्सेवितोश्वत्थो मौर्ख्याद्दास्यति किं स मे ।
अवाक्प्रत्यगुदक्शाखास्त्रयाणां प्राक्समा सुरा ।
तीर्थाब्धयश्चांकुरेषु गोयज्ञर्षिश्रुतिद्विजा ।
नार्च्य संस्कृत्य मौंज्युक्तकालेस्मिन्सत्क्षणेर्चयेत् ।
नार्कारशुक्रनिट्सन्ध्याकुयुक्पर्वादिषु स्पृशेत् ।
वर्णित्वमौनसत्त्वाढ्यो भजेन्नामुं वधूरपि ।
पुत्रादिकामसिध्द्यै नो विलंबोक्षय्यपुण्यदात् ।
येनेह स्थापितोश्वत्थस्तेन स्व स्थापितं कुलं ।
संगमस्थं भजाश्वत्थं सत्यं पुत्रौ भविष्यत ।
इत्युक्त्वा सेश्वराश्वत्थं पत्या भेजे यथाविधि ।
चतुर्थेन्ह्याह तत्स्वप्ने कृत्वाश्वत्थप्रदक्षिणा ।
यद्दास्यति गुरुर्भुंक्ष्व भवेत्पुत्र इति द्विज ।
साप्युत्थाय तत स्नात्वा सङ्गमं प्राप्य सद्गुरुं ।
दत्वा फले स तां प्राह दान देहि समाप्य सत् ।
औरसस्तूत्तमोस्यास्य दर्शनं पितृमुक्तिदं ।
तत्साध्वीहौरसौ पुत्रौ तारकु ते भविष्यत ।
तथेत्युक्त्वापि सा गेहं गत्वा चक्रे यथोदितं ।
तद्भर्ता सोमनाथस्तु प्रीत्या पुंसवनादिका ।
तच्छ्रुत्वा स द्विजेभ्योदादर्थवस्त्रादिकं द्विज ।
प्रापतुर्द्वादशेह्नीशं कन्यां संस्थाप्योचे प्रणम्य सा ।
वन्ध्योपि मोघफलत इति भातीश वेत्सि तत् ।
एवं गुरुप्रभावोयं श्रद्धादृष्टयैव दृश्यते ।
दण्डकुण्डीकरं शान्तं काषायाच्छादनं सदा ।
नास्ति चेत्तत्प्रतीकार शंसाग्रेसूंस्त्यजामि ते ।
तच्छ्रुत्वा प्राक्तनाघोत्थ कुष्ठं नश्येदिति प्रभु ।
भज पल्लविते तस्मिन्छुद्धोकुष्ठो भविष्यसि ।
शङ्कांकुरस्यात इदं त्यजेति जनैर्निषिद्धोप्यभजत्सदेध्मं ।
भजतीध्मं बोधय तं मरिष्यत्युपवासत ।
भक्तिर्हि तारकात्रैव भवसिन्धुनिमज्जत ।
यादृशी भावना यस्य तस्य सिद्धिस्तु तादृशी ।
तस्थौ तत्र क्षणं साकं शबरेणानुयायिना ।
लिङ्गं नीत्वा पूजयितुं कांक्षेज्ञोस्म्यनुशाधि मां ।
।
प्रसादबुध्द्येत्युक्त्वा स पूजाविधिमुपादिशत् ।
भस्मैकस्मिन्दिने क्कापि न लेभेभूत्स दुर्मना ।
शरीरं कृमिविड्भस्मरूपांतं क्षणभंगुरं ।
तत्साफल्यं कुरु हरे भस्मार्पणनिमित्तत ।
कुर्यां कथं तन्वि किशोरि बालिके भो साध्व्यलब्धैहिकसौख्य उत्तमे ।
दग्धापि साह्वानत आप पूर्ववत्तां सद्म चालोक्य स शंकितोब्रवीत् । दग्धापि गेहेन सहागता कथं सुप्तोत्थितास्मीति शबरुवाच तम् ।
भक्ते प्रभावोयमियान्न किंचित्फलत्यृते भक्तिमतोस्य सिध्द्येत् । भक्त्येष्टमित्याह स तान्कदाचिद्गच्छन्प्रभु स्नातुममुं ददर्श ।
दिव्यं स्वधामांकुरितं च काष्ठमदृष्टकुष्ठोग्रत आस्थितं तम् ।
शिष्योत्तम त्वं योगज्ञो भविष्यसि कुलं च ते ।
तथेत्युक्त्वा द्विजो भार्यामानीय स तया सह ।
तत्र तस्थौ ततो लेभे पुत्रान्पुत्रीं स सत्तमान् ।
पतज्जलिचरितम् ।
उपोष्य रजनीमेकां लिङ्गभेदं गिरि ययौ ।
तत्र स्त्रात्वा च विमले भवं दृष्ट्वा च भक्तितः ।
उपोष्य रजनीमेकां तीर्थं केदारमाव्रजत् ।
ततः सुतीर्थे स्त्रात्वा च सोपवासी जितेन्द्रियः ।
हषीकेशं समभ्यर्च्य ययौ बदरिकाश्रमम् ।
दृष्ट्वा सम्पूज्य च शिवं विपाशामभितो ययौ ।
उपवासी इरावत्यां ददर्श परमेश्वरम् ।
समवाप परं रुपमैश्वर्यं च सुदुर्लभम् ।
आरोग्यमतुलं प्राप संतानमपि चाक्षयम् ।
पूर्वं त्रेतायुगस्यादौ यथावृतं तपोधन ।
मद्रदेश इति ख्यातो देशो वै ब्रह्मणः सुत ।
शाकलं नाम नगरं ख्यातं स्थानीयमुत्तमम् ।
तस्मिन् विपणिवृत्तिस्थः सुधर्माख्योऽभवद वणिक् ।
धनाढ्यो गुणवान् भोगी नानाशास्त्रविशारदः ।
अभवद दस्युतो रात्रौ अवस्कन्दोऽतिदुःसहः ।
ततः स हतसर्वस्वो वणिग्दुः खसमन्वितः ।
आत्मा इव शमीवृक्षो मरावासादितः शुभः ।
श्रान्तः क्षुत्तृट्परीतात्मा तस्याधः समुपाविशत ।
समपश्यदथायान्तं प्रेतेन प्रेतशतैर्वृतम् ।
अथाजगाम प्रेतोऽसौ पर्यटित्वा वनानि च ।
उपागम्य शमीमूले वणिक्पुत्रं ददर्श सः ।
ततः प्रेताधिपतिना पृष्टः स तु वणिक्सखः ।
कथं चेदं महारण्यं मृगपक्षिविवर्जितम् ।
समापन्नोऽसि भद्रं ते सर्वमाख्यातुमर्हसि ।
एवं प्रेताधिपतिना वणिक् पृष्टः समासतः ।
सर्वमाख्यातवान् ब्रह्मन् स्वदेशधनविच्युतिम् ।
तस्य श्रुत्वा स वृत्तान्तं तस्य दुःखेन दुःखितः ।
वणिक्पुत्रं ततः प्राह प्रेतपालः स्वबन्धुवत् ।
एवं गतेऽपि मा शोकं कर्तुमर्हसि सुव्रत ।
भूयोऽप्यर्थाः भविष्यन्ति यदि भाग्यबलं तव ।
भाग्यक्षयेऽर्थाः क्षीयन्ते भवन्त्यभ्युदये पुनः ।
क्षीणस्यास्य शरीरस्य चिन्तया नोदयो भवेत् ।
अद्यातिथिरयं पूज्यः सदैव स्वजनो मम ।
अस्मिन् दृष्टे वणिक्पुत्रे यथा स्वजनदर्शनम् ।
अस्मिन् समागते प्रेताः प्रीतिर्जाता ममातुला ।
एवं हि वदतस्तस्य मृत्पात्रं सुदृढं नवम् ।
दध्योदनेन सम्पूर्णमाजगाम यथेप्सितम् ।
तथा नवा च सुदृढा सम्पूर्णा परमाम्भसा ।
वारिधानी च सम्प्राप्ता प्रेतानामग्रतः स्थिता ।
कृताह्निकावुभौ जातौ वणिक् प्रेतपतिस्तथा ।
ततो वणिस्कुतायादौ दध्योदनमथेच्छया ।
दत्त्वा तेभ्यश्च सर्वेभ्यः प्रेतेभ्यो व्यददात् ततः ।
भुक्तवत्सु च सर्वेषु कामतोऽम्भसि सेविते ।
अनन्तरं स बुभुजे प्रेतपालो वराशनम् ।
प्रकामतृप्ते प्रेते च वारिधान्योदनं तथा ।
अन्तर्धानमगाद ब्रह्मन् वणिक्पुत्रस्य पश्यतः ।
ततस्तदद्भुततमं दृष्टवा स मतिमान् वणिक् ।
भवानपि च तेजस्वी किंचित्पुष्टवपुः शुभः ।
सर्वमेतन्ममाचक्ष्व को भवान् का शमी त्वियम् ।
शशंस सर्वमस्याद्यं यथावृत्तं पुरातनम् ।
सोमशर्मेति विख्यातो बहुलागर्भसम्भवः ।
न ददामि द्विजातिभ्यो न चाश्नाम्यन्नमुत्तमम् ।
ततो रात्रौ नृभिघोरैस्ताडयते मम विग्रहः ।
न च कश्चिन्ममाभ्यासे तत्र तिष्ठति बान्धवः ।
कथं कथमपि प्राणा मया सम्प्रति धारिताः ।
एवमेतादृशः पापी निवसाम्यतिनिर्घृणः ।
क्षपयामि कदन्नाद्यैरात्मानं कालयापनैः ।
एवं तत्रासतो मह्यं महान् कालोऽभ्यगादथ ।
श्रवणद्वादशी नाम मासि भाद्रपदेऽभवत् ।
ततो नागरिको लोको गतः स्त्रातुं हि सङ्गमम् ।
कृतोपवासः शुचिमानेकादश्यां यतव्रतः ।
सम्पूर्णां वस्तुसंवीतां छत्रोपानहसंयुताम् ।
प्रदत्तं ब्राह्मणेन्द्राय शुचये ज्ञानधर्मिणे ।
तदेव जीवतो दत्तं मया दानं वणिक्सुत ।
वर्षाणां सप्ततीनां वै नान्यद दत्तं हि किंचन ।
मृतः प्रेतत्वमापन्नो दत्त्वा प्रेतान्नमेव हि ।
अमी चादत्तदानास्तु मदन्नेनोपजीविनः ।
यावन्नाहं च भुञ्जामि न तावत् क्षयमेति वै ।
मयि भुक्ते च पीते च सर्वमन्तर्हितं भवेत् ।
इयं तवोक्ता धर्मज्ञ मया कीनाशतात्मनः ।
श्रवणद्वादशीपुण्यं तवोक्तं पुण्यवर्धनम् ।
इत्येवमुक्ते वचने वणिक्पुत्रोऽब्रवीद वचः ।
यन्मया तात कर्त्तव्यं तदनुज्ञातुमर्हसि ।
तत् तस्य वचनं श्रुत्वा वणिक्पुत्रस्य नारद ।
प्रेतपालो वचः प्राह स्वार्थसिद्धिकरं ततः ।
यत् त्वया तात कर्त्तव्यं मद्धितार्थं महामते ।
कथयिष्यामि तत् सम्यक् तव श्रेयस्करं मम ।
तत्र पिण्डप्रदानेन प्रेतभावादहं सखे ।
मुक्तस्तु सर्वदातृणां यास्यामि सहलोकताम् ।
इत्येवमुक्त्वा वणिजं प्रेतराजोऽनुगैः सह ।
स्वनामानि यथान्यायं सम्यगाख्यातवाञ्चुचिः ।
रम्येऽथ शूरसेनाख्ये देशे प्राप्तः स वै वणिक् ।
उपार्जयित्वा प्रययौ गयाशीर्षमनुत्तमम् ।
पिण्डनिर्वपणं तत्र प्रेतानामनुपूर्वशः ।
चकार स्वपितृणां च दायादानामनन्तरम् ।
पिण्डनिर्वपणं चक्रे तथान्यानपि गोत्रजान् ।
एवं प्रदत्तेष्वथ वै पिण्डेषु प्रेतभावतः ।
विमुक्तास्ते द्विज प्रेता ब्रह्मलोकं ततो गताः ।
स चापि हि वणिक्पुत्रो निजमालयमाव्रजत् ।
श्रवणद्वादशीं कृत्वा कालधर्ममुपेयिवान् ।
मानुष्यं जन्ममासाद्य स बभौ शाकले विराट् ।
कालधर्ममवाप्यासौ गुह्यकावासमाश्रयत् ।
मर्त्यलोकमनुप्राप्य राजन्यतनयोऽभवत् ।
शक्रलोकं स सम्प्राप्य देवैः सर्वैः सुपूजितः ।
ततो विकटरुपोऽसौ सर्वशास्त्रार्थपारगः ।
साऽवमेने च भर्त्तारं सुशीलमपि भामिनी ।
ततो निर्वेदसंयुक्तो गत्वाश्रमपदं महत् ।
सुरुपतामवाप्याग्र्यां तस्मिन्नेव च जन्मनि ।
श्रवणद्वादशीभक्तः पूर्वाभ्यासादजायत ।
अनङ्गरुपप्रतिमो बभूव मृतश्च राजा स पुरुरवाऽभूत् ।
षष्ठोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
सनत्कुमारो वैकुण्ठं ब्रह्मलोकं च ब्रह्मणि ?हत्? ।
गते ब्रह्मन्किं चकार भगवान्नारदो मुनिः ।
ध्यायमानो हरिपदं शिवं द्रष्टुं समुत्सुकः ।
प्रणम्य पितरं भक्त्या कुमारं भ्रातरं तथा ।
स्नात्वा च कृतमालायां संपूज्य परमेश्वरं ।
भुक्त्वा फलं जलं पीत्वा प्रययौ गन्धमादनं ।
ददर्श ब्राह्मणं तत्र वटमूले मनोहरे ।
कटमस्तं ध्यायमानं श्रीकृष्णचरणाम्बुजं ।
निमीलिताक्षं सानन्दं सानन्दाश्रुसमन्वितं ।
शिवस्य शिष्यं सद्भक्तं योगीन्द्राणां गुरोर्गुरोः ।
हृत्पद्मे पद्मनाभं च परमात्मानं ईश्वरं ।
पश्यन्तं सस्मितं कृष्णं पुलकाङ्कितविग्रहं ।
सद्भावोद्रिक्तचित्तं च सद्भावं पुरुषोत्तमे ।
दृष्ट्वा महर्षिप्रवरं देवर्षिविस्मयं ययौ ।
अतीव सुरहःस्थानं रम्यं रम्यं नवं नवं ।
सुस्निग्धं सुन्दरं शुद्धं परं स्वच्छं सरोवरं ।
श्वेतरक्तोत्पलदलैः कमलैः कमनीयकं ।
व्याकुलैः संकुलैः शश्वद्राजितैश्च विराजितं ।
मन्दारैः सिन्धुवारैश्च ताडिपत्रैः सुशोभनैः ।
तालैः शालैः पियालैश्च हिन्तालैर्वकुलैरपि ।
श्रीफलैर्वदरीभिश्च जम्बुभिर्नागरङ्गकैः ।
माधवीनां लताजालैश्चर्चितं चारुचम्पकैः ।
नागेश्वराणां वृन्दैश्च दीप्तं मन्दारकैर्वरैः ।
सन्ततं कूजितं शुद्धं सुव्यक्तं सुमनोहरं ।
मनोहरैः कृष्णसारैश्चमरभिर्भावभूषितं ।
आसने च समासीनं ध्यानहीनं ददर्श तं ।
समुत्तस्थौ स वेगेन दृष्ट्वा देवर्षिपुङ्गवं ।
प्रश्नं चकार स मुनिवीणापाणिं नारदं ।
सस्मितः सस्मितं शुद्धं शुद्धवंशसमुद्भवं ।
अतिथिं ब्राह्मणवरं ब्रह्मपुत्रं च पूजितं ।
मां वा ममाश्रमं वापि पूतं कर्तुं इहागतः ।
मूर्तिमद्ब्रह्मतेजो हि मम भाग्यादुपस्थितः ।
न ह्यम्मयानि तीर्थानि न देवा मृच्छितामयाः ।
ते पुनन्त्युरुकालेन वैष्णवो दर्शनेन च ।
पूजितो वैष्णवो येन विश्वं च तेन पूजितं ।
आश्रमं वस्तुसहितं सर्वं तुभ्यं निवेदितं ।
फलानि च सुपक्वानि भुङ्क्ष्व भोगानि साम्प्रतं ।
दुग्धं च सुरभीदत्तं रम्यं मधुरितं मधु ।
सुखबीज्ये सुतल्पे च शयनं कुरु सुन्दरे ।
अतिथिर्यस्य पुष्टो हि तस्य पुष्टो हरिः स्वयं ।
तीर्थान्येतानि सर्वाणि पुण्यानि च व्रतानि च ।
तपांसि यज्ञाः सत्यं च शीलं धर्मः सुकर्म च ।
अपूजितैरतिथिभिर्सार्धं सर्वे प्रयान्ति ते ।
पितरस्तस्य देवाश्च पुण्यं धर्मव्रताशनाः ।
निराशाः प्रतिगच्छन्ति त्यक्त्वा पापं च पूरुषं ।
ब्रह्मस्वहारिभिश्चैव तथा स्थाप्यस्वहारिभिः ।
श्रीकृष्णविमुखैर्विप्रैर्हिंस्रैर्नरविघातिभिः ।
गुरावभक्तै रोगार्तैः शश्वन्मिथ्याप्रवादिभिः ।
विप्रस्त्रीगामिभिः शूद्रैर्मातृगामिभिरेव च ।
अश्वत्थघातिभिश्चैव पत्नीभिः पतिघातिभिः ।
तुल्यो भवति विप्रेन्द्रातिथिरेव त्वनर्चितः ।
इत्य एवं उक्त्वा मुनिः पूजयां आस नारदं ।
मिष्टं च भोजयां आस शाययां आस भक्तितः ।
नारदोऽहं मुनिश्रेष्ठ ब्राह्मणो ब्रह्मणः सुतः ।
आत्मानं पावनं कर्तुं त्वां च द्रष्टुं इहागतः ।
पुनन्ति प्राणिनः सर्वे विष्णुभक्तप्रदर्शनाथ् ।
यस्य तत्र कुले जन्म तस्य तत्तद्वचोमनः ।
पुत्रे यशसि तोये च कवित्वेन च विद्यया ।
प्रतिश्ह्ठायां च ज्ञायेत सर्वेषां मानसं नृणां ।
तत्पुत्रोऽसि महाख्यातो देवर्षिप्रवरो महान् ।
नग्नोऽल्पायुर्विवेकी च वाससा किं प्रयोजनं ।
वृक्षमूले निवासे मे छत्रेण किं गृहेण च ।
रौद्रवृष्टिवारणार्थं सांप्रतं कटमस्तकः ।
ब्रह्मादितृणपर्यन्तं सर्वं मिथ्याइव स्वप्नवथ् ।
किं वित्तेन च रूपेण जीवनाल्पायुषा मुने ।
इन्द्रस्य पतनेनैव लोमकोत्पाटनं मम ।
मनोश्च पतनं तत्र मायया किं प्रयोजनं ।
सर्वलोमकोत्पाटनेन केशौघोत्पाटनेन च ।
परस्य प्रकृतेस्तस्य कृष्णस्य परमात्मनः ।
तस्य मेऽभीष्टदेवस्य सर्वेषां कारणस्य च ।
गुरुर्मे जगतां नाथो योगीन्द्राणां गुरुः शिवः ।
गुरोर्निषेधो यत्रास्ते तद्वक्तुं कः क्षमो भुवि ।
गुरोश्च वचनं यो हि पालनं न करोति च ।
गुरूक्तं उक्त्वा पापी स ब्रह्महत्यां लभेद्ध्रुवं ।
स्वगुरुं शिवरूपं च तद्भिन्नं मन्यते हि यः ।
ब्रह्महत्यां लभेत्सोऽपि विघ्नस्तस्य पदे पदे ।
अकर्तव्यं तु कर्तव्यं पालनीयं गुरोर्वचः ।
अपालने सर्वविघ्नं लभते नात्र संशयः ।
मुच्यते सर्वपापेभ्यो जीवन्मुक्तो भवेन्नरः ।
मुच्यते विघ्नपापेभ्यो गुरोश्चरणदर्शनाथ् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
वामदक्षिणयोगेन रेखापञ्चकमालिखेत् ।
शीघ्रञ्च शीतलं जप्तं सिद्धञ्चापि ततः परम् ।
अकारञ्च उकारञ्च लृसोकारं ततः परम् ।
अकारच उकारञ्च सौकारञ्च ततः परम् ।
इकारञ्च ऋकारञ्च ततः परम् ।
तद्‍दक्षिणचतुगेहे स्थितान् वर्णान् वदामि तान् ।
एतत्कुलस्थान् सर्वाणीन् शुभाशुभफलप्रदान् ।
मुखस्थं हि ङ्कारञ्च चकारं डढामित्यपि ।
लौकिकस्थं थकारञ्च दकारञ्च मकारकम् ।
ऊद्‌र्ध्वगेहस्थितान् वर्णमन्त्रान् गृहणाति यो नरः ।
यद्यभाग्यवशात्सुतादिषु गेहेषु लभ्यते ।
तदा मन्त्रं शोधयेद्‍ वै सुप्तस्तम्भितकीलितैः ।
न तु वा वर्जयेद्‍ गेहं चतुष्कं वर्णवेष्टितम् ।
शकारञ्च लकारञ्च क्षिप्तगेहस्थितद्वयम् ।
एतदर्थम्
इत्यर्थम्
ॐ त्र्यम्बकम् यजामहे सुगन्धिम्पुष्टिवर्धनम्।
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ३१ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ३१
← सर्गः ३० रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः ३२ →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे एकत्रिंशः सर्गः ।
रामानुजः पूर्वजम् इति उवाच ।
तथा हि न अभिक्रमते अस्य बुद्धिः ।
तव प्रसाद अप्रतिकार बुद्धिः ।
न राज्यम् एवम् विगुणस्य देयम् ।
स्व वेक्षितम् स अनुनयम् च वाक्यम् ।
न हि वै त्वत् विधो लोके पापम् एवम् समाचरेत् ।
कोपम् आर्येण यो हन्ति स वीरः पुरुषोत्तमः ।
न इदम् अत्र त्वया ग्राह्यम् साधु वृत्तेन लक्ष्मण ।
ताम् प्रीतिम् अनुवर्तस्व पूर्व वृत्तम् च संगतम् ।
वक्तुम् अर्हसि सुग्रीवम् व्यतीतम् काल पर्यये ।
ततः शुभ मतिः प्राज्ञो भ्रातुः प्रियहितेरतः ।
लक्ष्मणः प्रतिसंरब्धो जगाम भवनम् कपेः ।
प्रगृह्य गिरि शृंगाभम् मन्दरः सानुमान् इव ।
यथा उक्त कारी वचनम् उत्तरम् चैव स उत्तरम् ।
प्रभंजन इव अप्रीतः प्रययौ लक्ष्मणः तदा ।
पर्यस्यन् गिरि कूटानि द्रुमान् अन्याम् च वेगितः ।
शिलाः च शकली कुर्वन् पद्भ्याम् गज इव आशु गः ।
दूरम् एक पदम् त्यक्त्वा ययौ कार्यवशात् द्रुतम् ।
ददर्श वानरान् भीमान् किष्किंधाया बहिः चरान् ।
जगृहुः कुंजर प्रख्या वानराः पर्वत अंतरे ।
तान् गृहीत प्रहरणान् सर्वान् दृष्ट्वा तु लक्ष्मणः ।
ततः सुग्रीव भवनम् प्रविश्य हरिपुंगवाः ।
क्रोधम् आगमनम् चैव लक्ष्मणस्य न्यवेदयन् ।
न तेषाम् कपि वीराणाम् शुश्राव वचनम् तदा ।
सर्वे शार्दूल दर्पाः च सर्वे च विकृत आननाः ।
केचित् नाग सहस्रस्य बभूवुः तुल्य वर्चसः ।
अपश्यत् लक्ष्मणः क्रुद्धः किष्किंधाम् ताम् दुरासदम् ।
निष्क्रम्य उदग्र सत्त्वाः तु तस्थुर् आविष्कृतम् तदा ।
सुग्रीवस्य प्रमादम् च पूर्वजस्य अर्थम् आत्मवान् ।
दृष्ट्वा कोप वशम् वीरः पुनर् एव जगाम सः ।
स्व तेजो विष संघातः पंच आस्य इव पन्नगः ।
तम् दीप्तम् इव कालाग्निम् नागेन्द्रम् इव कोपितम् ।
समासाद्य अंगदः त्रासात् विषादम् अगमत् परम् ।
सुग्रीवः कथ्यताम् वत्स मम आगमनम् इति उत ।
तस्य वाक्यम् यदि रुचिः क्रियताम् साधु वानरः ।
इति उक्त्वा शीघ्रम् आगच्छ वत्स वाक्यम् अरिन्दम ।
लक्ष्मणस्य वचः श्रुत्वा शोकाविष्टो अंगदो अब्रवीत् ।
पितुः समीपम् आगम्य सौमित्रिः अयम् आगतः ।
ततो रुमायाः चरणौ ववन्दे ।
जग्राह मातुः पुनर् एव पादौ ।
निवेदयामास ततः तत् अर्थम् ।
बभूव मद मत्तः च मदनेन च मोहितः ।
प्रसादयन्तः तम् क्रुद्धम् भय मोहित चेतसः ।
सिंह नादम् समम् चक्रुर् लक्ष्मणस्य समीपतः ।
तेन शब्देन महता प्रत्यबुध्यत वानरः ।
अथ अंगद वचः श्रुत्वा तेन एव च समागतौ ।
प्लक्षः च एव प्रभावः च मंत्रिणौ अर्थ धर्मयोः ।
वक्तुम् उच्चावचम् प्राप्तम् लक्ष्मणम् तौ शशंसतुः ।
आसीनम् पर्युपासीनौ यथा शक्रम् मरुत्पतिम् ।
वयस्य भावम् संप्राप्तौ राज्य अर्हौ राज्य दायिनौ ।
तयोः एको धनुष्पाणिर् द्वारि तिष्ठति लक्ष्मणः ।
यस्य भीताः प्रवेपन्ते नादान् मुंचन्ति वानराः ।
स एष राघव भ्राता लक्ष्मणो वाक्य सारथिः ।
व्यवसाय रथः प्राप्तः तस्य रामस्य शासनात् ।
अयम् च तनयो राजन् ताराया दयितो अंगदः ।
लक्ष्मणेन सकाशम् ते प्रेषितः त्वरया अनघ ।
सः अयम् रोष परीताक्षो द्वारि तिष्ठति वीर्यवान् ।
तस्य मूर्ध्ना प्रणम्य त्वम् स पुत्र सह बान्धवः ।
गच्छ शीघ्रम् महाराज रोषो हि अद्य उपशम्यताम् ।
यथा आह रामो धर्मात्मा तत् कुरुष्व समाहितः ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे एकत्रिंशः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः३१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७१८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे चिन्तया स्थितं ।
रावणं चाग्रतो दृष्ट्वा युद्धाय समुपस्थितम् ॥
एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिवः स्कन्दः प्रजापतिः।
एष सुप्तेषु जागर्ति भूतेषु परिनिष्ठितः।
वेदाश्च क्रतवश्चैव क्रतूनां फलमेव च।
यानि कृत्यानि लोकेषु सर्व एष रविः प्रभुः ॥
एनमापत्सु कृच्छ्रेषु कान्तारेषु भयेषु च।
अस्मिन् क्षणे महाबाहो रावणं त्वं वधिष्यसि।
एवमुक्त्वा तदागस्त्यो जगाम च यथागतम्॥
आदित्यं प्रेक्ष्य जप्त्वा तु परं हर्षमवाप्तवान् ।
इङ्ग्यं पृथक्पदं चात्र निम्--- दस्य च ।
अन्तःपूर्वमपारे ते पूर्वं हित्वा-से भवेत्
पोषे पूर्वे तु न भवेद्यश्च राजनि पूर्वकम् ३१
अस्मिन् यज्ञे नयज्ञे च त्वं यून उपयै तथा
रंहयन्ते ररप्शे च ररते रुरुचेऽपि च ४६
इदं लक्षणरत्नं तु बुद्ध्यादिगुणसागरम् ।
प्रोक्तं यथा तथा वापि प्रीत्या बालकळोक्तिवत् ६८
२७ सारपरिवर्तः सप्तविंशतितमः।
अथ खलु शक्रो देवानामिन्द्रो भगवन्तमेतदवोचत्-गम्भीरा भगवन् प्रज्ञापारमिता। दुष्करकारका भगवन् बोधिसत्त्वा महासत्त्वाः, येऽनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबोद्धुकामाः। तत्कस्य हेतोः? न च नाम भगवन् कश्चिद्धर्मस्तथतायां तिष्ठति, नापि कश्चिद्धर्मोऽनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्यते, नापि कश्चिद्धर्मं देशयति। अत्र च ते नावलीयन्ते, नापि काङ्क्षन्ति, नापि धन्धायन्ते॥
अथ खल्वायुष्मान् सुभूतिः शक्रं देवानामिन्द्रमेतदवोचत्-यत्कौशिक एवं वदसि-दुष्करकारका बोधिसत्त्वा महासत्त्वाः, येषामेवं गम्भीरेषु धर्मेषु भाष्यमाणेषु न भवति। काङ्क्षायितत्वं धन्धायितत्वं वेति। सर्वधर्मेषु कौशिक शून्येषु कस्यात्र काङ्क्षायितता वा भवति धन्धायितता वा भवति? शक्र आह-यद्यदेव आर्युसुभूतिर्निर्दिशति, तत्तदेव शून्यतामारभ्य निर्दिशति, न च क्वचित्सज्जति। तद्यथापि नाम अन्तरीक्षे इषुः क्षिप्तो नैव क्वचित्सज्जति, एवमेव आर्यसुभूतेर्धर्मदेशना न क्वचित्सज्जति॥
ब्रह्मास्त्रं च प्रवक्ष्यामि सदयः प्रत्यय कारणम।
९ क्षयरोगः
दुर्लभं भारते जन्मः !!!
अभामापः कते लः । ओगधे लिंगकक्षेरः । आनञीगारम् । इड्रुद्रनेत्ररूढम् । सहस्तकृतिभावम् । संदिहब्रह्मरावम् । आगनेत्रहस्तम् । आराशिमुनितक्षम् । बृशोमार्णवरोधनम् । आवृदृष्ट्यायत् । धाम अंह शरम्मसेः । अमासंनेत्रकले । भवस्वेक ऋत्विक् मस्तेदिशिकाधमम् हुगा रपादं यानजः । वाग्धृतिमातशेवम् । सगेय निधिजेवम् । विमाखमंहयामरः । अतथेश्चत्वारि । अंशद्रवसेः । अकरणं लोहं । परेः अराकबाणंतरः । कक्षीरसम्मानम् । भ्रावनेंद्रियकक्षंशः । उमासपर्वापीतनम् । अमनुधर्मलक्षणम् ।
उष्णमुष्णार्तमुष्णे च युक्तं चोष्णैर्निहन्ति तत् ” वासू५५२
> ब्रह्म वा इदमग्र आसीत्तदात्मानमेवावेदहं ब्रह्मास्मीति
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
मन्दः कविः यशः प्राप्तुं अस्मिन् सागरे  लोभात् उडुपेन गमिष्यामि ।
नारीस्तनभरनाभीदेशम्, दृष्ट्वा मागा मोहावेशम्। एतन्मान्सवसादिविकारम्, मनसि विचिन्तय वारं वारम्।
यावत्पवनो निवसति देहे, तावत् पृच्छति कुशलं गेहे। गतवति वायौ देहापाये, भार्या बिभ्यति तस्मिन्काये।
बालस्तावत् क्रीडासक्तः, तरुणस्तावत् तरुणीसक्तः। वृद्धस्तावच्चिन्तासक्तः, परे ब्रह्मणि कोऽपि न सक्तः।
वयसि गते कः कामविकारः, शुष्के नीरे कः कासारः। क्षीणे वित्ते कः परिवारः, ज्ञाते तत्त्वे कः संसारः।
मा कुरु धनजनयौवनगर्वं, हरति निमेषात्कालः सर्वं। मायामयमिदमखिलम् हित्वा, ब्रह्मपदम् त्वं प्रविश विदित्वा।
दिनयामिन्यौ सायं प्रातः, शिशिरवसन्तौ पुनरायातः। कालः क्रीडति गच्छत्यायुस्तदपि न मुन्च्त्याशावायुः।
द्वादशमंजरिकाभिरशेषः कथितो वैयाकरणस्यैषः। उपदेशोऽभूद्विद्यानिपुणैः, श्रीमच्छंकरभगवच्चरणैः।
जटिलो मुण्डी लुञ्छितकेशः, काषायाम्बरबहुकृतवेषः। पश्यन्नपि च न पश्यति मूढः, उदरनिमित्तं बहुकृतवेषः।
अर्थंमनर्थम् भावय नित्यं, नास्ति ततः सुखलेशः सत्यम्। पुत्रादपि धनभजाम् भीतिः, सर्वत्रैषा विहिता रीतिः।
।
सुभाषितानि  भागवतमाहात्म्य - व्यग्रचित्तो हतो जपः
अदृढं च हतं ज्ञानं प्रमादेन हतं श्रुतम् ।
अभिपश्यन्ति ऋक्षाणि पार्श्वभे च।
तत्रिष्ठाश्च तद्वत्।
कामस्था भुयसा पापानाम्।
प्राग्वत् न्न्कोणे।
आत्माधिकः कलादिभिर्नभोगः सप्तानामष्टमान्यं वा।
स ईष्टे बन्धामोक्षयोः।
तस्यानुसरणादमात्यः।
तस्य भ्राता।
तस्य माता।
तस्य पिता।
तस्य पुत्रः।
तस्य ज्ञातिः।
तस्य दाराश्च।
भागिन्यारतः श्यालः कनीयान् जननी चेति।
पत्नी पितरौ श्वसुरौ मातामहा इत्यन्तेवासिनः।
मन्दो ज्यायान् ग्रहेषु।
प्राची वृत्तिर्विषमेषु।
परा वृत्त्योत्तरेषु।
नाथान्ताः समाः प्रायेण।
यावद्विवेकमावृत्तिर्भानाम्।
यावदीशाश्रयं पदमृक्षाणाम्।
स्वस्थे दाराः।
सुतस्थे जन्म।
न ग्रहाः।
होरदयः सिद्धाः।
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा॥
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकं ।
भक्तावासं स्मरेन्नित्यं आयुष कामार्थ सिद्धये । । १ । ।
प्रथमं वक्र-तुंडं च एकदंतं द्वितीयकं ।
तृतीयं कृष्ण-पिंगाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकं । । २ । ।
लम्बोदरं पंचमं च षष्टम विकटमेव च ।
सप्तमं विघ्नराजं च धूम्रवर्णं तथाष्टमं । । ३। ।
नवमं भालचंद्रं च दशमं तू विनायकं ।
एकादशं गणपतिं द्वादशं तू गजाननं । । ४ । ।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः ।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं प्रभो । । ५। ।
पुत्रार्थी लभते पुत्रान्मोक्षार्थी लभते गतिं । । ६ । ।
जपेत् गणपति-स्तोत्रं षट्भिः मासैः फलं लभेत ।
संवत्सरेण सिद्धिं च लभेत् नात्र संशयः । । ७ । ।
तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादतः । । ८। ।
। । इति श्रीनारदपुराणे संकट-नाशन-गणेश स्तोत्रं । ।
ॐ भुर्भुवः स्वः तत्सोवितुवरेण्यं ।
तां नमामि च देवेशीं चण्डिकां चण्डविक्रमाम् ॥
तां नमामि च देवेशीं कालरात्रीं गुणशालिनीम् ॥
असत्यमप्रतिष्ठं ते जगदाहुरनीश्वरम् ।
शिवपूजां करिष्यामि बिल्वपत्रं शिवार्पणम्।
शुद्ध्यन्ति सर्वपापेभ्यो बिल्वपत्रं शिवार्पणम् ।
सोमयज्ञ महापुण्यं बिल्वपत्रं शिवार्पणम् ।
कोटिकन्यामहादानं बिल्वपत्रं शिवार्पणम् ।
●लक्ष्म्या स्तनत उत्पन्नं महादेवस्य च प्रियम्।
बिल्ववृक्षं प्रयच्छामि बिल्वपत्रं शिवार्पणम् ।
●दर्शनं बिल्ववृक्षस्य स्पर्शनं पापनाशनम् ।
अघोरपापसंहारं बिल्वपत्रं शिवार्पणम् ।
●बिल्वाष्टकमिदं पुण्यं य पठेच्छिवसन्निधौ ।
सर्वपापविनिर्मुक्त शिवलोकमवाप्नुयात् ।।।।
 [सन] उभयम एव तत्रॊपभुज्यते फलं; धर्मस्यैवेतरस्य च
 नित्यम अज्ञातचर्या मे इति मन्येत बराह्मणः
 यम परयतमानं तु मानयन्ति स मानितः
 न वै मानं च मौनं च सहितौ चरतः सदा
दन्द्रम्यमाणाः परियन्ति मूढा अन्धेनैव नीयमाना यथान्धाः।
न साम्परायः प्रतिभाति बालं प्रमाद्यन्तं वित्तमोहेन मूढम्।
अयं लोको नास्ति पर इति मानी पुनः पुनर्वशमापद्यते मे।
श्रवणायापि बहुभिर्यो न लभ्यः शृण्वन्तोऽपि बहवो यं न विद्युः।
अनन्यप्रोक्ते गतिरत्र नास्त्यणीयान् ह्यतर्क्यमणुप्रमाणात्।
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ।
अणोरणीयान्महतो महीयानात्मास्य जन्तोर्निहितो गुहायाम्।
तमक्रतुः पश्यति वीतशोको धातुप्रसादान्महिमानमात्मनः।
कश्चिद्धीरः प्रत्यगात्मानमैक्षदावृत्तचक्षुरमृतत्वमिच्छन्।
अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषो मध्य आत्मनि तिष्ठति।
अस्य विस्त्रंसमानस्य शरीरस्थस्य देहिनः।
देहाद्विमुच्यमानस्य किमत्र परिशिष्यते। एतद्वै तत्।
न प्राणेन नापानेन मर्त्यो जीवति कश्चन।
इतरेण तु जीवन्ति यस्मिन्नेतावुपाश्रितौ।
यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते कामा येऽस्य हृदि श्रिताः।
यदा सर्वे प्रभिद्यन्ते हृदयस्येह ग्रन्थयः।
अथ मर्त्योऽमृतो भवत्येतावद्ध्यनुशासनम्।
शतं चैका च हृदयस्य नाड्यस्तासां मूर्धानमभिनिःसृतैका।
तयोर्ध्वमायन्नमृतत्वमेति विश्वङ्ङन्या उत्क्रमणे भवन्ति।
अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषोऽन्तरात्मा सदा जनानां हृदये सन्निविष्टः।
तं स्वाच्छरीरात्प्रवृहेन्मुञ्जादिवेषीकां धैर्येण।
चन्द्रः – संस्कृतम्
 चन्द्रः
दृष्टीं नाणी प्रहस्तासी । राक्षसांसी गणीना ।
रावण सभाहनूमदागमनं नाम सप्तदशोऽध्यायः ।
विवशः बह्वभ्यासात्। उक्तं च स्कान्दे —
“शारीराद् वाचिकाभ्यासो वाचिकान्मानसो भवेत्।
मानसाद् विवशान्मुच्येन्नान्यथा मुक्तिरिष्यते” इति ॥
ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि ॥
ॐ भूर्भुवः स्वः ।
तत् सवितुर्वरेण्यं ।
१० ११ १२ १३ १६-अग्रे अत अथ चतुर्थीं अथ तृतीया अपि च अभि अय अश्विना अष्य अस्य आ० इंटू इंट् इंट्र इतिं इति पंचमस्य इति षष्ठस्य इत्यर्थः इन् इमे इर्ति इव उत उतापि च ऊं एव किं कुरु खलु चित् चिन् चु डितीया तं तच प्रयमा तथा तव तस्य ता तु ते त्वं त्वा दशमी दिवः दिवि देव देवा देवानां देवी धनं नवमी नि नुः ने नो नोऽस्माकं पंचमी पात पृथिवी प्र प्रति प्रथमा बलं ब्रह्म भवति भवतु मध्ये मरुतो मा मे यः यज्ञं यडा यत् यत्वा यथा यन् यस्य या युवां यूयं ये यो रयिं वः वयं वरुण वर्गः वा वि विश्वे वो शं शेषः श्रय षष्ठी सति सदा नः सन् सप्तमी सर्वस्य सर्वे सह सा सूक्ते सूचितं च सूतं सूर्य सोमं हि हे इंद्र
  खण्डः 
 खण्डेन  खण्डाभ्याम्  खण्डैः 
 खण्डाय  खण्डाभ्याम्  खण्डेभ्यः 
 खण्डात्  खण्डाभ्याम्  खण्डेभ्यः 
 खण्डस्य  खण्डयोः  खण्डानाम् 
 खण्डे  खण्डयोः  खण्डेषु 
सिंहासनात् समुत्थाय प्रणम्य च दिवौकसः ॥
  सिंहासनम् 
 सिंहासनाय  सिंहासनाभ्याम्  सिंहासनेभ्यः 
 सिंहासनात्  सिंहासनाभ्याम्  सिंहासनेभ्यः 
 सिंहासनस्य  सिंहासनयोः  सिंहासनानाम् 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
“स्मृतिर्भूतार्थविज्ञानमपश्चपरिवर्जने अपस्मार इति प्रोक्तस्ततोऽयं व्याधिरन्तकृत्।
“अपस्मा-रादिरोगाणां ज्वरादीनां विशेषत इति” घटुकस्तोत्रम्।
अपस्मारः [āḥ] स्मृतिः [ṛḥ], स्मृतिः  [अपस्मारयति स्मरणं विलोपयति, स्मृ-णिच्, कर्तरि अच्,अपगतः स्मारः स्मरणं यतः]
"?=अपस्मार&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १००९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
सामान्यम्, त्रि,  अनेकसम्बन्ध्ये कवस्तु । साधारणम् । इत्यमरः । ३ । १ । ८२ ।”)
पदार्थ-विभागः  , सामान्यम्, जातिः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्
सामान्य¦ न॰ समानस्य भावः ष्यञ्।
९२ दृश्यम्। सामान्यञ्च द्विविधं सखण्डमखण्डञ्च सामान्यलक्षणा-शब्दे दीधित्युक्तिः।
“सामान्यं विशेष इति बुद्ध्यपेक्षम्” कणा॰। अनुगतधर्मत्वम् सामान्यमिति तल्लक्षणं तेन
४ अधिकविषयकत्वे यथा ब्राह्मणायदधि दीयतां कौण्डिन्याय तक्रम् इत्यादौ दधिदानस्या-धिकब्राह्मणविषयकता। सामान्यविषयकशास्त्रञ्च विशेष-शास्त्रेण बाध्यते यथा
“वायव्यं श्वेतमालभेत” इत्यादिविशेषः हिंसाशास्त्रं तेन सामन्यथास्त्रं वैधेतरविषयएवप्रसरति।
७ पृ॰ दृश्यम्।
सामान्य [āā],  [समानस्य भावः ष्यञ्]
,; सामान्यास्तु परार्थमुद्यमभृतः स्वार्थाविरोधेन ये 
; उक्तिरर्थान्तरन्यासः स्यात् सामान्यविशेषयोः 
ṭ प्रस्तुतस्य यदन्येन गुणसाम्यविवक्षया । ऐकात्म्यं बध्यते योगात्तत् सामान्यमिति स्मृतम् ॥  
;    -वनिता,  -वाचिन् ; न हि सामान्यवाची शब्दो विशेषानभिवदति Ś  -शासनम् -शास्त्रम्
"?=सामान्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३४३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
हीनकर्म त्यजेत्सर्वं गर्हितस्थानमेव च 
ताः सर्वाः सफला देवि गुरुसंतोषमात्रतः 
येषां गुरुकृपा नास्ति अधो गच्छन्ति पार्वति 
गुरोः परतरं नास्ति त्रिवारं कथयामि ते 
अतः परं मया देवि कथितन्न मम प्रिये 
मानसं निर्मलं यस्य गुरुत्वं तस्य शोभते 
यस्मिन् देवि समभ्यस्तं स गुरुः सूचकः स्मृतः 
वैराग्यपथदर्शी यः स गुरुर्विहितः प्रिये 
जन्ममृत्युभयघ्नो यः स गुरुः परमो मतः 
तेषु सर्वप्रत्नेन सेव्यो हि परमो गुरुः 
दैवन्निषिद्धगुरुगा यदि तेषां तु का गतिः 
गुरुणां तत्र सर्वेषां राजायं परमो गुरुः 
स्वयं भूयात् धृतिश्शान्तिः स भवेत् परमो गुरुः 
यः स्त्रीकनकमोहघ्नः स भवेत् परमो गुरुः 
न जानन्ति परं तत्वं गुरुदीक्षापराड्मुखाः 
क्षीयन्ते सर्वकर्माणि गुरोः करुणया शिवे 
चित्तचिह्नमिदं यस्य तस्य दीक्षा विधीयते 
द्वैतभावपरित्यागी तस्य दीक्षा विधीयते 
निर्मलं जीवितं यस्य तस्य दीक्षा विधीयते 
गुरोः परतरं नास्ति तस्मात्संपूजयेद् गुरुम् 
ज्ञानं विना मुक्तिपदं लभ्यते गुरुभक्तितः 
स्मृतिवेदपुराणानां सारमेव न संशयः 
यस्य प्रसादादहमेव सर्वं मय्येव सर्वं परिकल्पितं च 
ज्ञानप्रभाप्रदानेन प्रसादं कुरु मे प्रभो 
 इति श्री स्कान्दोत्तरखण्डे उमामहेश्वरसंवादे श्री गुरुगीतायां तृतीयोऽध्यायः 
ख्रीष्टीया इत्युक्ते किम्?
किं परमेश्वरस्य अस्तित्वमस्ति?
यदि त्वं ‘यीशुं प्रभुरूपेण‘ स्वयं अंगीकरोषि तथा च मनसा यं स्वीकरोषि यत् परमेश्वरेण एव मृतेषु जीवेषु स जीवित कृत तर्हि निश्चयरूपेण त्वम् उद्धरसि
उत्तरम्  किं भवता कदापि यीशुख्रीष्टो निज व्यक्तिगत् उद्धारकर्तारूपेण अर्थात् मोक्षदातारूपेण स्वीकृत? एनं प्रश्नं ज्ञातुं  सर्वप्रथमं “यीशुख्रीष्टो,” “व्यक्तिगत” तथा च “उद्धारकर्ता” एतेषां शब्दानां ज्ञानम् आवश्यकं खलु।
यीशुख्रीष्टो क? बहव जना स्वीकुर्वन्ति यत् यीशुख्रीष्टो एक उत्तम पुरूष, एक महान् शिक्षक, परमेश्वरस्य भविष्यवक्त इति। इमा सर्वो वार्ता सत्या खलु परञ्च पूर्णरूपेण इयं परिभाषा नैव घटितास्ति यत् वस्तुत स क? तस्य किं स्वरूपमिर्य बाइबिल नामको ग्रन्थोयं बोधमति यत् यीशुशरीरे परमेश्वर अस्ति। परमेश्वर मानवरूपे इति । स परमेश्वर अस्यां पृथ्व्यां अस्मान् शिक्षयितुं, सुधारयितुं, क्षमाशीलकर्तुं - तथा च अस्माकं कृते मर्तुं  आगत! यीशुख्रीष्टो परमेश्वर, सृष्टिकर्ता, प्रभुतासम्पन्न प्रभु अस्ते। किं भवन्त यीशुं स्वीकृतवन्त?
एक उद्धारकर्ता अर्थात् मोक्षदाता क भवति तथा च अस्माकं कृते अस्य का आवश्यकता अस्ति? बाइबिल इत्यस्य कथनमस्ति यत् अस्माभि बहूनि पापानि कृतानि सन्ति अनुचितकार्याणि कृतानि अस्माभि । स्वपापरिणाम – स्वरुपेणैव वयं परमेश्वरकोपस्य भागिन न्यायपात्राणि च स्म। स परमेश्वर सर्वव्यापी असीमितरूपेण विराजते। अत तस्य विरूद्धं पापकरणे सति एकमात्र उचितदण्ड एव । अत अस्माकं कृते उद्धारकर्त्तु महती आवश्यकता अस्ति!
यीशुख्रीष्टो भूमौ आगत तथा च तेन आस्माकं स्थाने मृत्यु प्राप्त । यीशुना इंद कार्य एतदर्थ कृतं यत् वयं सर्वे दण्डभागिन न भवेम । पापानां प्रायश्चित् मृत्युरेव। यीशो मूलस्य भुगतान कृत तर्हि वयम् न भवाम मृत्केषु यीशो पुनरूथानं प्रमाणी करोति स्म यत् तस्य मृत्यु अस्माकम् पापेभ्य दण्डस्य भुगतानं पर्याप्तं आसीत्। इदं कारणं यत् यीशो केवलं एव एकः जगत उद्धारकर्त्ता ! कि भवन्त यीशोख्रीष्टो निज उद्धारकर्त्ता विश्वसन्ति?
यदि भवन्त यीशुख्रीष्टेन स्वकीय-उद्धारकर्तारूपेण गृहीतुमिच्छन्ति, तर्हि अत्र अधोलिखितशब्दान् एका सरल प्रार्थना प्रदत्तास्ति उच्चारयन्तु। ध्यातव्यं लिखितेयं प्रार्थना भवतां रक्षां नैव करोति। केवलम् यीशौ विश्वास एव तादृक गुण वर्तते य खलु पापात् रक्षति। स्वकीय विश्वासव्यक्तार्थ तथा उद्धारकरणार्थ धन्यवादज्ञापनमात्रं एक विधि अस्ति। “हे परमेश्वर! अहं जानामि यत् भवताविरूद्धं पापं मया कृतं तथा च दण्डपात्रोस्मि तथापि यीशुख्रीष्टेन स दण्ड स्वयं गृहीत, यस्याधिकारी भवेयम्। स्वकीयोद्धारार्थ भवति अहं विश्वसिमि। भवत अपार-अनुकम्पा, उदारता, अनुग्रह क्षमा च एते सर्वे मम कृते प्रदत्तोपहारा सन्ति यै खलु अनन्तजीवनस्य प्राप्ति र्भवति तदर्थं भवते धन्यवादं कृतज्ञतां वा ज्ञापयामि! आमेन!”
यतोहि यत्किमपि भवद्भि अत्र पठितं तेन कारणेन किं भविद्भि ख्रीष्टोस्य अनुकरणार्थं निर्णय स्वीकृत? यदि एवमस्ति तर्हि कृपया अधस्थापितं पिञ्जं नोदयतु, यस्यार्थ मया अद्य यीशुमतं स्वीकृतम्
यत ईश्वरो जगतीर्त्थ प्रेम चकार, यन्निजमेकजातं पुतं ददौ, तस्मिन् विश्वासी सर्व्वमनुष्यो यथा न विनश्यानन्तं जीवनं लप्स्यते
यूयम् अनुग्रहाद् विश्वासेन परित्राणां प्राप्तां, तच्च युष्मनमूलकं नहि किन्त्वीश्र्वरस्यैव दानं, तत् कर्म्णणां फलम् अपि नाहि, अत केनापि न श्लाघितव्यम्
१ पित्रस्य १३
 - बाइबिल ग्रन्थस्य प्रश्नानाम् उत्तराणि
 तत्त्वशोधनम् ś
 - मूलं - पूर्णमदः पूण्नमिदम् पूर्णात्पूर्णमुदच्यते। पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते॥
लुप्तविघ्नः स्वभक्तानामिति करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः 
परम् व्योम परम् धाम परमात्मा परम् पदं 
कालः सृष्टिः स्थितिर्विश्वम् स्थावरं जङ्गमं जगत् 
ब्रह्मा विष्णुः शिवो रुद्र ईशः शक्तिः सदाशिवः 
इदं ब्राह्मे मुहूर्ते यः पठति प्रत्यहं नरः 
ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं स्थैर्यं विश्वासता तथा 
देशे तत्र न दुर्भिक्षमीतयो दुरितानि च 
भुक्त्वा यथेप्सितान्भोगानभीष्टै सह बन्धुभिः 
भविष्यति न सन्देह पुत्रपौत्रादिकं सुखम् 
इहामुत्र च विश्र्वेषां विश्वैश्वर्यप्रदायकम् 
न तत्फलं विन्दति यद्गणेशसहस्रनामस्मरणेन सद्यः 
स्तुतो नाम्ना सहस्रेण तेनाहं नात्र संशयः 
नमो नमो विपुलदयैकसिद्धये नमो नमः करिकलभाननाय ते 
 इति श्रीगणेशपुराणे उपासनाखण्डे ईश्वरगणेशसंवादे गणेशसहस्रनामस्तोत्रम् नाम षट्चत्वारिंशोऽध्यायः 
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
 अयं च कालः संप्राप्तॊ दुर्लभ जञातिबान्धवः
 अयं नारायणः शरीमान सर्वपार्थिवसंमतः
 अस्य चैव समक्षं तवं पर्थिवानां च सर्वशः
 यश च गॊवृषभाङ्कस्य परभावस तं च मे शृणु
रुद्राण्याः संशयॊ यश च दम्पत्यॊस तं च मे शृणु
 पृथिव्यां यानि भूतानि सथावराणि चराणि च
तेषां पिता तवं माता च परभुः परभव एव च
 एतद अस्य रहस्यं वः पद्मनाभस्य धीमतः
 यच छरुतं यच च वॊ दृष्टं दिवि वा यदि वा भुवि
 नगरं चैव देशं च रक्षॊबलसमन्वितः
तत कृते परचक्राच च भूतेभ्यश च न नॊ भयम
 बराह्मणाः कस्य वक्तव्याः कस्य वा छन्द चारिणः
 न च मे विद्यते वित्तं संक्रेतुं पुरुषं कव चित
वेदानां विषये कानिचन् रोचकं महत्‍तत्‍वानि- अवश्‍यं पठेयु।।
सनातन धर्मस्‍य प्राणवत्, विश्‍वस्‍य महानतम आदिग्रन्‍थ ''वेद'' न केवलं हिन्‍दुधर्मस्‍य अपितु सर्वेषां धर्माणां मूलम् अस्ति । ''वेदोखिलो धर्ममूलम्'' अर्थात् समेषां धर्माणां उत्‍पत्ति अनेन एव अभवत् इति ।
अद्य अस्मिन् लेखे अहं वेदानां विषये केचन महत्‍वपूर्ण तथ्‍यानां उद्घाटनं करोमि । एते विषया ते सर्वे ज्ञायेयु ये धर्मविषये जिज्ञासमाना सन्ति, इत्‍यपि उक्‍तमेव अस्ति- ''धर्मजिज्ञासमानानां प्रमाणं परमं श्रुति'' ।
वस्‍तुत वेदानां प्रादुर्भाव श्रृष्‍ट्यारम्‍भे एव अभवत किन्‍तु केचन् पाश्‍चात्‍यीयानां दुराग्रहकारणात् एव अस्‍माकं विद्वान्‍स अपि वेदानां रचनाकालं केवलं विगत चतुर्पंच सहस्र वर्षाणि एव मन्‍यन्‍ते । ते अवधानं न ददति यत् वेदानां परम्‍परा अपि वर्णिता अस्ति । अनेन क्रमेण ईश्‍वरेण ब्रह्मा, तेन वशिष्‍ठ अपि च अनेनेव क्रमेण शक्ति, पराशर , द्वैपायन च वेदानां ज्ञानं प्राप्‍तवान् । वेदानां विस्‍तारकारणात् एव तस्‍य नाम वेदव्‍यास इति अभवत ।
वेदेषु प्राचीनतम ऋग्‍वेद अस्ति । इत्‍यपि प्राप्‍यते यत् सर्वप्रथम केवलं ऋग्‍वेद एव आसीत् , पठन-पाठनसारल्‍यहेतु एव द्वैपायन अस्‍य विस्‍तारं चतुर्षु वेदेषु कृतवान अत तस्‍य नाम व्‍यास इति अभवत् । अत्र अहं ऋग्‍वेद विषये कानिचन् महत्‍तत्‍वानां उद्घाटनं करोमि । विज्ञा स्‍वविचारान अवश्‍य दद्यु ।
ऋग्‍वेदस्य  विभाजनं द्विधा, अष्‍टक क्रमेण, मण्‍डल क्रमेण च कृतं अस्ति ।
अष्‍टक क्रमे , अष्‍ट अष्‍टकेषु अष्‍ट- अध्‍याया , प्रत्‍ये‍कस्मिन् अध्‍याये केचन् वर्गा , प्रत्‍येकवर्गे केचन ऋचा सन्ति । अनेन क्रमेण सम्‍पूर्णवर्गाऋचा च सन्ति । शौनकाचार्यस्‍य अनुक्रमण्‍यां अस्‍य पूर्णसंख्‍या - इति अस्ति । ''ऋचां दशसहस्राणि ऋचां पंचशतानि च, ऋचामशीति पादश्‍च पारणं सम्‍प्रकीर्तितम्'' ।
मण्‍डल क्रम अतिप्रचलित अस्ति । एतस्‍यानुसारं ऋग्‍वेद दश मण्‍डलेषु विभक्‍त अस्ति । प्रत्‍येकेषु मण्‍डलेषु विभिन्‍न अनुवाका , तेषु कानिचन् सूक्‍तानि, प्रत्‍येकेषु सूक्‍तेषु केचन् मन्‍त्रा सन्ति । औसतसंख्‍या पंच अस्ति । एवं विधा सम्‍पूर्णंसूक्‍तानि सन्ति येषुखिल सूक्‍तानि सन्ति ।
नवम मण्‍डलं सोम, पवमान मण्‍डलं वा कथ्‍यते । अस्‍य मण्‍डलस्‍य सर्वाणि सूक्‍तानि सोम देवं समर्पितमस्ति ।
दशम मण्‍डलस्‍य नासदीय सूक्‍तपर्यन्तं सूक्‍तानि महासूक्‍तानि, अनन्‍तरं क्षुद्रसूक्‍तानि इति अथ च एतेषां द्रष्‍टार अपि एतया संज्ञया एव अभिहिता ।
ऋग्‍वेदस्‍य प्रधानदेव इन्‍द्र अस्ति । अस्‍यसम्‍पूर्णसूक्‍तेषु अपि च अन्‍येषु आंशिकरूपेण अर्चना कृता अस्ति ।
ऋग्‍वेदे समस्‍तमण्‍डलानां प्रारम्भिकसूक्तानि अग्निं समर्पितमस्ति । अग्नि ऋग्‍वेदस्‍य द्वितीय प्रधानदेव अस्ति । अस्‍यसम्‍पूर्ण सूक्‍तेषु अन्‍यत्र च आंशिक रूपेण अर्चना कृतास्ति ।
ऋग्‍वेदस्‍य रक्षार्थं, अपरिवर्तनीयं भूयात् अत अपि सूक्‍तानां शब्‍दानाम् अपि गणना कृतास्ति । शौनकानुक्रमणी मध्‍ये एषा संख्‍याअस्ति । ''शाकल्‍यदृष्‍टे पदलक्षमेकं सार्धं च वेदे त्रिसहसयुक्‍तम् , शतानि चाष्‍टौ दशकद्वयं च पदानि षट् चेति हि चर्चितानि ।'' 
शब्‍दानां एव न अपितु वर्णानाम् अपि गणना कृता अस्ति । अनुक्रमणी अनुसारं एषा संख्‍याअस्ति । ''वृहतीसहस्राण्‍येतावत्‍यो हर्चो या प्रजापति सृष्‍टा'' , ''चत्‍वारिंशतसहस्राणि द्वात्रिंशच्‍चाक्षरसहस्राणि'' - 
ऋग्‍वेदस्‍य दशममण्‍डलस्‍य ऋषय एव तस्‍य देवतार अपि सन्ति ।
मन्‍त्राणां दर्शने महिलानाम् अपि सहयोग अस्ति । तासु अगस्‍त्‍यपत्‍नी लोपामुद्रा, महर्षि अम्‍भृणपुत्री वाक् इत्‍ययो नाम विशेष उल्‍लेखनीय अस्ति ।
एवंविधा ऋग्‍वेदविषये अत्र दत्‍त सन्ति केचन् महद्विषया । पाठकानां विचाराणां स्‍वागतमस्ति ।
।। जयतु वेदान् । जयतु भारतम् ।।
--जयतु वेदान--- "वेदानां प्रादुर्भाव श्रृष्‍ट्यारम्‍भे एव अभवत "
तत्वमसि सर्वे भवन्तु सुखिन
संस्कृतम् श्वेतपत्रम्
यस्य नाहंकृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते ।
हत्वाऽपि स इमांल् लोकान् न हन्ति न निबध्यते ॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रयः ।
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु ।
ज्ञानं तेऽहं सविज्ञानं इदं वक्ष्याम्यशेषतः ।
यज्ञात्वा नेह भूयोऽन्यत् ज्ञातव्यं अवशिष्यते ।
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये ।
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः ।
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
अहंकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ।
अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम् ।
जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत् ।
एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय ।
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा ।
माजीं कर्माकर्माचिया व्यवहारीं । प्रवर्तु दावी ।
मत्तः परतरं नान्यत् किंचिदस्ति धनंजय ।
मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ।
रसोऽहमप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशिसूर्ययोः ।
प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु ।
पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च तेजश्चास्मि विभावसौ ।
जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु ।
वर्तत आहाति जीवनीं । आपुलाल्या ।
बीजं मां सर्वभूतानां विद्धि पार्थ सनातनम् ।
बुद्धिर्बुद्धिमतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम् ।
बलं बलवतां चाहं कामरागविवर्जितम् ।
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ ।
ये चैव सात्त्विका भावा राजसास्तामसाश्च ये ।
मत्त एवेति तान्विद्धि न त्वहं तेषु ते मयि ।
त्रिभिर्गुणमयैर्भावैः एभिः सर्वमिदं जगत् ।
मोहितं नाभिजानाति मामेभ्यः परमव्ययम् ।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ।
ते विषयमगरीं सांडिले । चघळूनियां ।
न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः ।
माययापहृतज्ञाना आसुरं भावमाश्रिताः ।
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन ।
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते ।
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः ।
तिजेनि तेणें इच्छिजे । अर्थसिद्धि ।
उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम् ।
आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम् ।
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते ।
वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ।
तं तं नियममास्थाय प्रकृत्या नियताः स्वया ।
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति ।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम् ।
स तया श्रद्धया युक्तः तस्याराधनमीहते ।
लभते च ततः कामान् मयैव विहितान्हि तान् ।
अन्तवत्तु फलं तेषां तद्‌भवत्यल्पमेधसाम् ।
देवान्देवयजो यान्ति मद्‌भक्ता यान्ति मामपि ।
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्धयः ।
परं भावमजानन्तो ममाव्ययमनुत्तमम् ।
नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः ।
मूढोऽयं नाभिजानाति लोको मामजमव्ययम् ।
वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन ।
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन ।
येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम् ।
ते द्वंद्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः ।
जरामरणमोक्षाय मामाश्रित्य यतन्ति ये ।
ते ब्रह्म तद्विदुः कृत्स्नं अध्यात्मं कर्म चाखिलम् ।
साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञं च ये विदुः ।
प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसः ।
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितं !!!
- व्याकरणम् एवं भाषाविज्ञानं च   
- साहित्यशास्त्रं सौन्दर्यशास्त्रं च   
- भाषा, संस्कृतिः इतिहासश्च   
- वैदिकसाहित्यम् इतिहासश्च   
- वैदिकग्रन्थाः व्याकरणं च   
- नव्यव्याकरणम् - प्रक्रिया दर्शनं च   
- भारतीयदर्शनम् एकः परिचयः   
- वास्तुशास्त्रस्योत्पत्तिः विकासश्च   
बृहत्साम तथा साम्नां गायत्री छन्दसामहम् ।
यच्चापि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुन ।
न तदस्तिविना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम् ॥
अथ वा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन ।
मदनुग्रहाय परमं गुह्यमध्यात्मसंज्ञितम् ।
न तु मां शक्यसे द्रष्टुमनेनैव स्वचक्षुषा ।
दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगमैश्वरम् ॥
पश्य मे पार्थ रूपाणि शतशोऽथ सहस्रशः ।
इहैकस्थं जगत्कृत्स्नं पश्याद्य सचराचरम् ।
मम देहे गुडाकेश यच्चन्यद्द्रष्टुमिच्छसि ॥
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुस्थिता ।
यदि भाः सदृशी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मनः ॥
अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रं पश्यामि त्वां सर्वतोऽनंतरूपम्।
त्वमक्षरं परमं वेदितव्यं त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम्।
अमी च त्वां दृतराष्ट्रस्य पुत्राः सर्वे सहैवावनिपालसंघैः।
लेलिह्यसे ग्रसमानः समन्ताल्लोकान्समग्रान्वदनैर्ज्वलद्भिः।
तेजोभिरापूर्य जगत्समग्रं भासस्तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो॥
कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धो लोकान् समाहर्तुमिह प्रवृत्तः।
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ॥
मयैवैते निहताः पूर्वमेव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् ॥
२- एकम् अनुच्छेदं लिखत । 
३- पुस्तकात् सुभाषितानि नीतिश्लोका च श्लोकान् लिखत।
मनं दहति पावकः
न शोषयति मारुतः
संस्कृतम्  -संस्कृतम्  
संस्कृतम् 
संस्कृतम्  বংলা  ગુજરાતી  हिन्दी  ಕನ್ನಡ  മലയാളō  ଓଡ଼ିଆ  ਗੁਰਮੁਖੀ  संस्कृतम्  தமிழ்  తెలుగు 
संस्कृतम् 
सत्यमेव जयते नानृतं सत्येन पन्था विततो देवयानः येनाक्रमन्त्यृषयो ह्याप्तकामा यत्र तत् सत्यस्य परमं निधानम्
अदादिगण  अव्ययप्रयोगः  आत्मनेपदी  उभयपदी  क्रयादिगण  चुरादिगण  जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण  तनादिगण  तुदादिगण  दिवादिगण  धातुः  निजवृतान्ताः – परस्मैपदी  पाणिनि-अष्टाध्यायी  प्रत्यय  प्रत्ययः  भ्वादिगण  महाभारतम्  रामायणम्  रुधादिगण  वाक्यानि – वेदमंत्राणि  व्याकरणम्  सन्धिः  शब्दः  शब्दप्रयोगः  समासः  सुबन्तरूपाणि  स्वादिगण 
संस्कृते लिखामः
रविर् (ससजुषो रुः )
रविः (खरवसानयोर्विसर्जनीयः ) रवी
रवी (प्रथमयोः पूवसवर्णः ) रवयः
रवे अस् (जसि च )
रवय् अस् (एचोऽयवायावः )
रवयर् (ससजुषो रुः )
रवयः (खरवसानयोर्विसर्जनीयः )
रविम् (अमि पूर्वः ) रवी
रवी (प्रथमयोः पूवसवर्णः ) रवीन्
रवि अस् (लशक्वतद्धिते , तस्य लोपः )
रवी अस् (प्रथमयोः पूवसवर्णः )
रविणा (अट्कुप्वाङ्नुम्व्यवायेऽपि ) रविभ्याम्
रवि भ्याम् (स्वौजस्॰ )
रविभिर् (ससजुषो रुः )
रविभिः (खरवसानयोर्विसर्जनीयः )
रवि ए (लशक्वतद्धिते , तस्य लोपः )
रवये (एचोऽयवायावः ) रविभ्याम्
रविभ्यर् (ससजुषो रुः )
रविभ्य (खरवसानयोर्विसर्जनीयः )
रवेर् (ससजुषो रुः )
रवेः (खरवसानयोर्विसर्जनीयः ) रविभ्याम्
रवेः (खरवसानयोर्विसर्जनीयः ) रव्योः
रव्योर् (ससजुषो रुः )
रव्योः (खरवसानयोर्विसर्जनीयः ) रवीणाम्
रवि नुट् आम् (ह्रस्वनद्यापो नुट् )
रवीणाम् (अट्कुप्वाङ्नुमव्यवायेऽपि )
रवौ (वृद्धिरेचि ) रव्योः
रव्योः (खरवसानयोर्विसर्जनीयः ) रविषु
रविषु (आदेशप्रत्यययोः )
रवे स् (ह्रस्वस्य गुणः )
रवे (एङ्ह्रस्वात् सम्बुद्धेः ) हे रवी
रवी (प्रथमयोः पूवसवर्णः ) हे रवयः
रवि+ना। > आङो नास्त्रियाम्। इति टाप्रत्ययस्य अस्त्रियां नाभावः।
रविणा > अट्कुप्वाङ्नुम्व्यवायेऽपि। इति णत्वम्।
रवीन् (तस्माच्छसो नः पुंसि 
अट्कुप्वाङ्नुमव्यवायेऽपि  इति णत्वे प्राप्ते, “पदान्तस्य॥ ८।४।३६” नस्य णत्वनिषेधान्न भवति।
रवि अस्  इति जकारस्येत्वे, तस्य लोपः )।
← अदिधेट् – लङ्लकारः, परस्मैपदी, प्रथमपुरुषः, एकवचनम्।
अन्तर्दधाति  →
दीर्घायुस्त औषधे खनिता यस्मै च त्वा खनाम्यहम् । अथो त्वं दीर्घायुर्भूत्वा शतवल्शा विरोहतात् ।।
त्वमुत्तमास्योषधे तव वृक्षा उपस्तयः । उपस्तिरस्तु सोऽस्माकं यो अस्मॉं२ऽभिदासति ।।
(त्वम् उत्तम असि ओषधे, तव वृक्षा उपस्तयः, उपस्तिः अस्तु साः अस्माकं यो अस्मान् अभिदासति । उपस्तयः, उपकार हेतु स्थित ; उपस्तिः उपकार हेतु स्थित ; अभिदासति, हानि पहुंचाता है)
"?=भूख&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आत्मविद्यातपोमूलं तद्ब्रह्मोपनिषत् परम् ।
प्रपन्ना महान्तम्-, 
निलीयतेऽसौ मयि मय्यमायं रमापतिर्विश्वमनोभिराम ।
तिरोहितेऽथ त्वयि जाततापा समं समेता कमलायताक्ष्य ।
वने वने त्वां परिमार्गयन्त्यो विषादमापुर्भगवन्नपारम् ।
विचित्य भूयोऽपि तथैव मानात्त्वया विमुक्तां ददृशुश्च राधाम् ।
च जगु-
सन्दिग्धसन्दर्शनमात्मकान्तं त्वां वीक्ष्य तन्व्य सहसा तदानीम् ।
सन्दर्शनम्- 
आत्म-कान्तम्
आजगाम अथ तम् देशम् ससुग्रीवो विभीषणः६-४६-२
न च एनम् मायया चन्नम् ददृशू रावणिम् रणे६-४६-८
तम् तु माया प्रतिच्चिन्नम् मायया एव विभीषणः 
दूषणस्य च हन्तारौ खरस्य च महा बलौ६-४६-१२
यत् कृते चिन्तयानस्य शोक आर्तस्य पितुर् मम६-४६-१४
रामस्य लक्ष्मणस्य एव सर्वेषाम् च वन ओकसाम्६-४६-१६
एवम् उक्त्वा तु तान् सर्वान् राक्षसान् परिपार्श्वगान्६-४६-१७
गोलाङ्गूलेश्वरं चैव वालिपुत्रमथाङ्गदम्६-४६-२१
एवम् उक्तास् तु ते सर्वे राक्षसाह् कूट योधिनः६-४६-२५
विनेदुश् च महा नादान् सर्वे ते जलद उपमाः६-४६-२६
हर्षेण तु समाविष्ट;इन्द्रजित् समितिम् जयः६-४६-२८
तम् उवाच परित्रस्तम् वानर इन्द्रम् विभीषणः६-४६-३०
एवम् प्रायाणि युद्धानि विजयो न अस्ति नैष्ठिकः 
सशेष भाग्यता अस्माकम् यदि वीर भविष्यति६-४६-३२
पर्यवस्थापय आत्मानम् अनाथम् माम् च वानर६-४६-३३
एवम् उक्त्वा ततस् तस्य जल क्लिन्नेन पाणिना६-४६-३४
न कालः कपि राज इन्द्र वैक्लव्यम् अनुवर्तितुम्६-४६-३७
तस्माद् उत्सृज्य वैक्लव्यम् सर्व कार्य विनाशनम्६-४६-३८
अथ वा रक्ष्यताम् रामो यावत् सम्ज्ना विपर्ययः६-४६-३९
न एतत् किंचन रामस्य न च रामो मुमूर्षति६-४६-४०
तस्माद् आश्वासय अत्मानम् बलम् च आश्वासय स्वकम्६-४६-४१
एते हि उत्फुल्ल नयनास् त्रासाद् आगत साध्वसाः६-४६-४२
माम् तु दृष्ट्वा प्रधावन्तम् अनीकम् सम्प्रहर्षितुम्६-४६-४३
समाश्वास्य तु सुग्रीवम् राक्षस इन्द्रो विभीषणः६-४६-४४
तत्र रावणम् आसीनम् अभिवाद्य कृत अन्जलिः६-४६-४६
उत्पपात ततो हृष्टह् पुत्रम् च परिषस्वजे६-४६-४७
पृच्चते च यथा वृत्तम् पित्रे सर्वम् न्यवेदयत् 
> > संसारिणो यो मरणक्रमः, स एवायं विदुषोऽपि सत्सम्पत्तिक्रम इत्येतदाह -
> > *प्रतिषेधविज्ञानप्रमाणस्य*ज्ञानस्य द्वैतनिवृत्ति-क्षण-व्यतिरेकेण *
> > क्षणान्तर-अनवस्थानात्* । अवस्थाने च अनवस्थाप्रसङ्गाद् द्वतानिवृत्तिः । 
शं नो वरुणः 
शं नो वरुणः
रथः शरीरं पुरुषस्य दृष्टमात्मा नियन्तेन्द्रियाण्याहुरश्वान्।
इन्द्रियैरजितैर्बालः सुदुःखं मन्यते सुखम् ॥
अज्ञः सुखमाराध्यः सुखतरमाराध्यते विशेषज्ञः। ज्ञानलवदुर्विदग्धं ब्रह्मापि नरं न रञ्जयति ॥
कदाचिदपि पर्यटञ्छशविषाणमासादयेत् न तु प्रतिनिविष्टमूर्खजनचित्तमाराधयेत् ॥
अनन्ता वै वेदाः
अध्यायः ४ ज्ञानकर्मसंन्यासयोगः
अध्यायः ८ अक्षरब्रह्मयोगः
अध्यायः १२ भक्तियोगः
अध्यायः १४ गुणत्रयविभागयोगः
"?=भगवद्गीता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुस्तकंश्रीमच्छंकरदिग्विजयः ।अथ प्रथमः सर्गः
उलूकाः वसन्ति = उल्लू रहते हैं।
अद्य अस्‍माकं राजनीतिका एवमेव कुर्वन्ति । ते सर्वं स्‍वयं स्‍वीकर्तुम् इच्‍छन्ति, किंचिदपिअपरस्‍यकृते त्‍यक्‍तुं न इच्‍छन्ति । एतदर्थम् एव अस्‍माकं भारतदेश इदानीं सर्वाधिक भ्रष्‍ट देशानां सूच्‍यां परिगण्‍यते। भवन्‍त चिन्‍तयन्ति यत् अत्र वयं किं कर्तुं शक्‍नुम । चेत् मम एक एव सन्‍देश, स्‍वाधिकारस्‍य उचित प्रयोग क्रियेत् । भ्रष्‍टनेतारा सर्वता त्‍यक्‍तब्‍या। इति एव मम अनुरोध यत् स्‍व देशस्‍य कृते स्‍व अमूल्‍य मतानां उपयोग करणीय । योग्‍यानां कृते एव स्‍वमतं दद्यु।।
आशामहे यत् भवतां सौकर्यं भविष्‍यति लाभ चापि ।।
चैत्रशुक्लसमारम्भे प्रथमेऽहनि काश्यप ।
धूपैर्हुताशपूजाभिर्व्र ह्मणानां च तर्पणै ।
भाव म्हणिजे आस्तिक्यता । तव पदभजनीं निर्धारितां । पदभजनाची अमोघ सत्ता । प्रकटी तत्त्वता प्रतीति ।
तेथ अरणीगर्भसंभव । बादरायणि योगिराव । कथा निरूपी स्वयमेव । जाणोनि भाव नृपाचा ।
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय ।
शास्त्रं प्रमाणं यदि सा विपत्स्यात् तस्यैव मन्दो मयि यां चिकीर्षेत् ।
नार्तान् बन्धूनबन्धूनिव मम शिशिराभ्यन्तरान् सन्तगोतु ।
न ल्क्ष्यीकुर्वेऽहं नलिनजलिपिप्राप्तमपि त-
न्मम स्वामी चामीकरशिखरचापोऽस्ति पुरतः ।
शास्त्रं शैलादिभृत्यास्तनुयुरखिलभूमण्डलव्याप्तमेतत् ।
निरसनमितो देशात् कर्तुं महेश्वरमाश्रितान् ।
निरसनमितो लोकादेव क्षणेन समश्नुताम् ।
पुलस्त्यपुत्रादिवदन्तकारे ।
सद्यः पतेदेव हि मूर्ध्नि दण्डः ।
।
६ मार्च-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य पञ्चषष्टितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् षट्षष्टितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३०० दिनानि अवशिष्टानि ।
छात्रेभ्यो वितरन्ति ये ।
फोटोग्राफरश्रोतः जर्ज चेरनिलेभ्सकी , मितिः १९ जुन २०१६
फोटोग्राफरश्रोतः -- , मितिः १२ मार्च २०१५
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः २९ सेप्टेम्बर २०१७
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः ९ सेप्टेम्बर २०१७
अपमानं पुरस्कृत्य मानं कृत्वा तु पृष्ठतः ।
अस्ति वरुणाद्रिसमीपे एकस्मिन् प्रदेशे परणितवया मन्दविषो नाम कृष्णसर्पः । स एवं चित्ते सञ्जिन्तितवान् -- "कथं नाम मया सुखोपायवृत्त्या वर्तितवयम्" इति । ततो बहुमण्डूकं हृदमुपगम्याधृतिपरीतमिवात्मानं दर्शितवान । अथ तथास्थिते तस्मिन्नुदकप्रान्तगतेनैकेन मण्डूकेन पृष्टः -- "माम ! किमद्य यथापूर्वमाहारार्थं न विहरसि ?"
सोऽब्रवीत् -- "भद्र ! कुतो मे मन्दभाग्यस्याहाराभिलाषः ! यत्कारणम् -- अद्य रात्रौ प्रदोषे एव मयाहारार्थं विहरमाणेन दृष्ट एको मण्डूकः । तद् ग्रहणार्थं मया क्रमः सञ्चितः । सोऽपि मां दृष्ट्वा मृत्युभयेन स्वाध्यायप्रसक्तानां ब्राह्मणानामन्तरपक्रान्तो न विभावितो मया क्वापि गतः । तत्सदृशमोहितचित्तेन मया कस्यचिद् ब्राह्मणसूनोर्हृदतटजलान्तःस्थोऽङ्गुष्ठो दष्टः । ततोऽसौ सपदि पञ्चत्वमुपागतः ।
अथ तस्य पित्रा दुःखितेनाहं शप्तो यथा -- "दुरात्मन् ! त्वया निरपराधो मत्सुतो दष्टः । तदनेन दोषेण त्वं मण्डूकानां वाहनं भविष्यसि । तत्प्रसादलब्धजीविकया च वर्त्तिष्यसे" इति । ततोऽहं युष्माकं वाहनार्थमागतोऽस्मि ।
तेन स सर्वमण्डूक नामिदमावेदितम् । ततस्तैः प्रहृष्टमनोभिः सर्वैरेव गत्वा जलपादनाम्नो दर्दुरराजस्य विज्ञप्तम् । अथासावपि मन्त्रिपरिवृतोऽत्यद्भुतमिदमिति मन्यमानः ससम्भ्रमं हृदादुत्तीर्य मन्दविषस्य फणिनः फणप्रदेशमधिरूढः । शेषा अपि यथा ज्येष्ठं ततेपृष्ठोपरि समारूरूहुः । किं बहुना, तदुपरि स्थानमप्राप्तवन्तस्तस्यानुपदं धावन्ति ।
मन्दविषोऽपि तेषां तुष्टयर्थमनेकप्रकारानं गतिविशेषानदर्शयत् । अथ जलपादो लब्धतदसङ्गसंस्पर्शंसुखस्तमाह --
"न तथा करिणा यानं तुरगेण रथेन वा ।
अथाऽन्येद्यर्मन्दविषश्छद्मना मन्दं-मन्दं विसर्पति । तञ्च दृष्ट्वा, जलपादोब्रवीत् -- "भद्र मन्दविष ! यथापूर्व किमद्य साधु नोह्यते ?" । मन्दविषोऽब्रवीत् -- "देव ! अद्याहारवैकयान्न मे वोढुं शक्तिरस्ति ।" अथासाब्रवीत् -- " भद्र ! भक्ष्य क्षुद्रमषडुकान् । तच्छ्रुत्वा प्रहर्षितलर्वगात्रो मन्दविषः ससम्भ्रमभ्रवीत् -- " ममायमेव विप्रशापोऽस्ति । तत्तवानेनानुज्ञावचनेन प्रीतोऽस्मि ।"
"मण्डूका विविधास्वादाश्छलपूर्वोपसाधिताः ।
कस्मिंश्चिदुद्देशे सिंहदम्पति प्रतिवसतः स्म । अथ सिंही पुत्रद्वयमजीजनत् सिंहोऽपि नित्यमेव मृगान् व्यापाद्य सिंह्ये ददाति । अथान्यस्मिन्न्हनि तेन किमपि नासादितम् । वने भ्रमतोऽपि तस्य रविरस्तं गत । अथ तेन स्वगृहमागच्छता श्रृगाल शिशुः प्राप्तः । स च बालकोऽयमित्यवधार्य, यत्नेन दंष्ट्रामध्यगतं कृत्वा सिंह्यौ जीवन्तमेव समर्पितवान् । ततः सिंह्यभिहितं -- "भो कान्त ! त्वयानीतं किंञ्चिदस्माकं भोजनम् ?" । सिंह आह -- "प्रिये ! मयाद्यैनं श्रृगालशिशु परितज्य न किञ्चित्सत्त्वमासादितम् । स च मया बालोऽयमिति मत्वा न व्यापादितो विशेषात्स्वजातीयश्च । उक्तञ्च --
इदानीं त्वमेनं भक्षयित्वा पथ्यं कुरु । प्रभातेऽन्यत्किञ्चिदुपार्जयिष्यामि । सा प्राह -- "भोः कान्त ! त्वया बालकोऽयमिति विचिन्त्य न हतः तत्कथमेनमहं स्वोदरार्थे विनाशयामि ? उक्तञ्च -- "
अकृत्यं नैव कर्तव्यं प्राणत्यागेऽप्युपस्थिते ।
न च कृत्यं परित्याज्यमेष धर्मः सनातनः ॥
तस्मान्ममायं तृतीयः पुत्रो भविष्यति ।"। इत्येवमुक्त्वा सा तमपि स्वस्तनक्षीरेण परां पुष्टिमनयत् । एवं ते त्रयोऽपि शिशवः परस्परज्ञातजातिविशेषा एकाहार-विहारा बाल्यसमयं निर्वाहयन्ति स्म ।
अथ कदाचित्तत्र वन भ्रमन्नरण्यगजः समायातः । तं दृष्ट्वा तौ सिंहसुतौ द्वावपि कुपिताननौ तं प्रति प्रचलितौ यावत्, तावत्तेन श्रृगालसुतेनाभिहितम् -- "अहो, गजोऽयं युष्मत्कुलशत्रुः । तन्न गन्तव्यमेतस्याभिमुखम्" । एवमुक्तवा गृहं प्रति प्रधावितः । तावपि ज्येष्ठबान्धवभङ्गान्निरुत्साहतां गतौ ।
अतएव हि वाञ्छन्ति भूपा योधान् महाबलान् ।
अथ तौ द्वावपि गृहं प्राप्य पित्रोरग्रतो विहसन्तौ ज्येष्ठभ्रातृचेष्टितमूचतुः । यथायं गजं दृष्ट्वा दुरतोऽपि प्रनष्टः । सोऽपि तदाकर्ण्य कोपाविष्टमनाः प्रस्फुरिताधरपल्लवस्ताम्रलोचनस्त्रिशिखां भृकुटि कृत्वा तौ विभर्त्सयन् परुषतरवचनान्युवाच । ततः सिंह्या एकान्ते नीत्वा प्रबोधितोऽसौ -- "वत्स ! मैवं कदाचिज्जल्प । भवदीयलघुरभ्रातरावतौ" इति । अथासौ सान्त्ववचनेन प्रभूततरकोपाविष्टस्तामप्युवाच । "किमहेमताभ्यां शौर्येण, रुपेण, विद्याभ्यासेन, कौशलेन, वा हीनो, येन मामुपहसतः ? तन्मयावश्यमेतौ व्यापादनीयौ ।"
यस्मिन् कुले त्वमुत्पन्नो गजस्तत्र न हन्यते ॥"
तत्सम्यक् श्रृणु -- "वत्स ! त्वं श्रृगालीसुतः । मया कृपया स्वस्तनक्षीरेण पुष्टिं नीतः । तद्यावदेतौ मत्पुत्रौ शिशुत्वात्त्वां श्रृगालं न जानीतः, तावदे द्रुततरं गत्वा स्वजातीयानां मध्ये मिलितो भव । न चेदाभायां हतो मृत्युपथं समेष्यसि ।" । सोऽपि तद्वचनं श्रुत्वा भयव्याकुलमनाः शनैः शनैरपस्वजात्या मिलितः।
'यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः
परिवारे गृहिण्याः स्थानं सर्वोच्चमस्ति। सा एव परिवारस्य सर्वेषां सदस्यानां चिन्तां करोति। सा अर्थार्जनमपि करोति, गृहकार्यंमपि करोति। नारी पत्नीरूपेण मातारूपेण, भगिनीरूपेण सर्वेषां कर्तव्यानां पालनं करोति। यस्मिन् गृहे नारी न भवति, तद्गृहं गृहं न भासते। नारी एव स्वकष्टान् विस्मृत्य सर्वेषां सुखाय अहर्निशं प्रयतते। नारी त्यागस्य मूर्तिः अस्ति। सोनिया गांधी महोदयया प्रधानमंत्रिण पदमपि त्यक्तम् इति सर्वे जानन्ति।
यथा नारी स्वपरिवारस्य हितं वाञ्छति तथा समाजस्य अपि विकासं, कल्याणम् इच्छति। अधुना सा बहुविधेषु क्षेत्रेषु अग्रेसरा अस्ति। सामाजिक कार्येषु तस्याः अधिकार सर्वे स्वीकृत। देशस्य, समाजस्य उन्नत्यै स्त्रीसम्मानम् अपेक्षणीयम्। सर्वे नारीणाम् आदरः करणीयः। अस्माकं देशे तु नारीणां स्वरूप मातृपदेन गौरवान्वितम्। नारी एव समर्थपुरुषस्य जननी अस्ति। आधुनिके काले ‘न स्त्री स्वातंत्र्य मर्हति’ एतादृशं वाक्यं न उचितम्। अपि तु आधुनीकि नारी विचार स्वातंत्र्यं भाषणस्वातन्त्र्यमपि अर्हति। नारीं विना अयं समाज अपूर्णः अस्ति, अत एव नारी सम्मानः आवश्यकः।
दीपावली संस्कृत निबंध।अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन
महात्मा गांधी संस्कृत निबंध।महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प
मदनुग्रहाय परमं गुह्यमध्यात्मसञ्ज्ञितम्‌ ।
भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मया ।
मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभो ।
योगेश्वर ततो मे त्वं दर्शयात्मानमव्ययम्‌ ॥
पश्य मे पार्थ रूपाणि शतशोऽथ सहस्रशः ।
न तु मां शक्यसे द्रष्टमनेनैव स्वचक्षुषा ।
दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगमैश्वरम्‌ ॥
एवमुक्त्वा ततो राजन्महायोगेश्वरो हरिः ।
अनेकवक्त्रनयनमनेकाद्भुतदर्शनम्‌ ।
दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम्‌ ।
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता ।
यदि भाः सदृशी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मनः ॥
तत्रैकस्थं जगत्कृत्स्नं प्रविभक्तमनेकधा ।
ततः स विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा धनञ्जयः ।
पश्यामि देवांस्तव देव देहे सर्वांस्तथा भूतविशेषसङ्घान् ।
किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च तेजोराशिं सर्वतो दीप्तिमन्तम् ।
त्वमक्षरं परमं वेदितव्यंत्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
पश्यामि त्वां दीप्तहुताशवक्त्रंस्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम् ॥
द्यावापृथिव्योरिदमन्तरं हि व्याप्तं त्वयैकेन दिशश्च सर्वाः ।
दृष्ट्वाद्भुतं रूपमुग्रं तवेदंलोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन् ॥
अमी हि त्वां सुरसङ्घा विशन्ति केचिद्भीताः प्राञ्जलयो गृणन्ति।
स्वस्तीत्युक्त्वा महर्षिसिद्धसङ्घा स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः ॥
रुद्रादित्या वसवो ये च साध्याविश्वेऽश्विनौ मरुतश्चोष्मपाश्च ।
गंधर्वयक्षासुरसिद्धसङ्घावीक्षन्ते त्वां विस्मिताश्चैव सर्वे ॥
दृष्टवा हि त्वां प्रव्यथितान्तरात्मा धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो ॥
दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानिदृष्टैव कालानलसन्निभानि ।
अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः सर्वे सहैवावनिपालसंघैः ।
वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति दंष्ट्राकरालानि भयानकानि ।
यथा नदीनां बहवोऽम्बुवेगाः समुद्रमेवाभिमुखा द्रवन्ति ।
यथा प्रदीप्तं ज्वलनं पतंगाविशन्ति नाशाय समृद्धवेगाः ।
तथैव नाशाय विशन्ति लोकास्तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगाः ॥
लेलिह्यसे ग्रसमानः समन्ताल्लोकान्समग्रान्वदनैर्ज्वलद्भिः ।
तेजोभिरापूर्य जगत्समग्रंभासस्तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो ॥
कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धोलोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्तः ।
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ॥
मयैवैते निहताः पूर्वमेव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन्‌ ॥
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च कर्णं तथान्यानपि योधवीरान्‌ ।
एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य कृतांजलिर्वेपमानः किरीटी ।
नमस्कृत्वा भूय एवाह कृष्णंसगद्गदं भीतभीतः प्रणम्य ॥
स्थाने हृषीकेश तव प्रकीर्त्या जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च ।
रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसङ्‍घा ॥
त्वमादिदेवः पुरुषः पुराणस्त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम्‌ ।
वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम त्वया ततं विश्वमनन्तरूप । ।
वायुर्यमोऽग्निर्वरुणः शशाङ्‍क प्रजापतिस्त्वं प्रपितामहश्च।
नमो नमस्तेऽस्तु सहस्रकृत्वः पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते ॥
सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं हे कृष्ण हे यादव हे सखेति।
पितासि लोकस्य चराचरस्य त्वमस्य पूज्यश्च गुरुर्गरीयान्‌।
न त्वत्समोऽस्त्यभ्यधिकः कुतोऽन्योलोकत्रयेऽप्यप्रतिमप्रभाव ॥
अदृष्टपूर्वं हृषितोऽस्मि दृष्ट्वा भयेन च प्रव्यथितं मनो मे।
मया प्रसन्नेन तवार्जुनेदंरूपं परं दर्शितमात्मयोगात्‌ ।
तेजोमयं विश्वमनन्तमाद्यंयन्मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम्‌ ॥
इत्यर्जुनं वासुदेवस्तथोक्त्वा स्वकं रूपं दर्शयामास भूयः ।
इदानीमस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिं गतः॥
सुदुर्दर्शमिदं रूपं दृष्टवानसि यन्मम।
देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्‍क्षिणः॥
शक्य एवं विधो द्रष्टुं दृष्ट्वानसि मां यथा ॥
भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधोऽर्जुन ।
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप ॥
निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव ॥
अनाश्रितः, कर्मफलम्, कार्यम्, कर्म, करोति, यः,
यम्, सन्यासम्, इति, प्राहुः, योगम्, तम्, विद्धि पाण्डव,
न, हि, असन्यस्तसङ्कल्पः, योगी, भवति, कश्चन।।।।
आरुरुक्षोः, मुनेः, योगम्, कर्म, कारणम्, उच्यते,
योगारूढस्य, तस्य, एव, शमः, कारणम्, उच्यते।।।।
उद्धरेत्, आत्मना, आत्मानम्, न, आत्मानम्, अवसादयेत्,
आत्मा, एव, हि, आत्मनः, बन्धुः, आत्मा, एव, रिपुः, आत्मनः।।।।
बन्धुः, आत्मा, आत्मनः, तस्य, येन, आत्मा, एव, आत्मना, जितः,
जितात्मनः, प्रशान्तस्य, परमात्मा, समाहितः,
ज्ञानविज्ञानतृप्तात्मा, कूटस्थः, विजितेन्द्रियः,
युक्तः, इति, उच्यते, योगी, समलोष्टाश्मका×चनः।। ।।
साधुषु, अपि, च, पापेषु, समबुद्धिः, विशिष्यते।।।।
योगी, युजीत, सततम्, आत्मानम्, रहसि, स्थितः,
शुचै, देशे, प्रतिष्ठाप्य, स्थिरम्, आसनम्, आत्मनः,
तत्रा, एकाग्रम्, मनः, कृत्वा, यतचितेन्द्रियक्रियः,
उपविश्य, आसने, युज्यात्, योगम्, आत्मविशुद्धये।। ।।
समम्, कायशिरोग्रीवम्, धारयन्, अचलम्, स्थिरः,
सम्प्रेक्ष्य, नासिकाग्रम्, स्वम्, दिशः, च, अनवलोकयन्।।।।
मनः, संयम्य, मच्चितः, युक्तः, आसीत, मत्परः।।।।
यु×जन्, एवम्, सदा, आत्मानम्, योगी, नियतमानसः,
न, अति, अश्नतः, तु, योगः, अस्ति, न, च, एकान्तम्, अनश्नतः,
युक्ताहारविहारस्य, युक्तचेष्टस्य, कर्मसु,
युक्तस्वप्नावबोधस्य, योगः, भवति, दुःखहा।।।।
यदा, विनियतम्, चित्तम्, आत्मनि, एव, अवतिष्ठते,
निःस्पृहः, सर्वकामेभ्यः, युक्तः, इति, उच्यते, तदा।।।।
यथा, दीपः, निवातस्थः, न, इंगते, सा, उपमा, स्मृता,
योगिनः, यतचित्तस्य, युज्तः, योगम्, आत्मनः।।।।
यत्रा, उपरमते, चित्तम्, निरुद्धम्, योगसेवया,
यत्रा, च, एव, आत्मना, आत्मानम्, पश्यन्, आत्मनि, तुष्यति।।।।
सुखम् आत्यन्तिकम्, यत्, तत्, बुद्धिग्राह्यम्, अतीन्द्रियम्,
वेत्ति, यत्रा, न, च, एव, अयम्, स्थितः, चलति, तत्त्वतः।।।।
यम्, लब्ध्वा, च, अपरम्, लाभम्, मन्यते, न, अधिकम्, ततः,
यस्मिन्, स्थितः, न, दुःखेन, गुरुणा, अपि, विचाल्यते।।।।
तम्, विद्यात्, दुःखसंयोगवियोगम्, योगसज्ञितम्,
सः, निश्चयेन, योक्तव्यः, योगः, अनिर्विण्णचेतसा।।।।
संकल्पप्रभवान्, कामान्, त्यक्त्वा, सर्वान्, अशेषतः,
शनैः, शनैः, उपरमेत्, बुद्धया, धृतिगृृहीतया,
आत्मसंस्थम्, मनः, कृत्वा, न, किंचित्, अपि, चिन्तयेत्।।।।
यतः, यतः, निश्चरति, मनः, चंचलम्, अस्थिरम्,
ततः, ततः, नियम्य, एतत्, आत्मनि, एव, वशम्, नयेत्।।।।
प्रशान्तमनसम्, हि, एनम्, योगिनम्, सुखम्, उत्तमम्,
युज्न्, एवम्, सदा, आत्मानम्, योगी, विगतकल्मषः,
सुखेन, ब्रह्मसंस्पर्शम्, अत्यन्तम्, सुखम्, अश्नुते।।।।
सर्वभूतस्थम्, आत्मानम्, सर्वभूतानि, च, आत्मनि,
यः, माम्, पश्यति, सर्वत्रा, सर्वम्, च, मयि, पश्यति,
सर्वभूतस्थितम्, यः, माम्, भजति, एकत्वम्, आस्थितः,
सर्वथा, वर्तमानः, अपि, सः, योगी, मयि, वर्तते।।।।
आत्मौपम्येन, सर्वत्रा, समम्, पश्यति, यः, अर्जुन,
यः, अयम्, योगः, त्वया, प्रोक्तः, साम्येन, मधुसूदन,
एतस्य, अहम्, न, पश्यामि, चंचलत्वात्, स्थितिम्, स्थिराम्।।।।
तस्य, अहम्, निग्रहम्, मन्ये, वायोः, इव, सुदुष्करम्।।।।
असंशयम्, महाबाहो, मनः, दुर्निग्रहम्, चलम्,
अभ्यासेन, तु, कौन्तेय, वैराग्येण, च, गृह्यते।।।।
असंयतात्मना, योगः, दुष्प्रापः, इति, मे, मतिः,
वश्यात्मना, तु, यतता, शक्यः, अवाप्तुम्, उपायतः।।।।
अयतिः, श्रद्धया, उपेतः, योगात्, चलितमानसः,
अप्राप्य, योगसंसिद्धिम्, काम्, गतिम्, कृष्ण, गच्छति।।।।
कच्चित्, न, उभयविभ्रष्टः, छिन्नाभ्रम्, इव, नश्यति,
एतत्, मे, संशयम्, कृष्ण, छेत्तुम्, अर्हसि, अशेषतः,
त्वदन्यः, संशयस्य, अस्य, छेत्ता, न, हि, उपपद्यते।।।।
पार्थ, न, एव, इह, न, अमुत्रा, विनाशः, तस्य, विद्यते,
न, हि, कल्याणकृत्, कश्चित्, दुर्गतिम्, तात, गच्छति।।।।
प्राप्य, पुण्यकृताम्, लोकान्, उषित्वा, शाश्वतीः, समाः,
शुचीनाम्, श्रीमताम्, गेहे, योगभ्रष्टः, अभिजायते।।।।
अथवा, योगिनाम्, एव, कुले, भवति, धीमताम्,
एतत्, हि, दुर्लभतरम्, लोके, जन्म, यत्, ईदृृशम्।।।।
तत्र, तम्, बुद्धिसंयोगम्, लभते, पौर्वदेहिकम्,
यतते, च, ततः, भूयः, संसिद्धौ, कुरुनन्दन।।।।
पूर्वाभ्यासेन, तेन, एव, ह्रियते, हि, अवशः, अपि, सः,
प्रयत्नात्, यतमानः, तु, योगी, संशुद्धकिल्बिषः,
अनेकजन्मसंसिद्धः, ततः, याति, पराम्, गतिम्।।।।
तपस्विभ्यः, अधिकः, योगी, ज्ञानिभ्यः, अपि, मतः, अधिकः,
कर्मिभ्यः, च, अधिकः, योगी, तस्मात्, योगी, भव, अर्जुन।।।।
योगिनाम्, अपि, सर्वेषाम्, मद्गतेन, अन्तरात्मना,
श्रद्धावान्, भजते, यः, माम्, सः, मे, युक्ततमः, मतः।।।।
।
पूर्वापराधरोत्तरम् - प्रथमैकवचनम् , एकदेशिना - तृतीयैकवचनम् , एकाधिकरणे - सप्तम्येकवचनम् , 
एकदेशो ऽस्य अस्ति इत्येकदेशी, अवयवी, तद्वाचिना सुबन्तेन सह पूर्व अपर अधर उत्तर इत्येते शब्दाः सामर्थ्यादेकदेशबचनाः समस्यन्ते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। एकाधिकरणग्रहनम् एकदेशिनो विशेषणम्। एकं चेदधिकरणम् एकद्रव्यम् एकदेशि भवति। षष्ठीसमासापवदो ऽयं योगः। पूर्वं कायस्य पूर्वकायः। अपरकायः। अधरकायः। उत्तरकायः। एकदेशिना इति किम्? पूर्वं न अभेः कायस्य। एकाधिकरणे इति किम्? पूर्वं छात्राणाम् आमन्त्रय। कथं मध्याह्नः, सायाह्नः इति? सङ्ख्याविसायपूर्वस्य अह्नस्य अहन्नन्यतरस्यां ङौइति ज्ञापकात् सर्वणैकदेशशब्देन अह्नः समासो भवति।
न्यासः 
अवयविना सह पूर्वादयः समस्यन्ते एकत्वसंख्याविशिष्टश्चेदवयवी । षष्ठीसमासापवादः । पूर्वं कायस्य पूर्वकायः । अपरकायः । एकदेशिना किम् । पूर्वं नाभेः कायस्य । एकाधिकरणे किम् । पूर्वश्छात्राणाम् । सर्वोऽप्येकदेशोऽह्ना समस्यते । संख्याविसाय -  इति ज्ञापकात् । मध्याह्नः । सायाह्नः । केचित्तु सर्वोप्येकदेशः कालेन समस्यते न त्वह्नैव । ज्ञापकस्य सामान्यापेक्षत्वात् । तेन मध्यरात्रः । उपारताः पश्चिमरात्रगोचरा इत्यादि सिद्धमित्याहुः ॥
पूर्वापराधरोत्तरमेकदेशिनैकाधिकरणे - पूर्वापर ।एकदेश॑शब्दोऽवयवे रूढः । अतएव तस्य कर्मधारायत्वेऽपि ततो मत्वर्थीयः ।कृष्णसर्पवा॑नित्यत्रेवन कर्मधारयान्मत्वर्थीयः॑इति निषेधस्य रूढेष्वप्रवृत्तेः । यद्यपीहएकगोपूर्वादि॑ति ठञ् प्राप्तः, तथाप्यत एव निर्देशादिनिः । तदेतदाह — अवयविनेति । नन्विदं सूत्रं व्यर्थं,पूर्वकाय॑इत्यादिप्रयोगाणां कर्मधारयेणैव सिद्धेः,ऊध्र्वकाय॑इतिवत्,समुदाये हि वृत्ताः शब्दा अवयवेष्वपि प्रवर्तन्ते॑इति न्यायादत आह — षषाठछीसमासापवाद इति । तथा चकायपूर्वं॑इत्याद्यनिष्टप्रयोगनिवृत्तये सूत्रमिति भावः । पूर्वं कायस्येति । यद्यपिअन्यारा॑दिति सूत्रेदिशि दृष्टः शब्दो दिक्शब्द॑इति व्याख्यानेन संप्रत्यदिग्वृत्तिनापि योगे पञ्चमी स्वीकृतेति षष्ठीह दुर्लभा, तथापितस्य परमाम्रेडित॑मिति लिङ्गात्अवयववाचिदिक्शब्दयोगे पञ्चमी ने॑त्युक्तत्वात्षष्ठएव भवतीति भावः । पूर्व नाभेरिति । नाभेर्यः पूर्वो भागः स कायस्यावयव इत्यर्थः ।नामे॑रिति दिग्योगलक्षणा पञ्चमी । तेनाऽत्र पूर्वस्य भागस्य नाभिरवधिः, न त्वेकदेशिनीति नाभ्या सह समासो नेत्यर्थः । कायेन तु स्यादेवपूर्वकायो नाभेः॑इति । पूर्वशब्दस्य नित्यसापेक्षत्वात्प्रधानत्वाच्च । पूर्वश्छात्राणामिति । नासौ निर्धारणे षष्ठी, किं तु समुदायसमुदायिसंबन्धे । बहुवचनं तद्भूतावयवभेदसमुदायविवक्षया । ततश्छात्राणामेकदेशित्वे सत्यप्येकत्ववैशिष्टआऽभावान्न समासः । सर्वोऽपीति । पूर्वादिभिन्नोऽपीत्यर्थः । ज्ञापकादिति । अन्यथा अह्नस्य सायपूर्वत्वं न स्यादिति भावः । मध्याह्न इति ।राजाहःसखिभ्याः॑इति टच् ।अह्नोह्न॑इत्यह्ना देशःष । अयं चादेशो मध्याह्नसायाह्नशब्दयोरूध्र्वकायवत्कर्मधारयेण न निर्वहति, तस्यैकदेशिसमासप्रयुक्तत्वात्, अतोऽत्र ज्ञापकाश्रयणं युक्तमेवेति बोध्यम् । इत्याहुरुतु । न चैवंदिनमध्यो॑रात्रिमध्य॑इत्यादि न सिध्येदिति वाच्यम् । ज्ञापकसिद्धस्याऽसार्वत्रिकत्वात् ।
।
शेषात् कर्तरि प्रस्मैपदे प्राप्ते जानतेरपह्नवि वर्तमनादात्मनेपदं भवति। अपह्नवो ऽपह्नुतिरपलापः। सोपसर्गश्च अयमपह्नवे वर्तते, न केवलः। शतम् अपजनीते। सहस्रम् अपजानीते। अपलपति इत्यर्थः। अपह्नवे इति किम्? न त्वं किञ्चदपि जानासि।
न्यासः 
`शतमपजानीते` इति। `ज्ञाजनोर्जा`इति जादेशः श्ना, पूर्ववत् `ई हलघोः`इतीत्त्वम्॥
शेषादित्यादि। असत्यस्मिन् सूत्रे अयमविशेष एव भवतीति भावः। सोपसर्गाश्चेति। तेन ठनुपसर्गाज् ज्ञःऽ इत्यनेन कर्त्रभिप्राये क्रियाफले न सिद्ध्यतीति भावः। उपजानीते इति । ठ्ज्ञाजनोर्जाऽ॥
शतमपजीनीते । अपलपतीत्यर्थः ।
अपह्नवे ज्ञः - अपह्नवे ज्ञः । अपह्नवः = अपलापः । तद्वृत्तेज्र्ञाधातोरात्मनेपदमित्यर्थः ।
सम्पत्तौ च विपत्तौ च महतामेकरूपता 
उत्साहो बलवानार्य नास्त्युत्साहात्परं बलम् 
सोत्साहस्य च लोकेषु न किंचिदपि दुर्लभम् 
आर्यापूर्वार्धसमं द्वितीयमपि यत्र भवति हंसगते।
छन्दोविदस्तदानी गीति ताममृतवाणि भाषन्ते।।
प्राणान् नमो भगवते पुरूषाय तुभ्यम् ।।
यस्मिन्नृचः साम यजूंषि यस्मिन्प्रतिष्ठिता रथनाभाविवाराः । यस्मिंश्चित्तं सर्वमोतं प्रजानां तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु ।। 
 मे मनः शिवसंकल्पमस्तु – ४मे मनः शिवसंकल्पमस्तु – ६
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
न गन्धर्वयक्षः पिशाचप्रभेदः ।
प्रकृष्टः प्रकाशस्वरूपः शिवोऽहम् ।
न वर्णी न च ब्रह्मचारी गृहस्थः ।
जगज्जन्मनाशैकहेतुः शिवोऽहम् ।
सदातीन्द्रियः सर्वरूपः शिवोऽहम् ।
न कर्ता न भोक्ता न मुक्ताश्रमस्थः ।
स्तथा सर्ववृत्तिप्रदीपः शिवोऽहम् ।
प्रवृत्तिर्निवृत्त्यास्य चित्तस्य वृत्ति-
र्यतस्तन्वहं तत्स्वरूपः शिवोऽहम् ।
विना यस्य सत्त्वं स्वतो नैव भाति ।
प्रकाशात्मकं स्यात्तदेवाहमस्मि ।
र्यतो नाहमङ्गं न मे लिङ्गभङ्गम् ।
सदा सच्चिदानन्दमूर्तिः शिवोऽहम् ।
द्विकराश्रयं नाद्वितीयत्वतः स्यात् ।
प्रवृत्तिर्यतः स्यात्तदेवाहमस्मि ।
यतस्तत्प्रसूतिस्तदेवाहमस्मि ।
द्यतः शक्तिभानं तदेवाहमस्मि ।
प्रकाशो यतः स्यात्तदेवाहमस्मि ।
परं ज्योतिराकारशून्यं वरेण्यम् ।
यदन्तर्विभाव्यं तदेवाहमस्मि ।
 मार्गविभागो नाम प्रथमः परिच्छेदः ।
[ū] शास्त्रमेव प्रकारान्तरेण…
[ū] अतः प्रजानां व्य…
[ū] [श]रीरं कतिविधमित्याह— …
[ū] तदपि न ज्ञायते किं वृत्त…
[ū] कः पुनः सर्गबन्धो यस्याव…
[ū] पुनः किं विशिष्टमित्याह—…
[ū] पुनर्विशेषयन्नाह— …
[ū] अत्रेदं चिन्त्यते । कथमत…
[ū] यत् पूर्वं काव्यशरीरं त्…
[ū] किं तर्हि न युक्तमिति स्…
[ū] अपभ्रंशः कतम इत्याह— …
[ū] इदानीमलङ्कारं तस्य निर्द…
[ū] इति वैदर्भमार्गस…
[ū] प्रसादः कीदृश इत्याह— …
[ū] अथ विजातीयबन्धत्वसङ्करस्…
[ū] न ज्ञायते कीदृशोऽसौ इति …
[ū] अस्य समानश्रुतिलक्षणस्य …
[ū] कः पुनरसावनुप्रासो यो गौ…
[ū] अन्यः शब्दे ग्राम्यताप्र…
[ū] तस्यैव प्रकारान्तरं विषय…
[ū] इति पद्येऽपि पौर…
[ū] कीदृशं सम्भाव्यते येन सर…
[ū] कश्चिद्धर्मः गौणविषय एव …
[ū] इति हृद्यमहृद्यं…
[ū] यदि तावत्सन्ति किं न वक्…
 अर्थालङ्कारो नाम द्वितीयः परिच्छेदः ।
[ū] तत्र स्वभावोक्तिं तावन्न…
[ū] विरोधं निदर्शयन्नाह— …
[ū] सहोक्तिं परिवृत्तिं च …
[ū] यत्र तेनैव तदुपमीयते स…
[ū] एवं शब्दालङ्कारस्वभावाः …
[ū] अस्यापवादं दर्शयन्नाह— …
[ū] तदेतन्मनसि कृत्याह— …
[ū] स्त्रीणां सङ्गी*तव…
[ū] वर्णानां न्यूनता…
[ū] तेषु तेष्वयथारूढ…
[ū] विरोधः सकलोऽप्ये…
[ū] तस्य राज्ञः प्रभ…
[ū] ऐन्दवादर्चिषः का…
[ū] दर्शिता नाम । किमतः इति …
 यत्र तर्हि कवेरभिप्रायेण कथनमङ्कनं किञ्चिद् दृश्यते सा आख्यायिका तदन्या कथेति भामहः ।कवेरभिप्रायकृतैरङ्कनैः कैश्चिदङ्किता इति । तदेतदुभयं परिहरन्नाह—
कविभावकृतं चिह्नमन्यत्रापि न दुष्यति ।
मुखमिष्टार्थसंसिद्धौ किं हि न स्यात् कृतात्मनाम् ।
कवेः प्रयोक्तुर्भावेनाभिप्रायेण कृतं प्रयुक्तं चिह्नमङ्कनम् अन्यत्रापि कथायामपि सर्गबन्धेऽपि वा, न केवलमाख्यायिकायाम् न दुष्यति न दोषाय कल्पते निषेधाभावात् ।
एकोऽहम्
सर्वे भवन्‍तु सखिन
आचारकाण्डः - अध्यायः ४०
अध्यायः २४०
।
माहेश्वरीं च मे पूजां वद शङ्खगदाधर ॥
यां ज्ञात्वा मानवाः सिद्धिं गच्छन्ति परमेश्वर ।
आदौ स्नात्वा तथाचम्य ह्यासने चोपविश्य च ।
मन्त्रैरेतैर्महेशान परिवारयुतं हरम् ।
अनेनावाहयेद्रुद्र देवता आसनस्य याः ।
ॐ हां सरस्वत्यै नमः ॥
ॐ हां गङ्गायै नमः ॥
ॐ हां लक्ष्म्यै नमः ॥
ॐ हां महाकलायै नमः ॥
ॐ हां अस्त्राय नम इति ।
ॐ हां गुरुभ्यो नमः ॥
ॐ हां आधारशक्त्यै नमः ॥
ॐ हां ज्ञानाय नमः ॥
ॐ हां अज्ञानाय नमः ॥
ॐ हां उर्द्ध्वच्छन्दाय नमः ॥
ॐ हां अधश्छन्दाय नमः ॥
ॐ हां कर्णिकायै नमः ॥
ॐ हां वामायै नमः ॥
ॐ हां ज्येष्ठायै नमः ॥
ॐ हां रौद्यै नमः ॥
ॐ काल्यै नमः ॥
ॐ हां कलविकरण्यै नमः ॥
ॐ हां सर्वभूतदमन्यै नमः ॥
ॐ हां मनोन्मन्यै नमः ॥
ॐ हां मण्डलत्रितयाय नमः ॥
ॐ हां हौं हं शिवमूर्त्तये नमः ॥
ॐ हां हृदयाय नमः ॥
ॐ हः अस्त्राय नमः ॥
ॐ सद्योजाताय नमः ।
ॐ हां सिद्ध्यै नमः ॥
ॐ हां ऋद्ध्यै नमः ॥
ॐ हां विद्युतायै नमः ॥
ॐ हां काल्यै नमः ॥
ॐ हां स्वधायै नमः ॥
ॐ हां प्रभायै नमः ।
सत्यस्याष्टौ कला ज्ञेयाः पूज्याः पूर्वादिषु स्थिताः ।
ॐ हां रक्षायै नमः ॥
ॐ हां रत्यै नमः ॥
ॐ हां कन्यायै नमः ॥
ॐ हां कामायै नमः ॥
ॐ हां जनन्यै नमः ॥
ॐ हां क्रियायै नमः ॥
ॐ हां वृद्ध्यै नमः ॥
ॐ हां कार्य्यायै नमः ॥
ॐ हां भ्रामण्यै नमः ॥
ॐ हां मोहिन्यै नमः ॥
ॐ हां क्षरायै नमः ॥
ॐ हां तत्पुरुषाय नमः ॥
ॐ हां निवृत्त्यै नमः ॥
ॐ हां प्रतिष्ठायै नमः ॥
ॐ हां विद्यायै नमः ॥
ॐ हां शान्त्यै नमः ॥
ज्ञेयास्तत्पुरुषस्यैव चतस्रो वृषभध्वज ।
ॐ हां तृष्णायै नमः ॥
कलाषट्‌कं ह्यखोरस्य विज्ञेयं भैरवं हर ।
ॐ हां समित्यै नमः ॥
ॐ हां अङ्गदायै नमः ॥
ॐ हां कृष्णायै नमः ॥
ॐ हां ज्वालायै नमः ॥
ईशानस्य कलाः पञ्च जानीहि वृषभध्वज ।
ॐ हां शिवपरिवारेभ्यो नमः ॥
ॐ हां अग्नये तेजोऽधिपतये नमः ॥
ॐ हां यमाय प्रेताधिपतये नमः ॥
ॐ हां सोमाय नेत्राधिपतये नमः ॥
ॐ हां धूलिचण्डेश्वराय नमः ।
आवाहनं स्थापनं सन्निधानं च शङ्कर ॥
सन्निरोधं तथा कुर्य्यात्सकलीकरणं तथा ।
तत्त्वन्यासं च मुद्राया दर्शनं ह्यानमेव च ॥
पाद्यमाचमनं ह्यर्घ्यं पुष्पाण्यभ्यंगदानकम् ।
वस्त्रालं कारभोगांश्च ह्यंगन्यासं च धूपकम् ।
दीपं नैवेद्यदानं च हस्तोद्वर्त्तनमेव च ॥
पाद्यार्घ्याचमनं गन्धं ताम्बूलं गीतवादनम् ।
रूपं ध्यानं जपञ्चाथ एकवद्भाव एव च ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
अयं निजः परो वेति गणना लघुचेतसाम्।
उदारचरितानां तु वसुधैवकुटम्बकम्।
क्षणशः कणशश्चैव विद्यां अर्थं च साधयेत्।
तासां आशा महासाध्वी कदाचित् मां न मुञ्चति।
धारणाद्धर्ममित्याहुः धर्मो धारयत प्रजाः।
यस्याद्धारणसंयुक्तं स धर्म इति निश्चयः।
आहारनिद्राभयमैथुनं च सामान्यमेतत् पशुभिर्नराणाम्।
धर्मो हि तेषां अधिकोविशेषो धर्मेण हीनाः पशुभिः समानाः।
सत्यस्य वचनं श्रेयः सत्यादपि हितं वदेत्।
यद्भूतहितमत्यन्तं एतत् सत्यं मतं मम्।
प्रियं च नानृतम् ब्रुयादेषः धर्मः सनातनः।
अग्निः शेषं ऋणः शेषं शत्रुः शेषं तथैव च।
पुनः पुनः प्रवर्धेत तस्मात् शेषं न कारयेत्।
पृथिव्यां त्रीणि रत्नानि जलं अन्नं सुभाषितम्।
नाभिषेको न संस्कारः सिंहस्य क्रियते वने।
स एव दीपनाशाय कृशे कस्यास्ति सौहृदम।
खलस्य साधोः विपरीतमेतद् ज्ञानाय दानाय च रक्षणाय।
दु्र्बलस्य बलं राजा बालानां रोदनं बलम्।
बलं मूर्खस्य मौनित्वं चोराणाम् अनृतम् बलम्। अश्वं नैव गजं नैव व्याघ्रं नैव च नैव च।
परोपकारः पुण्याय पापाय परपीडनम्।
तं देवनिर्मितं देशं हिन्दुस्थानं प्रचक्षते।
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्वमानवाः।
"तात, महेशपितृव्यः दूरवाणीं कुर्यात् चेत् तेन सह सम्भाषणं न करिष्यामि। कतिवारम् असत्यं वदनीयम् ? तातः गृहे नास्ति इति असत्यं किमर्थं वदनीयम् ?"
पितुः समीपे उत्तरं नासीत्। मालत्यै एवम् आचरणं कदापि न रोचते स्म। माता तु उपदिशति, सदैव सत्यमेव वदनीयम्। किन्तु तातः असत्यं वादयति। पयोहिमम् आनीय पित्रा पुत्रीं तोषयितुं प्रयासः क्रियते। तथापि मालती रुष्टा एव आसीत्।
गृहस्य रङगकर्म प्रचलितम् आसीत्। अतः प्रतिदिनं पाठशालां गच्छन्ती मालती सप्ताहान्तेपि भ्रमणाय बहिः न गतवती। तेन सा जामिता अभवत्। महेशः वारंवारं दूरवाणीं कृतवान्। तेन सह वार्तालापं करणीयम् आपतितम्। तस्याः अनिच्छां दृष्ट्वा पिता स्पष्टीकृतवान् , "मालती, महेशः मम उत्तमम् मित्रम्। महेशेन नूतनं कारयानं क्रेतव्यम्। किन्तु पर्याप्तं धनं नास्ति। धनसाहाय्यम् इच्छति। अस्माकं गृहे रङगकर्म प्रचलति। अतः मया न शक्यते।अतः परिहारः।" "महेशपितृव्याय एवं कथयतु।"-----मालती उक्तवती। "न शक्यते।"---पिता अवदत्। "किमर्थं न?"----मालती पृष्टवती। तदैव दूरवाणीरवः जातः। मालती महेशम् अवदत् , " पितृव्य , आदौ…
दयामय ! देव ! दीनेषुदयादृष्टि सदा देया । प्रतिज्ञा दीन रक्षाया दयालो ! जातु नो हेया ।। मनुष्या मानवा भूत्वा इदानीं दानवा जाता । तदेषा मूढता देशाद् द्रुतं दूरे त्वया नेया ।। त्वदुपदेशामृतंत्यक्त्वाविपन्नो हन्त लोकोयं । तदुद्धाराय चैतेषां प्रभो ! गीता पुनर्गेया ।। किमधिकं ब्रूमहे भगवन् ! विनीतप्रार्थनैकेयम् । यदेते बालका स्वीया प्रभो नो विस्मृतिंनेया ।।
धीरोदात्तस्य राज्ञः विषये एका भिन्ना कथा। राजा शूरः आसीत्। तत्वचिन्तकः अपि। नुतनेषु गहनेषु विषयेषु सदैव चिन्तयन् आसीत्। विद्वासाम् आद्रियते स्म। तैः सह विविधेषु विषयेषु चर्चां करोति स्म। एकदा प्रातः उत्थाय तस्य मनसि कश्चन विचारः आगतः। किञ्चित् चिन्तयित्वा सः पण्डितां सभागृहे निमन्त्र्य संबोधितवान्। "कृपया मह्यम् एकं विशिष्टं वाक्यं कथयतु। यत् श्रुत्वा हसन्तः हसनं स्थगयेयुः। रुदन्तः रोदनं स्थगयेयुः। मया बहु चिन्तितम्। किन्तु-----। भवत्सु कोपि जानाति वा?" "चिन्तयतुं समयः आवश्यकः।" इति सर्वैः उक्तम्। सभागृहे पश्यन् श्रुण्वन् च आसीत् विदूषकः। "जानामि। चिटिकायां लिखितम् अस्ति।" इति उक्त्वा विदूषकः राज्ञे चिटिकां दत्तवान्। राज्ञा चिटिका उद्घाटिता। पठिता च। सन्तुष्टः जातः। "उत्तमम्। यथेष्टं वाक्यम् अस्ति, एषा परिस्थितिः अपि परिवर्तयेत्।"
१- नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना,
२- प्रसादे सर्व दुखानां हानिरस्योपजायते
इति ते भर्तृनिर्देशमादाय शिरसादृताः
तथा प्रजानां कदनं विदधुः कदनप्रियाः ।
।
भस्मोद्धूलितगात्रं तु सूर्यकोटिसमप्रभम् ।
भुजाभिर्दशभिर्युक्तं पंचवक्त्रं दिगंबरम् ।
।
श्रीशुक उवाच - अक्रूरोऽपि च तां रात्रिं मधुपुर्यां महामतिः । उषित्वा रथमास्ताय प्रययौ नंदगोकुलम् ।
ते रात्रीं क्रमूनि मथुरापुरी । महातेजस्वी अक्रूर क्षत्री । प्रभाते आरूढोनि रथावरी । जैसा तमोरि उदया ये ।
गच्छन्पथि महाभागो भगवत्यंबुजेक्षणे । भक्तिं परामुपगत एवमेतदचिंतयत् ।
किं मयाचरितं भद्रं किं तप्तं परमं तपः । किं वाऽथाप्यर्हते दत्तं यद्द्रक्ष्याम्यद्य केशवम् ।
यथायोग्य यथापात्रीं । यथोक्त देशकाळीं पवित्रीं । यथेष्ट द्रव्यें यथासूत्रीं । यथाधिकारें समर्पिलीं ।
ममैतद्दुर्लभं मन्य उत्तमश्लोकदर्शनम् । विषयात्मनो यथा ब्रह्मकीर्तनं शूद्रजन्मनः ।
मैषं ममाधमस्यापि स्यादेवाच्युतदर्शनम् । ह्रियमाणः कालनद्या क्कचित्तरति कश्चन ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
 अश्वत्थामा हतः इति! नरोवा कुंजरोवा!!
अश्वत्थामा हतः इति! नरोवा कुंजरोवा!!
वसवो रुद्रा अवसे न आ गमञ्छृण्वन्तु मरुतो हवम् ।
पूषा विष्णुर्हवनं मे सरस्वत्यवन्तु सप्त सिन्धवः ।
आपो वातः पर्वतासो वनस्पतिः शृणोतु पृथिवी हवम् ।
अस्मान्नक्षस्व मघवन्नुपावसे धुक्षस्व पिप्युषीमिषम् ।
महि स्थूरं शशयं राधो अह्रयं प्रस्कण्वाय नि तोशय ।
दृश्यते अनेन इति दर्शनम्
- मामेकं शरणं व्रज -
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ३ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
आविर्भूतास्ततो वेदाः साङ्गोपाङ्गपदक्रमाः।। ३२ ।।
पुराणं सर्वशास्त्राणं प्रथमं ब्रह्मणा स्मृतम्।
मनसः पूर्वसृष्टा वै जातायत्तेन मानसाः।। ३५ ।।
अङिगराश्चाभवत्पश्चात् पुलस्त्यस्तदनन्तरम्।। ३६ ।।
ततः पुलहनामा वै ततः क्रतुरजायत।
प्रचेताश्च ततः पुत्रो वशिष्ठश्चाभवत् पुनः।। ३७ ।।
अङ्गुष्ठाद्दक्षिणाद्दक्षः प्रजापतिरजायतः।। ३९ ।।
भरतः करमध्यात्तु ब्रह्मसूनुरभूत्ततः।
एते नव! सुताः राजन्! कन्या च दशमी पुनः।।
अङ्गजा इति विख्याता दशमी ब्रह्मणः सुता।। ३१२ ।।
अहङ्कारः स्मृतः क्रोधो बुद्धिर्नाम किमुच्यते।। ३१३ ।।
साम्यावस्थितिरेतेषां प्रकृतिः परिकीर्तिता।। ३१४ ।।
स विकारात् प्रधानात्तु महत्तत्त्वं प्रजायते।
महानिति यतः ख्यातिर्लोकानां जायते सदा।। ३१७ ।।
इन्द्रियाणि ततः पञ्च वक्ष्ये बुद्धिवशानि तु।।
प्रादुर्भवन्ति चान्यानि तथा कर्म्मवशानि तु।। ३१८ ।।
शब्दः स्पर्शश्च रूपञ्च रसोगन्धश्च पञ्चमः।
उत्सर्गानन्दनादान गत्यालापाश्च तत्क्रियाः।। ३२० ।।
मन एकादशं तेषां कर्म्मबुद्धिगुणान्वितम्।
इन्द्रियावयवाः सूक्ष्मास्तस्य मूर्तिमनीषिणः।। ३२१ ।।
शरीरयोगाज्जीवोऽपि शरीरीगद्यतेबुधैः।। ३२२ ।।
एभिः सम्पादितं भुङ्क्ते पुरुषः पञ्चविंशकः।। ३२७ ।।
ईश्वरेच्छावशः सोऽपि जीवात्मा कथ्यते बुधैः।
ततः सञ्जपतस्तस्य भित्वा देहमकल्मषम्।। ३३० ।।
शतरूपा च सा ख्याता सावित्री च निगद्यते।। ३३१ ।।
ततः स्वदेहसम्भूतामात्मजामित्यकल्पयत्।। ३३२ ।।
दृष्ट्वा तां व्यथितस्तावत्कामबाणार्दितो विभुः।
ततः प्रणामनम्रान्तां पुनरेवाभ्यलोकयत्।। ३३५ ।।
पुत्रेभ्यो लज्जितस्यास्य तद्रूपालोकनेच्छया।। ३३६ ।।
ततोऽन्यदभवत्तस्य कामातुर तया तथा।। ३३८ ।।
सृष्ट्यर्थं यत् कृतं तेन तपः परमदारुणम्।। ३३९ ।।
तेनोर्ध्वं वक्त्रमभवत् पञ्चमं तस्य धीमतः।।
प्रजाः सृजध्वमभितः सदेवासुरमानुषी।। ३४१ ।।
एवमुक्तास्ततः सर्वे ससृजुर्विविधाः प्रजाः।
गतेषु तेषु सृष्ट्यर्थं प्रणामावनतामिमाम्।। ३४२ ।।
सलज्जाञ्चकमे देवः कमलोदरमन्दिरे।। ३४३ ।।
ततः कालेन महता तस्याः पुत्रोऽभवन्मनुः।।३४४
स्वायम्भुव इति ख्यातः स विराडिति नः श्रुतम्।
वैराजा यत्र ते जाता बहवः शंसितव्रताः।
स्वारोचिषाद्याः सर्वे ते ब्रह्मतुल्यस्वरूपिणः।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७५९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ताँस्ते प्रेत्याभिगच्छन्ति ये के चाऽत्महनो जनाः ।
किं ते न कृतं पापं चौरेणाऽत्मापहारिणा ।
इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः ।
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुङ्कते स्तेन एव सः । भगवदगीता 
यतिश्च ब्रह्मचारी च पक्वान्धस्वामिदुभौ ।
क्व ब्रह्म क्व च दुर्मेधाः क्व संन्यासः क्व वा कलिः ।
शंकर कहते हैं - क्व स्वर्गः क्व दुराचारः क्वाग्निहोत्रं क्व वा कलिः । मन्ये मैथुनकामेन वेषोऽयं कर्मिणां घृतः ।
यावद्वर्णविभागोऽस्ति यावद्वेदः प्रवर्तते ।
संन्यासमग्निक्षेत्रं च तावदस्ति कलौ युगे । पराशर स्मृति
किं दूषकोऽसि पापेन दुषितो जायते नरः ।
चोरैरुपाश्रितः किं त्वं स तु षड्रवर्गपीडितः ।
अप्रार्थितः किमर्थँ त्वं समायतो गृहे मम ।
तव भाग्यवशाद्विष्णुरहमत्र समागतः ।
शंकर भगवत्पाद कहते है - मम न किंचिदपि ध्रुवमीप्सितं श्रुतिशिरः पथविस्तूतिमन्तरा । अवहितेन मखेष्ववधीरितः स भवता भवतापहिमद्युतिः ।
इत्थं सरस्वत्यवतारताज्ञौ तद्धर्मपत्न्यास्तमभाषिषाताम ।
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन्यो अभिचाकशीति ।
तयोरर्न्यपिप्पलं स्वद्वत्ति इति सत्त्वमनश्नन्नन्योअभिचा ।
छायातपौ ब्रह्मविदो वदन्ति पञ्चाग्नयो ये च त्रिणाचिकेताः । कठश्रुति 
सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म यो वेद निहितं गुहायां परमे व्योमन ।
सोऽश्नुते सर्वान्कामान सह ब्रह्मणा विपश्चितेति । तैत्तिरीय 
इत्थं यतिक्षितिपतेरनुमोद्य युक्तिं मालां च मण्डनगले मलिनामवेक्ष्य ।
ननु सच्चिदात्मपरताऽभिमता यदि कृत्स्नवेदनिचयस्य मुनेः ।
भूतग्राम स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयतेरात्र्यागमेऽवश पार्थ प्रभवत्यहरागमे ।
कदाचित्-गौरः, कदाचित्-रक्तः, कदाचित् ताम्रः, कदाचित् श्यामलः ¤ - , -, - , - ¤,--,
हन्द्रियाथेषु वैराग्यमनहंकार एव च।
शल्यचिकित्सा - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
हृदयं मधुरं गमनं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
वमितं मधुरं शमितं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
दृष्टं मधुरं शिष्टं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
दलितं मधुरं फलितं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
फलाभ्यां भक्तेश्हु प्रकटितफलाभ्यां भवतु मे ।
न मन्ये स्वप्ने वा तदनुसरणं तत्कृतफलमह ।
पुराणे मन्त्रे वा स्तुतिनटनहास्येश्ह्वचतुरः ।
पटो वा तन्तुर्वा परिहरति किं घोरशमनमह ।
पदाम्भोजं शंभोर्भज परमसौख्यं व्रज सुधीः ।
यथा बुद्धिः शुक्तौ रजतमिति काचाश्मनि मणि\\-
महादेवेशं त्वां मनसि च न मत्वा पशुपते ।
विशाले शैले च भ्रमति कुसुमार्थं जडमतिः ।
सुखेनावस्थातुं जन इह न जानाति किमहो ।
विहारासक्तं चेदह्धृदयमिह किं तेन वपुश्हा ।
नरो वा यः कश्चिद्भवतु भव किं तेन भवति ।
तदीयस्त्वं शंभो भवसि भवभारं च वहसि ।
जले वा वह्नौ वा वसतु वसतेः किं वद फलमह ।
स्थितं चेद्योगोअसौ स च परमयोगी स च सुखी ।
स्त्वदन्यः को वा मे त्रिजगति शरण्यः पशुपते ।
प्रयत्नात्कर्तव्यं मदवनमियं बन्धुसरणिः ।
श्चतुश्ह्कं संरक्श्यं स खलु भुवि दैन्यं लिखितवानह ।
कटाक्शव्यापारः स्वयमपि च दीनावनपरः ।
निलिम्पानां श्रोणिर्निजकनकमाणिक्यमकुटैः ।
वदेयं प्रीतिश्चेत्तव शिव कृतार्थाः खलु वयमह ।
मदृश्ह्ट्वा तत्खेदं कथमिह सहे शंकर विभो ।
विधात‍ईणां कल्पानह क्शणमिव विनेश्ह्यामि सुखतः ।
कदा त्वां पश्येयं करधृतमृगं खण्डपरशुमह ।
गृहीत्वा हस्ताभ्यां शिरसि नयने वक्शसि वहनह ।
नलाभ्यां ब्रह्माद्यैर्मुदमनुभविश्ह्यामि हृदये ।
कमर्थं दास्येअहं भवतु भवदर्थं मम मनः ।
शंभो लोकगुरो मदीयमनसः सौख्योपदेशं कुरु ।
दृश्ह्टः किं च करे धृतः करतले किं पक्वजंबूफलमह ।
पूजा वा स्मरणं कथाश्रवणमप्यालोकनं मादृशामह ।
का वा मुक्तिरितः कुतो भवति चेतह किं प्रार्थनीयं तदा ।
द्धैर्यं चेदृशमात्मनः स्थितिरियं चान्यैः कथं लभ्यते ।
पश्यन्निर्भय एक एव विहरत्यानन्दसान्द्रो भवानह ।
शंभो त्वं परमान्तरङ्ग इति मे चित्ते स्मराम्यन्वहमह ।
कुम्भे साम्ब तवाङ्घ्रिपल्लवयुगं संस्थाप्य संवित्फलमह ।
पुण्याहं प्रकटीकरोमि रुचिरं कल्याणमापादयनह ।
मन्थानं दृढभक्तिरज्जुसहितं कृत्वा मथित्वा ततः ।
नित्यानन्दसुधां निरन्तररमासौभाग्यमातन्वते ।
प्रागल्भ्येन विजृम्भते सुमनसां वृत्तिस्तदा जायते ।
दुर्भिक्शानह मम सेवकस्य भगवनह विश्वेश भीतिः कुतः ।
स्तोमश्चाप्तबलं घनेन्द्रियचयो द्वाराणि देहे स्थितः ।
स्तानह हत्वा मृगयाविनोदरुचितालाभं च संप्राप्स्यसि ।
घनशार्दूलविखण्डनोअस्तजन्तुः ।
घ्य़ानानन्दसुधामरन्दलहरी संवित्फलाभ्युन्नतिः ।
स्वच्च्हं सदह्द्विजसेवितं कलुश्हहृत्सद्वासनाविश्ह्कृतमह ।
किं क्शुद्राश्रयपल्वलभ्रमणसंजातश्रमं प्राप्स्यसि ।
शंभो वाञ्च्हति नीलकन्धर सदा त्वां मे मनश्चातकः ।
अनुग्राहिप्रणवोपदेशनिनदैः केकीति यो गीयते ।
यस्मिन्नुज्ज्वलताण्डवं विजयते तं नीलकण्ठं भजे ।
सायं ताण्डवसंभ्रमाय जटिने सेयं नतिः शंभवे ।
व्यर्थं पर्यटनं करोमि भवतः सेवां न जाने विभो ।
स्तिश्ह्ठस्येव हि तेन वा पशुपते ते रक्शनीयोअस्म्यहमह ।
भित्वा लोचनगोचरोअपि भवति त्वं कोटिसूर्यप्रभः ।
चेतः सर्वभयापहं व्रज सुखं शंभोः पदाम्भोरुहमह ।
चेतोवृत्तिरुपेत्य तिश्ह्ठति सदा सा भक्तिरित्युच्यते ।
भक्तिः किं न करोत्यहो वनचरो भक्तावतंसायते ।
भूभृत्पर्यटनं नमस्सुरशिरःकोटीरसंघर्श्हणमह ।
मच्चेतोमणिपादुकाविहरणं शंभो सदाङ्गीकुरु ।
कोटीरोज्ज्वलरत्नदीपकलिकानीराजनं कुर्वते ।
यच्चेतस्तव पादपद्मभजनं तस्येह किं दुर्लभमह ।
यत्कर्माचरितं मया च भवतः प्रीत्यै भवत्येव ततह ।
तस्मान्मामकरक्शणं पशुपते कर्तव्यमेव त्वया ।
परमसदाशिवभावनां प्रपद्ये ।
कुटिलचरत्वं च नास्ति मयि देव ।
भवदाभरणस्य नास्मि किं पात्रमह ।
जगदधिको हृदि राजशेखरोअस्ति ।
सानन्दमावहति सुस्थिरराजलक्श्मीमह ।
ये पादपद्ममिह ते शिव ते कृतार्थाः ।
पादारविन्दभजनं परमेश्वरस्य । ७३॥
स्तज्जन्मसस्यमखिलं सफलं च नाअन्यतह ।
शंभो तेन कथं कठोरयमराडह्वक्शःकवाटक्शतिः ।
त्येतल्लोचनगोचरं कुरु विभो हस्तेन संवाहये ॥ ७९।
एश्ह्यत्येश्ह जनिं मनोअस्य कठिनं तस्मिन्नटानीति म\\-
प्रायः सत्सु शिलातलेश्हु नटनं शंभो किमर्थं तव ।
यः प्राप्नोति मुदा त्वदर्पितमना जीवनह स मुक्तः खलु ।
पूज्यात्पूज्यतरः स एव हि न चेतह को वा तदान्योअधिकः ।
न भवति सुखलेशः संशयो नास्ति तत्र ।
य इह परमसौख्यं ते हि धन्या लभन्ते ।
न च वनमृगयायां नैव लुब्धः प्रवीणः ।
कथय कथमहं ते कल्पयानीन्दुमौले ।
पक्शित्वं न च वा किटित्वमपि न प्राप्तं मया दुर्लभमह ।
न घ्य़ातं हि पितामहेन हरिणा तत्त्वेन तद्रूपिणा ।
वसनं चर्म च वाहनं महोक्शः ।
करस्थलाधःकृतपर्वताधिपः ।
तदा शिवार्चास्तवभावनक्शमः ।
वद ते प्रीतिकरं तथा करोमि ।
शिरसा चैव सदाशिवं नमामि ।
भावे मुक्तेर्भाजनं राजमौले ।
मामकहृदयं निरन्तरं रमतामह ।
तावेव करौ स एव कृतकृत्यः ।
वदतीक्शेते सदार्चतः स्मरति ।
शिव कथमासीद्गिरौ तथा प्रवेशः ।
हृदयमदेभं बधान चिद्यन्त्रैः ।
इदं ते युक्तं वा परमशिव कारुण्यजलधे
कथं शंभो स्वामिनह कथय मम वेद्योअसि पुरतः ।
द्धूतास्त्वां विदुरुत्तमोत्तमफलं शंभो भवत्सेवकाः ।
ॐ भूर्भुवः स्वः ।
तत् सवितुर्वरेण्यं ।।
र्युक्तामिन्दु-निबद्धमुकुटां तत्त्वार्थवर्णात्मिकाम्‌ ।
अभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिः ।
दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम् ।
 प्रातः सन्ध्यावन्दनम् 
यो वः शिवतमो रसः
तस्य भाजयतेह नः
उशतीरिव मातरः
तस्मा अरङ्गमाम वः
यस्य क्षयाय जिन्वथ
***मन्त्राचमनम् 
जिष्णोरश्वस्य वाजिनः
ॐ, भूर्भुवस्सुवः, तत्सवितुर्वरेण्यं, भर्गोदेवस्य
केशवं तर्पयामि, नारायणं तर्पयामि, माधवं तपयामि,
त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरुचासनम् 
गौतम, काश्यप, आङ्गिरस ऋषयः
श्री भगवदाज्ञया, श्रीमन्नारायण प्रीत्यर्थं, प्रातः
ओजोसि सहोसि, बलमसि भ्राजोसि, देवानां धाम नामासि,
न हन्यते न जीयते त्वोतो नैनमग्म्हो अश्नोत्यन्तितो न
प्रकृतेः स्वभावात् 
त्वामस्मि शरणं गतः 
तस्य भाजयतेहनः
मन्त्राचमनम् 
सर्वं पुनन्तु मामापोऽसतां च प्रतिग्रहग्म्स्वाहा
)पुनराचमनम्
ॐ दधिक्राव्ण्णो अकारिषं
अस्‍माकं भारतीयपरम्‍परायां न केवलं बहुदेववाद अस्ति अपितु वृक्षानां, पादपानां, जलानां, वनस्‍पतीनां, कीटानां च पूजा-अर्चनाया परम्‍परा अपि अस्ति । वयं एतान् सर्वान् अपि भगवत एव स्‍वरूपं मन्‍यामहे । अत अस्‍माकं देशे बहुत्‍यौहारा, उत्‍सवा चापि सन्ति ।
नागपंचमी अपि एवमेव एक उत्‍सव अस्ति यस्मिन् जना नागदेवस्‍य पूजा-अर्चना च कुर्वन्ति ।
अस्‍माकं देशे सर्पानाम् अपि देवरूपेण महत्‍वं विद्यते । भगवत श्रीविष्‍णो सहायक अथ च शयनगृहं सन्ति भगवान् शेषनाग । तस्‍य सहस्राधिकशिराणि सन्ति । स सदैव भगवत श्रीविष्‍णो शय्यारूपेण तिष्‍ठति ।
भगवत श्रीशंकरस्‍य अपि कण्‍ठाहाररूपेण एते सर्पा एव विद्यन्‍ते । वयं यत्र कुत्रचित् भगवत शिवस्‍य स्‍वरूपं पश्‍याम सदैव तेन सह सर्पा भवन्ति एव कण्‍ठाहार रूपेण । एवं वक्‍तुं शक्‍नुम यत् तस्‍य तु एते सर्पा एव अलंकाराणि सन्ति ।
नागानां उत सर्पानां अस्‍माकं भारतीय परम्‍परां महत्‍वं एवं ज्ञातुं शक्‍यते यत् तेषां कृते एक सम्‍पूर्ण- लोक एव विद्यते नागलोक इति ।
एवं विधा वयं पश्‍याम यत् अस्‍माकं भारतीय परम्‍परायां नागानां महत्‍वं न्‍यूनं नास्‍त्‍यैव अत अद्य वयं सर्वे मिलित्‍वा एतेषां नागानां प्रति आस्‍थासमर्पणं कुर्म ।
नवरात्रि उत्‍सव सम्‍प्रति जायमान अस्ति । स्‍थाने-स्‍थाने विविधपाण्‍डालेषु भगवत्‍य दुर्गादेव्‍य अन्‍येषां देवानां च प्रतिमा स्‍थापिता सन्ति । कुत्रचित् स्‍थाप्‍यन्‍ते अपि ।
अकबरपुरक्षेत्रे  अपि सम्‍प्रति दुर्गापाण्‍डालस्‍य सज्‍जादिककार्यं चलति । अत्र ग्रामीणक्षेत्रेषु तु प्रतिमा स्‍थापिता किन्‍तु नगरीयक्षेत्रेषु इदानीमपि सज्‍जा एव चलन्ति । सम्‍भवत केषुचित् दिवसेषु एव भगवत्‍य प्रतिमा स्‍थापिता भवेयु तथा तासां प्रतिमाणां चित्राणि प्रकाक्ष्‍यते ।
वृक्षाग्रेषु पताकासु दूष्येषु सुमहत्सु च ।
वाय्वादीनां यद्वैगुण्यमुत्पद्यते तस्य मूलम्‌ अधर्मः,
तन्मूलं वा असत्कर्म पूर्वकृतं, तयोर्योनिः प्रज्ञापराध एव ।
तेन आपो यथा यथाकालं देवो वर्षति न वा वर्षति विकृतं वा वर्षति,
इटानगरम्  अरुणाचलप्रदेशराज्यस्य राजधानि अस्ति ।
इटानगरे ९०११ मिल्लीमीटर्मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति ।
२००१ जनगणनानुगुणं इटानगरस्य जनसङ्ख्या ३४९७० अस्ति । । अत्र साक्षरता ६६९५% अस्ति ।
अस्मिन्नेव मण्डले इदं प्रसिद्धं वीक्षणीयस्थले- इटा किला, गङ्गा सरोवर च ।
"?=इटानगरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वैदिककाले भारतिये उपमहाद्वीपे धर्मः इति पदस्य सनातनधर्मः इत्येव कथयन्ति स्म । सनातनः इत्यस्य पदस्य अर्थः शाश्वतः इति । अर्थात् यस्य आदिः अन्त्यः च न स्तः इति । सनातनः धर्मः मूलभातीयः धर्मः यः अखण्डे भारते देशे सर्वत्र सार्वकालिकव्याप्तः आसीत् । वैदेशिकानाम् आक्रमणम्, मतान्तरणम्, इत्यदिभ्यः कारणेभ्यः अस्य धर्मस्य ह्रासः सञ्जायमानः अस्ति । अस्य देशस्य बहुसङ्ख्याकाः जनाः अस्मिन् एव धर्मे श्रद्धावन्तः सन्ति । सिन्धुनद्याः अपरे पारे निवसतां सिन्दु इति नाम आसीत् । ते स इत्यक्षरं ह इति उच्चरन्ति । अस्तः हिन्दु इति स्वधर्मम् अवदन् । अरब् देशस्य तत्कालीन आक्रमणशीलाः जनाः भारतवासिनः हिन्दु शब्देन तेषां धर्मं हिन्दुधर्मः इति व्यवहरन्ति स्म । सनातनधर्मस्य  मूलं वेदाः इति मन्यते । वेदोऽखिलो धर्ममूलम् । चत्वारो वेदा विद्यन्ते -
अन्ये ग्रन्थाः -
"?=सनातनधर्मः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्रीरामचन्द्रः, सीता, लक्ष्मणः
दिसम्बर ४ - मङ्गलः
दिसम्बर २५ - मङ्गलः
अद्य शनिवासरः, दिसम्बर १५, २०१८; इदानीं समयः- ०५०४ 
"?=विकिपीडियाडिसेम्बर्२०१८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मूर्खपणें आवरेना । कोणीयेकासी ।
येकासी अभ्यासितां न ये । येकासी स्वभावेंचि ये ।
नाना वगत्रुत्वें शास्त्राधारें । नाना चर्चा ।
ंनवदिल्ली - ५० लक्षपरिमितानां केन्द्रीयसर्वकारकर्मकराणां वेतने अष्टशतमानस्य वर्धना प्रख्यापितम् ।इदानीं २७ शतमानाः डिए ३५ शतमानाः भविष्यन्ति।एवम् मन्त्रिसभायोगानन्तरम् अम्बिकासोणी महाशयया निर्णयाः प्रस्ताविताः। विमानयानापहराणां भीकराणां वधशिक्षां प्रदातुमपि मन्त्रिसभायोगे निर्णयं कृतम्।
[-] जिज्ञासाधिकरणे वर्णकचतुष्टयम् [] -
>श्रीगुरुभ्यो नमः
>>>> सूत्रभाष्यकृतौ वन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
चतुर्थवर्णकप्रसक्तिं तत्रैव व्याख्याने द्योतितम् – प्रथमवर्णके बन्धस्य
अध्यासत्वोक्त्या विषयादिप्रसिद्धावपि ब्रह्मप्रसिद्ध्यप्रसिद्ध्योः
पुनःशब्दो वर्णकान्तरद्योतनार्थः । इति । विचार्यब्रह्म यदि विचारात्प्रागेव
ज्ञातं तर्हि ’ब्रह्म अज्ञातं इति न, तेन विचारेण
ब्रह्मविषयकाज्ञाननिवृत्तिरूपफलमपि न’ इति ब्रह्म न विचारयितव्यम् । तथा यदि
अज्ञातं ब्रह्म, तर्हि न कोऽपि तं जिज्ञासितुं विचारयितुं च शक्नोति,
अज्ञातविषयस्य ज्ञातुं उद्देश्यत्वायोगात् । यद्बुद्धावेव न आरूढं तं 
शक्नुवन्ति । तेन अनुबन्धचतुष्टयान्यतमसम्बन्धाख्यः प्रतिपाद्यप्रतिपादकरूपः
 नैव सिद्ध्यति इति
शास्त्रस्य आत्यन्तिकं फलं मोक्षोऽपि न सिद्ध्यति इति अनारम्भणीयं शास्त्रम्
इति प्राप्तम् । तत्र ब्रह्म प्रसिद्धं वा अप्रसिद्धं वा इति विचारः क्रियते
भाष्ये । सर्वस्य चेतनात्मकस्य स्वविषयकास्तित्वप्रसिद्धिं अनुभवप्रमाणीकृत्य
ब्रह्मणः सर्वस्यात्मत्वाच्च तेन आपाततोऽपि ब्रह्मास्तित्वज्ञानं साधयित्वा,
साधितं भाष्ये । तेन ब्रह्म विषयत्वं भजति शास्त्रस्य विचारे, तेन च
उक्तफलरूपमोक्षासिद्धिरपि न सम्भवति इति परिहृत्य शास्त्रारम्भणे न व्यवधानमिति
उपसंहरति चतुर्थवर्णकम् । तत्पूर्वं अन्यदपि किञ्चित्प्रश्नपूर्वकं विचार्यते –
सूत्रे विचारवाचिपदं नास्ति इत्यतः विचारारम्भः करणीयः इति कथं
सूत्रशब्दादवगम्यते? इति । तत्र समाधानम् –
जिज्ञासाशब्दात्प्राप्तेच्छार्थकत्वेन विचारो लक्षितः तेन च तत्कर्तव्यता
बोधिता सूत्रेण इति ।
तन्मूलकसंसारश्च प्रतिपादितः भाष्ये । तेन
विचार आरम्भणीयः इति प्रथमवर्णकसंक्षेपः ।
निर्णीतः स्यात् ।
तादृशार्थापत्त्या द्वितीयवर्णकं प्रवर्तते ।
सिद्ध्यत्येव इति श्रुतिबलान्निर्णयः तृतियवर्णकहृदयम् ।
- यद्यपि विषयप्रयोजनसिद्धिः प्रथमवर्णकादेव कृता तथापि
आपातप्रसिद्ध्यापि विचारः सिद्ध्यति इति स्थापनं चतुर्थवर्णकरहस्यम् ।
- एवं चतुर्ष्वपि वर्णकेषु शास्त्रारम्भविषये आक्षेपोत्थापनं समानम् ।
द्रष्टव्यः ।
> न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः ।
> न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम् ।
> न तु एव जातु कदाचित् अहं नासम् , किं तु आसमेव ।
> * अतीतेषु देहोत्पत्तिविनाशेषु घटादिषु वियदिव नित्य एव अहमासमित्यभिप्रायः ।*
> तथा न त्वं न आसीः, किं तु आसीरेव । तथा न इमेजनाधिपाः न आसन् , किं तु
>। तथा न च एव न भविष्यामः, किं तु भविष्याम एव, सर्वे वयम् अतः अस्मात् दे
> हविनाशात् परम् उत्तरकाले अपि । त्रिष्वपि कालेषु नित्याआत्मस्वरूपेण इत्यर्थः
>। देहभेदानुवृत्त्या बहुवचनम् , नात्मभेदाभिप्रायेण ।
> बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन ।
> तान्यहं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्थ परन्तप ।
>बहूनि मे मम व्यतीतानि अतिक्रान्तानि जन्मानि तव च हे अर्जुन
> अतीतानेकजन्मवत्त्वं ममैव नासाधारणं, किन्तु सर्वप्राणिसाधारणमित्याह - तव
दशाश्वेघसहस्त्रेण तत्फलम् लभते भुवि।।
राष्ट्रियानुवादमिशन  इति भवतां गोपनीयतां संरक्षितुं प्रतिबद्धः अस्ति। कृपया अस्माकं गोपनीयतानीतिं पठन्तु अवगन्तुं प्रयासं च कुर्वन्तु यत् केन प्रकारेण मिशन इत्यस्य अन्तर्जालपटलस्य  इत्यस्य दर्शकेभ्यः उपयोगकर्तृभ्यश्च प्राप्तानां सूचनानां वयं व्यवहारं कुर्मः भवतां च वैयक्तिकीं सूचनां रक्षामः।
अस्य अन्तर्जालपटलस्य उपयोगं कृत्वा भवन्तः उद्घोषयन्ति यत् अस्य उपयोगनीति-सम्बन्धिनीं प्रतिबद्धताम् स्वीकृत्य वैयक्तिकसूचनायाः संग्रहणस्य संरक्षणस्य चेत्यादीनां सम्मतिं प्रददति।
» यदा भवन्तः पञ्जीकरणार्थं अस्माभिः सम्पर्कं कुर्वन्ति जिज्ञासावशात् आस्माकं अन्तर्जालपटलमाध्यमेन अस्माभिः सम्पर्कं कुर्वन्ति, स्वविषयं सूचनाः प्रददति यथा- नाम, सम्पर्कविवरणं ई-मेल संकेतः इत्यादयः।
» शोधसर्वेक्षणार्थं यदा भवन्तः अस्माकं प्रश्नानुंत्तरं प्रददति।
» भवद्भिः याचितानां सूचनानां, सेवानां सामग्रीणाञ्च आपूर्त्यर्थम्।
» समाहृतानां सूचनानां विश्लेषणं कृत्वा अन्तर्जालपटलस्य प्रबन्धनाय, संरक्षणाय, संवर्द्धनाय संशोधनाय च।
» निवेदने सति सूचनानां सामग्रीणां सेवानां च प्रदानार्थं, यदि प्रतीयते चेद् यत् इमे भवद्भ्यः रोचन्ते अथ च तत्प्रदानार्थं भवद्भिः वयमनुमताश्च स्मः।
» अस्माभिः प्रदत्तासु कासुचिदपि सेवासु परिवर्तनं सूचयितुम्।
वयं पत्रालयमाध्यमेन दूरभाषमाध्यमेन, दूरभाषिकपत्राचारमाध्यमेन ई-मेल माध्यमेन दूरभाषिकसंक्षिप्तसूचनामाध्यमेन भवद्भिः सह सम्पर्कं कर्तुं शक्नुमः। भवन्तः एभिः माध्यमैः यदि सम्पर्कं नेच्छन्ति चेत् तर्हि सूचना प्रदातव्या।
यत्र अस्माभिः कूटसङ्केताः प्रदत्ताः  तथा च अन्तर्जालपटलस्य कस्याश्चित् अपि विशिष्टसेवायाः उपयोगार्थं भवन्तः कूटसङ्केताः अपेक्ष्यन्ते तत्र तत्र च कूटसङ्केतस्य गोपनं संरक्षणं च भवतां दायित्वम्। अयं कूटसङ्केतः कैश्चिदपि न संभाजितव्यमिति निवेद्यन्ते भवन्तः।
दुर्भाग्यतया अन्तर्जालमाध्यमेन सूचनानां सम्प्रेषणं पूर्णतया सुरक्षितं न भवति। यद्यपि वयं भवतां वैयक्तिकीं सूचनां संरक्षितुं यथासाध्यं प्रयत्नवन्तः स्मः परं अन्तर्जालपटलमाध्यमेन सूचनानां सम्प्रेषणे सुरक्षणे निर्व्यूढतां प्रदातुं न शक्ताः वयम् तस्मात् किञ्चिदपि सम्प्रेषणं भवद्भिः स्वयमेव निराशङ्कनीयम्।
मिशन इत्यस्य प्राधिकृताः कर्मचारिणः भवतां सूचनाः प्रति गन्तुं शक्नुवन्ति। वयं च भवद्भिः प्रदत्ताः सूचनाः अन्यैः अस्माकं कृते कार्यरतैः अस्माभिश्च स्थापिते नीति-नियमने समापतितैश्च तृतीयपक्षैः सह संभाजयितुं शक्नुमः। अथापि, तेषु तेषु संभाजयितुं शक्नुमः येषां कृते भवद्भिः वयमधिकृताः स्मः।
आवश्यके सति अथवा विधि-सम्मतां आवश्यकतां वा विहाय तदतिरिक्तं वयं भवद्भिः प्रदत्तानां सूचनानां सहभागं तेषां विक्रयं तेषां वितरणं वा भवताम् अनुमतिं विना न कुर्मः इति।
संगणकस्य अन्तर्जालसंख्यासङ्केतः  सम्प्रेषणसङ्केतकः  इति वा।
वयं भवतां सङ्गणकयन्त्रस्य, सङ्गणके अन्तर्जालसंख्यासङ्केतस्य, भवतां सङ्गणकयन्त्राणां संचालनप्रणालीनां वा अन्तर्जालसंकर्षकानां  विषये वा सूचनाः समाहर्तुं शक्नुमः। इयं सूचना प्रयोक्तुः अन्तर्जालसंकर्षकाणां प्रयोगविषये पद्धति विषये वा संख्यात्मिका सामग्री भवति यया व्यक्तिविशेषस्य प्रत्यभिज्ञानं न भवति। अस्याः प्रयोगः अन्तर्जालपटलस्य अनुशासने संशोधने समग्रप्रतिवेदननिर्माणकाले च भवति। प्रतिवेदनं चेदं तृतीयपक्षेभ्यः अन्येभ्यः प्रदीयते।
वस्तुतः एभिरेव कारणैः वयं सामान्यतया अन्तर्जालस्य प्रयोगविषये भवतां संगणकयन्त्रे स्थायिनि प्रकोष्ठे  संस्थितानां वितरकसंगणके प्रेषितव्यानां पञ्जिकानां माध्यमेन ज्ञातुं शक्नुमः। अनेन वयं अन्तर्जालपटले भवतां गतिविधिं निरीक्ष्यामहे इदञ्च जानीमः यत् भवन्तः प्रयोक्तारः अस्माकम् अन्तर्जालपटलस्य उपयोगः केन प्रकारेण कुर्वन्ति अथ च उपयोगितायाः निर्धारणं कथं वा सम्भवेदिति। अस्यां प्रक्रियायां भवतां व्यक्तिगताः सूचनाः न समाह्रियन्ते।
भवद्भिः प्रदत्तानां सूचनानाम् अद्यतनीकरणे कृपापूर्वकं साहाय्यं करणीयम् यदि चेद् भवद्भिः ई-मेल इति पत्राचारसङ्केत इति वा परिवर्तितः।
वयं अस्मिन् गोपनीयता-नये काले काले संशोधनं कर्तुं शक्नुमः। यदि एवं संशोधनं क्रियते चेद् अन्तर्जालपटले सूचना प्रदास्यते।
अस्माकम् अभिलेखे संरक्षितानां भवद्भिः प्रदत्तानां सूचनानां प्रतिलिपिः भवन्तः याचितुं शक्याः इति भवतामधिकारः। इयं प्रतिलिपिः अल्पेन शुल्केन प्रदातव्या अस्माभिः।
अयम् अन्तर्जालपटलः काले काले तृतीयैः पक्षैः अन्यैः सह अन्तर्जालपरिसन्धीनां सहभागित्वं तैः च प्रदत्तानां परिसन्धीनां उपयोगं च करोति। अत्र ध्यातव्यं यत् यदि भवन्तः कस्याश्चिदपि परिसन्धेः उपयोगं कुर्वन्ति चेत् सर्वेषाम् अन्तर्जालपटलानां स्वकीया गोपनीयता नीतिः भवति। वयम् एताषां नीतीनां विषये किञ्चिदपि दायित्वं देयत्वं वा न स्वीकुर्मः। कृपया कस्याश्चिदपि व्यक्तिगतायाः सूचनायाः प्रदानात् पूर्वं नीतयः परीक्षणीयाः।
वर्णस्वरूप  विषयः 
सामान्यजिज्ञासाः  
©, सर्वेधिकाराः स्वायत्तीकृताः
२० अप्रैल-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकदशमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकैकादशं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २५५ दिनानि अवशिष्टानि ।
पर्व, उत्सवाः च
५ पर्व, उत्सवाः च
संस्कृतम् मेन
'-ए वि पद्मनाभराव्ग्रन्थपरिचयःअगस्ट् २०१५ 
श्रीमहालक्ष्मी स्तोत्रम् ।
  जयः 
 जय  जयौ  जयाः 
 जयम्  जयौ  जयान् 
 जयेन  जयाभ्याम्  जयैः 
 जयाय  जयाभ्याम्  जयेभ्यः 
 जयात्  जयाभ्याम्  जयेभ्यः 
 जयस्य  जययोः  जयानाम् 
विषमां हि दशां प्राप्य दैवं गर्हयते नरः ।
आत्मनः कर्मदोषांस्तु नैव जानात्यपण्डितः ॥
विस्मये च विषादे च कोपे दैन्ये च वारणे ।
प्रसादे चैव हर्षे च पदमेकं द्विरुच्यते ॥
निर्णयार्थं प्रयुक्तानि संशयं जनयन्ति चेत् ।
वचांसि शब्दाः प्रयुक्तानि प्रकाशितानि । किमर्थम् ? निर्णयार्थम् । निर्णयो निश्चयः, प्रकरणात् काव्यार्थविषयः संशयविपर्यासविरोधी प्रत्ययः । अर्थः प्रजोजनम्, साध्यत्वाद् यस्मिन् प्रयोगे इति क्रियाविशेषणम् । तच्च स्वभावतो नपुंसकम् द्वितीयैकवचनान्तं च स्मर्यते । न तु संशयार्थम्, तदानीं दोषात् । यद् वक्ष्यति—ईदृशं संशयाय ३ १४१ इत्यादि । संशयनिश्चयविपर्ययमर्थद्वयावगाहि ज्ञानं यदि जनयन्ति, असौ तादृशः संशय इति ससंशयो नाम दोष एव काव्ये । न गुणोऽपि तत्र विषये । अन्यत्र तु भवेत् । स्मृतो विज्ञायते ॥
आराद्वृत्तिरसौ माता न क्षमा द्रष्टुमीदृशम् ।
मनोरथस्य हृदयाभिलाषस्य प्रियो दयितः कश्चित् । तदेकालम्बनत्वात् तस्य आलोकनमालोकः । तत्र रसः । तेन लीले चपले ईक्षणे नेत्रे यस्या इति मनोरथप्रियालोकरसलीलेक्षणे सखीति सम्बोधनम् । यद् वा मनोरथप्रिय इष्टः । आलोकः प्रकाशो बाह्यः । तद्वदरसलोलेक्षणत्वं न संवृत्तम् [?] आत्मानमन्तस्तिष्ठन्तं नेच्छसि । किं तु यथेष्टं बहिरालोके भ्रमितुं वाच्छसीति अभिप्रायेण
 तस्य भार्या वरतकृशा शुचिः पुष्कर चारिणी
 सा तु बद्धाञ्जलिं सत्यम अयाचद धरिणं पुनः
 ततः स हरिणॊ गत्वा पदान्य अस्तौ नयवर्तत
 ततः सुरुचिरं दृष्ट्वा सपृहा लग्नेन चक्षुषा
 तस्य तेन तु भावेन मृगहिंसात्मनस तदा
हिन्दी चक्रम्
संस्कृतम् चक्रम् 
न च माध्यमिकस्य स्वतः स्वतन्त्रम् अनुमानं कर्तुं युक्तं पक्षान्तराभ्युपगमाभावात्
संशोढ्यैकाढिपथ्यं हि थथः पिण्दं प्रसाढयेथ् ।
एक एव निहन्ताऽयमैरण्डस्नेहकेसरी 
सर्वद्वारेषु देहेऽस्मिन्प्रकाश उपजायते ।
ज्ञानं यदा तदा विद्याद्विवृद्धं सत्त्वमित्युत ॥
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । दशमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। दशमः सर्गः ।
तन्मे निगदितं सर्वं शृणु मे मंत्रिभिः सह ।
उपायो निरपायोऽयमस्माभिरभिचिन्तितः ।
अनभिज्ञस्तु नारीणां विषयाणां सुखस्य च ।
इंद्रियार्थैरभिमतैर्नरचित्तप्रमाथिभिः ।
पुरमानाययिष्यामः क्षिप्रं चाध्यवसीयताम् ।
प्रलोभ्य विविधोपायैरानयिष्यन्तीह सत्कृताः ।
श्रुत्वा तथेति राजा च प्रत्युवाच पुरोहितम् ।
पुरोहितो मन्त्रिणश्च तथा चक्रुश्च ते तथा ।
आश्रमस्याविदूरेऽस्मिन् यत्‍नं कुर्वन्ति दर्शने ।
ऋषेः पुत्रस्य धीरस्य नित्यमाश्रमवासिनः ।
पितुः स नित्यसंतुष्टो नातिचक्राम चाश्रमात् ।
न तेन जन्मप्रभृति दृष्टपूर्वं तपस्विना ।
स्त्री वा पुमान् वा यच्चान्यत् सत्त्वं नगरराष्ट्रजम् ।
ततः कदाचित् तं देशमाजगाम यदृच्छया ।
विभाण्डकसुतस्तत्र ताश्चापश्यत् वराङ्‍गनाः ।
ऋषिपुत्रमुपागम्य सर्वा वचनमब्रुवन् ।
कस्त्वं किं वर्तसे ब्रह्मञ्ज्ञातुमिच्छामहे वयम् ।
एकस्त्वं विजने दूरे वने चरसि शंस नः ।
अदृष्टरूपास्तास्तेन काम्यरूपा वने स्त्रियः ।
हार्दात्तस्य मतिर्जाता आख्यातुं पितरं स्वकम् ।
ऋष्यश्रृङ्‍ग इति ख्यातं नाम कर्म च मे भुवि ।
इहाश्रमपदोऽस्माकं समीपे शुभदर्शनाः ।
करिष्ये वोऽत्र पूजां वै सर्वेषां विधिपूर्वकम् ।
ऋषिपुत्रवचः श्रुत्वा सर्वासां मतिरास वै ।
तदाश्रमपदं द्रष्टुं जग्मुः सर्वास्ततोऽङ्‌गनाः ।
गतानां तु ततः पूजामृषिपुत्रश्चकार ह ।
इदमर्घ्यमिदं पाद्यं इदं मूलं हलं च नः ।
प्रतिगृह्य तु तां पूजां सर्वा एव समुत्सुकाः ।
ऋषेर्भीताश्च शीघ्रं तु गमनाय मतिं दधुः ।
गृहाण विप्र भद्रं ते भक्षयस्व च मा चिरम् ।
मोदकान् प्रददुस्तस्मै भक्ष्यांश्च विविधाञ्शुभान् ।
तानि चास्वाद्य तेजस्वी फलानीति स्म मन्यते ।
अनास्वादितपूर्वाणि वने नित्यनिवासिनाम् ।
आपृच्छ्य तु तदा विप्रं व्रतचर्यां निवेद्य च ।
गच्छन्ति स्मापदेशात्ता भीतास्तस्य पितुः स्त्रियः ।
गतासु तासु सर्वासु काश्यपस्यात्मजो द्विजः ।
अस्वस्थहृदयश्चासीत् दुःखाच्च परिवर्तते ।
विभाण्डकसुतः श्रीमान् मनसाचिन्त्तयन्मुहुः ॥ २४
मनोज्ञा यत्र ता दृष्टा वारमुख्याः स्वलङ्‍कृताः ।
दृष्ट्वैव च तदा विप्रमायान्तं हृष्टमानसाः ।
उपसृत्य ततः सर्वास्तास्तमूचुरिदं वचः ।
एह्याश्रमपदं सौम्य अस्माकमिति चाब्रुवन् ।
चित्राण्यत्र बहूनि स्युर्मूलानि च फलानि च ।
तत्राप्येष विशेषेण विधिर्हि भविता ध्रुवम् ।
श्रुत्वा तु वचनं तासां सर्वासां हृदयङ्‍गमम् ।
गमनाय मतिं चक्रे तं च निन्युस्तथा स्त्रियः ।
तत्र चानीयमाने तु विप्रे तस्मिन् महात्मनि ।
ववर्ष सहसा देवो जगत् प्रह्लादयंस्तदा ।
प्रत्युद्‍गम्य मुनिं प्रह्वः शिरसा च महीं गतः ।
अर्घ्यं च प्रददौ तस्मै न्यायतः सुसमाहितः ।
वव्रे प्रसादं विप्रेन्द्रान्मा विप्रं मन्युराविशेत् ।
अंतःपुरं प्रविश्यास्मै कन्यां दत्त्वा यथाविधि ।
शान्तां शान्तेन मनसा राजा हर्षमवाप सः ।
एवं स न्यवसत् तत्र सर्वकामैः सुपूजितः ।
ऋष्यशृङ्‍गो महातेजाः शान्तया सह भार्यया ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे दशमः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
श्रीरामेण रावणस्य वधः -
विनाशकालः कथितो यः सुरैः सोऽद्य वर्तत ।। २ ।।
ततः संस्मारितो रामः तेन वाक्येन मातलेः ।
जग्राह सशरं दीप्तं निःश्वसन्तमिवोरगम् ।। ३ ।।
यमस्मै प्रथमं प्रादाद् अगस्त्यो भगवान् ऋषिः ।
ब्रह्मदत्तं महाबाणं अमोघं युधि वीर्यवान् ।। ४ ।।
ब्रह्मणा निर्मितं पूर्वं इन्द्रार्थममितौजसा ।
दत्तं सुरपतेः पूर्वं त्रिलोकजयकाङ्‌क्षिणः ।। ५ ।।
यस्य वाजेषु पवनः फले पावकभास्करौ ।
शरीरमाकाशमयं गौरवे मेरुमन्दरौ ।। ६ ।।
तेजसा सर्वभूतानां कृतं भास्करवर्चसम् ।। ७ ।।
परनागाश्ववृन्दानां भेदनं क्षिप्रकारिणम् ।। ८ ।।
द्वाराणां परिघाणां च गिरीणां चापि भेदनम् ।
नानारुधिरदिग्धाङ्गं मेदोदिग्धं सुदारुणम् ।। ९ ।।
सर्ववित्रासनं भीमं श्वसन्तमिव पन्नगम् ।। १० ।।
कङ्कगृध्रबकानां च गोमायुगणरक्षसाम् ।
नित्यं भक्ष्यप्रदं युद्धे यमरूपं भयावहम् ।। ११ ।।
वाजितं विविधैर्वाजैः चारुचित्रैर्गरुत्मतः ।। १२ ।।
द्विषतां कीर्तिहरणं प्रहर्षकरमात्मनः ।। १३ ।।
अभिमन्त्र्य ततो रामः तं महेषुं महाबलः ।
तस्मिन् सन्धीयमाने तु राघवेण शरोत्तमे ।
सर्वभूतानि वित्रेसुः चचाल च वसुन्धरा ।। १५ ।।
चिक्षेप परमायत्तः शरं मर्मविदारणम् ।। १६ ।।
बिभेद हृदयं तस्य रावणस्य दुरात्मनः ।। १८ ।।
रुधिराक्तः स वेगेन शरीरान्तकरः परः ।
रावणस्य हरन् प्राणान् विवेश धरणीतलम् ।। १९ ।।
स शरो रावणं हत्वा रुधिरार्द्रकृतच्छविः ।
कृतकर्मा निभृतवत् स्वतूणीं पुनराविशत् ।। २० ।।
तस्य हस्ताद् हतस्याशु कार्मुकं तत् ससायकम् ।
निपपात सह प्राणैः भ्रश्यमानस्य जीवितात् ।। २१ ।।
पपात स्यन्दनाद् भूमौ वृत्रो वज्रहतो यथा ।। २२ ।।
तं दृष्ट्वा पतितं भूमौ हतशेषा निशाचराः ।
हतनाथा भयत्रस्ताः सर्वतः सम्प्रदुद्रुवुः ।। २३ ।।
दशग्रीववधं दृष्ट्वा वानरा जितकशिनः ।। २४ ।।
गताश्रयत्वात् करुणैः बाष्पप्रस्रवणैर्मुखैः ।। २५ ।।
वदन्तो राघवजयं रावणस्य च तद्वधम् ।। २६ ।।
दिव्यगन्धवहस्तत्र मारुतः ससुखो ववौ ।। २७ ।।
साधुसाध्विति वागग्र्या दैवतानां महात्मनाम् ।। २९ ।।
आविवेश महान् हर्षो देवानां चारणैः सह ।
ततः सकामं सुग्रीवं अङ्गदं च विभीषणम् ।
चकार राघवः प्रीतो हत्वा राक्षसपुङ्गवम् ।। ३१ ।।
स्थिरप्रभश्चाप्यभवद् दिवाकरः ।। ३२ ।।
रणेऽभिरामं विधिनाभ्यपूजयन् ।। ३३ ।।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे एकादशाधिकशततमः सर्गः ।। १०८ ।।
भर्तव्या रक्षितव्या च भार्या हि पतिना सदा ।
यदा भार्या च भर्ता च परस्परवशानुगौ ।
तदा धर्मार्थकामानां त्रयाणामपि सङ्गतम् ।
कथं भार्यामृते धर्ममर्थं वा पुरुषः प्रभो ।
प्राप्नोति काममथवा तस्यां त्रितयमाहितम् ।
तथैव भर्तारमृते भार्या धर्मादिसाधने ।
न समर्था त्रिवर्गोऽयं दाम्पत्यं समुपाश्रितः ।
न पुम्भिः शक्यते कर्तुमृते भार्यां नृपात्मज ।
क्षयमेति विना भार्यां कुभार्यासंश्रयेऽपि वा ।
दम्पत्यो सहधर्मेण त्रयोधर्ममवाप्नुयात् ।
पूजाभिरमरांस्तद्वत् साध्वीं भार्यां नरोऽवति ।
नैव तस्मात् त्रिवर्गोऽयं दाम्पत्यमधिगच्छति ।
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह ।
यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामश्वं पुरुषान् अहम् ।
श्रियं देवीं उपह्वये श्रीर्मा देवी जुषताम् ।
पद्मे स्थितां पद्मवर्णां तां इहोपह्वये श्रियम् ।
तां पद्मिनीमीं शरणमहं प्रपद्ये अलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणे ।
तस्य फलानि तपसा नुदन्तु मायाऽन्तरा या च बाह्या अलक्ष्मीः ।
प्रादुर्भूतो सुराष्ट्रेऽस्मिन् कीर्तिं ऋद्धिं ददातु मे ।
अभूतिं असमृद्धिं च सर्वां निर्णुद मे गृहात् ।
ईश्वरीं सर्वभूतानां तां इहोपह्वये श्रियम् ।
पशूनां रूपमन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः ।
नि च देवीं मातरं श्रियं वासय मे कुले ।
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह ।
यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावो दास्योऽश्वान् विन्देयं पुरुषान् अहम् ।
‎‡ थामस् हण्ट् मार्गन्‏
स्तुवन्तः न अद्य दृश्यन्ते मन्गलैः सूत मागधाः
सर्लाही, हरिपुर्वा नगरपालिकाः सियाराम राय 
 रामः, रामायणम्,
अष्टलक्ष्मी च धीमहि।
संस्कृतम् विकिपीडियाप्रबन्धकः
वः 
न हि तत्सहितुं शेकुर्ब्रह्मणा निर्मितं स्वयम्६-९९-९
स ददर्श ततो रामन् तिष्ठन्तमपराजितम्६-९९-११
आलिखन्तमिवाकाशमवष्टभ्य महद्धनुः६-९९-१२
स बभूव यथा राहुः समीपे शशिसूर्ययोः६-९९-१७
बाणान्बाणैर्महातेजा रावणः प्रत्यवारयत्६-९९-१९
लक्ष्मणस्य प्रचिच्छेद दर्शयन्पाणिलाघवम्६-९९-२०
आससाद ततो रामन् स्थितं शैलमिवाचलम्६-९९-२१
दीप्यमानान्महावेगान्क्रुद्धानाशीविषानिव६-९९-२४
रौद्रयोः सायकमुचोर्यमान्तकनिकाशयोः६-९९-२७
घनैरिवातपापाये विद्युन्मालासमाकुलैः६-९९-२८
शिरसा धारयन्रामो न व्यथां प्रत्यपद्यत६-९९-३५
ते महामेघसङ्काशे कवचे पतिताः शराः६-९९-३७
ते भित्त्वा बाणरूपाणि पञ्चशीर्षा इवोरगाः६-९९-३९
निहत्य राघवस्यास्त्रन् रावणः क्रोधमूर्छितः६-९९-४०
रामं प्रति महातेजाः क्रुद्धः सर्प इव श्वसन् 
अग्निदीप्तमुखान्बाणान्स्तथा सूर्यमुखानपि६-९९-४६
ते रावणशरा घोरा राघवास्त्रसमाहताः६-९९-४८
तदस्त्रं निहतन् दृष्ट्वा रामेणाक्लिष्टकर्मणा६-९९-४९
ब्रह्मचर्यमेव तद्यद्रात्रौ रत्या संयुज्यन्ते ।
अन्नं वै प्रजापतिस्ततो ह वै तद्रेतस्तस्मादिमाः प्रजाः प्रजायन्त इति ।
तद्ये ह वै तत् प्रजापतिव्रतं चरन्ति ते मिथुनमुत्पादयन्ते ।
तेषामेवैष ब्रह्मलोको येषां तपो ब्रह्मचर्यं येषु सत्यं प्रतिष्टितम् ।
तेषामसौ विरजो ब्रह्मलोको न येषु जिह्ममनृतं न माया चेति ।
 ,सम्पुटः १, सञ्चिका ९
विद्याभारती अखिलभारतीय शिक्षा संस्थानम् - संस्कृत-सञ्जीवनी-योजनालेखनम्
भाषा - बहुशब्दवित् भवितुम्स्तम्भलेखः
अनाघ्रातं पुष्पम् - प्रशस्यमित्र शास्त्रीग्रन्थपरिचयः
किम् एतत् जानन्ति भवन्तः ?स्तम्भलेखः
>, - राष्ट्रिय-शिक्षकगणः)​
"भारतीयविद्वत्परिषत्" 
[-] अद्य प्रेमदिने  इदं चिन्तनीयम्
’आत्मनस्तु कामाय सर्वं प्रियं भवती’ ति श्रुतिः । अतः आत्मनि दृश्यमानं
। आत्मनि प्रेम प्रेमान्तरनिरपेक्षम् । उक्तं च पञ्चदश्यां
" धन्यास्ति कोः ? "
३)पानावरील करपाः
नैनं छिदंति शस्त्राणि, नैनं दहति पावकः ।
दुदञ्चितं त्रिभुवनपावनं रज ।
पशून् विभो भवति समं कुमारकै ।
सुहृज्जनं विशरणमाशु रक्षितुम् ।
विदन्-इदम् त्वम्-अपि,
“अघोरः, पुं,” या ते रुद्र ! शिवा तनुरघोरा पापकाशिनी ” इति वेदः ” महादेवः
“शिवं कल्याणं विद्यते अस्य शिवः श्यति अशुभं इतिवा, शेरतेअवतिष्ठन्ते अणिमादयो अष्टौ गुणा अस्मिन् इति वा शिवः”
भवद्भव्य भूतॆश्वरं भूतनाथं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
जटाजूट गङ्गॊत्तरङ्गै र्विशालं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
अनादिं ह्यपारं महा मॊहमारं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
परब्रह्म ब्रह्मादिभिर्-वन्द्यमानं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
बलीवर्धमानं सुराणां प्रधानं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
अपर्णा कलत्रं सदा सच्चरित्रं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
श्मशानॆ वसन्तं मनॊजं दहन्तं, शिवं शङ्करं शम्भु मीशानमीडॆ ।
।
किम्–[गुण–]विशिष्टाय शिष्याय पुनर् इदं तन्त्रं व्याख्येयम् इति।
यस्मात् भगवान् विश्व–अग्रजः परमर्षिः, भगवद्–आसुरेः जिज्ञासाम् उपलभ्य, उत्तर–गुण–विशेष–सम्पदं च व्याख्यातवान्। «रजः एव दुःखं, तद्–निराकरिष्णोः विवेकः अयं, सत्त्वात्। सत्त्वं च अस्मात् नाना» इति।
एवम् आदिना वचन–प्रतिपाद्यः अयम् अर्थः महद्भिः च उक्तः। तस्मात् रजो–दुःख–उपघात–उपघातक–जिज्ञासोः सत्त्वात् धर्म–आदि–कुशल–मूल–विपाक–उत्पित्सोः दुःख–त्रय–निवृत्तये इदं शास्त्रं प्रवृत्तम्। तत् अर्थात् परिणमते शिष्यस्य इति। कथं नाम शिष्यस्य निःश्रेयसेन योगः स्यात्, इति एवम्–अर्थम् इदं व्याख्यानं क्रियते इति।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
– एतत् स्थानं केवलं पर्वताः?
– न हि। बहवः पर्वताः अत्र सन्ति।
किंतु पर्वतः अद्रिद्रोणीं विना असंभाव्यं भवति।
– धूमं पश्यामि तस्मिन् गिरौ।
– सः लघुः धूमः पचन–अग्निः वर्तते।
– कश्चन वसति तत्र?
– बह्व्यः गुहाः एषु गिरिषु।
आम्, एकः वृद्धः तत्र वसति।
– तस्यां गुहायाम् अभवः पूर्वम्?
– आम्, सः बहूनि वर्षाणि तस्मिन् स्थाने उवास।
– किं करोति सः तत्र?
– सः ध्यानं करोति, चिन्तयति, अध्येति, अध्यापयति।
भवान् तेन मेलितुं शक्नोति।
– सः धीरः पुरुषः वा?
– आम्, सः धीरः।
– तेन मेलिष्यामि।
– तद्–वृक्ष–समीपं द्वि–मार्गम् आगमिष्यामः।
भवान् दक्षिणेन मार्गेन उपरि गिरीणां गच्छतु।
नष्टः न भवति।
– धन्यवादः मया सह संगमन–अर्थम्।
शुभम् अस्तु भवते कुटुम्बाय च, इति प्रार्थये।
– शुभम् अस्तु यात्रायां ते।
«मौनम्» इति लिखितं चिह्नं दर्शयन्।
– अनुचिते काले आगतवान् वा?
भूमिं दिशति।
अश्वं बद्ध्वा, भूम्याम् उपविशति।
नेत्रे निमिषति।
तत्त्वार्थसूत्रम् 
दीप्तं च तप्तं च महोग्रं घोरं तपो घोरपराक्रमस्था 
।।इति परमर्षि–स्वस्ति–मंगल–विधानं पुष्पांजलिं क्षिपामि।।
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः, सर्वे सन्तु निरामयः
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, मा कश्चिद दुखभाग भवेत्
कृष्णं कल्कं परित्यज्य तथा प्रक्षाल्य युक्तितष् ।
तप्ते घृते समानं तु क्षिपेन्द्गन्धकजं रजष् ।
एवं संशोधितष् सोऽयं पाषाणानम्बरे त्यजेत् ।
घृते विषं तुषाकारं स्वयं पिण्डत्वमेति च ।
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः ५ जनवरी २००८
 अगस्तस्य
तत्र स्वराः –
पञ्‍चमो धैवतश्‍चैव सप्तमोऽथ निषादवान् ।
^ , नाट्यशास्त्रम् अध्याय २८, ।
पूर्वम् ४।३।९८
अनन्तरम् ४।३।१००
काशिका-वृत्तिः
गोत्राऽख्येभ्यः क्षत्रियाऽख्येभ्यश्च प्रातिपदिकेभ्यः बहुलं वुञ् प्रत्ययो भवति सो ऽस्य भक्तिः इत्येतस्मिन् विषये। अणो ऽपवादः। वृद्धाच् छां परत्वाद् बाधते। ग्लुचुकायनिर्भक्तिरस्य ग्लौचुकायनकः। औपगवकः। कापटवकः। क्षत्रियाऽख्येभ्यः नाकुलकः। साहदेवकः। साम्बकः। आख्याग्रहणं प्रसिद्धक्षत्रियशब्दपरिग्रहार्थं, यथाकथंचित् क्षत्रियवृत्तिभ्यो मा भूत्। बहुलग्रहणात् क्वचिदप्रवृत्तिरेव। पाणिनो भक्तिरस्य पाणिनीयः। पौरवीयः।
"ग्लौचुकायनकः। म्लौचुकायनकः" इति। ग्लुचुकम्लुचुकशब्दाभ्यां "प्राचावृद्धात् फिन्" ४।१।१६०तदन्ताद्वुञ्। आख्याग्रहणं किमर्थम्? न गोत्रक्षत्त्रियेभ्य इत्येवोच्येत? इत्यत आह-- "आख्याग्रहणम्" इत्यादि। यद्याख्याग्रहणं न क्रियेत, ततो येऽपि यथाकथञ्चित् क्षत्त्रिये वर्तन्ते तेभ्योऽपि स्यात्, नेष्यते; तस्मात् प्रसिद्धक्षत्त्रियपिरग्रहार्थमाख्याग्रहणं क्रियते। तेनह न भवति-- विद्वान् क्षत्त्रियो भक्तिरस्येति। न विद्वच्छब्दः क्षत्त्रियशब्द इति प्रसिद्धः। क्षत्त्रियशब्दस्य तु सामानाधिकरण्यात् क्षत्त्रिये वृत्तिर्गम्यते। "पाणिनीयः" इति। पाणिनोऽपत्यमित्यण्; "गाथिविदथ" ६।४।१६५ इत्यादिना प्रकृतिभावः, पाणिनो भक्तिरस्येति "वृद्धाच्छः" ४।२।११३ "पाणिनीयः"। पौरवो भक्तिरस्येति "पौरवीयः"॥
पूर्वम् ४।३।६२
अनन्तरम् ४।३।६४
वर्गान्ताच्च॥ ४।३।६३
काशिका-वृत्तिः
वर्गान्ताच् च ४।३।६३
वर्गशब्दान्तात् च प्रातिपदिकाच् छः प्रत्ययो भवति तत्र भवः इत्येतस्मिन् विषये। अणो ऽपवादः। कवर्गीयम्। चवर्गीयम्।
वर्गान्ताच्च। कवर्गीयमिति। कादिवर्गे भवमित्यर्थः।
रसेन्द्रचिन्तामणि - अध्यायः ८
अथातः प्रयोगीयं अध्यायं व्याचक्ष्महे ।
तत्रश्लोकचतुष्टयं प्रागधिगन्तव्यम् ।
तद्यदि रसानुपीतं भवेत्तदा त्वरितं उल्लाघः ।
मात्राह्रासः कार्यो वैगुण्ये त्यागसमये च ।
जाता विधिनापि हृता ओषध्यः सिद्धिदा न स्युः ।
योज्यानि हि प्रयोगे रसोपरसलोहचूर्णानि ।
सर्वप्रयोगयोग्यतया रसेन्द्रमारणाय शाम्भवीमुद्रामभिदध्मः ।
यदि स्यात्सुदृढा मुद्रा मन्दभाग्योऽपि सिध्यति ।
यदि कार्यं अयोयन्त्रं तदा तत्सार इष्यते ।
जीर्णे गुणत्रये गन्धे कामिनीदर्पनाशनः ।
चतुर्गुणे तु तेजस्वी सर्वशास्त्रविशारदः ।
भवेत्पञ्चगुणे सिद्धः षड्गुणे मृत्युजिद्भवेत् ।
षड्गुणे रोगघ्न इतियदुक्तं तत्तु बहिर्धूममूर्च्छायां एवाधिगन्तव्यं तत्र गन्धस्य समग्रजारणाभावात्स्वर्णादिपिष्टिकायामपि रीतिरियम् ।
वंशे वा माहिषे शृङ्गे स्थापयेत्साधितं रसम् ।
अमृतं च विषं प्रोक्तं शिवेन च रसायनम् ।
अमृतं विधिसंयुक्तं विधिहीनं तु तद्विषम् ।
पलैकं भक्षयेच्चानु वर्षान्मृत्युजरापहम् ।
लोहयेन्माषषट्कं तु जरामृत्युविनाशनम् ।
अनुपानं लिहेन्नित्यं स्याद्रसो हेमसुन्दरः ।
शोणैः सुकार्पासभवप्रसूनैः सर्वं विमर्द्याथ कुमारिकाद्भिः ।
तत्काचकुम्भे निहितं सुगाढे मृत्कर्पटैस्तद्दिवसत्रयं च ।
पचेत्क्रमाग्नौ सिकताख्ययन्त्रे ततो रसः पल्लवरागरम्यः ।
मदोन्मदानां प्रमदाशतानां गर्वाधिकत्वं श्लथयत्यकाण्डे ।
माषान्नपिष्टानि भवन्ति पथ्यान्यानन्ददायीन्यपराणि चात्र ।
मानहानिं करोत्येष प्रमदानां सुनिश्चितम् ।
न विकाराय भवति साधकेन्द्रस्य वत्सरात् ।
तथायं साधकेन्द्रस्य जरामरणनाशनः ।
गृहे च रसराडयं भवति यस्य चन्द्रोदयः ।
स पञ्चशरदर्पितो मृगदृशां भवेद्वल्लभः ।
त्रिघस्रं लुङ्गाम्भोलवकदलितः क्षौद्रहविषा विलीढो माषैको दलयति समस्तं गदगणम् ।
रसः श्रीमान्मृत्युञ्जय इति गिरीशेन गदितः प्रभावं को वान्यः कथयितुमपारं प्रभवति ।
धार्या मध्ये पक्वमूषा तुषाग्नौ स्थाप्या चेत्थं मन्यते गन्धदाहः ।
तत्सूतके गिरिशलोचनयुग्मगन्धं युक्त्यावजार्य कुरु भस्म समं च तस्य ।
भृङ्गद्रवेण शिथिलं लघुकाचकूप्यां आपूर्य रुद्धवदनां सिकताख्ययन्त्रे ।
आनन्दसूतं अखिलामयकुम्भिसिंहं गद्याणकार्धसितया सह देहि पश्चात् ।
रसं गन्धाद्द्विभागं च सिकतायन्त्रगं पचेत् ।
दिनमेवं च तारं वा जरारोगहरं महत् ।
रसेन पिष्ट्वा स्वर्णं वा ताप्यं पश्चाद्विमिश्रयेत् ।
रससंख्यान्पुटान्दद्याद्गन्धैर्वा वीर्यवृद्धये ।
गोलं कृत्वा टङ्कणेन प्रवेष्ट्य पश्चान्मृत्स्नागोमयाभ्यां धमेत्तम् ।
बद्धं पश्चात्सारकाचप्रयोगाद्धेम्ना तुल्यं सूतमावर्तयेत्तु ।
यद्वा दुग्धे गोलकं पाचयित्वा दद्याद्दुग्धं पिप्पलीभिः क्षये तत् ।
कासे श्वासे तं च दद्यात्कषायं माध्वीकाक्तं पिप्पलीचूर्णयुक्तम् ।
उक्तो गोलः प्राणिकल्पद्रुमोऽयं पूजां कृत्वा योजयेद्भक्तियोगात् ।
प्रतिलौहं सूततुल्यमष्टलौहं मृतं क्षिपेत् ।
नीलिका गिरिकर्ण्यर्ककृष्णधत्तूरकं यवाः ।
मर्दयेदातपे पश्चाद्वालुकायन्त्रमध्यगम् ।
तद्गुञ्जा सर्वरोगेषु पर्णखण्डिकया सह ।
दातव्या देहसिद्ध्यर्थं पुष्टिवीर्यबलाय च ।
रसोऽयं हेमताराभ्यां अपि सिध्यति कन्यया ।
मेघभस्म च षड्भागं शुद्धगन्धस्य पञ्चकम् ।
शिग्रुवह्णिकटुक्यद्भिः सप्तधा भावयेत्पृथक् ।
निष्कमात्रं सदा खादेज्जरां मृत्युं निहन्त्यलम् ।
तिलकौरण्टपत्राणि गुडेन भक्षयेदनु ।
मारयेत्सिकतायन्त्रे शिलाहिङ्गुलगन्धकैः ।
अयं रत्नेश्वरः सूतः सर्वत्रैव प्रयुज्यते ।
हेम्नोऽन्तर्योजितो ह्येषो हेमतां प्रतिपद्यते ।
वर्णह्रासे तु ताप्येन कारयेद्वर्णमुत्तमम् ।
जीवितारोग्यमन्विच्छन्नारदोऽपृच्छदीश्वरम् ।
दुर्बलानां च भीरूणां चिकित्सां वक्तुमर्हसि ।
तच्छिष्यवचनं श्रुत्वा लोकानां हितकाम्यया ।
अर्शसां नाशनं श्रेष्ठं भैषज्यं इदं ईरितम् ।
कृत्वा निर्मलं आदौ तु कुनट्या माक्षिकेण च ।
ज्वाला च तस्य रोद्धव्या त्रिफलाया रसेन च ।
न सम्यग्गलितं यत्तु तेनैव विधिना पुनः ।
यल्लौहं न मृतं तत्र पाच्यं भूयोऽपि पूर्ववत् ।
ततः संशोष्य विधिवच्चूर्णयेल्लौहभाजने ।
पुटानि क्रमशो दद्यात्पृथगेषां विधानतः ।
मानकन्दकभल्लातवह्नीनां सूरणस्य च ।
हस्तिकर्णपलाशस्य कुलिशस्य तथैव च ।
पुटे पुटे चूर्णयित्वा लोहात्षोडशिकं पलम् ।
अष्टभागावशिष्टे तु रसे तस्याः पचेद्बुधः ।
अष्टौ पलानि दत्त्वा तु सर्पिषो लोहभाजने ।
ताम्रे वा लोहदर्व्या तु चालयेद्विधिपूर्वकम् ।
ततः पाकविधानज्ञः स्वच्छे चोर्ध्वे च सर्पिषि ।
घृतभ्रामरसंयुक्तं लिहेदा रक्तिकं क्रमात् ।
वर्धमानानुपानं च गव्यं क्षीरोत्तमं मतम् ।
गव्याभावेऽप्यजायाश्च स्निग्धवृष्यादिभोजनम् ।
सद्यो वह्णिकरं चैव भस्मकं च नियच्छति ।
हन्ति वातं तथा पित्तं कुष्ठानि विषमज्वरम् ।
परिणामभवं शूलं प्रमेहमपबाहुकम् ।
बलकृद्बृंहणं चैव कान्तिदं स्वरवर्धनम् ।
निर्मूलं दह्यते शीघ्रं यथा तूलं च वह्णिना ।
जीर्णमद्यानि युक्तानि भोजनैः सह पाययेत् ।
लावतित्तिरिवर्तीरमयूरशशकादयः ।
चटकः कलविङ्कश्च वर्तको हरितालकः ।
पारावतमृगादीनां मांसं जाङ्गलजं तथा ।
मत्स्यराजा इमे प्रोक्ता हितमत्स्येषु योजयेत् ।
प्रलम्बाभीरुवेत्राग्रजातुकं तण्डुलीयकम् ।
वास्तुकं धान्यशाकं च कर्णालुकपुनर्नवाम् ।
नारिकेलं च खर्जूरं दाडिमं लवलीफलम् ।
शृङ्गाटकं च पक्वाम्रं द्राक्षा तालफलानि च ।
हितान्येतानि वसूनि लोहमेतत्समश्नताम् ।
नाश्नीयाल्लकुचं कोलकर्कन्धुबदराणि च ।
जम्बीरं बीजपूरं च तिन्तिडीकरमर्दकम् ।
हंससारसदात्यूहचाषक्रौञ्चबलाकिकाः ।
माषकन्दकरीराणि चणकं च कलिङ्गकम् ।
कूष्माण्डकं च कर्कोटीं केबुकं च विशेषतः ।
कञ्चटं कारवेल्लं च कशेरुं कर्कटीं तथा ।
विदलानि च सर्वाणि ककारादींश्च वर्जयेत् ।
जगतामुपकाराय दुर्नामारिरयं ध्रुवम् ।
पतन्ति चन्द्रताराश्च मिथ्या चेदहमब्रुवम् ।
वर्जनीया विदग्धेन भैषज्यगुरुनिन्दकाः ।
द्रावयति लोहदोषान्वह्णिर्नवनीतपिण्डमिव ।
क्षपयत्यचिरान्नियतं लोहाजीर्णोद्भवं शूलम् ।
लौहव्यापन्नश्यति विवर्धते जाठरो वह्णिः ।
पथ्यासैन्धवशुण्ठीमागधिकानां पृथक्समो भागः ।
त्रिवृताभागौ निम्बूभाव्यं स्यात्सिद्धिसाराख्यम् ।
भवेद्यदतिसारस्तु दुग्धं पीत्वा तु तं जयेत् ।
अङ्गेषु नावसादो मनःप्रसादोऽस्य परिपाके ।
तस्यार्थस्य स्मृतये वयमेतद्विशदाक्षरैर्ब्रूमः ।
मेने मुनिः स्वतन्त्रे यः पाकं न पलपञ्चकादर्वाक् ।
सुबहुप्रयोगदोषादूर्ध्वं च पलत्रयोदशकात् ।
मारणपुटनस्थालीपाकास्त्रिफलैकभागसंपाद्याः ।
त्रिफलाभागद्वितयं ग्रहणीयं लौहपाकार्थम् ।
प्रतिपलमेव त्रिगुणं पाथः क्वाथार्थमादेयम् ।
त्र्याद्यैकादशकान्तैरधिकं तद्वारि कर्तव्यम् ।
तेन हि मारणपुटनस्थालीपाका भविष्यन्ति ।
प्रतिपलमम्बु समं स्यादधिकं द्वाभ्यां शरावाभ्याम् ।
तत्र चतुर्थो भागः शेषो निपुणैः प्रयत्नतो ग्राह्यः ।
अयसः पाकार्थत्वात्स च सर्वस्मात्प्रधानतमः ।
दुग्धशरावद्वितयं पादैरेकादिकैरधिकम् ।
चतुरादिकं एकान्तं शक्तावधिकं त्रयोदशकात् ।
त्रिफलात्रिकटुकचित्रककान्तक्रामकविडङ्गचूर्णानि ।
सितकृष्णजीरकयोरपि चूर्णान्ययसा समानि स्युः ।
क्षेपः प्राप्त्यनुरूपः सर्वस्योनस्य चैकाद्यैः ।
कान्तक्रामकमेकं निःशेषं दोषमपहरत्ययसः ।
द्विगुणत्रिगुणचतुर्गुणमाज्यं ग्राह्यं यथाप्रकृति ।
यदि भेषजभूयस्त्वं स्तोकत्वं वा तथापि चूर्णानाम् ।
एवं धात्वनुसारात्तत्तत्कथितौषधस्य बाधेन ।
सर्वत्रैव विधेयस्तत्तत्कथितस्यौषधस्योहः ।
कान्तादिलौहमारणविधानसर्वस्वं उच्यते तावत् ।
यस्य कृते तल्लौहं पक्तव्यं तस्य शुभे दिवसे ।
धर्मात्सिध्यति सर्वं श्रेयस्तद्धर्मसिद्धये किमपि ।
आदौ तदश्मसारं निर्मलमेकान्ततः कुर्यात् ।
तदनु कुठारच्छिन्नात्रिफलागिरिकर्णिकास्थिसंहारैः ।
करिकर्णच्छदमूलशतावरीकेशराजाख्यैः ।
शालिं च मूलकाशीमूलप्रावृड्जभृङ्गराजैश्च ।
लिप्त्वा दग्धव्यं तद्दृष्टक्रियलौहकारेण ।
कुशलाध्मापितभस्त्रानवरतमुक्तेन पवनेन ।
गलति यथायथमग्रे तथैव मृदु वर्धयेन्निपुणः ।
निर्वापयेदशेषं शेषं त्रिफलाम्बु रक्षेच्च ।
यन्न मृतं तथापि तत्त्यक्तव्यं अलौहमेव हि यत् ।
दत्त्वा बहुशः सलिलं प्रक्षाल्याङ्गारं उद्धृत्य ।
तदयः केवलं अग्नौ शुष्कीकृत्याथवातपे पश्चात् ।
लौहशिलायां पिंष्यादसितेऽश्मनि वा तदप्राप्तौ ।
प्रथमं स्थालीपाकं दद्यादा तत्क्षयात्तदनु ।
कृत्वा कटाहसदृशं तत्र करीषं तुषं च काष्ठं च ।
पश्चादयसश्चूर्णं श्लक्ष्णं पङ्कोपमं कुर्यात् ।
तुल्याभ्यां पृष्ठेनाच्छाद्यान्ते रन्ध्रं आलिप्य ।
एवं नवभिरमीभिर्मेषजराजैः पचेत्तु पुटपाकम् ।
प्रत्येकमेकमेभिर्मिलितैर्वा त्रिचतुरान्वारान् ।
प्रति पुटनं तत्पिंष्यात्स्थालीपाकं विधाय तथैव तत् ।
तादृशि दृषदि न पिंष्याद्विगलद्रजसा तु युज्यते यत्र ।
यदि रजसा सदृशं स्यात्केतक्यास्तर्हि तद्भद्रम् ।
कथितमपि हेयं औषधं उचितं उपादेयं अन्यदपि ।
अभ्यस्तकर्मविधिभिर्वालकुशाग्रीयबुद्धिभिरलक्ष्यम् ।
लौहस्य पाकमधुना नागार्जुनशिष्टमभिदध्मः ।
तदयः पचेदचपलः काष्ठेन्धनेन वह्णिना मृदुना ।
निक्षिप्य त्रिफलाजलं उदितं यत्तद्घृतं च दुग्धं च ।
उज्झितदर्विखरं परिभाषन्ते केचिदाचार्याः ।
मृदु मध्यं अर्धचूर्णं सिकतापुञ्जोपमं तु खरम् ।
त्रिविधोऽपि पाक ईदृक्सर्वेषां गुणकृदेव न तु विफलः ।
प्रकृतिविशेषे सूक्ष्मौ गुणदोषौ जनयतीत्यल्पम् ।
यदि कर्पूरप्राप्तिर्भवति ततो विगलिते तदुष्णत्वे ।
चूर्णीकृतमनुरूपं क्षिपेन्न वा न यदि तल्लाभः ।
गोदोहनादिभाण्डे लौहभाण्डाभावे सति स्थाप्यम् ।
यदि तु परिप्लुतिहेतोर्घृतं ईक्षेताधिकं ततोऽन्यस्मिन् ।
भाण्डे निधाय रक्षेद्भाव्युपयोगो ह्यनेन महान् ।
एतत्ततो गुणोत्तरमित्यमुना स्नेहनीयं तत् ।
केवलं अपीदं अशितं जनत्ययसो गुणान्कियतः ।
अथवा वक्तव्यविधिसंस्कृतकृष्णाभ्रचूर्णं आदाय ।
लोहचतुर्थार्धसमद्वित्रिचतुःपञ्चगुणभागम् ।
तावन्मानानुस्मृतेः स्यात्त्रिफलादिद्रव्यपरिमाणम् ।
इदं आप्यायकं इदं अतिपित्तनुदिदमेव कान्तिबलजननम् ।
कृष्णाभ्रं भेकवपुर्वज्राख्यं चैकपत्रकं कृत्वा ।
भूयो दृषदि च पिष्टं वासः सूक्ष्मावकाशतलगलितम् ।
मण्डूकपर्णिकायाःप्रचुररसे स्थापयेत्त्रिदिनम् ।
अक्षोदात्यन्ताम्लस्वच्छजलेन प्रयत्नेन ।
मण्डूकपर्णिकायाः पूर्वरसेनैव मर्दनं कुर्यात् ।
स्थालीपाकं पुटनं चाद्यैरपि भृङ्गराजाद्यैः ।
तावद्दहेन्न यावन्नीलोऽग्निर्दृश्यते सुचिरम् ।
पिष्ट्वा घृष्ट्वा गाल्य वस्त्रे चूर्णं निश्चन्द्रकं कुर्यात् ।
सुविशुद्धेऽहनि पुण्ये तदमृतमादाय लौहाख्यम् ।
दशकृष्णलपरिमाणं शक्तिवयोभेदमाकलय्य पुनः ।
इदमधिकं तदधिकतरं इयदेव न मातृमोदकवत् ।
दत्त्वा मध्वनुरूपं तदनु घृतं योजयेदधिकम् ।
इदमिह दृष्टोपकरणमेतददृष्टं तु मन्त्रेण ।
अत्यन्तवातशीतातपयानस्नानवेगरोधादीन् ।
जह्याच्च दिवानिद्रासहितं चाकालभुक्तं च ।
आर्तिर्भवतु नवान्त्रे कूजति भोक्तव्यमव्याजम् ।
घृतसंप्लुतं अश्नीयान्मांसैर्वैहङ्गमैः प्रायः ।
अन्यदपि जलचराणां पृथुरोमापेक्षया ज्यायः ।
मद्गुररोहितशकुला दग्धाः पललान्मनाङ्न्यूनाः ।
अन्यदपि यच्च वृष्यं मधुरं पनसादिकं ज्यायः ।
मुद्गमसूरेक्षुरसान्शंसन्ति निरामिषेष्वेतान् ।
अनुपीतमम्बु यद्वा कोमलशस्यस्य नारिकेलस्य ।
यस्य न तथापि सरति सयवक्षारं जलं पिबेत्कोष्णम् ।
त्रीणि दिनानि समं स्यादह्नि चतुर्थे तु वर्धयेत्क्रमशः ।
यावत्तदष्टमाषं न वर्धयेत्पुनरितोऽप्यधिकम् ।
आदौ रक्तिद्वितयं द्वितीयवृद्धौ तु रक्तिकात्रितयम् ।
रक्तीपञ्चकपञ्चकं अत ऊर्ध्वं वर्धयेन्नियतम् ।
तावन्ति वर्षशेषे प्रतिलोमं ह्रासयेत्तदयः ।
सायं च तावदह्णो मध्ये माषद्वयं शेषम् ।
एवं तदमृतमश्नन्कान्तिं लभते चिरस्थिरं देहम् ।
अमतिविपर्ययसंशयशून्यं अनुष्ठानं उन्नीतम् ।
मुनिरचितशास्त्रपारं गत्वा सारं ततः समुद्धृत्य ।
निबबन्ध बान्धवानामुपकृतये कोऽपि षट्कर्मा ।
भाण्डे कृत्वा रोधयित्वा तु भाण्डं शालाग्नौ तं निक्षिपेत्पञ्चरात्रम् ।
शीतं जातं भावयेदुक्ततोयैर्यद्वा नीरैस्त्रैफलैरेकघस्रम् ।
गुञ्जामात्रं शाल्मलीनीरयुक्तं मध्वाज्याभ्यां सेवयेद्वत्सरार्धम् ।
वीर्यं पुष्टिं दीपनं देहदार्ढ्यं दिव्यां दृष्टिं दीर्घमायुः करोति ।
पुटपाकेन विशुद्धं शुद्धं स्यादभ्रकं तु पुनः ।
तीक्ष्णं दग्धं पिष्टं अम्लाम्भसा साधु चन्द्रिकाविरहितम् ।
पिप्पलीविडङ्गमरिचैः श्लक्ष्णं द्वित्रिमाषकं भक्ष्यम् ।
शूलाम्लपित्तश्वयथुग्रहणीयक्ष्मादिकुक्षिरोगेषु ।
कर्पूरस्य तदर्द्धं तु जातीकोषफले तथा ।
वृद्धदारकबीजं च बीजमुन्मत्तकस्य च ।
त्रैलोक्यविजयाबीजं विदारीकन्दं एव च ।
बीजं गोक्षुरकस्यापि हैज्जलं बीजमेव च ।
एतेषां कार्षिकं चूर्णं गृहीत्वा वारिणा पुनः ।
वातोत्थान्पैत्तिकांश्चापि नास्त्यत्र नियमः क्वचित् ।
कुष्ठमष्टादशविधं प्रमेहान्विंशतिं तथा ।
नाडीव्रणं व्रणं घोरं गुदामयभगन्दरम् ।
गलशोथमन्त्रवृद्धिमतिसारं सुदारुणम् ।
कासपीनसयक्ष्मार्शः स्थौल्यं दौर्बल्यमेव च ।
आमवातं सर्वरूपं जिह्वास्तम्भं गलग्रहम् ।
उदरं कर्णनासाक्षिमुखवैजात्यमेव च ।
सर्वशूलं शिरःशूलं स्त्रीणां गदनिषूदनम् ।
अनुपानमिदं प्रोक्तं मांसं पिष्टं पयो दधि ।
वारितक्रसुरासीधुसेवनात्कामरूपधृक् ।
वृद्धोऽपि तरुणस्पर्धी न च शुक्रस्य संक्षयः ।
न च लिङ्गस्य शैथिल्यं न केशा यान्ति पक्वताम् ।
नित्यं शतस्त्रियो गच्छेन्मत्तवारणविक्रमः ।
प्रोक्तः प्रयोगराजोऽयं नारदेन महात्मना ।
अभ्यासाद्यस्य भगवान्लक्षनारीषु वल्लभः ।
नात्युष्णशीतं धातुभ्यश्चतुर्भ्यस्तस्य सम्भवः ।
हेम्नोऽथ रजतात्ताम्राद्वरात्कृष्णायसादपि ।
कटुर्विपाके शीतश्च स सुवर्णस्य निस्रवः ।
ताम्रस्य बर्हिकण्ठाभस्तिक्तोष्णः पच्यते कटुः ।
कटुर्विपाके शीतश्च सर्वश्रेष्ठः स चायसः ।
रसायनप्रयोगेषु पश्चिमस्तु विशिष्यते ।
विशेषेण प्रशस्यन्ते मला हेमादिधातुजाः ।
तृणात्यग्रे कृतं श्रेष्ठमधो गलति तन्तुवत् ।
लौहपात्रेषु विधिना ऊर्ध्वीभूतं च संहरेत् ।
वीर्योत्कर्षं परं याति सर्वैरेकैकशोऽपि वा ।
कोष्णे सप्ताहमेतेन विधिना तस्य भावनाम् ।
ततः क्वाथे च पादांशे पूतोष्णे प्रक्षिपेद्गिरिजम् ।
तत्समरसतां यातं संशुष्कं प्रक्षिपेद्रसे भूयः ।
पूर्वोक्तेन विधानेन लौहैश्चूर्णीकृतैः सह ।
तत्पीतं पयसा दद्याद्दीर्घमायुः सुखान्वितम् ।
जराव्याधिप्रशमनं देहदार्ढ्यकरं परम् ।
शिलाजतुप्रयोगेषु विदाहीनि गुरूणि च ।
वर्जयेत्सर्वकालं च कुलत्थान्परिवर्जयेत् ।
आलोडनार्थं गिरिजस्य शस्तास्ते ते प्रयोज्याः प्रसमीक्ष्य कार्यम् ।
वामावश्यकरः सुखातिसुखदः प्रौढाङ्गनाद्रावकः क्षीणे पुष्टिकरः क्षयक्षयकरो नानामयध्वंसकः ।
नित्यानन्दकरो विशेषकवितावाचां विलासोद्भवं धत्ते सर्वगुणं महास्थिरवयो ध्यानावधानेऽप्यलम् ।
वृद्धानां अपि कामवर्धनकरः प्रौढाङ्गनासङ्गमे सिद्धोऽयं मम दृष्टिप्रत्ययकरो भूपैः सदा सेव्यताम् ।
वृष्यात्परमतिवृष्यं रसायनं चूर्णरत्नमिदम् ।
कर्पूरं जातिकोषं सजलमिभकणा तेजपत्रं लवङ्गम् ।
पानीयेनैव कार्याः परिणतचणकस्विन्नतुल्याश्च वट्यः प्रातः खाद्याश्चतस्रस्तदनु च हि कियच्छृङ्गवेरं सपर्णम् ।
कासं श्वासं सशोथं नयनपरिभवं मेहमेदोविकारान्छर्दिं शूलाम्लपित्तं तृषमपि महतीं गुल्मजालं विशालम् ।
बल्यो वृष्यश्च योगस्तरुणतरकरः सर्वरोगे प्रशस्तः पथ्यं मांसैश्च यूषैर्घृतपरिलुलितैर्गव्यदुग्धैश्च भूयः ।
वर्ज्यं शाकाम्लमादौ दिनकतिपयचित्स्वेच्छया भोज्यमन्यद्दीर्घायुः काममूर्तिर्गतवलिपलितो मानवोऽस्य प्रसादात् ।
त्रिनेत्रो हविषा पिष्टः शीतवीर्योऽर्द्धगन्धकः ।
तयोः समं कान्तलौहमभावे तस्य तीक्ष्णकम् ।
यामद्वयं ततः पश्चात्तद्गोलं ताम्रसम्पुटे ।
त्रिदिनान्ते समुद्धृत्य पिष्टं वारितरं भवेत् ।
एतेषां भावयेद्द्रावैः सप्तवारान्पृथक्पृथक् ।
त्र्यूषणत्रिफलासोमराजीनां च कषायकैः ।
शुष्केऽस्मिंस्तोलितं चूर्णं सममेकादशाभिधम् ।
रात्रौ पिबेद्गवां क्षीरं कृष्णानां च विशेषतः ।
तावन्न च्यवते वीर्यं यावदम्लं न सेवते ।
सुगुप्तः कथितः सूतः सिद्धयोगेश्वराभिधः ।
मिश्रयित्वा पलाशस्य सर्वाङ्गरसभावितम् ।
भागं कृष्णतिलस्यैकं मिश्रयित्वा निपीडयेत् ।
स्निग्धे भाण्डे तदाधाय शरावेण निरोधयेत् ।
एवं मासत्रयाभ्यासात्पलितं हन्त्यसंशयम् ।
वर्षैकेन जरां हत्वा मृत्युं जयति मानवः ।
मर्दयेत्कनकतैलयुतं स्यात्कामिनीमदविधूनन एषः ।
वीर्यदार्ढ्यकरणं कमनीयं द्रावणं निधुवने वनितानाम् ।
रसगन्धकलौहाभ्रं समं सूताङ्घ्रि हेम च ।
संस्थाप्य च तदुद्धृत्य त्रिफलामधुसंयुतम् ।
एतद्रसायनवरं सर्वरोगेषु योजयेत् ।
पौष्टिकं बल्यमायुष्यं पुत्रप्रसवकारकम् ।
क्षयमेकादशविधं कासं पञ्चविधं तथा ।
कुष्ठमष्टादशविधं पाण्डुरोगान्प्रमेहकान् ।
शूलं श्वासं च हिक्कां च मन्दाग्निं चाम्लपित्तकम् ।
चतुर्मुखेन देवेन कृष्णात्रेयाय सूचितम् ।
शुक्ले केशे कालिमा दिव्यदृष्टिः पुष्टिवीर्यं जायते दीर्घमायुः ।
ऊर्ध्वं पयोऽग्निं अधरे विनिधाय धीराः सिद्धीः समग्रमतुलाः स्वकरे कुरुध्वम् ।
कन्याम्भोभिर्मर्दितः काचकूप्यां क्षिप्तो वह्णौ सिद्धये वह्णिसिद्धः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  द्वितीयः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
नृणां यन्म्रियमाणानां मनुष्येषु मानीषिणाम ।
प्रतिष्ठाकामः पुरुषो रोदसी लोकमातरौ ।
कामकामो यजेत सोममकामः पुरुषं परम ।
भगवत्यचलो भावो यद भागवतसंगतः ।
ज्ञानं यदा प्रतिनिवृत्तगुणोर्मिचक्र मात्मप्रसाद उत यत्र गुणेष्वसंगः ।
इत्यभिव्याहतं राजा निशम्य भरतर्षभः ।
कथा हरिकथोदर्काः सतां स्युः सदासि ध्रुवम ।
स वै भागवतो राजा पाण्डवेयो महारथः ।
बालक्रीडकैः क्रीडन कृष्णक्रीडां य आददे ।
उरुगायगुणोदाराः सतां स्युर्हि समागमे ।
आयुर्हरति वै पुंसामुद्यन्नरस्तं च यन्नसौ ।
तस्यर्ते यत्क्षणो नीत उत्तमश्लोकवार्तया ।
तरवः किं न जीवन्ति भस्त्राः किं न श्वसन्त्युज ।
न खादन्ति न मेहन्ति कीं ग्रामपशवोऽपरे ।
श्वविडवराहोष्ट्रखरैः संस्तुतः पुरुषः पशुः ।
शावौ करौ नो कुरुतः सपर्या हरेर्लसत्कांचनकंकणौ वा ।
पादौ नृणां तौ द्रुमजन्मभाजी क्षेत्राणि नानुव्रजतो हरेर्यौ ।
श्रीविष्णुपद्मा मनुजस्तुलस्याः श्वसत्र्छवो यस्तु न वेद गन्धम ।
न विक्रियेताथ यदा विकारो नेत्रे जलं गात्ररुहेषु हर्षः ।
यदाह वैयासकिरात्मविद्याविशारदो नृपतिं साधु पुष्टः ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमंहंस्या सहितांयां द्वितीयस्कन्धे तृतीयोऽध्यायः ।
कालिन्दीं च शनैश्चरं च तिमिराहारानुसारादिव ।
आचामद्गुरुगर्भहूणतरुणीगण्डावदातं यशः ।
वार्क्षं पार्वतमौदकं यदि ययुस्तेजांसि किं पार्थिवाः ।
कालाग्निश्चेति देव त्रिजगति भवनस्तेजसः स्फूर्जितानि ।
कर्णाभ्यां करयन्त्रमुक्तमथुस्यन्दैरयं सिञ्चति ।
प्रत्यग्रोद्दण्डशुण्डोड्डमरणसमरत्रस्तदिङ्नागचक्रैः ।
यस्याशाभित्तिजेतुर्मदकलकरिभिः क्वापि न प्रापि रङ्गः ।
महानिधिकुमारस्य ।
प्रविशति नृपस्यान्तःकक्षां जवादरिमुद्गरः ।
विरिञ्चेः ।
वास्तं वान्ति समस्तबाहुजभुजातेजः सहस्रांशवः ।
श्रीमन्नाथ स वाजिराट्तव कथं मादृग्गिरां गोचरः ।
करोत्ययं मण्डलिकारयं हयः ।
पयोधिरोधक्षममद्भुतं रजः ।
सान्द्रोत्फालमिषाद्विगायति पदा स्प्रष्टुं तुरङ्गोऽपि गाम् ।
उत्क्रोशन्निव वारिधीनधिचलत्युच्चैस्तवायं हयः ।
उत्त्रस्तोऽद्य पुनः करोति सलिलक्रीडां न गौडाधिपः ।
दधदमरधुनीं स्यादन्तरालेऽन्तरायः ।
वाचालवीचिवलितः प्रचलः पयोधिः ।
हठाकृष्टिभ्रष्टाश्चकितमिव काशीजनपदाः ।
धारालापैर्विपरीतवृष्टिषु कथावृद्धो न वृद्धश्रवाः ।
किं च द्वेषिपुरे पुरन्दरपुरीवस्त्राञ्चलीकुङ्कुम
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  तृतीयः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
अथ ते सम्प्रवक्ष्यामि तत्वानां लक्षणं पृथक ।
यद्विदित्वा विमुच्येत पुरुषः प्राक्रुतैर्गुणैः ।
ज्ञानं निःश्रेयसार्थय पुरुषास्यात्मदर्शनम ।
यदाहुर्वर्णये तत्ते हृदयग्रन्थिभेदनम ।
अनादिरात्मा पुरुषो निर्गुणः प्रकृतेः परः ।
स एष प्रकृतिं सुक्ष्मां दैवीं गुणमयीं विभुः ।
एवं पराभिध्यनेन कर्तृत्व प्रकृतेः पुमान ।
कर्मसु क्रियमाणेषु गुणैरात्मनि मन्यते ।
भवत्यकर्तुरीशस्य साक्षिणो निर्वृतात्मन ।
कर्यकरनकर्तृत्वे कारणं प्रकृतिं विदुः ।
भोक्तृत्वे सुखदुःखानां पुरुषं प्रकृतेः परम ।
ब्रूहि कारणयोरस्य सदसच्च यदात्मकम ।
प्रधानं प्रकृतिं प्राहुरविशेषं विशेषवत ।
एतच्चतुर्विंशतिकं गणं प्राधनिकं विदुः ।
तन्मात्राणि तावन्ति गन्धादीनि मतानि मे ।
इन्द्रियाणि दश श्रोत्रं त्वग्दृग्रसननासिकाः ।
वाक्करौ चरणौ मेढ्रं पायुर्दशम उच्यते ।
सन्निवेशो मया प्रोक्ता यः कालः पंचविशकः ।
अहंकारविमुढस्य कर्तुः प्रकृतिमीयुषः ।
चेष्टा यतः स भगवान काल इत्युपलक्षितः ।
अन्तः पुरुषरुपेण कालरुपेण यो बहिः ।
स्वतेजसापिब्गत्तीव्रमात्मप्रस्वापनं तमः ।
यदाहुर्वासुदेवाख्यं चित्तं तन्महदात्मकम ।
वृत्तिभिर्लक्षणं प्रोक्तं यथापां प्रकृतिः परा ।
क्रियाशक्तिरहकांरस्त्रिविधः समपद्यत ।
मनसश्चेन्द्रियाणां च भुतानां महातामपि ।
संकर्षणाख्यं पुरुषं भुतेन्द्रियमनोमयम ।
कर्तृत्वं करणत्वं च कार्यत्वं चेति लक्षणम ।
वैकारिकाद्विकुर्वाणान्मनस्तत्वमजायत ।
यत्संकल्पविकल्पाभ्यां वर्तते कामसम्भवः ।
शारदेन्दीवरश्यामं संराध्यं योगिभिः शनैः ।
द्रव्यस्फुरणविज्ञानमिन्द्रियाणमनुग्रहः ।
संशयोऽथ विपर्यासो निश्चयः स्मृतिरेव च ।
स्वाप इत्युच्यते बुद्धेर्लक्षणं वृत्तितः पृथक ।
प्राणस्य हि क्रियाशक्तिर्बुद्धेर्विज्ञानशक्तिता ।
शब्दमात्रमभुत्तस्मान्नभः श्रोत्रं तु शब्दगम ।
अर्थाश्रयत्वं शब्दस्य द्रष्टर्लिडत्वमेव च ।
तन्मात्रत्वं च नभसो लक्षणं कवयो विदुः ।
स्पर्शोऽभवत्ततो वायुस्त्वक स्पर्शस्य च संग्रहः ।
मृदत्वं कठिनत्वं च शैत्यमुष्णत्वमेव च ।
एतत्स्पर्शस्य स्पर्शत्वं तन्मात्रत्वं नभस्वतः ।
सर्वेन्द्रियाणामात्मत्वं वायोः कर्माभिलक्षणम ।
समुत्थितं ततस्तेजश्चक्षु रुपोपलम्भनम ।
द्रव्याकृतित्वं गुणता व्यक्तिसंस्थात्वमेव च ।
तेजस्त्वं तेजसः साध्वि रुपमात्रस्य वृत्तयः ।
तेजसो वृत्तयस्त्वेताः शोषण क्षुत्तृडेव च ।
रसमात्रमभुत्तस्मादम्भो जिह्ला रसग्रहः ।
भौतिकानां विकारेण रस एको विभिद्यते ।
तापापनोदो भुयस्त्वमम्भसो वृत्तयस्त्विमाः ।
गन्धमत्रमभुत्तस्मात्पृथ्वी घ्राणस्तु गन्धगः ।
सर्वसत्त्वगुणोद्भेदः पृथिवीवृत्तिलक्षणम ।
नभोगुणविशेषोऽर्थो यस्य तच्छ्रोत्रमुच्यते ।
वायोर्गुणविशेषोऽर्थो यस्य तत्स्पर्शनं विदुः ।
तेजोगुणविशेषोऽर्थो यस्य तच्चक्षुरुच्यते ।
अम्भोगुणविशेषोऽर्थो यस्य तद्रसनं विदुः ।
भुमेर्गुणविशेषोऽर्थो यस्य स घ्राण उच्यते ।
अतो विशेषो भावानां भुमावेवोपलक्ष्यते ।
उत्थितं पुरुषो यस्मादुदतिष्ठदसौ विराट ।
यत्र लोकवितानोऽयं रुपं भगवतो हरेः ।
निरभिद्यतास्य प्रथमं मुखं वाणी ततोऽभवत ।
तस्मात्सुर्यो व्यभिद्येतां कर्णो श्रोत्रं ततो दिशः ।
तत ओषधयश्चासन शिश्नं निर्बिभिदे ततः ।
गुदादपानोऽपानाच्च मृत्युर्लोकभयंकरः ।
हास्तौ च निरभिद्यतां बलं ताभ्यां ततः स्वराट ।
पादौ च निरभिद्येतां गतिस्ताभ्यां ततो हरिः ।
नद्यस्ततः समभवन्नुदरं निरिभिद्यत ।
अथास्य हृदयं भिन्नं ह्रुदयान्मन उत्थितम ।
अहंकारस्ततो रुद्रश्चित्तं चैत्यस्ततोऽभवत ।
एते ह्याभ्युत्थिता देवा नैवास्योत्थापनेऽशकन ।
पुनराविविशुः खानि तमुत्थापयितं क्रमात ।
नाडीर्नद्यो लोहितेन नोदतिष्ठत्तदा विराट ।
विराट तदैव पुरुषः सलिलादुदतिष्ठत ।७०॥
यथा प्रसुप्तं पुरुषं प्राणेन्द्रियमनोधियः ।
प्रभवन्ति विना येन नोत्थापयितुमोजसा ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमहंस्या संहितायां तृतीयस्कन्धे षडविंशोऽध्यायः।
।
।
।
।
सोमस्येव मौजवतस्य भक्षो विभीदको जागृविर्मह्यमच्छान् ।
अश्वस्येव जरतो वस्न्यस्य नाहं विन्दामि कितवस्य भोगम् ।
अक्षासो अस्य वि तिरन्ति कामं प्रतिदीव्ने दधत आ कृतानि ।
कुमारदेष्णा जयतः पुनर्हणो मध्वा सम्पृक्ताः कितवस्य बर्हणा ।
उग्रस्य चिन्मन्यवे ना नमन्ते राजा चिदेभ्यो नम इत्कृणोति ।
दिव्या अङ्गारा इरिणे न्युप्ताः शीताः सन्तो हृदयं निर्दहन्ति ।
पूर्वाह्णे अश्वान्युयुजे हि बभ्रून्सो अग्नेरन्ते वृषलः पपाद ।
यो वः सेनानीर्महतो गणस्य राजा व्रातस्य प्रथमो बभूव ।
तस्मै कृणोमि न धना रुणध्मि दशाहं प्राचीस्तदृतं वदामि ।
अक्षैर्मा दीव्यः कृषिमित्कृषस्व वित्ते रमस्व बहु मन्यमानः ।
तत्र गावः कितव तत्र जाया तन्मे वि चष्टे सवितायमर्यः ।
नि वो नु मन्युर्विशतामरातिरन्यो बभ्रूणां प्रसितौ न्वस्तु ।
।
।
सर्वसिद्धिमवाप्नोति राज्यं प्राप्नोति सर्वदा ।
त्रिकालं य पठेन्नित्यं महाशत्रुविनाशनम् ।
।
चिन्तितार्थ्प्रदस्तव हि, सततं मोदकप्रिय  । सिंदुरारून वस्त्रेस्च पूजितो वरदायकः ॥
इदं गणपति स्तोत्रं यः पठेद भक्तिमान नरः । तस्य देहं च गेहं च स्वयं लक्ष्मिर्ण मुंचति ॥
ईषन्निषीदतु मयि क्षणमीक्षणार्धमिन्दीवरोदरसहो दरमिन्दिरायाः ।। ३।।
मातुः समस्तजगतां महनीयमूर्तिर्भद्राणि मे दिशतु भार्गवनन्दनायाः।। ६।।
मय्यापतेत्तदिह मन्थरमीक्षणार्धं मन्दालसं च मकरालयकन्यकायाः।। ७।।
शक्त्यै नमोऽस्तु शतपत्रनिकेतनायै पुष्ट्यै नमोऽस्तु पुरुषोत्तमवल्लभायै।। ११।।
नमोऽस्तु सोमामृतसोदरायै नमोऽस्तु नारायणवल्लभायै।। १२।।
त्वद्वन्दनानि दुरिताहरणोद्यतानि मामेव मातरनिशं कलयन्तु मान्ये।। १३।।
भगवति हरिवल्लभे मनोज्ञे त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीद मह्यम्।। १५।।
अवलोकय मामकिंचनानां प्रथमं पात्रमकृत्रिमं दयायाः।। १७।।
गुणाधिका गुरुतरभाग्यभागिनो भवन्ति ते भुवि बुधभाविताशयाः।। १८।।
त्रिःसन्ध्यंयः पठेन्नित्यं स कुबेर समो भवेन्नरः।। १९।।
‘ महेन्द्रतुल्यं कवयो भवन्तं वदन्तु किं तानिह वारयाम । भवान्सहस्त्रै समुपास्यमान कथं समानस्त्रिदशाधिपेन ॥ ’
अत्रार्थी । त्रिर्दश त्रिदशास्त्रिंशत्‍, तेषामधिप । ‘ संख्ययाव्ययासन्ना-दूराधिकसंख्या संख्येये ’ इति बहुव्रीहौ, ‘ बहुव्रीहौ संख्येये-’ इति डचि
च तत्पुरुष । वृत्तौ गतार्थत्वात्सुचो न प्रयोग । त्रयो वा दश वा इति बहुव्रीहिर्वा । ‘ भवान्सदा रक्षितगोत्रपक्ष समानकक्ष कथमस्य युक्त ’ इति , ‘ कथं निरस्ताखिलगोत्रपक्ष समानकक्षस्तव युज्यते स ’ इति वा कृते एकतरानुपादानम्‍ ।
इदं तु बोध्यम्‍-इहोभयानुपादानभेदत्रयं दुरुपपादम्‍ । वैधर्भानुपा-दाने हि किमाश्रय श्लेष स्यात्‍ ? न च यत्र द्विजसुरालयमातरिश्वादि-
शब्दवेद्येषूपमानोपमेयेषु स्वशब्दोपात्त एव श्लेषो व्यतिरेकोत्थापकस्तत्रैत-दुदाहरणं सूपपादमिति वाच्यम्‍ । तत्र स्वशब्दवेद्यस्यैव वैधर्भ्यस्य संभवात्‍ । इत्थं च चतुर्विंशतिर्भेदा इति प्राचाभुक्तिर्विपुलोदाहरणाभि-ज्ञैर्यथाकथंचिदुपपादनीया । किं चोपमाप्रभेदा सर्व एवात्र संभवन्तीत्यलं चतुर्विंशतिभेदगणनया ।
नन्वस्यालंकारस्य वैधर्म्यमूलस्योपभाप्रतिकूलत्वमेवोचितम्‍, न तूपमा-गर्भत्वम्‍ । तस्या साधम्यर्मूलकत्वात्‍ । अस्य च तन्निषेधरूपेणैव प्रवृत्ते ।
न चेष्टापत्ति । सिद्धान्तभड्रप्रसड्रात्‍ । सत्यम्‍ । यद्रुणपुरस्कारेण यस्य यत्‍-सादृश्यनिषेध उत्कर्षपर्यवसायी तस्य तद्नुणपुरस्कारेण तत्सादृश्यस्याप्रतिष्ठा-नेऽपि गुणान्तरेण सादृश्यप्रत्ययस्य दुर्वारत्वात्‍ । यदि च तत्सादृश्यसामान्य-
निषेधो विवक्षित स्यात्‍ गुणविशेषपुरस्कारोऽनर्थक स्यात्‍ । धनेनाय-मस्मादधिक इत्युक्ते विद्यया रूपेण कुलेन च सम इति सर्व जनीनप्रत्ययात्‍ । एवं च प्रतीयमानमपि सादृश्यं गुणान्तरकृतनिषेधोत्थापितेनोत्कर्षेण हत-प्रभमिव बदीकृतमिव न चमत्कारविशेषमाधातुं प्रभवतीति प्राचामाशय ।
‘ निशाकरादालि कलड्कपड्किलाद्नुणाधिकं निर्मलमाननं ते । अनल्पमाधुर्यकिरोऽधरादिमा गिरोऽधरा गुप्तरसा कवीनाम्‍ ॥ ’
अत्र पूर्वार्धे उपमेयोत्कर्ष शाब्द । उपमानापकर्ष्प-सादृश्याभावावा-क्षिप्तौ । द्वितीयार्थे उपमानापकर्ष शाब्द । उपमेयोत्कर्ष-सादृश्याभावा-वाक्षिप्तौ । एवं क्कचिहूयोस्त्रयाणां वा शाब्दत्वं संभवदपि नातीव ह्लद्य-मिति नोदाह्लतम्‍ । क्कचिच्च त्रयमप्याक्षिप्रमेव ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
“यस्यामतं मतं तस्य मतं यस्य न वेद सः”
“इति ज्ञानं आख्यानं गुह्यात गुह्यतमं मया
विमृश्यैतद्शेषेण यथेच्छसि तथा कुरु”
सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु ।
तत्र पूर्वम् पदम् कृत्वा पुरा विष्णुः त्रिविक्रमे 
द्वितीयम् शिखरम् मेरोः चकार पुरुषोत्तमः४-४०-५८ [ ,, --]
तस्माच्चत्वारिपरश्चेदहरच्चाद्युदात्तवान् ।
तस्मात् । चत्वारि । इति पदद्वयं परं सत् अहरदित्यत्र क्रिया शब्दः आहरदित्याद्युदात्तो भवति । यथा । सोममाहरत्तस्माद्यज्ञमुखम् । सासोमञ्चाहरच्चत्वारि च । एवं पर इति किम् । सोममाहरत्तस्मिन्निन्द्रः । यज्ञमाहरद्यत्तद्वित्तं वेद्यम् ।
त्रिः । यवम् । तस्मात् । तस्मै त्वा । एषः । एवं परः प्रायच्छदित्यत्र अयच्छदिति पदमाद्युदात्तं स्यात् । असि सकारान्यवर्णे परे सति । यथा । यत्त्रिः प्रायच्छत्त्रिः । वसन्ताय प्रायच्छद्यवम् । जयान् प्रायच्छत्तस्माज्जयाः । प्रायच्छत्तस्मादैन्द्रावैष्णवम् । असीति किम् । तत्प्रायच्छत्तस्मात्सहस्रदक्षिणम् । इन्द्राय हि स तं प्रायच्छत्तस्मै त्वा । त्वेति किम् । उक्थ्यं प्रायच्छत्तस्मै द्वितीयम् । स तं तस्मै प्रायच्छदेष ते योनिः । एवं पर इति किम् । इन्द्राय वृष्णे प्रायच्छदुग्रः । तदस्मै प्रायच्छत्तत्प्रत्यगृह्णीत् । पृतना ज्येषु ।
क्रियोच्चात्रापि । यथा । तीर्त्थे हि ते तां प्रावेशयन्तीर्त्थे स्नाति । तीति किम् । तदप्सु प्रावेशयन्ताः । दीक्षा तपसी प्रावेशयन्नप्सु । यद्राष्ट्रभृद्भीराष्ट्रमाददत तद्राष्ट्रभृताम् । तदिति किम् । राष्ट्रमाददत यद्देवाः । छन्दसानुप्रायुञ्जत तेन नाप्नुवन् ।
क्रियोच्चात्रापि । यथा । यन्म आत्मनोमिन्दाभूदग्निः । मिन्देति किम् । तदु मे पिताभूदहम् । यज्ञो हि तस्य मायासीद्यदुक्त्थ्यः । मायेति किम् । अधिपतिरासीत् । सह कुम्भ्यादात् । आशीर्मे । कुम्भ्येति किम् । यावदेवास्यास्ति तत् । संहितायामुच्चत्वात्तस्य ग्रहणम् । यावदेवास्ति तदेषाम् । स्यवेति किम् । अथैतस्यैवान्तो नास्ति ।
उभयमेवाजामि । केन तदजामीति साहचर्यात् । तेन तदजामीति साहचर्यात् । मनसा गर्भ आशयत् । रूपेण ह्यासां रूपमभ्यैति यद्धिरण्येन । ह्यासां रूपमभ्यैति । हि पूर्व इति किम् । एतत्ते अग्ने राध ऐति । विश्वतः परिभूरसि । असीति किम् । संहिता काले आद्युदात्तस्य सन्देहाभावात् अत्रासीति ग्रहणम् । अर्द्धान्ते वर्त्तमानत्वादेतत्साहचर्यात् । वृत्रहन्वृत्रहासि । स्वधया कृतासि । इत्यनयोः पदकाले उदात्ताभावाद्योतनयति इति नार्द्धान्त इति ज्ञातव्यम् । अनेन प्रकारेण संहितोदात्तसंछिन्नमाहरदित्यादित्येतत्पर्यन्तं क्रिया पदम् । पदकाले आद्युदात्तं भवतीत्युक्तम् ।
जहीन्द्रश्शृणुतेमान्तश्चिनुतेऽपात्मशीर्ष च ।
शृणुते । चिनुते । अत्रैतावपि । जहीति सोब्रवीन्मा मे । जहीति तस्माद्विष्णुमन्वा भजति । एतदनुवाक इति किम् । एतेन जहीति तेनाभ्यायत । अत्र सर्वानुदात्तः । शृणुतेम हवम्मे । इममिति किम् । शृणुतेति वाव तदब्रवीत् । यो वा अपात्मानमग्निं चिनुतेपात्मा । यो वा अपशीर्षाणमग्निं चिनुतेऽपशीर्षा । एवं पर इति किम् । यमायैनं स चिनुतेपेतेति । एवाग्निं चिनुते हिंसायै । एषु च पदकाले सर्वानुदात्तः
प्र । वि । इमीमाववग्रहौ । अत्र पदकालेऽपि उदात्तगौ । न प्रोक्षितो यत् । प्रोक्षितं गोपायत । प्रोक्षितमिति प्र । उक्षितम् । गोपायत । इकारेण किम् । आज्यं प्रोक्षणम् । वीक्षितायेति वि । ईक्षिताय । स्वाहा । ईक्षितेति किम् । वीक्षमाणाय स्वाहा । ततो वै सो विन्दत प्रजाम् । इत्यादिशब्दानामिङ्ग्योपसर्गौ च पदकाले प्युच्च एव । क्वचिदुच्चः । क्वचिन्नीचः । इति विकल्पाभावादस्य ग्रहणं न स्यात्
यथा । यदूषाः पुष्ट्यामेव प्रजननेग्निं चिनुतेथो । यच्छब्दपूर्वत्वादुदात्तत्वे प्राप्तिः । चिनुतेथो इति सन्धिविधिनानुदात्तस्य दृश्यत्वाच्च । अत्र चिनुते इति पदकाले सर्वत्र नीच इतीदं वचनमारभ्यते
यथा । जरदष्टिर्यथासत् । अग्रेपश्यत् । इत्यादीनामुदात्तसन्धित्वादुदात्त एव । सोभवत् । सोब्रवीत् । तेब्रुवन् । तेस्मिन् । इत्यादि स्वरितसन्धिः । पदकालेऽनुदात्त इति जानीयात् । यान्ते गच्छन् य एवं विद्वान् । तस्य ते ददतु येषां प्राणोसि स्वाहा ।
या प्रजाः पराबहुर्वै यो वै दे प्राण उत्तरः ।
सोमाग्निशब्दौ चेति केचित् । अत्र एकस्मिन् द्वौद्वौ क्रियाशब्दावुच्चन्तौ भवेताम् । यथा । या प्रजाः परा भवन्तीः । बहुर्वै भवतः । यो वै देवान् । यदुपांशुपात्रेण प्रथमश्च । य एवं विद्वानग्निमुपतिष्ठतेहः । यत्सोमः प्राजनयदग्निः । यत्त्रिः प्रायच्छत्त्रिः । यद्धि मनसा ध्यायति तत् । यन्मैत्रावरुणं पयसा श्रीणाति । यो वै सोममप्रतिष्ठाप्य । यथाक्षन्नापन्नं विधावति । य एवं विद्वानग्निष्टोमेन यजते । यदा ह्येतं विभरन्त्यथ । यथानसि युक्त आधीयते । यत्पुनश्चितिं चिनुत आहुतीनाम् ।
तद्यथा । अर्धिनोन्येग्रहा गृह्यन्ते । आ सोमं वहन्ति । यदेवादस्सोममाह्रियमाणम् । प्रत्येव सोमं स्थापयति । अत्रेति किम् । एवैनत्तं सोमम् । सोममाहरन् । यदेतेभ्यः ।
सोमे प्रस्रुचो हरन् । अत्र किम् । द्वादशाहीने सोम उपैति । एव पूर्वया लभते । एवैनं पूर्वया विन्दति । न कुर्यादिति किम् । पूर्वया छम्बट् कुर्यात् ।
यथा । वत्सञ्चोपावसृजति । नाववे प्रपुरोदयेदिति किम् । अधिश्रयत्यव च हन्ति ।
अप युष्मदक्रमीत् । अवर्ण आदित इति किम् । विह्वयामहा इति ।
एवं पूर्वः पञ्चमपदपर्यन्तं क्रियापदमुच्चवत्स्यात् । यथा । नक्षोधुको भवति नास्य रुद्रः । सा सोमं चाहरच्चत्वारि चाक्षराणि । अध्वानोभूवन् । अग्निः पुरा भवति । अव सभां रुन्धे । अग्निरमुष्मिल्लोँक आसीत् । अग्निर्देवानां दूत आसीत् । त्रीणि च शतान्यसृज्यन्त । सोमश्च कथा सोमायातिथ्यं क्रियते । तत्त्वेडा गव्यैरयत् । आ इति किम् । सोम एवास्मै रेतो दधाति । अग्निरेवास्मै प्रजां प्रजनयति । तत्पराविति किम् । सोमो वै सहस्रमविन्दत् । अग्निर्देवेभ्योपाक्रामत् । कस्मात्सत्यादनस्थिकेन प्रजाः । कस्मात्सत्यादेकपात्रा द्विदेवत्या गृह्यन्ते । एवं पर इति किम् । कस्मात्सत्याद्गायत्रिया उभयतः । आदित्या अमुष्मिल्लोँक आर्ध्नुवन्त्र्यहाभ्यामस्मिन् । देवा अमुष्मिल्लोँक आर्ध्नुवन् । चरुणास्मिन् । आदित्या इति किम् ।
अमुष्मिल्लोँक आर्ध्नुवंचरुणा । पौर्णमास्यां चाच्युतो भवति । पयो व्रतं भवति । विश्वेदेवाश्शृणुतेमं हवम्मे । अन्वतिष्ठत जहीति सः ।
वाशब्दः अन्यशब्दश्च पूर्वः पूर्वपक्षे आपञ्चमः क्रियाशब्दः उच्चवान् स्यात् । यथा । यज्ञो वा वै यज्ञपतिंदुहे । अन्ये वा वै निधिमगुप्तं विन्दन्ति । स वान्यञ्जिनीयात् । अन्तर्वेद्यन्यः पादो भवति । अन्योनड्वान् भवति । अन्या यन्ति । पूर्वपक्ष इति किम् । अग्निचिद्वाग्निंदुहे ताम् ।
सव्योनयज्ञोवस्वी च द्विर्निनानायतनानृणम् १४ ।
एवं परश्चकाराकृष्टादापञ्चमात्पूर्वं क्रियापदमुच्चभाक्स्यात् । यथा । दक्षिणो युक्तो भवति सव्यः । नान्धोध्वर्युर्भवति न यज्ञः । उर्वी चासि वस्वी चासीत्याह । द्विर्जुहोति । द्विर्निमार्ष्टि । न प्रमायुको भवति । नानायतनः । पितृणामनृणो भवति । तदेवतस्या अनृणम् । वसन्ताय प्रायच्छद्यवम् । ततो वै सो विन्दत प्रजामभि सौदासानभवत् । भ्रातृव्यान्नुदते प्रति जनिष्यमाणान्रथचक्रचितम् । चिन्वीत । एवं पर इति किम् । भ्रातृव्यान्नुदतेऽभिक्रामं जुहोति । ततो देवा अभवन् परासुराः ।
चकारज्ञापितपूर्वप्राप्तौ सत्यां तत्क्रियासंबद्धः क्रियाशब्द उच्चवान् । लोक ऋध्नुवन्ति त्र्यहाभ्याम् । प्रजातान्भ्रातृव्यान्नुदेय । सादृश्ययोस्समीपेऽप्यन्तः द्वितीयः उच्चवान् । तरति तरति । अदृशन्नदृशन् । असन्निधौ चेदादिः सशब्द उच्चवान् । भवत्यात्मना परास्य । आसीदार्ध्यत तद्यदसुराणाम् । ब्रह्मणैवात्मानमुद्गृह्णाति । आदिरिति किम् । भ्रातृव्यं निगृह्णाति ।
मयति वषट्स्तृणुते तृतीषोरुन्ध एव च ।
अत्र क्रियाशब्दौ उच्चवन्तौ भवेताम् । यथा ।
याज्यया गमयति वषट्कारेणैवैनम् । द्वितीयेन स्तृणुते तृतीयेन । अवाशिषो रुन्धे । अभिसुवर्गं लोकं जयति । एवैनं युनक्ति प्रजापतिना विमुञ्चति । ईड्यश्चासि वन्द्यश्च वाजिन् । असि यमो अस्यादित्यो अर्वन् । अस्यग्ने विभावसुः । अस्तु मेत्रापीत्यस्तु हीसूनु इति । पाहि यज्ञं पाहि यज्ञपतिम् । पाहि माद्य दिवः । पाहि माग्ने । आहुस्ते त्रीणि । एवमसिशब्दादिपदे समुदायः । यजुरादिरुदात्तवद्भवतीत्युक्तम् । यजुरादिरिकिम् । वस्व्यसि । विष्णोः क्रमोसि । तदस्तु तुभ्यम् । तया नः पाहि । प्राणं मे पाहि । त्रीणि त आदुर्दिवि ।
एवं पूर्वः क्रिया उच्चवती न स्यात् । यथा । यत्कर्णगृहीता वार्त्रघ्नी स्यात् । उदाहरणानि । यत्पदिबद्धानुस्तरणी स्यात् । प्रमायुको यजमानः स्यात् । यदिष्टकाश्चित्याञ्चित्यामृषभमुपदधाति । यत्सह सर्वाणि मानुषाणि द्वेद्वे संभरति । इंग्यभागन्यशब्दः न निमित्तं स्यात् । अन्यदन्यत्साम भवति ।
एतानि निमित्तानि न स्युः । यथा मनुर्मनुष्याणामेवं भवति । यथा वै मनुष्याः । यो दर्शपूर्णमासयाजी सायंप्रातः । सेति किम् । यो दर्शपूर्णमासयाजी सन् । यो यथा देवतं न देवताभ्य आवृश्च्यते ।
शीर्ष्णादिध्रुव ऊषाश्चान्वञ्चावाज्यं पुरीष च ।
अंगारेष्वारुणो वेणोरजा वेदिः परं च यत् १८
एवं परः यदिति व्यर्थं स्यात् । यथा । यच्छीर्ष्णाशीर् । षक्तिमान्थ्स्यात् । यद्ध्रुव उत्तमो ग्रहाणां गृह्यते । आदिरिति किम् । यद्ध्रुव आत्मा होता । यदूषाः पुष्ट्यामेव । यदन्वञ्चौ पुरोडाशौ । यदाज्यमप्येव नः । यत्पुरीषमग्निमेव । यदङ्गारेषु भविष्यत् । यद्वारुणस्साक्षात् । यद्वेणोस्सुषिरम् । यदजा वशा वायव्याम् । यद्वेदिर्मेध्याम् ।
एवं परो हि शब्दो व्यर्थं स्यात् । यथा ।
आत्माह्युपहूतानाम् । प्रजा ह्यात्मनोऽन्तरतरा । एते हि देवानां भागधे । उपरीव हि सुवर्गो लोकः । ह्यश्वाद्गर्दभोश्वम् । द्वे हि चक्षुषी समान्या । सकृदिव हि रुद्र उत्तरार्धात् । न हि मृन्मयमाहुतिमानश औदुम्बरम् । नीचमनुदात्तमिति किम् ।
यथा पूर्वमभिजयति । यावत्मूत संवपति । तेषु वा एष सोमं दधाति । केवलमिति किम् । यथ्स्तोमभागा उपदधाति ।
तस्य चित्यामन्यामुपदध्यात् । नान्यामुत्तरामिष्टकामुपदध्यात् । नान्यामाहुतिं पुरस्ताज्जुहुयात् ।
पुरस्तादन्याः प्रतीचीरुपदधाति । यदीतरमुभयेनैव । नेति किम् । उभयमेवाजामि ।
निमित्तक्रियाशब्दयोर्मद्ध्य इति शब्दादिके स्थिते सति नोच्चस्स्यात् । यदाघार आत्मा पशुराघारमाघार्य । यच्चित्रापूर्णमासो मुखतः । आ इति किम् । यो वै श्रद्धामनारभ्य यज्ञेन यजते । अत्र व्याहृत्यानामुच्चत्वम् । यदन्तरिक्षन्तदु मे पिताभूत् । यत्सौम्यो ब्रह्मवर्च्चसं तेन । यद्द्वादशकपालस्तेन वैश्वानरात् । या वेवदेवानां हरीताभ्याम् । यास्तूपरा उभय्यो वाव । याः प्रथमा यज्ञम् । यच्चतुर्थमहस्तस्मिन् । यद्द्वादशोद्यामम् । यन्नवकपालस्त्रिवृतैवास्मिन् । वारे वृतं ह्यस्यै तृतीयं ब्रह्महत्यायै । अनीचक इति किम् । तज्जघन्यामनुस्तरणीं कुरुते । य एवं विद्वांसश्चतूरात्रेण यजते । य एवं विद्वांसस्त्रयस्त्रिंशदहमासते । अनेदन्त इति किम् । यत्तृतीये संवत्सरेऽभिजिता यजते । यच्चतुर्थेहन्नाग्रयणो गृह्यते । यदेकस्मिन् यूपे द्वे रशने । अनेकमिति किम् । एकहायनादेनः करोति । पिंगलयैकहायन्या सोमं क्रीणाति । एकस्य प्रथमशब्दः पर्यायपदत्वात् तच्छब्दव्यवहितं वर्जयित्वा । यो वा अग्निं चितं प्रथमः पशुरधि । नाष्टकमिति किम् । यदाग्नेयोष्टाकपालोमावास्यायां भवति । असान्निध्यमिति किम् । ये केशिनः प्रथमास्सत्रमासत । यदप्रतिरथं द्वितीयो होता । छन्दो यद्द्वादशकपालो भवति । यस्यै वीर्येणोभयोः ।
ननु यदश्विभ्यां पूष्ण इत्यत्र दूरादपि कथमुच्चत्वम् । एकयजुष्ट्वादिति ब्रूमः ।
यथा । यद्दक्षिणा पितृभ्यो निधुवेत् । नित्य इति किम् । यस्यैवं विदुषोऽग्निहोत्रम् । दूतं वृणीमह इत्यन्वाह । यत्पुष्करपर्णं रूपेणैवैनत् । यददाभ्य उपनद्धस्य । यत्त्रैधातवीयम् । यस्य प्रतिष्ठावतीः पश्चात्प्रत्येव तिष्ठति । पश्चात्सृष्ट ह्येकादशानूयाजान् यजति । वैश्वानरं हि देवतयायुः ।
त्रैष्टुभो हि राजन्योऽप्सु भस्म । यावानेवाग्निस्तं युनक्ति । यन्मरुत्वतीया उदेव प्रथमेन । येन केन च स्तृणुत इति च ।
न हि स तं हि ते तां हि तस्य माया हि तत्तथा ।
अत्र तच्छब्दादिव्यवेतत्वादुच्चनिषेधे सति प्रतिप्रसवार्थोयं नकारः । यथा । त्रिर्हि स तं तस्मै प्रायच्छत् । तीर्थे हि ते तां प्रावेशयन् । यज्ञो हि तस्य मायासीत् । मायेति किम् । वायुर्हि तस्य पवयिता । हि तद्वेद । यान्ते गच्छन् य एवम् । यस्तस्यान्दिशि । यत्तद्वित्तं वेद्यम् । येषां ह्येष भागः । यो यक्ष्य इत्युक्त्वा । यस्यैवं विदुषोदाभ्यो गृह्यते । यत्तन्दक्षिणाभिर्नराधयत् । यावानेव यज्ञस्तमन्ततः । ये यज्ञपतिं वर्द्धानि त्याह । इत्याद्येकयजुरन्तः पातित्वाभावाच्च ।
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम्नायं लोकोऽस्त्ययज्ञस्य कुतोऽन्य कुरुसत्तम ।
 प्रवृत्तिभेदे प्रयोजकं चित्तमेकमनेकेषाम्
 तत्र ध्यानजमनाशयम्
'ऋतूनां कुसुमाकरः'
'  स्वागतम्
अर्जुन उवाचएवं सततयुक्ता ये भक्तास्त्वां पर्युपासतेये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमा ।
शुभं वा यदि वा पापं यन्नृणां हृदि संस्थितम् ।
तामम्बिकामखिलदेवमहर्षिपूज्यां भक्त्या नताः स्म विदधातु शुभानि सा नः॥
यस्याः प्रभावमतुलं भगवानन्तो ब्रह्म हरश्च न हि वक्तुमलं बलं च।
  इषितम्,
वाचम्, यदस्य देवेषु,
इन्द्रः (, ,,
‘श्रोत्रस्य
निमित्तत्वार्थम् ।
अप्रतिषेधाच्च ।अन्वय - हे मातभूः हे पुण्यभूः त्वया वर्धिताः संस्कृताः
हिंदुभूमे,  स्वयं जीवितानि त्वाम् अर्पयामः।
२)अन्वय - नमो विश्वशक्त्यै नमः ते नमः ते।
त्वया महत् हिन्दुराष्ट्रं निमितम्।
३)अन्वय - येन नः एतत् राष्ट्रं समुन्नामितं यस्य पुरतः समग्रं जगत् नम्रं  हे अम्ब, तद् आदर्शयुक्तं पवित्रं सतीत्वं  प्रियाभ्यः सुताभ्यः प्रयच्छ।
४)अन्वय - हे मातृभूमे  इह सुदिव्यां, दुराचार दुर्वृत्ति विध्वंसिनीम् पिता पुत्र भातृन् भतारं च एव सुमार्ग प्रति प्रेरयन्तीम् शक्तिम् अस्मासु समुत्पादय।
५)अन्वय - वयं  सुशीलाः, सुधीराः, समर्थाः  समेताः।  स्वधर्मे, स्वमार्गे, परं श्रद्धया चलन्त्यः  भावि तेजस्वी राष्ट्रस्य धन्याः जनन्यः भवेम इति आशिषं देहि।
१)आसिन्धु सिन्धुपर्यंता यस्य भारत भूमिका । मातृभूः पितृभूश्चैव सवै हिन्दुरितिस्मृतः ।।
३) समुन्नामितं येन राष्ट्रं न एतत् 
५) सुशीलाः सुधीराः समर्थाः समेताः 
ॐ ऐं ह्रीं क्लीं चामुण्डायै विच्चे-सर्वसमर्थं सर्वार्थसमर्थं-श्रीगुरुक्षेत्रम्॥
‘रसन्द्रः पारदः राज सूतः सूतराजच्च।’शिवतेजो रस षप्त नामान्येनं रहस्य नं।’
संन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि ।
यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम्‌ ॥ 
संन्यासः कर्मयोगश्च निःश्रेयसकरावुभौ ।
तयोस्तु कर्मसंन्यासात्कर्मयोगो विशिष्यते ॥ 
ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्‍क्षति ।
निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते ॥ 
सांख्योगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः ।
एकमप्यास्थितः सम्यगुभयोर्विन्दते फलम्‌ ॥ 
यत्साङ्‍ख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्यौगैरपि गम्यते ।
एकं साङ्‍ख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ॥ 
सन्न्यासस्तु महाबाहो दुःखमाप्तुमयोगतः ।
सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते ॥ 
पश्यञ्श्रृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपंश्वसन्‌ ॥ 
प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन्‌ ॥ 
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्‍गं त्यक्त्वा करोति यः ।
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ॥ 
कायेन मनसा बुद्धया केवलैरिन्द्रियैरपि ।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति संग त्यक्त्वात्मशुद्धये ॥ 
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम्‌ ।
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते ॥ 
सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी ।
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः ।
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते ॥ 
नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभुः ।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः ॥ 
ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः ।
तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम्‌ ॥ 
तद्‍बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः ।
गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः ॥ 
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ॥ 
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः ।
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद् ब्रह्मणि ते स्थिताः ॥ 
न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम्‌ ।
स्थिरबुद्धिरसम्मूढो ब्रह्मविद् ब्रह्मणि स्थितः ॥ 
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः ॥ 
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्शरीरविमोक्षणात्‌ ।
कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः ॥ 
योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव यः ।
छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः ॥ 
कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम्‌ ।
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ ॥ 
यतेन्द्रियमनोबुद्धिर्मुनिर्मोक्षपरायणः ।
विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः ॥ 
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम्‌ ।
सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति ॥ 
।
  असत्यम् 
 असत्यम्  असत्ये  असत्यानि 
 असत्यम्  असत्ये  असत्यानि 
 असत्येन  असत्याभ्याम्  असत्यैः 
 असत्याय  असत्याभ्याम्  असत्येभ्यः 
 असत्यात्  असत्याभ्याम्  असत्येभ्यः 
 असत्यस्य  असत्ययोः  असत्यानाम् 
औत्सुक्‍यारतिसंमोहकरमिन्द्रियनाशनम्‌ ।दुर्बलस्य सुसंवृद्धं व्याधिं सारिष्टमेव च ।।चरक सूत्रस्थान
आश्वासयेत्‌ सुहृद्वा तं वाक्‍यैर्धर्मार्थसंहितैः ।।चरक चिकित्सास्थान
ततः प्रभाते जनकः कृतकर्मा महर्षिभिः ।
उवाच वाक्यं वाक्यज्ञः शतानंदं पुरोहितम् ॥
स।
भ्राता मम महातेजा यवीयानतिधार्मिकः ।
तमहं द्रष्टुमिच्छामि यज्ञ गोप्ता स मे मतः ।
प्रीतिं सो पिमहातेजा इमां भोक्ता मया सह ॥
स।तं यज्ञ गोफ्ता अहं द्रष्टुं इच्छामि । सः अपि महातेजा मया सह इमां भोक्ता । स मे मतः ।
स॥ शतानंदस्य सन्निधौ एवं उक्ते तु केचित् अव्यग्राः आगताः । जनकः तान् समादिशत् । नरेंद्रस्य शासनात् नरव्याघ्रं समानेतुं शीघ्रवाजिभिः प्रययु यथा इंद्र आज्ञया विष्णुं ।
न्यवेदयन् यथावृत्तं जनकस्य च चिंतितम् ॥
तद्वृत्तं नृपतिः श्रुत्वा दूतश्रेष्ठैर्महाबलैः ॥।
स।
उपविष्टावुभौ तौ तु भ्रातरावति तेजसा ।
मंत्रिश्रेष्ठवचः श्रुत्वा राजा सर्षिगणस्तदा ।
स।
विदितं ते महाराज इक्ष्वाकुकुल दैवतम् ।
वक्ता सर्वेषु कृत्येषु वसिष्ठो भगवान् ऋषिः ॥
विश्वामित्राभ्यनुज्ञातः सह सर्वैर्महर्षिभिः ।
एष वक्ष्यति धर्मात्मा वसिष्ठो मे यथाक्रमम् ॥
स।
एवमुक्त्वा नरश्रेष्ठे राज्ञां मध्ये महात्मनाम् ।
उवाच वाक्यं वाक्यज्ञो वैदेहं स पुरोधसम् ॥।
स।
मनुः प्रजापतिपूर्वं इक्ष्वाकुस्तु मनोः सुतः ।
स॥अव्यक्तप्रभवो ब्रह्म शाश्वतः नित्यः अव्ययः । तस्मात् मरीचिः संजज्ञे । मरीचेः सुतः काश्यपः। काश्यपात् जज्ञे विवस्वान् । मनुः वैवस्वतः स्मृतः ।मनुः पूर्वम् प्रजापतिः । मनोः सुतः इक्ष्वाकुः अस्तु। पूर्वकं तं इक्ष्वाकुं अयोध्यायां राजानं विद्धि ।
स।
स।सुसंधेः द्वौ पुत्रौ ध्रुवसंधिः प्रसेनजित् आसीत् । यशस्वी ध्रुवसंधिस्तु भरतो नाम नामतः । भरतात् तु महातेजा असितः नाम  जातवान् ।
तांस्तु स प्रतियुध्यन् वै युद्धे राजा प्रवासितः ।
स।
स।
स॥ सगरस्याः असमंजः अस्तु । तथा असमंजात् अंशुमान् । अंशुमतः पुत्त्रो दिलीपः । दिलीपस्य भगीरथः । भगीरथात् ककुत्‍स्थः च । ककुत्‍स्थस्य सुतः रघुः । रघोः पुत्त्रः तेजस्वी पुरुषादकः प्रवृद्धः अस्तु ।
स॥  कल्मषादो हि अभवत् । तस्मात् जातस्तु शंखणः । शंखणस्य  सुदर्शनः । सुदर्शनात् अग्निवर्णः ।अग्निवर्णस्य  शीघ्रगः । शीघ्रगस्य सुतः मरुः। मरोः प्रशुश्रुकः आसीत् । प्रशुश्रुकात् अंबरीषः ।अंबरीषस्य पुत्रः पृथिवीपतिः नहूषः अभूत् । नहूषस्य ययाति अस्तु। ययातिजः सुतः नाभाग अस्तु ।
स।
तनुभ्रुतो वयम्  प्रभुणा प्रेषिता वयम् ।
सोद्यमावयम्  प्रभुणा प्रेषिता वयम् ।
तस्य कार्य मधुना कर्तुम्
योजिता वयम्  प्रभुणा प्रेषिता वयम् ।
सन्ततम् वयम्  प्रभुणा प्रेषिता वयम् ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ५ 
सूर्योदयं समारभ्य घटिकानां तु पंचकम्‌। प्रयाति जन्मपर्यन्तं भावलग्नं तदेव हि।
इष्टघट्यादिकं द्विघ्नं पञ्चाप्तं भादिकं च यत्‌। योज्यमौदयिके भानौ होरालग्नं स्फुटं हि तत्‌।
राशयस्तु घटीतुल्याः पलार्धप्रमितांशकाः। योज्यमौदयिके भनौ घटीलग्नं स्फुटं हि तत्‌।
क्रमादेषां च लग्नानां भावकोष्ठं पृथक्‌ लिखेत्‌। ये ग्रहा यत्र भे तत्र ते स्थाप्या राशिलग्नवत्‌।
वर्णदाख्यदशां भानां कथयाम्यथ तेऽग्रतः। यस्य विज्ञानमात्रेण वदेदायुर्भवं फलम्‌।
ओजलग्नप्रसूतानां मेषादेर्गणयेत्‌ क्रमात्‌। समलग्नप्रसूतानाम् मीनादेरपसव्यतः।
मेषमीनादितो जन्मलग्नान्तं गणयेत्‌ सुधीः। तथैव होरालग्नान्तं गणयित्वा ततः परम्‌।
पापदृष्टिः पापयोगो वर्ण्दस्य त्रिकोणके। यदि स्यात्‌ तर्हि तद्राशिपर्यन्तं तस्य जीवनं।
एवं तन्वादिभावानां कर्तव्या वर्णा दशा। पूर्ववच्च फलं ज्ञेयं देहिनां च शुभाशुभम्‌।
एवमन्तर्दशादिं च कृत्वा तेन फलं वदेत्‌। क्रमव्युत्क्रमभेदेन लिखेदन्तर्दशामपि।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
चङ्गदास-कृत-सम्बन्धोपदेश-नामव्याकरणग्रन्थस्य सम्पादनम् तत्समीक्षा- त्मकम् अध्ययनम् च  � दिल्ली {इलाहाबाद परिसर}, , वि वारिधि
चन्द्रालोकस्य राकागमटीकायाः अध्ययनम्  � किमोथी, राजेन्द्र प्रसाद *** दिल्ली , , वि वारिधि
चम्पू-राघवप्रबन्धस्य, आसुरि अनन्ताचआर्य-कृतस्य, समीक्षात्मकम् अध्ययनम्  � सोमयजुल्यू एएम *** तिरुपति , , वी वारिधि
»»एक्यूप्रेशर
सा तेन च समुद्धूता दुःखेन च तपस्विनी
 यां न मृष्यन्ति वातेन सपृश्यमानां पुरा गृहे
स नष्टः कौरवेयेषु पूर्वॊ धर्मः सनातनः
 कथं हि भार्या पाण्डूनां पार्षतस्य सवसा सती
 अयं हि मां दृढं कषुद्रः कौरवाणां यशॊहरः
 बलवांस तु यथा धर्मं लॊके पश्यति पूरुषः
 न विवेक्तुं च ते परश्नम एतं शक्नॊमि निश्चयात
तथा हि कुरवः सर्वे लॊभमॊहपरायणाः
 एते दरॊणादयश चैव वृद्धा धर्मविदॊ जनाः
 युधिष्ठिरं च ते सर्वे समुदैक्षन्त पार्थिवाः
गौरवेण निरुद्धश च निग्रहाद अर्जुनस्य च
 तम उवाच तदा भीष्मॊ दरॊणॊ विदुर एव च
संस्कृतम् रामः
संस्कृतम् वैदिकवाङ्गमये पाश्चात्यानां योगदानम्
गुजरातराज्ये किञ्चन मण्डलम् अस्ति नवसारीमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति नवसारीनामकं नगरम् ।
"?=नवसारी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शिवस्तुतिः - लङ्केश्वर विरचिता -- 
षिकासितजटाटवीविहरणोत्सवप्रोल्लसत्तरामरतरङ्गिणीतरलचूडमीडे मृडम् ।
भवदन्तिकं प्रकृतिमेत्य पैशाचिकीं किमित्यमरसंपदः प्रमथनाथ नाथामहे ।
न जातु हर यातु मे विषयदुर्विलासं मनो मनोभवकथाऽस्तु मे न च मनोरथातिथ्यभूः ।
स्फुरत्सुरतरङ्गिणीतटकुटीरकोटौ वसन्नये शिव दिवानिशं तव भवानि पूजापरः ।
इति लङ्केश्वरविरचिता शिवस्तुतिः संपूर्णा॥
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदाऽऽत्मानं सृजाम्यहम्।।।।
सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते ॥
स्वभावजेन कौन्तेय निबद्धः स्वेन कर्मणा ।
कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोपि तत् ॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
पञ्चमोऽध्यायः
अ॑नभिशस्ते॒न्यमञ्ज॑सा स॒त्यमुप॑गेषँ स्वि॒ते मा॑ धाः ।
स॒ह नौ॑ व्रतपते व्र॒तान्यन्यु॑ मे दीक्षां दीक्षाप॑ति॒र्मन्य॑ता॒मनु॒ तप॒स्तप॑स्पतिः ।
उ॒ग्रं वचो॒ अपावधीत्त्वे॒षं वचो॒ अपावधी॒त्स्वाहा॑ ।
दे॒वेभ्यः॑ शुन्धस्वस्व सिँ॒ह्य॒सि सपत्नसा॒ही दे॒वेभ्यः॑ शुम्भस्व ।
वर्ब॑हि॒र्धा य॒ज्ञान्निः सृ॑जामि ।
सिँह्यस्या स्वाहा॑ व॑ह दे॒वान् यज॑मानाय॒ स्वहा॑ भू॒तेभ्य॑स्त्वा ।
दृहाच्युत॒क्षिद॑सि॒ दिवं॑ दृँहा॒ग्नेः पुरी॑षमसि ।
इ॒दं विष्णु॒र्वि च॑क्रमे त्रे॒धा नि द॑धे प॒दम् । समू॑ढमस्य पाँसु॒रे स्वाहा॑ ।
यस्यो॒रुषु॑ त्रि॒षु वि॒क्रम॑णेष्वधिक्षि॒यन्ति॒ भुव॑नानि॒ विश्वा॑ ।
विष्णोः॒ स्यूर॑सि॒ विष्णो॑र्ध्रु॒वो॒ऽसि । वै॒ष्ण॒वम॑सि॒ विष्ण॑वे त्व ।
पृथिव्यै त्वा शुन्ध॑न्ताँल्लोकाः पि॑तृषद॑नाः पितृषद॑नमसि ।
वृद्धायुमनु वृद्ध॑यो जुश्टा॑ भवन्तु जुष्ट॑यः ।
ऐन्द्रम॑सि वैश्वदेवम॑सि ।
श्वात्रो॑ऽसि प्रचे॑तास्तुथोऽसि विश्ववे॑दाः ।
प्रतक्वा॑ मृष्टोऽसि हव्यसूद॑न ऋतधा॑माऽसि स्वर्ज्योतिः ।
यूओध्यस्मज्जु॑हुराणमेनो भूयि॑ष्ठां ते नम॑ उक्तिं विधेम ।
अ॒यं वाजा॑ञ्जयतु॒ वाज॑साताव॒यँ शत्रू॑ञ्जयतु॒ जर्हृषाणः॒ स्वाहा ।
त्रिधा प्रमाकरणं तर्क्यते हि।१।
न बल यत्नः कुत्रापि परे।८।
मूलं भक्तिर्नविरक्तिः न हेतुः क्वचिदपि।९।
नान्याकर्षणं भगवतो नानुग्रहात् योगार्थात् च।१०।
आस्तिकेश्वपि पाक्षिक बलाभावात् वरानास्तिकात्।१२।
तद्वादो भ्रामकः पापायैव।१५।
श्रेष्ठः परः तदन्वयव्यतिरेकौ परत्र चाग्निः सर्गे।१६।
नष्ट पुरणं दैवात् न प्रतिक्रियायाः।२२।
नृणामपि च्युतिस्तवतु न सर्वज्ञपितुः।२४।
भारतं गणनानुसारि प्रत्ययः कार्यः।२६।
मृगया पापत् न निरघस्य दण्डः।२७।
देव पण्डवा अपि परे दैत्या एव निश्पक्षः सः।२८।
धर्मो मुख्यः न कल्पना दृष्यन्ते हि।२९।
द्रव्यं शक्तेः परतरं तन्न चौर्यं लोभः।३२।
अनुमेयं फलं करुणैव तस्य।३६।
नान्यः पन्थाः सत्य ज्ञनात् सत्गुरोः।३७।
दानामात्रात् सर्वेषाम्।२।
अस्तित्वेऽपि पापान्यास्तिकेषु।६।
स्थापकस्य द्रुतिर्गीयते तदर्थमिति।७।
भक्तार्थमानुषङ्गिकम्।८।
कारणं कर्म न फलम्।१०।
दण्डोद्दिष्टा पुनः क्रिया ज्ञानतापात् भूतमपि दहति।१३।
फलोद्देश तर्कादेकः श्रूयते गीयतेच।१५।
चत्वारो भोक्तारः कृष्णादण्डः सन्धिविरोधात्।२०।
कृष्णो भिद्यते ज्ञानावकाश यत्नात्।२१।
क्रियया दण्डो भावस्य भवमात्रः।२३।
↑ श्रुतिस्तु वेदो विज्ञेयो धर्मशास्त्रं तु वै स्मृति। मनुस्मृति, ।
 अक्षि ; चक्षुः 
हिन्दी ताल्लूलः
न भारतीयों नवत्सरोऽयं, तथापि सर्वस्य शिवप्रद स्यात
ततः प्रत्यक् चेतनाधिगमोण्य्पन्तराया भावश्य। योग -
मेधावी वाक्पटुः प्राज्ञः पराचिंतोपलक्षणः। धीरो यथोक्तवादी च एषः दूतो विधीयते।।
सकारो निःस्पृहो वाग्मी नानाशास्त्रविचक्षणः। पराचिन्तावगंता च राज्ञो दूतः सः इष्यते।।
ईशावास्यमिदꣳ सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् ।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम् ।
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतꣳ समाः ।
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे ।
असुर्या नाम ते लोका अन्धेन तमसाऽऽवृताः ।
ताꣳस्ते प्रेत्याभिगच्छन्ति ये के चात्महनो जनाः ।
तद्धावतोऽन्यानत्येति तिष्ठत्तस्मिन्नपो मातरिश्वा दधाति ।
तदन्तरस्य सर्वस्य तदु सर्वस्य बाह्यतः ।
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्येवानुपश्यति ।
सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते ।
तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः ।
स पर्यगाच्छुक्रमकायमव्रणमस्नाविरꣳ शुद्धमपापविद्धम् ।
कविर्मनीषी परिभूः स्वयम्भूर्याथातथ्यतोऽर्थान् व्यदधाच्छाश्वतीभ्यः समाभ्यः ।
ततो भूय इव ते तमो य उ विद्यायाꣳ रताः ।
अन्यदेवाहुर्विद्ययाऽन्यदाहुरविद्यया ।
विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयꣳ सह ।
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययाऽमृतमश्नुते ।
ततो भूय इव ते तमो य उ सम्भूत्याꣳ रताः ।
इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्विचचक्षिरे ।
सम्भूतिं च विनाशं च यस्तद्वेदोभयꣳ सह ।
विनाशेन मृत्युं तीर्त्वा सम्भूत्याऽमृतमश्नुते ।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत् त्वं पूषन्नपावृणु सत्यधर्माय दृष्टये ।
यत्ते रूपं कल्याणतमं तत्ते पश्यामि योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि ।
वायुरनिलममृतमथेदं भस्मांतꣳ शरीरम् ।
अग्ने नय सुपथा राये अस्मान् विश्वानि देव वयुनानि विद्वान् ।
युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नमौक्तिं विधेम ।
।
अथ श्री बाला अष्टोत्तर शतनामस्तोत्रम् ।
सौगन्धिनी सरिद्वेणी मन्त्रिणि मन्त्ररूपिणि ।
योगेश्वरी मुनिध्येया परब्रह्मस्वरूपिणी ।
ऐंकारादिर्महाविद्या पञ्चप्रणवरूपिणी ।
शाम्भवी सच्चिदानन्दा सच्चिदानन्दरूपिणी ।
सर्वसिद्धिमवाप्नोती साधकोभीष्टमाप्नुयात् ।
-  दीप्ति । द्य्रुति । प्रचुरप्रकाशता । सङ्गणकपटलेषु, वर्णस्य प्रखरता ।,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणीझ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पृथिवि, अधिकाररूपशब्दान्तरेभ्यः ।
 - भविष्यति भारतीयभाषाविशेषाङ्कःअक्टोबर् १९९९ 
 - सन्देशवाचकाभिप्रायसमीक्षाजुलै १९९८ 
- विज्ञापिका - ॐ श्री साई राम्डिसेम्बर् २०१० 
`' इत्यत्र `एम्'युक्तमेव लिखेममार्च् २०१६ 
अक्षरविनोदः - १सप्टम्बर् २००५ 
अक्षरविनोदः - १३सप्टम्बर् २००६ 
अक्षरविनोदः - १४अक्टोबर् २००६ 
अक्षरविनोदः - १५नवम्बर् २००६ 
अक्षरविनोदः - १६डिसेम्बर् २००६ 
अक्षरविनोदः - १७जनवरी २००७ 
अक्षरविनोदः - १८फेब्रवरी २००७ 
अक्षरविनोदः - १९मार्च् २००७ 
अक्षरविनोदः - २अक्टोबर् २००५ 
अक्षरविनोदः - २०एप्रिल् २००७ 
अक्षरविनोदः - २१मे २००७ 
अक्षरविनोदः - २२जून् २००७ 
अक्षरविनोदः - २३जुलै २००७ 
अक्षरविनोदः - २४अगस्ट् २००७ 
अक्षरविनोदः - ३नवम्बर् २००५ 
अक्षरविनोदः - ४डिसेम्बर् २००५ 
अक्षरविनोदः - ५जनवरी २००६ 
अक्षरविनोदः - ६फेब्रवरी २००६ 
अक्षरविनोदः - ७मार्च् २००६ 
अक्षरविनोदः - ८एप्रिल् २००६ 
अक्षरविनोदः - ९मे २००६ 
अगृहीतार्थस्य ज्ञापनम्मे २०१० 
अग्निप्रिया धेनुःमे २०१४ 
अङ्कन्याः पञ्च गुणाःजुलै २०१० 
अङ्गुष्ठे व्रणःविशेषाङ्कः २००३ 
अजगरस्योपरिफेब्रवरी २००२ 
अजेन कृता पूजाफेब्रवरी २०१२ 
अतिप्राचीनं विष्णुमन्दिरम्सप्टम्बर् २०११ 
अत्युन्नतः विनायकःजुलै १९९८ 
अत्र अदृष्टः, अन्यत्र दृष्टःजुलै २००१ 
अत्र एवं, तत्र तु तथा!नवम्बर् २००२ 
अदर्शनं गतं दूरभाषायन्त्रम्मे २००१ 
अधिकार-कर्तव्यभेदःनवम्बर् २००७ 
अधिवेशनस्य विशेषाः केचन    डिसेम्बर् २००७ 
अधुना कुदृष्टिः रुद्राक्षोपरि !फेब्रवरी २००४ 
अनपेक्षिताः तुष्टयःडिसेम्बर् २०१० 
अनुपमा सिद्धिःमार्च् २००० 
अनुभवान् सम्पादयातसप्टम्बर् २०१२ 
अनुरागिणाम् उपकारकःअक्टोबर् १९९५ 
अन्तदृष्टिविषये महनीयानां वचांसिएप्रिल् २०१७ 
अन्धत्वं विकासे न बाधकम्अगस्ट् १९९६ 
अन्योन्यम् अधिकृत्यएप्रिल् १९९७ 
अपप्रचारप्रकाराःजुलै २००१ 
अपराधान्वेषणे पत्रकाराणां पीडामार्च् १९९५ 
अपूर्वकोषस्य मूलस्त्रोतःनवम्बर् १९९९ 
अपूर्वा प्रतिभा !!सप्टम्बर् २०१४ 
अपूर्वा स्मरणशक्तिःनवम्बर् २०१५ 
अभिनन्दनीयः उत्साहःसप्टम्बर् २०१५ 
अमूल्यः स्नेहःविशेषाङ्कः २००५ 
अमृतबिन्दवःएप्रिल् २०१५ 
अमृतवचनानिएप्रिल् १९९५ 
अमृतवाणीविशेषाङ्कः २०१५ 
अमेरिकादेशे संस्कृतदिनाघोषःफेब्रवरी २००८ 
अमेरिकामूल्याङ्केषु हिन्दुदेवाःडिसेम्बर् २०११ 
अमेरिकायां भारतीयाःजुलै १९९७ 
अर्धघण्टात्मकः साप्ताहिकसंस्कृत कार्यक्रमःजुलै २०१५ 
अर्धलीटर्‌गोमूत्रद्वारा २८ घण्टाः यावत् प्रकाशःनवम्बर् २०१० 
अलं शीतलपेयसेवनेनअक्टोबर् २००१ 
अलसशिखामणिःविशेषाङ्कः २००३ 
अल्पे वयसि महत् कार्यम्फेब्रवरी २००५ 
अवगच्छत नैसर्गिकान् नियमान्जुलै २००९ 
अवश्यं चिन्तनीयम् एतत्अगस्ट् २००० 
अविस्मरणीयम् एतत्जून् १९९८ 
अशिक्षिता बोधयति सुशिक्षितान्जून् २०१३ 
अनन्तरामः, सुब्र
अश्वत्थवृक्षस्य पुनरुज्जीवनाय प्रयासःजून् २०१७ 
अश्वत्थस्य वैज्ञानिकी पृष्ठभूमिःडिसेम्बर् २०११ 
अष्ट रूप्यकाणिविशेषाङ्कः २००८ 
अष्टोत्तरशतम् उपनिषदःडिसेम्बर् २०१० 
अष्टौ गुणाः पुरुषं दीपयन्तिअगस्ट् २०११ 
असमशासनसभायां संस्कृतेन शपथग्रहणम्जुलै २०१६ 
असमे संस्कृतम् अनिवार्यम्एप्रिल् २०१७ 
असम्पूर्णताकलङ्कः कश्चननवम्बर् २००१ 
अस्थानप्राशस्त्यं न स्यात्मे २०१० 
अस्थिपञ्जरं घटोत्कचस्य ?अगस्ट् २००७ 
अस्थिपञ्जरस्य मिथ्यात्वम्सप्टम्बर् २००७ 
अस्माकं पराजयः किमर्थं भवति ?अक्टोबर् २००९ 
अस्माभिः सेव्यमानः स्यात् मांसाहारःजनवरी २०११ 
अस्य महाकुम्भमेलस्य वैशिष्ट्यानिफेब्रवरी २००१ 
अहं जलं प्रार्थितवान् ! जातिं न पृष्टवान् !विशेषाङ्कः २००२ 
`अहं जीवामि'सप्टम्बर् १९९८ 
`अहं प्रभाते उत्तिष्ठामि'विशेषाङ्कः २००३ 
अहं बुद्धिमान् !एप्रिल् २००२ 
अहिद्विट् इन्द्रःजुलै २००२ 
अहो `पुरस्कार'परिपाटी !!अक्टोबर् १९९६ 
अहो उदारता !जुलै २००२ 
अहो दुरवस्था वीरप्पनस्य !नवम्बर् २००० 
अहो प्रहारः श्रद्धाभावनायाः !फेब्रवरी २००३ 
अहो प्रावीण्यं प्रवीणस्य !जून् २००३ 
अहो शब्दनिर्माणसामर्थ्यम् !जुलै १९९७ 
अहो स्वाभिमानः !विशेषाङ्कः १९९९ 
अहो, दैवदुर्विलासः !!मे २०११ 
अहो, लोकः विलक्षणः !!फेब्रवरी २००८ 
अहो, लोकः विलक्षणः !!मार्च् २००८ 
अहो, लोको विलक्षणः !!अक्टोबर् २००८ 
अहो, लोको विलक्षणः !!एप्रिल् २००९ 
अहो, लोको विलक्षणः !!जुलै २००९ 
अहो, लोको विलक्षणः !!सप्टम्बर् २००९ 
अहो, लोको विलक्षणः !!नवम्बर् २००९ 
अहो, लोको विलक्षणः !!डिसेम्बर् २००९ 
अहो, लोको विलक्षणः !!जून् २०१० 
अहो, लोको विलक्षणः !!मे २०११ 
अहो, लोको विलक्षणः !!अगस्ट् २०११ 
अहो, लोको विलक्षणः !!सप्टम्बर् २०११ 
अहो, शास्त्रपोषणपरिपाटी एषा !जुलै २००५ 
आकारोऽयं लेखस्यजुलै २०१३ 
आगामिनि शतके नश्येयुः ६००० भाषाः, स्यात् संस्कृतस्य अग्रपूजा !!अगस्ट् १९९५ 
आत्मविश्वासःएप्रिल् २०१५ 
आत्यन्तिकसुखाय केचन बिन्दवःमे २०१३ 
आधुनिकं सङ्गणकक्षेत्रं पाणिन्युपज्ञम्जुलै २००८ 
आयुर्वेदज्ञः कथयतिजून् २०१० 
आरब्धः संस्कृतवार्तायाः पुनःप्रसारःफेब्रवरी २०१५ 
आरोग्यसन्देशःविशेषाङ्कः २००० 
आर्याक्रमणसिद्धान्तस्य अनृतत्वम्अगस्ट् २०१० 
आवश्यकाः व्याकरणाचार्याः साहित्याचार्याः चमार्च् २०१० 
आवेशग्रस्तः मृतः इवजून् २०१२ 
आष्ट्रेलियादेशे विद्यालये संस्कृतम्मार्च् २०१२ 
आष्ट्रोलियादेशे नूतनसंस्कृतशालायाः उद्‌घाटनम्एप्रिल् २०१२ 
आस्ट्रेलियदेशे गीतानाम्ना प्रमाणवचनस्वीकारःजुलै २०१५ 
आहारः ईदृशः स्यात्नवम्बर् २०१२ 
आहारे विषांशः !एप्रिल् २०११ 
इङ्ग्लेण्ड्देशे संस्कृतभारत्याः कार्यक्रमःएप्रिल् २००८ 
इण्डोनेशियादेशे भूभागसमावेशने रामायणम् उपकारकम्अगस्ट् २०१५ 
इण्डोनेशियायां पुनरन्यस्य हिन्दुमन्दिरस्य प्राप्तिः !फेब्रवरी २०१० 
इतः परं भवन्तः एवविशेषाङ्कः २००८ 
इतः पर्पटपर्यन्तम्विशेषाङ्कः २००६ 
इत्थं जाता सुधामणिः अमृतानन्दमयीसप्टम्बर् २००३ 
`इन्द्र' - `कृष्ण'नामिके समरनौके अमेरिकायाम् !!मार्च् २०१० 
इन्धनमूलम् अस्ति `जात्रोप'सस्यम् अपिअक्टोबर् १९९६ 
इन्सूरेन्स्‌संस्थायाः आवेदनपत्रं संस्कृतेनएप्रिल् २०१६ 
ईदृशाः अपि जनाः सन्तिनवम्बर् २०१६ 
उच्चारणशैलीं दृष्ट्वाविशेषाङ्कः २००३ 
उज्जीवयिष्यते नलन्दाअक्टोबर् २०१० 
उत्कृष्टं जलम्डिसेम्बर् २०१४ 
उत्तरं ज्ञायते किम् ?नवम्बर् १९९७ 
`उदयवाणी' नामिकायांनवम्बर् १९९४ 
उदरपूरणं चुल्लीन्धनेन !फेब्रवरी २००२ 
उदरे उरगःजून् २००१ 
उद्देशः किं निष्कल्मषः आसीत् ?विशेषाङ्कः २००६ 
उद्योगार्थी न लभ्यतेएप्रिल् १९९९ 
उद्‌घाटनात् पूर्वम् एव पिधानम्अगस्ट् २०१० 
उपकरोति न्यायालयःडिसेम्बर् १९९६ 
उपनिषदः नभोयात्राअक्टोबर् २०१२ 
उपनिषद्‌गङ्गाएप्रिल् २०१२ 
उपनेत्रं वर्षे द्विवारम् एवफेब्रवरी १९९६ 
उपर्युक्तानां गतिविशेषाणां विवरणं टिप्पण्यां श्लोकरूपेण एवम् अस्तिमे २००९ 
उपवासेन वा वेदान् संरक्षयिष्यामिमे १९९७ 
उर्दुभाषायां भगवद्गीता !जुलै २००२ 
उर्दुसंस्कृतकोषः लोकाय अर्पितःफेब्रवरी २०१० 
उर्वशीशापः उपकाराय एवडिसेम्बर् २०१२ 
ऋग्वेदः उपदिशति दानस्य प्रामुख्यम्जुलै २०११ 
ऋषिरुवाचविशेषाङ्कः २००४ 
एकं द्वे त्रीणिविशेषाङ्कः २००६ 
चिदम्बरभट्टः, हेच् एल्
एड्‌सम्बायाः अपि आलयःजून् १९९९ 
एतद्धि कृष्णप्पवर्यस्य जीवनम्अक्टोबर् २०१५ 
एतावत्पर्यन्तम् ततःनवम्बर् २००५ 
एवं प्रवृत्तं निर्वाचनम्जून् १९९६ 
एवं प्रवृत्तम् एतत्सप्टम्बर् १९९६ 
एवं हि स्यात् भारतस्य युवाफेब्रवरी २०१६ 
एवम् अवदन् महान्तःजून् २००९ 
``एवम् आक्षेपाः"जनवरी १९९६ 
औषधात् रोगः एव वरम् ?मे २००६ 
कः किम् अस्तिविशेषाङ्कः २००७ 
कः केन शोभते ?मार्च् २००८ 
कः हन्ता ?मार्च् २००० 
कण्टकम् अपगतं केन्द्रीयविद्यालयेडिसेम्बर् २०१४ 
कथं प्राप्यते रत्नम् ?एप्रिल् २००४ 
सुन्दररामः, के
कथं भवेत् सुरलोकतुल्यः ?विशेषाङ्कः २००१ 
श्रीराममूर्तिः, को
कथनं भवतु एवम्डिसेम्बर् २०१७ 
कथानिकाद्वयम्डिसेम्बर् २०१७ 
कदाचित् वैद्याः अपि प्रमाद्यन्तिविशेषाङ्कः २००३ 
कमले कमलोत्पत्तिःअक्टोबर् १९९७ 
करणीयं किम् ?जुलै २००७ 
करताडनात् निर्गच्छति जलम्सप्टम्बर् २०१६ 
`करोडपति' - कानिचित् विवरणानिसप्टम्बर् २००० 
कलाकारः करिकलभःमे २००० 
कलामवर्यः वदतिसप्टम्बर् २०१५ 
कलायमात्रभक्षणेन जीवत्येषः शतायुष्कःजून् १९९८ 
कलियुगीयः कर्णःमार्च् १९९६ 
कवित्वस्य चमत्कृतिःअगस्ट् २०१८ 
कश्चन लघुः प्रश्नःडिसेम्बर् २००३ 
कश्चन लघुः प्रश्नःजनवरी २००४ 
कष्टस्य सम्मुखीकरणाय उपायाःफेब्रवरी २०१५ 
कस्त्वं, कुत आयातः ?एप्रिल् १९९९ 
कस्मिन् विषांशः कियान् ?सप्टम्बर् २००३ 
कागदसस्यम्मे २०१८ 
मञ्जुनाथः, ए एन्
`कादम्बरी' दूरदर्शनेडिसेम्बर् २००४ 
कारणं वैलक्षण्यस्य !जुलै २००४ 
कारागृहं भज्यतां, पारितोषिकं प्राप्यताम् !अक्टोबर् २००० 
कार्यकर्तृषु विज्ञप्तिःनवम्बर् १९९४ 
कार्यसिद्धयै वस्त्रत्यागःनवम्बर् २००१ 
कालम् अधिकृत्यएप्रिल् १९९७ 
काश्चन कवयित्र्यः, तासां रचनाश्चविशेषाङ्कः २०१५ 
काश्चन शस्त्रचिकित्साः, याश्च पूर्वं सुश्रुतेन क्रियन्ते स्मजुलै १९९५ 
काश्मीरे `पुण्यकार्यम्'एप्रिल् २००९ 
किं किं न कारयति पलाण्डुः ?जनवरी १९९९ 
किं ज्ञायते समयस्य अमूल्यता ?मे २०१४ 
किं महत्त्वपूर्णम्?विशेषाङ्कः २००० 
विजयलक्ष्मीः, एम्
किं स्वर्गसुखेन ?सप्टम्बर् १९९४ 
किमर्थं राममन्दिरम् ?डिसेम्बर् १९९५ 
किमर्थम् अजः वृक्षारोहणं न जानाति ?जुलै १९९९ 
किम् अत्र सत्यांशः अस्ति ?अगस्ट् २०१४ 
किम् एतत् उचितम्अगस्ट् १९९७ 
किम् एतत् जानन्ति भवन्तः ?जनवरी १९९५ 
किम् एतत् जानन्ति भवन्तः ?मार्च् १९९५ 
किम् एतत् जानन्ति भवन्तः ?मे १९९५ 
किम् एतत् जानन्ति भवन्तः ?जून् १९९५ 
किम् एतत् जानन्ति भवन्तः ?जुलै १९९५ 
किम् एतत् जानन्ति भवन्तः ?अगस्ट् १९९५ 
किम् एतत् जानन्ति भवन्तः ?सप्टम्बर् १९९५ 
किम् एतत् जानन्ति भवन्तः ?अक्टोबर् १९९५ 
किम् एतत् जानन्ति भवन्तः ?डिसेम्बर् १९९५ 
किम् एतत् जानन्ति भवन्तः ?डिसेम्बर् २००९ 
कीदृशं जलं क्रीयते ?जनवरी २०१३ 
कीदृशाः अभ्यर्थिनः !मे १९९६ 
कीदृशी वाञ्छा ?विशेषाङ्कः २००७ 
कुतो न दण्ड्यते ?सप्टम्बर् २००३ 
कूटप्रश्नः - कति रोटिकाः ?एप्रिल् १९९८ 
कूटप्रश्नः पञ्च उत षड्जनवरी १९९८ 
कूटप्रश्नः १ दण्डदानात् मोक्षः कथम् ?जून् १९९७ 
कूरियर्‌सेवा कुक्कुराणां कृते !जनवरी २००३ 
कृतं तु क्रीडायै !अगस्ट् २००१ 
कृतज्ञता तदर्थम्विशेषाङ्कः २००७ 
कृष्णभजनतत्पराःजुलै १९९७ 
के सामान्याः ? के च असामान्याः ?मार्च् २००९ 
केन सह वासात् कस्य दुःखम् ?नवम्बर् २०१३ 
केन्द्रसर्वकारेण संस्कृतवर्षसमितिः घटिताफेब्रवरी १९९९ 
केन्द्रीयविद्यालयेषु संस्कृतस्य अपनयनायजुलै २०१३ 
केभ्यः न अरोचत ?डिसेम्बर् २००९ 
केरलविद्यालयेषु प्राथमिकस्तरे संस्कृतपाठनाय सर्वकारनिर्णयःनवम्बर् २०१२ 
`कोला'पेयं कलयति हानिम्सप्टम्बर् २०१२ 
कोऽसौ सान्ताक्लासः नाम ?डिसेम्बर् २००६ 
क्रियासिद्धिः सत्त्वे मवतिनवम्बर् १९९८ 
क्रीडोत्सवविशेषाःसप्टम्बर् १९९६ 
क्रोधावेशे सति किं कर्तव्यम् ?विशेषाङ्कः २००२ 
क्रोशदीर्घं कनकसूत्रम् !मे १९९९ 
क्षणं चिन्त्यताम्जनवरी १९९७ 
क्षणं हसन्तुमार्च् १९९६ 
क्षणः विश्रान्त्याःमे २००९ 
क्षणम् इह अवधार्यताम्एप्रिल् १९९६ 
क्षीयमाणः ग्रन्थराशिःजनवरी १९९७ 
क्षीरसमुद्रःजुलै २००७ 
क्षुण्णः उत्साहःजनवरी १९९९ 
क्षेमकुतूहलम्मे २०१६ 
क्षौरसेवायज्ञःसप्टम्बर् १९९९ 
गङ्गाजलप्रियः अकबरःडिसेम्बर् १९९९ 
गङ्गायमुनासंस्कृतिसम्बद्धाः अवशेषाः सम्प्राप्ताःमे २०१७ 
गजेभ्यः अपि पिपीलिकाः भारभूताःमार्च् २००७ 
गणतन्त्रदिवसे कालिदासरथःमार्च् २०१८ 
गणतन्त्रनिमित्तकः सन्देशःजनवरी २००९ 
गणितधनःविशेषाङ्कः १९९८ 
गणितविनोदःजुलै २०१२ 
गणेशस्य साङ्केतिकताविशेषाङ्कः २०१४ 
गन्तव्यम् आसीत् केन ?एप्रिल् १९९७ 
सुब्रह्मण्यः, वि
गरिमा जगद्गुरूणाम्एप्रिल् २०११ 
गर्गेण यत् उक्तंजुलै २००१ 
गर्वः अनुचितःअक्टोबर् २०१४ 
गान्धिवचनरत्नानिनवम्बर् २०१० 
गावः अभिजानन्ति कान्तशक्तिम्नवम्बर् २००८ 
गीता राष्ट्रियधर्मशास्त्रत्वेन घोषिता भवेत् - उच्चन्यायालयःजून् २००९ 
`गुटरवा'भोक्तृणां कृते पुरस्कारयोजनाःविशेषाङ्कः २०१२ 
गुरोः आशीर्वादःविशेषाङ्कः २०१२ 
गूढार्थविश्र्लेषणाय संस्कृतम्सप्टम्बर् २००६ 
गृहं गृहं प्रति गच्छेमअगस्ट् २०१५ 
गृहम् एकम् ! मतदातारः चतुश्शतम् !!जून् २००९ 
गोमयं यदि न स्यात्जून् २००१ 
गोमूत्रचिकित्साकेन्द्रम्सप्टम्बर् २००२ 
गोषु षड्विधतां वक्ति वेदःडिसेम्बर् २००९ 
गौः नामविशेषाङ्कः २००८ 
ग्रहणसम्बद्धाः विशेषविचाराः केचनएप्रिल् २०१४ 
ग्रामाफोन्‌साधने श्रुतः प्रथमः ध्वनिः - `अग्निमीळे पुरोहितम्'जून् २०११ 
ग्राहकेभ्यः विशेषसूचनाडिसेम्बर् १९९९ 
घण्टात्मकः कालः किं क्रेतुं शक्येत ?फेब्रवरी २००८ 
चक्षुषी उन्मीलितेडिसेम्बर् २००९ 
चलनस्य उपयोगःफेब्रवरी २०१४ 
चिन्मय विश्वविद्यापीठएप्रिल् २०१७ 
चीनदेशस्य स्वभाषाप्रेमअक्टोबर् १९९८ 
चीनदेशे संस्कृतग्रीष्मकक्ष्यायाः जनप्रियताअक्टोबर् २०१५ 
चीनभाषायाः महाभारतस्य जनप्रियताजनवरी २००७ 
चीनभाषायाः महाभारतस्य जनप्रियताविशेषाङ्कः २००७ 
चीनादेशे पाप्‌सङ्गीते संस्कृतम् अपि !एप्रिल् २०१० 
चीनादेशे मानवीयमौल्यपाठः रामायणात्डिसेम्बर् २०१२ 
चुम्बकीयः पुरुषःअगस्ट् १९९९ 
चौर्यं तालपत्राणाम् !!डिसेम्बर् २००९ 
जङ्गमदूरवाणीतः अपायःसप्टम्बर् २००८ 
`जनप्रियः चाकलेहः' तस्मिन् अस्ति किम् ?अगस्ट् २००० 
जन्मदिनोत्सवः एवमपि !सप्टम्बर् १९९८ 
जपमनु प्रावर्षत् देवः !मार्च् २०१० 
जपानदेशे भारतीयाः देवाः आधिक्येन !!डिसेम्बर् २०१० 
जम्बीरः अर्बुदरोगकणान् निहन्तिनवम्बर् २०११ 
जम्मुप्रदेशस्य सामाजिकं मुखम्विशेषाङ्कः २०१३ 
जयतु जयतु क्रिकेट्फेब्रवरी १९९७ 
जयोऽस्तु नः सर्वदाअगस्ट् २०१० 
जलचषकौपम्येनविशेषाङ्कः २००६ 
जलपातः ग्रामसमीपेविशेषाङ्कः २००१ 
जलमेव महार्घम्सप्टम्बर् २००२ 
जलसाहाय्येन कार्यं करोति घटी !!फेब्रवरी २०१२ 
जलस्य संरक्षणायनवम्बर् २००९ 
जले एव दृश्यन्ते अक्षराणिएप्रिल् २००९ 
`जलौका'-जातकम्जुलै २००० 
जागृहि त्वंविशेषाङ्कः २००३ 
जानीत सत्यम्जुलै २०१३ 
जानीत, जागृत, एताः सन्ति आसन्नमरणाः !, भाषाणाम् उज्जीवनाय प्रयासःजुलै २०१० 
जालपुटः संस्कृतेनापिफेब्रवरी २००९ 
जालपुटीया आकाशवाणी - `दिव्यवाणी'अक्टोबर् २०१३ 
जीवच्चित्रमयं चलचित्रं संस्कृतेनजनवरी २०१५ 
जीवननियमाः केचनजून् २०१३ 
ज्ञानपीठपुरस्कारम् अलङ्करोति सरस्वतीडिसेम्बर् २०११ 
ज्ञानपीठप्रशस्तिःजनवरी २००९ 
डा।। बि वि वेङ्कटकृष्णःमार्च् २००२ 
डि डि भारत्यां `संस्कृतभाषाशिक्षणम्'एप्रिल् २००४ 
डोनाल्डट्रम्पस्य प्रार्थनासभायां संस्कृतेन प्रार्थनामार्च् २०१७ 
तटाकादिविषये पूर्वजानाम् आस्थाअक्टोबर् २०१६ 
तत्तु पीतं भवतानवम्बर् २००५ 
तथापिएप्रिल् २००९ 
तथ्यांशाः केचनजनवरी २०१४ 
तदा तु विशेषाङ्कः २००६ 
तरुणाः सन्ति एवम्जून् २००५ 
तर्कसिद्धा सत्यवादिताएप्रिल् १९९७ 
दुर्गाप्रसादरावः, सि हेच्
ताडग्रन्थाः - विदेशेषुजून् २००३ 
ताडग्रन्थोक्तः विषयःमे २०१६ 
तावन्तः बान्धवाः !!फेब्रवरी २०१४ 
त्यागी भोगी चमे १९९७ 
त्याज्यादपि प्राप्यते सम्पत्तिःनवम्बर् २०१४ 
त्रयः प्रश्नाःनवम्बर् २००८ 
त्रयः संस्कृतविश्वविद्यालयाः भविष्यन्तिजून् २०१६ 
त्रिफलया विषव्रणरोगस्य उपचारःअगस्ट् २०१० 
त्वमेव सर्वम्सप्टम्बर् २०१३ 
त्वम् अपि महान् !!डिसेम्बर् २०११ 
दक्षिणायने पर्वाणि अधिकानि किमर्थम् ?अक्टोबर् २००८ 
दण्डनमपि हितायनवम्बर् २०१३ 
दत्तात्रेयस्य चतुर्विंशतिः गुरवःअक्टोबर् २०१० 
दन्तचिकित्साश्लोकाः केचनजून् २००८ 
दयां करोतुनवम्बर् २००४ 
दर्पणे रूपदर्शनं किमर्थम् ?डिसेम्बर् २०१३ 
दशैते लाभहेतवःमार्च् २०१५ 
दानबुद्धिः निःस्वार्था उत?मे १९९७ 
दानेन श्रेयःविशेषाङ्कः २०१३ 
दिल्लीसर्वकारेण स्वीकृताः संस्कृतशिक्षणसम्बन्धिनिर्णयाःडिसेम्बर् १९९७ 
दिवं गतः डा।। चन्द्रशेखरपाण्डेयःसप्टम्बर् २००५ 
दिवङ्गतः उ वेङ्कटकृष्णय्यःसप्टम्बर् २०१० 
दूरदर्शनं पश्यति तरक्षुः !डिसेम्बर् १९९८ 
दृष्टिभेदःजनवरी २००१ 
देयादेशः संस्कृतेन !एप्रिल् २००५ 
देवनागरी किं देवानां लिपिः ?सप्टम्बर् २०१४ 
देवस्य मित्रम्मे २०१७ 
देशरक्षणाय कदलीफलानि खाद्यन्ताम् !अगस्ट् २००० 
देशाभिमानःजून् १९९५ 
दोषात् बिभ्यति सज्जनाःअक्टोबर् २०१० 
द्वितीयस्य संस्कृतायोगस्य संरचनामार्च् २०१४ 
धनवन्तः एव सन्तु निरामयाःअगस्ट् २००६ 
धनाभावात् स्थगितप्राया योजनाएप्रिल् २०१३ 
धनोद्योगादयः चषकायन्तेमार्च् २००६ 
धन्यं भारतवर्षम्जनवरी २००१ 
धन्यः पेरुमालपट्टिग्रामः !जनवरी २०१० 
धर्मयुद्धम् आतङ्कवादं विरुद्धयजनवरी २००४ 
धर्मस्थलीयाः ग्रामाभिवृद्धिकार्यक्रमाःमार्च् १९९५ 
धर्मेन्द्रेण लिख्यते आत्मचरितं संस्कृतेन !!अक्टोबर् २०११ 
ध्येयपथिकःफेब्रवरी १९९७ 
ध्वनिमुद्रिकाःनवम्बर् १९९४ 
न अनन्तरं, न श्वः वामे २००८ 
न करोमि तथाएप्रिल् १९९७ 
न किमपि कृतम् !!फेब्रवरी २००६ 
न भविष्यामः सर्वेफेब्रवरी २००५ 
नदीरक्षणाय अभियानम्सप्टम्बर् २०१७ 
नदीस्तुतिः काचित्सप्टम्बर् २०१७ 
नमो गोभक्तायजून् २००७ 
नमो नमः शिवभक्ताय !अक्टोबर् २००५ 
नलन्दायाः उज्जीवने जपान्‌संस्थायाः आसक्तिःसप्टम्बर् २००६ 
नष्टपूरणम्एप्रिल् २००१ 
नाणकानां जन्मस्थानं ज्ञायताम्जुलै २०११ 
नारायणं नमस्कृत्यअक्टोबर् २००४ 
नास्ति मातृसमा गतिःविशेषाङ्कः २०१२ 
नास्ति सन्देहःमार्च् २००५ 
नास्त्यसाध्यं धीरस्य !अगस्ट् २००२ 
निःस्पृहता गुण्डप्पस्यमार्च् २००५ 
`निकोबार्'वैशिष्ट्यानि कानिचनमे २००७ 
निषिद्धा अत्र हनूमतः पूजानवम्बर् २००६ 
नूतनवर्षाचरणं कुत्र कथम् ?एप्रिल् १९९७ 
`नेल्को'संस्थया प्रदास्यते `कालिदास'प्रशस्तिः प्रतिवर्षम्फेब्रवरी २०१६ 
नोबेल्‌प्रशस्तिः उत न ?जनवरी १९९९ 
नोबेल्‌प्रशस्तिविजेतारः भारतीयाःनवम्बर् १९९८ 
न्यायालयं गतः करोडपति-विवादःसप्टम्बर् २००० 
पञ्चत्वम् आपन्नः अजीवयत् पञ्चसप्टम्बर् २००९ 
पञ्चविधाः संवत्सराःएप्रिल् १९९९ 
पत्रम् एकम्अक्टोबर् २००१ 
पदाधिरोहिणी विशेषाङ्कः २०१६ 
पद्यरूपेण गीतानुवादः इण्डिया बुक आफ् रेकार्डस् संस्थया मानितःजनवरी २०१६ 
परमानन्दःअगस्ट् २०१६ 
परलोकसुखार्थम्जनवरी १९९६ 
परिणयः प्लवगयोःजुलै २००० 
परिवर्तनीया दृष्टिःएप्रिल् १९९७ 
परिसरहानिः क्रिस्‌मस्‌कारणतःफेब्रवरी २०१२ 
पाकिस्थानेन दातव्यः अस्ति धनराशिः !!मार्च् २००६ 
पाटनायाः नाम किं भवेत् ?मे २००७ 
पाणिनिनाम्ना मूल्याङ्कःनवम्बर् २००४ 
पाण्डुः न श्वेतकुष्टग्रस्तःमे २०१२ 
पात्रेषु संस्कृतवाक्यानाम् उत्किरणम्डिसेम्बर् २००८ 
पाथेयम्सप्टम्बर् २००० 
पाथेयम्अक्टोबर् २००० 
पाथेयम् - अति सर्वत्र वर्जयेत्अक्टोबर् १९९८ 
पाथेयम् - अतिव्ययस्य स्थानानिमे २००० 
पाथेयम् - अद्वैतं सुखदुःखयोः अनुगुणम्फेब्रवरी २००८ 
पाथेयम् - अनर्थकारणानिडिसेम्बर् १९९९ 
पाथेयम् - अनर्थस्य पुरुषो दासःनवम्बर् २००१ 
पाथेयम् - अनर्थाः क्षिप्रमायान्ति ।नवम्बर् २००५ 
पाथेयम् - अन्धराष्ट्रे अन्धकारसाम्राज्यम्जुलै २००४ 
पाथेयम् - अबला यत्र प्रबलाडिसेम्बर् २००३ 
पाथेयम् - अयोध्यानगरीअगस्ट् २००१ 
पाथेयम् - अर्थशुचिः शुचिः, मृद्वारिशुचिः न शुचिःसप्टम्बर् २००७ 
पाथेयम् - अर्धाङ्गी स्वतन्त्राङ्गीजुलै २००६ 
पाथेयम् - अविश्वासस्थानानिजून् २००१ 
पाथेयम् - अव्यवस्थितकार्याणां प्रसादोऽपि भयङ्करःअक्टोबर् २००५ 
पाथेयम् - आत्मनिरीक्षणम्अक्टोबर् १९९९ 
पाथेयम् - आधुनिकभूताःफेब्रवरी २००६ 
पाथेयम् - आधुनिकसंस्कृतिः विकासः, उत विकारः ?जून् २००५ 
पाथेयम् - आधुनिकाः कुबेराःमे २००७ 
पाथेयम् - उत्तमः सर्वकारःमार्च् १९९७ 
पाथेयम् - उत्साहो बलवत्तरःजनवरी २००० 
पाथेयम् - औदार्यम्जून् १९९७ 
पाथेयम् - कर्मप्राबल्यम्जनवरी १९९९ 
पाथेयम् - कलहान्तानि हर्म्याणिजुलै २००५ 
पाथेयम् - कालक्षेपःअक्टोबर् १९९७ 
पाथेयम् - कुत्र वस्तव्यम् ?जून् २००० 
पाथेयम् - कुदेशकुवृत्तिव्यामोहःजनवरी २००७ 
पाथेयम् - कुपञ्चकपरित्यागःजून् २००३ 
पाथेयम् - केचित् अज्ञानतो नष्टाःजुलै २००० 
पाथेयम् - को धर्मः ?फेब्रवरी १९९७ 
पाथेयम् - गुरुःजून् १९९९ 
पाथेयम् - गृहसामरस्यं समाजसामरस्यस्य मूलम्एप्रिल् २००७ 
पाथेयम् - गोप्यगोपनम्सप्टम्बर् २००२ 
पाथेयम् - गौः भारतीयसंस्कृतेः जीवातुःअक्टोबर् २००६ 
पाथेयम् - ग्रन्थं यत्नेन पालयेत्एप्रिल् २००१ 
पाथेयम् - चञ्चलं हि जगत् सर्वम्जून् २००४ 
पाथेयम् - जलक्षामप्रलयःमे २००४ 
पाथेयम् - जिज्ञासासप्टम्बर् १९९६ 
पाथेयम् - ज्ञानमार्गःअक्टोबर् १९९६ 
पाथेयम् - दानम्जुलै १९९८ 
पाथेयम् - दीपःनवम्बर् १९९७ 
पाथेयम् - दीर्घसूत्री विनश्यतिमार्च् २००४ 
पाथेयम् - दुरन्तानि कार्याणिएप्रिल् २००५ 
पाथेयम् - दुर्जनयोः कलहे तटस्थता श्रेयसीमे २००३ 
पाथेयम् - दुर्लभचतुष्टयम्मार्च् २००१ 
पाथेयम् - धनान्यर्जयध्वम् धनान्यर्जयध्वम्एप्रिल् २००६ 
पाथेयम् - धर्मसन्ततिः अधर्मसन्ततिः चनवम्बर् १९९९ 
पाथेयम् - ध्येयनिष्ठता धननिष्ठता चफेब्रवरी २००७ 
पाथेयम् - ध्वनियन्त्ररूपा अपौरुषेयश्रुतिःमार्च् २००२ 
पाथेयम् - नकारः षङ्खिधः स्मृतःअगस्ट् २००२ 
पाथेयम् - नव गोप्यानिमार्च् २००७ 
पाथेयम् - नागरिकसमाजस्य विरोधाभासःनवम्बर् २००६ 
पाथेयम् - नायकाःमे १९९९ 
पाथेयम् - निद्रयापि मनसः न शान्तिःजनवरी २००५ 
पाथेयम् - निर्जलप्रलयः भवेत्मे २००६ 
पाथेयम् - नीतिःजुलै १९९९ 
पाथेयम् - नूतनाः विघ्नेश्वराःनवम्बर् २००२ 
पाथेयम् - पञ्च भयानिमार्च् २००० 
पाथेयम् - परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथडिसेम्बर् २००१ 
पाथेयम् - परीक्षानवम्बर् १९९६ 
पाथेयम् - पशवः बुद्धिहीनाः, पुरुषास्तु विपर्यस्तबुद्धयःनवम्बर् २००४ 
पाथेयम् - पाञ्चवर्ण्यम्नवम्बर् १९९८ 
पाथेयम् - पात्रापात्रविवेकः सामाजिकन्यायस्य मूलाधारःसप्टम्बर् २००४ 
पाथेयम् - पाथेयमितिःअगस्ट् १९९९ 
पाथेयम् - पुरुषयोग्यता - साधनयोग्यतानवम्बर् २००० 
पाथेयम् - पुरुषस्य पञ्च दुर्लक्षणानिअगस्ट् २००७ 
पाथेयम् - प्रचारे नास्ति दारिद्र्यम्जनवरी २००४ 
पाथेयम् - प्रजाः परित्यजन्ति राजानम्मार्च् २००६ 
पाथेयम् - प्रत्युपकारःएप्रिल् १९९७ 
पाथेयम् - प्रमत्तमानवाः भयावहाःमार्च् २००५ 
पाथेयम् - प्रमादःसप्टम्बर् १९९९ 
पाथेयम् - प्रारब्धमुत्तमजनाः न परित्यजन्तिफेब्रवरी २००२ 
पाथेयम् - बलस्य पृथ्वीअगस्ट् १९९८ 
पाथेयम् - बाह्यवेदनाः अधिकं हिंसन्तिअगस्ट् २००५ 
पाथेयम् - बुद्धिजीविनः उच्छिष्टभुजःएप्रिल् २००३ 
पाथेयम् - भयविह्वलो लोकःडिसेम्बर् २००६ 
पाथेयम् - भयोत्पादकभस्मासुरःअक्टोबर् २००१ 
पाथेयम् - भारतीयाः वयं जडभरताः न भवेमफेब्रवरी २००१ 
पाथेयम् - महाजनविरोधः परिहरणीयःअक्टोबर् २००२ 
पाथेयम् - मानवदोषः दुरतिक्रमः, न कालःफेब्रवरी २००० 
पाथेयम् - मानवसम्पत् - यन्त्रसम्पत्जनवरी २००१ 
पाथेयम् - मुदहेतवः - मदहेतवःसप्टम्बर् २००६ 
पाथेयम् - मृत्युञ्जयत्वम्अगस्ट् १९९७ 
पाथेयम् - यावद्विन्ध्यहिमाचलौएप्रिल् २००२ 
पाथेयम् - युगमध्ये एव प्रलयःजून् २००७ 
पाथेयम् - युद्धं न रणे, अपि तु ग्रामेषु नगरेषु चजून् २००६ 
पाथेयम् - योजकास्तत्र दुर्लभाःजुलै १९९७ 
पाथेयम् - राक्षसेषु अधमाःनवम्बर् २००७ 
पाथेयम् - राजनीतौ भस्मासुराःअक्टोबर् २००७ 
पाथेयम् - राष्ट्रधनस्य अपव्ययःमे २००५ 
पाथेयम् - राष्ट्रबलम्मे १९९७ 
पाथेयम् - राष्ट्रस्य तिरत्रः आपदःजनवरी २००३ 
पाथेयम् - राष्ट्रहितविघातिनी मत्सरसंस्कृतिःजनवरी २००२ 
पाथेयम् - वन्ध्यापुत्रान्वेषणम्डिसेम्बर् २००२ 
पाथेयम् - वाक्‌शक्तिःडिसेम्बर् १९९८ 
पाथेयम् - वाचां साधुत्वे दुर्जनो जनःडिसेम्बर् २००७ 
पाथेयम् - वार्तामालिन्यम्मे २००२ 
पाथेयम् - विकृतानि अर्थसूत्राणिमार्च् २००३ 
पाथेयम् - विकेन्द्रीकरणं न, अपि तु द्विकेन्द्रीकरणम्डिसेम्बर् २००० 
पाथेयम् - विघ्नकर्ता गणेशःसप्टम्बर् १९९८ 
पाथेयम् - विपर्यस्तः प्रियाप्रियव्यवहारःएप्रिल् २००४ 
पाथेयम् - विपर्यस्ता भारतीयसंस्कृतिःसप्टम्बर् २००५ 
पाथेयम् - विवाहः स्वर्गाय नरकाय वाअगस्ट् २००० 
पाथेयम् - विषवृक्षाः विषमानवाःअगस्ट् २००४ 
पाथेयम् - वृक्षभक्षकः नूतन बकासुरःएप्रिल् २००० 
पाथेयम् - वृत्तिविपर्यासेन मनसः उद्वेगःजनवरी २००६ 
पाथेयम् - शिक्षकः शिल्पी चसप्टम्बर् १९९७ 
पाथेयम् - शीघ्रं जानाति चिरं शृणोतिजुलै २००३ 
पाथेयम् - शुद्धाः अधिकाश्णिःजुलै २००२ 
पाथेयम् - श्रद्धामयोऽयं पुरुषःफेब्रवरी १९९८ 
पाथेयम् - श्रियः विनाशकाःसप्टम्बर् २००३ 
पाथेयम् - श्रियः विनाशकारणानिअगस्ट् २००६ 
पाथेयम् - श्रेयः प्रेयश्चमार्च् १९९९ 
पाथेयम् - श्रेयान् स्वधर्मःजनवरी १९९८ 
पाथेयम् - संस्कृतभाषा चिरञ्जीविनीफेब्रवरी २००३ 
पाथेयम् - संस्कृतिप्रवाहे नीचोच्चभावःफेब्रवरी २००४ 
पाथेयम् - संस्कृतोत्सवसप्ताहःसप्टम्बर् २००१ 
पाथेयम् - सङ्घर्षः सहकारःजुलै २००१ 
पाथेयम् - सङ्घे शक्तिःमे १९९८ 
पाथेयम् - सत्यासत्येजनवरी १९९७ 
पाथेयम् - समानशीलैरेव राष्ट्रस्य अभिवृद्धिःडिसेम्बर् २००४ 
पाथेयम् - सर्पेभ्यः क्षीरदानम्जुलै २००७ 
पाथेयम् - सर्वं विषरसो हन्तिअक्टोबर् २००४ 
पाथेयम् - सर्वकारस्य द्वारि तिष्ठन्ति कातराःमार्च् २००८ 
पाथेयम् - सर्वे दुर्गुणाः काञ्चनमाश्रयन्तिजनवरी २००८ 
पाथेयम् - सहस्राक्षैः प्रच्छन्नशत्रुनिग्रहःजून् २००२ 
पाथेयम् - सार्थकं सम्मेलनम्मे २००१ 
पाथेयम् - सुखदुःखे समे कृत्वाएप्रिल् १९९८ 
पाथेयम् - सुगृहीतानि दुर्गृहीतानि चअक्टोबर् २००३ 
पाथेयम् - सेवाधर्मःडिसेम्बर् १९९७ 
पाथेयम् - सौन्दर्यमिति कः पदार्थः ?डिसेम्बर् १९९६ 
पाथेयम् - स्याद्विश्वसिति स्याद् न विश्वसितिअगस्ट् २००३ 
पाथेयम् - स्वर्गनरकौ इहैव तिष्ठतःनवम्बर् २००३ 
पाथेयम् - स्वाध्यायप्रवचनेजून् १९९८ 
पाथेयम् - स्वार्थः, सर्वार्थःएप्रिल् १९९९ 
पाथेयम् - हंसक्षीरन्यायन्यायःमार्च् १९९८ 
पाथेयम् -ओं अशान्तिः, ओं अशान्तिः, ओं अशान्तिःफेब्रवरी २००५ 
पुनरन्यानि प्रमाणानिजनवरी २०१० 
पुराणेषु अपि तद्रूपसृष्टयः ?मार्च् २००२ 
पुरातनः अत्र अस्तिसप्टम्बर् २००६ 
पुरुषत्वं नाशयति - डिड़िटिअगस्ट् १९९५ 
पुष्करभटनागरःजून् २०१४ 
पुस्तकेऽस्मिन् सङ्गृहीताः विषयाःअगस्ट् २००६ 
पूर्वजैः ज्ञातः प्रकाशस्य वर्णपटलःएप्रिल् १९९९ 
वासुदेवमूर्तिः, ए आर्
पृथ्वीपरिसरः किं नादमयः ?जून् २००८ 
पृष्ठभूमौ स्थितोऽयम्जनवरी १९९७ 
पेयसेवनात् विगलिताः स्युः दन्ताःसप्टम्बर् २००३ 
पोप् जान् पाल् गङ्गास्नानम् ऐच्छत् !अगस्ट् २०११ 
प्रणामाः पञ्चविधाः । ते च -जनवरी २०१७ 
प्रतिजनं राष्ट्रियसन्तुष्टिः नाममे २०१२ 
प्रतिरोधप्रदर्शनम् - एवमपि !अक्टोबर् २००२ 
प्रथमम् एतत् करोतु !एप्रिल् २००५ 
प्रमादाः अनुवर्तन्ते आवर्तन्ते चअक्टोबर् २००७ 
प्रयागस्नानात् रोगनिरोधःजून् २०१४ 
प्रयोजनम् एतत्विशेषाङ्कः २००२ 
प्रवाहः मानचित्ररूपेणअक्टोबर् २०१३ 
प्रवेशः प्राप्तःविशेषाङ्कः २००१ 
प्रशस्तयःजनवरी १९९९ 
प्रश्नाः केचनसप्टम्बर् २०१२ 
प्रसन्नवदनो भवअक्टोबर् २०१० 
प्राचीनैः अपि ज्ञायन्ते स्म सूक्ष्माणि मानानिजुलै २०१० 
प्राणान् अरक्षत् शुनकःएप्रिल् २००० 
प्रातःकालः नावगतः एवमार्च् २०१८ 
प्राप्तम् अस्ति गोमूत्रार्कविषये एकस्वाम्यम्अक्टोबर् २००५ 
`प्रार्थयन्ति शयनोत्थितं प्रियाः'जुलै २००३ 
प्रियामानसाय राष्ट्रियपुरस्कारःमे २०१६ 
प्लास्टिक्‌कूपी स्यात् हानयेनवम्बर् २०१० 
बक्षालीमातृकायां प्रस्तुताः प्रमुखाः विषयाःसप्टम्बर् २००९ 
बालीद्वीपे कश्चित् हिन्दुसेवाव्रतदीक्षितःमे २००४ 
बालीविमानस्थानके-`स्वस्त्यस्तु'अक्टोबर् २०१६ 
बालोऽपि प्रौढायतेफेब्रवरी २००० 
बाल्ये संस्कृताध्ययनं लाभायसप्टम्बर् १९९४ 
बुन्देलखण्डे संस्कृतपत्रप्रेषणाभियानम्जुलै २०१५ 
बृहस्पतितुल्यःअक्टोबर् २००४ 
ब्रह्मणः वयः किम् ?नवम्बर् १९९७ 
ब्रिटिश्‌ग्रन्थालयःअक्टोबर् २००८ 
ब्रेल्‌लिप्या संस्कृतपुस्तकम्एप्रिल् २०१६ 
भक्तिनकौन्तेयलेखस्थाः अन्ये केचन अंशाःमार्च् २०१३ 
भगतसिंहस्य संस्कृतप्रेमडिसेम्बर् २००७ 
भगवतः प्राप्त्यैडिसेम्बर् २०१४ 
भगवति विश्वासः भवतुअगस्ट् २०१७ 
भगवति श्रद्धाविशेषाङ्कः २००३ 
भगवद्गीतायाः दाहःजुलै २०११ 
भगिन्यः एवम् आहुःएप्रिल् १९९८ 
भवती किं भारतीया ?जनवरी २००८ 
भवन्तः कीदृशाः?मे २०१७ 
भवन्तः जानन्ति किम् ?विशेषाङ्कः १९९७ 
भवन्तः जानन्ति किम् ?डिसेम्बर् १९९८ 
भवन्तः जानन्ति किम् ?जुलै २००३ 
भवन्तः तु `तत्रापि' स्युः एवविशेषाङ्कः २०१३ 
भवान् आक्रमणकारः आर्यः किम्?एप्रिल् २०१६ 
भवितुम् अर्हति एवमपि !जुलै २००१ 
भविष्यति षोडशं विश्वसंस्कृतसम्मेलनं थाय्‌ल्याण्ड्देशेसप्टम्बर् २०१३ 
भविष्यति संस्कृतचलनचित्रम्एप्रिल् २०१० 
भारतगौरववर्धकाः ईरूलाःएप्रिल् २०१७ 
भारतदेशे स्नातकोत्तरपाठ्यक्रमःविशेषाङ्कः २००३ 
भारतमातुः आलयःअक्टोबर् २००६ 
भारतस्य आत्माविशेषाङ्कः १९९८ 
भारतस्य ऐतिहासिकं चित्रायःविशेषाङ्कः २००७ 
भारतस्य ज्ञानपरम्परायाः विषये नूतनः पाठ्यक्रमःनवम्बर् २०१२ 
भारतीयं संविधानम् उपलभ्यते संस्कृतेनापिसप्टम्बर् २०१४ 
भारतीयत्वस्य अपमाननम् !!जनवरी २००६ 
भारतीयपूर्वजाः आष्ट्रेलियादेशे !मार्च् २०१३ 
भारतीयाभ्यां निर्मितः अस्ति अल्पव्ययकारी दीर्घायुष्कः विद्युत्सङ्ग्रहकोषःजनवरी २०१५ 
भारतीये इतिहासे अयसः चित्रायसः च प्रमुखाः घट्टाःविशेषाङ्कः २००७ 
भारते अनुपलभ्यमानाः ग्रन्थाः अन्येदेशेषुअगस्ट् २००३ 
भारते आयुर्वेदविद्यालयाःविशेषाङ्कः २००३ 
भारते ताडग्रन्थाःजून् २००३ 
भाषा - अपशब्दः साधुशब्दप्रयोगे द्वारम्जनवरी १९९५ 
भाषा - आर्षप्रयोगःएप्रिल् १९९६ 
भाषा - कथं लिङ्गनिर्णयः ?फेब्रवरी १९९५ 
भाषा - ज्ञानं शब्देन भासतेएप्रिल् १९९५ 
भाषा - न करणीयाः एतादृशाः प्रयोगाःजुलै १९९६ 
भाषा - प्रकृतिं निगूहन्ति केचन शब्दाःडिसेम्बर् १९९५ 
भाषा - प्रकृतेः पूर्वम् अपि प्रत्ययःजनवरी १९९६ 
भाषा - प्रत्ययाः किम् अनर्थकाः ?फेब्रवरी १९९६ 
भाषा - प्रत्ययान्तात् प्रत्ययःमार्च् १९९६ 
भाषा - प्रयोगशरणाः वैयाकरणाःडिसेम्बर् १९९४ 
भाषा - बहुशब्दवित् भवितुम्मे १९९५ 
भाषा - भाषा विचारधारया सहैवजून् १९९६ 
भाषा - वञ्चयन्ति क्वचित् शब्दाःनवम्बर् १९९५ 
भाषा - व्याकरणं किं प्रतिबन्धकम् ?मार्च् १९९५ 
भाषा - व्याकरणं न उत्पादयति शब्दान्नवम्बर् १९९४ 
भाषा - शब्दयोः अन्तरङ्गम्अक्टोबर् १९९५ 
भाषा - समासस्य माहात्म्यम्अगस्ट् १९९५ 
भाषा - समासात् रमणीयः अर्थःसप्टम्बर् १९९५ 
भाषा - सर्वे शब्दाः बिभृयुः सुपं तिङं वाअगस्ट् १९९६ 
भाषा - साध्वसाधुनिर्णयः सहसा न करणीयःमे १९९६ 
भाषा - सिद्धरूपे न दृश्यते प्रकृतिः !!जुलै १९९५ 
भाषा - स्वभावः शब्दानाम्जून् १९९५ 
भाषाशिक्षणे श्रवणस्य प्राधान्यम्मार्च् २००९ 
भीमघटीमार्च् २००२ 
`भीमायन' - माहाकाव्यम्सप्टम्बर् २०१० 
भूकम्पकारणानिनवम्बर् २०१६ 
आनन्दकुमारः, एन्
भूकम्पस्य पूर्वसूचना सर्पेभ्यःफेब्रवरी २००७ 
भूकम्पस्य विशिष्टः परिणामःमार्च् २००१ 
भूकम्पे सति किं करणीयम्?मार्च् २००१ 
भ्रमोत्पादकम्डिसेम्बर् १९९८ 
भ्रष्टाचार-निग्रहायएप्रिल् २००८ 
मञ्जुलभार्गवेण कृता प्राचीनभारतगणित प्रशंसामार्च् २०१५ 
मतदातृणां चित्ताकर्षणायजून् १९९६ 
मधुनःगुणाःएप्रिल् २०१२ 
मनःपरिवर्तनम्जनवरी २००६ 
मन्दिरं कालिदासस्यजुलै २००५ 
मन्दिरं कालिदासायमे २००९ 
मम ताडनम् अनुचितं, यतःमे २०१० 
मयराष्ट्रम् डिसेम्बर् २००७ 
मया असारः संसारसागरः जितःविशेषाङ्कः २००५ 
मरणेऽपि कृतं मुकुन्दस्मरणम्जनवरी २००२ 
मरीचस्यापि स्वाम्यस्य हरणम् !एप्रिल् १९९८ 
मस्तिष्कस्य शस्त्रचिकित्सा `हरप्प'काले एव !!सप्टम्बर् २०११ 
महतां व्यवहारःजून् १९९६ 
महात्मनां मार्गम् अनुसरेमअगस्ट् २०१६ 
शङ्करीरमेशः, म
महाराजः इत्येवसप्टम्बर् २०१७ 
महावीरःअगस्ट् १९९९ 
मा तां क्षतिं पुनः कुर्वन्तु!डिसेम्बर् २००२ 
मा वदन्तु विरोधवचनानिजुलै २००७ 
मां मारयतु, न तु गावम्जून् २००१ 
मातृहृदयम्नवम्बर् १९९८ 
मानवास्थिभिः अलङ्कारःसप्टम्बर् २००६ 
मानससरोवरस्नानम्मार्च् २००४ 
मानसाभिप्रायज्ञं सङ्गणकम्विशेषाङ्कः २०१० 
मामपि सहभागिनं कुर्वन्तुविशेषाङ्कः २००१ 
मारिशस्‌देशे सम्भाषणसंस्कृत-विधेयकम् !मार्च् २०१२ 
मार्यतां गोलकास्त्रप्रयोगेणविशेषाङ्कः २०१३ 
`मिथ्या'शब्दविषये मिथ्याधारणाजून् २०१४ 
मुस्लिम् महिला संस्कृतविभागस्य प्रमुखाअक्टोबर् २०१४ 
`मूत्रकोष' विवरणम्मार्च् १९९५ 
मूत्रकोषदानविषये नियमःमार्च् १९९५ 
मूर्तयः प्रतिप्राप्ताःजुलै २०११ 
`मूल्याध्यायः' नामअक्टोबर् २००९ 
मूषिकसंहारःजुलै २००० 
`मेघमात्रे गतं वयः'मे २००० 
मोहनलालाय `गौरवडाक्टरेट्' - उपाधिःएप्रिल् २०१० 
म्यान्‌मार्‌देशे प्राचीनः संस्कृतशिलालेखःफेब्रवरी २०१४ 
यत् अल्पं तदेव महत् !जनवरी २००९ 
यदि - तर्हिअगस्ट् १९९८ 
यशसः सप्त सूत्राणिअगस्ट् २००९ 
याज्ञवल्क्यस्य कालःविशेषाङ्कः १९९८ 
युवजनेभ्यः संस्कृतवाङ्गयम्फेब्रवरी २००३ 
युवपुरस्कारः नन्दकुमारायडिसेम्बर् १९९९ 
युवविद्वद्‌योजनामार्च् २०१० 
योगाभ्यासः रोचते रश्यादेशस्य राष्ट्रपतयेसप्टम्बर् २०१५ 
योगासननिरताः शुनकाः !मे २०१० 
योगिनः किं वयः ?नवम्बर् १९९८ 
रक्षकः यदि स्यात् भक्षकःमे १९९९ 
रशियादेशे विष्णुमूर्तिःफेब्रवरी २००७ 
रसाला - नूतनसंस्कृतप्रकाशनम्एप्रिल् २०१२ 
रागात् रोगनिवारणम्मे २००९ 
राजमुद्रायाः सिंहगाम्भीर्यम्जनवरी २०११ 
राज्येषु ताडग्रन्थाःजून् २००३ 
रात्रिकूटे संस्कृतगीतम्अगस्ट् २०१२ 
रामसेतुविषयेमे २००७ 
रामायणविषये वन्यसम्पदः साक्ष्यम्नवम्बर् २०१३ 
रामायणस्य लोकार्पणं हनूमता?मार्च् १९९९ 
राष्ट्रगौरवरक्षणम्नवम्बर् २००३ 
राष्ट्रपक्षी रक्षितः राष्ट्रपतिनाअगस्ट् २००४ 
राष्ट्रपतिपुरस्कारभाजःअक्टोबर् २००५ 
राष्ट्रपतिपुरस्काराय संस्कृतविदुषां नामानि उद्घोषितानिसप्टम्बर् २०१५ 
`राष्ट्रिय' शन्दस्य पाणिनीयतानिर्बाधानवम्बर् २०१३ 
रोगिणः जीवकोषस्य स्वाम्यम् अपहर्तुं वैद्यानां यत्नःडिसेम्बर् १९९५ 
`रोदनं वर्जितम्'सप्टम्बर् २००० 
लक्षाधिपतिः `भिक्षुकः'एप्रिल् १९९६ 
लाङ्गूलचालनपटुःफेब्रवरी २००० 
`लाली'भाषाअक्टोबर् २००६ 
लालूप्रसादम् अधिकृत्य प्रबन्धः !!फेब्रवरी १९९५ 
लुण्ठाकाः मर्कटाः!अक्टोबर् २००१ 
लेखकेषु सविनयविज्ञापनम्नवम्बर् १९९४ 
लेखकेषु सविनयविज्ञापनम्डिसेम्बर् १९९४ 
लेखकेषु सविनयविज्ञापनम्जनवरी १९९५ 
लोकसभायां संस्कृतानुवादकाःजुलै २०१२ 
लोकाय अर्पिताः रामायणचित्रयुक्ताः मूल्याङ्काःनवम्बर् २०१७ 
वचनमौक्तिकानिअक्टोबर् २०१७ 
वचनरत्नानिजुलै २०१४ 
वयम् अभिन्नाःअक्टोबर् २०१३ 
वरं दरिद्रताअगस्ट् २००३ 
वरं दरिद्रतासप्टम्बर् २००३ 
वराहमिहिरेणापि उक्तं - `चन्द्रे जलम् अस्ति एव' !जनवरी २०१० 
वरुणप्रकोपात् ज्ञानराशेः विनाशःडिसेम्बर् २००९ 
वरेण विना विवाहः !अक्टोबर् १९९९ 
वर्णाः कति ?नवम्बर् १९९६ 
वर्धते संस्कृताध्ययनासक्तिःजून् २०१५ 
वर्धमाना जनप्रियताजून् २०११ 
वर्धमाना संस्कृतस्य जनप्रियतानवम्बर् २०१३ 
वर्ध्यतां सत्कर्याणां प्रभावःअगस्ट् २०१२ 
वलितत्वयुताः रचनाः काश्चनजुलै २०१४ 
वस्तुतः शिवमन्दिरम् एतत्जून् २००६ 
वाक्‌कोषःफेब्रवरी २०१३ 
वाग् ब्रवीतिअक्टोबर् २०१४ 
वाचकेषु `आप्त' वचनम्जून् २०११ 
वाणिज्यतन्त्रं किञ्चनफेब्रवरी २०१२ 
वातानुकूलव्यवस्था व्ययेन विनाडिसेम्बर् २००१ 
वार्ताविश्लेषणम् - `फ्याशन्'प्रदर्शने गायत्रीमन्त्रः !!!जून् २००५ 
विकृतमनसां विपरीतवृत्तिःअगस्ट् २००५ 
विचित्रा स्पर्धामार्च् २००१ 
विज्ञापिका संस्कृतेन !!मे २०१० 
विदेशयात्रा हेगडेवर्यस्यअगस्ट् २००० 
विदेशीयं सेवफलं किं स्वास्थ्याय ?अक्टोबर् २००९ 
विद्याधनं सर्वधनप्रधानम्विशेषाङ्कः २००४ 
विद्याभारती-विद्यालयाःसप्टम्बर् १९९४ 
विधुत्कोषःजनवरी २००४ 
विनाशगाथाअगस्ट् २००८ 
विनाशदशायाम् अग्निशिखासप्टम्बर् २०१० 
विनोबा-विचार-सूत्राणिजुलै २०१० 
विमानस्य प्रथमोपयोगः कर्दममहर्षिद्वारामार्च् २००८ 
विमानाविष्कारविषये किञ्चित्जनवरी २००५ 
विरक्तिः नामजनवरी २०१७ 
विरलाः एतादृशाः लोकेएप्रिल् २००६ 
विलक्षणं दिनाचरणम्एप्रिल् २००७ 
विविधाः ऊहाःनवम्बर् १९९५ 
विवेकवाणी विवेकानन्दस्यविशेषाङ्कः २०१३ 
विवेकानन्दस्य चातुर्यम्जनवरी २०१७ 
विवेकानन्दस्य विद्युद्वाणीविशेषाङ्कः २०१३ 
विशिष्टः चित्रपतङ्गःडिसेम्बर् २०१७ 
विशिष्टः प्रयोगः कश्चनफेब्रवरी २०१० 
`विशिष्टः' प्रभाताश्रमःडिसेम्बर् २००७ 
विशिष्टा धर्मसभाजून् १९९७ 
विश्ववाणीजून् २००८ 
विश्वसंस्कृतपुस्तकमेलायाः सङ्खयात्मकं वृत्तम्फेब्रवरी २०११ 
विश्वसंस्कृतसम्मेलनानिविशेषाङ्कः २००९ 
विश्वसंस्थायाः मूलसंविधानं संस्कृतेनापिनवम्बर् २०१६ 
विश्वासःजून् २०१७ 
विषयाः विषसमानाःविशेषाङ्कः २००६ 
विषयेऽस्मिन् अस्मत्पूर्वजाःमार्च् २०११ 
वृक्षसेवी `महानायकः'फेब्रवरी २००१ 
वेतनस्य न्यूनीकरणम्अगस्ट् २०१७ 
वेदना न प्रदर्शनीयाविशेषाङ्कः २००७ 
वेदशाखाःजनवरी १९९७ 
वेदेषु गणितस्य कल्पनाःनवम्बर् २०१२ 
वैलक्षण्यानि कानिचनडिसेम्बर् २००७ 
वैलक्षण्यानि कानिचन - २जनवरी २००८ 
वैशिष्ट्यम्जनवरी १९९९ 
वैशिष्ट्यानि कानिचित्जनवरी १९९८ 
वैश्विकसम्पर्कजाले धर्मग्रन्थाःजुलै १९९८ 
व्यक्तिविवरणम्अगस्ट् २००९ 
व्यर्थं जातं पाटलपुष्पम्फेब्रवरी १९९९ 
व्रतपालनं जीवितान्तं यावत्फेब्रवरी २००४ 
शङ्खनादः रोगनिवारकःनवम्बर् १९९९ 
शतायुष्कायाः परिश्रमप्रियता !जुलै १९९५ 
शताव्ययी, कारिकावली, षड् रूपाणि-श श्री मेहन्दळेअगस्ट् २०१४ 
शब्दकोषोऽप्ययं विश्वकोषायतेनवम्बर् २००१ 
शब्दशालायां सामान्यानां सहभागःसप्टम्बर् १९९४ 
शब्दात् अपि वेगेन गच्छति प्रकाशःअगस्ट् २००८ 
वैद्यसुब्रह्मण्यः, ना
शब्दान्तरङ्गम् - १फेब्रवरी २००७ 
शस्त्रक्रियायां सीवनक्रमःजनवरी २०१५ 
शान्तिकुञ्जम्एप्रिल् १९९५ 
शारदामन्दिरस्य स्वरूपम्नवम्बर् २००५ 
शास्त्रीयभाषा इति न, प्राचीनभाषा इत्येव साधु !फेब्रवरी २००६ 
शिक्षणे उपनिषदां स्थानम्मार्च् २०१० 
शिलाशासनं संस्कृतेनअगस्ट् २००८ 
शिल्पाकृतीनां भूमिःविशेषाङ्कः २००१ 
शीतलपेयं सेव्यते कियत् ?सप्टम्बर् २००३ 
शुभाशिषःजनवरी २०१५ 
नन्दकुमारः, प
शुष्येत् बल्काशसरोवरः अपि !अगस्ट् २००९ 
शून्यान्वेषकपरम्परायाः उत्तराधिकारी कः ?सप्टम्बर् २०१२ 
शोभते स्वाभिमानः !अगस्ट् १९९५ 
श्मश्रुधनःअक्टोबर् १९९८ 
श्रमः धनं च भारतीयम्, फलभोक्तारः विदेशीयाःजुलै १९९५ 
श्रीकृष्णस्य यन्त्रावतारःजून् १९९८ 
श्रीकृष्णस्य सम्बन्धिनी अस्ति - ७८६जुलै २००६ 
श्रीमती लिङ्गम्माल्‌शास्त्रप्रतिष्ठान्यासःजनवरी १९९८ 
श्रीमान् सर्वभक्षकःसप्टम्बर् २००१ 
श्लोकरूपेण π१० इत्यस्य मूल्यम्जुलै २००० 
श्वेतभवने रुद्रमन्त्रोद्घोषःडिसेम्बर् २०१४ 
षष्ट्या भाषाभिः पत्रिका ! संस्कृत भाषया अपि !मे २०१० 
संरक्ष्यतां शारदानवम्बर् २००५ 
संसद्भवनस्य गोपुरस्य अन्तर्भागे श्लोकःअगस्ट् २०१० 
संसद्भवनस्य गोपुरस्य अन्तर्भागे श्लोकःफेब्रवरी २०१२ 
संस्कृत-चलनचित्र-गीताय प्रशस्तिःमे २०१५ 
संस्कृतं यदि मातृभाषा स्यात् तर्हि वर्धिष्यते मेधाफेब्रवरी २०१२ 
`संस्कृतं व्यवहारभाषा भवतु'मे २००१ 
संस्कृतगीतं गायति - मिक् जागर् !!!नवम्बर् २०११ 
संस्कृतचलनचित्रं - प्रियामानसम्डिसेम्बर् २०१५ 
संस्कृतनिनादःडिसेम्बर् २००९ 
संस्कृतपण्डितबहुलः ग्रामःजून् २०१० 
संस्कृतबोधने रवीन्द्रनाथवर्यस्य प्रयासःसप्टम्बर् २०११ 
संस्कृतभाषाभाषिणां संङ्खया वर्धमाना अस्ति !जून् १९९७ 
संस्कृतभाषाशिक्षणम् - सान्द्रमुद्रिकाःसप्टम्बर् २००४ 
संस्कृतमयः विवाहः !जून् २०१० 
संस्कृतम् अमर्त्यसेनः चनवम्बर् १९९८ 
संस्कृतलघुचित्रम्जून् २०१६ 
संस्कृतवर्षम्डिसेम्बर् १९९६ 
संस्कृतवर्षे कृपयामार्च् १९९९ 
संस्कृतविकासचिन्तनाय समितिः घटिताजनवरी २०१६ 
संस्कृतविद्यार्थिन्या प्राप्तं प्रधानमन्त्रिणः अभिनन्दनपत्रम्जनवरी २०१६ 
संस्कृतशिक्षणकेन्द्रस्य शिक्षकेभ्यः सूचनाःअगस्ट् २००७ 
संस्कृतशिक्षणरङ्गे अपूर्वः आविष्कारः संस्कृतशिक्षिका फेब्रवरी २००८ 
संस्कृतसन्ध्याविद्यालयाःमार्च् १९९७ 
संस्कृतसप्ताहम् अधिकृत्यअगस्ट् २०१४ 
संस्कृतसम्भाषणाभियानायोजनसमितिः जम्मूकाश्मीरम्जून् २०१३ 
संस्कृतस्वाध्यायःमे २००२ 
संस्कृतात् ऋते कथमहं बुद्धम् अवगच्छेयम् ?मार्च् २०११ 
`संस्कृताय इदं न मम'अक्टोबर् १९९८ 
संस्कृताय भवताजून् २०१२ 
संस्कृताय भवान् कृपया अधोनिर्दिष्टेषु पञ्चविंशत्यां कार्येषु कानिचन पञ्च करोतुमे २००७ 
संस्कृतायोगरचनाप्रस्तावविषये गतचिन्तता !!एप्रिल् २०१४ 
संस्कृते विज्ञानम्जनवरी २००० 
संस्कृते विज्ञानम् - पृथिवीं धरति सूर्यस्य शक्तिःजुलै २००१ 
संस्कृतेन जन्मदिनाभि-नन्दनसन्देशःडिसेम्बर् २०१६ 
संस्कृतेन शपथग्रहणम्अक्टोबर् १९९९ 
संस्कृतेन सङ्गीतरूपकं दक्षिणाफ्रिकादेशे !नवम्बर् १९९४ 
संस्कृतेन सम्भाषणम् आवश्यकम् इतिएप्रिल् २००७ 
संस्कृतोज्जीवकानि सप्त पदानिमार्च् १९९७ 
संस्कृत्यनुगुणम्मे १९९५ 
संस्थायाः प्रोत्साहनायजून् २०१२ 
सः एव दुःखीविशेषाङ्कः २०१५ 
सङ्गणकीयः देवःजून् २००० 
सङ्गमफलम्विशेषाङ्कः २००६ 
सङ्गीतचिकिस्सा नामअक्टोबर् २०१० 
सत्यं, मिथ्या, अर्थवादः चजून् २०१४ 
सत्यमेव जयतेविशेषाङ्कः २००६ 
सत्यमेवनवम्बर् २००४ 
सुब्रह्मण्यभट्टः, एम्
सद्यस्कम् - `द्रवास्त्रात्' अपायःनवम्बर् २००६ 
सद्यस्कम् - अङ्गाराम्लनिवारणायअगस्ट् २००७ 
सद्यस्कम् - अभिमानविचारोऽयम्मार्च् २००६ 
सद्यस्कम् - अवनतशिरस्का मानवीयताअक्टोबर् २००५ 
सद्यस्कम् - अहो, विडम्बना वस्तुस्थितिविषयेअक्टोबर् २००६ 
सद्यस्कम् - एषः अपि लाभायमे २००७ 
सद्यस्कम् - कीदृशी प्रगतिः एष्टव्या ?फेब्रवरी २००६ 
सद्यस्कम् - जीयात् संस्कृतसम्भाषणम्मार्च् २००८ 
सद्यस्कम् - धारानगरे सरस्वतीमन्दिरेडिसेम्बर् २००७ 
सद्यस्कम् - धार्मिकभावनायाः आघातः न श्रेयसेजुलै २००७ 
सद्यस्कम् - न स्यात् अल्पसङ्खयाकबहुसङ्खयाकभेदःनवम्बर् २००५ 
सद्यस्कम् - नूतनस्य अयसः निर्माणं भारतीयेनजनवरी २००८ 
सद्यस्कम् - प्रपञ्चे विविधासु भाषासु संस्कृतस्य प्रभावःजून् २००६ 
सद्यस्कम् - प्राचीनभारते ज्ञातम् आसीत् न्यानोतन्त्रज्ञानम्फेब्रवरी २००८ 
सद्यस्कम् - बुद्धिभेदजननम् एव वृत्तिः केषाञ्चित्जनवरी २००६ 
सद्यस्कम् - भविष्यति भारतं जगति अद्वितीयं युवराष्ट्रम्डिसेम्बर् २००६ 
सद्यस्कम् - मदरसाख्यानां पारदर्शकता स्यात्मे २००६ 
सद्यस्कम् - मन्दिरविषये हस्तक्षेपःअगस्ट् २००६ 
सद्यस्कम् - यो न दासः धनस्यफेब्रवरी २००७ 
सद्यस्कम् - राष्ट्रस्य अपमाननम्एप्रिल् २००६ 
सद्यस्कम् - श्रद्धायाः आघातःजून् २००७ 
सद्यस्कम् - संस्कृतं भारतीयभाषापोषकम्जनवरी २००७ 
सद्यस्कम् - संस्कृतपठनात् किं किं न सिध्येत् ?डिसेम्बर् २००५ 
सद्यस्कम् - संस्कृताध्यापने सर्वेऽपिसप्टम्बर् २००६ 
सद्यस्कम् - सङ्कुचति गङ्गामूलम्एप्रिल् २००७ 
सद्यस्कम् - सा घोरापराधकर्त्री जाता । किन्तुअक्टोबर् २००७ 
सद्यस्कम् - सामर्थ्यवर्धनं चिन्तनीयम्, न तु स्पर्धानिवारणम्जुलै २००६ 
सद्यस्कम् - हिंसाग्रस्ताः हिन्दवःसप्टम्बर् २००५ 
सन्ति एतादृशाः अपि !जुलै १९९६ 
सन्ति एतादृशाः अपि !मार्च् २००१ 
सन्ति एतादृशाः अपि !मे २००३ 
सन्ति एतादृशाः अपि!मे २००५ 
सन्तुष्टियुक्तेषु चतुर्थं स्थानं भारतीयानाम्नवम्बर् २००५ 
सन्तुष्टिसूत्रम् - स्यात् सर्वजनसन्तुष्टिः देशेडिसेम्बर् २००५ 
सन्तोषकारणानि एकादश तत्त्वानिमे २०१३ 
सन्तोषप्राप्त्यै नव सूत्राणिअक्टोबर् २०१२ 
सफलतायाः सप्त साधनानिजुलै २०१० 
सभापतेः स्वेच्छाव्यवहारःफेब्रवरी १९९५ 
समयः अमूल्यःमार्च् २००८ 
समस्यायाः परिहारायमे २०१२ 
समस्यायाः सम्मुखीकरणस्य सूत्राणिजुलै २०११ 
समुचिता दृष्टिःमार्च् २०१४ 
समुद्रमथनचित्रे वैज्ञानिकांशः !अगस्ट् २००८ 
समुद्रे `शेषशय्या'मे २००८ 
`सम्भाषणसन्देशः' किम् अरोचत भवद्भयः ?फेब्रवरी १९९५ 
सम्भाषणसन्देशस्य शुभारम्भः `संस्कृतक्षेत्रे नवं पदम्'अक्टोबर् १९९४ 
सम्भाषणसन्देशे आरप्स्यते `आवश्यकता' स्तम्भःएप्रिल् १९९५ 
सम्भाषणसन्देशे आरप्स्यते `आवश्यकता' स्तम्भःमे १९९५ 
सम्भाषन्ते कोषाःफेब्रवरी २०१५ 
सम्मेलनस्य वैशिष्ट्यानिफेब्रवरी १९९७ 
सम्मेलने गृहीतभागानां प्रतिनिधीनां सांख्यिकं विवरणम् मे २००१ 
सम्मेलने पारिताः प्रस्तावाःफेब्रवरी १९९७ 
सरलं जीवनम् आयुषः वृद्धयैजनवरी २०१४ 
सरलसंस्कृतकथामयः जालपुटः कश्चनडिसेम्बर् २०१३ 
सरस्वतीवन्दनम्अक्टोबर् २००० 
सर्वेषां नामस्मरणं कथम् ?विशेषाङ्कः २००६ 
सर्वोत्तमःविशेषाङ्कः २०१० 
सर्षपसस्यं निवारयति परिसरमालिन्यम्फेब्रवरी १९९६ 
सागरोत्तरं प्रवासः कृष्णशास्त्रिवर्यस्यनवम्बर् १९९५ 
सादरं स्वीकृतम्अक्टोबर् २००३ 
सादरं स्वीकृतानिसप्टम्बर् १९९५ 
सादरं स्वीकृतानिएप्रिल् १९९६ 
सादरं स्वीकृतानिअक्टोबर् १९९७ 
सादरं स्वीकृतानिडिसेम्बर् २००० 
सादरं स्वीकृतानिमार्च् २००१ 
सादरं स्वीकृतानिमे २००२ 
सादरं स्वीकृतानिजुलै २००२ 
सादरं स्वीकृतानिनवम्बर् २००२ 
सादरं स्वीकृतानिजनवरी २००३ 
सादरं स्वीकृतानिफेब्रवरी २००३ 
सादरं स्वीकृतानिजून् २००३ 
सादरं स्वीकृतानिअगस्ट् २००३ 
सादरं स्वीकृतानिसप्टम्बर् २००३ 
सादरं स्वीकृतानिजून् २००४ 
सादरं स्वीकृतानिजुलै २००५ 
सादरं स्वीकृतानिफेब्रवरी २००७ 
सादरं स्वीकृतानिअक्टोबर् २००९ 
सादरं स्वीकृतानिअगस्ट् २०१० 
सादरं स्वीकृतानिडिसेम्बर् २०११ 
सादरं स्वीकृतानिजनवरी २०१२ 
सादरं स्वीकृतानिमार्च् २०१२ 
सादरं स्वीकृतानिजून् २०१२ 
साधनास्थलमपि तीर्थस्थलम्अगस्ट् २०१३ 
साफल्यस्य श्रेयःविशेषाङ्कः २००१ 
सामरस्यस्य निदर्शनम्सप्टम्बर् २००९ 
सामाजिकविषयकं संस्कृतचलनचित्रम्मार्च् २०१६ 
साम्प्रतिकी स्थितिःडिसेम्बर् १९९६ 
`सालभञ्जिका'व्युत्पत्तिःअक्टोबर् २००५ 
सालभञ्जिकायाः इतिहासःअक्टोबर् २००५ 
साहित्याकाडमीप्रशस्तिः रामशङ्करावस्थिवर्यायफेब्रवरी २०१६ 
साहित्योत्सवस्य साङ्ख्यिकं वृत्तम्एप्रिल् २०१३ 
सिद्धिः काचित्जुलै २००८ 
सिद्धिः सन्दीपस्यसप्टम्बर् २००३ 
सीमाप्रदेशे श्रूयते अपायघण्टानादःसप्टम्बर् २००५ 
सुखप्राप्त्यर्थम् उपायःडिसेम्बर् २०१० 
`सुखमयं' भारतम्फेब्रवरी १९९९ 
सुरथ-समधि-कथाविशेषाङ्कः १९९८ 
सुलतानगञ्जीया धातुमूर्तिःविशेषाङ्कः २००६ 
सुविचारःडिसेम्बर् २००७ 
सुविचारःमार्च् २००९ 
सूक्ष्माक्षरलेखनपटुःएप्रिल् २००१ 
सूरते क्रयपत्रं संस्कृतेनमे २०१० 
सूर्यः स्थिरः, न ग्रासः सूर्यस्यजनवरी २०१८ 
सूर्यतः चन्द्रस्य दीप्तिःमार्च् २०१२ 
सैबर्‌लोके संस्कृतम्जनवरी १९९६ 
सोत्साहानां नास्त्यसाध्यम्मे २००२ 
सोनुनिगमः उवाचफेब्रवरी २००९ 
सोवियत् रशियादेशे योगं प्रति आस्थाजुलै २०१० 
सौरविमानप्रयाणेऽपि योगःअगस्ट् २०१५ 
सौवर्णः शौचालयःमे २००१ 
`स्टिरायिड्' युक्तस्य औषधस्य उपयोगात् `ग्लोकोम'व्याधिःमे २०१२ 
स्तुत्यर्हः प्रयासःनवम्बर् २००७ 
स्नेहेन कृतानि न पण्यार्हाणिनवम्बर् २००८ 
स्मर त्रिकान् एतान्मे २००८ 
स्मर्तुमर्हाः अंशाः !एप्रिल् २०१३ 
स्वपरिष्कारायअगस्ट् २००८ 
स्वप्नः एव प्रेरकशक्तिःफेब्रवरी २०१३ 
स्वभावः सः तादृशः एव !!जून् २०१३ 
स्वर्णमहोत्सवस्य आचरणं कथं भवेत्  ?अगस्ट् १९९७ 
स्वाच्छन्द्यपरिपाटी एषाएप्रिल् २००६ 
स्वातिजलम् आतञ्चनाय !अगस्ट् २००९ 
स्वाभिमानी सुभाश्चन्द्रबोसःनवम्बर् २००९ 
स्वामिभृत्यभेदन्यायःअगस्ट् २०१२ 
स्वार्जितं महत्एप्रिल् २०१० 
स्वास्थ्यवृद्धयैडिसेम्बर् २०१३ 
हन्त ! मृताः एताःजुलै २०१० 
हारोपि कष्टाय हिअगस्ट् १९९८ 
`हिडिम्बा' देवालयःएप्रिल् १९९६ 
हिताय सुखाय चमे २०१४ 
हिन्दुदेवाः थायल्याण्ड्-मूल्याङ्केषु !फेब्रवरी २०१० 
हिन्दुधर्मतत्त्वाधारितानि `हालीवुड्'चलचित्राणिएप्रिल् २०१५ 
हिन्दुधर्मस्य नामोल्लेखः किमर्थं नास्ति ?सप्टम्बर् १९९८ 
हिमाचलप्रदेशे संस्कृतं प्रथमकक्ष्यातः एवअक्टोबर् २०१५ 
१७९४ तमे वर्षे संस्कृतेन न्यायनिर्णयःजनवरी २०१२ 
९५ तमवर्षीयस्य तरुणस्य ५९ तमः परिणयःजून् १९९६ 
अश्वमेधिक = न० अश्वमेधमधिकृत्य कृतः ग्रन्थः ठक् ठन् वा। महाभारान्तर्गते चतुर्द्दशे पर्व्वलि। “ततोऽश्वमेधिकं पर्व सर्वपापप्रणाशनम्” “ततोऽश्वमेधिकं पर्व प्रोक्तंतच्च ततुर्द्दशम्” इति च भा० आ० प०।
अश्वमेधीय = पु० अश्वमेधाय हितः “अश्वमेधाच्छ च” पा० छ। अश्वमेधयोग्ये पशौ तल्लक्षणम् अश्वमेधशब्दे उक्तम्। चात् ठन्। अश्वमेधिकोऽप्युक्तार्थे।
अश्वया = स्त्री अश्वमिच्छति अश्व–क्यच् “न छन्दस्यपुत्रश्चेति” पा० नेत्त्वदीर्घौ भावे अ। हयेच्छ्रायाम् “अपुराश्वयोत रथया” ऋ० ८, ४६, १०। “अश्वया अश्वेच्छया” भा०।
अश्वयु = त्रि० अश्वोऽस्त्यस्य युच्। १ अश्वयुक्ते “गव्युरश्वयुरीयते” ऋ० ३१, १५। अश्वमिच्छति क्यच् वेदे नि० नेत्त्व दीर्घौ उन्। २ अश्वेच्छ्वावति। अश्वयुर्गव्यूरथयुः” ऋ० १, २१, १४। “अश्वयुरश्वानिच्छन्” भा०।
अश्वयुज् = स्त्री अश्वेन हयमुखाकारेण युज्यते युज–क्विप्। १ अश्विनीनक्षत्रे तस्य तथाकारत्वमश्लेषाशब्दे उक्तम्। अश्वयुजि जातः अण् तस्य वा लुक्। अश्वयुक् २ तन्नज्ञत्रजाते त्रि० लुगभावे आश्वयुजः स्त्रियां ङीप्। अश्वेन हयाकारवता नक्षत्रेण युज्यते पौर्ण्णमास्यस्मिन् मासे आधारे क्विप्। ३ चान्द्राश्विनमासे “अश्वयुक्कृष्णपक्षस्य श्राद्धं कुर्य्याद्दिनेदिने” स्मृतिः। अश्वेन नक्षत्रेणयुक् पौर्ण्णमासी अस्त्यस्य अर्श० अच्। अश्वयुजोऽप्यत्र रत्नमाला० अश्वयुजा युक्ता पौर्ण्णमास्यस्मिन् प्रज्ञा० अण् आश्वयुजोऽप्यत्र। कर्म्मणि क्विप्। अश्वेन युक्ते ४ रथादौ। अश्वेन युनक्ति रथम् कर्त्तरि क्विप्। रथादौ ५ अश्वयोजके त्रि०। “वयोवृघो अश्वयुजः परिज्रयः” ऋ० भा० ५, ५४, २।
अश्वरथ = पु० अश्वयुक्तोरथः। १ अश्वयुक्ते रथे। गन्धमादनसन्निकृष्टायाम् २ नद्यां स्त्री। “पञ्चवर्ण्णानि पुष्पाणि पात्यन्ते भरतर्षभ!। प्रत्यक्षं सर्वभूतानां नदीमश्वरथां प्रति” भा० व० प० १६० अ०।
अश्वराज = पु० अश्वानां राजा श्रेष्ठत्वात् टच्। उच्चैःश्रवसि “यत्र जज्ञे महावीर्य्यः सोऽश्वराजो महाद्युति” भा० आ० प० १७ अ०। भगवद्विभूतित्वादपि तस्य श्रेष्ठत्वम् “उच्चैःश्रवसमश्वानां विद्धि याममृतोद्भवम्” गीता।
अश्वल = त्रि० अश्वं लाति ला–क ६ त०। १ हयग्राहके ऋषिभेदे “अथ ह जनकस्य वैदेहस्य होताश्वलो बभूव” वृ० उ०। तदृषेः याज्ञवल्क्यं प्रति प्रश्नप्रतिवचनरूपाख्यायिकाप्रतिपादके २ ब्राह्मणे च तच्च “अथ हजनकस्येत्यारभ्य ततोहो ताश्वलोविररामेत्यन्तम्” वृ० उ०। गोत्रापत्ये नडा० फक्। आश्वलायनः। तद्गोत्रापत्ये येन श्रौतसूत्रंगृह्यसृत्रञ्च कृतम् तस्मिन्।
अश्वलक्षण = न० अश्वानां शुभाशुभज्ञापकत्वं लक्ष्यतेऽनेन लक्ष–करणे ल्युट् ६ त०। अशूस्य श्रुभाशुभसूचक चिह्नभेदे अश्वशब्दे तच्चोक्तम्।
अश्ववक्त्र = पु० अश्वस्य वक्त्रमिव वक्त्रमस्य। १ किम्पुरुषे देवयोनिभेदे अश्ववदनहयमुखादयोऽप्यत्र। २ हयग्रीवे विष्णु मूर्त्तिभेदे अश्वशिरःशब्दे विवृतिः। तद्ध्यानेन च तन्मूर्त्तिरुक्ता तन्त्रसा०। “शरच्छशाङ्कप्रभमश्व वक्त्रं मुक्तामयैराभरणैः प्रदीप्तम्। रथाङ्गशङ्खाञ्चितबाहुयुग्मं जानुद्वयन्यस्तकरं भजामः”।
अश्ववत् = त्रि० अश्वोऽस्त्यस्य मतुप् मस्य वः। १ अश्वयुक्ते। “दधानो गोमदश्ववत् सुवीर्य्यम्” ऋ० ८, ४६, ५। मन्त्रे क्वचित् दीर्घः अश्वावान्। “भोजनमश्वावन्तं गोमन्तमापशुं नरः” ऋ० १, ८३, ४। अश्वे इव अश्वस्येव वा वति। २ हयसदृशे अव्य०। अश्वेन तुल्यं क्रिया वति। ३ हयकृत क्रियातुल्यक्रियायाम् अव्य०। अश्वमर्हति वति। ४ हयार्हे अव्य०।
अश्ववह = पु० अश्वेन उह्यते वह–कर्म्मणि बा अच्। हयेनोह्ये सादिनि।
अश्वविक्रयिन् = त्रि० अश्वं विक्रेतुं शीलमस्य वि + क्रीशीलार्थे इनि ६ त०। हयविक्रयाजीविकायुक्ते त्रिका०।
अश्वविद् = पु० अश्वं हयहृदयं वेत्ति विद–क्विप् ६ त०। १ नलनृपतौ तस्याश्वहृदयज्ञता वर्ण्णिता” भा० व० प० ७२ अध्या०। यथा “ऋतुपर्ण प्रति बाहुकरूपस्य नलस्योक्तिः” बाहुकस्तमु- वाचाथ देहि विद्यामिमां मम। मत्तोऽपि चाश्वहृदयं गृहाण पुरुषर्षभ!। ऋतुपर्णस्ततोराजा बाहुकं कार्य्यगौरवात्। हयज्ञानस्य लोभाच्च तं तथेत्यब्रवीद्वचः। यथोक्तं त्वं गृहाणेदमक्षाणां हृदयं परम्। निक्षेपोमेऽश्वहृदयं त्वयि तिष्ठतु बाहुक”!। अश्वं विन्दते विद–क्विप्। २ अश्वलब्धरि त्रि० “परिणोद् अश्वमश्वविदो गोमदि” ऋ० ९, ६१, ३। “अश्वविदे अश्वस्य लब्धरि” भा०।
अश्ववैद्य = पु० ६३०। घोटकचित्सके तच्चिकित्साप्रकारः। जयदत्तकृतेऽश्वशास्त्रेऽवसेयः।
अश्वशङ्कु = पु० ६ त०। १ अश्वबन्धनार्थे कीले। अश्वस्य शङ्कुरिव। २ दनुपुत्रभेदे “चत्वारिंशद्दनोः पुत्राः ख्याताः सर्वत्र भारत”! इत्युपक्रम्य “अयःशिरा अश्वशिरा अश्वशङ्कुश्च वीर्य्यवान्” भा० आ० प० ६० अध्या०।
अश्वशाला = स्त्री ६ त०। हयस्थावे मन्दुरायां वाजिशालायाम् तत्करणविधिश्चाश्वशास्त्रे। यथा “प्रागुदक्प्रवणे देशे वालुकाकाष्ठवर्जिते। चिताचैत्यविहीने च शालां कुर्वीत पण्डितः। सुशुष्का सा च कर्त्तव्या दुष्टकीटाद्यसंयुता। शिशिरे स्थापयेद्देवं रेवन्तं पूजयेत्सदा। कार्य्या त्रिहस्तविस्तीर्ण्णा तालाख्या पिण्डिका शुभा। शालाप्रमाणदीर्घा च तस्यां वासं प्रकल्पयेत्। द्वौ हस्तावुच्छ्रये तस्या मानं चैवं प्रकीर्त्तितम्। कर्कन्धूकाष्ठदण्डं च प्रान्तेऽस्याः स्थापयेद्बहिः” वालूका पूरितं कार्य्यं संस्कृतं चत्वरं तथा। लुण्ठनाय च वाहानां भवेच्चङ्क्रमणाय च” “जय० अश्व० शा० “दहति ते गृहं कोषागारमायुधागारमश्वशालां हस्तिशालाञ्च क्रुद्धः” भा० व० प० १९७ अ०।
अश्वशिरस् = न० ६ त० १ वाजिमस्तके। अश्वस्य शिरैव शिरोऽस्य।। २ दानवभेदे अश्वशङ्कुशब्दे विवृतिः। “अयःशिरा अश्वशिरा अश्वःशङ्कुश्च वीर्य्यवान्। तथागगनसूर्य्यश्च वेगवांश्चात्र पञ्चमः। पञ्चैते जजिंरे राजन्! वीर्य्यवन्तोमहासुराः। कैकयेषु महात्मानः पार्थिवर्षभसत्तमाः” भा० आ० प० ६६ अध्या०। ३ हयशिरसि विष्णुमूर्त्तिभेदे, तादृङमूर्त्तिधारणमुक्तम्” भा० शा० प० ३४२ अध्या० “तेऽनुशिष्टा भगवता देवाः सर्षिगणास्तथा। नमस्कृत्त्य भगवते जग्मुर्देशान् यथे प्सितान्। गतेषु त्रिदिवौकस्मु ब्रह्मैकः पर्य्यवस्थितः। दिदृक्षुर्भगवन्तमनिरुद्धतनौ स्थितम्। तं देवो दर्शयामास कृत्वा हयशिरोमहत्। साङ्गानावर्त्तयन् वेदान् कण्डलुत्रिदण्डधृक्। व्यास उवाच। ततोऽश्वशिरसं दृष्ट्वा तं देवममितौजसम्। लोककर्त्ता प्रभुर्ब्रह्मा लोकानां हितकाम्यया। मूर्द्ध्ना प्रणम्य वरदं तस्थौ प्राञ्जलिरग्रतः। स परिष्वज्य देवेन वचनं श्रावितस्तदा। श्रीभगवानुवाच। लोककार्य्यगतीः सर्वास्त्वं चिन्तय यथाविधि। धाता त्वं सर्व्वभूतानां त्वं प्रभुर्जगतो गुरुः। त्वय्यावेशितभारोऽहं धृतिं प्राप्स्याम्यथाञ्जसा। यदा च सुरकार्य्यन्ते अविषह्यं भविष्यति। प्रादुर्भावं गमिष्यामि तदात्मज्ञानदैशिकम्। एवमुक्त्वा हयशिरास्तत्रैवान्तरधीयत”। “कपर्द्दिने वराहाय एकशृङ्गाय धीमते। विवस्वतेऽश्वशिरसेचतुर्मूर्त्तिधृते सदा” इति च तत्रैव।
अश्वश्चन्द्रा = त्रि० अश्वैश्चन्द्रयति आह्लादयति चदि–णिच् रक् ३ त० वेदे पृ० सुट्। हयेनाह्लादिकायां स्त्रियां “गोमघा जरित्रे अश्वश्चन्द्राः” ऋ० ६, ३५, ४। “अश्वश्चन्द्राः अश्वैराह्लादयन्त्यः” मा०।
अश्वसनि = त्रि० अश्वं सनुते ददाति–सन–इन् ६ त०। हयदायके। “यस्तेऽश्वसनिर्भक्षः”। यजु० ८, १२। अनुसवनादि०।
अश्वसाद = पु० अश्वं सादयति गमयति सद–गतौ णिपण् उप० स०। सादिनि।
अश्वसेन = पु० १ जिनपितृभेदे २ नृपभेदे यस्य पुत्रः सनत्कुमारः कुरुक्षेत्रस्थेक्षुमतीनदीसमीपवासिनि तक्षकसुते ३ नागभेदे च। “तक्षकश्चाश्वसेनश्च नित्यं सानुचरावुभौ। कुरुक्षेत्रे च वसतां नदीमिक्षुमतीमनु” भा० आ० प० ३ अध्या०। “अश्वसेनोऽभवत्तत्र तक्षकस्य सुतो बली। स तीक्ष्णमकरोद्यत्नं मोक्षार्थे जातवेदसः”। भा० आ० प० २२६ अध्या०
अश्वस्तन = त्रि० श्वोभवः श्वस् + ठ्यु–तुट्च श्वस्तनः न० त०। परदिनास्थायिनि वर्त्तमानदिनमात्रभवे। “अश्वस्तनविधानेन हर्त्तव्यं मनुरब्रवीत्” मनुः स्त्रियां ङीप्।
अश्वस्तनिक = त्रि० श्वस्तनमस्त्यस्य मत्वर्थे ठन् न० त०। परदिनास्थायिधने वर्त्तमानदिनपर्य्याप्तधनसञ्चयकारिणि गृहस्थभेदे “कुशूलधान्यकोवा स्यात् कुम्भीघान्यक एव वा। त्र्यहैहिकोवापि भवेदश्वस्तनिक एव वा” मनुः।
अश्वस्थान = न० ६ त०। वाजिशालायाम् “अश्वस्थानात् गजस्थानात् सङ्गमात् वल्मीकात् ह्रदात्” विष्णुध० पुरा०।
अश्वहनु = पु० अश्वस्य हनुरिव हनुरस्य। “दानवभेदे हरिश्चाश्व हनुश्चैव वीरौ तावथ सृञ्जिमौ” हरिवं० ३६ अध्या०।
अश्वहय = पु० अश्वेन हिनोति गच्छति हि–कर्त्तरि अच्। अश्वेन गतिमति “प्रत्यर्द्धिर्यज्ञानामश्वहयो व रुंथानाम्” ऋ० १०, २६, ५। अश्वेन हीयते व्याप्यते कर्म्मणि अच्। अश्वव्याप्ये। “मृजन्त्यश्वहयैरनिशितं नमोभिः ऋ० ९, ९६” २।
अश्वहृदय = न० अश्वस्य हृदयं मनोगतभावादि। हयाभिलाषे २ तदावेदकविद्याभेदे च अश्वविच्छब्दे उदा०।
अश्वाक्ष = पु० अश्वस्याक्षोव अच् समा०। देवसर्षपवृक्षे।
अश्वारि = पु० अश्वस्यारिः ६ त०। महिषे।
अश्वारूढ = पु० अश्वआरूढोऽनेन। सादिनि अश्वारोहिणि।
अश्वारोह = पु० अश्वमारोहति आ + रुह–अण् उप० स। हयवाहके, हयारोहणेन २ युद्धकर्त्तरि च। अश्वस्तन्मेढ्रमिवारोहोमूलमस्य। ३ अश्वगन्धायां स्त्री।
अश्वावतान = पु० अश्वस्येवावतानोऽस्य। ऋषिभेदे। विदा० अपत्ये अञ्। आश्वावतानः तद्गोत्रापत्ये बहुषु गोपवना० न लुक्। आश्वावतानाः।
अश्वावरोहक = पु० अश्वस्तन्मेढ्रमिवावरोहति ण्वुल्। अश्वगन्धावृक्षे।।
अश्विन् = पु० द्विव० अश्वाः सन्ति ययोः इनि, अश्विन्यां नक्षत्रे भवौ “सन्धिवेलाद्युतृनक्षत्रेभ्यः पा० अण् “नक्षत्रेभ्योबहुलम्” पा० वा लुक् लुकि स्त्रीप्रत्ययस्य लुक्, अश्वा उत्पत्तिः स्थातत्वेनास्त्यस्य इनि वा। १ स्वर्गवैद्ययोः। “किमश्विनौ सोमरसं पिपासू” भट्टिः “वासोदश्चन्द्रसालोक्यमश्विसालोक्यमश्वदः” मनुः। “त्वाष्ट्री तु सवितुर्भार्य्या बडवारूपधारिणी। असूयत महाभागा सान्तरीक्षेऽश्विनाबुभौ” भा० आ० प०। “या वां कशा मधुमत्यश्विना सुनृतावती” यजु० ७, २। अश्वस्तच्चिह्नावर्त्तः अस्त्यर्थे इनि। “कपोलयोस्तथावर्त्तौ विद्येते वाजिनोर्यदि। तावाश्विनाविति प्रोक्तौ राज्यवृद्धिकरौ परौ” इत्युक्तलक्षणयोः २ हययोश्च द्वि० व०। ३ हययुक्ते त्रि०। स्त्रियां ङीप्। “गोमा अग्नेऽविमा~ अश्वी” ऋ० ४, २, ५।
अश्विनी = स्त्री अश्वस्तदुत्तमाङ्गाकारोऽस्त्यस्य इनि ङीप्। सप्तविंशतिधाविभक्तराशिचक्रस्य प्रथमे भागे। अस्यास्तथाकारत्वमश्लेषाशब्दे उक्तम्। “अश्निनीमघमूलानां गण्डा आद्यास्त्रिनाडिकाः” ज्यो० नक्षत्रपरत्वे न०। “पुष्याश्विहस्ता लघुः” ज्यो० अश्वाया आकारोऽस्त्यस्याः इनि ङीप्। हयरूपधारिण्यां त्वष्टृसुतायां ३ सवितुर्भार्य्यायामरुणात्मजशब्दे २६९ पृ० विवृतिः।
अश्विनीकुमार = पु० द्वि० व०। सूर्य्येण त्वष्टृसुतायां संज्ञायां बडवारूपायामुत्पादितयोः स्वर्वैद्ययोः तदुत्पत्तिकथा भा० आ० प० ६६ अध्याये अश्विनीतनयपुत्रसुतादयोऽप्यत्र। अरुणात्मजशब्दे २६९ पृ० विवरणम्।
अश्वीय = न० अश्वानांसमूहः छ। १ हयसमूहे। अश्वस्य हितम् अपूपा० छ। २ हयहिते। पक्षे यत्। अश्व्योऽप्युक्तार्थे।
अश्वोरस = न० अश्वानामुर इव मुख्यम् अच्समा०। मुख्येहये।
अषाढ =  पु० अषाढया युक्ता पौर्णमासी आषाढी सा यत्र मासे अण् वा ह्रस्वः। वैशाखादितस्तृतीये चान्द्राषाढमासे। आषाढी पूर्णिमा प्रयोजनमस्य प्रयोजनार्थे अण्। २ ब्रह्मचारिधार्य्ये दण्डे, तस्य हि आषाढपौर्णमास्यां विहितकर्म्मोप्रयोगित्वात् तथात्वम् पृ० ह्रस्वः। अषाढोऽप्युभयत्र। स्वार्थे कन् तत्रैव। सह क्त वेदेओत्त्वाभावः षत्वञ्च नं० त०। असोढे त्रि० “अषाढं युत्सु पृतनासु पप्रिम्” यजु० ३४, २०। “अषाढाय सहमानाय वेधसे” ऋ० २, २१, २।
अष्टक = न० अष्टौअ अध्यायाः परिणाममस्य अष्टन् + कन्। १ पाणिनेरष्टाध्यायीसूत्रे, प्रत्येकमष्टाध्यायात्मके २ ऋग्वेदांशभेदे च ३ अष्टसंख्यापरिमिते त्रि० “पैशुन्यं साहसं द्रोहईर्ष्या सूयार्थदूषणम्। वाग्दण्डजञ्च पारुष्यं क्रोधजोऽपि गणोऽष्टकः” मनुः। “संख्यायाः संज्ञासङ्घसूत्रा ध्ययनेषु” पा० उक्तेः ३ अष्टावृत्ताध्ययनेऽपि। अष्टकं विदचि अधीयते वा “सूत्राच्च कोपधात्” पा० अध्येतृवेदितृप्रलयस्य बाहुल्ये लुक्। अष्टकाः पाणिनेः ४ सूत्रा- याध्यायिषु ब० व०। ५ अष्टसंख्यायाम् “ताराष्टकमिदं पुण्यं भक्तिमान् यः पठेन्नरः” तन्त्रम्। गङ्गाष्टकं पठति यः प्रयतः प्रभाते” वाल्मी०।
अष्टकर्म्मन् = अष्टौ कर्म्माण्यस्य। “आदाने च विसर्गे च तथा प्रैषनिषेधयोः। पञ्चमे चार्थवचने व्यवहारस्य चेक्षणे। दण्डशुद्ध्योः सदा रक्तस्तेनाष्टगतिकोनृपः” उशनसोक्त्राष्टविधकर्म्मयुक्ते नृपतौ “अष्टकर्म्मा दिवं याति राजा शक्राभिपूजितः” उश०। अष्टगतिकोऽप्यत्र “तत्रादानं करादीनाम्। विसर्गो भृत्यादिभ्यो धनदानम् प्रैषोऽमात्यादीनां दृष्टादृष्टानुष्ठानेषु। निषेधो दृष्टादृष्टविरुद्धक्रियासु। अर्थवचनं कार्यसन्देहेन राजाज्ञयैव तत्र नियमनम्। व्यबहारेक्षणं प्रजानामृणादिविप्रतिपत्तौ। दण्डः पराजितानां शास्त्रोक्त धनग्रहणम्। शुद्धिः पापे कर्मणि जाते तत्र प्रायश्चित्तसम्पादनमिति” कुल्लूकभट्टः। मेधातिथिस्तु। अकृतारम्भः। कृतानुष्ठानम्। अनुष्ठितविशेषणम्। कर्म्मफलसंग्रहः। तथा सामदानभेददण्डाः। एतदष्टविधं कर्मेत्याह। अथवा “कृषिः बणिक्पथः। उदकसेतुबन्धनम्। दुर्गकरणम् कृतस्य संस्कारः निर्णयः। हस्तिबन्धनम्। खनिखननम्। सैन्यनिवेशनम्। दारुणवनच्छेदनञ्चेत्यप्याह”। तन्मूलन्तु अष्टवर्गशब्दे वक्ष्यते।
अष्टका = स्त्री अश्नन्ति पितरोऽस्यां तिथौ अश–तकन्। “अष्टका पितृदैवत्ये” इत्यजादिपाठात् न इत्त्वम्। “अष्टका तु समाख्याता सप्तम्यादिदिनत्रयम्” इत्युक्तलक्षणे १ सप्तम्यादिदिनत्रये, २ दिनत्रयसाध्ये कर्मधेदे च तच्चाश्वलायन गृ० दर्शितम् तदपि पौषमाघफाल्गुनानां कृष्ण सप्तम्यादिषु कर्त्तव्यं तत्र प्रधानमष्टमी, सप्तम्यामारम्भः अष्टम्यां कृत्यं नवम्यामन्यष्टकेति भेदः। “अमावास्या चतुर्द्दश्योः पौर्णमास्यष्टकासु च” “अष्टकासु त्वहोरात्रमृत्वन्तासु च रात्रिषु” इति च मनुः तच्च न पितृमात्रदैवत्यम् अन्यदैवत्यमपि यथाह “पित्र्यदानाय मूले स्युरष्टकास्तिस्र एव च। कृष्णपक्षे वरिष्ठाहि पूर्व्वा चैन्द्री हि भाष्यते। प्राजापत्था द्वितीया स्यात् तृतीया वैश्वदेविकी। आद्या पूपैः सदा कार्य्या मांसैरन्या भवेत्तथा। शाकैः कार्य्या तृतीया स्यादेष द्रव्यगतो विधिः वायु० पुरा०। मूले प्रधानस्थाने अमावस्या हि श्राद्धस्य प्रधानं कालः तद्वदिति यावत् रघु०। पश्वभावे स्थालीपाकेन कार्य्यं “अपि वा स्थालीपाकं कुर्व्वीतेति” गोभिलः। एतद्विधानन्तु “स्थालीपाकं पशुस्थाने कुर्य्यात् यद्यानुकल्पिकम्। श्रपयेत्तं सवत्सायास्तरुण्या गोः पयस्यनु” छन्दोगपरिशि०। अन्विति ओदनचरोः पश्चात्। अतएव। “पितरः स्पृहयन्त्यन्नमष्टकासु मघासु च। तस्माद्दद्यात् सदोद्युक्तो विद्वत्सु ब्राह्मणेषु च” शाता०। तस्मादन्नं प्रधानं पूपादिकन्तूपकरणत्वेन शक्तानामावश्यकं, सदेति श्रवणात्। “अमावस्याष्टका वृद्धिः कृष्णपक्षेऽयनद्वयम्”। “पौषमासस्य रोहिण्यामष्टकायामथापि बा” या० स्मृ०। अत्रायं भेदः हेमन्तशिशिरयोश्चतुर्ण्णामपरपक्षाणामष्टमीष्वष्टका एकस्यां वा” आश्व० सू० उक्तेः समर्थासमर्थभेदेन चतुर्षु मासेषु कृष्णाष्टमीषु एकस्यां वा अष्टका कार्य्येति। आग्रहायण्या ऊर्द्ध्वं तिसृष्वष्टकासु” स्मृतन्तरात्तथात्वम्। अन्वष्टकाशब्दे विवृतमेतत्। अष्टपरिमाणमस्याः कन्। अजादिपाठा० टाप् पितृदैवत्ये इति अस्य प्रायिकत्वात् क्षिपका० नेत्त्वम्। ४ अष्टमीतिथिमात्रे “अमावास्या गुरुंहन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्द्दशी। ब्रह्माष्टका पौर्णमास्यौ तस्मात्ताः परिवर्ज्जयेत्” मनुः एतद्भिन्नाया स्त्रियामष्टिका अत इत्वम्।
अष्टकृत्वस् = अव्य० अष्टन् + क्रियाभ्यावृत्तौ कृत्वसुच्। अष्टधाभ्यावृत्तक्रियायाम्।
अष्टकोण = त्रि० अष्टौकोणा अस्य। १ अष्टकोणयुक्तक्षेत्रे तन्त्रोक्ते २ यन्त्रभेदेच “विन्दुत्रिकोणवसुकोणदशारयुग्ममिति” तन्त्रम् “२ कुण्डभेदे अष्टकोणमथैशान्यामत्यन्तं च भयप्रदम्” हेमा० व्र० ख० कुण्डप्र०।
अष्टक्य = त्रि० अष्टकेन क्रीतः गवा० यत्। अष्टसंख्यान्वितेन क्रीते।
अष्टगव = न० अष्टानां गवां समाहारः यीगवि० अच्। गवाष्टके तद्युक्ते शकटे तु अष्टागवमित्येव। “अष्टागवं धर्म्म हलमिति” स्मृतिः।
अष्टगुण = त्रि० अष्टभिर्गुण्यते गुण–अभ्यासे कर्म्मणि क। अष्टभिर्गुणिते अष्टावृत्ते। “मिथ्यावादी च संख्याने दाप्यीऽष्टगुणमत्ययम्” मनुः। “ददावष्टगुणैश्वर्य्यं तेषां तुष्टस्तु केशवः” भा० व० प्र० ८२ अध्या० “ततश्चाष्टगुणं पार्थ! प्राप्स्यसे धर्म्ममुत्तमम्” ८५ अध्या०। अष्टौ गुणा यस्य अष्टविधगुणयुक्ते ३ ब्राह्मणे ते च गुणा गौतमेनोक्ताः यथा अथाष्टावत्मगुणा दया सर्वभूतेषु क्षान्तिरनसूया शौचमनायासोमङ्गलमकार्पण्यमस्पृहेति। यस्यैते न चत्वारिंशत् संस्काराः न वाष्टावात्मगुणाः न स ब्राह्मणः”। अष्टावृत्तो गुणोऽस्य वृत्तौ अष्टशब्दस्य तदावृत्तपरता। ४ अष्टावृत्तगुणके पदार्थे “अन्नादष्टगुणं चूर्ण्णं चूर्ण्णादष्टगुणं पयः। पयसोऽष्टगुणं मांसं मांसांदष्टगुणं घृतम्। घृतादष्टगुणं तैलं मर्द्दयेन्न तु खादयेद्” वैद्यकम्।
अष्टतय = त्रि० अष्टाववयवा अस्य अष्टन् + तयप्। अष्टावयवे। “टिड्ढाणञिति” पा० सूत्रे तयपोग्रहणात् स्त्रियां ङीप्। अष्टतयी। अवयवमात्रे तयप्। २ अष्टसंख्यायां न०।
अष्टत्रिक = न० अष्टावृत्तं त्रिकम्। १ चतुर्विंशतिसंख्यायां तत्२ संख्याते च “वैश्यस्याष्टत्रिकादव्दात् सावित्रीपतनं भवेत्” मार्कण्डेय पु०। “अष्टत्रिकाच्चतुर्विंशतेः” म० त० रघु०।
अष्टत्व = न० अष्टनां भावः त्व। अष्टसंख्यायाम्।
अष्टदल = न० अष्टौ दलानि यस्य। अष्टपत्रककमले “लिखेदंष्टदलं पद्मं भूवृत्तत्रिकभूषितम्” तन्त्रम्।
अष्टदिश् = स्त्री ब० व०। कर्म० संज्ञत्वात्र द्विगुः। पूर्ब्बाग्नेयदक्षिणनैरृतपश्चिमवायव्योत्तरैशानीरूपासु अष्टसु दिक्षु। “इन्द्रादीन् लोकपाला~श्च अष्टदिक्षु च पूजयेत्” तन्त्रम्।
अष्टदिक्करिणी = स्त्री ब० व० अष्टदिक्षुस्थाः करिण्यः। “करिण्योऽभ्रमुकपिलापिङ्गलानुपमाः क्रमात्। ताम्रकर्ण्णी शुभ्रदन्ती चाङ्गना चाञ्जनावतीत्युक्तासु ऐरावतादीनां प्रियासु अष्टसु हस्तिनीषु इत्यमरः।
अष्टदिक्पाल = पु० अष्टौ दिशःपालयन्ति पा–णिच्–अण् उप० स०। “इन्द्राग्नियमनिरृतिवरुणवायुसोमेशानरूपेषु अष्टसु दिक्पालेषु।
अष्टदिग्गज = पु० ब० व० अष्टदिक्षुस्था गजाः। “ऐरावतः पुण्डरीको वामनः कुमुदोऽञ्जनः। युष्पदन्तः सार्व्वभौमः सुप्रतीकश्च दिग्गजा” इत्युक्तेषु अष्टषु दिक्स्थे ऐरावतादिषु गजेषु एतत्संख्यामाम्याद्गजशब्दस्याष्टसं ख्यार्थकत्वम्।
अष्टधातु = पु० ब० व० अष्टौ धातवः कर्म्म० संज्ञात्वान्न द्विगुः। “स्वर्णं रूप्यञ्च ताम्रञ्च रङ्गं यशदमेव च। शीसं लौहं रमयेतिधातवोऽष्टौ प्रकीर्त्तिता” इत्युक्तेषु अष्टसु स्वर्ण्णादिषु सुश्रुते तु रसवर्ज्जिताः सप्तैप धातवोऽभिहिताः किन्तु रस- निरूपणे “ततो रस इति प्रोक्तः स च धातुरपि स्मृतः” इत्युक्तेरष्टधातुताऽपि तस्याभियता “अष्टधातुमयप्रतिमा निर्माणे तु रसं विहाय पित्तलस्य ग्रहणम् “आरकूटं तथैव चेति” हेमा० भविष्योक्तेरिति भेदः।
अष्टन् = त्रि० ब० व० अश–व्याप्तौ कनिन् तुट् च।  १ “संख्याभेदे द्व्येकयोर्द्विवचनैकवचने” पा० निर्द्देशेन संख्यावाचकमात्रस्य संख्यापरत्वनिर्ण्णयात्। २ तत्संख्यान्विते च। “अष्टौ तान्यव्रतघ्नानि आपोमूलं फलं पयः। हविर्ब्राह्मणकाम्या च गुरोर्वचनमौषधम्” स्कृतिः “निन्द्यास्वष्टासु चान्यासु स्त्रियोरात्रिषु वर्जयेत्” मनुः “अष्टानां लोकपालानां वपुर्धारयते नृपः”। “अष्टाविमान् समासेन स्त्रीविवाहान् निबोधत” इति च मनुः। दशविंशतिशब्दयोः परतः समासे आदन्तादेश अष्टादशः। अष्टाविंशतिः त्रिंशदादौ वा अष्टत्रिंशत् अष्टात्रिंशत् अष्ट चत्वारिंशत् अष्ट पञ्चाशत् अष्टषष्ठिः अष्टसप्ततिः अष्टाशीतिः अष्टनवतिः संख्याव्ययपूर्ब्बकात् ततः बहुव्रीहौ डच्। “निरष्टे अश्वशते” शत० ब्रा० सप्ताष्टानि अहानि।
अष्टपदिका = स्त्री अष्टसु दिक्षु पादा अस्याः अन्त्यलोपः ङीपि पद्भावे संज्ञायां कन् ह्रस्वः।  लतायाम्। कनभावे। अष्टपदीत्यप्यत्र स्त्री।
अष्टपल = न० अष्टौ पलानि परमाणमस्य अण् द्विगोर्लुगनपत्ये” पा० तस्य लुक् “ऊषणत्रिफलाकल्के वज्रमात्रे गुडात् पले”। सर्पिषोऽष्टपलं पक्त्वा मात्रां मन्दानलः पिबेत्” चक्रदत्तोक्ते घृतभेदे”।
अष्टम = त्रि० अष्टानां पूरणः डट् मट्च। येन अष्टसंख्या पूर्य्यते तस्मिन्। “पैशाचश्नाष्टमोऽधमः” “अष्टमं चायुषः स्थानमष्टमादष्टमं च यत्। तयोरपि व्ययस्थानं मारकस्थानमुच्यते” ज्योतिः परा० “गर्भाष्टमेऽव्दे कुर्व्वीत ब्राह्मणस्योपनायनम्” मनुः स्त्रियां ङीप्। “सौविष्टकृत्यष्टमी” आश्व० सिष्टिकृत संबन्धिनी अष्टमी आहुतिः” कर्क०। सा च चन्द्रस्याष्टमकलाक्रियाकूटाधाररूपे तिथिभेदे”। “चतुर्द्दश्यष्टमी चैव अमावस्या च पूर्ण्णिमा पर्व्वाण्येतानि राजेन्द्र! रावसंक्रान्तिरेव च” “अष्टम्यां वलिदानेन पुत्रनाशो भवेद्” ध्रुवम् पुरा०। “अष्टम्याः शेषदण्डे च नवम्या आद्य एव च। अत्र या क्रियते पूजा विज्ञेया सा महाफला” ति० त० पुरा०। “अपरपक्षाणामष्टमीष्वष्टकाः” आश्व०।
अष्टमकालिक = त्रि० अष्टमः कालः भोजनेऽस्त्यस्य ठन्। सार्द्धदिनत्रयोपवासानन्तरं चतुर्थदिवसे रात्रौ भोक्तरिवानप्रस्थभेदे “नक्तं चान्नं समश्नीयाद्दिवा वाहृत्य शक्तितः। चतुर्थकालिको वा स्यात् स्याद्वाप्यष्टमकालिकः” मनुः। “मुनिभिर्द्विरशनं प्रोक्तं विप्राणां मर्त्यवासिनां नित्यम्” इत्युक्त्या दिवसे वारद्वयभोजनस्य विधानात् सार्द्धत्रिदिने सप्ताहारमतीत्य चतुर्थदिवसे रात्रौ भोजने हि तथात्वं भवति।
अष्टमङ्गल = न० अष्टगुणितं मङ्गलम् शा० त०। “मृगराजो वृषो नागः कलशो व्यजनं तथा। वैजयन्ती तथा भेरी दीप इत्यष्टमङ्गलम्” इत्युक्तेषु “लोकेऽस्मिन्मङ्गलान्यष्टौ ब्राह्मणो गोर्हुताशनः। हिरण्यं सर्पिरादित्य आपोराजा तथाष्टम” इत्युक्तेषु च अष्टसु द्रव्येष ब० व०। अत्र कर्म्म० संज्ञात्वान्न द्विगुरिति भेदः।
अष्टमुष्टि = पु० अष्टौमुष्टयः परिमाणमस्य अण् “द्विगोर्लुगिति” लुक्। कुञ्चिपरिमाणे “अष्टमुष्टिर्भवेत् कुञ्चिः कुञ्चयोऽष्टौ च पुष्कल” इति हेमाद्रिदानखण्डे परिभाषायां पुरा०।
अष्टमूर्त्ति = पु० अष्टौ भूम्यादयो मूर्त्तयोऽस्य। “क्षितिर्जलं तथा तेजो वायुराकाशमेव च। यष्टार्कश्च तथा चन्द्रः मूर्त्तयोऽष्टौ पिनाकिनः” इत्युक्ताष्टमुर्त्तिधारिणि १ शिवे। “महेश्वरेण यो राजन्नजीर्ण्णो ह्यष्टमूर्त्तिना। कस्तमुत्सहते वीरोयुद्धे जरयितुं पुमान्। भा० व० अ० ४९ “अवेहि मां किङ्करमष्टमूर्त्तेः” रघुः। “स्वमेव मूर्त्त्यन्तरमष्टमूर्त्तिः” “जग्राह ताम्राङ्गुलिमष्टमूर्त्तिः” इति च कुमा०। क्षित्यादिमूर्त्तिभेदेन तस्य नामभेदः यथा सर्व्वः क्षितिमूर्त्तिः एवं भवोजलमूर्त्तिः रुद्रोऽग्निमूर्त्तिः। उग्रोवायुमूर्त्तिः भीम आकाशमूर्त्तिः पशुपतिर्यजमानमूर्त्तिः। महादेवः” सोममुर्त्तिः ईशान सूर्य्यमूर्त्तिः। एताएव तस्याष्टौ मूर्त्तयः शाकुन्तले वर्ण्णिताः “या स्रष्टुः सृष्टि राद्या वहति विधिहुतं या हविर्या च होत्री ये द्वेकालं विधत्तः श्रुतिविषयगुणा या स्थिता व्याप्यविश्वम्। यामाहुः सर्व्ववीजप्रकृतिरिति यया प्राणिनः प्राणवन्तः प्रत्यक्षाभिः प्रसन्नस्तनुभिरवतु वस्ताभिरष्टाभिरीशः”। अष्टतन्वादयोऽष्यत्र। कर्म्म० संज्ञात्वान्न द्विगुः। शिवस्य क्षित्यादिषु अष्टसु २ मूर्त्तिषु स्त्री ब० व०।
अष्टलोहक = न० ब० व० कर्म्म० संज्ञात्वान्न द्विगुः। “सुवर्णं रजतं ताम्रं सीसकं कान्तिकं तथा। वङ्गं लौहं तीक्ष्णलौहं लौहान्यष्टौ इमानि तु” इत्युक्तेषु अष्टसु धातुषु।
अष्टविध = न० अष्ट विधाः प्रकारा अस्य। राज्याङ्गाष्टप्रकारे कर्मणि तच्च अष्टकर्मशब्दे दर्शितम्। “कृत्स्नं चाष्टविधं कर्म्म पञ्चवर्गञ्च तत्त्वतः” मनुः। सुश्रुतोक्ते विषयविशेषविषये छेद्यादौ अष्टप्रकारे शल्यकर्म्मणि तानि च यथा “छेद्यभेद्यलेख्यवेध्यैष्याहार्य्यस्राव्यसीव्यरूपाणि। तेषां विषयविशेषा अपि तत्रैव दर्शिता यथा। “च्छेद्या भगन्दरग्रन्थिः श्लैष्मिकस्तिलकालकः। ब्रणवर्त्मार्वुदान्यर्शश्चर्म्मकीलोऽस्थि मांसगम्।। शल्यं जतुमणिर्म्मांससंघातो गलशुण्डिका। स्नायुमांससिराकोथो वल्मीकं शतपोनकः।। अध्रुषश्चोपदंशाश्च मांसकन्द्यधिमांसकः। भेद्या विद्रधयोऽन्यत्र सर्वजादग्रन्थयस्त्रयः।। आदितो ये विसर्पाश्च वृद्धयः सविदारिकाः। प्रमेहपिडकाशोफस्तनरोगावमन्थकाः। कुम्भीकानुशयीनाड्यो वृन्दौ पुष्करिकालजी। प्रायशः क्षुद्ररोगाश्च पुप्पुटौ तालुदन्तजौ।। तुण्डिकेरी गिलायुश्च पूर्व्वं ये च प्रपाकिणः। वस्तिस्तथाश्मरोहेतोर्म्मेदोका ये च केचन।। लेख्याश्चतस्रो रोहिण्यः किलासमुपजिह्विका। मेदोजो दन्तवैदर्भो ग्रन्थिवर्त्माधिजिह्निका।। अर्शांसि मण्डलं मांसकन्दी मांसोन्नतिस्तथा। वेध्याः सिरा बहुविधा मूत्रवृद्धिर्द्दकोदरम्।। एष्या नाड्यः सशल्याश्च ब्रणा उन्मार्गिणश्च ये। आहार्य्याः शर्करास्तिस्त्रो० दन्तकर्णमलाश्मरी।। शल्यानि मूढगर्भाश्च वर्चश्च निचितं गुदे। स्राव्या विद्रधयः पञ्च भवेयुः पर्वजादृते।। कुष्ठार्व वायुं सरुजः शोफो यश्चैकदेशजः। पाल्यामयाः श्लीपदानि विषजुष्टञ्च शोणितम्।। अर्व्वुदानि विसर्पाश्च ग्रन्थयश्चादितस्तु ये। त्रयस्त्रयश्चोपदंशाः स्तनरोगा विदारिका।। शौषिरो गलशालूकम् कण्ठकाः कृमिदन्तकः। दन्तवेष्टः सोपकुशः शीतादोदन्तपुप्पुटः।। पित्तासृक्कफजाश्चौष्ठ्याः क्षुद्ररोगाश्च भूरिशः। सीव्या मेदःसमुत्थाश्च मिन्नाः सुलिखिता गदाः।। सद्योव्रणाश्च ये चैव चलसन्धिव्यपाश्रयाः। न क्षाराग्निविषैर्जुष्टा न वा मारुतवा- हिनः।। नान्तर्लोहितशल्याश्च तेषु सम्यग्विशोधनम्।। पांशुरोमनखादीनि चलमस्थि भवेच्च यत्। अहृतानि यतोऽमूनि पाचयेयुर्भृशं व्रणम्। रुजश्च विविधाः कुर्य्युस्तस्मादेतान्विशोधयेत्। ततोव्रणं समुन्नम्य स्थापयित्वा यथास्यितम्।। सीव्येत् सूक्ष्मेण सूत्रेण वल्केनाश्मन्तकस्य वा। शणजक्षौमसूत्राभ्यां स्नाय्वा बालेन वा पुनः। मूर्व्वागुडूचीतानैर्व्वा सीव्येद्वेल्लितकं शनैः।। सीव्येद्गोफणिकां वापि सीव्येद्वा तुन्नसेवनीम्। ऋजुग्रन्थिमथो वापि यथायो गमथापि वा।। देशेऽल्पमांसे सन्धौ च सूची वृत्ताङ्गुलद्वयम्। आयता त्र्यङ्गुला त्र्यस्रा मांसले वापि पूजिता।। धनुर्वक्रा हिता मर्मफलकोशोदरोपरि। इत्येतास्त्रिविधाः सूचोस्तोक्ष्णाग्राः सुसमाहिताः। कारयेन्मालतीपुष्पवृन्ताग्रपरिमण्डलाः। नातिदूरे निकृष्टे वा सूचीं कर्म्मणि पातयेत्। दूराद्रुजो व्रणौष्ठस्य सन्निकृष्टेऽवलुञ्चनम्। अथ क्षौमपिचुच्छन्नं सुस्यूतं प्रतिसारयेत्। प्रियङ्ग्वञ्जनयष्ट्याह्वलोध्रचूर्णैः समन्ततः। शल्वकीफल चूर्ण्णैर्व्वा क्षौमध्यामेन वा पुनः। ततो व्रणं यथायोगं बद्धाचारिकमादिशेत्। एतदष्टविधं कर्म समासेन प्रकीर्त्तितम्”।
इन्स्पेक्टरः 'हो'
ब्रह्मसंहिता - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
ईश्वरः परमः कृष्णः सच्चिदानन्द विग्रहः।
धर्मान्तराचा करितां विचार । ज्ञात्याचेंचि योग्य धर्मान्तर । परि ज्यासि कळलें सारासार । त्यासि धर्मान्तर कशासाठी ? ।
न ह्यन्यतरतो रूपं किञ्चन सिद्ध्येन्नो एतन्नाना तद्यथा रथस्यारेषु नेमिरर्पिता नाभावरा अर्पिता एवमेवैता भूतमात्राः प्रज्ञामात्रास्वर्पिताः प्रज्ञामात्राः प्राणेऽर्पिताः स एष प्राण एव प्रज्ञात्मानन्दोऽजरोऽमृतः । न साधुना कर्मणा भूयान्नो एवासाधुना कनीयान् । एष ह्येवैनं साधुकर्म कारयति तं यमेभ्यो लोकेभ्यो उन्निनीषत एष उ एवैनमसाधु कर्म कारयति तं यमधॊ निनीषत । एष लोकपाल एष लोकाधिपतिरेष सर्वेश्वरः स म आत्मेति विद्यात्स म आत्मेति विद्यात् । 
मूढाः पदमव्ययं तत्‌ ॥
तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम्‌॥
प्रसीदममकल्याणिनमस्तेषष्ठिदेवते १ त्रैलोक्येयानिभूतानिस्थावराणिचराणिच ।
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] ११४८ स एव रसिको लोके श्रुत्वा काव्यं परैः कृतम् 
यत्र योगेश्वरः श्री कृष्ण
सत्यान्न प्रमदितव्यम्, धर्मान्न प्रमदितव्यम्
स्वाध्यायप्रवचनाभ्यां न प्रमदितव्यम् ।
आचार्यदेवो भव, अतिथिदेवो भव ।
यान्यनवद्यानि कर्माणि, तानि सेवितव्यानि
नो इतराणि, यान्यस्माकगं सुचरितानि
तानि त्वयोपास्यानि, नो इतराणि ।
तेषां त्वयाऽऽसनेन प्रश्वसितव्यम् ।
श्रद्धया देयम्, अश्रद्धयादेयम्
श्रिया देयम्, ह्रिया देयम्
भिया देयम्, संविदा देयम् ।
ये तत्र ब्राह्मणाः सम्मर्शिनः, युक्ताः आयुक्ताः
अलूक्षा धर्मकामाः स्युः, यथा ते तत्र वर्तेरन्
तथा तत्र वर्तेथाः ।
अथाभ्याख्व्यातेषु, ये तत्र ब्रह्मणाः सम्मर्शिनः
युक्ताः आयुक्ताः, अलूक्षा धर्मकामाः स्युः
यथा ते तेषु वर्तेरन्, तथा तेषु वर्थेथाः ।
एष आदेशः, एष उपदेशः, एषा वेदोपनिषत्
एवसु चैतदुपास्यम् ।
विभुं चिदानन्दमरूपमद्भुतम् ।
स एव विष्णुः स प्राणः स कालोऽग्निः स चन्द्रमाः
स एव सर्वं यद् भूतं यच्च भव्यं सनातनम्
ज्ञात्वा तं मृत्युमत्योति नान्यः पन्था विमुक्तये ।
सम्पश्यन् ब्रह्मा परमं नान्येन हेतुना ।
ॐ सर्वं ईशावास्यमिदङ् यत् किञ्च जगत्यां जगत्
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्य स्विद् धनम् ॥
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे ॥
यस्तु सर्वाणि भूतानि आत्मन्येवानुपश्यति
सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते ॥
ततो भूय इव ते तमो य उ विद्यायाण् रताः ॥
केनोषितां वाचमिमां वदन्ति चक्षुः श्रोत्रं क उ देवो युनक्ति ।
चक्षुषश्चक्षुरतिमुच्य धीराः प्रेत्यास्माल्लोकादमृता भवन्ति ।
न तत्र चक्षुर् गच्छति न वाग् गच्छति नो मनः
इति शुश्रुम पूर्वेषां ये नस्तद् व्याचचक्षिरे ।
यद् वाचाऽनभ्युदितं येन वागभ्युद्यते
तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते ।
नान्यत् किंचन मिषत् ।
स ईक्षत लोकान्नु सृजा इति ।
सोऽद्भय एव पुरुषं समुद्धृत्यामूर्चयत् ।
शिश्नं निरभिद्यत शिश्नाद्रेतो रेतस आपः ।
नन्दिगिरिः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 १३°२३′११″उत्तरदिक् ७७°४२′०३″पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १३३८६२५८८; ७७७००९३४४
नन्दिगिरिः  कर्णाटकस्य चिक्कबळ्ळापुरमण्डले विद्यमानः कश्चन सुन्दरः पर्वतः ।
नन्दिबेट्ट  इति कन्नडभाषया प्रसिद्धः अयं गिरिः भारतदेशस्य कश्चित् पुरातनः गिरिः । कर्णाटकस्य राजधानीतः बेङ्गळूरुतः ४५ किमी दूरे चिक्कबळ्ळापुरपत्तनतः १०किमीदूरे अस्ति । अयं पर्वतः मुद्देनहळ्ळि, कणिवेनारायणपुरम्, नन्दिहळ्ळि इति त्रयाणां ग्रामाणां मध्ये विराजते ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
नन्दिगिरेः नाम्नः विषये एव अनेकाः कथाः प्रचलिताः सन्ति । पूर्वम् अस्य नाम आनन्दगिरिः इति आसीत् । अस्य नाम यथार्थम् एव आसीत् । प्राचीनं किञ्चित् शिलाप्रशासनं १००० वर्षेभ्यः पूर्वं निर्मिता महानन्दिमूर्तिः अत्र अस्ति । अतः अस्य नन्दिबेट्ट इति नाम । नन्दीश्वरः नाम कश्चित् तापसः अस्मिन् एव गिरिप्रदेशे तपः कृतवान् इति कारणेन नन्दिबेट्ट इति नाम प्राप्तम् इत्यपि प्रतीतिः अस्ति । प्राचीनकालस्य शिवपार्वत्योः देवालयः अस्य पर्वतस्य शोभां वर्धयति । अयं प्रदेशः यदा टिप्पुसुल्तानस्य प्रशासने आसीत् तदा दुर्गं रचितवान् । अतः नन्दिदुर्गः इत्यपि कथयन्ति । दूराद् अयं पर्वतः प्रसुप्तः वृषभः इव दृश्यते इति नन्दिबेट्ट इति कथयन्ति इति केषाञ्चन अभिप्रायः ।
नन्दिगिरेः परितः पर्वताः
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=नन्दिगिरिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकस्य पर्वताः
कर्णाटकराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थलानि
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिंञ्जयः।
तस्य संञ्जनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः।
सिंहनादं विनद्योच्चैः शंख्ङं दध्मौ प्रतापवान्।।।।
इन्तोनेष्याभूकम्पः - हताः उपसहस्रम्।
चित्रम् - पालु देशे भूकम्पेन पतितस्य गृहस्य अन्तर्भागात् बालिकां मोचयितुं यत्नः।
जक्कार्त> शुक्रवासरे इन्तोनेष्‌याराष्ट्रे दुरापन्ने भूभ्रंशे तथा 'सुनामि' घटनायां ८३२ जनाः मृत्युमुपगताः इति सर्वकारेण प्रमाणीकृताः। ५४० संख्यकाः ब्रणिताः च। मृतानां संख्या उपसहस्रं स्यात् इति राष्ट्रपतिः जोको विडोडो उपराष्ट्रपतिः यूसुफ् कल्ल च उक्‌तवन्तौ। भूचलन शक्तिः ७४ इति अङ्कितेन चलनेन सह १५० अनुबन्धचलनानि जातानि। घटनेयं सुलवेसि द्वीपम् अगिलत्। पालु प्रदेशे लक्षत्रयाथिकं जनाः निव सन्ति। तत्र ८२१ जनाः मृताः इति दुरन्त-निवारण-विभागेन उच्यते। सहस्राधिकानि गृहाणि व्यापारशालाः, देवालयाः च भग्नाः। गतागत वार्ताविनिमय सुविधाः विद्युत् बन्धाः च विनष्टाः।
वोताप्योः
।
वा - अव्ययम् , आ - अव्ययम् , उताप्योः - सप्तमीद्विवचनम्
भूते लिङ्निमित्ते लृङ् क्रियातिपत्तौ इति सर्वम् अनुवर्तते। वा आ उताप्योः वोताप्योः। मर्यादायाम् अयम् आङ्, न अभिविधौ। उताप्योः समर्थयोर् लिङ्इति वक्ष्यति। प्रागेतस्मात् सूत्रावधेः यदित ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः, तत्र भूते लिङ्निमित्ते क्रियातिपत्तौ लृङ् वा भवति इत्येतदधिकृतं वेदितव्यम्। वक्ष्यति, विभाषा कथमि लिङ् चकथं नाम तत्र भवान् वृषलम् अयाजयिष्यत्। यथाप्राप्तं च याजयेत्।
न्यासः 
`वा आ उताप्योः` इति। एतेनाङ प्रश्लेषं दर्शयति। यद्योङोऽत्र प्रश्लेषःष वोताप्योरिति न प्राप्नोति, परत्वाद्गुणे कृते पूर्वेण सह वृद्ध्या भवितव्यम्? सौत्रत्वान्निर्देशस्येत्यदोषः। निपातनत्वात् पूर्वेण सहैकादेशं कृत्वा परेण सहाद्गुणःकरिष्यते। ननु चाङो योगे `पञ्चम्यापाङ्परिभिः`इति पञ्चम्या न च पदादाङो योगे पञ्चमी भवति; अप्रातिपदिकत्वात्। `मर्यादायाम्` इत्यादि। यद्यभिविधौ स्यात् `उताप्योः समर्थयोः`इति लिङ् विकल्पेन प्रसज्येत, नित्यञ्चेष्यते। तस्मान्मर्यादायामयमाङ्, नाभिविधौ। `यथाप्राप्तञ्च` इति। लिङादिः; वाग्रहणात्॥
वा आ उताप्योरिति आङ्ः प्रश्लेषं दर्शयति । तत्राङ् उताप्योरित्यनेन सम्बन्धादल्पापेक्षत्वेनान्तरङ्गत्वाद्वा पूर्वं परेण सहाद्गुणे कृते पूर्वं प्रत्यन्तवद्भावाद् ठोमाङेश्चऽ इति पररूपम्, यथा---आऔउढा उ ओढा, अद्य ओढा अद्योढा, कदोढेअति । अत्रोताप्योः समर्थयोरिति यत्सप्तम्यन्तं तदवधित्वेनापादीयते, तत्र प्रकृतिवदनुकरणं भवतीत्यनुकरणस्याप्यप्रत्यय इति प्रतिषेधेनाप्रातिपदिकत्वादाङेऽपि योगे पञ्चम्यभावः । मर्यादायामाङिति । एतच्च विभाषा गर्हाप्रकृतौ प्रागुतापिभ्यामिति स्मरणादवसीयते । गर्हाप्रकृतौ गर्हाविशिष्टे प्रकृत्यर्थे । गर्हाग्रहणमनवक्लृप्त्यादेरपि लिङ्निमितस्योपलक्षणम् । ठ्विभाषा कथमि लिङ्चऽ इति लिङ्निमिताभावादुतरसूत्रातिक्रमः ॥
वा आ उताप्योरिति छेदः । उताप्योः --  इत्यतः प्राग्भूते लिङ्निमित्ते लृङ् वेत्यधिक्रियते । पूर्वसूत्रं तु उताप्योरित्यादौ प्रवर्तते इति विवेकः ॥
वोताप्योः - लृङ् वेति । लिङ्निमित्ते भूत एवायं विकल्पो, भविष्यति तु न्तियमेव लृङ् ।
न स्याद अन्यो ऽप्य अहम इव जनो यः पराधीनवृत्तिः।
सेविष्यन्ते नयनसुभगं खे भवन्तं बलाकाः।
भवतः ब्लाग्  वेब् सैट् पृष्ठं संस्कृतवाण्यां संयॊजितं इति वक्तुं संतॊषं प्रकटयामि । तदत्र निम्नॊक्तप्रदॆशॆ द्रष्टुं शक्यतॆ
श्रीगणेशाय नमः 
शतमष्टोत्तरं नाम्नां बगलाया वदाधुना १
पीताम्बर्यां महादेव्याः स्तोत्रं पापप्रणाशनम् २
रिपुणां स्तम्भनं याति सत्यं सत्यं वदाम्यहम् ३
ॐ अस्य श्रीपीताम्बराष्टोत्तरशतनामस्तोत्रस्य सदाशिव ऋषिः,
इति ते कथितं विप्र नाम्नामष्टोत्तरं शतम् २०
तस्य शत्रुः क्षयं सद्यो याति नैवात्र संशयः २१
द्रुतं भवेत्तस्य समस्तबुद्धिर्विनाशमायाति च तस्य शत्रुः २२
"शास्त्रं यदुक्तं इदमत्र पुस्तके,
उत्तमः क्षमामार्दवार्जवशौचसत्यसंयम- तपस्त्यागाकिञ्ञचन्यब्रह्मचर्याणि धर्मः ।
नि + अस् न्यस्यते न्यासयति - ते
अधि + आस् अध्यास्यते अध्यासयति - ते
अधि + इ अधीयते अध्यापयति - ते
अनु + इष् अन्विष्यते अन्वेषयति - ते
अनु + इ अन्वेयते अन्वेयति - ते
वि + कस् विकस्यते विकासयति - ते
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
भूतं भव्यं भविष्यं च सर्वं वेदात प्रसिध्यति 
शुद्धयति हि नान्तरात्मा कृष्णपदाम्भोज भक्तिमृते। 
अमंत्रम्‌ अक्षरं नास्ति , नास्ति मूल मनौषध‍म्‌ ।
अयोग्यः पुरुषः नास्ति , योजकस्तत्र दुर्लभः॥
१,००,००,००० कोटी कोटिः
अथ स्वभावादमृतेषु तेषु कथं पुनर्मृत्युधियोऽवकाशः ।
किम्
यत्पुरुषेण हविषा देवा यज्ञमतन्वत ।
।
चतुर्वाक्खनिं शारदाम्बां च वन्देसुदृग्गोचरो मेऽस्तु रामाप्तिमार्गः ।
मनो! भद्र! भक्तेः पथैव प्रयायात्स्वभावात्ततः श्रीहरिः स्यात् प्रसन्नः ।
जनैर्निन्दितं तत् त्यजेत् सर्वथैवजनैर्वन्दितं सर्वभावेन कुर्यात् ।
सदाचारमत्याज्यमेवाचरन्नासुधन्यो भवेद्भूतलेऽस्मिन्नवश्यम् ।
मनः! पापसङ्कल्पमाशु त्यज त्वंसमाश्रीयतां सत्यसङ्कल्प एव ।
मनो! वासना माऽस्तु शब्दादिकेषुविकाराभिभूतं विनिन्दन्ति लोकाः ।
मनो! न श्रयेत्पापमूलं च लोभंवसेन्मत्सराद्दम्भदैत्याच्च दूरम् ।
स्वयं ब्रूहि रे! नम्रवाचैव नित्यंमनस्तोषय त्वं ततः सर्वलोकान् ।
त्वया चन्दनेनेव रे! स्वक्षयेणप्रतोषोऽर्जितव्यस्सतामन्तराणाम् ।
फलं पापकृत्यस्य भोक्ताव्यमेवाचिरेष्टं न चेल्लभ्यते, दुःखमुग्रम् ।
अखण्डं मनो! रक्ष्यतां प्रेम रामे,विषादं विना प्राप्तदुःखं सहेत ।
सुखं मन्यतां तत्, तनोर्यत्तु दुःखंविवेकेन च स्थीयतामात्मरूपे ।
क आप्नोति सर्वाणि लोके सुखानि?विचिन्त्येति रेऽन्वेषितव्यं त्वयैव ।
कृतं कर्म यादृक् पुरा हि त्वयैवतथैवोपभोक्तव्यमस्मिन् शरीरे ।
मनः! सन्ततं चिन्तयेन्न स्वदुःखंमनः! शोकचिन्ते त्यजेद् रे! सुदूरम् ।
विवेकेन सन्त्यज्यतां देहबुद्धि-र्विदेहेन रे! भुज्यतां मुक्तिसौख्यम् ।
त्यजातो दुरिच्छां मनः! शीघ्रमेवग्रसिष्णुर्हि कालोऽनुधावत्यखण्डम् ।
तनुं कर्मभिर्लब्धवाञ् जीव एषः,परं सापनीता तु कालेन काले ।
महान्तोऽपि मृत्योः पथैव प्रयाताअसङ्ख्याश्च जाता मृताश्चापि मह्याम् ।
इयं मर्त्यभूमिर्मनः ! सत्यदृष्ट्या,समस्ताश्च जीवा अहन्तावदृप्ताः ।
चिरञ्जीव्यशेषं च ते मन्यमाना,अकस्मात् परित्यज्य सर्वं प्रयान्ति ।
सुदुष्पूरलोभो मनःक्षुब्धतायै,स आप्नोति तस्मात् पुनर्जन्म जीवः ।
नरो भोगमाप्नोति कर्मानुरूपं,विषादं श्रयत्यल्पधीस्तद्वियोगात् ।
विना राममन्येन नाशा निधेया,न गेया च कीर्तिर्मनो ! मानवस्य ।
स्तुतो यः पुराणैस्तथा वेदशास्त्रैः,स्तवात्तस्य सर्वे स्तुता गौरवार्हाः ।
मनः ! सर्वथा मा सखे ! प्रोज्झ सत्यम्,असत्यं मनो ! मा प्रतिष्ठापयस्व ।
मनो ! रे वदेत् सत्यवाचैव सत्यम्,असत्यं त्वसत्यं, मनः ! सन्त्यजेत्तत् ।
क्रियान् रे ! ऽहह ! क्लेशदो गर्भवासः,प्ररुद्धो मनः ! पच्यते तत्र जीवः ।
अधोवक्त्रजीवस्य दुःखं महत्तद्-मनो ! मास्तु तादृक्षकृच्छ्रं पुनस्ते ।
मनो ! मास्तु जन्मप्रसूर्वासना ते,न वा कामना द्रव्यदारादिकानाम् ।
मनः ! सज्जन ! त्वं हितं मे कुरुष्व,दृढं राघवं धारयान्तः सदैव ।
मनो ! ब्रूहि माऽन्यद् विना रामकीर्तिं,वृथा भाषणान्नास्ति रे ! सौख्यलाभः ।
विना राघवं किं वृथा क्लेशितव्यं ?पृथग्लोकवत् किं वृथा जल्पितव्यम् ? ।
मनो ! वाचि ते रामानामास्त्वखण्डं,न सम्बाधतां त्वामहन्ताघरूपा ।
मनो ! भद्र ! नोद्विज्यतां बोधनान्मे,कुतो रामलाभो भवेदन्यथा ते! ।
अवश्यं समायाति दुःखं सुखान्ते,विनङ्क्ष्यत्यशेषं च काले समस्तम् ।
कृता भूरियत्ना वपूरक्षणार्थं,तदन्ते तु कालेन कालेऽपनीतम् ।
भजानन्यभक्त्या रघुश्रेष्ठमेनं,त्यजाशेषचिन्तां च संसारजन्याम् ।
भवात् किं वृथा भीरुवद् रे! बिभेषि ?त्यजाशेषभीतिं च धैर्यं श्रयस्व ।
समर्थोऽन्तिके रक्षिता राम एष,उपेक्षेत न क्रोधतप्ते कृतान्ते ।
धनुर्धारिरामः स रे! दीननाथःपुरो वीक्ष्य तं कम्पते त्वन्तकोऽपि ।
मनः सत्यमेतन्न भोः शङ्कनीयंजहात्येष दासप्रियो नैव रामः ।
त्रिलोक्या तु यन्नूपुरं गर्जतीवयद् 'अन्ते जयी रामदासः सदैव' ।
अयोध्यामशेषां दिवं यो निनायजहात्येष दासप्रियो नैव रामः ।
मुदा वर्ण्यते यस्य लीला त्रिलोकेजहात्येष दासप्रियो नैव रामः ।
सदा स्मर्यते यः शिवाशङ्कराभ्यांजहात्येष दासप्रियो नैव रामः ।
ययुर्विक्लमं वर्णने यस्य वेदाजहात्येष दासप्रियो नैव रामः ।
चिरञ्जीविन्तां येन नीतौ स्वदासौजहात्येष दासप्रियो नैव रामः ।
उपेक्षा तु सम्भाव्यते नैव रामात्परं चञ्चलं तन्मनो मानवस्य ।
अनन्यस्य यो रक्षिता चापपाणिःजहात्येष दासप्रियो नैव रामः ।
सुस्वानन्दरूपश्च मोक्षप्रदो योजहात्येष दासप्रियो नैव रामः ।
यथा प्रत्यहं चक्रवाकार्थमर्कःतथा धावति द्राक् प्रभुः सङ्कटे यः ।
नदत्यम्बरे डिण्डिमो यस्य भक्तेःजहात्येष दासप्रियो नैव रामः ।
मनः! प्रार्थना मामिकेयं त्वदग्रे,सदा राममीक्षस्व साश्चर्यमेनम् ।
अवज्ञायतां मा क्षणं बोध एषो,मनः! सज्जन! स्थीयतां रामरूपे! ।
पुराणैश्च यो वर्ण्यते वेदशास्त्रैः,स्थिरं यस्य भक्त्या समाधानसौख्यम् ।
त्यजाशेषचाञ्चल्यदोषं तमाप्तुं,मनः! सज्जन! स्थीयतां रामरूपे! ।
मनः! प्राप्यते यत्र सौख्यं समस्तं,वसात्यादरात्तत्र रे! सावधानम् ।
भ्रमित्वा भृशं लप्स्यसे रे! न सौख्यं,श्रमा निष्फलास्ते, हितं नाल्पमात्रम् ।
विवेकेन रे! स्वान्तरं बोधयित्वा,मनः! सज्जन! स्थीयतां रामरूपे! ।
अनेकैः श्रितं मार्गमेवावलम्ब्य,मनो! रामचन्द्रं वशं स्वं कुरुष्व ।
प्रसिद्धः स नाथो हि दैन्यार्दितानां,मनः! सज्जन! स्थीयतां रामरूपे! ।
मनः! सज्जन! स्मर्यतामेकमात्रं,हितं प्राप्यतामात्मनीनं जनेषु ।
विना रामनाम्नो न रे! भाषितव्यं,निदिध्यासितव्यं सदा रामरूपम् ।
मनः! पालयेत् सर्वथान्यत्र मौनं,कथा वर्णयेद्राघवस्यादरेण ।
त्यजेद्धाम तद्, यद्भवेद् रामहीनं,सुखावाप्तये संश्रयेदप्यरण्यम् ।
समाधानभङ्गाय योऽनिष्टसङ्गो,यतोऽहन्तयाक्रम्यसे त्वं त्वकस्मात् ।
मतिः प्रेरिता येन रामं जहाति,रुचिर् हा! तदर्थं महत्येव लोके ।
क्षणो निर्गतो यो विना रामगानं,मनो व्यर्थमायुस्त्वया तेन नीतम् ।
वृथा स श्रमो, यो विना राघवं स्याद्,हितं शश्वदालक्षते नित्यदक्षः ।
रतः कीर्तने साधनं चानुतिष्ठन्सुधन्यः स दासोऽस्ति सर्वोत्तमस्य ।
सदा क्षीयते यत्तनुर्देवकार्येसदा वर्तते यन्मुखे रामनाम ।
स्वधर्मस्य यः पालने नित्यदक्षःसुधन्यः स दासोऽस्ति सर्वोत्तमस्य ।
सदैव क्रिया यस्य भाषानुरूपाअपश्यत्यनेकेषु देवं य एकम् ।
भजत्यप्यशङ्को गुणोपेतरूपंसुधन्यः स दासोऽस्ति सर्वोत्तमस्य ।
लवं नावशिष्टस्तमो नित्यशान्तःसुधन्यः स दासोऽस्ति सर्वोत्तमस्य ।
सदा भाषणं स्वादु नम्रञ्च यस्यसुधन्यः स दासोऽस्ति सर्वोत्तमस्य ।
सुखं ब्रह्म सम्भाष्यते येन मूलंसुधन्यः स दासोऽस्ति सर्वोत्तमस्य ।
ऋजुः सर्वदा सर्वलोकप्रियश्चविवेकी तथा सत्यवाग्यः सदैव ।
असत्या न बह्वर्थदा वा यदुक्तिःसुधन्यः स दासोऽस्ति सर्वोत्तमस्य ।
सदाऽरण्यवासी च तारुण्यकालेन जालेन यो बध्यते कल्पनायाः ।
दृढो निश्चयो नाविचाल्यश्च यस्यसुधन्यः स दासोऽस्ति सर्वोत्तमस्य ।
न दुष्टा दुराशा लवाप्यस्ति चित्तेहरिप्रेमतृष्णार्तमास्तेऽन्तरं च ।
ऋणी श्रीहरिर्येन भक्त्या कृतश्चसुधन्यः स दासोऽस्ति सर्वोत्तमस्य ।
कुतः कोपसन्तापलेशोऽन्तरे स्यात्?सुधन्यः स दासोऽस्ति सर्वोत्तमस्य ।
मनः! प्राप्यतां धन्यता रामनाम्ना,व्रतोपासनादीननुष्ठाय सम्यक् ।
उदासीनता तेऽस्तु साध्यं सदैव,ततो वृत्तिनिर्लेपतां भोक्ष्यसे त्वम् ।
मनो! वासना मास्तु भोगेषु ते, सा;ह्युदेत्यन्तरे पूर्वकर्मानुसारम् ।
सदा ध्यायतां काममुत्सार्य रामो!मनो मास्तु ते कल्पनालेशमात्रम् ।
मनः! कल्पना क्लृप्यते कोटिशस्तु,ततः सर्वथा लप्स्यसे रे! न रामम् ।
मनो! धारयन् काममत्यादरेण,नरो नाप्नुयात् प्रेम रामे कदापि ।
मनः! कामधुक्, कल्पवृक्षः स रामः,स चिन्तामणिः सर्वसारो निधिश्च ।
कथं तं स्तुवीयाम्? हि यस्य प्रभुत्वं,जगच्छास्ति, किं तत्समानं यथार्थम् ?।
स्थितः कल्पवृक्षस्य मूलेऽपि शोकं,वहन्नन्तरे प्राप्नुयाच्छोकमेव ।
सतां सङ्गतौ यो वसंस्तत्त्ववादं,वृथा वर्धयेत्तस्य दैवे तु शोकः ।
सुखानन्द एत्यत्ययं भेदबुद्ध्या,विषादेन सन्निश्चयो नाशमेति ।
यथा कामधुक् -स्वामिना तक्रयाञ्चाविवादस्तथात्मावबोधालसेन ।
करस्थं तु विस्मृत्य चिन्तामणिं यश्-चिनोति श्रमैः काचख्नण्डान् स मूढः ।
दृढो निश्चयः सम्भवेन्नातिमूढे,न कामातिसक्तस्य चित्ते च रामः ।
भवेच्चातिलुब्धोऽन्तरे क्षोभतप्तः,प्रसक्तश्च भोगे सदा दैन्ययुक्तः ।
मनो! मास्तु ते जीवनं भक्तिहीनं,सदैन्यं; स दुःखी महान् योऽतिमूढः ।
मनः! सादरं धारय प्रेम रामेन धामेच्छहेम्नोऽपि रे! रामशून्यम् ।
असारः स संसार उग्राधिपूर्णो,मनो! ऽन्विष्यतां हे सखे! सत्यमेतत् ।
घनश्याम-रामः स लावण्यमूर्तिःप्रतापी महान् धैर्यमेरुर्गभीरः ।
विपत्तौ स्वदासान् स रक्षत्यवश्यंप्रभाते प्रभुर्ध्यायतां रामचन्द्रः ।
तदग्रे नरो दुर्बलः किं नु कुर्यात्?प्रभाते प्रभुर्ध्यायतां रामचन्द्रः ।
सुखानन्ददं सर्वभीनाशनं चभजेद् भक्तिभावेन रामं सदैव ।
विवेकेन जह्याच्च दुर्वर्तनेच्छांप्रभाते प्रभुर्ध्यायतां रामचन्द्रः ।
जपेद्यः सदा कामदं रामनामन बाधेत तं भक्तमापत् कदापि ।
मदं सर्वमालस्यमप्याशु जह्यात्प्रभाते प्रभुर्ध्यायतां रामचन्द्रः ।
दहेद् घोरदोषान् क्षणे यस्य नामनयेत् सद्गतिं मानवं यस्य नाम ।
भवेत्पुण्यराशिस्तथा यस्य नाम्नास रामः प्रभुर्ध्यायतां सुप्रभाते ।
न तु क्षीयते सञ्चितार्थोऽशतोऽपिमनो! न श्रमो नामघोषे लवोऽपि ।
'महाघोरसंसारशत्रुं' विजेतुंप्रभाते प्रभुर्ध्यायतां रामचन्द्रः ।
स्वयं शङ्करो ध्यायते देवदेवंप्रभाते प्रभुर्ध्यायतां रामचन्द्रः ।
दयालुः स दीनेष्वतो ध्यायतां रे!प्रभाते प्रभुर्ध्यायतां रामचन्द्रः ।
जपो रामनान्तोऽग्रणीः साधनानांन चेद् ज्ञायते, मृग्यतां चिन्तनेन ।
वृथा संशयस्त्याज्य एवास्ति सद्यःप्रभाते प्रभुर्ध्यायतां रामचन्द्रः ।
दृढं विश्वसेनान्नि वक्तीति 'दासः'प्रभाते प्रभुर्ध्यायतां रामचन्द्रः ।
प्रजायेत निष्कामता रामकामात्,ततो जीवमात्रे प्रतीयेत रामः ।
गुणान् रामचन्द्रस्य सप्रेम गायन्,भवेद् द्वन्द्वमुक्तो नरः श्रद्दधानः ।
न यो विश्वसित्यादराद्रामचन्द्रे,वराको नरः सर्वशः पीड्यतेऽसौ ।
अनाश्रित्य ना मोक्षदं स्वामिनं तं,वृथा देहसंसारचिन्तां करोति ।
मनो! ऽन्तः परित्यज्य संसारचिन्तां,दृढं ध्यायतां पावनो रामचन्द्रः ।
न सञ्चिन्त्यतां स्वोदरं दुर्भरं तद्,मनो! हन्यतां निर्दयं मत्सरोऽसौ ।
समस्तेषु नामोत्तमं साधनेषु,तुलार्हं न किञ्चित् सखे! तेन लोके ।
तुलार्हं न नामापरं रामनाम्ना,परं नेत्यभिज्ञायते दुर्भगेण ।
बहुज्ञानवैराग्यसामर्थ्ययुक्ते,त्वियानादरो, मर्त्यजीवे पुनः किम्? ।
महेशः स मूर्ध्नोह्यते विठ्ठलेन,स यं ध्यायति ज्ञायतेऽसौ न लोकैः ।
स्वयं शङ्करः शान्तिमाप्नोत्यदाहात्,प्रमोक्तान्तकाले तु जीवस्य रामः ।
उपास्यः स योगेश्वरारामरामो,रमेते जपे तस्य गौरी हरश्च ।
स्वयं चन्द्रमौलिस्तपस्वी प्रशान्तः,स रामः प्रभुर्वोऽन्तकाले विमोक्ता ।
मुखे यस्य रामः, स आप्नोति नित्यं,सदाऽऽनन्दविश्रामपूर्णप्रसादम् ।
जयत्युग्रकामं बली रामभक्तः,स धन्योऽवनौ मारुतिर्ब्रह्यचारी ।
प्रशस्यं भृशं राघवस्यास्य नाम,सुवाच्यं मधु स्वल्पमास्ते त्वमूल्यम् ।
ध्रुवं जन्ममृत्युद्रुमोन्मूलनाय,स एव प्रमोक्षो मनो! मानवानाम् ।
प्रतिग्रासमीदृग्वदेद्रामनाम,तदुद्घोषयेदादरेणासकृच्च ।
हरेश्चिन्तनेऽन्नं सदा भक्षयेच्च,स्वभावात्ततः श्रीहरिं प्राप्यतेऽसौ ।
स खल्वात्महा, वाचि रामो न यस्य,न तं मानयन् ना वृथा जीवतीह ।
स्तुतं नाम वेदैश्च शास्त्रैः पुराणैः,स्तुतं व्यासवाचापि भूयो नितान्तम् ।
समुद्विज्यतां मा मनो! रामचन्द्राद्,मनः! प्रोच्यतां तस्य नामादरेण ।
विना मूल्यमेवोपलभ्यं मुखे तत्,समुद्धोष्यतां जानकीवल्लभोऽसौ ।
स्वनामोपतिष्ठत्यनन्तः सुतुष्टो,विशेषेण नामातिलुब्धः शिवश्च ।
अमूल्यं तु तन्नाम सेविष्यसे चेद्,मनस्! ते भविष्यत्यरे! का नु हानिः? ।
त्रिलोकीं प्रदग्धुं क्षमः कोपितो यः,स नाम्नाप शान्तिं शिवः क्ष्वेडदाहात् ।
जपत्यादरात् पार्वती विश्वमाता,तदेवोच्यतां नाम तस्मात् समस्तैः ।
वदन् पुत्रकामेन नारायणेति,पुराऽजामिलः पापकर्मा विमुक्तः ।
शुकं शिक्षयन्तीशनामापि वेश्या,विमुक्ता पुराणे गता च प्रसिद्धिम् ।
स दैत्याधिराजः पिता पापकर्मा,प्रविद्वेष्टि नामेत्यमृष्यन्न पुत्रः ।
स दैन्यान्वितो मृत्युरेष्यत्यवश्यं,ततः प्रोच्यतां प्रोच्यतां देवनाम ।
शिलास्तारिता निश्चितं रामनाम्ना,मनस्! तारिता नाल्पसङ्ख्या मनुष्याः ।
नरः सर्वथा तत्र चाश्रद्दधानः,कदापि प्रवर्तेत नो पापरूपः ।
सुलभ्यं तु तद् रामनाम्ना सुपुण्यम्,इतीशः सदा बोधयन् नृभ्य आस्ते ।
न सम्पद्यते कर्म शास्त्रोक्तरीत्या,कृतं चाऽयथोक्तं न पुण्यं तनोति ।
मनाग् नानुकम्पाऽन्तरे प्राणिनोऽर्थं,मुखे नास्ति तन्नाम मूल्यं विनापि ।
सशङ्कश्च यो नाम्नि विश्वासशून्यो,यमादुग्रदण्डं स आप्नोति, धिक्! तम् ।
ततः सेव्यतां नाम रे। ऽत्यादरेण।तदुच्चारमात्रात् क्षयं पापमेति ।
सदात्यन्तनम्रत्वमाश्रित्य तोषो,मनः! सज्जनानां त्वयोपार्जितव्यः ।
सदा क्षीयतां स्वीयदेहः परार्थं,गुणाढ्यः सदा सेव्यतामादरेण ।
सदा स्वैरसङ्कल्पसंसक्तचेताःकथं प्राप्नुयाद् मानवो विश्वनाथम् ।
कुरु स्नानसन्ध्यादिकर्मैकनिष्ठंविवेकेन च भ्रंशनात् स्वं नियच्छ ।
नरो भूतमात्रे दयास्नेहयुक्तोहरेर्भक्तितः शान्तिमन्तः प्रयुङ्क्ते ।
मनस्! त्यज्यतां दुष्टपापिष्ठसङ्गोमनो !ऽवाप्यतां तात! मोक्षाधिकारः ।
मनो! नित्यसङ्गाद् अरे! सज्जनानांक्रिया ते विशुध्येत जायेत भक्तिः ।
निवर्तस्व रे! निष्क्रियोक्तेः सुशीघ्रंविवादान्तकारी हि संवाद इष्टः ।
मया ते हितायैव वक्तव्यमेवंमनः! सत्यमन्विष्यतां स्वं हितं च ।
परेशान्मनः ! कोऽधिको नाम विद्वां-स्त्वया द्रागहन्ताविहीनेन भाव्यम् ।
मनो! मौखिको ब्रह्ममायाप्रपञ्चःकिमर्थम्? स तु प्रत्यहं गर्ववृद्ध्यै ।
सदावर्तनं तेऽस्तुभाषानुसारंपथा गच्छ भक्तेश्च शुद्धक्रियाभिः ।
ददौ बालक्ताय यः क्षीरसिन्धुंस नोपेक्षते भक्तमीशः कदापि ।
पदं सुस्थिरं व्योम्नि तस्मै ददौ चस नोपेक्षते भक्तमीशः कदापि ।
प्रदीर्घप्रतीक्षार्तभक्तं दयार्द्रःस नोपेक्षते भक्तमीशः कदापि ।
अनाथाश्रयश्चक्रपाणिर्य एकःस नोपेक्षते भक्तमीशः कदापि ।
विधातुः कृते यो बभूवाशु मीनःसमुद्धर्तुमब्धेर्धरित्रीं च कूर्मः ।
जनार्थं वराहोऽप्यभून्नीचदेहःस नोपेक्षते भक्तमीशः कदापि ।
शिखा यन्मुखाग्नेस्त्वसह्याः प्रतीताःस नोपेक्षते भक्तमीशः कदापि ।
द्विजान् रक्षितुं योऽभवद् भार्गवश्चस नोपेक्षते भक्तमीशः कदापि ।
त्रिलोकेऽनदद्यद्यशोर्डिण्डिमश्चस नोपेक्षते भक्तमीशः कदापि ।
कलौ योऽश्रयद् बौद्धरूपं समौनंस नोपेक्षते भक्तमीशः कदापि ।
स भूयोऽवतीर्णः प्रपातुं सुदीनान्अनाथांश्च, कल्किर्भविष्यत्यवश्यम् ।
ययुर्विक्लमं वर्णने यस्य वेदाःस नोपेक्षते भक्तमीशः कदापि ।
न तं येऽभिजानन्ति सर्वेश्वरं तेदुरात्मान उग्राः खलाः पापरूपाः ।
सुधन्यः स यो राघवध्यानयोगात्प्रशान्तोऽन्तरे, तन्मयस्तत्कथायाम् ।
असत्यां मनः! कल्पनां माऽऽश्रयस्व,मनः! सज्जन! न्युष्यतां साधुसङ्गे ।
अनङ्गः स कामः खलो वञ्चकश्चततो रे! त्वया निर्विकारेण भाव्यम् ।
जहीह्यञ्जसा जल्पनं निष्फलं चरमाकान्तमेकान्तकाले भजस्व ।
मनो! भक्तियोग्यस्त्वसौ राम एकः,प्रसिद्धो भुवि ह्येकबाणैकशब्दः ।
जनोद्धारकर्त्री क्रिया दृश्यतेऽस्यविवेकं जना! राघवस्याश्रयध्वम् ।
विचार्यैव यो भाषते वर्तते चभवोत्तापशान्त्यै सदा तस्य सङ्गः ।
न भाषस्व सम्यग्विमर्शं विना भो!सदा भाषणं वर्तनं तेऽस्तु शुद्धम् ।
सुपुण्यं हि तद्दर्शनस्पर्शलभ्यंतदीयः सुबोधश्च शङ्कापहारी ।
अलुब्धश्च यः क्षोभदैन्यप्रमुक्तोमनो! ऽसावभिज्ञायतां योगिराजः ।
मनः! सेव्यतां भद्र! सत्सङ्गतिः सानिवर्त्त्याशु या दुर्मतिं स्वप्रभावात् ।
सुमार्गं प्रति प्रेरयत्यादरेणभियापेति यस्याः करालोऽपि कालः ।
तदालोकनान्नश्यति द्वैतभावःप्रमुक्तस्ततो निर्भयत्वं प्रभुङ्क्ते ।
विहातुं न देहात्मबुद्धिं क्षमोऽसौनिधिर्ज्ञायतेऽहन्तया नो पुराणः ।
अलभ्यं भ्रमाद् भूनिखातं हि वित्तंतथा जन्मदैन्यं गतो जीव एषः ।
न सन्त्यज्यते निश्चयो देहबुद्धे-र्निधिर्ज्ञायतेऽहन्तया नो पुराणः ।
स्थितो विश्वतो विश्वनाथः स नूनंशिलां मन्यते दुर्भगस्तस्य मूर्तिम् ।
निधेर्वञ्चितः सन्निधिस्थात् स्वकीया-न्निबद्धो गुणैर्दुःखमग्नः स जीवः ।
क्षमो लङ्घितुं तत्त्रयं न स्ववृत्त्यानिधिर्ज्ञायतेऽहन्तया नो पुराणः ।
विना सद्गुरोरञ्जनं सर्वथैवनिधिर्ज्ञायतेऽहन्तया नो पुराणः ।
न तज्ज्ञायते, ज्ञायते नात्मरूपंह्यहन्ता न विस्रंसते स्रंसते न ।
हृदो हन्त! नापैति नापैति शङ्काविनातिश्रमैर्नाप्यते नाप्यते तत् ।
परीक्षां विनोद्दीप्तमायाविमुद्रांकटौ सन्निबध्नन्निवैषोऽतिमूढः ।
मनो! ऽस्मिन् प्रयासे प्रतीयेत देवोभ्रमाज्ञानशङ्कातमः स्यान्निरस्तम् ।
सदा चिन्तयन्निन्द्रियार्थानहन्ताऽऽ-वृतो जायते जन्तुरज्ञानयोगात् ।
इदं दृश्यमानं न जीवेच्चिरायभिनत्ति ह्यकस्मात् स कालः समूर्तम् ।
विनङ्क्ष्यत्यशेषं च काले समस्तंमनो!ऽनन्तसद् मृग्यतां तत् प्रयत्नैः ।
क्षमं तन्न सोढं मनाग् द्वैतभावंमनो! ऽनन्तसद् मृग्यतां तत् प्रयत्नैः ।
सखे! तेन सार्धं त्वयाप्तव्यमैक्यंमनो!ऽनन्तसद् मृग्यतां तत् प्रयत्नैः ।
न शक्नोति यत् प्रेक्षितुं चर्मचक्षु-र्न यस्य द्युतिं मृष्यति ज्ञानचक्षुः ।
यदीक्षाक्षणे लुप्यतीक्षाक्रियैवमनो!ऽनन्तसद् मृग्यतां तत् प्रयत्नैः ।
न पीतं, न नीलं, सितं श्यामलं वा,न तद् व्यक्तमव्यक्तरूपं न नूनम् ।
सविश्वासभक्त्या सुलभ्यं पदं यद्, मनौ!ऽनन्तसद् मृग्यतां तत् प्रयत्नैः ।
समस्तं त्विदं सङ्गतेः सज्जनानां,स्थिरान्निश्चयात् सा च लभ्यानुरागात् ।
वृथा चातुरी शाब्दिकज्ञानबोध-क्रियायां, हि तन्निर्णयोऽन्तस्त्ववश्यः ।
मनस्! तत्त्वसारं स्थितं ह्यन्यदेव,समस्तेष्वनुस्यूतमत्युत्तमं च ।
नरे! पिण्डतत्त्वाऽऽदिविज्ञानतो वा,न नीतेः पटुत्वात् समाधानसौख्यम् ।
न वा योगयागैर्न वा त्यागभोगै-र्मनस्! तत् परं साधुसङ्गेन लभ्यम् ।
विहाय श्रुतं साधुसङ्गे तथैव,महावाक्यतत्त्वादि पश्येत् स्वरूपम् ।
तदन्विष्यतां दृश्यते यन्न लोके,मनस्! तद्धि साधो! निगूढं नितान्तम् ।
करग्राह्यतां नैति तद्भोः! कदापि,जगद्व्याप्नुवच्चापि नाऽऽकल्यते तत् ।
प्रशंसन्निजज्ञानितां मूर्ख एव,ह्यतर्क्यं प्रभुं तर्कयेत् को जगत्याम् ।
गवेषार्हशास्त्राणि नैकानि नूनं,परं धारयन्त्यैकमत्यं न तानि ।
कलिं कुर्वते स्वस्वशास्त्राभिमानात्प्रवीणाः, ततो रुध्यते ह्यात्मबोधः ।
मनो! न्यायतर्कादिशास्त्राणि वेदाः,श्रुतिश्च स्मृतिर्भिन्नमार्गान् दिशन्ति ।
स्वयं ह्येष मौनं समेत्य स्थितोऽसौ,मनः! स्थीयतां प्रोज्झ्य सर्वामहन्ताम् ।
अहन्ताकृतिं मक्षिकां भक्षयित्वा,रुचिः स्याद् महाबोधनास्वादने किम् ।
अहन्ता न यन्मानसात् सम्प्रणश्येत्,तदन्तः प्रपच्येत न ज्ञानबोधः ।
मनो! ऽलं विषादान्तवादेन तावत्विकारप्रसूभेदबुद्ध्या कृतं च ।
अहन्ता सदा दुःखमेव प्रसूते।क्रियाहानिबोधः फलं नातनोति ।
सुखं त्वान्तरं सर्वसौख्यं प्रदत्ते,विमृग्य व्यपोह स्वयं तामहन्ताम् ।
विवेकी नरोऽहन्तयापैति नीतेः,अनीत्या च स श्लाघ्यतामेति लोके ।
परं सोऽन्तराप्नोति सम्यक् प्रतीतिंयदाचार आलम्बितोऽस्त्यप्रमाणः ।
परीवर्त्य बुद्धिं तनोरात्मबुद्धौ,सदाश्रीयतां सङ्गतिः सज्जनानाम् ।
कल्पितस्त्यज्यतामिद्रियार्थो,ह्यभिज्ञायतां निर्गुणो देव एकः । मनः ।
कल्पना रुध्यतां प्रोत्थितैवसदाश्रीयतां सङ्गतिः सज्जनानाम् ।
वहन् देहगेहादि चिन्तामखण्डं,नरोऽत्यन्तलुन्धो हितं स्वं हिनस्ति ।
हरिं चिन्तयन् मुक्तिकान्ता वृणीयात्,सदाश्रीयतां सङ्गतिः सज्जनानाम्।
अहन्ता प्रवृत्ता स्वदेहात् प्रवृद्धा,प्रियापुत्रमित्रादिमोहाद्, भ्रमाय ।
त्यजैनां द्रुतं जन्ममृत्युप्रमुक्त्यै,सदाश्रीयतां सङ्गतिः सज्जनानाम् ।
मनः! शाश्वते स्थातुमाद्यात्मरूपे,सखे! निश्चिनु द्राग् व्यपोह्य स्वशङ्काः ।
हितार्थं क्षणो युज्यतां सर्व एव,सदाश्रीयतां सङ्गतिः सज्जनानाम् ।
स्ववृत्त्यात्मरूपे स्थिरं विद्धि साधुं,य आशाविहीनत्वयोगाददीनः ।
सतामग्रतोऽनन्तपृच्छां विदध्या-न्निरस्येदहन्तां प्रविस्तारितां च ।
अशेषस्मृतिं देहबुद्धेर्विलोप्य,मनश्! चिन्त्यतां निर्गुणं शुद्धतत्त्वम् ।
त्यजेदात्मबोधेन रे! देहबुद्धिं,विवेकेन सम्प्राप्यतां वस्तु तच्च ।
न वृत्त्या स्थिरीभूयते ब्रह्मणीति,तदेवानुसन्धीयतां सर्वकालम् ।
मनश्! चर्मचक्षुष्पथात् सर्वसारं,सुगुप्तं, स आभास ईक्षापथे यद् ।
न चाऽऽकल्यते तद्गुणाभासशून्यंह्यहन्तागुणात् कल्पनाया अगम्यम् ।
मनो! द्योतयन्तीन्द्रियार्थांस्त्वविद्यासुविद्या च सा ब्रह्मबोधोपकर्त्री ।
द्विरूपास्ति सा कल्पना; निर्मलान्ते,विवेकेन संलीयते ब्रह्मरूपे ।
अहङ्कारराहुः स्वरूपोत्थितोऽसौ,स्थितो व्याप्य तद् ब्रह्मरूपान्तरिक्षम् ।
न शक्नोति यं लक्षितुं चर्मचक्षु-रशेषं भवं यश्च पश्यत्यरुद्धम् ।
ददात्येष नूनं क्षयातीतमोक्षं,सदा भक्तपक्षानुकूलश्च दक्षः ।
विधात्रा विधिर्लिख्यते सर्वभाले,विधिस्तद्विधातुर्ललाटे तु केन ।
जगद् दह्यतेऽन्ते समस्तं हरेण,हरोऽसौ परं दह्यतेऽन्ते तु केन ।
स सर्वेश्वरः कीदृशः कस्तथेति,विना सश्रमान्वेषणाज्ज्ञायते न ।
न विच्छिद्यते भिद्यते देवराजः,स्थिरो निश्चलो दैन्यहीनो बलिष्ठः ।
अहन्ताप्रभावात् क्षमं नेक्षितुं तं,सखे! चर्मचक्षुः; स तिष्ठत्यगम्यः ।
प्रियो यस्य यः सोऽर्च्यते तेन देवः,परं कोऽपि नान्विष्यतीशं तमेकम् ।
अहो! कोटिशो दृक्पथं यान्ति देवाः,प्रिया यस्य या ह्युत्तमा सैव भक्तिः ।
त्रिलोकी यतो निर्मिता तं यथार्थं,न कोऽपि स्तवीतीश्वरं ह्येकमानम् ।
मनुष्याक्षिमार्गादतीतः स गुप्तो,विना सद्गुरोः सुप्रसादं न दृश्यः ।
गुरुः कोटिशो लभ्यते मार्गणान्ते,ह्यनेकाश्च मन्त्रा, महांस्तत्प्रभावः ।
सकामेषु रे! साभिचारेषु, तेषु,गुरुष्वस्ति नैकोऽपि ते मुक्तिदाता ।
तथा दाम्भिको निन्दको मत्सरी च,न साधुः, स तु ज्ञानिनामप्यगम्यः ।
सदा वर्तते यस्तु वाचोऽनुसारं,तमेवादरात् सद्गुरुं मार्गयस्व ।
मनो! ज्ञानवैराग्यभक्त्यन्वितश्च,विवेकी च योगी क्षमावान् कृपालुः ।
समर्थश्च चातुर्ययुक्तश्च विद्वान्,समाधानदः सद्गुरुर्मार्गितव्यः ।
असन् माययाप्नोत् सतस्तात! भावम्,इति ज्ञानबोधः सदुक्तेरुदेति ।
अनिर्वाच्यमत्युच्यतां बोधनार्थं,मनो! ऽनन्त सन् ,-मृग्यतां सन्ततं तत्।
मनो! भीतिचिन्ताविहीनात्मरूपे,सदाऽऽच्छादयात्मानमत्यादरेण ।
मनो! दृक्पथं नैति रामः सलोके,सदैक्यात् कदाप्यात्मनो नैष भिन्नः ।
समीपस्थ एवास्ति रामः सदैव,मनो!' मृग्यतां हे सखे! सत्यमेतत् ।
तवाखण्डयोगस्तु रामेण सार्धं,वियोगप्रसूं तां त्यज द्रागहन्ताम् ।
मनो! ब्रह्मपिण्डाण्डयोरैक्यभाव-स्ततो वस्तु तद् भिन्नमेवास्ति नूनम् ।
मनो! भासमानं समस्तं प्रपश्येत्,सुखेनेह तिष्ठेत्तु निःसङ्गवृत्त्या ।
अभिज्ञायतां भूविनिर्मातृदेवो,विलोक्यैव तं मुच्यते मर्त्यजीवः ।
गुणातीतमेनं गुणाढ्यं भजस्व,परं तिष्ठ निःसङ्गवृत्त्या सुखेन ।
न कर्ता न भर्तापि सृष्टेः स देवः,परावागतीतः स मायाविहीनः ।
मनो! निर्विकल्पं सदा चिन्तयैनं,परं तिष्ठ निःसङ्गवृत्त्या सुखेन ।
न शक्नोति यो देहबुद्धिं विहातुं,स न ज्ञानबोधक्षमः सर्वथैव ।
परव्रह्म नाऽऽकल्यतेऽहन्तया च,कदाप्येति नाज्ञानपुञ्जो विनाशम् ।
मनो निश्चलं यस्य रूपं ह्यबोध्यं,स सर्वोत्तमो ध्येय ऐक्यस्य योगात् ।
तदर्थं तु सर्वोपमा नूनमूना,स निःसङ्गताःसङ्गतातीत एव ।
सुबोध्यो न देवो, ह्यबोध्योऽपि नैव,न शक्यः स्तवो वेदशास्त्रैश्च तस्य ।
अदृश्यो न, दृश्यो न, सद्युग्मसाक्षी,तदन्तो न गम्यो न गम्यः श्रुतीनाम् ।
'वसन्नन्तरे कीदृशो देव ?' इत्या-नतः पृष्टवान् साधकोऽत्यादरेण ।
'तनुं प्रोज्झ्य देवो वसत्येष कुत्र?विशत्येष देहान्तरं किं पुनश्च' ।
'हृदिस्थं विजानीहि तं देवमेवंस्थितो व्याप्य विश्वं नभोवत् स सर्वम् ।
'असौ सञ्चरत्यन्तरालेऽणुमात्रे,ह्यनुस्यूत आस्ते न किञ्चिद्विना तम् ।
स्वयं याति तादात्म्यतां द्रष्टुकामो,लयं च त्रयं दर्शन-द्रष्टृ-दृश्यम् ।
'नभःसन्निभं राघवस्यास्य रूपं,सदा ध्यायतो जन्मनिर्मूलनाय ।
न तद्दर्शनाद् देहभावावशेष-श्चिरायोपभुक्त्वापि तन्नैव तृप्तिः ।
'नभोव्याप्य सृष्टिं समस्तां स्थितं तु,यथार्थोपमा नैव तद् राघवार्थम् ।
स्वभावादसौ सर्वमेवाद्वितीयः,कथं व्यापकाख्या तदीयोचिता स्यात् ।।
'पुराणा'तिविस्तीर्णरूपं विबोद्धुं,न ते तर्कसम्पर्कलेशोऽपि शक्तः ।
तदत्यन्तगूढाद्वितीयं; प्रभावात्,परं सद्गुरोर्द्राक् सुबोध्यानुभव्यम् ।
'तदाकल्यते ज्ञानबोधात् स्वरूपंतदा सर्वसाक्षित्वमस्तं प्रयाति ।
उदेत्युन्मनस्त्वं च वाचो निरोधः,प्रतीतिश्च यत्, सर्वतो राम एव ।
'अभिज्ञात आद्यात्मरूपे द्वितीयं,न सन्दृश्यते तदृते चिन्त्यते न ।
चिराद् मीलनं सात्मरूपं च लब्ध्वा,विदेहस्थितेर्देहतापः प्रशान्तः ।
मनो! यद्यपीदं त्वयाप्तं सुगुह्यं,स्थिरीकर्तुमन्तःप्रयत्नोऽत्यवश्यः ।
सदा तत्त्वमाकर्ण्य ते निश्चयः स्यात्,सतां सङ्ग आश्रीयतां धन्यतायै ।
मनो! भद्र! सङ्गं समस्तं विजह्यात्सतामाश्रयेताञ्जसात्यादरेण ।
विमुच्येत जन्मोग्रदुःखाद्, यतोऽन्यद्,विना साधनं, प्रेरितः सत्पथे ना ।
मनः! सर्वसङ्गांश्छिनत्त्येष सङ्गोमनः! प्रापयत्येष मोक्षं च सद्यः ।
मनः! साधकं तारयत्येष शीघ्रं,मनो! द्वैतमेष ह्यशेषं भिनत्ति ।
पूर्वम् २।४।२३
अनन्तरम् २।४।२५
काशिका-वृत्तिः
अशाला च २।४।२४
अशाला च या सभा तदन्तस् तत्पुरुषो नपुंसकलिङ्गो भवति। सङ्घातवचनो ऽत्र सभाशब्दो गृह्यते। स्त्रीसभम्। दासीसभम्। दासीसङ्घातः इत्यर्थः। अशाला इति किम्। अनाथकुटी इत्यर्थः।
सभाशब्दोऽयमस्त्येव कुटीवचनः-- कदीर्घा सभा,ह्यस्वा सभेति। अस्ति च सङघातवचनः, यथा-- ब्राआहृणानां सभा, स्त्रीणां सभेति; इह चाशालेति कुटीवचनप्रतिषेधादितरो गृह्रत इत्यत आह-- "सङ्घातवचनः" इत्यादि॥
अशाला च। अशालार्थकेत्यर्थः। सभाशब्दः शालायां, सङ्घातार्थे च वर्तते। तत्र राजाऽमनुष्यपूर्वकस्य शालावाचिनः सभाशब्दस्य पूर्वसूत्रे क्लीबत्वमुक्तम्, संप्रति सङ्घातवाचिनः सभाशब्दस्य क्लीबत्वमुच्यत इत्याह--सङ्घातार्था या सभेति। सभाशब्द इत्यर्थः।
अशाला च ७१७, २।४।२४
अशाला च। शालावाची सङ्घातवाची च सभाशब्दस्तत्र राजमनुष्यपूर्वत्वे शालावाचिनः क्लीबत्वमुक्तम्, अनेन तु सङ्घातवाचिनो विधीयत इत्याह---सङ्घातार्थेति।
शरीरवाङ्‍मनोभिर्यत्कर्म प्रारभते नरः ।न्याय्यं वा विपरीतं वा पञ्चैते तस्य हेतवः॥
सर्वम् शिवम् 
श्रुतं च साधनं पुण्यं महारुद्रस्य सुन्दरि ।
मणिपूरे प्रकाशञ्च कथितं ज्ञाननिर्णयम् ।
यस्य श्रवणमात्रेण पाठेन योगिनीवशम् ।
स्तोत्रं रुद्रस्य वक्ष्यामि सारात्सारं परात्परम् ।
यज्ज्ञात्वा योगिनः सर्वे षट्‌चक्रपरिभेदकाः ।
आकाशगामिनः सर्वे र्स्वगमोक्षाभिलाषुकाः ।
सर्वरक्षाकरं स्तोत्रं ये पठन्ति निरन्तरम् ।
कालं गणेश सुमुखाय शङ्करम् ।
शिवं परब्रह्मशरीरमङुलम् ।
भजामि पद्मद्वयमध्यसंस्थितम् ।
तं चन्द्रचूडं मणिपूरवासिनम् ।
पाशं मृगाक्षं गुणसूत्रव्यातम् ।
वायुं जलेशं गगनात्मकं परम् ।
सर्वाङुयोगं जयदं सुरेश्वरम् ।
भजामि विश्वेश्वरशङ्करं शिवम् ।
भजामि शम्भुं गगनादिरुढम् ।
भजामि शम्भुं प्रकृतीश्वरं हरम् ।
गिरिश्वरं चारुपदारविन्दम् ।
भजामि पञ्चाक्षरपुण्यसाधनम् ।
भजामि पञ्चाननमर्कवर्णम् ।
वेदादिसूत्रं प्रणमामि योगम् ।
भक्तं महाबुद्धिकरं भजाम्यहम् ।
भजामि भर्गं प्रथमारुणप्रभम् ।
मध्याहनसूर्यायुतसन्निभं नवम् ।
दानात्मकं तं प्रणमामि देवम् ।
हिताय लोकस्य वपुर्धराय ।
नित्यं जग्न्नाथगुरुं भावयित्वा पुनः पुनः ।
जीवन्मुक्तिश्च देहान्ते परं निर्वाणमाप्नुयात् ।
।
पतज्जलिचरितम् ।
ॐ अस्य उत्तमचरितस्य रुद्र ऋषिः ॥
महासरस्वती देवता ।
पुरा शुंभनिशुंभाभ्यामसुराभ्यां शचीपतेः ।
तावेव सूर्यतां तद्वदधिकारं तथैंदवम् ।
तावेव पवनद्धिं च चक्रतुर्वह्निकर्म च ।
हताधिकारास्त्रिदशास्ताभ्यां सर्वे निराकृताः ।
तयाऽस्माकं वरो दत्तो यथापत्सु स्मृताखिलाः ।
इति कृत्वा मतिं देवा हिमवन्तं नगेश्वरम् ।
देवा ऊचुः ।
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
रौद्रायै नमो नित्यायै गौर्यै धात्र्यै नमो नमः ।
कल्याण्यै प्रणतामृद्ध्यै सिद्ध्यै कूर्म्यै नमो नमः ।
दुर्गायै दुर्गपारायै सारायै सर्वकारिण्यै ।
अतिसौम्यातिरौद्रायै नतास्तस्यै नमो नमः ।
या देवी सर्वभूतेषु विष्णुमायेति शब्दिता ।
या देवी० विष्णु० ।
या देवी सर्वभूतेषु चेतनेत्यभिधीयते ।
या० चेत० ।
देवी सर्वभूतेषु बुद्धिरुपेण संस्थिता ।
या० बुद्धि० ।
या देवी सर्वभूतेषु निद्रारुपेण संस्थिता ।
या० निद्रा० ।
या० निद्रा० ।
या देवी सर्वभूतेषु क्षुधारुपेण संस्थिता ।
या० क्षुधा० ।
या क्षुधा० ।
या देवी सर्वभूतेषु छायारुपेण संस्थिता ।
या० छाया० ।
या० छाया० ।
या देवी सर्वभूतेषु शक्तिरुपेण संस्थिता ।
या० शक्ति० ।
या० शक्ति० ।
या देवी सर्वभूतेषु तृष्णारुपेण संस्थिता ।
या० दे० तृष्णा० ।
या देवी० तृष्णा० ।
या देवी सर्वभूतेषु क्षांतिरुपेण संस्थिता ।
या० क्षांति० ।
या० क्षांति० ।
या देवी सर्वभूतेषु जातिरुपेण संस्थिता ।
या० जाति० ।
या० जाति० ।
या देवी सर्वभूतेषु लज्जारुपेण संस्थिता ।
या० लज्जा० ।
या लज्जा० ।
या देवी सर्वभूतेषु शांतिरुपेण संस्थिता ।
या० शांति० ।
या० शांति० ।
या देवी सर्वभूतेषु श्रद्धारुपेण संस्थिता ।
या० श्रद्धा० नमस्तस्यै० ।
या० श्रद्धा० ।
या देवी सर्वभूतेषु कांतिरुपेण संस्थिता ।
या० कांति० ।
या० कांति० ।
या देवी सर्वभूतेषु लक्ष्मीरुपेण संस्थिता ।
या० लक्ष्मी० ।
या० लक्ष्मी० ।
या देवी सर्वभूतेषु वृत्तिरुपेण संस्थिता ।
या० वृत्ति० ।
या० वृत्ति० ।
या देवी सर्वभूतेषु स्मृतिरुपेण संस्थिता ।
या० स्मृति० ।
या० स्मृति० ।
या देवी सर्वभूतेषु दयारुपेण संस्थिता ।
या० दया० ।
या० दया० ।
या देवी सर्वभूतेषु तुष्टिरुपेण संस्थिता ।
या० तुष्टि० ।
या० तुष्टि० ।
या देवी सर्वभूतेषु मातृरुपेण संस्थिता ।
या० मातृ० ।
या० मातृ० ।
या देवी सर्वभूतेषु भ्रांतिरुपेण संस्थिता ।
इंद्रियाणामधिष्ठात्री भूतानां चाखिलेषु या ।
चितिरुपेण या कृत्स्नमेतद्वयाप्य स्थिता जगत् ।
चितिरुपेण० ।
स्तुता सुरैः पूर्वमभीष्टसंश्रयात्तथाऽसुरेंद्रेण दिनेषु सेविता ।
या सांप्रतं चोद्धतदैत्यतापितैरस्माभिरीशा च सुरैर्नमस्यते ।
साऽब्रवीत्तान्सुरान् सुभ्रूर्भवद्भिः स्तूयतेऽत्र का ।
स्तोत्रं ममैतत्क्रियते शुंभदैत्यनिराकृतैः ।
शरीरकोशाद्यत्तस्याः पार्वत्या निः सृताम्बिका ।
ततोऽम्बिकां परं रुपं बिब्राणां सुमनोहरम् ।
नैव तादृक् क्विचिद्रूपं दृष्टं केनचिदुत्तमम् ।
स्त्रीरत्नमतिचार्वगी द्योतयंती दिशस्त्विषा ।
यानि रत्नानि मणयो गजाश्वादीनि वै प्रभो ।
ऐरावतः समानीतो गजरत्नं पुरन्दरात् ।
विमानं हंससंयुक्तमेतत्तिष्ठति तेऽङ्गणे ।
निधिरेष महापद्मः समानीतो धनेश्वरात् ।
छत्रं ते वारुणं गेहे काञ्चनस्रावि तिष्ठति ।
निशुंभस्याब्धिजाताश्च समस्ता रत्नजातयः ।
एवं दैत्येंद्र रत्नानि समस्तान्याहतानि ते ।
निशम्येचि वचः शुंभः स तदा चंडमुंडयोः ।
इति चेति च वक्तव्या सा गत्वा वचनान्मम ।
स तत्र गत्वा यत्रास्ते शैलोद्देशेऽतिशोभने ।
दूत उवाच ।
देवि दैत्येश्वरः शुंभस्त्रैलोक्ये परमेश्वरः ।
अव्याहताज्ञः सर्वासु यः सदा देवयोनिषु ।
मम त्रैलोक्यमखिलं मम देवा वशानुगाः ।
त्रैलोक्ये वररत्नानि मम वश्यान्यशेषतः ।
यानि चान्याचि देवेषु गंधर्वेषूरगेषु च ।
स्त्रीरत्नभूतां त्वां देवि लोके मन्यामहे वयम् ।
मां वा ममानुजं वापि निशुंभमुरुविक्रमम् ।
इत्युक्ता सा तदा देवी गंभीरांतः स्मिता जगौ ।
सत्यमुक्तं त्वया नात्र मिथ्या किंचित्त्वयोदितम् ।
तदागच्छतु शुंभोऽत्र निशुंभो वा महाबलः ।
दूत उवाच ।
अवलिप्तासि मैवं त्वं देवि ब्रूहि ममाग्रतः ।
अन्येषामपि दैत्यानां सर्वे देवा न वै युधि ।
इंद्राद्याः सकला देवास्तस्थुर्येषां न संयुगे ।
सा त्वं गच्छ मयैवोक्ता पार्श्वे शुंभनिशुंभयोः ।
एवमेतद्वली शुंभो निशुंभश्चापि तादृशः ।
स त्वं गच्छ मयोक्तं ते यदेतत्सर्वमादृतः ।
त्रिपान्मंत्राः ।
तस्य दूतस्य तद्वाक्यमाकर्ण्यासुरराट् ततः ।
हे धूम्रलोचनाशु त्वं स्वसैन्यपरिवारितः ।
तत्परित्राणदः कश्चिद्यदि वोत्तिष्ठतेऽपरः ।
तेनाज्ञप्तस्ततः शीघ्रं स दैत्यो धूम्रलोचनः ।
स दृष्ट्वा तां ततो देवीं तुहिनाचलसंस्थिताम् ।
न चेत्प्रीत्याद्य भवती मद्भर्तारमुपैष्यति ।
दैत्येश्वरेण प्रहितो बलवान् बलसंवृतः ।
इत्युक्तः सोऽभ्यधावत्तामसुरो धूम्रलोचनः ।
ततो धुतसटः कोपात्कृत्वा नादं सुभैरवम् ।
केषांचित्पाटयामास नखैः कोष्ठानि केसरी ।
विच्छिन्नबाहुशिरसः कृतास्तेन तथापरे ।
श्रुत्वा तमसुरं देव्या निहतं धूम्रलोचनम् ।
हे चंड हे मुंड बलैर्बहुभिः परिवारिती ।
केशेष्वाकृष्य बद्धा वा यदि वः संशयो युधि ।
तस्यां हतायां दुष्टायां सिंहे च विनिपातिते ।
अर्ध० ।
ते दृष्ट्वा तां समादातुमुद्यमं चक्रुरुद्यताः ।
ततः कोपं चकारोच्चैरंबिका तानरीन्प्रति ।
सा वेगेनाभिपतिता घातयन्ती महासुरान् ।
तथैव योधं तुरगै रथं सारथिना सह ।
एकं जग्राह केशेषु ग्रीवायामथ चापरम् ।
तैर्मुक्तानि च शस्त्राणि महास्त्राणि तथासुरैः ।
बलिनां तद्वलं सर्वमसुराणां दुरात्मनाम् ।
असिना निहताः केचित्केचित् खट्वांगताडिताः ।
क्षणेन तद्वलं सर्वमसुराणां निपातितम् ।
शखर्षैर्महाभीमैर्भीमाक्षीं तां महासुरः ।
तानि चक्राण्यनेकानि विशमानानि तन्मुखम् ।
उत्थाय च महासिंहं देवी चंडमधावत ।
अथ मुंडोऽभ्यधावत्तां दृष्ट्वा चंडं निपातितम् ।
हतशेषं ततः सैन्यं दृष्ट्वा चंडं निपातितम् ।
मया तवात्रोपहतौ चण्डमुण्डौ महापशू ।
यस्माच्चंडं च मुंडं च गृहीत्वा त्वमुपागता ।
चंडे च निहते दैत्ये मुंडे च विनिपातिते ।
ततः कोपपराधीनचेताः शुभ्मः प्रतापवान् ।
अद्य सर्वबलैर्दैत्याः षडशीतिरुदायुधाः ।
कोटिवीर्याणि पंचाशदसुराणां कुलानि वै ।
कालका दौर्हदा मौर्याः कालिकेयास्तथाऽसुराः ।
इत्याज्ञाप्यासुरपतिः शुम्भो भैरवशासनः ।
आयांतं चण्डिका दृष्ट्वा तत्सैन्यमतिभीषणम् ।
तं निनादमुपश्रुत्य दैत्यसैन्यैश्चतुर्दिशम् ।
एतस्मिन्नंतरे भूप विनाशाय सुरद्विषाम् ।
ब्रह्मेशगुहविष्णूनां तथेंद्रस्य च शक्तयः ।
यस्य देवस्य यद्रूपं यथा भूषणवाहनम् ।
हंसयुक्तविमानाग्रे साक्षसूत्रकमण्डलुः ।
यज्ञवाराहमतुलं रुपं या बिभ्रतो हरेः ।
नारसिंही नृसिंहस्य बिभ्रती सदृशं वपुः ।
ततः परिवृतस्ताभिरीशानो देवशक्तिभिः ।
ब्रूहि शुंभं निशुंभं च दानवावतिगर्वितौ ।
त्रैलोक्यमिंद्रो लभतां देवाः संतु हविर्भुजः ।
बलावलेपादथ चेद्भवंतो युद्धकांक्षिणः ।
यतो नियुक्तो दौत्येन तया देव्या शिवः स्वयम् ।
तेऽपि श्रुत्वा वचो देव्याः शर्वाख्यात महासुराः ।
ततः प्रथममेवाग्रे शरशक्त्यृष्टिवृष्टिभिः ।
सा च तान्प्रहितान्बाणाञ्छूलशक्तिपरश्वधान् ।
तस्याग्रतस्तथा काली शूलपातविदारितान् ।
कमंडलुजलाक्षेपहतवीर्यान्हतौजसः ।
ऐंद्रीकुलिशपातेन शतशो दैत्यदानवाः ।
तुंडप्रहारविध्वस्ता दंष्ट्राग्रक्षतवक्षसः ।
चंडाट्टहासैरसुराः शिवदूत्यभिदूषिताः ।
इति मातृगणं क्रुद्धं मर्दयंतं महासुरान् ।
पलायनपरान् दृष्ट्वा दैत्यान् मातृगणार्दितान् ।
रक्तबिंदुर्यदा भूमौ पतत्यस्य शरीरतः ।
कुलिशेनाहतस्याशु बहु सुस्राव शोणितम् ।
ते चापि युयुधुस्तत्र पुरुषा रक्तसंभवाः ।
पुनश्च वज्रपातेन क्षतमस्य शिरो यदा ।
वैष्णवीचक्रभिन्नस्य रुधिरस्रावसंभवैः ।
स चापि गदया दैत्यः सर्वा एवाहनत् पृथक् ।
तस्याहतस्य बहुधा शक्तिशलादिभिर्भुवि ।
तैश्चासुरासृक्संभूतैरसुरैः सकलं जगत् ।
मुखेन काली जगृहे रक्तबीजस्य शोणितम् ।
ततोऽसावाजघानाथ गदया तत्र चंडिकाम् ।
तस्याहस्त देहात्तु बहु सुस्राव शोणितम् ।
मुखे समुद्गता येऽस्या रक्तपातान्महासुराः । तांश्चखादाथ चामुंडा पपौ तस्य च शोणितम् ।
ततस्ते हर्षमतुलमवापुस्त्रिदशा नृप ।
विचित्रमिदमाख्यातं भगवन्भवता मम ।
हन्यमानं महासैन्यं विलोक्यामर्षमुद्वहन् ।
तस्याग्रतस्तथा पृष्ठे पार्श्वयोश्च महासुराः ।
आजगाम महावीर्यः शंभोऽपि स्वबलैर्वृतः ।
ततो युद्धमतीवासीद्देव्याः शुंभनिशुंभयोः ।
चिच्छेदास्ताञ्छरांस्ताभ्यां चंडिका स्वशरोत्करैः ।
निशुंभो निशितं खङ्गं चर्म चादाय सुप्रभम् ।
छिन्ने चर्मणि खङ्गे च शक्तिं चिक्षेप सोऽसुरः ।
तस्मिन्निपतिते भूमौ निशुंभे भीमविक्रमे ।
स रथस्थस्तथात्युच्चैर्गृहीतपरमायुधैः ।
तमायांतं समालोक्य देवी शंखमवादयत् ।
पूरयामास ककुभो निजघंटास्वनेन च ।
ततः सिंहो महानादैस्त्याजितेभमहामदैः ।
ततः काली समुत्पत्य गगनं क्ष्मामताडयत् ।
अट्टाट्टहासमशिवं शिवदूती चकार ह ।
दुरात्मंस्तिष्ठ तिष्ठेति व्याजहारांबिका यदा ।
सिंहनादेन शुंभस्य व्याप्तं लोकत्रयान्तरम् ।
शुंभमुक्ताञ्छरान्देवी शुंभस्तत्प्रहिताञ्छरान् ।
ततो निशुंभः संप्राप्य चेतनामात्त कार्मुकः ।
पुनश्च कृत्वा बाहूनामयुतं दनुजेश्वरः ।
तस्यापतत एवाशु गदां चिच्छेद चंडिका ।
भिन्नस्य तस्य शूलेन हदयान्निः सृतोऽपरः ।
तस्य निष्क्रामतो देवी प्रहस्य स्वनवत्ततः ।
ततः सिंहश्चखादोग्रदंष्ट्राक्षुण्णशिरोधरान् ।
कौमारीशक्तिनिर्भिन्नाः केचिन्नेशुर्महासुराः ।
खंडं खंडं च चक्रेण वैष्णव्या दानवाः कृताः ।
केचिद्विनेशुरसुराः केचिन्नष्टा महाहवात् ।
श्लोकाः ।
निशुंभं निहतं दृष्ट्वा भ्रातरं प्राणसमितम् ।
ततः समस्तास्ता देव्यो ब्रह्माणीप्रमुखा लयम् ।
ततः प्रववृत्ते युद्ध देव्याः शुंभस्य चोभयोः ।
शरवर्षैः शितैः शस्त्रैस्तथा चास्त्रैः सुदारुणैः ।
दिव्यान्यस्त्राणि शतशो मुमुचे यान्यथांबिका ।
मुक्तानि तेन चास्त्राणि दिव्यानि परमेश्वरी ।
ततः शरशतैर्देवीमाच्छादयत सोऽसुरः ।
ततः खङ्गमुपादाय शतचंद्रं च भानुमत् ।
अश्वांश्व पातयामास रथं सारथिना सह ।
जग्राह मुद्गरं घोरमंबिकानिधनोद्यतः ।
तथापि सोऽभ्यधावत्तां मुष्टिमुद्यम्य वेगवान् ।
देव्यास्तं चापि सा देवी तलेनोरस्यताड्यत् ।
स दैत्यराजः सहसा पुनरेव तथोत्थितः ।
तत्रापि सा निराधारा युयुधे तेन चंडिका ।
नियुद्ध खे तदा दैत्यश्चंडिका च परस्परम् ।
तमायांतं ततो देवी सर्वदैत्यजनेश्वरम् ।
स गतासुः पपातोर्व्या देवीशूलाग्रविक्षतः ।
ततः प्रसनन्नमखिलं हते तस्मिन् दुरात्मनि ।
उत्पातमेघाः सोल्का ये प्रागासंस्ते शमं ययुः ।
ततो देवगणाः सर्वे हर्षनिर्भरमानसाः ।
अवादयंस्तथैवान्ये ननृत्युश्चाप्सरोगणाः ।
देव्या हते तत्र महासुरेंद्रे सेंद्राः सुरा वह्निपुरोगमास्ताम् ।
आधारभूता जगतस्त्वमेका महीस्वरुपेण यतः स्थितासि ।
विद्याः समस्तास्तव देवि भेदाः स्त्रियः समस्ताः सकला जगत्सु ।
सर्वस्य बुद्धिरुपेण जनस्य हदि संस्थिते ।
कलाकाष्ठादिरुपेण परिणामप्रदायिनि ।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे ।
हंसयुक्तविमानस्थे ब्रह्माणीरुपधारिणी ।
नृसिंहरुपेणोग्रेण हंतुं दैत्यान्कृतोद्यमे ।
शिवदूतीस्वरुपेण हतदैत्यमहाबले ।
मेघे सरस्वति९ वरे भूति बाभ्रवि तामसि ।
सर्वस्वरुपे सर्वेशे सर्वशक्तिसमन्विते ।
एतत्ते वदनं सौम्यं लोचनत्रयभूषितम् ।
ज्वालाकरालमत्युग्रमशेषासुरसूदनम् ।
हिनस्ति दैत्यतेजांसि स्वनेनापूर्य या जगत् ।
असुरासृग्वसापङ्कचर्चितस्ते करोज्ज्वलः ।
रोगानशेषानपहंसि तुष्टा रुष्टा तु कामान् सकलानभीष्टान् ।
एतत्कृतं यत्कदनं त्वयाद्य धर्मद्विषां देवि महासुराणाम् ।
विद्यासु शास्त्रेषु विवेकदीपेष्वाद्येषु वाक्येषु च का त्वदन्या ।
रक्षांसि यत्रोग्रविषाश्च नागा यत्रारयो दस्युबलानि यत्र ।
विश्वेश्वरि त्वं परिपासि विश्वं विश्वात्मिका धारयसीह विश्वम् ।
देवि प्रसीद परिपालय नोऽरिबीतेर्नित्यं यथाऽसुरवधादधुनैव सद्यः ।
वरदाहं सुरगणा वरं यं मनसेच्छथ ।
देवा ऊचुः ।
सर्वाबाधाप्रशमनं त्रैलोक्यस्याखिलेश्वरि ।
वैवस्वतेऽन्तरे प्राप्ते अष्टाविंशतिमे युगे ।
पुनरप्यतिरौद्रेण रुपेण पृथिवीतले ।
ततो मां देवताः स्वर्गे मर्त्यलोके च मानवाः ।
भूयश्च शतवार्षिक्यामनावृष्ट्यामनम्भसि ।
ततः शतेन नेत्राणां निरीक्षिष्याम्यहं मुनीन् ।
ततोऽहमखिलं लोकमात्मदेहसमुद्भवैः ।
तत्रैव च वधिष्याभि दुर्गमाख्यं महासुरम् ।
पुनश्चाहं यदा भीमं रुपं कृत्वा हिमाचले ।
तदा मां मुनयः सर्वे स्तोष्यंत्यानम्रमूर्तयः ।
यदारुणाख्यस्त्रैलोख्ये महाबाधां करिष्यति ।
त्रैलोक्यस्य हितार्थाय वधिष्यामि महासुरम् ।
इत्थं यदा यदा बाधा दानवोत्था भविष्यति ।
अर्धमंत्रः ।
श्लोकमंत्राः ।
एभिः स्तवैश्च मां नित्यं स्तोष्यते यः समाहितः ।
मधुकैटभनाशं च महिषासुरघातनम् ।
अष्टम्यां च चतुर्दश्यां नवम्यां चैकचेतसः ।
न तेषां दुष्कृतं किंचिद्दुष्कृतोत्था न चापदः ।
शत्रुभ्यो न भयं तस्य दस्युतो वा न राजतः ।
तस्मान्ममैतन्माहात्म्यं पठितव्यं समाहितैः ।
उपसर्गानशेषांस्तु महामारीसमुद्भवान् ।
यत्रैतत् पठ्यते सम्यङ नित्यमायतने मम ।
जानताऽजानता वापि बलिपूजां यथा कृताम् ।
शरत्काले महापूजा क्रियते या च वार्षिकी ।
सर्वाबाधाविनिर्मुक्तो धनधान्यसमन्वितः ।
श्रुत्वा ममैतन्माहात्म्यं तथा चोत्पत्तयः शुभाः ।
रिपवः संक्षयं यांति कल्याणं चोपपद्यते ।
उपसर्गाः शमं यांति ग्रहपीडाश्च दारुणाः ।
बालग्रहाभिभूतानां बालानां शांतिकारकम् ।
दुर्वृत्तानामशेषाणां बलहानिकरं परम् ।
सर्व ममैतन्माहात्म्यं मम सन्निधिकारकम् ।
पशुपुष्पार्घधूपैश्च गंधदीपैस्तथोत्तमैः ।
अन्यैश्च विविधैर्भोगैः प्रदानैर्वत्सरेण या ।
श्रुतं हरति पापानि तथारोग्यं प्रयच्छति ।
युद्धेषु चरितं यन्मे दुष्टदैत्यनिबर्हणम् ।
युष्माभिः स्तुतयो याश्च याश्च ब्रह्मर्षिभिः कृताः ।
अरण्ये प्रांतरे वापि दावाग्निपरिवारितः ।
तेऽपि देवा निरातंकाः स्वाधिकारान्यथा पुरा ।
निशुंभे च महावीर्ये शेषाः पातालमाययुः ।
एवं भगवती देवी सा नित्यापि पुनः पुनः ।
तयैतन्मोह्यते विश्वं सैव विश्वं प्रसूयते ।
श्लोकमन्त्राः ।
एतत्ते कथितं भूप देवीमाहात्म्यमुत्तमम् ।
एवेंप्रभावा सा देवी ययेदं धार्यते जगत् ।
तामुपैहि महाराज शरणं परमेश्वरीम् ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा सुरथः स नराधिपः ।
निर्विण्णोऽतिममत्वेन राज्यापहरणेन च ।
संदर्शनार्थमंबाया नदीपुलिनमास्थितः ।
तौ तस्मिन् पुलिने देव्याः कृत्वा मूर्ति महीमयीम् ।
निराहारौ यतात्मानौ तन्मनस्कौ समाहितौ ।
ततो वव्रे नृपो राज्यमविभ्रंश्यन्यजन्मनि ।
सोऽपि वैश्यस्ततो ज्ञानं वव्रे निर्विण्णमानसः ।
स्वल्पैरहोभिर्नृपते स्वं राज्यं प्राप्स्यते भवान् ।
मृतश्च भूयः संप्राप्य जन्म देवाद्विवस्वतः ।
सावर्णिको मनुर्नाम भवान् भुवि भविष्यति ।
वैश्यवर्य त्वया यश्च वरोऽस्मत्तोऽभिवाञ्छितः ।
तं प्रयच्छामि संसिद्ध्यै तव ज्ञानं भविष्यति ।
इति दत्त्वा तयोर्देवी यथाभिलषितं वरम् ।
एवं देव्या वरं लब्ध्वा सुरथः क्षत्रियर्षभः ।
पुनः ।
पुनः ।
एवमादितः ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः २१८
अध्यायः २१८
धर्मस्य च गतिं श्रोतुमिच्छामो वदतां वर ।
कृत्वा पापानि कर्माणि कथं यान्त्यशुभां गतिम् ।
कर्मणा च कृतेनेह केन यान्ति शुभां गतिम् ।
कृत्वा पापानि कर्माणि त्वधर्मवशमागतः ।
मनसा विपरीतेन निरयं प्रतिपद्यते ।
मोहादधर्मं यः कृत्वा पुनः समनुतप्यते ।
मनः समाधिसंयुक्तो न स सेवेत दुष्कृतम् ।
यथा यथा मनस्तस्य दुष्कृतं कर्म गर्हते ।
तथा तथा शरीरं तु तेनाधर्मेण मुच्यते ।
ततोऽधर्मकृतात्क्षिप्रमपराधात्प्रमुच्यते ।
यथा यथा नरः सम्यगधर्ममनुभाषते ।
दत्त्वा विप्रस्य दानानि विविधानि समाहितः ।
मनःसमाधिसंयुक्तः स्वर्गतिं प्रतिपद्यते ।
दानानि तु प्रवक्ष्यामि यानि दत्त्वा द्विजोत्तमाः ।
नरः कृत्वाऽप्यकार्याणि ततो धर्मेण युज्यते ।
सर्वेषामेव दानानामन्नं श्रेष्ठमुदाहृतम् ।
प्राणा ह्यन्नं मनुष्याणां तस्माज्जन्तुः प्रजायते ।
अन्नमेव प्रशंसन्ति देवर्षिपितृमानवाः ।
अन्नस्य हि प्रदानेन स्वर्गमाप्नोति मानवः ।
न्यायलब्धं प्रदातव्यं द्विजातिभ्योऽन्नमुत्तमम् ।
यस्य त्वन्नमुपाश्नन्ति ब्राह्मणाश्च सकृद्‌दश ।
हृष्टेन मनसा दत्तं न स तिर्यग्गतिर्भवेत् ।
ब्राह्मणानं सहस्राणि दशाऽऽभोज्य द्विजोत्तमाः ।
नरोऽधर्मात्प्रमुच्येत पापेष्पभिरतः सदा ।
भैक्षेणान्नं समाहृत्य विप्रो वेदपुरस्कृतः ।
अहिंसन्ब्राह्मणस्वानि न्यायेन परिपाल्य च ।
क्षत्त्रियस्तरसा प्राप्तमन्नं यो वै प्रयच्छति ।
द्विजेभ्यो वेदमुख्येभ्यः प्रयतः सुसमाहितः ।
तेनापोहति धर्मात्मा दुष्कृतं कर्म भो द्विजाः ।
षड्भागपरिशुद्धं च कृषेर्भागमुपार्जितम् ।
अवाप्य प्रामसंदेहं कार्कश्येन समार्जितम् ।
औरसेन बलेनान्नमर्जयित्वा विहिंसकः ।
यः प्रयच्छति विप्रेभ्यो न स दुर्गाणि सेवते ।
न्यायेनावाप्तमन्नं तु नरो हर्षसमन्वितः ।
सतां पन्थानमावृत्य सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
दानविद्भिः कृतः पन्था येन यान्ति मनीषिणः ।
तेष्वप्यन्नस्य दातारस्तेभ्यो धर्मः सनातनः ।
सर्वावस्थं मनुष्येण न्यायेनान्नमुपार्जितम् ।
कार्यान्न्यायागतं नित्यमन्नं हि परमा गतिः ।
अन्नस्य हि प्रदानेन नरो याति परां गतिम् ।
एवं पुण्यसमायुक्तो नरः पापैः प्रमुच्यते ।
यस्तु प्राणाहुतीपूर्वमन्नं भुङ्क्ते गृही सदा ।
भोजयित्वा शतं नित्यं नरो वेदविदां वरम् ।
न्यायाविद्धर्मविदुषामितिहासविदां तथा ।
याति नरकं घोरं संसारं न च सेवते ।
मूलमेतत्तु धर्माणां प्रदानानां च भो द्विजाः ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे व्यासर्षिसंवादे संसारचक्रेऽन्नदानप्रशंसावर्णनं नामाष्टादशाधिकद्विशततमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
वर्णेषु वर्णहेनेषु चांडालादिषु निश्वितं ।
गजाननाधिकतरा सूर्यविद्या विशिष्यते ।
एतच्छ्रेष्ठतरा विद्या एतच्छ्रेष्ठा न विद्यते ।
तस्मात्‍ सा सर्वविद्यानां श्रीविद्या शिरसि प्रिये ।
अस्याधिका सर्वरिता एतस्मिन्‍ कथिता तव ।
एतदूर्ध्वं न कस्यापि निश्चितं कथितं शिवे ॥
भाष्यं मे हि पुनर्भाष्यं निश्चयेन ब्रवीम्यहं ।
कर्मण्येवाधिकारस्ते, ग्लानि
धर्मयाययवथायां कारणं बलमेव हि।। 
स्त्रीत्वे पुंस्तवे च हि रितर्विप्रत्वे सूत्रमेव हि।।
शीतवीतीवपप्रावृड्हिमैरन्योन्यतः प्रजाः।।
 क्षित्तृड्भ्या व्याधिभिश्चैव सन्तप्स्यन्ते च चिन्चया।
त्रिंशद्विंशतिवर्षाणि परमायुः कलौ नृणाम्।।
लेखकः पूर्णिमा वर्मन, 
नार्वेजीयन्
“सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म”, “एकमेवाद्वितीयं ब्रह्म”, “आनन्दो ब्रह्मेति व्यजानात्” “आनन्दमयोऽभ्यासात्”, “सत्यं ज्ञानं अनन्तं यत्सानन्दं ब्रह्म केवलम्” इत्यादि श्रुति स्मृति कदम्बकम् अत्र प्रमाणम् इति भाव
न दीपस्यान्यदीपेच्छा यथा स्वात्मप्रकाशने।
कृपया अर्थं लिखतु
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०७अध्यायः ३७ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०७अध्यायः ३७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
स्वीयां भक्तिं वदस्वाम्ब येन ज्ञानं सुखेन हि ।
जायेत मनुजस्यास्य मध्यमस्याविरागिणः ।
त्रयाणामप्ययं योग्यः कर्तुं शक्योऽस्ति सर्वथा ।
सुलभत्वान्मानसत्वात्कायचित्ताद्यपीडनात् ।
गुणभेदान्मनुष्याणां सा भक्तिस्त्रिविधा मता ।
परपीडां समुद्दिश्य दम्भं कृत्वा पुरःसरम् ।
परपीडादिरहितः स्वकल्याणार्थमेव च ।
तत्तत्फलसमावाप्त्यै मामुपास्तेऽतिभक्तितः ।
भेदबुद्ध्या तु मां स्वस्मादन्यां जानाति पामरः ।
तस्य भक्तिः समाख्याता नगाधिप तु राजसी ।
परमेशार्पणं कर्म पापसङ्क्षालनाय च ।
वेदोक्तत्वादवश्यं तत्कर्तव्यं तु मयानिशम् ।
करोति प्रीतये कर्म भक्तिः सा नग सत्त्विकी ।
पूर्वप्रोक्ते ह्युभे भक्ती न परप्रापिके मते ।
अधुना परभक्तिं तु प्रोच्यमानां निबोध मे ।
मद्‌गुणश्रवणं नित्यं मम नामानुकीर्तनम् ।
कल्याणगुणरत्‍नानामाकरायां मयि स्थिरम् ।
चेतसो वर्तनं चैव तैलधारासमं सदा ।
हेतुस्तु तत्र को वापि न कदाचिद्‌भवेदपि ।
सामीप्यसार्ष्टिसायुज्यसालोक्यानां न चैषणा ।
सेव्यसेवकताभावात्तत्र मोक्षं न वाञ्छति ।
स्वाभेदेनैव मां नित्यं जानाति न विभेदतः ।
मद्‌रूपत्वेन जीवानां चिन्तनं कुरुते तु यः ।
यथा स्वस्यात्मनि प्रीतिस्तथैव च परात्मनि ।
चैतन्यस्य समानत्वान्न भेदं कुरुते तु यः ।
सर्वत्र वर्तमानानां सर्वरूपां च सर्वदा ।
न कुत्रापि द्रोहबुद्धिं कुरुते भेदवर्जनात् ।
प्रेमाश्रुजलपूर्णाक्षः कण्ठगद्‌गदनिस्वनः ।
मामीश्वरीं जगद्योनिं सर्वकारणकारणम् ।
व्रतानि मम दिव्यानि नित्यनैमित्तिकान्यपि ।
नित्यं यः कुरुते भक्त्या वित्तशाठ्यविवर्जितः ।
मदुत्सवदिदृक्षा च मदुत्सवकृतिस्तथा ।
जायते यस्य नियतं स्वभावादेव भूधर ।
उच्चैर्गायंश्च नामानि ममैव खलु नृत्यति ।
अहङ्कारादिरहितो देहतादात्म्यवर्जितः ।
प्रारब्धेन यथा यच्च क्रियते तत्तथा भवेत् ।
न मे चिन्तास्ति तत्रापि देहसंरक्षणादिषु ।
यस्यां देव्यतिरिक्तं तु न किञ्चिदपि भाव्यते ।
इत्थं जाता परा भक्तिर्यस्य भूधर तत्त्वतः ।
तदैव तस्य चिन्मात्रे मद्‌रूपे विलयो भवेत् ।
वैराग्यस्य च सीमा सा ज्ञाने तदुभयं यतः ।
न जायते मम ज्ञानं मणिद्वीपं स गच्छति ।
तत्र गत्वाखिलान्भोगाननिच्छन्नपि चर्च्छति ।
तदन्ते मम चिद्‌रूपज्ञानं सम्यग्भवेन्नग ।
तेन मुक्तः सदैव स्याज्ज्ञानान्मुक्तिर्न चान्यथा ।
इहैव यस्य ज्ञानं स्याद्‌धृद्‌गतप्रत्यगात्मनः ।
ब्रह्मैव संस्तदाप्नोति ब्रह्मैव ब्रह्म वेद यः ।
ज्ञानादज्ञाननाशेन लब्धमेव हि लभ्यते ।
यथादर्शे तथात्मनि यथा जले तथा पितृलोके ।
छायातपौ यथा स्वच्छौ विविक्तौ तद्वदेव हि ।
मम लोके भवेज्ज्ञानं द्वैतभावविवर्जितम् ।
ब्रह्मलोके वसेन्नित्यं यावत्कल्पं ततः परम् ।
शुचीनां श्रीमतां गेहे भवेत्तस्य जनिः पुनः ।
करोति साधनं पश्चात्ततो ज्ञानं हि जायते ।
ततः सर्वप्रयत्‍नेन ज्ञानार्थं यत्‍नमाश्रयेत् ।
नोचेन्महान् विनाशः स्याज्जन्मैतद्दुर्लभं पुनः ।
तत्रापि प्रथमे वर्णे वेदप्राप्तिश्च दुर्लभा ।
शमादिषट्कसम्पत्तिर्योगसिद्धिस्तथैव च ।
तथोत्तमगुरुप्राप्तिः सर्वमेवात्र दुर्लभम् ।
अनेकजन्मपुण्यैस्तु मोक्षेच्छा जायते ततः ।
साधने सफलेऽप्येवं जायमानेऽपि यो नरः ।
ज्ञानार्थं नैव यतते तस्य जन्म निरर्थकम् ।
तस्माद्‌राजन्यथाशक्त्या ज्ञानार्थं यत्‍नमाश्रयेत् ।
पदे पदेऽश्वमेधस्य फलमाप्नोति निश्चितम् ।
भूते भूते च वसति विज्ञानम् ।
मनसा मन्थानभूतेन ।
ज्ञानं लब्ध्वा कृतार्थः स्यादिति वेदान्तडिण्डिमः ।
सर्वमुक्तं समासेन किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
इति श्रीदेवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां सप्तमस्कन्धे देवीगीतायां भक्तिमहिमावर्णनं नाम सप्तत्रिंशोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०७अध्यायः३७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०३अध्यायः १६ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०३अध्यायः १६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अभिषिक्तश्‍च सम्पूर्णैः कलशैर्जलपूरितैः ।
अयोध्या मुदितेवासीज्जयशब्दैः सुमङ्गलैः ।
नवे तस्मिन्महीपाले पूर्बभौ नूतनेव सा ।
केचित्साधुजना ये वै चक्रुः शोकं गृहे स्थिताः ।
पिताऽस्या निहतः संख्ये राज्यलोभेन वैरिणा ।
इत्येवं चिन्त्यमानास्ते साधवः समबुद्धयः ।
अतिष्ठन्दुःखितास्तत्र शत्रुजिद्वशवर्तिनः ।
राज्यञ्च मन्त्रिसात्कृत्वा चलितः स्वां पुरीं प्रति ।
श्रुत्वा सुदर्शनं तत्र मुनीनामाश्रमे स्थितम् ।
हन्तुकामो जगामाशु चित्रकूटं स पर्वतम् ।
आगच्छन्तं बालपुत्रा भयार्ता सैन्यसंयुतम् ।
किं करोमि क्व गच्छामि युधाजित्समुपस्थितः ।
पिता मे निहतोऽनेन दौहित्रो भूपतिः कृतः ।
सुतं मे हन्तुकामोऽत्र समायाति बलान्वितः ।
पुरा श्रुतं मया स्वामिन्पाण्डवा वै वने स्थिताः ।
मुनीनामाश्रमे पुण्ये पाञ्चाल्या सहितास्तदा ।
गतास्ते मृगयां पार्था भ्रातरः पञ्च एव ते ।
च्यवनश्‍चात्रिगोत्रश्‍च कण्वश्‍चैव जतुः क्रतुः ।
राशासनः कहोडश्‍च यवक्रीर्यज्ञकृत्क्रतुः ।
एते चान्ये च मुनयो भारद्वाजादयः शुभाः ।
वेदपाठयुताः सर्वे संस्थिताश्‍चाश्रमे स्थिताः ।
धनुर्बाणधरा वीराः पञ्च वै शत्रुतापनाः ।
श्रुत्वा वेदध्वनिं राजा मुनीनां भावितात्मनाम् ।
उत्ततार रथात्तूर्णं दर्शनाकाङ्क्षया नृपः ।
आययुर्मुनिभार्याश्‍च कोऽयमित्यब्रुवन्नृपम् ।
जयद्रथेन दृष्टा सा रूपेण श्रीरिवापरा ।
तां विलोक्यासितापाङ्गीं देवकन्यामिवापराम् ।
भार्या कस्य सुता कस्य नाम्ना का वरवर्णिनी ।
रूपलावण्यसंयुक्ता शचीव वसुधाङ्गता ।
सत्यं वद महाभाग कस्येयं वल्लभाबला ।
पाञ्चाली सिन्धुराजेन्द्र वसत्यत्र वराश्रमे ।
क्व गताः पाण्डवाः पञ्च शूराः सम्प्रति विश्रुताः ।
वसन्त्यत्र वने वीरा वीतशोका महाबलाः ।
आगमिष्यन्ति मध्यान्हे मृगानादाय पार्थिवाः ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य उदतिष्ठदसौ नृपः ।
द्रौपदीसन्निधौ गत्वा प्रगम्येदमुवाच ह ।
कुशलं ते वरारोहे क्व गताः पतयश्‍च ते ।
एकादश गतान्यद्य वर्षाणि च वने किल ।
विश्रमस्वाश्रमाभ्याशे क्षणादायान्ति पाण्डवाः ।
एवं ब्रुवन्त्यां तस्यां तु लोभाविष्टः स भूपतिः ।
कस्यचिन्नैव विश्वासः कर्तव्यः सर्वथा बुधैः ।
कुर्वन्दुःखमवाप्नोति दृष्टान्तस्त्वत्र वै बलिः ।
यज्ञकर्ता च दाता च शरण्यः साधुसंमतः ।
नाधर्मे निरतः क्वापि प्रल्हादस्य च पौत्रकः ।
एकोनशतयज्ञान्वै स चकार सदक्षिणान् ।
सत्त्वमूर्त्तिः सदा विष्णुः सेव्यः स योगिनामपि ।
निर्विकारोऽपि भगवान्देवकार्यार्थसिद्धये ।
राज्यं छलेन हृतवान्महीं चैव ससागराम् ।
सोऽभवत्सत्यवाग्‌राजा बलिर्वैरोचनिस्तदा ।
कपटं कृतवान्विष्णुरिन्द्रार्थे तु मया श्रुतम् ।
अन्यः किं न करोत्येवं कृतं वै सत्त्वमूर्तिना ।
वामनं रूपमास्थाय यज्ञपातं चिकीर्षता ।
न च विश्‍वसितव्यं वै कदाचित्केनचित्तथा ।
लोभश्‍चेतसि चेत्स्वामिन्कीदृक्पापकृतं भयम् ।
परलोकाद्‌भयं नास्ति कस्यचित्कर्हिचिन्मुने ।
मनसा कर्मणा वाचा परस्वादानहेतुतः ।
प्रपतन्ति नराः सम्यग्लोभोपहतचेतसः ।
देवानाराध्य सततं वाञ्छन्ति च धनं नराः ।
वाणिज्येनाथ दानेन चौर्येणापि बलेन वा ।
विक्रयार्थं गृहीत्वा च धान्यवस्त्रादिकं बहु ।
देवानर्चयते वैश्यो महर्द्धिर्मे भवेदिति ।
नात्र किं परवित्तेच्छा वाणिज्येन परन्तप ।
ग्रहणकाले तु सम्प्राप्ते महर्घञ्चापि काङ्क्षति ।
एवं हि प्राणिनः सर्वे परस्वादानतत्पराः ।
वर्तन्ते सततं ब्रह्मन् विश्‍वासः कीदृशः पुनः ।
वृथा तीर्थं वृथा दानं वृथाऽध्ययनमेव च ।
लोभमोहावृतानां वै कृतं तदकृतं भवेत् ।
तस्मादेनं महाभाग विसर्जय गृहं प्रति ।
उवाच वचनं राज्ञे भारद्वाजः प्रतापवान् ।
नेयं मनोरमाभ्येति बालपुत्रा सुदुःखिता ।
न च यास्याम्यहं मुक्त्वा नेष्याम्यद्य बलात्पुनः ।
विश्‍वामित्रो यथा धेनुं वसिष्ठस्य मुनेः पुरा ।
इति श्रीदेवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां तृतीयस्कन्धे युधाजिद्‌भारद्वाजयोः संवादवर्णनं नाम षोडशोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०३अध्यायः१६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
फलाभ्यां भक्तेशु प्रकटित-फलाभ्यां भवतु मे ।
भवाभ्याम् आनंद स्फुर-दनुभवाभ्यां नतिरियम् ।
त्रयी-वेद्यं हृद्यं त्रि-पुर-हरम् आद्यं त्रि-नयनं
न मन्ये स्वप्ने वा तद्-अनुसरणं तत्-कृत-फलम्
कथं राज्नां प्रीतिर्-भवति मयि कोहं पशु-पते
घटो वा मृत्-पिंडो-अपि-अणुर्-अपि च धूमो-अग्निर्-अचलः
करौ च-अभ्यर्चायां श्रुतिर्-अपि कथाकर्णन-विधौ
यथा बुद्धिः-शुक्तौ रजतम् इति काचाश्मनि मणिर्-
महा-देवेशं त्वां मनसि च न मत्वा पशु-पते ८
विशाले शैले च भ्रमति कुसुमार्थं जड-मतिः
विहारासक्तं चेद्-हृदयं-इह किं तेन वपुशा १०
नरो वा यः कश्चिद्-भवतु भव किं तेन भवति
यदीयं हृत्-पद्मं यदि भवद्-अधीनं पशु-पते
तदीयस्-त्वं शंभो भवसि भव भारं च वहसि ११
जले वा वह्नौ वा वसतु वसतेः किं वद फलम्
स्थितं चेद्-योगोसौ स च परम-योगी स च सुखी १२
मद्-अन्यः को दीनस्-तव कृपण-रक्शाति-निपुणस्-
त्वद्-अन्यः को वा मे त्रि-जगति शरण्यः पशु-पते १३
प्रभुस्-त्वं दीनानां खलु परम-बंधुः पशु-पते
प्रमुख्योहं तेशाम्-अपि किम्-उत बंधुत्वम्-अनयोः
प्रयत्नात्-कर्तव्यं मद्-अवनम्-इयं बंधु-सरणिः १४
उपेक्शा नो चेत् किं न हरसि भवद्-ध्यान-विमुखां
दुराशा-भूयिश्ठां विधि-लिपिम्-अशक्तो यदि भवान्
शिरस्-तद्-वदिधात्रं न नखलु सुवृत्तं पशु-पते
कथं वा निर्-यत्नं कर-नख-मुखेनैव लुलितम् १५
विरिन्चिर्-दीर्घायुर्-भवतु भवता तत्-पर-शिरश्-
कटाक्श-व्यापारः स्वयम्-अपि च दीनावन-परः १६
कथं पश्येयं मां स्थगयति नमः-संभ्रम-जुशां
वहंतस्-त्वन्मूलां पुनर्-अपि भजंते हरि-मुखाः
वदेयं प्रीतिश्-चेत् तव शिव कृतार्थाः खलु वयम् १९
विचित्रां पद्माढ्यां प्रति-दिवस-सन्मार्ग-घटिताम्
विधित्वं विश्णुत्वम् दिशसि खलु तस्याः फलम्-इति
पुनश्च त्वां द्रश्टुं दिवि भुवि वहन् पक्शि-मृगताम्-
अदृश्ट्वा तत्-खेदं कथम्-इह सहे शन्कर विभो २३
स्तवैर्-ब्रह्मादीनां जय-जय-वचोभिर्-नियमानां
कदा त्वां पश्येयं कर-धृत-मृगं खंड-परशुम् २५
अलभ्यां ब्रह्माद्यैर्-मुदम्-अनुभविश्यामि हृदये २६
कम्-अर्थं दास्येहं भवतु भवद्-अर्थं मम मनः २७
सायुज्यं मम सिद्धिम्-अत्र भवति स्वामिन् कृतार्थोस्म्यहम् २८
शंभो लोक-गुरो मदीय-मनसः सौख्योपदेशं कुरु २९
सर्वामर्त्य-पलायनौशधम्-अति-ज्वाला-करं भी-करं
निक्शिप्तं गरलं गले न गलितं नोद्गीर्णम्-एव-त्वया ३१
दृश्टः किं च करे धृतः कर-तले किं पक्व-जंबू-फलम्
किं ते नील-मणिर्-विभूशणम्-अयं शंभो महात्मन् वद ३२
नालं वा सकृद्-एव देव भवतः सेवा नतिर्-वा नुतिः
पूजा वा स्मरणं कथा-श्रवणम्-अपि-आलोकनं मादृशाम्
का वा मुक्तिर्-इतः कुतो भवति चेत् किं प्रार्थनीयं तदा ३३
धैर्यं चेदृशम्-आत्मनः-स्थितिर्-इयं चान्यैः कथं लभ्यते
भ्रश्यद्-देव-गणं त्रसन्-मुनि-गणं नश्यत्-प्रपन्चं लयं
योग-क्शेम-धुरं-धरस्य सकलः-श्रेयः प्रदोद्योगिनो
सर्वज्नस्य दया-करस्य भवतः किं वेदितव्यं मया
आम्नायांबुधिम्-आदरेण सुमनः-सन्घाः-समुद्यन्-मनो
सोमं कल्प-तरुं सु-पर्व-सुरभिं चिंता-मणिं धीमतां
प्राक्-पुण्याचल-मार्ग-दर्शित-सुधा-मूर्तिः प्रसन्नः-शिवः
सोमः-सद्-गुण-सेवितो मृग-धरः पूर्णास्-तमो-मोचकः
चेतः पुश्कर-लक्शितो भवति चेद्-आनंद-पाथो-निधिः
काम-क्रोध-मदादयो विगलिताः कालाः सुखाविश्कृताः
हृत्-केदार-युताश्-च भक्ति-कलमाः साफल्यम्-आतन्वते
गांभीर्यं परिखा-पदं घन-धृतिः प्राकार-उद्यद्-गुण
तान् हत्वा मृगया-विनोद रुचिता-लाभं च संप्राप्स्यसि ४३
चेतः पक्शि-शिखा-मणे त्यज वृथा-सन्चारम्-अन्यैर्-अलं
स-प्रेम भ्रमराभिरामम्-असकृत् सद्-वासना-शोभितम्
सत्-पक्शः सुमनो-वनेशु स पुनः साक्शान्-मदीये मनो
विद्या-सस्य-फलोदयाय सुमनः-संसेव्यम्-इच्चाकृतिम्
नुग्राहि-प्रणवोपदेश-निनदैः केकीति यो गीयते
व्यर्थं पर्यटनं करोमि भवतः-सेवां न जाने विभो
तिश्ठस्येव हि तेन वा पशु-पते ते रक्शणीयोस्म्यहम् ५७
भित्वा लोचन-गोचरोपि भवति त्वं कोटि-सूर्य-प्रभः
वेद्यः किं न भवस्यहो घन-तरं कीदृन्ग्भवेन्-मत्तमस्-
कोकः कोक-नद-प्रियं प्रति-दिनं चंद्रं चकोरस्-तथा
दीपं संतमसाकुलश्-च शिखिनं शीतावृतस्-त्वं तथा
चेतः-सर्व-भयापहं-व्रज सुखं शंभोः पदांभोरुहम् ६०
चेतोवृत्तिर्-उपेत्य तिश्ठति सदा सा भक्तिर्-इति-उच्यते ६१
रुद्राक्शैर्-भसितेन देव वपुशो रक्शां भवद्-भावना-
भक्तिः किं न करोति-अहो वन-चरो भक्तावतम्सायते ६३
भू-भृत्-पर्यटनं नमत्-सुर-शिरः-कोटीर सन्घर्शणम्
यच्-चेतस्-तव पाद-पद्म-भजनं तस्येह किं दुर्-लभम् ६५
क्रीडार्थं सृजसि प्रपन्चम्-अखिलं क्रीडा-मृगास्-ते जनाः
यत्-कर्माचरितं मया च भवतः प्रीत्यै भवत्येव तत्
तस्मान्-मामक रक्शणं पशु-पते कर्तव्यम्-एव त्वया ६६
भवद्-आभरणस्य नास्मि किं पात्रम् ६९
कल्याणिनं सरस-चित्र-गतिं सवेगं
संपूरितो भवति यस्य मनस्-तटाकस्-
तज्-जन्म-सस्यम्-अखिलं सफलं च नान्यत् ७६
शंभो तेन कथं कठोर-यम-राड्-वक्शः-कवाट-क्शतिः
एश्यत्येश जनिं मनोस्य कठिनं तस्मिन्-नटानीति मद्-
रक्शायै गिरि सीम्नि कोमल-पद-न्यासः पुराभ्यासितः
कन्चिद्-ध्यान-समाधिभिश्-च नतिभिः कन्चित् कथाकर्णनैः
कन्चित् कन्चिद्-अवेक्शणैश्-च नुतिभिः कन्चिद्-दशाम्-ईदृशीं
यः प्राप्नोति मुदा त्वद्-अर्पित मना जीवन् स मुक्तः खलु ८१
त्वत्-पादे नयनार्पणं च कृतवान् त्वद्-देह भागो हरिः
पूज्यात्-पूज्य-तरः-स एव हि न चेत् को वा तदन्योधिकः ८२
न भवति सुख-लेशः संशयो नास्ति तत्र
भव मम गुण-धुर्यां बुद्धि-कन्यां प्रदास्ये
न च वन मृगयायां नैव लुब्धः प्रवीणः
कथय कथम्-अहं ते कल्पयानींदु-मौले ८५
पूजा-द्रव्य-समृद्धयो विरचिताः पूजां कथं कुर्महे
पक्शित्वं न च वा कीटित्वम्-अपि न प्राप्तं मया दुर्-लभम्
न ज्नातं हि पितामहेन हरिणा तत्त्वेन तद्-रूपिणा ८६
मम दास्यसि किं किम्-अस्ति शंभो
करस्थ-लाधः-कृत-पर्वताधिपः
विधिभिर्-ध्यान-समाधिभिर्-न तुश्टः
अहम्-उद्योग विधासु तेप्रसक्तः
तावेव करौ स एव कृत-कृत्यः
शिव कथम्-आसीद्-गिरौ तथा प्रवेशः ९५
स्तुत्यानां गणना-प्रसन्ग-समये त्वाम्-अग्रगण्यं विदुः
धूतास्-त्वां विदुर्-उत्तमोत्तम फलं शंभो भवत्-सेवकाः १००
तपाम्यहमहं वर्षं निगृह्णम्युत्सृजामि चअमृतं चैव मृत्युश्च सदसच्चाहमर्जुन ।
संस्कृतं एवं हिन्दिभाशे अपि देवनागरी लिप्ये लिखित। परन्तु संस्कृते इमानि सूत्रेण रूपं प्रथिपद्यते । तत् सुत्रा ः महेश्वर सुत्रा नाम प्रसिदं।
वंदितासि सुरेन्द्रेण ब्रम्हणा शंकरेण च ।
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु ––
आन्ध्रप्रदेशया मण्डलतेगु धलः
गुरुः साक्षात्परब्रह्म तस्मै श्री गुरवेनमः ॥
सर्वेऽपि सुखिनः सन्तु सर्वे सन्तु निरामयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित्दुःखभाग्भवेत् ॥
ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविः ब्रह्माग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
शत्रुबुध्दिविनाशाय दीपज्योति नमोऽस्तुते ॥
मा कर्मफलहेतुर्भिः मा ते सङ्गोस्त्व कर्मणि ॥
करचरण कृतं वाक्कायजं कर्मजं वा ।
श्रवणनयनजं वा मानसं वापराधं ।
त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
त्वमेव विद्या द्रविणं त्वमेव ।
लय एव जयः स्यात् तथा तथा स्वस्वभावस्य ॥
न वदति सुजनः करोत्येव ॥
।
। मनु अ ६ श्लो ७६
सद्यः
अतः परम्
क्वचित् क्वचित्
न कुत्रापि
अद्य त्वम् कुत्र असि???
ते अद्य वाराणस्याम् सन्ति
अहम् अद्य अशोक वसतिगृहे अस्मि
मोहनः अद्य चलचित्र मन्दिरे अस्ति
अद्य अस्माकं कृते काफी अस्ति वा???
अद्यापि
इदानीम्
इतः परम्
ॐ कृत्तिकासूनवे नमः । ॐ शिखिवाहनाय नमः । ॐ द्विषड्भुजाय नमः । ॐ द्विषण्णेत्राय नमः ।
ॐ क्रौंचदारणाय नमः । ॐ सेनानिये नमः । ॐ अग्निजन्मने नमः । ॐ विशाखाय नमः । ॐ शङ्करात्मजाय नमः ।
ॐ विश्वयोनये नमः । ॐ अमेयात्मने नमः । ॐ तेजोनिधये नमः । ॐ अनामयाय नमः । ॐ परमेष्ठिने नमः ।
इति सुब्रह्मण्याष्टोत्तरशतनामावलिस्समाप्ता ॥
अर्घम् निर्धारयति[]
 प्रेमभिक्षुः ‘आचार्य’
एतच्चतुर्विधं प्राहुःसाक्षाद्धर्मस्य लक्षणम् । मनु।
अर्थकामेष्वसक्तानां धर्मज्ञानं विधीयते।
धर्मं जिज्ञासमानानां प्रमाणं परमं श्रुतिः । मनु ।।।
गान्णर्वो राक्षसश्चैव पैशाचश्चाष्टमोणमः । मनु।।।।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः।
यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्रा फलाः क्रियाः। मनु।।।
अयं निजः परोवेति गणना लघु चेतसाम्।
सामानि यस्य लोमान्यथर्वाङि्रसो मुखम्।
आयं गौःपृश्निरक्रमीदसदन्मातरं पुरः। पितरं च प्रयन्त्स्वः।।
अग्नेर्वयं प्रथमस्यामृतानां मनामहे चारु देवस्य नाम।
स नो मह्या अदितये पुनर्दात् पितरं च दृशेयं मातरं च।। ऋग्वेद, ।।।।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे।। मु।।
वेदःस्मृतिः सदाचारः स्वस्य च प्रियमात्मनः।
एतच्चतुर्विधं प्राहुःसाक्षाद्धर्मस्य लक्षणम् ।।।।।
लशुनं गृंजनं चैव पलाण्डुं कवकानि च।
न च प्राणिवधःस्वर्ग्यस्तस्मान्मांसं विवर्जयेत्।।
एतद्देशप्रसूतस्य सकाशादग्रजन्मनः।
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्वमानवाः।।मनु।।।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि ग्रह्णाति नरो पराणि।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि संयाति नवानि देही। गीता ।
रङ्गस्य व्यजनि सुत स वेननामा ।
भूचक्रे तव यजनान्ययं न्यरौत्सीत् ।
सूताद्यै परिणुतभाविभूरिवीर्य ।
र्देवाद्यै समुचितचारुभाजनेषु ।
स्वच्छन्दं सुरभितनूमदूदुहस्त्वम् ।
हृत्वाऽश्वं तव तनयात् पराजितोऽभूत् ।
साक्षात्त्वं मधुरिपुमैक्षथा स्वयं स्वम् ।
देवेन्द्रं मुहु-इति
गङ्गान्ते विहितपद कदापि देव ।
न्नैक्षिष्ठा सनकमुखान् मुनीन् पुरस्तात् ।
स्व-आत्मानं स्वयम्-अगम
श्रीगोपालबालस्तव [ शार्दूलविक्रीडितम् ]
श्रीशं गोनिकुरम्बमध्यरुचिरं श्रीबालकृष्णं भजे ।
यशसाखिलसाधुसभा कामं शोभनदशावतारमिता ।
"?=गयाना&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्लोवीनिया यूरोपमहाद्वीपे दक्षिणपूर्वदिशि विद्यमानः कश्चन देशः ।
"?=स्लोवीनिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मसूरिका कश्चन रोगः अस्ति।
"?=मसूरिका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
[संज्ञासूत्रम्]  अदेङ् गुणः ।
[सिद्धान्तकौमुदीवृत्तिः] आत्  ऐच्  चवृद्धिः  स्यात्  ।
तिरुवनन्तपुरम् - तिरुवनन्तपुरे संस्कृतदिनाचरणस्य अङ्गतया केरलाविश्वविद्यालयस्य संस्कृतविभागेन अद्य द्विदिवसीया राष्ट्रीयविचारगोष्ठी समारब्धा। तत्रस्थः संस्कृतविद्वान् डोउण्णिकृष्णन् सूचयति यत् संस्कृतम्, मलयालभाषायाः श्रेष्ठपदत्वं चेति विषये अत्र अनेकाः विद्वांसः विचारगोष्ठ्यां भागं भजन्ते।
चरेतुर्वत्सयूथानि चारयन्तौ स्वरूपिणौ११अ-१ 
रेमिरे सुचिरं कालं यथेष्टं सहकेशवाः११अ-२ 
तस्मिन्काले तदा चेरुः सवत्साश्च यथासुखम्११अ-३ 
अथ त्रयोदशे वर्षे वर्धमाने च केशवे 
मरीच्यो दिक्षु सर्वासु प्रसृतास्तीक्ष्णवर्चसः११अ-५ 
दावदग्धविभिन्नेभ्यः कीचकेभ्यो विनिर्गताः११अ-६ 
पेतुश्च सर्वतः पृथ्वीं रक्तपाता इवाद्रिषु११अ-९ 
तस्मांसीव हि गोपानां दृष्टिं पिदधिरे मुहुः११अ-१० 
वनेषु द्रुममूलेषु गाश्च संकाल्य तस्थिरे११अ-११ 
जलबिन्धून्दृतिगताञ्शीतलानमलान्मुहुः११अ-१३ 
मृणालैर्देहजं रूक्षं नीडस्थाश्च विहंगमाः११अ-१४ 
विनेदुर्भृशसंतप्ता दावरूक्षैः समाहताः११अ-१५ 
वाता ववुर्महावेगाः कालयन्तो रजो दिशः११अ-१७ 
स्रवदक्षिमुखघ्राणा दन्तैः कटकटायितैः११अ-२२ 
अभीक्ष्णं चपलाङ्गाश्च परिनिम्नाक्षिमण्डलाः११अ-२३ 
भूमौ परिपतन्ति स्म स्रंसयन्तः शकृन्त्यपि११अ-२४ 
महिषणां गवां चापि दारुणं मृत्युसंशयम्११अ-२५ 
पालयाने तु गोविन्दे गोपालैः सह गोगणम्११अ-२६ 
अप्रज्ञाताः प्रदृश्यन्ते वृद्धगोपालपण्दितैः११अ-२७ 
सवृद्धबालं सस्त्रीकं व्याक्रोशव्याधिना स्वयम्११अ-३० 
सर्वमर्मातिगतया महावेदनया युतम्११अ-३१ 
गोपालाश्च तथान्ये च ये च तद्वनवासिनः 
सर्वे परिपतन्ति स्म पिबन्तो यमुनाजलम्११अ-३४ 
सरीसृपाश्च व्याला ये मृगाः सर्वे च पक्षिणः 
प्राणिनो विविधाकारा यामुनं वनमाश्रिताः११अ-३६ 
गोपालाः सह गोभिश्च परिपेतुर्दिशो दश११अ-३७ 
पेतुर्वनचरा राजञ्जीवन्तोऽपि मृता यथा११अ-३८ 
शोणितं लोमकूपेभ्यो जन्तवः ससृजुर्बहु११अ-३९ 
अशक्यमम्बु वाहर्तुं किं पुनर्भोजनादिकम्११अ-४० 
रसनोद्गीर्यते कण्टैः समन्तात्सव्रणैरपि११अ-४१ 
श्वासमात्रं व्रजं सर्वं शयितं गोगणैः सह११अ-४४ 
इदमत्रेतिकर्तव्यमिति निश्चितवान्प्रभुः११अ-४६ 
परः शतैः स्वसखिभिर्नीरोगः समपद्यत११अ-४७ 
भुवः संस्तानमालोक्य खानयामास मेदिनीम्११अ-४८ 
तज्जलं स पिप्बन्कृष्णो नीरोगः समपद्यत११अ-४९ 
प्रयाणमनुतिष्टन्ति तेषां कृष्णोऽभवद्गतिः११अ-५० 
विदेहातागतः कश्चित्तस्मिन्कोलाहले किल११ब्-१ 
पशूनां च पतिर्देवः सर्वथा व्ऱीषभद्वजः११ब्-२ 
येन शान्तिमवाप्स्यामो न मन्त्रौषधपौष्टिकैः११ब्-३ 
तथा चक्रुर्द्विजेन्द्रांश्च समाहूयार्चनाविदः११ब्-५ 
सुप्रीतमनसो विप्रास्तथा चक्रुर्यथाक्रमम्११ब्-६ 
विनायकं च संपूज्य स्तुतिभिश्चास्तुवन्हरम्११ब्-८ 
नृत्यन्ति च विशेषेण रुद्रप्रीत्यर्थमुद्यताः११ब्-१३ 
उन्मत्त इव संजज्ञे साट्टहासः पुनः पुमः११ब्-१६ 
माहेस्वरेण भूतेन समाविष्टो विमोहितः११ब्-१७ 
वर्तमानं पशूनां च गोपालानां च संकटम् 
वने निवसतां ज्ञात्वा प्राणिनां च महद्भयम्११ब्-२० 
आर्तानां ब्रूहि मद्वाक्यं समाविश्य द्विजोत्तमम्११ब्-२२ 
मनुष्यलोके भोगार्थं दृष्त्वा बन्धूननेकशः११ब्-२३ 
अनुजातो बलेः पूर्वमसुरेन्द्रो महाबलः११ब्-२४ 
विषवृक्षस्य च फलमुपयुञ्जन्ति निर्वृताः११ब्-२८ 
स च द्वादसवर्षान्ते वृक्षः पुष्पफलाकुलः 
तदा भवन्ति रोगाश्च तद्गन्धरसमुर्छिताः११ब्-२९ 
विसृजन्कटुकं गन्धं व्याधीनामाकरं मुहुः११ब्-३० 
द्रुमाणां च भवेद्व्याधिर्वृक्षावेशसमुस्थितः११ब्-३१ 
गोभिः सह चरन्ति स्म ते वृक्षस्याविदूरतः११ब्-३२ 
अत्यासन्नतया कष्टमभूदत्रनिवासिनां११ब्-३३ 
विषं च विषवृक्षं च शक्तौ शीघ्रमपोहितुम्११ब्-३४ 
इतः परं व्याधयश्च न भवन्तीह पूर्ववत् 
अहं तत्र गमिष्यामि यत्रास्ते परमेश्वरः 
इत्युक्त्वावेशितो विप्रः संज्ञां स्वामाप्तवांस्तदा११ब्-३६ 
अथ सर्वे तु गोपालाः संप्रैक्षन्त परस्परम् 
इदमाह वचो धीमान्मधुरं मधुराकृतिः११ब्-३८ 
यास्यामो गोपवृद्धाश्च तिष्ठन्त्वत्र सबालकाः११ब्-३९ 
देवालयं च तद्धीमान्प्रययौ यमुनावनम्११ब्-४० 
सिंहनादं प्रकुर्वन्तः कृष्णस्य पुरतो ययुः११ब्-४१ 
पृष्ठतः सर्वगोपाला ब्राह्मणश्च तमन्वयुः११ब्-४२ 
आग्नाय तिक्तं रूक्षम् च दुर्गन्धं घ्राणदुःसहम्११ब्-४३ 
जग्मतुस्तस्य वृक्षस्य समीपं प्राणिविद्विषः११ब्-४६ 
अत्युच्छ्रितं महाशाखं सर्वप्राणिनिराश्रयम्११ब्-४७ 
अदृष्टमानुषाः पूर्वं गावस्तस्थुः कुतूहलात्११ब्-४८ 
पक्वैरपक्वैर्बालैश्च सर्वतः संवृतं फलैः११ब्-४९ 
फलान्यशातयत्कृष्णो हस्ताभ्यां काष्ठशङ्कुभिः११ब्-५१ 
प्रददुः सत्वरा गोपास्तयोर्हस्तेषु सर्वतः११ब्-५२ 
फलानि कुम्भमात्राणि पातयांचक्रतुः क्षितौ११ब्-५३ 
पात्यमानैः फलैश्चैव चक्रतुस्तुमुलं स्वनम्११ब्-५४ 
फलशातनजश्चासीदेकीभूतो महारवः११ब्-५५ 
दृष्टवन्त्यश्च शृण्वन्त्यः प्रागदृष्टश्रुतं वने११ब्-५६ 
निहन्तुं निश्चिता भूत्वा गोपालानभिसंगताः११ब्-५७ 
यथा स्युः सौरभेयाणां न सन्त्यासां तथा क्वचित्११ब्-६० 
स्वयं च गोपो मेधावी बालोऽपि निपुणः सदा११ब्-६१ 
समाघ्नन्सहसा कृष्णं ललाटैश्चरणैः खुरैः ११ब्-६३
तेषां बलेन विज्ञाय तेषु हस्तगतेषु च 
कृष्णं दृष्ट्वाभ्यधावन्त विसृज्यान्यान्विमर्दितुम्११ब्-६७ 
समाहनन्त संरब्धाः पादैर्दन्तैश्च मस्तकैः११ब्-६९ 
शरीरेण समग्रेण कृष्णः कमललोचनः११ब्-७१ 
बभञ्जुर्वृक्षशाखास्तं हन्यमाना बलीयसा११ब्-७२ 
फलैश्च सहिताः शाखाः शाखाभिः सहिताः शवाः ११ब्-७४
तत्रासीद्रुदिरक्लिन्ना भूमिः किंचित्क्षणान्तरे११ब्-७५ 
अभिपेतुः समुद्विग्नाः सर्वास्ता यत्र ते स्थिताः११ब्-७६ 
महारवेण सोद्विग्नाः स्वयं चापि भृशाहताः११ब्-७८ 
भयाद्ञ्चितलोमानो विविशुः सर्वतो वनम्११ब्-७९ 
दिक्षु सर्वासु वत्सानां क्षिपन्वृक्षे बभञ्ज ह११च्-१ 
ननाद सिंहवत्कृष्णः संकर्षणसहायवान्११च्-४ 
आप्लुता रुधिरौघेण विरेजुर्विस्मयावहाः११च्-६ 
असाध्यं सुमहत्कार्यं कृत्वा कृष्णो व्यवस्तिथः ११च्-७
ततो वयश्च भूयिष्टा ये च गुल्मास्तदाश्रिताः ११च्-९ 
तत्र पर्वतवद्राशिं कृत्वाग्निं समुपानयत्११च्-१० 
अदहत्पतितैः सार्धं फलैः पुष्पैः शवैस्तथा११च्-११ 
भूयिष्टं ग्रीष्मकाले तु शुष्कपर्णतृणोलपम्११च्-१२ 
देवदुंदुभयो नेदुर्नीरुजं चाभ्वद्वनम्११च्-१४ 
गोपालैर्ब्राह्मणैः सार्धं प्रतियातौ महावनात्११च्-१५ 
गोपालाः कृतकर्माणश्चक्रुः सिंहध्वनीम् मुहुः११च्-१६ 
चक्रुः शिक्षाविशेषांश्च व्यायामांश्च जलाश्रयान्११च्-१८ 
आलिङ्गन्तः प्रमुदिता लङ्घयन्तः परस्परम्११च्-१९ 
जलगूढशरीरास्ते चेरुर्नद्यामधोगताः११च्-२० 
प्रशस्यमानौ गोपालैः स्वामित्वमुपजग्मतुः११च्-२१ 
न्यवेदयंश्च तत्रैषां गोपनार्यः सदारकाः११च्-२४ 
भक्ष्यं भोज्यं च पेयम् च विधिवत्व्यञ्जनान्वितम् 
शिवाश्च लोकसिद्द्ध्यर्थं शिवा वाचो ववाशिरे११च्-२७ 
गोनिवेशं मुदा युक्ताः सायाह्ने वीतकल्मषः११च्-२८ 
आलिङ्गन्तः प्रमुदिता लङ्घयन्तस्तथापरे११च्-२९ 
प्रतियाताः सुखं गोपाः सुकण्ठा मधुरस्वराः ११च्-३०
समन्ततः प्रादुरासीत्कृतो गोपैर्मुदान्वितैः११च्-३१ 
३छतरियां
 वर्गःब्रिटेन्-देशः
 ॐ सः ह्रीं मेनके आगच्छ आगच्छ ॐ 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,
 पुष्करेन  पुष्कराभ्याम्  पुष्करैः 
 पुष्करा  पुष्कराभ्याम्  पुष्करेभ्यः 
 पुष्करात्  पुष्कराभ्याम्  पुष्करेभ्यः 
 पुष्करस्य  पुष्करयोः  पुष्करानाम् 
 पुष्करे  पुष्करयोः  पुष्करेषु 
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
एवं हि शास्त्राणि बहून्यधीत्य अर्थेषु मूढाः खरवद् वहन्ति ॥
शिवायै सततम् नमः।
सुखायै सततम् नमः॥
नताः तस्यै नमो नमः।
चेतनेत्यभि-धीयते।
भूतानाम् च अखिलेषु या।
अस्माभिः ईशा च सुरैः नमश्यते।
या च स्मृता तत्क्षणम् एव हन्ति
महाकपिः तां मंडोदरिः सीता इति बुद्धिं अवधूय अवस्थितः बभूव। सीतां प्रति अपरं चिंतां जगाम॥
भामिनी सीता रामेणा वियुक्ता स्वप्तुं न अर्हति । भोक्तुं न । न अलंकर्तुं । न पानं उपसेवितुम्। हनुमान् अयं अन्यः इति निश्चित्य पानभूमौ चचार।
अत्र नारीणां शयनानि पुनः बहुधा शुभ्राणि काश्चित् वरांगानाः परस्परं समाश्लिष्य सुप्ताः । काश्चित् निद्राबलपराजिताः अन्यस्याः स्वपंत्याः वस्त्रं आहृत्य परिधाया सुप्ताः अबलाः । तां हनुमान् ददर्श)॥
तथा स्त्रियः निरीक्षमाणः सः महाकपिः धर्मसाध्वसशंकितः महतीं चिंतां जगाम।
श्रीमान् सः मारुतिः आपानभूमिं उत्सृज्य भूयः परं यत्नं आस्थितः तत् विचेतुं उपचक्रमे॥
ततो जालन्धरो बन्धः कण्ठदुःखौघनाशनः३७१ 
 सहस्रं तस्य सिंहानां तस्मिन युक्तं रथॊत्तमे
 नक्षत्राणि गरहाश चैव देवानां शिशवश च ये
 तत्र विद्या गणाः सर्वे ये के चित कविभिः कृताः
अग्रतः पृष्ठतश चैव न हि तस्य गतिर धरुवा
 अथ तद विद्रुतं सैन्यं दृष्ट्वा देवः पुरंदरः
 ततस ते तरिदशाः सर्वे मरुतश च महाबलाः
देवानां दानवानां च मांसशॊणितकर्दमम
 ततस तूर्यप्रणादश च भेरीणां च महास्वनाः
 ततः स महिषः करुद्धस तूर्णं रुद्र रथं ययौ
 यदा रुद्र रथं करुद्धॊ महिषः सहसा गतः
 स चापि तां परज्वलितां महिषस्य विदारिणीम
 एतत ते परथमं देवख्यातं कर्म भविष्यति
ग - ग - रे। ग प ध सां । धसां धप धसां रेंगं । रेंसां धप गरे सा
को ऽ ई क । ह त तु म। सऽ बऽ दुऽ खऽ । हाऽ ऽऽ रीऽ ऽऽ ।
परास्य शक्तिः विविधैव श्रूयसे
 इति श्री दुर्गा पञ्चरत्नं संपूर्णम् 
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
सन्धियतिमेव, संसन्दतिमेव, सम्मोदतिमेव ।
कर्मणयेवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
मा कर्मफलहेतुर्भूर्मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि।  –
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
अथ रामो लक्ष्मणेन ऋष्यमूकाचलं प्रति ।
ययौ धृतधनुर्बाणौ नेत्रे सर्वत्र चालयन् ।
सुग्रीवेणाथ तौ दृष्टौ ऋष्यमूकस्थितेन हि ।
सुग्रीवस्तौ तदा दृष्ट्वा चतुर्भिः मंत्रिभिर्युतः ।
इतोऽस्माभिः प्रगंतव्यं मंत्रं श्रृणु मयोच्यते ।
ताभ्यां संभाषणं कृत्वा जानीहि हृदयं तयोः ।
यदि तौ दुष्टहृदयौ संज्ञां कुरु कराग्रतः ।
साधुत्वे स्मितवक्त्रोऽभू एवं जानीहि निश्चयम् ।
कौ युवां पुरुषव्याघ्रौ इति पप्रच्छ मारुतिः ।
शबरीवचनात् रामः सख्यं कर्तुं समागतः ।
सुग्रीवेणाथ तत् श्रुत्वा स्वरूपं मारुतिस्तदा ।
चकार नैजं प्रकटं स्वीयं वृत्तं न्यवेदयत् ।
तथेति मारुतेः स्कंधे संस्थितौ तौ बभूवतुः ।
सुग्रीवं मारुतिर्गत्वा रामवृत्तं न्यवेदयत् ।
ततः प्रज्वाल्य वह्निं स सुग्रीवो राघवेण हि ।
चकार सख्यं वेगेन समालिंग्य परस्परम् ।
वृक्षशाखां स्वयं छित्त्वा विष्टरार्थं ददौ कपिः ।
लक्ष्मणस्त्वब्रवीत् सर्वं सुग्रीवं वृत्तमात्मनः ।
तत् श्रुत्वा सकलं वृत्तं सुग्रीवं स्वं न्यवेदयत् ।
कृत्वा स दीर्घशब्दं तु वालिनं समुपाह्वयत् ।
अनुदुद्राव तं बाली वालिपृष्ठे त्वहं गतः ।
वाली ममाह तिष्ठ त्वं बहिर्गच्छाम्यहं गुहाम् ।
इत्युक्त्वाऽऽविश्य स गुहां मासमेके न निर्ययौ ।
गुहाद्वारान्मया रक्तं निर्गतं सन्निरीक्ष्य च ।
एतस्मिन् अंतरे श्रुत्वा किष्किंधा रिपुवेष्टितम् ।
गुहाद्वारि शीलामेकां निधाय दुर्मदस्य च ।
यत्‍नतो मार्गरोधार्थं किष्किंधां आगतः स्वयम् ।
मां दृष्ट्वा रिपवः सर्वे वगाच्चक्रुः पलायनम् ।
ततो हत्वा रिपुं वाली दृष्ट्वा मां स्पपदस्थितम् ।
संताड्य नगरान् मां स बहिर्न्यष्कायत् तदा ।
ततः स सर्वदेशेषु वादयामास दुंदुभिम् ।
भूम्यां सुग्रीवपाता यः स वध्यो भवेदिति ।
यद् आगतोऽसि मे वालिन् गिरिं शीघ्र समापये ।
एवं शप्तस्तदारभ्य ऋष्यमूकं न यात्यसौ ।
प्रतिज्ञां ते करोम्यद्य सीतां शीघ्र समानये ।
यदा नीता रावणेन तदा दृष्टा मयाऽत्र खे ।
बद्धोत्तरीये क्षिप्तानि पश्य त्वं भूषणानि हि ।
तानि दृष्ट्वाऽब्रवीत् बंधुं रामस्त्वं निश्चयं वद ।
त्वया दृष्टानि सीतायाः तत् श्रुत्वा लक्ष्मणोऽब्रवीत् ।
न वेद्मि अहं समस्तानि वेद्मि अंगुलिभवानि हि ।
पादांगुष्ठेन आक्षिपत् तद्‍दुंदुभेः शिरोत्तमम् । ।
चक्राकारान् सप्त तालान् दृष्ट्वा देहे ह्यहेः प्रभुः ।
स्वीयांगुष्ठेन सौमित्रेः पदं किंचित् विमर्द्य च ।
ऋजुं कृत्वा पन्नगं तं शेषांशेन स्थितं भुवि ।
वालिना सप्त नीतानि तेन सर्पं ददर्श सः ।
तं अपश्यत् त्वयि वृक्षाश्च भविष्यंतीति वानरः ।
तद् दृष्ट्वा रामसामर्थ्यं तस्मिन् प्रत्ययमापः सः ।
तस्यास्त्वम् दर्शनात् राम गतसत्त्वो भविष्यसि ।
तत्रोपायं चिन्तयस्व येन तेऽद्य जयो भवेत् ।
तत्तस्य वचनं श्रुत्वा रामः सर्पं तमब्रवीत् ।
यः शापात् मोचितः पूर्वं सप्ततालान् विभिद्य च ।
गच्छ त्वं मम वाक्येन किष्किंधायां च वालिनम् ।
निशीथे निद्रितं दृठ्वा हर तन्मालिकां शुभाम् ।
मंचकस्थां जहाराथ तां मालां वासवं ददौ ।
युद्धं चकार सुग्रीवः श्रीरामोऽपि ददर्श तम् ।
समानरूपौ तौ दृष्ट्वा मित्रघातविशंकया ।
न मुमोच तदा बाणं रामः सोऽपि न्यवर्तत ।
तत्तस्य वचनं श्रुत्वा सुग्रीवस्य रघूत्तमः ।
ततः श्रुत्वा ययौ वाली तं ताराऽप्रार्थयत् तदा ।
श्तुं अंगदवाक्येन मया रामः समागतः ।
चकार मैत्रीं किं तेन मा कुरुष्वाद्य संगरम् ।
यौवराज्यपदं देहि तस्मै मे वचनं श्रृणु ।
तत् तारावचनं श्रुत्वा वाली तां वाक्यमब्रवीत् ।
जानाम्यहं राघवं तं नररूपधरं हरिम् ।
तस्य हस्तात् मृत्युर्मेऽस्ति गच्छामि परमं पदम् ।
सुखं त्वं तिष्ठ तारेऽत्र सुग्रीवं भज सर्वदा ।
यदा त्वया स सुग्रीवः करिष्यति रतिं प्रिये ।
तदा तत्पत्‍निभोगस्य आनृणं गच्छामि भामिनि ।
अत एव मालिका मे गुप्ताऽभूत् पश्य पत्प्रिये ।
अद्य धन्योऽस्म्यहं तारे धन्यौ तौ पितरौ मम ।
योग्यं श्रीरामहस्तेन मरिष्यामि रणांगणे ।
एवं आश्वास्य तां तारां ययौ वाली त्वरान्वितः ।
चकार बंधुना युद्धं तदा बाणेन राघवः ।
वाली दृष्ट्वा रमानाथं तदा प्राह स गद्‍गदः ।
तवाद्य दुर्यशो जातं मम जातो महोदयः ।
किं मयाऽपकृतः ते हि त्वया यस्मान्निपातितः ।
रामः प्राह वालिनं त्वं रुमायां लंपटः सदा ।
दुर्वृत्तं त्वां समालोक्य मया तस्मात् निपातितः ।
यथा त्वया रुमा भुक्ता तथा तारां त्व प्रियाम् ।
भोक्ष्यत्ययं हि सुग्रीवो वचनान्मे कपीश्वर ।
यद्यपि त्वं दुराचारो निहतोऽसि रणे मया ।
तथापि भिल्लरूपेण द्वापरांते अघ्रिणं मम ।
ततो मद्‍हस्तमरणस्य अस्य कारणगौरवात् ।
ततः प्राह पुनर्वाली मेऽभविष्यद् उदेरितम् ।
सीता वृत्तं त्वया पूर्वं क्षणेन रावनेन हि ।
दत्ताऽभविष्यत् आनीय सीता तव मया तदा ।
अंगदेन तदा रामः कारयामास तत्क्रियाम् ।
अथ रामं स सुग्रीवो राज्यार्थं प्रार्थयत् तदा ।
रामस्तमेव राजानं चकार लक्ष्मणेन सः ।
अथ वार्षिकमासान् स वस्तुं रामोऽविचारयत् ।
रम्यां दृष्ट्वा गुहां रामः पत्रपुष्प समन्विताम् ।
एकदा लक्ष्मणः स्नात्वा यावत् रामं समागतः ।
सात्त्विक्या सीतया युक्तः तावत् रामो निरीक्षितः ।
सौमित्रिणा वन्दिता सा पत्युर्वामे लयं ययौ ।
एवं नासीत् तदा सीता-वियोगो राघवस्य हि ।
सुग्रीवोऽथ पुरीमध्ये चकार राज्यमुत्तमम् ।
प्रवर्षणगिरौ आस्तां तीर्थे द्वे रामलक्ष्मणे ।
एतस्मिन् अंतरे रामो दृष्ट्वा प्राप्तं शरद् ऋतुम् ।
क्रोधेन प्रेषयामास सुग्रीवाय लक्ष्मण च सः ।
आगतं लक्ष्मणं श्रुत्वा सुग्रीवो भयविह्वलः ।
स गत्वा तं सांत्वयित्वा किष्किंधां आनयत् तदा ।
साऽपि गत्वा मध्यकक्षां संस्थितं तं ददर्श ह ।
समाहूतानि सैन्यानि रामार्थं प्लवगेन हि ।
दृष्ट्वा सुग्रीवराजस्तं आसनात् स चचाल सः ।
सुग्रीवं लक्ष्मणः प्राह विस्मृतोऽसि रघुत्तमम् ।
वाली येन हतो वीरः स बाणस्त्वां प्रतीक्षते ।
त्वमद्य वालिनो मार्गं गमिष्यसि मया हतः ।
एवं अत्यंत परुषं वदन्तं लक्ष्मणं तदा ।
उवाच हनुमान् वीरः कथमेवं प्रभाषसे ।
रामकार्याथमनिशं जागर्ति न तु विस्मृतः ।
इत्युक्त्वा तं पूजयित्वा सुग्रीवेण स मारुतिः ।
राघवं स तदा प्राह सुग्रीवः प्रवगाधिपः ।
अत्र यूथाधिपतयः पद्म्यान्यष्टादश स्मृताः ।
ततो रामाज्ञया सीता शुद्ध्यर्थं तान् दिदेशः सः ।
ततो रामो मुद्रिकां स्वां ददौ तस्मै हनुमते ।
लब्ध्वा सामर्थ्यं अतुलं लंकां गन्तुं स मारुतिः ।
नत्वा रामं परिक्रम्य जगाम कपिभिः सह ।
सद्‍वृत्तं राघवं प्राहः चित्रकूटे पुरा कृतम् ।
मनःशिलायास्तिलकं सीताभाले विनिर्मितम् ।
ततस्ते प्रस्थिताः सर्वे पश्चिमादिषु दिक्षु च ।
प्रेषितास्ते समायाता न दृष्टा सेति तं ब्रुवन् ।
तदांगदाद्याः प्लवगाः सीतार्थे बभ्रवुर्वने ।
सार्द्रास्यान् खेचरान् दृष्ट्वा गुहाद्वारात् विनिर्गतान् ।
तस्यां तान् गच्छतस्तूष्णीं दिनान्यष्टादशैव हि ।
तत्र रत्‍नमये दिव्ये गेहे दृष्ट्वा स्त्रियं शुभाम् ।
तान्पूज्य कथयामास चैनं वृत्तं तु योगिनी ।
हेमानाम्नो सुता विश्व-कर्मणा सा महेश्वरम् ।
नृत्येन तोषयामास ददौ तस्यै पुरं महत् ।
अत्र स्थित्वा चिरं कालं यदा गंतुं समुद्यता ।
सा मां प्राहात्र रामस्य प्रतीक्षां कुरु सद्मनि ।
समागच्छस्व रामस्य कृत्वा पूजनमुत्तमम् ।
इत्युक्त्वा सा दिवं याता राघवं गम्यते मया ।
तत्तस्या वचनं श्रुत्वा मत्वा स्वीयदिनव्ययम् ।
तां ऊचुर्वानराः सर्वे नस्त्वं कुरु गृहात् बहिः ।
इत्युक्ता सा क्षणेनैव तैः सहैव ययौ बहिः ।
तत् गिराच्छादितस्वीय नयनैः वानरैः तदा ।
न ज्ञातं च तया केन मार्गेण च बहिः कृतम् ।
साऽपि गत्वा पूज्य रामं देहं त्यक्त्वा दिवं ययौ ।
विषण्णाः सागरं दृष्ट्वा तस्थुः प्रायोपवेशने ।
तत् श्रुत्वाऽथ स संपातिः तान्हंतुं यः समुद्यतः ।
तेभ्यः श्रुत्वा मृतिं बंधोः दत्त्वा तस्मै जलांजलिम् ।
तेषां श्रुत्वा पूर्ववृत्तं सीतावृत्तं न्यवेद्यत ।
अशोकवनिकायां तु तीर्त्वाऽब्धिं तां प्रपश्यथ ।
अहं पक्षविहीनोऽस्मि मया गन्तुं न शक्यते ।
गृध्रत्वाद् दूरदृक्चाऽहं सीता मां दृश्यते गिरौ ।
जटायुः स सपक्षश्च गतो देशांतरं पुनः ।
अहं तदा पक्षहीनः चंद्रशर्माणमुतमम् ।
मुनिं नत्वा तदा तस्मै निजवृत्तं निवेदितम् ।
तदा मां स मुनिः प्राह यदा त्वं वानरोत्तमम् ।
सीताशुद्धिं कथयसि तदा पक्षौ भविष्यतः ।
मत्पुत्रेण तदा दृष्टा कथितं चापि मां तदा ।
धिक् कृतः स मया क्रोधात् सा त्वया न विमोचिता ।
तदारम्य गतः क्रोधात् अद्यापि न समागतः ।
इत्युक्त्वा तान् कपीन् पृष्ट्वा स संपातिर्गतस्तदा ।
अथ ते वानराः सर्वे प्रोचुः स्वं स्वं बलं तदा ।
न कोऽपि गमने शक्तः शतयोजनसागरे ।
तदा स जांबवान् वृद्धः स्तुत्वा तं मारुतिं मुहुः ।
जन्मकर्मादि संश्राव्य लंकां गंतुं दिदेश तम् ।
निजभाराद् भूमिगतं कृत्वा सस्मार राघवम् ।
चरितं राघवेणेदं पुरा पापप्रणाशनम् ।
इति श्री शतकोटिरामचरितान्तर्गते
श्रीमद् आनंदरामायणे वाल्मीकिये सारकांडे किष्किंधाचरित्रेऽष्टमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
आ नः मित्रावरुणा नासत्या द्यावा होत्राय पृथिवीइति ववृत्याः ।
पा॒व॒कया॑ जु॒ह्वा३ वह्नि॑रा॒साग्ने॒ यज॑स्व त॒न्व१ं तव॒ स्वाम् ।
पावकया जुह्वा वह्निः आसा अग्ने यजस्व तन्वं तव स्वां ।
धन्या चित् हि त्वेइति धिषणा वष्टि प्र देवान् जन्म गृणते यजध्यै ।
वेपिष्ठः अङ्‌गिरसां यत् ह विप्रः मधु छन्दः भनति रेभः इष्टौ ।
आ॒युं न यं नम॑सा रा॒तह॑व्या अ॒ञ्जन्ति॑ सुप्र॒यसं॒ पञ्च॒ जनाः॑ ।
आयुं न यं नमसा रातऽहव्याः अञ्जंति सुऽरयसं पञ्च जनाः ।
अम्य॑क्षि॒ सद्म॒ सद॑ने पृथि॒व्या अश्रा॑यि य॒ज्ञः सूर्ये॒ न चक्षुः॑ ।
अम्यक्षि सद्म सदने पृथिव्याः अश्रायि यज्ञः सूर्ये न चक्षुः ।
रायः सूनोइति सहसः वावसानाः अति स्रसेम वृजनं न अंहः ।
अ॒यं स सू॒नुः सह॑स ऋ॒तावा॑ दू॒रात्सूर्यो॒ न शो॒चिषा॑ ततान ।
अयं सः सूनुः सहसः ऋतऽवा दूरात् सूर्यः न शोचिषा ततान ।
त्रिऽसधस्थः ततरुषः न जंहः हव्या मघानि मानुषा यजध्यै ।
अद्रोघः न द्रविता चेतति त्मन् अमर्त्यः अवर्त्रः ओषधीषु ।
द्र्वन्नो व॒न्वन् क्रत्वा॒ नार्वो॒स्रः पि॒तेव॑ जार॒यायि॑ य॒ज्ञैः ।
द्रुऽअन्नः वन्वन् क्रत्वा न अर्वा उस्रः पिताऽइव जारयायि यज्ञैः ।
स॒द्यो यः स्य॒न्द्रो विषि॑तो॒ धवी॑यानृ॒णो न ता॒युरति॒ धन्वा॑ राट् ।
अध स्म अस्य पनयंति भासः वृथा यत् तक्षत् अनुऽयाति पृथ्वीं ।
सद्यः यः स्यन्द्रः विऽसितः धवीयान् ऋणः न तायुः अति धन्व राट् ।
वेषि॑ रा॒यो वि या॑सि दु॒च्छुना॒ मदे॑म श॒तहि॑माः सु॒वीराः॑ ।
वेषि रायः वि यासि दुच्छुना मदेम शतहिमाः सुवीराः ।
श्रु॒ष्टी र॒यिर्वाजो॑ वृत्र॒तूर्ये॑ दि॒वो वृ॒ष्टिरीड्यो॑ री॒तिर॒पाम् ।
श्रुष्टी रयिः वाजः वृत्रऽतूर्ये दिवः वृष्टिः ईड्यः रीतिः अपां ।
अग्ने मित्रः न बृहत ऋतस्य असि क्षत्ता वामस्य देव भूरे ।
यं त्वं प्रऽचेतः ऋतऽजात राया सऽजोषाः नप्त्रा अपां हिनोषि ।
विश्वं सः देव प्रति वा अरं अग्ने धत्ते धान्यं पत्यते वसव्यैः ।
कृणोषि यत् छवसा भूरि पश्वः वयः वृकाय अरये जसुरये ।
विश्वाभिः गीःऽभिः अभि पूर्तिं अश्यां मदेम शतहिमाः सुवीराः ।
भसत् नु सः प्र पूर्व्यः इषं वुरीत अवसे ।
अग्निं होतारं ईळते यज्ञेषु मनुषः विशः ।
तूर्वंतः दस्युं आयवः व्रतैः सीक्षंतः अव्रतं ।
यस्य॒ त्रस॑न्ति॒ शव॑सः स॒ञ्चक्षि॒ शत्र॑वो भि॒या ।
यस्य त्रसंति शवसः संऽचक्षि शत्रवः भिया ।
सहऽवा यस्य अवृतः रयिः वाजेषु अवृतः ।
वेतीद्दि॒वो ज॒नुषा॒ कच्चि॒दा शुचि॒र्ज्योक्चि॑दत्ति॒ गर्भो॒ यदच्यु॑तम् ।
वेति इत् दिवः जनुषा कत् चित् आ शुचिः ज्योक् चित् अत्ति गर्भः यत् अच्युतं ।
सः त्वं सुऽप्रीतः वीतऽहव्ये अद्भुनत प्रशस्तिऽभिः महयसे दिवेऽदिवे ।
विप्रं न द्युक्षऽवचसं सुवृक्तिऽभिः हव्यऽवाहं अरतिं देवं ऋञ्जसे ।
तूर्वन् न यामन् एतशस्य नू रणे आ यः घृणे न ततृषाणः अजरः ।
दे॒वो दे॒वेषु॒ वन॑ते॒ हि वार्यं॑ दे॒वो दे॒वेषु॒ वन॑ते॒ हि नो॒ दुवः॑ ।
देवः देवेषु वनते हि वार्यं देवः देवेषु वनते हि नः दुवः ।
विप्रं॒ होता॑रं पुरु॒वार॑म॒द्रुहं॑ क॒विं सु॒म्नैरी॑महे जा॒तवे॑दसम् ।
विप्रं होतारं पुरुऽवारं अद्रुहं कविं सुम्नैः ईमहे जातऽवेदसं ।
देवासः च मर्तासः च जागृविं विभुं विश्पतिं नमसा नि सेदिरे ।
यत्ते॑ धी॒तिं सु॑म॒तिमा॑वृणी॒महेऽध स्मा नस्त्रि॒वरू॑थः शि॒वो भ॑व ।
यत् ते धीतिं सुऽमतिं आऽवृणीमहे अध स्म नः त्रिऽवरूथः शिवः भव ।
स य॑क्ष॒द्विश्वा॑ व॒युना॑नि वि॒द्वान्प्र ह॒व्यम॒ग्निर॒मृते॑षु वोचत् ।
सः यक्षत् विश्वा वयुनानि विद्वान् प्र हव्यं अग्निः अमृतेषु वोचत् ।
तं अग्ने पासि उत तं पिपर्षि यः ते आनट् कवये शूर धीतिं ।
यज्ञस्य वा निऽशितिं वा उत्ऽइतिं वा तं इत् पृणक्षि शवसा उत राया ।
सं त्वा ध्वस्मन्ऽवत् अभि एतु पाथः सं रयिः स्पृहयाय्यः सहस्री ।
अग्निः होता गृहऽपतिः सः राजा विश्वा वेद जनिमा जातऽवेदाः ।
देवानां उत यः मर्त्यानां यजिष्ठः सः प्र यजतां ऋतऽवा ।
कु॒ला॒यिनं॑ घृ॒तव॑न्तं सवि॒त्रे य॒ज्ञं न॑य॒ यज॑मानाय सा॒धु ।
कुलायिनं घृतऽवंतं सवित्रे यज्ञं नय यजमानाय साधु ।
यम॑ङ्कू॒ यन्त॒मान॑य॒न्नमू॑रं श्या॒व्याभ्यः ।
यं अङ्कूीयंतं आ अनयन् अमूरं श्याव्याभ्यः ।
आ दे॒वान् व॑क्ष्य॒मृताँ॑ ऋता॒वृधो॑ य॒ज्ञं दे॒वेषु॑ पिस्पृशः ।
आ देवान् वक्षि अमृतान् ऋतऽवृधः यज्ञं देवेषु पिस्पृशः ।
अस्थूरि नः गार्हऽपत्यानि सन्तु तिग्मेन नः तेजसा सं शिशाधि ।
त्वम॑ग्ने य॒ज्ञानां॒ होता॒ विश्वे॑षां हि॒तः ।
त्वं अग्ने यज्ञानां होता विश्वेषां हितः । देवेभिः मानुषे जने ।
स नो॑ म॒न्द्राभि॑रध्व॒रे जि॒ह्वाभि॑र्यजा म॒हः ।
सः नः मन्द्राभिः अध्वरे जिह्वाभिः यज महः । आ देवान् वक्षि यक्षि च ।
वेत्था॒ हि वे॑धो॒ अध्व॑नः प॒थश्च॑ दे॒वाञ्ज॑सा ।
वेत्थ हि वेधः अध्वनः पथः च देव अञ्जसा । अग्ने यज्ञेषु सुक्रतोइतिसुऽक्रतो ।
त्वां ईळे अध द्विता भरतः वाजिऽभिः शुनं । ईजे यज्ञेषु यज्ञियं ।
त्वं इमा वार्या पुरु दिव्ःऽदासाय सुन्वते । भरत्ऽवाजाय दाशुषे ।
त्वं दू॒तो अम॑र्त्य॒ आ व॑हा॒ दैव्यं॒ जन॑म् ।
त्वं दूतः अमर्त्यः आ वह दैव्यं जनं । शृण्वन् विप्रस्य सुऽस्तुतिं ।
त्वाम॑ग्ने स्वा॒ध्यो॒३मर्ता॑सो दे॒ववी॑तये ।
त्वां अग्ने सुऽआध्यः मर्तासः देवऽवीतये । यज्ञेषु देवं ईळते ।
तव प्र यक्षि संऽदृशं उत क्रतुं सुऽदानवः । विश्वे जुषन्त कामिनः ।
त्वं होता॒ मनु॑र्हितो॒ वह्नि॑रा॒सा वि॒दुष्ट॑रः ।
त्वं होता मनुःऽहितः वह्निः आसा विदुःऽतरः । अग्ने यक्षि दिवः विशः ।
तं त्वा॑ स॒मिद्भि॑ीरङ्गिगरो घृ॒तेन॑ वर्धयामसि ।
तं त्वा समित्ऽभिः अङ्‌गिरः घृतेन वर्धयामसि । बृहत् शोच यविष्ठ्य ।
स नः॑ पृ॒थु श्र॒वाय्य॒मच्छा॑ देव विवाससि ।
सः नः पृथु श्रवाय्यं अच्छ देव विवाससि । बृहत् अग्ने सुऽवीर्यं ।
त्वाम॑ग्ने॒ पुष्क॑रा॒दध्यथ॑र्वा॒ निर॑मन्थत ।
त्वां अग्ने पुष्करात् अधि अथर्वा निः अमंथत । मूर्ध्नः विश्वस्य वाघतः ।
तमु॑ त्वा द॒ध्यङ्ऋयषिः॑ पु॒त्र ई॑धे॒ अथ॑र्वणः ।
तं ऊंइति त्वा दध्यङ् ऋषिः पुत्रः ईधे अथर्वणः । वृत्रऽहनं पुरंऽदरं ।
तमु॑ त्वा पा॒थ्यो वृषा॒ समी॑धे दस्यु॒हन्त॑मम् ।
तं ऊंइति त्वा पाथ्यः वृषा सं ईधे दस्युहंऽतमं । धनंऽजयं रणेऽरणे ।
एह्यू॒ षु ब्रवा॑णि॒ तेऽग्न इ॒त्थेत॑रा॒ गिरः॑ ।
आ इहि ऊंइति सु ब्रवाणि ते अग्ने इत्था इतराः गिरः । एभिः वर्धासे इन्दुऽभिः ।
यत्र॒ क्व च ते॒ मनो॒ दक्षं॑ दधस॒ उत्त॑रम् ।
यत्र क्व च ते मनः दक्षं दधसे उत्ऽतरं । तत्र सदः कृणवसे ।
न॒हि ते॑ पू॒र्तम॑क्षि॒पद्भुव॑न्नेमानां वसो ।
नहि ते पूर्तं अक्षिऽपत् भुवत् नेमानां वसोइति । अथ दुवः वनवसे ।
आग्निर॑गामि॒ भार॑तो वृत्र॒हा पु॑रु॒चेत॑नः ।
आ अग्निः अगामि भारतः वृत्रऽहा पुरुऽचेतनः । दिवःऽदासस्य सत्ऽपतिः ।
स हि विश्वाति॒ पार्थि॑वा र॒यिं दाश॑न्महित्व॒ना ।
सः हि विश्वा अति पार्थिवा रयिं दाशत् महिऽत्वना । वन्वन् अवातः अस्तृतः ।
सः प्रत्नऽवत् नवीयसा अग्ने द्युम्नेन संऽयता । बृहत् ततंथ भानुना ।
प्र वः सखायः अग्नये स्तोमं यज्ञं च धृष्णुऽया । अर्च गाय च वेधसे ।
स हि यो मानु॑षा यु॒गा सीद॒द्धोता॑ क॒विक्र॑तुः ।
सः हि यः मानुषा युगा सीदत् होता कविऽक्रतुः । दूतऽ च हव्यऽवाहनः ।
ता राजा॑ना॒ शुचि॑व्रतादि॒त्यान्मारु॑तं ग॒णम् ।
ता राजाना शुचिऽव्रता आदित्यान् मारुतं गणं । वसोइति यक्षि इह रोदसीइति ।
वस्वी ते अग्ने संऽदृष्टिः इषऽयते मर्त्याय । ऊर्जः नपात् अमृतस्य ।
क्रत्वा दाः अस्तु श्रेष्ठः अद्य त्वा वन्वन् सुऽरेक्णाः । मर्तः आनाश सुऽवृक्तिं ।
ते ते अग्ने त्वाऽऊताः इषयंतः विश्वं आयुः । तरंतः अर्यः अरातीः वन्वंतः अर्यः अरातीः ।
अ॒ग्निस्ति॒ग्मेन॑ शो॒चिषा॒ यास॒द्विश्वं॒ न्य१त्रिण॑म् ।
अग्निः तिग्मेन शोचिषा यासत् विश्वं न् अत्रिणं । अग्निः नः वनते रयिं ।
सुऽवीरं रयिं आ भर जातऽवेदः विऽचर्षणे । जहि रक्षांसि सुक्रतोइतिसुऽक्रतो ।
त्वं नः॑ पा॒ह्यंह॑सो॒ जात॑वेदो अघाय॒तः ।
त्वं नः पाहि अंहसः जातऽवेदः अघऽयतः । रक्षा नः ब्रह्मणः कवे ।
यो नो॑ अग्ने दु॒रेव॒ आ मर्तो॑ व॒धाय॒ दाश॑ति ।
यः नः अग्ने दुःऽएव आ मर्तः वधाय दाशति । तस्मात् नः पाहि अंहसः ।
त्वं तं देव जिह्वया परि बाधस्व दुःऽकृतं । मर्तः यः नः जिघांसति ।
भरत्ऽद्वाजाय सऽप्रथः शर्म यच्छ सहन्त्य । अग्ने वरेण्यं वसु ।
अ॒ग्निर्वृ॒त्राणि॑ जङ्घ नद्द्रविण॒स्युर्वि॑प॒न्यया॑ ।
अग्निः वृत्राणि जङ्घनत् द्रविणस्युः विपन्यया । संऽइद्धः शुक्र आऽहुतः ।
गर्भे॑ मा॒तुः पि॒तुष्पि॒ता वि॑दिद्युता॒नो अ॒क्षरे॑ ।
गर्भे मातुः पितुः पिता विऽदिद्युतानः अक्षरे । सीदन् ऋतस्य योनिं आ ।
ब्रह्म॑ प्र॒जाव॒दा भ॑र॒जात॑वेदो॒ विच॑र्षणे ।
ब्रह्म प्रजाऽवत् आ भर जातऽवेदः विऽचर्षणे । अग्ने यत् दीदयत् दिवि ।
उप त्वा रण्वऽसंदृशं प्रयस्वन्तः सहःऽकृत । अग्ने ससृज्महे गिरः ।
उप छायांऽइव घृणेः अगन्म शर्म ते वयं । अग्ने हिरण्यऽसंदृशः ।
य उग्रःऽइव शर्यऽहा तिग्मऽशृङ्गः न वंसगः । अग्ने पुरः रुरोजिथ ।
आ यं हस्ते न खादिनं शिशुं जातं न बिभ्रति । विशां अग्निं सुऽअध्वरं ।
प्र देवं देवऽवीतये भरत वसुवित्ऽतमं । आ स्वे योनौ नि सीदतु ।
आ जा॒तं जा॒तवे॑दसि प्रि॒यं शि॑शी॒ताति॑थिम् ।
आ जातं जातऽवेदसि प्रियं शिशीत अतिथिं । स्योने आ गृहऽपतिं ।
अग्ने युक्ष्व हि ये तव अश्वासः देव साधवः । अरं वहन्ति मन्यवे ।
अच्छ नः याहि आ वह अभि प्रयांसि वीतये । आ देवान् सोमपीतये ।
होतारं सत्यऽयजं रोदस्योः उत्तानऽहस्तः नमसा आ विवासेत् ।
आ ते अग्न ऋचा हविः हृदा तष्टं भरामसि । ते ते भवन्तु उक्षणः ऋषभासः वशाः उत ।
येन वसूनि आऽभृता तृळ्हा रक्षांसि वाजिना ।
वि यः धृष्णोइति वधिषः वज्रऽहस्त विश्वा वृत्रं अमित्रिया शवःऽभिः ।
यः गोत्रऽभित् वज्रऽभृत् यः हरिस्थाः सः इन्द्र चित्रान् अभि तृंधि वाजान् ।
आविः सूर्यं कृणुहि पीपिही इषः जहि शत्रून् अभि गाः इन्द्र तृंधि ।
म॒हामनू॑नं त॒वसं॒ विभू॑तिं मत्स॒रासो॑ जर्हृषन्त प्र॒साह॑म् ।
महां अनूनं तवसं विऽभूतिं मत्सरासः जर्हृषंत प्रऽसहं ।
अधारयः रोदसीइति देवपुत्रेइतिदेवऽपुत्रे प्रत्नेइति मातरा यह्वीइति ऋतस्य ।
अदेवः यत् अभि औहिष्ट देवान् स्वःऽसाता वृणते इन्द्रं अत्र ।
अहिं॒ यदिन्द्रो॑ अ॒भ्योह॑सानं॒ नि चि॑द्वि॒श्वायुः॑ श॒यथे॑ ज॒घान॑ ।
अहिं यत् इन्द्रः अभि ओहसानं नि चित् विश्वऽआयुः शयथे जघान ।
निऽकामं अरऽमणसं येन नवंतं अहिं सं पिणक् ऋजीषिन् ।
पूषा विष्णुः त्रीणि सरांसि धावन् वृत्रऽहनं मदिरं अंशुं अस्मै ।
तासां अनु प्रऽवतः इन्द्र पन्थां प्र आर्दयः नीचीः अपसः समुद्रं ।
एव ता विश्वा चकृऽवांसं इन्द्रं महां उग्रं अजुर्यं सहःऽदां ।
भरत्ऽद्वाजे नृऽवतः इन्द्र सूरीन् दिवि च स्म एधि पार्ये न इन्द्र ।
अ॒या वाजं॑ दे॒वहि॑तं सनेम॒ मदे॑म श॒तहि॑माः सु॒वीराः॑ ।
अया वाजं देवऽहितं सनेम मदेम शतहिमाः सुवीराः ।
अषा॑ळ्हमु॒ग्रं सह॑मानमा॒भिर्गी॒र्भिर्व॑र्ध वृष॒भं च॑र्षणी॒नाम् ।
अषाल्हं उग्रं सहमानं आभिः गीःऽभिः वर्ध वृषभं चर्षणीनां ।
बृहत्ऽरेणुः च्यवनः मानुषीणां एकः कृष्टीनां अभवत् सहऽवा ।
अस्ति॑ स्वि॒न्नु वी॒र्य१ं तत्त॑ इन्द्र॒ न स्वि॑दस्ति॒ तदृ॑तु॒था वि वो॑चः ।
अस्ति स्वित् नु वीर्यं तत् ते इन्द्र न स्वित् अस्ति तत् ऋतुऽथा वि वोचः ।
उ॒ग्रमु॒ग्रस्य॑ त॒वस॒स्तवी॒योऽरध्रस्य रध्र॒तुरो॑ बभूव ।
उग्रं उग्रस्य तवसः तवीयः अरध्रस्य रध्रऽतुरः बभूव ।
हन्न॑च्युतच्युद्दस्मे॒षय॑न्तमृ॒णोः पुरो॒ वि दुरो॑ अस्य॒ विश्वाः॑ ।
हन् अच्युतऽच्युत् दस्म इषयंतं ऋणोः पुरः वि दुरः अस्य विश्वाः ।
सः हि धीभिः हव्यः अस्ति उग्रः ईशानऽकृत् महति वृत्रऽतूर्ये ।
सः तोकऽसाता तनये सः वज्री वितन्तसाय्यः अभवत् समत्ऽसु ।
स द्यु॒म्नेन॒ स शव॑सो॒त रा॒या स वी॒र्येण॒ नृत॑मः॒ समो॑काः ।
सः द्युम्नेन सः शवसा उत राया सः वीर्येण नृऽतमः संऽओकाः ।
सः यः न मुहे न मिथु जनः भूत् सुमन्तुऽनामा चुमुरिं धुनिं च ।
वृणक् पिप्रुं शम्बरं शुष्णं इन्द्रः पुरां च्यौत्नाय शयथाय नु चित् ।
अग्निः न शुष्कं वनं इन्द्र हेती रक्षः नि धक्षि अशनिः न भीमा ।
गंभीरया ऋष्वया यः रुरोज अध्वनयत् दुःऽइता दम्भयत् च ।
याहि सुनोइति सहसः यस्य नु चित् अदेवः ईशे पुरुऽहूत योतोः ।
नास्य॒ शत्रु॒र्न प्र॑ति॒मान॑मस्ति॒ न प्र॑ति॒ष्ठिः पु॑रुमा॒यस्य॒ सह्योः॑ ।
न अस्य शत्रुः न प्रतिऽमानं अस्ति न प्रतिऽस्थिः पुरुऽमायस्य सह्योः ।
प्र तत् ते अद्य करणं कृतं भूत् कुत्सं यत् आयुं अतिथिऽग्वं अस्मै ।
करः यत्र वरिवः बाधिताय दिवे जनाय तन्वे गृणानः ।
अनु द्यावापृथिवीइति तत् ते ओजः अमर्त्याः जिहते इन्द्र देवाः ।
कृष्व कृत्नैति अकृतं यत् ते अस्ति उक्थं नवीयः जनयस्व यज्ञैः ।
अ॒स्म॒द्र्यग्वावृधे वी॒र्यायो॒रुः पृ॒थुः सुकृ॑तः क॒र्तृभि॑र्भूत् ।
अस्मद्र्यक्ग् ववृधे वीर्याय उरुः पृथुः सुऽकृतः कर्तृऽभिः भूत् ।
अषाळ्हेन शवसा शूशुऽवांसं सद्यः चित् यः ववृधे असामि ।
यथा॑ चि॒त्पूर्वे॑ जरि॒तार॑ आ॒सुरने॑द्या अनव॒द्या अरि॑ष्टाः ।
तं वः इन्द्रं चतिनं अस्य शाकैः इह नूनं वाजऽयंतः हुवेम ।
यथा चित् पूर्वे जरितारः आसुः अनेद्याः अनवद्याः अरिष्टाः ।
सं ज॑ग्मिरे प॒थ्या३रायो॑ अस्मिन्समु॒द्रे न सिन्ध॑वो॒ याद॑मानाः ।
सं जग्मिरे पथ्याः रायः अस्मिन् समुद्रे न सिंधवः यादमानाः ।
विश्वा द्युम्ना वृष्ण्या मानुषाणां अस्मभ्यं दाः हरिऽवः मादयध्यै ।
यः ते मदः पृतनाषाट् अमृध्र इन्द्र तं नः आ भर शूशुऽवांसं ।
येन तोकस्य तनयस्य सातौ मंसीमहि जिगीवांसः त्वाऽऊताः ।
येन वंसाम पृतनासु शत्रून् तव ऊतिभिः उत जामी।न् अजामीन् ।
आ वि॒श्वतो॑ अ॒भि समे॑त्व॒र्वाङ्इुन्द्र॑ द्यु॒म्नं स्वर्वद्धेह्य॒स्मे ।
आ विश्वतः अभि सं एतु अर्वाङ् इन्द्र द्युम्नं स्वःऽवत् धेहि अस्मेइति ।
ईक्षे॒ हि वस्व॑ उ॒भय॑स्य राज॒न्धा रत्नं॒ महि॑ स्थू॒रं बृ॒हन्त॑म् ।
ईक्षे हि वस्वः उभयस्य राजन् धाः रत्नं महि स्थूरं बृहंतं ।
विश्वासाहं अवसे नूतनायोग्रं सहोदां इह तं हुवेम ।
घ्नंतः वृत्राणि उभयानि शूर राया मदेम बृहता त्वाऽऊताः ।
तं नः सहस्रऽभरं उर्वराऽसां दद्धि सुनोइति सहसः वृत्रऽतुरं ।
अहिं यत् वृत्रं अपः वव्रिऽवांसं हन् ऋजीषिन् विष्णुना सचानः ।
राजा॑भव॒न्मधु॑नः सो॒म्यस्य॒ विश्वा॑सां॒ यत्पु॒रां द॒र्त्नुमाव॑त् ।
राजा अभवत् मधुनः सोम्यस्य विश्वासां यत् पुरां दर्त्नुं आवत् ।
व॒धैः शुष्ण॑स्या॒शुष॑स्य मा॒याः पि॒त्वो नारि॑रेची॒त्किं च॒न प्र ।
वधैः शुष्णस्य अशुषस्य मायाः पित्वः न अरिरेचीत् किं चन प्र ।
उरु सः सऽरथं सारथये कः इन्द्रः कुत्साय सूर्यस्य सातौ ।
प्र आवत् नमीं साप्यं ससंतं पृणक् राया सं इषा सं स्वस्ति ।
सुदा॑म॒न्तद्रेक्णो॑ अप्रमृ॒ष्यमृ॒जिश्व॑ने दा॒त्रं दा॒शुषे॑ दाः ।
सुऽदामन् तत् रेक्णः अप्रऽमृष्यं ऋजिश्वने दात्रं दाशुषे दाः ।
आ तुग्रं शश्वत् इभं द्योतनाय मातुः न सीं उप सृजा इयध्यै ।
तिष्ठत् हरीइति अधि अस्ताऽइव गर्ते वचःऽयुजा वहतः इन्द्रं ऋष्वं ।
सप्त यत् पुरः शर्म शारदीः दर्त् हन् दासीः पुरुऽकुत्साय शिक्षन् ।
परा॒ नव॑वास्त्वमनु॒देयं॑ म॒हे पि॒त्रे द॑दाथ॒ स्वं नपा॑तम् ।
त्वं धुनि॑रिन्द्र॒ धुनि॑मतीर्ऋ्॒णोर॒पः सी॒रा न स्रव॑न्तीः ।
प्र यत् समुद्रं अति शूर पर्षि पारया तुर्वशं यदुं स्वस्ति ।
दी॒दय॒दित्तुभ्यं॒ सोमे॑भिः सु॒न्वन्द॒भीति॑रि॒ध्मभृ॑तिः प॒क्थ्य१र्कैः ।
दीदयत् इत् तुभ्यं सोमेभिः सुन्वन् दभीतिः इध्मऽभृतिः पक्थी अर्कैः ।
त्रिसंध्यं यः पठेन्नित्यं स हि स्वर्गमवाप्नुयात् 
।
गौरीनिरन्तरविभूषितवामभागम् ।
आनन्दकन्दमपराजितमप्रमेयम् ।
पापे रतिं च सुनिवार्य मनः समाधौ ।
व्याख्यातमष्टकमिदं पठते मनुष्यः ।
सम्प्राप्य देहविलये लभते च मोक्षम् ॥
विश्वनाथाष्टकमिदं यः पठेच्छिवसन्निधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ॥
।
अपारं परमोदारं चतुर्वर्गस्य साधनम् ।
शिवं ध्यात्वा दशभुजं शिवरक्षां पठेन्नरः ।
जिह्वां वागीश्वरः पातु कंधरां शितिकंधरः ।
नाभिं मृत्युञ्जयः पातु कटी व्याघ्राजिनाम्बरः ।
उरू महेश्वरः पातु जानुनी जगदीश्वरः ।
चरणौ करुणासिंधुः सर्वाङ्गानि सदाशिवः ।
एतां शिवबलोपेतां रक्षां यः सुकृती पठेत् ।
स भुक्त्वा सकलान्कामान् शिवसायुज्यमाप्नुयात् ।
भक्त्या बिभर्ति यः कण्ठे तस्य वश्यं जगत्त्रयम् ।
इमां नारायणः स्वप्ने शिवरक्षां यथाऽऽदिशत् ।
प्रातरुत्थाय योगीन्द्रो याज्ञवल्क्यः तथाऽलिखत् ।
इति श्रीयाज्ञवल्क्यप्रोक्तं शिवरक्षास्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
।
जन्मजदुःखविनाशकलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
रावणदर्पविनाशनलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम् ।
सिद्धसुरासुरवन्दितलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम् ।
दक्षसुयज्ञ विनाशन लिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम् ।
सञ्चितपापविनाशनलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम् ।
दिनकरकोटिप्रभाकरलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम् ।
अष्टदरिद्रविनाशितलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम् ।
परात्परं परमात्मक लिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम् ।
लिङ्गाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेत् शिवसन्निधौ ।
।
।
धम्मिल्लकायै च जटाधराय नमः शिवायै च नमः शिवाय ।
हेमाङ्गदायै भुजगाङ्गदाय नमः शिवायै च नमः शिवाय ।
दिव्याम्बरायै च दिगम्बराय नमः शिवायै च नमः शिवाय ।
जगज्जनन्यै जगदेकपित्रे नमः शिवायै च नमः शिवाय ।
एतत्पठेदष्ठकमिष्टदं यो भक्त्या स मान्यो भुवि दीर्घजीवी ।
प्राप्नोति सौभाग्यमनन्तकालं भूयात्सदा तस्य समस्तसिद्धिः ।
मायाकल्पितदेशकालकलनावैचित्र्यचित्रीकृतम् ।
ज्ञानं यस्य तु चक्षुरादिकरणद्वारा बहिः स्पन्दते ।
व्यावृत्तास्वनुवर्तमानमहमित्यन्तः स्फुरन्तं सदा ।
स्वप्ने जाग्रति वा य एष पुरुषो मायापरिभ्रामितः
सिद्ध्येत्तत्पुनरष्टधा परिणतं चैश्वर्यमव्याहतम् ।
सर्वरोगहरं देवं दत्तात्रेयमहं भजे ।
अस्य श्रीदत्तात्रेयस्तोत्रमंत्रस्य भगवान् नारदऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः । श्रीदत्तपरमात्मा देवता ।
भवपाशविमुक्ताय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
दिगम्बरदयामूर्ते दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
वेदशास्त्रपरिज्ञाय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
पंचभूतैकदीप्ताय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
यज्ञभोक्ते च यज्ञाय यज्ञरूपधराय च ।
यज्ञप्रियाय सिद्धाय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
आदौ ब्रह्मा मध्य विष्णुरंते देवः सदाशिवः ।
मूर्तित्रयस्वरूपाय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
जितेन्द्रियजितज्ञाय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
सदोदितपरब्रह्म दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
जयमानसतां देव दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
भिक्षाटनं गृहे ग्रामे पात्रं हेममयं करे ।
नानास्वादमयी भिक्षा दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
अवधूतसदानन्दपरब्रह्मस्वरूपिणे ।
विदेहदेहरूपाय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
सत्याश्रयपरोक्षाय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
यज्ञसूत्रधरब्रह्मन् दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
क्षराक्षरस्वरूपाय परात्परतराय च ।
गुणनिर्गुणरूपाय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
सर्वपापं शमं याति दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
इदं स्तोत्रं महद्दिव्यं दत्तप्रत्यक्षकारकम् ।
दत्तात्रेयप्रसादाच्च नारदेन प्रकीर्तितम् ।
न च श्रोत्रजिह्वे न च घ्राणनेत्रे ।
न च व्योमभूमिः न तेजो न वायुः
न च प्राणसंज्ञो न वै पंचवायुः
मदो नैव मे नैव मात्सर्यभावः ।
न धर्मो न चार्थो न कामो न मोक्षः
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं
न मंत्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञाः ।
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता
न मे मृत्युशंका न मे जातिभेदः
विभुर्व्याप्य सर्वत्र सर्वेन्द्रियाणाम् ।
चिदानंदरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम् ।
।
यम्हि सच्चं च धम्मो च सो सुची सो च ब्राह्मणो॥
यो न हन्ति न घातेति तमहं ब्रूमि ब्राह्मणं॥
यावदेतान्निरिक्षेहं योद्धुकामानवस्थितान्२१ 
-  उद्वहनम् । स्थितिस्थापनम् । स्थितिकरणम् । सुस्थापनम् । क्रीतस्य तन्त्रांशस्य दोषपरिहारार्थं, कार्यक्षमतां वर्धयितुं, अन्यपरिष्कारान् कर्तुं अथवा व्यत्यस्तपरिस्थिते कारणात् परिवर्तनम् ।,,,,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१। विशेषणम् २। स्त्रीलिङ्गम्
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
*****मासानां मार्गशीर्षः अहम् ऋतुनां कुसुमाकरः। श्रीमद्भगवद्गीता
ūāūṛśṃṭṭāḥ भूतसन्धानभूतपृथक्त्वविश्वसंघट्टाः 
– संस्कृतम्
 ज्ञानम्, नीतिः, भक्तिः, विद्या,,
कोऽरुक् कोऽरुक् कोऽरुक् शतपदगामी च वामशायी च॥
भोजनान्ते पिबेत् तक्रं दिनान्ते च पिबेत् पयः।
निशान्ते च पिबेत् वारि किं वैद्येन प्रयोजनम्॥
यदि शब्दाह्वयं ज्योतिरासंसारं न दीप्यते॥
कृपणेन समो दाता न भूतो न भविष्यति।
 कृपणः, दानम्,,
राजा राष्ट्रकृतं पापं – संस्कृतम्
परोपकाराय सतां विभूतयः
वन्देऽहं करुणाकरं रघुवरं भूपालचूडामणिम्।
।। अथ षोडशोऽध्यायः ।।
अहिंसा सत्यम्क्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम्।
भवन्ति सम्पदं दैवीमभिजातस्य भारत।।।।
असौ मया हतः शत्रुर्हनिष्ये चापरानापि।
तानहं द्विषतः क्रूरान्संसारेषु नराधमान्।
“यत्र पूज्यन्ते नारी ,तत्र रमन्ते देवता “”
स्नापयेत् मन्त्रपूतेन ब्राह्मं स्नानं हि तत्स्मृतम्।।
विधूय सर्वपापानि रुद्रलोके महीयते।।
शिवाभिषकं कुरुते स शैवं पदमाप्रुयात्।।
स याति शिवसारूप्यं चतुर्दश्यां न संशय।।
करोति श्रद्धया युक्त स गच्छदैश्वरं पदम्।।
रुद्रलोकमावाप्रोति गाणपत्यं च विन्दति।।
पायसं गृतसंयुक्तं महेशाय प्रयच्छति।
तत्र , 
कृकाटिकाश्च इति 
सप्तमकक्षा पाठा । प्रथमसत्रम् । – 
सप्तमकक्षा पाठा । प्रथमसत्रम् ।
वाराणसी पुरपतिं भज विश्वनाधम् ।
इदानीं, वयं शब्दरूपाणि परिशीलयेम
अकारान्तः पुल्लिङ्गः “राम” शब्दः
सदा वक्रः सदा क्रूरो सदा पूजामपेक्षते ।
सज्जनम् तदनन्तरम् ।
यमस्तु हरति प्राणान् वैद्यः प्राणान् धनानिच ॥
"?=रामायणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२ अक्तूबर २००९  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०३२३ समये अभवत्
संस्कृतम् नाट्यशास्त्रम् 
दिवाकरो लोकगुरुः किरीटी मयि प्रसादं विदधातु देवः ।।
ॐ ग्रहाणामादिरादित्यो लोकरक्षणकारकः । विषमस्थानसम्भूतां पीड़ा हरतु मे रविः ।।
ॐ ह्रां ह्रीं ह्रौं सः सूर्याय नमः ।
 ,सम्पुटः ७, सञ्चिका ४
पाथेयम् - विकेन्द्रीकरणं न, अपि तु द्विकेन्द्रीकरणम्स्तम्भलेखः
चिदम्बरभट्टः, हेच् एल्
पञ्चतन्त्रकथाः - ४चित्रकथा
सिंहावलोकनम् - भागः-१०धारावाहिनी
द्विशतशब्दस्य कः अर्थः ? - भाषापाकः - ४८भाषापाकः
इदं तु समीचीनम् !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
अन्यस्य हस्तःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
परस्परं *विरुध्यन्ते* तैरयं न विरुध्यते १७
इतश्च मिथ्यादर्शनं द्वैतिनां रागद्वेषादिदोषास्पदत्वात् । कथम् ?
हि द्रष्टुः दृष्टेः विपरिलोपो विद्यते, अविनाशित्वात् । 
येनाद्वितीयमानन्दं ब्रह्म सम्पद्यते बुधैः२२३ 
कार्येषु दासी , कारणेषु मंत्री , भोज्येषु माता, शैयनेषु रम्भा, रुपेषु लक्ष्मि , धर्मानुकूला क्षमया धरित्री, ।
भार्या च षाड्गुण्यवतीह दुर्लभा ॥
क्वचिच्छैवैः सार्धं क्वचिदपि च शाक्तैः सह वसन कदा विष्णोर्भक्तैः क्वचिदपि च सौरैः सह वसन ।
यस्यां मनोऽनुरमते चक्षुश्च प्रतिपद्यते।
तां विद्यात् मुख्यलक्ष्मीकां किं ज्ञानने करिष्यति॥
मूलो नास्ति कुतः शाखा ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जनसङ्ख्या (  ˈʒəəəŋɑː)  अर्थात् निवसतां जनानां सङ्ख्या इति । मानवरहितस्य विश्वस्य कल्पना अपि अकल्पनीया अस्ति । संसाधनानाम् उपयोगः, सामाजिकस्य, सांस्कृतिकस्य च वातावरणस्य निर्माणं मानवैः भवति । समाजस्य, अर्थव्यवस्थायाः च विकासे मानवस्य महत्वपूर्णं योगदानं वर्तते । मानवैः संसाधनानाम् उपयोगः प्रयोगश्च क्रियते[१]।
कस्मिन् देशे कति स्त्रियः? कति पुरुषाः? कति बालकाः सन्ति ? इति ज्ञानम् आवश्यकं वर्तते । प्रतिवर्षे कति जनाः मृताः ? ये जायमानाः सन्ति ते कुत्र निवसन्ति ? ते किं कुर्वन्ति ? ते साक्षराः वा अशिक्षिताः सन्ति ? इति सर्वेषां प्रश्नानां निवारणाय सर्वकारः प्रतिदशवर्षं जनगणनां करोति [२] । २१ तमायाः शताब्द्याः प्रारम्भे विश्वस्य जनसङ्ख्या ६०० कोटिः इत्यस्मात् अपि अधिकः आसीत् इति सर्वकारैः सर्वेक्षणं कृतम् आसीत् ।
विश्वस्य जनसङ्ख्या असमानरूपेण विस्तृता अस्ति । जॉर्ज् बी क्रेसी इत्यनेन उक्तं यत् – एशियामहाद्वीपे बृहद्स्थाने अल्पजनसङ्ख्या, अल्पस्थाने बहुजनसङ्ख्या च भवति[३] ।
मनुष्यः पृथ्व्याः संसाधनानाम् उत्पादनम्, उपयोगं च करोति । अतः एकस्मिन् देशे कति जनाः निवसन्ति ? इति ज्ञानम् आवश्यकम् अस्ति । ते जनाः कुत्र निवसन्ति ? कथं निवसन्ति ? तेषां जनसङ्ख्यायां किमर्थं वृद्धिः ? तेषां काः काः विशेषताः सन्ति ? एतादृशः प्रश्नाः जायन्ते । अतः तेषां प्रश्नानां निवारणाय सर्वत्र जनगणना भवति । जनगणनया अस्माकं देशस्य जनसङ्ख्या ज्ञायते[४] ।
२ विश्वस्मिन् जनसङ्ख्यायाः प्रारूपं, वितरणं च
२१ विश्वस्य सघनजनसङ्ख्यायुताः देशाः
२२ भारतस्य जनसङ्ख्यायाः आकारः, तस्याः आधारेण वितरणम्
२३ जनसङ्ख्यायाः घनत्वम्
२४ घनत्वाधारेण भारतस्य जनसङ्ख्यायाः वितरणम्
३ जनसङ्ख्यायाः वितरणे प्रभावकाः कारकाः
३१२ भू-आकृतिः
३१३ जलवायुः
३१४ मृत्तिकाः
३२१ खानिजः
४ जनसङ्ख्यावृद्धिः, जनसङ्ख्यापरिवर्तनस्य च प्रक्रिया
४२ भारतस्य जनसङ्ख्यावृद्धिः, परिमाणं च
४३ जनसङ्ख्यायाः वृद्धेः परिवर्तनस्य वा प्रक्रिया
४४१ बालकः 
४४२ वयस्कः 
४४३ वृद्धः 
४५ आयु-लिङ्गयोः सूच्यग्रस्तम्भः
४६ ग्रामीण-नगरीयं सङ्घटनम्
४९१ प्राथमिकः व्यवसायः
४१० स्वास्थ्यम्
४११ किशोराणां जनसङ्ख्या
८१ राष्ट्रियजनसङ्ख्यायाः नीतिः २००० किशोरश्च
९ सम्बद्धाः लेखाः
११ सन्दर्भः
कस्मिंश्चित् निश्चिते समयान्तराले जनसङ्ख्यायाः आधिकारिकी गणना जनगणना इति कथ्यते । भारत-देशे सर्वप्रथमं १८७२ तमे वर्षे जनगणना कृता । यद्यपि १८८१ तमे वर्षे सम्पूर्णजनगणना अपि कृता । तस्मादेव कालात् प्रतिदशवर्षे जनगणना भवति । भारतीया जनगणना जनसाङ्ख्यिक्याः, सामाजिक्याः, आर्थिक्याः अङ्कानां बृहत्तमं स्रोतः वर्तते[५] ।
विश्वस्मिन् जनसङ्ख्यायाः प्रारूपं, वितरणं च[सम्पादयतु]
जनसङ्ख्यायाः वितरणम् अर्थात् पृथिव्यां जनानां वितरणं वा निवासः । सामान्यतः विश्वस्य जनसङ्ख्यायाः ९०% जनाः पृथिव्याः १०% स्थले एव निवसन्ति [६]।
विश्वस्य सर्वाधिकजनसङ्ख्यायुतेषु दशदेशेषु एव विश्वस्य ६०% जनाः निवसन्ति । तेषु देशेषु षड्देशाः एशिया-महाद्वीपे एव सन्ति[७] ।
विश्वस्य सघनजनसङ्ख्यायुताः देशाः[सम्पादयतु]
चीन-देशे १२७७६ कोटिः जनसङ्ख्या अस्ति ।
भारत-देशे १०२७ कोटिः जनसङ्ख्या अस्ति ।
संयुक्त राज्य अमेरिका-देशे २८१४ कोटिः जनसङ्ख्या अस्ति ।
इण्डोनेशिया-देशे २१२१ कोटिः जनसङ्ख्या अस्ति ।
ब्राजील्-देशे १७०१ कोटिः जनसङ्ख्या अस्ति ।
पाकिस्तान्-देशे १५६५ कोटिः जनसङ्ख्या अस्ति ।
सी आई एस्-देशे १४६९ कोटिः जनसङ्ख्या अस्ति ।
बाङ्ग्लादेश-देशे १२९२ कोटिः जनसङ्ख्या अस्ति ।
जापान्-देशे १२६९ कोटिः जनसङ्ख्या अस्ति ।
नाइजीरिया-देशे १११५ कोटिः जनसङ्ख्या अस्ति[८] ।
भारतस्य जनसङ्ख्यायाः आकारः, तस्याः आधारेण वितरणम्[सम्पादयतु]
२००१ तमे वर्षस्य मार्च-मासाभ्यान्तरं भारतस्य जनसङ्ख्या १०२ कोटिः आसीत् । इयं जनसङ्ख्या सम्पूर्णविश्वस्य १६७% आसीत् । १०२ कोटिः जनाः भारतस्य ३२८ लक्षं च कि मी स्थले निवसन्ति [९]।
२००१ तमस्य वर्षस्य जनगणनायाः अनुसारम् उत्तरप्रदेशराज्यस्य जनसङ्ख्या अधिकतमा अस्ति । तत्र १,६६० लक्षं जनाः निवसन्ति । किन्तु हिमालयक्षेत्रस्य सिक्किम-राज्ये ५ लक्षं, लक्षद्वीपे ६० सहस्रः जनाः निवसन्ति [१०]।
भारत-देशस्य सार्धजनसङ्ख्या पञ्चराज्येषु एव अस्ति । उत्तरप्रदेशराज्यं, महाराष्ट्रराज्यं, बिहारराज्यं, पश्चिमबङ्गालराज्यम्, आन्ध्रप्रदेशराज्यम् च । क्षेत्रफलदृष्ट्या राजस्थानराज्यं सर्वराज्येषु बृहत्तमं वर्तते । तस्य राज्यस्य जनसङ्ख्या भारतस्य सम्पूर्णजनसङ्ख्यायाः ५५ प्रतिशतं वर्तते [११]।
जनसङ्ख्यायाः घनत्वम्[सम्पादयतु]
पृथिव्यां निवसतां जनानां मर्यादिता क्षमता भवति । अतः जनानां सङ्ख्यायाः, भूमेः प्रारूपस्य ज्ञानम् आवश्यकं भवति । तयोः अनुपातः अपि ज्ञातव्यः अस्ति । सः अनुपातः एव जनसङ्ख्यायाः घनत्वम् इति कथ्यते [१२]।
संयुक्त राज्य अमेरिका राष्ट्रस्य उत्तर-पूर्वभागः, यूरोप्-खण्डस्य उत्तर-पश्चिमभागः दक्षिणभागश्च, एशिया-खण्डस्य दक्षिण-पूर्व भागः, पूर्वभागश्च इत्येतेषु जनसङ्ख्यासान्द्रता २०० जनाः अस्ति [१३]।
उत्तरदक्षिणध्रुवयोः समीपे, उष्णमरुस्थले, शीतमरुस्थले, विषुवत्-रेखायाः समीपे, उच्चवर्षीयेषु, क्षेत्रेषु च जनसङ्ख्यायाः घनत्वम् अत्यन्तं न्यूनम् अस्ति । तत्र विरलप्रदेशाः सन्ति [१४]। तेषां जनसङ्ख्यासान्द्रता १ जनः एव अस्ति ।
विश्वस्मिन् जनसङ्ख्याघनत्वस्य मध्यमप्रकारकाणि क्षेत्राणि अपि सन्ति । तेषु जनसङ्ख्यासान्द्रता ११ तः ५० जनाः अस्ति । यथा – एशियामहाद्वीपे चीन-देशस्य पश्चिमभागः, भारतस्य दक्षिणभागः, यूरोप्-महाद्वीपे नार्वे, स्वीडन् इति [१५]।
घनत्वाधारेण भारतस्य जनसङ्ख्यायाः वितरणम्[सम्पादयतु]
जनसङ्ख्यायाः घनत्वेन असमानवितरणस्य प्रतिरूपं दृश्यते । प्रति एकके क्षेत्रफले निवासिनः जनाः जनसङ्ख्याघनत्वम् इति उच्यते । विश्वस्य अधिकजनसङ्ख्यायुतेषु देशेषु भारतम् अन्यतमं वर्तते [१६]।
२००१ तमे वर्षे भारतस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता ३२५ जनाः आसीत् । तदा पश्चिमबङ्गालराज्यस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता ९०४ जनाः प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मितम् आसीत् । किन्तु अरुणाचलप्रदेश-राज्यस्य जनसङ्ख्याघनत्वं १३ जनाः प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मितम् एव आसीत् [१७]।
असम-राज्यस्य, प्रायद्वीपीयराज्यानां च जनसङ्ख्याघनत्वं मध्यमं वर्तते । पर्वतीयक्षेत्रैः, मध्यमवर्षया, अल्पोर्वरामृत्तिकया तेषां राज्यानां जनसङ्ख्याघनत्वं प्रभावितं भवति ।
औत्तराहक्षेत्रभागस्य, दक्षिणदिशि केरलस्य च जनसङ्ख्याघनत्वम् अत्यधिकं वर्तते । यतः तत्र समतलानि क्षेत्राणि, उर्वरामृत्तिका च प्राप्यते । तत्र पर्याप्तमात्रायां वर्षा भवति [१८]।
जनसङ्ख्यायाः वितरणे प्रभावकाः कारकाः[सम्पादयतु]
जनसङ्ख्या वितरणे त्रीणि प्रभावोत्पादकानि कारकाणि सन्ति । तानि - भौगोलिककारकम्, आर्थिककारकम्, सामाजिककारकं, सांस्कृतिककारकम् च इति [१९]।
भौगोलिकः कारकः[सम्पादयतु]
भौगोलिककारकस्य अपि चत्वारः उपकारकाः सन्ति । ते – जलस्य उपलब्धता, भू-आकृतिः, जलवायुः, मृत्तिकाः च इति ।
जलं जीवनस्य सर्वाधिकं महत्वपूर्णं कारकं वर्तते । अतः यत्र जलस्य अभावः न भवेत् तत्र एव जनाः निवासं कर्तुं वाञ्च्छन्ति [२०] । पानार्थं, स्नानार्थं, भोजनार्थं, पशुभ्यः, सस्यानाम् उत्पादनार्थं, उद्योगार्थं, नौकासञ्चालनार्थं च जलस्योपयोगः क्रियते । अतः नदीनां तटीयक्षेत्रेषु अधिकाः जनाः निवसन्ति ।
भू-आकृतिः[सम्पादयतु]
जनाः समतलक्षेत्रेषु निवासः कर्तुम् इच्छन्ति । यतो हि समतलक्षेत्रेषु सस्योत्पादने, मार्गनिर्मार्णे, उद्योगेषु च सानुकूल्यं भवति । परिवहनतन्त्रस्य विकासे पर्वतीयक्षेत्राणि अवरोधकानि भवन्ति । अतः तानि क्षेत्राणि प्रारम्भे कृषेः औद्योगिकविकासाय अनुकूलानि न भवन्ति । तेन कारणेन तत्र जनसङ्ख्यायाः घनत्वं न्यूनं भवति [२१]। गङ्गा-नद्याः क्षेत्रं विश्वस्य सर्वाधिकजनसङ्ख्याप्रदेशेषु अन्यतमं वर्तते । किन्तु हिमालयस्य पर्वतीयक्षेत्रेषु जनसङ्ख्याघनत्वं न्यूनं भवति ।
जलवायुः[सम्पादयतु]
अत्युष्णमरुस्थलानां विषमजलवायुः मानवीयनिवासाय प्रतिकूलो भवति । यत्र अनुकूलः वायुः भवति तत्र जनाः निवसितुम् आकर्षयन्ति [२२] । यत्र अधिकवर्षा, विषमजलवायुः, शुष्कजलवायुः भवति तत्र अल्पजनसङ्ख्या प्राप्यते । भूमध्यसागरीयप्रदेशे सरलजलवायोः कारणात् आरम्भिककालादेव अधिकजनसङ्ख्या वर्तते ।
मृत्तिकाः[सम्पादयतु]
उर्वराः मृत्तिकाः कृषिनिमित्तं महत्वपूर्णाः सन्ति । अतः उर्वरामृत्तिकभूमिष्ठ प्रदेशेषु बहवः जनाः निवसन्ति [२३] । यतः ताः मृत्तिकाः गहनकृषेः स्तम्भायमानाः भवितुं शक्नुवन्ति । किन्तु यत्र अल्प-उर्वरामृत्तिकाः भवन्ति तत्र अल्पजनसङ्ख्या भवति ।
आर्थिकः कारकः[सम्पादयतु]
आर्थिककारकस्य त्रयः उपकारकाः सन्ति । खानिजम्, नगरीकरणम्, औद्योगिकीकरणं च ।
खानिजः[सम्पादयतु]
येषु क्षेत्रेषु खानिजनिक्षेपाः सन्ति । तत्र जनाः उद्योगार्थम् आकृष्टाः भवन्ति । खननेन, औद्योगिकगतिविधिभिः वृत्तिः उत्पद्यते [२४] । अतः कुशलकार्यकर्तारः अर्धकुशलकार्यकर्तारः वा तत्र निवसितुं गच्छन्ति । तेन तस्य स्थानस्य जनसङ्ख्या वर्धते ।
नगरीकरणम्[सम्पादयतु]
नगरेषु वृत्तये बहवः अवसराः, शैक्षणिकव्यवस्थाः, चिकित्साव्यवस्थाः, परिवहनानि, सञ्चाराय महत्वपूर्णानि साधनानि च प्राप्यन्ते । अतः जनाः नगरं प्रति आकृष्टाः भवन्ति [२५]। तस्मात् जनाः ग्रामात् नगरं प्रत्यागच्छन्ति । तेन कारणेन नगरस्य प्रारूपं, जनसङ्ख्या च वर्धते । विश्वस्य बृहत्तमानि नगराणि प्रतिवर्षम् अधिकमात्रायां जनान् आकर्षयन्ति ।
औद्योगिकरणम्[सम्पादयतु]
औद्योगिकसंस्थाः जनेभ्यः वृत्तिं प्रददति । तेन जनाः वृत्त्यर्थम् आकृष्टाः भवन्ति । तासु संस्थासु श्रमिकाः, परिवहनचालकाः, विक्रयकर्तारः, चिकित्सकाः, अध्यापकाः इत्यादयः भवन्ति [२६] । जापान्-देशे कोबे-ओसाकाप्रदेशे अनेके उद्योगाः सन्ति । तेन कारणेन जनानां सङ्ख्या अधिका वर्तते ।
सामाजिकः सांस्कृतिकश्च कारकः[सम्पादयतु]
केषाञ्चित् स्थानानां धार्मिकं, सांस्कृतिकं च महत्वं भवति । अतः जनाः तत्स्थानं प्रति आकृष्टाः भवन्ति [२७] । येषु क्षेत्रेषु सामाजिकीसमस्या राजनैतिकीसमस्या च वर्तते, ततः जनाः निर्गच्छन्ति । विरलक्षेत्रेषु निवासाय सर्वकारः अपि जनान् प्रेरयति ।
जनसङ्ख्यावृद्धिः, जनसङ्ख्यापरिवर्तनस्य च प्रक्रिया[सम्पादयतु]
जनसङ्ख्या एका परिवर्तनशीलप्रक्रिया वर्तते । जनानां सङ्ख्यायां, वितरणे, सङ्घटने च निरन्तरं परिवर्तनं भवति । इदं परिवर्तनं तिसृणां प्रक्रियानां परस्परसंयोगस्य प्रभावैः भवति । जन्म, मृत्युः, प्रवासश्च [२८]।
जनसङ्ख्यावृद्धिः[सम्पादयतु]
जनसङ्ख्यावृद्धिः अर्थात् कस्मिंश्चित् समयान्तरे कस्यचित् देशस्य, राज्यस्य च निवासिनां जनानां सङ्खायां परिवर्तनम् इति । अस्य परिवर्तनस्य प्रकारद्वयं वर्तते । सापेक्षवृद्धिः, प्रतिवर्षस्य परिवर्तनेषु प्रतिशतम् च[२९]।
प्रतिवर्षं प्रतिशतकं वा जनसङ्ख्यायां वृद्धिः सम्पूर्णजनसङ्ख्यायाः परिमाणं भवति । उदाहरणत्वेन यथा – २००१ तमस्य वर्षस्य जनसङ्ख्यायाः १९९१ तमस्य वर्षस्य जनसङ्ख्यायां न्यूनीकृतायां सतयां काचित् सङ्ख्या प्राप्यते । सा निरपेक्षवृद्धिः कथ्यते [३०]।
जनसङ्ख्यावृद्ध्याः परिमाणं महत्वपूर्णं कार्यं वर्तते । अस्य गणना प्रतिशते भवति । इयं वार्षिकवृद्धिः कथ्यते । १९५१ तमे वर्षे भारतस्य जनसङ्ख्या ३६ कोटिः आसीत् । तदनन्तरं २००१ तमे वर्षे भारतस्य जनसङ्ख्या १०२ कोटिः अभवत् [३१]।
भारतस्य जनसङ्ख्यावृद्धिः, परिमाणं च[सम्पादयतु]
१९५१ तमे वर्षे सम्पूर्णजनसङ्ख्या ३६१० लक्षम् आसीत् । एकस्मिन् दशके ४२४३ लक्ष सापेक्षवृद्धिः अभवत् । १२५ प्रतिशतं वार्षिकवृद्धिः जाता[३२] ।
१९६१ तमे वर्षे सम्पूर्णजनसङ्ख्या ४३९२ लक्षम् आसीत् । एकस्मिन् दशके ७८४३ लक्षं सापेक्षवृद्धिः अभवत् । १९६ प्रतिशतं वार्षिकवृद्धिः जाता ।
१९८१ तमे वर्षे सम्पूर्णजनसङ्ख्या ६८३३ लक्षम् आसीत् । एकस्मिन् दशके १३५१७ लक्षं सापेक्षवृद्धिः अभवत् । २२२ प्रतिशतं वार्षिकवृद्धिः जाता ।
१९९१ तमे वर्षे सम्पूर्णजनसङ्ख्या ८४६४ लक्षम् आसीत् । एकस्मिन् दशके १६३०९ लक्षं सापेक्षवृद्धिः अभवत् । २१४ प्रतिशतं वार्षिकवृद्धिः जाता [३४]।
२००१ तमे वर्षे सम्पूर्णजनसङ्ख्या १०२८७ लक्षम् आसीत् । एकस्मिन् दशके १८२३२ लक्षं सापेक्षवृद्धिः अभवत् । १९३ प्रतिशतं वार्षिकवृद्धिः जाता [३५]।
१९५१ वर्षतः १९८१ वर्षं यावत् जनसङ्ख्यायाः वार्षिकवृद्धिमानं नियमितरूपेण वर्धते स्म । अनेन ज्ञायते यत् जनसङ्ख्यायां तीव्रवृद्धिः जाता । अतः १९५१ तमे वर्षे ३६१० कोटिः इत्यस्मात् १९८१ तमे वर्षे ६८३० कोटिः जाता [३६] । किन्तु १९८१ तमात् वर्षात् वृद्धिमानं न्यूनम् अभवत् । तदानीन्तने काले जन्ममानस्य तीव्रतया क्षयः जातः । तथापि १९९० तमे वर्षे सम्पूर्णजनसङ्ख्यायां १८२० कोटिः जनानां वृद्धिः अभवत् ।
भारतस्य जनसङ्ख्या अत्यधिका वर्तते । अयं चिन्ताजनकः विषयः अस्ति । भारतस्य जनसङ्ख्यायां वार्षिकवृद्धिः १५५ लक्षं वर्तते । संसाधनानां, पर्यावरणस्य संरक्षणस्य च निष्क्रियकरणे सा पर्याप्ता वर्तते [३७]।
वृद्धिमाने न्यूनता जन्ममानस्य नियन्त्रणाय प्रयासानां सफलतां प्रदर्शयति । तथापि जनसङ्ख्यावृद्धिः भवति । अतः २०४५ तमे वर्षे भारतदेशे चीन-देशात् अपि अधिका जनसङ्ख्या भवितुं शक्यते [३८]।
जनसङ्ख्यायाः वृद्धेः परिवर्तनस्य वा प्रक्रिया[सम्पादयतु]
जनसङ्ख्यापरिवर्तनस्य मुख्याः तिस्रः प्रक्रियाः वर्तन्तेजन्ममानं, मृत्युमानं, प्रवासश्च । जन्ममानमृत्युमानयोः अन्तरं जनसङ्ख्यायाः प्राकृतिकवृद्धिः वर्तते [३९]।
एकस्मिन् वर्षे प्रतिसहस्रव्यक्तिः ये जीवितबालकाः भवन्ति तेषां बालकानां मानं जन्ममानं कथ्यते । इदं मानं वृद्धेः एकं प्रमुखं घटकं वर्तते । यतः भारतेऽस्मिन् सर्वदा जन्ममानं मृत्युमानात् अधिकं भवति [४०]।
एकस्मिन् वर्षे प्रतिसहस्रव्यक्तिः मृतव्यक्तीनां सङ्ख्या मृत्युमानं कथ्यते । मृत्युमानस्य तीव्रतया ह्रासः अभवत् । अतः भारत-देशे जनसङ्ख्यायाः वृद्धिमानस्य मुख्यं कारणम् अस्ति [४१]।
१९८० तमवर्षपर्यन्तम् उच्चजन्ममानेन, मृत्युमानस्य ह्रासेन च जन्ममानमृत्युमानयोः अन्तरम् अधिकम् अभवत् । तेन कारणेन जनसङ्ख्यावृद्धिमानम् अधिकं जातम् [४२] । १९८१ तमात् वर्षात् जन्ममाने अपि अल्पह्रासः जातः । अतः जनसङ्ख्यावृद्धिमाने अपि ह्रासः अभवत् ।
जनसङ्ख्यावृद्धेः तृतीयघटकः अस्ति प्रवासः [४३] । जनानाम् एकस्मात् क्षेत्रात् अन्यत्र गमनं प्रवासः इति कथ्यते । प्रवासस्य प्रकारद्वयं वर्तते । आन्तरिकः  प्रवासः, अन्ताराष्ट्रियः  प्रवासश्च ।
आन्तरिकप्रवासेन जनसङ्ख्यायाः माने किमपि परिवर्तनं न भवति । किन्तु अनेन प्रवासेन एकस्य देशस्य आन्तरिकजनसङ्ख्यावितरणं प्रभावितं भवति [४४] । जनसङ्ख्यायाः वितरणे, जनसङ्ख्यायाः घटकेषु परिवर्तने प्रवासः महत्वपूर्णः विद्यते ।
भारत-देशे जनाः ग्रामीणक्षेत्रात् नगरं प्रति प्रवासं बहुधा कुर्वन्ति । यतः अपकर्षणेन इयं स्थितिः जन्यते [४५] । ग्राम्यविस्तारे निर्धनतायाः प्रभावेण, वृत्तेः अभावेन च जनाः नगरं प्रति वृत्त्यर्थं, धनोपार्जनार्थं च गच्छन्ति ।
जनसङ्ख्यापरिवर्तनस्य महत्वपूर्णघटकः अस्ति प्रवासः । अयं प्रवासः केवलं जनसङ्ख्यायाः संरचनाम् एव न परिवर्तयति, अपि तु आयुषः, लिङ्गस्य च आधारितानि परिवर्तनानि भवन्ति [४६] । भारत-देशे ग्रामीणप्रवासैः नगरेषु जनसङ्ख्यायां नियमितत्वेन वृद्धिः अभवत ।
कस्मिंश्चित् देशे जनसङ्ख्यायाः आयुस्संरचना तत्रस्थानाम् आयुस्समूहानां जनानां सङ्ख्यां प्रदर्शयति । इयं जनसङ्ख्यायाः मूख्यविशेषतासु अन्यतमा वर्तते [४७] । कस्याः व्यक्तेः आयुः तस्य इच्छायाः, क्रयणस्य, कार्यस्य च क्षमतां प्रभावयति । तेन कारणेन बालकानां, वयस्कानां, वृद्धानां च सङ्ख्या कस्यचित् क्षेत्रस्य आर्थिकसामाजिकस्वरूपस्य निर्धारणं करोति [४८] ।
कस्यचित् राष्ट्रस्य जनसङ्ख्या त्रिषु वर्गेषु विभज्यते । बालकः, वयस्कः, वृद्धश्च ।
बालकः [सम्पादयतु]
बालकाः आर्थिकरूपेण उत्पादनशीलाः न भवन्ति । बालकेभ्यः भोजनं, वस्त्राणि, स्वास्थ्यसम्बन्धिन्यः सुविधाः च प्रदातव्याः भवन्ति [४९]।
वयस्कः [सम्पादयतु]
वयस्काः आर्थिकरूपेण उत्पादनशीलाः, जैविकरूपेण प्रजननशीलाः च भवन्ति । अयं जनसङ्ख्यायाः कार्यशीलः वर्गः अस्ति [५०]।
वृद्धः [सम्पादयतु]
वृद्धाः आर्थिकरूपेण उत्पादनशीलाः भवितुं शक्नुवन्ति । एते स्वैच्छिकतया कार्यं कर्तुं शक्नुवन्ति । किन्तु प्रवेशप्रक्रियया एतेषां नियुक्तिः न भवति [५१]।
भारतदेशे ३४४ % बालकाः, ५८७ % वयस्काः, ६९ % वृद्धाः च सन्ति । बालकानां, वृद्धानां च प्रतिशतं जनसङ्ख्यायाः आश्रितानुपातं प्रभावयति [५२] । यतः एते समूहाः उत्पादकाः न भवन्ति ।
आयु-लिङ्गयोः सूच्यग्रस्तम्भः[सम्पादयतु]
जनसङ्ख्यायाः आयुर्लिङ्गयोः संरचना क्रियते । तस्याभिप्रायः अस्ति यत् देशे विश्वस्मिन् वा स्त्रीपुरुषयोः सङ्ख्या इति । जनसङ्ख्यायाः आयुलिङ्गयोः संरचनां दर्शयितुं जनसङ्ख्या-सूच्यग्रस्तम्भः उपयुज्यते [५३]।
जनसङ्ख्यासूच्यग्रस्तम्भस्य आकृत्या जनसङ्ख्यायाः वैशिष्ट्यं परिलक्षितं भवति [५४]। पिरामिड्-इत्यस्मिन् आयुर्वर्गे वामभागः पुरुषाणां प्रतिशतं, दक्षिणभागः स्त्रीणां प्रतिशतं च प्रदर्शयति ।
नाइजीरिया इत्यस्य देशस्य आयुर्लिङ्गयोः सूच्यग्रस्तम्भः त्रिभुजाकारः वर्तते । सः अल्पविकसितदेशानां प्रतिरूपम् अस्ति [५५]। पिरामिड्-इत्यस्मिन् उच्चजन्ममानेन निम्नायुवर्गेषु विशालजनसङ्ख्या प्राप्यते । बाङ्लादेश, मैक्सको इत्येतयोः पिरामिड्-इत्यस्य संरचना अपि समाना एव अस्ति ।
ऑस्ट्रेलिया-देशस्य आयर्लिङ्गयोः सूच्यग्रस्तम्भः घण्टाकारः वर्तते । पिरामिड्-इत्यस्य शीर्षभागः शुण्डाकारः भवति [५६]। तेन दृश्यते यत् जन्ममानं मृत्युमानं च प्रायः समानम् एव । तेन कारणेन जनसङ्ख्या स्थिरा भवति ।
जापान-देशस्य पिरामिड्-इत्यस्य आधारः संकीर्णः, शीर्षः शुण्डाकारः च अस्ति । तेन निम्नजन्ममानं, निम्नमृत्युमानं च ज्ञायते । तेषु देशेषु जनसङ्ख्यायाः वृद्धिः ऋणात्मिका भवति [५७]।
ग्रामीण-नगरीयं सङ्घटनम्[सम्पादयतु]
निवासस्य आधारेण एव जनसङ्ख्यायाः ग्रामीणं, नगरीयं च विभाजनं भवति । सामाजिकदृष्ट्या, आजीविकायाः दृष्ट्या च ग्रामीणं, नगरीयं च जीवनं परस्परं भिन्नम् अस्ति [५८]। ग्रामीणक्षेत्रेषु, नगरीयक्षेत्रेषु च आयु-लिङ्गयोः सङ्घटनस्य, व्यावसायिकीसंरचनायाः, घनत्वस्य, विकासस्य च स्तरः भिन्नः भवति ।
यतो हि ग्रामीण-नगरीयजनसङ्ख्यायाः मापदण्डः देशेषु अपि परस्परं भिन्नः भवति । सामान्यत्वेन यत्र जनाः प्राथमिकक्रियासु संलग्नाः भवन्ति तत् ग्रामीणक्षेत्रम् उच्यते [५९] । यत्र जनाः अधिकजनसङ्ख्यायाम् अवैध-प्राथमिकक्रियासु संलग्नाः भवन्ति तत् नगरीयक्षेत्रम् इति कथ्यते ।
केषाञ्चित् देशानां ग्रामीण-नगरीयसङ्घट्नम् अधः प्रदत्तम् अस्ति [६३]।
फिनलैण्ड्-देशे प्रतिसहस्रपुरुषाणां  तुलनायां ९८६ ग्रामीणाः स्त्रियः, १०८३ नगरीयाः स्त्रियः च सन्ति ।
कनाडा-देशे प्रतिसहस्रपुरुषाणां  तुलनायां ९४१ ग्रामीणाः स्त्रियः, १०४० नगरीयाः स्त्रियः च सन्ति ।
न्यूजीलैण्ड्-देशे प्रतिसहस्रपुरुषाणां  तुलनायां ९३५ ग्रामीणाः स्त्रियः, १०५१ नगरीयाः स्त्रियः च सन्ति ।
ब्राजील्-देशे प्रतिसहस्रपुरुषाणां  तुलनायां ९०८ ग्रामीणाः स्त्रियः, १०६३ नगरीयाः स्त्रियः च सन्ति ।
जिम्बाब्वे-देशे प्रतिसहस्रपुरुषाणां  तुलनायां ११२९ ग्रामीणाः स्त्रियः, १००७ नगरीयाः स्त्रियः च सन्ति ।
नेपाल-देशे प्रतिसहस्रपुरुषाणां  तुलनायां १०१२ ग्रामीणाः स्त्रियः, ९३९ नगरीयाः स्त्रियः च सन्ति ।
प्रतिसहस्रपुरुषाणाम् अनुपाते स्त्रीणां सङ्ख्या लिङ्गानुपातः कथ्यते । अयम् अनुपातः स्त्रीपुरुषयोः समानतायाः एकः महत्वपूर्णः सूचकः वर्तते [६४] । देशे लिङ्गानुपातः प्रायः स्त्रीणां पक्षे न भवति । १९५१ तः २००१ वर्षपर्यन्तं भारतस्य लिङ्गानुपातः अधः प्रदत्तः अस्ति ।
२००१ तमे वर्षे भारतस्य ९३३  लिङ्गानुपातः आसीत् ।
साक्षरतामानम्[सम्पादयतु]
साक्षरता कस्यचिद् देशस्य जनसङ्ख्यायाः महत्वपूर्णम् अस्ति । स्पष्टमस्ति यत् ये जनाः शिक्षिताः सन्ति ते एव बुद्धिपूर्वकं निर्णयं कर्तुं शक्नुवन्ति[६५] । ते शोधविकासयोः कार्याणि अपि कर्तुं शक्नुवन्ति । साक्षरतास्तरे न्यूनताया कारणेन आर्थिकप्रगतौ बाधा भवति । आर्थिकविकासस्य स्तरः एव साक्षरतायाः कारणं, परिणामः च अस्ति [६६]।
२००१ तमवर्षस्य जनगणनानुसारं कस्याश्चिद् व्यक्तेः आयुः सप्तवर्षाणि वा तस्मादधिकं भवेत् । यदि सः काञ्चिद् भाषां ज्ञातुं शक्नोति तर्हि सः साक्षरश्रेण्याम् अन्तर्भवति[६७]।
२००१ तमस्य वर्षस्य जनगणनानुसारं देशस्य साक्षरतामानं ६४८४ % आसीत् [६८] । तस्मिन् पुरुषाः ७५२६% प्रतिशतं, स्त्रीणां ५३६७% प्रतिशतं च आसीत् ।
आर्थिकरूपेण क्रियाशीलजनसङ्ख्यायाः प्रतिशतं विकासस्य एकं महत्वपूर्णं लिङ्गं वर्तते । विभिन्नप्रकारकव्यवसायानुसारं कृतं जनसङ्ख्यायाः वितरणं "व्यावसायिकी संरचना" कथ्यते । प्रत्येकेषु देशेषु भिन्नव्यवसायार्थं भिन्नव्यावसायिकाः भवन्ति । व्यवसायाः तिसृषु श्रेणिषु विभक्ताः सन्ति । प्राथमिकः, द्वैतियिकः, तार्तियिकः च [६९]।
प्राथमिकः व्यवसायः[सम्पादयतु]
अस्मिन् व्यवसाये कृषिः, पशुपालनं, वृक्षारोपणं, मत्स्यपालनं, खननम् इत्यादयः क्रियाः सम्मिलिताः सन्ति [७०]।
द्वैतियिकः व्यवसायः[सम्पादयतु]
उत्पादकः उद्योगाः, भवनं, निर्माणकार्यं च अस्मिन् व्यवसाये सम्मिलिताः भवन्ति [७१] ।
तार्तियिकः व्यवसायः[सम्पादयतु]
अस्मिन् व्यवसाये परिवहनानि, सञ्चारः, वाणिज्यं, प्रशासनं, सेवाः इत्यादयः सम्मिलिताः सन्ति [७२]।
स्वास्थ्यम्[सम्पादयतु]
जनसङ्ख्यायाः संरचनायाः एकः महत्वपूर्णः घटकः स्वास्थ्यम् अपि अस्ति । स्वास्थ्येन विकासप्रक्रिया प्रभाविता भवति । सर्वकारेण प्रचाल्यमानानां कार्यक्रमाणां निरन्तरप्रयासेन भारतस्य जनसङ्ख्यायाः स्वास्थ्यस्तरः समीचीनः जातः [७४] । १९५१ तमे वर्षे भारतस्य जनसङ्ख्यायाः मृत्युमानं २५ जनाः प्रतिसहस्रजनेषु आसीत् । किन्तु २००१ तमे वर्षे तन्मानं न्यूनं जातम् । तदा ८१ जनाः प्रतिसहस्रजनेषु अभवन् । १९५१ तमे वर्षे सामान्यतः आयुः ३६७ वर्षाणि आसीत् । २००१ तमे वर्षे तस्यां वृद्धिर्जाता । तदा ६४६ वर्षाणि अभवन् [७५] ।
सङ्क्रामकरोगाणां निवारणेन, रोगाणां निवारणाय आधुनिकोपकरणानां प्रयोगेण भारतस्य स्थितिः समीचिना जाता । भारते स्वास्थ्यस्य स्तरः इत्येकः चिन्ताजनकः विषयः अस्ति । भारतस्य जनसङ्ख्यायाः बृहत्तमः भागः कुपोषणेन प्रभावितः अस्ति [७६] । ग्रामेषु केषुचित् क्षेत्रेषु एव शुद्धपेयजलं, स्वास्थ्यरक्षायै सुविधाः च उपलब्धाः सन्ति ।
किशोराणां जनसङ्ख्या[सम्पादयतु]
किशोराणां जनसङ्ख्या भारतस्य जनसङ्ख्यायाः महत्वपूर्णं लक्षणं वर्तते । अयं भारतस्य जनसङ्ख्यायाः पञ्चमो भागः अस्ति । किशोरावस्थायां व्यक्तेः आयुः १० तः १९ वर्षपर्यन्तं भवति । एते भविष्यत्कालस्य महत्वपूर्णानि मानवसंसाधनानि सन्ति [७७] । किशोरेभ्यः अधिकानां पोषकतत्त्वानाम् आवश्यकता वर्तते । कुपोषणेन तेषां स्वास्थ्यहानिः, विकासे अवरोधः च भवितुं शक्यते । किन्तु भारते किशोरेभ्यः भोजने पोषकतत्त्वानाम् अभावः वर्तते । बह्व्यः किशोरबालिकाः रक्तहीनतायाः पीडिताः सन्ति [७८]।
जनसङ्ख्यापरिवर्तनस्य प्रभावाः[सम्पादयतु]
कस्याञ्चित् विकासशीलार्थव्यवस्थायां जनसङ्ख्यायाः अल्पवृद्धिः अपेक्षिता वर्तते । तथापि समयान्तरे जनसङ्ख्यावृद्धेः समस्याः उत्पद्यन्ते । संसाधनेभ्यः अपि अधिकाः समस्याः उत्पद्यन्ते [७९] । अतः ये संसाधनानि जनसङ्ख्यानां पोषणं कुर्वन्ति तेऽपि अक्षमाः भविष्यन्ति । एड्स्एच् आई वी  इत्यादिनां रोगाणां प्रभावेण मृत्युमाने वृद्धिर्जाता । तेन जनसङ्ख्यावृद्धौ न्यूनता आगता ।
जनाङ्किकीयं सङ्क्रमणम्[सम्पादयतु]
जनाङ्किकीयं सङ्क्रमणम् एकः सिद्धान्तः वर्तते । कस्यचित् क्षेत्रस्य जनसङ्ख्यायाः वर्णने अस्य सिद्धान्तस्य उपयोगः कर्तुं शक्यते [८०] । यदा समाजः उन्नतिं करोति तदा सः औद्योगिकः साक्षरश्च भवति । तेन कारणेन मृत्युमानं, जन्ममानं च न्यूनं भवति । इदं परिवर्तनावस्थायां भवति । अतः सामूहिकरूपेण इदं जनांकिकीयं चक्रम् कथ्यते [८१] ।
जनसङ्ख्यानियन्त्रणस्य उपायाः[सम्पादयतु]
बालकानां जनने अन्तरालं भवेत् इति सुखिपरिवारस्य आयोजनपद्धतिः वर्तते । तेन कारणेन मर्यादितजनसङ्ख्यावृद्धिः, स्त्रीणां समीचीनं स्वास्थ्यं च भवति । गर्भ-निरोधकस्य व्यवस्था अपि बृहत्परिवाराय उपकारिणी अस्ति । तेन जनसङ्ख्यायाः नियन्त्रणेन साहाय्यं भवति [८२]।
थॉमस् माल्थस् इत्यनेन स्वस्य सिद्धान्ते उक्तं यत् खाद्यापूर्तेः अपेक्षया जनानां सङ्ख्यायां तीव्रतया वृद्धिर्भविष्यति । अतः तस्य परिणामेन दुष्कालः, रोगाः, विवादाः च भविष्यन्ति [८३] । तदा जनसङ्ख्यावृद्धौ न्यूनता भविष्यति ।
राष्ट्रियजनसङ्ख्यायाः नीतिः[सम्पादयतु]
यदि परिवारेषु सीमितमात्रायां सदस्याः भवन्ति, तर्हि व्यक्तीनां स्वास्थ्याय कल्याणाय च ध्यानं दातुं शक्यम् अस्ति । अतः भारतसर्वकारेण १९५२ तमे वर्षे "व्यापक परिवार नियोजन" नामकस्य कार्यक्रमस्य प्रारम्भः कृतः । इयं योजना इदानीमपि कार्यरता अस्ति । “जनसङ्ख्या नीति २०००” बहुवर्षाणां प्रयासानां परिणामः अस्ति [८४] ।
“राष्ट्रिय जनसङ्ख्या नीति २०००” इतीयं १४ वर्षपर्यन्तं बालकेभ्यः शुल्कहीनं शिक्षणं प्रदातुं, शिशुमृत्युमानं न्यूनीकर्तुं, बालिकानां विवाहाय आयुर्वृद्ध्यर्थं च प्रोत्साहनं करोति [८५]।
राष्ट्रियजनसङ्ख्यायाः नीतिः २००० किशोरश्च[सम्पादयतु]
कस्मैचित् अपि राष्ट्राय तत्रत्याः जनाः ’बहुमूल्यानि संसाधनानि’ सन्ति । शिक्षितैः स्वस्थैः जनैः एव कार्यशक्तिः प्राप्ता भवति [८७]।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यनुबन्धाः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये जनसङ्ख्या सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=जनसङ्ख्या&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
११ सितम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १७३२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
द्युतिः अथवा प्रकाशः शक्तेः अन्या विधा । सूर्यः प्रकाशस्य मूलम् । दीपादयः तु अल्पद्युतिं ददति । ते मानवनिर्मिताः। प्रकाशः मूलास्रोतसः सर्वासु दिक्षु किरणरूपेण प्रसरति । फोटोन्  नामकाः कणाः द्युतिशक्तिवाहकाः सन्ति ।
द्युतिशक्तेः चलनं किरणरूपेण  तरङ्गरूपेण च विविधेषु स्तरेषु दर्शिता वर्तते । यत्र द्युतेः गुणः किरणरूपेण अङ्गीकृतः सः विभागः ज्यामितीयद्युतिशास्त्रमिति  कथ्यते । यत्र तरङ्गरूपम् अङ्गीकृतं सः विभागः भवति भौतिकद्युतिशास्त्रम् । प्रकाशस्य केचन गुणाः प्रथमविधानेन, अन्ये द्वितीयेन वर्णिताः भवन्ति यतः द्युतिशक्तिः गुणद्वयमपि प्रकाशयति ।
१ प्रकाशस्य गुणाः
२ द्युतेः वक्रीभवनम् 
३ पूर्ण-आन्तरिकं प्रतिफलनम्
३१ निम्नोन्नतकाचाः 
४ द्युतिकिरणानां वर्णविभजननम् 
५ द्युतिकिरणानां वेगः
प्रकाशस्य गुणाः[सम्पादयतु]
प्रतिफलनम् [सम्पादयतु]
यदा वयं दर्पणस्य पुरतः तिष्ठामः, तदा अस्माकं प्रतिबिम्बम् पश्यामः । एष द्युतेः प्रतिफलनस्य परिणामः ।  ’उऊ’ इति दर्पणम् । ’अ आ’ इति दिशायां प्रतिनिवर्तते । किरणयोः गमनागमनदिशौ बाणाङ्कनेन  सूचितौ । एवं किरणानां प्रत्यागमनं प्रतिफलनमिति कथ्यते । प्रतिफलनबिन्दुना एका लम्बरेखा  निर्मिता । अनेन सह पतनकिरणः ’प’ इति पतनकोणं निर्मान्ति। ’प्र’ इति तथैव प्रतिफलनकोणं भवति । प्रतिफलननियमानुसारेण एते कोणे समाने भवतः ।
प्रकाशस्य प्रतिफलनम्
 ’अ’ इति वस्तु दर्पणस्य पुरतः स्थापितमस्ति । वस्तुना एकः लम्बः किरणः  दर्पणस्योपरि पतति । प्रतिफलनस्य नियमानुसारेण पतनकोणं प्रतिफलनकोणं च समाने शून्ये च भवतः । अतः लम्बकिरणः लम्बदिशायामेव प्रतिफलितः भवति । अन्यः किरणः ’अ इ’ ’इई’ दिशायां प्रतिफलितः । द्वयोः समागमबिन्दौ प्रतिबिम्बम् उद्भवति । अत्र दर्पणस्य अग्रे तौ किरणौ समागमं न प्राप्यते । अतः तयॊः वर्धनं कृतम् । तदा ’ आ’ इति बिन्दौ प्रतिबिम्बं दृश्यते। प्रतिफलनकिरणानां नैजसमागमः समतलदर्पणे  न सम्भवति । अतः प्रतिबिम्बं ’मिथ्या’  भवति । मिथ्याप्रतिबिम्बस्य ग्राहके ग्रहणम् असाध्यम् । अन्यच्च, समतलदर्पणे प्रतिबिम्बं वस्तुनः समानाकारकं दर्पणात् समानदूरयुतं च वर्तते । अत एव वयं सर्वे स्वरूपदर्शनार्थं समतलदर्पणस्य उपयोगं कुर्मः ।
अन्यौ द्वौ दर्पणौ स्तः निम्नदर्पणः   पीनदर्पणः  च इति । तत्रापि प्रतिफलननियमादयः अनुवर्तन्ते । किन्तु तयोः प्रतिबिम्बं विविधाकारकाः भवन्ति । निम्नदर्पणे वस्तुनः दूरमनुसृत्य प्रतिबिम्बस्य गात्रं सङ्कुचितं बृंहित्तं वा भवति । तस्मिन् सत्यप्रतिबिम्बं  प्रादुर्भूयते । यदा वस्तु दर्पणस्य अतिसमीपं वर्तते, तदा प्रतिबिम्बं मिथ्या भवति । पीनदर्पणे तु सदा सङ्कुचितं मिथ्याप्रतिबिम्बम् उद्भवति । वाहनस्य पृष्ठदृश्यवीक्षणे  अस्य महान् उपयोगः अस्ति ।
द्युतेः वक्रीभवनम् [सम्पादयतु]
यदा द्युतिकिरणाः माध्यमं  परिवर्तयन्ति, तदा परिवर्तनसीमायां चलनदिक् व्यत्ययं प्राप्नोति । एतत् वक्रीभवनम् ।  किरणानां नमनं माध्यमयोः सान्द्रताम्  अनुसरति । यदि किरणः अधिकसान्द्रमाध्यमात् अल्पसान्द्रं माध्यमं प्रविशति, तद वक्रीभूतकिरणः लम्बात् दूरं गच्छति पतनकोणात् वक्रीभवनकोणम् अधिकं वर्तते । यदा अल्पसान्द्रमाध्यमात् अधिकसान्द्रमाध्यमं गच्छति तदा वक्रीभवनकोणम् अल्पं भवति ।
वक्रीभवनस्य परिणामाः[सम्पादयतु]
१ पारदर्शकेषु इष्टकेषु  किरणाः पार्श्वं पल्लटं  प्राप्नुवन्ति ।
२ अन्तर्जलॆ स्थिताः प्राणिनः स्वस्थानात् किञ्चित् उन्नयिता इव दृश्यन्ते  । जलपात्रे स्थितं नाणकं स्वस्य स्थानात् उपरि आगतमिव भासते । जले भागतः स्थितः दण्डः नतः इव दृश्यते ।
३ सूर्योदये सूर्यास्ते च तद्बिम्बं किञित्दुन्नमितम् इव भासते ।
पूर्ण-आन्तरिकं प्रतिफलनम्[सम्पादयतु]
 द्युतेः एषः गुणः तु वक्रीभवन-प्रतिफलनयोः मेलनस्य परिणामः । यदा किरणः सान्द्रमाध्यमेन अल्पसान्द्रमाध्यमं प्रविश्यति तदा लम्बात् दूरं नमतीति उक्तं खलु । पतनकोणस्य वर्धनेन वक्रीभवनकोणमपि आधिक्यं प्राप्नोति । ’इ’ इत्यत्र वक्रीभवनकोणं तु ९०० भवति । तदा किरणः समतलस्य उपरि गच्छति ।
यदि पतनकोणम् इतोपि अधिकं भवति, तदा किरणः द्वितीयं माध्यमं प्रवेष्टुं न शक्नोति । तदा प्रतिफलित्वा पुनरागच्छति । एषः अत्युपयुक्तः परिणामः । मरुभूमौ मरीचिकादर्शनम् अस्य प्राकृतिकम् उदाहरणम् । द्युतितन्तवः  अपि एतत् तत्त्वम् आधारीकृत्य कार्यं कुर्वन्ति । दूरवाणीक्षेत्रे  वैद्यकीयक्षेत्रे च अस्य महान् उपयोगः भवति ।
निम्नोन्नतकाचाः [सम्पादयतु]
यदा पारदर्शकः माध्यमः द्वयोः वर्तुलाकारप्रान्तयोः मध्ये भवति तदा विशिष्टान् गुणान् प्रदर्शयति । एते निम्नोन्नतकाचाः । षड्विधाः काचाः सन्ति ।
एतेषु प्रथमः चतुर्थश्च प्रमुखौ । पीनकाचे किरणाः तु सङ्गच्छन्ते । निम्ने तु विक्षिप्ताः भवन्ति 
अतः पीनकाचः सत्यप्रतिबिम्बं, निम्नकाचः मिथ्याप्रतिबिम्बं च ददाति । द्युत्युपकरणेषु  दर्पणानां काचानां च उपयोगः अधिकं भवति । बिम्बग्राहकः , सूक्ष्मदर्शकः , दूरदर्शकः , प्रक्षेपकः  इत्यादिषु उपकरणेषु द्युतिकिरणान् काचानां द्वारा प्रेशयन्ति । अनेन प्रतिबिम्बानां संवर्धनं, समीपनयनम् इत्यादीनि कार्याणि भवन्ति । तदर्थं विविधगात्रयुक्तानां दोषरहितानां काचानां निर्माणं कुर्वन्ति ।
द्युतिकिरणानां वर्णविभजननम् [सम्पादयतु]
 यदा श्वेतवर्णिय किरणः पट्टकं  प्रविशति, तदा स विभाजितो भवति । श्वेतकिरणः सप्तवर्णकिरणैः युक्तः भवति । पट्टके एते विविधवर्णीयाः किरणः वेगव्यत्ययेन सञ्चरन्ति । अतः तेषां नमनं न समानं भवति । रक्तवर्णीयानां किरणानां वेगः अल्पः । अतः तेषां नमनमपि अल्पमेव । जम्बुवर्णं  अतिवेगेन चलति; नमनमपि अधिकं वर्तते । अन्ये वर्णाः मध्ये वर्तन्ते । ते तु जम्बु  क्लीतक  हरित  नील  पीत  नारङ्ग  रक्त वर्णीयाः सन्ति । सूर्यः ’सप्ताश्वः’ इति संबुध्यते । इन्द्रचापः  वर्णविभजनस्य प्राकृतिकः परिणामः । यदा वर्षाबिन्दवः द्युतिकिरणम् पट्टक इव विभज्यन्ते तदा एवं सम्भवति । वस्तुतः विविधवर्णीयानां किरणानां व्यत्यासः तु तेषां तरङ्गान्तरे एव विद्यते । यदि तरङ्गान्तरं ४१०−५ मी वर्तते तदा किरणः जम्बुफलवर्णीयाः भवन्ति । यदा एषा संख्या ८१०−५ मी भवति, तदा रक्तवर्णीयाः भवन्ति । एषः विद्युत्कान्तीयतरङ्गाणाम् एकः अल्पः भागः । विकिरणाः , क्ष- किरणाः  अतिजम्बुकिरणाः  शाखाकिरणाः , सूक्ष्मकिरणाः  इत्यादियोपि अस्य कुटुम्बस्य सदस्याः सन्ति ।
द्युतिकिरणानां वेगः[सम्पादयतु]
द्युतिकिरणानां वेगः अतिप्रमुखः भौतिकपरिमाणः । पुरातनाः एतं वेगं मापितुम् असाध्यम् इति भावितवन्तः यतः द्युतिः अत्यन्तं वेगेन सञ्चरति । यदा अकाशे विद्युत् द्योतते तदा तत्क्षणमेव ज्योतिः दृश्यते । स्वल्पकालानन्तरं घनगर्जितं श्रूयते। शब्दवेगस्य अपेक्षया द्युतिवेगः अत्यधिकः । तस्य मापनाय बहवः प्रयत्नाः कृताः सन्ति । गलीलियो नामकः एतदर्थं प्रथमः यतितवान् । द्वौ वीक्षकौ उन्नतप्रदेशे स्थितौ । तयोः मध्ये अन्तरः ’ ’ किलोमीतर् इति भावयामः । द्वौ अपि दीपधारिणौ स्तः ।प्रतमतः स्वदीपं वस्त्रेण प्रच्छाद्य, तदनन्तरं वस्त्रं अपनीयति । यदाद्वितीयः दीपं पश्यति, सः अपि स्वस्य दीपस्योपरि स्थितं वस्त्रं अपनयति । प्रथमः घटियन्त्रस्य साहाय्येन तस्य दीपप्रज्वालनादारभ्य, द्वितीयदीपदर्शनपर्यन्तं कालं मापयति तदा प्रकाशस्य वेगः= क्मीसे भवति । अस्मिन् प्रयोगे वेगः निखरतया ज्ञायते । अनतरं ’ रोमर्’ नमकः विज्ञानी गुरुग्रहस्य उपग्रहाणां चलं विख्श्य, तत्सहायेन प्रकाशस्य वेगं सिद्धान्तितवान् । मैकेल्सन् नामकः निखरं प्रयोगं कृत्वा प्रकाशस्य वेगः, वायुमाध्यमे, मीसे इति सिद्धान्तं कृतवान् । एष एव प्रकृतौ अत्यधिकः। अस्य साहाय्यनेव ऎन्स्टीन् स्वं सापेक्षिकसिद्धान्तं  निरूपितवान् । प्रकाशास्य वेगः द्रववस्तुनि च तनूभवति । शब्दतरङ्गाः अस्य अपवादाः । तस्य वेगः धनवस्तुनि अधिकं वर्तते । प्रकाशस्य वेगं उपौज्ज्य बैजिकक्रियासु  शक्तिं गणयन्ति ।
प्रकाशस्य व्यक्तिकरणम्  - द्युतिशक्तेः केचन गुणाः तरङ्गस्वभावाम् अनुसरन्ति । व्यक्तिकरणम् तु एतादृशः गुणः । यदा द्वौ समानरूपे प्रकाशतरङ्गौ परस्परं सङ्गच्छते तदा कनिष्ट-गरिष्ठ-प्रकाशरूपः पट्टः उत्पद्यते । यत्र तरङ्गाः समानदिशायां पतन्ति  तत्र गरिष्ठप्रकाशः विद्यते । यत्र विरुद्ध दिशयायां सन्ति तत्र प्रकाशः कनिष्ठतमः। अतः प्रकाश-तमोरूपो रेखाः डृश्यन्ते ।
प्रकाशस्य नमनम्   सूक्ष्मवस्तुनः शूर्पे अन्ते, प्रकाशः छायायाः दिशि नमन्ं प्राप्नोति । छायाप्रदेशे प्रकाशतपोरूपाः श्रेणी प्रातुर्भवतिः किन्तु एते व्यक्तिकरणस्यापेक्षया अल्पसंख्याका अल्पप्रकाशयुक्ताश्च भवन्ति ।
प्रकाशस्य ध्रुवीकरणम्  - एषः गुणः प्रकाशस्य तरङ्गाणां तिर्यक्स्वभावं  अवलम्बते । एषु तरङ्गेषुमाध्यमस्य कणाः तरङ्गचलनस्य लम्बदिशायां कम्पन्ते । अन्यश्च, द्युतितरङ्गाः विद्युत्कान्तीयः । तेषु विद्युत्घटकः कान्तीयघ्टकश्च परस्परं लम्बदिशायां कम्पन्ते । यदा द्युतितरम्ङ्गाः स्फटिकमणिरिव केषुचन वस्तुयु प्रवहन्ति, तदा एतो विभज्यन्ते । तदा बहिरागतानां द्युतितरङ्गाणां प्रकाशसामर्थ्यः परिवर्तनं प्राप्नोतिः । एकस्मिन् दिशि गरिष्ठः प्रकाशः भवति, तस्यां लम्बदिशायां तु कनिष्ठतमः। एषः परिणामः ध्रुवीकरणमिति कथ्यते । शब्दतरङ्गेषु एषः परिणामः न भवति ।
द्युतिविद्युत्परिणामः  - यदा द्युतितरङ्गाः केषाञ्चन लोहानामुपरि पतति, तदा विद्युत उत्पद्यते । परमानुषु स्थिताः ऋणविद्द्युत्कणाः द्युतितरङ्गात् शक्तिं स्वीकृत्य बहिः निर्गच्छन्ति । अस्य परिणामस्य विवरणम् ऎन्स्टीन् नामकेन विज्ञानिना दत्तम् । सः तदार्थं नोबेल् पारितोषकं प्राप्तवान् । अस्मिन् विवरणे सः द्युतेः द्विविधं प्रवृत्तिं सिद्धान्तितवान् । द्युतिः कणरूपमपि तरङ्गरूपमपि प्रदर्शयति । एषः गुणः अनन्तरम् इलेक्ट्रान् इत्यादीनां कणानां विषयेपि विस्तारितः । अयमेव क्वान्टम् सिद्धान्तः  इति प्रसिद्धः अस्ति ।
एवं द्युतिशक्तिः भौतिकशास्त्रे अतिप्रसिद्धः शक्तिरूपः । अस्य विशये बहवः गुणाः सिद्धान्तः च निरूपिताः ।
"?=द्युतिशक्तिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न प्राप्तः भाषानुबन्धः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १६१५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
इष्टकामसमृद्धयर्थं पुनर्अपि पुनरागमनाय च ॥
तृप्यन्तु पितरः सर्वे मातृमातामहादयः ।
पितृवंशे मृता ये च मातृवंशे तथैव च,
तेषामाप्यायनायैतद्दीयते सलिलं मया ।
अतीतकुलकोटीनाम् सप्तद्वीपनिवासिनाम्, आब्रह्मभुवनाँल्लोकानिदमस्तुतिलोदकम्
नान्तःप्रज्ञं, न बहिष्प्रज्ञं, नोभयतःप्रज्ञं, न प्रज्ञानघनं न प्रज्ञं नाप्रज्ञम् । अदृष्टमव्यवहार्यमग्राह्यमलक्षणंअचिन्त्यमव्यपदेश्यमेकात्मप्रत्ययसारं
प्रपञ्चोपशमं शान्तं शिवमद्वैतं चतुर्थं मन्यन्ते स आत्मा स विज्ञेयः ॥
।
"तस्य गोत्रे अपत्यम्"  हरितादिभ्यः अञः फक्
युवापत्यस्य निर्देशार्थम् हरितादिगणस्य अञ्-प्रत्ययान्तशब्देभ्यः फक्-प्रत्ययः भवति ।
हरितादिर्बिदाद्यन्तर्गणः। हरितादिभ्यो ऽञन्तेभ्यो ऽपत्ये फक् प्रत्ययो भवति। इञो ऽपवादः। हरितस्य अपत्यं हारितायनः। कैन्दासायनः। ननु च गोत्रे इति वर्तते। न च गोत्रादपरो गोत्रप्रत्ययो भवति एको गोत्रेइति वचनात्? सत्यम् एतत्। इह तु गोत्राधिकारे ऽपि सामर्थ्याद् यूनि प्रत्ययो विज्ञायते। गोत्राधिकारस् तु उत्तरार्थः।
न्यासः 
`न च` इत्यादि चोद्यम्। `सत्यमेतत्` इत्यादि परिहार उच्यते। गोत्रे योऽञ् विहितस्तदन्तेभ्यो हरितादिभ्यः फक्। न च गोत्रप्रत्ययादपरो गोत्रप्रत्यययः सम्भवति। तत्र सामथ्र्यादगोत्राधिकारेऽपि यूनि प्रत्ययो विज्ञायते। यद्येवम्, गोत्राधिकारः किमर्थः? इत्याह-- `गोत्राधिकार उत्तरार्थः` इति॥
एभ्योऽञन्तेभ्यो यूनि फक् । हारितायनः । इङ गोत्राधिकारेऽपि सामर्थ्याद्यून्ययम् । न हि गोत्रादपरो गोत्रप्रत्ययः । विदाद्यन्तर्गणो हरितादिः ॥
हरितादिभ्योऽञः - ॒हरितादिभ्योऽञ॑ इत्यादि स्पष्टम् ।
अन्नं ब्रह्मा रसो विष्णुर्भोक्ता देवो महेश्वरः ।
इति सञ्चिन्त्य भुञ्जानं दृष्टिदोषो न बाधते ॥ १११
 अगस्ति 
â  शीघ्रं , द्राक् 
तपनशंकरभट्टाचार्यः 
तपनशंकरभट्टाचार्य्यः 
आनीय सम्भ्राम्य मुमोच यत्त्वहो स विक्रमार्कः समसह्यविक्रमः ।
सर्वप्रजामङ्गलसौख्यसम्पद् बभूव सर्वत्र च वेदकर्म ।
हिंसया दूयते चित्तं तेन हिन्दुरितीरित।
“ सुदर्शनं प्रवक्ष्यामि द्वीपं तु कुरुनन्दन। परिमण्डलो महाराज द्वीपोऽसौ चक्रसंस्थितः॥
यथा हि पुरुषः पश्येदादर्शे मुखमात्मनः। एवं सुदर्शनद्वीपो दृश्यते चन्द्रमण्डले॥ द्विरंशे पिप्पलस्तत्र द्विरंशे च शशो महान्।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत। अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानमं सृजाम्यहम्।। परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्। धर्मसंस्थापना
न अ-साम वेद विदुषः शक्यम् एवम् विभाषितुम् 
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गोदेवस्यधीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्
सवितुः = सविता  देवता का
।
।
ध्यान श्लोकः ।
ॐ सच्चिदानन्द-मूर्तये नमः ।
ॐ त्यक्त-योग-सुषुप्तये नमः ।
ॐ केरलक्षमावतीर्णायै नमः । २० ।
ॐ मानुषस्त्री-वपुर्भृते नमः ।
ॐ भूयः प्रत्यवरुद्धार्ष-दिव्य-संस्कार-राशये नमः ।
ॐ अप्राकृताद्भुतानन्द-कल्याण-गुण-सिन्धवे नमः ।
ॐ भूषणाम्बर-वेशश्री-दीप्यमानाङ्ग-यष्टये नमः । ७० ।
ॐ प्रेम-भक्ति-सुधासिक्त-साधु-चित्त-गुहाजुषे नमः ।
ॐ सुधामणि महानाम्ने नमः ।
ॐ भूयो-गुरुकुलावास-शिक्षणोत्सुक-मेधसे नमः । ९० ।
ॐ मोहान्धकार-सञ्चारि-लोकानुग्राहि-रोचिषे नमः ।
ॐ प्रेमामृतानन्दमय्यै नित्यं नमो नमः । १०८ ।
।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
अनुज्ञातसंधिपणउद्वेगकरं बलवान् विजिगीषमाणो यतः स्वभूमिः स्वऋतुवृत्तिश् च स्वसैन्यानाम्, अदुर्गअपसारः शत्रुर्अपार्ष्णिर् अनासारश् च, ततो यायात् ॥
सामदानाभ्यां दुर्बलान् उपनमयेत्, भेददण्डाभ्यां बलवतः ॥
नियोगविकल्पसमुच्चयैश् चउपायानाम् अनन्तरएकअन्तराः प्रकृतीः साधयेत् ॥
ग्रामअरण्यउपजीविव्रजवणिक्पथअनुपालनम् उज्झितअपसृतअपकारिणां चअर्पणम् इति सान्त्वम् आचरेत् ॥
भूमिद्रव्यकन्यादानम् अभयस्य चइति दानम् आचरेत् ॥
एवम् उत्साहवतो दण्डउपकारिणः स्थापयेत्, स्वप्रभाववतः कोशउपकारिणः, प्रज्ञावतो भूम्य्उपकारिणः ॥
यद् दण्डेन कोशेन वा महद् उपकरोति तन् महाभोगम् ॥
यद् दण्डकोशभूमीभिर् उपकरोति तत् सर्वभोगम् ॥
यद् अमित्रम् आसारं चउभयतः प्रतिकरोति तद् उभयतोभोगि ॥
यद् अमित्रआसारप्रतिवेशआटविकान् सर्वतः प्रतिकरोति तत् सर्वतोभोगि ॥
पार्ष्णिग्राहश् चआटविकः शत्रुमुख्यः शत्रुर् वा भूमिदानसाध्यः कश्चिद् आसाद्येत, निर्गुणया भूम्याएनम् उपग्राहयेत्, अप्रतिसम्बद्धया दुर्गस्थम्, निरुपजीव्ययाआटविकं - ॥
अलब्धव्यायामयाउत्साहिनम्, शूययाअरिपक्षीयम्, कर्शितयाअपवाहितम्, महाक्षयव्ययनिवेशया गतप्रत्यागतम्, अनपाश्रयया प्रत्यपसृतम्, परेणअनधिवास्यया स्वयम् एव भर्तारम् उपग्राहयेत् ॥
तेषां महाउपकारं निर्विकारं चअनुवर्तयेत् ॥
प्रयासतश् चअर्थमानौ कुर्याद्, व्यसनेषु चअनुग्रहम् ॥
स्वयंआगतानां यथाइष्टदर्शनं प्रतिविधानं च कुर्यात् ॥
दत्त्वा चअभयं पिताइवअनुगृह्णीयात् ॥
यश् चअस्यअपकुर्यात् तद् दोषम् अभिविख्याप्य प्रकाशम् एनं घातयेत् ॥
कर्मणि मृतस्य पुत्रं राज्ये स्थापयेत् ॥
एवम् अस्य दण्डउपनताः पुत्रपौत्रान् अनुवर्तन्ते ॥
यस् तुउपनतान् हत्वा बद्ध्वा वा भूमिद्रव्यपुत्रदारान् अभिमन्येत तस्यउद्विग्नं मण्डलम् अभावायउत्तिष्ठते ॥
ये चअस्यअमात्याः स्वभूमिष्व् आयत्तास् ते चअस्यउद्विग्ना मण्डलम् आश्रयन्ते ॥
स्वयं वा राज्यं प्राणान् वाअस्यअभिमन्यन्ते ॥
स्वभूमिषु च राजानस् तस्मात् साम्नाअनुपालिताः ।
भवन्त्य् अनुगुणा राज्ञः पुत्रपौत्रअनुवर्तिनः ॥
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १५०
अध्यायः १५०
कुटुम्बभारदुःखार्तो दुर्भिक्षेण तु पीडितः ।
मध्यमं तु शुनःशेपं पुत्रं ब्रह्मविदां वरम् ।
विक्रीतवान्क्षत्रियाय वधाय बहुलैर्धनैः ।
किं नामाऽऽपद्‌गतः पापं नाऽऽचरत्यपि पण्डितः ।
शमितृत्वे धनं चापि जगृहे बहुलं मुनिः ।
विदारणार्थं च धनं जगृहे ब्राह्मणाधमः ।
ततोऽप्रतिसमाधेयमहारोगनिपीडितः ।
स मृतः कालपर्याये नरकेष्वथ पातितः ।
भोगादृते न क्षयोऽस्ति प्राक्तनानामिहांहसाम् ।
किंकरैर्यमवाक्येन बहुयोन्यन्तरं गतः ।
ततः पिशाचो ह्यभवद्दारुणो दारुणकृतिः ।
ग्रीष्मे ग्रीष्मदवव्याप्ते क्षिप्यते यमकिंकरैः ।
संघाते पच्यमानोऽसौ रुरोदोच्चैः कृतं स्मरन् ।
पथि गच्छन्कदाचित्स जीगर्तेर्मध्यमः सुतः ।
शुश्राव रुदतो वाणीं पिशाचस्य मुहुर्मुहुः ।
पापिनः पुत्रविक्रेतुर्ब्रह्महन्तुः पितुश्च ताम् ।
ये ये दुष्कृतकर्माणस्तेषां तेषामियं गतिः ।
विक्रीत्वा मां नरकानेवमाप्तस्ततः करिष्ये स्वर्गतं त्वामिदानीम् ।
अशेषदुःखानलधूपितानां, निमज्जातां मोहमहासमुद्रे ।
शरीरिणां नान्यदहो त्रिलोक्यामालम्बनं विष्णुपदीं विहाय ।
एवं विनिश्चित्य मुनिर्महात्मासमुद्दिधीर्षुः पितरं स दुर्गतेः ।
तद्दानमात्रेण तदैव पूतोऽजीगर्तिरावाप वपुः सुपुण्यम् ।
गङ्गाप्रभावाच्च हरेश्च शंभोर्विधातुरर्कायुततुल्यतेजाः ।
ततः प्रभृत्येतदतिप्रसिद्धं, पैशाचनाशं च महागदं च ।
महान्ति पापानि च नाशमाशु, प्रयान्ति यस्य स्मरणेन पुंसाम् ।
तीर्थस्य चेदं गदितं तवाद्य, माहात्म्यमेतत्त्रिशतानि यत्र ।
तीर्थान्यथान्यानि भवन्ति भुक्तिमुक्तिप्रदायीनि किमन्यदत्र ।
तीर्थानां मुनिजुष्टानां स्मरणादप्यभीष्टदम् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये पैशाचादिशतत्रयतीर्थवर्णनं नाम पञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः ।
गौतमीमाहात्म्य एकाशीतितमोऽध्यायः ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
नाटकीयकथाया अवतारणाया पूर्वं नटादया रंगमंचस्‍य विघ्नादयस्‍य प्रशमनं कर्तुं यत्‍किमपि कुर्वन्ति स पूर्वरंग उच्‍यते ।
मित्रभेद - पंचतन्‍त्रम् ।।
अथात प्रारभ्‍यते मित्रभेदो नाम प्रथमं तन्‍त्रम् यस्‍यायमादिम श्‍लोक -
तद्यथा अनुश्रूयते - अस्ति दक्षिणात्‍ये जनपदे महिलारोप्‍यं नाम नगरम् । तत्र धर्मोपार्जित भूरिविभवो वर्द्धमानको नाम वणिक्‍पुत्रो बभूव । तस्‍य कदाचिद्रात्रौ शय्यारूढस्‍य चिन्‍ता समुत्‍पन्‍ना - 'यत्‍प्रभूते पि वित्‍ते अर्थोपायाश्चिन्‍तनीया कर्तव्‍याश्‍चेति यत् उक्‍तंच -
न हि तद्विद्यते किंचिदर्थेन न सिद्ध्यति । यत्‍नेन मतिमांस्‍तस्‍मादथमेकं प्रसाधयेत् ।।
न सा विद्या न तद्दानं न तच्छिल्पं न सा कला । न तत्‍स्‍थैर्य्यं हि धनिनां याचकैर्यन्‍न गीयते ।। 
इह लोके हि धनिनां परो पि स्‍वजनायते । स्‍वजनो पि दरिद्राणां सर्वदा दुर्जनायते ।।
अर्थेभ्‍यो पि प्रव़ृद्धेभ्‍य संवृत्‍तेभ्‍यस्‍ततस्‍तत । प्रवर्तन्‍ते क्रिया सर्वा पर्वतेभ्‍य इवापगा ।।
तद्यथा अनुश्रूयते - अस्ति दाक्षिणात्‍ये जनपदे महिलारोप्‍यं नाम नगरम् । तत्र सकलार्थिकल्‍पद्रुम प्रवरमुकुटमणिमरीचिमजराचर्चितचरणयुगल, सकलकलापारंगतो परशक्तिर्नामराजा बभूव । तस्‍य त्रय पुत्रा परमदुर्मेधसो बहुशक्तिरुग्रशक्तिरनन्‍तशक्तिश्‍चेतिनामानो बभूवु । अथ राजा तान् शास्‍त्रविमुखान् विलोक्‍य सचिवान् प्रोवाच - ''भो । ज्ञातमेतद्भवद्भिर्यन्‍ममेते पुत्रा शास्‍त्रविमुखा विवेकरहिताश्‍च । एत् एतान् पश्‍चतो मे महदपि राज्‍यं न सौख्‍यमावहति । अथवा साध्विदमुच्‍यते -
वरं गर्भस्रावो वरमृतेषु नैवाभिगमनं । वरं जात प्रेतो वरमपि च कन्‍यैव जनिता । वरं वन्‍ध्‍या भार्या वरमपि च गर्भेषु वसति - र्न चा विद्वान् रूपद्रविगुणयुक्‍तो पि तनय ।।
किं तया क्रियते धेन्‍वा न सूते न दुग्धदा को र्थ पुत्रेण जातेन यो न विद्वान्‍न भक्तिमान् ।।
।। पंचतन्‍त्रम् ।।
सकलार्थशास्‍त्र सारं जगति सदलोक्‍य विष्‍णुशर्मेदम् तन्‍त्रै पंचभिरेतच्‍चकार सुमनोहरं शास्‍त्रम् ।।।।
सनिवेदनैः सूचनीयः ।।
अद्य अत्र द्वौ विषयौ उपस्थातव्यौ ।
१- संस्कृतजगत् फेसबुक पृष्ठस्य  मित्रसंख्या ५००० मिति जाता । यतोहि मित्रसंख्या ततोधिकं भवितुं नार्हति एव अतः सम्प्रति संस्कृतजगतः नूतनस्य पृष्ठस्यानुकरणं कृत्वा संस्कृतजगता सह स्थातुं शक्नुवन्ति भवन्तः । नूतन श्रृंखला  इति अस्ति ।।
२- संस्कृतजगत् ब्लॉगपृष्ठे दृश्यमाणानां विज्ञापनानां विषये बहुधा जनानां रोषः दृश्यते । अत्र वक्तव्यमस्ति यत् वयं केभ्यः अपि धनसहयोगं न प्राप्नुमः, तस्याकांक्षापि नास्त्येव । पुनश्च धनसहयोगाय अपि कमपि नैव कथयामः । चेत् संस्कृतजगतः कार्यकर्तृनां आवश्यकतापूर्तिः तेनैव धनेन क्रियते यद्धनं विज्ञापनैः प्राप्यते । अतः भवन्तः कृपया तस्य कृते असुविधायाः अभावं भावयित्वा संस्कृतजगति समर्थनसहयोगं दीयन्तामिति ।।
डॉ विवेकानन्द पाण्डेयः
अवधानं देयम् ।।
संस्कृतजगतः सम्प्रति विस्तारः जायमानः अस्ति । अस्यां श्रृंखलायाम् ते संस्कृतलिखितारः ये संस्कृतलेखान् लिखितुम् स्थानकं इच्छन्तः सन्ति तेषां कृते सम्प्रति संस्कृतजगत् एकं नूतनं अवसरं प्रददाति । भवन्तः आत्मनः संस्कृतलेखाः सम्प्रति संस्कृतजगति साक्षात् प्रकाशयितुं शक्नुवन्ति ।
संस्कृतजगति लेखाः साक्षात् प्रकाशयितुं अस्माभिः एकः ईसंकेतः निर्मितः । अस्मिन् संकेते लेखं प्रेषयन्ति चेत् संस्कृतजगति साक्षात् प्रकाशितम् भविष्यति । अवधानमेतत् देयमस्ति यत् भवतां लेखाः संस्कृतभाषायमेव भवेयुः ।
।। भवतु संस्कृतपरिवारस्याङ्गः ।।
गुरो गीर्वाणभाषायाः , त्वदीयं स्वागतं कुर्मः।।
न काचिद् भावना भक्तिः , न काचित् साधना शक्तिः।
परं श्रद्धा-कुसुमाञ्जलिभिः , त्वदीयं स्वागतं कुर्मः।।
किमधिकं ब्रूमहे श्रीमन् , निवेदनमेतदेवैकम् ।
ऩ बाला विस्मृतिं नेयाः , त्वदीयं स्वागतं कुर्मः।।
नपुंसकमिति ज्ञात्वा प्रियायै प्रेषितं मनः । तत्तु तत्रैव रमते हताः पाणिनिना वयम् ॥
कश्चन अचिन्तयत् - 'मनः  नपुंसकम् । तत् प्रियायाः समीपं प्रेष्यते चेत् न काऽपि हानिः' इति । अतः प्रियायाः समीपं मनः प्रेषितवान् सः । किन्तु तत् मनः तत्रैव रममाणम् अतिष्ठत् ।
अतः सः विषादेन वदति - 'मनश्शब्दं नपुंसकलिङ्गं कुर्वता पाणिनिना वयं हताः' इति ।
'मनश्शब्दः' नपुंसकः अस्ति चेत् 'मनः' अपि नपुंसकं स्यादिति नास्ति नियमः । एतत् अजानता तेन कष्टम् अनुभूतं यत् तदर्थं तस्मै विषीदामः वयम् ।
कदाचित् काचित् बालिका काञ्चनमणिभिः हारं रचयन्ती आसीत् । मध्ये मध्ये तया काचमणयः अपि योजिताः आसन् । सुवर्णमणिभिः सह स्थिताः काचमणयः अपि सुवर्णमणिवत् भासन्ते इत्यतः तया भ्रान्त्या एवं कृतम् आसीत् । एतत् दृष्ट्वा कश्चित् तस्याः अविवेकिताम् अनिन्दत् । तदा अपरः अवदत् - 'काचमणीन् काञ्चनमणीन् च एकसूत्रतया योजयित्वा एषा हारं रचितवती इत्येतत् न महते अपराधाय । यतः एषा तु अल्पवयस्का…
इक्ष्वाकु राजपुत्रः निभिः । सः धर्मात्मा जातु सहस्रसंवत्सरं सत्रमेकमारभत । तदर्थं कुलपुरोहितं वसिष्ठं होतारं वरयामास । तस्य वरणस्यानुष्ठाने आत्मनोऽसामर्थ्यं प्रकटयन्‌ वसिष्ठ आह राजन्‌ ! नाक पतिना सहस्राक्षेण पञ्चशतवर्षानुष्ठेययागार्थं प्रथमतरमेवाहं वृतो अस्मि । अतः नाधुना तव सत्रे होतृपदवीमधिरोढु समर्थः । तत्परिसंवाप्त्यनन्तरमागतस्तवापि ऋत्विग्‌ भविष्यामीति । निमिस्तु निश्चितकाल एव गौतमादिभिर्यागमकरोत्‌ । समाप्ते चामरपतियागे त्वरावाम्‌ त्वरावान्‌ वसिष्ठः निमेर्निकटमागतः । सत्रशालायां गौतमं होतारं विलोक्य नितरां क्रुद्धः निभिरयं विदेहो भविष्यतीति शापं ददौ । निमेशरीरं सद्यो मृतमिव तस्थौ । यज्ञसमाप्तौ भाग्रहणायागताम्‌ देवान्‌ ऋ त्विज प्रार्थयामासुः यजमानाय वरो दीयताम्‌ इति । देवैः रुज्जीवितः निमिरब्रवीत्‌ भोः देवाः यद्यपि भवतां कृपयाऽह जीवितोऽस्मि । तथापि शरीरस्य प्राणवियोगयदा क दा वा सहज एव । किं जगत्यन्दूदुःखमस्ति यच्छरीरात्मनोर्वियोगात्‌ । तदहं सक ललोचनेषु वस्तुमिच्छामि, न पुनः शरीरग्रहणम्‌ इति । राज्ञः प्रार्थनामनुसृत्य देवैरसावशेषभूतानां प्राणिनाम्‌ नेत्रेषु वासं…
तृतीयाश्वासः - श्लोक ५१ ते ७५
नयनमधुरिमश्रीनर्मनिर्माणसीम्नाम् ।
त्रिभुवनसुकुमारं देवकैशोरकं नः ।
गोपलभूपालकुमारमूर्तिः ।
पुष्णीयान्नः पुलकमुकुलाभोगभूषाविशेषम् ।
सुरगिरिगौरिककल्पिताङ्गरागः ।
स्नपितविभूषितकुन्तलः कुमारः ।
स्तनतटीविलुठन्नयनं विभोः ।
जयति विजयश्रेणीमेणीदृशां मदयन्महः ।
जयन्ति मम चेतसश्चिरमुपासिता वासनाः ।
सौभाग्यसीमपदमञ्चति पञ्चबाणः ।
र्जीयादुन्मदवल्लवीकुचभराधारं किशोरं महः ।
शृङ्गप्राहिकया तथापि तदिदं प्राहुस्त्रिलोकेश्वरम् ।
मामोदनिर्भरितमद्भुतकान्तिपूरम् ।
मामुद्रिताननं महो मधुरं मुरारेः ।
अनुभूयतामिदमिदं पुरः स्थितं पूर्णनिर्वाणम् ।
वयसि बालमहो मधुरं महः ।
बालां बालतमालनीलवपुषं वन्दे परां देवताम् ।
बहु कचभरे वन्यं वेषे मनोज्ञमहो महः ।
र्महानन्दसर्वस्वमेतन्नमस्ताम् ।
परं देवं वन्दे परिमलितकैशोरकरसम् ।
चापल्यसाफल्यमिदं दृशोर्मे ।
यत्र वा तत्र वा देव यदि विश्वसिमस्त्वयि ।
निर्वाणमपि दुर्वारमर्वाचीनानि किं पुनः ।
योगीन्द्रभृङ्गेन्द्रनिषेविताभ्याम् ।
स्वामिन् पदाभ्यामयमञ्जलिस्ते ।
संभावयन्तं तरुणं गृणीमः ।
मनसि मम सन्निधत्तां मधुरमुखा मन्थरापाङ्गा ।
शीतादृशोः शीतलगोपकन्याः ।
तृतीयः परिच्छेदः  उत्तरार्ध ३
प्रथमेदेवश्राद्धेब्रह्मविष्णुमहेश्वरानान्दीमुखाःस्थानेक्षणः० १ द्वितीयेऋषिश्राद्धेदेवर्षिब्रह्मर्षिक्षत्रर्षयःनान्दी०
४ पञ्चमेभूतश्राद्धेपृथिव्यादिपञ्चमहाभूतान्येकादशचक्षुरादिकरणानिचतुर्विधभूतग्रामानां०
७ अष्टमेआत्मश्राद्धेआत्मपितृपितामहानान्दी० ८ आत्मान्तरात्मापरमात्मेकेचित्
भवतः समीपे सम्भाषणीयं अस्ति
कः सम्भाषणं करोति?
मितिः ३१ श्रावण, २०७३
आ नो भद्राः ऋतवो यन्तु विश्वतः
- ॐ सर्वेशां स्वस्तिर्भवतु । - ,
वन्दे ब्रह्मकुलं कलंकशमनं श्रीरामभूपप्रियम् ।
पाणौ बाणशरासनं कटिलसत्तूणीरभारं वरम्
निरस्य इंद्रियादिकं। प्रयांति ते गतिं स्वकं ॥
जगद्गुरुं च शाश्वतं। तुरीयमेव केवलं ॥
पठंति ये स्तवं इदं। नरादरेण ते पदं ॥
बलमप्रमेयमनादिमजमब्यक्तमेकमगोचरं।
तृतीयः सोपानः समाप्तः।
शमःकः। मनोनिग्रहः ॥
।
श्रीमद्भगवद्गीता
 स्वामी सच्चिदानन्देन्द्रसरस्वती 
पद्मपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः २२६ - विकिस्रोतः
पद्मपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः २२६
< पद्मपुराणम्‎खण्डः ६ 
← अध्यायः २२५ पद्मपुराणम्
अध्यायः २२६
वेदव्यासः अध्यायः २२७ →
न्यासविद्यापरो यस्तु ब्राह्मणः श्रेष्ठ उच्यते १०
न्यासं द्वयं प्रपत्तिः स्यात्पर्यायेण निबोध मे ११
पूर्वं तु सर्वमंत्राणां योजयेत्प्रणवं शुभम् १५
ऋषिर्नारायणस्तस्य देवता श्रीश एव च १९
भूतानि च कवर्गेण चवर्गणेन्द्रियाणि च २५
आत्मा तु समकारः स्यात्पंचविंशः प्रकीर्तितः २७
तस्मात्साधनकर्तृत्वं चेतनस्य न विद्यते
ईश्वरस्य तु सामर्थ्यान्नालभ्यं तस्य विद्यते ४६
त एव चायनं तस्य तस्मान्नारायणः स्मृतः
सर्वं हि चिदचिद्वस्तु श्रूयते दृश्यते जगत् ५१
योऽसौ व्याप्यस्थितो नित्यं स वै नारायणः स्मृतः
पुनः संसृज्यते येन स वै नारायणः स्मृतः
तस्य वासं गतिर्येन तेन नारायणः स्मृतः
ईशः सर्वस्य जगतः स वै नारायणः स्मृतः
अंतर्बंहिश्च तत्सर्वं व्याप्य नारायणः स्थितः ६०
वक्ता च वाच्यं ज्ञाता च ज्ञातव्यं चिदचिज्जगत्
तच्च सर्वं हरिः श्रीशो नारायण उदाहृतः ६३
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात्
स एव पुरुषो विष्णुर्वासुदेवोऽच्युतो हरिः
तस्य प्रकृतिलीनस्य यः परः स महेश्वरः ७०
स एव पुरुषो नित्यः परमात्मा महेश्वरः ७१
यज्ञभुग्यज्ञपुरुषः स एव परमेश्वरः ७६
तस्माद्यज्ञात्सर्वहुत ऋचः सामानि जज्ञिरे
पद्भ्यां तु पृथिवी तस्य शिरसा द्यौरजायत ८२
एवं सृष्ट्वा जगत्सर्वं पुनः संग्रसते हरिः ८५
ब्रह्माणमिंद्रं रुद्रं च यमं वरुणमेव च ८६
न ब्रह्मा न च रुद्रश्च न देवा न महर्षयः
नेमे द्यावापृथिव्यौ च न सोमो न च भास्करः ८९
न तु भुक्तिं च भक्तिं च न च मुक्तिं वरानने ९३
"?=पद्मपुराणम्खण्डः६अध्यायः२२६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३ जून २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११३९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पृष्ठम्कथासरित्सागरः - सोमदेवभट्टः - १९०३१२ - विकिस्रोतः
पृष्ठम्कथासरित्सागरः - सोमदेवभट्टः - १९०३१२
एतत् पृष्ठम् अपरिष्कृतम् अस्ति
देव पश्य शिशावस्मिन्नेतास्तिस्त्रोअपि योषित । बद्धस्नेहा दधत्याशामेषोस्मञजीवयेदिति ॥ १७
तत्त्था कुरु येनायमेता बालोपि जीवयेत् । इत्युक्त प्रियया देवो वरद स जगाद ताम ॥ १८
अनुगृहाम्यमुं पूर्वे सभार्येणामुना यत । आराधितोस्मि तेनायं भोगार्थं निर्मितो भुवि ॥ १९
एतज्जाया च सा जाता पाटली नाम भूपते । महेन्द्रवर्मण पुत्री भार्यास्यैव भविष्यति ॥ २०
अस्य सुप्तप्रबुद्धस्य शीर्षान्ते च दिने दिने । सुवर्णलक्षं भविता राज चायं भविष्यति ॥ २२
तत सुप्तोत्थिते तस्मिन्वले ता प्राप्य काञजनम् । यञ्यदत्तसुता साध्व्यो ननन्दुफलितव्रता॥ २३
तत्सदा देहि विप्रेभ्यो येनायान्ति निशम्य ते । व्रहादत्तकथां चैतां कथयाम्यत्र ते ऋणु ॥ २६
वाराणस्यामभूत्पूर्वं ब्रह्दत्ताभिधो नृप । सोपश्यद्थंसयुगलं प्रयातं गगने निशि ॥ २७
मब्रिमि सह सं मन्य ततश्चाकारयत्सर। स राजा स्वमते कान्तं प्राणिनां चामयं ददौ ॥ ३०
तत कालेन तौ प्राप्तौ हंसौ राजा ददर्श् स। विश्वस्तौ चापि प्रपच्छ हैमे वपुषि कारणम् ॥ ३१
व्यक्तवाचौ ततस्तौ च हंसौ राजानमूवचतु। पुरा जन्मान्तरे काकावावां जातौ महीपते ॥ ३२
बल्यर्थं युद्धमानो च पुण्ये शून्ये शिवालये । विनिपत्य विपन्नौ स्वस्तस्थानद्रोणिकान्तरे ॥ ३३
अतोनन्याह्शादेव पितॄन्दानादवाप्स्यसि । इत्युक्तो यञदत्तेन पुत्रकस्तत्तथाकरोत् ॥ ३५
आश्चर्यमपरित्याज्यो हष्टनष्टापदामपि । अविवेकान्धबुद्धीनां खानुभावो दुरात्मनाम् ॥ ३७
वधकात्स्थापयित्वा च देवी गर्भगृहान्तरे । तमूचु पूर्वमेकस्त्वं पश्य देवीं व्रजान्तरम् ॥ ३९
तत प्रविष्टो विश्वासात्स हष्ट्वा हन्तुमुघतान् । पुरुषान्पुत्रकोपृच्छत्कस्मान्निहथ भामिति ॥ ४०
पितृभिस्ते प्रयुक्ता स्म स्वर्ण्ं दत्वेति चात्रुवन् । ततस्तान्मोहितान्देव्या बुद्धिमान्पुत्रकोवदत् ॥ ४१
ददाम्येहतदनर्घे वो रत्रालंकरणं निजम् । मां मुश्चत करोम्यत्र नोद्वेदं यामि दूरत ॥ ४२
अत्रान्तरे स राजापि पुत्रक सत्यसंगर।विवेश विन्ध्यकान्तारं विरक्त स्वेषु बन्धुषु ॥ ४५
भ्रमन्ददर्श तत्रासौ बाहुयुद्धैकतत्परौ । पुरुषौ द्वौ ततस्तौ स पृष्टवान्कौ युवामिति ॥ ४६
मयासुरसुतावावां तदीयां चस्ति नौ धनम् । इदं भाजनमेषा च यष्टिरेते च पादुके ॥ ४७
एतन्निमितं युद्धं नौ यो बली स हरेदिति । एतत्तद्वचनं श्रृत्वा हसन्प्रोवाच पुत्राक ॥ ४८
यह्या यल्लिख्यते किंचित्सत्यं संपघते हि तत् । भाजने यो य आहारश्चिन्त्यते स स तिष्ठति॥ ५०
अथ दूर्ं क्षणाद्रत्वा ददर्श नगरीं शुभम् । आकर्षिकाख्यां तस्यं च नभसोवततार स ॥ ५३
"?=पृष्ठम्कथासरित्सागरः-सोमदेवभट्टः-१९०३१२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१अध्यायः ०१ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०१अध्यायः ०१
ॐ सर्वचैतन्यरूपां तां आद्यां विद्यां च धीमहि ।
बुद्धिं या नः प्रचोदयात् ।
यदधीतास्त्वया सम्यक् पुराणसंहिताः शुभाः ।
अष्टादश पुराणानि कृष्णेन मुनिनानघ ।
कथितानि सुदिव्यानि पठितानि त्वयानघ ।
त्वया ज्ञातानि सर्वाणि व्यासात्सत्यवतीसुतात् ।
दिव्यं विश्वसनं पुण्यं कलिदोषविवर्जितम् ।
पुराणसंहितां सूत ब्रूहि त्वं नः समाहितः ।
कथयाद्य महाभाग पुराणं ब्रह्मसम्मितम् ।
न शृण्वन्ति पुराणानि वञ्चिता विधिना हि ते ।
यथा जिह्वेन्द्रियाह्लादः षड्‌रसैः प्रतिपद्यते ।
तथा श्रोत्रेन्द्रियाह्लादो वचोभिः सुधियां स्मृतः ।
सकर्णा ये न शृण्वन्ति तेऽप्यकर्णाः कथं न च ।
अतः सर्वे द्विजाः सौम्य श्रोतुकामाः समाहिताः ।
वर्तन्ते नैमिषारण्ये क्षेत्रे कलिभयार्दिताः ।
येन केनाप्युपायेन कालातिवाहनं स्मृतम् ।
व्यसनैरिह मूर्खाणां बुधानां शास्त्रचिन्तनैः ।
शास्त्राण्यपि विचित्राणि जल्पवादयुतानि च ।
विताण्डाच्छलयुक्तानि गर्वामर्षकराणि च ।
नानार्थवादयुक्तानि हेतुमन्ति बृहन्ति च ।
सात्त्विकं तत्र वेदान्तं मीमांसा राजसं मतम् ।
तामसं न्यायशास्त्रं च हेतुवादाभियन्त्रितम् ।
तथैव च पुराणानि त्रिगुणानि कथानकैः ।
कथितानि त्वया सौम्य पञ्चलक्षणवन्ति च ।
तत्र भागवतं पुण्यं पञ्चमं वेदसम्मितम् ।
कथितं यत्त्वया पूर्वं सर्वलक्षणसंयुतम् ।
मुक्तिप्रदं मुमुक्षूणां कामदं धर्मदं तथा ।
श्रोतुकामा द्विजाः सर्वे दिव्यं भागवतं शुभम् ।
त्वं तु जानासि धर्मज्ञ पौराणीं संहितां किल ।
कृष्णोक्तां गुरुभक्तत्वात् सम्यक् सत्त्वगुणाश्रयः ।
श्रुतान्यन्यानि सर्वज्ञ त्वन्मुखान्निःसृतानि च ।
पिबन्भागवतं सद्यो नरो मुच्येत सङ्कटात् ।
सुधापाननिमित्तं यत् कृता यज्ञाः सहस्रशः ।
न शान्तिमधिगच्छामः सूत सर्वात्मना वयम् ।
मखानां हि फलं स्वर्गः स्वर्गात्प्रच्यवनं पुनः ।
एवं संसारचक्रेऽस्म्निन् भ्रमणं च निरन्तरम् ।
विना ज्ञानेन सर्वज्ञ नैव मुक्तिः कदाचन ।
भ्रमतां कालचक्रेऽत्र नराणां त्रिगुणात्मके ।
अतः सर्वरसोपेतं पुण्यं भागवतं वद ।
पावनं मुक्तिदं गुह्यं मुमुक्षूणां सदा प्रियम् ।
इति श्रीमद्‌देवीभागवते महापुराणे अष्टादशसाहस्र्यां संहितायां प्रथमस्कन्धे शौनकप्रश्नो नाम प्रथमोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०१अध्यायः०१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
सतोऽपि दोषान् गुणानप्यसतो वदेत्।।
बहुमित्रो हिं शक्तोति वशे स्यापयितः रिपून्।।
यत्र धर्मेह्यहृधर्मेण सत्यं यत्राऽनृतेन च।
हन्यते प्रेक्षमाणानां हतास्तत्र सभासदः।।
अनन्तशास्त्रं बहुलाश्चय विद्याः अल्पश्च कालो बहुविघ्नता च।
प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि।।
अन्तः प्रविश्य दहति शुष्कवृक्षानिवालः।।
अकारं चाप्युकारं च मकारं च प्रजापतिः।
एतदक्षरमेतां च जपन् व्याहृतिपूर्विकाम्।
सन्ध्ययोर्वेदविविद्वप्रो वेदपुण्येन युज्यते।।
।
गोप्य ऊचुः ।
श्रयत इन्दिरा शश्वदत्र हि ।
स्त्वयि धृतासवस्त्वां विचिन्वते ।
दृषभ ते वयं रक्षिता मुहुः ।
न खलु गोपिकानन्दनो भवा-
नखिलदेहिनामन्तरात्मदृक् ।
सख उदेयिवान्सात्वतां कुले ।
शिरसि धेहि नः श्रीकरग्रहम् ।
कृणु कुचेषु नः कृन्धि हृच्छयम् ।
रधरसीधुनाऽऽप्याययस्व नः ।
भुवि गृणन्ति ते भूरिदा जनाः ।
विहरणं च ते ध्यानमङ्गलम् ।
कुहक नो मनः क्षोभयन्ति हि ।
नलिनसुन्दरं नाथ ते पदम् ।
कलिलतां मनः कान्त गच्छति ।
र्मनसि नः स्मरं वीर यच्छसि ।
रमण नः स्तनेष्वर्पयाधिहन् ।
वितर वीर नस्तेऽधरामृतम् ।
जड उदीक्षतां पक्ष्मकृद्दृशाम् ।
कितव योषितः कस्त्यजेन्निशि ।
मुहुरतिस्पृहा मुह्यते मनः ।
स्वजनहृद्रुजां यन्निषूदनम् ।
कूर्पादिभिर्भ्रमति धीर्भवदायुषां नः ।
प्रकृतिस्थित्यनुभावप्रदेशास्तद्विधयः।
ध्यानावस्थिततद्गतेन मनसा पश्यन्ति यं योगिनो- यस्तानं न विदु सुरासुरगणा देवाय तस्मै नम।।
प्रजासुखे सुखं राज्ञः प्रजानां तु हिते हितम् ।
नात्मप्रियं हितं राज्ञः प्रजानां तु प्रियं हितम् ॥
अर्थस्य मूलमुत्थानमनर्थस्य विपर्ययः ॥
अनुत्थाने ध्रुवो नाशः प्राप्तस्यानागतस्य च ।
न भक्षयन्ति ये त्वर्थान् न्यायतो वर्धयन्ति च ।
मत्स्या यथान्तःसलिले चरन्तो ज्ञातुं न शक्याः सलिलं पिबन्तः ।
यो मामेवमसंम्मूढो जानाति पुरुषोत्तमम् ।
पुरुषात् न परं किञ्चित् सा काष्ठा स परो गतिः
नास्ति नारायण समं न भूतं न भविष्यति
अस्‍यैव कानिचन चित्राणि दीयते अत्र ।
कातन्त्रव्याकरणम्
नमामीशमीशान निर्वाणरूपं विभुं व्यापकं ब्रह्मवेदस्वरूपम् ।
तुषाराद्रि संकाश गौरं गभीरं मनोभूत कोटिप्रभा श्री शरीरम् ।
प्रचण्डं प्रकृष्टं प्रगल्भं परेशं अखण्डं अजं भानुकोटिप्रकाशम् ।
त्रयः शूल निर्मूलनं शूलपाणिं भजेऽहं भवानीपतिं भावगम्यम् ।
न तावत् सुखं शान्ति सन्तापनाशं प्रसीद प्रभो सर्वभूताधिवासम् ।
न जानामि योगं जपं नैव पूजां नतोऽहं सदा सर्वदा शम्भु तुभ्यम् ।
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति ।
।
श्रीध्रुवज्योतिसेनवर्यः (…
श्रीध्रुवज्योतिसेनवर्यः २१-०५-२०१४दिवसे दिवं गतः। अनेकेभ्यः वर्षेभ्यः सः अस्माभिः सह संस्कृत-शिक्षणस्य आनन्दं भुक्तवान्। सः प्रायः नवतिवर्षीयः आसित्। सः आङ्ग्लमहिलया सह विवाहम् अकरोत्। सः केन्बरानगरे राष्ट्रीयपुस्तकालये कार्यम् अकरोत्। भारतीय-संस्कृतिः भारतीय-आचार-विचारः भारतीय-इतिहासः संस्कृतभाषा इति विषयानां सः बृहत्कोषः आसीत्। अहं तस्य मोक्षार्थं प्रार्थे।
। वन्दे भारतमातरम् !!!
"फलकम्-" सम्बद्धानि पृष्ठानि
अधोलिखितानि पृष्ठानि फलकम्- इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिफलकम्-" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
देहे सर्वं मदीये यदि वसति पुनस्तीर्थमन्यत्किमस्ति  ५
भारतीयकालगणनानुगुणं मासस्य प्रथमं दिनं भवति । मसस्य दिनानां तिथयः इति वदन्ति । प्रत्येकस्मिन् मासे इयं तिथिः द्विवारम् आगच्छति । शुक्लपक्षस्य कृष्णपक्षस्य च आरम्भः अनया तिथ्या भवति । प्रतिपदि एव कानिचनभारतीयपर्वाणि भवन्ति । तेषु बलिप्रतिपत् किञ्चन महापर्व अस्ति । कार्त्तिकमासे शुक्लपक्षे प्रतिपत् बलिप्रतिपत् इति व्यवहारः ।
"?=प्रतिपत्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लक्सम्बर्ग यूरोपमहाद्वीपे पश्‍चिमदिशि विद्यमानः कश्चन देश ।
"?=लक्सम्बर्ग&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=जयशङ्करप्रसाद&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सत्वं मन्त्र-मुदीरय-न्‍निजशरीरागार-शुद्धिं वहन्
पुण्याहं प्रकटीकरोमि रुचिरं कल्याण-मापादयन् ।
ā क्षणे क्षणॆ सृष्टिः, क्षणे क्षणे लयः
> परित्रातुं शङ्के परिहृतनिमेषास्तव दृशः।
> हे धरणिधरराजन्यतनये, "तव निमेषोन्मेषाभ्यां जगती प्रलयमुदयं याति" इति सन्तः
> परिहृतनिमेषाः भवन्ति इति अहं शङ्के।
> निमेषोन्मेषाभ्यामित्युक्तेः आञ्जस्यमिति ध्येयम्।
दृष्टान्तदोषःṛṣṭāṣ -
"?=तर्कशब्दावली&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रवर्तन्तेऽशुचिव्रताः ।
ॐ इद‌मान्नं, इमा आपः इद‌म‌ज्यं, इदं ह‌विः
ई-मेलः @
श्रीकृष्‍ण उवाच  ।। शारदामहोदयया प्रेषिता श्‍लोका ।
वैदेशिका अपि प्रार्थनायां भागं गृहीतवन्त
एकं अतिमधुरं गीतम् - श्री हनुमत स्‍तुति ।
न्यस्ता तच्चरणे विमुक्तिफलदा तस्यै तुलस्यै नम ।।
३- सर्व स्वरूपे सर्वेशे सर्वशक्ति समन्विते ।
६- देहि सौभाग्यमारोग्यम् देहि में परमं सुखम् ।
७- पत्नीं मनोरमां देहि मनोवृतानुसारिणीम् ।
किशोरचन्द्रशेखरे रति प्रतिक्षणं मम् ।।२ ।।
श्रियैचिराय जायतां चकोरबन्धुशेखर ।।५ ।।
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं
गजच्छिदान्धकच्छिदं तमन्तकच्छिदं भजे ।। ९ ।।
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं
गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे ।।१० ।।
समप्रवृत्तिक कदासदाशिवं भजाम्यहम् ।।१२ ।।
विमुक्तदुर्मति सदा शिरस्थमंजलिं वहन् ।
विमोहनं हि देहनां सुशंकरस्य चिन्तनम् ।।१४ ।।
य शम्भुपूजनपरं पठति प्रदोषे ।
महादेवमेकं स्मरामि स्मरामि ।।
सदानंदमीडे प्रभुं पंचवक्त्रम् ।।२ ।।
भवानीकलत्रं भजे पंचवक्त्रम् ।।३ ।।
तमीशं भजे लीयते यत्र विश्वम् ।।५ ।।
न यस्याअस्ति मूर्तिस्त्रिमूर्तिं तमीडे ।।६ ।।
स्त्वं हंसि पासि विदधासि महेश्वरोअसि ।। १० ।।
देवकी-परमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद् गुरुम् 
विलसत्-कुण्ड्लधरं कृष्णं वन्दे जगद् गुरुम् 
बर्हि-पिच्छावचूडाङ्गं कृष्णं वन्दे जगद् गुरुम् 
शङ्कचक्र-धरं देवं कृष्णं वन्दे जगद् गुरुम् 
कृष्णाष्टकं-इदं पुण्यं प्रातरुत्थाय यः पठेत्
कोटिजन्म-कृतं पापं स्मरणेन विनश्यति 
इषे त्त्वा १ अनुवाकः । पदानि ३५
शुठिघस्वः १ व्वसोः पवित्रम् ३ । ४२ घाढझाचा २ अग्ग्ने व्व्रतपते ७ । १०९ ञैभातङमीः ३ पवित्रे स्त्थः २ । ५४ ङीणडाडी । शर्म्माऽसि ३ । ९३ जीवतिढः १३ धृष्ट्टिरसि २ । ४४ घीचछड २ धिषणाऽसि २ । ३६ गूघागङिः ७ सँव्वपामि । डगेन चझि २ आददे ५ । १०२ ञाभुठुधीः ७ अनिशितोऽसि ३ । ५१ ङजञञिः ७ ऋचः ३१ अनुवाकाः १० पदानि ९१४
कृष्णोऽसि ६ । १२४ ढीवादिप् १२ अग्ग्नि व्वाजजित् ३ । ६५ चुढाचीपूः १ मयीदम् ५ । १० झौघाझयीः ५ अग्ग्नीषोमयोः ५ । १२२ ठामाढुपूः २ अग्ग्ने दब्धायो ४ । ७९ छोमटाङः ३ सँव्वर्च्चसा ४ । ८९ जीवङेतूः ४ अग्ग्नये कव्व्यवाहनाय ६ जोङ्वीठडुः १ ऋचः ३३ पदानि ६६८
समिधाग्ग्निम् ४ । ३६ गूवाङछिः ३ भूर्ब्भूवः ४ । ५० घौडाजिचे । अग्ग्निर्ज्ज्योतिः २ । ३७ । गेमगअः १ उपप्प्रयन्तः २६ । ३६७ । ले १४ स्वः सुप्प्रजाः ३ । ४२ घाणिणाझी ४ गृहा मा ३ । ५३ ङानीझाजा २ प्रघासिनः ५ । ७२ छाभिढाछुः १ पूर्णा दर्व्वि २ । ३३ गिकङघः १ अक्षन्नमीमदन्त ६ । ६८ चैधीचिजा ४ एषते ७ । ८९ झोमाफदी ४ ऋचः ६२ अनुवाकाः १० पदानि ८
५६ एदम् २ चादिछाढी ४ वृत्रस्यासि ४ । ४५ घुत्तजघेः ३ आकूत्त्यै प्रयुजे १२ । ३६ गूजगिखः ३ ऋक्क्सामयोः शिल्प्पे २ । ४७ घ्रेटघीगुः ५ व्रतं कृणुत ६ । १३६ डूत्सुथुधूः ५ एषा ते ५ । ७७ । छेथञटि ४ व्वस्व्यसि ३ । ६३ चिणाडूछाः ३ एष ते २ । ५५ । ङुनडिडिः ३ शुक्क्रन्त्वा ४ । ८१ जणुञिठी २ अदित्यास्त्वा ८ । १४० । डौशुनार्ध ६ ऋचः ३७ अनुवाकाः १० पदानि ७४२
अग्ग्नेस्तनूः । ङीताञञ २ आपतये त्त्वा ४ । १०८ ञैरिनिदिः ५ तप्प्तायनी मे २ । ४८ घैडघचे ४ इन्द्रघोषस्त्वा ३ । ४८ घैपाटछू ४ युञ्जते मनः ८ । १५७ णोझर्दशै २ नारिरसि ४ । ७४ छीधिघिदै ४ यवोऽसि ५ । ८१ । जफाठाडी ८ व्विभूरसि ४ । ४७ छैछिवणच् २ ज्योतिरसि ५ । १०४ ञोवोडानेः ७ उरु व्विष्णो २ । ५४ ङीटिचटा । ऋचः ४१ अनुवाकाः १० पदानि ८०६
अग्ग्रेणीरसि ५ । ८८ ञैवझठुः ५ उपावीरसि ४ । ८८ जैमिजाठ ४ माहिः ६ । ११२ टावायिवौः ३ सन्ते ३७१ छभातटैः ५ समुद्द्रं गच्छ २ । ५७ ङेनागिटा ४ हविष्मतीरिमाः २ । ३५ गुथीखगः ३ हृदे त्वा ५ । ५० जौसुटयु ६ रावाऽसि ८११७ थेसुणीभै २ ऋचः ३५ अनुवाकाः ८ पदानि ६५८
व्वाचस्प्पतये ३ । ५९ ङोदजाङी २ उपयामगृहीतोऽसि २ । ३० खौटछिखाः १ आवाहो २ । ४ गौटछीछ । अयँव्वाम् २ । ३३ गिचघडा । या वाम् १ । १३ किअगङ । तम्प्रत्क्नथा ४ । ९१ झणीनतीः ५ अयँव्वेनः ३ । ६६ चूयाथटाः ३ ये देवासः ३ । ५३ ङिठङञा २ इन्द्राय त्त्वा २ । २९ स्वोगचछी । मूर्द्धानन्दिवः २ । ४२ घाठा ङणीः १ यस्ते १ । २५ घुजघघुः १ प्राणाय मे ३ । ३५ गुरुन्वघाः ३ मधवे त्त्वा १ । १५ कुखकअः ३ इन्द्राग्ग्नीऽआगतम् १ । १३ किगखाङ । आघ १ । १४ ओमासश्च्चर्षणीधृतः १ । १० औचकक । शृणुतामे १ । ९ ओकअगा । इन्द्रमरुत्त्वः १ । २२ खाघाखक । मरुत्त्वन्तम् १ । १७ केकगाङः । मरुतान्त्वा १ । ३० इइअअकः १ सजोषाऽइन्द्र १ । १९ कोचिघखा । मरुत्वाँ २ ॥ ऽइन्द्र १ । २० कौभाछाई । यओयझा १ । ९ ओगाकाअ । उडच्युम् ६ । १०२ भालठीफेः ३ ऋचः ४६ अनुवाकाः २५ पदानि ७८८
आदित्त्येब्भ्यस्त्वा ४ । ७० चौतीचिजे २ व्वाममद्द्य २ ३५ गुटङाच २ सुशर्म्मासि १ । ६ ओगगआः । बृहस्प्पतिसुतस्य २ । ५१ ङणिञठिः १ हरिरसि ३४५ घुतिथघिः ३ समिन्द्र ६ । १११ टरैधानी । उरुर्ठ०हि ४ । ८७ जैपिणितै २ एजतु दशमास्यः ५ । ७१ छभठथाः १ आतिष्ठ १ । १८ कैकाकाखः १ युक्ष्वाहि । किखगख । इन्द्रमित् १२ काखुकाङा । यस्म्मान्न २ । ४३ धिठपङचीः १ अग्ग्ने पवस्व १ । २३ खिगकिङा २ अदृश्श्रमस्य १ । २३ खिचाअघः १ अजिग्घ्र २४९ घवगगिः १ व्विनऽ इन्द्र १ । १७ केङाखक । व्वाचस्प्पतिम् ९ । १९ कोङङगा १ व्विश्श्वकर्म्मन्न्हविषा १ । १७ केङाखङ । अग्ग्नये त्त्वा ४ । ५२ ङाञीञटै । इह रतिः ३ । ६७ चेतुछणैः । परमेष्ट्ठ्यमिधीतः १० । १७५ थुम्ध्यै म्नीमौ । ऋचः ५७ अनुवाकाः २२ पदानि १०१९
देवसवितः ४ । ७९ छोधयाम्णि २ इन्द्रस्य व्वृष्णः । युञ्येदनौः ३ देवस्याहम् ९ । १ । ६२ ताग्या शिज्रौ ४ आपये स्वाहा ३ । ६८ चैथजैछा ४ व्वाजस्येमम् ८ । १२३ ठिफीणिशुः ५ अग्ग्निरेकाक्षरेण ४ । ७२ छाभूरथू । एष ते ४ । ६६ चूम्माराधौः १ सविता त्त्वा १ । ४३ घिङघाड । ऋचः ३९ अनुवाकाः ८ पदानि ७२८
अपो देवाः ४ । ५६ ङूञ्मीडडः १ सोमस्य त्त्विषिः ५ । ८९ जोषपिठी ४ अवेष्ट्टा दन्दशूकाः ६ । १०७ ञेवटुवौ ८ सोमस्य त्त्वा ३ । ७८ छैढीजठै ४ मित्रावरुणयोस्त्वा ५ । ९२ झादिनिर्ढै ४ स्योनाऽसि ४ चेवातझ ४ सवित्त्रा प्प्रसवित्त्रा १ । २४ खिगगाअ । अश्श्विब्भ्याम्पच्च्यस्य ४ । ६५ चुटाटठू । ऋचः ३२ अनुवाकाः ८ पदानि ५७८
दृशानो रुक्क्मः १६ । ३९७ वेहेवाड्वोर्व्योः ५ टीच्चेर्धलै ४ अपो देवीः १२ । २० नोन्वोशुर्न्थो ६ आवो हि ११ । १५८ णैन्विनाङ्धु १२ अदितिष्ट्वा ४ । ७४ छीपझजी ८ आकूतिमग्निम् १७ । २४० वौर्स्वी ज्रोग्यै ४ ऋचः ७८ अनुवाकाः ७ पदानि ११२८
दृशानो रुक्क्मः १६ । २९७ येहेवाड्वोर्व्योः ५ दिवस्प्परि १० । १८२ दान्यूलुर्ज्यैः १ उदुत्त्वा १ । १७२ थाह्ममुफः ७ अपेत १५ । २३३ विर्स्पिहो स्वी । असुन्न्वन्तमयजमानम् ११ । २१७ याऽओषधीः २७ । ३५१ स्यव्यौम्लौ १२ मा मा १५ । १२२ प्रव्रीहूर्व्यैः ११ ऋचः १०८ अनुवाकाः । पदानि १६७३
मयि गृह्णामि १३ । २३२ वान्धमुवुन्मौः ५ ध्रुवाऽसि ११ । १७२ थावालैर्तः ९ मधु व्वाताः ९ । १२५ टुथ्नौघड ८ सम्यक्स्रवन्ति ८ । १२४ ठीषीऽहू ४ इमम्मा ६ । १२ झाती जण्मु २ अपान्त्वा १ । २० कौईंककः ९ अयम्पुरः ५ । १०९ ओर्म्नेमुर्फम् । ऋचः ३ अनुवाकाः ६ पदानि ८०७४
ध्रुवक्षितिर्द्ध्रुवयोनिः ५ । ९२ झाथटिताः ५ सजूरृतुभिः २ । ३८ गैदझङती । मूर्द्धा व्वयः २ । ४३ घिदातर्चा । इन्द्राग्ग्नीऽअव्व्यथमानाम् ३ । ३५ गुङङिच्छुः ३ आयुर्म्मे ६ । ७९ छोमछजौ २ आशुस्त्रिवृत् १ । ४१ घड्यवगिः । अग्ग्नेर्ब्भागः ३ । ५९ ङोध्रढणीः १ एकया स्तुवत ४ । ७८ छेव्धिलिङा । ऋचः २६ पदानि ४६५ अनुवाकाः ८
अग्ग्ने जातान् ५ । १६इ । रश्म्मिनासत्त्याय ४ । ८० छौतिथिर्ठि २ राज्ञसि ५ । ८७ जेअडुदः २ अयं पुरः ५ । ७५ छुलामाघे ६ अयमग्ग्निः २४ । ३२० षोहव्वीव्रैथच्यों ४ येनऽऋषयः ७ । १२० ठौञ्मेदिलेः १ तपस्तपस्यः ४ । ६२ चाटाः । ऋचः ५४ अनुवाकाः ७ पदानि ८३३
नमस्ते २३३ विशर्म्नमूषूशे ४ हिरण्यबाहवे ५ । ६५ चुझफयी । उष्णीषिणे ५ । ४३ घिघ्नरर्क्र । तक्षभ्यः ५ । ४२ घाटधञः १ ज्येष्ठाय ५ । ४१ घअतअ । स्रुत्त्याय ४ । ३५ गुखझक २ शम्भवाय १ । ७ एगङख । पार्याय ५ । ४९ घोटदकु । द्रापेऽअन्धसः ७१ । १८८ दात्मीहामैः ७ ऋचः ६३ अनुवाकाः ९ पदानि ७०३
अश्म्मन्नूर्ज्जम् ९ घोटदकु ९ । १५४ णीन्यधलु ६ नमस्ते ५ । ६३ चिपिडछाः ३ अग्ग्निस्तिग्ग्मेन ७ । १५४ ठिसेर्घूपैः २ चक्षुषः पिता ८ । ४६ ढुसीथीक्युः १ आशुः शिशवनः १इ । २८१ त्नस्त्न्वौचिर्मोः १३ उदेनम् १४ । २०८ नैल्विज्युर्लेः १ क्रमद्ध्वमग्निना १३ । २०९ नीष्मुविभ्नौः १ शुक्रज्ज्योतिश्च्च ७ । ७२ छान्दुलाछोः १ इमर्ठ० स्तन १३ । २०८ नैन्हैंमूर्न्यी ४ ऋचः ९२ अनुवाकाः ९ । १४६५
व्वाजश्च्च ४५६ ङलेछाजा । सत्त्यं श्रद्धा ४ । ४८ घैदसमी । उर्क् सूनृता ४ । ४८ घैमजतु । अश्म्मा ३२३ गिपखच । अग्निरिन्द्रः २० कौटअक । अंशूरश्मिः ५८ ङैम्पथिकि । एका तिस्रः ४ । ४१ घनार्माइ । व्वाजाय स्वाहा ३० । ३० खौचङधूः १ व्विश्शवेऽअद्द्य ६ । १०१ अनिटाणि ६ ऋताषाट् ११ । १२१ ठश्रीदछू २ अग्ग्निँय्युनज्ज्मि ७ । १०७ अप्रित्ताणिः ५ यदाकूतात् ८ । १ । ११४ टिलोयार्ध्नीः १ व्वार्त्रहत्याय ८ । १२३ ठिज्यिढमिः । ऋचः ६९ अनुवाकाः १३ पदानि ९००
स्वाहीन्त्वा ९ । १५१ णहिताद्द्रे ६ देवा यज्ञम् २ । २३५ बुध्न्वेम्बर्स्वी । सुरावन्तम्बर्हिपदम् १७ । २२७ केह्यीशीर्म्वी ६ उदीरताम् १३ । २२२ भाम्त्वौद्रिले १२ आच्च्या जानु १० । १७८ थैश्रोधिफौः ३ सोमो राजा । जद णीर्फ । सीसेन तन्त्रम् १६ । २८२ लात् व्रोमीऽर्ने २ ऋचः ९३ अनुवाकाः ७ पदानि ३७६
क्षत्रस्य योनिः १२ । १९० दौध्म्यीषूर्नी ६ यद्देवाः ६ । १०९ ञोमीडीर्माः ७ अव्यादधामि ९५ झनानाछायिः १ यो भूतानाम् ३ । ४२ घातिठ उ १ समिद्धऽ इन्द्रः ११ । १७२ दात्कौहुछेः ३ आयातु ८ । १३९ डोध्मूषीर्फी ११२ रुमिद्धोऽअग्निः १२ । १५४ णीलीणूप्रि २ अश्श्विना १२ । १४८ ढैञ्यीफाहिः १ अश्श्विना तेजसा ११ । १०४ ञीञ्यधाणे । ऋचः ८१ अनुवाकाः ९ पदानि १६४
इमम्मे ८ । ११८ टैप्वाढाब्ना ४ समिद्धोऽअग्ग्निः ११ । ९८ झौम्नोमीर्छ ड वसन्तेनऽऋतुना ६ । ४४ घीतछघ । होता यक्षत् १२ । १४८ भैम्वीघुर्श्न्व २ अश्श्विनौ छागस्य ६ । १४६ ढ्स्फिमर्ही ६ देवम्बर्हिः १४ । २८९ लोर्भ्र्याम्णेर्काः ६ ऋचः ५७ अनुवाकाः ६ पदानि ९४२
तेजोऽसि ५ । ८० छौफुटथ २ अपाम्मोदाय १ । ९ ओअअक १ हिङ्काराय २ । ५४ ङीअवङी । हिरण्यपाणिमूतये ९ । ८४ जीधादप् । व्विभूर्म्मात्रा ९ । ३७ नेथचङः १ काय कस्म्मै १ । २४ खीकझख । आब्रह्मन् । घापिजेन्वः १ चक्षुषे श्रोत्राय ९ । १४ ईअअअः १ प्राच्च्यै दिशे १ । ९ ओअअअः । अद्भ्यो व्वार्व्भ्यः १ । १२ काझखआ । व्वाताय धूमाय १ । १८ कैखङखि । इन्द्राय पृथिव्व्यै १ । ९ ओखकआ । नक्षत्रेब्भ्यो नक्षत्रियेब्भ्यः १ । २४ खीनचकाः १ परिप्लवेब्भ्यः १ । ३ इगकअ । असवे व्वसवे १ । १५ कुअचक । इषायोर्ज्जाय १ । २ आ अल अ । स्वः स्वाहा १ ४ ईककाअ प्राणोऽपानः १ । ५ डङचका । एकस्म्मै द्द्वाब्भ्याम् १ । ६ ऊकगक १ ऋचः २९ अनुवाकाः १९ पदानि ४४१
प्रजापतये त्त्वा १ । २३ खिगागख । यः प्प्राणतः १ । २३ रिव्वड्थकाः १ युञ्जन्ति ब्रद्ध्नम् ८ । १०८ ऐभीछतै २ व्वायुष्ट्वा ५ । ९३ झिडमुडाझै ६ अम्बेऽअम्बिके ३ । ४४ घीतटाढ २ उत्त्सक्त्याऽअव १२ । ४४ ठीरुटार्भूः १ गायत्री त्रिष्टुप् ५ । ५६ ङहटकेः ३ कस्त्वा ६ । ८४ जुवछिज १२ किंस्वित् ६ । १०७ ञेयिञुतै ४ काऽईम् ८ । १३८ डैडयणीवि २ सुभूः स्वयम्भूः २ । २३ स्विझघचाः । ऋचः ५७ अनुवाकाः ११ पदानि ८४४
अश्श्वस्तूपरः १० । १६९ तोहृव्मम्लङ् । धूम्म्रान्वसन्ताय १० । ११६ ढृहृज्रटिः १ ससुद्द्राय शिशुमारान् १० । १३७ हेर्हयार्ङ । मयुः प्प्राजापत्त्यः १० । १९२ धह्लिलयू । ऋचः ४० अनुवाकाः ४ पदानि ५१४
शादन्दद्भिः १ । ४० गौठिझाणि । व्वात्म्प्राणेन १ । ४१ घचाडादि । मशकान्केशैः ९ खेघीचता । अग्ग्नेः पक्षतिः १ । ३२ गायगच्छ । मरुतां स्कन्धाः १ । २४ खीगगाङ । पूषणम्बनिष्ट्ठुना १ । २२ खाङचढः । इन्द्रस्य क्रोडः ९ । ३५ गुजेङझा । विधृतिन्नाब्भ्या १ । २६ । खुजगङा । यस्येमे । खैझछाशे । आनः १० । १९१ धश्मीभाद्रिः ७ मानः ८ । १४८ ठैत्रियार्भाः ३ यदश्श्वस्य ८ । ९३८ डैभफासूः ३ यत्ते ६ । १९४ ञियठुदे २ इमा नु १ । ३० खौझगिङी । ऋचः ४४ अनुवाकाः १५ पदानि ९१२
च अग्ग्निश्च्च १४ । २१८ पैम्लो ङ्विर्भू १० उच्चा ते ११ १३६ उडूप्राधितो ४ ऋचः २५ अनुवाकाः २ पदानि ३५४
समास्त्वा ९ । १७३ थिध्रीरवो ४ ऊर्द्ध्व्वाऽअस्य १२ । १३७ डेव्धढूये ४ पीत्रोऽअन्ना १२ । १७७ थन्हर्वणै ४ अभित्त्वा ११ । १६५ । तुम्पिपाशोः ३ ऋचः ४४ अनुवाकाः ४ पदानि ६५२
होता यक्षत् ११ । १९४ टिष्णुषुम्न २ देवम्बर्हिः । टीथेभीर्त्यु २ समिधानम्महत् १३ । ११८२ टैभान्योषू । देवम्बर्हिः २ । ४१ घछदत्ति । ऋचः ३६ अनुवाकाः ४ पदानि ४२७
समिद्धोऽअञ्जन् ११ । १९६ धूंच्होन्हलुः ९ यदक्रन्दः १३ । २३२ वाराम्वीमुन्देः ५ समिद्धोऽअद्द्य १२ । २०२ नर्कावीकु ८ केतुङ् कृण्ण्वन् २४ । ४४१ म्रशृलैर्ध्वस्स्वेर्व्वि १२ ऋचः ६० अनुवाकाः ४ पदानि १०७१
व्विश्श्वानि देव ४ । ६१ चचडयी । तपसे कौलालम् १६ । ३५० ज्यौकुस्ङ्लहव्याह्स्ल्यु ८ ऋचः २० अनुवाकाः २ पदानि ४११
सहस्रशीर्षा पुरुषः १६ । २३७ फोर्ल्पिर्दर्षि १ अद्भ्यः सम्भृतः ६ । १०५ ञुलुटिपै । ऋचः २२ अनुवाकाः २ पदानि ३३०
तदेव ७ । १०३ म्निझयञैर्झि । व्वेनस्तत् १ । १५ णोशूफीच्युः ३ ऋचः १६ अनुवाकाः २ पदानि २६२
अस्या जरासः १४ । २०३ नाहहुसीर्ध्नुः ५ आपश्श्चित् १२ । १४९ दोर्द्द्वायुर्ह ४ व्विभ्राड्बृहत् १२ । २०० धौर्प्नौभीक्थाँ १० प्रवावृजे १० । १५३ णिम्नतोशु २ प्रवायुम् १३ । १८० थौप्योलुडेमीः ७ प्रवीरया १२ । १८९ दोथ्व्यैरुठुः ३ आनः १३ । १९२ धाग्याषूर्मै ६ ऋचः ८७ अनुवाकाः ७ पदानि १३०५
यज्जाग्ग्रतः १० । १४७ डेशुभिर्ण्यु १२ पञ्चनद्द्यः १० । १६७ तेश्चिपाशे । ६ सोमो धेनुम् १० । १६३ तिथेनूर्शै ४ आरात्रि ९ । १९२ ताम्पिविलोः ५ पूषन्तव १० । १४९ ढीभ्नूमेड्वेः ३ न तत् ८ । १४६ ढूम्बोधर्द्दा ५ ऋचः ५७ अनुवाकाः ६ पदानि ९३४
अपेतः ९ । ३९ डोघ्रेठियः १ अपाघम् ८ । १३४ डीनिज्यू ४ ऋचः १८ अनुवाकाः २ पदानि २७३ ।
ऋचँव्वाचम् ८ । ९८ झैज्वाझाढु १० द्यौः शान्तिः १५ । ७३ छिपाढाणे ४ ऋचः १३ अनुवाकाः २ पदानि १७२
नारिरसि ३ । ३६ ग्झगिरवाः १ यमाय मखाय १० । १६२ ताष्वीनीलृ । ऋचः १२ अनुवाकाः २ पदानि १९८
सरस्वत्यसौ ६ । ७५ छुणडिछी ३ यमायाङ्गिरस्वते १० । १२३ ठिमीतियीः ३ क्षत्रस्य त्त्वा ७ । १०७ जशापीणो १ ऋचः २३ अनुवाकाः २ पदानि ३०४
स्वाहा प्राणेब्भ्यः ६ । ४८ जै ध्रिण्ढू । उग्ग्रश्च्च ७ । ९१ झमीलाघु २ ऋचः १३ अनुवाकाः २ पदानि १७१
ईशा व्वास्यम् ८ । १३२ डाशोडिर्धीः १ अन्धन्तमः ६ । ७६ छोणडिषे । ऋचः १४ अनुवाकाः २ पदानि २११
 प्रोतः  
  प्रथमपुरुषः 
  प्रथमपुरुषस्य 
 प्रथमपुरुष  प्रथमपुरुषौ  प्रथमपुरुषाः 
 प्रथमपुरुषम्  प्रथमपुरुषौ  प्रथमपुरुषान् 
 प्रथमपुरुषेण  प्रथमपुरुषाभ्याम्  प्रथमपुरुषैः 
 प्रथमपुरुषाय  प्रथमपुरुषाभ्याम्  प्रथमपुरुषेभ्यः 
 प्रथमपुरुषात्  प्रथमपुरुषाभ्याम्  प्रथमपुरुषेभ्यः 
 प्रथमपुरुषस्य  प्रथमपुरुषयोः  प्रथमपुरुषाणाम् 
 प्रथमपुरुषे  प्रथमपुरुषयोः  प्रथमपुरुषेषु 
रजस्यैतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ ।। ।।
स्वच्छन्दचारी न न्रपति न योगी; यो जानाति सः पन्डितः ॥""
दुग्धम् गीतामृतं महत् ॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
क्राणा यत् अस्य पितरा मंहने--स्थाः पर्षत् पक्थे अहन् आ सप्त होताऋन् ।
तूर्व॑याणो गू॒र्तव॑चस्तमः॒ क्षोदो॒ न रेत॑ इ॒तऊ॑ति सिञ्चत् ।
तूवर्याणः गूर्तवचः-तमः क्षोदः न रेतः इतः-ऊति सिचत् ।
आ यः शर्या॑भिस्तुविनृ॒म्णो अ॒स्याश्री॑णीता॒दिशं॒ गभ॑स्तौ ।
आ यः शर्याभिः तुवि-नृम्णः अस्य अश्रीणीत आदिशं गभस्तौ ।
वीतं मे यजं आ गतं मे अन्नं ववन्वांसा न इषं अस्मृतध्रूइत्य् अस्मृत-ध्रू ।
पुन॒स्तदा वृ॑हति॒ यत् क॒नाया॑ दुहि॒तुरा अनु॑भृतं अन॒र्वा ।
पुनरिति तत् आ वृहति यत् कनायाः दुहितुः आः अनु-भृतं अनर्वा ।
मनानक् रेतः जहतुः वि-यन्ता सानौ नि-सिक्तं सु-कृतस्य योनौ ।
स्वा॒ध्योऽजनय॒न् ब्रह्म॑ दे॒वा वास्तो॒ष् पतिं॑ व्रत॒पां निर॑तक्षन् ।
पिता यत् स्वां दुहितरं अधि-स्कन् क्ष्मया रेतः सम्-जग्मानः नि स् इचत्
सु-आध्यः अजनयन् ब्रह्म देवाः वास्तोः पतिं व्रत-पां नि ः अतक्षन् ।
सरत् पदा न दक्षिणा परावृक् न ताः नु मे पृशन्यः जगृभ्रे ।
द्वि-बर्हसः ये उप गोपं आ अगुः अदक्षिणासः अच्युता दुदुक्षन् ।
शुचि॒ यत् ते॒ रेक्ण॒ आय॑जन्त सब॒र्दुघा॑याः॒ पय॑ उ॒स्रिया॑याः ।
शुचि यत् ते रेक्णः आ अयजन्त सबः-दुघायाः पयः उस्रियायाः ।
वसोः वसु-त्वा कारवः अनेहा विश्वं विवेष्टि द्रविणं उप क्षु ।
वि शुष्ण॑स्य॒ संग्र॑थितं अन॒र्वा वि॒दत् पु॑रुप्रजा॒तस्य॒ गुहा॒ यत् ।
वि शुष्णस्य सम्-ग्रथितं अनर्वा विदत् पुरु-प्रजातस्य गुहा यत् ।
भर्गः ह नाम उत यस्य देवाः स्वः न ये त्रि-सधस्थे नि-सेदुः
अग्निः ह नाम उत जात-वेदाः श्रुधि नः होतः ऋतस्य होता अध्रुक् ।
मनुष्वत् वृक्त-बर्हिषे रराणा मन्दू इति हित-प्रयसा विक्षु यज्यूइति ।
स क॒क्षीव॑न्तं रेजय॒त् सो अ॒ग्निं ने॒मिं न च॒क्रं अर्व॑तो रघु॒द्रु ।
अयं स्तुतः राजा वन्दि वेधाः अपः च विप्रः तरति स्व-सेतुः
सः कक्षीवन्तं रेजयत् सः अग्निं नेमिं न चक्रं अर्वतः रघु-द्रु ।
सं यन् मि॒त्रावरु॑णा वृ॒ञ्ज उ॒क्थैर्ज्येष्ठे॑भिरर्य॒मणं॒ वरू॑थैः ।
सं यत् मित्रावरुणा वृजे उक्थैः ज्येष्ठेभिः अर्यमणं वरूथैः ।
सा नः नाभिः परमा अस्य वा घ अहं तत् पश्चा कतिथः चित् आस ।
द्वि॒जा अह॑ प्रथम॒जा ऋ॒तस्ये॒दं धे॒नुर॑दुह॒ज् जाय॑माना ।
इयं मे नाभिः इह मे सध-स्थं इमे मे देवाः अयं अस्मि सर्वः
द्वि-जाः अह प्रथम-जाः ऋतस्य इदं धेनुः अदुहत् जायमाना ।
ऊर्ध्वा यत् श्रेणिः न शिशुः दन् मक्षु स्थिरं शे--वृधं सूत माता ।
