च यत एव संशयस्तत एव निर्णयो युक्तः । तस्माद्युक्तमेतद्
किं चान्यत् । स्वभावानवधारणादनुपादानप्रसंगात् । सुखाद्यात्मकाः
शब्दादय इति चेत् स्यान्मतं, यथाग्निः पाकजनिमित्तमुपादीयतेऽथ
अथ चैषामात्मगुणत्वमेव स्यादिति । तदप्यनुपपन्नम् ।
कस्मात् ? सामानाधिकरण्यदर्शनात् । यथा निमित्तस्याग्नेर्न पाकजैः
सामानाधिकरण्यं स्यात् । सुखशब्दो दुःख इति दृष्टं तु । तस्मान्न
आह, एवमपि सुखादीनां शब्दाद्यात्मभावो न युक्तः । कस्मात् ? विप्रतिपत्तेः ।
यथा हि शब्दाः शब्दात्मका एति सर्वैः शब्दरूपेण गृह्यन्ते, एवं
सुखात्मकोऽयमिति सर्वैस्तद्रूपेण गृह्यते । दृष्टा तु विप्रतिपत्तिः ।
तस्मादात्मगुणा इति ।
उच्यते- न, संस्कारविशेषनिमित्तत्वात् । तद्यथा
पित्तादिसामर्थान्माधुर्यादिषु विप्रतिपत्तिः । न
विप्रतिपत्तिः । न चैषामशब्दादिगुणत्वमिति । किं चान्यत् ।
निमित्तत्वेऽपि तत्प्रसंगात् । निमित्तवादिनोऽप्येतत्समानम् । न
हि निमित्तनैमित्तिकयोर्विप्रतिपत्तिरस्ति । तद्यथा प्रदीपप्रकाशयोः ।
ततश्च विप्रतिपत्तेर्निमित्तत्वमपि शब्दादीनामकल्पनीयं स्यात् । यश्च
द्वयोर्दोषो न तमेकश्चोद्यत इति । आत्मगुणाकांक्षित्वाददोष इति चेत्
तन्मयत्वे तु निराकांक्षत्वात्प्रधानस्य व्यवस्थाभेदो न युक्त इति ।
तच्च नैवम् । कस्मात् ? उक्तत्वात् । तन्मयत्वेऽपि गुणभावान्माधुर्यादिषु
आह, एवमप्ययुक्तमेतत् । कस्मात् ? अतीतानागतेष्वपि तु दृष्टेः ।
तस्मात्सुखादीनां शब्दाद्यात्मभावो न युक्त इति ।
उच्यते- न, स्मृतिनिमित्तत्वाद् बुद्धेः । अयमतीतानागतेष्वपि
सुखादीनां विशेषभावात्तीव्रमन्दतानुपपत्तिः स्यात् ।
तस्मात्सुखदुःखयोः शब्दाद्यात्मभावो न युक्तः । किंचान्यत् ।
सत्यात्मनस्ताभ्यामनिर्मोक्षप्रसंगः । तस्मात्तयोरात्मगुणत्वमयुक्तमिति ।
चाकाशस्याशब्दकस्यावस्थानमेवमात्मनोऽपि । एतदयुक्तम् ।
कस्मात् ? विशेषोपादानप्रसंगात् । साध्यत्वाच्च, यथा ह्यणुः
दुःखाद् दुःखान्तरमुपाददीत । न ते अत्यन्तं जह्यात् । तथा आकाशं
तस्मात्सुखदुःखयोः शब्दाद्यात्मभावोऽयुक्तः । एवमनामिश्ररूप आत्मा ।
आत्मा नैर्गुण्याच्च साक्षिमात्र इति केवलो विविक्तत्वात् ।
आह, कः पुनरस्यात्मनो गुणेभ्यः पृथग्भावोऽभिप्रेत इति ?
उच्यते- तदुपकारनिरपेक्षाणां सत्त्वादीनां स्वकार्यसामर्थ्यपृथग्भावः ।
न हि सत्त्वादयः प्रकाशादिभिर्धर्मैरितरेतरोपकारेण वर्तमानाः
तु प्रवर्तन्ते । तथा च वार्षगणाः पठन्ति
नानुभवति । दृष्टा तु लोकेऽप्येककार्यत्वापृथक्पृथग्भावपरिकल्पना ।
तद्यथा इमे भ्रातरः पृथक्, एषां नैकं कार्यम् । न पृथगिमे
बाधानुग्रहावुत्पन्नौ । विषयी चायम् । तस्मान्नास्ति न्यूनताद्युपपत्तिः ।
ततश्चेतनाभावः । न चामिश्ररूपत्वात्सङ्गद्वेषौ गुणविषयौ, अतो
नान्यत्तत्त्वान्तरम् ।
कः पुनरसौ प्रसवार्थो धर्म इति ?
उच्यते- प्रस्पन्दनपरिणामौ । निष्क्रियत्वादकर्तेति यावत् ।
? चैतन्यात् । अचेतनानां हि क्षीरादीनां क्रियावत्त्वमुपलब्धं, चेतनस्य
न कस्यचिदित्यतो निष्क्रियः पुरुषः । किंच अनामिश्ररूपत्वात् ।
अनामिश्ररूपं हि क्रियादिमत्क्षीरादि । अनामिश्ररूपश्चायम् ।
तस्मान्निष्क्रियः । विभुत्वादिति चेत् स्यादेतत्, यथा विभुत्वे सति प्रधानस्य
तच्च नैवम् । कस्मात् ? धर्मद्वयसहितस्य साहचर्योपलब्धेः ।
तद्विभुत्वमाचेतन्यानेकरूपत्वसहितं क्रियावति दृष्टं, न केवलम् ।
न तु तथा पुरुषे । तस्माद्विषममेतत् । एवं निष्क्रियः पुरुषः
निष्क्रियत्वाच्च प्रधानात्कार्यकारणं न कुरुते । कस्मात् ? क्रियावतः
कुम्भकारस्य मृत्पिण्डात्कार्यनिष्पत्तिसामर्थ्यदर्शनात् । स्यादेतत् ।
उत्पादितस्यान्येन स्थितिं कुरुते, धात्रीकुमारवत् । स्थितस्य वा प्रयोगं
रथशकटयन्त्रप्रेरकवदिति । एतदप्यनुपपन्नं, पूर्वस्मादेव
हेतोः अथापि स्यात्स्वतः पुरुषः कार्यकरणं कुरुत इति तदप्ययुक्तम् ।
चेतनाचेतनयोरत्यन्तभेदात्प्रकृतिविकारभावानुपपत्तेः । अथ
मतमुभयत इति, तदपि नैव संभवति, उभयदोषप्रसंगात् ।
कुरुते इत्यसदेतत् । कस्मात् ? अनुत्पत्तावभिध्यानानुपपत्तेः ।
बुद्धिर्नास्ति । न च बुद्धिमन्तरेणाभिध्यानमुपपद्यते,
तद्वृत्तिभूतत्वात् तथा बुद्धिमत्पूर्वकसृष्टिप्रतिषेधः कृतः ।
स इहापि योज्यः, अध्यवसायकर्तृत्वं च प्राक्प्रतिषिद्धम् । एवं
सप्तविधेनाकर्तृत्वेनाकर्ता पुरुषः । उक्तं च
नाध्यवसायं कुरुते पुरुषो नैवं स्थितिं प्रयोगं वा ।
कैवल्यं माध्यस्थ्यं द्रष्टृत्वमकर्तृभावश्च ।
कर्तारो, न पुरुषः
गुणकर्तृत्वे च तथा कर्तेव भवत्युदासीनः ।
त्वक्चक्षुर्जिह्वा घ्राणमित्यादि । तथा पुरुषः कर्मणां कर्ता, पुरुषः
सुखदुःखयोरिति । तस्मात्करणस्य ग्रहणरूपता पुरुषस्य च कर्तृरूपता,
न परमार्थतः । उक्तं च
आह, संयोगात्पररूपतापत्तावतिप्रसंगः, अविशेषात् । यदि चेतनसंयोगाद्
न प्रतिषिध्यत इत्यतः प्राप्तस्तेषामपि प्रत्ययवदुपचारः । अथ
उच्यते- तदप्रसंगः । शक्त्यपेक्षत्वात् स्फटिकादिवत् ।
शक्तितो बुद्धिरेव चेतनारूपापन्नेवोपलभ्यते, न घटः ।
आह, पुरुषस्य विकार्यत्वप्रसंगः, रूपान्तरोपादनात् । यदि तर्हि
प्रतिपद्यते, प्राप्तमस्यापि स्फटिकवद्रूपान्तरोपादानाद्विकार्यत्वम् । अथ
नास्य विषयरूपापत्तिः, न तर्हि करणस्वरूपः पुरुष इति ।
उच्यते- न, भक्तितोऽभ्युपगमात् ।
बुद्धिरुपात्तविषयेन्द्रियवृत्त्युपनिपातात्ताद्रूप्यं प्रतिपद्यते ।
बुद्धिसम्पर्कात्तद्रूपो भवति । अत एवास्य सत्यां चेतनाशक्तौ
व्यवसायकर्तृत्वं प्रतिषिध्यते, मा भूत् विषयरूपापत्तौ
पुरुषः, न ह्यस्य नित्यत्वात्किंचिदनुग्रहाय नापघाताय । आह च
इति । चेतनाशक्तियोगात्तु द्रष्टृत्वमस्य स्वाभाविकम् । एवं चेद्ययुक्तं
वर्षातपाभ्यां किं व्योम्नश्चर्मण्यस्ति तयोः फलम् ।
इति तदयुक्तम् । किं कारणम् ? यस्मादविकार्यरूपस्याकाशस्य
मलिनमिव रूपमुपलक्ष्यते, न च विकार्यत्वम्, एवमनात्मनोऽपि स्यात् ।
तद्युक्तमेतत्पुरुषसंयोगात्करणस्य प्रत्ययोपचारः, पुरुषस्य च
आह, अयुक्तमेतत् । कस्मात् ? संयोगानुपपत्तेः । पुरुषस्य हि गुणानां च
संयोगः परिकल्प्यमानोऽन्यतरकर्मजो वा परिकल्प्यते यथा स्थाणुश्येनयोः,
उभयकर्मजो यथा मेषयोः, संयोगजो वा द्व्यङ्गुलाकाशयोः, स्वाभाविको वा
यथाऽग्न्युष्णयोः, शक्तिनिमित्तो वा यथा चक्षुरूपयोः, योग्यतालक्षणो वा
एषामुपपद्यते । कस्मात् ? विभुत्वात् । न स्वाभाविकः अनिर्मोक्षप्रसंगात् ।
स्वाभाविकत्वाद्गुणसंयोगादनिर्मोक्षप्रसंगः स्यात् । शक्तिनिमित्तश्च । किम्
हि संयोगे परिकल्प्यमाने शक्त्योः सततावस्थानादनिर्मोक्ष एव प्रसज्येत ।
प्रयोजनान्तरानुपपत्तेः । प्रवृत्त्यनुगुणं हि योग्यमित्युच्यते ।
तस्या एव तु प्रवृत्ते पुरुषार्थमपोह्य निमित्तान्तरं शक्यं
कल्पयितुम् । आकस्मिकत्वे च नियमद्वैतानुपपत्तिः । तस्मादयुक्तं
पुरुषस्य गुणानां च योग्यतालक्षणः सम्बन्धः । न यादृच्छिकः ।
मोक्षकारणनियमानुपपत्तेः । संयोगकारणप्रतिद्वन्द्वं कैवल्यकारणम् ।
कारणान्तरं कल्पयितुम् । अत एतदप्ययुक्तमिति । न वैषयिकः,
गुणानां च विषयत्वमित्यनिर्मोक्षप्रसंग एव स्यात् । एतावांश्च
संयोगः परिकल्प्यमानः परिकल्प्येत । सर्वथा च नोपपद्यते ।
तस्मात्तत्संयोगादित्ययुक्तमभिधातुमिति ।
उच्यते- संयोगानित्यत्वादिह चौपकारिकपरिकल्पनाददोषः ।
इहानेकविधः संयोगः । तद्यथा प्राप्तिपूर्विका प्राप्तिः । यथोदाहृतं
अन्यतरज उभयकर्मजः संयोग इत्यादि । यत्रासौ न संभवति तत्र
सन्निधिमात्रसामान्याद् भक्त्या कल्प्यते । तद्यथाऽऽकाशस्य गवादिभिः ।
भक्त्या कल्प्यन्ते, मा भूत्कृतकत्वानित्यत्वदोषप्रसंगः ।
परिकल्प्यैवमुच्यत इत्यदोषः ।
आह, विज्ञातं संयोगद्वयम् । अयं त्वन्योऽर्थनिमित्तः शास्त्रीयः संयोगो
भवता परिभाष्यते । तत्र वक्तव्यं किमर्थोऽसाविति ?
।
दर्शनार्थः । दर्शननिमित्तो दर्शनहेतुः दर्शनकारण इत्यर्थः ।
एतदुक्तं भवति- सन्निधानाविशेषे सति आत्मन आकाशादेश्च
दर्शनार्थः संयोगः दर्शने सति निवर्तते । तथा च वक्ष्यति दृष्टा
आह, एवमपि शब्दाद्युपलब्धिसमकालमेव निवृत्तिप्रसंगः । किं कारणम्
? तस्यामप्यवस्थायां शक्यं वक्तुं दृष्टा प्रकृतिरिति ।
।
सोऽहमित्यविशिष्टप्रत्ययोपसंहारं करोति तदा प्रवर्तत एव । यदा
स्वार्थ इति भिन्नप्रत्ययोपसंहारं करोति तदा निवर्तते । सोऽयं पुरुषस्य
दृक्छक्तिनिमित्तः प्रधानस्य च कैवल्यावधिपरिच्छिन्नः पुरुषार्थः ।
।
एतदुक्तं भवति । प्रागपि कार्यकारणसम्बन्धात्पुरुषे चैत्वन्यमवस्थितम् ।
तत्सन्निधानसमकालमेव तु व्यज्यते । इत्यतः प्रधानमपेक्षते । तथा
उभयोरितरेतरापेक्षा तं संयोगमधिकारबन्धमाहुराचार्याः ।
पङ्ग्वन्धदृष्टान्तस्तु नान्तरीयकमात्रप्रदर्शनार्थम् । यथा
विशेषाभावान्नैव निवर्तते । तथा पुरुषः सत्यपि चेतनत्वे
विना सर्गेण बन्धो हि पुरुषस्य न युज्यते ।
इति तदयुक्तम् । कस्मात् ? न ह्यसौ विना सर्गेण न युज्यत इति । आह च
दृश्यदर्शनभावेन प्रकृतेः पुरुषस्य च ।
अपेक्षा शास्त्रतत्त्वज्ञैर्बन्ध इत्यभिधीयते ॥
इति सिद्धः संयोगः ।
।
महदादिः, भावसर्गश्च धर्मादिः, भूतसर्गश्च ब्राह्मादिः प्रवर्तते ।
॥ इति श्रीयुक्तिदीपिकायां सप्ततिपद्धतौ पञ्चममाह्निकं द्वितीयं च
विपरिणाम इति स्थितम् । तत्रेदानीं विप्रतिपत्तिराचार्याणाम् । केचिदाहुः
प्रधानादनिर्देश्यस्वरूपं तत्त्वान्तरमुत्पद्यते । ततो महानिति ।
पतञ्जलिपञ्चाधिकरणवार्षगणानां तु प्रधानान्महानुत्पद्यत इति ।
तदन्येषां पुराणेतिहासप्रणेतॄणां महतोऽहंकारो विद्यत इति पक्षः-
विन्ध्यवासिमतम् । तथा अहंकारादिन्द्रियाणीति सर्वे । भौतिकानीन्द्रियाणीति
केचित् । परिच्छिन्नपरिमाणानीत्यपरे । विभूनीति विन्ध्यवासिमतम् ।
तथाऽन्येषां महति सर्वार्थोपल्ब्धिः, मनसि विन्ध्यवासिनः ।
संकल्पाभिमानाध्यवसायनानात्वमन्येषाम्, एकत्वं विन्ध्यवासिनः । तथा
न तु तथेत्यन्ये । कारणानां महती स्वभावातिवृत्तिः प्रधानात्, स्वल्पा
च स्वत इति वार्षगण्यः । सर्वा स्वत इति पतञ्जलिः । सर्वा परत
इति पञ्चाधिकरणः । बुद्धिः क्षणिकेति च कालान्तरावस्थायिनीत्यपरे ।
।
विखर इति पर्यायाः । स तु देशमहत्त्वात्कालमहत्त्वाच्च महान् ।
अन्यस्य तु पक्षे नैवाहंकारो विद्यत इति प्रतिषेधविवक्षयेदमाह ।
।
तस्मान्महतोऽहंकार उत्पद्यते ।
।
च । अनेनैव च भौतिकेन्द्रियवादी प्रतिक्षिप्तो बोद्धव्यः ।
।
भूतानीत्युच्यते । भूतसंज्ञा हि तन्मात्राणां न पृथिव्यादीनामत्र तु
तत्प्रतिक्षेपेणेदमुच्यत इति ।
आह, उक्तं प्रधानाद्बुद्धिरुत्पद्यत इति । तत्र वक्तव्यं किंलक्षणा
।
अत्र क्षणिकवाद्याह यद्यर्थग्रहणं बुद्धिः, अनित्या । कस्मात्
चापेक्षते । न च नित्यस्य कारणापेक्षोपपद्यते । तस्मादनित्या बुद्धिः ।
जन्यते किं तर्ह्यभिव्यज्यत इति । तच्च नैवम् । द्विधा दोषात् ।
सा ह्यभिव्यक्तिः स्वरूपलाभो वा स्यात् ग्रहणप्रतिबन्धव्युदासो वा ।
किं चातः ? तद्यदि तावत्स्वरूपलाभः क्रियतेऽर्थग्रहणमिति प्राप्तम् ।
अर्थग्रहणप्रतिबन्धस्यान्धकारस्य व्युदासस्तदप्ययुक्तम् । विप्रतिषेधात् ।
ग्रहणं च स्यात्तत्प्रतिबन्धश्चेति विप्रतिषिद्धम् । किंच भेदात् ।
व्यङ्ग्यं हि घटादि चन्द्रार्कौषधिमणिरत्नप्रदीपभेदान्न भिद्यते ।
अस्ति बुद्धीनामर्थभेदाद् भेदः । वृत्तिभेदाददोषो मृद्वदिति चेत्
एवं बुद्धेरिति । तदप्ययुक्तम् । अनन्यत्वात् । यदा बुद्धिरन्या
वृत्तिभ्यः, प्राप्तस्तद्भेदे बुद्धिभेदः । किंच दृष्टान्तासिद्धेः ।
आहोस्वित्प्रत्ययान्तरवशादन्यच्चान्यच्चोत्पद्यते इति ? अवयवभेदाच्च ।
उपेत्य वाऽनुवृत्तिं ब्रूमः- न हि तदेकं मृद्द्रव्यम्, किं तर्हि
बहवो मृत्परमाणवोऽनेकदेशावच्छिन्नवृत्तय इति । किं चान्यत् ।
निवृत्तिविभक्तिग्रहणात् । तद्धि मृद्द्रव्यं संस्थानमपेक्ष्यापि गृह्यते,
एष पक्षः । अथ नाशोत्पादौ तेन धर्मधर्मिणोरनन्यत्वाद्धर्माणां
दोषः । आह च
नष्टोत्पन्नमनन्यत्वादनित्यं नित्यमेव वा ।
यदप्युक्तम्- सत्त्वादीनामङ्गाङ्गिभावनियमादिति, तदयुक्तम् ।
अत एवानित्यत्वसिद्धेः । तुल्यानां गुणप्रधानभावानुपपत्तेः ।
ततश्च बुद्धिरनित्येति प्राप्तम् । तेभ्योऽनन्यत्वात् । अथ मतं
तदवस्थाप्यसौ नित्येति, न तर्हि सत्वाद्यात्मभूता बुद्धिरिति प्राप्तम् ।
ततश्च कार्यकारणयोरविवेक इत्यस्य विरोधः । तस्मादनित्या बुद्धिरिति ।
उच्यते- यत्तावदुक्तं हेत्वपेक्षणादनित्या बुद्धिरिति तदयुक्तम् ।
कस्मात् ? सिद्धसाधनात् । कस्यात्र विप्रतिपत्तिरनित्या वा
बुद्धिः स्यान्नित्या वेति ? किं तर्हि हेतुमदनित्यं व्यक्तमिति
वचनादनित्यैव । तस्मादिष्टमेवैतत्सङ्गृहीतम् । अतएव
क्षणिकत्वमिति चेत्, अथापि स्याद्धेत्वपेक्षा हि संस्कृतत्वम् ।
संस्कृतं तु क्षणिकम् । तद्यथा प्रदीप इति । तस्मादनित्ये सत्यपि
इति । कस्मात् ? उत्तरवचनविरोधप्रसंगात् । एवमपि यदुत्तरं
प्रकरणं नाध्ययनं, न प्रत्याख्यानमर्हति । परेषां
न बुद्धिः । तदनन्यत्वात्प्रसंगनिवृत्तिरिति चेदथ मतम्,
वृत्तिवृत्तिमतोरनन्यत्वादित्थमपि कल्पयित्वाऽयं प्रसंगो न निवर्तते ।
तथा चोक्तम्- स्वालक्षण्यं वृत्तिस्त्रयस्येति  । तदप्यबाधकम् ।
स्यादिति तदयुक्तम्, एकान्तात् । तद्यथा सेनापङ्क्तिसेनाकुण्डलाद्युपरमे
न तत्सन्निवेशिनामुपरमः कार्यभेदश्च, न चान्यत्वम् ।
एवं वृत्तितद्वतोरपि च स्यात् । तस्माद्युक्तमेतद्धेत्वपेक्षणस्य
वृत्तिविषयत्वान्न बुद्धेरनित्यत्वमिति । एतेन व्यक्तिविकल्पः प्रयुक्तः,
सोऽपि वृत्तिविषय इति कृत्वा तदप्युक्तमिन्द्रियादिभेदे भेदादिति ।
तदप्यनेनैवोक्तम् । वृत्तिभेदोऽत्र न भेद इति । किं चानेकान्तात् ।
यथोदकादिभेदात्प्रतिबिम्बभेदो न चाव्यङ्ग्यत्वमेवमन्यत्रापि स्यात् ।
प्रतिबिम्बलक्षणमुत्पद्यते न तु मुखं भिद्यते इति असदेतत् । कस्मात्
? उभयोः कारणत्वेन कल्पनानुपपत्तेः । न हि मुखः निमित्तं शक्यं वक्तुम्
बुद्धिः प्रमाणम् । यदेकबुद्धिनिमित्तं तदेकं, तत्र यदि मृदोऽनेकत्वेन
प्रयोजनं बुद्धिरुपलभ्यते- वयमिति । यत्पुनरेतदुक्तम्, मृद्द्रव्यस्य
स्वरूपग्रहणमिति, तदयुक्तम् । अभावस्याऽरूपत्वात् । उपेत्य वा
यथा बाह्यार्थाकारवच्चित्तसन्ततिरथ च
सा चिति कापि वाऽवस्थेति वचनात्, न च गृह्यते तथा बुद्धिरपीति
व्यक्तव्यक्ती दत्तोत्तर एष पक्ष इति । तदितरत्र तुल्यम् ।
व्यक्तितर्न क्रियते इति । नाशोत्पादौ तु अनिष्टावेवेति न परिहारं
यं प्रत्येतदर्थवत्स्यात् ? किं च त्वत्पक्षप्राप्तेः । भवत एव
नष्टोत्पन्नेभ्यः स्कन्धेभ्यो नान्या सन्ततिरथ च नास्ति दोषः ।
? रूपान्तराप्यायनात् । सत्त्वं हि प्रकर्षमनुभवद्रजस्तमसी च
खल्वप्यभावम्, एवं रहस्तमो वा प्रकर्षमनुभवत्सत्त्वं च
एवं गुणवृद्धिक्षयेऽपि रूपान्तराप्यायनान्नास्ति क्षयो बुद्धेः । तत्र
क्षणिकेति, अत्र ब्रूमः- ग्रहणान्यत्वे चोक्तं वृत्तिभेदो
न वृत्तिमद्भेदः । किं चान्यत् । भिन्नार्थग्रहणैकत्वात् ।
शबलं चित्रमित्यनेकार्थरूपमेकं ग्रहणं न स्यात् । दृष्टं तत् ।
आह, कस्य गुणस्य प्रकर्षे बुद्धेः किं लक्षणं रूपान्तरमुपजायते ?
॥ धर्मो ज्ञानं विराग ऐश्वर्यम् ।
सात्त्विकमेतद् रूपम् ॥
एकवचननिर्देशः क्रियते । एतदुक्तं भवति यदा रजस्तमसी
धर्मो ज्ञानं विराग ऐश्वर्यमित्येतद्रूपं भवति । तत्र
सत्त्वावयव आशयभूतो धर्म इत्युच्यते । स तु द्विविधः ।
इति पञ्च नियमाः । एतेषामविलोपेनानुष्ठानाद्यतेरेवंविधोत्तरणे
करोति । एतदभ्युदयनिःश्रेयसयोः सोपानभूतं प्रथमं पर्व ।
च । तत्र शब्दाद्युपलब्धिलक्षणं प्रत्यक्षानुमानागमरूपम् ।
गुणपुरुषान्तरोपलब्धिलक्षणं च द्विविधं अपूर्वमभ्यासजं च ।
तयोरपूर्वम्- ऊहः शब्दोऽध्ययनमिति  सिद्धिकाण्डानुपतितानि
ध्रुवं सकलभवाभवप्रतिपक्षभूतम् । यदाचार्यो वक्ष्यति-
एवं तत्त्वाभ्यासान्नास्मि न मे नाहमित्यपरिशेषम् ।
अविपर्ययाद्विशुद्धं केवलमुत्पद्यते ज्ञानमिति ॥ 
तस्य तु यतमानव्यतिरेकैकेन्द्रियवशीकारलक्षणाश्चतस्रोऽवस्था
भवन्ति । तत्रेन्द्रियाणां विषयाभिलाषलक्षणकषायपाचनं प्रति यः
यतिर्भवति । यदा तु केषांचिदिन्द्रियाणां परिपक्वं सा व्यतिरेकसंज्ञा ।
मनोलक्षणमिन्द्रियं तदा परिपक्वं भवति । संकल्पमात्रावस्थितस्यापि
हि अयं यतिरिन्द्रियाणामन्तःकरणस्य च प्रवृत्तिनिवृत्त्योरीष्टे ।
भवति । तदेवं चतुरवस्थं वैराग्यपर्व विज्ञाय तदनुष्ठानाय
स्यात् । ऐश्वर्यमप्रतिघातलक्षणम्, यत्पुनरष्टविधं अणिमा महिमा
।
तामसं तमःप्रकर्षोपजनितमित्यर्थः । अत्र
इत्युक्तम् । शास्त्रचोदितस्य नित्यस्य च कर्मणोऽनुष्ठानाद्
चापि द्विविधः- अनिष्टशरीरेन्द्रियविषयोपभोगनिर्वर्तकः,
ख्यातिवारकश्च । यथा च ज्ञानं द्विविधं शब्दाद्युपलब्धिलक्षणं
यथा च चतुरवस्थं वैराग्यं तथा यतमानादिकश्चतुरवस्थो रागः
तद्रजसा सहाविरोधादेकतामिवापन्नमशुद्धिरित्याचार्यैः पठ्यते ।
सत्त्वरूपं तु प्रकाश इति । अनयोश्चाभिधानाद्यः पञ्चाधिकरणपक्षः
सात्त्विकस्थित्यात्मककृतमप्रत्ययस्यावस्थानमिति तत्प्रतिक्षिप्तं भवति ।
।
उत्पद्यते स खल्वहंकारः, महतस्तत्त्वान्तरम् । कस्मात् ? तस्य
सर्वविषयाध्यवसायरूपत्वात्, अस्य तु स्वात्मप्रत्यवमर्शात् । न
त्वर्थान्तरम् । कस्मात् ? प्रकृतिविकारयोरनन्यत्वाभ्युपगमात् न हि नः
प्रकृतेरर्थान्तरभूतो विकार इति प्राग्विस्तरेण प्रतिपादितम् । स च
मूर्तिप्रत्ययाभ्यां महतः स्थूलतरः । कस्मात् ? अविभागात्, विभागनिष्पत्तेः
कालादिवत् । त्रिगुणस्य च महतो विकारत्वादसावपि त्रिगुणः । कस्मात्
भवति । गुणप्रवृत्तौ च पुनर्विशेषलक्षणमिति᳚ ।
आह, का पुनर्गुणप्रवृत्तिर्यस्यामस्मिप्रत्ययैकरूपस्याहङ्कारस्य
उच्यते- योऽयं
।
कस्मात् ? तत्कार्यत्वात् । गुणप्रवृत्तिकार्यो हि सर्गः । दृश्यते च खलु
लोके कार्यकारणमुपचर्यमाणम् । तद्यथा शालीन्भुङ्क्त इति ।
आह, प्रागुक्तमहंकारात्षोडशको गण उत्पद्यते । इदानीं पुनरुच्यते
तस्माद्द्विविधः प्रवर्तते सर्गः । तदिदं पूर्वोत्तरव्याघातादयुक्तमिति ।
उच्यते- न, सामान्येन विवक्षितत्वात् ।
द्विविधः सर्ग इति । भेदविवक्षायां पुनः
।
सर्गः । पञ्चकश्च पञ्च परिमाणमस्येति पञ्चकः । अस्य तु
गुणप्रवृत्तिर्व्याख्याता । यस्यामस्मिप्रत्ययस्य विशेषग्रहणं भवति-
आह, अहङ्कारे सत्त्वादीनां संज्ञान्तरावचनम्, आनर्थक्यात् । यदिदमहंकारे
वक्तव्यम् । कस्मात् ? आनर्थक्यात् । न हि तत्त्वान्तरसन्निवेशिनां सत्त्वादीनां
निर्बन्धस्तत्त्वान्तरम्, संज्ञाभूयस्त्वं प्राप्नोति । प्रयोजनाभिधानं
वा । विशिष्टयत्नानामनाकस्मिकत्वात् । अथवा प्रयोजनं वक्तव्यम्-
एवमर्थमहङ्कारे संज्ञान्तराभिधानमिति । कस्मात् ? न हि
विशिष्टयत्नानामाकस्मिकत्वमुपपद्यत इति ।
उच्यते- न, कार्यविशेषहेतुत्वात् । महदादिलक्षणानां हि
गुणानामनेकरूपस्तत्त्वारम्भ इति हि न संज्ञान्तरमारभ्यते ।
प्रसंग इति चेत् न विशेषितत्वात् । तत्त्वान्तरारम्भ इति विशेषितम्, न तु
चेत् स्यादेतत्, कः पुनरत्र विशेषो येन धर्मादि न तत्त्वान्तरम्,
तदुपचारात् । वृत्तिमात्रे हिमहतो धर्माद्युपचारः । तथा च
।
चेन्द्रियप्रतीतिः, पूर्वसूत्रे तत्सामानाधिकरण्यात् । अतो न
पुनरिन्द्रियग्रहणम् ।
आह, तन्मात्रसर्गः पुनः किंगुणः, कस्माच्चाहङ्कारात्प्रवर्तते इति ?
।
आह, प्रकृतिविशेषनिर्देशानर्थक्यम् । प्रागुक्तं
गम्यत एतत् तामस इति । कस्मात् ? न ह्यस्ति सम्भवो यत्सत्त्वात्तमोबहुलः
सर्गः स्यात्तमसश्च सत्त्वबहुल इति ।
उच्यते- न, अप्रसिद्धत्वज्ञापनात् । यस्यैवार्थस्य ज्ञापनार्थमेवमिह
क्रियते, कथं गम्यते सत्त्वं वैकारिकशब्देनोच्यते, तमो भूतादिशब्देन,
इत्यनुवर्तते । कथम् ? यदा हि वैकारिकोऽहङ्कार इन्द्रियभावेन
भूतादि भेदकत्वेन । कस्मात् ? तेनैव तद्भेदात् । तद्यथाऽग्निनाग्नौ
एवं सत्त्वमेव सत्त्वे तु भेदं जनयति गुणान्तरसंसर्गमपेक्षते ।
च रजसा क्रियात्मकेनानुगृहीतमेकादशेन्द्रियभावमपेक्षते ।
? तेनैव तस्य भेदादिति योज्यम् । शास्रं चैवमाह- ᳚तदेतस्मिन्वैकारिके
व्याख्यातोऽहङ्कारः ।
उच्यते- द्विविधानीन्द्रियाणि, बुद्धीन्द्रियाणि, कर्मेन्द्रियाणि च । तत्र
।
कर्णौ त्वक्चक्षुषी च रसनं च नासिका च कर्णत्वक्चक्षूरसननासिकाः ।
क्रियते । एतानि बुद्धीन्द्रियाणि प्रत्यवगन्तव्यानि । बुद्धेरिन्द्रियाणि
बुद्धीन्द्रियाणि ।
उच्यते- शब्दादिविषयप्रतिपत्तौ द्वारम् । कस्मात्
आह, कर्मेन्द्रियाणि पुनः कानीति ?
।
कर्मेन्द्रियाण्याहुराचक्षते । कर्मार्थानीन्द्रियाणि कर्मेन्द्रियाणि । किं पुनः
कर्म ? वचनादि वक्ष्यमाणम् । एतद्विकुर्वत् इति कर्मेन्द्रियाणि ।
आह, कथमेतदुपलभ्यते अधिष्ठानादर्थान्तरभूतानीन्द्रियाणि, न
उच्यते- अधिष्ठानादिन्द्रियपृथक्त्वम्, शक्तिविशेषोपलम्भात् ।
आह, न, असम्भवासिद्धेः । अधिष्ठानमात्रस्य विषयग्रहणं न सम्भवति,
अर्थान्तरस्य च सम्भवति इत्येतदुभयमपि चाप्रसिद्धमिति ।
उच्यते- नैतदप्रसिद्धम् । तुल्यजातीयेषु तदनुपपत्तेः । यस्माद्
नस्तत्प्रतिषेधोऽनुमातव्य इति । एतच्चायुक्तम् । कस्मात् ? शक्तिभेदापत्तेः ।
उत्पद्यन्ते । भूतादिलक्षणस्य तमसः सामर्थ्यात् तन्मात्राणि परस्य,
पृथिव्यादीनामेकरूपत्वात् । तस्मादयमसमः समाधिरिति । एतेन भौतिकत्वं
प्रत्युक्तम् ।
आह, कथमवगम्यते बहूनीन्द्रियाणि, न पुनरेकमेवेन्द्रियं
उच्यते- न, युगपत्प्रवृत्त्यप्रवृत्तिप्रसंगात् । यद्येकमेवेन्द्रियं
सर्वविषयप्रतिपत्तिः । दृष्टस्तु ग्रहणभेदस्तस्मान्नैकमिन्द्रियमिति ।
दृष्टः । यदि च भौतिकानीन्द्रियाणि न स्युः नैषां
रजःप्रभृतिभिरिति । एतच्चायुक्तम् । कस्मात् ? अनेकान्तात् । तद्यथा
क्रियते, उपघातश्चोपलादिभिः । न चास्य भौतिकत्वम् । एवमिन्द्रियस्यापि
स्यात् । वैशेषिकगुणव्यञ्जकत्वाद्विकारप्रतीतिरिति चेत् अथ मतम्-
च । आग्नेयं रूपं वीक्षणेन । वायवीयः स्पर्शस्त्वचा ।आकाशीयः शब्दः
श्रोत्रेण । येन च यस्य वैशेषिकगुणाभिव्यक्तिस्तस्य तद्विकारत्वं
दृष्टम् । तद्यथा प्रदीपस्य रूपाभिव्यञ्जकत्वे सति तैजसत्वमिति ।
एतच्चानुपपन्नम् । कस्मात् ? अनिष्टप्रसंगात् । वैशेषिकगुणव्यञ्जकानां
अथैतदनिष्टं, न तर्ह्यैकान्तिको हेतुरिति । तत्र यदुक्तं
वैशेषिकगुणाभिव्यञ्जकत्वाद् भौतिकानीन्द्रियाणीति एतदयुक्तम् ।
आह, एकादशेन्द्रियाणि अहङ्कारादुत्पद्यन्त इति प्रागपदिष्टम् । इदानीं
बुद्धीन्द्रियकर्मेन्द्रियाणि दशापदिश्यन्ते । तदिदं पदार्थन्यूनमिति ।
उच्यते- स्यादेतदेवम्, यद्येतावदिन्द्रियपर्व स्यात् । किं तर्हीति-
।
लक्षणमाचक्ष्महे । संकल्पोऽभिलाष इच्छातृष्णेत्याद्यनर्थान्तरम् ।
संकल्पयतीति संकल्पकम् । एतन्मनसो लक्षणम् ।
? व्यस्तसमस्तानामिन्द्रियान्तराणां तदसम्भवात् । अपोह्य हि मनः
? किं चातः ? तन्न तावद्व्यस्थानामिन्द्रियाणां संकल्पो भवति । किं
कारणम् ? अनियतविषयत्वात् । नियतो हि श्रोत्रादीनां शब्दादिर्विषयः ।
समस्तानाम् । बधिरादिषु तदभावप्रसंगात् । यदि समस्तेन्द्रियवृत्तिः
प्राणादिः, न चान्यतरवैकल्ये तदभावः, एवं समस्तेन्द्रियवृत्तिः
संकल्पः स्यान्न चान्यतरवैकल्ये तदभावः स्यादिति । एतच्चानुपपन्नम् ।
लिङ्गमेतदस्तित्वे इति सिद्धम् ।
आह, तदवधारणीयम्, इन्द्रियद्वैविध्यात् । द्विप्रकाराणि हीन्द्रियाणि
पुरस्तादुपदिष्टानि । तत्र मनोऽप्यवधारणीयं किं बुद्धीन्द्रियमथ
।
ह्यर्थे चः पठितः । तद्धीन्द्रियमुभयथेत्यर्थः । मनो न केवलं
बुद्धीन्द्रियमपि तु कर्मेन्द्रियमपि ।
।
त्रिकालविषयत्वात् । इह यस्यान्तस्त्रिषु च कालेषु करणस्य
वृत्तिस्तदुभयप्रचारम्, तद्यथा बुद्धिः । साक्षात्
मनोऽन्तस्त्रिकालविषयम् । तस्मादुभयप्रचारं तदिति सिद्धम् ।
वक्तव्याः । सति चोभयाभिधाने व्यस्तवृत्तिरेव तावदुच्यते,
न समस्तवृत्तिः । किं कारणम् ? प्रकरणशेषभूतत्वात् ।
व्यस्तवृत्तिरित्युच्यते । तस्मात्तदनुक्रमणं करिष्यामः ।
आह, यद्येवं तस्मादुच्यतां तस्य करणस्य कस्मिन्नर्थे वृत्तिः, किं
उच्यते- यदुक्तं तस्य कस्मिन्नर्थे वृत्तिरित्यत्र ब्रूमः
।
पञ्चानामित्येव पठितव्यम् । प्राक्तनस्तु प्रमादपाठः ।
यत्पुनरेतदुक्तं किंलक्षणेति अत्र ब्रूमः- आलोचनमात्रमिष्यते ।
इति ज्ञायते । छन्द्रोमात्रमधीते माणवक इत्युक्ते नान्यदधीत इति ।
एवमालोचनमात्रमिन्द्रियाणामिष्यते वृत्तिरित्युक्ते नान्यो विशेष इति गम्यते ।
तेन किं सिद्धं भवति ? यदुक्तमन्यैराचार्यैः सामान्यज्ञानमिन्द्रियाणां
विशेषज्ञानं बुद्धेरिति तत्प्रतिषिद्धं भवति ।
आह, कः पुनरस्मिन्दर्शने दोषो यत एतत्प्रतिषिद्यत इति ?
उच्यते- सामान्यविशेषयोरितरेतरापेक्षत्वे
विशेष इति यत्र सामान्यज्ञानं तत्र विशेषज्ञानमपि न प्रतिषिध्यत
इत्युभयमपीन्द्रियस्य स्यात् । ततश्चान्तःकरणपरिकल्पनानर्थक्यम् ।
सम्भवादिन्द्रियानर्थक्यम् । तस्मादप्रत्ययमिन्द्रियमिति । इन्द्रियस्य
एवमस्यापि स्यात् न तु तदस्ति । तस्मादप्रत्ययमिन्द्रियमिति ।
प्रत्ययवतोऽन्तःकरणस्य त्रिकालविषयत्वमेवमस्यापि स्यात् । न तु तदस्ति ।
तस्मादप्रत्ययमिन्द्रियमिति । किं चान्यत् स्मृत्यदर्शनात् । इन्द्रियस्य
स्यात् । न तु तदस्ति । तस्मादप्रत्ययमिन्द्रियं सिद्धमिति ।
उच्यते- न कारणान्तरप्रसंगात् । यदि प्रदीपवदिन्द्रियं
करणान्तरमार्गणमेवमत्रापि स्यात् । न चैतदिष्टम् । अतो न
क्रियते, न प्रतिषेध इति । तच्च नैवम् । कस्मात्
? प्रदीपेन्द्रिययोरन्यतरानुपादानप्रसंगात् । इन्द्रियमपि प्रकाशकम्,
प्रदीपोऽपि । तत्रान्यतरस्यानुपादानं प्रसक्तम् । कस्मात् ? न ह्येकार्थकारिणो
युगपत्करणे सामर्थ्यमस्तीति । किं चान्यत् । अन्तःकरणहानेः ।
वदतोऽन्तःकरणमेव हीयते । तस्मादयुक्तमन्तःकरणस्य सामर्थ्यम् ।
ग्राहकमिन्द्रियं न तु प्रदीपवत्प्रकाशकमिति ।
आह, भवतु तावद् ग्रहणमात्रमिन्द्रियवृत्तिरप्रत्यया ।
उच्यते- विषयसम्पर्कात्ताद्रूप्यापत्तिरिन्द्रियवृत्तिग्रहणं, तथा
प्रदीपादि, ग्राहकं श्रोत्रादि, व्यवसायकमन्तःकरणमिति ।
अथ कर्मेन्द्रियाणां का वृत्तिरित्युच्यते- नैयायिकास्त्वेवमाहुः-
 नान्यथा । तानि पुनरिन्द्रियकारणानि पृथिव्यप्तेजोवायुराकाशमिति
पञ्चस्वपि सम्भवति । भूतकारणत्वं त्वन्येषु चतुर्षु तथैव ।
इति तल्लक्षणत्वमेषां सिध्यतीति, अतो भूतेभ्य इत्युक्तम् । एतत्तु
सांख्याचार्याणां नेष्टम् । एवं हि सांख्यवृद्धा आहुः- आहङ्कारिकाणीन्द्रियाणि
अर्थं साधयितुमर्हन्ति नान्यथा । तथा हि कारकं कारकत्वादेव प्राप्यकारि
भवति । भौतिकानि चेन्द्रियाणि कथं प्राप्यकारीणि दुरवर्तिनि विषये
भवेयुः ? आहंकारिकाणां तु तेषां व्यापकत्वात् । विषयाकारपरिणामात्मिका
अपि च महदणुगुणग्रहणमाहङ्कारित्वे तेषां कल्पते, न भौतिकत्वे ।
।
पदवाक्यश्लोकग्रन्थलक्षणः स वागिन्द्रियस्यार्थो नान्यः ।
आदीयतेऽनेनेत्यादानम् । आङभिविध्यर्थे प्रयुज्यते । ततश्च यदेव
ग्रहणं स इन्द्रियार्था नान्यः । विशिष्टं हरणं विहरणम् । अतश्च
स इन्द्रियार्थो नान्यः । एवमुत्कृष्टः सर्ग उत्सर्गः । नान्यः ।
स इन्द्रियार्थो नान्यः । एवमभिव्याप्यानन्दमानन्दः । ततश्च य
एवासाधारणप्रीतिनयनाभिनिष्पत्तिलक्षणः स इन्द्रियार्थो नान्यः ।
बुद्ध्यहंकारमनसां वृत्तिनिर्देशः कर्तव्यः । किं कारणम् ? एवं हि
सर्गक्रमोऽनुगतो भवति । क्रमभेदे वा प्रयोजनं वक्तव्यमिति ।
उच्यते- न, इन्द्रियवृत्तिपूर्वकत्वात् । अन्तःकरणस्य हि
इन्द्रियवृत्तिप्रवर्तकः प्रत्ययः । तथा च वक्ष्यति- दृष्टे
तथाऽप्यदृष्टे त्रयस्य तत्पूर्विका वृत्तिरिति  ।
तस्मात्सर्गक्रमेण विना तन्निर्देशः प्रागाचार्येण क्रियते इति ।
प्रमाणं च शास्त्रम् । तस्मात्प्रागन्तःकरणनिर्देशः कर्तव्यः ।
उच्यते- तन्निमित्तार्थेन विवक्षितत्वात् । सत्यमेतत्
विवक्षितम् । न च निमित्तमतिक्रम्य नैमित्तिकाभिधानं न्याय्यम् ।
कर्तव्य इति । किं कारणम् ? यस्मात्
न लक्षणम् । तदेव चैषा लक्षणं भवति । यच्छब्दालोचनसमर्थं
तच्छ्रोत्रम् । एवमितरेष्वपि वक्तव्यम् । बुद्ध्यहंकारमनसां च
ज्ञापयति । अन्यथा तु यथाऽध्यवसायादि लक्षणमेवं रूपादिषु
पञ्चानामलोचनमात्रं लक्षणमित्युच्यते, न तु वृत्तिरिति । श्रोत्रादिवद्
बुद्ध्यादीनामपि व्यवसायादयो वृत्तिरित्युच्यते, न तु लक्षणम् ।
करणवृत्तिः ।
।
प्रत्याकृष्टां तामेव प्रत्यक्षं प्रति निर्दिशति । भवतीति वक्ष्यमाणेन
धर्मान्तरेणास्यास्तद्वत्तानुभावितं ख्यापयति । असामान्येति धर्ममाचष्टे ।
भवति । या हीयमनुक्रान्ता करणपर्वणोऽध्यवसयादिका वृत्तिरियं
।
प्रत्यवगन्तव्येति । तैः सर्वैः सहितः प्राण इति वेदान्तेष्वपि ।
आह, अयुक्तमेतत् । कस्मात् ? धर्मिणो धर्म्यन्तरवृत्तिभावानुपपत्तेः ।
वृत्तिरित्ययं शब्दो व्यापारमाचष्टे । न च धर्मान्तरं धर्मान्तरस्य
उच्यते- न कार्ये कारणोपचारात् । सत्यमेतत् । धर्मी धर्म्यन्तरस्य
वृत्तित्वेनाशक्यः परिकल्पयितुम् । किं तु सामान्यकरणवृत्त्या प्रेर्यमाणो
वायुस्तत्प्रवणत्वात्तत्कार्यतां प्रतिपद्यते । तत्र प्राणादिकार्ये वायौ
प्राणोपचारं कृत्वा एवमुच्यते- प्राणाद्या वायवः पञ्च ।
कथमेतदवगम्यतेऽर्थान्तरप्रेरितस्य वायोरियं क्रिया भवति न पुनः
उच्यते- न स्वतः, तद्व्यतिरिक्तत्वानुपपत्तेः । इहेयमकस्माद्भिन्ना
क्रियावायोः स्वतो वा स्यात्, करणवृत्तिव्यतिरिक्तत्वाद्वा । किं चातः
? तत्र तावत्स्वत उपपद्यते । कस्मात् ? सर्वत्र प्रसंगात् स्वाभाविके
हि वायोर्दिक्संचारेऽभ्युपगम्यमाने सर्वत्र तत्संभवः स्यात् ।
ततश्च तिर्यक्पातादिवृत्तिर्हन्येत, न चान्यतः । कस्मात् ? अदर्शनात् ।
न हि पृथिव्यादीनां वायुप्रेरणसामर्थ्यं क्वचिदुपलब्धम् ।
उपलभ्यते इत्यवश्यमन्यन्निमित्तमुपलभ्यते इत्यभ्युपगन्तव्यम् ।
इति । न च निष्क्रियस्य प्रेरणमुपपद्यते । न च निर्निमित्ता
स चायं वायुरेक एव स्थानसंचारविशेषान्नानाख्यो भवति ।
यथैको देवदत्तः पाचको लावक इति क्वचित् । तदयुक्तम् । कस्मात्
वायुर्बलीयानिति ह्यभ्युपगमः । तदेतदेकस्यैकस्मिन्काले नोपपद्यते ।
तस्मादुपपन्नं प्राणाद्या वायवः पञ्च ।
उच्यते- द्विविधाः प्राणादयः । अन्तर्वृत्तयो बहिर्वृत्तयश्च । तत्र
भूतेषु तद्यथा प्रणतेयं सेना, प्रणतोऽयं वृक्षः, प्रणतोऽयं
धर्मे, प्रणतोऽयमर्थे, प्रणतोऽयं कामे, प्रणतोऽयं विद्यायाम् ।
तद्विपरीतेषु वा बाह्यप्राणवृत्तिरेषा । प्राणिविषय एवैषा भवति ।
स खल्वयमत्राभिव्यक्तो भवति । तद्यथा महता वा दुःखेनाभिप्लुतस्य
महता वा बन्धुना वियुक्तस्य, सहितस्य वा सौरभेयस्य, निपानावतीर्णस्य
वा महिषस्यावगतेः ।
अपक्रान्तोऽयं धर्मादिभ्यस्तद्विपरीतेभ्यो वा इति बाह्या खल्वपानवृत्तिरेषा ।
सन्निरुणद्धि । एषोऽत्राभिव्यक्तो भवति । तद्यथा उपकूपमुपश्वभ्रं
वा परिवर्तमानस्याशतपदीं लङ्घयतः ।
भावो नाम भूतेषु द्वन्द्वारामता । तद्यथा सह दास्ये, सह यक्ष्ये, सह
बाह्या समानवृत्तिरेषा । समानविषय एवैष भवति इति । बलवत्तरः
भवति । तद्यथा स्रुतसारस्य वा सारमेयस्य, अनडुहो वोढभारस्य,
विषमं संचारयन् शरीरं स परास्यति ।
शब्दस्याभिव्यक्तिनिमित्तं भवति अयमन्तर्वृत्तिर्वायुरुदान इत्युच्यते ।
श्रेयसो वा श्रेयान् । एतस्मिंस्तथा रूपाभिमानो वा प्राप्तविद्यस्तु । तद्यथा
बाह्योदानवृत्तिरेषा । उदानविषय एवैष भवति । बलवत्तरः
खल्वयं पूर्वभ्यः । कथम् ? एष ह्येतान्प्राणादीनूर्ध्वमवाङ्मध्ये च
प्रस्पन्दनं प्राणादीनां च स्थितिं करोति सोऽन्तर्वृत्तिर्व्यानः ।
बलवत्तमश्चायं सर्वेभ्यः । कथम् ? अनेन हि व्याप्ते शरीरदण्डके
खुरघुरो वर्तते हू इत्यवैषो बाह्यो व्यान इति । एवमेते प्राणाद्याः
सामान्यकरणवृत्तिः ।
एषा च तन्त्रान्तरेषु प्रयत्न इत्युच्यते । स च
धर्मादिसंस्कारभावनावशादनुपरतो जीवनम् । आह च
सा यावदनिरुद्धा तु हन्ति वायुं रजोऽधिका ।
धर्माद्यनावृत्तिवशात्तावज्जीवति मानवः ॥
अत्र च सामान्यकरणवृत्तिग्रहणसामर्थ्यात्प्राणाद्याः पञ्च वायवः ।
बुद्धीन्द्रियाणि षष्ठम् । कर्मेन्द्रियाणि सप्तमम् । पूरष्टमम् ।
संविदहंकारगतं कार्यं कारणं पूरयति यस्मात् ।
कृत्स्नं पुरुषस्यार्थं प्रकाश्य बुद्धौ प्रयच्छन्ति ॥ 
सर्वप्रत्युपभोगं यस्मात्पुरुषस्य साधयति बुद्धिः ॥ 
पञ्च वायवः । षष्ठं मनः । सप्तमी पूरष्टमी वाक् । वाग्ग्रहणेन
कर्मेन्द्रियपर्वणो ग्रहणम् । मनोग्रहणेन बुद्धीन्द्रियपर्वणः ।
बाह्यानि कुशमृत्तिकास्थानीयानि उपचीयन्ते चेति ।
आह, कुतः पुनरियं प्राणादिवृत्तिः प्रवर्तत इति ? उच्यते- सा
कर्मयोनयो भवन्ति- धृतिः श्रद्धा सुखा विविदिषा अविविदिषेति । आह च
तासां लक्षणविषयसतत्त्वगुणसमन्वया भवन्ति । तत्र लक्षणं
वेत्तुमिच्छा विविदिषा । तन्निवृत्तिरविविदिषा । तत्र यदाऽयं जन्तुः
परित्यजति तामेव कर्मयोनिमुपपद्यते । तस्यामुपपन्नस्तामेव भावयति ।
एतत्तावल्लक्षनसतत्त्वम् । आह च
वाचि कर्मणि संकल्पे प्रतिज्ञां यो न रक्षति ।
अनसूया ब्रह्मचर्यं यजनं याजनं तपः ।
दानं परिग्रहः शौचं श्रद्धायां लक्षणं स्मृतम् ॥
सुखार्थी यस्तु सेवेत विद्यां कर्म तपांसि वा ।
प्रायश्चित्तपरो नित्यं सुखायां स तु वर्तते ॥
विषपीतसुप्तमत्तवदविविदिषा ध्यायिनां सदा योनिः ।
श्रद्धा । दृष्टानुश्रविकविषयिणी सुखा । व्यक्तविषयिणी विविदिषा ।
अव्यक्तविषयिण्यविविदिषा । गुणसमन्वयस्तु रजस्तमोबहुला धृतिः ।
तमोबहुलाऽविविदिषा इति । उक्तं च
लक्षणविषयसतत्त्वं त्रैगुण्यसमन्वयं च पञ्चानाम् ।
एतद् द्वयमधिगम्य सम्यङ्मार्गानुगमनं कुर्यात् ।
मार्गामार्गविषयतया प्रयोक्तव्या । कथमित्युच्यते- प्राणविषया
तावत्प्रणतिर्धर्मादिविषय एवापरोद्धव्या । ततो ह्यस्य सत्त्ववृद्धिः,
निर्ह्रासः । ततश्चोत्तरोत्तरबुद्धिरूपाधिगमः । तथा समानविषयं
साहचर्यसत्त्वधर्मानुगुणं कुर्यात् । यस्माच्छास्त्रमाह- सत्त्वारामः
सत्त्वमिथुनश्च सदा स्यादिति । आत्मोत्कर्ष तूदानविषयम् ।
ब्रह्मोपपद्यत इति । आह च
पञ्चानां योनीनां धर्मादिनिमित्ततां च संस्थाप्य ।
इति व्याख्याता व्यस्तसमस्ता करणानां वृत्तिः ।
चक्षुषां मनसो वा । क्रमशश्च तद्यथा घटे मधूदकपयसाम् ।
एकार्थविषयं च करणचतुष्टयम् । अतो नः संशयः किं
उच्यते- यथादर्शनमपि तावदुच्यताम् । किमत्र युक्तं भवान् मन्यते
? स चेत्सप्यगुपदेक्ष्यसि को निर्बन्धस्तदेव प्रतिपद्यामहे इति ।
।
हि बुद्धीन्द्रियाणां च समानदेशत्वम् । तत्र न शक्यत एतद्वक्तुं
कस्यचिन्नेति । किं चान्यत् । मेघस्तनितादिषु क्रमानुपलब्धेः । यदि हि
मेघस्तनितकृष्णसर्पालोचनादिष्वप्युपलभ्यते क्रमः । न तूपलभ्यते ।
ब्रूमः, अयुक्तमेतत् । किं कारणम् ? यस्मादस्माकं
।
एवेत्यर्थः । क्रमश एव हि बाह्यान्तःकरणवृत्त्योरेकार्थनिपातः ।
अत्र ब्रूमः- चक्षुरादिवदेतत्स्यात् । तद्यथा चक्षुस्त्वचोः समानदेशत्वे
न रूपम् । एवमिहापि स्यात् । तस्मात्
।
क्रमश एव चतुष्टयस्य वृत्तिः । अदृष्टग्रहणेन
पुनरत्रातीनागतव्यवहितविषयग्रहणम् । तत्रातीतं द्विविधम्,
दृष्टविषयदृष्टविषयं च । अत्रापि दृष्टविषयं
प्रत्यभिज्ञानमित्यभिप्रेतम्, अदृष्टविषयं स्मृतिः । सा तु
लिङ्गागमाभ्यामकस्माद्वा भवति । तथा च वृषगणवीरेणाप्युक्तं भवति
 अनागतव्यवहितविषयज्ञानं तु लिङ्गगागमाभ्याम् । आह च
विषयेन्द्रियसंयोगात्प्रत्यक्षज्ञानमुच्यते ।
तदेव भावनापेक्षज्ञानं कालान्तरे पुनः ।
तत्रैव सेन्द्रियं जातं प्रत्यभिज्ञानमुच्यते ॥
तत्र दुष्टे क्रमः प्रति नास्ति सन्देहः ।
क्रमानुपलब्धेर्युगपच्चतुष्टयस्य वृत्तिरित्यत्र ब्रूमः- एतदप्ययुक्तम् ।
किं कारणम् ? यस्मात्
।
वृत्तिरित्येतदयुक्तम् ।
वा चक्षुषा वा सह चतुष्टयस्येत्यर्थः । अस्य दृष्टे वर्तमाने
युगपद्वृत्तिः पूर्वाचार्यैर्निर्दिष्टा । आचार्येण तु क्रमेणेत्यर्थः ।
तत्पूर्विका बाह्येन्द्रियपूर्विका वृत्तिः । यदा यथाऽनुभवस्तथा संस्कारः,
यथा च संस्कारस्तथा स्मृतिरित्येवं वृत्तिर्बाह्येन्द्रियपूर्विकेति ।
उच्यते- ननु च प्रागेव रूपादिषु पञ्चानामालोचनमात्रमिष्यते
 । तत्रैवं गते भवतः संशयः ।
कुतः इत्युच्यते- सत्यमेवैतत् । तथापि जायते संशयः । कुतः
करणान्तरविषयोपलम्भात्तत्साहचर्यापेक्षः स्वविषयग्रहणभावः स्यात् ।
अस्ति च । तस्मादुपपन्नः संशयः । तत्रेदानीं भवतः प्रतिपत्तिरिति ।
उच्यते- अत्रापि नास्तीन्द्रियाणां स्वविषयग्रहणव्यतिकरः । किं तर्हि
॥ स्वां स्वां प्रतिपद्यन्ते परस्पराकूतहेतुकीं वृत्तिम् ।
पुरुषार्थ एव हेतुर्न केनचित् कार्यते करणम् ।
शब्दग्रहणम्, चक्षुषो रूपग्रहणम् इत्यादि । तामेव प्रतिपद्यन्ते-
कारणमिति कृत्वा ताच्छब्द्यं लभते । तद्यथा दधित्रपुसं ज्वरः ।
एतदुक्तं भवति यदा चक्षुषाऽऽम्रदाडिमादि रूपमुपलब्धं
रसनेन्द्रिययोग्यतां नीतः । ततो रसनं स्वविषये प्रवर्तते ।
एवमितरेष्वपि वक्तव्यम् ।
आह, यद्येवं तेन तर्हीन्द्रियान्तरवृत्तिसंवेदनेऽक्षप्रत्ययवत्वप्रसंगः ।
तर्हि न वाच्यमिति । किं च परस्परद्वारिद्वारभावप्रसंगश्च ।
उच्यते- न, उपचारात् । प्रागेवोपदिष्टमस्माभिरप्रत्ययमिन्द्रियमिति ।
तत्सन्निधौ विक्रियादर्शनात् । तत्र संवेदनमुपचर्यैवमुच्यते इत्यदोषः ।
किं चान्यत् । भौतिकावयवप्रत्ययविवृत्तिवत्तद्विवृत्तेः । यथा बुद्धेः
न चैषां प्रत्ययवत्त्वम्, एवमिहापि स्यात् । न च प्रत्ययवत्त्वम् ।
एतेन द्वारिद्वारभावः प्रत्युक्तः ।
मनोऽधिष्ठानसामर्थ्याद्वा । अथवा परस्परविषयमाकूतं परस्पराकूतम्,
इत्यर्थः । स हेतुरस्याः सेयं परस्पराकूतहेतुकी ताम् । एतदुक्तं
भवति, यथा किंचिदिन्द्रियं विषये प्रवृत्तं भवति तदा तद्द्वारेण
विक्रियामापद्यते । तथा च तन्त्रान्तरेऽप्युक्तं- ᳚यस्य यस्येन्द्रियस्य
नेत्युच्यते । किं तर्हि स्वविषयसंकल्पानुगृहीतस्य मनसः
? प्रयोगशक्त्यसिद्धेः । न हि यथा चैत्रस्य परश्वादिप्रयोगशक्तिः
विद्यते । तस्मादयुक्तमुक्तं प्रयोगशक्त्यसिद्धेर्नेन्द्रियाणां
मनःप्रयोजकमिति । एतच्चायुक्तम् ? कस्मात् ? अविशेषात् । इन्द्रियान्तरेऽपि हि
किं मनसा परिकल्पितेनेति ? किं चान्यत्, करणान्तरानुपपत्तेः ।
चैत्रो हि परश्वादीनां प्रयोगं करणान्तरेण करोति । न तु मनसः
तदपि हि चैत्रव्यापारापेक्षं प्रवर्तते न स्वतः । किंच तद्व्यतिरेकेण
प्रवृत्त्युपलब्धेः । यस्य हि प्रयोजकान्तरापेक्षा प्रवृत्तिः न
तस्य कदाचिदपि स्वतन्त्रस्य भवति । अस्ति तु संकल्पव्यतिरेकेण
कारकम् । न चेत्कारकं यथा मौलानां गुणानामेवमिहापि पुरुषार्थ एवं
हेतुर्न केन चित्कार्यते करणमिति सिद्धम् ।
आह, करणं प्रत्याचार्यविप्रतिपत्तेः । तदवधारणं कर्त्तव्यम् ।
आचार्याणां करणं प्रति विप्रतिपत्तिः । एकादशविधमिति वार्षगणाः ।
पतञ्जलिः । तस्माद्भवतः कतिविधं करणमभिप्रेतमिति वक्तव्यमेतत् ।
।
? अपुरुषार्थोपयोगित्वे तत्त्वान्तरानुपपत्तिप्रसंगात् । यदि यथा
विशिष्टाविशिष्टलक्षणेन, तथा स्यात्तत्त्वान्तरम् । तन्न स्यात्,
आह, सत्यम्, प्रधानलक्षणानां गुणानां वैषम्यमात्ररूपत्वेऽपि
तत्त्वान्तरमसौ भविष्यतीति । कस्मात् ? साम्याद्वैषम्यमुपाख्यान्तरमिति ।
एतच्चायुक्तम् । कस्मात् ? तत्त्वानवस्थाप्रसंगात् । एवं हि परिकल्प्यमाने
तत्त्वान्तरानवस्थाप्रसंगः । अभ्युपगमे वा महतस्तत्त्वान्तराणां च
क्रियाकालविरोधः । तस्मात्तत्त्वान्तरानुपपत्तिरनवस्था वा, त्रयोदशविधं
करणमित्यन्यतरवदवश्यमभ्युपगन्तव्यम् । तत्र चास्मत्प्रतिज्ञातमेव
निर्दोषं लक्ष्यते । तस्मादुपपन्नमेतत् त्रयोदशविधं करणमिति ।
आह, करणमिति क्रियाकारकसम्बन्धगर्भोऽयं निर्देशः । कथम् ? येन
तत्करणमिति । तत्र वक्तव्यम् का क्रिया, किं च तत्क्रियते यदपेक्ष्य
उच्यते- यदुक्तं का क्रियेत्यत्र ब्रूमः- तन्निर्वर्तकमिहाभिप्रेतात्
न दण्डादिवत्, किं तर्हि तदाहरणधारणप्रकाशकरम् । तत्राहरणं
कर्मेन्द्रियाणि कुर्वन्ति,विषयार्जनसमर्थत्वात् । धारणं बुद्धीन्द्रियाणि
कुर्वन्ति, विषयसन्निधाने सति श्रोत्रादिवृत्तेस्तद्रूपापत्तेः ।
प्रकाशमन्तःकरणं करोति, निश्चयसामर्थ्यात् ।
अपर आह- आहरणं कर्मेन्द्रियाणि कुर्वन्ति । धारणं मनोऽहंकारश्च ।
यत्तूक्तं किं कार्यमिति, उच्यते-
।
।
तद्ध्याहर्तव्यं धारणीयं प्रकाशयितव्यं च । अतः कार्यमित्युच्यते,
न निर्वर्त्यत्वात् ।
उच्यते- बुद्धिरहंकारो मनश्च । तस्मात् ।
।
कस्मात् ? विषयानभिसन्धानात् । श्रोत्रादिप्रणालिकया च
चेत्स्यान्मतम्, अविशेषेणेदमुक्तमाचार्येण अन्तःकरणं त्रिविधमिति ।
तत्र कथमिदमवगम्यते बुद्ध्यहंकारमनसां ग्रहणाभिप्रेतं, न
पुनरन्येषामिति ? उच्यते- न, प्रथमसंख्याव्यतिक्रमहेत्वनुपपत्तेः ।
बुद्ध्यादिसंख्यां हि व्यतिक्रममाणस्य प्रतिपत्तौ नास्ति हेतुः ।
तस्मात्तेषामेव ग्रहणम् । यथा वसन्ताय कपिञ्जलानालभत इति ।
चोक्त्वा तत आह बुद्धीन्द्रियाणि कर्णत्वक्चक्षूरसननासिकाख्यानीति  ।
तस्माच्छ्रोत्रमन्तःकरणं प्रसज्यत इति । एतदनुपपन्नम् । कस्मात् ? मनसः
 तस्मादुपपन्नमन्तःकरणं त्रिविधं बुद्ध्यादीनि ।
।
दशप्रकारमाचार्यैराख्यायते ।
आह, दशधा बाह्यमित्यस्यानर्थक्यम्, परिशेषबुद्धेः । अन्तःकरणं
उच्यते- न, विषयार्थत्वात् । त्रयस्य विषयाख्यमित्येवं वक्ष्यामीत्याचार्य
आरभते । अक्रियमाणे त्वस्मिन् किन्तत् त्रयस्य विषयाख्यमिति न ज्ञायते ।
उच्यते- वक्तव्यं तावदिदमवश्यं विषयभावप्रतिपत्त्यर्थम् ।
तत्र शेषे वा यथान्यासं वोच्यमाने न कश्चिद्विशेषः । अथवा
नेदं बाह्यसंज्ञाप्रतिपत्त्यर्थमारभ्यते, किं तर्हि नियमार्थम् । कथम्
स्यात्, मा भूदन्तःप्राणादिभूतम् । अथवा दशधैव बाह्यम् । भेदविषयं
बाह्यमित्यर्थः । प्राणादिभूतस्य तु भेदो नास्तीत्यदोषः ।
।
विषयाख्यतां लभन्ते । तथा मनोऽहंकारावपि बुद्धेः । बुद्धिस्तु
।
।
आह, प्राक्छब्दादिषु श्रोत्रादीनामालोचनमात्रं वृत्तिरित्यविशेषेणोक्तम् ।
तत्र किं तथैव प्रतिपत्तव्यमथेन्द्रियाणां विषयविशेषोऽस्तीति ? अथ
चोक्तं कार्यं च तस्य दशधा विशेषलक्षणमविशेषलक्षणं च ।
तत्र केन करणेन कस्य विषयस्य ग्रहणमिति ?
।
विशेषाविशेषविषयाणि प्रतिपत्तृभेदेन । तत्र देवानां यानि इन्द्रियाणि
योगिनां च सम्प्राप्तविशेषाणाम् । अस्मदादीनां तु विशेषानेव तमसा
परिवृतत्वात् ।
आह, किं कर्मेन्द्रियाणामपि प्रतिपत्तृभेदाद्ग्रहणभेदो भवति ?
नेत्युच्यते । किं तर्हि सर्वेषामेव
।
सर्वप्राणिनामविशिष्टम् ।
आह, अथेतरानि कर्मेन्द्रियाणि कथमिति ?
।
उच्यते न, नियमप्रतिषेधार्थत्वात् । स्वविषयनियमो
नियमप्रतिषेधार्थमिदमारभ्यते । तदर्थमेव चापिशब्दमाचार्योऽधिजगे ।
आह, कथमेतदवगम्यते विशेषाविशेषविषयाणीन्द्रियाणि, न
पुनरसद्विषयाणि इति ?
उच्यते- विशेषाणामसत्त्वासिद्धेः । प्रत्यक्षतस्तावद्विशेषा
उपलभ्यन्ते । तस्मादेषामसत्त्वमशक्यं प्रतिज्ञातुम् ।
बाह्यवस्तुविषयमयमृगतृष्णिकादिविज्ञानवत्प्रत्यक्षाभासम् ।
एतच्चायुक्तम् । कस्मात् ? विकल्पानुपपत्तेः । सर्वमभूतमभ्युपगन्तव्यम् ।
स्यात् । उक्तस्त्वयं विकल्पः । तस्मादयुक्तं ज्ञानमात्रमिदमिति । किं चान्यत् ।
तथा हि गन्धर्वनगरादिषु कदाचित्तमेवार्थं गां पश्यति,
कश्चिद्गजं पश्यति, कदाचित्पताकाम् । स्वप्ने चैकमूर्तिपतितानां
दृष्टम् । तथा वातायनेन हस्तियूथप्रवेशने । विच्छिन्नानां
राज्यलाभ इति । तदितरत्रापि स्यात् । न त्वस्ति । तस्मादयुक्तं
मृगतृष्णिकास्वप्नादिवदसत्त्वं भावानाम् । अर्थक्रिया च न
स्यात् । यथा स्वप्ने स्नातानुलिप्ताशितपीतवस्त्राच्छादितानामफलत्वं
दृष्टम्, एवमिहापि स्यात् । शुक्रविसर्गवदिति चेत्, स्यादेतत्- यथा
द्वयसमाप्तिपूर्वकः शुक्रविसर्गः स च तदभावेऽपि स्वप्ने भवति,
एवमितरत्स्यादिति । तदयुक्तम्, रागादिनिमित्तत्वात् । तथाहि जाग्रतोऽपि तत्
द्वयसमापत्तिमन्तरेण भवति । तस्मान्मनोरञ्जनानिमित्तं तत् । प्रेतवदिति
चेत् स्यादियं मम सद्बुद्धिः, यथा प्रेतानामसद्भिःपूयनद्यादिभिरर्थक्रिया,
नरकपालैश्च बाधनम् । एवमत्रापि स्यादिति । तदयुक्तम् । असिद्धत्वात् ।
न ह्येतदसदिति सिद्धम् । किंच प्रत्यक्षेण चाप्रत्यक्षबाधनात् ।
इह प्रत्यक्षं बलीय इत्यप्रत्यक्षस्य तेन प्रत्याख्यानमुपपद्यते ।
नरकलापादिवदसतामर्थक्रियेति । स्वभावभेदात्तदसत्त्वमिति चेत्,
स्यादेतत्- यदि परमार्थतो नरकपालाः स्युस्तेषामपि दुःखसम्बन्धः स्यात्,
मूर्तिमत्त्वाविशेषात् । न तु तेषां बाधाऽस्ति । तस्माद् भ्रान्तिरसाविति ।
एतदयुक्तम् । कस्मात् ? कर्मशक्तिवैचित्र्यात् । प्रत्यक्षमेव
संसार उपलभ्यते । स निपुणमवेक्षितुमशक्यः, गम्भीरत्वात् । किं
परिच्छेत्स्यन्ति ? तस्मान्मनोरथमात्रमेतत् । धर्माधर्मानुपपत्तिश्च स्यात् ।
यथा स्वप्ने ब्रह्महत्यासुरापानागम्यगमनादीनामफलत्वम्, एवमितरत्रापि
स्यात्, असदविशेषात् । मिद्धोपघातात्तद्विशेष इति चेत् न, अविशेषात् ।
असत्त्वे तुल्ये क्वचिदुपघातः क्वचिन्नेतीच्छामात्रमेतत् । एवं चेत्
तेषां पञ्च विशेषाविशेषविषयाणीति ।
।
द्वारिद्वारभावमेषामिदानीं वक्ष्यामः । तत्र बाह्यं करणं द्वारम्,
अन्तःकरणं द्वारीति ।
आह, करणाविशेषादयुक्तम् अन्तःकरणस्य हीन्द्रियानां च
करणत्वमविशिष्टम् । तत्र को हेतुरन्तःकरणं द्वारि, द्वाराणीन्द्रियाणीति ?
॥ सान्तःकरणा बुद्धिः सर्वं विषयमवगाहते यस्मात् ।
तस्मात् त्रिविधं करणं द्वारि द्वाराणि शेषाणि ।
सहान्तःकरणेन वर्तते या साऽन्तःकरणा बुद्धिः । अहंकारमनोभ्यां
जगाम तं वनोद्देशं व्यासः सह महर्षिभिः ।
इति महर्षिग्रहणे व्यासोऽप्यन्तर्भूतः प्राधान्यात्पृथगुच्यते, एवं
द्वाराणि । तद्यथा प्रासादस्य पूर्वोत्तरदक्षिणपश्चिमानां स्वदिङ्नियमो न
स्वविषयनियतानि । सान्तःकरणा तु बुद्धिः सर्वं विषयमवगाहते यस्मात्
कृत्स्नं पुरुषस्यार्थं प्रकाश्य बुद्धौ प्रयच्छन्ति ।
एते इत्यनेन त्रयमभिसम्बध्नाति श्रोत्रादीनामन्यतमं मनोऽहंकारश्च ।
प्रकाशक एवं करणमपि, तद्व्यापारे सति विषयाविर्भावानुपपत्तेः ।
विषयव्यापारेणानुभूय बुद्धावाधत्ते, अतद्विषयतामापादयतीत्यर्थः ।
शास्त्रार्थो येन वा तेन करणेन विषयमुपात्तं बुद्धिरध्यवस्यति ।
न करणान्तरस्य पुरुषेण समबन्धोऽस्ति ।ततश्च द्वारिणां
।
अहंकारमनसोर्हि, नास्ति निश्चयरूपता, संकल्पाभिमानमात्ररूपत्वात् ।
समन्धोऽनर्थकः स्यात् । स्वयं वा निश्चेतुरस्य कर्तृत्वं स्यात् ।
ततश्चामिश्रनिश्चयकारणत्वादयमप्यामिश्ररूपः स्यात् । सर्वं
चैतदुक्तोत्तरं निश्चयरूपा हि बुद्धिः । अतस्तद्वृत्त्युपनिपाती विषयः
आह, एवमपि शब्दादिलक्षणो विषयः प्रकृतः, स च बुद्ध्या सर्वः
प्रतिपाद्यते । तत्र विषयान्तरमप्यस्ति प्रधानपुरुषान्तरलक्षणम् ।
तथा चाहुः । ᳚उपभोगस्य शब्दाद्युपलब्धिरादिः गुणपुरुषोपलब्धिरन्तः᳚ ।
उच्यते- न वक्तव्यम् । किं कारणम् । यस्मात्
।
गुणानात्मत्वेनाध्यवस्य पुरुषायोपहरति । स च
दर्शितविषयत्वात्तथैव प्रतिपद्यते । यदा तु
विनिवृत्तमिथ्याप्रत्यया वृत्तिः । न प्रकृतिविकारभूतः
स्वतन्त्रोऽनुपकार्योऽनुपकारकश्चेतनोऽसंसर्गधर्मा च ।
ततो विपरीताश्च गुणा इति शुद्धाध्यवसायं करोति । पुरुषश्च
व्याख्यातं करणपर्व । कार्यपर्वेदानीं वक्तव्यम् । तस्य च पुरस्तादुद्देशः
कृतः- कार्यं च तस्य दशधा पञ्च विशेषा इति । साम्प्रतं तु
निर्देशं करिष्यामः ।
आह, यद्येवं तस्मादिदमेव तावदुच्यतां के विशेषाः, केऽविशेषा इति ।
।
यानि तन्मात्राणि पञ्चाहंकारादुत्पद्यन्ते इति प्रागपदिष्टम् । ते
खल्वविशेषाः । कानि पुनस्तन्मात्राणीत्युच्यते शब्दतन्मात्रं,
स्पर्शतन्मात्रं, रूपतन्मात्रं, रसतन्मात्रं, गन्धतन्मात्रमिति ।
कथं पुनस्तन्मात्राणीति ?
उच्यते- तुल्यजातीयविशेषानुपपत्तेः । अन्ये शब्दजात्यभेदेऽपि ।
तस्माच्छब्दतन्मात्रम् । एवं स्पर्शतन्मात्रे मृदुकठिनादयः । एवं
रूपतन्मात्रे शुक्लकृष्णादयः । एवं रसतन्मात्रे मधुराम्लादयः । एवं
गन्धतन्मात्रे सुरभ्यादयः । तस्मात्तस्य तस्य गुणस्य सामान्यमेवात्र,
न विशेष इति तन्मात्रास्वेतेऽविशेषाः ।
उच्यते- यानि खलु
।
।
तत्र शब्दतन्मात्रादाकाशम्, स्पर्शतन्मात्राद्वायुः, रूपतन्मात्रात्तेजः,
पञ्च पञ्चभ्य इति ग्रहणं समसंख्याकतस्तदुत्पत्तिज्ञापनार्थम् ।
परस्परानुप्रवेशादेकोत्तरा विशेषाः सृज्यन्त इति तत्प्रतिषिद्धं भवति ।
भूतविशेषाणामुत्पत्तिः । तत्र शब्दगुणाच्छब्दतन्मात्रादाकाशमेकगुणम्,
अत्र च वायोः शीतः स्पर्श अपां च, तेजस उष्णः, अनुष्णाशीतः
पृथिव्याः । रूपं च शुक्लं भास्वरं च तेजसोऽपां च, कृष्णं
पृथिव्याः । रसो मधुरोऽपाम्, साधारणः पृथिव्याः । गन्धस्तु पार्थिव
एव तदवयवानुप्रवेशाद्भूतान्तरेषूपलभ्यते । इत्येते पृथिव्यादीनां
धर्माः । अन्ये च परस्परानुग्राहकाः । के पुनस्त इत्याह-
इति ते पार्थिवा धर्मास्तद्विशिष्टास्तथा परे ।
स्नेहः सौक्ष्म्यं प्रभा शौक्ल्यं मार्दवं गौरवं च यत् ।
सर्वतोगतिरव्यूहो विष्कम्भश्चेति ते त्रयः ।
संहतानां तु यत्कार्यं सामान्यं ते गवादयः ।
प्रजानां भूतान्तराणां च । स्थितेर्मात्रादिसन्निधानाद्यनुग्रहः ।
भेदाद्घटादिनिष्पत्तिः । व्यूहश्चावयवानाम् । क्षान्तेरुपभोगभोग्यता ।
सर्वोपभोग्यत्वात्सर्वभूतानुग्रहः । एवं स्नेहादिभिर्लोकस्योपकारः क्रियते
पृथिव्याः । सौक्ष्म्यादनुप्रवेशः । शौक्ल्याच्चन्द्राद्विनिर्वृत्तिः ।
घोरशमनम् । पवित्रत्वाद्धर्मोपचयः शौचविधिरलक्ष्योपघातश्च ।
लोकस्य चोपक्रियते भूतान्तराणां च । ऊर्ध्वगतेः पाकप्रकाशसिद्धिः ।
पावकत्वाद् द्रव्यशौचं च । दाहकत्वात्क्षारोत्पत्तिः । शीतप्रतीकारो
स्वेदनमन्नपक्तिः पृथिव्यवयवानां क्रियायोग्यता, तथा बाह्यान्तरपरिणामः,
भास्वरत्वाद्द्रव्यान्तरप्रकाशनम् । प्रध्वंसित्वाद्दग्धपक्वानामुपभोगः ।
च । पवित्रत्वात्पूतिद्रव्यपवनम् । आक्षेपनोदनाभ्यामुत्कर्षः
प्रथमं धर्माम्भसः । व्यूहश्च शरीरे रसादीनां धातूनां च ।
अग्नेश्चोपध्मानमभिधातश्चाकाशस्य । बलात्समीकरणं सर्वेषाम् ।
रौक्ष्याद्विशोषणम् । अच्छायत्वादहोरात्रप्रसिद्धिः । शैत्यादुष्णप्रतीकारः ।
भूतान्तराणां च । सर्वतोगतेः समन्तात्तुल्यदेशश्रवणनामेकश्रुतित्वम् ।
एते विशेषा इत्युच्यन्त इति ।
आह, कथं पुनरेते विशेषा इत्युच्यन्ते ?
।
कस्मात् ? न ह्येतेषामेकधाऽवस्थाने पुरुषार्थः सिद्ध्यतीति ।
आह, अतिसामान्योक्तमिदमित्यतो न प्रतिपद्यामहे । तस्माद्वक्तव्यं कथं
।
द्विविधाः । जरायुजा अण्डजाश्च । तेषां कोशोपहृताः कोशाः
आवेष्टनसामर्थ्यात् । यथा कोशकारः कोशेनावेष्टितोऽस्वतन्त्रः, एवं
आरभ्यते । तत्र देवानां चतुर्विधं शरीरं प्रधानानुग्रहात्, यथा
परमर्षेर्विरिञ्चस्य च । तत्सिद्धिभ्यो यथा ब्रह्मणः पुत्राणां
तत्पुत्रपुत्राणां च । मातापितृतो यथाऽदितेः कश्यपस्य च पुत्राणाम् ।
जरायुजम् । धर्मशक्तिविशेषात्तु कस्यचिदन्यथाऽपि भवति । यथा
एवं त्रिविधा विशेषा व्याख्याताः ।
तत्र केचिन्नियताः केचिदनियता इत्याह- के पुनरत्र नियताः, के
।
वर्तते । केचित्तु प्रभूतग्रहणेन बाह्यानामेव विशेषाणां ग्रहणमिच्छन्ति ।
प्रादुर्बभूव । प्रियं खल्वपि चक्षुषा निरीक्ष्य कृतार्थमात्मानं मन्यते ।
तदापादयन्ति । तदद्याप्यनुवर्तते- यच्छङ्खी विरुतेनापत्यं बिभर्ति ।
हस्तसिद्धिर्बभूव । संस्पृश्य पाणिमीप्सितमर्थमुपपादयन्ति ।
संधृष्यापत्यमुत्पादयेतां ममेदं ममेदमिति च परिग्रहाः प्रवृत्ताः ।
एतस्मिन्नेवावसरे संसारो वर्ण्यते ।
तत्र चाचार्याणां विप्रतिपत्तिः । पञ्चाधिकरणस्य
यावत्तत्क्षयाच्छरीरपातस्तावत् । यदि धर्मसंस्कृतं करणं ततो
वा, मिश्रीभावेन मानुष्यम् । एवमातिवाहिकं सूक्ष्मशरीरमिन्द्रियाणां
धारणप्रापणसमर्थं नित्यं बाह्येनापायिना परिवेष्ट्यते परित्यज्यते च ।
शरीराणि । विन्ध्यवासिनस्तु विभुत्वादिन्द्रियाणां बीजदेशे वृत्त्या जन्म ।
इति पक्षः । एषा सूक्ष्मशरीरस्योत्पत्तिः ।
आह, एवमनेकनिश्चयेष्वाचार्येषु भवतः का प्रतिपत्तिरिति ?
पुनश्चान्यदुत्पद्यते, तत् सूक्ष्मास्तेषां नियता इति
वचनादस्माभिर्नाभ्युपगम्यते । तस्मात्
संसरति निरुपभोगं भावैरधिवासितं लिङ्गम् ।
गूढस्थिरबीजानुप्रवेशमाचष्टे । न हि लिङ्गं क्वचिद्व्याहन्यते,
किं तर्हि लिक्षादि बीजमप्याविशति । बदरगोलमपि भित्वा प्रविशति ।
सूक्ष्मपर्यन्तमिति तत्त्वान्तरप्रतिषेधमाह, एतावदेव नातोऽन्यदिति ।
करोति । सूक्ष्मशरीरस्य ह्युपभोगसामर्थ्येऽभ्युपगम्यमाने
शरीरान्तरस्य निरवकाशत्वादनुत्पत्तिप्रसंगः स्यात् ।
न बहूनि शरीराणि ।
वृत्तिलाभो वृत्तिनिरोधश्च संसार इति, अयुक्तमेतत् । कस्मात्
? विभुत्वासिद्धेः । न हि विभुत्वमिन्द्रियाणां कश्चिदभ्युपगच्छति ।
युगपदुपलब्धिप्रसंगः । व्यवहितविषयग्रहणं च । सर्वत्र
प्रसज्यते । वृत्तिविशेषात्तद्विशेष इति चेत् न, हेत्वभावात् ।
विभुत्वमुपपद्यते । तस्मात्
॥ चित्रं यथाऽऽश्रयमृते स्थाण्वादिभ्यो विना यथा च्छाया ।
तद्वद्विना विशेषैर्न तिष्ठति निराश्रयं लिङ्गम् ।
यथा हि चित्रस्य कुड्यमृतेऽवस्थानं नास्ति, स्थाणुपुरुषादिभ्यो वा
आह, यदि सविशेषः संसारबीजदेशगमने शरीरमुपलभ्येत । न त्वेवम् ।
उच्यते- न, विशेषितत्वात् । सूक्ष्मं तच्छरीरमिति विशेषितम् । ततो
आह, सूक्ष्मशरीरयोगात्पूर्वेश्वरत्वप्रसंगः । तस्मादयुक्तं
उच्यते- न अनेकान्तात् । तद्यथा क्षुद्रजन्तूनां सूक्ष्मशरीरं लघिमा च,
न चैषामीश्वरत्वमेवं सर्वप्राणिनां स्यात् । अथ मतमगृह्यमाणेन
तदप्यनुपपन्नम् । अनेकान्तात् । तद्यथा करणैरगृह्यमाणैः
शरीरस्य सम्बन्धः । न चाग्रहणम्, पिशाचादिभिर्वा तथैतदपि
स्यात् । किंच अन्तःकरणानुविधाने चैश्वर्याभिमानात् । यस्य
चाध्यवसायमनुविदधत्यणिमादीनि तस्यैश्वर्यमभिप्रेतम् । न तु यस्य
स्वभावसिद्धानि । अन्यथा तु पिपीलिकादीनामप्याकाशगमनादैश्वर्यं स्यात् ।
आह, न, शरीरानुपपत्तिप्रसंगात् । सूक्ष्मशरीरोत्पत्तौ तर्हि चरितार्थयोः
शरीरान्तरसामर्थ्यं विरुध्यते । तस्मादयुक्तम् सविशेषः संसारः ।
उच्यते- न अनभ्युपगमात् । न धर्माधर्मनिमित्तं
वैवर्तं शरीरम्, किं तर्हि आधिकारिकमित्यदोषः । न
चानेकशरीरत्वमभ्युपगम्यते । तस्मात्पक्षान्तरोपालम्भोऽयम् । किं
निमित्तावशेषादाशयैकदेशाभिव्यक्तिरयुक्तेति चेत्, स्यान्मतम्-
इह निमित्तानामल्पबहुत्वविशेषादाशयाभिव्यक्तिविशेषो दृष्टः ।
तद्यथा वाय्वादिक्रोधादिषु । प्रायणकालश्चायं फलाभिव्यक्तौ निमित्तम् ।
अविशिष्टश्चासौ । तस्मादाशयैकदेशपरिणामोऽनुपपन्न इति ।
एतच्चायुक्तम् । कस्मात् ? नैमित्तिकत्वात् । पूर्वकृतस्य कर्मणः
प्रायणस्य निमित्तम् । न तु प्रायणो विपरिणमस्येति । किंच
शरीरान्तराभावो निमित्तान्तराभावात्प्राप्नोति । तत्र कृतेनेति चेत् न,
तत्र कृताशयस्यासम्भवाच्छरीरान्तरानुपपत्तिप्रसंगः । किं च
संसरति । यावच्च स पुरुषार्थो न परिसमाप्यते तावत्तिष्ठत इति
पुनराजञ्जवीभावोऽनुष्ठातव्य इति ।
प्रकृतेर्विभुत्वयोगान्नटवद् व्यवतिष्ठते लिङ्गम् ।
यद्यपि पुरुषार्थसिद्ध्यर्थं लिङ्गमुत्पद्यते, तथापि सत्त्वरजस्तमसां
निमित्तनैमित्तिकशरीरेन्द्रियविषयोपभोगनिर्वर्तकं शृणोति।
करोति । ततश्च प्रकृतेर्विभुत्वयोगात्तेन तेन निमित्तेनोपस्थापितं
साम्यादितरेतराभिभवो दृष्टः । तस्माद्भावनिमित्तः संसारः ।
तन्निमित्तानुपादानान्मोक्षः ।
आह, भावा इति तत्र भवताऽभिधीयते, न चास्य शब्दस्यार्थं
प्रतिपद्यामहे । तस्माद्वक्तव्यमिदं के पुनरमी भावा इति ?
उच्यते- धर्माद्या भावाः । धर्मो ज्ञानं
वैराग्यमैश्वर्यमधर्मोऽज्ञानमवैराग्यमनैश्वर्यमित्येते भावाः ।
प्राकृतिकं वैकृतिकं च । प्राकृतिकं त्रिविधं- तत्त्वसमकालं
सांसिद्धिकमाभिष्यन्दिकं च । तत्र तत्त्वसमकालं संहतश्च
महांस्तत्त्वात्मना महति प्रत्ययो भवति । उत्पन्नकार्यकारणस्य तु
सांसिद्धिकमाभिष्यन्दिकं च भवति । सांसिद्धिकं यत्संहतव्यूहसमकालं
निष्पद्यते, यथा परमर्षेर्ज्ञानम् । आभिष्यन्दिकं च
स्ववैकृतं परवैकृतं च । स्ववैकृतं तारकम् । परवैकृतं
सिद्ध्यन्तराणि । आह च
तत्त्वसमं वैवर्तम् तत्राभिष्यन्दिकं द्वितीयं स्यात् ।
वैकृतमपि च द्विविधं स्ववैकृतं तत्र तारकं भवति ।
इति यथा ज्ञानमेवं धर्मादयोऽपीति ।
विन्ध्यवासिनस्तु नास्ति तत्त्वसमं सांसिद्धिकं च । किं तर्हि
इत्यपीत्याह- सिद्धं निमित्तं नैमित्तिकस्यानुग्रहं कुरुते,
परमर्षेः पटुरूहः अन्येषां क्लिष्ट इत्ययं विशेषः । सर्वेषामेव तु
नैव तदस्तीति । कथम् ? यदि हि तथा स्यात्तत्त्वान्तरानुत्पत्तिसंघातो
कः संघातार्थः ? तथा चर्षेरूहो नोपपद्यते, प्रतिबन्धाभावात् ।
न ह्यस्य कार्यकारणव्यूहसमकालज्ञानोत्पत्तौ कश्चित्प्रतिबन्धोऽस्ति ।
भवति । कृष्णसर्पदर्शनवत् । तत्प्राकृतम् । वैकृतं तु
द्विविधं पूर्ववत् । यथा च परमर्षेर्ज्ञानं सांसिद्धिकमेवं
माहात्म्यशरीरस्यैश्वर्यं, भृग्वादीनां धर्मः, सनकादीनां वैराग्यम् ।
तद्यथा वैराग्यं भगवदासुरेः । तस्य हि परमर्षिसम्भावनादुत्पन्नो
धर्मः, अशुद्धिं प्रतिद्वन्द्विभावादपजगाम । तस्यामपहतायां प्रकृतेः
नहुषस्यागस्त्यसम्पर्काद्धर्म इत्यादि । वैकृतास्तु भावा अस्मदादीनाम् ।
एवं त्रिविधभावपरिग्रहात्त्वाचार्यस्य न सर्वं स्वतः पतञ्जलिवत्,
।
चतुर्दशविधे संसारे त्रिविधम् । तत्र सांसिद्धिकस्तावत् वैवर्त्तानां
शरीराभिमानात् तस्य ह्यभिमानो भवति- हन्ताहं पुत्रान्स्रक्ष्ये ये मे कर्म
करिष्यन्ति । ये मां परं च ज्ञास्यन्ति । स यादृक्सर्गमभिध्यायति
तादृक्प्रधानादुत्पद्यते । तद्यथा महेश्वरस्य रुद्रकोटिसृष्टाविति ।
वैकृतास्तु कललाद्याः । यथा भिषग्वेदेऽभिहितम्- क्षीरं पीत्वा गर्भिणी
गौरं पुत्रं जनयतीति । एते भावा व्याख्याताः । एषां वैश्वरूप्याल्लिङ्गस्य
गतिविशेषः संसारो भवतीति ।
आह, कस्य पुनर्भावस्यानुष्ठानात्को गमनविशेषो लिङ्गस्य निष्पद्यत इति ?
।
उक्तो धर्मः । तदनुष्ठानादष्टविकल्पायां देवभूमावुत्पत्तिर्भवति ।
।
अधर्मोऽप्युक्तः । तदनुष्ठानापञ्चविकल्पायां तिर्यग्भूमावुत्पत्तिर्भवति ।
आह, एकभूमिविशेषानुपपत्तिः, गतिविशेषात् । यदि भावानां
जात्याकृतिस्वभावानुग्रहोपघातानां न प्राप्नोति ।
उच्यते- न तर्ह्यनेन भूमिविशेषो नियम्यते, किं तर्हि
तिर्यक्षु चोर्ध्वगमनमुत्कृष्टं जन्म भवति ।
तथाऽधर्मादधोगमनमपकृष्टं जन्म भवति ।
।
चशब्दोऽवधारणार्थः । ज्ञानेनैवापवर्गः, न भावान्तरेणेति ।
चेति तत्प्रतिषिद्धं भवति ।
आह, यदि पुनर्वैराग्यात्पुरुषकैवल्यमभ्युपगम्यते क एवं सति दोषः
उच्यते- न शक्यमेवं प्रतिपत्तुम् । कस्मात् ? संसारनिमित्ताप्रतिपक्षत्वात्
वैराग्येण वियोगो भविष्यतीति । न त्वेवम् । कुतः ? संयोगकृते
कार्यकरणसर्गे निष्पत्तेः । कार्यकरणव्यूहोत्तरकालं हि रागो भवति ।
तस्मान्नासौ कार्यकरणनिष्पत्तेर्निमित्तमिति शक्यमाश्रयितुम् । यस्य तु
ज्ञानान्मोक्ष इति पक्षः, तस्य प्रतिपक्षादज्ञानाद्बन्ध इति प्राप्तमस्ति,
न चासौ प्रागपि कार्यकरणनिष्पत्तेः । तस्मान्न वैराग्यान्मोक्षः ।
अतएव न ज्ञानवैराग्याभ्यां मोक्षोऽस्ति । उभयनिमित्तासम्भवात् ।
।
आह, कस्माद् भावात्प्रकृतिबन्धो भवति ?
आह, यदि वैराग्यात्प्रकृतिलयः प्राप्तो यदेतत्प्रकृतौ वैराग्यमाञ्जसम् ।
अकार्यकारणभूता अचेतना परतन्त्रा चेति । अन्यः पुरुषो निर्गुणो, न कार्यं,
न कारणं, न कार्यकारणं, तद्विपरीतः चेतनः स्वतन्त्रश्चेति ततोऽपि
प्रकृतौ लयः ततश्चानिर्मोक्षप्रसंग इति ।
उच्यते- विपर्ययादिति वर्तते । तदिहाभिसम्भन्त्स्यामः । ततश्च
परत्वाभिमानः तत एव प्रकृतिलयो भवति नान्यस्मात् । अथवाऽत्रापि
यत्तत्प्रकृतावन्यत्वज्ञानं तत एव मोक्षो न वैराग्यात् । कुतः
? भवबीजाप्रतिपक्षत्वादिति ह्युक्तम् । आम्भसिकस्य च मोक्षप्रसंगात् ।
तुल्या ह्यस्य नानात्वसंविद्, आसंगदोषनिवृत्तेः । न चैतदिष्टम् ।
आह, अथ दक्षिणाबन्धः कुतः ?
।
योऽयं दृष्टानुश्रविकविषयाभिलाषः स रागः । तत्र
दृष्टविषयरागात्तत्प्राप्तिनिर्वर्तकं कर्म करोति । ततश्च
तत्रोपपद्यते । आनुश्रविकविषयाभिलाषादग्निहोत्रादिषु प्रवर्तते ।
ततश्च स्वर्गादिषूपपत्तिर्भवति । असौ दक्षिणाबन्धः ।
रागः । तत्र संसारो रागादित्येव वक्तव्यम्, राजसग्रहणमनर्थकमिति ।
उच्यते- न, विषयविशेषणत्वात् । विषये यो रागः स
यमनियमध्यानाद्यनुष्ठानानुरागः प्रवचनरागो वा सोऽपि संसाराय स्यात् ।
उत्पद्यते । तदभिरतिर्वैकारिको बन्धः ।
उच्यते- न, मूलकारणत्वात् । ज्ञानवर्जितानां हि भावानां यत्फलं
तत्राज्ञानं मूलम् । तन्निमित्तत्वात्सर्वेषाम् । न हि ज्ञानिवैराग्यमलं
साधारणं त्वज्ञानमतो न कश्चिद्दोषः ।
।
प्रवृत्तिश्च परिकल्प्यते । फलमिदानीं वक्ष्यामः ।
।
उच्यते- यः खलु
।
तत्फलमिति वाक्यशेषः । एष इति वक्ष्यमाणस्य सम्मुखीकरणार्थमुच्यते ।
अथवा प्रत्ययो बुद्धिर्निश्चयोऽध्यवसाय इति पर्यायाः । तस्य
अथवा प्रत्ययपूर्वकः सर्गः प्रत्ययसर्गः । बुद्धिपूर्वक इत्युक्तः ।
कथम् ? एवं हि शास्त्रम्- ᳚महदादिविशेषान्तः सर्गो बुद्धिपूर्वकत्वात् ।
हन्ताऽहं पुत्रान्स्रक्ष्ये ये मे कर्म करिष्यन्ति । ये मां परं
देवाः प्रादुर्बभूवुः। तेषूत्पन्नेषु न तुष्टिं लेभे । ततोऽन्ये
कृतार्थमात्मानं मेने । ततोऽन्येऽष्टावर्वाक्स्रोतस उत्पेदुः । एवं तस्माद्
ब्रह्मणोऽभिध्यानादुत्पन्नस्तस्मात्प्रत्ययसर्गः । स विपर्ययाख्यः
श्रेयस्त्वेनाभिधानं विपर्ययः । वैकल्यादसामर्थ्यमशक्तिः ।
चिकीर्षितादूनेन निर्वृतिस्तुष्टिः । यथेष्टस्य साधनं सिद्धिः ।
विपर्ययः । साधनवैकल्यादसामर्थ्यमशक्तिः । आधानमात्रसन्तोषस्तुष्टिः ।
कृत्स्नस्य क्रियातिशेषस्यानुष्ठानं सिद्धिः । एवमर्थादिषु योज्यम् ।
।
इत्यर्थः । गुणवैषम्याद्विमर्दो गुणवैषम्यविमर्दः, प्रत्ययपर्यायेण
पञ्चाशद्भेदा भवन्ति ।
।
तमो मोहो महामोहस्तामिस्रोऽन्धतामिस्र इति । तत्राश्रेयसि
सर्वस्मादवरो मोह इत्युच्यते । कथं पुनरयमवरः इत्युच्यते पूर्वं
स्वयं वा परिकल्पयेदिति न मार्गाद् दूरापगतमेतत् ।
अयं तु प्रत्यक्षादिगतोत्पत्तिस्थितिविनाशेष्वनेकरूपकेषु
तु विषये ममेदमित्यभिनिवेशः पूर्वस्मादवर इत्युच्यते ।
पश्यति, तस्मात्पूर्वस्मादवरः । क्रोधश्चतुर्थो विपर्ययः
इति ? उच्यते- पूर्वोऽभिनिवेशप्रतिषेधमभ्यनुजानाति ।
विदुषा नाभिनिवेशः कार्य इति, तदा प्रत्याह सत्यमेवमेतदिति ।
इति । एते पञ्च विपर्ययभेदा भवन्ति ।
भवतीत्यनुवर्तते । तत्र बाह्यकरणवैकल्यं सह मनसैकादशप्रकारम् ।
सप्तदशविधं बुद्धिवैकल्यम् । एतेऽशक्तिभेदाः ।
।
भवन्ति ।
विस्तरेण तु पदार्थशतसहस्रमानन्त्यं वा लक्षणानाम् ।
कथमित्युच्यते यस्मात्-
।
य एते पञ्च विपर्ययभेदा व्याख्याताः तेषु तमसोऽष्टविधो भेदः ।
।
किम् ? अष्टविधो भेद इति ।
चशब्दात्कार्यकरणसामर्थ्येऽष्टविधेऽणिमादावहमिति प्रत्ययः ।
।
शब्दादिष्वित्यपरे । स दशविधो महामोहः परिसंख्यायते ।
।
अष्टविधे कार्यकरणसामर्थ्ये दशविधे च कुटुम्बे विषयेषु वा यः
प्रतिहन्यमानस्यावेशः ।
।
तथेति सामान्यातिदेशार्थः । अन्धतामिस्रोऽष्टादशधैवेति ।
कथम् ? असावप्यष्टविधात्कार्यकरणसामर्थ्याद्दशविधाच्च
प्रकृतिः पञ्चदशभेदा । अत एव तेऽष्टौ पञ्चदश विंशं
शतं च भवन्ति । यथा मोक्षे प्रवृत्तस्य एवं धर्मकामेष्वपि ।
एकः पदार्थो विस्तरेण परिसंख्यायमानोऽनन्तभेदः सम्पद्यते ।
निदर्शनमात्रमेतदाचार्येण कृतम् । एवमशक्त्यादिष्वपि
तदनन्तरोद्दिष्टानशक्तिभेदान्वक्ष्यामः ।
।
तत्र बाधिर्यं श्रोत्रस्य, आन्ध्यं चक्षुषः, अघ्रत्वं नासिकायाः, मूकता
वाचः, जडता रसनस्य, उन्मादो मनसः, कौष्ठ्यं त्वचः, कौण्यं पाणेः,
।
तत्र तुष्टयः प्रकृत्याद्या वक्ष्यमाणाः, तासां द्विविधो विपर्ययः ।
आत्मविदो वा सर्वासु भूमिषु । तेषु यत्पूर्वं तदशक्तिभावाभिप्रेतम् ।
यन्मध्यमं तदापेक्षिकम् । कथम् ? तन्मात्रभूम्यवस्थो हि
विजितास्मितारूपो महदाद्यवस्थापेक्षया तुष्टः, पूर्वभूम्यपेक्षया सिद्धः ।
एवं महदवस्थः प्रधानापेक्षया पूर्वापेक्षया च । प्रधानावस्थः
पुरुषापेक्षया पूर्वापेक्षया च । गुणपुरुषान्तरज्ञस्तु सिद्ध एव ।
तारकादिविपर्ययेणाष्टावतारकादयः । एषा खल्वशक्तिरष्टाविंशतिभेदा ।
सामान्यत एकैव, प्रत्यर्थमनन्ता, शतेन तुष्टः सहस्रेणेति ।
वाचाऽव्यवस्थ्यलक्षणा उपायनवत्वान्नव तुष्टयो भवन्ति ।
।
सन्तोषः क्षेम इत्यर्थः ।
तुष्टिरम्भ इत्यभिधीयते । कस्मात् ? अमितं हि प्रधानतत्त्वं भाति
सद्भावात्सम्प्रक्षालनेऽपि चापसंहृतम्, वैश्वरूप्यस्यानुच्छेदात् ।
तथा च शास्त्रमाह- अम्भ इति गुणलिङ्गसन्निचयमेवाधिकुरुते ।
गुणाश्च सत्त्वरजस्तमांसि । लिङ्गं च महदादि अत्र सन्निहितं भवति ।
गृह्णाति । भिन्ने च देहे प्रकृतौ लयं गच्छति, ततश्च पुनरावर्तते ।
तस्यां च तुष्टावन्ये सप्त महदादिकारणिनोऽवरुद्धा द्रष्टव्याः । तत्र
यथा प्राधानिकस्य पुरुषे नास्ति विज्ञानं एवमितरेषामुत्तरेषु तत्त्वेषु ।
महत्कारणिनः प्रधानेऽस्मिताकारणिनो महति, तन्मात्रकारणिनोऽहंकारे ।
तदेकदेशाश्चैषां भोक्तारः पूर्ववत् । अत्रापि च सत्त्वादीनां
प्रकृतिष्वात्मबुद्धिस्तुष्टिः । तदेव च तम इत्यविद्याकाण्डे निर्दिष्टम् ।
तस्मात्पदार्थसंकर इति ।
उच्यते- न, प्रत्ययविशेषात् । तमःप्रधानपुरुषोपदेशे सति
प्रधानज्ञानमात्रे सन्तोषात्पदार्थान्तरं विज्ञातुमेव नाद्रियते । किं च
दर्शनप्रणयस्तुष्टिः । किंच तत्त्वाभिजयात् । विजितभूमिकस्य हि
गोः पुरुषादुत्पत्तिप्रसंगः, पुरुषस्य वा महिषात् । किं च
जातिभेदो न स्यात्, तदविशेषात् । दृष्टं तूपादानाज्जात्यनुविधानं
लभते, सा द्वितीया तुष्टिः सलिलमित्यभिधीयते । कथं पुनरेतत्सलिलम्
सलिलमिति वैकारिकोपनिपातमेवाधिकुरुते, सति तस्मिंल्लीयते जगदिति᳚ ।
पदार्थान्तरस्याभावं मन्यमानस्तामेव भूमिं कैवल्यमिति गृह्णाति ।
भिन्ने च देहे पृथिव्यादिषु लीयते । ततश्च पुनरावर्तते ।
यदा च सत्युपादानसामर्थ्ये न तावतैव भावानां प्रादुर्भावः किं तर्हि
जायते, अङ्कुरान्नालं, नालात्काण्डम्, काण्डात्प्रसव इत्यादि । अन्यथा तूपादानानां
सन्निधानमात्रात्क्षणेनैवामीषामवस्थाविशेषाणामभिव्यक्तिः स्यात् । किंच
कालविपर्ययेणोत्पत्तिप्रसंगात् । न चैतदिष्टम् । किं च तदनभिधानात् ।
दृश्यन्ते च प्राणिनां कालानुरूपाः स्वाभावाहारविहारव्यवस्थाः ।
गर्भाद्बाल्यं, बाल्यात्कौमारं, कौमाराद्यौवनं, यौवनात्स्थाविर्यम्,
यामेव प्रथमां रात्रिं गर्भे भवति पूरुषः ।
सम्प्रस्थितस्तां भवति स गच्छन्न निवर्तते ॥
तस्मादोघसामान्यादोघः कालः । स खल्वयं योगी कालमवजित्य
च कालमनुप्रविशति । ततश्च पुनरावर्तते ।
यदा तु सत्यपि कालसामर्थ्ये भावानामुत्पत्तिः भाग्यानपेक्षते ।
कस्मात् ? तत्सन्निधानेऽप्यप्रादुर्भावात् । सत्यपि साधनसामर्थ्ये
न स्यात् । कस्मात् ? आनर्थक्यात् । अस्ति च, तस्मान्न कालनिमित्ता
भावानामुत्पत्तिः । किं च तदनुविधानात् । दृश्यन्ते खल्वपि
तस्मात्तत्संकार एव कारणम् । तदेकदेशश्चाप्रकृतिविकारभूतो
भोक्तेत्येतस्माद्दर्शनात्संगद्वेषनिवृत्तिं लभते । सा चतुर्थी
तुष्टिर्वृष्टिरित्यभिधीयते । कथं पुनर्वृष्टिरित्युच्यते ।
सर्वसत्त्वाप्यायनात् । यथा हि शीर्णानामपि तृणलतादीनां
वृष्टिं प्राप्य पुनराप्यायनं भवति, एवमेव सर्वेषां प्राणिनां
एवोपनिपातमधिकुरुते । सा हि वृष्टिवत्सर्वमाप्यायतीति ।᳚ स खल्वयं योगी
मन्यमानस्तामेव भूमिं कैवल्यमिति गृह्णाति । स तस्यामेव देहभेदे
लीयते । ततश्च पुनरावर्तत इति ।
आह, कालभाग्ययोरप्रतिपत्तिः, समाख्यापरिज्ञानात् । प्रकृत्यात्मकस्य
तावद्योगिनोऽष्टौ प्रकृतयो विषय इत्युक्तं पुरस्तात् । उपादानात्मकस्य च
उच्यते- न, उक्तत्वात् । प्रागेवैतदपदिष्टं न कालो नाम
कश्चित्पदार्थोऽस्ति । किं तर्हि क्रियासु कालसंज्ञा । ताश्च
करणवृत्तिरिति । प्रतिपादितम् । न चान्या वृत्तिर्वृत्तिमतः ।
तस्मात्कारणचैतन्यप्रतिज्ञः कालात्मक इति । भाग्यसंज्ञा तु
धर्माधर्मयोः । तौ च बुद्धिधर्माविति प्रागपदिष्टम् । तस्माद्भाग्यवादी
आह, न तुष्ट्यन्तरत्वात् । प्रकृतित्वान्महान्पूर्वं प्रकृत्याख्यायां
उच्यते- महांस्तर्हि पूर्वतुष्टिविषयभावादपकृष्यत इति ।
भाग्यवान् । अथवा बाह्य एवायं कालः कर्मकारणं निर्दिश्यते । तत्र
प्रवादिनः प्रतिक्षिप्ता बोद्धव्या इति ।
महदहङ्कारतन्मात्रवादिन इति । तदेतदपसिद्धत्वादयुक्तम् । न
प्रसिद्धाः । तस्मादिदमप्ययुक्तम् । एवमेता आध्यात्मिक्यश्चतस्रस्तुष्टयः ।
।
विषयदोषदर्शनमात्रात्संगदोषनिवृत्तिर्बाह्या तुष्टिः । तत्र
प्राक् । किं च सप्रत्यनीकत्वात् । स्वाभाविकमवस्थानं
प्रत्याद्रियते तदप्ययुक्तम् । कुतः ? सप्रत्यनीकत्वात् । एवमपि
प्रयतितव्यम् । स च यदि प्रतियतमानः प्रत्यनीकिविघातं
कुर्यात्परोपघातेनात्माऽनुग्रहानुष्ठानाच्छास्त्रविरोधः । यस्मादाह-
एष संक्षेपतो धर्मः कामादन्यः प्रवर्तते ॥
सत्यं सद्भिरादीप्तं तृणोल्काचपलं सुखम् ।
अथ पुनरयं प्रत्यनीकैर्विहन्यते, ततोऽस्य विषयाभावः । सुखार्थं च
सा पञ्चमी तुष्टिः सुतारमित्यभिधीयते । कथं पुनः सुतारमित्युच्यते
सति रक्षादोषमुपन्यस्यति । कथम् ? भोक्तृभोग्यभावाव्यतिरेकात्
सर्वप्राणिसाधारणा विषयाः, तस्मात्तेषां रक्षा विधेया । तस्यां च
प्रवर्तमानो यदि परमुपरुन्ध्यात् तदा पूर्वोक्तदोषः, अथात्मानं,
भूयिष्ठं दुःखमेवेत्येतस्माद्दर्शनान्माध्यस्थ्यं लभते । सा षष्ठी
कृतविषयरक्षो योगी क्षयदोषमुपन्यस्यति । कथम् ?
येन द्रव्येण मोहाद्वरन्तुमिच्छन्ति देहिनः ।
न तदस्ति जगत्यस्मिन्भूतं स्थावरजङ्गमम् ।
इति एतस्माद्दर्शनान्माध्यस्थ्यं लभते, सा सप्तमी तुष्टिः सुनेत्रमित्युच्यते
कथं पुनः सुनेत्रमित्युच्यते ?
यदा तु सत्सु पूर्वदोषेषु प्रसङ्गदोषमुपन्यस्यति । कथम्
? प्राप्तविषयाणामिन्द्रियाणां तदभिलाषान्निवृतिस्तत्सुखम् ।
विषयजिघृक्षया च दुःखम् । प्राप्तिरप्येषामनुपशान्तये
यदा प्रबन्धाद्विषयी विषयानुपसेवते ।
शोभनमर्चितं विषयसंगनिवृत्तस्य योगिनोऽवस्थानं भवति ।
यदा तु पूर्वदोषेषु हिंसादोषमुपन्यस्यति । कथम् ? अनुपहत्यान्यभूतानि
विषयभोगानुपपत्तेः । उपभोगो हि नाम मनोज्ञाभ्यवहारः, स्त्रीसेवा,
हयगजनरादिभिर्यानमित्येवमादि । तत्र मनोज्ञाऽभ्यवहारचिकीर्षुषा
तदङ्गानां गोऽजाऽविबलीवर्दस्त्रीपुरुषादीनामवश्यमुपघातः कार्यः ।
मातृपितृभ्रातृप्रभृतीनां च, अन्यथा तदभावो हयादीनाम् ।
विषयोपभोगस्त्याज्य इति । आह च
यथा यथा हि विषयो वृद्धिं गृह्णाति देहिनाम् ।
भावान्धकारान्तज्ञानमचिरेण प्रवर्तते ॥
इत्येतस्माद्दर्शनान्माध्यस्थ्यं लभते, सा नवमी
तुष्टिरुत्तमाभयमित्यपदिश्यते । कथम् ? उत्तमं हि प्राणिनां सर्वेभ्यो
आह, अर्जनरक्षणलक्षणयोरपि तुष्ट्योः परोपघातदोषाः,
अपदिष्टोऽस्यामपि च । तत्र कथमनयोर्विशेषः प्रतिपत्तव्य इति ?
उच्यते न, विषयभेदात् । तत्र येषामर्जनरक्षणे प्रत्याद्रियते विषयी
विषयेभ्यः संगद्वेषनिवृत्तिहेतवो व्याख्याताः । ते ज्ञानविरहितानां
योगिनां तुष्टिशब्दवाच्यतां लभन्ते । ज्ञानिनां तु वैराग्यपर्वसंज्ञिता
आह- प्रागपदिष्टमष्टधा सिद्धिरिति तदिदानीमभिधीयतामिति । उच्यते-
तारयति संसारार्णवादिति तारकम् । यदा तु स्वयं प्रतिपत्तौ प्रतिहन्यमानो
गुरूपदेशात् प्रतिपद्यते सा द्वितीया सिद्धिः सुतारमित्यपदिश्यते ।
कथम् ? सुखमनेनद्यत्वेऽपि भवसङ्कटात् तरन्तीति । यदा
अव्यावृतत्वात् महाविषयत्वात् तारयन्तमित्यपदिश्यते । त एते त्रयः
साधनोपायैराब्राह्मणः प्राणिनोऽभिप्रेतमर्थं प्राप्नुवन्ति । आह च-
᳚साक्षात्कृतधर्माण ऋषयो बभूवुः, तेऽपरेभ्योऽसाक्षात्कृतधर्मेभ्य
सम्यक् प्रतिभासाय विशिष्टः संकेत उक्तः । एषां तु साधनोपायानां
प्रत्यनीकप्रतिषेधाय दुःखविघातत्रयम् । दुःखानि त्रीणि- आध्यात्मिकादीनि ।
प्रमोदमित्यभिधीयते । कथम् ? निवृत्तरोगा हि प्राणिनः प्रमोदन्त इति
सा पञ्चमी सिद्धिः प्रमुदितमित्यभिधीयते । कथम् ? अनुद्विग्नो हि प्रमुदित
इति कृत्वा । यदा तु शीतादीन्याधिदैविकानि द्वन्द्वानि सिद्धिप्रत्यनीकानि
षष्ठी सिद्धिर्मोदनाममित्यभिधीयते । कथम् ? द्वन्द्वानुपहता हि प्राणिनो
मोदन्त इति कृत्वा । सुहृत्प्राप्तिः- यदा तु कृशलं संस्पृष्टं
सिद्धिरपदिश्यते । रम्यो हि लोके सन्मित्रसम्पर्कः, तस्य संज्ञायां
रम्यमेव रम्यकम् । दानम्- यदा तु दौर्भाग्यं दानेनातीत्य पूर्वेषां
सुभगो हि सदाप्रमुदितो भवति, तस्माद्दौर्भाग्यनिवृत्तिः सदाप्रमुदितम् ।
उच्यते- यस्मात्
।
विपर्ययाशक्तितुष्टिप्रतिबन्धात्सर्वप्राणिष्वप्रवृत्तिर्भवति ।
विपर्ययात्तावत्स्थावरेषु । ते हि मुख्याः स्रोतसो विपर्ययात्मानः ।
अशक्तेस्तिर्यक्षु । ते हि तिर्यक्स्रोतसोऽशक्त्यात्मानः । तुष्टिर्देवेषु ।
संसिद्ध्यात्मानः । तस्मात्त एव तारकादिषु प्रवर्तन्ते । सत्त्वरजस्तमसां
चाङ्गाङ्गिभावनियमाद्विपर्ययाशक्तितुष्टिभिः प्रतिहन्यत इति न सर्वेषां
सर्वदा सिद्धिर्भवति । अत एतदुक्तं सिद्धेः पूर्वोऽङ्कुशास्त्रिविध इति ।
यथा च सिद्द्धेः विपर्ययाशक्तितुष्टयः प्रतिपक्षाः, एवं
सिद्धिरपि विपर्ययादीनाम् । सा ह्युत्पन्ना सर्वानेतान्निवर्तयति । कथम्
मार्गेऽवस्थापनात्परां सिद्धिकैवल्यलक्षणामचिरेण प्राप्नोति । आह च
स्रोतसां च विशुद्धत्वान्निरासङ्गमतिश्चरेत् ।
।
एवं यत्पूर्वमपदिष्टं संयोगकृतः सर्ग  इति
तद्व्याख्यातम् । अत्रेदानीमाचार्याणां विप्रतिपत्तिः । धर्मादीनां
शरीरमन्तरेणानुत्पत्तेः । शरीरस्य च धर्माद्यभावे
नैतदेवम्, किं तर्हि प्राक्प्रधानप्रवृत्तेर्धर्माधर्मयोरसम्भवो
तु गुणविमर्दवैचित्र्याद्रजस्तमोवृत्त्यनुपाति संसारचक्रं प्रवृत्तम् ।
।
देवमनुष्यतिर्यग्भावेन व्यवतिष्ठत इति वाक्यशेषः ।
।
।
भवति । गुणसमनन्तरं तु अधिकारलक्षणः । तस्माद् द्विधा सर्गः
हेतुहेतुमद्भावस्तेषां कारणमस्त्यव्यक्तमित्यत्र  प्रतिविहितम् ।
प्रवृत्तिरिति᳚ तेषामन्यतरपरिकल्पनानर्थक्यमिति । कथम् ? यदि
तावदधिकार एवायं प्रधानप्रवृत्तयेऽलम्, किं धर्माधर्माभ्याम् ? अथ
? तयोरेव प्रवृत्तिसामर्थ्यात् । तस्मादधिकारभावनिमित्तो द्विधा सर्गः ।
क्रियासु विभक्तं भवेदित्यतः पाण्यादिविकल्पोऽस्य भवति, एवं
भवेदिति ।
अष्टौ विकल्पा अस्य सोऽयमष्टविकल्पः । अष्टप्रकारोऽष्टभेद इत्यर्थः ।
तद्यथा ब्रह्मप्रजापतीन्द्रपितृगन्धर्वनागरक्षःपिशाचाः ।
तैर्यग्योनश्च पञ्चधा भवति- पशुमृगपक्षिसरीसृपस्थावराः ।
भूतसर्गविकल्पः, आहोस्विदन्योऽस्तीति ? उच्यते- विकल्पान्तरमस्त्येतेषामेव
स्थानानामन्तर्गणभेदात् । अयं तु आहोस्विदन्योऽस्तीति ? उच्यते-
विकल्पान्तरमस्त्येतेषामेव स्थानामन्तरगणभेदात् । अयं तु
।
किम् ? उपदिष्ट इत वाक्यशेषः । तत्र देवानां
साध्यमरुद्रुद्रादिभेदात् । तिरश्चां ग्राम्यारण्यादिभेदात् । मानुषाणां च
आनन्त्यमापादयेत् । तस्मात्समासतो भूतसर्गोऽपदिश्यते ।
आह, विकल्पान्तरवचनम्, स्रोतोभेदात् । दैवमानुषतैर्यग्योना इति त्रिविधो
भूतानां विकल्प उपदिश्यते । स्रोतांसि तु चत्वार्युक्तानि । तस्माद्विकल्पान्तरं
उच्यते- न, गुणधर्मसंग्रहसामर्थात् । सत्त्वबहुला ऊर्ध्वस्रोतसः ।
तस्मादनयोरभेदेनोपदेशः ।
आह, असुराद्युपसंख्यानं कर्तव्यम् । इतरेष्वनन्तर्भावादभेदेन वोपदेशः
उच्यते- न, उक्तेष्वेव तत्संग्रहात् । असुराणां तावदैन्द्र एव
स्थानेऽन्तर्भावः, पूर्वदेवत्वात् । पूर्वदेवा ह्यसुराः । किंच
पर्यायेणेन्द्रत्वात् । धन्विप्रभृतीनां पर्यायेणेन्द्रत्वं श्रूयते ।
तथा यक्षाणां रक्षस्स्वेकरूपत्वात् । किन्नरविद्याधराणां गन्धर्वेषु,
समानशीलत्वात् । प्रेतानां पितृष्वधिपतिसामान्यात् । तस्मात्त्रिविकल्प एव
भूतसर्गः । स चायम्
।
गन्धर्वेभ्यः पितॄणाम्, पितृभ्यस्त्रिदशानाम्, तेभ्यः प्रजापतीनाम्,
तेभ्योऽपि ब्रह्मणः । एवं विशालग्रहणं समर्थितं भवति ।
।
मृगेभ्यः पक्षिणाम्, पक्षिभ्यः सरीसृपाणाम्, सरीसृपेभ्यः स्थावराणाम् ।
।
निर्ह्रासः, तथा तथा रजसो वृद्धिः । मनुष्यास्तूभयोर्मध्यमिति
क्रियाप्रवृत्तत्वात् । यथा च मानुषेषु रजःप्रकर्ष एवं ब्रह्मणः
स्थाने सत्त्वस्य, स्थावरेषु तमसः । स खल्वयम्-
।
सर्गो व्याख्यातः ।
।
सास्राविलेक्षणता, दशनानामस्थिरत्वम्, वर्णविकृतिः,
च ग्रहणमभूताकारं सम्भवविपरीतं वा सर्वार्थानां ग्रहणम् । तद्यथा
च नभस इत्यादि । तथा वातादिवैषम्यात्समुपजनितानेकप्रकारव्याधिः
परमर्ष्यादिभिरन्धतामिस्रशब्देनापदिष्टो मरणकृतं दुःखम् ।
पुरुष इति ।
आह, जन्मकृतस्योपसंख्यानम् । यथैव हि जरामरणं चात्मनः
जन्मदुःखमनुभवति । तस्मात्तदपि वक्तव्यमिति ।
उच्यते- न, अव्यापितवात् । मानुषतिरश्चामेव जन्मकृतं दुःखं भवति
न देवानाम् । कथम् ? तडिद्विलसितवत्क्षणमात्रेण शरीरप्रादुर्भावात् ।
जरामरणकृतं तु तेष्वपि न निवर्तते । तस्मात्प्राधान्यादेतदेवोपदिष्टं
आह, इतरग्रहणाप्रसंगः, तुल्यत्वात् । न हि देवस्थानेषु जरामरणं वा
श्रूयते, तस्मादव्यापित्वात्तयोरप्यग्रहणप्रसंगः ।
उच्यते- न, स्मृतिवचनात् । जीर्यतेऽनयेति जरा क्षय इत्युक्तं भवति ।
स च देवभूमावपि भवति । कस्मात् ? एवं ह्याह-
शक्रादीनां व्याधिश्रवणाच्छरीरक्षयः । एवं ह्याह- ᳚त्वाष्ट्रीयं
स्तमेतेन साम्ना त्वाष्ट्रीयेणास्वापयदिति ।᳚ तथा प्रजापतेर्वायुरक्षयीत् ।
राज्ञे दुहितॄरदान्नक्षत्राणि, स रोहिण्यामेवावसत् । तान्यपेक्ष्यमाणानि
वसाथ ते पुनर्दास्यामीति । स रोहिण्यामेवावसत्तस्मिन्ननृते यक्ष्मोऽगृह्णात् ।
स तृणमिवाशुष्यत् । स प्रजापता अनाथत । सोऽब्रवीत्सर्वेष्वेव
यथा गोपथब्राह्मणम्- ᳚देवानां ह वा पञ्चदशशतानि आसंस्तानि
ब्रह्मकिल्बिषादक्षीयन्त । ततस्त्रयस्त्रिंशदेवासत तदेतदृचाप्युक्तम् ।
दुःखमस्तीति । उदाहरणमात्राद्वा । अथवोदाहरणमात्रमेव दुःखानाम् ।
आदिशब्दलोपो वा वक्तव्यः । जरामरणकृतमेवोदाहरणत्वेनाभिप्रेतम् ।
न पुनर्दुःखान्तरम् । कस्मात् ? तत्रापि ह्यादिशब्दलोप उदाहरणमात्रत्वात्
शक्त्या परिकल्पयितुमिदमित्युच्यते । न सर्वदुःखास्पदत्वात् ।
सर्वेषां हि दुःखानामास्पदं जरामरणकृतं साधारणम् । कथम्
? तद्बन्धुमित्राणामप्युद्वेगहेतुत्वात् । न तु जन्मकृतम्, सम्बन्धिनां
जरामरणकृतं दुःखं न कश्चिदतिवर्तते ।
।
दुःखेन भवितव्यम् । पर्यायेण संस्कारस्य सामर्थ्याल्लोकान्तरोपपत्तेः ।
सुखं च दुःखं च हि संशयं वारेणायं सेवते तत्र तत्र ।
कथम्पुनर्दुःखेन व्याप्तं सुखमिति चेत्, आब्रह्मणोऽशुद्ध्यातिशयोपपत्तेः ।
तस्याश्च दुःखमूलत्वात् । प्रजापतेरक्षिरोगश्रवणात्, इन्द्रस्य
नागानां सर्पसत्रायासात्, वैश्रवणस्य यस्काभिशापाद्धस्तिभावोपपत्तिः ।
येन लिङ्गस्यैवात्यन्तोच्छेदः । ततो हि सर्वदुःखानामत्यन्तोपशमः ।
समासग्रहणं तु सुखमोहयोरवकाशदानार्थम् । अन्यथा संसारे तयोरभाव
एवाभ्युपगतः स्यात् ।
पुनरपेक्षते । प्रकृत्या कृतः प्रकृतिकृतः । अनेन
अण्वादिप्रतिषेधं चापेक्षते । प्रकृतिकृत एव नाण्वादिकृतः ।
प्रवर्तत इति क्रियाप्रबन्धमाह । प्रवृत्तो न प्रवर्त्स्यति किं तर्हि
कदाचिदपि भूतभविष्यद्रूपा भवति । किन्तर्हि वर्तमानरूपा । यथा
वहन्ति नद्यः, तिष्ठन्ति पर्वता इति । तत्त्वभूतभावाख्य इत्युक्तानां
व्योमादिः । पुरुषं पुरुषं प्रति विमोक्षः प्रतिपुरुषविमोक्षः ।
आरम्भः । कार्यकारणभावेन । तत्र कार्यस्य तावच्छब्दादेः
च प्रकाशप्रवृत्तिनियमलक्षणैर्धर्मैः परस्परोपकारित्वम् । न
चैष स्वार्थः, सर्वस्यास्याचैतन्यात् । किं तर्हि परार्थ एवायमारम्भः ।
आह, यदुक्तं प्रतिपुरुषविमोक्षार्थमयमारम्भ इति तदयुक्तम् ।
आचार्यविप्रतिपत्तेः । प्रतिपुरुषमन्यत्प्रधानं शरीराद्यर्थं करोति ।
तेषां च माहात्म्यशरीरप्रधानं यदा प्रवर्तते तदेतराण्यपि ।
तन्निवृत्तौ च तेषामपि निवृत्तिरिति पौरिकः सांख्याचार्यो मन्यते ।
तत्कथमप्रतिषिध्यैका प्रकृतिरभ्युपगम्यते इति ?
उच्यते- न, प्रमाणाभावात् । न तावत्प्रत्यक्षत एव तच्छक्यं निश्चेतुम् ।
प्रधानानामतीन्द्रियत्वात् । लिङ्गं चासन्दिग्धं नास्ति । आप्ताश्च नो
नाभिदधुरतो मन्यामहे नैतदेवमिति । किंच एकेनार्थपरिसमाप्तेः ।
परिमितं प्रधानमिति न, उच्छेदप्रसंगात् । एवमपि तस्योच्छेदः
प्राप्तः क्षीरवत् । तथा च संसारोच्छेदप्रसंगः । किं च
अनवस्थाप्रसंगात् । एकस्येश्वरस्य योगिनो वेच्छायोगादनेकशरीरत्वम् ।
भवति । परिमितशरीरकारणत्वाभ्युपगमादन्यपरिकल्पनानर्थक्यम् ।
प्रवृतिस्तन्निवृत्तौ निवृत्तिरित्यत्र ब्रूमः- न, अतिशयाभावात् ।
प्रतिपुरुषविमोक्षार्थमेका प्रकृतिः प्रवर्तत इति ।
एतदयुक्तमिति ।
उच्यते- न, दृष्टान्तोपपत्तेः ।
॥ वत्सविवृद्धिनिमित्तं क्षीरस्य यथा प्रवृत्तिरज्ञस्य ।
पुरुषविमोक्षनिमित्तं तथा प्रवृत्तिः प्रधानस्य ।
प्रधानमपि पुरुषविमोक्षमुद्दिश्य प्रवर्तते । न चास्य चैतन्यं
स्यात् । साध्यत्वादयुक्तमिति चेत् स्यान्मतम्, साध्यमेतत् किं क्षीरस्योद्दिश्य
वत्सविवृद्धिं प्रवृत्तिः, अथ नेति ? तस्मादुदाहरणं साध्यत्वादयुक्तमिति ।
एतच्चायुक्तम् । कस्मात् ? तदभावेऽभावात् तद्भावे च भावात् । यत्र
तत्रोपलब्धा । यद्यस्मिन् सति भवति तस्य तदर्था प्रवृत्तिर्दृष्टा ।
तद्यथा घटे कुम्भकारस्य । स चायमीदृशोऽस्माकमुद्देशोऽभिप्रेतः
यदुत तादर्थ्यम् । तस्मान्नास्त्युदाहरणसाध्यत्वमिति ।
हि तदिति शास्त्रलोकप्रामाण्यात् । शास्त्रं तावत् सत्तामात्रो महान् व्यक्तिमात्र
इत्यर्थः । लोकेऽपि नास्त्यस्मिन्कूपे सलिलमित्युच्यते । न क्वचिदपि कूपे
सलिलं नास्त्यभिव्यक्तं न तद् भवति । तस्मान्न सत्कार्यविरोधः ।
क्षीरं प्रवर्तते न वत्सविवृद्ध्यर्थमिति, तदप्ययुक्तम् ।
ईश्वरस्तत्र क्षीरं प्रवर्तयते वत्सार्थं, न स्वयमिति ।
तदयुक्तम् । कस्मात् ? प्रतिषेधात् । प्राक्प्रतिषिद्धमीश्वरकर्म ।
तस्मादिदमप्ययुक्तम् । एवं चेदवस्थितो दृष्टान्तः । वार्षगणानां
प्रधानस्येत्ययं दृष्टान्तः ।
पुनः सान्निध्यमात्रात्, भिक्षुवदिति ?
स्यान्नित्यसान्निध्यात् । तस्मादयुक्तमेतत् ।
तं प्रति प्रवृत्तिः । एवमप्रवर्तयिता कार्यकरणानां पुरुषः ।
तस्मात्तेषामपि तं प्रति प्रवृत्तिरयुक्तेत्येतदप्यत एवानैकान्तिकम् ।
वत्सो हि क्षीरस्याप्रवर्तयिताऽथ च तं प्रति तस्य प्रवृत्तिः ।
आह, न, अप्रवृत्तिप्रसंगात् । यदि प्रधानस्य पुरुषकैवल्यार्था
अथ केवले पुरुषे प्रधानं प्रवर्तते न तर्ह्यस्य तदर्था प्रवृत्तिरिति ।
॥ औत्सुक्यनिवृत्त्यर्थं यथा क्रियासु प्रवर्तते लोकः ।
पुरुषस्य विमोक्षार्थं प्रवर्तते तद्वदव्यक्तम् ।
च तयोरानर्थक्यात्प्रधानपुरुषयोरितरेतरसम्बन्धं प्रत्यौत्सुक्यम् ।
प्रवृत्तिस्तथा प्रधानस्याप्युपरमार्था प्रवृत्तिः । अथ
दृश्यदर्शनशक्तयोरौत्सुक्यनिवृत्तिर्भविष्यति ।
अप्रवृत्तिश्चेत्येतदपि नोपपन्नम् । कस्मात् ? दृष्टान्तान्तरसामर्थ्यात् ।
तद्यथा किम् ?
॥ रङ्गस्य दर्शयित्वा निवर्तते नर्तकी यथा नृत्यात् ।
पुरुषस्य तथाऽऽत्मानं प्रकाश्य विनिवर्तते प्रकृतिः ।
इत्युच्यते । नर्तक्याश्च तदाराधना नृत्तिक्रियाऽनेकपुरुषार्था ।
कस्मान्न निवर्तते ? कथम् ? अकृतार्थत्वात् । एवं सर्वपुरुषाणां
।
।
।
आह, विशुद्धं केवलम् । अन्यतरानभिधानमर्थाभेदात् । यदेव विशुद्धं
तदेव केवलमित्यर्थाभेदादन्यतरच्छक्यमवक्तुमिति ।
उच्यते- गुणान्तररूपनिवृत्तिहेतुत्वात् । रजस्तमोधर्माणां
क्षेत्रज्ञपरिज्ञानेऽपूर्वमेव इति ।
आह, तत्समकालमेव शरीरस्य पातः प्राप्नोति । सति
धवस्थानेनाज्ञानहेतुकं शरीरमिति ।
उच्यते- अज्ञानहेतुकं शरीरम् । अथ चायं नानात्वदर्शी ।
॥ धर्मादीनामकारणप्राप्तौ ।
तिष्ठति संस्कारवशाच्चक्रभ्रमवद् धृतशरीरः ।
य शरीरान्तरोपार्जिता धर्मादयो न तावत्कारणम् ।
तदा तिष्ठत्ययं नानात्वदर्शी तस्य संस्कारस्य सामर्थ्यात् ।
को दृष्टान्तः ? चक्रभ्रमवद्धृतशरीरः । तद्यथा
भ्रमः । तेन तुल्यं चक्रभ्रमवत् । यथा चक्रभ्रमणं घटार्थम् ।
निष्पन्ने घटादिनिष्पत्तियोग्यक्रिया चक्रस्य भ्रमः । तेन तुल्यं
चक्रभ्रमवत् । यथा चक्रभ्रमणं घटार्थम् । निष्पन्ने घटे
पूर्वसंस्कारानुरोधान्न निवर्तते न च तदा निवृत्तमिति कृत्वा
संस्कारक्षयेऽप्यवतिष्ठते, एवं सम्यग्दर्शनार्थं शरीरं
सम्यग्ज्ञानाधिगमेऽपि न निवर्तते पूर्वसंस्कारवशात् । न च तदा
निवृत्तमिति कृत्वा संस्कारक्षयेऽप्यवस्थाप्यत इति ।
यदा तु संस्कारक्षये तन्निमित्तस्य शरीरस्य भेदः, अतः
।
करोति । स चार्यश्चरितार्थः ।
।
।
स्यादिति यत्रैवोत्थानं शास्त्रस्य तत्रैवोपसंहार आचार्येण कृतः ।
उच्यते- यदुक्तं किमर्थमिति-
।
स्यादित्येवमर्थमिदं शास्त्रं व्याख्यातम् ।
यत्तूक्तं केनेति, उच्यते-
।
यमनियमेष्वनवस्थितानामादरादप्यनध्येयम् ।
विश्वाग्रजः कपिलमुनिः । तेन कपिलमुनिना समाख्यातम् ।
कथमिदं गुह्यमिति ? उच्यते- कथं वेदं गुह्यं न स्यात् ?
।
प्रकृतेर्महानित्यादिः । प्रलयोऽप्यविभागाद्वैश्वरूप्यस्येति वचनात् ।
सापेक्षत्वात् । तथा चोक्तं-
पङ्ग्वन्धवदुभयोरपि संयोगस्तत्कृतः सर्गः ॥ इति 
यावत् । एवं च महदादयोऽपि परिगृहीता इति ।
आह, पुरुषादयस्तर्हि परित्यक्ताः । कथं वा भूतशब्द इति ?
उच्यते- वितथप्रतिषेधार्थत्वात् । यावत् किंचिदवितथं भूतं तस्य
एवमपि पुरुषादीनामुत्पत्तिप्रलयावपि प्राप्नुतः । किं कारणम् ? अविशेषादिति ।
उच्यते- सम्भवतो विशेषणं भवति । तत्र स्थितिरेव पुरुषादीनाम् ।
इतरेषां तु स्थित्युत्पत्तिप्रलया इति विज्ञास्यामः ।
।
तत्र पवित्रं पावनात् । अग्र्यं सर्वदुःखक्षपणसमर्थत्वात् ।
आह, सम्प्रदानस्याकस्मिकत्वम्, धर्मादिनिमित्तानुपपत्तेः । न
तावत्परमर्षेर्धर्मार्थं शास्त्रप्रदानमुपपद्यते, फलेनानभिष्वङ्गात् ।
नार्थकामार्थम्, शिष्याणामनायासप्रसंगात् । न मोक्षार्थम्, सांसिद्धिकेनैव
उच्यते- नाकस्मात्, किं तर्हि अनुकम्पया प्रददौ ।
परिज्ञाय शिष्यगुणांश्च कथं नाम यथा मम सुखदुःखेषु
यथा च परमर्षिरासुरये तथा
।
तेन च बहुधा कृतं तन्त्रम् ।
बहुभ्यो जनकवशिष्ठादिभ्यः समाख्यातम् । अस्य तु शास्त्रस्य
वर्षशतसहस्रैरप्याख्यातुम् ।
।
भगवानीश्वरकृष्णश्च साहायकं शास्त्रम् ।
ग्रन्थत एव न सूपपादं किं पुनः श्रवणप्रयोगाभ्याम् । आह
च- चतुर्भिः प्रकारैर्विद्या सूपयुक्ता भवति- आगमकालेन
स्वाध्यायकालेन प्रयोगकालेन च । तत्र चास्यागमनकालेनैवायुः
।
।
सांख्यपदार्थं सतत्त्वमखण्डमाचार्याणां सप्तत्या संक्षिप्तवान् ।
आख्यायिकाविरहिताः परवादविवर्जिताश्चापि ।
कृतः । न चास्य मूलकनकपिण्डस्येव स्वल्पमपि दोषजातमस्तीति ।
अज्ञानध्वान्तशान्त्यर्थमृषिचन्द्रमसश्च्युता ।
इति सद्भिरसम्भ्रान्तैः कुदृष्टितिमिरापहा ।
इति प्रयात्वेष मम श्रमः सतां विचारणानुग्रहमात्रपात्रताम् ॥
चाह्निकं सम्पूर्णम् ॥
कृतिरियं श्रीवाचस्पतिमिश्राणाम् 
।
श्री गणेशाय नमः ।
यद्रोमगर्तेषु निलिल्युरध्वरास्तस्मै नमः कारणसूकराय ते ।
छन्दांसि यस्य त्वचि बर्हिरोमस्वाज्यं दृशि त्वङ्घ्रिषु चातुर्होत्रम् ।
प्राशित्रमास्ये ग्रसने ग्रहास्तु ते यच्चर्वणं ते भगवन्नग्निहोत्रम् ।
जिह्वा प्रवर्ग्यस्तव शीर्षकं क्रतोः सभ्यावसथ्यं चितयोऽसवो हि ते ।
सत्राणि सर्वाणि शरीरसन्धिस्त्वं सर्वयज्ञक्रतुरिष्टिबन्धनः ।
यथा वनान्निःसरतो दता धृता मतङ्गजेन्द्रस्य सपत्रपद्मिनी ।
चकास्ति शृङ्गोढघनेन भूयसा कुलाचलेन्द्रस्य यथैव विभ्रमः ।
विधेम चास्यै नमसा सह त्वया यस्यां स्वतेजोऽग्निमिवारणावधाः ।
न विस्मयोऽसौ त्वयि विश्वविस्मये यो माययेदं ससृजेऽतिविस्मयम् ।
स वै बत भ्रष्टमतिस्तवैष ते यः कर्मणां पारमपारकर्मणः ।
यद्योगमायागुणयोगमोहितं विश्वं समस्तं भगवन् विधेहि शम् ।
इति श्रीमद्भागवतपुराणान्तर्गतं वराहस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
पूर्वम् ४।२।६०
अनन्तरम् ४।२।६२
काशिका-वृत्तिः
अनुब्राह्मणादिनिः ४।२।६२
अनुब्राह्मणशब्दातिनिः प्रत्ययो भवति तदधीते तद्वेद इत्येतस्मिन् विषये। अणो ऽपवादः। ब्राह्मणसदृशो ऽयं ग्रन्थः अनुब्राह्मणम्। तदधीते अनुब्राह्मणी। अनुब्राह्मणिनौ, अनुब्राह्मणिनः। मत्त्वर्थेन अत इनिठनौ ५।२।११४ इति इनिना सिद्धम्? तत्र एतस्माट् ठन्नपि प्राप्नोति। अनभिधानान् न भविष्यति? अणो निवृत्त्यर्थं तर्हि वचनम्।
अनुग्राहृणादिनिः। , ४।२।६१
"ब्राआहृणसदृसोऽयं ग्रन्थोऽनुब्राआहृणम्" इति। यथार्थऽव्ययीभावं दर्शयति। ननु योऽनुब्राआहृणमधीते तस्यानुब्राआहृणमस्तीति तत्र मत्वर्थीयेनैवेनिना सिद्धम्, तत् किमर्थमिदम्? अण्बाधनार्थम्। यदीदं नोच्येत "तदधीते तद्वेद" ४।२।५८ इत्यण् प्रसज्येत॥
अनुब्राआहृणादिनिः १२५३, ४।२।६१
अनुब्राआहृणादिनिः। सेषपूरणेन सूत्रं व्याचष्टे--तदधीते तद्वेदेत्यर्थे इति। इनिप्रत्यये नकारादिकार उच्चारणार्थः। तथा च नकारस्योपदेशेऽन्त्यत्वाऽभावान्नेत्संज्ञा। ननु "अत इनिठनौ" इति मत्वर्थे इनिनैव सिद्धत्वादिदं व्यर्थमित्यत आह--अण्बाधनार्थमिति। भाष्ये तु प्रत्याख्यातमेवेदम्।
अनुब्राहृणादिनिः १०१८, ४।२।६१
अण्बाधनार्थमिति। भाष्ये तु प्रत्याख्यातमेवेदं सूत्रं, तद्रीत्या त्वणिष्यत इति, अनभिधानान्नेति वा बोध्यम्।
पूर्वम् ४।१।१७६
अनन्तरम् ४।२।२
काशिका-वृत्तिः
तेन रक्तं रागात् ४।२।१
शुक्लस्य वर्णान्तरापादनम् इह रञ्जेरर्थः। रज्यते ऽनेन इति रागः। तेन इति तृतीयासमर्थाद् रागविशेषवाचिनः शब्दाद् रक्तम् इत्येतस्मिन्नर्थे यथाविहितम् प्रत्ययो भवति। कषायेण रक्तं वस्त्रम् काषायम्। माञ्जिष्ठम्। कौसुम्भम्। रागातिति किम्? देवदत्तेन रक्तं वस्त्रम्। कथं काषायौ गर्दभस्य कर्णौ, हारिद्रौ कुक्कुटस्य पदौ इति? उपमानाद् भविष्यति, काषायौ इव काषायौ, हारिद्राविव हारिद्रौ। द्वैपवैयाघ्रादञ् ४।२।११ इति यावत् तृतीयासमर्थविभक्तिरनुवर्तते।
तेन रक्तं रागात् १०३६, ४।२।१
अण् स्यात्। रज्यतेऽनेनेति रागः। काषायेण रक्तं वस्त्रं काषायम्॥
तेन रक्तं रागात्। रज्यत इति। रज्यते वर्णान्तरं प्राप्यते अनेनेत्यर्थे रञ्जेः करणे घञि कृते "गञि च भावकरणयो"रिति नलोपे "चजोः कुघिण्ण्यतो"रिति कुत्वे उपधावृद्धौ रागशब्द इत्यर्थः। तथाच रागशब्देन रञ्जनसाधनं द्रव्यमुक्तं भवति। "तेने"ति सामान्यनिर्देशः। तथाच तेन रक्तं=वर्णान्तरं प्राप्तमित्यर्थे, रागात्=रञ्जनद्रव्यवाचकात्तृतीयान्तादण् स्यादित्यर्थः, "प्राग्दीव्यतोऽणि"त्यधिकारात्। कषायेणेति। कषायो धातुविशेषः, रञ्जनद्रव्यं, तेन रक्तं वर्णान्तरं प्राप्तं काषायमित्यर्थः। माञ्जिष्ठमिति। मञ्जिष्ठानाम रञ्जनद्रव्यविशेषः।
तेन रक्तं रागात् ९८०, ४।२।१
तेन रक्तं। तृतीयान्तात्समर्थाद्यथाविहितं प्रत्ययाः त्युः। रज्यतेऽनेनेतीति। बाहुलकात्करणे घञ्। राग इति। रञ्जकद्रव्यमित्यर्थः। शुक्लस्य वर्णान्तरापादनमिह रञ्जेरर्थः।
नमामि दूतं रामस्य सुखदं च सुरद्रुमम् ।
पीनवृत्तमहाबाहुं सर्वशत्रुनिबर्हणम् ।
नानारत्नसमायुक्तकुण्डलादिविभूषितम् ।
सर्वदाभीष्टदातारं सतां वै दृढमाहवे ।
तुङ्गाम्भोधितरङ्गस्य वातेन परिशोभिते ।
धूपदीपादिनैवेद्यैः पञ्चखाद्यैश्च शक्तितः ।
व्यासतीर्थयतीन्द्रेण पूजितं प्रणिधानतः ।
त्रिवारं यः पठेन्नित्यं स्तोत्रं भक्त्या द्विजोत्तमः ।
वांछितं लभतेऽभीष्टं षण्मासाभ्यन्तरे खलु ।
पुत्रार्थी लभते पुत्रं यशोऽर्थी लभते यशः ।
विद्यार्थी लभते विद्यां धनार्थी लभते धनम् ।
यः करोत्यत्र सन्देहं स याति निरयं ध्रुवम् ।
इति श्रीव्यासतीर्थविरचितम् हनुमत्स्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
पूर्वम् ३।३।३८
अनन्तरम् ३।३।४०
काशिका-वृत्तिः
वि उप इत्येतयोः उपपदयोः शेतेर् धातोः घञ् भवति पर्याये गम्यमाने। तव विशायः। मम विशायः। तव राजोपशायः। तव राजानम् उपशयितुं पर्यायः इत्यर्थः। पर्याये इति किम्? विशयः। उपशयः।
व्युपयोः शेतेः पर्याये। , ३।३।३९
पर्यायोऽनुपात्यय एव,तत्रानुपात्ययग्रहणानुवृत्त्यैव सिद्धे पर्यायग्रहणं बाधकबाधनार्थम्। अभिविधिविवक्षायां परिमाणमपि बाधित्वा घञेव यथा स्यात्। एवञ्चार्थे शब्दाधिक्यादर्थाधिक्यं भवतीति लभ्यते, न तु पर्यायशब्दोऽस्यार्थस्य वाचकः॥
अन्यथा शरणं नास्ति, त्वमेव शरणं मम।
लिप्यते निखिलो लोको, ज्ञानसिद्धो न लिप्यते।।।।
महासरोजाष्टकानि []
पद्मपत्रेक्षणायै च पद्मास्यायै नमो नम।
लिंगार्चनं यस्य नास्ति यस्य नास्ति जपादिकम्।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अक्षरविषये अस्थिरता[सम्पादयतु]
अक्षराणि कति सन्ति ? इति पृच्छामश्चेत चतुश्चत्वारिंश्त्तः षड्पञ्चाशत्पर्यन्तं संख्यानाम् एकाम् आवलिं प्राप्नुमः अद्य समाजतः । अक्षरविषये एतादृश्याः अस्थिरतायाः कारणम् अनेके स्यात् । तत्र प्रधानम् अक्षरस्य लिपेश्च भेदज्ञानं नास्ति इत्येव । अतः तद् अस्माभिः चिन्तनीयमस्ति ।
अक्षरलिप्योः भेदः[सम्पादयतु]
नञ्-पूर्वक-क्षर-सञ्चलने इति धातोः निष्पन्नोऽयम् अक्षरशब्दः । चलनरहितं स्थिरम् इत्यर्थः । अक्षरं तु मोक्षेऽपि इति अमरसिंहः नामलिङ्गानुशासने, मोक्षेऽपवर्गे ओम् ब्रन्मण्यच्युतेऽक्षरम् इति अनेकार्थकोशे च । नाशरहितम्  इत्यपि अर्थः । एवं तर्हि अक्षरस्य गणनाविषये मतभेदः न भवेदिति स्पष्टं खलु । संस्कृतस्य लिपिः देवनागरीलिपिः इति प्रसिद्धा एव । 'लिप उपदेहे' इति धातोः निष्पन्नः अयं लिपिशब्दः लिबिः इत्यपि उच्यते । लेखनसमये तत्रैव संश्लिष्य तिष्ठति इत्येव अस्त्य लिपिशब्दस्य अर्थः । उच्चरितध्वनेः सड्केतः खलु लिपिः । लिखिताक्षरसंस्थाने लिपिर्लिबिरुभे स्त्रियौ इत्यमरश्च ।  अतः एव अक्षरस्य लिपेश्च भेदः अस्ति इति अवश्यं मन्तव्यम् । लिपिः प्रतिजनं भिन्नं भवति चेत् दोषं वक्तुं न शक्यते । अक्षरं न तथा ।
अक्षरस्य पश्चात्तले महान् कश्चित् सांस्कृतिकसङ्कल्पः अस्ति भारतीयानां चिन्तने । ओम् इत्येकमेव अद्वितीयमक्षरं विवर्तनभावेन अनेकरूपैः भासते । भारतीयानां दृष्ट्या एकैकस्यापि अक्षरस्य देवतासङ्कल्पश्च अस्ति । अपि च भारतराष्ट्र्स्य शरीरे याः शक्तिपीठाः सन्ति तेषां बीजमन्त्राक्षराणि च मातृकावर्णमालाम् अनुसरन्ति इत्यपि ज्ञातव्यम् । अस्माकं शरीते स्नायुकेन्द्ररचना तस्याः स्पन्दः इत्यादयः अपि अक्षरैः सम्बद्धाः सन्ति । व्यक्तिशरीरं समूहशरीरं राष्ट्रशरीरं प्रपञ्चशरीरं च समानतां भजन्ति तस्य धटनाविशेषे इति अस्मत्सिद्धान्तः । एतैः सर्वैः एव अक्षराणां विशकलनं सुष्टु भवितुमर्हति ।
"?=अक्षरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
द्वितीयविश्वयुद्धं विश्वस्तरीययुद्धम् अस्ति।
"?=द्वितीयविश्वयुद्धम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न निश्चितार्थाद्विरमन्ति धीराः – संस्कृतम्
 धीराः, भर्तृहरेः नीतिशतकम्,,
वेदाङ्गशास्त्राणां गणितं मूर्ध्नि स्थितम्
कृत्स्नमलङ्घ्यवीर्ये ।
वै प्रसन्ना भुवि मुक्तिहेतुः ।
शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ।
गुणाश्रये गुणमये नारायणि नमोऽस्तु ते ।
महारात्रि महामाये नारायणि नमोऽस्तु ते ।
पातु नः सर्वभूतेभ्यः कात्यायनि नमोऽस्तु ते ।
अहमेकश्च बालश्च शिवाज्ञापरिपालकः
शिवश्च स्वगणानां तु बलं पश्यतु वै पुनः
ह्यः सिडनीनगरेइति सङ्गीत-नाटकस्य आदी प्रदर्शनम् आसीत्। तस्य नाटकस्य निर्माता निर्देशकः च अस्ति बज़-लह्रमनवर्यः। सः औस्ट्रेलियादेशीयः प्रख्यातः चलचित्रनिर्देशकः अस्ति ।
 रुत्पलैरीक्षणद्युतिः पङ्कजैर्मुखद्युतिश्चोरितेति यथोद्देशमयमनुदेशः । वस्तुतोऽतथाभावाद् ध्रुवमित्युत्प्रेक्ष्यते ।
यद्येवमुत्प्रेक्षेयं कथं यथासंख्यमिति चेत् ? यद्येवं निरूप्यते, उपमाप्यत्र विद्यते, स्मितादीनां कुमुदादिभिः सादृश्यप्रतीतेः । तस्माद्यत्रालङ्कारान्तरमपि प्रतीयते, तत्रापि उद्देशानुरूपानुदेशसंख्यातमेवालङ्कारो व्यवह्रियते । तायैव मुख्यता, विवक्षितत्वात् । यत्र तु अलङ्कारान्तरं न गम्यते तत्र सुतरामेव क्रम इति विज्ञेयम् ॥
।
ऊर्जस्वि रूढ़ाहङ्कारं युक्तोत्कर्ष च तत् त्रयम् ।
कालेनैषा भवेत् प्रीतिस्तवैवागमनात् पुनः ।
गोविन्द विष्णो ! त्वयि गृहमिदमस्मदीयमतिधन्यमागते सति या प्रीतिः तुष्टिः अद्य अस्मिन् पुण्याहे मम जाता एषा इयं प्रीतिः कालेन पुनरीदृशेन शुभेन समयेन केनचित् तवैव नान्यस्य । कस्त्वादृशः ? आगमनादुपसंक्रमण
 स्तोकोऽपि वेषो बहुतरकमनीयताकारी=विच्छित्तिः । यथा कुमारसंभवे—
विभ्रमस्त्वरया काले भूषास्थानविपर्ययः ।
क्रोधाश्रुहर्षभीत्यादेः संकरः किलकिञ्चितम् ।
पापं संक्षीयते नित्यं धर्मश्चैव विवर्धतेपुराणश्रवणाज्ज्ञानी न संसारं प्रपद्यते
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
कटुतुम्बममन्यतोत्तमं वमने दोषसमीरणं च तत् तदवृष्यमशैत्यतीक्ष्णताकटुरौक्ष्यादिति गौतमोऽब्रवीत् ६
कफपित्तनिबर्हणं परं स च धामार्गवमित्यमन्यत 
तदसाध्विति भद्रशौनकः कटुकं चातिबलघ्नमित्यपि९
इति तद्वचनानि हेतुभिः सुविचित्राणि निशम्य बुद्धिमान्प्रशशंस फलेषु निश्चयं परमं चात्रिसुतोऽब्रवीदिदम्१०
फलदोषगुणान् सरस्वती प्रति सर्वैरपि सम्यगीरिता न तु किञ्चिददोषनिर्गुणं गुणभूयस्त्वमतो विचिन्त्यते ११
उदरे कृतवेधनं हितं, मदनं सर्वगदाविरोधि तु मधुरं सकषायतिक्तकं तदरूक्षं सकटूष्णविज्जलम्१३
कफपित्तहृदाशुकारि चाप्यनपायं पवनानुलोमि च फलनाम विशेषतस्त्वतो लभतेऽन्येषु फलेषु सत्स्वपि१४
गुरुणेति वचस्युदाहृते मुनिसङ्घेन च पूजिते ततःप्रणिपत्य मुदा समन्वितः सहितः शिष्यगणोऽनुपृष्टवान्१५
सर्वकर्मगुणकृद्गुरुणोक्तो बस्तिरूर्ध्वमथ नैति नाभितः नाभ्यधो गुदमतः स शरीरात् सर्वतः कथमपोहति दोषान् १६
तद्गुरुरब्रवीदिदं शरीरं तन्त्रयतेऽनिलः सङ्गविघातात् [३] 
केवल एव दोषसहितो वा स्वाशयगः प्रकोपमुपयाति१७
अथाधिगम्यार्थमखण्डितं धिया गजोष्ट्रगोश्वाव्यजकर्म रोगनुत् अपृच्छदेनं स च बस्तिमब्रवीद्विधिं च तस्याह पुनः प्रचोदितः१९
आजोरणौ सौम्य ! गजोष्ट्रयोः कृते गवाश्वयोर्बस्तिमुशन्ति माहिषम् अजाविकानां तु जरद्गवोद्भवं वदन्ति बस्तिं तदुपायचिन्तकाः२०
अरत्निमष्टादशषोडशाङ्गुलं तथैव नेत्रं हि दशाङ्गुलं क्रमात् गजोष्ट्रगोश्वाव्यजबस्तिसन्धौ चतुर्थभागोपनयं हितं वदेत् २१
गजेऽधिकाऽश्वत्थवटाश्वकर्णकाः सखादिरप्रग्रहशालतालजाः तथा च पर्ण्यौ धवशिग्रुपाटली मधूकसाराः सनिकुम्भचित्रकाः२४
अथाग्निवेशः सततातुरान् नरान् हितं च पप्रच्छ गुरुस्तदाह च सदाऽऽतुराः श्रोत्रियराजसेवकास्तथैव वेश्या सह पण्यजीविभिः२७
सदैव ते ह्यागतवेगनिग्रहं समाचरन्ते न च कालभोजनम् अकालनिर्हारविहारसेविनो भवन्ति येऽन्येऽपि सदाऽऽतुराश्च ते३०
पुनर्नवैरण्डनिकुम्भचित्रकान् सदेवदारुत्रिवृतानिदिग्धिकान् महान्ति मूलानि च पञ्च यानि विपाच्य मूत्रे दधिमस्तुसंयुते३२
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृतेऽप्राप्ते दृढबलसम्पूरिते सिद्धिस्थाने फलमात्रासिद्धिर्नामैकादशोऽध्यायः११
।  āṛ 
रावणं चाग्रतो दृष्ट्वा युद्धाय समुपस्थितम् । āṇṃ ā ṛṣṭā ā
उपागम्याब्रवीद्राममगस्त्यो भगवान् ऋषिः । āāīā ā ṛṣḥ 
येन सर्वानरीन् वत्स समरे विजयिष्यसि ।āīṣ 
जयावहं जपेन्नित्यम् अक्षय्यं परमं शिवम् । āṃṣṃ ṃ ś 
पूजयस्व विवस्वन्तं भास्करं भुवनेश्वरम् । ū ṃ āṃ ś 
एष देवासुरगणाँल्लोकान् पाति गभस्तिभिः । ṣ āṇā̐ā ā ḥ 
महेन्द्रो धनदः कालो यमः सोमो ह्यपां पतिः ।ḥ ā ḥāṃ ḥ 
सुवर्णसदृशो भानुर्हिरण्यरेता दिवाकरः । ṇṛś āṇā āḥ 
अग्निगर्भोऽदितेः पुत्रः शङ्खः शिशिरनाशनः । 'ḥ ḥ śṅḥ śśāśḥ 
घनवृष्टिरपां मित्रो विन्ध्यवीथीप्लवङ्गमः । ṛṣṭāṃīīṅḥ 
कविर्विश्वो महातेजाः रक्तः सर्वभवोद्भवः । ś āāḥ ḥ ḥ 
तेजसामपि तेजस्वी द्वादशात्मन् नमोऽस्तु ते । ā ī āśā '
ज्योतिर्गणानां पतये दिनाधिपतये नमः । ṇāāṃā ḥ 
नमः पद्मप्रबोधाय मार्ताण्डाय नमो नमः । ḥ ā āāṇḍāḥ 
कृतघ्नघ्नाय देवाय ज्योतिषां पतये नमः । ṛā ā ṣāṃḥ 
पायत्येष तपत्येष वर्षत्येष गभस्तिभिः । āṣ ṣ ṣṣ ḥ 
एष एवाग्निहोत्रं च फलं चैवाग्निहोत्रिणाम् । ṣ āṃṃ āṇā 
यानि कृत्यानि लोकेषु सर्व एष रविः प्रभुः । ā ṛā ṣṣ ḥ ḥ 
।  śḥ 
कीर्तयन् पुरुषः कश्चिन्नावसीदति राघव । ī ṣḥ śāī ā 
एतत् त्रिगुणितं जप्त्वा युद्धेषु विजयिष्यसि ।ṇṃ ā ṣ ṣ 
एवमुक्त्वा तदागस्त्यो जगाम च यथागतम् । ā ā āā 
धारयामास सुप्रीतो राघवः प्रयतात्मवान् । āāā ī āḥ āā 
सर्वयत्नेन महता वधे तस्य धृतोऽभवत् ।āṛ' 
। āṛ
स्वात्मसत्त्वम् 
अकारणत्त्वम् 
नित्यत्त्वम् 
लक्ष्यप्राप्त्यै निम्नलिखिताः क्रियाः कृताः क्रियामाणाः च सन्ति।
विकसितानाम् उपकरणानाम्, प्रविधीनाम्, उत्पादानां तथा सेवानाम् अभिग्रहणम्।
उपलब्धोपकरणानां प्रविधीनां च माध्यमेन भाषाप्रौद्योगिकीक्षेत्रेषु शासनप्रायोजितप्रयासाप्रचारः जागरूकतायाः प्रसारः च।
रिसोल्यूशन् मध्ये अवलोकनम् उत्तमम्
© सूचनाप्रौद्योगिकीविभागः, भारतसर्वकारःसैट् तथा डाटाकेन्द्रम्  सी-डैक् जिस्ट् ,पुणे द्वारा संधारितम्।
२ धीभिरर्वद्भिरर्वतो वाजां इन्द्र श्रवाय्यान् । त्वया जेष्म हितं धनम् । ऋ ६४५१२
२७ वाजासः श्रवस्यवः- ऋ ५९२
२८ कोकिल सौत्रामणी श्रवस इति स्थाने जित्या इति क्षत्रियस्य पुष्ट्या इति वैश्यस्येत्येके । (संश्रवसे विश्रवसे सत्यश्रवसे श्रवस इति चत्वारि निधनानि- द्राह्यायण श्रौसू १३४१३
वैश्यस्य । यथाम्नातं वा सर्वेषाम् - कात्यायन श्रौसू १९५३
३० पुत्रकामेष्ट्यामग्निः पुत्री । यस्मै त्वं सुकृते जातवेदो यस्त्वा हृदा कीरिणा मन्यमानः । अग्निस्तुविश्रवस्तममिति द्वे संयाज्ये ।- आश्वलायन श्रौसू २१०५
३२ अर्वन्तो न श्रवस्यवः । सोमासो राये अक्रमुः । इति प्रायणीय रूपम् एवैतद् उपगच्छन्ति । प्रायणीयं हि एतद् अहः ।- जैब्रा ३१७५
३३ अभीमं महिना दिवं । मित्रो बभूव सप्रथाः । उत श्रवसा पृथिवीम् । मित्रस्य चर्षणीधृतः । श्रवो देवस्य सानसिम्। द्युम्नं चित्रश्रवस्तमम् । तैत्तिरीय आरण्यक ४३१
३६ उदु ब्रह्माण्यैरत श्रवस्या इति पर्यासः । गोब्रा २४३
३९ पदं देवस्य नमसा वियन्तः । श्रवस्यवः श्रव आपन्नमृक्तम्। नामानि चिद्दधिरे यज्ञियानि । भद्रायां ते रणयन्त संदृष्टौ । ।- तैब्रा ३ ६ १०२
४० श्रवण नक्षत्र त्रेधा विष्णुरुरुगायो विचक्रमे । महीं दिवं पृथिवीमन्तरिक्षम् । तच्छ्रोणैति श्रव इच्छमाना । पुण्यं श्लोकं यजमानाय कृण्वती । । - तैब्रा ३१२६
४१ हवि की पुरोनुवाक्याः अस्य श्रवो नद्यः सप्त बिभ्रति । द्यावा क्षामा पृथिवी दर्शतं वपुः ।---- तैब्रा२ ८९२
४२ आदित्य ग्रह की तीन पुरोरुचाओ में द्वितीय त्वे अग्ने सुमतिं भिक्षमाणाः । दिवि श्रवो दधिरे यज्ञियासः । नक्ता च चकुरुषसा विरूपे । कृष्णं च वर्णं अरुणं च संधुः । तैब्रा२ ७१२५
४३ नाराशंसी ऋचाः ये मे पंचाशतं ददुः । अश्वानां सधस्तुतिः । द्युमदग्ने महि श्रवः । बृहत्कृधि मघोनाम्। नृवदमृत नृणाम्। तैब्रा२ ७५२
४४ यास्ते पूषन्नावो अन्तः समुद्रे । हिरण्ययीरन्तरिक्षे चरन्ति । याभिर्यासि दूत्यां सूर्यस्य । कामेन कृतः श्रव इच्छमानः । तैब्रा २ ५५१ ।५
४६ एतैर्वै सामभिर्देवा इन्द्रमिंद्रियाय वीर्याय समश्यन् । तथो एवैतमृत्विजो यजमानमेतैरेव सामभिरिन्द्रियाय वीर्याय संश्यन्ति । संश्रवसे विश्रवसे सत्यश्रवसे श्रवस इति सामानि भवन्ति । एष्वेवैनमेतल्लोकेषु श्रावयन्ति । चतुर्निधनं भवति । चतस्रो वै दिशः ।---- शब्रा१२८३२६
४७ दिवि श्रवांस्युत्तमानि धिष्व इति । चन्द्रमा वा ऽअस्य दिवि श्रव उत्तमम्। स ह्येनममुष्मिंल्लोके श्रावयति । शब्रा ७३१४६
४८ अग्ने तव श्रवो वयः इति । धूमो वाऽअस्य श्रवो वयः । स ह्येनममुष्मिन् लोके श्रावयति ।---- शब्रा ७३१२९
  मुक्तिः 
  मुक्त्याः  मुक्तेः 
 मुक्तिः  मुक्ती  मुक्तयः 
 मुक्त्या  मुक्तिभ्याम्  मुक्तिभिः 
 मुक्त्यै  मुक्तये  मुक्तिभ्याम्  मुक्तिभ्यः 
 मुक्त्याः  मुक्तेः  मुक्तिभ्याम्  मुक्तिभ्यः 
 मुक्त्याः  मुक्तेः  मुक्त्योः  मुक्तीनाम् 
 मुक्त्याम्  मुक्तौ  मुक्त्योः  मुक्तिषु 
  नटः 
 नटात्  नटाभ्याम्  नटेभ्यः 
 नटस्य  नटयोः  नटानाम् 
 नटे  नटयोः  नटेषु 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
लोहितम्, क्ली,  रक्तगोशीर्षम् । कुङ्कु- मम् । रक्तचन्दनम् । इति मेदिनी । ते, १४७ ।)
लोहितः, पुं,  नद- विशेषः । 
लोहितः, त्रि, रक्तवर्णयुक्तः । इत्यमरः ।”)
 अधिकरक्तवर्णः, ईषद्रक्तवर्णः, श्वेतरक्तवर्णः
पदार्थ-विभागः  , गुणः, रूपम्
पदार्थ-विभागः  अवयवः
७ रुधिरे च राजनि॰
१६ देवभेदेभरतः।
लोहित [ō],   [रुह्-इतन् रस्य लः ṇ]
; अप्सु लोहितं च रेतश्च निधीयते ṛ ; त्वग्भेदकः शतं दण्ड्यो लोहितस्य च दर्शकः 
अङ्गःकाम्पिल्ल 
"?=लोहित&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३०८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम् ।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः ।
 रा वन् 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ब्रह्मणः कृष्णस्तुतिः -
पूर्णः परेशः प्रकृतेः परो हरिः ।
सृजाम विश्वं क्रमतोऽस्य शक्तिभिः ।
गोपैर्मुख्यैश्चारयन् भ्राजसे वै ।
परं सुन्दरं तं निकुंजे नमामि ।
भक्त्याद्यैर्विशदविरागभावसंघैः ।
ताभ्यां भवेन्मनसिजस्त्वभिमानयोग-
स्तेनापि बुद्धिविकृतिं क्रमतः प्रयान्ति ।
भूतोल्मुकः कपटपान्थरतिर्यथा च ।
दुःखावृतं विषयघूर्णमलातचक्रम् ।
सत्यं वदेद्‌गुणसुखादिदमेव कृष्ण ।
पश्येत् तथाऽऽत्मविभवं भुवि चैकतत्त्वम् ।
एतादृशः परमहंसवरः कृतार्थः ।
वक्तुं गुणांस्तस्य जनोऽस्ति कः परः ।
य स्तौति सेवां कुरुते च तस्य ।
गोलोकनाथं भजते भवन्तम् ।
र्जानन्ति भूमौ मुनयो न मानवाः ।
स्वप्नेऽपि पश्यन्ति न तत्पदद्वयम् ।
रमेश्वरं गुणेश्वरं व्रजेश्वरं नमाम्यहम् ।
वन्दे चलत्कनककुण्डलमण्डनार्हम् ।
श्यामलं मकरकुण्डलावृतम् ।
नमस्कृतं देवगणैः परं वरम् ।
गोलोकनाथं शिरसा नमाम्यहम् ।
गच्छन् हरिर्जयति पातु सदैव भक्तान् ।
भज यदुत समक्षं दानदक्षं कटाक्षम् ।
स्फुरच्छ्रीमञ्जीरं हरिचरणपद्मे त्वधिगतम् ।
भजाम्यहं चित्तहरं कृष्णस्याक्लिष्टकर्मणः ।
हस्तद्वयं स्मर कदम्बसुगन्धपृक्तम् ।
भजामि नित्यं हरिकाकपक्षौ ।
घटितशिखिसुवीटं नौमि विष्णोः किरीटम् ।
गणेशतारीरेशदिवाकराणाम् ।
तं कृष्णचन्द्रं जगदीश्वरं भजे ।
इति कृत्वा स्तुतिं ब्रह्मा श्रीकृष्णस्य महात्मनः ।
पुनः कृताञ्जलिर्भूत्वा स्वविज्ञप्तिं चकार ह ।
अपराधं तु पुत्रस्य मातृवत्त्वं क्षमस्व च ।
अहं त्वन्नाभिकमलात्सम्भवोऽहं जगत्पते ।
काहं लोकपतिः क्व त्वं कोटिब्रह्माण्डनायकः ।
मायया यस्य मुह्यन्ति देवदैत्यनरादयः ।
स्वमायया तन्मोहाय मूर्खोऽहं ह्युद्यतोऽभवम् ।
ब्रह्माण्डं त्वं विनिर्माय शेषे नारायणः पुरा ।
यस्य श्रीब्रह्मणि धाम्नि प्राणं त्यक्त्वा तु योगिनः ।
यत्र यास्यन्ति तस्मिंस्तु सकुला पूतना गता ।
वत्सानां वत्सपानाञ्च कृत्वा रूपाणि माधव ।
अगणय्यापराधं मे सुतोपरि पिता यथा ।
त्वदभक्ता रता ज्ञाने तेषां क्लेशो विशिष्यते ।
परिश्रमात्कर्षकाणां यथा क्षेत्रे तुषार्थिनाम् ।
द्विधा रतिर्भवेद्वरा श्रुताच्च दर्शनाच्च वा ।
अहो हरे तु मायया बभूव नैव मे रतिः ।
पुनराह विधिः कृष्णं भक्त्या सर्वं क्षमापयन् ।
यदा भजेयं सुगतिस्तदा भूयान्न चान्यथा ।
वयं तु गोपदेहेषु संस्थिताश्च शिवादयः ।
सकृत्कृष्णं तु पश्यन्तस्तस्माद्धन्याश्च भारते ।
अहोभाग्यं तु कृष्णस्य मातापित्रोस्तव प्रभो ।
तथा च गोपगोपीनां पूर्णस्त्वं दृश्यसे व्रजे ।
क्रीडापारः कृष्णचन्द्रावतारः ।
करोति यः कृष्णहरेः प्रदक्षिणां
भवेज्ज्गत्तीर्थफलं च तस्य तु ।
गोलोकलोकं प्रवरं गमिष्यति ।
नत्वा त्रिवारं लोकेशश्चकार तु प्रदक्षिणम् ।
तत्र चालक्षितो भूत्वा नेत्रेणाज्ञां ददौ हरिः ।
पुनः प्रणम्य स्वं लोकमात्मभूः प्रत्यपद्यत ।
यत्रापि पुलिने राजन् गोपानां राजमंडली ।
क्षणार्धं मेनिरे वीक्ष्य कृष्णमायाविमोहिताः ।
त ऊचुर्वत्सकैः कृष्ण त्वरं त्वं तु समागतः ।
कुरुष्व भोजनं चात्र केनापि न कृतं प्रभो ।
ततश्च विहसन् कृष्णोऽभ्यवहृत्यार्भकैः सह ।
दर्शयामास सर्वेभ्यश्चर्माजगरमेव च ।
अग्रे कृत्वा वत्सवृन्दं ह्याजगाम शनैर्व्रजम् ।
आनन्दो गोपिकानां तु ह्यासीत्कृष्णस्य दर्शने ।
यासां येन विना राजन् क्षणो युगसमोऽभवत् ।
कृत्वा गोष्ठे पृथग्वत्सान् बालाः स्वं स्वं गृहं गताः ।
ब्रह्मस्तुतिः नाम नवमोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
रामः प्रीतिसमायुक्तो वाक्यमुत्तरमब्रवीत् ।
कृतं हनुमता कार्यं सुमहद् भुवि दुर्लभम् ।
मनसाऽपि यदन्येन न शक्यं धरणीतले ।
न हि तं परिपश्यामि यस्तरेत महोदधीम् ।
अन्यत्र गरुडाद् वायोः अन्यत्र च हनूमतः ।
अप्रधृष्यां पुरीं लङ्कां रावणेन सुरक्षिताम् ।
प्रविष्टः सत्त्वमाश्रित्य जीवन् को नाम निष्क्रमेत् ।
को विशेत् सुदुराधर्षां राक्षसैश्च सुरक्षिताम् ।
यो वीर्यबलसंपन्नो न समः स्याद् हनूमतः ।
भृत्यकार्यं हनुमता सुग्रीवस्य कृतं महत् ।
स्वयं विधाय स्वबलं सदृशं विक्रमस्य च ।
यो हि भृत्यो नियुक्तः सन् भर्त्रा कर्मणि दुष्करे ।
कुर्यात् तदनुरागेण तमाहुः पुरुषोत्तमम् ।
यो नियुक्तः परं कार्यं न कुर्यान्नृपतेः प्रियम् ।
भृत्यो युक्तः समर्थश्च तमाहुर्मध्यमं नरम् ।
नियुक्तो नृपतेः कार्यं न कुर्याद् यः समाहितः ।
भृत्यो युक्तः समर्थश्च तमाहुः पुरुषाधमम् ।
तन्नियोगे नियुक्तेन कृतं कृत्यं हनूमता ।
न चात्मा लघुतां नीतः सुग्रीवश्चापि तोषितः ।
अहं च रघुवंशश्च लक्ष्मणश्च महाबलः ।
वैदेह्या दर्शनेनाद्य धर्मतः परिरक्षिताः ।
इदं तु मम दीनस्य मनो भूयः प्रकर्षति ।
यदिहास्य प्रियाख्यातुः न कुर्मि सदृशं प्रियम् ।
मया कालमिमं प्राप्य दत्तस्तस्य महात्मनः ।
हनूमन्तं कृतात्मानं कृतकार्यमुपागतम् ।
हरीणां ईश्वरस्यापि सुग्रीवस्योपश्रृण्वतः ।
सर्वथा सुकृतं तावत् सीतायाः परिमार्गणम् ।
कथं नाम समुद्रस्य दुष्पारस्य महाम्भसः ।
हरयो दक्षिणं पारं गमिष्यन्ति समाहिताः ।
यद्यप्येषु तु वृत्तान्तो वैदेह्या गदितो मम ।
इत्युक्त्वा शोकसंभ्रांतो रामः शत्रुनिबर्हणः ।
हनुमंतं महाबाहुः ततो ध्यानमुपागमत् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे प्रथमः सर्गः ।
[-]
तुवरं च सरं चाम्लं वृष्यं शीतं श्रमापहम्‌ ।। पित्तं श्‍वासं च कासं च छर्दिं शोथं भ्रमं ज्वरम्‌ ।।
 अकार्याय  अकार्याभ्याम्  अकार्येभ्यः 
"?=-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दशह्रदसमः पुत्रो दशपुत्रसमो द्रुमः ॥
 दत्तं मन्येत यद दत्त्वा तद दानं शरेष्ठम उच्यते
 हिरण्यदानं गॊदानं पृथिवी दानम एव च
अपहन्यात कषुधं यस तु न तेन पुरुषः समः
 आशिषं ये न देवेषु न मर्त्येषु च कुर्वते
 तेषु शुद्धेषु दान्तेषु सवदारनिरतेषु च
 य एव नॊ न कुप्यन्ति न लुभ्यन्ति तृणेष्व अपि
 ये नॊ न बहु मन्यन्ते न परवर्तन्ति चापरे
 अत्र ते वर्तयिष्यामि यथा धर्मः सनातनः
 अपरेषां परेषां च परेभ्यश चैव ये परे
कषत्रियाणां परतपतां तेजसा च बलेन च
बराह्मणेष्व एव शाम्यन्ति तेजांसि च तपांसि च
 न मे पिता परियतरॊ न तवं तात तथा परियः
न मे पितुः पिता राजन न चात्मा न च जीवितम
 तवत्तश च मे परियतरः पृथिव्यां नास्ति कश चन
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः ।
द्रव्ययज्ञाः  तपोयज्ञाः  योगयज्ञाः  तथाअपरे  ।
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाः  चयतयः  संशितव्रताः  ।
 तीर्थेषु द्रव्यविनियोगं यज्ञबुद्ध्या कुर्वन्ति ये ते द्रव्ययज्ञाः ।
 तपः यज्ञः येषां ते तपोयज्ञाः ।
 योगः यज्ञः येषां ते योगयज्ञाः ।
· स्वाध्यायज्ञानयज्ञाः [āāñāñāḥ] == स्वाध्यायज्ञानयज्ञ  + 
 स्वाध्यायः ज्ञानं च स्वाध्यायज्ञाने  ।
 स्वाध्यायज्ञाने यज्ञौ येषां ते स्वाध्यायज्ञानयज्ञाः ।
· च [] == अव्ययम्
· संशितव्रताः [ṃśāḥ] == संशितव्रत  + 
 सम्यक् शितानि व्रतानि येषां ते संशितव्रताः  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 अहिंसासत्यास्तेय ब्रह्मचर्यापरिग्रहाः यमाः ।
 जातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः सार्वभौमामहाव्रतम् ।
 शौच संतोष तपः स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमाः ।
 वितर्का हिंसादयः कृतकारितानुमोदिता लोभक्रोधमोहापूर्वका मृदुमध्य अधिमात्रा दुःखाज्ञानानन्तफला इति प्रतिप्रक्षभावनम् ।
 तेषां नानद्यतां चैव शस्त्रवृष्टिं च मुञ्चताम
 पञ्च पाञ्चाल वीराणां रथान दश च पञ्च च
 स पताकाध्वजाः पेतुर विशीर्णा इव पर्वताः
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता।!
 यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता
तस्यां तु समतीतायां या स्यात्कृष्णचतुर्दशी ।
नैवेद्यैर्विविधैर्ब्रह्मन्‍ बह्रिव्र ह्यणतर्पणै ।
तस्मिन्मासे ध्रुवं पूज्या देव  कृष्णचतुर्दशी ।
इच्छया पूजनीया स्यु शेषमासेषु वा नवा ।
एकादश्यां मत्स्यभक्ष्यैपूजनीया गणा भुवि ।
गणेभ्य प्रापणं दत्त्वा ऋध्दिसिध्दी भविष्यत ।
इति श्री नीलमते शिवरात्रिवर्णनम्‍ ।
अद्यतनीयं अलं ।
भवतां कृते मम एकं नम्रनिवेदनं अस्ति, कृपया एतेषां बिन्‍दूनां लिखित्‍वा अभ्‍यासं कुर्वन्‍तु ।
सर्वे भद्राणि पश्‍यन्‍तु मा कश्चित् दुखभाग भवेत् ।।
कर्मण्येव अधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन,
तदभागधेयं परमं पशूनाम् ।।
यदा प्रस्‍तुताप्रस्‍तुतयाभ्‍याम् एकेन एव धर्मेण सह सम्‍बन्‍ध भवति तत्र तुल्‍ययोगिता अलंकार भवति ।
पदार्थानां प्रस्‍तुतानामन्‍येषां वा यदा भवेत्
अर्थात् यत्र केवलं प्रस्‍तुतस्‍य  अथवा केवलम् अप्रस्‍तुतस्‍य  एकेन एव धर्मेण सम्बन्‍ध भवति तत्र तुल्‍ययोगिता नामक अलंकार भवति । एष धर्म गुणरूपम् अथवा क्रियारूपं भवति ।
एकधर्माभिसम्‍बन्‍ध, स अस्ति येषां ते तुल्‍ययोगिन, तेषां भाव तुल्‍ययोगिता ।
तुल्‍ययोगिताया अर्थ - एकेन एव धर्मेण सम्‍बन्‍ध ।
तदंगमार्दवं द्रष्‍टु कस्‍य चित्‍ते न भासते ।
प्रस्‍तुतोदाहरणे नायिका प्रस्‍तुत  अस्ति एवं च मालती, चन्‍द्रकला, कदली च अप्रस्‍तुता  सन्ति । एतेषां त्रयाणामपि पदार्थानां सम्‍बन्‍ध कठोरतागुणधर्मेण अस्ति ; अत अत्र तुल्‍ययोगिता अलंकार अस्ति ।
एवं बुद्धेः परं बुद्धवा संस्तभ्यात्मानमात्मना ।
सर्वेषां स्वागतम्
सर्वे जनाः
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति ।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ।। 
ज्ञानोत्तम इति ख्यातं गुरुं तमहमाश्रये ॥
यतिरीश्वरतीर्थाख्यः तं नमामि गुरुं शिवम् ॥
रामस्य तु वचः श्रुत्वा मुनि वेष धरम् च तम् 
न च एनम् अभिसम्प्रेक्ष्य प्रत्यभाषत दुर्मनाः२-३९-२
मन्ये खलु मया पूर्वम् विवत्सा बहवः कृताः 
प्राणिनो हिंसिता वा अपि तस्मात् इदम् उपस्थितम्२-३९-४
न तु एव अनागते काले देहाच् च्यवति जीवितम् 
कैकेय्या क्लिश्यमानस्य मृत्युर् मम न विद्यते२-३९-५
एकस्याः खलु कैकेय्याः कृते अयम् क्लिश्यते जनः 
एवम् उक्त्वा तु वचनम् बाष्पेण पिहित ईक्ष्णह 
राम इति सकृद् एव उक्त्वा व्याहर्तुम् न शशाक ह२-३९-८
नेत्राभ्याम् अश्रु पूर्णाभ्याम् सुमन्त्रम् इदम् अब्रवीत्२-३९-९
प्रापय एनम् महा भागम् इतः जन पदात् परम्२-३९-१०
पित्रा मात्रा च यत् साधुर् वीरः निर्वास्यते वनम्२-३९-११
योजयित्वा आययौ तत्र रथम् अश्वैः अलम्कृतम्२-३९-१२
उवाच देश कालज्ञो निश्चितम् सर्वतः शुचि२-३९-१४
नर इन्द्रेण एवम् उक्तः तु गत्वा कोश गृहम् ततः 
प्रायच्चत् सर्वम् आहृत्य सीतायै क्षिप्रम् एव तत्२-३९-१६
उद्यतः अंशुमतः काले खम् प्रभा इव विवस्वतः२-३९-१८
भर्तारम् न अनुमन्यन्ते विनिपात गतम् स्त्रियः२-३९-२०
अल्पामप्यापदम् प्राप्य दुष्यन्ति प्रजहत्यपि२-३९-२१
न कुलम् न कृतम् विद्या न दत्तम् नापि सम्ग्रहः 
स्त्रीणाम् गृह्णाति हृदयमनित्यहृदया हि ताः२-३९-२३
स्त्रीणाम् पवित्रम् परमम् पतिरेको विशिष्यते२-३९-२४
स त्वया न अवमन्तव्यः पुत्रः प्रव्राजितः मम 
तव दैवतम् अस्तु एष निर्धनः सधनो अपि वा२-३९-२५
कृत अन्जलिर् उवाच इदम् श्वश्रूम् अभिमुखे स्थिता२-३९-२६
करिष्ये सर्वम् एव अहम् आर्या यद् अनुशास्ति माम् 
अभिज्ञा अस्मि यथा भर्तुर् वर्तितव्यम् श्रुतम् च मे२-३९-२७
धर्मात् विचलितुम् न अहम् अलम् चन्द्रात् इव प्रभा२-३९-२८
न अपतिः सुखम् एधते या स्यात् अपि शत आत्मजा२-३९-२९
अमितस्य हि दातारम् भर्तारम् का न पूजयेत्२-३९-३०
आर्ये किम् अवमन्येयम् स्त्रीणाम् भर्ता हि दैवतम्२-३९-३१
रामः परम धर्मज्ञो मातरम् वाक्यम् अब्रवीत्२-३९-३३
क्षयो हि वन वासस्य क्षिप्रम् एव भविष्यति२-३९-३४
सा समग्रम् इह प्राप्तम् माम् द्रक्ष्यसि सुहृद् वृतम्२-३९-३५
त्रयः शत शत अर्धा हि ददर्श अवेक्ष्य मातरः२-३९-३६
ताः च अपि स तथैव आर्ता मातृऋर् दशरथ आत्मजः 
धर्म युक्तम् इदम् वाक्यम् निजगाद कृत अन्जलिः२-३९-३७
सम्वासात् परुषम् किंचित् अज्ञानात् वा अपि यत् कृतम् 
तन् मे समनुजानीत सर्वाः च आमन्त्रयामि वः२-३९-३८
मानव इन्द्रस्य भार्याणाम् एवम् वदति राघवे२-३९-४०
व्यसन गतम् तत् अभूत् सुदुह्खितम्२-३९-४१
काचनकिन् = पु० काचनकमस्त्यस्य इनि। लेखपत्रे जटा० तस्य काचनकरूपबन्धनवत्त्वात् तथात्वम्।
काचस्थाली = स्त्री काचस्य क्षारस्य स्थालीव।  १ फलेरुहावृक्षे अमरः। ६ त०। २ काचपात्रेच।
काचाक्ष = पुंस्त्री काच इवाक्षि अस्य षच् समा०। वकभेदे स्त्रियां जातित्वेऽपि संयोगोपधत्वात् न ङीष् किन्तु षित्त्वात् ङीष् इति भेदः। अयञ्च प्लवः सबचारी च सुश्रुतेनोक्तः यथा हंससारसेत्याद्युपक्रमे काचाक्षमल्लिकाक्षेत्यादीनुक्त्वा “प्लवाः संघचारिणश्च”।
काचिघ = पु० कच–दीप्तौ बा० इण् काचिं कान्तिं हन्ति नच्छति हन–गतौ बा० ड पृषो० हस्य घः। १ काञ्चने। २ छेमण्डे  ३ सूचके च मेदि०।
काचित् = अव्य० का + चित् मुध० पाणिन्यादिमते द्विपदम्। असाकल्यान्विते कापीत्यर्थे। “गोपीभर्त्तुर्विरहविधुरा काचिदिन्दीवराक्षी” पदाङ्कदूतम्। चयनं चित् चिसंप० क्विप्–ईषत् चित् कोः कादेशः। ईषच्चयने। “प्रियं काचित्करं हविः” ऋ० १०८६, १३। “काचित् करम् ईषच्चयनकरम्”।
काञ्चन = न० काचि–दीप्तौ भावे ल्युट्। १ दीप्तौ। काचि–दीप्तौ ल्यु। २ स्वर्णे अमरः। “अमित्रादपि सद्वृत्तममेध्यादपि काञ्चनम्” “वार्य्यन्नगोमहीवासस्तिलकाञ्चनसर्पिषाम्” “गोवीजकाञ्चनैर्वैश्यं शूद्रं सर्वैस्तु पातकैः” मनुः। ३ पद्मकेशरे मेदि०। ४ नागकेशरपुष्पे ५ धने राजनि०। ६ चम्पके ७ नागकेशरवृक्षे ८ उदुम्बरे ९ धुस्तूरे १० स्वनामख्याते वृक्षे च पु० मेदि०। स्वार्थे कन्। काञ्चनवृक्षे। काञ्चनवृक्षश्च सुश्रुते वातशमनतयोक्तः। भद्रदारुकुष्ठेत्याद्युपक्रमे “काञ्चनकभार्गीत्यादिना “समासेन वातसंशमनोवर्ग” इति। “काञ्चनारः काञ्चनको गण्डारिः शोणपुष्पकः। कोविदारश्च मरिचः कुद्दालो युग्मपत्रकः। कुण्डली ताम्रपुष्पश्चाश्मन्तकः स्वल्पकोरकः। काञ्चनारो हिमग्राही तुवरः श्लेष्मपित्तनुत्। कृमिकुष्ठगुदभ्रंश गण्डमालाव्रणापहः। कोविदारोऽपि तद्वत् स्यात् तयोः पुष्पं लघु स्मृतम्। रूक्षं संग्रांहि पित्तास्रप्रदरक्षयकासनुत्” भावप्र० तत्पर्य्यायभेदगुणाद्युक्तम्। काञ्चनमिव कायति कै–क। हरिताले न० राजनि० शालिभेदे सुश्रु० “लोहितकशालिकलमेत्याद्युपक्रमे” दीर्घ शूककाञ्चनकेत्यादि “महादूषकप्रभृतयः शालयः” इत्यन्तम्। काञ्चनस्य विकारः अण्। ११ काञ्चनविकारे त्रि०। “स काञ्चने यत्र मुनेरनुज्ञया” माघः। “निर्लेपं काञ्चनं भाण्डमद्भिरेव विशुध्यति” मनुः। स्त्रियां ङीप्। “तन्मध्ये च स्फटिकफलका काञ्चनी वासयष्टिः” मेघ०। किमः द्वितीयान्तात् स्त्रियां चन मुग्ध०। १३ काञ्चिदित्यर्थे अव्य०। “न च काञ्चन काञ्चनसद्मचितिम्” भटुः। “न काञ्चन परिहरेत्” छा० उ०। द्विपदमिति बहवः। काचि बन्धने भावे ल्युट्। १२ बन्धने न०।
काञ्चनकारिणी = स्त्री काञ्चनं बन्धनं करोति कृ–णिनि ६ त०। शतमूल्यां शब्दच०। तस्या बहुमूलत्वेन बन्धनकारित्वात् तथात्वम्।
काञ्चनक्षीरी = स्त्री काञ्चनमिव क्षीरमस्याः गौरा० ङीष्। क्षीरिणीलतायाम् राजनि०।
काञ्चनगिरि = पु० काञ्चनमयस्तत्प्रधानो वा गिरिः शाक० त०। १ सुमेरुपर्वते हेमच०। २ दानार्थकल्पितस्वर्ण्णाचले च। काञ्चनाचलस्वर्णाचलादयोऽप्यत्र।
काञ्चनपुष्पक = न० काञ्चनमिव पीतं पुष्पमस्य कप्। आहुल्यवृक्षे राजनि० आहुल्यशब्दे ९०५ पृ० दृश्यम्।
काञ्चनपुष्पी = स्त्री काञ्चनमिव पुष्पमस्य ङीप्। गनिकारी वृक्षे राजनि०।
काञ्चनाक्ष = पु० दानवभेदे। “काञ्चनाक्षः कपिस्कन्धो व्याघ्राक्षः क्षितिकल्पनः” हरिवं० २४० अ०।
काञ्चनार = पु० काञ्चनं तद्वर्णमृच्छति पुष्पेण, ऋ–अण् अप० स०। पीतपुष्पे कोविदारे काञ्चनवृक्षभेदे भावप्र०।
काञ्चनी = स्त्री काञ्चते दीप्यतेऽनया काचि–दीप्तौ करणे ल्युट् ङीप्। १ हरिद्रायाम् मेदि० २ गोरोचनायाम्। काञ्चनं तद्वर्णः क्षीरेऽस्याः ङीष्। ३ स्वर्णक्षीरिणीवृक्षे च राजनि०।
काञ्चनीया = स्त्री काञ्चनाय दीप्तौ हिता छ। १ गोरोचनायाम् राजनि० काञ्चनस्येदम् वृद्धत्वात् छ। २ काञ्चनसम्बन्धिनि त्रि०। “काञ्चनीयाऽपि माला या न सा दुष्यति कर्हिचित्” भा० अनु० १०४ अ०।
काञ्जिक = न० अन्ज–धात्वर्थनिर्देशे ण्वुल् कुत्सिता अञ्जिका व्यक्तिर्यस्य। आरनाले  हेमच०। तस्य ग्रणादि साव० प्र० उक्तं यथा “काञ्जिकं रोचनं रुच्यं पाचनं वह्निदीपनम्। शूलाजीर्ण्णविबन्धघ्नं कोष्ठशुद्धिकरं परम्” अन्यत्र वैद्यके च “संहितं धान्यमण्डादि काञ्जिकं कथ्यते जनैः। काञ्जिकम्भेदि तीक्ष्णोष्णं रोचनं पाचनं लघु। दाहज्वरहरं स्पर्शात् पानाद्वातकफापहम्। नाषादिवटकैर्यत्तु क्रियते तद्गुणाधिकम्। लघु वातहरं तत्तु रोचनं पाचनम्परम्। शूलाजोर्णविबन्धानां नाशनं वस्तिशोधनम्। धान्याम्लमच्छतरमामनिवारि हारि शुण्ठीरजोलवणजीरकसंस्कृतं यत्। आवासितं सुरभि हिङ्गुकणेन यत्नात् तेनाशुशुक्षणिकणोऽधिकतां प्रयाति। एलामहौषधविभावितमाणिमन्थं संसिद्ध- मामलकमेदककाञ्जिकं यत्। मन्दं विवर्द्धयति जाठरवीतिहोत्रं निर्वाणदीपमिव गन्धकचूर्ण्णयोगः। काञ्जिकं रुचिदं हृद्यं स्वच्छमग्निकरं परम्। वातहृद्बलदं श्रेष्ठं गुर्वाहारस्य पाचकम्”। अन्यत्र च “काञ्जिकं दधितैलन्तु बलीपलितनाशनम्। गात्रशैथिल्यदानाय मर्द्दनान्न च भक्षणात्”। भावप्र० तद्भेदतद्विधानाद्युक्तं यथा–“कुल्माषधान्यमण्डेन संहितं काञ्जिकं भवेत्। यन्मस्त्वादि शुचौ भाण्डे सगुडं क्षौद्रकाञ्जिकम्। धान्यराशौ त्रिरात्रस्थं शुक्तं चुक्रं तदुच्यते। तुषाम्बुसंहितम् ज्ञेयमामैर्विदलितैर्यवैः। यवेस्तु निस्तुषैः पक्वैः सौवीरं साधितं भवेत्। आरनालन्तु गोधूमैरामैः स्यान्निस्तुषीकृतैः। पक्वैर्वा संहितै स्तत्तु सौवीरसदृशं गुणैः। कल्माषधान्यमण्डादि संहितं काञ्जिकं विदुः। शिण्डिका संहिता ज्ञेया मूलकैः सर्षपादिभिः”।
काञ्जिकवटक = पु०  प्रसिद्धे भावप्रकाशोक्ते वटकभेदे तद्विधानगुणादि तत्रोक्तं यथा “मन्थनी नूतना धार्य्या कटुतैलेन लेपिता। निर्म्मलेनाम्बुनापूर्य्य तस्यां चूर्ण्णं विनिःक्षिपेत्। राजिकाजीरलवणहिङ्गुशुण्ठीनिशाकृतान्। निःक्षिपेद्वटकांस्तत्र भाण्डस्यास्यञ्च मुद्रयेत्। ततोदिनत्रयादूर्द्धमम्लाः स्युर्वटका ध्रुवम्। काञ्जिको वटकोरुच्यो वातघ्नः श्लेष्मकारकः”। शीतोदाहं शूलमजीर्ण्णं हरते दृगामयेष्वहितः”।
काञ्जिका = स्त्री ईषदञ्जिका अन्ज–ण्वुल् अत इत्त्वम् कोः कादेशः। १ जीवन्तीलतायां २ पलाशीलतायां राजनि०। वैद्यकीक्ते सार्षपकन्देन कृते व्यञ्जनभेदे तल्लक्षणं यथा “सार्षपीक्रन्दली सूक्ष्मा खण्डिता स्निग्धभाजने। स्थापिता मण्ड सहिता त्वथ वा तण्डुलोदके। सप्तरात्रात् परं चुक्रं ततः सम्यक् प्रजायते। तस्मादेव समाकृष्य तलयेद्वाप्रलेहयेत्। काञ्जिकेति समाख्याता सूदधर्म्मोपजीवकैः। सार्षपस्य गुणा ये हि ते चास्या अपि कीर्त्तिताः”।
काट = पु० कं जलमट्यते प्राप्यतेऽत्र अट–आधारे घञ्। १ कूपे निरु०। “इन्द्रं कुत्सो वृत्रहणं शचीपतिं काटे निबाह्लः” ऋ० १, १०६, ६, “कूटयास्य संशीर्य्यन्ते श्लोणया काटमर्द्दति” अथ० १२, ४, ३, २ विपममार्गे वेददी०
काठ = पु० कठ्यते तङ्क्यते कठ–तङ्कने कर्म्मणि घञ्। १ पाषाणे त्रिका०। कठस्येदम् अण्। २ कठसंबन्धिनि त्रि० स्त्रियां ङीप्।
काण = पुं स्त्री कण–निमीलने संज्ञायां कर्त्तरि घञ्। १ काके मेदि० स्त्रियां जातित्वात् ङीष्। २ एकचक्षुर्युक्ते त्रि०। काणत्वञ्च चक्षुरिन्द्रियशून्यैकगोलकवत्त्वम्। “पौनर्भवश्च काणश्च यस्योपपतिर्गृहे” “वीक्ष्यान्धो नवतेः काणः षष्टेः श्वित्री शतस्य तु” अपाङ्क्तेयकथने मनुः। “खञ्जो वा यदि वा काणो दातुः प्रेष्योऽपि वा भवेत्” “काणं वाप्यथवा खञ्जमन्यं वापि तथाविधम्। तथ्येनापि ब्रुवन् दाप्यो दण्डं कार्षापणं वरम्” मनुः। अस्य निरुक्ते ६ अ० “अदायिकाणे विकटे” इत्यृचमधिकृत्य अन्याऽपि निरुक्तिर्दर्शिता यथा– “अदायिनि काणे विकटे विक्रान्तदर्शने इत्यौपमन्यवः। कणतेर्वा स्यादणूभावकर्मणः। कणतिः शब्दाणूभावे भाष्यतेऽनुकणतीति मात्राणूभावात् कणादर्शनाणूभावात् काणः” इति “परोपहासकृत् काणो गां दद्यात् स समौक्तिकाम्” शाता० परोपहासकर्मविपाकः काणत्वमुक्तम्। मनुना तु दीपनिर्वाणकर्म्मविपाकत्वमुक्तम्। “दीपहर्त्ता भवेदन्धः काणो निर्वापको भवेत्”।
काणभूति = पु० वररुचिनामकात्यायनेन वृहत्कथाश्रावणोद्देश्ये पिशाचत्वप्राप्ते यक्षभेदे। “विन्ध्याटव्यां कुवेरस्य शापात् प्राप्तः पिशाचताम्। सुप्रतीकाभिधोयक्षः काणभूत्याख्यया स्थितः” “इत्याख्याय कथामध्ये विन्ध्यान्तः काणभूतये। पुनर्वररुचिस्तस्मै प्रकृतार्थमवर्ण्णयत्” इति च वृहत्क० तदितिवृत्तं तत्रैव दृश्यम्।
काणेली = स्त्री १ अनूढायां कन्यायाम् २ असत्यां स्त्रियाञ्च। “काणेलीमातः! वामतस्तस्य सार्थवाहस्य गृहम्” मृच्छ०।
काण्ठेविद्धि = पुंस्त्री कण्ठे विद्धः ७ त० सप्तम्याः अलुक् कण्ठे विद्धऋषिभेदस्तस्यापत्थम् इञ्। कण्ठेविद्धस्यापत्ये स्त्रियां तु गोत्रप्रत्ययान्तत्वात् वा ष्यञ् पक्षे ङीप्। काण्ठेविद्ध्या काण्ठेविद्धी वा।
काण्डकाण्डक = पु० काण्डस्य शरवृक्षस्य काण्डमिव काण्डमस्य कप्। काशतृणे राजनि०।
काण्डधार = पु० काण्डं घारयत्यत्र धृ–णिच् आधारे अच्। १ देशभेदे। स अभिजनोऽस्य तक्षशिला० अञ्। २ काण्डधार पित्रादिकमेण तत्रवासिनि त्रि०।
काण्डपुङ्खा = स्त्री काण्डस्य शरस्य पुङ्खो यस्याः ५ त०। शरपुङ्खावृक्षे राजनि०।
काण्डपुष्पा = स्त्री काण्डात् पुष्पमस्याः “काण्डप्रान्तशतैकेभ्यः पुष्पात्” पा० ठाप्। द्रोणवृक्षे शब्दच० पुष्पे न०।
काण्डरुहा = स्त्री काण्डात् रोहति रुल–क।  १ कटुक्याम् रत्नमाला। २। स्कन्धरुहमात्रे त्रि०। “वीजकाण्डरुहाण्येव” मनुः।
काण्डवत् = पु० काण्डोऽस्त्यस्य प्रहरणत्वेन मतुप् मस्य वः। शरधारिणि  अमरः।
काण्डवारिणी = स्त्री काण्डान् रिपुवाणान् वारयति स्मरणेन वृ–णिच्–णिनि। दुर्गायाम् “महागजघटाटीपसंयुगे नरवाजिनाम्। स्मरणात् वारयेत् वाणान् तेन सा काण्डवारिणी” देवीपु० ४५ अ० देवीनामभेदनिरुक्तौ।
काण्डसन्धि = पु० ६ त०। ग्रन्थौ पर्वणि   राजनि०
काण्डिका = स्त्रौ काण्डोऽस्त्यस्याः प्राशस्त्येन ठन्। १ लङ्कानामकधान्यभेदे २ वालुकानामकर्कटीभेदे च राजनि०।
काण्डिन् = त्रि० काण्डः गुलमीऽस्त्यस्य प्राशस्त्येन इनि। प्रशस्तगुल्मयुक्ते स्त्रियां ङीप्। “अशुमतीः काण्डिनीर्या विशाखा ह्वयामि ते वीरुधः” अथ० ८, ७, ४।
काण्डीर = पु० काण्डोवाणोऽस्त्यस्य इत्यर्थे “काण्डाण्डादीरन्नीरचौ पा०” इत्यत्वन ईरन् ईरच्वा। १ वाणास्त्रधारिणि  अमरः “काण्डीरः खाड्गिकः शार्ङ्गी” भट्टिः वाणाकारशिखावत्त्वात् २ अपामार्गे काण्डवेल इति ख्याते ३ लताभेदे च राजनि० ४ मञ्जिष्ठायां स्त्री रत्नमाला अत्रार्थे गौरादित्वात् ङीष्।
काण्डेक्षु = पु० काण्डे इक्षुरिव  इति ख्याते काशतृणभेदे राजनि०।
कात् = अव्य० कुत्सितमतत्यनेन अत–आधारे क्विप् कोः कादेशः। तिरस्कारे तिरस्कारस्य कुत्सितप्राप्तिहेतुत्वात्तथात्वम्। “यन्मयैश्चर्य्यमत्तेन गुरुः सदसि कात्कृतः” भाग० ६, ७, ९। “कात्कृतस्तिरस्कृतः” श्रीधरः।
कातन्त्र = न० ईषत्तन्त्रमस्य कोः कादेशः। कालापकव्याकरणे तच्च कार्त्तिकेयप्रसादेन सर्ववर्मणा कृतं यथोक्तं वृहत्कथासारे सर्ववर्माभ्यभाषतेत्युपक्रमे “ततोऽन्तःपभणा तेन स्कन्देन मम दर्शनम्। दत्तं तत्र प्रविष्टा मे मुखे मूर्ता सरस्वती। अथासौ भगवान् साक्षात् षड्भिराननपङ्कजैः। “सिद्धोवर्णसमाम्नायः” इति सूत्रमु दैरयत्। तच्छ्रुत्वैव मनुष्यत्वसुलभाच्चापलात् परम्। उत्तरं सूत्रमभ्युह्य स्वयमेव मयोदितम्। अथाब्रवीत् स देवो मां नावदिष्यः स्वयं यदि। अमविष्यदिदं शास्त्रं पाणिरीयोपमर्दकम्। अधुना स्वल्पतन्त्रलात् कातन्त्राख्यं भविष्यति। मद्वाहनकलापस्य नाम्ना कालापकं तथा। इत्युक्त्वा शब्दशास्त्रं तत्प्रकाश्याभिनवं लघु। साक्षादेव स मां देवः पुनरेवमभाषत”
कातल = पु० कस्य जलस्य न तलमस्ति स्पृश्यत्वेनास्य अच्।  १ मत्स्यभेदे राजमि०। स्त्रियां जातित्वात् ङाष्। “कातलो मधुरश्चोष्णोगुरुपाकी त्रिदोषकृत्” वैद्य०। २ ऋषिभेदे च ततः गोत्रापत्ये नडा० फक्। कातलायन तदपत्ये पुंस्त्री स्त्रियां गोत्रत्वात् ङीष्।
कातु = पु० कं जलमतति सातत्येन गच्छति अत–उन् ६ त०। कूपे निरु० तस्य ग्रीष्मे निःशेषेण शोषणाभावात् तथात्वम्
कात्थक्य = पु० कत्थ–श्लाघायाम् ण्वुल् कत्थकः स्वार्थे ष्यञ् अग्निभेदे निरु०। “यज्ञैध्म इति कात्थक्योऽग्निरिति” शाकपूणिः। “नाराशंसो यज्ञ इति कात्थक्यः नरा अस्मिन्नासीनाः शंसन्ति अग्निरिति शाकपूणिः। इति च निरु० ८, ५, ६,
कात्य = पुं स्त्री कतस्यर्षेःगोत्रापत्यम् गर्गा० यञ्। कतर्षिगोत्रापत्ये।
“ धारणात् धर्म मित्याहुः इति वेद विदो विदुः”
धृतिः क्षमा दमोद्रस्तेयः शौचमिन्द्रिय निग्रहः ।
धीर्विद्या सत्यम क्रोधो दशकं धर्मलक्षणम् ।
अनुग्रहश्च दानञ्च सतां धर्मः सनातनः ।
ॐ कमलायै नमः, कटिं पूजयामि ।
ॐ कात्यायन्यै नमः, नाभिं पूजयामि ।
ॐ जगन्मात्रे नमः, जठरौ पूजयामि । स्तनौ पूजयामि ।
ॐ विश्ववल्लभायै नमः, वक्षस्थलं पूजयामि ।
ॐ कमलवासिन्यै नमः, हस्तौ पूजयामि ।
ॐ पद्मानानायै नम, मुखं पूजयामि । ॐ कमलपत्राक्ष्यै नम, मुखं पूजयामि ।
ॐ श्रियै नमः, शिरः पूजयामि ।
ॐ महालक्ष्म्यै नमः, सर्वाङ्गं पूजयामि ।
र्भवतु भुवनमाता सन्ततं श्रीः श्रियै नः ।।
कः पन्थाः ?
महाजनो येन गतः स पन्थाः
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अरण्यकाण्डे पञ्चमस्सर्गः 
तव पादुकयोर्न्यस्य राज्यतन्त्रं परन्तप ।
ब्रह्मणस्स वचः श्रुत्वा सर्वलोकेश्वरस्य ह । न विषण्णो न संतुष्टो विश्वामित्रस्तपोधनः ॥
देवतानां पितॄणां च मातापित्रोस्तथैव च । मा स्म कार्षीत् स शुश्रूषां यस्याऽऽर्योऽनुमते गतः ॥
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः
हरि ओऽऽऽऽऽऽऽऽऽऽऽऽऽऽऽऽऽऽऽऽऽऽऽम्म्म्म्म्म्म्म……हरि ॐ
› श्वेताश्वतराद्युपिनषत्पुरूषसूक्तभाष्यम
 तिरूमल तिरूपति देवस्थानम्  ४४४ पृष्ठे  श्वेताश्वतराद्युपिनषत्पुरूषसूक्तभाष्यम  
विभ्राजते तव वपुः कनकावदातम् ॥
तुंगोदयाद्रि शिरसीव सहस्त्ररश्मेः ।
विभ्राजते तव वपुः कलधौतकान्तम् ॥
प्रख्यापयत्त्रिजगतः परमेश्वरत्वम् ।
सद्धर्मराजजयघोषण घोषकः सन् ।
भौगोलिकस्थितिः- {{{}}}
औन्नत्यम् 
गोलकस्य व्यासः 
गोलकस्य व्यासः 
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=टंजानिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वनपर्वन् 
यत्तेऽहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया ।
सरदारसरोवरजलबन्धः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भरुचमण्डलं, गुजरातराज्यं, भारतम्
२१°४९′४९″ उत्तरदिक् ७३°४४′५०″ पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  २१८३०२८; ७३७४७२२
उच्चता 
भू-तलविस्तृतिः
जलबन्धे- ६ २००मेगावाट् घुर्णनयन्त्राणि
केनाल्- ५ ५०मेगावाट् घुर्णनयन्त्राणि[१]
सरदारसरोवरजलबन्धः (  ˈəəɑːəəʊəəʒəəəðə)  गुजरातराज्यस्य बृहत्तमेषु मानवनिर्मितस्थापत्येषु अन्यतमः अस्ति । सरदारसरोवरजलबन्धः न केवलं गुजरातराज्यस्य, अपि तु भारतस्य बृहत्तमेषु मानवनिर्मितस्थापत्येषु अपि अन्यतमः । जलबन्धनिर्माणस्य योजनायाः नाम “नर्मदायोजना” इति । एतस्मात् जलबन्धादेव गुजरातराज्यस्य विभिन्नस्थानं प्रति कुल्यायाः  माध्यमेन नर्मदायाः जलं गच्छति । “गुजरातराज्यस्य विकासस्य पृष्ठे सरदार-सरोवरजलबन्धस्य निर्माणमपि एकं कारणं विद्यते” इति नेतारः वदन्ति । १९६१ तमस्य वर्षस्य 'अप्रैल'-मासस्य पञ्चमे  दिनाङ्के एतस्याः योजनायाः शिलान्यासं प्रधानमन्त्री नेहरू अकरोत्, परन्तु अद्यापि तस्य निर्माणकार्यं चलदस्ति । अनेन ज्ञायते यत्, एषः प्रकल्पः कियान् बृहत् अस्ति इति । 
१ भौगोलिकस्थितिः
३ नर्मदायोजनायाः विलम्बस्य कारणानि
५ जलबन्धस्य विस्तारः, जलस्तरश्च
१० भूमार्गः
११ रेलमार्गः
१२ सम्बद्धाः लेखाः
भौगोलिकस्थितिः[सम्पादयतु]
गुजरातराज्यस्य भरुच-नगरस्य नवागाम-ग्रामस्य समीपं सरदार-सरोवरजलबन्धः विद्यते । पूर्वं भरुचमण्डलस्य गोरागाम-ग्रामस्य समीपं नेहरु इत्यनेन नर्मदायोजनायाः शिलान्यासः कृतः आसीत् । परन्तु अभियन्तॄणां मते तत् स्थानं जलबन्धनिर्माणयोग्यं नासीत्, अतः तस्याः योजनायाः स्थानं भरुचमण्डलस्य नवागाम-ग्रामस्य समीपं निश्चितम् ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
नर्मदायोजनायाः विलम्बस्य कारणानि[सम्पादयतु]
२०१४ तमे वर्षे भारतस्य प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्र मोदी इत्यनेन पदस्वीकारात् अष्टादशदिनानन्तरं नर्मदायोजनायाः कार्यं शीघ्रातिशीघ्रं समापनीयम् इति आदेशः दत्तः । परन्तु यः आदेशः अष्टादशदिनानन्तरम् अभवत्, ततः पूर्वम् अस्माकं देशे तत्कार्यार्थं पञ्चत्रिंशत्  वर्षाणि कथमभवन् इति प्रश्नः जनसामान्यानां मनसि वर्तते ।
सरदार-सरोवरजलबन्धसदृशस्य जलबन्धस्य निर्माणं अमेरिका-देशे दशवर्षेषु पूर्णम् अभवत् । सरदार-सरोवर-जलबन्धात् किञ्चित् बृहज्जलबन्धस्य निर्माणं चीन-देशे पञ्चदशवर्षेषु पूर्णमभवत् । परन्तु भारतस्य जनविरोधिराजनीतेः कारणत्वात् लोकसेवायाः एका परियोजना पञ्चत्रिंशत् वर्षानन्तरमपि पूर्णा न अभवत् ।
जलबन्धकार्ये विलम्बस्य मुख्यकारणेषु जलबन्धस्य नाम अपि परिगण्यते । यतो हि अस्य जलबन्धस्य नाम लोहपुरुषस्य नाम्ना सरदार वल्लभभाई पटेल-जलबन्धः इति स्थापितम् अस्ति । लोहपुरुषस्य जलबन्धनामत्वात् नेहरू इत्यस्य रुचिः जलबन्धनिर्माणे नासीत् इति राजनीतिक्षेत्रस्य ज्ञातारः वदन्ति । ततः तस्यानुगामिनः सर्वेऽपि कॉङ्ग्रेस्-पक्षस्य नेतारः नर्मदायोजनायां स्वरुचिं न प्रादर्शयन् । एवं १९६१ तमे वर्षे यस्याः योजनायाः शिलान्यासः अभवत्, तस्याः कार्यारम्भः तु १९९१ तमे वर्षे अभवत् अर्थात् शिलान्यासानन्तरं त्रिंशत् वर्षपश्चात् योजनायाः कार्यस्य आरम्भः अभवत् ।
नर्मदायोजनायाः कार्यारम्भात् प्राक् एकः अन्यः विघ्नः समुत्पन्नः । पूर्वं भरुचमण्डलस्य गोरागाम-ग्रामस्य समीपं जलबन्धनिर्माणाय यत् स्थानं सर्वकारेण निश्चितम् आसीत्, तत् स्थलं जलबन्धनिर्माणयोग्यं नासीत् । अतः अभियन्तारः अन्यस्य स्थलस्य अन्वेषणं प्रारभन्त । अविरतान्वेषणानन्तरं गुजरातराज्यस्य भरुचमण्डलस्य नवागाम-ग्रामस्य समीपं सरदार-सरोवरजलबन्धाय योग्यं स्थानम् अभियन्तृभिः प्राप्तम् । एतदपि नर्मदायोजनायाः विलम्बस्य अन्यतमं कारणम् ।
२०१२ तमे वर्षे नर्मदा कण्ट्रोल् अथॉरिटि इत्यनया संस्थया सरदार-सरोवरजलबन्धस्य उपरि द्वारस्थापनस्य प्रस्तावः सिद्धः कृतः आसीत् । परन्तु वर्षद्वयं यावत् सः प्रस्तावः केन्द्रसर्वकारेण न स्वीकृतः । राज्यसर्वकारस्य, केन्द्रसर्वकारस्य च अन्तःकलहस्य कारणेनापि जलबन्धस्य कार्ये विलम्बः अभवत् । ततः प्रधानमन्त्रित्वेन पदारोहणस्य पश्चात् नरेन्द्र मोदी इत्यनेन अष्टादशदिनेषु प्रस्तावाय अनुमितिः प्रदत्ता ।
नर्मदायोजनायाः प्रारूपम्[सम्पादयतु]
नर्मदायोजना विश्वस्य बृहत्तमासु योजनासु अन्यतमा अस्ति । तस्याः योजनायाः निदेशनं नर्मदा कण्ट्रोल् अथॉरिटि इत्याख्या संस्था करोति । तस्यां संस्थायां मध्यप्रदेश-महाराष्ट्र-गुजरात-राजस्थानराज्यानां प्रतिनिधयः भवन्ति । चर्चानन्तरं सर्वेषां सम्मत्यानुसारं निर्णयाः भवन्ति ।
जलबन्धस्य विस्तारः, जलस्तरश्च[सम्पादयतु]
सरदार-सरोवरजलबन्धस्य जलसञ्चयक्षमता प्रतिक्षणं ३०७ घनपादम्  अस्ति, या विश्वस्य सर्वाधिका जलसञ्चयक्षमता अस्ति । मुख्यनियामकस्य  जलसञ्चयक्षमता प्रतिक्षणं ४०,००० घनपादं, विस्तारश्च ५३२ किमी अस्ति । भारतस्य बृहत्तमेषु जलबन्धेषु तृतीयः जलबन्धः एषः । एतस्य जलबन्धस्य औन्नत्यं १६३ मी भविष्यति । नर्मदायाः मुख्यकुल्या  विश्वस्य बृहत्तमा कृषिक्षेत्रसिञ्चनकुल्या अस्ति ।
जलबन्धस्य विस्तारः ३७,००० ‘हेक्टेर्’ अस्ति । सः २१४ किमी लम्बमानः, १७७ किमी विस्तृतः अस्ति । जलबन्धस्य सामान्यजलस्तरः १३८६८ मी निर्धारितः । अधिकतमः जलस्तरः १४०२१ मी, नूनातिनूनः जलस्तरश्च ११०६४ निर्धारितः । जलबन्धस्य नूनातिनूनस्तरात् अपि यदि जलस्तरः अधः नेयः, तर्हि २५९१ मी जलं तु जलबन्धे अनिवार्येण भवेदेव इति नियमः ।
नर्मदायोजनायाः अनुमानितव्ययः[सम्पादयतु]
१९६१ तमे वर्षे यदा प्रप्रथमवारं नर्मदायोजनायाः प्रस्तावः अभवत्, तदा ३०० कोटिरूप्यकाणि प्रारम्भिकव्ययः इति अनुमानितम् आसीत् । केन्द्र-राज्यसर्वकारयोः उदासीनतायाः कारणेन भाईकाका अन्यरीत्या धनसङ्ग्रहस्य मार्गविषये अचिन्तयत् । अविरतप्रयासानन्तरमपि यदा धनसङ्ग्रहस्य मार्गः तेन न प्राप्तः, तदा सः अन्तिमनिर्णयत्वेन समाजात् धनं स्वीकर्तुम् अचिन्तयत् । “१०० कोटिरूप्यकाणि गुजरातराज्यस्य कृषकेभ्यः, १०० कोटि रूप्यकाणि उद्योगपतिभ्यः, १०० कोटिरूप्यकाणि ऋणदातृसंस्थाभ्यश्च स्वीकृत्य प्रकल्पं पूर्णं करिष्यामः” इति तस्य आयोजनम् आसीत् । परन्तु सर्वकारेण तस्य मतस्य प्रत्यक्षाप्रत्यक्षरीत्या खण्डनं कृतम् । अतः योजनायाः कृते धनसङ्ग्रहः नाभवत् । ततः योजनायाः विषये अधिकचिन्तनमपि नाभवत् ।
वीक्षणीयस्थलत्वेन सरदारसरोवरजलबन्धः[सम्पादयतु]
प्रकृत्याः अलौकिकशान्ते वातावरणे भगवतः नाम भक्ताय हृदयाह्लादं यच्छति । अतः केचन प्रवासिनः तु शिवदर्शनाय अपि तत्र गच्छन्ति । तत्र सुरपाणेश्वरनामकं प्राचीनं शिवमन्दिरं जलबन्धस्य पृष्ठभागे अस्ति । जलबन्धस्य ध्वन्यां, हरितवृक्षैः आच्छादनयुक्तवातावरणे शिवमन्दिरस्य आभा देदीप्यते ।
कृषकाः, नदीतटवर्तिजनाः, अभियन्तारः, विद्युतः उत्पादकाः, कर्मकराः, श्रमजीविनः, संशोधकाः, पर्यावरणप्रेमिणः, पर्यटकाः, विद्यार्थिनः, भक्तारः, नेतारः सर्वे सरदार-सरोवरजलबन्धस्य लाभार्थिनः सन्ति । एतादृशस्य रमणीयस्थलस्य दर्शनं कृत्वा भवता अपि लाभान्वितं भवितव्यम् ।
मार्गाः[सम्पादयतु]
नर्मदानदी गुजरातराज्यस्य नर्मदामण्डले प्रवहन्ती भरुचमण्डलस्य समीपवर्तिसमुद्रे लीना भवति । अतः तत्र गन्तुं बहवः मार्गाः सन्ति । सर्वेषु मार्गेषु अनेकानि वीक्षणीयस्थलानि, धार्मिकस्थलानि च सन्ति ।
वायुमार्गः[सम्पादयतु]
सरदार-सरोवरजलबन्धात् कर्णावती-महानगरस्य अन्ताराष्ट्रियविमानस्थानकं २०० किमी, वडोदरा-महानगरस्य राष्ट्रियविमानस्थानकं ९० किमी दूरमस्ति ।
भूमार्गः[सम्पादयतु]
सरदारसरोवरजलबन्धः अहमदाबाद-महानगरात् २०० किमी, वडोदरा-महानगरात् ९० किमी, भरुच-नगरात् ९० किमी दूरम् अस्ति । उक्तमहानगरेभ्यः, राजपीपळा-पत्तनात् , चाणोद-ग्रामत्, डभोई-ग्रामात् अपि सरदार-सरोवरजलबन्धं प्राप्तुं बस्-यानानि लभ्यन्ते ।
रेलमार्गः[सम्पादयतु]
भारतस्य विभिन्नेभ्यः नगरेभ्यः भरुच-नगराय रेलयानानि सन्ति । ततः भूमार्गेण सरदारसरोवरजलबन्धं प्राप्तुं शक्यते ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=सरदारसरोवरजलबन्धः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
५ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०४५० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तत्किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव।
इष्टान्भोगान्हि वह देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः।
नरकेषु पतत्येक एको याति परां गतिम् ।
।। प्रथमोऽध्यायः ।।
।। प्रथमः पादः ।।
अतःशब्दः हेत्वर्थः। यस्माद्वेद एव अग्निहोत्रादीनां श्रेयःसाधनानामनित्यफलतां दर्शयति तद्यथेह कर्मचितो लोकः क्षीयत एवमेवामुत्र पुण्यचितो लोकः क्षीयते इत्यादिः तथा ब्रह्मज्ञानादपि परं पुरुषार्थं दर्शयति ब्रह्मविदाप्नोति परम् इत्यादिः तस्मात् यथोक्तसाधनसंपत्त्यनन्तरं ब्रह्मजिज्ञासा कर्तव्या।।
ज्ञातुमिच्छा जिज्ञासा। अवगतिपर्यन्तं ज्ञानं सन्वाच्याया इच्छायाः कर्म फलविषयत्वादिच्छायाः। ज्ञानेन हि प्रमाणेनावगन्तुमिष्टं ब्रह्म। ब्रह्मावगतिर्हि पुरुषार्थः निःशेषसंसारबीजाविद्याद्यनर्थनिबर्हणात्। तस्माद्ब्रह्म
तत्पुनर्ब्रह्म प्रसिद्धमप्रसिद्धं वा स्यात् यदि प्रसिद्धं न जिज्ञासितव्यम्। अथाप्रसिद्धं नैव शक्यं जिज्ञासितुमिति। उच्यते अस्ति तावद्ब्रह्म नित्यशुद्धबुद्धमुक्तस्वभावं सर्वज्ञं सर्वशक्तिसमन्वितम्। ब्रह्मशब्दस्य हि व्युत्पाद्यमानस्य नित्यशुद्धत्वादयोऽर्थाः प्रतीयन्ते बृंहतेर्धातोरर्थानुगमात्। सर्वस्यात्मत्वाच्च ब्रह्मास्तित्वप्रसिद्धिः। सर्वो ह्यात्मास्तित्वं प्रत्येति न नाहमस्मि इति। यदि हि नात्मास्तित्वप्रसिद्धिः स्यात् सर्वो लोकः नाहमस्मि इति प्रतीयात्। आत्मा च ब्रह्म। यदि तर्हि लोके ब्रह्म आत्मत्वेन प्रसिद्धमस्ति ततो ज्ञातमेवेत्यजिज्ञास्यत्वं पुनरापन्नम् न तद्विशेषं प्रति विप्रतिपत्तेः। देहमात्रं चैतन्यविशिष्टमात्मेति प्राकृता जना लौकायतिकाश्च प्रतिपन्नाः। इन्द्रियाण्येव चेतनान्यात्मेत्यपरे। मन इत्यन्ये। विज्ञानमात्रं क्षणिकमित्येके। शून्यमित्यपरे। अस्ति देहादिव्यतिरिक्तः संसारी कर्ता भोक्तेत्यपरे। भोक्तैव केवलं न कर्तेत्येके। अस्ति तद्व्यतिरिक्त ईश्वरः सर्वज्ञः सर्वशक्तिरिति केचित्। आत्मा स भोक्तुरित्यपरे। एवं बहवो विप्रतिपन्ना युक्तिवाक्यतदाभाससमाश्रयाः सन्तः। तत्राविचार्य यत्किंचित्प्रतिपद्यमानो निःश्रेयसात्प्रतिहन्येत अनर्थं चेयात्। तस्माद्ब्रह्मजिज्ञासोपन्यासमुखेन वेदान्तवाक्यमीमांसा तदविरोधितर्कोपकरणा निःश्रेयसप्रयोजना प्रस्तूयते।।
न वह्नेर्दाहिका शक्तिव् र्यतिरिक्ता विभाव्यते ।
"न हि अमिषां अन्नपानं ताम्बूलादि धारण पोषणादिकं, किं तु अहं कृष्ण एव"
गृहं गत्वा बभाषे च सान्त्वयन् स्वकुटुम्बिनीम् 
।
तथा - अव्ययम् , युक्तम् - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम् , अनिप्सीतम् - प्रथमैकवचनम्
येन प्रकारेण कर्तुरीप्सिततमं क्रियया युज्यते, तेन एव चेत् प्रकारेन यदनीप्सितं युक्तं भवति, तस्य कर्मसंज्ञा विधीयते। ईप्सितादन्यत् सर्वम् अनीप्सितम्, द्वेष्यम, इतरच् च। विषं भक्षयति। चौरान् पश्यति। ग्रामं गच्छन् वृक्षमूलान्युपसर्पति।
न्यासः 
ईप्सिततमवत्क्रियया युक्तमनीप्सितमपि कारकं कर्मसंज्ञं स्यात् । ग्रामं गच्छन् तृणं स्पृशति । ओदनं भुञ्जानो विषं भुङ्क्ते ॥
तथायुक्तं चानिप्सीतम् - क्रीतात् । इह प्रकरणेअतः॑इत्यनुवर्तते,प्रातिपदिका॑दिति च, तदाह — अदन्तादिति ।प्रातिपदिका॑दिति शेषः । वस्त्रक्रीतीति ।वस्त्र भिस्क्रीते॑ति स्थिते प्राक्तुबुत्पत्तेःकर्तृकरणे॑इति समासेऽदन्तत्वान्ङीष् । क्वचिन्नेति ।कर्तृकरणे कृता बहुल॑मिति बहुलग्रहणात्गतिकारकोपपदे॑ति वक्ष्यमाणस्य क्वचिदप्रवृत्तौ सुबन्तेन समासः । तत्र सुपः प्रागेवान्तरङ्गत्वाट्टाप्, ततोऽदन्तत्वाऽभावान्न ङीषिति भावः । करणपूर्वादिति किम् । गवा क्रीताअओन क्रीतेत्यादिविग्रहे मा भूत् । पूर्वशब्दो ह्रवयववचनः, समासप्रातिपदिकं चान्यपदार्थः । करणं पूर्वं यस्मिन् प्रातिपदिके तदिदं करणपूर्वं, तस्मादित्यर्थः ।
तथा युक्तं चानीप्सितम् किमुदाहरणम् ? विषं भक्ष्यतीति । नैतदस्ति । पूर्वेणाप्येतत्सिध्यति । न सिध्यति । कर्तुरीप्सिततमं कर्मइत्युच्यते, कस्य च नाम विषभक्षणमीप्सितं स्यात् । विषभक्षणमपि कस्यचिदीप्सितं भवति । कथम् ? इह य एष मनुष्यो दुःखार्तो भवति सोऽन्यानि दुःखान्यनुनिशम्य विषभक्षणमेव ज्यायो मन्यते । आतश्चेप्सितं यत्तद्भक्षयति ।। यत्तर्ह्यन्यत्करिष्यामीत्यन्यत्करोति तदुदाहरणम् । कि पुनस्तत् ? ग्रामान्तरमयं गच्छंश्चौरान् पश्यति, अहिं लङ्घयति, कण्टकान्मृदनातीति । इर्हेप्सितस्यापि कर्मसंज्ञाऽऽरभ्यतेऽनीप्सितस्यापि यदिदानीं नैवेप्सितं नाप्यनीप्सितं तत्र कथं भवितव्यम् &; ग्रामान्तरमयं गच्छन्वृक्षमूलान्युपसर्पति, कुड्यमूलान्युपसर्पतीति ? अत्रापि सिद्धम् । कथम् ? अनीप्सितमिति नाऽयं प्रसज्यप्रतिषेधः &; इर्प्सितं नेति । किं तर्हि पर्युदासोऽयं &; यदन्यदीप्सितात्तदनीप्सितमिति । अन्यच्चैवेदीप्सिताद्यन्नैवेप्सितं नाप्यनीप्सितमिति ।।।।
 तथायुक्तं चानिप्सीतम्
वृथा गतं तस्य नरस्य जीवितम् ॥
तस्माच्छक्तो न ते राम मोक्तुं प्राणहरं शरम्।।।।
।
नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम् ।
देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत् ॥
प्रसन्नवदनं ध्यायेत् सर्वविघ्नोपशान्तये ।
पराशरात्मजं वन्दे शुकतातं तपोनिधिम् ।
नमो वै ब्रह्मनिधये वासिष्ठाय नमो नमः ।
यस्य स्मरणमात्रेण जन्मसंसारबन्धनात् ।
विमुच्यते नमस्तस्मै विष्णवे प्रभविष्णवे ।
श्रुत्वा धर्मानशेषेण पावनानि च सर्वशः ।
युधिष्ठिरः शान्तनवं पुनरेवाभ्यभाषत ।
स्तुवन्तः कं कमर्चन्तः प्राप्नुयुर्मानवाः शुभम् ।
को धर्मः सर्वधर्माणां भवतः परमो मतः ।
किं जपन्मुच्यते जन्तुर्जन्मसंसारबन्धनात् ।
स्तुवन् नामसहस्रेण पुरुषः सततोत्थितः ।
ध्यायन् स्तुवन् नमस्यंश्च यजमानस्तमेव च ।
लोकाध्यक्षं स्तुवन्नित्यं सर्वदुःखातिगो भवेत् ।
लोकनाथं महद्भूतं सर्वभूतभवोद्भवम् ।
एष मे सर्वधर्माणां धर्मोऽधिकतमो मतः ।
यद्भक्त्या पुण्डरीकाक्षं स्तवैरर्चेन्नरः सदा ।
परमं यो महत्तेजः परमं यो महत्तपः ।
परमं यो महद्ब्रह्म परमं यः परायणम् ।
पवित्राणां पवित्रं यो मङ्गलानां च मङ्गलम् ।
दैवतं दैवतानां च भूतानां योऽव्ययः पिता ।
यतः सर्वाणि भूतानि भवन्त्यादियुगागमे ।
यस्मिंश्च प्रलयं यान्ति पुनरेव युगक्षये ।
तस्य लोकप्रधानस्य जगन्नाथस्य भूपते ।
यानि नामानि गौणानि विख्यातानि महात्मनः ।
ऋषिभिः परिगीतानि तानि वक्ष्यामि भूतये ।
छन्दोऽनुष्टुप् तथा देवो भगवान् देवकीसुतः ।
त्रिसामा हृदयं तस्य शान्त्यर्थे विनियोज्यते ।
अनेकरूप दैत्यान्तं नमामि पुरुषोत्तमं ।
पूर्वन्यासः ।
ॐ अस्य श्रीविष्णोर्दिव्यसहस्रनामस्तोत्रमहामन्त्रस्य ।
श्री वेदव्यासो भगवान् ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः ।
श्रीमहाविष्णुः परमात्मा श्रीमन्नारायणो देवता ।
देवकीनन्दनः स्रष्टेति शक्तिः ।
उद्भवः क्षोभणो देव इति परमो मन्त्रः ।
रथाङ्गपाणिरक्षोभ्य इति नेत्रम् ।
आनन्दं परब्रह्मेति योनिः ।
ऋतुः सुदर्शनः काल इति दिग्बन्धः ॥
श्रीविश्वरूप इति ध्यानम् ।
अथ न्यासः ।
ॐ शिरसि वेदव्यासऋषये नमः ।
हृदि श्रीकृष्णपरमात्मदेवतायै नमः ।
इति ऋषयादिन्यासः ॥
अथ करन्यासः ।
ॐ विश्वं विष्णुर्वषट्कार इत्यङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
ब्रह्मण्यो ब्रह्मकृद्ब्रह्मेति मध्यमाभ्यां नमः ।
सुवर्णबिन्दुरक्षोभ्य इत्यनामिकाभ्यां नमः ।
रथाङ्गपाणिरक्षोभ्य इति करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
इति करन्यासः ।
अथ षडङ्गन्यासः ।
ॐ विश्वं विष्णुर्वषट्कार इति हृदयाय नमः ।
सुवर्णबिन्दुरक्षोभ्य इति कवचाय हुम् ।
इति षडङ्गन्यासः ॥
करिष्ये इति सङ्कल्पः ।
अथ ध्यानम् ।
आनन्दी नः पुनीयादरिनलिनगदा शङ्खपाणिर्मुकुन्दः ।
चित्रं रंरम्यते तं त्रिभुवन वपुषं विष्णुमीशं नमामि ।
वन्दे विष्णुं भवभयहरं सर्वलोकैकनाथम् ।
विष्णुं वन्दे सर्वलोकैकनाथम् ।
नमामि विष्णुं शिरसा चतुर्भुजम् ।
आसीनमम्बुदश्याममायताक्षमलंकृतम् ।
रुक्मिणी सत्यभामाभ्यां सहितं कृष्णमाश्रये ।
स्तोत्रम् ।
भूतकृद्भूतभृद्भावो भूतात्मा भूतभावनः ।
पूतात्मा परमात्मा च मुक्तानां परमा गतिः ।
अव्ययः पुरुषः साक्षी क्षेत्रज्ञोऽक्षर एव च ।
नारसिंहवपुः श्रीमान् केशवः पुरुषोत्तमः ।
सम्भवो भावनो भर्ता प्रभवः प्रभुरीश्वरः ।
अनादिनिधनो धाता विधाता धातुरुत्तमः ।
विश्वकर्मा मनुस्त्वष्टा स्थविष्ठः स्थविरो ध्रुवः ।
प्रभूतस्त्रिककुब्धाम पवित्रं मङ्गलं परम् ।
ईशानः प्राणदः प्राणो ज्येष्ठः श्रेष्ठः प्रजापतिः ।
हिरण्यगर्भो भूगर्भो माधवो मधुसूदनः ।
अनुत्तमो दुराधर्षः कृतज्ञः कृतिरात्मवान् ।
अहः संवत्सरो व्यालः प्रत्ययः सर्वदर्शनः ।
अजः सर्वेश्वरः सिद्धः सिद्धिः सर्वादिरच्युतः ।
वृषाकपिरमेयात्मा सर्वयोगविनिःसृतः ।
अमोघः पुण्डरीकाक्षो वृषकर्मा वृषाकृतिः ।
अमृतः शाश्वतस्थाणुर्वरारोहो महातपाः ।
वेदो वेदविदव्यङ्गो वेदाङ्गो वेदवित् कविः ।
चतुरात्मा चतुर्व्यूहश्चतुर्दंष्ट्रश्चतुर्भुजः ।
अनघो विजयो जेता विश्वयोनिः पुनर्वसुः ।
अतीन्द्रः सङ्ग्रहः सर्गो धृतात्मा नियमो यमः ।
अतीन्द्रियो महामायो महोत्साहो महाबलः ।
अनिर्देश्यवपुः श्रीमानमेयात्मा महाद्रिधृक् ।
अनिरुद्धः सुरानन्दो गोविन्दो गोविदां पतिः ।
हिरण्यनाभः सुतपाः पद्मनाभः प्रजापतिः ।
निमिषोऽनिमिषः स्रग्वी वाचस्पतिरुदारधीः ।
अहः संवर्तको वह्निरनिलो धरणीधरः ।
सत्कर्ता सत्कृतः साधुर्जह्नुर्नारायणो नरः ।
वर्धनो वर्धमानश्च विविक्तः श्रुतिसागरः ।
नैकरूपो बृहद्रूपः शिपिविष्टः प्रकाशनः ।
ऋद्धः स्पष्टाक्षरो मन्त्रश्चन्द्रांशुर्भास्करद्युतिः ।
औषधं जगतः सेतुः सत्यधर्मपराक्रमः ।
कामहा कामकृत्कान्तः कामः कामप्रदः प्रभुः ।
क्रोधहा क्रोधकृत्कर्ता विश्वबाहुर्महीधरः ।
अपांनिधिरधिष्ठानमप्रमत्तः प्रतिष्ठितः ।
वासुदेवो बृहद्भानुरादिदेवः पुरन्दरः ।
अनुकूलः शतावर्तः पद्मी पद्मनिभेक्षणः ।
सर्वलक्षणलक्षण्यो लक्ष्मीवान् समितिञ्जयः ।
परर्द्धिः परमस्पष्टस्तुष्टः पुष्टः शुभेक्षणः ।
वीरः शक्तिमतां श्रेष्ठो धर्मो धर्मविदुत्तमः ।
हिरण्यगर्भः शत्रुघ्नो व्याप्तो वायुरधोक्षजः ।
ऋतुः सुदर्शनः कालः परमेष्ठी परिग्रहः ।
उग्रः संवत्सरो दक्षो विश्रामो विश्वदक्षिणः ।
अर्थोऽनर्थो महाकोशो महाभोगो महाधनः ।
नक्षत्रनेमिर्नक्षत्री क्षमः क्षामः समीहनः ।
सर्वदर्शी विमुक्तात्मा सर्वज्ञो ज्ञानमुत्तमम् ।
मनोहरो जितक्रोधो वीरबाहुर्विदारणः ।
वत्सरो वत्सलो वत्सी रत्नगर्भो धनेश्वरः ।
अविज्ञाता सहस्रांशुर्विधाता कृतलक्षणः ।
आदिदेवो महादेवो देवेशो देवभृद्गुरुः ।
शरीरभूतभृद्भोक्ता कपीन्द्रो भूरिदक्षिणः ।
विनयो जयः सत्यसन्धो दाशार्हः सात्वताम्पतिः ।
अम्भोनिधिरनन्तात्मा महोदधिशयोऽन्तकः ।
आनन्दो नन्दनो नन्दः सत्यधर्मा त्रिविक्रमः ।
त्रिपदस्त्रिदशाध्यक्षो महाशृङ्गः कृतान्तकृत् ।
गुह्यो गभीरो गहनो गुप्तश्चक्रगदाधरः ।
वरुणो वारुणो वृक्षः पुष्कराक्षो महामनाः ।
आदित्यो ज्योतिरादित्यः सहिष्णुर्गतिसत्तमः ।
संन्यासकृच्छमः शान्तो निष्ठा शान्तिः परायणम् ।
श्रीवत्सवक्षाः श्रीवासः श्रीपतिः श्रीमतांवरः ।
श्रीधरः श्रीकरः श्रेयः श्रीमाँल्लोकत्रयाश्रयः ।
विजितात्माऽविधेयात्मा सत्कीर्तिश्छिन्नसंशयः ।
भूशयो भूषणो भूतिर्विशोकः शोकनाशनः ।
अनिरुद्धोऽप्रतिरथः प्रद्युम्नोऽमितविक्रमः ।
त्रिलोकात्मा त्रिलोकेशः केशवः केशिहा हरिः ।
अनिर्देश्यवपुर्विष्णुर्वीरोऽनन्तो धनञ्जयः ।
ब्रह्मविद् ब्राह्मणो ब्रह्मी ब्रह्मज्ञो ब्राह्मणप्रियः ।
महाक्रतुर्महायज्वा महायज्ञो महाहविः ।
पूर्णः पूरयिता पुण्यः पुण्यकीर्तिरनामयः ।
वसुप्रदो वासुदेवो वसुर्वसुमना हविः ।
शूरसेनो यदुश्रेष्ठः सन्निवासः सुयामुनः ।
दर्पहा दर्पदो दृप्तो दुर्धरोऽथापराजितः ।
अनेकमूर्तिरव्यक्तः शतमूर्तिः शताननः ।
एको नैकः सवः कः किं यत् तत्पदमनुत्तमम् ।
लोकबन्धुर्लोकनाथो माधवो भक्तवत्सलः ।
वीरहा विषमः शून्यो घृताशीरचलश्चलः ।
सुमेधा मेधजो धन्यः सत्यमेधा धराधरः ।
प्रग्रहो निग्रहो व्यग्रो नैकशृङ्गो गदाग्रजः ।
चतुर्मूर्तिश्चतुर्बाहुश्चतुर्व्यूहश्चतुर्गतिः ।
चतुरात्मा चतुर्भावश्चतुर्वेदविदेकपात् ।
महाह्रदो महागर्तो महाभूतो महानिधिः ।
अमृताशोऽमृतवपुः सर्वज्ञः सर्वतोमुखः ।
न्यग्रोधोऽदुम्बरोऽश्वत्थश्चाणूरान्ध्रनिषूदनः ।
अमूर्तिरनघोऽचिन्त्यो भयकृद्भयनाशनः ।
अधृतः स्वधृतः स्वास्यः प्राग्वंशो वंशवर्धनः ।
आश्रमः श्रमणः क्षामः सुपर्णो वायुवाहनः ।
अपराजितः सर्वसहो नियन्ताऽनियमोऽयमः ।
अभिप्रायः प्रियार्होऽर्हः प्रियकृत् प्रीतिवर्धनः ।
रविर्विरोचनः सूर्यः सविता रविलोचनः ।
अनिर्विण्णः सदामर्षी लोकाधिष्ठानमद्भुतः ।
स्वस्तिदः स्वस्तिकृत्स्वस्ति स्वस्तिभुक्स्वस्तिदक्षिणः ।
शब्दातिगः शब्दसहः शिशिरः शर्वरीकरः ।
विद्वत्तमो वीतभयः पुण्यश्रवणकीर्तनः ।
वीरहा रक्षणः सन्तो जीवनः पर्यवस्थितः ।
अनन्तरूपोऽनन्तश्रीर्जितमन्युर्भयापहः ।
चतुरश्रो गभीरात्मा विदिशो व्यादिशो दिशः ।
जननो जनजन्मादिर्भीमो भीमपराक्रमः ।
ऊर्ध्वगः सत्पथाचारः प्राणदः प्रणवः पणः ।
तत्त्वं तत्त्वविदेकात्मा जन्ममृत्युजरातिगः ।
यज्ञो यज्ञपतिर्यज्वा यज्ञाङ्गो यज्ञवाहनः ।
यज्ञान्तकृद् यज्ञगुह्यमन्नमन्नाद एव च ।
देवकीनन्दनः स्रष्टा क्षितीशः पापनाशनः ।
रथाङ्गपाणिरक्षोभ्यः सर्वप्रहरणायुधः ।
श्रीमान् नारायणो विष्णुर्वासुदेवोऽभिरक्षतु ।
उत्तरन्यासः ।
इतीदं कीर्तनीयस्य केशवस्य महात्मनः ।
नाम्नां सहस्रं दिव्यानामशेषेण प्रकीर्तितम् ।
य इदं शृणुयान्नित्यं यश्चापि परिकीर्तयेत् ।
नाशुभं प्राप्नुयात्किञ्चित्सोऽमुत्रेह च मानवः ।
वेदान्तगो ब्राह्मणः स्यात्क्षत्रियो विजयी भवेत् ।
वैश्यो धनसमृद्धः स्याच्छूद्रः सुखमवाप्नुयात् ।
कामानवाप्नुयात्कामी प्रजार्थी प्राप्नुयात्प्रजाम् ।
सहस्रं वासुदेवस्य नाम्नामेतत्प्रकीर्तयेत् ।
यशः प्राप्नोति विपुलं ज्ञातिप्राधान्यमेव च ।
अचलां श्रियमाप्नोति श्रेयः प्राप्नोत्यनुत्तमम् ।
न भयं क्वचिदाप्नोति वीर्यं तेजश्च विन्दति ।
भवत्यरोगो द्युतिमान्बलरूपगुणान्वितः ।
भयान्मुच्येत भीतस्तु मुच्येतापन्न आपदः ।
स्तुवन्नामसहस्रेण नित्यं भक्तिसमन्वितः ।
सर्वपापविशुद्धात्मा याति ब्रह्म सनातनम् ।
न वासुदेवभक्तानामशुभं विद्यते क्वचित् ।
युज्येतात्मसुखक्षान्तिश्रीधृतिस्मृतिकीर्तिभिः ।
न क्रोधो न च मात्सर्यं न लोभो नाशुभा मतिः ।
भवन्ति कृत पुण्यानां भक्तानां पुरुषोत्तमे ।
वासुदेवस्य वीर्येण विधृतानि महात्मनः ।
जगद्वशे वर्ततेदं कृष्णस्य सचराचरम् ।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिः सत्त्वं तेजो बलं धृतिः ।
वासुदेवात्मकान्याहुः क्षेत्रं क्षेत्रज्ञ एव च ।
सर्वागमानामाचारः प्रथमं परिकल्प्यते । ??कल्पते
आचारप्रभवो धर्मो धर्मस्य प्रभुरच्युतः ।
ऋषयः पितरो देवा महाभूतानि धातवः ।
जङ्गमाजङ्गमं चेदं जगन्नारायणोद्भवम् ।
योगो ज्ञानं तथा साङ्ख्यं विद्याः शिल्पादि कर्म च ।
वेदाः शास्त्राणि विज्ञानमेतत्सर्वं जनार्दनात् ।
एको विष्णुर्महद्भूतं पृथग्भूतान्यनेकशः ।
त्रींल्लोकान्व्याप्य भूतात्मा भुङ्क्ते विश्वभुगव्ययः ।
पठेद्य इच्छेत्पुरुषः श्रेयः प्राप्तुं सुखानि च ।
भजन्ति ये पुष्कराक्षं न ते यान्ति पराभवम् ।
न ते यान्ति पराभवम् ॐ नम इति ।
यो मां नामसहस्रेण स्तोतुमिच्छति पाण्डव ।
सोहऽमेकेन श्लोकेन स्तुत एव न संशयः ।
सर्वभूतनिवासोऽसि वासुदेव नमोऽस्तु ते ।
श्री वासुदेव नमोऽस्तुत ॐ नम इति ।
पठ्यते पण्डितैर्नित्यं श्रोतुमिच्छाम्यहं प्रभो ।
सञ्जय उवाच ---
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः ।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे ।
सङ्कीर्त्य नारायणशब्दमात्रं विमुक्तदुःखाः सुखिनो भवन्ति ।
कायेन वाचा मनसेन्द्रियैर्वा बुद्ध्यात्मना वा प्रकृतेः स्वभावात् ।प्रकृतिस्वभावात् ।
करोमि यद्यत् सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पयामि ।
इति श्रीविष्णोर्दिव्यसहस्रनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
ॐ तत् सत् ।
ॐ आपदामपहर्तारं दातारं सर्वसम्पदाम् ।
लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम् ॥
नमः कोदण्डहस्ताय सन्धीकृतशराय च ।
रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः ॥
सत्यं सत्यं पुनस्सत्यमुद्धृत्य भुजमुच्यते ।
वेदाच्छास्त्रं परं नास्ति न देवं केशवात्परम् ॥
आलोड्य सर्वशास्त्राणि विचार्य च पुनः पुनः ।
तत्सर्वं क्षम्यतां देव नारायण नमोऽस्तु ते ॥
विसर्गबिन्दुमात्राणि पदपादाक्षराणि च ।
आकाशात्पतितं तोयं यथा गच्छति सागरम् ।
एष निष्कण्टकः पन्था यत्र सम्पूज्यते हरिः ।
यो नरः पठते नित्यं त्रिकालं केशवालये ।
इह लोके परे वापि न भयं विद्यते क्वचित् ।
अश्वत्थसन्निधौ पार्थ ध्यात्वा मनसि केशवम् ॥
पठेन्नामसहस्रं तु गवां कोटिफलं लभेत् ।
विलयं यान्ति पापानि चान्यपापस्य का कथा ।
सर्वपापविनिर्मुक्तो विष्णुलोकं स गच्छति ॥
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
चन्द्रश्चन्द्रत्वमापेदे जाने चन्द्रलसज्जट ।
कालकूटं नीगृह्यादावरक्षः सकलं जगत् ।
को वाऽत्र विस्मयः शम्भो कालस्यैकस्य निग्रहे ।
अर्धो वेत्याम्नायः स्वार्थपरो नार्थवाद इति ।
दीक्षाभङ्गो न भवेद्दाक्षायण्याश्रिताङ्ग किमु तेन ।
श्रुतिरप्येवं ब्रूते कर्तव्या ह्यात्मरक्षेति ।
शीर्षोपरि चन्द्रस्ते लोके शास्रे च विख्यातः ।
कण्ठोपर्यकलङ्कः पूर्णः कोऽयं निशाकरो ब्रूहि ।
मृगत्वगाबद्धकटिप्रदेशं महत्त्वदं नौमि नताय शम्भुम् ।
तमम्बिकामानसपद्महंसमुपाश्रये सत्वरचित्तशुद्धये ।
बहूनां जनानां मनोऽभीष्टजातं सुसूक्ष्मं वितीर्याशु गर्वायसे त्वम् ।
प्रभो किं निर्वेदाद्धरणिगतपुष्पालिमधुना ।
प्रभो तारास्तस्मादसि सुमकिरीटस्त्वमधुना ।
त्वद्वत्पापोपशान्तिप्रदमिह भुवने नास्ति दैवं च सद्यः ।
स्रोतः श्रेष्ठावतंस प्रणतभयहर प्राणनाथागजायाः ।
सोऽव्याद्धेतुविहीनपूर्णकरुणः कान्तायितार्धः शिवः ।
सच्चिद्रूपतनोरखण्डपरमानन्दात्मनः शङ्कर ।
मद्वैतात्मविबोधपूर्णहृदयां चातन्वपर्णापते ।
यत्पदाम्बुजसमर्चनसक्तः सक्तिमाशु विषयेषु विहाय ।
सच्चिदात्मनि विलीनमनस्काः सम्भवन्ति तमहं शिवमीडे ।
राकाशशाङ्कधवलो राजति रमणीगृहीतवामाङ्गः ।
इति श्रीशिवस्तवकदम्बं सम्पूर्णम् ।
मया सह नर्तितुमिच्छसि किम्
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नाहमग्रे कदापि स्यामन्ये सन्तु पुरः सदा।
अग्निपुराणम्अध्यायः १४९ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १४९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
होमाद्रणादौ विजयो राज्याप्तिर्विघ्ननाशनं ।१४९००१
कृच्छ्रेण शुद्धिमुत्पाद्य प्राणायामशतेन च ॥१४९००१
अन्तर्जले च गायत्रीं जप्त्वा षोडशधाचरेत् ।१४९००२
प्राणायामांश्च पूर्वाह्णे जुहुयात्पावके हविः ॥१४९००२
दक्षिणा लक्षहोमान्ते गावो वस्त्राणि काञ्चनं ॥१४९००४
सर्वोत्पातसमुत्पत्तौ पञ्चभिर्दशभिर्द्विजैः ।१४९००५
नास्ति लोके स उत्पातो यो ह्यनेन न शाम्यति ॥१४९००५
मङ्गल्यं परमं नास्ति यदस्मादतिरिच्यते ।१४९००६
कोटिहोमन्तु यो राजा कारयेत्पूर्ववद्द्विजैः ॥१४९००६
न तस्य शत्रवः सङ्ख्ये जातु तिष्ठन्ति कर्हिचित् ।१४९००७
न तस्य मारको देशे व्याधिर्वा जायते क्वचित् ॥१४९००७
अतिवृष्टिरनावृष्टिर्मूषकाः शलभाः शुकाः ।१४९००८
राक्षसाद्याश्च शाम्यन्ति सर्वे च रिपवो रणे ॥१४९००८
कोटिहोमे तु वरयेद्ब्राह्मणान्विंशतिं तथा ।१४९००९
शतञ्चाथ सहस्रं वा यथेष्टाम्भूतिमाप्नुयात् ॥१४९००९
कोटिहोमन्तु यः कुर्याद्द्विजो भूपोऽथवा च विट् ।१४९०१०
यदिच्छेत्प्राप्नुयात्तत्तत्सशरीरो दिवं व्रजेत् ॥१४९०१०
गायत्र्या ग्रहमन्त्रैर्वा कुष्माण्डीजातवेदसैः ।१४९०११
ऐन्द्रवारुणवायव्ययाम्याग्नेयैश्च वैष्णवैः ॥१४९०११
अयुतेनाल्पसिद्धिः स्याल्लक्षहोमोऽखिलार्तिनुत् ॥१४९०१२
सर्वपीडादिनशाय कोटिहोमोऽखिलार्थदः ।१४९०१३
पङ्कजोशीरविल्वाम्रदला होमे प्रकीर्तिताः ।१४९०१४
तस्मादर्धप्रमाणेन लक्षहोमे विधीयते ।१४९०१५
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१४९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
९ जुलाई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः ३९ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः ३९
← अध्यायः ३८ स्कन्दपुराणम्
वेदव्यासः अध्यायः ४० →
कृष्णशुक्लारुणाः पीताः शर्कराशैलकांचनाः।
तेषु दानवदैतेयनागाश्चैव सहस्रसः।
पाताले कस्य न प्रीतिर्विमुक्तस्यापि जायते।
यत्र नोष्णं न वा शीतं न वर्षं दुःखमेव च॥
भक्ष्यभोज्यमहाभोगकालो यत्रापि जायते।
तदधस्ताज्जलं भूरि तस्याधो नरकाः स्मृताः।
संदंशः कृष्णसूत्रश्च तमश्चावीचिरेवच।
कूटसाक्षी रौरवं च रोधं गोविप्ररोधकः।
गुरुतल्पी तप्तकुम्भं तप्तलोहं च भक्तहा।
परस्त्रीं च परान्नं च गच्छन्संदंशमेति च॥
श्रुतिमार्गेण तेनार्च्यौ देवौ हरिहरावुभौ।
तदधो हट्टकश्चैव अनंतस्तदधः स्मृतः।
चतुर्लक्षसहस्राणि नवतिश्च शतानि च॥
एतनैव प्रमाणेन उदकं च ततः स्मृतम्।
चत्वारिंशत्सहस्रैश्च तदधस्तम उच्यते।
एकोननवतिर्लक्षाः सहस्राशीतिरेव च।
वसुधामा स्थितः पूर्वे शंखपालश्च दक्षिणे।
एवमेतन्महाश्चर्यं ब्रह्मांडं स्थापितं च यैः।
तं च वर्णयितुं ब्रह्मा शक्तो नैवास्मदादयः॥
कपित्थस्य यथा बीजं कटाहेन सुसंवृतम्।
तेजश्च वायुना वायुर्नभ साहंतया च तत्।
अहंकारश्च महता तं चापि प्रकृतिः परा॥
दशोत्तराणि सर्वाणि षडाहुः सप्तमं च तत्।
अंडानां तु सहस्राणां सहस्राण्ययुतानि च।
ईदृशानां तथा चात्र कोटिकोटिशतानि च॥
सर्वाण्येवंविधान्येव यादृशं कीर्तितंत्विदम्।
अहो मंदः स पापात्मा को वा तस्मादचेतनः।
य एवंविधसंमोहतारकं न शिवं भजेत्॥
प्रातस्ततः संगवश्च मध्याह्नश्चापराह्णकः।
अहोरात्राः पंचदश पक्ष इत्यभिधीयते।
मासः पक्षद्वयेनोक्तो द्वौ मासौ चार्कजावृतुः॥
ऋतुत्रयं चाप्ययनं द्वेयने वर्षमुच्यते।
संवत्सरस्तु प्रथमो द्वितीयः परिवत्सरः।
मासेन च मनुष्याणामहोरात्रं च पैतृकम्॥
कृष्णपक्षस्त्वहः प्रोक्तः शुक्लपक्षश्च शर्वरी।
मानुषेण च वर्षेण दैविको दिवसः स्मृतः॥
अहस्तत्रो दगयनं रात्रिः स्याद्दक्षिणायनम्।
सप्तर्षीणां च वर्षेण ध्रौवश्च दिवसः स्मृतः।
मनुष्याणां च वर्षाणि लक्षासप्तदशैव तु॥
अष्टाविंशतिसहस्राणि कृतं त्रेतायुगं ततः।
अष्टौ लक्षाश्चतुःषष्टिसहस्राणि च द्वापरः।
चतुर्लक्षं तु द्वात्रिंशत्सहस्राणि कलिः स्मृतः॥
चतुर्भिरेतैर्देवानां युगामित्यभिधीयते।
चतुर्दशमनूनां च कालेन ब्रह्मणो दिनम्।
युगानां च सहस्रेण स च कल्पः श्रृणुष्व तान्॥
श्वेतो लोहितरक्तौ च पीतवासाः शिवः प्रभुः॥
सर्वरूपश्च मासोऽयमेवं वर्षशतावधिः।
पूर्वार्धमपरार्धं च ब्रह्ममानमिदं स्मृतम्॥
विष्णोश्च शंकरस्यापि नाहं शक्तश्च वर्णने।
देविकेनैव मानेन पातालेष्वपि गण्यते।
इति वैधात्रव्यवस्थितिः॥
कलौ पार्थ भविष्यंति लोकानां मोहनात्मिकाः।
तस्य पुत्राष्टकं जातं तथैकाच कुमारिका।
जालीगुल्मलताकीर्णे स्तंभतीर्थस्य संनिधौ।
कालेन कियता तस्य त्रुटित्वा शिरसो ह्यधः।
सर्वतीर्थमये तत्र सर्वपापप्रमोचने।
शिरस्तु तदवस्थं हि समग्रं तत्र संस्थितम्॥
जालिगुल्मावलग्नं च तस्या नैवापतज्जले।
मुखं बर्करिकातुल्यं व्यक्तं तस्या व्यजायत।
पूर्वं तस्याप्यपुत्रस्य राज्ञः पुत्रशतोपमा।
विस्मयं समनुप्राप्ताः सर्वे ते राजपूरुषाः॥
तत्किमित्येतदाश्चर्यमूचुः पौराः सुविस्मिताः।
स्वमुखं दर्पणे वीक्ष्यस्मृतः पूर्वो भवस्तया।
ततः पूर्वं स्ववृत्तांतमुक्त्वा सा च कुमारिका।
गमनाय तमुद्देशं विज्ञप्तौ पितरौ तया।
भवामि तत्र संप्राप्ता यथा कुरु तथा नृप।
तस्याः संवाहनं चक्रे राजा पोतैः सरत्नकैः।
स्तंभतीर्थं ततः साऽपि प्राप्य पोतार्यसंयुता॥
भूरिदानं ततश्चक्रे दानं सर्वस्वलक्षणम्।
अस्थिचर्मावशेषं च तदादाय प्रयत्नतः।
ततस्तीर्थप्रभावेण मुखं जातं शशिप्रभम्।
न तादृग्देवकन्यानां न तादृङनागयोषिताम्॥
न तादृङमर्त्यनारीणां तस्या यादृङमुखं मुखम्।
सुरासुरनराः सर्वे तस्या रूपेण मोहिताः॥
ततः संवत्सरे पूर्णे देवदेवो महेश्वरः।
ततस्तं पूजयित्वा च कुमारी वाक्यमब्रवीत्।
यत्र दग्धं शिरस्तस्या बर्कर्याः कुरुसत्तम।
मन्मुखान्महादाश्चर्यं श्रुत्वेदं च तलातलात्।
शिरसा गच्छता तेन यत्रोत्क्षिप्ता च भूरभूत्।
दृष्ट्वा च स्थापितं लिंगं शिवस्तुष्टो वरं ददौ॥
येषां मृतशरीराणामत्र दाहः प्रजायते।
क्षिप्यंतेब्धौ तथा स्थीनि तेषां स्यादक्षया गतिः॥
कार्तिके च चतुर्द्देश्यां कृष्णायां श्रद्धयान्वितः।
कूपे स्नानं नरः कृत्वा संतर्प्य च पितॄन्निजान्॥
पूजयेद्बर्करेशं यः सर्पपापैः स मुच्यते।
शतश्रृङ्गाय पित्रे च वृत्तांतं स्वं न्यवेदयत्।
तच्छ्रुत्वा विस्मितो राजा लोकाः सर्वे च फाल्गुन॥
स्नात्वा दत्त्वा च दानानि विविधानि च ते ततः॥
सिंहलं च ययुर्भूयस्तीर्थमाहात्म्यहर्षिताः।
अनिच्छंत्यां कुमार्यां च वरं द्रव्यं च पार्थिवः॥
तथान्यदपि प्रीत्यासौ यद्ददौ नृपतिः श्रृणु।
इदं भारतखंडं च नवधैव विभज्य सः॥
ददावष्टौ स्वपुत्राणां कुमार्यै नवमं तथा।
तेषां विभेदान्वक्ष्यामि पर्वतैरुपशोभितान्॥
पुत्रनामानि वर्षाणि पर्वतांश्च श्रृणुष्व मे।
महेन्द्रो मलयः सह्यः शुक्तिमानृक्षपर्वतः॥
सहस्रमेकमेकं च सर्वखण्डान्यमूनि च॥
नदीनां संभवं चापि संक्षेपाच्छृणु फाल्गुन।
ऋषिकुल्याकुमार्याद्याः शुक्तिमत्पादसंभवाः।
कृष्णा वेणी भीमरथी सह्यपादोद्भवाः स्मृताः।
त्रिसामऋष्यकुल्याद्या महेन्द्रप्रभवाः स्मृताः।
एवं विभज्य पुत्रेभ्यः कुमार्यै च महीपतिः॥
यत्र जातोऽसि कौतेय पांडोस्त्वं सोदरैः सह॥
ततः केनापि कालेन भ्रातृभ्योऽष्टभ्य एव च।
अष्टौ खण्डानि चास्माकं विभज्य स्वयमेव च॥
देही द्वासप्ततीनां नो विभेदः स्याद्यथा न नः।
तेषां नामानि ग्रामांश्च पत्तनानि च फाल्गुन॥
वेलाकूलानि संख्यां च वक्ष्यामि तव तत्त्वतः।
अष्टादश तथा लक्षा ग्रामाणां गौडदेशके।
कामरूपे च ग्रामाणां नवलक्षाः प्रकीर्तिताः॥
डाहले वेदसंज्ञे तु ग्रामाणां नवलक्षकम्।
ओड्डियाणे तथा देशे नवलक्षाः प्रकीर्तिताः॥
जालंधरे तथा देशे नवलक्षाः प्रकीर्तिताः।
अतिलांगलदेशे च लक्षः प्रोक्तः सपादकः।
सयंभरे तथा देशे लक्षः प्रोक्तः सपादकः।
अशीतिश्च सहस्राणि वागुरिः परिकीर्तितः।
अष्टषाष्टसहस्राणि प्रोक्तं काश्मीरमंडलम्।
चतुर्दशशतं द्वे च विंशतीलघुकौंकणम्।
सिंधुः सहस्रदशके ग्रामाणां परिकीर्तितः।
चतुर्दशशते द्वे च विंशतिः कच्छमंडलम्॥
पंचपंचाशत्सहस्रं ग्रामाः सौराष्ट्रमुच्यते।
अतिसिंधुश्च ग्रामाणां दशसहस्र उच्यते॥
तथा चाश्वमुखं पार्थ दशसाहस्रमुच्यते।
सहस्रदशकं चापि एकपादः प्रकीर्तितः।
तथैव दशसाहस्रो देशः सूर्यमुखः स्मृतः॥
शिवनामा तथा देशः सहस्रदशकः स्मृतः॥
सहस्राणि दश ख्यातं तथा कालहयंजयः।
लिंगोद्भवस्तथा देशः सहस्राणि दशैव च॥
भद्रश्च देवभद्रश्च प्रत्येकं दशकौ स्मृतौ।
षट्‌त्रिंशच्च सहस्राणि यमकोटिः प्रकीर्तिता।
षट्‌त्रिंशच्च सहस्राणि लंकादेशः प्रकीर्तितः।
चतुर्दशसहस्राणि वर्धमानं प्रकीर्तितम्।
षट्‌त्रिंशच्च सहस्राणि ग्रामाणां पांडुदेशकः।
लक्षैकं च तथा प्रोक्तं ग्रामाणां तु भयाणकम्॥
षट्‌षष्टिं च सहस्राणि देशो मागध उच्यते।
त्रिंशत्साहस्र उक्तश्च ग्रामाणां च वरेंदुकः।
चत्वारिंशत्सहस्राणि ग्रामाणां यावनः स्मृतः।
द्वासप्ततिरमी देशाः ग्रामसंख्याः प्रकीर्तिताः।
द्वासप्ततिस्तथा लक्षाः पत्तनानां प्रकीर्तिताः।
षट्‌त्रिंशच्च सहस्राणि वेलाकूलानि भारत॥
एवं विभज्य खंडानि भ्रातृव्याणां ददौ नव।
आत्मीयमपि सा देवी अनिच्छुष्वपि तेषु च॥
तदा तेषु च देशेषु चतुर्वर्गस्य साधनम्॥
तत्रापि गुप्तक्षेत्रं च वेदैतत्सा कुमारिका॥
ततः कालप्रकर्षाच् प्रासादे स्कंदनिर्मिते।
भद्रे तवाहं भक्त्या च विज्ञानेन च तोषितः।
कुमारेशः कुमारीश इति वक्ष्यंति मां ततः।
बर्करेशे च ये दत्त वरा दत्ताः सदैव ते॥
तवापि प्राप्तः कालश्च समीपे वरवर्णिनि।
यथैव वृद्धकन्यायाः सरस्वत्यास्तटे शुभे।
तस्मात्त्वमत्र तीर्थे च महाकालमिति स्मृतम्॥
ततः सा रुद्रवाक्येन वरयामास तं पतिम्॥
रुद्रलोकं ययौ चापि महाकालसन्विता।
ततः सखी समभवच्चित्रलेखेति सा शुभा।
योगिनीनां वरिष्ठा या महाकालस्य वल्लभा।
प्रयागादधिकौ प्रोक्तौ महेशस्य वचो यथा।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः१कौमारिकाखण्डःअध्यायः३९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२९ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०४५७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
सत्पक्षः सुमनोवनेषु स पुनः साक्षान्मदीये मनो-
शंभो वाञ्छति नीलकन्धर सदा त्वां मे मनश्चातकः ।
यस्मिन्नुज्ज्वलताण्डवं विजयते तं नीलकण्ठं भजे ।
व्यर्थं पर्यटनं करोमि भवतः सेवां न जाने विभो।
स्तिष्ठस्येव हि तेन वा पशुपते ते रक्षणीयोऽस्म्यहम् ।
चेतः सर्वभयापहं व्रज सुखं शंभोः पदांभोरुहम् ।
चेतोवृत्तिरुपेत्य तिष्ठति सदा सा भक्तिरित्युच्यते ।
भक्तिः किं न करोत्यहो वनचरो भक्तावतंसायते ।
मच्चेतोमणिपादुकाविहरणं शंभो सदाङ्गीकुरु ।
कोटीरोज्ज्वलरत्नदीपकलिकानीराजनं कुर्वते ।
यच्चेतस्तव पादपद्मभजनं तस्येह किं दुर्लभम् ।
यत्कर्माचरितं मया च भवतः प्रीत्यै भवत्येव तत्
परमसदाशिवभावनां प्रपद्ये ।
कुटिलचरत्वं च नास्ति मयि देव
भवदाभरणस्य नास्मि किं पात्रं ।
सानन्दमावहति सुस्थिरराज्यलक्ष्मीम् ।
भित्त्वा महाबलिभिरीश्वरनाममन्त्रैः ।
ये पादपद्ममिह ते शिव ते कृतार्थाः ।
चेतः पेटीं वासितां मे तनोतु ।
नेतः समस्तजगतां वृषभाधिरूढ ।
स्तज्जन्मसस्यमखिलं सफलं च नान्यत् ।
शंभो तेन कथं कठोरयमराड्वक्षः कवाटक्षतिः।
त्येतल्लोचनगोचरं कुरु विभो हस्तेन संवाहये ।
यः प्राप्नोति मुदा त्वदर्पित्मनाः जीवन् स मुक्तः खलु ।
पूज्यात्पूज्यतरः स एव हि न चेत् को वा तदन्योऽधिकः ।
न भवति सुखलेशः संशयो नास्ति तत्र
य इह परमसौख्यं ते हि धन्या लभन्ते ।
न च वनमृगयायां नैव लुब्धः प्रवीणः
कथय कथमहं ते कल्पयानीन्दुमौले ।
पक्षित्वं न च वा किटित्वमपि न प्राप्तं मया दुर्लभम्
न ज्ञातं हि पितामहेन हरिणा तत्त्वेन तद्रूपिणा ।
वद ते प्रीतिकरं तथा करोमि ।
भावे मुक्तेर्भाजनं राजमौले ।
मामकं हृदयं निरन्तरं रमतां ।
वदतीक्षते सदार्चतः स्मरति ।
हृदयमदेभं बधान चिद्यन्त्रैः ।
परम स्थाणुपदं दृढं नयामुम् ।
इदं ते युक्तं वा परमशिव कारुण्यजलधे
कथं शंभो स्वामिन् कथय मम वेद्योऽसि पुरतः ।
द्धूतास्त्वां विदुरुत्तमोत्तमफलं शंभो भवत्सेवकाः ।
- 
कार्यारंभेषु सर्वेषु दुस्स्वप्नेषु च सत्तम ।
अमङ्गल्येषु दृष्टेषु यज्जप्तव्यं तदुच्यताम् ।
अमङ्गलानां दृष्टानां परिहारश्च जायते ।
स्मरन् मनुष्यः सततं महामुने।
त्यशेषकार्याणि च यान्यभीप्सति ।
निहन्त्यशेषाणि च पातकानि ।
जगच्च पात्यत्ति च यः स सर्वदा
सृजत्यशेषं परिपाति हन्ति।
गुणाग्रणीर्यो भगवान् स सर्वदा
परस्समस्तस्य च यः
ममास्तु माङ्गल्यवविवृद्धये हरिः ।
अशेषसृष्टिस्थितिकारणादिकम् ।
विन्यस्य पादौ पृथिवीं च बिभ्रतः।
ममास्तु माङ्गल्यवविवृद्धये हरिः ।
सनन्दनाद्यैर्जनलोकसंश्रितैः।
ययौ वियच्चर्ग्यजुषामुदीरणात्।
तथा मनुष्यैर्गगने च खेचरैः।
यमार्जुनं कंसमरिं जघान च ।
मुखानिलापूरितमीश्वरेश्वरः ।
सर्वेषु कालेषु समस्तदेशे-
विमुच्यते विष्णुपरो मनुष्यः ।
सिध्यन्ति कार्याणि तथास्य सर्वा-
नर्थानवाप्नोति यथेच्छते तान् ।
पापानि क्षपयति चास्य देवदेव।
यद्विष्णुप्रवणधियां न दाल्भ्य साध्यम् ।
संसिद्धिं त्रिभुवनगां च कार्तवीर्यः।
संप्राप्तस्सकलफलप्रदो हि विष्णुः ।
दुस्स्वप्नेषु च पण्डितः।
तथाऽमाङ्गल्यदर्शने ।
पुण्यमाप्नोति चोत्तमम्।
- 
मृदुलतरस्मितमुद्रिताननेन्दौ।
मनसि वयं व्रजभाजि लालसाः स्मः ।
पार्श्वे बालाः प्रणयसरसालोकितापांगलीलाः।
माक्रान्तगोपीनयनारविन्दम्।
पुण्येन पूर्णेन विलोकयिष्ये ।
नीलस्य बालस्य निजं चरित्रम् ।
पुनःपुनरुपास्महे भुवनलोभनीयं महः ।
सा च व्रजस्त्रीजनपादधूलिः।
मोमुह्यमानेऽपि मनस्युदेतु ।
स्तनद्वयीदुर्ललितः स बालकः।
विलासवेषेण पुरः प्रतीयताम् ।
मधुराद्वैतमुपास्महे महः ।
चपलानि सन्तु सकलेन्द्रियाणि मे ।
घनश्यामं वन्दे किमपि कमनीयाकृति महः ।
मपि नो भवेयुरपि नाम तादृशाः ।
सुकृतिमनःप्रणिधानमोजः ।
रमयतु धाम रमावरोधनं नः ।
घनस्तनस्वस्त्ययनं महो नः ।
माधुर्यसिद्धिरवतान्मधुविद्विषो नः ।
र्व्रजयुवतिभिरव्यात् ब्रह्म संवेष्टितं नः ।
दव्याजरम्यमखिलेश्वरवैभवं नः ।
एवं मया श्रुतम्। एकस्मिन् समये भगवान् जनपदचर्यां चरमाणोऽनुपूर्वेण येन वैशालीं  महानगरीं  तेनानुप्राप्तोऽभूत्। तत्र खलु भगवान् वैशाल्यां विहरति स्म वाद्यस्वरवृक्षमूले महता भिक्षुसंघेन सार्धमष्टभिर्बिक्षुसहस्रैः षट्-त्रिंशद्भिश्च बोधिसत्त्वसहस्रैः सार्धं राजामात्यब्राह्मणगृहपतिसंहत्या देवनागयक्षगन्धर्वासुरगरुडकिन्नरमहोरगमनुष्यामनुष्यपर्षदा च परिवृतः पुरस्कृतो धर्मं देशयति स्म। अथ खलु मञ्जुश्रीर्धर्मराजपुत्रो बुद्धानुभावेनोत्थायासनादेकंसमुत्तरासङ्गं कृत्वा दक्षिणं जानुमण्डलं पृथिव्यां प्रतिष्ठाप्य येन भगवांस्तेनाञ्जलिं प्रणम्य भगवन्तमेतदवोचत्-देशयतु भगवंस्तेषां तथागतानां नामानि, तेषां पूर्वप्रणिधानविस्तरविभङ्गम्। वयं श्रुत्वा सर्वकर्मावरणानि विशोधयेम पश्चिमे काले पश्चिमे समये सद्धर्मप्रतिरूपके वर्तमाने सत्त्वानामनुग्रहमुपादाय। अथ भगवान् मञ्जुश्रिये कुमारभूताय साधुकारमदात्-साधु साधु मञ्जुश्रीः, महाकारुणिकस्त्वं मञ्जुश्रीः। त्वमप्रमेयां करुणां जनयित्वा समाधेससे  नानाकर्मावरणेनावृतानां सत्त्वानामर्थाय हिताय सुखाय देवमनुष्याणां च हितार्थाय। तेन हि त्वं मञ्जुश्रीः शृणु, साधु च सुष्ठु च मनसि कुरु, भाषिष्ये। एवं भगवन्, इति मञ्जुश्रीः कुमारभूतो भगवतः प्रत्यश्रौषीत्। भगवांस्तस्यैतदवोचत् -
पुनरपरं भगवान् मञ्जुश्रियं कुमारभूतमामन्त्रयते स्म-सन्ति मञ्जुश्रीः पृथग्जनाः सत्त्वाः, ये न जानन्ति कुशलाकुशलं कर्म। ते लोभाभिभूता अजानन्तो दानं दानस्य च महाविपाकम्, बालाग्रमूर्खाः श्रद्धेन्द्रियविकला धनसंचयक्षणाभियुक्ताः। न च दानसंविभागे तेषां चित्तं क्रमते। दानकाले उपस्थिते स्वशरीरमंसच्छेदने इव वा मनसो  भवति। अनेके च सत्त्वाः ये स्वयमेव न परिभुञ्जन्ति, प्रागेव मातापितृभार्यादुहितॄणां दास्यन्ति, प्रागेव दासदासीकर्मकराणाम्, प्रागेवान्येषां याचकानाम्, ते तादृशाः सत्त्वा इतश्च्युत्वा प्रेतलोके उपपत्स्यन्ते तिर्यग्योनौ वा। यैः पूर्वं मनुष्यभूतैः श्रुतं भविष्यति तस्य भगवतो भैषज्यगुरुवैदूर्यप्रभस्य तथागतस्य नामधेयम्, तत्र तेषां यमलोकस्थितानां तिर्यग्योनिस्थितानां वा तस्य तथागतस्य नाम सु मुखीभविष्यति। सह स्मरणमात्रेण अतश्च्युत्वा पुनरपि मनुष्यलोके उपपत्स्यन्ते, जातिस्मराश्च भविष्यन्ति। ते ते दुर्गतिभयभीता न भूयः कामगुणेभिरर्थिका भविष्यन्ति, दानाभिरताश्च भविष्यन्ति दानस्य च वर्णवादिनः। सर्वमपि परित्यागेनानुपूर्वेण करचरणशीर्षनयनं च मांसशोणितं  याचकानामनुप्रदास्यन्ति, प्रागेव अन्यं धनस्कन्धम्॥
पुनरपरं मञ्जुश्रीः सन्ति सत्त्वाः ये तथागतानुद्दिश्य शिक्षापदानि धारयन्ति, ते शीलविपत्तिमापद्यन्ते, दृष्टिविपत्तिमाचारविपत्तिं वा कदाचिदापद्यन्ते। शीलविपन्ना ये पुनः शीलवन्तो भवन्ति, शीलं रक्षन्ति, न पुनर्बहुश्रुतं पर्येष्यन्ति, न च तथागतभाषितानां गम्भीरमर्थमाजानन्ति। ये च पुनर्बुहुश्रुताः, ते आधिमानिका भविष्यन्ति मानस्तब्धाः, परेषामीर्ष्यापरायणाः सद्धर्ममवमन्यन्ते प्रतिक्षिपन्ति। मारपक्षिकास्ते तादृशा मोहपुरुषाः स्वयं कुमार्गप्रतिपन्नाः। अन्यानि चानेकानि सत्त्वकोटिनियुतशतसहस्राणि महाप्रपाते प्रपातयन्ति। तेषामेवंरूपाणां सत्त्वानां भूयिष्ठेन नरकवासगतिर्भविष्यति। तत्र यैस्तस्य भगवतो भैषज्यगुरुवैदूर्यप्रभस्य तथागतस्य नामधेयं श्रुतं भविष्यन्ति, तेषां तत्र नरके स्थितानां बुद्धानुभावेन तस्य तथागतस्य नामधेयं सुमुखीभविष्यति। ते ततश्च्युत्वा पुनरपि मनुष्यलोके उपपत्स्यन्ते सम्यग्दृष्टिसंपन्ना वीर्यवन्तः कल्याणाशयाः। ते गृहानुत्सृज्य तथागतशासने प्रव्रजित्वा आनुपूर्वेण बोधिसत्त्वचारिकां परिपूरयिष्यन्ति॥
पुनरपरं मञ्जुश्रीः सन्ति सत्त्वाः ये आत्मनो वर्णं भाषन्ते मत्सरिणः, परेषामवर्णमुच्चारयन्ति। आत्मोत्कर्षकपरपंसकाः सत्त्वाः परस्परसत्कृत्वाः त्र्यपायेषु बहूनि वर्षसहस्राणि दुःखमनुभविष्यन्ति। ते अनेकवर्षसहस्राणामत्ययेन ततश्च्युत्वा गवाश्वोष्ट्रगर्दभादिषु तिर्यग्योनिषु उपपद्यन्ते। कशादण्डप्रहारेण ताडिताः क्षुत्तर्षपीडितशरीरा महान्तं भारं वहमाना मार्गं गच्छन्ति। यदि कदाचित् मनुष्यजन्मप्रतिलाभं प्रतिलप्स्यन्ते, ते नित्यकालं नीचकुलेषु उपपत्स्यन्ते, दासत्वे च परवशगता भविष्यन्ति। यैः पूर्वं मनुष्यभूतैस्तस्य भगवतो भैषज्यगुरुवैदूर्यप्रभस्य तथागतस्य नामधेयं श्रुतं भविष्यति, ते तेन कुशलमूलेन सर्वदुःखेभ्यः परिमोक्ष्यन्ते, तीक्ष्णेन्द्रियाश्च भविष्यन्ति पण्डिता व्यक्ता मेघाविनश्च। कुशलपर्येष्ट्यभियुक्ता नित्यं च कल्याणमित्रसमवधानं लप्स्यन्ते, मारपाशमुच्छिद्य अविद्याण्डकोशं भिन्दन्ति, क्लेशनदीमुच्छोषयन्ति, जातिजराव्याधिमरणभयशोकपरिदेवदुःखदौर्मनस्योपायासेभ्यः परिमुच्यन्ति॥
पुनरपरं मञ्जुश्रीः सन्ति सत्त्वाः ये पैशुन्याभिरताः सत्त्वानां परस्परं कलहविग्रहविवादान् कारापयन्ति। ते परस्परं विग्रहचित्ताः सत्त्वा नानाविधमकुशलमभिसंस्कुर्वन्ति कायेन वाचा मनसा, अन्योन्यमहितकामा नित्यं परस्परमनर्थाय पराक्रामन्ति। ते च वनदेवतामावाहयन्ति वृक्षदेवतां गिरिदेवतां च। श्मशानेषु पृथग् भूतानावाहयन्ति। तिर्यग्योनिगतांश्च प्राणिनो जीविताद् व्यवरोपयन्ति। मांसरुधिरभक्षान् यक्षराक्षसान् पूजयन्ति। तस्य शत्रोर्नाम वा शरीरप्रतिमां वा कृत्वा तत्र घोरविद्यां साधयन्ति काखोर्दवेतालानुप्रयोगेण जीवितान्तरायं वा शरीरविनाशं वा कर्तुकामाः। यैः पुनस्तस्य भगवतो भैषज्यगुरुवैदूर्यप्रभस्य तथागतस्य नामधेयं श्रुतं भविष्यति, तेषां न शक्यं केनान्तरायं कर्तुम्। सर्वे च ते परस्परं मैत्रचित्ता हितचित्ता अव्यापन्नचित्ताश्च विहरन्ति स्वकस्वकेन परिग्रहेण संतुष्टाः॥
पुनरपरं मञ्जुश्रीः एताश्चतस्रः पर्षदो भिक्षुभिक्षुण्युपासकोपासिकाः, ये चान्ये श्राद्धाः कुलपुत्रा वा कुलदुहितरो वा आर्याष्टाङ्गैः समन्वागता उपवासमुपवसन्ति, एकवार्षिकं वा त्रैमासिकं वा शिक्षापदं धारयिष्यन्ति, येषामेवंप्रणिधानमेवमभिप्रायम्-अनेन वयं कुशलमूलेन पश्चिमायां दिशि सुखावत्यां लोकधातौ उपपद्येम यत्रामितायुस्तथागतः। यैः पुनस्तस्य भगवतो भैषज्यगुरुवैदूर्यप्रभस्य तथागतस्य नामधेयं श्रुतं भविष्यति, तेषां मरणकालसमये अष्टौ बोधिसत्त्वा ऋद्ध्यागता उपदर्शयन्ति, ते तत्र नानारङ्गेषु पद्मेषूपपादुकाः प्रादुर्भविष्यन्ति। केचिद् पुनर्देवलोके उपपद्यन्ते। तेषां तत्रोपपन्नानां पूर्वकं कुशलमूलं न क्षीयते, न च दुर्गतिगमनं भविष्यति। ते ततश्च्युत्वा इह मनुष्यलोके उपपत्स्यन्ते। राजानो भविष्यन्ति चतुर्द्वीपेश्वराश्चक्रवर्तिनः। ते अनेकानि सत्त्वकोटीनियुतशतसहस्राणि दशसु कुशलेषु कर्मपथेषु प्रतिष्ठापयिष्यन्ति। अपरे पुनः क्षत्रियमहाशालकुलेषु ब्राह्मणमहाशालकुलेषु प्रभूतधनधान्यकोशकोष्ठागारसमृद्धेषु च कुलेषु उपपत्स्यन्ते। ते रूपसंपन्नाश्च भविष्यन्ति, एश्वर्यसंपन्नाश्च भविष्यन्ति, परिवारसंपन्नाश्च भविष्यन्ति। यश्च मातृग्रामः तस्य भगवतो भैषज्यगुरुवैदूर्यप्रभस्य तथागतस्य नामधेयं श्रुत्वा च उद्ग्रहीष्यति, तस्य स एव पश्चिमः स्त्रीभावः प्रतिकाङ्क्षितव्यः॥
पुनरपरं मञ्जुश्रीः ये श्राद्धाः कुलपुत्रा व कुलदुहितरो वा ये यावज्जीवं त्रिशरणमुपगृह्णन्ति, अनन्यदेवताश्च भवन्ति, ये पञ्च शिक्षापदानि धारयन्ति, ये च बोधिसत्त्वसंवरं चतुर्वरशिक्षापदशतं धारयन्ति, ये पुनरपिरं निष्क्रान्तगृहवासा भिक्षवः, पञ्चाधिके द्वे शिक्षापदशते धारयन्ति, या भिक्षुण्यः पञ्चशतशिक्षापदानि धारयन्ति, ये च यथापरिगृहीताच्छिस्ख़ासंवरादन्यतराच्छिक्षापदात् भ्रष्टा भवन्ति सचेद् दुर्गतिभयभीताः, तस्य भगवतो भैषज्यगुरुवैदूर्यप्रभस्य तथागतस्य नामधेयं धारयेयुः, न भूयस्तेषां त्र्यपायगमनदुःखं प्रतिकाङ्क्षितव्यम्। यश्च मातृग्रामः प्रसवनकाले तीव्रां दुःखां खरां कटुकां वेदनां वेदयति, या तस्य भगवतो भैषज्यगुरुवैदूर्यप्रभस्य तथागतस्य नामधेयमनुस्मरेत्, पूजां च कुर्यात्, सा सुखं च प्रसूयते, सर्वाङ्गपरिपूर्णं पुत्रं  जनयिष्यति अभिरूपः प्रासादिको दर्शनीयस्तीक्ष्णेन्द्रियो बुद्धिमान्। स आरोग्यस्वल्पाबाधो भविष्यति, न च शक्यते अमनुष्यैस्तस्य ओजोऽपहर्तुम्॥
तेन खलु पुनः समयेन तस्यामेव पर्षदि त्राणमुक्तो नाम बोधिसत्त्वो महासत्त्वः संनिपतितोऽभूत् संनिषण्णः। उत्थायासनादेकांसमुत्तरासङ्गं कृत्वा दक्षिणं जानुमण्डलं पृथिव्यां प्रतिष्ठाप्य येन भगवांस्तेनाञ्जलिं प्रणम्य भगवन्तमेतदवोचत्-भविष्यन्ति भदन्त भगवन् सत्त्वाः पश्चिमे काले पश्चिमे समये नानाव्याधिपरिपीडिता दीर्घव्याधिना  क्षुत्तर्षाभ्यां शुष्ककण्ठोष्ठा मरणाभिमुखा रोरुद्यमानेभिर्मित्रज्ञातिसालोहितैः परिवारिता अन्धकारां दिशं पश्यन्तो यमपुरुषैराकर्ष्यमाणाश्च। तस्य कलेवरे मञ्चशयिते विज्ञानं यमस्य धर्मराजस्याग्रतामुपनीयते। यच्च तस्य सत्त्वस्य सहजानुबद्धमेव यत्किंचित् तेन पुरुषेण कुशलमकुशलं वा कृतं भवति, तत् सर्वं सुलिखितं कृत्वा यमस्य धर्मराजस्य उपनाम्यते। तदा यमोऽपि धर्मराजस्तं पृच्छति, गणयति यथाकृतं चास्य कुशलमकुशलं वा तथाज्ञामाज्ञापयति। तत्र ये ते मित्रज्ञातिसालोहितास्तस्यातुरस्यार्थाय तं भगवन्तं भैषज्यगुरुवैदूर्यप्रभं तथागतं शरणं गच्छेयुः, तस्य च तथागतस्य पूजां कुर्युः, स्थानमेतद्विद्यते यत् तस्य तद्विज्ञानं पुनरपि प्रतिनिवर्तेत, स्वप्नान्तरगत इवात्मानं संजानीते। यदि वा सप्तमे दिवसे यदि वा  दिवसे यदि वा पञ्चत्रिंशतिमे दिवसे यदि वा एकोनपञ्चाशतिमे दिवसे तस्य विज्ञानं पुनरपि निवर्तेत, स्मृतिमुपलभेत। तस्य कुशलमकुशलं वा कर्मविपाकं स्वयमेव प्रत्यक्षं भवति। ज्ञात्वा स जीवितहेतौ न कदापि पापमकुशलं कर्म करिष्यति। तस्माच्छ्राद्धेन कुलपुत्रेण वा कुलदुहिता वा तस्य भगवतो भैषज्यगुरुवैदूर्यप्रभस्य तथागतस्य पूजा कर्तव्या॥
अथायुष्मानानन्दस्त्राणमुक्तं नाम बोधिसत्त्वमेतदवोचत्-कथं कुलपुत्र तस्य भगवतो भैषज्यगुरुवैदूर्यप्रभस्य पूजा कर्तव्या ? त्राणमुक्तो बोधिसत्त्व आह-ये भदन्त आनन्द महतो व्याधितः परिमोचितुकामाः, तैस्तस्यातुरस्यार्थाय सप्त दिवसानि आर्याष्टाङ्गसमन्वागतमुपवासमुपवसितव्यम्, भिक्षुसंघस्य च आहारपानैः सर्वोपकरणैर्यथाशक्ति पूजोपस्थानं कर्तव्यम्। भगवतो भैषज्यगुरुवैदूर्यप्रभस्य नामधेयं त्रिष्कृत्वा रात्र्यां त्रिष्कृत्वा दिवसे मनसि कर्तव्यम्। नवचत्वारिंशद्वारे इदं सूत्रमुच्चारयितव्यम्। एकोनपञ्चाशद् दीपाः प्रज्वालयितव्याः। सप्त प्रतिमाः कर्तव्या। एकैकया प्रतिमया सप्त सप्त दीपाः प्रज्वालयितव्याः। एकैको दीपः शकटचक्रप्रमाणः कर्तव्यः। यदि एकोनचत्वारिंशतिमे दिवसे आलोको न क्षीयते, वेदितव्यं सर्वसंपदिति। पञ्चरङ्गिकाः पताकाः एकोनपञ्चाशदधिकाः कर्तव्याः॥
अथायुष्मानानन्दस्त्राणमुक्तं बोधिसत्त्वमेवमवोचत्-कथं कुलपुत्र परिक्षीणायुः पुनरेवाभिविवर्धते ? त्राणमुक्तो बोधिसत्त्व आह-ननु त्वया भदन्त आनन्द तथागतस्यान्तिकाच्छ्रुतम्-सन्ति अकालमरणानि। तेषां प्रतिक्षेपेण मन्त्रौषधिप्रयोगा उपदिष्टाः। सन्ति सत्त्वा व्याधिताः। न च गुरुको व्याधिः भैषज्योपस्थापकविरहितः। यदि वा वैद्या  कुर्वन्ति। इदं प्रथाममकालमरणम्। द्वितीयमकालमरणं यस्य राजदण्डेन कालक्रिया। तृतीयमकालमरणं येऽतीव प्रमत्ताः प्रमादविहारिणः, तेषां मनुष्या ओजोऽपहरन्ति। चतुर्थमकालमरणं ये अग्निदाहेन कालं कुर्वन्ति। पञ्चमं चाकालमरणं ये च उदकेन म्रियन्ते। षष्ठकालमरणं ये  व्याघ्रव्यालचण्डमृगमध्यगता वासं कल्पयन्ति म्रियन्ते च। सप्तममकालमरणं ये गिरितटात् प्रपतन्ति। अष्टममकालमरणं ये विषकाखोर्दवेतालानुप्रयोगेण म्रियन्ते। नवममकालमरणं ये क्षुत्तृषोपहता आहारपानमलभमाना आर्ताः कालं कुर्वन्ति। एतानि संक्षेपतोऽकालमरणानि तथागतेण निर्दिष्टानि। अन्यानि च अप्रमेयाण्यकालमरणानि॥
इदमवोचद्भगवान। आत्तमना मञ्जुश्रीः कुमारभूतः, आयुष्मांश्च आनन्दः, त्राणमुक्तो बोधिसत्त्वः, ते च बोधिसत्त्वाः, ते च महाश्रावकाः, ते च राजामात्यब्राह्मणगृहपतयः, सर्वावती पर्षत्, सदेवमानुषासुरगन्धर्वश्च लोको भगवतो भाषितमभ्यनन्दन्॥
पद्मपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः १९९ - विकिस्रोतः
पद्मपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः १९९
< पद्मपुराणम्‎खण्डः ६ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः १९८ पद्मपुराणम्
अध्यायः १९९
वेदव्यासः अध्यायः २०० →
नारदं गर्वरहितः पर्वतं च जगाद सः ८
ददाति स्मरणे स्वर्गं मरणे ब्रह्मणः पदम् १८
एकस्य त्वयि भक्तिः स्यात्सर्वभूतोपकारिणी ३१
न जानीमः स्वरूपं ते यथावत्पादसेवकाः
न निंदेद्देवतामन्यां विष्णुबुद्ध्यां च यो नमेत्
न त्यजेद्वेदवाक्यानि स भक्तोऽस्य हरेः प्रियः ४३
"?=पद्मपुराणम्खण्डः६अध्यायः१९९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२१ फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०००१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ाना㴅㰅सनाऽऽ팀툀मनः।
योगेन चित्तस्य पदेन वाचाम् मलम् शरीरस्य च व्ऐद्यकेन​
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया। सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मां कश्चिद्‌ दुख‍भागभवेद्‌।
तुवरी हरितालं च गन्धकं च शिलाजतु ॥१३२
कम्पिल्लतुत्थरसकं पारदश्चाभ्रकं चतुः ॥१३३
सिकता च द्विकङ्गुष्ठं विमला च द्विधा मता ।
वज्रं च नीलं च नव क्रमेण गोमेदवैडूर्ययुतानि तानि ॥१३६
जाम्बूनदाष्टापदजातरूपपिञ्जानचामीकरकर्बुराणि ।
कार्तस्वरापिञ्जरभर्मभूरितेजांसि दीप्तानलपीतकानि ॥१३९
दाहे च रक्तं अथ यच्च सितं छिदायां काश्मीरकान्ति च विभाति निकाषपट्टे ।
स्निग्धं च गौरवं उपैति च यत्तुलायां जात्या तदेव कनकं मृदु रक्तपीतं ॥१३१२
श्वेतकं तु महाशुभ्रं रजतं तप्तरूपकं ॥१३१४
वातपित्तहरं रुच्यं वलीपलितनाशनं ॥१३१६
दाहच्छेदनिकाषेषु सितं स्निग्धं च यद्गुरु ।
सुघर्षेऽपि च वर्णाढ्यं उत्तमं तदुदीरितं ॥१३१७
रक्तं नेपालकं चैव रक्तधातुः करेन्दुधा ॥१३१८
ताम्रं सुपक्वं मधुरं कषायं तिक्तं विपाके कटु शीतलं च ।
शुद्धाकरसमुत्पन्नं ताम्रं शुभं असंकरं ॥१३२०
त्रपु त्रपुसमाण्डूकं वङ्गं च मधुरं हिमं ।
क्रिमिदाहपाण्डुशमनं कान्तिकरं तद्रसायनं चैव ॥१३२२
सिरावृत्तं च वङ्गं स्याच्चीनपिष्टं च षोडश ॥१३२५
उष्णं च कफवातघ्नं अर्शोघ्नं गुरु लेखनं ॥१३२६
स्वर्णे नीलं मृदु स्निग्धं निर्मलं च सुगौरत्वं ।
रौप्यसंशोधनं क्षिप्रं सीसकं च तदुत्तमं ॥१३२७
लौहितकं आरकुट्टं पिङ्गललोहं च पीतकं नवधा ॥१३२८
घनाग्निसहसूत्राङ्गं कांस्यं उत्तमं ईरितं ॥१३३४
इदं लोहं कटूष्णं च तिक्तं च शिशिरं तथा ।
कफहृत्पित्तशमनं मधुरं दाहमेहनुत् ॥१३३६
कान्तायसं कृष्णलोहं महालोहं च सप्तधा ॥१३३७
स्याद्भ्रामकं तदनु चुम्बकरोमकाख्यं स्याच्छेदकाख्यं इति तच्च चतुर्विधं स्यात् ।
रसायनकराः सर्वे देहसिद्धिकराः पराः ॥१३३९
सूतकान्तसमायोगाद्रसायनं उदीरितं ॥१३४०
लोहजं कृष्णचूर्णं च कार्ष्ण्यं लोहमलं तथा ॥१३४१
अश्मजं कृषिलोहं च आरं कृष्णायसं नव ॥१३४३
प्रमेहपाण्डुरशूलघ्नं तीक्ष्णं मुण्डाधिकं स्मृतं ॥१३४५
नागजं नागगर्भं च शोणं वीररजः स्मृतं ॥१३५०
सौभाग्यं अरुणं चैव मङ्गल्यं मनुसंमितं ॥१३५१
रसस्य जारणे तूक्तं तत्सत्त्वं तु रसायनं ॥१३५५
रञ्जकं रसगर्भं च बाणभूसंख्यसंमितं ॥१३५७
धातुः सुरङ्गधातुश्च गिरिजं गिरिमृद्भवं ॥१३५९
विस्फोटार्शोऽग्निदाहघ्नं वरं स्वर्णादिकं शुभं ॥१३६१
हरितालं गोदन्तं पीतं नटमण्डनं च गौरं च ।
चित्राङ्गं पिञ्जरकं भवेदालं तालकं च तालं च ॥१३६४
कनकरसं काञ्चनकं बिडालकं चैव चित्रगन्धं च ।
पिङ्गं च पिङ्गसारं गौरीललितं च सप्तदशसंज्ञं ॥१३६५
हरितालं कटूष्णं च स्निग्धं त्वग्दोषनाशनं ।
पूतिगन्धोऽतिगन्धश्च वटः सौगन्धिकस्तथा ॥१३६७
विषघ्नः कुष्ठकण्डूतिखर्जूत्वग्दोषनाशनः ॥१३६९
अश्मलाक्षाश्मजतुकं जत्वश्मकं इति स्मृतं ॥१३७२
क्षौद्रेयं पीतरागं च स्निग्धं माक्षिकजं तथा ।
मधूषितं च सम्प्रोक्तं मधूत्थं चोनविंशति ॥१३७५
कटु स्निग्धं च लेपेन स्फुटिताङ्गविरोपणं ॥१३७६
खर्जूक्रिमिहरं चैव चक्षुष्यं कान्तिवर्धनं ॥१३७८
द्वितीयं पुष्पकासीसं वत्सकं च मलीमसं ।
भिन्नवर्णविशेषत्वात्रसवीर्यादिकं पृथक् ॥१३८४
तारवादादिके तारमाक्षिकं च प्रशस्यते ।
देहे हेमादिकं शस्तं रोगहृद्बलपुष्टिदं ॥१३८५
कपोतकं च कापोतं सम्प्रोक्तं शरभूमितं ॥१३८७
चक्षुष्यं कफवातघ्नं विषघ्नं च रसायनं ॥१३८८
रीतिकं रीतिकुसुमं रीतिपुष्पं च पौष्पकं ॥१३९१
नाशयेद्विषकासार्तिं सर्वनेत्रामयापहं ॥१३९२
रसजातं तार्क्ष्यशैलं ज्ञेयं वर्याञ्जनं तथा ।
रसनाभं चाग्निसारं द्वादशाह्वं च कीर्तितं ॥१३९४
रीत्यां तु ध्मायमानायां तत्किट्टं तु रसाञ्जनं ।
सौवीरसारं च कपोतसारं वल्मीकशीर्षं मुनिसंमिताह्वं ॥१३९६
रसाञ्जनं रसे योग्यं स्तन्यवृद्धिकरं परं ॥१३९७
घृष्टे च गैरिकावर्णं श्रेष्ठं स्रोतोञ्जनं च तत् ॥१३९८
कफकासार्तिहारी च जन्तुक्रिमिहरो लघुः ॥१३१००
विषदोषेषु सर्वेषु प्रशस्तं वान्तिकारकं ॥१३१०२
द्वितीयं खर्परीतुत्थं खर्परी रसकं तथा ।
अमृतं च रसेन्द्रः स्याल्लोकेशो धूर्तरः प्रभुः ॥१३१०६
पञ्चभूतमय एष कीर्तितो देहलोहपरसिद्धिदायकः ॥१३१०९
पारं ददाति यस्मात्तस्मादयमेव पारदः कथितः ॥१३१११
चतुर्विधं भवेत्तस्य परीक्षा कथ्यते क्रमात् ॥१३११४
मनोजभावभावितौ यदा शिवौ परस्परं ।
तदा किलाभ्रपारदौ गुहोद्भवौ बभूवतुः ॥१३११६
क्षुल्लकः कटुकस्तिक्तः शूलहारी च दीपनः ॥१३११९
एवं षोडशधा ज्ञेयो धवलो मङ्गलप्रदः ॥१३१२१
चराचरश्चरो वर्यो बालक्रीडरनकश्च सः ॥१३१२४
सितधातुः श्वेतधातुः पाण्डुमृत्पाण्डुमृत्तिका ॥१३१३०
पित्तहृद्रोगशूलघ्नः कासाध्मानविनाशनः ॥१३१३३
कर्पूरनामभिश्चादावन्ते च मणिवाचकः ।
कङ्कुष्ठं च द्विधा प्रोक्तं तारहेमाभ्रकं तथा ।
मूषकस्याभिधा पूर्वं पाषाणस्याभिधा ततः ।
आखुपाषाणनामायं लोहसंकरकारकः ॥१३१४१
धनार्थिनो जनाः सर्वे रमन्तेऽस्मिन्नतीव यत् ।
ततो रत्नमिति प्रोक्तं शब्दशास्त्रविशारदैः ॥१३१४२
रौहिणकमब्धिसारं खानिकमाकरजमित्यभिन्नार्थाः ॥१३१४४
माणिक्यं शोणरत्नं च रत्नराड्रविरत्नकं ।
माणिक्यं मधुरं स्निग्धं वातपित्तप्रणाशनं ।
स्निग्धं गुरुगात्रयुतं दीप्तं स्वच्छं सुरङ्गं च ।
इति जात्यादिमाणिक्यं कल्याणं धारणात्कुरुते ॥१३१४८
द्विछायं अभ्रपिहितं कर्कशशर्करिलं भिन्नधूम्रं च ।
रागविकलं विरूपं लघु माणिक्यं न धारयेद्धीमान् ॥१३१४९
अम्भःसारं शीतलं नीरजं च नक्षत्रं स्यादिन्द्ररत्नं वलक्षं ॥१३१५१
नक्षत्राभं वृत्तमत्यन्तमुक्तं स्निग्धं स्थूलं निर्मलं निर्व्रणं च ।
छायाः पाटलनीलपीतधवलास्तत्रापि सामान्यतः सप्तानां बहुशो न लब्धिरितरच्छौक्तेयकं तूल्वणं ॥१३१५६
प्रवालोऽङ्गारकमणिर्विद्रुमोऽम्भोधिपल्लवः ।
भौमरत्नं च रक्ताङ्गो रक्ताङ्कुरो लतामणिः ॥१३१५८
वीर्यकान्तिकरः स्त्रीणां धृतो मङ्गलदायकः ॥१३१५९
गरलारिर्वायवालं गारुडं रुद्रसंमितं ॥१३१६३
मरकतं विषघ्नं च शीतलं मधुरं रसे ।
स्वच्छं गुरु सुच्छायं स्निग्धं गात्रे च मार्दवसमेतं ।
यत्शैवालशिखण्डिशाद्वलहरित्काचैश्च चाषच्छदैः खद्योतेन च बालकीरवपुषा शैरीषपुष्पेण च ।
पुष्परागोऽम्लशीतश्च वातजिद्दीपनः परः ।
आयुः श्रियं च प्रज्ञां च धारणात्कुरुते नृणां ॥१३१६९
सच्छायपीतगुरुगात्रसुरङ्गशुद्धं स्निग्धं च निर्मलमतीव सुवृत्तशीतं ।
यः पुष्परागं अमलं कलयेदमुष्य पुष्णाति कीर्तिं अतिशौर्यसुखायुरर्थान् ॥१३१७०
तेन खलु पुष्परागो जात्यतयायं परीक्षकैरुक्तः ॥१३१७२
वज्रं च षड्रसोपेतं सर्वरोगापहारकं ।
भस्माङ्गं काकपादं च रेखाक्रान्तं तु वर्तुलं ।
यच्चान्यन्निजलीलयैव दलयेद्वज्रेण वा भिद्यते तज्जात्यं कुलिशं वदन्ति कुशलाः श्लाघ्यं महार्घ्यं च तत् ॥१३१७७
यो दधाति शरीरे स्यात्सौरिर्मङ्गलदो भवेत् ॥१३१८०
विप्रादिवर्णसिद्ध्यै धारणमस्यापि वज्रवत्फलवत् ॥१३१८३
यः पात्रं रञ्जयत्याशु स जात्यो नील उच्यते ॥१३१८४
स्वर्भानवः षडाह्वोऽयं पिङ्गस्फटिक इत्यपि ॥१३१८५
हेमारक्तं श्रीमतां योग्यमेतत्गोमेदाख्यं रत्नं आख्यान्ति सन्तः ॥१३१८७
घर्षेऽप्यहीनकान्तिं गोमेदं तं बुधा विदुर्जात्यं ॥१३१८८
प्रावृष्यं अभ्रलोहं च खशब्दाङ्कुरकस्तथा ।
वैडूर्यं उष्णं अम्लं च कफमारुतनाशनं ।
गुल्मादिदोषशमनं भूषितं च शुभावहं ॥१३१९१
विच्छायं मृच्छिलागर्भे लघु रूक्षं च सक्षतं ।
स्फुटं प्रदर्शयेदेतद्वैडूर्यं जात्यमुच्यते ॥१३१९४
इत्थं एतानि रत्नानि तत्तदुद्देशतः क्रमात् ।
यो दद्याद्बिभृयाद्वापि तस्मिन्सानुग्रहा ग्रहाः ॥१३१९६
वैडूर्यपुष्परागप्रवालगोमेदकादयोऽर्वाञ्चः ॥१३१९८
तस्याक्षमाला जपतां दत्ते कोटिगुणं फलं ॥१३२०१
अथ भवति सूर्यकान्तस्तपनमणिस्तपनश्च रविकान्तः ।
वातश्लेष्महरो मेध्यः पूजनाद्रवितुष्टिदः ॥१३२०४
यः सूर्यांशुस्पर्शनिष्ठ्यूतवह्निर्जात्यः सोऽयं जायते सूर्यकान्तः ॥१३२०५
गोनासः क्षुद्रकुलिशं चूर्णवज्रं च गोनसः ॥१३२०६
वज्राभावे च वैक्रान्तं रसवीर्यादिके समं ।
क्षयकुष्ठविषघ्नं च पुष्टिदं सुरसायनं ॥१३२०७
शिवप्रीतिकरः स्वच्छो ग्रहालक्ष्मीविनाशकृत् ॥१३२१०
यच्च स्रावं याति चन्द्रांशुसङ्गाज्जात्यं रत्नं चन्द्रकान्ताख्यमेतत् ॥१३२११
आवर्तमणिरावर्तः स्यादित्येषः शराह्वयः ॥१३२१२
पेरोजं हरिताश्मं च भस्माङ्गं हरितं द्विधा ।
स्थावरं जङ्गमं चैव संयोगाच्च यथा विषं ।
तत्सर्वं नाशयेत्शीघ्रं शूलं भूतादिदोषजं ॥१३२१६
याश्चेह सन्ति खलु संस्कृतयस्तदेतन्नात्राभ्यधायि बहुविस्तरभीतिभाग्भिः ॥१३२१८
इति लोहधातुरसरत्नतद्भिदाद्यभिधागुणप्रकटनस्फुटाक्षरं ।
अवधार्य वर्गं इमं आद्यवैद्यकप्रगुणप्रयोगकुशलो भवेद्बुधः ॥१३२१९
ऊँ सर्वे वै देवा देवीमुपतस्थुः कासि त्वं महादेवीति ।
साब्रवीत्- अहं ब्रह्मस्वरूपिणी । मत्तः प्रकृतिपुरुषात्मकं जगत् । शून्यं चाशून्यम् च ।
अहमानन्दानानन्दौ । अहं विज्ञानाविज्ञाने । अहं ब्रह्माब्रह्मणी वेदितव्ये । अहं पञ्चभूतान्यपञ्चभूतानि । अहमखिलं जगत् ।
वेदोऽहमवेदोऽहम्। विद्याहमविद्याहम्। अजाहमनजाहम् । अधश्चोर्ध्वं च तिर्यक्चाहम् ।
अहं मित्रावरुणावुभौ बिभर्मि । अहमिन्द्राग्नी अहमश्विनावुभौ ।
अहं सोमं त्वष्टारं पूषणं भगं दधामि। अहं विष्णुमुरुक्रमं ब्रह्माणमुत प्रजापतिं दधामि ।
य एवम् वेद। स देवीं सम्पदमाप्नोति ।
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्म ताम् ।
दुर्गां देवीं शरणं प्रपद्यामहेऽसुरान्नाशयित्र्यै ते नमः ।
देवीं वाचमजनयन्त देवास्तां विश्वरूपाः पशवो वदन्ति
सरस्वतीमदितिं दक्षदुहितरं नमामः पावनां शिवाम् ।
महालक्ष्म्यै च विद्महे सर्वशक्त्यै च धीमहि ।
तां देवा अन्वजायन्त भद्रा अमृतबन्धवः ।
पुनर्गुहा सकला मायया च पुरूच्यैषा विश्वमातादिविद्योम् ।
एषात्मशक्तिः । एषा विश्वमोहिनी । पाशाङ्कुशधनुर्बाणधरा । एषा श्रीमहाविद्या ।
नमस्ते अस्तु भगवति मातरस्मान् पाहि सर्वतः ।
सैषाष्टौ वसवः। सैषैकादशरुद्राः । सैषा द्वादशादित्याः । सैषा विश्वेदेवाः सोमपा असोमपाश्च ।
सैषा सत्त्वरजस्तमांसि । सैषा ब्रह्मविष्णुरुद्ररूपिणी। सैषा प्रजापतीन्द्रमनवः ।
सैषा ग्रहनक्षत्रज्योतींषि । कला काष्ठादिकालरूपिणी। तामहं प्रणौमि नित्यम् ।
अनन्तां विजयां शुद्धां शरण्यां शिवदां शिवाम्।
अर्धेन्दुलसितं देव्या बीजं सर्वार्थसाधकम् ।
ध्यायन्ति परमानन्दमया ज्ञानाम्बुराशयः ।
सुर्योऽवामश्रोत्रबिन्दुसंयुक्तष्टात्तृतीयकः ।
विच्चे नवार्णकोऽर्णः स्यान्महदानन्ददायकः ।
महादुर्गप्रशमनीं महाकारुण्यरूपिणीम् ।
यस्याः स्वरूपं ब्रह्मादयो न जानन्ति तस्मादुच्यते अज्ञेया ।
यस्या अन्तो न लभ्यते तस्मादुच्यते अनन्ता । यस्या लक्ष्यं नोपलक्ष्यते तस्मादुच्यते अलक्ष्या ।
यस्या जननं नोपलभ्यते तस्मादुच्यते अजा । एकैव सर्वत्र वर्तते तस्मादुच्यते एका ।
एकैव विश्वरूपिणी तस्मादुच्यते नैका । अत एवोच्यते अज्ञेयानन्तालक्ष्याजैका नैकेति ।
मन्त्राणां मातृका देवी शब्दानां ज्ञानरूपिणी ।
यस्याः परतरं नास्ति सैषा दुर्गा प्रकीर्तिता ।
नमामि भवभीतोऽहं संसारार्णवतारिणीम् ।
इदमथर्वशीर्षं योऽधीते स पञ्चाथर्वशीर्षजपफलमाप्नोति ।
शतमष्टोत्तरं चास्य पुरश्चर्याविधिः स्मृतः ।
दशवारं पठेद्यस्तु सद्यः पापैः प्रमुच्यते ।
महादुर्गाणि तरति महादेव्याः प्रसादतः ।
सायमधीयानो दिवसकृतं पापं नाशयति।प्रातरधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयति ।
सायं प्रातः प्रयुञ्जानो अपापो भवति।निशीथे तुरीयसन्ध्यायां जप्त्वा वाक्सिद्धिर्भवति ।
नूतनायां प्रतिमायां जप्त्वा देवतासान्निध्यं भवति ।
प्राणप्रतिष्ठायां जप्त्वा प्राणानां प्रतिष्ठा भवति ।
स महामृत्युं तरति य एवं वेद। इत्युपनिषत् ।
उमामहेश्वरस्तोत्रम् - श्री शङ्कराचार्य कृतम् । 
श्री शङ्कराचार्य कृतम् । 
पुरन्दर उवाच- नमः कमलवासि
श्री॥श्रीचण्डिकाध्यानम् ॐ
अहं रुद्रेभिरित्यादिमन्त्
गणेशः । हरिद्राभंचतुर्वाद
नागेन्द्रकन्यावृषकेतनाभ्याम् नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्याम्।
नारायणेनार्चितपादुकाभ्यां नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्याम्।
जम्भारिमुख्यैरभिवन्दिताभ्याम् नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्याम्।
प्रपञ्चसृष्टिस्थिति संहृताभ्याम् नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्याम्।
अशेषलोकैकहितङ्कराभ्याम् नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्याम्।
कैलासशैलस्थितदेवताभ्याम् नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्याम्।
अकुण्ठिताभ्याम् स्मृतिसंभृताभ्याम् नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्याम्।
राकाशशाङ्काभमुखाम्बुजाभ्याम् नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्याम्।
जनार्दनाब्जोद्भवपूजिताभ्याम् नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्याम्।
शोभावती शान्तवतीश्वराभ्याम् नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्याम्।
समस्त देवासुरपूजिताभ्याम् नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्याम्।
स सर्वसौभाग्य फलानि भुङ्क्ते शतायुरान्ते शिवलोकमेति।
इति उमामहेश्वरस्तोत्रं सम्पूर्णम्॥
सामवायिकैर् एवम् अभियुक्तो विजिगीषुर् यस् तेषां प्रधानस् तं ब्रूयात् "त्वया मे संधिः, इदं हिरण्यम्, अहं च मित्रम्, द्विगुणा ते वृद्धिः, नअर्हस्य् आत्मक्षयेण मित्रमुखान् अमित्रान् वर्धयितुम्, एते हि वृद्धास् त्वाम् एव परिभविष्यन्ति" इति ॥
भेदं वा ब्रूयात् "अनपकारो यथाअहम् एतैः सम्भूयअभियुक्तस् तथा त्वाम् अप्य् एते संहितबलाः स्वस्था व्यसने वाअभियोक्ष्यन्ते, बलं हि चित्तं विकरोति, तद् एषां विघातय" इति ॥
भिन्नेषु प्रधानम् उपगृह्य हीनेषु विक्रमयेत्, हीनान् अनुग्राह्य वा प्रधाने, यथा वा श्रेयोअभिमन्येत तथा ॥
अथउभयवेतना भूयो भेदम् एषां कुर्युः "एवं तद् यद् अस्माभिर् दर्शितम्" इति ॥
प्रधानअभावे सामवायिकानाम् उत्साहयितारं स्थिरकर्माणम् अनुरक्तप्रकृक्तिं लोभाद् भयाद् वा संघातम् उपागतं विजिगीषोर् भीतं राज्यप्रतिसम्बद्धं मित्रं चलअमित्रं वा पूर्वान् उत्तरअभावे साधयेत् - उत्साहयितारम् आत्मनिसर्गेण, स्थिरकर्माणं सान्त्वप्रणिपातेन, अनुरक्तप्रकृतिं कन्यादानयापनाभ्याम्, लुब्धम् अंशद्वैगुण्येन, भीतम् एभ्यः कोशदण्डअनुग्रहेण, स्वतो भीतं विश्वास्य प्रतिभूप्रदानेन, राज्यप्रतिसम्बद्धम् एकीभावउपगमनेन, मित्रम् उभयतः प्रियहिताभ्याम्, उपकारत्यागेन वा, चलअमित्रम् अवधृतम् अनपकारउपकाराभ्याम् ॥
व्यसनउपघातत्वरितो वा कोशदण्डाभ्यां देशे काले कार्ये वाअवधृतं संधिम् उपेयात् ॥
पक्षे हीनो बन्धुमित्रपक्षं कुर्वीत, दुर्गम् अविषह्यं वा ॥
दुर्गमित्रप्रतिष्टब्धो हि स्वेषां परेषां च पूज्यो भवति ॥
तथा हि सद्यः श्रेयः प्राप्नोति ॥
प्रभावहीनः प्रकृतियोगक्षेमसिद्धौ यतेत ॥
जनपदः सर्वकर्मणां योनिः, ततः प्रभावः ॥
तस्य स्थानम् आत्मनश् चआपदि दुर्गम् ॥
सेतुबन्धः सस्यानां योनिः ॥
नित्यअनुषक्तो हि वर्षगुणलाभः सेतुवापेषु ॥
वणिक्पथः परअतिसंधानस्य योनिः ॥
खनिः संग्रामउपकरणानां योनिः, द्रव्यवनं दुर्गकर्मणां यानरथयोश् च, हस्तिवनं हस्तिनाम्, गवअश्वखरउष्ट्राणां च व्रजः ॥
तेषाम् अलाभे बन्धुमित्रकुलेभ्यः समार्जनम् ॥
एवं पक्षेण मन्त्रेण द्रव्येण च बलेन च ।
सम्पन्नः प्रतिनिर्गच्छेत् परअवग्रहम् आत्मनः ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ते सर्वार्थेष्वमीमांस्ये ताभ्यां धर्मो हि निर्बभौ॥
योऽवमन्यते ते मूले हेतुशास्त्राश्रयाद्द्विजः।
यद्वेद्यते येन वेद्यते तत् ततो न भिद्यते, यथा ज्ञानेनात्मा
परिच्छेदान्तराद्योऽयं भागो बहिरिव स्थितः।
भिन्नकालं कथं ग्राह्यमिति चेत् ग्राह्यतां विदुः।
हेतुत्वमेव च व्यक्तेः ज्ञानाकारार्पणक्षमम्॥
अर्थेन घटयत्येनां न हि मुक्त्वार्थरूपताम्।
तस्मात् प्रमेयाधिगतेः प्रमाणं मेयरूपता॥
तत् स्यादालयविज्ञानं यद्भवेदहमास्पदम्।
तत् स्यात् प्रवृत्तिविज्ञानं यन्नीलादिकमुल्लिखेत् ॥
ग्राह्यं वस्तु, प्रमाणं हि ग्रहणम्, यदितोऽन्यथा।
न तद्वस्तु; न तन्मानं शब्दलिङ्गेन्द्रियादिजम्॥
ज्ञानेन्द्रियाणि पञ्चैव तथा कर्मेन्द्रियाणि च।
बौद्धानां सुगतो देवः विश्वं च क्षणभङ्गुरम्।
दुःखमायतनं चैव ततः समुदायो मतः।
मार्गश्चैत्तस्य च व्याख्या क्रमेण श्रूयतामतः॥
दुःखं संसारिणः स्कन्धाः ते च पञ्च प्रकीर्तिताः।
पञ्चेन्द्रियाणि शब्दाद्याः विषयाः पञ्च मानसम्।
धर्मायतनमेतानि द्वादशायतनानि तु॥
आत्मात्मीयस्वभावाख्यः स स्यात् समुदयः पुनः॥
क्षणिकाः सर्वसंस्कारा इति या वासना स्थिरा।
स मार्ग इति विज्ञेयः स य मोक्षोऽभिधीयते॥
प्रत्यक्षमनुमानं च प्रमाणद्वितयं तथा।
अर्थो ज्ञानान्वितो वैभाषिकेण बहु मन्यते।
हिरण्यरत्वासोभि पूजयेत जगदगुरु। रागखाण्यवचोष्याणि हविष्याणि निवेदयेत्।।
बैसि सुथानि हरि गुण गावहि आपे करि सति मनावणिआ ।
योगेन चित्तस्य पदेन वाचांमलं शरीरस्य च वैद्यकेनयोऽपाकरोत्तं प्रवरं मुनीनांपतञ्जलिं प्राञ्जलिरानतोऽस्मि 
।
अथ द्वितीयो﻿‌உध्यायः ।
अनार्यजुष्टमस्वर्ग्यमकीर्तिकरमर्जुन ।
यानेव हत्वा न जिजीविषामस्ते﻿‌உवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ।
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्ते﻿‌உहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ।
सेनयोरुभयोर्मध्ये विषीदन्तमिदं वचः ।
देहिनो﻿‌உस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा ।
समदुःखसुखं धीरं सो﻿‌உमृतत्वाय कल्पते ।
उभयोरपि दृष्टो﻿‌உन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः ।
विनाशमव्ययस्यास्य न कश्चित्कर्तुमर्हति ।
अनाशिनो﻿‌உप्रमेयस्य तस्माद्युध्यस्व भारत ।
अजो नित्यः शाश्वतो﻿‌உयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरो﻿‌உपराणि ।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलो﻿‌உयं सनातनः ।
तस्मादपरिहार्ये﻿‌உर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि ।
अव्यक्तनिधनान्येव तत्र का परिदेवना ।
देही नित्यमवध्यो﻿‌உयं देहे सर्वस्य भारत ।
धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयो﻿‌உन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते ।
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं सङ्ग्रामं न करिष्यसि ।
अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति ते﻿‌உव्ययाम् ।
सम्भावितस्य चाकीर्तिर्मरणादतिरिच्यते ।
एषा ते﻿‌உभिहिता साङ्ख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां शृणु ।
नेहाभिक्रमनाशो﻿‌உस्ति प्रत्यवायो न विद्यते ।
बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयो﻿‌உव्यवसायिनाम् ।
क्रियाविशेषबहुलां भोगैश्वर्यगतिं प्रति ।
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनञ्जय ।
दूरेण ह्यवरं कर्म बुद्धियोगाद्धनञ्जय ।
समाधावचला बुद्धिस्तदा योगमवाप्स्यसि ।
यदा संहरते चायं कूर्मो﻿‌உङ्गानीव सर्वशः ।
रसवर्जं रसो﻿‌உप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ।
सङ्गात्सञ्जायते कामः कामात्क्रोधो﻿‌உभिजायते ।
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनो﻿‌உनुविधीयते ।
निर्ममो निरहङ्कारः स शान्तिमधिगच्छति ।
स्थित्वास्यामन्तकाले﻿‌உपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति ।
साङ्ख्ययोगो नाम द्वितीयो﻿‌உध्यायः ।
तेषां चंद्रबलं किं करोति अंबरे स्थितम् 
न ते सखा सख्यं वष्टयेतत् सलक्ष्मा यद् विषुरूपा भवाति।
न किग्स्य प्र मिनन्ति व्रतानि वेद नावस्य पृथिवी उत द्यौ॥१०१०५
हरिः ॐ  ब्रह्मवादिनो वदन्ति 
किं कारणं ब्रह्म कुतः स्म जाता
कालः स्वभावो नियतिर्यदृच्छा
भूतानि योनिः पुरुष इति चिन्त्या 
दात्माप्यनीशः सुखदुःखहेतोः  २
कालात्मयुक्तान्यधितिष्ठत्येकः  ३
त्रिमार्गभेदं द्विनिमित्तैकमोहम्  ४
पञ्चाशद्भेदां पञ्चपर्वामधीमः  ५
तस्मिंस्त्रयं सुप्रतिष्ठाऽक्षरं च 
लीना ब्रह्मणि तत्परा योनिमुक्ताः  ७
भावाज् ज्ञात्वा देवं मुच्यते सर्वपाशैः  ८
क्षरात्मानावीशते देव एकः 
भावात् भूयश्चान्ते विश्वमायानिवृत्तिः  १०
ज्ञात्वा देवं सर्वपाशापहानिः
नातः परं वेदितव्यं हि किञ्चित् 
दृश्यते नैव च लिङ्गनाशः 
ध्याननिर्मथनाभ्यासादेवं पश्यन्निगूढवत्  १४
सत्येनैनं तपसायोऽनुपश्यति  १५
आत्मविद्यातपोमूलं तद्ब्रह्मोपनिषत् परम्  १६
बृहज्ज्योतिः करिष्यतः सविता प्रसुवाति तान्  ३
इन्मही देवस्य सवितुः परिष्टुतिः  ४
शृण्वन्तु विश्वे अमृतस्य पुत्रा आ ये
धामानि दिव्यानि तस्थुः  ५
सोमो यत्रातिरिच्यते तत्र सञ्जायते मनः  ६
स्रोतांसि सर्वाणि भयानकानि  ८
विद्वान् मनो धारयेताप्रमत्तः  ९
गुहानिवाताश्रयणे प्रयोजयेत्  १०
ब्रह्मण्यभिव्यक्तिकराणि योगे  ११
न तस्य रोगो न जरा न मृत्युः
प्राप्तस्य योगाग्निमयं शरीरम्  १२
वर्णप्रसादः स्वरसौष्ठवं च 
योगप्रवृत्तिं प्रथमां वदन्ति  १३
एकः कृतार्थो भवते वीतशोकः  १४
ज्ञात्वा देवं मुच्यते सर्वपापैः  १५
पूर्वो ह जातः स उ गर्भे अन्तः 
स एव जातः स जनिष्यमाणः
प्रत्यङ् जनास्तिष्ठति सर्वतोमुखः  १६
य एतद् विदुरमृतास्ते भवन्ति  १
संसृज्य विश्वा भुवनानि गोपाः  २
र्द्यावाभूमी जनयन् देव एकः  ३
तया नस्तनुवा शन्तमया गिरिशन्ताभिचाकशीहि  ५
शिवां गिरित्र तां कुरु मा हिंसीः पुरुषं जगत्  ६
ततः परं ब्रह्म परं बृहन्तं
मीशं तं ज्ञात्वाऽमृता भवन्ति  ७
मादित्यवर्णं तमसः परस्तात् 
नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय  ८
यस्मात् परं नापरमस्ति किंचिद्य-
स्मान्नणीयो न ज्यायोऽस्ति कश्चित् 
स्तेनेदं पूर्णं पुरुषेण सर्वम्  ९
य एतद्विदुरमृतास्ते भवन्ति अथेतरे दुःखमेवापियन्ति  १०
सर्वव्यापी स भगवांस्तस्मात् सर्वगतः शिवः  ११
सुनिर्मलामिमां प्राप्तिमीशानो ज्योतिरव्ययः  १२
अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषोऽन्तरात्मा
सदा जनानां हृदये सन्निविष्टः 
य एतद् विदुरमृतास्ते भवन्ति  १३
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् 
स भूमिं विश्वतो वृत्वा अत्यतिष्ठद्दशाङ्गुलम्  १४
पुरुष एवेदँ सर्वं यद् भूतं यच्च भव्यम् 
उतामृतत्वस्येशानो यदन्नेनातिरोहति  १५
सर्वतः पाणिपादं तत् सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम् 
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति  १६
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम् 
सर्वस्य प्रभुमीशानं सर्वस्य शरणं सुहृत्  १७
नवद्वारे पुरे देही हंसो लेलायते बहिः 
वशी सर्वस्य लोकस्य स्थावरस्य चरस्य च  १८
स वेत्ति वेद्यं न च तस्यास्ति वेत्ता
तमाहुरग्र्यं पुरुषं महान्तम्  १९
धातुः प्रसादान्महिमानमीशम्  २०
ब्रह्मवादिनो हि प्रवदन्ति नित्यम्  २१
शास्त्रं हि परोक्षमपि प्रत्यक्षवद् भासयति, दविष्ठमपि नेदीयस्त्वेन प्रमाणयति, लघिष्ठमपि महिष्ठरूपेण, महिष्ठमपि लघिष्ठरूपेण च कल्पयति । अत एवोच्यते –
अनेकसंशयोच्छेदि परोक्षार्थस्य दर्शकम् । सर्वस्य लोचनं शास्त्रं यस्य नास्त्यन्ध एव सः ॥
शास्त्रमञ्जूषायाश्चेदं संस्करणं निगमागमसांख्यबौद्धजैनादि-दर्शनव्याकरणस्मृत्यादिसहितं महाभारतकाव्यकथासाहित्य- च्छन्दोगान्धर्वशास्त्रनिचित्तैः आधुनिकरचनापरिशीलनपरैः विंशतिपरिमितैः शोधपत्रैः सह अवतरति । प्राचीनशास्त्रानुबन्धीनि इमानि शोधपत्राणि , , , , , , ,चेत्यादीन् नवीनसन्दर्भानपि उद्भासयन्ति । श्रीमन्महाभारतयुद्धव्यूहपरिचयः इत्याख्यं शोधपत्रं प्राचीनभारतीययुद्धकौशलं सम्यगुपस्थापयति यद्धि आधुनिकेऽपि काले उपयोगित्वं बिभर्ति ।इत्याख्यं पत्रंअर्थात्  विषये संस्कृतशास्त्रेषु निहितानि तथ्यानि आविष्करोति । यम-संज्ञकायोगवाह-निरूपण और ज्ञ-वर्णोच्चारणगत रहस्यानावरण इत्यस्मिन् पत्रे ध्वनिविज्ञानदृशा परिशीलनं दृश्यते । एवमेव अस्मिन् संस्करणे प्रकाशितानि सर्वाण्यपि शोधपत्राणि तत्तद्वैशिष्ट्यजुष्टानि सन्ति विदुषां शोधार्थिनाञ्च विचारदीपान् उद्दीपयितुं प्रभवेयुरिति विश्वसिमि ।
अत्र यद्यपि इतोऽपि अनेकानि पत्राणि अस्माभिः प्राप्तानि आसन्, तथापि तानि पुनरीक्षणप्रक्रियायां संवर्धन-परिवर्धनादिसंस्कारसापेक्षाणीति प्रकाशयितुमशक्यानि अभूवन् । एतेषां समेषां शोधपत्राणां समुचितविवेचनं परिशीलनं पुनरीक्षणं च कृतवद्भ्यः थाइलैण्डदेशस्थशिल्पकार्नविश्वविद्यालयस्य आचार्यैः श्रीमद्भिः नृसिंहचरणपण्डामहोदयैः, तथा भारते लक्ष्मणपुरवासिनीभिः डानवलतामहोदयाभिः अत्यन्तं सूक्ष्मेक्षिकया कृतमिति उभाभ्यां विद्वद्भ्यां कृतवेदित्वमाविष्कुर्मः ।
डा देवदत्तः सरोदे
डा नारायणदत्तमिश्रः
कविः हरेकृष्ण-मेहेरः आधुनिक-संस्कृत-साहित्य-जगति अन्यतमः लब्धप्रतिष्ठः सारस्वत-साधकः । स आधुनिकता-पारम्परिकतयोः समन्वयवादि-काव्यकार-रूपेण सुपरिचितः । सुप्रतिभावता तेन पारम्परिकैः विविधैः श्लोकादि-च्छन्दोभिः साकं स्वकीयैः समुद्‍भावितैः मौलिकैः गीतिमयैः मात्रिकैश्छन्दोभिः, मुक्तच्छन्दोभिश्च कविताः प्रणीयन्ते । हाइकु-सिजो-तान्‍का-प्रभृतीनि विदेशीयानि छन्दांस्यपि कवेः रचनासु लब्धस्थानानि विलोक्यन्ते ।
“यो ह वा अविदितार्षेयछन्दोदैवतविनियोगेन ब्राह्मणेन मन्त्रेण याजयति वाध्यापयति वा स स्थाणुं वर्च्छति गर्तं वा पद्यते प्रमीयते वा पापीयान् भवति यातयामान्यस्य छन्दांसि भवन्ति” इति श्रुतिवचनाज्ज्ञायते यत् षड्वेदाङ्गभूतच्छन्दसो वैदिकवाङ्मये कियत्तात्पर्यं विद्यते। तत्र छन्दोवाङ्मये पिङ्गलाचार्यकृतं छन्दःसूत्रम् श्रेष्ठस्थानं विधत्ते। वैदिकलौकिकच्छन्दसां सूत्रं ग्रथितं तेनाचार्येण। अत्र ग्रन्थे पदे पद एव पाणिनीयाष्टाध्याय्याः प्रभावः दृग्गोचरीभूयते। कथंकारोऽयं प्रभावः तदेवालोच्यविषयोऽस्य शोधपत्रस्य।
छान्दोग्योपनिषदि बह्वीष्वपासनासु मधुविद्या प्रसिद्धा। इयं च विद्या क्रममुक्तिफलका। क्रममुक्तिश्च सगुणब्रह्मोपासनेन अर्चिरादिपथेन ब्रह्मलोकप्राप्तिरिति गीयते। ब्रह्मलोके च उपासकस्य श्रवणादिसाधनानां नियमेन अनुष्ठानद्वारा तत्त्वज्ञानमुत्पन्नो भवति। कल्पान्ते च सगुणब्रह्मोपासकः हिरण्यगर्भेण सह परब्रह्मणि उत्पन्नतत्त्वसाक्षात्कारात् लीनो भवति। अतः मधुविद्याया एवं क्रममुक्तिफलकत्वात् उपासनास्वरूपं प्रबन्धेऽस्मिन् आलोच्यते।
ऋषिभिरुद्भाविता वैदिकीसंस्कृतिः आद्या तु अस्त्यैव परं पौढाऽप्यस्ति, या अन्यानपि प्रेरयति, तद्यथा उक्तम् -
एतद्देशप्रसूतस्य सकाशादग्रजन्मनः ।
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्वमानवाः ॥
स्मृतयः सांस्कृतिकज्ञानस्य नैतिकज्ञानस्य च विस्तृतभण्डारं वर्तन्ते । तेषु मनुस्मृतिः समादरणीयं शास्त्रं वर्तते । मनुस्मृति आचारशास्त्रमस्ति, यस्मिन् नैतिककर्तव्याः विस्तरेण वर्णिताः ।
शब्दसंकेतः – नीतिशिक्षा , धर्मानुष्ठानम् ,उतकृष्टतमः, सत्-उपायः , कल्याणदायिनी , शास्त्रवचनम् ।
संसारे साहित्यस्य आद्याचार्याः एकः इतोऽपि रसः स्वीकृतोऽस्ति, स अस्ति शान्तरसः । अयं रसः केन प्रतिपादितम् ? अस्य प्रवर्तकः कः ? यतो हि भरतमुनिः अस्ति रससम्प्रदायस्य संस्थापकाचार्योऽतो रससिद्धान्तनिरूपणस्य चरमकोटिरस्ति नाट्यशास्त्रमेव यथा उपरि वर्णितम् । नाट्यशास्त्रस्य प्राचीनहस्तलिपिषुकश्चिदपि शान्तरसो ननिर्दिष्टः । भरतमुनिरपि शान्तरसस्यसत्तया पूर्णतः परिचित आसीत् न वा । इत्यदयः अनेके प्रश्नाः सम्भवन्ति, प्रस्तुतपत्रे एतेषां विस्तृतं विवेचनं करिष्यते ।
विश्वनाथदेवः आदौ परम्परानुसारेण उत्तममध्यमाधमभेदेन काव्यस्य त्रिविधत्वमङ्गीकृतवान्। अन्ते तेनोक्तम् आनन्दप्रदायकं सर्वं काव्यं ध्वनिकाव्यम्। तत्र आनन्दस्य जनको व्यङ्ग्यार्थो वाच्यार्थो गुणालङ्कारो वा। व्यङ्ग्यप्रधानं ध्वनिकाव्यमुत्तमकाव्यं वा, वाच्यप्रधानं गुणीभूतव्यङ्ग्यकाव्यं मध्यमकाव्यं वा, गुणालङ्कारप्रधानं चित्रकाव्यमधमकाव्यं वा तस्य मते ध्वनिकाव्यम्। यतः तेषु काव्येषु रसोपलब्धिर्भवति। उत्तममध्यमाधमत्वेन तेषां नामकरणं नोचितम्, प्रत्येकप्रकारस्य काव्यस्यास्ति महत्त्वम्। पूर्वाचार्याणां प्रभावसत्त्वेऽपि काव्यभेदविवेचने साहित्यसुधासिन्धुकारविश्वनाथ-देवोल्लिखितस्याभिमतस्याध्ययनम् अस्मिन् शोधनिवन्धे विधीयते।
संस्कृतवाङ्मये पञ्चमवेदाख्यं महाभारतमिदं वेद-वेदाङ्गोपनिषदां सारभूतरूपेण आधुनिककाव्यादीनाञ्चाधारत्वेन विराजते। श्रीमन्महाभारते कौरवपाण्डवानां जीवनचरितं वर्णितम्। तेषां जीवनचरिते कुरुक्षेत्रयुद्धं मुख्यतरस्सन्निवेशः। कौरवपाण्डवानां मध्ये युद्धं मा भवतु इति श्रीकृष्णेन बहुधा प्रयतितम्। किन्तु तस्य महानुभावस्य प्रयत्नः व्यर्थः जातः। धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे युद्धार्थं सर्वं सिद्धं जातम् । पाण्डवसेनाअक्षौहिणी - कौरवाणां सेनाअक्षौहिणी च। आहत्यअक्षौहिणीसेना। एवंदिनानि तद्युद्धं प्रचलितम् आसीत् । तस्मिन् युद्धे पाण्डवैः एवं कौरवैः च विविधाः व्यूहाः रचिताः।
कौरवपाण्डवैः रचिताः व्यूहाः विभिन्नाः सर्वैः ज्ञातव्याः। युद्धधर्मान् युद्धनैपुण्यानि च सम्पादनाय अवश्यं एते व्यूहाः ज्ञातव्याः इति धिया अस्मिन् तत्रेव्यूहाः उल्लिख्यन्ते।
साहित्यकलायाः ज्ञानं निश्चितकालावधौ एव प्रारभ्यते । परन्तु सङ्गीताध्ययनं तु न तथा । गृहस्य वातावरणानुगुणं सङ्गीतशिक्षायाः ज्ञानं नैसर्गिकतया मातुः लालनगीतेन बालः अवाप्नोति । तथा सः सङ्गीतासक्तः भवति तेन श्रवणकौशलस्यापि विकासः जायते । आजीवनपर्यन्तं सङ्गीतस्य मानवस्य च अविभक्तसम्बन्धः वर्तते । षोडशसंस्कारेषु अन्यतमो वर्तते सीमन्तोत्सवसंस्कारः तत्र वीणावादनमुक्तम्, अनेन ज्ञायते यत् पूर्वजाः सङ्गीतानुरागिणः आसन् । द्वापरयुगे श्रीकृष्णस्य वेणुनादश्रवणमात्रेणैव गावः तं प्रति आकृष्टास्सन् तमनुसरन्ति स्म । तथैव गोपिका अपि इहलोकं विस्मृत्य केवलं वेणुनादं श्रुत्वा तन्मयत्वमाप्नुवन्ति । एवं रावणः रूद्रवीणया शिवं प्रसन्नं चकार फलरूपेण वरमपि अवाप्तवान् । त्रिषु लोकष्वपि गानप्रियाः आसन् अनेन ज्ञायते यत् न केवलं मानवाः, जन्तवः अपि तु, देवता अपि सङ्गीतासक्ताः आसनिति ज्ञायते । न केवलं सङ्गीतं श्रवणानन्दं जनयति अपि तु देहस्य स्वास्थ्यमपि वर्धयतीति अस्माभिः पूर्वजैः सूचितः । तत्र सङ्गीतेन कथमारोग्यवर्धनम् भवति ? इत्यमुं विषयमधिकृत्य किञ्चिदवलोकयामः ।
अखिलसंस्कृतकाव्यसाहित्ये रसान् आश्रित्य त्रिविधगुणाः काव्यसौन्दर्यं वर्द्धनाय महत्वपूर्णभूमिकां वहन्ति । संस्कृतकाव्यजगति कविगतप्रतिभाविशेषस्य काव्यत्वं संरचने महत्वपूर्णं योगदानम् अस्ति। इत्थं पुराकालादेव कविऋषिमुनिभिः विविधकाव्यानि रचितानि। एतैः विषयेऽस्मिन् स्वस्व विचाराः स्वकीयकाव्येषु निबद्धाः। वस्तुतः काव्यं, तस्य भेदाः अलङ्कारगुणरीतिरादीनां स्वरूपं लक्षणत्वञ्च कथं सङ्घटते इति सरलतया प्रतिपादिताः।
ईश्वरकृष्णेन सांख्यकारिकायामुक्तम्- “प्रमेयसिद्धिः प्रमाणाद्धि”-इति। अर्थात् प्रमेयसिद्धिः प्रमाणं विना न भवति। प्रमेयं तु- “आत्म-शरीरेन्द्रियार्थ-वुद्धि-मनः-प्रवृत्ति-दोष-प्रेत्यभाव-फल-दुःखापवर्गास्तु प्रमेयम्”-इति। प्रमाणप्रमेयेत्यादि गौतमन्यायसूत्रे प्रमाणस्य प्रथतयोक्तत्वात् स्पष्टमनुमीयते यत् प्रमेयादीनां साधकं प्रमाणं भवति। अतः प्रमाणपदार्थः प्रमेयाद्यपेक्षया श्रेष्ठो भवति। प्रमाणं विना पदार्थस्य ज्ञानं न भवति।
शास्त्रमञ्जूषा
शास्त्रमञ्जूषा
ĉ “उपनिषत्सु ओङ्कारस्वरूपं तस्य माहात्म्यञ्च”
ĉ विवाहसंस्कारस्य व्यावहारिकः पक्षः
ĉ प्रसादे सर्वदुःखानां हानिः
शास्त्रमञ्जूषा
आधुनिक-संस्कृत-वाङ्मये काव्यधारा  डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः, , प्राची प्रज्ञा
जैनधर्मदर्शने सर्वोदयभावनायाः वैशिष्ट्यम्  अरिहंतकुमारो जैनः, , प्राची प्रज्ञा
कुमारसम्भवे अद्वैतभावनया इन्द्रादिदेवकृता प्रजापतिब्रह्मणः स्तुतिः  सुजितपरामानिकः, , प्राची प्रज्ञा
धर्मदर्शनयोः पारस्परिकसम्बन्धविचारः  केशवपोख्रेलः, , प्राची प्रज्ञा
बादरायणोक्तजीवब्रह्मभेदविमर्शः  त्रिदिव-राय-मण्डलः, , प्राची प्रज्ञा
माध्यमिकसम्प्रदायः तेषां राद्धान्तश्च  जयदेवः दिण्डा, , प्राची प्रज्ञा
ĉ यज्ञेन पर्यावरणस्य, आरोग्यस्य च संरक्षणम्
यज्ञेन पर्यावरणस्य, आरोग्यस्य च संरक्षणम्   , , प्राची प्रज्ञा
संस्कृतशिक्षणे गुणात्मकपरिवर्तनस्य आवश्यकता  वेदप्रकाशमिश्रः, , प्राची प्रज्ञा
Ċ  हरियाणा-राज्यस्य कलाः संस्कृतिः इतिहासश्च
Ċ श्रीरामेश्वरदयालुविरचितस्य “शान्तामङ्गलम्” इति नाटकस्य नायकः
संस्कृतम् मानवविज्ञानम्
  करणः 
 करण  करणौ  करणाः 
 करणम्  करणौ  करणान् 
 करणेन  करणाभ्याम्  करणैः 
 करणाय  करणाभ्याम्  करणेभ्यः 
 करणात्  करणाभ्याम्  करणेभ्यः 
 करणस्य  करणयोः  करणानाम् 
 करणे  करणयोः  करणेषु 
 करणी  करण्यौ  करण्यः 
 करणि  करण्यौ  करण्यः 
 करणीम्  करण्यौ  करणीः 
 करण्या  करणीभ्याम्  करणीभिः 
 करण्यै  करणीभ्याम्  करणीभ्यः 
 करण्याः  करणीभ्याम्  करणीभ्यः 
 करण्याः  करण्योः  करणीनाम् 
 करण्याम्  करण्योः  करणीषु 
  करणम् 
 करणम्  करणे  करणानि 
 करणम्  करणे  करणानि 
  करणिः 
  करण्याः  करणेः 
 करणिः  करणी  करणयः 
 करण्यै  करणये  करणिभ्याम्  करणिभ्यः 
 करण्याः  करणेः  करणिभ्याम्  करणिभ्यः 
 करण्याः  करणेः  करण्योः  करणीनाम् 
 करण्याम्  करणौ  करण्योः  करणिषु 
तेऽप्यज्ञानतया नूनं पुनरायान्ति यान्ति च॥
नन्दः  = 
नभः  =
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्।।।।
।।।। — ऊर्ध्वमूलं कालतः सूक्ष्मत्वात् कारणत्वात् नित्यत्वात् महत्त्वाच्च ऊर्ध्वम् उच्यते ब्रह्म अव्यक्तं मायाशक्तिमत्? तत् मूलं अस्येति सोऽयं संसारवृक्षः ऊर्ध्वमूलः। श्रुतेश्च — ऊर्ध्वमूलोऽर्वाक्शाख एषोऽश्वत्थः सनातनः  इति। पुराणे च — अव्यक्तमूलप्रभवस्तस्यैवानुग्रहोच्छ्रितः। बुद्धिस्कन्धमयश्चैव इन्द्रियान्तरकोटरः।।महाभूतविशाखश्च विषयैः पत्रवांस्तथा। धर्माधर्मसुपुष्पश्च सुखदुःखफलोदयः।।आजीव्यः सर्वभूतानां ब्रह्मवृक्षः सनातनः। एतद्ब्रह्मवनं चैव ब्रह्माचरति नित्यशः।।एतच्छित्त्वा च भित्त्वा च ज्ञानेन परमासिना। ततश्चात्मरतिं प्राप्य तस्मान्नावर्तते पुनः।। इत्यादि। तम् ऊर्ध्वमूलं संसारं मायामयं वृक्षम् अधःशाखं महदहंकारतन्मात्रादयः शाखा इव अस्य अधः भवन्तीति सोऽयं अधःशाखः? तम् अधःशाखम्। न श्वोऽपि स्थाता इति अश्वत्थः तं क्षणप्रध्वंसिनम् अश्वत्थं प्राहुः कथयन्ति अव्ययं संसारमायायाः अनादिकालप्रवृत्तत्वात् सोऽयं संसारवृक्षः अव्ययः? अनाद्यन्तदेहादिसंतानाश्रयः हि सुप्रसिद्धः? तम् अव्ययम्। तस्यैव संसारवृक्षस्य इदम् अन्यत् विशेषणम् — छन्दांसि यस्य पर्णानि? छन्दांसि च्छादनात् ऋग्यजुःसामलक्षणानि यस्य संसारवृक्षस्य पर्णानीव पर्णानि। यथा वृक्षस्य परिरक्षणार्थानि पर्णानि? तथा वेदाः संसारवृक्षपरिरक्षणार्थाः? धर्माधर्मतद्धेतुफलप्रदर्शनार्थत्वात्। यथाव्याख्यातं संसारवृक्षं समूलं यः तं वेद सः वेदवित्? वेदार्थवित् इत्यर्थः। न हि समूलात् संसारवृक्षात् अस्मात् ज्ञेयः अन्यः अणुमात्रोऽपि अवशिष्टः अस्ति इत्यतः सर्वज्ञः सर्ववेदार्थविदिति समूलसंसारवृक्षज्ञानं स्तौति।।तस्य एतस्य संसारवृक्षस्य अपरा अवयवकल्पना उच्यते –,
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
काली, स्त्री, (कालः कृष्णवर्णोऽभ्त्यस्याः । काल + “जा- कल्पनादिकमिति जिज्ञासितवतीं पार्व्वतीं प्रति भगवतः शिवस्योत्तरदानं तत्रैव १३ उल्लासे ।
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, आत्मा, देवता
१ शिवपत्न्याम्।
“ऊर्द्ध्वरेता भवःकांलः इति” भाग॰
“कालि! भिन्नाञ्जनश्यामे! उर्वश्याद्यप्सरोगणैः”।
“गौरत्वासादनञ्चैव कालिकायास्तथा श्रुतम्” इति चतत्र तस्यागौरत्वप्राप्तिकथनम्।
“भीमसेनोऽपि काश्यां बलन्धरां नामोपयेमे वीर्य्यशुल्कां,तस्यां पुत्रं सर्व्वगमुत्पादयामास” इत्युक्तं तदैकवाक्यात्काश्यामित्येव पाठः समुचितः गन्धकालीत्यस्य पूर्व्व-पदलोपः। काली
७ दासकन्यायां गन्धकाल्यां सत्यवत्याम्शान्तनुपत्न्याम्।
१२ तयोः कृष्णत्वात्तथा-त्वम् अग्निशिखाभेदे जटाधरः। अग्निजिह्वशब्दे दर्शित-शारदातिलकवाक्ये एतस्याः तच्छिखासु नान्तर्भाव इतिचिन्त्यम्।
"?=काली&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १११८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मुख्यपृष्ठम् - भाषाः - विकिशब्दकोशः
मुख्यपृष्ठम् प्रति निवर्त्यताम् ।
"विशेषःमोबाइलभाषामुख्यपृष्ठम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
असंख्यातं च यज्जप्तं तत् सर्वं निष्फलं भवेत्।।।।
व्यग्रचित्तेन यज्जपतं तत् सर्वं निष्फलं भवेत्।।।।
ओउम् भूर्भुवः स्वःतत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहिधियों यो नः प्रचोदयात्-यजु० ३६३
वेदः स्मृतिः सदाचारः स्वस्य च प्रियमात्मनः 
एतच्चतुर्विधं प्राहुः साक्षाद् धर्मस्य लक्षणम्-मनु० २१२
इति तृतीयः समुल्लासः सम्पूर्णः३ 
ॐ ग्रां ग्रीं ग्रौं सः गुरवे नमः
ॐ प्रां प्रीं प्रौं सः शनैश्चराय नमः
मनसि वचसि काये पुण्यपीयूषपूर्णास्त्रिभुवनमुपकारश्रेणिभिः प्रीणयन्तः
निजहृवि विकसन्तः सन्ति सन्तः कियन्तः
" यस्मिन्यथा वर्तते यो मनुष्य ।
अथ योगानुशासनम्।
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम्।
वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टा अक्लिष्टाः।
प्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रास्मृतयः।
प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि।
अभावप्रत्ययालम्बना वृत्तिर्निद्रा।
अनुभूतविषयासम्प्रमोषः स्मृतिः।
अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोधः।
स तु दीर्घकालनैरन्तर्यसत्कारासेवितो दृढभूमिः।
दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसञ्ज्ञा वैराग्यम्।
भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानाम्।
पूर्वेषामपि गुरुः कालेनानवच्छेदात्।
तस्य वाचकः प्रणवः।
ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभावश्च।
व्याधिस्त्यानसंशयप्रमादालस्याविरतिभ्रान्तिदर्शनालब्धभूमिकत्वानवस्थितत्वानि चित्तविक्षेपास्तेऽन्तरायाः।
दुःखदौर्मनस्याङ्गमेजयत्वश्वासप्रश्वासा विक्षेपसहभुवः।
मैत्रीकरुणामुदितोपेक्षाणां सुखदुःखपुण्यापुण्यविषयाणां भावनातश्चित्तप्रसादनम्।
प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य।
विषयवती वा प्रवृत्तिरुत्पन्ना मनसः स्थितिनिबन्धिनी।
स्वप्ननिद्राज्ञानालम्बनं वा।
परमाणुपरममहत्त्वान्तोऽस्य वशीकारः।
क्षीणवृत्तेरभिजातस्येव मणेर्ग्रहीतृग्रहणग्राह्येषु तत्स्थतदञ्जनता समापत्तिः।
शब्दार्थज्ञानविकल्पैः सङ्कीर्णा सवितर्का समापत्तिः।
स्मृतिपरिशुद्धौ स्वरूपशून्येवार्थमात्रनिर्भासा निर्वितर्का।
सूक्ष्मविषयत्वं चालिङ्गपर्यवसानम्।
ता एव सवीजः समाधिः।
निर्विचारवैशारद्येऽध्यात्मप्रसादः।
तज्जः संस्कारोऽन्यसंस्कारप्रतिबन्धी।
तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान्निर्वीजः समाधिः।
अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः पञ्च क्लेशाः।
अविद्या क्षेत्रमुत्तरेषां प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम्।
सुखानुशयी रागः।
ते प्रतिप्रसवहेयाः सूक्ष्माः।
क्लेशमूलः कर्माशयो दृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः।
ते ह्लादपरितापफलाः पुण्यापुण्यहेतुत्वात्।
परिणामतापसंस्कारदुःखैर्गुणवृत्तिविरोधाच्च दुःखमेव सर्वं विवेकिनः।
हेयं दुःखमनागतम्।
द्रष्टृदृश्ययोः संयोगो हेयहेतुः।
प्रकाशक्रियास्थितिशीलं भूतेन्द्रियात्मकं भोगापवर्गार्थं दृश्यम्।
द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः।
तदर्थ एव दृश्यस्यात्मा।
कृतार्थं प्रति नष्टमप्यनष्टं तदन्यसाधारणत्वात्।
स्वस्वामिशक्त्योः स्वरूपोपलब्धिहेतुः संयोगः।
तस्य हेतुरविद्या।
तदभावात्संयोगाभावो हानं तद्दृशेः कैवल्यम्।
तस्य सप्तधा प्रान्तभूमिः प्रज्ञा।
योगाङ्गानुष्ठानादशुद्धिक्षये ज्ञानदीप्तिराविवेकख्यातेः।
यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयोऽष्टावङ्गानि।
अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः।
जातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः सार्वभौमा महाव्रतम्।
अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ वैरत्यागः।
अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम्।
सत्त्वशुद्धिसौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शनयोग्यत्वानि च।
कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्षयात्तपसः।
स्थिरसुखमासनम्।
प्रयत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम्।
तस्मिन्सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः।
वाह्याभ्यन्तरस्तम्भवृत्तिः देशकालसङ्ख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः।
वाह्याभ्यन्तरविषयाक्षेपी चतुर्थः।
ततः क्षीयते प्रकाशावरणम्।
धारणासु च योग्यता मनसः।
ततः परमा वश्यतेन्द्रियाणाम्।
देशबन्धश्चित्तस्य धारणा।
तज्जयात्प्रज्ञालोकः।
त्रयमन्तरङ्गं पूर्वेभ्यः।
तदपि वहिरङ्गं निर्वीजस्य।
सर्वार्थतैकाग्रतयोः क्षयोदयौ चित्तस्य समाधिपरिणामः।
ततः पुनः शान्तोदितौ तुल्यप्रत्ययौ चित्तस्यैकाग्रतापरिणामः।
एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्मलक्षणावस्थापरिणामा व्याख्याताः।
क्रमान्यत्वं परिणामान्यत्वे हेतुः।
परिणामत्रयसंयमादतीतानागतज्ञानम्।
शब्दार्थप्रत्ययानामितरेतराध्यासात्सङ्करस्तत्प्रविभागसंयमात्सर्वभूतरुतज्ञानम्।
प्रत्ययस्य परचित्तज्ञानम्।
न च तत्सालम्बनं तस्याविषयीभूतत्वात्।
कायरूपसंयमात्तद्ग्राह्यशक्तिस्तम्भे चक्षुःप्रकाशासम्प्रयोगेऽन्तर्धानम्।
सोपक्रमं निरुपक्रमं च कर्म तत्संयमादपरान्तज्ञानमरिष्टेभ्यो वा।
मैत्र्यादिषु बलानि।
बलेषु हस्तिबलादीनि।
चन्द्रे ताराव्यूहज्ञानम्।
कण्ठकूपे क्षुत्पिपासानिवृत्तिः।
कूर्मनाड्यां स्थैर्यम्।
सत्त्वपुरुषयोरत्यन्तासङ्कीर्णयोः प्रत्ययाविशेषो भोगः परार्थत्वात्स्वार्थसंयमात्पुरुषज्ञानम्।
ततः प्रातिभश्रावणवेदनादर्शास्वादवार्ता जायन्ते।
बन्धकारणशैथिल्यात्प्रचारसंवेदनाच्च चित्तस्य परशरीरावेशः।
श्रोत्राकाशयोः सम्बन्धसंयमाद्दिव्यं श्रोत्रम्।
कायाकाशयोः सम्बन्धसंयमाल्लघुतूलसमापत्तेश्चाकाशगमनम्।
वहिरकल्पिता वृत्तिर्महाविदेहा ततः प्रकाशावरणक्षयः।
ग्रहणस्वरूपास्मितान्वयार्थवत्त्वसंयमादिन्द्रियजयः।
ततो मनोजवित्वं विकरणभावः प्रधानजयश्च।
सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिमात्रस्य सर्वभावाधिष्ठातृत्वं सर्वज्ञातृत्वं च।
स्थान्युपनिमन्त्रणे सङ्गस्मयाकरणं पुनरनिष्टप्रसङ्गात्।
क्षणतत्क्रमयोः संयमाद्विवेकजं ज्ञानम्।
जातिलक्षणदेशैरन्यतानवच्छेदात्तुल्ययोस्ततः प्रतिपत्तिः।
तारकं सर्वविषयं सर्वथाविषयमक्रमं चेति विवेकजं ज्ञानम्।
सत्त्वपुरुषयोः शुद्धिसाम्ये कैवल्यमिति।
जन्मौषधिमन्त्रतपःसमाधिजाः सिद्धयः।
जात्यन्तरपरिणामः प्रकृत्यापूरात्।
निमित्तमप्रयोजकं प्रकृतीनां वरणभेदस्तु ततः क्षेत्रिकवत्।
कर्माशुक्लाकृष्णं योगिनस्त्रिविधमितरेषाम्।
ततस्तद्विपाकानुगुणानामेवाभिव्यक्तिर्वासनानाम्।
जातिदेशकालव्यवहितानामप्यानन्तर्यं स्मृतिसंस्कारयोरेकरूपत्वात्।
हेतुफलाश्रयालम्बनैः सङ्गृहीतत्वादेषामभावे तदभावः।
अतीतानागतं स्वरूपतोऽस्त्यध्वभेदाद्धर्माणाम्।
वस्तुसाम्ये चित्तभेदात्तयोर्विभक्तः पन्थाः।
न चैकचित्ततन्त्रं वस्तु तदप्रमाणकं तदा किं स्यात्।
तदुपरागापेक्षित्वाच्चित्तस्य वस्तु ज्ञाताज्ञातम्।
सदा ज्ञाताश्चित्तवृत्तयस्तत्प्रभोः पुरुषस्यापरिणामित्वात्।
न तत्स्वाभासं दृश्यत्वात्।
एकसमये चोभयानवधारणम्।
चित्तान्तरदृश्ये बुद्धिबुद्धेरतिप्रसङ्गः स्मृतिसङ्करश्च।
चितेरप्रतिसङ्क्रमायास्तदाकारापत्तौ स्वबुद्धिसंवेदनम्।
द्रष्टृदृश्योपरक्तं चित्तं सर्वार्थम्।
तदसङ्ख्येयवासनाभिश्चित्रमपि परार्थं संहत्यकारित्वात्।
तदा विवेकनिम्नङ्कैवल्यप्राग्भारञ्चित्तम्।
तच्छिद्रेषु प्रत्ययान्तराणि संस्कारेभ्यः।
हानमेषां क्लेशवदुक्तम्।
प्रसङ्ख्यानेऽप्यकुसीदस्य सर्वथा विवेकख्यातेर्धर्ममेघः समाधिः।
ततः क्लेशकर्मनिवृत्तिः।
तदा सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्यानन्त्याज्ज्ञेयमल्पम्।
ततः कृतार्थानां परिणामक्रमसमाप्तिर्गुणानाम्।
क्षणप्रतियोगी परिणामापरान्तनिर्ग्राह्यः क्रमः।
पुरुषार्थशून्यानां गुणानां प्रतिप्रसवः कैवल्यं स्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिशक्तिरिति।
दैवं एव अपरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते ।
ब्रह्म् अग्नौ अपरे यज्ञं यज्ञेन एव उप जुहवति ।। श्लोक २५
ब्रह्म अर्पणम् ब्रह्म हविः ब्रह्म अग्नौ ब्रह्मणा हुतं ।
समः सिद्धौ असिद्धौ च कृत्वा अपि न निबध्यते ।। श्लोक २२
त्यक्त्वा कर्म फल आ सङ्गं नित्य तृप्तः निर् आ श्रयः ।
कर्मणि अभि प्रवृतः अपि न एव किं चित् करोति सः ।। २०
यस्य सर्वे समारम्भाः काम सं कल्प वर्जिताः ।
कर्माणि अकर्म यः पश्येत् अकर्मणि च कर्म यः ।
सः बुद्धिमान मनुष्येषु सः युक्तः कर्त्स्न कर्म कृत् ।। श्लोक १८
कर्मणः हि अपि बोधत्व्यं बोधत्व्यं च विकर्मणः ।
अकर्मणः च बोधत्व्यं गहना कर्मणः गतिः ।। श्लोक १७
किं कर्म किं अकर्म इति कवयः अपि अत्र मोहितः ।
तत् ते कर्म प्रवक्ष्यामि यत् ज्ञात्वा मोक्ष्यसे अशुभात् ।। श्लोक १६
एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैः अपि मुमुक्षुभिः ।
कुरु कर्म एव तस्मात त्वं पूर्वैः पूर्व तरं कृतं ।। श्लोक १५
न माम कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्म फले स्पृहा ।
इति माम यः अभिजानाति कर्मभिः न सः बध्यते ।। श्लोक १४
चतुः वर्णयाम मया सृष्टं गुण कर्म विभगसः ।
काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्ते इह देवताः ।
क्षिप्रं हि मानुषे लोके सिध्तिः भवति कर्मजा ।। श्लोक १२
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तान् तथा एव भजामि अहं ।
मम वर्तम अनुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।। श्लोक ११
बहवः ज्ञान तपसा पूताः मद्भावं आगताः ।। श्लोक १०
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यः वेत्ति तत्त्वतः ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृतं ।
चक्षुरुमीलितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः
 वर्गःभारतीय-हाकीक्रीडालवः
गोविन्दवलभः पन्तः
क्रिश१८८७तमवर्षस्य सेप्टम्बर् मासस्य दशमदिनम् ।
क्रिश१९६१तमवर्षस्य मेमासस्य सप्तदिनम् ।
गोविन्दवल्लभः पन्तः  पसिद्धः कश्चित् भारतस्वातन्त्र्यसङ्ग्रामस्य योद्धा, उत्तरप्रदेशराज्यस्य प्रथममुख्यमन्त्री असीत् । अस्य जन्म उत्तरप्रदेशराज्यस्य अलोडामण्डलस्य खोत इति स्थाने अभवत् । एषः स्वभावशः बद्धसङ्कल्पः, साहसी चासीत् । हिन्दीभाषा राष्ट्रभाषा भवतु इति अस्य महान् आग्रहः आसीत् । भारतरत्नप्रशस्तिः अस्य गृहमन्त्रित्वस्य काले एव आरब्धः अभवत् । गोविन्दवलभः पन्तः क्रिश १९५७तमे वर्षे भारतरत्नप्रशस्या भूषितः ।
पन्तः क्रिश२००८तमवर्षस्य सप्टम्बर्मासस्य १०दिनम् । अस्य जन्मदिनोत्सवस्य समारोहः
"?=गोविन्दवल्लभपन्त&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःभूमिशास्त्रम् - विकिपीडिया
वर्गःभूमिशास्त्रम्
"?=वर्गःभूमिशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२९ अक्तूबर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकद्वितीयं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकतृतीयं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ६३ दिनानि अवशिष्टानि ।
९]] सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी ।
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी ।
ज्ञानवैराग्यसिद्ध्यर्थं भिक्षां देहि च पार्वति ।
माता च पार्वती देवी पिता देवो महेश्वरः ।
बान्धवाः शिवभक्ताश्च स्वदेशो भुवनत्रयम् ।
न सर्वा मत्स्याः समुद्रे वसन्ति।
२ एकात्मता । तद्रूपता । तादात्म्य ।
*कण्ठादुत्तिष्ठते षड्जः शिरसस्त्वृषभः स्मृतः। गान्धारस्त्वनुनासिक्य उरसो मध्यमः स्वरः। उरसः शिरसः कण्ठादुच्छ्रितः पञ्चमः स्वरः। ललाटाद्धैवतं विद्यान्निषादं सर्वसन्धिजम्।। - नारदीय शिक्षा १५५
 दुर्मनास् 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
निपीतं च सुधाख्यानं त्वन्मुखेन्दुविनिःसृतम् ।
अधुना श्रोतुमिच्छामि किमुवाच बृहस्पतिः ।
शिवं च गत्वा कैलासं दातारं सर्वसंपदाम् ।
जगत्कर्ता विधाता च किंवा तं प्रत्युवाच सः ।
एतत्सर्वं समालोच्य वद वेदविदां वर ।
शीघ्रं गत्वा च कैलासं भ्रष्टश्रीः शंकरं गुरुः ।
प्रणम्य तस्थौ पुरतो लज्जामलिनविग्रहः ।
आलिङ्‌गनं ददौ तस्मै शीघ्रं माङ्‌गलिकाशिषः ।
उवाच मधुरं वाक्यं भीतं तं लज्जितं शिवः ।
कथमेवविधस्त्वं च दुःखी मलिनविग्रहः ।
किंवा न रक्षितुं शक्तः प्रपन्नं शरणागतम् ।
सुशासितो न शिष्यो वा किं भृत्याश्चोत्तरप्रदाः ।
गुरुस्तव वसिष्ठश्च प्रेष्ठः श्रेष्ठः सतामहो ।
किंवा पदं परग्रस्तं किंवा बन्धुधनं च वा ।
केन वा त्वं परित्यक्तो बान्धवेन प्रियेण वा ।
गुरुनिन्दा हि साधूनां मरणादतिरिच्यते ।
असद्वंशप्रजातानां खलानां निन्दनं तथा ।
दौःशील्यमेवमसतां शश्वन्नारकिणामिह ।
परप्रशंसकाः सन्तः पुष्पवन्तो हि भारते ।
शश्वन्मङ्‌गलयुक्ताश्च राजन्तेऽमलमानसाः ।
पुत्रे यशसि तोये च समृद्धे च पराक्रमे ।
ऐश्वर्ये वा प्रतापे च प्रजाभूमिधनेषु च ।
वचनेषु च बुद्धौ च स्वभावे च चरित्रतः ।
आचारे व्यवहारे च ज्ञायते हृदयं नृणाम् ।
यादृग्येषां च हृदयं तादृक्तेषां च मङ्‌गलम् ।
यादृग्येषां पूर्वपुण्यं तादृक्तेषां च मानसम् ।
इत्युक्त्वा च महादेवो विरराम स्वसंसदि ।
तमुवाच महावक्ता स्वयमेव बृहस्पतिः ।
लोकाः कर्मवशा नित्यं नानाजन्मसु यत्कृतम् ।
स्वकर्मणां फलं भुङ्क्ते जन्तुर्जन्मनि जन्मनि ।
नहि नष्टं च तत्कर्म विना भोगाच्च भारते ।
सुखं दुःखं भयं शोको नराणां यत्कृतं प्रभो ।
केचिद्वदन्ति हि भवेत्स्वकृतेन च कर्मणा ।
त्रिविधा गतयो ह्यस्य वेदवेदाङ्‌गपारग ।
स्वयं च कर्मजनकः कर्म वै दैवकारणम् ।
स्वभावो जायते नृणां स्वात्मनः पूर्वकर्मणः ।
स्वकर्मणां च सर्वेषां जन्तूनां प्रतिजन्मनि ।
सुखं दुःखं भयं शोकः स्वात्मनश्च प्रजायते ।
स्वकर्मफलभोक्ता च जीवो हि सगुणः सदा ।
आत्मा भोजयिता साक्षी निर्गुणः प्रकृतेः परः ।
स एवाऽत्मा सर्वसेव्यः सर्वेषां च फलप्रदः ।
स वै सृजति दैवं च स्वभावं कर्म चैव हि ।
कर्मणा च नृणां लज्जा प्रशंसा च प्रफुल्लता ।
लज्जाबीजं च वृत्तान्तं तथाऽपि कथयामि ते ।
श्रुत्वा बभूव नम्रास्यो गौरीशो लज्जया तदा ।
बभूव सद्यः कम्पश्च रक्तपङ्‌कजलोचने ।
स्रष्टुः स्तुत्यश्च मान्यश्च स्वात्मनः परमा गतिः ।
निर्गुणस्य च कृष्णस्य प्रकृतीशस्य नारद ।
कोपात्प्रवक्तुमारेभे शुष्ककण्ठौष्ठतालुकः ।
शिवमस्तु च साधूनां वैष्णवानां सतामिह ।
अवैष्णवानामसतामशिवं च पदे पदे ।
ददाति वैष्णवेभ्यश्च यो दुःखं सुस्थितो जनः ।
श्रीकृष्णस्तस्य संहर्ता विघ्नस्तस्य पदे पदे ।
श्रीकृष्णमन्त्रस्मरणं मनोनैर्मल्यकारणम् ।
विष्णुमन्त्रोपासनया क्षीयते कर्म तन्नृणाम् ।
अहो श्रीकृष्णदासानां कः स्वभावः सुनिर्मलः ।
हृतभार्यं मूर्च्छितश्च न शशाप रिपुं गुरुः ।
शतपुत्रघ्नमप्येनं न शशाप रिपुं मुनिः ।
भस्मीभूतो निमेषेण शतचन्द्रो भवेद्ध्रुवम् ।
तथाऽपि तं नो शशाप धर्मभङ्‌गभयेन च ।
तपस्या हीयते शप्तुः कोपाविष्टस्य नित्यशः ।
तपस्विनो वैष्णवस्य ब्रह्मपुत्रस्य धीमतः ।
केचिद्‌देवा द्विजा दैत्याः पौत्राश्च त्रिविधा मताः ।
ये सात्त्विका ब्राह्मणास्ते देवा राजसिकास्तथा ।
शैवाः शाक्ताश्च ते देवा दैत्याः पूजाविवर्जिताः ।
निष्कामानां निर्गुणस्य परस्य प्रकृतेरपि ।
ये ब्राह्मणा वैष्णवाश्च स्वतन्त्राः परमं पदम् ।
यान्त्यन्योपासकाश्चान्यैः सार्धं च प्राकृते लये ।
वर्णानां ब्राह्मणाः श्रेष्ठाः साधवो वैष्णवा यदि ।
विष्णुमन्त्रविहीनेभ्यो द्विजेभ्यः श्वपचो वरः ।
परिपक्वा विपक्वा वा वैष्णवाः साधवश्च ते ।
सततं पाति तांश्चैव विष्णुचक्रं सुदर्शनम् ।
तथा पापं वैष्णवेषु तेजस्विषु हुताशनात् ।
गुरुवक्त्राद्विष्णुमन्त्रो यस्य कर्णे प्रवेक्ष्यति ।
तं वैष्णवं महापूतं प्रवदन्ति मनीषिणः ।
पुंसां शतं पितृणां च शतं मातामहस्य च ।
स्वसोदरांश्च जननीमुद्धरन्त्येव वैष्णवाः ।
समुद्धरन्ति पुंसां च वैष्णवाश्च शतं शतम् ।
यमस्तस्मान्महाभीतो वैनतेयादिवोरगः ।
पुनन्त्येव हि तीर्थानि गङ्‌गादीनि च भारते ।
कृष्णमन्त्रोपासकाश्च स्पर्शमात्रेण वाक्पते ।
पापानि पापिनां तीर्थे यावन्ति प्रभवन्ति च ।
नश्यन्ति तानि सर्वाणि वैष्णवस्पर्शमात्रतः ।
सद्यो मुक्ताः पातकेभ्यः कृत्स्ना पूता वसुंधरा ।
वायुश्च पवनो वह्निः सूर्यः सर्वं पुनाति च ।
अहं ब्रह्मा च शेषश्च धर्मः साक्षी च कर्मणाम् ।
एते हृष्टाश्च वाञ्छन्ति वैष्णवानां समागमम् ।
फलं कर्मानुरूपेण सर्वेषां भारते भवेत् ।
न भवेत्तद्वैष्णवे च स्विन्नधान्ये यथाऽङ्‍कुरम् ।
हन्ति तेषां कर्म पूर्वं भक्तानां भक्तवत्सलः ।
कृपया स्वपदं तेभ्यो ददात्येव कृपानिधिः ।
स चन्द्रो दुर्बलो भीतः शुक्रं च शरणं ययौ ।
सुदर्शनो बलिष्ठं च शुक्रं जेतुं न शक्तिमान् ।
तथाऽपि चोद्धरिष्यामि तारां मन्त्रेण यद्‌गुरोः ।
भज सत्यं परं ब्रह्म कृष्णमात्मानमीश्वरम् ।
सुप्रसन्ने भगवति पत्‍नीं प्राप्स्यसि लीलया ।
मन्त्रं तस्य प्रदास्यामि भ्रातः कल्पतरुं परम् ।
कोटिजन्माघनिघ्नं च सर्वमङ्‌गलकारणम् ।
शरणं याहि गोविन्दं परमात्मानमीश्वरम् ।
यावद्‌गुरुमुखाम्भोजान्न प्राप्नोति मनुं हरेः ।
इन्द्रत्वममरत्वं च नहि वाञ्छन्ति वैष्णवाः ।
नहि वाञ्छन्ति मोक्षं च दास्यभक्तिं विना हरेः ।
भक्तिनिर्मथनं भक्तोमोक्षं नो वाञ्छति प्रभोः ।
ज्ञानं मृत्युंजयत्वं च सर्वसिद्धिं तदीप्सितम् ।
वाक्सिद्धिं चैव धातृत्वं भक्तानां नहि वाञ्छितम् ।
भक्तिं विहाय कृष्णस्य विषयं यो हि वाञ्छति ।
अहं ब्रह्मा च विष्णुश्च धर्मोऽनन्तश्च कश्यपः ।
भृगुः शुक्रश्च दुर्वासा वसिष्ठः क्रतुरङ्‌गिराः ।
वायुः सूर्यश्च गरुडो दक्षो गणपतिः स्वयम् ।
एते परा भक्तवराः कृणस्य परमात्मनः ।
ये च तस्य कलाः श्रेष्ठास्ते तद्‌भक्तिपरायणाः ।
लक्ष्मीमायाकामबीजं ङेन्तं कृष्णपदं मुने ।
परं पूजाविधानं च स्तोत्रं च कवचं तथा ।
तत्पुरश्चरणं ध्यानं शुद्धे मन्दाकिनीतटे ।
गुरुः संप्राप्य तं मन्त्रं शंकराच्च जगद्‌गुरोः ।
वितृष्णो हि भवाब्धौ च बभूव तमुवाच ह ।
तारा तिष्ठतु तत्रैव न तया मे प्रयोजनम् ।
पश्यामि विषतुल्यं च सर्वं नश्वरमीश्वर ।
श्रीकृष्णं शरणं यामि सत्यं नित्यं च निर्गुणम् ।
परग्रस्तां स्त्रियं त्यक्त्वा न प्रशस्यं तपो मुने ।
यत्र ब्रह्मादयो देवास्तत्राहं यामि सत्वरम् ।
शिवस्य वचनं श्रुत्वा ययौ सुरगुरुः स्वयम् ।
आययौ च महाभागः शंकरो नर्मदातटम् ।
प्रणेमुर्देवताः सर्वा मनवो मुनयस्तथा ।
ननाम शंभुः शिरसा विष्णुं च कमलोद्‌भवम् ।
ददतुस्तौ महेशाय प्रेम्णाऽऽलिङ्‌गनमासनम् ।
एतस्मिन्नन्तरे तत्र चागमच्च बृहस्पतिः ।
प्रणनाम महादेवं विष्णुं च कमलोद्‌भवम् ।
सूर्यं धर्ममनन्तं च नरं मां च मुनीश्वरान् ।
स्वयं विष्णुश्च भगवान्ब्रह्माणं चन्द्रशेखरम् ।
युवां च मुनयश्चैव समुद्रपुलिनं द्रुतम् ।
शुक्रं कविं च मध्यस्थं प्रस्थापयितुमर्हथ ।
विग्रहेणैव विषमं भविष्यति न संशयः ।
मदाशिषा सुरगुरुस्तारां प्राप्स्यति निश्चितम् ।
सुरैः शुक्रो हि न जितः कृष्णचक्रेण रक्षितः ।
युवाभ्यां प्रार्थ्यमानोऽहं युवयोः स्तवनेन च ।
शुक्राश्रमसमीपं तु सर्वा गच्छन्तु देवताः ।
रिपुर्बलिष्ठः स्तोत्रेण वशीभूत इति श्रुतिः ।
इत्युक्त्वा जगतां नाथस्तत्रैवान्तरधीयत ।
स्तुतो ब्रह्मादिभिर्देवैः प्रणतैः परिपूजितः ।
गते च जगतां नाथे श्वेतद्वीपं च नारद ।
चिन्तिताश्च सुराः सर्वे विषण्णमनसस्तथा ।
उवाच नीतिसारं तत्संमतं शंकरस्य सः ।
अस्माकं च समः स्नेहो दैत्ये देवे च पुत्रकाः ।
दैत्यानां च गुरुं शुक्रं प्रपन्नश्च निशाकरः ।
न जितश्च सुरैः शुक्रः पूजितो दितिनन्दनैः ।
सर्वे समुद्रपुलिनं यान्तु विष्णोर्निदेशतः ।
इत्युक्त्वा जगतां धाता चागमच्छुक्रसंनिधिम् ।
तारोद्धरणोपायज्ञानं नाम षष्टितमोऽध्यायः ।
﻿ सत्संगधारा - अध्यात्म रामायण - अयोध्याकाण्ड - द्वितीयः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
अथ राजा दशरथः कदाचिद्‌रहसि स्थितः ।
ततः सर्वगुणोपेतं रामं राजीवलोचनम् ।
ज्येष्ठं राज्येऽभिषेक्ष्यामि वृद्धोऽहं मुनिपुङ्‌गव ।
अभिषेक्ष्ये श्व एवाशु भवान् तच्चानुमोदताम् ।
उच्छ्रीयन्तां पताकाश्च नानावर्णाः समन्ततः ।
आहूय मंत्रिणं राजा सुमंत्रं मंत्रिसत्तमम् ।
यौवराज्येऽभिषेक्ष्यामि श्वोभूते रघुनन्दनम् ।
तमुवाच महातेजा वसिष्ठो ज्ञानिनां वरः ।
तिष्ठन्तु षोडश गजः स्वर्णरत्‍नादिभूषिताः ।
नानातीर्थोदकैः पूर्णाः स्वर्णकुम्भाः सहस्रशः ॥ १०
श्वेतच्छत्रं रत्‍नदण्डं मुक्तामणिविराजितम् ।
दिव्यमाल्यानि वस्त्राणि दिव्यान्याभरणानि च ।
मुनयः सत्कृतास्तत्र तिष्ठन्तु कुशपाणयः ।
नगरे यानि तिष्ठन्ति देवतायतनानि च ।
तेषु प्रवर्ततां पूजा नानाबलिभिरावृता ।
राजानः शीघ्रमायान्तु नानोपायनपाणयः ।
स्वयं जगाम भवनं राघवस्यातिशोभनम् ।
त्रीणि कक्षाण्यतिक्रम्य रथात्क्षितिमवातरत् ।
अन्तः प्रविश्य भवनं स्वाचार्यत्वादवारितः ।
गुरुमागतमाज्ञाय रामस्तूर्णः कृताञ्जलिः ।
तदपः शिरसा धृत्वा सीताया सह राघवः ।
श्रीरामेणैवमुक्तस्तु प्रहसन्मुनिरब्रवीत् ।
ब्रह्मापि मत्पिता ते हि पादतीर्थहताशुभः ।
इदानीं भाषसे यत्त्वं लोकानामुपदेशकृत् ।
जानामि त्वां परात्मानं लक्ष्म्या संजातमीश्वरम् ।
रावणस्य वधार्थाय जातं जानामि राघव ।
गुरुर्गुरूणां त्वं देव पितॄणां त्वं पितामहः ।
शुद्धसत्त्वमयं देहं धृत्वा स्वाधीनसम्भवम् ।
मनुष्य इव लोकेऽस्मिन् भासि त्वं योगमायया ।
पौरोहित्यमहं जाने विगर्ह्यं दूष्यजीवनम् ।
इक्ष्वाकूणां कुले रामः परमात्मा जनिष्यते ।
इति ज्ञातं मया पूर्वं ब्रह्मणा कथितं पुरा ।
अकार्षं गर्हितमपि तवाचार्यत्वसिद्धये ।
गुरुनिष्कृतिकामस्त्वं यदि देह्येतदेव मे ।
अद्य त्वं सीतया सार्धमुपवासं यथाविधि ।
कृत्वा शुचिर्भूमिशायी भव राम जितेन्द्रियः ।
गच्छामि राजसान्निध्यं त्वं तु प्रातर्गमिष्यसि ।
रामोऽपि लक्ष्मणं दृष्ट्‍वा प्रहसन् इदमब्रवीत् ।
निमित्तमात्रमेवाहं कर्ता भोक्ता त्वमेव हि ।
मम त्वं बहिः प्राणो नात्र कार्या विचारणा ।
वसिष्ठोऽपि नृपं गत्वा कृतं सर्वं न्यवेदयत् ।
वसिष्ठस्य पुरो राज्ञा ह्युक्तं रामाभिषेचनम् ।
यदा तदैव नगरे श्रुत्वा कश्चित्पुमान् जगौ ।
कौसल्यायै राममात्रे सुमित्रायै तथैव च ।
श्रुत्वा ते हर्षसम्पूर्णे ददतुर्हारमुत्तमम् ।
तस्मै ततः प्रीतमाना कौसल्या पुत्रवत्सला ।
सत्यवादी दशरथः करोत्येव प्रतिश्रुतम् ।
कैकेयीवशगः किन्तु कामुकः किं करिष्यति ।
इति व्याकुलचित्ता सा दुर्गां देवीमपूजयत् ।
गच्छ देवि भुवो लोकमयोध्यायां प्रयत्‍नतः ।
मन्थरां प्रविशस्वादौ कैकेयीं च ततः परम् ।
तथेत्युक्त्वा तथा चक्रे प्रविवेशाथ मन्थराम् ।
नगरं परितो दृष्ट्‍वा सर्वतः समलङ्‌कृतम् ।
सर्वोत्सवसमायुक्तं विस्मिता पुनरागमत् ।
धात्रीं पप्रच्छ मातः किं नगरं समलङ्‌कृतम् ।
ददाति विप्रमुख्येभो वस्त्राणि विविधानि च ।
तामुवाच तदा धात्री रामचन्द्राभिषेचनम् ।
तत् श्रुत्वा त्वरितं गत्वा कैकेयीं वाक्यमब्रवीत् ।
किं शेषे दुर्भगे मूढे महद्‌भयमुपस्थितम् ।
न जानीषेऽतिसौन्दर्यमानिनी मत्तगामिनी ।
रामस्यानुग्रहाद्‌राज्ञः श्वोऽभिषेको भविष्यति ।
हर्षस्थाने किमिति मे कथ्यते भयमागतम् ।
कौसल्यां मां समं पश्यन् सदा शुश्रूषते हि माम् ॥ ५६
शृणु मद्वचनं देवि यथार्थं ते महद्‌भयम् ।
त्वां तोषयन् सदा राजा प्रियवाक्यानि भाषते ।
कामुकोऽतथ्यवादी च त्वां वाचा परितोषयन् ।
कार्यं करोति तस्या वै राममातुः सुपुष्कलम् ॥ ५९
भरतं मातुलकुले प्रेषयामास सानुजम् ।
सुमित्रायाः समीचीनं भविष्यति न संशयः ।
लक्ष्मणो राममन्वेति राज्यं सोऽनुभविष्यति ।
विवास्यते वा नगरात्प्राणैर्वा हाप्यतेऽचिरात् ।
त्वं तु दासीव कौसल्यां नित्यं परिचरिष्यसि ।
ततोऽपि मरणं श्रेयो यत्‌सपत्‍न्याः पराभवः ।
अतः शीघ्रं यतस्वाद्य भरतस्याभिषेचने ।
रामस्य वनवासार्थं वर्षाणि नव पञ्च च ।
ततो रूढोऽभये पुत्रस्तव राज्ञि भविष्यति ।
उपायं ते प्रवक्ष्यामि पूर्वमेव सुनिश्चितम् ।
पुरा देवासुरे युद्धे राजा दशरथः स्वयम् ।
इन्द्रेण याचितो धन्वी सहायार्थं महारथः ।
युद्धं प्रकुर्वतस्तस्य राक्षसैः सह धन्विनः ।
तदाक्षकीलो न्यपतच्छिन्नस्तस्य न वेद सः ।
त्वं तु हस्तं समावेश्य कीलरन्ध्रेऽतिधैर्यतः ।
ततो हत्वासुरान्सर्वान् ददर्श त्वामरिन्दमः ।
वृणीष्व यत्ते मनसि वाञ्छितं वरदोऽस्म्यहम् ॥ ७०
त्वयोक्तो वरदो राजन्यदि दत्तं वरद्वयम् ।
यदा मेऽवसरो भूयात्तदा देहि वरद्वयम् ।
त्वत्तः श्रुतं मया पूर्वमिदानीं स्मृतिमागतम् ।
अतः शीघ्रं प्रविश्याद्य क्रोधागारं रुषान्विता ।
विमुच्य सर्वाभरणं सर्वतो विनिकीर्य च ।
भूमावेव शयाना त्वं तूष्णीमातिष्ठ भामिनि ।
यावत्सत्यं प्रतिज्ञाय राजाभीष्टं करोति ते ।
श्रुत्वा त्रिवक्रयोक्तं तत्तदा केकयनन्दिनी ।
एवं त्वां बुद्धिसम्पन्नां न जाने वक्रसुन्दरि ।
भरतो यदि मे राजा भविष्यति सुतः प्रियः ।
ग्रामान् शतं प्रदास्यामि मम त्वं प्राणवल्लभा ।
इत्युक्त्वा कोपभवनं प्रविश्य सहसा रुषा ।
प्राणांस्त्यक्ष्येऽथ वा वक्रे शयिष्ये तावदेव हि ॥ ८०
निश्चयं कुरु कल्याणि कल्याणं ते भविष्यति ।
इत्युक्त्वा प्रययौ कुब्जा गृहं सापि तथाकरोत् ।
साम्यं क्रमेण स्फुटम् ।
अत सङ्‌गः परित्याज्यो दुष्टानां सर्वदैव हि ।
अयोध्याकाण्डे द्वितीयः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सोऽपि तस्मै बलिं प्रादात्प्रद्युम्नाय महात्मने ।
न ददौ स बलिं तस्मै प्रद्युम्नाय मदोत्कटः ।
गिरिं तुषारपटलैर्जीमूत इव सर्वतः ।
तदा तु डामराधीशो धर्षितः सन्कृतांजलिः ॥
बिभेद तद्‌बलं बाणैः कुवाक्यैर्मित्रतामिव ।
प्रस्फुरंति निपेतुः कौ रात्रौ तारागणा इव ।
तद्‌बाणैश्छिन्नशिरसः कूष्मांडशकला इव ।
मनस्विनां हर्षकरी त्रस्तानां भयकारिणी ।
किरीटैः कंकणैः शस्त्रैर्महामारीव भूर्बभौ ।
तद्‌गदातिप्रहारेण न चचाल हरेः सुतः ॥
प्रययौ शरणं सोऽपि प्रद्युम्नस्य महात्मनः ।
ब्रह्मपुत्रं समुत्तीर्य प्रद्युम्नोऽमितविक्रमः ।
बलिमादाय यदुभिः कामरूपं समाययौ ।
निर्गतः सेनया सार्द्धं योद्धुं प्रद्युम्नसंमुखे ।
आशीमानां यदूनां च घोरं युद्धं बभूव ह ॥
बाणैः कुठारैः परिघैः शूलैः खड्गर्ष्टिशक्तिभिः ।
फूत्कारमपि कुर्वंतो दंदशूकाः समागताः ।
भयं प्रापुर्महायुद्धे न्यस्तशस्त्रा यदूत्तमाः ।
सत्त्वात्मिकां महाविद्यां बाणैः प्रायुङ्क्त मैथिल ।
नीहारमेघान् किरणैर्विवस्वान् ।
पद्मं पृथिव्यामिव मारुतः किल ।३१॥
युतानि दत्त्वा प्रणनाम कार्ष्णिम् ।
कैकयानाययौ धन्वी प्रद्युम्नो यदुनंदनः ।
वसुदेवस्वसुः साक्षाच्छ्रुतकीर्तेः पतिर्महान् ।
भक्त्या परमया राजञ्छ्रीकृष्णस्य प्रभाववित् ।
अङ्गानि वेदाश्चत्वारो मीमांसा न्यायविस्तरः ।
पुराणं धमर्शास्त्रं च विद्या ह्येताश्चतुदर्श ॥
 धर्मशास्त्र —ṛṛ 
अङ्गानि वेदाश्चत्वारो मीमांसा न्यायविस्तरः । पुराणं धमर्शास्त्रं च विद्या ह्येताश्चतुर्दश ॥
आयुर्वेदो धनुर्वेदो गन्धर्वश्चेति ते त्रयः । अर्थशास्त्रं चतुर्थं च विद्या अष्टादशैव ताः ॥
 आयुर्वेदः —
 अर्थशास्त्रम् —
āñ-ṛ  पुराणन्यायमीमांसाधमर्शास्त्राङ्गिमिश्रताः। वेदाः स्थानानि विद्यानां धर्मस्य च चतुदर्श॥
 अत्रोपपुराणानामपि पुराणेष्वन्तर्भावः । वैशेषिकशास्त्रस्य न्याये, वेदान्तशास्त्रस्य मीमांसायां, महाभारतरामायणयोः सांख्यपातञ्जलपाशुपतवैष्णवादीनां च धमर्शास्त्रेष्विति मिलित्वा चतुदर्शिवद्याः ।
दिवाकरस्य वार्त्ताः
खलस्य साधोह विपरीतम एतत , ज्ञानाय दानाय च रक्षणाय 
← उपनिषदध्ययने सप्तमः  सोपानः । आरुणिकोपनिषत् 
ॐ वाङ् मे मनसि प्रतिष्ठिता मनो मे वाचि प्रतिष्ठितमाविराविर्म एधि। वेदस्य म आणिस्थः श्रुतं मे मा प्रहासीरनेनाधीतेनाहोरात्रान् संदधाम्यृतम् वदिष्यामि सत्यं वदिष्यामि तन्मामवतु तद्वक्तारमवत्ववतु मामवतु वक्तारमवतु वक्तारम् ।
- सन्धिविच्छेदैः ⇒ ॐ वाक् मे मनसि प्रतिष्ठिता
वाक् ⇒ वाच्-इति स्त्रीलिङ्गि नामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
मे ⇒ अस्मद्-सर्वनाम्नः अत्र षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च 
मनसि ⇒ मनस्-नाम्नः सप्तमी विभक्तिः एकवचनं च 
प्रति + स्था इत्यस्य धातोः क्त-कृदन्तम् “प्रतिष्ठित”अत्र स्त्रीलिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
सन्धिविच्छेदैः ⇒ मनः मे वाचि प्रतिष्ठितम् 
मनः ⇒ मनस्-इति नपुंसकलिङ्गि नामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
वाचि ⇒ वाच्-इति स्त्रीलिङ्गि नामतस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनं च 
प्रतिष्ठितम् ⇒ प्रति + स्था इत्यस्य धातोः क्त-कृदन्तम् “प्रतिष्ठित”अत्र नपुंसकलिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
वेदस्य म आणीस्थः ⇒
वेदस्य ⇒ वेद-इति पुँल्लिङ्गि नामतस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च 
मे ⇒ अस्मद्-सर्वनाम्नः अत्र चतुर्थी विभक्तिः एकवचनं च 
अनेन ⇒ इदम् वा एतत् वा सर्वनाम्नीअत्र नपुंसकलिङ्गीतयोः तृतीया विभक्तिः एकवचनं च 
अधीतेन ⇒ -धातोः क्त-कृदन्तम्अत्र नपुंसकलिङ्गीतस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनं च 
अहोरात्रान् ⇒ अहश्च रात्रिश्च अहोरात्रः तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनं च 
संदधामि ⇒ संधा इति धातुःतस्य लटि  उत्तमपुरुषे एकवचनम् 
वदिष्यामि ⇒ वद्-इति धातुःवदँ व्य॑क्तायां वा॒चितस्य लृटि  उत्तमपुरुषे एकवचनम् 
अवतु ⇒ अव्-इति धातुःअवँ रक्षण-गति-कान्ति-प्रीति-तृप्त्यवगम-प्रवेश-श्रवण-स्वाम्यर्थ-याचन-क्रियेच्छा-दीप्त्यवाप्त्यालिङ्गन-हिंसा-दान-भाग-वृ॒द्धिषु! अत्र लोटि  प्रथमपुरुषे एकवचनम् 
वक्तारम् ⇒ वच्-धातोः तृच्-कृदन्तम् वक्तृअत्र पुँल्लिङ्गितस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् 
अवतु माम् ⇒
सन्धिविच्छेदैः ⇒ अवतु वक्तारम्अवतु वक्तारम् 
 ऋतं वदिष्यामिसत्यं वदिष्यामितन्मामवतुतद्वक्तारमवतुअवतु माम्अवतु वक्तारम्अवतु वक्तारम् 
श्रीगणपत्यथर्वशीर्षम् – ऋतं वच्मिसत्यं वच्मिअव त्वं माम्अव वक्तारम्…
।
अथर्ववेदीयः शान्तिमन्त्रः – ॐ भद्रं कर्णेभिः
बिडालः उपविशति।
बिडालः उपविशन् अस्ति।
, संस्कृत स्थानम्
सुदीर्घकालं जीवन् अपि मानवः इतोऽपि अधिककालं जीवितुम् इच्छति । एषः मानवस्य स्वभावः । परन्तु तदेव जीवनम् उन्नतध्येयसाधननिमित्तं यदि भवति तर्हि तत् नितरां प्रशस्यते । सप्तर्षिषु अन्यतमस्य भरद्वाजस्य कथा अत्र उत्तमम् उदाहरणम् अस्ति । भरद्वा जः अत्रिमुनेः पुत्रः आदिकाव्यस्य रामायणास्य कर्तुं वाल्मीकिमुनेः शिष्यः च । सः वेदाध्ययने, देवध्याने च निरतः आसीत् ।
यदा मराकालः सन्निहितः तदा पुनः इन्द्रस्य ध्यानं कृत्वा – ‘मम आयुः वर्धयतु’ इति प्रार्थितवान् भरद्वाजः । प्रत्यक्षीभूतः इन्द्रः भरद्वाजम् आत्मना सह किञ्चिद्दूरं नीतवान । दूरे उन्नताः त्र्यः पर्वताः द्दश्यन्ते स्म । इद्न्रः भरद्वज्स्य अञ्जल्यां मुष्टित्रयपरिमिताः सिकताः स्थापितवान् । भरद्वाजः मौनं स्थितवान् आसीत् ।
“दूरे स्थितानां पर्वतानां महत्वं मनसि निधाय भवान् वदतु -अञ्जल्यां स्थितानां सिकतानां परिमाणं कियत् ?” इति प्रुष्ट्वान क्न्द्रः । “क्क ते पर्वताः क्क च अञ्जलिमिताः सिकताः ! महत् अन्तरम् एतयोः ” इति उक्तवान् भाद्वाजः । तदा इन्द्रः -“भवता ज्ञातं वेदज्ञानम् अपि मुष्टिपरिमितम् एव । बवता पर्वतपरिमितं ज्ञातव्यम् अस्ति ” इति उक्तवान् इन्द्रः ।
भरद्वाजः मदवचनात् भीतः सन्- यावत् ज्ञातं तावता अलम् इति वदेत् , अथवा अहङ्कार्ण -मया सर्वं ज्ञातम् अस्ति इति व वदेत्’ इति इन्द्रः चिन्तितवान् आसीत् । भरद्वाजः तु किञ्चितकालं यावत् मौनं स्थित्वा – “तर्हि ज्ञानं नाम तावत् बृहत वा ! तत् मया सम्पादनीयम । भवतः आशीर्वादःअ अस्ति चेत् तान् त्रीन् अपि पर्वतान् मदीयान् करिष्यामि” इति म्,अहता विनयेन उक्तवान । भरद्वाजस्य द्दढम् आत्मविश्वासम्, उन्नतध्येयं च ज्ञात्वा इन्द्रः आश्चर्यचकितः अभवत् । सः भरद्वाजं पुनः अपि शतवर्षपरिमितेन आयुषा अनुगृह्य अद्दश्यतां गतः ।
उत्तर- भरतनाट्यम् ।
दूरतः वनस्पतिद्वयमपि एकमिव दृश्यते समीपतः दर्शने तावत् पृथक्त्वं ज्ञायते । एवं दूरतः एकं स्वरुपं समीपतः अपरं स्वरुपं भवति इति अनेन सूच्यते ।
"?=दूरस्थवनस्पतिकान्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
āṇāā ś प्राणसमाचारे समदर्शनम् 
सार्धशूर्पोभवेत्खारीत्युक्तरीत्यापलंसुवर्णाश्चत्वारःकुडवंप्रस्थमाढकम् ।
निधाय तिलाःपुण्याःपवित्राश्चसर्वपापहराःस्मृताः ।
शुक्लाश्चैवतथाकृष्णाविष्णुगात्रसमुद्भवाः १ यानिकानिचपापानिब्रह्महत्यासमानिच ।
शालग्रामप्रदानेनममसन्तुमनोरथाः १ चक्राङिकतसमायुक्ताशालग्रामशिलाशुभा ।
दानेनैवभवेत्तस्याउभयोर्वाञ्छितं फलम् १ ।
जगन्नाथाष्टकम् - कदाचित्कालिन्दीतटविपिनसङ्
भुजे सव्ये वेणुं शिरसि शिखिपिंछं कटितटे पिच्छिं दुकूलं नेत्रान्ते सहचरकटाक्षं विदधते । सदा श्रीमद्वृन्दावनवसतिलीलापरिचयो जगन्नाथः स्वामी नयनपथगामी भवतु ने ।
महाम्भोधेस्तीरे कनकरुचिरे नीलशिखरे वसन् प्रासादान्तस्सहजबलभद्रेण बलिना । सुभद्रामध्यस्थस्सकलसुरसेवावसरदो जगन्नाथः स्वामी नयनपथगामी भवतु मे ।
कृपापारावारास्सजलजलदश्रेणिरुचिरो रमावाणीसौमस्सुरदमलपद्मोद्भवमुखैः । वाणीरामस् सुरेन्द्रैराराध्यः श्रुतिगणशिखागीतचरितो जगन्नाथः स्वामी नयनपथगामी भवतु मे ।
रथारूढो गच्छन् पथि मिलितभूदेवपटलैः स्तुतिप्रादुर्भावं प्रतिपद मुपाकर्ण्य सदयः । दयासिन्धुर्बन्धुस्सकलजगता सिन्धुसुतया जगन्नाथः स्वामी नयनपथगामी भवतु मे ।
परब्रह्मापीडः कुवलयदलोत्फुल्लनयनो निवासी नीलाद्रौ निहितचरणोऽनन्तशिरसि । रसानन्दो राधासरसवपुरालिङ्गनसखो जगन्नाथः स्वामी नयनपथगामी भवतु मे ।
न वै प्रार्थ्यं राज्यं न च कनकतां भोगविभवं न याचेऽहं रम्यां निखिलजनकाम्यां वरवधूं । सदा काले काले प्रमथपतिना गीतचरितो जगन्नाथः स्वामी नयनपथगामी भवतु मे ।
हर त्वं संसारं द्रुततरमसारं सुरपते हर त्वं पापानां विततिमपरां यादवपते । अहो दीनानाथं निहितमचलं निश्चितपदं जगन्नाथः स्वामी नयनपथगामी भवतु मे ।
इति श्री शङ्कराचार्यप्रणीतं जगन्नाथाष्टकं सम्पूर्णं॥
तद्विद्धि प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया ।
येनाक्षरसमाम्नायमधिगम्य महेश्वरात् ।
पाणिनिं सूत्रकारं च प्रणतोऽस्मि मुनित्रयम् ॥
इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते ।
एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः ।
क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारत ।
तत्क्षेत्रं यच्च यादृक्च यद्विकारि यतश्च यत् ।
ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधैः पृथक् ।
ब्रह्मसूत्रपदैश्चैव हेतुमद्भिर्विनिश्चितैः ।
इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रियगोचराः ।
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं संघातश्चेतना धृतिः ।
एतत्क्षेत्रं समासेन सविकारमुदाहृतम् ।
अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम् ।
आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहः ।
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहंकार एव च ।
जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम् ।
असक्तिरनभिष्वङ्गः पुत्रदारगृहादिषु ।
नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु ।
मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी ।
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम् ।
एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा ।
ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते ।
अनादि मत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते ।
सर्वतः पाणिपादं तत्सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम् ।
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ।
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम् ।
असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ।
बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च ।
सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत् ।
अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम् ।
भूतभर्तृ च तज्ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ।
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विष्ठितम् ।
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं समासतः ।
प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्ध्यनादी उभावपि ।
कार्यकरणकर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिरुच्यते ।
पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते ।
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्‌क्ते प्रकृतिजान्गुणान् ।
कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु ।
उपद्रष्टानुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेश्वरः ।
परमात्मेति चाप्युक्तो देहेऽस्मिन्पुरुषः परः ।
य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणैः सह ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि न स भूयोऽभिजायते ।
ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना ।
अन्ये सांख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे ।
अन्ये त्वेवमजानन्तः श्रुत्वान्येभ्य उपासते ।
तेऽपि चातितरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणाः ।
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम् ।
विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति ।
समं पश्यन्हि सर्वत्र समवस्थितमीश्वरम् ।
न हिनस्त्यात्मनात्मानं ततो याति परां गतिम् ।
प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः ।
यः पश्यति तथात्मानमकर्तारं स पश्यति ।
यदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति ।
तत एव च विस्तारं ब्रह्म संपद्यते तदा ।
अनादित्वान्निर्गुणत्वात्परमात्मायमव्ययः ।
शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ।
यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यादाकाशं नोपलिप्यते ।
सर्वत्रावस्थितो देहे तथात्मा नोपलिप्यते ।
यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः ।
भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम् ।
मारिशस एकस्य राष्ट्र अस्तु।
शयनं दक्षिणस्यां तु नैऋत्यामायुधादिकम्।।
उत्तरस्यां जलस्थानमैशान्यां देवसद्गृहम्।।
प्रासादो मण्डपश्चैव, विना शास्त्रेण यः कृतः।
विपरीतं विभागेषु, योऽन्यथा विनिवेशयेत्।।
विपरीतं फलं तस्य, अरिष्टं तु प्रजायते।
आयुर्नाशो मनस्तापः, पुत्रनाशः कुलक्षयः।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पोताश्रयः (  ˈʊɑːʃəəə)  अन्ताराष्ट्रियव्यापाराय अस्माकं देशस्य प्रवेशद्वारं भवति । अयं पोताश्रयः अपि कथ्यते । एतेषां पोताश्रयाणां साहाय्येन यात्रिकाः जलयानानां वस्तूनां विश्वस्मिन् परिवाहनं कुर्वन्ति [१] ।
पोताश्रयाः जलयानेभ्यः यातायातस्य सौकर्यानि प्रददति । एतेभ्यः सौकर्येभ्यः पोताश्रयाणाम् अधिकारिणः विभिन्नसेवानाम् आयोजनं कुर्वन्ति । कस्यचित् पोताश्रयस्य महत्वं नौभारस्वरूपेण, बृहज्जलयानानां सङ्ख्यया च निश्चीयते । नौभारः पोताश्रयस्य पृष्ठप्रदेशस्य विकासस्य सूचकः वर्तते [२] ।
१ पोताश्रयस्य प्रकाराः[३]
१३ विस्तृतः पोताश्रयः
२ अवस्थित्याधारेण पोताश्रयस्य प्रकाराः
४ सम्बद्धाः लेखाः
पोताश्रयस्य प्रकाराः[३][सम्पादयतु]
प्रायः पोताश्रयाणां वर्गीकरणं तेषां यातायातस्य प्रकारैः क्रियते । नौभारानुसारं पोताश्रयस्य प्रकाराः अधः लिखिताः सन्ति ।
औद्योगिकः पोताश्रयः[सम्पादयतु]
अयं पोताश्रयः महाविक्रयनौभाराय विशिष्टः अस्ति । एतेषु पोताश्रयेषु धान्यानां, शर्करायाः, अयस्कस्य, तैलस्य, रसायनस्य च यातायातः भवति [४] ।
वाणिज्यिकः पोताश्रयः[सम्पादयतु]
एते पोताश्रयाः सामान्यनौभारस्य उत्पादनानां, विनिर्मितवस्तूनां च यातायातं कुर्वन्ति । एतेषु पोताश्रयेषु यात्रिणां यातायातः अपि भवति [५] ।
विस्तृतः पोताश्रयः[सम्पादयतु]
एते पोताश्रयाः अधिकमात्रायां सामान्यनौभारस्य महाविक्रये आयोजनं कुर्वन्ति । विश्वस्य अधिकतमाः पोताश्रयाः विस्तृतपोताश्रयाणां स्वरूपत्वेन विभक्ताः सन्ति [६] ।
अवस्थित्याधारेण पोताश्रयस्य प्रकाराः[सम्पादयतु]
एते पोताश्रयाः समुद्रतटात् दूरे स्थिताः भवन्ति । नदीमाध्यमेन, कूल्यामाध्यमेन च समुद्रैः सह एते पोताश्रयाः सम्बद्धाः भवन्ति । एते पोताश्रयाः वर्गतलयुतैः जलयानैः एव गम्याः भवन्ति । ’मानचेस्टर्’ इति एतन्नगरम् एकया कूल्यया सह सम्बद्धं वर्तते । मेम्फिस् इत्येतन्नगरं मिसीसिपी-नद्याः घोषे स्थितम् अस्ति । कोलकाता-महानगरं हुगलीनद्याः तटे स्थितमस्ति । हुगली-नदी गङ्गायाः एव अपरं स्रोतः वर्तते [७] ।
विशिष्टकार्याधारितानां पोताश्रयाणां प्रकाराः[सम्पादयतु]
एते पोताश्रयाः तैलस्य प्रक्रमणस्य, नौपरिवहनस्य च कार्यं कुर्वन्ति । तेषु पोताश्रयेषु कश्चित् टैङ्कर्-पोताश्रयः, कश्चित् तैलशोधन-पोताश्रयः च वर्तते । वेनेजुएला-देशे माराकाइबो, ट्युनिशिया-देशे एस्सखीरा, लेबनान्-देशे त्रिपोली च टैङ्कर्-पोताश्रयः अस्ति । पर्शिया-देशस्य गर्ते अबादान्-नामकः तेलशोधनपोताश्रयः वर्तते [९] ।
एते पोताश्रयाः समुद्रमार्गेषु विश्रामकेन्द्ररूपेण विकसिताः सन्ति । तत्र जलयानानि इन्धनं, जलं, खाद्यसामग्रीं च आनेतुं गच्छन्ति । समयान्तरे ते पोताश्रयाः वाणिज्यपत्तनेषु परिवर्तिताः । अदन्, हानोलूलू, सिङ्गापुर् च मार्गपोताश्रयः वर्तते [१०] ।
एते पोताश्रयाः फेरी-पोताश्रयः इत्यपि कथ्यते । एतैः पोताश्रयैः लघ्वन्तराले जलीयक्षेत्रं प्रति सन्देशानां, यात्रिणां च परिवहनं क्रियते [११] ।
एतेषु पोताश्रयेषु विभिन्नदेशेभ्यः वस्तूनि निर्याताय क्रोडीक्रियते । एशिया-महाद्वीपे सिङ्गापुर्-महानगरम् आन्त्रपो-पोताश्रयः अस्ति । यूरोप्-महाद्वीपे रोटरडम् इति नामकः आन्त्रपो-पोताश्रयः स्थितः अस्ति [१२] ।
एतेषां पोताश्रयाणां सामाजिकं महत्वं वर्तते । एते पोताश्रयाः युद्धजलयानेभ्यः सेवाः प्रददति । तेभ्यः जलयानेभ्यः ते पोताश्रयाः कार्यशालाः अपि प्रचालयन्ति । भारत-देशे कोच्चि, कारवाड इत्येतौ द्वौ नौसेनापोताश्रयौ स्तः [१३] ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यनुबन्धाः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये पोताश्रयः सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=पोताश्रयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सौराष्ट्रदेशे विशदेऽतिरम्ये ज्योतिर्मयं चन्द्रकलावतंसम्भक्तिप्रदानाय कृपावतीर्णं तं सोमनाथं शरणं प्रपद्ये१
अवन्तिकायां विहितावतारं मुक्तिप्रदानाय च सज्जनानाम्अकालमृत्योः परिरक्षणार्थं वन्दे महाकालमहासुरेशम्३
महाद्रिपार्श्वे च तटे रमन्तं सम्पूज्यमानं सततं मुनीन्द्रैःसुरासुरैर्यक्ष महोरगाढ्यैः केदारमीशं शिवमेकमीडे७
सह्याद्रिशीर्षे विमले वसन्तं गोदावरितीरपवित्रदेशेयद्धर्शनात्पातकमाशु नाशं प्रयाति तं त्र्यम्बकमीशमीडे८
यं डाकिनिशाकिनिकासमाजे निषेव्यमाणं पिशिताशनैश्चसदैव भीमादिपदप्रसिद्दं तं शङ्करं भक्तहितं नमामि१०
सानन्दमानन्दवने वसन्तमानन्दकन्दं हतपापवृन्दम्वाराणसीनाथमनाथनाथं श्रीविश्वनाथं शरणं प्रपद्ये११
इलापुरे रम्यविशालकेऽस्मिन् समुल्लसन्तं च जगद्वरेण्यम्वन्दे महोदारतरस्वभावं घृष्णेश्वराख्यं शरणम् प्रपद्ये१२
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
योगः कर्मसु कौशलम्
जून-मासस्य एकविंशतितमः दिनाङ्कः 
ध्यानम्, आसनं, प्राणायामः, सम्मेलनानि, चर्चाः, सांस्कृतिककार्यक्रमाः
अन्ताराष्ट्रिययोगदिवसः (  ˈəɑːɑːʃːəʊɡəɪəə)  जून-मासस्य एकविंशतितमे  दिनाङ्के जनैः आचर्यते [१] । योगः अनन्तकालात् प्रचलितः शारीरिक-मानसिक-आध्यात्मिक-अभ्यासः अस्ति । योगस्य मूलानि भारतदेशे सर्वत्र प्राप्यन्ते । भारतीयसंस्कृतिः भौतिकसुखस्य अपेक्षया आध्यात्मिकसुखाय अधिकं बलं यच्छति । परन्तु शरीरमेव आध्यात्मिकक्षेत्रे उन्नतिं कर्तुम् एकमात्रं साधनं वर्तते इत्यपि भारतीयसंस्कृतेः मतम् । अतः मनसः शान्तिः, शरीरस्य स्वस्थता च मनुष्यस्य आवश्यकता भवति । तस्याः आवश्यकतायाः पूर्त्यै भारतीयतत्वचिन्तकैः योगशास्त्रस्य रचना कृता । अनेन योगशास्त्रेण मनसः शान्तिः, शरीरस्य स्वस्थता च वैज्ञानिकरीत्या प्राप्यते [२] ।
३ सम्बद्धाः लेखाः
इतिहासः[सम्पादयतु]
बान की मून इत्ययं संयुक्तराष्ट्रमहासभायाः अष्टमः अध्यक्षः अवदत्, "अन्ताराष्ट्रिययोगदिवसः योगस्य पवित्रलाभान् प्रति जनान् कर्क्ष्यति  । योगः अस्मभ्यम् असङ्क्रमितेभ्यः रोगेभ्यः रक्षणं दातुं शक्नोति । सामुदायिकैकरूपतायाः व्यापकप्रयासत्वेन योगः सर्वान् योजयित्वा परस्परम् आदरभावं जनयिष्यति च" इति । ततः स्ववचनस्य पुष्टतायै सः अवदत्, "योगः एका क्रिया अस्ति, यया विकासाय, शान्त्यै च योगदानं भवितुम् अर्हति । जनाः योगमाध्यमेन अन्येषां समस्यानां निवारणं कृत्वा तेषां जीवनम् उद्विग्नतामुक्तं  कर्तुं शक्नुवन्ति" इति [४] ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
अन्ताराष्ट्रियवाताटोत्सवः 
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडियाकोषेअनेन सम्बद्धमाध्यमाः सन्ति।
उद्धरणम्[सम्पादयतु]
↑ "योगशास्त्रम्" भगवान् पतञ्जलिः१११२०१५
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=अन्ताराष्ट्रीययोगदिवसः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१७ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
केनचित् कविना सत्यमेव उक्तम्-
व्यये कृते वर्धत एव नित्यं विद्याधनं सर्वधन प्रधानम्।’
नूनं विद्या एव अक्षयधन्म अस्ति। एतद्धनं न चौरेः हार्यं न च भ्रातृभिः भाज्यम्। एतच्च व्यये कृते अपि वर्धते एव। विद्याधनं महादानं वर्तते। विद्या विहीनस्य पूरुषस्य जीवनं व्यर्थमस्ति। जीवने व्दायधनस्य अतीव आवश्यकता भवति। विद्यां विना नरः किमपि कार्यं कर्तुं न शक्नोति। विद्याहीनः सभामध्ये अपमानितो भवति। विद्या एव सः विवेकी भवति। सर्वे जनाः सुखं वांछन्ति, किन्तु सुखप्राप्त्यर्थं विद्यार्जन्म आवश्कयमेव। यतः कथ्यते-
पात्रत्वाद् धनमाप्नोति, धनात् धर्मं ततः सुखम्।
यस्य समीपे विद्याचक्षुर्नास्ति स अन्ध; एव। विद्या मानवस्य ज्ञानचक्षुः अस्ति। विद्यालोचनेन अज्ञानतमः नश्यन्ति। विद्या किं किं न करोति? केनचित कविना उक्तम्-
लक्ष्मीं तनोति, वितनोति च दिक्षु कीर्तिम्
नूनं, माता बालकस्य रक्षणं केवलं बाल्ये करोति, किन्तु विद्या तं सदैव रक्षति, तस्य कीर्तिं दिक्षु प्रसरति। विद्या एव धनं, कीर्ति ददाति। विद्यावान् एव सर्वत्र पूज्यते, मूर्खश्च अभिभूयते। अत मनुष्यस्य जीवनयापनाय, तस्य विकासाय विद्यार्जनम् अनिवार्यमस्ति। अन्यधनम् अशाश्वतं, किन्तु विद्याधनं शाश्वतं खलु। अन्यत् धनं प्राप्य मनुष्यः गर्वोधनः भवति, किंतु विद्याधनम् अवाप्य सः विनम्रः जायते। विद्या सर्वेषां भूषणमस्ति।
अन्ते एतदेव कथनं यत् सर्वेषु धनेषु विद्याधनं सर्वश्रेष्ठं, सर्वप्रधानम् अस्ति।
दीपावली संस्कृत निबंध।अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन
महात्मा गांधी संस्कृत निबंध।महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प
।
एः - पञ्चम्येकवचनम् , अच् - प्रथमैकवचनम्
भावे, अकर्तरि च कारके इति प्रकृतम् अनुवर्तते यावत् कृत्यल्युटो बहुलम्इति। इवर्णान्ताद् धातोः भावे, अकर्तरि च कारके संज्ञायाम् अच् प्रत्ययो भवति। घञो ऽपवादः। चकारो विशेषणार्थः, अन्तःथा ऽथघञ्क्ताजबित्रकणाम्इति। चयः। अयः। जयः। क्षयः। अज्विधौ भयादीनाम् उपसङ्ख्यानम्। नपुंसके क्तादिनिवृत्त्यर्थम्। भयम्। वर्षम्। जवसवौ छन्दसि वक्तव्यौ। ऊर्वोरस्तुम् मे जवः। पञ्चौदनः सवः।
न्यासः 
`चकारो विशेषणार्थः` इति। विनापि तेन थाथादिसूत्रेअप्रत्ययादित्यप्रत्ययस्यापि ग्रहणं स्यात्। `अज्विधौ` इत्यादि। उपसंख्यानशब्दस्य प्रतिपादनमर्थः। प्रतिपादनं तु `कृत्यल्युटो बहुलम्`इत्येतदाश्रित्य कत्र्तव्यम्। अन्यस्तु `पञ्चमी भयेन``वर्षप्रमाण ऊलोपश्चास्यान्तरस्याम्`इति निपातनाद्भयादीनां सिद्धिमिच्छति, न चासौ युक्ता; किमिदं भयवर्षशब्दयोर्नपुंसकलिङ्गयोरुच्चारणम्? इत् पुंल्लिङ्गयोः? इति सन्देहात्। `वक्तयौ`इति। व्याख्येयावित्यर्थः। व्याख्यानं तु तदेव बहुलग्रहणमाश्रित्य कत्र्तव्यम्। `जवः, सवः` इति। `जु`इत्येस्मात् सौत्राद्धातोः, `षुञ् अभिषवे`  इत्येस्माच्चोत्तरसूत्रेणापि प्राप्तेऽज्भवति। स्वरे विशेषः-- अपि हि स्तामाद्युदात्तं पदं स्यात्, अजन्ते सत्यन्तोदात्तत्वं भवति॥
चकारो विशेषणार्थ इति । विना हि तेन थाथादिसूत्रेऽप्रत्ययादित्यस्यापि ग्रहणं स्यात् । वर्षमिति । वृषभो वर्षणादिति भाष्यकारप्रयोगादूर्षणमित्यपि भवति । जवसवाविति । अपि प्राप्तेऽज् विधीयते । स्वरे विशेषः । एरजण्यन्तानामिति तु नास्ति वचनम्, ठ्कल्प्यादिभ्यः प्रतिषेधवचनम्ऽ इत्येतदेवास्ति । कल्प्यते इति कल्पः, अर्थ्यते इत्यर्थः, मन्त्र्यते इति मन्त्रः । अचि प्रतिषिद्धे घञेव भवति ॥
चयः । जयः ।
एरच् - वर्षमिति ।वृषभो वर्षणा॑ दिति भाष्यप्रयोगात्तु ल्युडपि । वर्षणम् ।
एरच्    - अज्विधौ भयस्योपसंख्यानम् -  अज्विधौ भयस्योपख्यानं कर्तव्यम्। भयम्।।  अत्यल्पमिदमुच्यते भयस्येति। भयादीनामिति वक्तव्यम्। इहापि यथा स्यात् &; भयं,वर्षम्।।  किं प्रयोजनम्?।  - नपुंसके क्तादिनिवृत्त्यर्थम् -  नपुंसकलिङ्गे भावे क्तादयो मा भूवन्निति।।  - कल्प्यादिभ्यः प्रतिषेधः -  कल्प्यादिभ्यः प्रतिषेधो वक्तव्यः। कल्पः अर्थः मन्त्र इति।।  - जवसवौ छन्दसि -  जवसवौ छन्दसि वक्तव्यौ ऊर्वोरस्तु मे जवः। अयं मे पञ्ञ्चौदनः सवः।। एरच् ।।।।
।
अचः - षष्ठ्येकवचनम् , परस्मिन् - सप्तम्येकवचनम् ,  पूर्वविधौ - सप्तम्येकवचनम् , 
स्थानिवदादेशोऽनल्विधौइत्यनेन अल्-आश्रितं गुणधर्मं विहाय अन्येषां विषये आदेशः स्थानिवत् भवति । परन्तु केषुचन स्थलेषु अल्-आश्रितस्य गुणधर्मस्य विषये अपि स्थानिवद्भावः दृश्यते । तस्य विवेचनम् अस्मिन् सूत्रे दत्तम् अस्ति । अनेन सूत्रेण एतत् उच्यते -
अ) यत्र आदेशः अच्-वर्णस्य स्थाने भवति,
आ) यत्र अस्य आदेशस्य कारणीभूतम् निमित्तम् "परनिमित्तम्" अस्ति,
इ) अल्-आश्रितस्य गुणधर्मस्य विषये स्थानिवद्भावः क्रियते चेत् स्थानिनः पूर्वम् स्थितस्य पदार्थस्य कार्यम्  विधीयते -
तत्र अल्-आश्रितस्य गुणधर्मस्य विषये अपि स्थानिवद्भावः दृश्यते ।
उदाहरणद्वयं पश्यामः ।
 "कथ" धातोः सत्यापपाशइत्यनेन णिच्-प्रत्ययः विधीयते । "कथ + णिच्" अस्यां स्थितौ अतो लोपःइत्यनेन थकारोत्तर-अकारस्य लोपे कृते "कथ् + णिच्" इति जायते । अत्र णित्-प्रत्यये परे अत उपधायाःइत्यनेन "कथ्" इत्यस्य उपधाभूतस्य अकारस्य वृद्धिः भवति वा - इति प्रश्नः आगच्छति । अस्मिन् विषये एतत् द्रष्टव्यम् -
अ) अतो लोपःइत्यनेन अकारस्य लोपः कृतः अस्ति, अतः आदेशः  अजादेशः अस्ति ।
आ) अस्य लोपस्य निमित्तम् "णिच्" इति आर्धधातुकप्रत्ययः अस्ति, अतः अत्र "पर"निमित्तम् अपि अस्ति ।
इ) यदि अल्-आश्रितस्य गुणधर्मस्य विषये अपि स्थानिवद्भावः क्रियते, तर्हि "कथ" इत्यस्य अकारान्तत्वम् "कथ्" इत्यस्मिन् आदेशे अपि आगच्छति । एवं क्रियते चेत् "कथ" इत्यत्र ककारोत्तर-अकारः उपधासंज्ञां न स्वीकरोति , अतः अत उपधायाःइत्यनेन अकारस्य वृद्धिः  अपि न सम्भवति । अतः अत्र स्थानिवद्भावे कृते स्थानिनः  पूर्वस्य कार्यम्  विधीयते ।
अतः अत्र वर्तमानसूत्रेण प्रोक्ताः त्रयः अपि नियमाः संतुष्यन्ते । अतः अत्र लुप्त-अकारस्य स्थानिवद्भावः दृश्यते, अतः च "कथ" धातोः णिच्-प्रत्यये कृते वृद्धिः न भवति, अपितु "कथि" इत्येव धातुः सिद्ध्यति ।
 हन् धातोः लुङ्-लकारस्य एकवचनस्य प्रक्रियायाम् लुङि चइत्यनेन हन्-धातोः "वध" इति आदेशः भवति । अयम् अकारान्तः आदेशः अस्ति, परन्तु आर्धधातुके इडागमे परे अस्य अन्तिम-अकारस्य अतो लोपःइत्यनेन लोपः क्रियते । प्रक्रिया इयम् -
→ वध + सिच् + ल् [च्लेः सिच्इति च्लि-इत्यस्य सिच्-आदेशः]
→ अट् + वध + स् + ल् [लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तःइति अडागमः]
→ अ+ वध + इट् + स् + ल् [आर्धधातुकस्य इड्वलादेःइति इडागमः]
→ अ + वध् + इट् + स् + ल् [ अतो लोपःइत्यनेन अङ्गस्य अन्तिम-अकारस्य लोपः]
अस्याम् स्थितौ अतो हलादेर्लघोःइत्यनेन वकारोत्तर-अकारस्य आकारादेशः भवति वा - इति प्रश्नः आगच्छति । अत्र एतत् द्रष्टव्यम् -
आ) अस्य लोपस्य निमित्तम् "इट्" इति आर्धधातुकप्रत्ययः अस्ति, अतः अत्र "पर"निमित्तम् अपि अस्ति ।
इ) यदि अल्-आश्रितस्य गुणधर्मस्य विषये अपि स्थानिवद्भावः क्रियते, तर्हि अकारस्य स्थानिवद्भावेन "वध" एतत् अङ्गम् हलन्तम् न भवति, अतः अत्र अतो हलादेर्लघोःइत्यस्यापि प्रसक्तिः नास्ति । अतः अत्र अकारस्य आकारादेशः  अपि निषिध्यते ।
अतः अत्र वर्तमानसूत्रेण प्रोक्ताः त्रयः अपि नियमाः संतुष्यन्ते । अतः अत्र लुप्त-अकारस्य स्थानिवद्भावः दृश्यते, अतः च "वध" धातोः इट्-प्रत्यये परे वृद्धिः न भवति । अग्रे प्रक्रिया इयम् जायते -
→ अ + वध् + इ + स् + त् [इतश्चइति इकारलोपः]
→ अ + वध् + इ + स् + ईट् + त् [अस्तिसिचोऽपृक्तेइति ईट्-आगमः]
→ अवधीत् [ सिज्लोप एकादेशे सिद्धो वाच्यः अनेन वार्तिकेन सिज्लोपः एकादेशे कर्तव्ये सिद्धः अस्ति । अतः अत्र अकः सवर्णे दीर्घःइत्यनेन सवर्ण-दीर्घ-एकादेशं कृत्वा रूपं सिद्ध्यति ।।
अत्र एतत् स्मर्तव्यम् यत् अस्मिन् सूत्रे उक्ताः त्रयः अपि नियमाः संतुष्यन्ते चेदेव अनेन सूत्रेण स्थानिवद्भावः विधीयते । यदि तथा न भवति, तर्हि अनेन सूत्रेण अल्विधौ स्थानिवद्भावः न दीयते । यथा -
 "आ+गम्" धातोः ल्यप्-प्रत्ययान्तरूपम् "आगत्य" इत्यस्य प्रक्रिया इयम् -
आ + गम् + क्त्वा [समानकर्तृकयोः पूर्वकालेइति क्त्वा]
→ आ + गम् + ल्यप् [समासेऽनञ्पूर्वे क्त्वो ल्यप्‌इत्यनेन क्त्वा-इत्यस्य ल्यप्-आदेशः]
→ आ + ग + य [वा ल्यपिइति मकारस्य वैकल्पिकः लोपः]
अत्र लुप्तमकारः स्थानिवद्भावेन आगच्छति चेत् ह्रस्वस्य पिति कृति तुक्इति तुगागमः न भवेत् यतः अयं तुगागमः ह्रस्वात् परः एव भवति, हल्-वर्णात् परः न । परन्तु, मकारः अच्-वर्णः नास्ति, अतः अत्र वर्तमानसूत्रेण अल्-आश्रितस्य गुणधर्मस्य विषये स्थानिवद्भावस्य प्रसक्तिः नास्ति । अतः अत्र "गम्" इत्यस्य मकारान्तत्वम् "ग" इत्यत्र न आगच्छति, अतएव अत्र तुगागमः अपि भवितुम् अर्हति ।
→ आगत्य [ ह्रस्वस्य पिति कृति तुक्इति तुगागमः]
 "आ + दीधीङ्" धातोः लट्लकारस्य आत्मनेपदस्य उत्तमपुरुषैकवचस्य प्रक्रिया इयम् -
आ + दीधी + लट् [वर्तमाने लट्इति लट्]
→ आ + दीधी + इट् [तिप्तस्इति इट्-प्रत्ययः]
→ आ + दीधी + इ [अदिप्रभृतिभ्यः शपःइति शपः लुक्]
अत्र इकारस्य कृतः एकारादेशः "स्वनिमित्तकः" अस्ति, "परनिमित्तकः" न । अतः, अयम् यद्यपि अजादेशः अस्ति तथापि अयम् "परनिमित्तकः" नास्ति, अतः अत्र वर्तमानसूत्रेण अल्-आश्रितस्य गुणधर्मस्य विषये स्थानिवद्भावः न विधीयते । इत्युक्ते, अत्र इकारस्य गुणधर्मः एकारे न विधीयते । अतएव यीवर्णयोर्दीधीवेव्योःइत्यनेन इकारे परे दीधी-इत्यस्य ईकारस्य लोपः न भवति ।]
→ आदीध्ये [इको यणचिइति यणादेशः]
 गो-शब्दस्य सम्बोधनैकवचनस्य प्रक्रियायाम् -
→ गौ + सुँ [गोतो णित्‌इति सुँ-प्रत्ययस्य णिद्वद्भावः । अतः अचो ञ्णितिइति णित्-प्रत्यये परे अजन्तस्य अङ्गस्य वृद्धिः । ओकारस्य वृद्धिः औकारः]
अत्र ओकारस्य स्थाने आदेशरूपेण औकारः आगच्छति । अयम् यद्यपि अजादेशः अस्ति, परनिमित्तकः च अस्ति, तथापि अल्-गुणधर्मस्य विषये स्थानिवद्भावे कर्तव्ये  एङ्ह्रस्वात् सम्बुद्धेःइत्यनेन यः सम्बुद्धिलोपः जायते, सः "पूर्वविधिः" नास्ति । अतः अत्र वर्तमानसूत्रेण स्थानिवद्भावः न क्रियते । अतएव अत्र ओकारम् आश्रित्य जायमानः सम्बुद्धिप्रत्ययस्य लोपः अपि न भवति ।
→ गौः [विसर्गनिर्माणम्]
न्यासः 
अल्विध्यर्थमिदम्। परनिमित्तोऽजादेशः स्थानिवत् स्यात्स्थानि भूतादचः पूर्वत्वेन दृष्टस्य विधौ कर्तव्ये। इति स्थानिवत्वान्नोपधावृद्धिः। कथयति। अग्लोपित्वाद्दीर्घसन्वद्भावौ न। अचकथत्।
 अचः परस्मिन् पूर्वविधौ
येनाक्षरसमाम्नायमधिगम्य महेश्वरात् ।
कृत्स्नं व्याकरणं प्रोक्तं तस्मै पाणिनये नमः ॥
वेदानामुपकाराय तस्मै पाणिनये नमः ॥
तमश्चाज्ञानजं भिन्नं तस्मै पाणिनये नमः ॥
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै पाणिनये नमः ॥
सर्वाश्चर्यमिदं शास्त्रं तस्मै पाणिनये नमः ॥
पाणिनिं सूत्रकारञ्च प्रणतोऽस्मि मुनित्रयम् ॥
।
पत्युर्नः इति वर्तते। पतिशब्दान्तस्य प्रातिपदिकस्य सपूर्वस्य अनुपसर्जनस्य स्त्रियां विभाषा नकाराऽदेशो भवति, ङीप् तु लभ्यते एव। वृद्धप्त्नी, वृद्धपतिः। स्थूलपत्नी, स्थूलपतिः। अप्राप्तविभाषेयमयज्ञसंयोगत्वात्। सपूर्वस्य इति किम्? पतिरियं ब्राह्मणी ग्रामस्य।
न्यासः 
पतिशब्दान्तस्य सपूर्वस्य प्रातिपदिकस्य नो वा स्यात् । गृहस्य पतिः गृहपतिः । गृहपत्नी । अनुपसर्जनस्येतीहोत्तरार्थमनुवृत्तमपि न पत्युर्विशेषणं किन्तु तदन्तस्य । तेन बहुव्रीहावपि । दृढपत्नी । दृढपतिः । वृषलपत्नी । वृषलपतिः । अथ वृषलस्य पत्नीति व्यस्ते कथमिति चेत् । पत्नीव पत्नीत्युपचारात् । यद्वा । आचारक्विबन्तात्कर्तरि क्विप् । अस्मिंश्च पक्षे । पत्नियौ । पत्नियः । इतीयङ्विषये विशेषः । सपूर्वस्य किम् ? गवां पतिः स्त्री ॥
विभाषा सपूर्वस्य - विभाषा सपूर्वस्य । अप्राप्तविभाषेयम्, अयज्ञसंयोगत्वात् । पूर्वेण सहितः सपूर्वस्तस्य । यस्य समुदायस्य पूर्वावयवो विद्यते तस्येत्यर्थः । स च समुदायः पतिशब्दो नभवतीति पतिशब्देन तदन्तविधिरित्याह — -पतिशब्दान्तस्येति । ननुपत्यु॑रिति प्रातिपदिकविशेषणेन तदन्तलाभात्पत्यन्तस्येत्येवास्तु किमनेन सपूर्वग्रहणेन । अत्राहुः — केवलपतिशब्दस्यापि व्यपदेशिवद्भावेन पत्यन्तत्वादतिप्रसङ्गः स्यात्तद्वारणाय सपूर्वग्रहणमिति । अत्र पूर्वशब्दः पूर्वावयवपर इथि ध्वनयन्प्रत्युदाहरति — -गवां पतिः स्त्रीति । पातीति पतिरिति क्रियाशब्दस्य त्रिलिङ्गत्वादिह स्त्रीत्वम् । तथा च तैत्तिरीयैर्नपुंसकेऽपि प्रयुज्यते — -॒अन्नं साम्राज्यानामधिपति तन्मावतु॑इति । व्यस्ते कथमिति । प्राचा तु समस्तेऽप्युपचार इत्युक्तं तद्वृथैवेति भावः ।
विभाषा सपूर्वस्य    - पत्युः सपूर्वादुपसर्जनसमास उपसंख्यानम् -  पत्युः सपूर्वादुपसर्जनसमास उपसंख्यानं कर्तव्यम् &; वृद्धपतिः,वृद्धपत्नी, स्थूलपतिः, स्थूलपत्नी। वचनाद्भविष्यति।। अस्ति वचने प्रयोजनम्। किम्? आशापतिः, आशापत्नी।।  - सिद्धं तु पत्युः प्रातिपदिकविशेषणत्वात् -  सिद्धमेतत्।। कथम्? पत्युः प्रातिपदिकविशेषणत्वात्। नैवं विज्ञायते। अस्त्यस्मात्पतिशब्दात्पूर्वः सोऽयं सपूर्वः, सपूर्वात्पतिशब्दादनुपसर्जनादिति।। कथं तर्हि? अस्त्यस्मिन् प्रातिपदिके पूर्वं तदिदं सपूर्वम्, सपूर्वात्प्रातिपदिकात्पत्यन्तादनुपसर्जनादिति।।
क(ठे कालाः कपदाकलत शशकलाच(डकोद(डहताः ।
॑ृ यात नः ।
ु ो॑ %& ररषः ।
याते स॒ हóè◌॑हे॒तयो॒ऽ!यम॒ मि!नव॑प!त॒ ु ताः ।
नील॑ीवाः शत॒ क(ठाः◌॓ श॒ वा अ॒ धः ^॑माच॒ राः ।
नील॑ीवाः शत॒ क(ठा॒ दवóè◌॑%॒&ा उप॑ताः ।
ृ षु॑ स॒ िपंज॑रा॒ नील॑ीवा वलो॑हताः ।
ऽयóè श॒ वाभ॑मशनः ।
मोद॑ च मे जा॒तं च॑ मे जन॒ यमा॑णं च मे स॒ तं
अमा॑ च मे॒ मिृ +त॑का च मे ग॒ रय॑च मे॒ पवताच
नव च म॒ एका॑दश च मे॒ यो॑दश च मे॒ पंच॑दश च मे
जटिलो मुण्डी लुञ्छितकेशः, काषायाम्बरबहुकृतवेषः। पश्यन्नपि च न पश्यति मूढः, उदरनिमित्तं बहुकृतवेषः
श्रीगणेश उवाच ।
त्रिसंध्यं त्रिदिनं तस्य सर्वं कार्यं भवाष्यति ।
यो जपेदष्टदिवसं श्लोकाष्टकमिदं शुभम् ।
अष्टवारं चतुर्थ्यां तु सोष्टसिद्धिरवानप्नुयात् ।
स मोचयेद्वन्धगतं राजवध्यं न संशय ।
अयि कमले कमलानिलये कमलानिलयः स कथं न भवेत् ।
भजति स किं न शचीकुच कुंभ तटी परिरंभ सुखानुभवम् ।
।
नव-एकादश-तिथिस्मारकः 
आवयोर्भेदकर्ता यः स नरो नरकं व्रजेत्इहापि प्राप्नुयात्कष्टं पुत्रपौत्रविवर्जितः
 स गिरिस तपसा तस्य भूतेशस्य वयरॊचत
 दृष्ट्वा तम ऋषयः सर्वे शिरॊभिर अवनीं गतः
 तं दृष्ट्वा मथितं शैलं शैलराजसुता ततः
 किमर्थं च पुनर देव परकृतिस्थः कषणात कृतः
; भॆदॊज्जीवनम् [ é]  भावदीप-भॆदचिन्तारत्न-भॆदचन्द्रिका-भॆदसञ्जीविनी-काशिका-शर्कराटिप्पणीभिः समलंकृतम्  व्यासतीर्थविरचितं ; सम्पादकौ हॆच्॰ सत्यनारायणाचार्यः, तिरुमलकुलकर्णी
- भावदीप-भॆदचिन्तारत्न-भॆदचन्द्रिका-भॆदसञ्जीविनी-काशिका-शर्कराटिप्पणीभिः
भारतदेशे पञ्जाबराज्ये किञ्चन मण्डलम् अस्ति मुक्तसरमण्डलम्। अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति श्रीमुक्तसर साहिब् नगरम् ।
"?=श्रीमुक्तसरसाहिब&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 
कतिपयदिवसेभ्यः प्राक् केनापि अङ्कितं प्रतिस्पन्दनासु यत् बहवः राजनीतिवन्तः संस्कृतभाषया शपथं कुर्वन्ति, प्रत्युत न कुत्रचित् तया व्यवहारभाषया वादविवादः श्रूयते सदसि इति। अद्य क्वचित् एकेन उक्तं यत् अपरेण संस्कृतभाषया व्यवहरामि इति, यतो हि तयोः व्यवहारभाषा असमाना। दौर्भाग्यं यत् संस्कृतं ईदृक् हास्यास्पदं विद्यते। कदाचित् वार्ताहरेण सरलसंस्कृतभाषया एते महोदयाः प्रष्टव्याः एव।
  किं न्याय्यम् ?
एतत् पवनसुतस्य स्तोत्रं य पठति पञ्चरत्‍‌नाख्यम्।
देवर्षिर्नारदः साक्षाद्भगवान्कपिलो नृप ।
पूर्वम् ४।३।८८
अनन्तरम् ४।३।९०
काशिका-वृत्तिः
सो ऽस्य निवासः ४।३।८९
सः इति प्रथमासमर्थातस्य इति षष्ठ्यर्थे यथाविहितं प्रत्ययो भवति, यत् प्रथमासमर्थं निवासः चेत् स भवति। निवसन्त्यस्मिन् निवासो देश उच्यते। स्रुघ्नो निवासो ऽस्य स्रौघ्नः। माथुरः। राष्ट्रियः।
सोऽस्य निवासः १११०, ४।३।८९
सोऽस्ये निवासः। , ४।३।८९
सोऽस्य निवासः। अस्मिन्नर्थे प्रथमान्तात्प्रत्ययाः स्युरित्यर्थः। "यत्र संप्रत्युष्यते स निवास" इति भाष्यम्।
सोऽस्य निवासः। "स"इति प्रथमान्तादस्येति षष्ठर्थे यथा विहितः प्रत्ययः स्याद्यः प्रथमान्तर्थः स निवासश्चेत्। रुआउग्घ्नो निवास इति।निवासाधिकरणमित्यर्थः। नन्वस्येति कृद्योगे कर्तरि षष्ठी। तथा च विशेषणविशेष्यभावव्यत्यासात्रुआउघ्नाधिकरणवासकर्तेह वृत्त्यर्थः, तथा च "तत्र भवः"इत्येव सिद्धं किमनेनेति चेत्। अत्राहुः----बासस्य चेतनमात्रकर्तृकतया प्रसिद्धत्वात्प्रकारकृतो भेदोऽस्तीति नास्ति वैयथ्र्यं। "वसन्ति हि प्रेम्णि गुणा न वस्तुनी"त्यादौ तूपचारो बोध्य इति।
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनःભગી૬૫ 
गणेशचतुर्थी  प्रायः समग्रे भारतदेशे आचर्यमाणं पर्व अस्ति गणेशचतुर्थी । कुत्रचित्
प्रेतकाण्डः - अध्यायः १
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणगरूडपुराणम्प्रेतकाण्डः 
प्रेतकाण्डः 
श्रीगणेशाय नमः ।
नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम् ।
देवीं सरस्वतीं चैव ततो जयमुदीरयेत् ।
कर्मणामन्तरे सूतं स्वासीनमिदमब्रुवन् ।
तेन नः सन्दिहानानां सन्देहं छेत्तुमर्हसि ।
यथा तृणजलौकेति न्यायमा श्रित्य कञ्चन ।
देहिनोऽन्यतनुप्राप्तिं केचित्त्वेवं वदन्ति हि ।
पश्चाद्देहान्तरप्राप्तिं वदन्ति किमु तत्रसत् ।
साधु पृष्टं महाभागाः शृणुध्वं भवतां पुनः ।
सन्देहो नोपपद्येत लोकार्थं किल पृच्छताम् ।
तदहं कृष्णगरुडसंवादद्वारकं द्विजाः ।
अपाकरिष्ये सन्देहं भवतां भावितात्मनाम् ।
नमः कृष्णाय मुनये य एनं समुपाश्रिताः ।
अञ्जस्तरन्ति संसारसागरं कुनदीमिव ।
एकदा वैनतेयस्य लोकानां लोकनस्पृहा ।
स पातालं भुवं स्वर्गं भ्रान्त्वालब्धशमाशयः ।
लोकदुः खेनातिदुः खी पुनर्वैकुण्ठमागमत् ।
न रजो न तमश्चैव सत्त्वं ताभ्यां च मिश्रितम् ।
न यत्र माया नाशश्च न चै रागादयो मलाः ।
श्यामावदाताः सुरुचः शतपत्रविलोचनाः ।
सुरासुरार्चिता यत्र गणा विष्णोः सुपेशसः ।
पिशङ्गवस्त्राभारणा मणियुङ्निष्कभूषिताः ।
भ्राजिष्णुभिर्विमानानां पङ्किभिर्ये महात्मनाम् ।
श्रीर्यत्र नानाविभवैर्हरेः पादौ मुदार्चति ।
ददर्श श्रीहरिं तत्र श्रीपतिं सात्वतां पतिम् ।
सुनन्दनन्दप्रबलार्हणमुख्यैर्निरन्तरम् ।
किरीटिनं कुण्डलिनं श्रिया वक्षसि लक्षितम् ।
अभ्यर्हणासनासीनं ताभिः शक्तिभिरावृतम् ।
प्रधानपुरुषाभ्यां च महता चाहमा तथा ।
तद्दर्शनाह्लादयुतस्वान्तो हृष्यत्तनूरुहः ।
भूमिः का लङ्घिता पक्षिंस्त्वयेयन्तमनेहसम् ।
गरुड उवाच ।
मया विलोकितं सर्वं जगत्स्थावरजङ्गमम् ।
भूर्लोकात्सत्यपर्यन्तं पुरं याम्यं विना प्रभो ।
मानुष्यं सर्वभूतानां भुक्तिमुक्त्यालयं शुभम् ।
अतः सुकृतिनां लोको न भूतो न भविष्यति ।
स्वर्गापवर्गस्य फलार्जनाय भवन्ति भूयः पुरुषाः सुरत्वात् ।
अधस्ताच्चालिता दर्भाः पादौ याम्यां व्यवस्थितौ ।
किमर्थं पुत्रपौत्राश्च तस्य तिष्ठन्ति चाग्रतः ।
किमर्थं दीयते दानं गोदानमपि केशव ।
तिलालोहं हिरण्यं च कर्पासं लवणं तथा ।
कथं हि म्रियते जन्तुर्मृतो वै कुत्र गच्छति ।
अतिवाहशरीरं च कथं हि श्रयते तदा ।
शवं स्कन्धे वहेत्पुत्रो अग्निदाता च पौत्रकः ।
वसुन्धरा किमर्थं च कुतः स्त्रीशब्दकीर्तनम् ।
यमसूक्तं किमर्थं च उदीच्या दिशमाहरेत् ।
वस्त्रं नरश्च नारी च विदध्यादधरोत्तरम् ।
अन्नाद्यं गृहमागत्य न भोक्तव्यं जनैः सह ।
नवकांश्चैव पिण्डांश्च किमर्थं ददते सुताः ।
किमर्थं चत्वरे दुग्धं यात्रे पक्वे च मृन्मये ।
दाहोदकं किमर्थं च किमर्थं च जनैः सह ।
कथं देयं पितृभ्यश्च वाहस्यावाहनं कथम् ।
किं तत्प्रदीयते तस्य पिण्डदानाद्यनन्तरम् ।
अस्थिसञ्चयनं चैव घटस्फोटं तथैव च ।
द्वितीयेऽह्नि कुतः स्नानं चतुर्थे साग्निके द्विजे ।
दशमे किं मलस्नानं कार्यं सर्वजनैः सह ।
कस्मात्तैलोद्वर्तनं च स्कन्धवाहगृहं नयेत् ।
भाजनोपानहौ च्छत्रं वासांसि त्वङ्गुलीयकम् ।
श्राद्धानि षोडशैतानि अब्दं यावत्कुतो घटः ।
दिनेदिने च दातव्यं घटान्नं प्रेततृप्तये ।
प्राप्ते काले वै म्रियते अनित्या मानवाः प्रभो ।
छिद्रं तु नैव पश्यामि कुतो जीवः स निर्गतः ।
कुतः कर्मेन्द्रियाणीह पञ्चबुद्धीन्द्रियाणि च ।
वायवश्चैव पञ्चैते कथं गच्छन्ति चात्ययम् ।
लोभमोहादयः पञ्च शरीरे चैव तस्कराः ।
तृष्णा कामो ह्यहङ्कारः कुतो यान्ति जनार्दना ।
पुण्यं वाप्यथवापुण्यं यत्किञ्चित्सुकृतं तथा ।
नष्टे देहे कुतो यान्ति दानानि विविधानि च ।
सपिण्डनं किमर्थं च पूर्णे संवत्सरेऽपि वा ।
प्रेतस्य मेलनं केषां किंविधं तत्र कारयेत् ।
मूर्छनात्पननाद्वापि विपत्तिर्यदि जायते ।
पापिनो ये दुराचारा ये चान्ये गतबुद्धयः ।
कपिलायाः पिबेच्छूद्रो यः पठेदिदमक्षरम् ।
धारयेद्ब्रह्मसूत्रं वा का गतिस्तस्य माधव ।
अन्यच्च शृणु विश्वात्मन्मया कौतुकिना रयात् ।
तत्राजनि जनान्दृष्ट्वा दुः खेष्वेव निमज्जतः ।
त्रिदिवे दितिजातेभ्यो भूमौ मृत्युरुगादिभिः ।
एवं न निर्भयं स्थानमन्यदीश भवत्पदात् ।
तत्रापि भारते वर्षे बहुदुः खस्य भागिनः ।
जना दृष्टा मया रागद्वेषमोहादिविप्लुताः ।
केचिदन्धाः केकराक्षास्खलद्वाचस्तु पङ्गवः ।
नानारोगपरीताश्च खपुष्पाच्चाभिमानिनः ।
तेषां दोषस्य वैचित्र्यं मृत्योर्गोचरतामपि ।
दृष्ट्वा प्रसुमनाः प्राप्तः को मृत्युश्चित्रता कथम् ।
विधिनाब्दक्रिया यस्य न स दुर्गतिमाप्नुयात् ।
ऋषिभ्यस्तु मया पूर्वमिति सामान्यतः श्रुतम् ।
ज्ञानाय तद्द्विशेषस्य पृच्छामीदमिति प्रभो ।
म्रियमाणस्य किं कृत्यं किं दानं वासवानुज ।
सद्यो विलम्बतो वा किं देहमन्यं प्रपद्यते ।
संयमन्यां क्रम्यमाणमावर्षं का मृतिक्रिया ।
प्रायश्चित्तं दुर्मतेः किं पञ्चकादिमृतस्य च ।
प्रसादं कुरु मे मोहं छेत्तुमर्हस्यशेषतः ।
सर्वमन्तेमया पृष्टं ब्रूहि लोकहिताय वै ।
वधूवक्त्राम्भोजं रसयति च निर्वर्णयति च ।
अमृतमथवैकस्थं पिण्डीकृतं न रसायनम् ।
इति न ललनाबिम्बोष्ठानां रसः परिचिच्छिदे ।
शिवस्वामिनः ।
प्राप्तं तैरमृतं मुधैव मथितो मूढैः सुरैः सागरः ।
परव्यसनकातराः किमु न कुर्वते साधवः ।
सीत्कारसंधुक्षितमन्मथायाः ।
रागं रमण्या हृदयं च कान्तः ।
रत्नाकरस्य ।
निर्वाप्यमाणविरहज्वरवह्निशब्दम् ।
जयकण्ठस्य ।
सीत्कारशुष्करुदितानि जयन्ति नार्याः ।
प्रेङ्खित्काञ्चनन्कङ्कणावलिकलव्याहारमिश्रश्रियः ।
शङ्के विभिद्य हृदयं निरगुः स्फुलिङ्गाः ।
मुद्राक्षराणीव मनोभवस्य ।
स्थितं कृशाङ्गि स्तनमण्डले तव ।
विराजते पञ्चशरस्य नौरिव ।
पट्टावकीर्णदयितार्द्रनखक्षताली ।
नाल्पैः परीतमनुशब्दितलावकौघैः ।
शिष्यायितं गृहकपोतशतैर्यथास्याः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अयं हि ते अमर्त्य इन्दुरत्यो न पत्यते ।
अयं बिभर्त्यूर्ध्वकृशनं मदमृभुर्न कृत्व्यं मदम् ।
शतचक्रं योऽह्यो वर्तनिः ।
यं ते श्येनश्चारुमवृकं पदाभरदरुणं मानमन्धसः ।
क्रत्वा वयो वि तार्यायुः सुक्रतो क्रत्वायमस्मदा सुतः ।
पतज्जलिचरितम् ।
अथौषधीकरणं निरूप्यते ।
मानुषाणां विशेषेण वश्यकर्मणि योजिता ।
तत्र मन्त्रः येन त्वां खनते ब्रह्मा हृषीकेशो महेश्वरः ।
इति पठित्वा खनयेत् ।
संग्राह्यं औषधं सिद्ध्यै न भवन्ति हि काष्ठवत् ।
बलं आयुश्च मे देहि पापं मे नय दूरतः ।
येन चानेन मन्त्रेण खनित्वोत्पाट्यमानं कृत्वा यः पूर्वं आनीतो योऽन्यथा भवेत् ।
मम कार्ये कृते सिद्धे इतस्त्वं हि गमिष्यसि ।
सिद्धिकारिका न भवन्ति ।
यद्युदिते भास्करे उत्पाट्यन्ते तदा तासां पूजा कर्तव्या ।
पार्श्वे चन्द्रादिग्रहान्पूजयेत् ।
ततो रक्तभक्तपुष्परक्तैर्वक्ष्यमाणमन्त्रेण बलिं दद्यात् ।
अनेन मन्त्रेण पूजां कृत्वोत्पाटयेद्वीर्ययुक्ता भवति सर्वकार्यक्षमा भवति ॥
सकृदथाप्यसमग्रमितं नु कं न समलं समलं कुरुते भवान् ? ।
परमदुर्लभमीश ! सुनिर्भयं पदमिता दमिता भवता खलाः ।
इह कृता निजकीर्त्यमृतेन के न भवता भवतापविवर्जिताः ? ।
भवति पात्रमपि प्रजडः सतां द्युनग ! ते न गतेरिह को हरे ! ।
श्रुतकथे ! भवतः स्वजनापदामगदयागदया क्रियते न सा
पितृशतैः करुणा करुणानिधे ! तनुभवेऽनुभवेन सतामिदम् ।
तर मुकुंड ! सकृच्छ्रुतसत्कथाः सुरगुरोरगुरोकसि सत्कृतिम् ।
अनुभवञ्श्रुतवांस्च सदुक्तितो नयमतो यमतोऽपभयोऽखिलः ।
लसदभंगगुणैस्तव सद्यशः सुरसिकैरसि कैर्न वशीकृतः ।
भवति विठ्ठल कोऽपि जनस्तपोवनमना न मनागपि तीर्थधीः ।
खलु लभंत उदारशिरोमणेस्त्वदयि ते दयितेषदपि श्रियः ! ।
स्वजनसद्यशसः श्रवणे सदा कृतमहं तमहं सह्रणं गतः ।
भगवता भवता बहवः कृताः स्वसभया सभया भृशनिर्भयाः ।
मयूरेणार्पिता भक्त्या या स्तुतिः सास्तु तीर्थवाः ।
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै । तेजस्वि नावधीतमस्तु मा विद्विषावहै ।
निर्गुणं निराकारं च परं ब्रह्म । तदेव भक्तजनानां शीतल भक्तेः प्रभावात् सगुणः साकारः परमेश्वरो भवति हिममिव जलात् शैत्यात् । स एव परमेश्वरो निखिलजगदंतर्यामी च ।
व्यवहारदशायां यत्र पुरुषोऽज्ञो द्वैतमिव पश्यति तदा काल्यादि देव्यः परस्यैव ब्रह्मणः शक्तय इति मन्तव्यम् । दाहिकशक्तिर्यथाग्नेः । वस्तुतस्तु तयोरत्यंतमभेदः एव ।
अपि तु मायाजवनिकाच्छन्नः स सुखेन द्रष्टुं न लभ्यः । कामकांचन कामनैव माया । तदपगमे सः स्वयमेवाविर्भवति मेघापायेंऽशुमानिव । ज्ञानमिश्रित भक्तिश्च मायानाशोपायः । स एव सर्वमित्यतो दीनदरिद्ररोग्यज्ञादीनां नारायणदृष्ट्या सेवाऽप्यद्यतनकालेऽ- अनुत्तमोपायश्चित्तशुद्धिद्वारा तं साक्षात्कर्तुम् ।
कथंचित्तं ज्ञात्वा दृष्ट्वा स्पृष्ट्वा भवबन्धनाद्विमुक्ता भवत । विमुक्ता भवतेत्युपनिषत् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ता हि क्षत्रमविह्रुतं सम्यगसुर्यमाशाते ।
नि केतुना जनानां चिकेथे पूतदक्षसा ।
ज्रयसानावरं पृथ्वति क्षरन्ति यामभिः ।
आ यद्वामीयचक्षसा मित्र वयं च सूरयः ।
व्यचिष्ठे बहुपाय्ये यतेमहि स्वराज्ये ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
युक्तं मधुरं, मुक्तं मधुरं
क्षुरस्य धारा निशिता दुरत्यया दुर्गपथस्त- ्क्व्यो वदन्ति ॥
उपदेक्ष्य- न्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्त- त्त्वदर्शि- न ॥
तद्धिज्- ञानार्थ स गुरुमेवाभि- गच्छेत्समि- त पाणि ॥
वीरः शक्तिमतां श्रेष्ठ धर्मो धर्मविदुत्तमः ।।
किल नेह स्वभावानुपलब्धेर् अवसरः। तथा हि त्रयम् अवश्यम् अस्याम् अभिधेयं घटादिमत्प्रतिक्षेपेण,
फलं चेति। तत्र दृश्यविषयविशेषणवशात् पिशाचादेर् अप्रतिषेधः, एकज्ञानसंसर्गिवेदनस्वभावत्वेन
उपसंहिता। सा च प्रतियोगिज्ञानाश्रये सत्य् उपपद्यते। तद् एव हि प्रतियोग्यन्तराभावनान्तरीयकतया
न च सर्वशब्दाभावे
साध्ये कश्चिद् एकज्ञानसंसर्गी लभ्यत इति नात्रावकाशस् तस्याः। स तु शब्दराशिर् अभिमतप्रदेशे विद्यमानस् तदा ज्ञानकार्यम्
अत्र चिन्त्यते न तावत् ध्वनिर्
इत्य् एव श्रवणम्, विधिरस्यापि प्रसङ्गात्। तस्माद् इन्द्रियपाटवसहकृतस्यैव शब्दस्य श्रवणज्ञानजनकत्वम्।
तच् च श्रवणपाटवम् एकज्ञानसंसर्गिविरहे दुरवधारम्। अत एव प्रदेशप्रत्यक्षापेक्षया घटनिषेधः।
न च मनस्कारवत्
स्वसंवेदनसिद्धिः, इन्द्रियस्य जडत्वात्। नापीन्द्रियान्तरगम्यत्वम्, अतीन्द्रियत्वात्।
सिद्धम् अनैकान्तिकत्वम्। न हि विषये सत्य् अपीन्द्रियदोषात् सम्भाव्यमानोऽनुपलम्भस्
तज्ज्ञानजननयोग्यस् तु नास्तीति ब्रूम इति चेत्, सेयं कुवैद्यवृत्तिर्
कार्यानुपलब्धिर् इयं साधनम् उक्ता। न तु ज्ञानजननयोग्यताविरहजिज्ञासायाम्। तद् यदि
प्रमाणभ्रंश एव कथञ्चिज् ज्ञातः, प्रमेयभ्रंशस् तु किमङ्गाङ्गीक्रियते? वरं च प्रमाणान्तरम्
एव मृग्यताम्। असाध्यतैव तु कस्माद् अवघुष्यते?
न हि शक्यम् अवधिरस्याशृण्वतः
अविशेषप्रसङ्गात्।
विशेषः प्राक् पश्चाद् इति चेत्, नैवम्। यदि हि प्रागवस्थातः श्रवणशक्त्या
निर्विशेष एषः, कथम् अश्रुतिः सति शब्दे? अन्यथा प्राग्
अपि न स्यात्। अथ विसदृशावस्थोऽपि सम्भाव्यते। श्रुताव् अपि न श्राद्धातव्यम्, अस्य विप्लवस्य
सम्भाव्यमानत्वात्। तत्राश्रवणम् अभूतश्रवणं वेति न विशेषः। अन्ते कुतः शक्तिविपर्यय
इति चेत्, मध्ये कुतस् तदभाव इति समानम्।
सन्न् अपि शब्दस् तदा न श्रुत इति। केवलं किम् अत्र प्रमाणम् अस्त्व् इति चिन्तायां
भ्रमत्वप्रसङ्गात्, तथाऽद्यापि किं न गण्यते? मा भूत् सर्वसंवृतिविलोपः।
तु समानः। न हि वधिरवरस्याभिरोपारूढश्रवणबलस्याप्य् अश्रवनेऽभावनिश्चयं ब्रूमः, बलनिश्चयस्यैवाभावात्।
तद्व्यवस्थाया वा निषेधः, प्रसिद्धकारणाभावात् तदुपलक्षणाभावाद् वा।
वा साधारणशक्त्यपेक्षया स्वसंवेदनम् एव वा शरणम् आस्थीयते। तद् एवाश्रवणदशायाम् अपीति
एव स्वसंवेदनम् इति चेत्, न।
घटादिसञ्ज्ञके तु रूपरसादौ प्रसिद्धोऽयम् न्यायः, अन्यथा व्यवहारायोगात्।
ननु न शरीप्रत्यक्षं
बुद्धिम् अन्वेति। एवम् एतत् प्रातिस्विकरूपापेक्षया रूपरसादिवद् एव। सामान्येन तु
गृहीत्वैकधीविषयत्वम् उच्यते, यावन् न निर्बन्धो विवेचने। विवेचने तु
पृथक्प्रमाणम् उक्तम्। तेन प्रत्यक्षश् चैत्रो न च बुद्धिर् अध्यक्षेति द्वितयम् अविरुद्धम्।
अत एव तदवस्थोऽहम् इति विकल्पोऽपि संवेदनानुसारी सर्वविषय एव।
इति चेत्, न, बाधकाभावाद् भ्रान्त्यसिद्धेः। तस्मात् पूर्वप्रतीतश्रोत्रशक्तेस् तदवस्थानिश्चयसम्भवाद्
युक्तस् तया निषेध इति चेत्, तत्रैव तावद् एकज्ञानसंसर्गिणः किम् अपेक्षया? रूपदर्शने हि रसस्य
घ्राणरसनस्पर्शनानाम्।
तत्रापेक्ष्यत्वात्। स हि बहिःसुल भकारणिधीनोपजनापजनधर्मको न स्वात्मतादवस्थ्यसाध्य
ग्रहणशक्तिः, तत्र न किञ्चिद् एकज्ञानसंसर्ग्यपेक्षयेति सिद्धम्। तच् च नाम क्वचित्
साधनेऽपेक्ष्यते, यदन्तरेण विरोधासिद्धिसन्देहेष्व् अन्यतमदोषासत्तिः। न च द्विविधोपलब्धियोग्यतापन्नस्य
एव किमङ्ग दृश्यविशेषणेन, केनचिद् एकज्ञानसंसर्गिनो दृश्यत्वाव्यभिचारात्? न हि पिशाचस्य
केनचिद् एक ज्ञानसंसर्गः।
भेदस्याव्यक्तत्वात्। संसर्गो हि न विशे-
संसर्गाकृष्टये प्रभवति, शब्देऽपि प्रसङ्गात्। तथा च पक्षक्षय इति कः श्रमस्यार्थः? तस्माद् एकज्ञानसंसर्गो
सर्वत्रापेक्ष्यत्वेन।
प्रयोजकम् अंशं संसर्गम् एव सर्वत्र दर्शयेत्, विशेषणवत्।
एव सर्वसङ्ग्रहम् आचक्षीत, स्वभावानुपलब्धेर् अपि तदेकदेशत्वात्। सर्वप्रमाणसङ्ग्रहव्यवस्थां च
न कार्यानुमानव्यवस्था यथा तथा तदगृहीत इत्य् एव कुतः कार्यानुपलब्धिव्यवस्थाऽपि शास्त्रकारस्य? यथा हि प्रत्यक्षव्यवस्थाविलोपभयम्
एकत्र, तथाऽन्यत्र स्वभावानुपलम्भस्य। यथा वाऽप्रत्यक्षे कार्यं लिङ्गम्, तथाऽप्रत्यक्षयोग्य
एव तदनुपलब्धिर् इति समानम्।
यथा वाऽयम् एव भगवान्
कार्यानुपलब्धेर् अप्य् असिद्धिर् इति प्रकृतमतहानिर् एव। न हि ज्ञानकार्यस्याभावः
कार्यानुपलब्धेर् एव बोद्धव्योऽनवस्थाप्रसङ्गात्।
एव। केवलं विमतं प्रति यदि स्याज् ज्ञानान्तरम्, अनुभूयेतेति दृश्यानुपलब्धिर्
एव शरणम्, व्यवहारे बाह्यवत्।
तु स्यात्। न त्व् अन्या गतिः। संसर्गापेक्षायां च साऽपि नास्तीति सन्दिग्धासिद्धो
हेतुः। तस्माद् अनुपलब्धेर् एकज्ञानसंसर्गापेक्षानियमम् अनुलङ्घ्य वर्तितुम् अशक्यम्।
एवेति चेत्, न, तत्रापि निबन्धनाभावात्। यद् धि सामर्थ्यम् अन्तस् तदतिक्रमे, तस्य बहिर् अपि
अपि प्रायशः। तथैषां विधाव् उपलब्धिर् इव स्वभावस्यानुपलब्धिर् अपि निषेधे किं न भिन्नाम्
तत्राद्ये यथा नेन्द्रियतादवस्थ्येनोपयोगः, तथा मध्यमीयेष्व्
ऽपि। ततो यथा यदि
बुद्धिः स्याद्, उपलभ्येतैव किम् इन्द्रियतादवस्थ्यापेक्षयेति सामर्थ्यम्, तथा यदि स्याद्
रसादिः, तदवस्थेन्द्रियेण मयोपलभ्येतैव किम् एकज्ञानसंसर्गिणेति शक्यम् एव। तस्माद्
चेत्, ननु न संवेदनं नामैकं प्रत्यक्षम् अस्ति, धर्ममात्रस्य तस्य
अपि स्वसंप्वेदनेन्द्रियज्ञानविषययोर् अपि वा प्रसङ्गः।
चेत्, रूपयोर् अपि नायं नियमः, प्रदेशपिशाचयोर्
अदर्शनात्। विशिष्टयोर् अस्त्य् एव। न च सामान्यापराधो विशेषम् आस्कन्दतीति चेत्, एवम् अपि शब्दाकाशयोः
शब्दमनस्कारयोर् वा प्रसङ्गः। न ह्य् आकाशप्रत्यक्षं मनस्कारसंवेदनप्रत्यक्षं वा सत्त्वे
शब्दस्य प्रत्यक्षं व्यभिचरति। व्यभिचारे पुनः कार्यानुपलब्धेर् अनेकान्तप्रसङ्गः।
तस्माद् अव्यापकम् एकज्ञानापेक्षणम्। अन्यस्यापि च सुलभम् इत्य् अलं विमत्या।
अपि चायं चित्तयोर्
एकज्ञानसंसर्गोऽपूर्व एव, मुख्यस्याभावात्, गौणस्य चैकायतनसङ्ग्रहाभावात्।
इति चेत्, एकज्ञानसंसर्ग एव किं नोपलक्षणम् आख्यायते? प्रकृतघटोदाहरणापेक्षया
उपलक्ष्यते, तथैकज्ञानसंसर्गेणापि प्रतियोगिमात्रापेक्षैवेति युज्यते।
संवितिलाभलक्षणोऽयोगस् तयोर् इति कृत्वा। अत एव तयोर् एकाकारनियतं वेदनम् अन्यस्य प्रतिषेधविकल्पम्
वा सन्निहितस्पर्शाभावावसाय साधने शक्नोत्य् एव। न हि तद्विकल्पवेदनं तदा सतः स्पर्शस्य
प्रत्यक्षं व्यभिचरति।
अर्थान्तरम् अभावप्रत्यक्षीकरणं नाम। न ह्य् असौ विग्रहवान्, यतः साक्षात्कर्तव्यः।
यदा च पर्युदासेन
प्रतियोग्य् एवाभावः, तदा त्व् अस्य मुख्यैव प्रत्यक्षसिद्धिर् इति युक्तं सर्वत्र व्यवहारफलत्वम्।
न चायं प्रतियोगः स्वभावादिविप्रकर्षिणां केनचिद् अस्ति, येन कस्यचित् प्रत्यक्षं
तदभावविभावनाय प्रभवेत्। न चैवं निवृत्तिमात्रम् अनुपलब्धिर् उक्ता भवति।
युक्तः पिशाचादिप्रतिक्षेपः। रूपदर्शिनस् तु रसस् तद्देशविप्रकृष्ट एव। न तेन प्रतियोगं
यथोक्तम् आवहति। रसनाग्रसङ्गी तु नाभावम् अनुपलब्धौ व्यभिचरतिति न दोषः कश्च्ल्त्।
अत एव कार्यानुपलब्ध्यादीनाम् साक्षाद् अक्षमः स्वभावानुपलब्धाव् अन्तर्भावः परम्पर्येणोच्यते, तादृशस्य प्रतियोगस्याभावत्।
इत्य् एव दृश्यानुप लब्धेर् लक्षणम्। स च यथोक्तप्रतियोग्युपलम्भरूपतया सिद्धस्याभावस्य
व्यवहारिकस्यैवावतिष्ठत इति न न्यायशास्त्रयोर् उपरो-
तत्र, यदा तावत् तिमिरालोकसञ्ज्ञिते
आकाशप्रदेशे ऱ्श्यमाने देवकुलादौ वा भेर्यादिरवाभावं प्रतिपद्यते, तदा तद् एव तदेकाकारोपरक्तज्ञानविषयीभवज्ज्ञानं
तु रसादिस् तज्ज्ञानं वाऽन्ततो मनस्काराकारो ज्ञेयपर्युदासः। तत्संवेदनं च पर्युदासः।
न हि तद् अपि शब्दप्रत्यक्षोदयविनाकृतम्
उपपद्यते पटुश्रवणस्य। निर्विकल्पकस्य तु न निषेधेऽ धिकारः। केवलं यावद्देशसम्बद्धस्य
वक्तुम् अशक्यत्वात्। ततश् च पूर्ववत् प्रत्यक्षसिद्धिर् अभावस्य।
दृश्यानुपलब्धेर् एव शब्देऽपीति सिद्धम्।
अस्या व्यापारानुपरोधतः।
तादृग्दशासंविदोऽन्येषु स्वानुपलब्धिर् एव हि रवाद्याकारशून्यान्यधीः।
ज्ञानकार्यादृशोऽपि वः।
यदि तत्रापि किं कृतः।
प्रतियोगिवस्तुविज्ञानम् एवेति न भट्टभित्तिः।
तत्कृतान् निश्चयात् परः।
सत्य् एव क्षमम् अक्षजम्।
वस्तुनः स्थितिः।
ततः सामर्थ्याद् एकशब्दोऽव्यभिचारमात्रोपलक्षणतयाऽवतिष्ठते।
चैकवृत्तिर् एव। न चैवं सञ्ज्ञंआत्रम्, तथारुढदर्शनात्, यथा एको व्रीहिः
सम्पन्नः सुभिक्षं करोति इति। तेन यत्राप्य् एकज्ञानसंसर्गिणि दृश्यमान इति उच्यते, तत्राप्य् अन्योन्यप्रत्यक्षाव्यभिचारिणीत्य्
अयम् एवार्थः। एकायतनभाव एव
व्याख्येयः, यथा प्रदेशस् तज्ज्ञानं चानुपलब्धिर् इति। ततश् च स्वभावानुपलब्धौ प्रतियोगिसमाश्रय
इत्य् एकज्ञानसंसर्गसमाश्रय एवोक्तो भवतीति कथम् अव्यापकम् एकज्ञानसंसर्गित्वं नाम? सत्यम् एवम्।
स्वयम् अदृशोऽस्तु निषेधनं ध्वनेः।
केनापि ध्वनाव् अपि सम्भवात्, इतरस्य तु प्रतियोगिनोऽयोगात्। प्रतियोगपर्यवसितम्
स्कन्दपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः १८० - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः १८०
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ६ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ब्रह्मणा यत्कृतो यज्ञस्तत्र क्षेत्रे महात्मना ।
यष्टव्यस्तेषु यज्ञेषु स एव हि सुरेश्वरः ।
तेनैव यजता तत्र को हीष्टः प्रब्रवीहि नः ॥
तत्प्रत्यक्षे कृतं सर्वमेतन्नः कौतुकं परम् ।
का चैव दक्षिणा दत्ता तेन तेषां द्विजन्मनाम् ॥
कोऽध्वर्युर्विहितस्तत्र येन तद्यजनं कृतम् ।
उद्गाता कः स्थितस्तत्र ह्याचार्यो यज्ञकर्मणि ।
।
अहं वः कीर्तयिष्यामि सर्वं यज्ञस्य संभवम् ॥
वृत्तांतं यच्च तत्रस्थ माश्चर्यं द्विजपुंगवाः ।
ये सदस्याः स्थितास्तत्र ऋत्विजश्च द्विजोत्तमाः ॥
दक्षिणा याः प्रदत्ताश्च तेभ्यस्तेन महात्मना ।
यज्ञकामं चतुर्वक्त्रं ज्ञात्वा देवः शतक्रतुः ।
तथा च भगवाञ्छंभुः सर्वदेवगणैः सह ।
प्रोवाच विनयोपेतः कृतांजलिपुटः स्थितः ।
निविश्यतां यथान्यायं स्थानेषु रुचिरेषु च ।
मंत्राहूता यथा कृच्छ्रात्सर्वसत्रेषु गच्छथ ।
।
यज्ञे तव महाभाग तस्य तत्त्वं समादिश ।
।
पत्नीशालां ततश्चैव यज्ञवेदीस्तथैव च ।
यज्ञपात्राणि सर्वाणि ग्रहाश्च चमसास्तथा ।
पचनार्थं तथा गर्ताः कर्तव्या यत्प्रमाणतः ।
इष्टिकानां सहस्राणि दश चाष्टशतानि च ॥
कर्तव्यानि त्वया शीघ्रं चयनानीति सत्वरम् ।
तथा हिरण्मयश्चापि पुरुषः कार्य एव हि ॥
तथेत्युक्ता ततस्त्वष्टा शीघ्राच्छीघ्रतरं ययौ ।
बृहस्पते त्वमानीहि यज्ञार्हानृत्विजोऽखिलान् ।
यावत्षोडशसंख्याश्च नान्यस्यैतद्धि युज्यते ॥
त्वया शक्र सदा कार्या शुश्रूषा च द्विजन्मनाम् ।
त्वया विष्णो सदा कार्यं कृत्याकृत्यपरीक्षणम् ।
युक्तं कृतमथो नैव सावधानेन सर्वदा ॥
भूतप्रेतपिशाचानां प्रवेशं राक्षसोद्भवम् ।
यो यं कामयते कामं किंचिद्वस्त्रं धनं च वा ॥
विचार्य तस्य तद्देयं सर्वयज्ञाधिपेन तु ।
अब्रवीत्पंकजभवं संसिद्धो यज्ञमण्डपः ।
सर्वमन्यत्समादिष्टं यत्त्वयोक्तं चतुर्मुख ।
ततो ब्रह्मा स्वयं दृष्ट्वा तान्परीक्ष्य प्रयत्नतः ॥
ऋत्विक्त्वे च नियोज्याथ ततश्चक्रे तदर्हणम् ।
येन यो विहितस्तत्र पदार्थः सूत तं वद ।
मैत्रावरुणसंज्ञस्तु तथैव च्यवनो मुनिः ।
पुलस्त्यश्च तथा ऽध्वर्युः प्रस्थातात्रिश्च संस्थितः ।
ब्रह्मा च नारदो गर्गो ब्राह्मणाच्छंसिरेव च ।
तथैव तत्र क्षेत्रे च उद्गाता गोभिलो मुनिः ।
शांडिल्यः प्रतिहर्त्ता च सुब्रह्मण्यस्तथांगिराः ।
तस्य यज्ञस्य सिद्ध्यर्थमित्येते षोडशर्त्विजः ॥
ततः कृत्वा स्वयं ब्रह्मा सर्वेषामर्हणक्रियाम् ॥
गृह्योक्तेन विधानेन ततः प्रोवाच सादरम् ।
अनुगृह्णीत मां सर्वे दीक्षायै यज्ञकर्मणः ।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः६अध्यायः१८०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
११ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२०७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अहो हि सर्वबुद्धानां सूक्ष्मवज्रमहं महत्।
अथ तेभ्यः सर्वतथागतसत्ववज्रेभ्य इदं महाज्ञानहृदयचतुष्टयं निश्चचार।
वज्रसत्वज्ञानमुद्रः, सर्वतथागतसमाजाधिष्ठानज्ञानमुद्रः, सर्वतथागतानुरागणज्ञानमुद्रः, महातुष्टिज्ञानमुद्रश्चेति। सर्वतथागतमहावज्रसमाधयः॥
सर्वतथागतवज्राभिषेकज्ञानमुद्रः, महाप्रभामण्डलव्यूहज्ञानमुद्रः, सर्वतथागताशापरिपूरणज्ञानमुद्रः, सर्वतथागतमहाहासज्ञानमुद्र इति। सर्वतथागतरत्नसमाध्यः॥
अथ ततः सूक्ष्मवज्रबिम्बादिदं हृदयचतुष्टयं निश्चचार।
सर्वतथागतविश्वकर्मज्ञानमुद्रः, दुर्योधनवीर्यज्ञानमुद्रः, सर्वमारमण्डलविध्वंसनज्ञानमुद्रः, सर्वतथागतबन्धज्ञानमुद्र इति। सर्वतथागतकर्मसमाधयः॥
अथ भगवान् वज्रपाणिः पुनरपि सुसूक्ष्मज्ञाननिमित्तस्फरणयोगेन सर्वतथागतकायेभ्यो निःक्रम्य, वज्रपाणिमहाबोधिसत्त्वकायः संभूय, पुनरपि वज्रसत्वादिमहाबोधिसत्वविग्रहाणि भूत्वा, स्वानि स्वानि चिन्हानि हृदयेषु प्रतिष्ठाप्य, वज्रधातुमहामण्डलसन्निवेशयोगेन चन्द्रमण्डलान्याश्रित्य स्वहृदयसमाधयः समापद्यावस्थिता इति॥
अथ वज्रापाणिः पुनरपि सर्वतथागतसमाधिज्ञानाभिज्ञानिष्पादनार्थमिदं वज्रसूक्ष्मज्ञानमण्डलमभाषत।
जिव्हां तालुगतां कृत्वा नासिकाग्रं तु चिन्तयेत्।
सूक्ष्मवज्रसुखस्पर्शाद् भवेच्चितं समाहितं।
सूक्ष्मवज्रसुखस्पर्शनिमित्तं जायते यदा।
स्फरयेत् तन्निमित्तन्तु तच्चित्तं सर्वतः स्फरेत्।
पुनस्तु संहरेत् तत् तु यावन्नासाग्रमागतं।
ततः प्रभृति यत्किञ्चद् भावयेत् सुसमाहितः।
सर्वं चैतद् दृढीकुर्यात् समाधिज्ञानकल्पितं।
अथैषां हृदयानि भवन्ति।
मैत्री यस्य सत्वस्य सह भूयात् महादृढा।
चित्तस्फरणयोगेन सर्वसत्वेषु तां स्फरेत्।
मैत्रीस्फरणयोगेन कारुण्यं यस्य कस्यचित्।
अधर्मोऽप्यथ वा धर्म् [अः स्फ] रं भावेन तुष्यति।
तेषां संशोधनार्थाय महोपेक्षां तु भावयेद्।
ततः सर्वतथागतानुस्मृतिज्ञानं शिक्षयेत्।
हृद्वज्रं बोधिसत्वं तु भावयेत्सुसमाहितः।
यथावदनुपूर्वेण भावयेत्सुसमाहित।
तत्रैतानि हृदयानि भवन्ति।
चन्द्रबिम्बं स्वमात्मानं बोधिचित्तस्य भावना।
सत्ववज्रहृदात्मानं वज्रसत्वस्य भावना।
तत्रेमानि हृदयानि भवन्ति।
ततः सर्वतथागतधर्मतारहस्यमुद्राज्ञानं शिक्षयेत्।
द्वयेन्द्रियसमापत्त्या सर्वसत्वां स मारयेत्।
द्वयेन्द्रियसमापत्त्या सर्वकर्म स साधयेद्।
ततः सर्वतथागतज्ञानवज्राधिष्ठानसमाधिमुद्राज्ञानं शिक्षयेत्।
बुद्धबिम्बं स्वमात्मानं बुद्धत्वं सो ह्यवाप्नुयाद्।
भावयं वज्रसत्वाद्याः प्रददन्ति स्वसिद्धये।
ततः सर्वतथागतकुलसमाधिसमयमुद्राज्ञानं शिक्षयेत्।
समाधिसमयाग्र्यस्तु तासां बन्धः प्रवक्ष्यते।
अतः परं समासेन धर्ममुद्रास्तु शिक्षयेद्।
ॐ भस्मरेखाङ्कित लसन्मस्तकायै नमः ।
ॐ सुपद्मरागसङ्काश चरणायै नमः ।
ॐ वन्दारुजनसन्दोह वन्दितायै नमः ।
ॐ महापापौघपापानां विनाशिन्यै नमः ।
ॐ चतुर्विंशतन्त्र्यैक रूपायै ।
ये त्वेतदभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्ति मे मतम्सर्वज्ञानविमूढांस्तान्विद्धि नष्टानचेतस ।
सर्वत्रगमचिन्त्यञ्च कूटस्थमचलं ध्रुवम् ।
निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्द्ध्वं न संशयः ।
ये तु धर्मामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते ।
सुभाषितानि  अन्योक्तिस्तबक - इक्षु गुणाः
सुभाषितानि  सुभाषितरत्नसमुच्चय - दहन्ति विनाग्निम्
कुभोजनं क्रोधमुखी च भार्या ।
यथा भौतिक सूर्यः स्वरश्मिभ्यां जलस्य कर्षणं करोति, एवमेव आध्यात्मिक सूर्यः पापेभ्यः पुण्यानां कर्षणं करोति। पुराण कथनानुसारेण, ब्रह्माण्डे यः ऊर्जा आसीत्, तस्मात् सूर्यस्य प्रादुर्भावमभवत्। ऊर्जायाः यः भागं उच्छिष्टमासीत्, तस्मात् हस्तिनः प्रादुर्भावमभवत्। ये दिव्याः गुणाः आध्यात्मिके सूर्ये सन्ति, ते न्यूनाधिकरूपेण आध्यात्मिके हस्तिने अपि भवितुं शक्यन्ते। हस्ती स्वशुण्डेन जलस्य आकर्षणं करोति। किं आध्यात्मिकः हस्ती पापेभ्यः पुण्यानां कर्षणं कर्तुं शक्यते, अयं विचारणीयः।
मनुष्यस्य हस्ती सह किं साम्यत्वमस्ति, अस्य निदर्शनं गणेश पुराणस्य १५६ आख्यानेन भवति। अस्मिन् आख्याने भ्रूशुण्ड संज्ञकः भक्तः गणेश सह सायुज्यं प्राप्नोति। भ्रूशुण्ड संज्ञा संकेतमस्ति यत् भ्रूमध्ये यः ज्योतिरस्ति, तत् लघु सूर्यस्य रूपमस्ति एवं अस्मात् विनिर्गताः रश्मयः हस्तिनः शुण्डा रूपा भवन्ति।
पुराणेषु पूर्वादि दिशानुसारेण दिग्गजानां नामनिर्धारणमस्ति एवं तेषां विशिष्ट कार्याणि भवन्ति। ते विभिन्न देवानां वाहनाः सन्ति। कथासरित्सागरे चक्रवर्ती राज्ञस्य एकं रत्नं हस्ती अस्ति। द्वितीयं रत्नं अश्वमस्ति। हस्तिरत्नस्य गतिः अश्वरत्न्यापेक्षापि अधिकं भवितुं शक्यते।
१,०६४०७ महिषासो मायिनश्चित्रभानवो गिरयो न स्वतवसो रघुष्यदः ।
५,०६४०७ सुतं सोमं न हस्तिभिरा पड्भिर्धावतं नरा बिभ्रतावर्चनानसम् ॥
९,०८००५ तं त्वा हस्तिनो मधुमन्तमद्रिभिर्दुहन्त्यप्सु वृषभं दश क्षिपः ।
 हस्तिवर्चसं प्रथतां बृहद्यशो अदित्या यत्तन्वः संबभूव ।
 तत्सर्वे समदुर्मह्यमेतद्विश्वे देवा अदितिः सजोषाः ।
 यत्ते वर्चो जातवेदो बृहद्भवत्याहुतेः ।
 यावत्सूर्यस्य वर्च आसुरस्य च हस्तिनः ।
 तावन् मे अश्विना वर्च आ धत्तां पुष्करस्रजा ।
 ये मा क्रोधयन्ति लपिता हस्तिनं मशका इव ।
 तान् अहं मन्ये दुर्हितान् जने अल्पशयून् इव ।
 यथा हस्ती हस्तिन्याः पदेन पदमुद्युजे ।
 यथा पुंसो वृषण्यत स्त्रियां निहन्यते मनः ।
 एवा ते अघ्न्ये मनोऽधि वत्से नि हन्यताम् ।
 यस्ते गन्धः पुरुषेषु स्त्रीषु पुंसु भगो रुचिः ।
 यो अश्वेषु वीरेषु यो मृगेषूत हस्तिषु ।
 अत्यर्धर्च परस्वतः ।
अथ यज् जगतीं गायति - - विड् वै जगती। एतानि वै विशि शिल्पानि गोऽश्वं हस्तिहिरण्यम् अजाविकं व्रीहियवास् तिलमाषास् सर्पिः क्षीरं रयिः पुष्टिः -- तान्य् एव तद् आहृत्य ब्रह्मण्य् अनक्ति॥ - जैब्रा 
यत्र वै बहुवर्षी पर्जन्यो भवति कल्याणो वै तत्र बलीवर्दो ऽश्वतरो हस्ती निष्कः पुरुषः। रूपंरूपं वाव तत्र कल्याणम् आजायत इत्य् एतद् ध तद् विद्वान् उवाच। यो वै देवांश् च मनुष्यांश् च व्यावर्तयति वि पाप्मना वर्तते॥ - जैब्रा 
तद् यद् एतानि सामानि संवत्सरे क्रियन्ते ऽथातो ऽग्निष्टोमसाम्नाम् एव गानम्। यथा राज्ञः परिष्कारश् शार्दूलाजिनं मणिहिरण्यं हस्ती निष्को ऽश्वतरीरथो ऽश्वरथो रुक्मः कंसस् त एवम् एष ऐतेषां साम्नां परिष्कारः। - जैब्रा 
तद् इद् आस भुवनेषु ज्येष्ठम् इति रथस्य हैतद् रूपम्। तस्मात् तम् अभिहायैव तिष्ठन्ति। मह स्तवानो अद्रिव इति हस्तिनो हैतद् रूपम्। तस्मात् तं पार्श्वत इवाधिरोहन्ति। तानि वा एतानि महद्रूपाणि संपद्यन्ते। - जैब्रा 
यथा ह वै दृढा मेधी निहतैवम् एकविंश स्तोमानाम्। तस्मिन्न् एतान् पशून् आलभन्ते - हस्तिनं परमं प्लुषिम् अवमम्। तान् पर्यग्निकृत्वैकान् लभन्त, उद् एकान् सृजन्ते। ब्रह्म वा अग्निः। ब्रह्मणैवैनांस् तत् पर्यग्निकृत्वैकान् लभन्त, उद् एकान् सृजन्ते। तस्य महानाम्न्यः पृष्ठं भवन्ति। - जैब्रा 
यद् इदम् गो अश्वं हस्तिहिरण्यम् अजाविकं व्रीहियवास् तिलमाषा इति, तद् धास्य बह्व आस। - जैब्रा 
अथ य आसाम् अलंकारान् वेदालंकुर्वन्तो ऽस्यासते गृहेष्व् अंशुं रुक्मं निष्कं हस्तिनम् अश्वतरीरथम् अश्वरथम्। स्तोभा ह वा आसाम् अलंकाराः। ता अलंकुर्वन्न् इव शोभयन्न् इव गायेत्। - जैब्रा 
अथ यस्माद् दशमे ऽहनि पञ्चदशत्रयस्त्रिंशौ स्तोमौ भवतस् तस्माद् उ यौ ज्येष्ठौ पशूनां तौ युक्तौ वहतो हस्ती चोष्ट्रश् च।
तद् यथा विजितेन यन्ति सैन्धवान् अजन्ति हस्तिनं वहन्ति धूर्गृहीतं रथं याति हुलुभ्यां याति विच्छिद्वहाभ्याम् एवं गर्दभरथेन । - जैब्रा 
स यथा हस्ती हस्तेनादाय पृष्ठ्ये ऽध्यस्येतैवम् एवैषा देवतैतद् विद्वांसम् उरुभी रश्मिभिर् आदायावरीयस्व् अध्यस्यते। तमस्य् एष लोको य एतस्मात् पराचीनः।
या हस्तिनि द्विपिनि या हिरण्ये ।
 त्विषिर् अश्वेषु पुरुषेषु गोषु ।
जवायाश्वपम् ।
क्व सूर्यप्रभवो वंशः क्व चाल्पविषया मतिः ।
तितीर्षुर्दुस्तरं मोहादुडुपेनास्मि सागरम् ।
भावार्थः, अनुवादः, व्याख्या -- रघुवंशः १२
पूर्वश्लोकाः -- उपोद्घातः, रघुवंशः ११, १२
*वयम् उ त्वा त्वदिदर्थाः इति काण्वम्। कण्वो वै नार्षदो ज्योग् अप्रतिष्ठितश् चरन् सो ऽकामयत प्रतितिष्ठेयम् इति स एतत् सामापश्यत्। तेनास्तुत। स रन्ताया इत्य् एव निधनम् उपैत्। अरत इव वा एष भवति यो न प्रतितिष्ठति। लेलेव वै रात्री रतिर् वा एषा ततस् स प्रत्यतिष्ठत्। तद् एतत् प्रतिष्ठा साम। -- जैब्रा १२१६
*अथास्या एतत् पृश्निबलं पदं यद्रात्रिः। - जैब्रा २२५९
*इय ँ रात्रिः सर्वेषां भूतानां प्राणैरप प्रसर्पति चोत्सर्पति च – तैआ ११४४
*ऋतं रात्रिः। सत्यं तदहः – जैब्रा ३३७३
*एष रात्रिया यत् कृष्णम् – तैसं ६१३२
*क्षेमो रात्रिः – शब्रा १३१४३
*चतुर्विंशति रात्र्या उक्थामदानि – जैब्रा १२१२
*छन्नेवाह्नो रात्रिः। - - छन्ना वै रात्रिः – जैब्रा १३४०
*तमः पाप्मा रात्रिः – गोपथ ब्रा २५३, कौब्रा १७६, १७९
*तमो रात्रिः – तैसं १५९५
*द्वादश स्तोत्राणि रात्रिः – तांब्रा ९१२३-२४
*मृत्योस्तम इव हि रात्रिः – गोब्रा २५१
*या नक्तं गृह्णाति या आद्याः प्रजास्तासामेता योनिः – मैसं ४५१
*रातं वा अस्मा अभूदिति सो एव रात्रिरभवत् – जैब्रा ३३५७
*रात्रिरेव श्रीः श्रिया ँ हैतद्रात्र्या ँ सर्वाणि भूतानि संवसन्ति – शब्रा १०२६१६
*रात्रिर्वात्सप्रम् – शब्रा ६७४१२
*रात्रिर्वै व्युष्टिः – शब्रा १३२१६
*रात्रिर्वै संयच्छन्दः – शब्रा ८५२६
*रात्रिः सावित्री – गोब्रा ११३३
*सगरा रात्रिः – शब्रा १७२२६
*स दर्भेण रजतं हिरण्यं प्रबध्य पुरस्ताद्धरेत्। तच्चन्द्रमसो रूपं क्रियते। रात्रेर्वा एतद्रूपम् – जैब्रा १६३
*सोमो रात्रिः – शब्रा ३४४१५
*अग्निर्वै रात्रिरसा आदित्योऽहः – मैसं १५९
*सामिधेन्यनुवचनम्—पञ्चदश वा अर्धमासस्य रात्रयः। अर्द्धमासशो वै संवत्सरो भवन्नेति, तद्रात्रीराप्नोति। - शब्रा १३५८
*होतृवरणम् -- तत्र जपति –“षण् मोर्वीरंहस्पान्तु-अग्निश्च पृथिवी च आपश्च वाजश्च अहश्च रात्रिश्च” इति। - शब्रा १५१२२
*अग्नीषोमीयम् -- सूर्य एवाग्नेयश्चन्द्रमाः सौम्यः। अहरेवाग्नेयम्, रात्रिः सौम्या। य एवापूर्यते अर्द्धमासः स आग्नेयोऽपक्षीयते स सौम्यः। - शब्रा १६३२४
*एष वै सोमो राजा देवानामन्नं-यच्चन्द्रमाः। स यत्रैष एतां रात्रिं न पुरस्तान्न पश्चाद्ददृशे, तदिमं लोकमागच्छति। स इहैवापश्चौषधीश्च प्रविशति। स वै देवानां वसु, अन्नं ह्येषाम्। तद् यदेष एतां रात्रिमिहामा वसति-तस्मादमावास्या नाम। - शब्रा १६४५
*तद्वा एतदेव वार्त्रघ्नं यत् पौर्णमासम्। अथैष एव वृत्रो, यच्चन्द्रमाः। स यैष एतां रात्रिं न पुरस्तान्न पश्चाद्ददृशे, तदेनमेतेन सर्वं हन्ति, नास्य किञ्चन परिशिनष्टि। सर्वं ह वै पाप्मानं हन्ति, न पाप्मनः किञ्चन परिशिनष्टि-य एवमेतद्वेद।– शब्रा १६४१३
*एष वै सोमो राजा देवानामन्नं, यच्चन्द्रमाः। स यत्रैष एतां रात्रिं न पुरस्तान्न पश्चाद्ददृशे, तदिमं लोकमागच्छति। स इहापश्चौषधीश्च प्रविशति। - - स एष आहुतिभ्यो जातः पश्चाद्ददृशे। - शब्रा १६४१५
*तद्वा एतां रात्रिं देवेभ्योऽन्नाद्यं प्रच्यवते। तदिमं लोकमागच्छति। - - - अथैष एव वृत्रो यच्चन्द्रमाः। सोऽस्यैव भ्रातृव्यजन्मेव। तस्माद् यद्यपि पुरा विदूरमिवोदितः, अथैनमेतां रात्रिमुपैव न्याप्लवते। सोऽस्य व्यात्तमापद्यते। - शब्रा १६४१७
*सान्नाय्यसम्पादनम्—अथ यवाग्वैतां रात्रिमग्निहोत्रं जुहोति। आदिष्टं वा एतद्देवतायै हविर्भवति यत् पयः। स यत् पयसा जुहुयाद्- यथाऽन्यस्यै देवतायै हविर्गृहीतं तदन्यस्यै जुहुयाद्- एवं तत्। तस्माद्यवाग्वैतां रात्रिमग्निहोत्रं जुहोति। - शब्रा १७११०
*दर्शपूर्णमासनिर्वचनम्—अथो इतरथाहुः। य एव देवानामासीत् सोऽयवा। न हि तमसुरा अयुवत। योऽसुराणां स यवा। अयुवत हि तं देवाः। सब्दमहः। सगरा रात्रिः। यव्या मासाः। सुमेकः संवत्सरः। - - -शब्रा १७२२६
*ऋतुब्राह्मणम्—य एवापूर्यतेऽर्द्धमासः स देवाः। योऽपक्षीयते, स पितरः। अहरेव देवाः। रात्रिः पितरः। - शब्रा २१३१
*अग्निहोत्रम्—अथ यदस्तमेति, तदग्नावेव योनौ गर्भो भूत्वा प्रविशति। तं गर्भं भवन्तमिमाः सर्वाः पर्जा अनुगर्भा भवन्ति ईलिता हि शेरे सञ्जानानाः। अथ यद् रात्रिः, तिर एवैतत्करोति। तिर इव हि गर्भाः। - शब्रा २३१३
*अग्निहोत्रम्—स यथा ऽहिस्त्वचो निर्मुच्येत-एवं रात्रेः पाप्मनो निर्मुच्यते। यथा ह वा अहिस्त्वचो निर्मुच्येत- एवं सर्वस्मात्पाप्मनो निर्मुच्यते-य एवं विद्वानग्निहोत्रं जुहोति। - शब्रा २३१६
*स यत् सायमस्तमिते जुहोति- अस्य रसस्य जीवनस्य देवेभ्यो जुहवानि, यदेषामिदं सदुपजीवाम इति। स यत्ततो रात्र्याऽश्नाति, हुतोच्छिष्टमेव तन्निरवत्तबल्यश्नाति। - शब्रा २३१११
*सायङ्कालीनमग्न्युपस्थानम्—अग्नौ ह वै देवाः सर्वान् पशून्निदधिरे-ये च ग्राम्याः, ये चारण्या विजयं वोपप्रैष्यन्तः, कामचारस्य वा कामाय-‘अयं नो गोपिष्ठो गोपायद्’ इति वा। तानु हाग्निर्निचमे। तैः सङ्गृह्य रात्रिं प्रविवेश। ‘पुनरेम’ इति देवा एदग्निं तिरोभूतम्। ते ह विदाञ्चक्रुः- इह वै प्राविक्षद्, रात्रिं वै प्राविक्षदिति। तमेतत्प्रत्यायत्यां रात्रौ सायमुपातिष्ठन्त- ‘देहि नः पशून् पुनर्नः पशून् देहि’ इति। - शब्रा २३४१
*स वा उपवत्या प्रतिपद्यते- इयं वा उप द्वयेनेयमुप। यद्धीदं किञ्च जायते- अस्यां तदुपजायते- अथ यत् न्यृच्छति- अस्यामेव तदुपोप्यते। तदह्ना रात्र्या भूयो-भूय एवाक्षय्यं भवति, तदक्षय्येणैवैतद् भूम्ना प्रतिपद्यते। - शब्रा २३४९
*बृहदुपस्थानम्—“चित्रावसो स्वस्ति ते पारमशीय” इति। त्रिरेतज्जपति। रात्रिर्वै चित्रावसुः। सा हीयं सङ्गृह्यैव चित्राणि वसति। तस्मान्नारकाच्चित्रं ददृशे। एतेन ह स्म वा ऋषयो रात्रेः स्वस्ति पारं समश्रुवते, एतेनो ह स्मैनान् रात्रेर्नाष्ट्रा रक्षांसि न विन्दन्ति। एतेनो एवैष एतद् रात्रेः स्वस्ति पारं समश्नुते - - - - शब्रा २३४२३
*चातुर्मास्ययागे शुनासीरीय पर्व—तद्धैके रात्रीरापिपयिषन्ति। स यदि रात्रीरापिपयिषेद् – यददः पुरस्तात् फाल्गुन्यै पौर्णमास्या उद्दृष्टं-तच्छुनासीर्येण यजेत। - शब्रा २६३११
*दीक्षितधर्माः – नैनमन्यत्र चरन्तमभ्यस्तमियात्। न स्वपन्तमभ्युदियात्। स यदेनमन्यत्र चरन्तमभ्यस्तमियात्- रात्रेरेनं तदन्तरियात्। यत् स्वपन्तमभ्युदियाद्- अह्न एनं तदन्तरियात्। -- शब्रा ३२२२७
*प्रवर्ग्योपसदौ – संवत्सरो हि वज्रः, अग्निर्वाऽअहः, सोमो रात्रिः। अथ यदन्तरेण, तद् विष्णुः। - शब्रा ३४४१५
*अन्तर्याम ग्रहः – अहः सन्तमुपांशुम्, तं रात्रौ जुहोति। अहरेवैतद्रात्रौ दधाति तस्माद् अपि सुतमिस्रायामुपैव किञ्चित् ख्यायते। रात्रिं सन्तमन्तर्यामं, तमुदिते जुहोति। रात्रिमेवैतदहन्दधाति। तेनो हासावादित्य उद्यन्नेवेमाः प्रजा न प्रदहति। - शब्रा ४१२१३
*बहिष्पवमानम् – यद्यतिरात्रः स्यात्-सारस्वतं चतुर्थमालभेत, वाग्वै सरस्वती। योषा वै वाक्, योषा रात्रिः। - शब्रा ४२५१४
*ऋतुग्रहाः – तौ वाऽऋतुनेति षट् प्रचरतः। तद् देवा अहरसृजन्त। ऋतुभिरिति चतुः। तद्रात्रिमसृजन्त। स यद्धातावदेवाभविष्यद् – रात्रिर्हैवाभविष्यत्-न व्यवत्स्यत्। तौ वाऽऋतुनेत्युपरिष्टाद्विश्चरतः। तद् देवाः परस्तादहरददुः। तस्माद् इदम् अद्याहः। अथ रात्रिः, अथ श्वोऽहर्भविता। ऋतुनेति वै देवा मनुष्यानसृजन्त, ऋतुभिरिति पशून्। - शब्रा ४३११२
*यद्यतिरात्रः स्यात्- सारस्वतं चतुर्थमालभेत। वाग्वै सरस्वती। योषा वै वाक्, योषा रात्रिः। तद् यथायथं यज्ञक्रतून्व्यावर्तयति।– शब्रा ४६३३
*पशुतन्त्रम् – सारस्वतं सप्तदशाय स्तोत्रायालभते। तदेतदनतिरात्रे सति रात्रे रूपं क्रियते। प्रजापतिं वाऽएष उज्जयति – यो वाजपेयेन यजते। सम्वत्सरो वै प्रजापतिः। तदेतेन सारस्वतेन रात्रिमुज्जयति। तस्मादेतदनतिरात्रे सति रात्रे रूपं क्रियते। - शब्रा ५१३२
*केशवपनीयोऽतिरात्रः – तस्यैकविंशं प्रातःसवनम्, सप्तदशं माध्यन्दिनं सवनम् पञ्चदशं तृतीयसवनम्। सहोक्थैः, सह षोडशिना, सह रात्र्या। - शब्रा ५५३३
*तं पौर्णमास्यामलभेत। अमावास्यायामालभेत इत्युहैकऽआहुः। असौ वै चन्द्रः प्रजापतिः। स एतां रात्रिमिह वसति। तद्यथोपतिष्ठन्तमालभेत एवं तदिति। - - -
*अथ विष्णुक्रमान्क्रान्त्वा, वात्सप्रेणोपस्थाय, अस्तमितऽआदित्ये भस्मैव प्रथममुद्वपति। एतद्वा एनमेतेनान्नेन प्रीणाति-एताभिः समिद्भिः। तस्यान्नस्य जग्धस्यैष पाप्मा सीदति-भस्म। तेनैनमेतद् व्यावर्त्तयति। तस्मिन्नपहतपाप्मन् वाचं विसृजते। वाचं विसृज्य, समिधमादधाति। रात्र्याऽएवैनमेतदन्नेन प्रीणाति। रात्रीं रात्रीमप्रयावं भरन्त इति। तस्योक्तो बन्धुः। रात्र्याऽएवैतामरिष्टिं स्वस्तिमाशास्ते। तद् यत् किञ्चातो रात्र्योपसमादधाति, आहुतिकृतं हैवास्मै तदुपसमादधाति। - शब्रा ६६४१
*तद्वाऽअहोरात्रेऽएव विष्णुक्रमा भवन्ति। अहोरात्रे वात्सप्रम्। - शब्रा ६७४१०
*अहर्वै विष्णुक्रमाः, रात्रिर्वात्सप्रम्। एतद्वाऽइदं सर्वं प्रजापतिः प्रजनयिष्यंश्च प्रजनयित्वा च, अहोरात्राभ्यामुभयतः पर्यगृह्णात्। - शब्रा ६७४१२
*तदाहुः – यदहर्विष्णुक्रमाः, रात्रिर्वात्सप्रम्- अथोभे ऽएवाहन्भवतो, न रात्र्याम्। कथमस्यापि रात्र्यां कृते भवत इति। -- - -शब्रा ६७४१३
*ता वै सायंप्रातरादधाति। अह्नश्च हि तद् रात्रेश्चान्नमस्रवत्। तान्येतानि सर्वस्मिन्नेव संवत्सरे स्युः। संवत्सरो हि स प्रजापतिः। - शब्रा ७१२११
*पंचमी चितिः – संयच्छन्दः इति। रात्रिर्वै संयच्छन्दः। वियच्छन्दः इति। अहर्वै वियच्छन्दः। - शब्रा ८५२५
*शतरुद्रियम् – अथ यानि त्रिंशत् त्रिंशन्मासस्य रात्रयः-तन्मासस्य रात्रीराप्नोति। - शब्रा ९११४३
*तदाहुः-कथमस्यैषा वसोर्धारा संवत्सरमग्निमाप्नोति, कथं संवत्सरेणाग्निना सम्पद्यत इति। - - -ततो यानि षष्टिश्च त्रीणि च शतानि- तावन्ति संवत्सरस्याहानि। - -- अथ यानि षट्। षड्वा ऋतवः। तदृतूनां रात्रीराप्नोति। तदुभयानि संवत्सरस्याहोरात्राण्याप्नोति। - शब्रा ९३३१८
*बहुभिर्ह वै यज्ञैरेकमहरेका रात्रिर्मिता। स य एवैकशतविधं विधत्ते यो वा शतं वर्षाणि जीवति। स हैवैनदद्धातमामाप्नोति। - शब्रा १०२६९
*स पञ्चदशाह्नो रूपाण्यपश्यदात्मनस्तन्वो मुहूर्तान्-लोकम्पृणाः। पञ्चदशैव रात्रेः। तद् यन्मुहुः त्रायन्ते-तस्मान्मुहूर्ताः। अथ यत्क्षुद्रा सन्त इमाँल्लोकानापूरयन्ति-तस्माल्लोकम्पृणाः। - शब्रा १०४२१८
*स ऋचो व्यौहत्—द्वादश बृहतीसहस्राणि। एतावत्यो हर्चो याः प्रजापतिसृष्टाः। तास्त्रिंशत्तमे व्यूहे पङ्क्तिष्वतिष्ठन्त। ता यत्त्रिंशत्तमे व्यूहेऽतिष्ठन्त। तस्मात्त्रिंशन्मासस्य रात्रयः। - शब्रा १०४२२३
*अथेतरौ वेदौ व्यौहत्-द्वादशैव बृहतीसहस्राणि। - - - तौ त्रिंशत्तमे व्यूहे पङ्क्तिष्वतिष्ठेताम्। तौ यत्त्रिंशत्तमे व्यूहेऽतिष्ठेताम्—तस्मात्त्रिंशन्मासस्य रात्रयः। - शब्रा १०४२२४
*परिश्रिद्भिरेवास्य रात्रीराप्नोति। यजुष्मतीभिरहानि, अर्धमासान्, मासान्, ऋतू्न्। लोकंपृणाभिर्मुहूर्तान्। तद् याः परिश्रितः—रात्रिलोकास्ताः। रात्रीणामेव साऽऽप्तिः क्रियते, रात्रीणां प्रतिमा। ताः षष्टिश्च त्रीणि च शतानि भवन्ति। षष्टिश्च ह वै त्रीणि च शतानि सम्वत्सरस्य रात्रयः। तासामेकविंशतिं गार्हपत्य परिश्रयति। द्वाभ्यां नाशीतिं धिष्ण्येषु। द्वे एकषष्टे शते आहवनीये। अथ यजुष्मत्यः। - - - शब्रा १०४३१२
*सम्वत्सरो ह त्वेवैषोऽग्निश्चितः। तस्य रात्रय एव परिश्रितः। ताः षष्ठिश्च त्रीणि च शतानि भवन्ति। - - -अहानि यजुष्मत्य इष्टकाः। - - शब्रा १०५४१०
*अश्वावयवेषु विराडवयवोपासनं ब्राह्मणम्—उषा वा अश्वस्य मेध्यस्य शिरः, - - - -अहोरात्राणि प्रतिष्ठा, - - - अहर्वा अश्वं पुरस्तान्महिमाऽन्वजायत। तस्य पूर्वे समुद्रे योनिः। रात्रिरेनं पश्चान्महिमाऽन्वजायत। तस्यापरे समुद्रे योनिः। - शब्रा १०६४१
*आजिं वा एते धावंति, ये दर्शपूर्णमासाभ्यां यजंते। स वै पंचदश वर्षाणि यजेत। तेषां पंचदशानां वर्षाणां त्रीणि च शतानि षष्ठिश्च पौर्णमास्यश्चामावास्याश्च । त्रीणि च वै शतानि षष्ठिश्च संवत्सरस्य रात्रयः, तद्रात्रीराप्नोति। - - - शब्रा १११२१०
*एते ह वै रात्री सर्वा रात्रयः समवयंति। या आपूर्यमाणपक्षस्य रात्रयः; ताः सर्वाः पौर्णमासीं समवयंति। या अपक्षीयमाणपक्षस्य रात्रयः; ताः सर्वा अमावास्यां समवयंति। - शब्रा १११७४
*आश्वत्थ्योररण्योरुत्पत्तिख्यापकं ब्राह्मणम् – “यद्विरूपाऽचरं मर्त्येष्ववसं रात्रीः शरद्श्चतस्रः। घृतस्य स्तोकं सकृदह्न आश्नां ता देवेदं तातृपाणा चरामि” इति। तदेतदुक्तप्रत्युक्तं पञ्चदशर्चं बह्वृचाः प्राहुः। तस्यै ह हृदयमाव्ययाञ्चकार। सा होवाच। संवत्सरतमीं रात्रिमागच्छतात्। तन्म एकां रात्रिमन्ते शयितासे। जात उ तेऽयं तर्हि पुत्रो भवितेति। स ह संवत्सरतमीं रात्रिमाजगामेद्धिरण्यविमितानि। - शब्रा ११५१११
*केशी-खाण्डिक संवाद—ते होचुः—मा भगवो वोचः। अयं वाव क्षत्त्रियस्य लोक इति। स होवाच—वक्ष्याम्येव, अमूर्वै रात्रयो भूयस्य इति। - शब्रा ११८४५
*अङ्गानि दशरात्रः। मुखं महाव्रतं। हस्तावेवोदयनीयोऽतिरात्रः। हस्ताभ्यां ह्युद्यन्ति। तयोर्यच्छुक्लं तदह्नो रूपम्। यत्कृष्णं तद्रात्रेः। - - शब्रा १२१४३
*तदाहुः- यस्याहवनीयमनुद्धृतमादित्योऽभ्यस्तमियात्। - - -तत्रेत्थं कुर्यात्। हरितं हिरण्यं दर्भे प्रबध्य पश्चाद्धर्तवै ब्रूयात्। - - - तदाहुः- यस्याहवनीयमनुद्धृतम् आदित्योऽभ्युदियात्। किं तत्र कर्म। का प्रायश्चित्तिरिति। - - - तत्रेत्थं कुर्यात्। रजतं हिरण्यं दर्भे प्रबध्य पुरस्ताद्धर्तवै ब्रूयात्। तच्चंद्रमसो रूपं क्रियते। रात्रिर्वै चंद्रमाः। तद्रात्रे रूपं क्रियते। पवित्रं दर्भाः। - शब्रा १२४४७
*तावश्विनौ च सरस्वती च अपां फेनं वज्रमसिञ्चन्। न शुष्को नार्द्र इति। तेनेंद्रो नमुचेरासुरस्य व्युष्टायां रात्रौ, अनुदित आदित्ये, न दिवा न नक्तमिति शिर उदवासयत्। - शब्रा १२७३३
*सौत्रामणी—“सोमोऽस्यश्विभ्यां पच्यस्व, सरस्वत्यै पच्यस्व, इन्द्राय सुत्राम्णे पच्यस्व” इति। - - -तिस्रो रात्रीर्वसति। तिस्रो हि रात्रीः सोमः क्रीतो वसति। - शब्रा १२७३६
*तदाहुः- प्र वा एतदश्वो मीयते। यत्पराङेति। - - यत्सायं धृतीर्जुहोति। क्षेमो वै धृतिः। क्षेमो रात्रिः। क्षेमेणैवैनं दाधार। - - -यद्वेव सायं धृतीर्जुहोति। प्रातरिष्टिभिर्यजते। योगक्षेममेव तद्यजमानः कल्पयते। - शब्रा १३१४३
*यदुभौ नक्तम्। अपास्माद्ब्रह्मवर्चसं क्रामेत्। क्षत्त्रस्य वा एतद्रूपम्। यद्रात्रिः। न वै क्षत्त्रे ब्रह्मवर्चसं रमत इति। दिवा ब्राह्मणो गायति। नक्तं राजन्यः। तथो हास्य ब्रह्मणा च क्षत्त्रेण चोभयतः श्रीः परिगृहीता भवति इति। अयजतेत्यददातिति ब्राह्मणो गायति। इष्टापूर्तं वै ब्राह्मणस्य। - - -अयुध्यतेत्यमुं संग्राममजयदिति राजन्यः। - शब्रा १३१५५
*प्रवर्ग्यसृष्टिप्रतिपादकं ब्राह्मणम्—तिस्रो रात्रीर्व्रतं चरति। त्रयो वा ऋतवः संवत्सरस्य। संवत्सर एषः। य एष तपति। - शब्रा १४११२८
*तस्य व्रतचर्या। नातपति प्रच्छादयेत। - - - - अवज्योत्य रात्रावश्नीयात्। तदेतस्य रूपं क्रियते। य एष तपति। - शब्रा १४११३३
अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम् ८ - ५
यः प्रयाति त्यजन्देहम य याति परमां गतिम् ८ -१३
त द्वेष्टि सम्प्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्क्षति ॥
वन्देऽहं करुणाकरं रघुवरं भूपालचूड़ामणिम्  १ 
कामादिदोषरहितं कुरु मानसं च  २ 
कस्य त्वं कः कुत आयातः,तत्वं चिन्तय तदिह भ्रातः
क्षीणे वित्ते कः परिवारः,ज्ञाते तत्वे कः संसारः
पश्यन्नपि च न पश्यति मूढः,ह्युदरनिमित्तं बहुकृतवेषः
करतलभिक्षस्तरुतलवासः,तद्दपि न मुंचत्याशापाशः
सर्वपरिग्रह भोग त्यागः,कस्य सुखं न करोति विरागः
यस्य ब्रम्हणि रमते चित्तं,नन्दति नन्दति नन्दत्येव
सकृदपि येन मुरारिसमर्चा,क्रियते तस्य यमेन न चर्चा
आत्मज्ञानविहिना मूढाः,ते पच्यन्ते नरकनिगूढाः
यद्यपि लोके मरणं शरणं तदपि न मुंचति पापाचरणम्
जाग्रद्दृश्यानां भावानां वैतथ्यमिति प्रतिज्ञा । दृश्यत्वादिति हेतुः ।
स्वप्नदृश्यभाववदिति दृष्टान्तः । यथा तत्र स्वप्ने दृश्यानां………
स्वप्नचित्तवत् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः ॥
कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति ॥
“यदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति ।।
तत एव च विस्तारं ब्रह्म संपद्यते तदा ।।३०।।”
रुपं परं दर्शितमात्मयोगात् ।।
अमावस्या तदा योगः कुम्भख्यस्तीर्थ नायके ।। "
गोदावर्या भवेत कुम्भों जायते खलु मुक्‍तिदः ।। "
उज्जियन्यां भवेत कुम्भः सदामुक्‍ति प्रदायकः ।। "
ॐ शं नो मित्रः शं वरुणः ।
शं नो भवत्वर्यमा ।
शं नो इन्द्रो बृहस्पतिः ।
शं नो विष्णुरुरुक्रमः ।
नमो ब्रह्मणे ।
त्वमेव प्रत्यक्षं ब्रह्मासि ।
त्वामेव प्रत्यक्षं ब्रह्म वदिष्यामि ।
ॠतं वदिष्यामि ।
सत्यं वदिष्यामि ।
तद्वक्तारमवतु ।
अवतु माम् ।
अवतु वक्तारम् ॥
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
ॐ विष्णुः विष्णुः विष्णुः, अद्य ब्राह्मणो वयसः परार्धे श्रीश्वेतवाराहकल्पे जम्बूद्वीपे भारतवर्षे, अमुकनामसम्वत्सरे चैत्रशुक्लप्रतिपदि अमुकवासरे प्रारभमाणे नवरात्रपर्वणि एतासु नवतिथिषु अखिलपापक्षयपूर्वक-श्रुति-स्मृत्युक्त-पुण्यसमवेत-सर्वसुखोपलब्धये संयमादिनियमान् दृढ़ं पालयन् अमुकगोत्रः अमुकनामाहं भगवत्याः दुर्गायाः प्रसादाय व्रतं विधास्ये।
ॐ विष्णुः विष्णुः विष्णुः, अद्य ब्राह्मणो वयसः परार्धे श्रीश्वेतवाराहकल्पे जम्बूद्वीपे भारतवर्षे, अमुकनामसम्वत्सरे चैत्रशुक्लप्रतिपदि अमुकवासरे प्रारभमाणे नवरात्रपर्वणि सप्तम्यां तिथौ अखिलपापक्षयपूर्वक-श्रुति-स्मृत्युक्त-पुण्यसमवेत-सर्वसुखोपलब्धये संयमादिनियमान् दृढ़ं पालयन् अमुकगोत्रः अमुकनामाहं भगवत्याः दुर्गायाः प्रसादाय व्रतं विधास्ये।
ॐ विष्णुः विष्णुः विष्णुः, अद्य ब्राह्मणो वयसः परार्धे श्रीश्वेतवाराहकल्पे जम्बूद्वीपे भारतवर्षे, अमुकनामसम्वत्सरे चैत्रशुक्लप्रतिपदि अमुकवासरे नवरात्रपर्वणि अखिलपापक्षयपूर्वकश्रुति-स्मृत्युक्त-पुण्यसमवेत-सर्वसुखोपलब्धये अमुकगोत्रः अमुकनामाहं भगवत्याः दुर्गायाः षोडशोपचार-पूजनं विधास्ये।
पाकशाला भवनस्य षोडशकक्षेषु एकमभिन्नमघ्गं वर्तते। यां विहाय मनुष्यजीवनस्य गतिः अवरु(ा भविष्यति। पाकऔर पढ़ें
मानुषी मानुषं तं तु रामम् इच्चसि शोभने।
नेत्राभ्यां अश्रुपूर्णाभ्यां इदं वचनमब्रवीत् ॥
नैतन् मनसि वाक्यं मे किल्बिषं प्रतिभाति मे॥
न मानुषी राक्षसस्य भार्या भवितुमर्हति।
तं नित्यमनुरक्तास्मि यथा सूर्यं सुवर्चला॥
ऊचुश्च परमक्रुद्धाः प्रगृह्याशु परश्वधान्॥
तां कृशां दीनवदनां मलिनांबरधारिणीम्॥
सीते पर्याप्त मेतावत् भर्तुस्नेहो निदर्शितः॥
दक्षिणं त्यागशीलं च सर्वस्य प्रियदर्शनम्॥
एतदुक्तं च मे वाक्यं यदि त्वं न करिष्यसि॥
अस्मिन् मुहूर्ते सर्वा स्त्वां भक्षयिष्यामहे वयम्।
बहून् अप्रियरूपाणि वचनानि सुदुर्मते॥
न च नः कुरुषे वाक्यं हितं कालपुरस्कृतम्॥
रावणांतः पुरं घोरं प्रविष्टा चापि मैथिलि॥
नत्वां शक्तः परित्रातु मपि साक्षात् पुरंदरः॥
भज प्रीतिं च हर्ष च त्यजैतां नित्य दैन्यताम्।
सीते राक्षसराजेन सह क्रीडा यथासुखम्॥
जानासि यथा भीरु स्त्रीणां यौवनमध्रुवम्।
या नन्नते व्यतिक्रामेत् तावत् सुखमवाप्नुहि॥
उद्यानानि च रम्याणि पर्वतोपवनानि च।
रावणं भज भर्तारं भर्तारं सर्व रक्षसाम्॥
यदि मे व्याहृतं वाक्यं न यथावत् करिष्यसि॥
रावणेन हृतां दृष्ट्वा दौहृदो मे महानभूत्॥
कंठमस्या नृशंसायाः पीडयाम किमास्यते॥
निवेद्यतां ततो राज्ञे मानुषी सा मृतेति ह ।
नात्र कश्चन संदेहाः खादतेति स वक्ष्यति ॥
अजामुख्या यदुक्तं हि तदेव ममरोचते॥
राक्षसीभिः सुघोराभि र्धैर्यमुत्सृज्य रोदिति॥
गृहस्य रङगकर्म प्रचलितम् आसीत्। अतः प्रतिदिनं पाठशालां गच्छन्ती मालती सप्ताहान्तेपि भ्रमणाय बहिः न गतवती। तेन सा जामिता अभवत्। महेशः वारंवारं दूरवाणीं कृतवान्। तेन सह वार्तालापं करणीयम् आपतितम्। तस्याः अनिच्छां दृष्ट्वा पिता स्पष्टीकृतवान् , "मालती, महेशः मम उत्तमम् मित्रम्। महेशेन नूतनं कारयानं क्रेतव्यम्। किन्तु पर्याप्तं धनं नास्ति। धनसाहाय्यम् इच्छति। अस्माकं गृहे रङगकर्म प्रचलति। अतः मया न शक्यते।अतः परिहारः।"
"महेशपितृव्याय एवं कथयतु।"-----मालती उक्तवती।
तदैव दूरवाणीरवः जातः। मालती महेशम् अवदत् , " पितृव्य , आदौ मम प्रहेलिकां शृणोतु।
रङ्गकर्मणि रमते , किन्तु रङ्गमयः न भवति।
गृहे रमते तथापि गृहे नास्ति।
असत्यम् वक्तुं न इच्छति।
सः कः? जानाति वा?"
राशित्रिभागा द्रेष्काणास्ते च षटत्रिंशदीरिताः ।
स्वपञ्चनवपानां च विषमेषु समेषु च ।
नारदागस्तिदुर्वासा द्रेष्काणेशाश्चरादयः ।
एकादश्यां तु चैत्रस्य शुक्लपक्षे व्दिजोत्तम ।
इति श्री नीलमते एकादश्यां वास्तुपूजावर्णनम्‍ ।
अमेरिकायुक्तप्रदेशाः
 -प्रकाशनम्  पुस्तकम् - १४,
 शिक्षणानुभव  ७ वर्षम्
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] १३१९ सर्वे कङ्कणकेयूरकुण्डलप्रतिमा गुणाः 
 भीमसेनं च संशान्तं दृष्ट्वा परमदुर्मनाः
यथा च संजयॊ राज्ञा मन्त्रं रहसि शरावितः
 अप्रदानेन राज्यस्य यदि कृष्ण सुयॊधनः
 शक्ष्यन्ति हि महाबाहॊ पाण्डवाः सृञ्जयैः सह
 साम्ना दानेन वा कृष्ण ये न शाम्यन्ति शत्रवः
 यथा तवां न सपृशेद एष दॊषः कृष्ण तथा कुरु
 पञ्च चैव महावीर्याः पुत्रा मे मधुसूदन
यद्य अहं तं न पश्यामि का शान्तिर हृदयस्य मे
 तरयॊदश हि वर्षाणि परतीक्षन्त्या गतानि मे
 अहं च तत करिष्यामि भींमार्जुन यमैः सह
 अकायश चाल्पसारश च वेतसः कूलजश च वः
 कालज्ञः समयज्ञश च सदा वश्यश च नॊ दरुमः
पूर्वं न सहते वेगं कषिप्रम एव स नश्यति
 सारासारं बलं वीर्यम आत्मनॊ दविषतश च यः
संस्कृतम् भारतीयसर्वोच्चन्यायालयः
मुर्सिया स्पेन् देश्स्य एकः नगरं अस्ति । स्पेन् यूरोपमहाद्वीपे दक्षिणपश्‍चिमे विद्यमानः देश ।
"?=मुर्सिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मामका पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय।
आचार्यमुपसङ्गम्य राजा वचनमब्रवीत्।
नायका मम सैन्यस्य सञ्ज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते।
सिंहनादं विनद्योच्चै शङ्खं दध्मौ प्रतापवान्।
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन्रणसमुद्यमे।
धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेर्युद्धे प्रियचिकीर्षव।
उवाच पार्थ पश्यैतान् समवेतान्कुरूनिति।
तत्रापश्यत्स्थितान् पार्थ पितॄनथ पितामहान्।
तान्समीक्ष्य स कौन्तेय सर्वान्बन्धूनवस्थितान्।
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च।
प्रथमोऽध्याय।
श्रद्धावान्ल्लभते ज्ञानं तत्पर संयतेन्द्रिय।
इदं महाभारतस्य द्वितीयं पर्व अस्ति। अस्मिन् राजकुलस्य दृश्यं वर्णितम्, द्यूतक्री़डा च वर्णिताऽस्ति। इन्द्रप्रस्थस्य निर्माणं पाण्डवेभ्यश्च वनवासः अस्यैव पर्वणो विषयः।
"?=सभापर्व&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
या निशा सर्वभूतानाम् तस्यां जागर्ति संयमी 
आयुश्च मरणं चेह स्वप्न एव बुधैः स्मृतः।
एतानि गीतानि प्रायश अवधी भाषायां सन्ति ।
अध सन्ति एतानि गीतानि, श्रृण्‍वन्‍तु, तलपूरयन्‍तु च
Āśḥ आदिशक्तिः 
- एष उपयोजकः सरल-संस्कृते लिखितुं शक्नोति।
महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम 
यज्ञानां जपयज्ञोडस्मि स्थावराणां हिमालयः 
श्रीनारायण उवाच ।
सौभाग्यनगरे राजा चित्रबाहुरिति श्रुतः ।
सहिष्णुः सर्वधर्मज्ञः शीलरूपदयान्वितः ।
स्वदारनिरतः शश्वत्‌ पशुपुत्रसमन्वितः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तदैव वृष्णयः सर्वे भोजवृष्ण्यंधकादयः ॥
माथुरा शूरसेनाद्याः समुत्तीर्य यमस्वसाम् ।
आजग्मुश्चानिरुद्धाद्याः श्रीकृष्णाद्या नृपेश्वर ।
शरासनानां टंकारं शतघ्नीनां रवं तथा ।
कोलाहलं च हाकारं श्रुत्वा ते विस्मयं ययुः ।
मत्वा ते युद्धमासीद्वै यादवानां च कौरवैः ॥
शंकिता अनिरुद्धाद्याः कृष्णाद्या आययुर्द्रुतम् ।
ससैन्यं च सहायार्थं नेमुः सांबादयो नृप ।
पुष्पवर्षं जयारावं देवाश्चक्रुश्च यादवाः ।
विदुद्रुवुस्ते तु भयाच्च कौरवाः ।
भीताश्च दुद्रुवुर्वैश्या गेहे गेहे कृतार्गलाः ।
सद्यः सुप्त इवोत्तस्थौ यदुसैन्यं ददर्श ह ।
स्वपुरं शंकितो भूत्वा पद्‌भ्यां भीतस्त्वरं ययौ ।
सभायां धृतराष्ट्रं वै नत्वा सर्वमवर्णयन् ।
स्वानां पराजयं श्रुत्वा यादवानां जयं तथा ॥
नृपस्य वचनं श्रुत्वा प्रहस्य विदुरोऽब्रवीत् ॥
पुरा रामेण चैकेन कुपितेन गजाह्वयम् ।
विकर्षितं च गंगायां तस्य भ्राता हि चागतः ॥
हृत्कंजकोशाद्देवक्यां जातो यः स हरिर्नृप ।
मारिता बहवो दैत्या निर्जिताश्च नृपाः सुराः ।
उवाच कौरवान्प्राज्ञो देशकालोचितं वचः ॥
गत्वा कृष्णस्य निकटे तुरगं दातुमर्हथ ।
संमुखे देवदेवस्य युद्धं कर्तुं च नार्हथ ॥
यादवानां सहायार्थमागतं कुपितं हरिम् ।
यूयं प्रसन्नं कुरुत गत्वा तन्निकटं शनैः ॥
गृहीत्वा दिव्यवस्त्राणि रत्‍नानि विविधानि च ।
पद्‌भिर्विनिर्ययुः सर्वे कृष्णं द्रष्टुं भयान्विताः ।
नानाशस्त्राणि जगृहुस्तत्र युद्धाय वेगतः ।
ऊचुस्तान्कौरवाः सर्वे वयं युद्धाय नागताः ॥
करिष्यामश्च कृष्णस्य दर्शनं दुःखनाशनम् ।
इति तेषां वचः श्रुत्वा यादवा विस्मयं गताः ॥
कृष्णाय कथयामासुः कौरवाणां विचेष्टितम् ।
ततः कृष्णस्य वचसा कौरवान्यदुसत्तमाः ॥
लज्जयावाङ्‌मुखाः सर्वे प्रणम्योचुः पृथक्पृथक् ।
भृत्यस्य भृत्य इति मां स्मर लोकनाथ ।
स्वामिकार्ये गताः प्राणा अंते तिष्ठंतु माधव ।
एषैव मे भवतु देव भवांतरेऽपि ।
जानामि धर्मं न च मे प्रवृत्ति-
र्जानामि पापं न च मे निवृत्तिः ॥
यथा नियुक्तोऽस्मि तथा करोमि ।
अहं यन्त्रो भवान्यंत्री मम दोषो न दीयताम् ।
चाभ्यां पदाभ्यामयञ्जलिर्मे ।
यन्नेति नेति च वदन्न हि वेद वेदः ।
एवं संप्रार्थितः कृष्णः कौरवैः शरणागतैः ॥
प्रीतः प्रत्याह तान् राजन्मेघनिर्हादया गिरा ।
युद्धं वारयितुं चात्र नारदेन प्रणोदितः ।
न मन्यन्ते ममाज्ञां वै मत्पुत्राश्च निरंकुशाः ॥
दीर्घाणां च प्रकुर्वंति ह्यपराधं च दूषणम् ।
उग्रसेनहयं वीराः कृपया च विमुच्यताम् ॥
पालनार्थं तु तस्यापि यूयं गच्छत गच्छत ।
प्रकर्तुं नैव चार्हन्ति पूर्वप्रेम विलोक्य च ।
एवं ते कृष्णदेवेन मिष्टवाक्यैश्च तोषिताः ॥
तुरगं च ददुः प्रीताः पारिबर्हेण संयुतम् ।
स्वपुरं विविशू राजन्भीष्मो गन्तुं मनो दधे ।
न्याय-वैशेषिकविभागः
बौद्ध-जैनधर्मविभागः
एम्फिल् 
एम्ए संस्कृतम् – विद्वदुत्तमा
बिए संस्कृतम् – विद्वन्मध्यमा
ई-ग्रन्थालयः
एन् एस् एस् क्रीडाः च
ई-संस्करणम्
बिए प्रथमवर्षस्य पठ्यपुस्तकम्  अत्र नुदतु।
बिए द्वितीयवर्षस्य पठ्यपुस्तकम्  अत्र नुदतु।‎
एम्ए प्रथम-द्वितीयवर्षयोः पाठ्यक्रमः - २०१४-१५
 प्रथम-द्वितीयवर्षयोः पाठ्यक्रमः २०१४-१५ अत्र नुदतु।‎
बिए द्वितीयवर्षस्य पाठ्यक्रमः - २०१४-१५
बिए द्वितीयवर्षस्य पाठ्यक्रमः - २०१४-१५ अत्र नुदतु। ‎
बिए प्रथमवर्षस्य पाठ्यक्रमः - २०१४-१५
बिए प्रथमवर्षस्य पाठ्यक्रमः - २०१४-१५ अत्र नुदतु। ‎
चयिताः अभ्यर्थिनः 
चयिताः अभ्यर्थिनः  अत्र नुदतु। ‎
बिए प्रथमवर्षस्य फलितांशाः २०१५ अत्र नुदतु।
एम् फिल् कक्ष्याणाम् उद्घाटनसमारम्भः
कर्नाटकसंस्कृतविश्वविद्यालयस्य एम् फिल् कक्ष्याणाम् उद्घाटनसमारम्भः जुलै मासस्य १६ दिनाङ�
कर्नाटकसंस्कृतविश्वविद्यालयेन श्रीजयरामसेवामण्डलिः, बेङ्गलूरु इत्येतस्याः संस्थायाः सहयो
बेङ्गलूरुनगरस्य कर्णाट्कराज्य-उन्नतशिक्षणपरिषदः सभाङ्गणे मेमासस्य १६ दिनाङ्ग्के प्रवृत्त�
संस्कृतग्रन्थपुरस्कारसमारम्भः - २०१२
डा बन्नञ्जे गोविन्दाचार्यवर्याणां दीक्षान्तघटिकोत्सवभाषणम् कुलपतीनां घटिकोत्सवस्वागत
प्रो एम् हिरियण्णग्रन्थपुरस्कारप्रदानसमारम्भः
कर्नाटकसंस्कृतविश्वविद्यालयस्य २०११-२०१२तमवर्षस्य स्नातकपूर्वदीक्षान्तसमारोहः जून् मासस�
कर्नाटकसंस्कृतविश्वविद्यालयस्य अधिकृतजालस्थलस्य  इत्यस्य अनावरणं मे मासस्य १६ दिनाङ्क
उत्साहो बलवानार्य नास्त्युत्साहात्परं बलम् 
सोत्साहस्य च लोकेषु न किञ्चिदपि दुर्लभम् 
उत्साहः अत्यन्तं प्रबलः । उत्साहापेक्षया प्रबलम् अन्यत् किमपि नास्ति । उत्साहवतः मनुष्यस्य इह असाध्यं किमपि न भवति ।
विषम् एकस्मिन् समये एकस्यैव पुरुषस्य नाशं करोति, शस्त्रेणापि एक एव हन्यते । किन्तु दुष्टनिर्धाराः न केवलं राजानं, किन्तु तस्य देशं, जनांश्च पूर्णतः नाशयति । अतः राज्ञा निर्धारकरणे जागरूकेण भाव्यम् ।
व्यायामात् लभते
व्यायामात् लभते स्वास्थ्यं दीर्घायुष्यं बलं सुखम् 
आरोग्यं परमं भाग्यं स्वास्थ्यं सर्वार्थसाधनम् 
व्यायामकरणेन आरोग्यं लभ्यते, आयुः वर्धते, बलं प्राप्यते, सुखं च भवति । मनुष्यस्य आरोग्यमेव परमं भाग्यम् । आरोग्यवान् पुरुष एव सर्वं साधयितुं शक्नोति ।
इति विज्ञाय मतिमान् स्वस्थानं न परित्यजेत् 
दन्ताः, केशाः, दन्ताः, मनुष्याः च स्वस्थाने एव शोभन्ते, न तु अस्थाने । एतद् ज्ञात्व बुद्धिमान् मनुष्यः स्वस्थां परित्यज्य अस्थानं न गच्छति ।
काकः अपि कृष्णवर्णीयः, पिकः अपि कृष्णवर्णीयः । अतः दर्शनेन तयोर्मध्ये भेदः न ज्ञायते । किन्तु, यदा वसन्तकालः आयाति, तदा मधुरगानेन पिकस्य अभिज्ञानं शक्यते एव । एवमेव गुणवतां पुरुषाणां योग्यता अपि तेषां कार्येणैव ज्ञायते ।
उत्तमः आचारः दीर्घायुषः, उत्तमसन्ततेः, अक्षयधनस्य च कारणं भवति । उत्तमव्यवहारेण अवगुणाः अपि अदृश्यतां गच्छन्ति ।
कर्नाटकसंस्कृतविश्वविद्यालयः समकालिकग्रन्थानां प्रोत्साहार्थं संस्कृतपुस्तकपुरस्कारयोजनां प्राकल्पयत् । एतद्द्वारा प्रतिवर्षं चितेभ्यः ग्रन्थेभ्यः प्रशस्तिपत्र-दशसहस्ररूप्यकात्मकधन-राङ्कवसहितः पुरस्कारः प्रदीयते ।
कर्णाटकस्य विविधेषु प्रदेशेषु निवसतां संस्कृतवाङ्मयस्य महत्तां वर्धयितुं कारणीभूतानां महतां योगदानविषये, तेषां जीवनगाथाविषये च शतं पुस्तकानि प्रकाशनीयानि इति कर्णाटकसंस्कृतविश्वविद्यालयस्य आशयः ।
कर्नाटकसंस्कृतविश्वविद्यालयस्य बेङ्गलूरुनगरपरिसरं प्राप्तुं मार्गदर्शनार्थम् अत्र क्लिक् करोतु ।
‘प्लास्टिक् सर्जरी’ इत्याख्यः शस्त्रचिकित्साप्रकारः सुश्रुतेन क्रिश द्वितीयशतमाने एव निर्
छात्राणां कृते
चामराजपेटे,बेङ्गलूरु – ५६००१८ ।
©- कर्नाटकसंस्कृतविश्वविद्यालयः सम्यक् वीक्षणार्थं फ़ैर्‌फ़ाक्स् , ऐई  अथवा क्रोम्  उपयुज्यताम् ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
वचो विज्ञाय हनुमान् सुग्रीवस्य महात्मनः ।
भिक्षुरूपं ततो भेजे शठबुद्धितया कपिः ।
ततः स हनुमान् वाचा श्लक्ष्णया सुमनोज्ञया ।
विनीतवदुपागम्य राघवौ प्रणिपत्य च ।
आबभाषे तदा वीरौ यथावत् प्रशशंस च ।
संपूज्य विधिवद्वीरो हनुमान् वानरोत्तमः ।
राजर्षिदेवप्रतिमौ तापसौ संशितव्रतौ ।
त्रासयंतौ मृगगणानन्यांश्च वनचारिणः ।
इमां नदीं शुभजलां शोभयंतौ तपस्विनौ ।
निःश्वसंतौ वरभुजौ पीडयंताविमाः प्रजाः ।
राज्यार्हावमरप्रख्यौ कथं देशमिहागतौ ।
अन्योन्यसदृशौ वीरौ देवलोकादिवागतौ ।
विशालवक्षसौ वीरौ मानुषौ देवरूपिणौ ।
आयताश्च सुवृत्ताश्च बाहवः परिघोपमाः ।
सर्वभूषणभूषार्हाः किमर्थं न विभूषिताः ।
उभौ योग्यावहं मन्ये रक्षितुं पृथिवीमिमाम् ।
संपूर्णा निशितैर्बाणैस्तूणाश्च शुभदर्शनाः ।
एवं मां परिभाषंतं कस्माद्वै नाभिभाषथः ।
सुग्रीवो नाम धर्मात्मा कश्चिद्वानरयूथपः ।
राज्ञा वानरमुख्यानां हनूमान्नाम वानरः ।
युवाभ्यां सह धर्मात्मा सुग्रीवः सख्यमिच्छति ।
तस्य मां सचिवं वित्तं वानरं पवनात्मजम् ।
ऋश्यमूकादिह प्राप्तं कामगं कामरूपिणम् ।
एवमुक्त्वा तु हनुमांस्तौ वीरौ रामलक्ष्मणौ ।
वाक्यज्ञौ वाक्यकुशलः पुनर्नोवाच किञ्चन ।
प्रहृष्टवदनः श्रीमान् भ्रातरं पार्श्वतः स्थितम् ।
वाक्यज्ञं मधुरैर्वाक्यैः स्नेहयुक्तमरिंदम ।
नासामवेदविदुषः शक्यमेवं प्रभाषितुम् ।
नूनं व्याकरणं कृत्स्नमनेन बहुधा श्रुतम् ।
बहु व्याहरता ऽनेन न किञ्चिदपशब्दितम् ।
न मुखे नेत्रयोर्वापि ललाटे च भ्रुवोस्तथा ।
अन्येष्वपि च गात्रेषु दोषः संविदितः क्वचित् ।
उरःस्थं कण्ठगं वाक्यं वर्तते मध्यमस्वरम् ।
उञ्चारययति कल्यार्णीं वाचं हृदयहारिणीम् ।
कस्य नाराध्यते चित्तमुद्यतासेररेरपि ।
सिध्यंति हि कथं तस्य कार्याणां गतयोऽनघ ।
एवं गुणगणैर्युक्ता यस्य स्युः कार्यसाधकाः ।
तस्य सिद्ध्यंति सर्वार्था दूतवाक्यप्रचोदिताः ।
अभ्यभाषत वाक्यज्ञो वाक्यज्ञं पवनात्मजम् ।
तमेवं चावां मार्गावः सुग्रीवं प्लवगेश्वरम् ।
सख्यं तदा कर्तुमियेष ताभ्याम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे तृतीयः सर्गः ।
अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्याप्रिग्रहा यमाः ।
शौचसन्तोषतपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमाः ।
शर्वेश्वरीं शिवरतां शितिकण्ठपूज्यां।।।।
शास्त्राज्ञां शतरूपिणीं श्रुतिमतीं शत्यां च शाक्तप्रदाम्।।।।
शुद्धां शारदचन्द्रकान्तिनिवहां श्रीबीजतत्त्वात्मिकाम्।।।।
शिखीवनविनोदिनीं शिखरवासिनीं शम्बरीम्।।।।
शरचापविभूषणां सदा ‘शरजू’तीरनिवासिनीं शयाम्।।।।
यत्र-तत्र, विविधा
तस्मै न काराय नमः शिवायः॥
सदा दर्शनं पुण्यदं तस्य पुंसां ।
प्रारंभ-लोकोक्तिषु एकादशी  लोकोक्तिः – संस्कृतभवनम्
प्रारंभ – लोकोक्तिषु तृतीया  लोकोक्तिः
प्रारम्भ-लोकोक्तिः – 
लोकोक्तिः 
लोकोक्तिः 
प्रारंभ-लोकोक्तिषु त्रयोदशी  लोकोक्तिः
सुभाषितम् – ९
सुभाषितम् – १४
प्रारंभ – लोकोक्तिषु प्रथमा  लोकोक्तिः 
लोकोक्तिः – नास्ति रत्नमखण्डितम् 
बाल्ये सः विद्वान् भर्त्सनामाप यतः …नास्ति रत्नमखण्डितम्
नास्ति = न अस्ति 
भर्त्सनामाप = भर्त्सनाम् आप 
बाल्ये सः विद्वान् भर्त्सनाम् आप यतः …नास्ति रत्नमखण्डितम्
आ) सामासिक-शब्दानां विग्रहाः, शब्दानां विश्लेषणानि, शब्दार्थाः च –
१ न इति अव्ययम् ।
२ अस्ति – “अस्”  इति धातुः । तस्य  वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३ रत्नम् – “रत्न”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
४ अखण्डितम् – “अखण्डित” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
न खण्डितम् इति अखण्डितम् 
खण्डितम् – “खण्ड्”  इति धातुः तस्मात् कर्मणि-भूतकालवाचकं विशेषणम् “खण्डित”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
५ बाल्ये – “बाल्य”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनं च ।
६ सः – “तत्”  इति सर्वनाम । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
७ विद्वान् – “विद्वत्”  इति विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
८ भर्त्सनाम् – “भर्त्स्“ इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “भर्त्सना”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च ।
९ आप – “आप्”  इति धातुः । तस्य अनद्यतन--भूते प्रथमपुरुषे एकवचनम्
१० यतः  इति अव्ययम् ।
इ) अन्वया अन्वयार्थाः च –
अखण्डितम् रत्नम् न अस्ति =
सः विद्वान् बाल्ये भर्त्सनाम् आप यतः …नास्ति रत्नमखण्डितम्=, ,
ई) टीकाः टिप्पण्य–
 श्रीमद्भगवद्गीता – प्रयत्नाद्यतमानस्तु योगी संशुद्धकिल्बिषः अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् 
सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा –प्रयत्नात् यतमानः तु योगी संशुद्धकिल्बिषः अनेकजन्मसंसिद्धः ततः याति परां गतिम् ।।
योगी तु , प्रयत्नात् यतमानःअनेकजन्मसंसिद्धःसंशुद्धकिल्बिषः,ततःपरां गतिम् याति
क्लेशान् सहित्वा एव यशः लभ्यते, यतः नास्ति रत्नं अखण्डितम्,,
लोकोक्तिः , ' प्रारम्भ
← प्रारंभ-लोकोक्तिषु दशमी  लोकोक्तिः
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
अस्मिन् विश्वे नैके महान्तः जनाः सन्ति। तेषाम् जीवनं दृष्ट्वा आश्चर्यं भवति कथम् एकः जनः एकस्मिन् एव जीवने इदं सर्वं कर्तुं शक्नोति। कृपया इन्दिरादेव्याः जीवनविषये पठतु। सा रूसदेशीया योगिनी आसीत्।
ऊह वितर्के  सेट् आत्मनेपदी भ्वादिगणीयः धातुः अस्ति।
अपि उहते इति अधोलिखिते अर्थे उपयोक्तुं शक्यते?
ऊहे –– अहम् ऊहे सः तत्र भोजनं करोति इति।
व्यूहः –– अयम् अस्य प्रकरणस्य व्यूहः अस्ति।
यथा नरेन्द्रः न्यूयोर्कनगरे केन्द्रीय-उपवने आङ्ग्लभाषायाम् अवदत् तत् श्रुत्वा भारते निवसन्ति आङ्ग्लप्रेमिणः नरेन्द्रवर्यं हिन्दीभाषायां वदनस्य अनुमतिं दास्यन्ति इति आशासे। सः समीचीनम् अवदत् विषये एव अवदत् किमपि साहाय्यं विना च अवदत्। यः वराकः भारते आङ्ग्लभाषां न जानाति तस्य –’- इति अपमानम् एव भवति। तस्य वराकस्य विचारस्य वचः अपि किमपि मूल्यं नास्ति तस्मात् वदामि नरेन्द्रः आङ्ग्लभाषां जानाति तस्य आदरं कर्तव्यम् इति। -------------?=-
अस्य सिद्धान्तस्य अत्र प्रसक्तिः अस्ति। अस्य सूत्रस्य अत्र प्रसक्तिः नासीत्। कुत्र अस्य नियमस्य प्रसक्तिः भविष्यति।
अमूल्यचित्रम् 
मम मित्रेण चेतनदेसाईवेर्येण इदम् अमूल्यचित्रं मह्यं प्रेषितम्। नरेन्द्रमोदीवर्यः एकस्मिन् दिवसे राष्ट्रपतिभवनस्य बहिरस्ति अन्यस्मिन् दिवसे सः तस्मिन् एव भवने मुख्यातिथिः भविष्यति। इदं भविष्यति इति सः अपि न तदा जानाति।
अद्य नवरात्रीपर्वणः प्रथमा रात्री अस्ति। वडोदरानगरात् वाद्य-गान-वृन्दम् अत्र आगच्छत्। वृन्दं गरबा-गीतानी गायष्यति केन्बरावासिनः नर्तिष्यन्ति। अद्य अहं गरबा-स्थाने न अगच्छम् किन्तु मम भार्या कन्या च अगच्छताम्। आशासे केन्बरावासिनः आनन्दयिष्यन्ति।
यदा विन्स्टनचर्चिलवर्यः जीवितः आसीत् तदा सः देवस्वरूपः आसीत्। सम्प्रति चर्चिलवर्यः तु विष्णुलोके निवसति इति जनाः मन्यन्ते। सोनीयाभक्तः शशिथरूरः चर्चिलविषये इदं लिखति। कदा चर्चिलवर्यः विष्णुलोकात् मृत्युलोकम् आगच्छत् इति अहं न जानामि।
चर्चिलवर्यः दुर्जनः आसीत् इति अहं न कथयामि। सः वीरः मेधावी च आसीत्। मम आशयः अस्ति कोऽपि जनः यथा सः स्वविरोधिभिः सह वर्तते तस्मात् सः कीदृशः पुरुषः अस्ति इति न निश्चेतव्यम्। वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः।
चर्चिलहतकविषये किञ्चिदपि न वक्तुमिच्छामि । स न वीरोऽऽसीत् न हि स मेधावी आसीदिति अद्यतनपण्डितानां मतः । १९४३ वर्षे यो अनाकालेन वङ्गप्रान्तः पीडितः तस्मिन् दुर्भिक्षे न्यूनात् न्यूनं अर्धकोटिजनाः मृताः इति मन्यन्ते प्रशासनविशेषज्ञा । अस्याः घोरापदायाः उत्तरदायित्वं पूर्णतया चर्चिलहतकस्यैव इति अचिरप्रकाशितानि शोधपत्राणि स्थापयन्ति । पश्यतु भवान् मधुश्रीवर्यायाः शोधग्रन्थम् – 
अस्मिन् विषये स्वलेखने शशिवर्येण मधुश्रीवर्यायाः शोधकार्य़ं प्रमाणमिति प्रत्यभिज्ञातव्यमित्यपि मन्ये ।
त्रयस्त्रिंशदधिकद्विशतम् 
अद्य पर्यन्तं त्रयस्त्रिंशदधिकद्विशतं जनाः अभियोगपत्रे हस्ताक्षरं कुर्वन्ति स्म। यदि भवान् सम्प्रति हस्ताक्षरं न अकरोत् तर्हि शीघ्रमेव करोतु। --------
अद्य अस्माकं संस्कृतछात्रवर्गे एकः छात्रः अपृच्छत् अपि अष्टाध्यायी पद्मपुराणे अस्ति इति। अहम् अवदं नास्ति किन्तु कदाचित् भवितुम् अपि शक्यते। यदि भवान् जानाति तर्हि ज्ञापयतु।
वप्रक्रीडापरिणतगजप्रेक्षणीयं ददर्श।।
नक्तं भीरुरयं त्वमेव तदिदं राधे गृहं प्रापय।।
अहो शास्त्रमहो शास्त्रम् । अहो गुरुरहो गुरुः ।
नारकाणां च द्वितीयादिषु ।
डॉ पुल्लाईः गुग्गिल्ला
यदेनं क्षमया युक्तशक्तं मन्यते जनः।।
सोऽस्य दोषो न मन्तव्यः क्षमा हि परमं यत्नम्।
गुरु अष्टोत्तरशतनामावलिः 
ॐ आङ्गिरसाय नमः 
ॐ पुष्यरागमणिमण्डलमण्डिताय नमः 
इति गुरु अष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णम् 
अन्योन्बन्धनावेती विनान्योन्यं न सिध्यतः।
विसृष्टरागं पटुमानिनं चाप्येतान् न सेवेत नराधमान् षट्।।
क्रोधम् उत्स्रच्यते घोरम् मयि देव न संशयः१-६४-३
ततो हि मे भयम् देव प्रसादम् कर्तुम् अर्हसि 
एवम् उक्तः तया राम स भयम् भीतया तदा१-६४-४
अहम् कंदर्प सहितः स्थास्यामि तव पार्श्वतः१-६४-६
सा श्रुत्वा वचनम् तस्य कृत्वा रूपम् अनुत्तमम् 
अथ तस्य च शब्देन गीतेन अप्रतिमेन च 
दर्शनेन च रंभाया मुनिः संदेहम् आगतः१-६४-१०
एवम् उक्त्वा महातेजा विश्वामित्रो महामुनिः 
तस्य शापेन महता रम्भा शैली तदा अभवत् 
वचः श्रुत्वा च कन्दर्पो महर्षेः स च निर्गतः१-६४-१५
इन्द्रियैर् अजितै राम न लेभे शान्तिम् आत्मनः१-६४-१६
न एव क्रोधम् गमिष्यामि न च वक्ष्ये कथंचन१-६४-१७
अहम् हि शोषयिष्यामि आत्मानम् विजितेन्द्रियः१-६४-१८
तावत् यावत् हि मे प्राप्तम् ब्राह्मण्यम् तपसा आर्जितम् 
न हि मे तप्यमानस्य क्षयम् यास्यन्ति मूर्तयः 
त्वं सोम पवमानो विश्वानि दुरिता तर । कविः सीद नि बर्हिषि।
पवमान स्वर्विदो जायमानोभवो महान् । इन्दो विश्वॉ अभीदसि।
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ।
न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः ।
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम् ।
देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा ।
तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति ।
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदुःखदाः ।
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ ।
समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते ।
धूमेनाव्रियते वह्निर्यथादर्शो मलेन च ।
यथोल्बेनावृतो गर्भस्तथा तेनेदमावृतम् ।
वयोगटः १५ ते २८ वर्षे
मनुष्याः कर्मलक्षणः मभा अश्वमेघ पर्व - 
तत् स वि तु  व रे णि यं
नत्वाऽभ्यर्च्य नरेश्वरोऽथ विदधेऽस्या मन्दिरे मण्डपम् ।।
ऊँ तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि। धियो यो न प्रचोदयात्।।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अधोलिखितानि पृष्ठानि मदर् तेरेसा इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
दृश्यताम् (पुरस्तात्  ५०अग्रिमम् ५०) 
चन्द्रशेखर वेङ्कटरामन् ‎ 
सुब्रह्मण्यन् चन्द्रशेखर ‎ 
हरगोविन्द खुराना ‎ 
मदर तेरेसा  ‎ 
नोबेल् प्रशस्तिः ‎ 
पद्मश्री - पुरस्कारः ‎ 
वेङ्कटरामन् रामकृष्णन् ‎ 
राजेन्द्रकुमार पचौरि ‎ 
 ‎ 
मदर टेरेसा  ‎ 
इन्दिरा गान्धी ‎ 
राजेन्द्र प्रसाद ‎ 
सर्वपल्ली राधाकृष्णन् ‎ 
ए पि जे अब्दुल् कलाम् ‎ 
रविशङ्कर ‎ 
एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी ‎ 
विनोबा भावे ‎ 
सचिन तेण्डुलकर ‎ 
अमर्त्य सेन ‎ 
नेल्सन् मण्डेला ‎ 
जाकिर हुसैन  ‎ 
भीमराव रामजी अम्बेडकर ‎ 
वि वि गिरि ‎ 
भीमसेन जोशी ‎ 
गुलजारीलाल नन्दा ‎ 
फलकम्भारतरत्नपुरस्कारभाजः ‎ 
खान् अब्दुल् गफार् खान् ‎ 
लता मङ्गेशकर ‎ 
मोक्षगुण्डं विश्वेश्वरय्य ‎ 
पाण्डुरङ्ग वामन काणे ‎ 
जे आर् डि टाटा ‎ 
भगवान् दास ‎ 
गोविन्दवल्लभ पन्त ‎ 
धोण्डो केशव कर्वे ‎ 
विधानचन्द्र राय ‎ 
गोपिनाथ बोर्डोलोयि ‎ 
बिस्मिल्ला खान ‎ 
मदर् तेरेसा ‎ 
सि एन् आर् राव ‎ 
एम् जि रामचन्द्रन् ‎ 
रमोन् मैग्सेसे-पुरस्कारः ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिमदर्तेरेसा" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१९४७–प्रस्तुतम्
५८,३५० सक्रियाः
शं नो वरुणः
नौदिनम् ४ डिसेम्बर्
भारतीयनौकादलम् भारतीय सेनायाः विभागः वर्तते । एषः विभागः भारतदेशस्य तिसृषु दिक्षु जलावृतस्य सागरप्रदेशात् रक्षयति । भारतदेशस्य राष्ट्रपतिः भारतीयनौकादलस्य सेनाधिपतिः भवति । अस्मिन् विभागे यस्य अधिकारेः चत्वारि नक्षत्रपदवी भवति तस्य एव जलयोधातिपतिः भवितुं योग्यता भवति । छत्रपति-शिवाजी महाराजः भारतीयनौकादलस्य पितारूपेण मन्यन्ते । यद्यपि भारतीयनौकादलस्य कार्यं भारतस्य समुद्रतीरप्रदेशात् रक्षणकार्यं भवति, तथापि अतिवृष्टिः समये जलावृतप्रदेशेषु अपि रक्षणार्थं सर्वदा सिद्धाः भवन्ति । २०१३ तमस्य वर्षस्य गणनानुसारं भारतीयनौकादले ५८,३५० सैनिकाः देशार्थं कार्यं कुर्वन्ति । तत्र एकं वायुयानानां वाहकः, ८ क्षेपणी विनाशकाः, १ परमाणु जलान्तर्गामी च वर्तन्ते ।
१ भारतीयनौकादलस्य विभागः
भारतीयनौकादलस्य विभागः[सम्पादयतु]
नौकादलस्य वायु अङ्गम्[सम्पादयतु]
नौकादलस्य वायु अङ्गम् एकं प्रमुखं विभागं वर्तते ।
नौकादलस्य वायु अङ्गस्य सविधे मिकोयान् मिग्-२९, सी हर्रियर् जेट्स् वायुयानानां वाहकस्य सविधे ऐ एन् एस् विराट् वर्तते ।
सी किङ्ग् एवं एच् ए एल् ध्रुव् उदग्रयानस्य साहाय्येन मार्कोस् कार्यं करोति ।
समुद्रशासनसेनायाः मार्कोस् इति अस्य नामान्तरं भवति । अस्याः स्थापना १९८७ तमे वर्षे अभवत् । एषा सेना युद्धे तथा आतङ्कवादीनां विरुद्धं साक्षात् कार्यं करोति ।
१९८८ तमे वर्षे मार्कोस् सफलतया विमोचनकार्यं कृतमासीत् ।
जम्मूकाश्मीरप्रदेशे विद्यमान झेलम् तथा वुलर् सरोवरप्रदेशे आतङ्कवादीनां विरुद्धं युद्धं कृत्वा विमुक्तताम् आनीतम् ।
२००८ तमे वर्षे नवेम्बर्-मासे मुम्बई नगरे ताज् महल् तथा टवर् लग्सूरी होटेल् स्थले आतङ्कवादीनां आक्रमणस्य विरुद्धं मार्कोस् सेनायाः अपि भागग्रहणम् आसीत् । एषा घटना २६११ मुम्बई आक्रमणम् इति नाम्ना प्रसिद्धा वर्तते ।
"?=भारतीयनौसेना&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अस्यायमाशयो यत् त्रैवर्णिकानामेव सभार्याणां यज्ञेऽधिकारो न शूद्रस्य । अग्निसाक्षिपूर्वकपाणिग्रहण- निमित्तसादृश्यात् शूद्रस्य पत्नी इति प्रयोगः सिध्द्यति ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=पत्नी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१० फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ज्ञानस्वरुपममलं प्रवदन्ति सन्तः
।
दयायासः - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
दय दानगतिरक्षणेषु, अय गतौ, आस उपवेषने, एतेभ्यश्च लिटि परत आम् प्रत्ययो भवति। दयञ्चक्रे। पलायाञ् चक्रे। आसाञ् चक्रे।
न्यासः 
`पलायाञ्चक्रे` इति। परापूर्वस्यायतेः `उपसर्गास्यायतौ`इति लत्वम्।
दय् अय् आस् एभ्य आम् स्याल्लिटि। अयाञ्चक्रे। अयिता। अयिष्यते। अयताम्। आयत। अयेत। अयिषीष्ट। विभाषेटः। अयिषीढ्वम्, अयिषीध्वम्। आयिष्ट। आयिढ्वम्, आयिध्वम्। आयिष्यत।
।
अत्-एङ् - प्रथमैकवचनम् , गुणः - प्रथमैकवचनम्
अकार-एकार-ओकाराः गुणसंज्ञकाः स्युः ।
"अ", "ए", "ओ" - एतेषाम् त्रयाणाम् वर्णानाम् "गुणः" इयम् संज्ञा भवति ।
 कर्तृ-शब्दस्य सम्बोधनैकवचनस्य सुँ-प्रत्यये परे ऋतो ङिसर्वनामस्थानयोःइत्यनेन ऋकारस्य गुणः रपरः अकारः भवति - कर्तृ + सुँ → कर्तर् + स् → कर्ता ।
 मति-शब्दस्य जस्-प्रत्यये परे जसि चइत्यनेन गुणादेशः विधीयते । इकारस्य गुणः एकारः भवति - मति + जस् → मते + अस् → मतयः ।
 भू-धातोः ऊकारस्य शप्-प्रत्यये परे सार्वधातुकार्धधातुकयोःइत्यनेन गुणादेशे ओकारः भवति । भू + शप् + तिप् → भो + अ + ति → भवति ।
अस्मिन् सूत्रे "अत्" इत्यत्र उपस्थितः तकारः तपरस्तत्कालस्यइत्यनेन अकारस्य तथा "ऐच्" प्रत्याहारस्य - उभयोः तपरकरणम् कारयति । अत्र तपरकरणेन सवर्णग्रहणं निषिध्यते । अतः केवलं ह्रस्व-अकारस्य, दीर्घ-एकारस्य, दीर्घ-ओकारस्य गुणसंज्ञा भवति, न हि तेषां सवर्णानाम् ।
"गुण" संज्ञायाः प्रयोगः गुणोऽपृक्ते , मिदेर्गुणः , आद्गुणःआदिषु सूत्रेषु कृतः अस्ति ।
गुणशब्दः संज्ञात्वेन विधीयते, प्रत्येकमदेङां वर्णानां सामान्येन तद्भावितानामतद्भावितानां च । तपरकरणं त्विह सर्वार्थम् । तरिता, चेता, स्तोता ; पचन्ति, जयन्ति, अहं पचे । गुणप्रदेशा मिदेर्गुणःइत्येवमादयः ॥
न्यासः 
पूर्वेण तुल्यमेतत् । ऽतपरकरणं त्विह सर्वार्थमिऽति । न तु पूर्ववदन्यतरार्थमिति तु शब्दस्यार्थः । असति हि तस्मिन् दीर्घप्लुतयोरपि गुणसंज्ञा स्यात्; ततश्च तरतीति कदाचिदकारः स्यात्, कदाचिदाकारः, रपरत्वे कृत एकस्याध्यर्धमात्रत्वादपरस्यार्धतृतीयमात्रत्वात् । न चाकारस्य वृद्धिसंज्ञा बाधिका; एकसंज्ञाधिकारादन्यत्र संज्ञासमावेशात् । एङश्च त्रिमात्रचतुर्मात्रस्य गुणसंज्ञायाम्-रथेषा,खट्वेषा, अश्वोढः, वडवोढ इति त्रिमात्रतुर्मात्रौ स्याताम् । तरितेत्यादीनि तद्भावितानामदेङं क्रमेण रूपोदाहरणानि । पचन्ति जयन्तीत्यकारस्य कार्योदाहरणे । अत्रान्त्यकारे परतः शबकारस्य "अतो गुणे" इति पररूपं भवति । एकारस्यातद्भावितस्योदाहरणम्-ऽअहं पचे ऽइति । ओकारस्य तु न संभवति ॥
अदेङ् च गुणसंज्ञः स्यात् ॥
अदेङ् गुणः - अदेङ्गुणः । संज्ञाप्रस्तावात्संज्ञेति लभ्यते । अच्च एङ् चेति समाहारद्वन्द्वः । तदाह — अदेङ् चेत्यादिना ।
अदेङ् गुणः - अदेङ्गुणः । तपरकरणमिह सर्वार्थम् । तेनगङ्गोदक॑मित्यत्र त्रिमात्रो न ।तरती॑त्यत्र त्वकार एव, नतु कदाचिदाकारः । नच प्रमाणत आन्तर्येण नियमसिद्धिः, रपरत्वे कृते एकस्याध्यर्धमात्रत्वादपरस्यार्धतृतीयमात्रत्वात् । गुणप्रदेशास्तु-॒आद्गुणः॑अतो गुणे॑ इत्यादयः ।
अत् एङ् च गुणसंज्ञः स्यात्॥
सूक्तयः  - विकिसूक्तिः
न कञ्च न वसतौ प्रत्याचक्षीत ।
"?=सूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सत्यकाममुपानयत् ॥ इति सामसंहितायाम् ।
।
दक्षिणामूर्तिचतुर्विंशतिवर्णमालास्तोत्रम् ।
न्दत्वा क्षिप्रं हन्ति च तत्सर्वविपत्तीः ।
संविन्मुद्रापुस्तकवीणाक्षगुणान्यम् ।
द्भीताः सन्तः पूर्णशशाङ्कद्युति यस्य ।
तं प्रत्यञ्चं दक्षिणवक्त्रं कलयामि ।
त्यक्त्वा काङ्क्षा कर्मफलेष्वत्र करोति ।
स्तं प्रत्यञ्चं दक्षिणवक्त्रं कलयामि ।
प्रालेयाम्भोराशिसुधाभूतिसुरेभा ।
प्रोद्यद्वीचीवल्लिविराजत्सुरसिन्धुम् ।
स्फूर्जत्कीलप्रोषितभस्मीकृतदेहः ।
त्सूर्यादीनां यस्य स हेतुर्जगदादेः ।
तं प्रत्यञ्चं दक्षिणवक्त्रं कलयामि ।
स्तं प्रत्यञ्चं दक्षिणवक्त्रं कलयामि ।
यस्य ज्ञानादेव विमोक्षो भवतीति ।
निर्विष्टविषयस्नेहः स दशान्तमुपेयिवान्।
आसीदासन्ननिर्वाणः प्रदीपार्चिरिवोषसि॥ १२-१
सा पौरान्पौरकान्तस्य रामस्याभ्युदयश्रुतिः।
द्वितीयेन सुतस्यैच्छद्वैधव्यैकफलाम् श्रियम्॥ १२-६
ददृशुर्विस्मितास्तस्य मुखरागम् समम् जनाः॥ १२-८
विवेश दण्डकारण्यम् प्रत्येकम् च सताम् मनः॥ १२-९
रन्ध्रान्वेषणदक्षाणाम् द्विषामामिषतताम् ययौ॥ १२-११
मौलैरानाययामासुर्भरतम् स्तम्भिताश्रुभिः॥ १२-१२
श्रुत्वा तथाविधम् मृत्युम् कैकेयीतनयः पितुः।
मातुर्न केवलम् स्वस्याः श्रियोऽप्यासीत्पराङ्मुखः॥ १२-१३
तस्य पश्यन्ससौमित्रेरुदश्रुर्वसतिद्रुमान्॥ १२-१४
चित्रकूटवनस्थम् च कथितस्वर्गतिर्गुरोः।
स हि प्रथमजे तस्मिन्नकृतश्रीपरिग्रहे।
नन्दिग्रामगतस्तस्य राज्यम् न्यासमिवाभुनक्॥ १२-१८
मातुः पापस्य भरतः प्रायश्चित्तमिवाकरोत्॥ १२-१९
चचार सानुजः शान्तो वृद्धेक्ष्वाकुव्रतम् युवा॥ १२-२०
प्रभावस्तम्भितच्छायमाश्रितः स वनस्पतिम्।
प्रियोपभोगचिह्नेषु पौरोभाग्यमिवाचरन्॥ १२-२२
आत्मानम् मुमुचे तस्मादेकनेत्रव्ययेन सः॥ १२-२३
रामस्त्वासन्नदेशत्वाद्भरतागमनम् पुनः।
आशङ्क्योत्सुकसारङ्गाम् चित्रकूटस्थलीम् जहौ॥ १२-२४
प्रययावातिथेयेषु वसन्नृषिकुलेषु सः।
पञ्चवट्याम् ततो रामः शासनात्कुम्भजन्मनः।
अनपोढस्थितिस्तस्थौ विन्ध्याद्रिः प्रकृताविव॥ १२-३१
इति रामो वृषस्यन्तीम् वृषस्कन्धः शशास ताम्॥ १२-३४
संरम्भम् मैथिलीहासः क्षणसौम्याम् निनाय ताम्।
निवातस्तिमिताम् वेलाम् चन्द्रोदय इवोदधेः॥ १२-३६
फलमस्योपहासस्य सद्यः प्राप्स्यसि पश्य माम्।
मृग्याः परिभवो व्याघ्र्यामित्यवेहि त्वया कृतम्॥ १२-३७
रूपम् शूर्पणखा नाम्नः सदृशम् प्रत्यपद्यत॥ १२-३८
लक्ष्मणः प्रथमम् श्रुत्वा कोकिलामञ्जुवादिनीम्।
पर्णशालामथ क्षिप्रम् विकृष्टासिः प्रविश्य सः।
वैरूप्यपौनरुक्त्येन भीषणाम् तामयोजयत्॥ १२-४०
अङ्कुशाकारयाङ्गुल्या तावतर्जयदम्बरे॥ १२-४१
रामोपक्रममाचख्यौ रक्षःपरिभवम् नवम्॥ १२-४२
रामाभियायिनाम् तेषाम् तदेवाभूदमङ्गलम्॥ १२-४३
निदधे विजयाशंसाम् चापे सीताम् च लक्ष्मणे॥ १२-४४
ते तु यावन्त एवाजौ तावांश्च ददृशे स तैः॥ १२-४५
न चक्षमे शुभाचारः स दूषणमिवात्मनः॥ १२-४६
तम् शरैः प्रतिजग्राह खरत्रिशिरसौ च सः।
क्रमशस्ते पुनस्तस्य चापात्सममिवोद्ययुः॥ १२-४७
आयुर्देहातिगैः पीतम् रुधिरम् तु पतत्रिभिः॥ १२-४८
उत्थितम् ददृशेऽन्न्यच्च कबन्धेभ्यो न किंचन॥ १२-४९
राघवास्त्रविदीर्णानाम् रावणम् प्रति रक्षसाम्।
रामेण निहितम् मेने पदम् दशसु मूर्धसु॥ १२-५२
तयोस्तस्मिन्नवीभूतपितृव्यापतिशोकयोः।
कपयश्चेरुरार्तस्य रामस्येव मनोरथाः॥ १२-५९
प्रवृत्तावुपलब्धायाम् तस्याः संपातिदर्शनात्।
प्रत्युद्गतमिवानुष्णैस्तदानन्दाश्रुबिन्दुभिः॥ १२-६२
स ददाह पुरीम् लङ्काम् क्षणसोढारिनिग्रहः॥ १२-६३
प्रत्यभिज्ञानरत्नम् च रामायादर्शयत्कृती।
हृदयम् स्वयमायातम् वैदेह्या इव मूर्तिमत्॥ १२-६४
स प्राप हृदयन्यस्तमणिस्पर्शनिमीलितः।
अपयोधरसंसर्गाम् प्रियालिङ्गननिर्वृतिम्॥ १२-६५
श्रुत्वा रामः प्रियोदन्तम् मेने तत्सङ्गमोत्सुकः।
महार्णवपरिक्षेपम् लङ्कायाः परिखालघुम्॥ १२-६६
न केवलम् भुवः पृष्ठे व्योम्नि संबाधवर्तिभिः॥ १२-६७
काले खलु समालब्धाः फलम् बध्नन्ति नीतयः॥ १२-६९
स सेतुम् बन्धयामास प्लवगैर्लवणाम्भसि।
द्वितीयम् हेमप्राकारम् कुर्वद्भिरिव वानरैः॥ १२-७१
अथ रामशिरश्छेददर्शनोद्भ्रान्तचेतनाम्।
गरुडापातविश्लिष्टमेघनादास्त्रबन्धनः।
रामस्त्वनाहतोऽप्यासीद्विदीर्णहॄदयः शुचा॥ १२-७७
स नादम् मेघनादस्य धनुश्चेन्द्रायुधप्रभम्।
मेघस्येव शरत्कालो न किञ्चित्पर्यशेषयत्॥ १२-७९
कुम्भकर्णः कपीन्द्रेण तुल्यावस्थः स्वसुः कृतः।
रामेषुभिरितीवासौ दीर्घनिद्राम् प्रवेशितः॥ १२-८१
रजांसि समरोत्थानि तच्छोणितनदीष्विव॥ १२-८२
अरावणमरामम् वा जगदद्येति निश्चितः॥ १२-८३
हरियुग्यम् रथम् तस्मै प्रजिघाय पुरंदरः॥ १२-८४
यत्रोत्पलदलक्लैब्यमस्त्राण्यापुः सुरद्विषाम्॥ १२-८६
रामरावणयोर्युद्धम् चरितार्थमिवाभवत्॥ १२-८७
रामस्तुलितकैलासमारातिम् बह्वमन्यत॥ १२-८९
परस्परशरव्राताः पुष्पवृष्टिम् न सेहिरे॥ १२-९४
हृताम् वैवस्वतस्येव कूटशाल्मलिमक्षिपत्॥ १२-९५
वपुर्महोरगस्येव करालफलमण्डलम्॥ १२-९८
तेन मन्त्रप्रयुक्तेन निमेषार्धादपातयत्।
स रावणशिरःपङ्क्तिमज्ञातव्रणवेदनाम्॥ १२-९९
रराज रक्षःकायस्य कण्ठच्छेदपरम्परा॥ १२-१००
मूर्ध्वम् रथम् हरिसहस्रयुजम् निनाय॥ १२-१०३
वि पर्वतेषु राजथ ।
यद्यामं यान्ति वायुभिः ।
ते भानुभिर्वि तस्थिरे ।
इमं मे वनता हवम् ।
उत्सं कवन्धमुद्रिणम् ।
इयर्ता मरुतो दिवः ।
सुवानैर्मन्दध्व इन्दुभिः ।
अदाभ्यस्य मन्मभिः ।
ये द्रप्सा इव रोदसी धमन्त्यनु वृष्टिभिः ।
उत्सं दुहन्तो अक्षितम् ।
उत्स्तोमैः पृश्निमातरः ।
राये सु तस्य धीमहि ।
वर्धान्काण्वस्य मन्मभिः ।
सं वज्रं पर्वशो दधुः ।
चक्राणा वृष्णि पौंस्यम् ।
आ नो मखस्य दावनेऽश्वैर्हिरण्यपाणिभिः ।
यान्ति शुभ्रा रिणन्नपः ।
ययुर्निचक्रया नरः ।
मार्डीकेभिर्नाधमानम् ।
स्तुषे हिरण्यवाशीभिः ।
ववृत्यां चित्रवाजान् ।
पर्वताश्चिन्नि येमिरे ।
धातार स्तुवते वयः ।
ते भानुभिर्वि तस्थिरे ।
एते द्वादशधा शोध्या मार्या द्राव्याः पुटादिषु ।
हेम्नः पादं मृतं सूतं पिष्टमम्लेन केनचित् ।
शुद्धानां सर्वलौहानां मारणे रीतिरीदृशी ।
सौख्यं वीर्यं बलं हन्ति नानारोगं करोति च ।
अशुद्धं स्वर्णं सूतं च तस्माच्छुद्धं तु मारयेत् ।
इत्याद्याः मृत्तिकाः पञ्च जम्बीरैरारनालकैः ।
सैन्धवं भूमिभस्मापि स्वर्णं शुध्यति पूर्ववत् ।
नागैः सुवर्णं रजतं च ताप्यैर्गन्धेन ताम्रं शिलया च नागम् ।
तालेन वङ्गं त्रिविधं च लौहं नारीपयो हन्ति च हिंगुलेन ।
माक्षिकं नागचूर्णं च पिष्टमर्करसेन तु ।
हेमपत्रं पुटेनैव म्रियते क्षणमात्रतः ।
दत्त्वोर्ध्वाधो नागचूर्णं पुटनान्म्रियते ध्रुवम् ।
तेनालिप्य सुवर्णस्य कल्कश्च म्रियते पुटात् ।
एवं पुनः पुनः पच्यादष्टधा म्रियते ध्रुवम् ।
शुद्धसूतसमं गन्धं माक्षिकं च महाम्लकैः ।
शुद्धसूतं समं स्वर्णं खल्वे कुर्याच्च गोलकम् ।
अधो वै गन्धकं दत्त्वा सर्वं तुल्यं निरुध्य च ।
अधः ऊर्ध्वं माक्षिकं पिष्ट्वा मूषायां स्वर्णतुल्यकम् ।
देयं स्वर्णं समं तच्च पृष्ठे गन्धं च तत्समम् ।
षड्वारं चूर्णितं दत्त्वा रुद्ध्वा मूषां धमेद्दृढम् ।
टंकणं श्वेतकाचं च भागैकं च प्रयोजयेत् ।
धान्याभ्रकस्य भागैकं अधश्चोर्ध्वं च दापयेत् ।
निरुत्थं जायते भस्म तत्तद्योगेषु योजयेत् ।
इत्येवं म्रियते स्वर्णं निरुत्थं नात्र संशयः ।
तथैव च राजवृक्षभल्लातैष्टंकणेन च ।
लिप्त्वा स्वर्णस्य पत्राणि रुद्ध्वा गजपुटे पचेत् ।
तैः द्रवैश्च पुनः पिष्ट्वा म्रियते सप्तधा पुटे ।
हेममारभ्य तोलैकं माषैकं शुद्धनागकम् ।
लिप्त्वा देयं तु तं चूर्णं तच्छुद्धैर्गन्धमाक्षिकैः ।
सुवर्णं च भवेच्छीतं तिक्तं स्निग्धं हिमं गुरु ।
बुद्धिविद्यास्मृतिकरं विषहारि रसायनम् ।
आयुः शुक्रं बलं हन्ति रोगवेगं करोति च ।
अशुद्धममृतं तारं शुद्धं मार्यमतो बुधैः ।
तारं त्रिवारं निक्षिप्तं तैले ज्योतिष्मती भवेत् ।
रुद्ध्वा गजपुटे पच्यात्पूर्वोक्तैः पेषयेत्पुनः ।
लिप्त्वा तारस्य पत्राणि रुद्ध्वा सप्तपुटे पचेत् ।
द्रवैः पुनः पुनः पिष्ट्वा म्रियते नात्र संशयः ।
तारपत्रैस्त्रिभिर्भागैर्भागैकं शुद्धमाक्षिकम् ।
शोषयेदन्धयेत्तं च त्रिंशद्वन्योपलैः पचेत् ।
रूप्यपत्रं चतुर्भागाद्भागैकं मृतवङ्गकम् ।
रुद्ध्वा त्रिःपुटैः पच्यात्पञ्चविंशद्वनोपलैः ।
रसगन्धौ समौ कृत्वा काकतुण्डस्य मूलकम् ।
क्षिप्त्वा दिनैकविंशं तं तद्गोलमुद्धरेत्पुनः ।
तत्पिष्ट्वा तारपत्राणि लेप्यान्यम्लेन केनचित् ।
पुटैर्विंशतिभिर्भस्म जायते नात्र संशयः ।
भस्मना चाम्लपिष्टेन मेलयेत्तालकं पुटैः ।
जायते तद्विधानेन सर्वरोगापहारकम् ।
भ्रान्तिमूर्च्छाभ्रमोत्केशं नानारुक्कुष्ठशूलकृत् ।
प्रताप्यं निर्गुण्डीरसैः सिञ्च्यात्पुनः पुनः ।
खटिका लवणं तक्रैरारनालैश्च पेषयेत् ।
षड्वारं अम्लपिष्टेन निर्गुण्ड्यास्तु विशुद्धये ।
शुध्यते नात्र सन्देहो मारणं कथ्यतेऽधुना ।
कण्टकवेधीकृतं पत्रं सिद्धयित्वा पुटे पचेत् ।
पिष्ट्वा पिष्ट्वा पचेत्तद्वत्सगन्धं च चतुष्पुटे ।
मातुलङ्गरसैः पिष्ट्वा पुटमेकं प्रदापयेत् ।
ताम्रस्य द्विगुणं सूतं जम्बीराम्लेन मर्दयेत् ।
सितशर्करयाप्येवं पुटत्रये मृतं भवेत् ।
सप्तांशेन पुनर्दग्धं दत्त्वा द्रावैश्च पेषयेत् ।
ताम्रस्य हिङ्गुलं सूतं जम्बीराम्लेन पेषयेत् ।
आदौ मूषान्तरे क्षिप्त्वा धत्तूरस्य तु पत्रकम् ।
तत्पृष्ठे ताम्रतुल्यं तु गन्धकं चूर्णितं क्षिपेत् ।
स्वांगशीतं तु तच्चूर्णं भस्मीभवति निश्चितम् ।
गन्धेन पुटितं पश्चान्म्रियते नात्र संशयः ।
क्षिप्त्वा ह्यधोऽर्धभागेन देया पिष्टाम्लकैर्बुधः ।
यामैकं तीव्रपाकेन भस्मीभवति निश्चितम् ।
द्वयोस्तुल्यं ताम्रपत्रं स्थाल्यां गर्भे निधापयेत् ।
चतुर्यामं पचेच्चुल्ल्यां पात्रपृष्ठे सगोमयम् ।
जलं पुनः पुनर्देयं स्वाङ्गशैत्यं विचूर्णयेत् ।
म्रियते नात्र संदेहः सर्वरोगेषु योजयेत् ।
भागैकं श्वेतकाचं च भागपञ्चैकटंकणम् ।
ऊर्ध्वे दत्त्वा निरुद्ध्याय ध्मातैर्ग्राह्यं सुशीतलम् ।
निर्दोषं तु भवेत्ताम्रं सर्वरोगहरं भवेत् ।
अथवा मारितं ताम्रमम्लेनैकेन मर्दयेत् ।
तद्गोलं सूरणस्यान्तरुर्ध्वारुद्ध्वा तु लेपयेत् ।
वान्तिं भ्रान्तिं विरेकं च न करोति कदाचन ।
ताम्रं तीक्ष्णोष्णमधुरं कषायं शीतलं सरम् ।
कफपित्तक्षयं पाण्डुकुष्ठघ्नं च रसायनम् ।
परिणामशूलं अर्शांसि मन्दाग्निं च विनाशयेत् ।
नागपत्रं तु तं शुष्कं द्रावयित्वा निषेचयेत् ।
निर्गुण्डीद्रवमध्ये तु ततः पत्रं तु कारयेत् ।
लिप्त्वा भाव्यं पुनः सेच्यं सप्तवारं विशुद्धये ।
क्षिप्त्वा चुल्ल्यां पचेत्पात्रे चालयेल्लोहचट्टके ।
एवं षड्भिः पुटे पाको नागस्यापि निरुत्थितः ।
अत्यग्नौ पाचयेद्यामं तद्भस्म चित्रकद्रवैः ।
यामषोडशपर्यन्तं द्रवं देयं पुनः पुनः ।
चिञ्चाक्षमिक्षुभल्लातबलावज्रलताभवैः ।
अपामार्गार्जुनाश्वत्थभस्मभिर्भर्जयेद्दृढम् ।
लोहपात्रं तु सप्ताहं तुल्यं भस्मानि चाशु च ।
दण्डपलाशकेनैव म्रियते नात्र संशयः ।
यामैकं पाचयेच्चुल्ल्यां समुद्धृत्य विमिश्रयेत् ।
तच्चूर्णं तु शिलाताप्यैर्वासकक्षारसंयुतैः ।
तत्तुल्यं पूर्वनागं विंशदेकपुटे पचेत् ।
नागः सिन्दूरवर्णाभो म्रियते सर्वकार्यकृत् ।
कुनटी माक्षिकं चैव समभागं तु कारयेत् ।
अर्कपर्णेन तत्पिष्ट्वा सीसपत्राणि मारयेत् ।
सतिक्तमधुरो नागो मृतो भवति भस्मसात् ।
माक्षिकं हरितालं च पलाशस्वरसेन च ।
तद्भस्म हरितालं च तुल्यमम्लेन केनचित् ।
एवं विंशत्पुटे पक्त्वा मृतं भवति भस्मसात् ।
चिञ्चावृक्षस्य संगृह्य चान्तश्छन्नं च तण्डुलैः ।
शिरीषरजनीचूर्णैः कुमार्याः शुभगोलकम् ।
सतिक्तलवणं वङ्गं पाण्डुघ्नं क्रिमिमेहजित् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ऋतुपर्णस्य नगरं प्राविशद्दशमेहनि ।
अर्थकृच्छ्रेषु चैवाहं प्रष्टव्यो नैपुणेषु च ।
अन्नसंस्कारमपि च जानाम्यन्यैर्विशेषत ।
यानि शिल्पानि लोकेस्मिन्यच्चैवान्यत्सुदुष्करम् ।
भवेयुरश्वाध्यक्षोसि वेतनं ते शतं शता ।
ऋतुपर्णस्य नगरे सहवार्ष्णेयजीवल ।
स वै तत्रावसद्राजा वैदर्भीमनुचिन्तयन् ।
स्मरन्ती तस्य मन्दस्य कं वा साद्योपतिष्ठति ।
आयुष्मन्कस्य वा नारी यामेवमनुशोचसि ।
आसीद् बहुमाता नारी तस्यादृढ्तरं वच ।
स वै केनचिदर्थेन तया मन्दो व्ययुज्यत ।
निशाकाले स्मरंस्तस्या श्लोकमेकं स्म गायति ।
वसत्यनर्हस्तद्दुखं पुनरेवानुसंस्मरन् ।
सा तु तं पुरुषं नारी कृच्छ्रेप्यनुगता वने ।
त्यक्ता तेनाल्पपुण्येन दुष्करं यदि जीवति ।
एका बालनाभिज्ञा च मार्गाणामतथोचिता ।
इत्येवं नैषधो राजा दमयन्तीमनुस्मरन् ।
पतज्जलिचरितम् ।
नित्यं सद्गुरुसेवनादनुभवात्सूतस्य सद्भावनाद्दास्यन्ते निजरश्मयो वरबलात्सत्सम्प्रदायात्स्फुटम् ।
भावनायां क्वचिच्चैव नानावर्गो निगद्यते ।
शोधयेत्पाचयेदग्नौ मृद्भाण्डेन तु तज्जलम् ।
ग्राह्यं क्षारावशेषं तद्वृक्षक्षारमिदं स्मृतम् ।
चुन्नं कूर्पं शङ्खशुक्तिवराटैः शुक्लवर्गकः ।
चिञ्चानारङ्गजम्बीरमम्लवर्ग इति स्मृतः ।
सामुद्रं सैन्धवं काचं चुल्लिका च सुवर्चलम् ।
सज्जीक्षारं यवक्षारं टङ्कणं च तृतीयकम् ।
नारीमेषीखरोष्ट्राणां मूत्रवर्गो गजस्य च ।
नराश्वशिखिगोमत्स्यपित्तानि पित्तवर्गके ।
मत्स्याहिनरमेषीणां शिखिनां च वसा मता ।
मञ्जिष्ठा कुङ्कुमं लाक्षा दाडिमं रक्तचन्दनम् ।
बन्धूकं करवीरं च रक्तवर्गो ह्ययं भवेत् ।
कुसुम्भं किंशुकं रात्रिः पतंगं मदयन्तिका ।
महिषीविष्ठया लिप्त्वा तुलाग्नौ च पुटे पचेत् ।
हयमूत्रैर्निषिञ्च्याच्च पुटेत्सिञ्च्याच्च पूर्ववत् ।
एवं सप्तदिनैः शुद्धं वज्रं स्यान्नात्र संशयः ।
क्षिप्त्वा भाण्डे क्षिपेत्तस्मिन्व्याघ्रीकन्दगतं पविम् ।
दोलायंत्रे दिवारात्रौ समुद्धृत्य पुनः क्षिपेत् ।
अम्लवेतसनिर्गुण्डीकुलत्थकोद्रवाः शमी ।
{वज्रः मारण}
शुद्धं वज्रं मत्कुणानां रक्तैर्लिप्त्वा धमेत्तु तत् ।
अग्निवर्णं क्षिपेन्मूत्रे गर्दभोत्थे पुनः पुनः ।
रुद्ध्वा मूषां धमेद्दार्ढ्यात्हयमूत्रे विनिक्षिपेत् ।
समुद्धृत्य पुनस्तद्वत्सप्तवारान्मृतो भवेत् ।
मूषकस्य मलं स्तन्यं स्नुह्यर्कक्षीरमत्कुणाः ।
पेटारीबीजं स्त्रीपुष्पं पारावतमलं शिलाम् ।
पुष्पाणि चैव वाकुच्याः पञ्चाङ्गं निम्बकस्य च ।
धात्रीवृक्षस्य पञ्चाङ्गं गोरम्भा चाजमूत्रकम् ।
तत्पिण्डे निक्षिपेद्वज्रमन्धमूषागतं पुटेत् ।
तन्मध्ये सेचयेत्तप्तां मूषां पुटविनिर्गताम् ।
एवं पुनः पुनः कुर्यादेकविंशतिवारकम् ।
इत्येवं सप्तधा धाम्यं हयमूत्रैर्निषेचयेत् ।
अनेन क्रमयोगेन मृतं भवति निश्चितम् ।
तं मृतं चूर्णयेत्खल्वे सिद्धयोग उदाहृतः ।
पुनर्मर्द्यं पुनः पाच्यं दशवारं च पूर्ववत् ।
पातयेत्पातनायंत्रे सम्यक्शुद्धो भवेद्रसः ।
रसस्य दशमांशं तु गन्धं दत्त्वा विमर्दयेत् ।
कुमारीरजनीचुन्नैः पात्यं पातनयन्त्रके ।
कन्याग्नित्रिफलाभिश्च पुनर्मर्द्यं च पातयेत् ।
शोधने चारणे चैव जारणे च विशेषतः ।
मूर्छने मारणे चैव बन्धने च प्रशस्यते ।
तस्योपरि स्थितं खल्वं तप्तखल्वमिदं भवेत् ।
तदभावे शिलोत्थं वा योग्यं खल्वं च मर्दकम् ।
अथवा हिंगुलात्सूतं ग्राहयेत्तन्निगद्यते ।
गोमूत्रैर्माहिषैर्मूत्रैस्तिलतैलसुराम्लकैः ।
चालयेल्लोहदण्डेन द्रावं दत्त्वा पुनः पुनः ।
दिनान्ते पातनायन्त्रे पातयेच्चण्डवह्निना ।
सप्तकञ्चुकनिर्मुक्तः ख्यातोऽयं शुद्धसूतकः ।
कन्याभिस्त्रिफलाभिश्च पुनर्मर्द्यं च पातयेत् ।
इत्येवं सप्तधा कुर्यात्सम्यक्शुद्धो भवेद्रसः ।
सर्वसिद्धमतमेतदीरितं सूतशुद्धिकरमद्भुतं परम् ।
अल्पकर्मविधिभूरिसिद्धिदं देहलोहकरणे हि शस्यते ।
पतज्जलिचरितम् ।
हरिता हरिभिः शष्पैरिंद्रगोपैश्च लोहिताः । उच्छिलींध्रकृतच्छाया नृणां श्रीरिव भूरभूत् ।
क्षेत्राणि सस्यसंपद्भिः कर्षकाणां मुदं ददुः । धनिनामुपतापं वै दैवाधीनमजानताम् ।
जलस्थलौकसः सर्वे नववारिनिषेवणात् अबिभ्रद्रुचिरं रूपं यथा हरिनिषेवया ।
ते सर्वही स्थलजलवासी । करितां नवनीतसेवनासी । पुष्टी पावती आनंदेशीं । अमरां जैसी पीयूषें ।
सरिद्भिः संगतः सिंधुश्चुक्षुभे श्वसनोर्मिमान् । अपक्कयोगिनश्चित्तं कामाक्तं गुणयुग्यथा ।
गिरयो वर्षधाराभिर्हन्यमाना न विव्यथुः । अभिभूयमाना व्यसनैर्यथाऽधोक्षजचेतसः ।
स्मरपरवशाकूतस्फीतस्मितस्नपिताधरम्।
श्रीजयदेवभणितमिदमनुपदनिगदितमधुरिपुमोदम्।
जनयतु रसिकजनेषु मनोरमरतिरसभावविनोदम्॥ अ प २३-८
एभिः कामशरैस्तदद्भुतमभूत् पत्युर्मनः कीलितम्॥ १२-५
अव्यक्ताकुलकेलिकाकुविकसद्दन्तांशुधौताधरम्।
हर्षोत्कर्षविमुक्तनिस्सहतनोर्धन्योधयत्याननम्॥ १२-७
अथ सहसा सुप्रीतम् सुरतान्तेसानितान्तखिन्नाङ्गी।
निजगाद सा यदुनन्दने । क्रीडति हृदयानन्दने - धृवम्॥ अ प २४-१
इति निगदितः प्रीतः पीताम्बरोऽपि तथाकरोत्॥ १२-९
इति निगदितः प्रीतः पीताम्बरः अपि तथा अकरोत्
प छे - यत् गान्धर्व कलासु कौशलम् अनुध्यानम् च यत् वैष्णवम्
तत् सर्वम् जयदेव पण्डित कवेः कृष्ण एकतान आत्मनः
पराशरादिप्रियवर्गकण्ठे श्रीगीतगोविन्दकवित्वमस्तु॥ १२-११
व्यापाराः पुरुषोत्तमस्यददतुस्फीताम् मुदाम् सम्पदम्॥ १२-१३
सर्ववेदान्तप्रत्ययं चोदनाद्यविशेषात् ।
इदानीं तु प्रति वेदान्तं विज्ञानानि भिद्यन्ते न वेति विचार्यते ननु विज्ञेयं ब्रम्हा पूर्वापरादिभेदरहितमेकरस सैन्धवघनवदवधारितं तत्र कुतो विज्ञानभेदाभेदचिन्तावरतार ।
न हि कर्मबहुत्ववदब्रम्हाच हुत्वमपि वेदान्तेषु प्रतिपिपादयिषितमिति शक्यं वक्तुम् ।
न चिकरूपे ब्रम्हाण्यनेकरूपाणि विज्ञानानि संभवन्ति ।
ब्रम्हाविज्ञानस्याचोदनालक्षणत्वात् ।
तत्कथभिमां भेदाभेअचिन्तामारभत इति । तदुच्यते ।
अत्र हि कर्मवदुपासनानां भेदाभेदौ संभवत कर्मवदेव चोपासनानि द्दष्टफलान्यद्दष्टाफलानि चोच्यन्ते ।
क्रममुक्तिफलानि च कानिचित्सम्यग्ज्ञानोत्पत्तिद्वारेण ।
तेष्वेषा चिन्ता संभवति ।
तद्यथा केचिच्छाखिन पञ्चाग्निविद्यायां षष्ठमपरमग्निमामनन्त्यपरे पुन; पञ्चैव पठन्ति ।
एवं पुनरुक्य्त्यादयो भेदहेतवो यथासंभवं वेदान्तान्तरेषु योजयितव्या ।
तस्मात्प्रतिवेदान्तं विज्ञानभेद इति ।
एवं प्राप्ते ब्रूम - सर्ववेदान्तप्रत्ययानि विज्ञानानि तस्मिंस्तस्मिन्वेदान्ते तानि तान्येव भवितुमर्हन्ति । कुत ।
एवं यो ह वै ज्येष्ठां च श्रेष्ठं च वेदेति वाजसनेयिनां छन्दोगानां च ताद्दश्येव चोदना ।
यथा च द्रव्यदेवते यागस्य रूपमेवं विज्ञेयं रूपं विज्ञानस्य तेन हि तद्रूप्यते ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तव प्रत्नेभिरध्वभिरव्यो वारे परि प्रियः ।
नि शुष्ममिन्दवेषां पुरुहूत जनानाम् ।
शतं न इन्द ऊतिभिः सहस्रं वा शुचीनाम् ।
पवस्व मंहयद्रयिः ।
धनेशस्य दशायां तु क्लेशो वा मृत्युतो भयम् ।
सुखाधीशदशायां तु गृहभूमिसुखं भवेत् ।
पञ्चमेशस्य पाके च विद्याप्तिः पुत्रजं सुखम् ।
अष्टमेशदशाकाले मृत्युभीतिर्धनक्षतिः ।
व्ययेशस्य दशा नृणां बहुकष्टप्रदा द्विज ।
अशुभस्थानगस्यैवं शुभस्यापि न शोभनम् ।
पञ्चमस्थानगस्यापि मानेशस्य दशाशुभा ।
तथा कोणस्थितानां च केन्द्रेशानां दशाः शुभाः ।
तयोर्दशां शुभां प्राहुर्ज्योतिःशास्त्रविदो जनाः ।
षष्ठाष्टमव्ययाधीशा अपि कोणेशसंयुता ।
तेषां दशाऽपि शुभदा कथिता कालकोविदैः ।
ताभ्यां युक्तस्य खेटस्य दृष्टियुक्तस्य चैतयोः ।
कर्मेशो लग्नराशिस्थो लग्नेशः कर्मभावगः ।
त्रिषडायगतानां च त्रिषडायाधिपैर्युजम् ।
मारकस्थानगानां च मारकेशयुजामपि ।
रन्ध्रस्थानगतानां च दशाऽनिष्टफलप्रदा ।
एवं भावेशसम्बन्धादूरनीयं दशाफलम् ।
गृहे तस्य सदा स्थास्ये नित्यं श्रीपतिनासह
एष सर्वेषु भूतेषु गूढोऽत्मानं प्रकाशते ।
सम सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्ते परमेश्वरम्‍ । विनश्यत्यविनश्यं तं य पश्यति स पश्यति ।
एको वशी सर्वभूतानान्तरात्मा एकं रुपं बहुधा य करोति । तमात्मरथे येनुपश्यन्ति धीरारतेषां सुखं शाश्वतं नेतरेषाम्‍ ।
गद्य - एषास्य परमानति । परमानन्द ॥
श्लोक --- नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य ।
तां क्षमा ताद्दशीं कृष्णे कथमस्मद्विधरत्यजेत्‍ ।
श्रवणं कीर्तनं विष्णो स्मरणं पादसेवनं । अर्चनं वंदनं दास्यं सख्यमात्मानिवेदनं ।
त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा । सात्विकी राजसी चैव तामसी चेति तां श्रृणुम ।
कल्याणवृष्टिस्तवः - कल्याणवृष्टिभिरिवामृतपूरि
श्रीषोडशमहागणपतिस्तुतिमाला - बालस्तरुणभक्तौ च वीरश्शक्
श्रीवाणीप्रश्नमालास्तुतिः - किं नाहं पुत्रस्तव मातुः 
इति श्रीपद्मपुराणे उत्तरखण्डे कार्तिकमाहात्म्ये श्रीकृष्णसत्यभामासंवादे सप्तत्रिंशोऽध्यायः ।
इति कार्तिकमाहात्म्यं संपूर्णम् ।
सक्रुदेव प्रपन्नाय तवास्मीति च याचते ।
अभयं सर्व भूतेभ्यो ददाम्येतद् व्रतं मम ॥
एको मन्त्रस्तस्य नामानि यानि -
ॐ सहस्त्रारे महाचक्रे कर्पूरधवले गुरुःपातु मां बटुको देवो भैरवः सर्वकर्मसु १ पूर्वस्यामसितांगो मां दिशि रक्षतु सर्वदाआग्नेयां च रुरुः पातु दक्षिणे चण्ड भैरवः २ नैॠत्यां क्रोधनः पातु उन्मत्तः पातु पश्चिमेवायव्यां मां कपाली च नित्यं पायात् सुरेश्वरः३ भीषणो भैरवः पातु उत्तरास्यां तु सर्वदासंहार भैरवः पायादीशान्यां च महेश्वरः ४ ऊर्ध्वं पातु विधाता च पाताले नन्दको विभुःसद्योजातस्तु […]
मम माता देवताअयनम् संस्कृतभारती- 
एकः सूर्यः एकः सूर्यःसंख्यागणना ननु सरलासुषमा संस्कृतभारती - 
एकः सूर्यःसंख्यागणना ननु सरलासुषमा संस्कृतभारती - 
एषः स्नेहालुः एषः स्नेहालुःअयनम् संस्कृतभारती- 
एषः स्नेहालुःअयनम् संस्कृतभारती- 
तारे तारे भसि कथम् तारे तारे भसि कथम्नभसीव त्वं हीरकदीपःसुषमा संस्कृतभारती - 
तारे तारे भसि कथम्नभसीव त्वं हीरकदीपःसुषमा संस्कृतभारती - 
चन्द्रः अस्तं गच्छति चन्द्रः अस्तं गच्छतिसकले नव उल्लासःसुपदा संस्कृतभारती - 
चन्द्रः अस्तं गच्छति
चन्द्रः अस्तं गच्छतिसकले नव उल्लासःसुपदा संस्कृतभारती - 
एकः शृगालः वनं गच्छति एकः शृगालः एकः शृगालःआम्लं द्राक्षाफलम्सुपदा संस्कृतभारती - 
एकः शृगालः वनं गच्छति
एकः शृगालः एकः शृगालःआम्लं द्राक्षाफलम्सुपदा संस्कृतभारती - 
वर्णः वर्णः वर्णः वर्णः वर्णः वर्णःसारिणी संस्कृतभारती - 
वर्णः वर्णः वर्णःसारिणी संस्कृतभारती - 
भाति मे भारतम्भाति मे भारतम् मणिका - 
भाति मे भारतम्
भाति मे भारतम् मणिका - 
देशोऽयं मम देशोऽयम्मम देशःप्रपद्या संस्कृतभारती - 
अहं प्रभाते उत्तिष्ठामिअहं प्रभाते उत्तिष्ठामिप्रपद्या संस्कृतभारती - 
मातापितरौ गुरवो ज्येष्ठाः मातापितरौ गुरवो ज्येष्ठाःमम देवाःप्रपद्या संस्कृतभारती - 
मातापितरौ गुरवो ज्येष्ठाःमम देवाःप्रपद्या संस्कृतभारती - 
अहं पठामि संस्कृतम् अहं पठामि संस्कृतम्अहं पठामि संस्कृतम्सारिणी संस्कृतभारती - 
अहं पठामि संस्कृतम्अहं पठामि संस्कृतम्सारिणी संस्कृतभारती - 
एकम् एकम्, आगच्छ एकम् एकम्, आगच्छसंख्यागीतम्अयनम् संस्कृतभारती- 
एकम् एकम्, आगच्छ
एकम् एकम्, आगच्छसंख्यागीतम्अयनम् संस्कृतभारती- 
मानसं मम विकसितं कुरुमणिका - 
नेति नेतीति निष्कृष्टो य एष सर्वसाधकः ।
सोऽयमात्मा सदाऽग्राह्यस्वरूपो न हि गृह्यते ।
नइतिनइतिइतिनिष्कृष्टःयःएषसर्वसाधकः - सःअयम्आत्मासदाअग्राह्यस्वरूपःनहिगृह्यते 
तथाऽशीर्यस्वभावश्च हे देवा नैव शीर्यते ।
असङ्गरूपो भगवान्सर्वदा न हि सज्जते ।
न वर्धते कर्मणा नो कनीयान् ।
न लिप्यते कर्मणा पापकेन ।
एषःनित्यःमहिमाब्राह्मणस्यनवर्धतेकर्मणानोकनीयान्तस्यएवस्यात्पदवित्तंविदित्वानलिप्यतेकर्मणापापकेन
विद्याहेतुं सन्ततं त्वभ्युपेयात् ।
सदाऽऽचरेच्छङ्करवेदने रतः ।
प्रपूजयेद्भक्तिपुरःसरं हरम् ।
त्रिपुण्ड्रम्उद्धूलनम्आस्तिकोत्तमाः! सदाआचरेत्शङ्करवेदनेरतःशिवादिशब्दं‘Ś’,  चजपेत्विशेषतःप्रपूजयेत्भक्तिपुरःसरंहरम् 
वेदनेन समस्तमिदं जगत् ।
रामे प्रमादं मा कार्षीः पुत्र भ्रातरि गच्छति ॥
एष लोके सतां धर्मो यज्ज्येष्ठवशगो भवेत् ॥
विलपन्ती तथा तां तु कौसल्यां प्रमदोत्तमाम् ।
इदं धर्मे स्थिता धर्म्यं सुमित्रा वाक्यमब्रवीत् ॥
किं ते विलपितेनैवं कृपणं रुदितेन वा ॥
धर्मसत्यव्रतधनः किं न प्राप्तस्तवात्मजः ॥
व्यक्तं रामस्य विज्ञाय शौचं माहात्म्यमुत्तमम् ।
न गात्रमंशुभिस्सूर्यः सन्तापयितुमर्हति ॥
यस्येषुपथमासाद्य विनाशं यान्ति शत्रवः ।
नार्हा त्वं शोचितुं देवि यस्यास्ते राघवस्सुतः ।
न हि रामात्परो लोके विद्यते सत्पथे स्थितः ॥
दैवतं दैवतानां च भूतानां भूतसत्तमः ।
तस्य के ह्यगुणा देवि वने वाप्यथवा पुरे ॥
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति ॥ 
पृथिव्या सह वैदेह्या श्रिया च पुरुषर्षभः ।
क्षिप्रं तिसृभिरेताभिः सह रामोऽभिषेक्ष्यते ॥
अयोध्यायां जनाः सर्वे शोकवेगसमाहताः ॥
सीतेवानुगता लक्ष्मीः तस्य किं नाम दुर्लभम् ॥
इक्ष्वाकूणां कुले जातौ प्रथितौ रामलक्ष्मणौ ।
स ते भ्रातुर्हि विख्यातः सहायो रणकर्मणि ।
तत्क्षमं न विरोधस्ते सह तेन महात्मना ॥
अनादिमध्यनिधनो महतः परमो महान् ॥
सर्वलोकेश्वरः श्रीमान् लोकानां हितकाम्यया ।
१। सर्वसास्रवधर्माश्चतुर्वस्तुहेयाः। कतमेभ्यश्चतु । अनित्यतः। अनात्मतः। दुःखतः। अशुचितश्च।
४। कतमः संज्ञास्कन्धः। चित्तं विविधं प्रतीत्य सर्वधर्माः संज्ञा। सा त्रिविधा। परित्ता। महती। । असंख्येयभेदभिन्नबाह्यायतनसंग्रहप्रत्ययेन संज्ञायते इति संज्ञास्कन्धः॥
७। द्वादशायतनानि। चक्षुरायतनं श्रोत्र घ्राण जिह्वा काय मन आयतनं। इत्याध्यात्मिकानि षडायतनानि। रूप शब्द गन्ध रस स्प्रष्टव्य धर्मायतनं। इति बाह्यानि षडायतनानि।
८। उपादाय चत्वारि महाभूतानि प्रसादकृतं रूपविज्ञानप्रत्यय उच्यते चक्षुः। एवं चत्वारि महाभूतानि उपादाय प्रसादकृताः शब्दगन्धरसस्प्रष्टव्यविज्ञानप्रत्ययाः उच्यन्ते श्रोत्रघ्राणजिह्वाकायाः॥
१२। अष्टादशसु कति कुशलाः कत्यकुशलाः कत्यव्याकृताः। अष्टावव्याकृताः। दश व्याख्यास्यामः। रूपं शब्दः सप्तविज्ञानानि धर्मश्च कुशला अकुशला अव्याकृताश्च।
१६। अष्टादशसु कति सास्रवाः कत्यनास्रवाः। पंचदश सास्रवाः।
१७। कतमे त्रयः। मनः। धर्मः। मनोविज्ञानं च। सास्रवचित्तसंप्रयुक्तं मनः सास्रवं। अनास्रवचित्तसंप्रयुक्तं मनोऽनास्रवं।
२४। अष्टादशसु कत्यध्यात्मायतनसंगृहीतानि। कति बाह्यायतनसंगृहीतानि।
२६। कति सालंबनाः। कत्यनालंबनाः।
२८। अष्टादशसु कति संस्कृताः। कत्यसंस्कृताः।
'सुकुमारं वशे चक्रे सुमित्रं च नराधिपम्,
श्रीभगवानुवाचपश्य मे पार्थ रूपाणि शतशोऽथ सहस्रशनानाविधानि दिव्यानि नानावर्णाकृतीनि च ।
सोऽपि क्षेममवाप्नोति सततं जाप्यतत्परः ।
एतेन स्तुवतां देवीं स्तोत्रमात्रेण सिद्ध्यति ।
इत्थंरूपेण कीलेन महादेवेन कीलितम् ।
न चैवाप्यटतस्तस्य भयं क्वापीह न जायते ।
तत्सर्वं तत्प्रसादेन तेन जाप्यमिदं शुभम् ।
शत्रुहानिः परो मोक्षः स्तूयते सा न किं जनैः ।
।
⇐।
। ⇒आगे
अनेकदं तं भक्तानां एकदन्तमुपास्महे ।
जनकश्शंकरोदेवः तं वन्दे कुंजराननम् ।
अविघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ।
नोचेदधस्थपङ्कः पेयानुपयोगिजलमलं कुरुते ।
ह्यः श्रावण-पौर्णिमा आसन्ना। तस्मिन्नेव मुहूर्ते, सर्वैः अपि द्विजैः वेदाध्ययनम् अनुवर्त्तनीयम्। अग्रिमदिवसे  संवत्सरप्रायश्चित्तम् अपि क्रियते। गायत्रीमन्त्रस्य अष्टोत्तरसहस्रावृत्तयः। बहुत्र बहुधा बहूनां गायत्र्युपदेशः क्रियते बाल्ये। किन्तु साधना विरला। यत्र उपासना दृढा, तत्राऽपि बहुधा मन्त्रार्थम् अविचार्य कर्तव्यतावशात्।
लेशमात्रमन्त्रार्थः तु बहुषु ग्रन्थेषु, अन्तर्जालादिषु अपि प्रकाशितः। किन्तु ततः न काऽपि तृप्तिः। अन्विष्टे सति, नानाः व्याख्याः उपलब्धाः। भाति यत् तस्य एव मन्त्रस्य अर्थः नानाविधः, साधकाधिकारवशात्। सः एव मन्त्रः सगुणेश्वरत्वेन निर्गुणेश्वरत्वेन अपि उपास्यते। अतः एव सर्वैः अपि द्विजैः उपासनीयः एव, अपवादं विना।
ज्ञानेश्वरः सुविख्यातः। तेन गीतायाः प्रसिद्धव्याख्या रचिता मराठभाषया। तस्य संस्कृतानुवादः लभ्यते, गीर्वाणज्ञानेश्वरी इति अभिधीयते। पद्यात्मकं मूलग्रन्थपदैः। अतः अस्माभिः अपि अर्थः आस्वादयितुं शक्यः। कश्चित् श्लोकः यः मह्यं रोचते --
ब्रुवतेऽनुभवस्यापि वाचालत्वेन ये कथाः ।
तेषां परीक्षासमयेऽनुभवो निष्फलो भवेत् ॥ ८-१३९
बहवः अनुभूतम् इति व्याजेन नटन्ति। वास्तविकं भिन्नम्। अस्माभिः उपासनया विश्वतथ्यं साक्षात्करणीयम्। तदर्थं पौनःपुण्येन सवितारं भावयामः। यदि भक्तिः असहजा, उपसनां कुर्मः निष्कपटभक्तिं च प्रार्थयामः।
येन मन्त्रप्रभावेण चण्डीजापः शुभो भवेत्‌।
नमस्ते शुम्भहन्त्र्यै च निशुम्भासुरघातिनि।
 न भेदलक्षणेन व्यक्तमुभयसम्भविनः प्रतिभेदा यथादर्शनं विभज्यन्ते इत्यलं विस्तरेण ॥
नैसर्गिकी च प्रतिभा श्रुतं च बहु निर्मलम् ।
अमन्दश्चाभियोगोऽस्याः कारणं काव्यसम्पदः ।
नैसर्गिकी स्वाभाविकी जन्मान्तराभ्यास[स]म्भविनी । सहजेति यावत् । प्रतिभा हेयोपादेयपरिच्छेदलक्षणा । सा च प्रकरणात् काव्यविषया । सहजा शक्तिरियम् । उत्पाद्यां दर्शयन्नाह—श्रुतं चेत्यादि । श्रुतं काव्याङ्गविद्याश्रवणं श्रुतमयं तच्च
[] शोधनम् दृधता चैव स्थैर्यम् धैर्यम् च लाघवम्।
प्रत्याक्षम् च निर्लिप्तम् च घटस्य सप्तसाधनम्॥,  
नवदिल्ली - सिबिएस्ई केन्द्रीयमाध्यमिकशिक्षासमितेः नियन्त्रणाधीनाः विद्यालयाः क्रिस्मस् दिने उद्घाटिताः स्थास्यन्ति इति अन्त्रर्जालिकावृत्तं मानव-संसाधन-विकास-मन्त्रिणा स्मृतिईरानीवर्यया प्रत्याख्यातम्। मन्त्री प्रोक्तवती यत् अस्मिन् दिवसे सर्वे विद्यालयाः पिहिताः स्थास्यन्ति। अथ च केवलं अन्त्र्जालमाध्यमेन बिन्धस्पर्धा समायोजयिष्यते।
एकस्मिन् देशे  चित्तस्य स्थिरीकरणं धारणा । नाभिचक्रे, नासाग्रे, हृदयपुण्डरीके वा चित्तस्य एकाग्रताविधानं भवति धारणा । चित्तस्य निश्चलीभावो धारणा धारणं विदुः  इति त्रिशिखाब्राह्मणोपनिषदि वर्णितमस्ति ।
धारणा –कस्मिन्नपि पदार्थ चित्तस्य स्थिरिकरणं धारणाऽस्ति ।
"?=धारणा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तरसा पुरुषं यदङ्घ्रिनम्रं तमहं नौमि शशाङ्कबालचूडम ।
सिद्धिं तमानम्रजनेष्टदाननिबद्धदीक्षं प्रणमामि शंभुम ।
शिवाय चन्द्रार्धलसज्जटाय कुर्मः प्रमोदात्प्रणतेः सहस्रम ।
ध्यात्वाऽजस्रमवाप्नुवन्ति यमहं तं नौमि गौरीपतिम ।
कल्पागप्रभवैः सुमैस्तमनिशं नौम्यादिजावल्लभम ।
बीटीएम् ले-औट् विधानसभाक्षेत्रम् - विकिपीडिया
कर्णाटकस्य अष्टाविंशतिलोकसभाक्षेत्रेषु अन्यतमम् अस्ति दक्षिणबेङ्गळूरुलोकसभाक्षेत्रम् । अत्र अष्टविधानसभाक्षेत्राणि अन्तर्भवन्ति । तेषु अन्यतमम् अस्तिबीटीएम् ले-औट् विधानसभाक्षेत्रम् । कर्णाटके विधानसभाक्षेत्रेषु अस्य सङ्ख्या १७ए। बीटीएम् ले-औट् विधानसभाक्षेत्रं मण्डलदृष्ट्या बेङ्गळूरुनगरमण्डले अन्तर्भवति । निर्वाचनक्षेत्रदृष्ट्या दक्षिणबेङ्गळूरुलोकसभाक्षेत्रे अन्तर्भवति ।
"?=बीटीएम्ले-औट्विधानसभाक्षेत्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतीयः सिखधर्मगुरुः।
"?=गुरुअमरदास&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ श्रीं महालक्ष्म्यै नमः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्राजमहेन्द्री" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपचितमुदितोदितैर्गुणौघैः उपनिषदामयमुज्जहार भाष्यम् ।।
मायासङ्ख्यातुरीयं परममृतमजं ब्रह्म यत्तन्नतोऽस्मि ।
हित्वा सर्वान्विशेषान्विगतगुणगणः पात्वसौ नस्तुरीयः ।
ओमित्येतदक्षरमिदं सर्वं तस्योपव्याख्यानम् । वेदान्तार्थसारसङ्ग्रहभूतमिदं प्रकरणचतुष्टयम् ओमित्येतदक्षरमित्यादि आरभ्यते । अत एव न पृथक् सम्बन्धाभिधेयप्रयोजनानि वक्तव्यानि । यान्येव तु वेदान्ते सम्बन्धाभिधेयप्रयोजनानि, तान्येवेहापि भवितुमर्हन्ति ; तथापि प्रकरणव्याचिख्यासुना सङ्क्षेपतो वक्तव्यानीति मन्यन्ते व्याख्यातारः । तत्र प्रयोजनवत्साधनाभिव्यञ्जकत्वेनाभिधेयसम्बद्धं शास्त्रं पारम्पर्येण विशिष्टसम्बन्धाभिधेयप्रयोजनवद्भवति । किं पुनस्तत्प्रयोजनमिति, उच्यते — रोगार्तस्येव रोगनिवृत्तौ स्वस्थता, तथा दुःखात्मकस्यात्मनो द्वैतप्रपञ्चोपशमे स्वस्थता ; अद्वैतभावः प्रयोजनम् । द्वैतप्रपञ्चस्य चाविद्याकृतत्वाद्विद्यया तदुपशमः स्यादिति ब्रह्मविद्याप्रकाशनाय अस्यारम्भः क्रियते । ‘यत्र हि द्वैतमिव भवति’ ,  ‘यत्र वान्यदिव स्यात्तत्रान्योऽन्यत्पश्येदन्योऽन्यद्विजानीयात्’  ‘यत्र त्वस्य सर्वमात्मैवाभूत्तत्केन कं पश्येत्तत्केन कं विजानीयात्’  इत्यादिश्रुतिभ्योऽस्यार्थस्य सिद्धिः । तत्र तावदोङ्कारनिर्णयाय प्रथमं प्रकरणमागमप्रधानमात्मतत्त्वप्रतिपत्त्युपायभूतम् । यस्य द्वैतप्रपञ्चस्योपशमे अद्वैतप्रतिपत्तिः रज्ज्वामिव सर्पादिविकल्पोपशमे रज्जुतत्त्वप्रतिपत्तिः, तस्य द्वैतस्य हेतुतो वैतथ्यप्रतिपादनाय द्वितीयं प्रकरणम् । तथा अद्वैतस्यापि वैतथ्यप्रसङ्गप्राप्तौ, युक्तितस्तथात्वप्रतिपादनाय तृतीयं प्रकरणम् । अद्वैतस्य तथात्वप्रतिपत्तिविपक्षभूतानि यानि वादान्तराण्यवैदिकानि सन्ति, तेषामन्योन्यविरोधित्वादतथार्थत्वेन तदुपपत्तिभिरेव निराकरणाय चतुर्थं प्रकरणम् ॥
ओमित्येतदक्षरमिदं सर्वं तस्योपव्याख्यानं भूतं भवद्भविष्यदिति सर्वमोङ्कार एव । यच्चान्यत्त्रिकालातीतं तदप्योङ्कार एव ।
सर्वं ह्येतद्ब्रह्मायमात्मा ब्रह्म सोऽयमात्मा चतुष्पात् ।
जागरितस्थानो बहिःप्रज्ञः सप्ताङ्ग एकोनविंशतिमुखः स्थूलभुग्वैश्वानरः प्रथमः पादः ।
स्वप्नस्थानोऽन्तःप्रज्ञः सप्ताङ्ग एकोनविंशतिमुखः प्रविविक्तभुक्तैजसो द्वितीयः पादः ।
स्वप्नः स्थानमस्य तैजसस्येति स्वप्नस्थानः । जाग्रत्प्रज्ञा अनेकसाधना बहिर्विषयेवावभासमाना मनःस्पन्दनमात्रा सती तथाभूतं संस्कारं मनस्याधत्ते ; तन्मनः तथा संस्कृतं चित्रित इव पटो बाह्यसाधनानपेक्षमविद्याकामकर्मभिः प्रेर्यमाणं जाग्रद्वदवभासते । तथा चोक्तम् — ‘अस्य लोकस्य सर्वावतो मात्रामपादाय’  इत्यादि । तथा ‘परे देवे मनस्येकीभवति’  इति प्रस्तुत्य ‘अत्रैष देवः स्वप्ने महिमानमनुभवति’  इत्याथर्वणे । इन्द्रियापेक्षया अन्तःस्थत्वान्मनसः तद्वासनारूपा च स्वप्ने प्रज्ञा यस्येति अन्तःप्रज्ञः, विषयशून्यायां प्रज्ञायां केवलप्रकाशस्वरूपायां विषयित्वेन भवतीति तैजसः । विश्वस्य सविषयत्वेन प्रज्ञायाः स्थूलाया भोज्यत्वम् ; इह पुनः केवला वासनामात्रा प्रज्ञा भोज्येति प्रविविक्तो भोग इति । समानमन्यत् । द्वितीयः पादः तैजसः ॥
यत्र सुप्तो न कञ्चन कामं कामयते न कञ्चन स्वप्नं पश्यति तत्सुषुप्तम् । सुषुप्तस्थान एकीभूतः प्रज्ञानघन एवानन्दमयो ह्यानन्दभुक्चेतोमुखः प्राज्ञस्तृतीयः पादः ।
दर्शनादर्शनवृत्त्योः स्वापस्य तुल्यत्वात्सुषुप्तग्रहणार्थं यत्र सुप्त इत्यादिविशेषणम् । अथवा, त्रिष्वपि स्थानेषु तत्त्वाप्रतिबोधलक्षणः स्वापोऽविशिष्ट इति पूर्वाभ्यां सुषुप्तं विभजते — यत्र यस्मिन्स्थाने काले वा सुप्तो न कञ्चन कामं कामयते न कञ्चन स्वप्नं पश्यति । न हि सुषुप्ते पूर्वयोरिवान्यथाग्रहणलक्षणं स्वप्नदर्शनं कामो वा कश्चन विद्यते । तदेतत्सुषुप्तं स्थानमस्येति सुषुप्तस्थानः । स्थानद्वयप्रविभक्तं मनःस्पन्दितं द्वैतजातं तथा रूपापरित्यागेनाविवेकापन्नं नैशतमोग्रस्तमिवाहः सप्रपञ्चमेकीभूतमित्युच्यते । अत एव स्वप्नजाग्रन्मनःस्पन्दनानि प्रज्ञानानि घनीभूतानीव ; सेयमवस्था अविवेकरूपत्वात्प्रज्ञानघन उच्यते । यथा रात्रौ नैशेन तमसा अविभज्यमानं सर्वं घनमिव, तद्वत्प्रज्ञानघन एव । एवशब्दान्न जात्यन्तरं प्रज्ञानव्यतिरेकेणास्तीत्यर्थः । मनसो विषयविषय्याकारस्पन्दनायासदुःखाभावात् आनन्दमयः आनन्दप्रायः ; नानन्द एव, अनात्यन्तिकत्वात् । यथा लोके निरायासः स्थितः सुख्यानन्दभुगुच्यते । अत्यन्तानायासरूपा हीयं स्थितिरनेनात्मनानुभूयत इत्यानन्दभुक् , ‘एषोऽस्य परम आनन्दः’  इति श्रुतेः । स्वप्नादिप्रतिबोधं चेतः प्रति द्वारीभूतत्वात् चेतोमुखः ; बोधलक्षणं वा चेतो द्वारं मुखमस्य स्वप्नाद्यागमनं प्रतीति चेतोमुखः । भूतभविष्यज्ज्ञातृत्वं सर्वविषयज्ञातृत्वमस्यैवेति प्राज्ञः । सुषुप्तोऽपि हि भूतपूर्वगत्या प्राज्ञ उच्यते । अथवा, प्रज्ञप्तिमात्रमस्यैव असाधारणं रूपमिति प्राज्ञः ; इतरयोर्विशिष्टमपि विज्ञानमस्तीति । सोऽयं प्राज्ञस्तृतीयः पादः ॥
एष सर्वेश्वर एष सर्वज्ञ एषोऽन्तर्याम्येष योनिः सर्वस्य प्रभवाप्ययौ हि भूतानाम् ।
एषः हि स्वरूपावस्थः सर्वेश्वरः साधिदैविकस्य भेदजातस्य सर्वस्य ईश्वरः ईशिता ; नैतस्माज्जात्यन्तरभूतोऽन्येषामिव, ‘प्राणबन्धनं हि सोम्य मनः’  इति श्रुतेः । अयमेव हि सर्वस्य सर्वभेदावस्थो ज्ञातेति एषः सर्वज्ञः । अत एव एषः अन्तर्यामी, अन्तरनुप्रविश्य सर्वेषां भूतानां यमयिता नियन्ताप्येष एव । अत एव यथोक्तं सभेदं जगत्प्रसूयत इति एषः योनिः सर्वस्य । यत एवम् , प्रभवश्चाप्ययश्च प्रभवाप्ययौ हि भूतानामेष एव ॥
अत्रैते श्लोका भवन्ति —
घनप्रज्ञस्तथा प्राज्ञ एक एव त्रिधा स्थितः ।
अत्र एतस्मिन्यथोक्तेऽर्थे एते श्लोका भवन्ति — बहिःप्रज्ञ इति । पर्यायेण त्रिस्थानत्वात् सोऽहमिति स्मृत्या प्रतिसन्धानाच्च स्थानत्रयव्यतिरिक्तत्वमेकत्वं शुद्धत्वमसङ्गत्वं च सिद्धमित्यभिप्रायः, महामत्स्यादिदृष्टान्तश्रुतेः ॥
आकाशे च हृदि प्राज्ञस्त्रिधा देहे व्यवस्थितः ।
आनन्दश्च तथा प्राज्ञं त्रिधा तृप्तिं निबोधत ।
उक्तार्थौ हि श्लोकौ ॥
त्रिषु धामसु यद्भोज्यं भोक्ता यश्च प्रकीर्तितः ।
त्रिषु धामसु जाग्रदादिषु स्थूलप्रविविक्तानन्दाख्यं यद्भोज्यमेकं त्रिधाभूतम् ; यश्च विश्वतैजसप्राज्ञाख्यो भोक्तैकः ‘सोऽहम्’ इत्येकत्वेन प्रतिसन्धानात् द्रष्टृत्वाविशेषाच्च प्रकीर्तितः ; यो वेद एतदुभयं भोज्यभोक्तृतया अनेकधा भिन्नम् , सः भुञ्जानः न लिप्यते, भोज्यस्य सर्वस्यैकभोक्तृभोज्यत्वात् । न हि यस्य यो विषयः, स तेन हीयते वर्धते वा । न ह्यग्निः स्वविषयं दग्ध्वा काष्ठादि, तद्वत् ॥
सर्वं जनयति प्राणश्चेतोंशून्पुरुषः पृथक् ।
सतां विद्यमानानां स्वेन अविद्याकृतनामरूपमायास्वरूपेण सर्वभावानां विश्वतैजसप्राज्ञभेदानां प्रभवः उत्पत्तिः । वक्ष्यति च — ‘वन्ध्यापुत्रो न तत्त्वेन मायया वापि जायते’  इति । यदि ह्यसतामेव जन्म स्यात् , ब्रह्मणोऽव्यवहार्यस्य ग्रहणद्वाराभावादसत्त्वप्रसङ्गः । दृष्टं च रज्जुसर्पादीनामविद्याकृतमायाबीजोत्पन्नानां रज्ज्वाद्यात्मना सत्त्वम् । न हि निरास्पदा रज्जुसर्पमृगतृष्णिकादयः क्वचिदुपलभ्यन्ते केनचित् । यथा रज्ज्वां प्राक्सर्पोत्पत्तेः रज्ज्वात्मना सर्पः सन्नेवासीत् , एवं सर्वभावानामुत्पत्तेः प्राक्प्राणबीजात्मनैव सत्त्वमिति । श्रुतिरपि वक्ति ‘ब्रह्मैवेदम्’  ‘आत्मैवेदमग्र आसीत्’  इति । अतः सर्वं जनयति प्राणः चेतोंशून् अंशव इव रवेश्चिदात्मकस्य पुरुषस्य चेतोरूपा जलार्कसमाः प्राज्ञतैजसविश्वभेदेन देवमनुष्यतिर्यगादिदेहभेदेषु विभाव्यमानाश्चेतोंशवो ये, तान् पुरुषः पृथक् सृजति विषयभावविलक्षणानग्निविस्फुलिङ्गवत्सलक्षणान् जलार्कवच्च जीवलक्षणांस्त्वितरान्सर्वभावान् प्राणो बीजात्मा जनयति, ‘यथोर्णनाभिः   यथाग्नेः क्षुद्रा विस्फुलिङ्गाः’  इत्यादिश्रुतेः ॥
विभूतिर्विस्तार ईश्वरस्य सृष्टिरिति सृष्टिचिन्तका मन्यन्ते ; न तु परमार्थचिन्तकानां सृष्टावादर इत्यर्थः, ‘इन्द्रो मायाभिः पुरुरूप ईयते’  इति श्रुतेः । न हि मायाविनं सूत्रमाकाशे निःक्षिप्य तेन सायुधमारुह्य चक्षुर्गोचरतामतीत्य युद्धेन खण्डशश्छिन्नं पतितं पुनरुत्थितं च पश्यतां तत्कृतमायादिसतत्त्वचिन्तायामादरो भवति । तथैवायं मायाविनः सूत्रप्रसारणसमः सुषुप्तस्वप्नादिविकासः ; तदारूढमायाविसमश्च तत्स्थप्राज्ञतैजसादिः ; सूत्रतदारूढाभ्यामन्यः परमार्थमायावी । स एव भूमिष्ठो मायाच्छन्नः अदृश्यमान एव स्थितो यथा, तथा तुरीयाख्यं परमार्थतत्त्वम् । अतस्तच्चिन्तायामेवादरो मुमुक्षूणामार्याणाम् , न निष्प्रयोजनायां सृष्टावादर इत्यतः सृष्टिचिन्तकानामेवैते विकल्पा इत्याह — स्वप्नमायासरूपेति । स्वप्नसरूपा मायासरूपा चेति ॥
कालात्प्रसूतिं भूतानां मन्यन्ते कालचिन्तकाः ।
इच्छामात्रं प्रभोः सत्यसङ्कल्पत्वात् सृष्टिः घटादीनां सङ्कल्पनामात्रम् , न सङ्कल्पनातिरिक्तम् । कालादेव सृष्टिरिति केचित् ॥
देवस्यैष स्वभावोऽयमाप्तकामस्य का स्पृहा ।
भोगार्थम् , क्रीडार्थमिति च अन्ये सृष्टिं मन्यन्ते । अनयोः पक्षयोर्दूषणं देवस्यैष स्वभावोऽयमिति देवस्य स्वभावपक्षमाश्रित्य, सर्वेषां वा पक्षाणाम् — आप्तकामस्य का स्पृहेति । न हि रज्ज्वादीनामविद्यास्वभावव्यतिरेकेण सर्पाद्याभासत्वे कारणं शक्यं वक्तुम् ॥
नान्तःप्रज्ञं नबहिःप्रज्ञं नोभयतःप्रज्ञं नप्रज्ञानघनं नप्रज्ञं नाप्रज्ञम् । अदृश्यमव्यवहार्यमग्राह्यमलक्षणमचिन्त्यमव्यपदेश्यमेकात्मप्रत्ययसारं प्रपञ्चोपशमं शान्तं शिवमद्वैतं चतुर्थं मन्यन्ते स आत्मा स विज्ञेयः ।
अद्वैतः सर्वभावानां देवस्तुर्यो विभुः स्मृतः ।
अत्रैते श्लोका भवन्ति । प्राज्ञतैजसविश्वलक्षणानां सर्वदुःखानां निवृत्तेः ईशानः तुरीय आत्मा । ईशान इत्यस्य पदस्य व्याख्यानं प्रभुरिति ; दुःखनिवृत्तिं प्रति प्रभुर्भवतीत्यर्थः, तद्विज्ञाननिमित्तत्वाद्दुःखनिवृत्तेः । अव्ययः न व्येति, स्वरूपान्न व्यभिचरति न च्यवत इत्येतत् । कुतः ? यस्मात् अद्वैतः, सर्वभावानाम् — सर्पादीनां रज्जुरद्वया सत्या च ; एवं तुरीयः, ‘न हि द्रष्टुर्दृष्टेर्विपरिलोपो विद्यते’  इति श्रुतेः — अतो रज्जुसर्पवन्मृषात्वात् । स एष देवः द्योतनात् तुर्यः चतुर्थः विभुः व्यापी स्मृतः ॥
प्राज्ञः कारणबद्धस्तु द्वौ तौ तुर्ये न सिध्यतः ।
विश्वादीनां सामान्यविशेषभावो निरूप्यते तुर्ययाथात्म्यावधारणार्थम् — कार्यं क्रियत इति फलभावः, कारणं करोतीति बीजभावः । तत्त्वाग्रहणान्यथाग्रहणाभ्यां बीजफलभावाभ्यां तौ यथोक्तौ विश्वतैजसौ बद्धौ सङ्गृहीतौ इष्येते । प्राज्ञस्तु बीजभावेनैव बद्धः । तत्त्वाप्रतिबोधमात्रमेव हि बीजं प्राज्ञत्वे निमित्तम् । ततः द्वौ तौ बीजफलभावौ तत्त्वाग्रहणान्यथाग्रहणे तुरीये न सिध्यतः न विद्येते, न सम्भवत इत्यर्थः ॥
नात्मानं न परं चैव न सत्यं नापि चानृतम् ।
प्राज्ञः किञ्चन संवेत्ति तुर्यं तत्सर्वदृक्सदा ।
कथं पुनः कारणबद्धत्वं प्राज्ञस्य तुरीये वा तत्त्वाग्रहणान्यथाग्रहणलक्षणौ बन्धौ न सिध्यत इति ? यस्मात् — आत्मानम् , विलक्षणम् , अविद्याबीजप्रसूतं वेद्यं बाह्यं द्वैतम् — प्राज्ञो न किञ्चन संवेत्ति, यथा विश्वतैजसौ ; ततश्चासौ तत्त्वाग्रहणेन तमसा अन्यथाग्रहणबीजभूतेन बद्धो भवति । यस्मात् तुर्यं तत्सर्वदृक्सदा तुरीयादन्यस्याभावात् सर्वदा सदैव भवति, सर्वं च तद्दृक्चेति सर्वदृक् ; तस्मान्न तत्त्वाग्रहणलक्षणं बीजम् । तत्र तत्प्रसूतस्यान्यथाग्रहणस्याप्यत एवाभावः । न हि सवितरि सदाप्रकाशात्मके तद्विरुद्धमप्रकाशनमन्यथाप्रकाशनं वा सम्भवति, ‘न हि द्रष्टुर्दृष्टेर्विपरिलोपो विद्यते’  इति श्रुतेः । अथवा, जाग्रत्स्वप्नयोः सर्वभूतावस्थः सर्ववस्तुदृगाभासस्तुरीय एवेति सर्वदृक्सदा, ‘नान्यदतोऽस्ति द्रष्टृ’  इत्यादिश्रुतेः ॥
बीजनिद्रायुतः प्राज्ञः सा च तुर्ये न विद्यते ।
निमित्तान्तरप्राप्ताशङ्कानिवृत्त्यर्थोऽयं श्लोकः — कथं द्वैताग्रहणस्य तुल्यत्वे कारणबद्धत्वं प्राज्ञस्यैव, न तुरीयस्येति प्राप्ता आशङ्का निवर्त्यते ; यस्मात् बीजनिद्रायुतः, तत्त्वाप्रतिबोधो निद्रा ; सैव च विशेषप्रतिबोधप्रसवस्य बीजम् ; सा बीजनिद्रा ; तया युतः प्राज्ञः । सदासर्वदृक्स्वभावत्वात्तत्त्वाप्रतिबोधलक्षणा बीजनिद्रा तुर्ये न विद्यते ; अतो न कारणबन्धस्तस्मिन्नित्यभिप्रायः ॥
न निद्रां नैव च स्वप्नं तुर्ये पश्यन्ति निश्चिताः ।
स्वप्नः अन्यथाग्रहणं सर्प इव रज्ज्वाम् , निद्रोक्ता तत्त्वाप्रतिबोधलक्षणं तम इति ; ताभ्यां स्वप्ननिद्राभ्यां युतौ विश्वतैजसौ ; अतस्तौ कार्यकारणबद्धावित्युक्तौ । प्राज्ञस्तु स्वप्नवर्जितया केवलयैव निद्रया युत इति कारणबद्ध इत्युक्तम् । नोभयं पश्यन्ति तुरीये निश्चिताः ब्रह्मविद इत्यर्थः, विरुद्धत्वात्सवितरीव तमः । अतो न कार्यकारणबद्ध इत्युक्तस्तुरीयः ॥
विपर्यासे तयोः क्षीणे तुरीयं पदमश्नुते ।
अनादिमायया सुप्तो यदा जीवः प्रबुध्यते ।
अजमनिद्रमस्वप्नमद्वैतं बुध्यते तदा ।
योऽयं संसारी जीवः, सः उभयलक्षणेन तत्त्वाप्रतिबोधरूपेण बीजात्मना, अन्यथाग्रहणलक्षणेन चानादिकालप्रवृत्तेन मायालक्षणेन स्वापेन, ममायं पिता पुत्रोऽयं नप्ता क्षेत्रं गृहं पशवः, अहमेषां स्वामी सुखी दुःखी क्षयितोऽहमनेन वर्धितश्चानेन इत्येवंप्रकारान्स्वप्नान् स्थानद्वयेऽपि पश्यन्सुप्तः, यदा वेदान्तार्थतत्त्वाभिज्ञेन परमकारुणिकेन गुरुणा ‘नास्येवं त्वं हेतुफलात्मकः, किन्तु तत्त्वमसि’ इति प्रतिबोध्यमानः, तदैवं प्रतिबुध्यते । कथम् ? नास्मिन्बाह्यमाभ्यन्तरं वा जन्मादिभावविकारोऽस्ति, अतः अजम् ‘सबाह्याभ्यन्तरो ह्यजः’  इति श्रुतेः, सर्वभावविकारवर्जितमित्यर्थः । यस्माज्जन्मादिकारणभूतम् , नास्मिन्नविद्यातमोबीजं निद्रा विद्यत इति अनिद्रम् ; अनिद्रं हि तत्तुरीयम् ; अत एव अस्वप्नम् , तन्निमित्तत्वादन्यथाग्रहणस्य । यस्माच्च अनिद्रमस्वप्नम् , तस्मादजम् अद्वैतं तुरीयमात्मानं बुध्यते तदा ॥
प्रपञ्चो यदि विद्येत निवर्तेत न संशयः ।
मायामात्रमिदं द्वैतमद्वैतं परमार्थतः ।
प्रपञ्चनिवृत्त्या चेत्प्रतिबुध्यते, अनिवृत्ते प्रपञ्चे कथमद्वैतमिति, उच्यते । सत्यमेवं स्यात्प्रपञ्चो यदि विद्येत ; रज्ज्वां सर्प इव कल्पितत्वान्न तु स विद्यते । विद्यमानश्चेत् निवर्तेत, न संशयः । न हि रज्ज्वां भ्रान्तिबुद्ध्या कल्पितः सर्पो विद्यमानः सन्विवेकतो निवृत्तः ; न च माया मायाविना प्रयुक्ता तद्दर्शिनां चक्षुर्बन्धापगमे विद्यमाना सती निवृत्ता ; तथेदं प्रपञ्चाख्यं मायामात्रं द्वैतम् ; रज्जुवन्मायाविवच्च अद्वैतं परमार्थतः ; तस्मान्न कश्चित्प्रपञ्चः प्रवृत्तो निवृत्तो वास्तीत्यभिप्रायः ॥
उपदेशादयं वादो ज्ञाते द्वैतं न विद्यते ।
ननु शास्ता शास्त्रं शिष्य इत्ययं विकल्पः कथं निवृत्त इति, उच्यते — विकल्पो विनिवर्तेत यदि केनचित्कल्पितः स्यात् । यथा अयं प्रपञ्चो मायारज्जुसर्पवत् , तथा अयं शिष्यादिभेदविकल्पोऽपि प्राक्प्रतिबोधादेवोपदेशनिमित्तः ; अत उपदेशादयं वादः — शिष्यः शास्ता शास्त्रमिति । उपदेशकार्ये तु ज्ञाने निर्वृत्ते ज्ञाते परमार्थतत्त्वे, द्वैतं न विद्यते ॥
अभिधेयप्राधान्येन ओङ्कारश्चतुष्पादात्मेति व्याख्यातो यः, सोऽयम् आत्मा अध्यक्षरम् अक्षरमधिकृत्य अभिधानप्राधान्येन वर्ण्यमानोऽध्यक्षरम् । किं पुनस्तदक्षरमित्याह — ओङ्कारः । सोऽयमोङ्कारः पादशः प्रविभज्यमानः, अधिमात्रं मात्रामधिकृत्य वर्तत इत्यधिमात्रम् । कथम् ? आत्मनो ये पादाः, ते ओङ्कारस्य मात्राः । कास्ताः ? अकार उकारो मकार इति ॥
जागरितस्थानो वैश्वानरोऽकारः प्रथमा मात्राप्तेरादिमत्त्वाद्वाप्नोति ह वै सर्वान्कामानादिश्च भवति य एवं वेद ।
तत्र विशेषनियमः क्रियते — जागरितस्थानः वैश्वानरः यः, स ओङ्कारस्य अकारः प्रथमा मात्रा । केन सामान्येनेत्याह — आप्तेः ; आप्तिर्व्याप्तिः ; अकारेण सर्वा वाग्व्याप्ता, ‘अकारो वै सर्वा वाक्’  इति श्रुतेः । तथा वैश्वानरेण जगत् , ‘तस्य ह वा एतस्यात्मनो वैश्वानरस्य मूर्धैव सुतेजाः’  इत्यादिश्रुतेः । अभिधानाभिधेययोरेकत्वं चावोचाम । आदिरस्य विद्यत इत्यादिमत् ; यथैव आदिमदकाराख्यमक्षरम् , तथा वैश्वानरः ; तस्माद्वा सामान्यादकारत्वं वैश्वानरस्य । तदेकत्वविदः फलमाह — आप्नोति ह वै सर्वान्कामान् , आदिः प्रथमश्च भवति महताम् , य एवं वेद, यथोक्तमेकत्वं वेदेत्यर्थः ॥
स्वप्नस्थानस्तैजस उकारो द्वितीया मात्रोत्कर्षादुभयत्वाद्वोत्कर्षति ह वै ज्ञानसन्ततिं समानश्च भवति नास्याब्रह्मवित्कुले भवति य एवं वेद ।
स्वप्नस्थानः तैजसः यः, स ओङ्कारस्य उकारः द्वितीया मात्रा । केन सामान्येनेत्याह — उत्कर्षात् ; अकारादुत्कृष्ट इव ह्युकारः ; तथा तैजसो विश्वात् । उभयत्वाद्वा ; अकारमकारयोर्मध्यस्थ उकारः ; तथा विश्वप्राज्ञयोर्मध्ये तैजसः ; अत उभयभाक्त्वसामान्यात् । विद्वत्फलमुच्यते — उत्कर्षति ह वै ज्ञानसन्ततिं विज्ञानसन्ततिं वर्धयतीत्यर्थः ; समानः तुल्यश्च, मित्रपक्षस्येव शत्रुपक्षाणामप्यप्रद्वेष्यो भवति ; अब्रह्मविच्च अस्य कुले न भवति, य एवं वेद ॥
सुषुप्तस्थानः प्राज्ञो मकारस्तृतीया मात्रा मितेरपीतेर्वा मिनोति ह वा इदं सर्वमपीतिश्च भवति य एवं वेद ।
सुषुप्तस्थानः प्राज्ञः यः, स ओङ्कारस्य मकारः तृतीया मात्रा । केन सामान्येनेत्याह — सामान्यमिदमत्र — मितेः ; मितिर्मानम् ; मीयेते इव हि विश्वतैजसौ प्राज्ञेन प्रलयोत्पत्त्योः प्रवेशनिर्गमाभ्यां प्रस्थेनेव यवाः ; तथा ओङ्कारसमाप्तौ पुनः प्रयोगे च प्रविश्य निर्गच्छत इव अकारोकारौ मकारे । अपीतेर्वा ; अपीतिरप्यय एकीभावः ; ओङ्कारोच्चारणे हि अन्त्येऽक्षरे एकीभूताविव अकारोकारौ ; तथा विश्वतैजसौ सुषुप्तकाले प्राज्ञे । अतो वा सामान्यादेकत्वं प्राज्ञमकारयोः । विद्वत्फलमाह — मिनोति ह वै इदं सर्वम् , जगद्याथात्म्यं जानातीत्यर्थः ; अपीतिश्च जगत्कारणात्मा च भवतीत्यर्थः । अत्रावान्तरफलवचनं प्रधानसाधनस्तुत्यर्थम् ॥
विश्वस्यात्वविवक्षायामादिसामान्यमुत्कटम् ।
मात्रासम्प्रतिपत्तौ स्यादाप्तिसामान्यमेव च ।
अत्र एते श्लोका भवन्ति । विश्वस्य अत्वम् अकारमात्रत्वं यदा विवक्ष्यते, तदा आदित्वसामान्यम् उक्तन्यायेन उत्कटम् उद्भूतं दृश्यत इत्यर्थः । अत्वविवक्षायामित्यस्य व्याख्यानम् — मात्रासम्प्रतिपत्तौ इति । विश्वस्य अकारमात्रत्वं यदा सम्प्रतिपद्यते इत्यर्थः । आप्तिसामान्यमेव च, उत्कटमित्यनुवर्तते, च - शब्दात् ॥
मात्रासम्प्रतिपत्तौ स्यादुभयत्वं तथाविधम् ।
मात्रासम्प्रतिपत्तौ तु लयसामान्यमेव च ।
त्रिषु धामसु यस्तुल्यं सामान्यं वेत्ति निश्चितः ।
स पूज्यः सर्वभूतानां वन्द्यश्चैव महामुनिः ।
यथोक्तस्थानत्रये यः तुल्यमुक्तं सामान्यं वेत्ति, एवमेवैतदिति निश्चितः सन् सः पूज्यः वन्द्यश्च ब्रह्मवित् लोके भवति ॥
मकारश्च पुनः प्राज्ञं नामात्रे विद्यते गतिः ।
यथोक्तैः सामान्यैः आत्मपादानां मात्राभिः सह एकत्वं कृत्वा यथोक्तोङ्कारं प्रतिपद्यते यो ध्यायी, तम् अकारः नयते विश्वं प्रापयति । अकारालम्बनमोङ्कारं विद्वान्वैश्वानरो भवतीत्यर्थः । तथा उकारः तैजसम् ; मकारश्चापि पुनः प्राज्ञम् , च - शब्दान्नयत इत्यनुवर्तते । क्षीणे तु मकारे बीजभावक्षयात् अमात्रे ओङ्कारे गतिः न विद्यते क्वचिदित्यर्थः ॥
अमात्रश्चतुर्थोऽव्यवहार्यः प्रपञ्चोपशमः शिवोऽद्वैत एवमोङ्कार आत्मैव संविशत्यात्मनात्मानं य एवं वेद ।
अमात्रः मात्रा यस्य न सन्ति, सः अमात्रः ओङ्कारः चतुर्थः तुरीयः आत्मैव केवलः अभिधानाभिधेयरूपयोर्वाङ्मनसयोः क्षीणत्वात् अव्यवहार्यः ; प्रपञ्चोपशमः शिवः अद्वैतः संवृत्तः एवं यथोक्तविज्ञानवता प्रयुक्त ओङ्कारस्त्रिमात्रस्त्रिपाद आत्मैव ; संविशति आत्मना स्वेनैव स्वं पारमार्थिकमात्मानम् , य एवं वेद ; परमार्थदर्शनात् ब्रह्मवित् तृतीयं बीजभावं दग्ध्वा आत्मानं प्रविष्ट इति न पुनर्जायते, तुरीयस्याबीजत्वात् । न हि रज्जुसर्पयोर्विवेके रज्ज्वां प्रविष्टः सर्पः बुद्धिसंस्कारात्पुनः पूर्ववत्तद्विवेकिनामुत्थास्यति । मन्दमध्यमधियां तु प्रतिपन्नसाधकभावानां सन्मार्गगामिनां संन्यासिनां मात्राणां पादानां च क्लृप्तसामान्यविदां यथावदुपास्यमान ओङ्कारो ब्रह्मप्रतिपत्तये आलम्बनीभवति । तथा च वक्ष्यति — ‘आश्रमास्त्रिविधाः’  इत्यादि ॥
ओङ्कारं पादशो विद्यात्पादा मात्रा न संशयः ।
ओङ्कारं पादशो ज्ञात्वा न किञ्चिदपि चिन्तयेत् ।
पूर्ववदत्रैते श्लोका भवन्ति । यथोक्तैः सामान्यैः पादा एव मात्राः, मात्राश्च पादाः ; तस्मात् ओङ्कारं पादशः विद्यात् इत्यर्थः । एवमोङ्कारे ज्ञाते दृष्टार्थमदृष्टार्थं वा न किञ्चिदपि प्रयोजनं चिन्तयेत् , कृतार्थत्वादित्यर्थः ॥
प्रणवे नित्ययुक्तस्य न भयं विद्यते क्वचित् ।
युञ्जीत समादध्यात् यथाव्याख्याते परमार्थरूपे प्रणवे चेतः मनः ; यस्मात्प्रणवः ब्रह्म निर्भयम् ; न हि तत्र सदायुक्तस्य भयं विद्यते क्वचित् , ‘विद्वान्न बिभेति कुतश्चन’  इति श्रुतेः ॥
प्रणवो ह्यपरं ब्रह्म प्रणवश्च परं स्मृतः ।
अपूर्वोऽनन्तरोऽबाह्योऽनपरः प्रणवोऽव्ययः ।
परापरे ब्रह्मणी प्रणवः ; परमार्थतः क्षीणेषु मात्रापादेषु पर एवात्मा ब्रह्म इति ; न पूर्वं कारणमस्य विद्यत इत्यपूर्वः ; नास्य अन्तरं भिन्नजातीयं किञ्चिद्विद्यत इति अनन्तरः, तथा बाह्यमन्यत् न विद्यत इत्यबाह्यः ; अपरं कार्यमस्य न विद्यत इत्यनपरः, सबाह्याभ्यन्तरो ह्यजः सैन्धवघनवत्प्रज्ञानघन इत्यर्थः ॥
सर्वस्य प्रणवो ह्यादिर्मध्यमन्तस्तथैव च ।
एवं हि प्रणवं ज्ञात्वा व्यश्नुते तदनन्तरम् ।
आदिमध्यान्ता उत्पत्तिस्थितिप्रलयाः सर्वस्य प्रणव एव । मायाहस्तिरज्जुसर्पमृगतृष्णिकास्वप्नादिवदुत्पद्यमानस्य वियदादिप्रपञ्चस्य यथा मायाव्यादयः, एवं हि प्रणवमात्मानं मायाव्यादिस्थानीयं ज्ञात्वा तत्क्षणादेव तदात्मभावं व्यश्नुत इत्यर्थः ॥
प्रणवं हीश्वरं विद्यात्सर्वस्य हृदये स्थितम् ।
सर्वव्यापिनमोङ्कारं मत्वा धीरो न शोचति ।
सर्वस्य प्राणिजातस्य स्मृतिप्रत्ययास्पदे हृदये स्थितमीश्वरं प्रणवं विद्यात् सर्वव्यापिनं व्योमवत् ओङ्कारमात्मानमसंसारिणं धीरः धीमान्बुद्धिमान् आत्मतत्त्वं मत्वा ज्ञात्वा न शोचति, शोकनिमित्तानुपपत्तेः, ‘तरति शोकमात्मवित्’  इत्यादिश्रुतिभ्यः ॥
ओङ्कारो विदितो येन स मुनिर्नेतरो जनः ।
अमात्रः तुरीय ओङ्कारः, मीयते अनयेति मात्रा परिच्छित्तिः, सा अनन्ता यस्य सः अनन्तमात्रः ; नैतावत्त्वमस्य परिच्छेत्तुं शक्यत इत्यर्थः । सर्वद्वैतोपशमत्वादेव शिवः । ओङ्कारो यथाव्याख्यातो विदितो येन, स एव परमार्थतत्त्वस्य मननान्मुनिः ; नेतरो जनः शास्त्रविदपीत्यर्थः ॥
इति प्रथममागमप्रकरणं सम्पूर्णम् ॥
भावशब्दाच्च ।
नभःस्पृशं दीप्तम् 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःयन्त्रोपारोपितकोशांशः-- विकिशब्दकोशः
"?=वर्गःयन्त्रोपारोपितकोशांशः-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
  घोरः 
 घोरम्  घोरौ  घोरान् 
 घोरेण  घोराभ्याम्  घोरैः 
 घोराय  घोराभ्याम्  घोरेभ्यः 
 घोरात्  घोराभ्याम्  घोरेभ्यः 
 घोरस्य  घोरयोः  घोराणाम् 
  घोरायाः 
 घोरा  घोरे  घोराः 
 घोराम्  घोरे  घोराः 
 घोरया  घोराभ्याम्  घोराभिः 
 घोरायै  घोराभ्याम्  घोराभ्यः 
 घोरायाः  घोराभ्याम्  घोराभ्यः 
 घोरायाः  घोरयोः  घोराणाम् 
 घोरायाम्  घोरयोः  घोरासु 
  घोरम् 
 घोरम्  घोरे  घोराणि 
 घोरम्  घोरे  घोराणि 
 घोरा  घोराभ्याम्  घोरेभ्यः 
  अक्कायाः 
 अक्का  अक्के  अक्काः 
 अक्के  अक्के  अक्काः 
 अक्काम्  अक्के  अक्काः 
 अक्कया  अक्काभ्याम्  अक्काभिः 
 अक्कायै  अक्काभ्याम्  अक्काभ्यः 
 अक्कायाः  अक्काभ्याम्  अक्काभ्यः 
 अक्कायाः  अक्कयोः  अक्कानाम् 
 अक्कायाम्  अक्कयोः  अक्कासु 
सूत उवाच ।
रोगान्वितः पिशाचो वा क्रोधनो वाऽथ मद्यपः ।
रौद्रो वाऽथ दरिद्रो वा कदर्यः कुत्सितोऽपि वा ।
सततं देववत्‌ पूज्यः साध्व्या वाक्कायकर्मभिः ।
पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान्पृथग्विधान् ।
वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसम् ।
गीतगोविन्दं ॥
गते शोको न कर्तव्यो भविष्यं नैव चिन्तयेत् ।
 दृढं खल्व अवलिप्तॊ ऽसि भयेष्व अपि च निर्भयः
कार्याकार्यं न जानन्ति ते निरस्तषडिन्द्रियाः
 तद इदं नः कृतं कार्यं तवया दशरथात्मज
 तं दृष्ट्वा शत्रुहन्तारं महर्षीणां सुखावहम
मातः प्रयत्नपरमासि सदैव विश्वे ।।
या वै स्थिता कृतफलं त्वकृतस्य नेत्री ।
किं वा कृतं किमकृतं क्व कपाललेखः
किं कर्म वा फलमिहास्ति हि यां विना भोः ।
र्यस्या सदा भवतु सा शरणं ममाद्या ।।
नाश्रित्य तां वद कुतः शरणं व्रजामः ।।
र्मुञ्चन्तु मां न परमे शुभदृष्टयस्ते ।।
शिवस्तोत्रम् - 
शिवताण्डवस्तोत्रम् - 
कृष्णाष्टकम् -
श्रीरामचन्द्रस्तवः -
।। अग्निसूक्तम् ।।
श्रीरामकृष्णप्रणामः - 
श्रीरामकृष्णध्यानस्तोत्रम् - 
श्रीरामकृष्णप्रणाममन्त्रः - 
श्रीविवेकानन्दपञ्चकम् - 
।।उपदेशपञ्चकम् ।। - श्री शंक्कराचार्यकृतम्
।। वेदान्त महावाक्यम् ।।
 ।।ईशावास्योपनिषत् ।।
 चीरधारणम आकाशे शयनं सथानम एव च
 भॊजनानि विचित्राणि रत्नानि विविधानि च
 विविधानि च कृच्छ्राणि सेवते सुखकाङ्क्षया
उपासीनश च पासन्दान गुहाः शैलांस तथैव च
 नियमान सुविचित्रांश च विविधानि तपांसि च
 जन्ममृत्युविवादे च तथा विशसने ऽपि च
 परकृतिः कुरुते देवी महाप्रलयम एव च
करियाक्रिया पथॊपेतस तथा तद इति मन्यते
 एवं दवन्द्वान्य अथैतानि वर्तन्ते मम नित्यशः
 सुखम एव च कर्तव्यं सकृत कृत्वा सुखं मम
 भविष्यति च मे दुःखं कृतेनेहाप्य अनन्तकम
 निरयाच चापि मानुष्यं कालेनैष्याम्य अहं पुनः
 तिर्यग्यॊनौ मनुष्यत्वे देवलॊके तथैव च
 शरॊत्रादीनि तु सर्वाणि पञ्च कर्मेन्द्रियाणि च
 इण्डियन् सुपर् लीग्
जिव्हां विद्यानिधिः पातु कंठं भरतवंदितः ।। २ ।।
करौ सीतापतिः पातु हृदयं जामदग्न्यजित् ।। ३ ।।
पादौ बिभीषणश्रीदः पातु रामोखिलं वपुः ।। ५ ।।
- सीता कल्याणम्
﻿ श्रीमद् भगवद्‌गीता - एकादशोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
एकादशोऽध्यायः
मदनुग्रहाय परमं गुह्यमध्यात्मसंज्ञितम् ।
यत् त्वयोक्तं वचस्तेन मोहोऽयं विगतो मम ।
व्याख्या  श्रीः । पूर्वाध्यायान्ते ’विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत्'- इति विश्वरूपं श्रुत्वा तदेव प्रत्यक्षीकर्त्तुं इच्छन् सन् अर्जुनः प्रार्थयते । हे भगवन् या मदनुग्रहाय मम अनुग्रहार्थं परमं उत्कृष्टं गुह्यं गोप्यं यत् संशयोच्छेदकं वचः अशोच्यानन्वशोचस्त्वं इत्यादिवाक्यं उक्तं कथितम् । कथंभूतं वचः । अध्यात्मसंज्ञितं अध्यात्मं इति संज्ञा संजाता यस्य तत् अध्यात्मसंज्ञित तेन वाक्येन मम अर्जुनस्य अयं प्रसिद्धः मोहः भया एते भीष्मादयः कथं हन्तव्याः इति अभिमानलक्षणः अविवेकः विगतः नाशं प्राप्तः आत्मनः कर्तृत्वाद्यभिमानोपि गतः ।
भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मया ।
त्वत्तः कमलपत्राक्ष माहात्म्यमपि चाव्ययम् ।
व्याख्या  निरभिमानत्वे हेतुमाह । भवाप्ययाविति । हे कमलपत्राक्ष ! कमलस्य पत्रे इव सुप्रसन्ने विशाले अक्षिणी नेत्रे यस्य सः कमलपत्राक्षः तत्संबुद्धौ हे कमलपत्राक्ष ! त्वत्तः त्वत्सकाशात् भूतानां आकाशादि कार्याणां भवाप्ययौ भवश्च अप्ययश्च भवाप्ययौ उत्पत्तिप्रलयौ मया अर्जुनेन विस्तरशः पुनः पुनः विस्तरेण श्रुतौ । हि इति निश्चयेन । तथा माहात्म्यमपि महात्मनः तव भावः माहात्म्यं महदैश्वर्यं श्रुतम् । कथंभूतं मादात्म्यम् । अव्ययं न विद्यते व्ययो नाशः यस्य तत् अव्ययं अक्षयमित्यर्थः ।
द्रष्टुमिच्छामि ते रूपमैश्वरं पुरुषोत्तम ।
व्याख्या  एवमेतदिति । किं च हे परमेश्वर ! परमश्चासौ ईश्वरश्च परमेश्वरः तत्संबुद्धौ हे परमेश्वर हे सर्वेश्वर ! पूर्वं मया ऋषिभ्यः यथा श्रुतं तथैव त्वमपि आत्मानं अतति सर्वं व्याप्नोतीति आत्मा तं आत्मानं आत्थ कथयसि । एवं एतत् । अत्रापि मम अविश्वासो नास्तीत्यर्थः । ननु- अनेन अनुवादेन किम् ? इत्याकांक्षायामाह । तथापि एवं सत्यपि हे पुरुषोत्तम ! पुरुषेषु उत्तमः पुरुषोत्तमः तत्संबुद्धौ हे पुरुषश्रेष्ठ ! अहं ते तव ऐश्वरं ईश्वरस्य इदं ऐश्वरं ज्ञानैश्वर्यशक्तिबलवीर्यतेजोभिः संपन्नं रूपं रूप्यते अनेनेति रूपं विश्वरूपाश्रयं स्वरूपं द्रष्टुं दृग्गोचरीकर्तुं इच्छामि । तत् प्रत्यक्षगोचरं न भवति तथापि त्वयि अनंतशक्तौ प्रसन्ने सति सर्वं सुकरं इति मत्वा तद्‌रूपं द्रष्टुं इच्छां करोमीति भावः ।
मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभो ।
योगेश्वर ततो मे त्वं दर्शयात्मानमव्ययम् ।
व्याख्या  किं च मया अघटितमनोरथेन प्रार्थितमपि शक्यं चेत् तथा कुरु इति विनयतया प्रार्थयति । मन्यस इति । हे योगेश्वर ! योगिन एव योगाः योगानां ईश्वरः योगेश्वरः तत्संबुद्धौ हे योगेश्वर ! मया प्राकृतेन अर्जुनेन तत् दिव्यं तव रूपं द्रष्टुं अवलोकितुं शक्यं योग्यम् । अयमन्वयः हे प्रभोः ! हे निग्रहानुग्रहसमर्थ ! इति एवं त्वं मन्यसे यदि ततः तर्हि मे मह्यं आत्मानं सर्वोपादानं दर्शय- इति संबोधनद्वयेन सामर्थ्यं सूचितम् । कथंभूतं आत्मानम् । अव्ययं न विद्यते व्ययो यस्य सः तं नित्यम् ।
पश्य मे पार्थ रूपाणि शतशोऽथ सहस्रशः ।
नानाविधानि दिव्यानि नानावर्णाकृतीनि च ।
व्याख्या  इति सख्युः विनयतया प्रार्थनां श्रुत्वा प्रेमपूरणेन विस्मृतवाक्यार्थो भगवान् योग्यतां अपश्यन् सन् तद्‌रुप पश्य इति आह । पश्येति । अथ अर्जुनवाक्यश्रवणानंतरं श्रीभगवान् उवाच । हे पार्थ ! मयि अंतर्बहिः सारथिनि सति किमिति कार्पण्यं भाषसे ? एकं रूपं दर्शय इति । त्व मम शतशः अपरिमितानि चेत्यपरं सहस्रशः तव इच्छया अनंतानि रूपाणि पश्य अवलोकय । कथंभूतानि रूपाणि । नानाविधानि अनेकप्रकाराणि । तवेच्छानुसारीणीत्यर्थः । पुनः कथंभूतानि । दिव्यानि द्योतनस्वभावानि स्वयंप्रकाशानि न तु दीपप्रकाशितानि । पुनः कथंभूतानि । नानावर्णाकृतीनि वर्णाः श्वेतरक्तपीतादयः च आकृतयश्च ह्रस्वदीर्धकृशस्थूलादयः वर्णाकृतयः नानाः अनेकप्रकाराः वर्णाकृतयो येषां तानि चकारात् अन्यानपि जयपराजयादीन् यथेच्छं पश्येत्यर्थः ।
पश्यादित्यान्वसून् रुद्रान् अश्विनौ मरुतस्तथा ।
बहून्यदृष्टपूर्वाणि पश्याश्चर्याणि भारत ।
इहैकस्थं जगत् कृत्स्नं पश्याद्य सचराचरम् ।
मम देहे गुडाकेश यच्चान्यत् द्रष्टुमिच्छसि ।
न तु मां शक्यसे द्रष्टुमनेनैव स्वचक्षुषा ।
दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगमैश्वरम् ।
व्याख्या  पश्येति । हे पार्थ ! त्वं इदानीं आदित्यान् सर्वानपि अदितिसुतान् साक्षात् प्रप्यक्षं मम देहे पश्य । तथा वसून् अष्टसंख्याकान् वसून् पश्य । तथा रुद्रान् एकादशसंख्याकान् रुद्रगणान् पश्य । तथा अश्विनौ द्वौ अश्विनीकुमारौ देववैद्यौ पश्य । तथा मरुतः एकोनपंचाशत् मरुद्‌गणान् पश्य । किं च हे भारत ! त्वं अदृष्टपूर्वाणि त्वया पूर्वं न दृष्टानि इति अदृष्टपूर्वाणि बहूनि आश्चर्याणि अभिनवरूपाणि यथेच्छं ममदेहे पश्य । कार्पण्यं मा कुरु इत्यर्थः ।
इहेति । चिं हे गुडाकेश ! हे जिर्तेद्रिय ! त्वं इह एकस्मिन् प्रत्यक्षे मम देहे मम शरीरे कृत्स्नं संपूर्णं जगत् त्रैलोक्यं अद्य इदानीं पश्य । कथंभूतं जगत् । एकस्थं एकस्मिन् सारथिभूते मवि तिष्ठति तत् एकस्थम् । पुनः कथंभूतम् । सचराचरं चरंति ते चराः जंगमादयः न चरंति ते अचराः स्थावरादयः चराश्च अचराश्च चराचराः चराचरैः सहितं सचराचरम् । किंच यत् अन्यदपि 'इमे भीष्मद्रोणकर्णादयः मां जयेयुः अथवा अहं एतान् सर्वान् जयेम' इत्यादि द्रष्टुं इच्छसि तदपि सर्वं इहैव मम देहे पश्येत्यन्वयः । कार्पण्यं मा कुरु इत्यर्थः ।
पश्य पश्येति बहुवारं उक्तमपि अर्जनस्य विश्वरूपदर्शनं न जातं इति तस्यैव मुखनेत्रलिंगेन ज्ञात्वा मयि प्रसन्ने सत्यपि दर्शने कः प्रतिबंधः व इति विचारिते सति भक्तयाञ्चाऽसहनशीलतया विश्वरूपदर्शनस्य अधिकारं अपश्यन् भक्तप्रार्थनासंभ्रमेण पश्य इति मत्वा तद्दर्शनयोग्यं दिव्यं चक्षुः ददामि इति आह । न तु मामिति । हे अर्जुन ! त्वं अनेनैव स्वचक्षुषा चर्मनेत्रेण मां विश्वरूपिणं द्रष्टुं दृग्विषयकर्त्तुं न शक्यसे न समर्थो भवसि इति मया ज्ञातम् । तदर्थं विश्वरूपदर्शनार्थं अहं ते तुभ्यं दिव्यं अलौकिकं चक्षुः नयनं ददामि प्रयच्छामि । तेन दिव्यचक्षुषा मे मम ऐश्वरं ईश्वरसंबधिनं योगं अघटितघटनासामर्थ्यं विश्वरूपदर्शनलाघवं पश्य ।
सञ्जय उवाच -
एवमुक्त्वा ततो राजन् महायोगेश्वरो हरिः ।
व्याख्या  ततः किम् ? इत्यपेक्षायां धृतराष्ट्रं प्रति संजयः उवाच इति आह । एवमुक्त्वेति । हे राजन् ! हे धृतराष्ट्र ! एवं उक्तप्रकारेण उक्त्वा सानुगहं 'दिव्यं ददामि ते चक्षुः' इति अनुग्रह वाक्यं उच्चार्य ततः दिव्यचक्षर्दानानंतरं हरिः संसारदुःखं हरतीति हरिः स्मृतमात्रः संसारहरणशीलः पार्थाय पृथायाः अपत्यं पुमान् पार्थः तस्मै पृथापुत्राय अर्जुनाय ऐश्वरं ईश्वरसबधिनं परमं उत्कृष्टं रूपं विश्वरूपं दर्शयामास दर्शितवान् । कथंभूतः हरिः । महायोगेश्वरः योगानां ईश्वरः योगेश्वरः महांश्चासौ योगेश्वरश्च महायोगेश्वरः अचिन्त्यघटनापटुः ।
अनेकदिव्याभरणं दिव्यानेकोद्यतायुधम् ।
सर्वाश्चर्यमयं देवमनन्तं विश्वतोमुखम् ।
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता ।
यदि भाः सदृशी सा स्याद्‌भासस्तस्य महात्मनः ।
व्याख्या  देवमित्यनेन प्रकाशशोभितस्य तस्य का उपमा इत्याकांक्षायां अभूतोपमया विशिनष्टि । दिवीति । दिवि अंतरिक्षे सूर्यसहस्रस्य सूर्याणां सहस्रं सूर्यसहस्रं तस्य सूर्यसहस्रस्य युगपत् एकसमयावच्छेदेन उत्थिता उत्पन्ना भाः प्रकाशः भवेत् यदि तर्हि तस्य प्रसिद्धस्य महात्मनः महान् आत्मा स्वरूपं यस्य सः महात्मा तस्य महात्मनः विश्वरूपस्य भासः प्रकाशस्य सदृशी तुल्या सा भाः स्यात् भवेत् न वा हति संशयः । अदृष्टचरत्वात् । अंतरिक्षे युगपत् सूर्यसहस्रोदयो नास्त्येव । यहि कथंचित् स्यात् तदा सूर्यसहस्रभा विश्वरूपस्य भासः सदृशी कथंचित् स्यातन्न वेत्ति को वेदेत्यर्थः ।
तत्रैकस्थं जगत्कृत्स्नं प्रविभक्तमनेकधा ।
अपश्यद्देवदेवस्य शरीरे पाण्डवस्तदा ।
व्याख्या  तत्रैकस्थमिति । किं च यदा 'दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगमैश्वरं' इति उक्तं तदा तस्मिन् समये पांडवः पंडोः राज्ञः अपत्यं पुमान् पांडवः अर्जुनः देवदेवस्य देवानां द्योतनस्वभावानां देवः देवदेवः तस्य देवदेवस्य श्रीकृष्णस्य तत्र तस्मिन् प्रसिद्धे शरीरे लीलाविग्रहे विश्वरूपे अनेकधा अनेकप्रकारं कुत्स्नं संपूर्णं जगत् सचराचरं अपश्यत् दृष्टवान् । कथंभूतं जगत् । एकस्थं एकस्मिन् ब्रह्मणि तिष्ठति तत् एकस्थं स्थितिकाले अनन्यत्वेन स्थितम् । पुनः कथंभूतं जगत् । अनेकधा नानाविभागेन प्रविभक्तं भेदेनावस्थितम् ।
ततः स विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा धनञ्जयः ।
प्रणम्य शिरसा देवं कृताञ्जलिः अभाषत ।
व्याख्या  एवं दृष्ट्वा किं कृतवान् इति आह । तत इति । ततः विश्वरूपदर्शनानंतरं सः प्रसिद्धः धनंजयः राजसूयमिषेण दिग्विजये सर्वेभ्यः राजभ्यः धनं जयतीति धनंजयः अर्जुनः देवं अंतर्बहिः सर्वं द्योतयति प्रकाशयतीति देवः तं देवं श्रीकृष्णं शिरसा मस्तकेन प्रणम्य श्रीकृष्णचरणकमलयोः शिरः संस्थाप्य उत्थाय कृतांजलिः सन् कृतः अंजलिः अंजलिपुटो येन सः कृतांजलिः अभाषत उक्तवान् । कथंभूतः धनंजयः । विस्मयाविष्टः अदृष्टपूर्वत्वात् विस्मयेन आश्चर्येण आविष्टः व्याप्तः विस्मयाविष्टः अत एव हृष्टरोमा हृष्टानि पुलकितानि रोमाणि तनूरुहाः यस्य सः हृष्टरोमा । पुलकाकितगात्र इत्यर्थः ।
व्याख्या  तमेव भाषणप्रकारं दर्शयति सप्तदशभिः श्लोकैः । पश्यामीति हे देव ! नानारूपेण दीव्यति क्रीडयतीति देवः सत्संबुद्धौ हे देव ! अहं तव सर्वरूपस्य देहे विश्वरूपाख्ये देहे सर्वान् यथासंख्याकान् देवान् अधिकारिणः पश्यामि । तथा भूतविशेषसंघान् भूतानां विशेषाः चराचरनिवेशाः भूतविशेषाः भूतविशेषाणां संघाः समुदायाः तान् पश्यामि । तथा ब्रह्माणं चतुर्वक्त्रं चेत्यपरं ईशं कर्पूरधवलं उमापतिं पश्यामि । कथंभूतं ब्रह्माणम् । कमलासनस्थं कमलस्य आसनं कमलासनं कमलासने तिष्ठतीति कमलासनस्थः तं त्वन्नाभिलोकपद्मस्थम् । तथा सर्वान् समस्तान् ऋषीन् वसिष्ठादीन् तथा दिव्यान् प्रभावातिशयान् उरगान् उरसा वक्षःस्थलेन गच्छन्ति ते उरगाः तान् वासुकिप्रमुखान् पश्यामि ।
पश्यामि त्वां सर्वतोऽनन्तरूपम् ।
न अन्तं न मध्यं न पुनस्तवादिं
व्याख्या  किं देवादीनेव पश्यसि ? अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रम् अनेके बाहवः उदराणि वक्त्राणि नेत्राणि च यस्य तव सः त्वम् अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रः तम् अनेकबाहूदरवक्त्रनेत्रम् । पश्यामि त्वा त्वां सर्वतः सर्वत्र अनन्तरूपम् अनन्तानि रूपाणि अस्य इति अनन्तरूपः तम् अनन्तरूपम् । न अन्तम् , अन्तः अवसानम् , न मध्यम् , मध्यं नाम द्वयोः कोट्योः अन्तरम् , न पुनः तव आदिम् — न देवस्य अन्तं पश्यामि, न मध्यं पश्यामि, न पुनः आदिं पश्यामि, हे विश्वेश्वर विश्वरूप ।
किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च
दीप्तानलार्कद्युतिमप्रमेयम् ।
त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
व्याख्या  त्वम् अक्षरं न क्षरतीति, परमं ब्रह्म वेदितव्यं ज्ञातव्यं मुमुक्षुभिः । त्वम् अस्य विश्वस्य समस्तस्य जगतः परं प्रकृष्टं निधानं निधीयते अस्मिन्निति निधानं परः आश्रयः इत्यर्थः । किञ्च, त्वम् अव्ययः न तव व्ययो विद्यते इति अव्ययः, शाश्वतधर्मगोप्ता शश्वद्भवः शाश्वतः नित्यः धर्मः तस्य गोप्ता शाश्वतधर्मगोप्ता । सनातनः चिरन्तनः त्वं पुरुषः परमः मतः अभिप्रेतः मे मम ।
स्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम् ।
लोकत्रयं प्रव्यथितं महात्मन् ।
अन्यदपि आश्चर्यं पश्यामि इत्याह द्यावापृथिव्योरिति । द्यावापृथिव्योः व्रह्माण्डकपालयोः इदं प्रत्यक्षं अंतरं मध्यावकाशः त्वया एकेन व्याप्तं चेत्यपरं सर्वाः पार्श्ववर्त्तिन्यः दिश त्वयैव व्याप्ताः किमिदं । आश्चर्यं अदृष्टपूर्वं पश्यामि इति प्रार्थनयोक्तिः । किं च हे महात्मन् ! हे अपरिच्छिन्नरूप ! अहं तव इदं प्रत्यक्षं अद्भुतं अभिनवं उग्रं भयानकं रूपं विश्वरूपं दृष्ट्वा अवलोक्य लोकत्रयं लोकानां त्रयं लोकत्रयं त्रैलोक्यं प्रव्यथितं प्रकर्षेण व्यथा दुःखं संजाता यस्य तत् प्रव्यथितं व्यथां प्राप्तं पश्यामि इति पूर्वेण संबंधः । हि इति निश्चयेन ।
अमी हि त्वां सुरसङ्घा विशन्ति
स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः ।
व्याख्या  अमीहीति । किंच प्रत्यक्षं पश्य । अमी सुरसंघाः सुराणां देवानां संघाः समूहाः सुरसंघाः ये अंशेन कार्यार्थं त्वयैव अवतारिताः भीष्मादयः स्वपरसैन्ये ते सर्वे समुदायेन त्वा त्वां विशन्ति प्रविशन्ति । हि इति निश्चयेन । त्वां विना वयं स्वतंत्राः समर्थाः न भवाम इति त्वदुत्पत्राः त्वय्येव लीनाः बभूवुरित्यर्थः । केचित् स्वपरसैन्ये विद्यमानाः त्वत्तः भीताः स्वामिनं कथं योत्स्याम इति भयं प्राप्ताः संतः प्रांजलयः प्रकर्षेण अंजलयः करसंपुटाः येषां ते प्रांजलयः त्वां गृणन्ति स्तुवन्ति । हे भगवन् ! त्वयैव अवतारिताः वयं त्वत्समक्षाः तिष्ठाम नास्माकं अपराधः इति सविनयं वदन्ति । महर्षिसिद्धसंघाः महर्षयः भृग्वादयः च सिद्धाः कपिलादयः महर्षिसिद्धानां संघाः समुदायाः स्वस्ति कल्याणं अस्तु इति उक्त्वा इति उच्चार्य पुष्कलाभिः अप्रमेयार्थवतीभिः स्तुतिभिः स्तवनपरैः श्रतिवाक्यैः त्वां विश्वरूपिणं स्तुवन्ति ।
वीक्षन्ते त्वां विस्मिताश्चैव सर्वे ।
व्याख्या  अन्यदपि आश्चर्यं पश्यामीत्याह । रुद्रादित्या इति । एते सर्वे एव समस्ता एव विस्मिताः संतः विस्मयः संजातो येषां ते विस्मिताः त्वां विश्वरूपिणं अवलोकयन्ति इति अन्वयः । मौनेनैव पश्यन्तीत्यर्थः । एते के रुद्रादित्याः रुद्राः एकादशरुद्राः च आदित्याः द्वादशादित्याः रुद्रादित्याः चेत्यपरं वसवः अष्टौ वसवः च ये प्रसिद्धाः साध्याः च विश्वे विश्वेदेवाः च अश्विनौ अश्विनीकमारौ चेत्यपरं मरुद्‌गणाः च ऊष्मपाः ऊष्माणं उष्णान्नं पिबन्ति भक्षन्ति ते ऊष्मपाः पितरः यमादयः चेत्यपरं गंधर्वयक्षासुरसिद्धसंघाः गंधर्वाः चित्ररथादयः यक्षाः कुबेरादयः असुराः विरोचनादयः सिद्धाः उत्पत्तित एव ज्ञानसंपन्नाः गंधर्वयक्ष सुरसिद्धाः गंधर्वयक्षासुरसिद्धानां संघाः समुदायाः 'यावदत्रं भवेदुष्णं यावदश्नन्ति वाग्यताः। पितरस्तावदश्नन्ति यावन्नोक्ता हविर्गुणाः' ।
रूपं महत्ते बहुवक्त्रनेत्रम्
महाबाहो बहुबाहूरुपादम् ।
दृष्ट्वा लोकाः प्रव्यथितास्तथाहम् ।
व्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रम् ।
धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो ।
दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानि
दृष्ट्वैव कालानलसन्निभानि ।
अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः
सर्वे सहैवावनिपालसङ्घैः ।
सहास्मदीयैरपि योधमुख्यैः ।
वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति
दंष्ट्राकरालानि भयानकानि ।
सन्दृश्यन्ते चूर्णितैरुत्तमाङ्गैः ।
यथा नदीनां बहवोऽम्बुवेगाः
विशन्ति वक्त्राण्यभिविज्वलन्ति ।
व्याख्या  तेषां प्रवेशं दृष्टांतेनाह । यथेति । यथा येन प्रकारेण नदीनां अनेकमार्गप्रवृत्तानां गंगाद्यानां बहवः अनेकाः अबुवेगाः अंबूनां उदकानां वेगाः प्रवाहाः समुद्रमेव लवणार्णवमेव अभिमुखाः संतः आभिमुख्येन प्रवर्त्तमानाः संतः द्रवन्ति प्रतिबंधराहित्येन समुद्रं प्रविशन्ति । तथा तेन प्रकारेण अमी प्रसिद्धाः नरलोकवीराः नराणां लोकः नरलोकः नरलोके वीराः शूराः तव वक्त्राणि मुखानि विशन्ति प्रविशन्ति । कथंभूतानि वक्त्राणि । अभिविज्वलन्ति अभि आसमताद्भागे विशेषेण ज्वलन्ति प्रदीप्यमानानि भवन्ति तानि अभिविज्वलन्ति ।
यथा प्रदीप्तं ज्वलनं पतङ्गा
विशन्ति नाशाय समृद्धवेगाः ।
तथैव नाशाय विशन्ति लोकाः
तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगाः ।
व्याख्या  बुद्धिपूर्वकप्रवेशे दृष्टांतमाह । यथा प्रदीप्तमिति । यथा येन प्रकारेण पतंगाः पतं शीघ्रं गच्छन्ति ते पतंगाः शलभाः नाशाय मृत्यवे मरणायेत्यर्थः । समृद्धवेगाः संतः समृद्धः तीव्रः वेगो येषां ते प्रदीप्तं प्रकर्षेण दीप्तः जाज्वल्यमानः तं ज्वलनं ज्वलतीति ज्वलनः तं दावानलं विशन्ति प्रविशन्ति । तथैव तेनैव दृष्टांतेन लोकाः लोकयन्ते अवलोकयन्ते इति लोकाः उभयचमूस्थाः शूराः समृद्धवेगाः संतः समृद्धः तीव्रः वेगो येषां ते नाशाय मरणाय तव वक्त्राणि दावानलतुल्यानि विशन्ति प्रविशन्ति ।
भासस्तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो ।
व्याख्या  हे भगवन् ! अन्यदपि आश्चर्यं दृष्टं तत् आह । लेलिह्यस इति । हे विष्णो ! हे व्यापनशील ! त्वं महाध्वरेषु महायज्ञेषु प्रक्षिप्तं हविर्द्रव्यं इंद्रादिद्वारैः स्वीकरोषि । इदानीं ज्वलद्भिः ज्वलन्ति तानि ज्वलन्ति तैः वदनैः मुखैः समंतात् आसमंताद्भागे समग्रान् निरवशेषान् लोकान् ग्रसमानः सन् ग्रसते ऽसौ ग्रसमानः भक्षमाणः सन् लेलिह्यसे अतिशयेन भक्षयसि किम् ? । शूराणामेव नाशो जातो नान्यत् व्यसनं दृश्यते इत्याह । तव उग्राः अत्युल्बणाः भासः प्रलयाग्निवत् अंगमुखदीप्तयः तेजोभिः ज्वालाभिः समग्रं समस्तं जगत् विश्वं आपूर्य व्याप्य प्रतपन्ति प्रकर्षेण संतापयन्ति इत्यर्थः ।
न हि प्रजानामि तव प्रवृत्तिम् ।
व्याख्या  अधुना किं त्वं प्रलयं करोषि ? मां कथय इत्याशयेनाह । आख्याहीति । इदानीं भवान् त्वं उग्ररूपः सन् उग्रं भयंकरं रूपं यस्य सः उग्ररूपः भयानकस्वभावः कः असि इति मे मह्यं आख्याहि कथय । हे देववर ! देवानां मध्ये वरः श्रेष्ठः तत्संबुद्धौ हे देववर हे देवश्रेष्ठ ! ते तुभ्यं नमः नमस्कारः अस्तु । त्वं प्रसीद प्रसन्नो भव । किमिति मां प्रसन्नीकिरोषि ? तत्राह । विश्वरूपं दृष्ट्वा भयाविष्टः अहं भवन्तं मत्सखं आद्यं पूर्वदृष्टं त्रैलोक्यमनोहरं रूपं विज्ञातुं अनभवितुं इच्छामि इच्छां करोमि । ननु- सानुग्रहं रूपं अनादृत्य सखिरूपं किं इच्छसि ? तत्राह । हि यस्मात् कारणात् अहं तव विश्वरूपस्य प्रवृत्तिं अभिप्रायं न जानामि तेन निमित्तेन भयाविष्टोहं पूर्वरूपं विज्ञातुं इच्छामीत्यर्थः ।
लोकान् समाहर्तुमिह प्रवृत्तः ।
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे
येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ।
व्याख्या  श्रीभगवान् आत्मानं स्वप्रवृत्तिं च प्रश्नोत्तरत्वेनाह- संजयो धृतराष्ट्रं प्रति । कालोऽस्मीति । हे पार्थः ! अहं कालः संहारकः प्रवृद्धः प्रकर्षेण वृद्धः वृद्धिं गतः अस्मि । कथंभूतः अहम् । लोकक्षयकृत् लोकानां ब्रह्मादिस्तंबपर्यतानां क्षयः नाशः लोकक्षयं करोतीति तथोक्तः । ननु- इह किमर्थं प्रवृत्तोसीत्यत आह । अहं लोकान् समाहर्त्तुं नाशयितुं इह समये प्रवृत्तः प्राप्तः अस्मि । ननु- सर्वान् संहर्त्तुं प्रवृत्तोस्मि इति उक्तं किं ब्रह्मांडं सहर्त्तुं प्रवृत्तोसि मामपि किं संहरिष्यसि ? नेत्याह । त्वां ऋते त्वां विना सर्वेपि न भविष्यन्ति मरिष्यन्ति । तर्हि मां विना ब्रह्मांडवर्त्तिनः मरिष्यन्ति ? नेत्याह । इह युद्धे ये प्रसिद्धाः यद्ध्यन्त इति योधाः योद्धारः प्रत्यनीकेषु सैन्यसमदायेषु अवस्थिताः विद्यमानाः संति ते सर्वे मरिष्यन्ति ।
निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् ।
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च
युध्यस्व जेतासि रणे सपत्नान् ।
व्याख्या  त्वमेव सर्वान् सहरिष्यसि चेत् तर्हि मां युद्धे किमर्थं नियोजयसि इत्याशंक्य त्वयि संहर्तृशक्तिर्मदीयैवास्ति । त्वं तु केवलं लौकिकं वधयशः राज्यं च लभस्व इत्याशयेनाह । तस्मादिति । हे सव्यसाचिन् ! सव्येन वामपाणिना साचितुं संधातुं शीलं यस्य सः सव्यसाची तत्संबुद्धौ हे सव्यसाचिन् ! मयैव पूर्वं युद्धप्रवृत्तेः प्रागेव एते भीष्मादयः निहताः नितरां हताः निर्गतप्राणाः कृताः तस्मात् कारणात् त्वं उत्तिष्ठ यशः ’अर्जुनेन हताः' इत्येवं रूपं यशः कीर्तिं लभस्व प्राप्नुहि । किं च त्वं शत्रून् दुर्योधनादीन् जित्वा हत्वा समृद्धं निष्कंटकं राज्यं राज्ञः कर्म राज्यं भुंक्ष्व भोग्यत्वेन संपादय । मया एतेषां आयुः जीवनं अपहृतम् । एते मृतप्रायाः संति । त्वं निमित्तमात्रं निमित्तमेव निमित्तमात्रं भव । यथा कालात्मना क्षीणायुषः ज्वरादयो निमित्तास्तद्वदिति भावः ।
ननु- क्षीणायुषोपि महाप्रभावाः एते मया कथं हन्तुं योग्याः तत्राह । द्रोणमिति । हे अर्जुन ! मया हतान् युद्धसामर्थ्यात् वियोजितान् । मृतप्रायकृतानित्यर्थः । एतान् त्वं जहि घातय । एतान् कान् ? । द्रोणं चेत्यपरं भीष्मं चेत्यपरं जयद्रथं चेत्यपरं कर्णं तथा अन्यान् योधवीरान् योधेषु वीराः योधवीराः तान् । एते मया कथं हंतव्याः इति एवं मा व्यथिष्ठाः व्यथां चिंतां मा प्राप्नुहि । रणे संग्रामे सपत्‍नान् शत्रून् जेतासि जेष्यसि । एवं युद्ध्यस्व युद्धाय सन्नद्धो भव इति भगवता अर्जुनस्य पृष्ठ स्वपाणिना स्पृश्यते ।
एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य
सगद्‌गदं भीतभीतः प्रणम्य ।
व्याख्या  ततः किं वृत्तं इत्यपेक्षायां संजयो धृतराष्ट्रं प्रति उवाचेत्याह । एतदिति । अर्जुनः केशवस्य कः ब्रह्मा च ईशः रुद्रः केशौ केशौ वशयति वशं करोतीति केशवः तस्य केशवस्य श्रीकृष्णस्य एतत् उक्तप्रकारं वचनं वाक्यं श्रुत्वा निशम्य सख्युः प्रभावातिशयं दृष्ट्वा पूर्वं तिरस्कारादिस्मरणभयेन वेपमानः सन् सर्वांगेषु कंपमानः सन् किरीटयुक्तेन शिरसा नमस्कृत्वा पादयोः मुकुटयुक्तं शिरो निधाय भूय एव प्रणम्य भीतभीतः सन् अतिशयेन भीतः हति भीतभीतः सगद्‌गदं गद्‌गदेन सहितं सगद्‌गदं बाष्पयुक्तेन कंठेन स्खलिताक्षरं यथा स्यात्तथा कृष्णं आह वक्ष्यमाणप्रकारेण उक्तवान् । कथंभूतः अर्जुनः । कृतः अंजलिर्थेन सः कृतांजलिः संयुक्तांजलिपुटः ।
जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च ।
सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसङ्घाः ।
व्याख्या  स्थाने इति एकादशभिः अर्जुनस्योक्तिः । स्थाने हति अव्ययं युक्तार्थे । हे हषीकेश ! हृषीकाणां इंद्रियाणां ईशः हृषीकेशः तत्सबुद्धौ हे हृषीकेश ! तव सर्वात्मनः प्रकीर्त्या प्रकर्षेण कीर्तिः तया प्रकीर्त्या माहात्म्यसंकीर्त्तनेन यशःश्रवणेन जगत् तव कीर्त्तिश्रवणं प्रति सादरेण गच्छतीति जगत् भक्तवृंदं प्रहृष्यति प्रकर्षेण हर्षं प्राप्नोति । किं च तव कीर्त्तौ अनुरज्यते रतिं करोति इति स्थाने युक्तम् । स्वात्मकीर्त्तौ को वा हर्ष न प्राप्नोति ? । तत्रैव अप्रीतिं न प्राप्नोतीत्यर्थः । किं च रक्षांसि राक्षसाः भीतानि संति भयं प्राप्ताः संतः दिशः द्रवन्ति सर्वतः पलायन्ति इति स्थाने युक्तम् । किं च सर्वे समस्ताः सिद्धसंघाः सिद्धानां संघाः समूहाः नमस्यन्ति नमस्कुर्वन्ति इति स्थाने युक्तम् ।
कस्माच्च ते न नमेरन्महात्मन्
त्वमक्षरं सदसत्तत्परं यत् ।
व्याख्या  कस्माच्चेति । हे महात्मन् ! हे अपरिच्छिन्नस्वरूप ! ते सिद्धसंघाः कस्मात् हेतोः गरीयसे अतिशयेन गुरुः श्रेष्ठः इति गरीयाः तस्मै गरीयसे तुभ्यं न नमेरन् न नमस्कृर्यः ? । अपि तु नमस्कुर्युरित्यर्थः । कथंभूताय गरीयसे ब्रह्मणोपि हिरण्यगर्भस्यापि आदिकर्त्रे आदि प्रथमं करोति शरीरं जनयतीति आदिकर्ता तस्मै । 'स वै पुरुषः प्रथमशरीरीति श्रुतेः' । आदिपुरुषस्यापि जनकत्वात् त्वं गरीयानित्यर्थः । हे अनंत ! हे त्रिविधपरिच्छेदशून्य ! हे देवेश ! हे देवनियंतः ! हे जगन्निवास ! हे विश्वाधार ! त्वं अक्षरं न क्षरति तत् अक्षरं व्यापकं असि । सत् कार्यं असत् कारणरूपं त्वमेव असि । तत्परं ताभ्यां कार्यकारणाभ्यां परं मूलकारणं तत्परं यत् प्रसिद्धं परं ब्रह्म तत् त्वमेव असि ।
त्वमादिदेवः पुरुषः पुराण-
स्त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम
त्वया ततं विश्वमनन्तरूप ।
पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते ।
व्याख्या  व्याप्तिं सर्वात्मकत्वेन दर्शयति । वायुरिति हे भगवन् ! वायुः जगत्प्राणः त्वमेवासि । यमः यमयति यथाकर्म सर्वप्राणि नः दमयतीति यमः त्वमेवासि । अग्निः देवानां मुखं त्वमेवासि । वरुणः अपांपतिः त्वमेवासि । शशांकः शशस्य अंकः लाञ्छनं यस्य सः शशांकः चंद्रः देवभोग्यः त्वमेवासि । प्रजापतिः प्रजानां पतिः प्रजापतिः वैराजपुरुषः त्वमेवासि । प्रपितामहः हिरण्यगर्भः त्वमेव असि । त्वमेवेति प्रत्येकं संबंधः । यतः सर्वात्मकस्त्वं ततः सहस्रशस्तुभ्यं नमोस्त्वित्याह । हे विश्वरूपिन् ! ते तुभ्यं सहस्रकृत्वः सहस्रवारं नमः नमः नमस्कारः नमस्कारः अस्तु । आदरे वीप्सा नाम द्विरुक्तिः । चेत्यपरं पुनः पुनरपि भूयः अधिकं ते तुभ्यं नमो नमः नमस्कारः अस्तु ।
नमः पुरस्तादथ पृष्ठतस्ते
सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः ।
सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं
मया प्रमादात्प्रणयेन वापि ।
विहारशय्यासनभोजनेषु ।
तत्क्षामये त्वां अहमप्रमेयम् ।
व्याख्या  एवं तव सर्वात्मकत्वं अज्ञात्वा त्वं सखेति मत्वा मया तिरस्कृतोपि इदानीं मदीयोयमर्जुनः इति मत्वा सर्वं अपकृतं क्षंतुं अर्हसि । इति कृपां उत्पादयन्नाह द्वाभ्याम् । सखेति । हे स्वामिन् ! पूर्वं तव इदं दृश्यमानं महिमानं अजानता न जानातीति अजानन् तेन अनभिज्ञेन मया त्वं सखा इति मत्वा प्रमादात् अनादरेण वा प्रणयेन प्रतारणेन प्रसभं हठात् हे कृष्ण ! हे यादव ! हे सखे ! हति एवं प्रकारेण यत् प्रसिद्धं उक्तं हेलनया अभिभाषितं तत् सर्वमपि क्षामये क्षमामये इति द्वितीयेनान्वयः ।
यच्चेति । किं च यच्च यस्मिन् काले अवहासार्थं अवहासाय परिहासाय इति अवहासार्थं परिहासार्थं वक्रोक्त्या कथ सत्यं वदसि इत्यादिना तिरस्कृतः असि तथा विहारशय्यासनभोजनेषु विहारश्च शय्या च आसनं च भोजनं च विहारशय्यासनभोजनानि तेषु विहारे क्रीडायां अंगुल्या कुक्षिं स्पृष्ट्वा तिरस्कृतोसि । शय्यायां शयनेन सह हस्तपादाघातेन तिरस्कृतोसि । आसने एकासने अंगघर्षणेन असत्कृतोसि तिरस्कृतोसि । भोजने भुक्त्या सह तव हस्तं दूरीकृत्य मिष्टान्नभक्षणे असत्कृतोसि । अथ पक्षांतरे एकः एकांते अथवा तत्समक्षं तेषां जनानां समक्षं जनसभायामपि असत्कृतोसि तिरस्कृतोसि । तत्सर्वमपि क्षम्यताम् । हे अच्युत ! अहं त्वां अप्रमेयं अपरिच्छिन्नं क्षामये क्षमापये । क्षंतव्यमिति प्रार्थयामीत्यर्थः । अच्यतेति निर्विकारसूचकसंबोधनेन अपराधसहनत्वं ध्वनितम् ।
पितासि लोकस्य चराचरस्य
लोकत्रयेऽप्यप्रतिमप्रभाव ।
व्याख्या  अपराधसहनमपि तव योग्यमित्याशयेनाह । पितासीति । हे अप्रतिमप्रभाव ! न विद्यते प्रतिमा उपमा यस्य सः अप्रतिमः अप्रतिमः प्रभावः सामर्थ्यं यस्य सः अप्रतिमप्रभावः तत्संबुद्धौ हे अनुपमपराक्रम ! त्वं अस्य प्रसिद्धस्य चराचरस्य स्थावरजंगमस्य लोकस्य पिता जनकः असि चेत्यपरं पूज्यः पूजितुं योग्यः पूज्यः असि । त्वं गुरुः गृणाति हितमुपदिशतीति गुरुः असि । त्वं गरीयान् अतिशयेन गुरुः डति गरीयान् श्रेष्ठादपि श्रेष्ठः असि । लोकत्रयेपि लोकानां त्रयं लोकत्रयं तस्मिन् लोकत्रये भूर्भुवःस्वराख्ये त्वत्समः त्वया समः त्वत्समः त्वत्तुल्यः अन्यः पुरुषः नास्ति । त्वत्तः अभ्यधिकः अधिकपराक्रमः कुतः कस्मात् हेतोः भवति ? अपि तु न भवतीत्यर्थः ।
प्रियः प्रियायार्हसि देव सोढुम् ।
व्याख्या  त्वदपराधात् मां कोपि मोचिता नास्ति इति स्वकारुण्यं पुरस्कृत्य कृपोत्पादकैः दृष्टांतैः भगवति कृपां उत्पादयन्नाह । तस्मादिति । तस्मात् त्वच्छरणतां विना त्वदपराधमोचकं न पश्यामि इति हेतोः अहं कायं शरीरं प्रणिधाय नम्रं विधाय दंडवत् भूमौ निपात्य प्रणम्य नमस्कृत्य त्वां सर्वात्मानं प्रसादये प्रसादयामि प्रसन्नं करोमि । कथंभूतं त्वाम् । ईशनशीलः ईशः तं ईशं शिक्षितारम् । पुनः कथंभूतं त्वाम् । ईड्यं ईडितुं स्तोतुं योग्यः ईड्यः तं ईड्यं स्तुतिप्रियम् । ननु- ईशिता यथापराधदंडं करिष्यत्येव तत्राह । ईशितापि स्तुतिप्रियश्चेत्सर्वापराधान् सहतीति भावः । कस्य क इव । पुत्रस्य अपराधान् पितेव । सख्युः मित्रस्य अपराधान् सखेव मित्रमिव । प्रियायाः पतिव्रतायाः अपराधान् प्रिय इव पतिरिव । हे देव ! तथा त्वं मम अपराधान् सोढुं अर्हसि । योग्यो भवसीत्यर्थः ।
अदृष्टपूर्वं हृषितोऽस्मि दृष्ट्वा
भयेन च प्रव्यथितं मनो मे ।
व्याख्या  एवं क्षमापयित्वा प्रार्थयते । अदृष्टपूर्वमिति । अहं अदृष्टपूर्वं केनापि पूर्वं इष्टं न भवति तत् अदृष्टपूर्वं रूपं विश्वरूपं दृष्ट्वा अवलोक्य अलभ्यलाभेन हृषितः हर्षितः संतोषं गतः अस्मि । किं च भयेन भीत्या मे मम मनः अंतःकरणं प्रव्यथितं प्रकर्षेण व्यथा संजाता यस्य तत् प्रव्यथितं दुःखितं जातम् । ततः किं इत्यपेक्षायामाह । हे देव ! हे स्वयंप्रकाश ! त्वं तदेव पूर्वमेव रूपं स्वरूपं मे मह्यं दर्शय । हे देवेश ! एं देवनियंतः ! हे जगन्निवास ! हे विश्वाधार ! त्वं प्रसीद प्रसन्नो भव । दासेषु उपेक्षा नोचिता भवति इत्यर्थः ।
इच्छामि त्वां द्रष्टुमहं तथैव ।
व्याख्या  तदेव रूपं दर्शय इति उक्ते सति किं तद्‌रूपं इत्यपेक्षायामाह । किरीटिनमिति । अहं तथैव यथापूर्वमेव त्वां द्रष्टुं अवलोकितुं इच्छामि इच्छां करोमि । कथंभूतं त्वाम् । किरीटिनं किरीटोस्यास्तीति किरीटी तम् । पुनः कथंभूतम् । गदिनं गदा यस्यास्तीति गदी तं गदिनं गदावंतम् । पुनः कथंभूतम् । चक्रहस्तं चक्रं सुदर्शनं हस्ते यस्य सः चक्रहस्तः तम् । हे सहस्रबाहो ! हे विश्वमूर्ते ! इति संबोधनद्ववेन विश्वरूपांतर्धानप्रार्थनया पूर्वाभ्यस्तदर्शनहेत्वभिप्रायेणाह । तेनैव मत्सखिस्वरूपेणैव रूपेण स्वरूपेण त्वं भव । कथंभूतेन रूपेण । चतुर्भुजेन चत्वारः भुजाः हस्ताः यस्मिन् तत् चर्तुभुजं तेन ।
रूपं परं दर्शितमात्मयोगात् ।
यन्मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम् ।
व्याख्या  इति अर्जुनेन संप्रार्थितो भगवान् देवैरपि दुर्दर्शं रूपं वात्सल्येन मया दर्शितं तत्केनापि भाग्योदयेन त्वया दृष्टं साधनांतरैर्द्रष्टुमशक्यं इति वदन् तमाश्वास्य पूर्वरूपमेव पश्य इत्याह त्रिभिः । मयेति । हे अर्जुन ! मया प्रसन्नेन प्रसादाभिमुखेन मे मम यत् प्रसिद्धं रूपं विश्वरूपं परं केवलं आत्मयोगात् योगमायासामर्थ्यात् तव इदं रूपं दर्शितम् । कथंभूत् रूपम् । आद्यं सर्वकारणम् । पुनः कथंभूतं रूपम् । अनंतं न विद्यते अंतो यस्य तत् अनंतं अपरिच्छिन्नम् । पुनः कथंभूतं रूपम् । विश्वं निरवशेषम् । पुनः कथंभूतं रूपम् । तेजोमयं प्रकाशबहुलं सर्वप्रकाशकम् । पुनः कथंभूतं रूपम् । त्वदन्येन त्वत्तः अन्यः त्वदन्यः तेन त्वदन्येन व्रह्मादिनापि न दृष्टपूर्वं पूर्वं दृष्टं न भवति तत् न दृष्टपूर्वम् ।
न च क्रियाभिर्न तपोभिरुग्रैः ।
द्रष्टुं त्वदन्येन कुरुप्रवीर ।
व्याख्या  मत्कृपां विना अन्यैः साधनैः केनाप्यहं द्रष्टुमशक्य इत्याह । न वेदेति । हे कुरुप्रवीर ! त्वदन्येन त्वत्तः अन्यः त्वदन्यः तेन त्वदन्येन केनचिदपि पुरुषेण नृलोके नृणां मनुष्याणां लोकः नृलोकः तस्मिन् मनुष्यलोके एवंरूपः एवं रूपं यस्य सः एवंरूपः अहं द्रष्टुं अवलोकितुं न शक्यः न समर्थः । एतद्दर्शनं अतिदुर्लभं लब्धा त्वं कृतार्थोसीत्याह । किंच अहं वेदयज्ञाध्ययनैः वेदाध्ययनं विना यज्ञासिद्धेः यज्ञशब्देन कल्पसूत्रादि गृह्यते । वेदाश्च यज्ञाश्च वेदयज्ञाः वेदयज्ञानां अध्ययनानि तैः ब्रह्मयज्ञैः यज्ञानुष्ठानैः द्रष्टुं न शक्यः । चेत्यपरं दानैः सत्पात्रे धनार्पणैः द्रष्टुं न शक्यः । किं च अहं क्रियाभिः अग्निहोत्रादिभिः स्मार्त्तानुष्ठानैः द्रष्टुं न शक्यः । किंच उग्रैः तपोभिः कृच्छ्रचांद्रायणादिरूपैः द्रष्टुं न शक्यः ।
दृष्ट्वा रूपं घोरमीदृङ्‌ममेदम् ।
तदेव मे रूपमिदं प्रपश्य ।
व्याख्या  एवं दुर्लभमपि मया केवलं कृपया दर्शितं तेन त्वं भीतोसि चेत्तर्हि पूर्वाभ्यस्तमेव रूपं पश्येत्याश्वासयति । मा ते इति । हे पार्थ ! त्वं इदृक् ईदृशं घोरं भयावहं मम तव सख्युः इदं रूपं इदं विश्वरूपं दृष्ट्वा अवलोक्य भीतोसि चेत्तर्हि ते तव व्यथा मानसदुःखं मा भवतु चेत्यपरं ते तव विमूढभावः विमूढश्चासौ भावश्च विमूढभावः अज्ञानकृतमोहः मा भवतु । त्वं व्यपेतभीः सन् व्यपेता विगता भीः भयं यस्य सः व्यपेतभीः निर्भयः सन् चेत्यपरं प्रीतमनाः सन् प्रतिं तुष्टं मनः अंतःकरणं यस्य सः प्रीतमनाः प्रसन्नचित्तः सन् पुनः मे मम तदेव विश्वरूपव्यवहितं पूर्वदृष्टं इदं रूपं किरीटिनं गदिनं चक्रहस्तं प्रपश्य यथेच्छं अवलोकय ।
स्वकं रूपं दर्शयामास भूयः ।
भूत्वा पुनः सौम्यवपुर्महात्मा ।
व्याख्या  ततः किं वृत्तमित्यपेक्षायामाह । इति उक्तप्रकारेण वासुदेवः वसुदेवस्य अपत्यं पुमान् वासुदेवः सत्यत्वेन सर्वेषां आधारप्रकाशकः अर्जुन सखायं प्रति तथा 'तदेव मे रूपं प्रपश्य' इति उक्त्वा स्वकं स्वस्य भक्तस्य कं सुखं भवति यस्मात् तत् स्वकं स्वकीयं रूपं किरीटादियुक्तं चतुर्भुजं भूयः पुनरपि दर्शयामास । किंच वात्सल्यतया पुनरपि महात्मा अनंतरूपः सौम्यवपुः सौम्यं शांतं वपुः शरीरं यस्य सः सौम्यवपुः पूर्वस्वरूपादपि प्रीतिजनकमूर्तिः भूत्वा एनं अर्जुनं विश्वरूपदर्शनेन भीतं भयाविष्टं आश्वासयामास । अभयपाणिना सर्वांगस्पर्शनेन भयं माकार्षीः इति आश्वासनं कृतवान् ।
दृष्ट्वेदं मानुषं रूपं तव सौम्यं जनार्दन ।
इदानीं अस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिं गतः ।
व्याख्या  ततो भगवतः सौम्यरूपं दृष्ट्वा इदानीं स्वस्थः अस्मि इति उक्तवानित्याह । दृष्ट्वेति । हे जनार्दन ! जनान् भक्तजनान् अर्दयति पीडयति तत् जनार्दं दुःखं नाशयतीति जनार्दनः तत्संबुद्धौ हे जनार्दन ! अहं तव इदं प्रत्यक्षदृष्टं मानुषं मनुष्याणां दर्शनयोग्यं मानुषं सौम्यं प्रियदर्शनं रूपं किरीटादियुतं इदानीं काले दृष्ट्वा अवलोक्य सचेताः चेतसा सहितः सचेताः पूर्वापरानुसंधानयुक्तांतकरणः संवृत्तः जातोस्मि । चेत्यपरं प्रकृतिं स्वास्थ्यं गतोस्मि प्राप्नोस्मि ।
सुदुर्दर्शमिदं रूपं दृष्टवानसि यन्मम् ।
देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्‌क्षिणः ।
व्याख्या  भीतं अर्जुनं आश्वासनेन स्वस्थं कृत्वा पुनरपि विश्वरूपदर्शनं अतिदुर्लभमित्यनुवदति । सुदुर्दर्शमिति । हे अर्जुन ! त्वं मम यत् प्रसिद्धं इदं रूपं इदं विश्वरूपं दृष्टवानसि अवलोकितवानसि । अहो ते महद्भाग्यमित्यर्थः । कथंभूतं रूपम् । सुदुर्दर्शं सुतरां दुःखेन कष्टेन दर्शितुमशक्यं सुदुर्दर्शं ब्रह्मादिभिरपि दर्शनायोग्यं देवा अपि अस्य प्रसिद्धस्य रूपस्य विश्वरूपस्य नित्यं दर्शनकांक्षिणः दर्शनं कांक्षन्ति इच्छन्ति ते दर्शनकांक्षिणः संति । अद्यापि दर्शनेच्छावंतः न तु दृष्टवन्तः ।
नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया ।
शक्य एवंविधो द्रष्टुं दृष्टवानसि मां यथा ।
व्याख्या  भक्तिं विना अन्यैः साधनैः अहं दृग्गोचरो न भवामि इति अनुवदतति द्वाभ्याम् । हे पार्थ ! यथा त्वं मां दृष्टवानसि अवलोकितवानसि तथा अहं वेदैः स्वाध्यायैः एवंविधः त्वद्दृष्टृप्रकारः द्रष्टुं न शक्यः न समर्थः । तथा अहं तपसा कृच्छ्र्चांद्रायणादिना द्रष्टुं न शक्यः । तथा दानेन सत्पात्रधनार्पणेन द्रष्टुं न शक्यः । तथा अहं इज्यया यागादिना द्रष्टुं न शक्यः न समर्थः ।
भक्त्या तु अनन्यया शक्य अहं एवंविधोऽर्जुन ।
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप ।
व्याख्या  भक्त्येति । किं च हे अर्जुन ! अनन्यया न विद्यते अन्यो द्वितीयः यस्यां सा अनन्या तया अनन्यया भक्त्या अव्यभिचारिणा प्रेम्णा एवंविधः एवं विधा प्रकारः यस्य सः एवंविधः त्वदृष्टप्रकारः अहं ज्ञातुं शास्त्रतः ज्ञानेन विषयीकर्तुं चेत्यपरं तत्त्वेन परमार्थतः द्रष्टुं प्रत्यक्षतः अवलोकितुं चेत्यपरं प्रवेष्टुं तादात्म्यं प्राप्तुं शक्यः समर्थः । हे परंतप ! परान् रागादिशत्रुन् तापयतीति परंतपः तत्संबुद्धौ हे परंतप ! त्वं मां भक्त्या द्रष्टुं समर्थोसि इति संबोधनेन सूचितमिति ज्ञेयम् ।
निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव ।
व्याख्या  ननु- अनन्यया भक्त्या ज्ञातुं द्रष्टुं प्रवेष्टुं शक्योहं इति उक्तं भक्तेः अनन्यत्वं कथमित्यपेक्षायां आह । मत्कर्मेति । हे पांडव ! एवंविधः एवंप्रकारकः यः भक्तः अस्ति सः भक्तः मां सर्वोपादानं परमानंदरूपं एति प्राप्नोति । नान्य इति भावः । कथंभूतः यः । मत्कर्मकृत् मदर्थं मत्प्रीतये वैदिकं लौकिकं कर्म करोतीति मत्कर्मकुत् । पुनः कथंभूतः यः । मत्परमः अहमेव परमः उत्कृष्टः पुरुषार्थो यस्य सः मत्परमः । पुनः कथंभूतः यः । मद्भक्तः मामेव सर्वभावेन भजतीति मद्भक्तः । पुनः कथंभूतः यः । संगवर्जितः संगेना मां विना जायापुत्रादिसंगेन वर्जितः रहितः संगवर्जितः । पुनः केषेभूतः यः । सर्वभूतेषु सर्वाणि च तानि भूतानि च सर्वभूतानि तेषु सर्वभूतेषु समविषमेषु निर्वैरः मद्दर्शनेन निर्गतं वैरं यस्मात् सः निर्वैरः । एतादृशः भक्तः मामेव प्राप्नोति इत्यर्थः । मम तद्वियोगो नास्तीति भावः ।
भक्ताय भगवानेवं विश्वरूपमदर्शयत् ।
इति श्रीवालबोधिन्यां श्रीमद्‌भगवद्‌गीटीकायां एकादशोऽध्यायः ।
।
शाब्दबोधः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
प्रथमान्तार्थमुख्यविशेष्यकः शाब्दबोधः इति नैयायिकाः । ‘लः कर्मणि च भावे च अकर्मकेभ्यः’ इति सूत्रे अनुवृत्तस्य कर्तरि इत्यस्य कर्तृत्वम् इत्यर्थः । कर्तृत्वं नाम कृतिः । कृतिः नाम यत्नः, न तु व्यापारः । धातोः तु फलं व्यापाराश्च अर्थः । तिङर्थस्य कृतेः आश्रयतासम्बन्धेन प्रथमान्तार्थे अन्वयः । चैत्रः तण्डुलं पचति इत्यत्र तण्डुलनिष्ठविक्लित्त्यनुकूलव्यापारसहितकृत्याश्रयः चैत्रः इति शाब्दबोधम् आहुः । कर्मणि प्रयोगे तु तिङर्थः कर्मत्वम् । कर्मत्वञ्च फलाश्रयत्वम् । फलस्य धातुलभ्यत्वेन आश्रयत्वमेव तिङर्थः इति पर्यवस्यति । चैत्रेण पच्यते ओदनः इत्यत्र चैत्रनिष्ठकृतिजन्यव्यापारजन्यविक्लित्त्याश्रयः ओदनः इति बोधः । चैत्रेण सुप्यते इति भावे प्रयोगे तु प्रथमान्तपदाभावात् अगत्या चैत्रकर्तृकः स्वापः इति बोधम् अङ्गीकुर्वन्तः वैयाकरणमतं प्रविशन्ति । भावनाविशेष्यकः शाब्दबोधः इति मीमांसकाः ।
वैयाकरणास्तु धात्वर्थमुख्यविशेष्यकं शाब्दबोधम् उररीकुर्वन्ति ।
१ चैत्रो ग्रामं गच्छति इत्यत्र उत्तरदेशसंयोगानुकूलव्यापारो गमेरर्थः । ग्रामनिष्ठसंयोगानुकूलः चैत्राभिन्नकर्तृनिष्ठः वर्तमानकालिकः व्यापारः इति बोधः ।
२ घटं जानाति इत्यत्र ज्ञानानुकूलः आत्ममनःसंयोगरूपव्यापारो धात्वर्थः । ज्ञानं विषयतासम्बन्धेन घटे वर्तते । घटविषयकज्ञानानुकूलः आत्ममनःसंयोगरूपव्यापारः इत्यर्थः ।
३ घटं नाशयति इत्यत्र प्रतियोगित्वं द्वितीयार्थः । घटप्रतियोगिकनाशानुकूलव्यापारः इत्यर्थः।
४ चैत्रेण पच्यते तण्डुलः इत्यत्र चैत्रकर्तृकव्यापारजन्यतण्डुलनिष्ठविक्लित्तिः इति बोधः । प्राचीनवैयाकरणमते तु कर्मणि प्रयोगे अपि व्यापारविशेष्यको बोधः इति विशेषः । तेषां मते कर्माभिन्नतण्डुलविक्लित्त्यनुकूलः चैत्रकर्तृको व्यापारः इति बोधः ।
५ धान्येन धनवान् इत्यत्र अभेदः तृतीयार्थः । अस्ति इति अध्याहारः । धान्याभिन्नधनवत्पुरुषनिष्ठसत्ता इति बोधः ।
६ विप्राय गां ददाति – स्वस्वत्वध्वंसपूर्वकपरस्वत्वानुकूलव्यापारो दाधात्वर्थः । उद्देश्यत्वं चतुर्थ्यर्थः । गोरूपकर्मणः आश्रयतासम्बन्धेन परस्वत्वशब्दे विद्यमाने स्वत्वरूपफले अन्वयः । गोवृत्तिस्वस्वत्वध्वंसपूर्वकविप्रस्वत्वानुकूलः विप्रोद्देश्यको व्यापारः इति बोधः ।
७ वृक्षात् पर्णं पतति इत्यत्र अवधित्वं पञ्चम्यर्थः । अधोदेशसंयोगानुकूलः संयोगसमानाधिकरणव्यापारो पतधात्वर्थः । अत्र पतधातुः अकर्मकः । वृक्षावधिकः पर्णनिष्ठाधोदेशसंयोगानुकूलव्यापार इति बोधः । यदा तु संयोगव्यधिकरणव्यापारोऽर्थः तदा पतधातुः सकर्मकः । नरकं पतति इति प्रयोगदर्शनात् । नरकनिष्ठसंयोगानुकूलव्यापार इति बोधः ।
८ पर्वतो वह्निमान् धूमात् – अत्र धूमशब्दः धूमज्ञाने लाक्षणिकः । हेतौ पञ्चमी । ज्ञापकत्वमत्र हेतुत्वम् । ज्ञाप्यत्वं पञ्चम्यर्थः । तस्य वह्निमत्पदार्थैकदेशे वह्नौ अन्वयः । धूमज्ञानज्ञाप्यवह्निमदभिन्नः पर्वतः अस्ति इति बोधः ।
९ षष्ठ्यर्थाः सम्बन्धाः बहवः ।
• शास्त्रस्य ज्ञानम् इत्यत्र विषयत्वं षष्ठ्यर्थः । शास्त्रविषयकं ज्ञानमिति बोधः ।
• शत्रोः नाशः इत्यत्र प्रतियोगित्वं षष्ठ्यर्थः । शत्रुप्रतियोगिकः नाशः इति बोधः ।
• घटस्य कारणमित्यत्र घटनिरूपितकारणतावान् इति बोधः ।
• राज्ञः पुरुषः इत्यत्र स्वामितानिरूपितस्वत्ववान् इति बोधः ।
• गुरोः वाक्यम् इत्यत्र गुरूच्चरितं वाक्यम् इति बोधः।
१० भूतले घटः इत्यत्र आधेयत्वं सप्तम्यर्थः । भूतलनिष्ठः घटः इति बोधः ।
११ पश्य मृगो धावति इत्यत्र क्रियापदद्वयसत्त्वे अपि एकवाक्यता । मृगकर्तृकं धावनं दृशिक्रियायाः कर्म, प्रधानं दृशिक्रिया । पश्य इति आज्ञार्थे लोट् । आज्ञा नाम प्रेरणा । तस्याः विषयतासम्बन्धेन दर्शने अन्वयः । त्वम् इति अध्याहारः । मृगकर्तृकधावनकर्मकं प्रेरणाविषयीभूतं त्वत्कर्तृकं दर्शनम् इति शाब्दबोधः । प्रथमान्तमुख्यविशेष्यकशाब्दबोधाङ्गीकारे तु मृगपदात् द्वितीयाप्रसङ्गः ।
१२ चैत्रः हसति इत्यत्र मुखविकासानुकूलव्यापारविशेषः हस्-धात्वर्थः । मुखविकासः फलम् । चैत्रनिष्ठः मुखविकासानुकूलव्यापारः इति बोधः ।
१३ चैत्रेण शय्यते इति भावे प्रयोगे चैत्रकर्तृकं शयनम् इति बोधः ।
१४ चैत्रेण शयितव्यम् इत्यत्र चैत्रकर्तृकप्रेरणाविषयीभूतं शयनम् इति बोधः ।
नञ्-घटितस्थलेषु शाब्दबोधः
१ बालो न गच्छति इत्यादौ नञ्-घटिततिङन्तस्थलेऽपि धात्वर्थव्यापारस्य प्रवृत्तिनिमित्ते एव आरोपः । बालाभिन्नकर्तृनिष्ठारोपितसंयोगानुकूलव्यापारः इति बोधः जायते । बालस्य गमनाभावः इति तात्पर्यार्थः ।
२ पाचकः तण्डुलं न पचति इत्यत्र पाचकनिष्ठतण्डुलवृत्तिविक्लित्त्यनुकूलः आरोपितव्यापारः इति शाब्दबोधः ।
३ वायौ रूपं नास्ति इत्यत्र रूपकर्तृका आरोपितवाय्वधिकरणत्विका सत्ता इति बोधः ।
४ पीतः शङ्खो नास्ति इत्यत्रापि शङ्खकर्तृका आरोपितपीतकर्तृत्विका सत्ता इति बोधः ।
५ न पलाण्डुं भक्षयेत् इत्यत्र आरोपितं पलाण्डुकर्मकं भक्षणं प्रेरणाविषयीभूतम् इति बोधः । पलाण्डुभक्षणाभावः प्रेरणाविषयः इति तु फलितार्थः ।
६ भूतले घटो नास्ति इत्यत्र तु भूतलवृत्तिघटकर्तृका आरोपिता सत्ता इति शाब्दधीः जायते ।
७ पटभिन्नो घटः इत्यर्थे घटो न पटः इति यदा प्रयुज्यते तदा आरोपितपटत्ववदभिन्नः घटः इति बोधः जायते ।
८ अब्राह्मणः क्षत्रियः इत्यस्मात् वाक्यात् क्षत्रियवृत्तिभेदप्रतियोगी ब्राह्मणः इति बोधः । ब्राह्मणभिन्नः क्षत्रियः इति बोधस्तु पश्चात्कालिकः ।
वैयाकरणमतन्तु यास्कपतञ्जल्यादिमुनिजनानुभवसिद्धम् इति विशेषः ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
अवेदनं विदुर्योगं चित्तक्षयमकृत्रिमम्। योगस्थः कुरु कर्माणि नीरसो वाथ मा कुरु॥
स्नेहप्रणयगर्भाणि पेशलान्युचितानि च। देशकालोपपन्नानि वचनान्यभिभाषते॥
तदासौ प्रथमामेकां प्राप्तो भवति भूमिकाम्। एवं विचारवान्यः स्यात्संसारोत्तरणं प्रति॥
स भूमिकावानित्युक्तः शेषस्त्वार्य इति स्मृतः। विचारनाम्नीमितरामागतो योगभूमिकाम्॥
" वचने वचने वेदास्तीर्थानि च पदे पदे।
इष्टे इष्टे च कैवल्यं सोऽवधूतः श्रिये स्तुनः।"
"नाकरोऽनादि रुपंच'थकारः' स्थापयते सदा"
नैवाग्निनर्पि वायुः न च गगन तलं,
३) क्रिश्चियानो रोनाल्डोः
 * वासांसि जीर्णानि -
यं यं यं यक्षरूपं दशदिशिविदितं भूमिकम्पायमानंसं सं संहारमूर्तिं शिरमुकुटजटा शेखरंचन्द्रबिम्बम् ।
कं कं कं कालपाशं द्रुक् द्रुक् दृढितं ज्वालितं कामदाहंतं तं तं दिव्यदेहं, प्रणामत सततं, भैरवं क्षेत्रपालम् ।
रुं रुं रुं रूण्डमालं, रवितमनियतं ताम्रनेत्रं करालम्नं नं नं नग्नभूषं , प्रणमत सततं, भैरवं क्षेत्रपालम् ।
यं यं यं भूतनाथं, किलिकिलिकिलितं बालकेलिप्रदहानंआं आं आं आन्तरिक्षं , प्रणमत सततं, भैरवं क्षेत्रपालम् ।
ऐं ऐं ऐं ऐश्वर्यनाथं, सततभयहरं, पूर्वदेवस्वरूपंरौं रौं रौं रौद्ररूपं, प्रणमत सततं, भैरवं क्षेत्रपालम् ।
हं हं हं हंसयानं, हसितकलहकं, मुक्तयोगाट्टहासं, ?धं धं धं नेत्ररूपं, शिरमुकुटजटाबन्ध बन्धाग्रहस्तम् ।
तं तं तंकानादं, त्रिदशलटलटं, कामगर्वापहारं,भ्रुं भ्रुं भ्रुं भूतनाथं, प्रणमत सततं, भैरवं क्षेत्रपालम् ।
इति महाकालभैरवाष्टकं सम्पूर्णम् ।
धनुर्वेदस्य मूलसाहित्यं यद्यपि विनष्टमभवत् तथाप्यनेकेषु ग्रन्थेषु अस्योद्धरणानि प्राप्यन्ते । एतेष्वुद्धरणेषु धनुश्शास्त्रस्य अत्यन्तप्राचीना समृद्धा च परम्परा सम्मुखी भवति । अस्याः ज्ञानपरम्परायाः उद्भवः विकासश्च केषुचित् अर्वाचीनग्रन्थेषु समुपलभ्यते । उपलब्धेषु एतेषु ग्रन्थेषु शास्त्रोऽयं चतुर्धा विभक्तोऽस्ति –
१ दीक्षा-प्रकारः
धनुषः प्राधान्याद् वेधस्त्वस्ति महत्त्वपूर्णः विषयः धनुर्वेदस्य । विचित्राणां लक्ष्याणां वेधः चित्रवेधः कथ्यते । अनया वेधविचित्रतया वेधोऽयं चित्रवेधतामाप्नोति । मानसोल्लासे चित्रस्य परिभाषा एवं प्रदत्ता अस्ति – ‘चित्रं कुतुहलकरं प्रेक्षकाणां मनोहरम्’[] ।
अयं चित्रवेधः उपर्युक्तेषु भागेषु चतुर्थे पादे स्वीकर्तव्योऽस्ति । यतः चित्रवेधे प्राचीनाः कृताः प्रयोगास्तु गण्यन्त एव नावीन्यमपि महेष्वासैः सर्वदान्विष्यते । अस्य चित्रताकारणाद् नायं युद्धे प्रयोगार्हः अपित्वनुरञ्जनं लोकानामनेन सिध्यते । अतः प्रतियोगितासु तथा स्वयंवरादिष्वयं बहुधा प्रयुज्यते । एवञ्च राज्ञैः राजकुमारादिभिश्च स्वपत्नी-प्रेमिकादीनां समक्षेऽपि चित्रवेधानां प्रदर्शनं क्रियते । अयं चित्रवेधः बहुरूचिकरः किन्तु कष्टसाध्यः भवति ।
चित्रवेधः धनुश्शास्त्रे बहुधा वर्णितोऽस्ति । अस्य प्रमुखाः पञ्चप्रकाराः वाशिष्ठधनुर्वेदे इत्थं वर्णितास्सन्ति –
बाणभङ्गे बाणेन एव अपरस्य बाणस्य भङ्गः विधीयते । अत्र येन बाणेन भज्यते सः द्विफलयुक्तः भवति, अनेन द्विफलयुक्तेन बाणेन लक्ष्यस्थाने स्थितः बाणः यदा कर्त्यते तदोच्यते बाणभङ्गचित्रवेधः ।
अन्येन धन्विना मुञ्चितं बाणं स्वयं किञ्चिद् विक्रीभूय आकाश एव यदा धन्वी कर्तयति, तदोच्यते करावर्त्तः । योऽयं साधयति सः बाणच्छेदी उच्यते ।
सम्मुखं बाणमायान्तं तिर्यग् बाणं न सञ्चरेत् ।
प्राज्ञः शरेण यश्छिन्द्याद् बाणच्छेदी स उच्यते ॥ []
काष्ठभेदनं द्विधा कथितमस्ति । काष्ठखण्डस्याग्रभागे अश्वकेशेन बद्धां अन्येन जनेन भ्राम्यमाणां वराटिकाम् यदा वेध्यते अयमेकः प्रकारः काष्ठभेदस्य उच्यते । येन च धन्विना अयं वेधः साध्यते सः धनुर्धरः उच्यते । यथा वर्णितम् शास्त्रे –
हस्तेन भ्राम्यमाणं च यो हन्ति सो धनुर्धरः ॥[]
अपरमपि एकं काष्ठभेदनं कथ्यते, यस्मिन् लक्ष्यस्थाने गोपुच्छाकृतिम् आर्द्रकाष्ठं संस्थाप्य क्षुरप्रेण इषुणा कृतः तस्य वेधः काष्ठभेदनाम्ना ज्ञायते, तथा सः धन्वी ‘काष्ठभेदी’ उच्यते ।
यश्छिन्द्यात्तत् क्षुरप्रेण ‘काष्ठभेदी’ स जायते ॥[]
लक्ष्यस्थाने बन्धूकपुष्पसदृशं शुभ्रं बिन्दुं संस्थाप्य तं बिन्दुं यः वेधयति सः ‘चित्रयोधा’ उच्यते, तदा तद् वेधनमुच्यते ‘बिन्दुकम्’ ।
हन्ति तं बिन्दुकं यस्तु चित्रयोधा स उच्यते ॥[]
यदा कोऽपि जनः दूरे समीपे वा भूत्वा काष्ठयुग्मं आकाशे क्षेपयति, तदा धन्वी द्वाभ्यां शीघ्रसन्धायिताभ्यां बाणाभ्यां तयोः क्षिप्तयोः काष्ठयोः वेधः करोति, अथवा एकेनैव गोपुच्छबाणेन उभयोः वेधनं करोति, तदा उच्यते ‘गोलकयुग्मम्’ चित्रवेधः । एषः चित्रवेधकः सर्वैः पार्थिवैः पूजनीयः भवति, इत्युक्तम् शास्त्रे ।
यो हन्ति शरयुग्मेन शीघ्रसन्धानयोगतः ।
स स्याद्धनुर्भृतां श्रेष्ठः पूजितः सर्वपार्थिवैः ॥[]
एतेषां विधीनामतिरिक्तं मानसोल्लासे अन्येऽपि विधयः वर्णिताः सन्ति । एते विधयः वशिष्ठधनुर्वेदे वर्णितेभ्यः विधिभ्यः भिन्नाः अधोकविचित्राश्च सन्ति । एतेषां विस्तृतं वर्णनम् इत्थम् अस्ति –
१ राधावेधः –
राधावेधस्य प्रयोगः द्रौपदीस्वयंवरे कृतम् आसीत् । द्रौपद्याः राधा अपि संज्ञा महाभारते उक्ता अस्ति । अतः संभवतः तस्माद् कारणादयं ‘राधावेधः’ इति नाम्ना प्रसिद्धोऽभवत् । वेधेऽस्मिन् एकस्मिन् स्तम्भे भ्रमितं चक्रयन्त्रं स्थाप्य तस्मिन् चक्रे च मत्स्यं संयोज्यते । अस्य अधः भूमौ स्थापिते जलपात्रे दृष्ट्वा मत्स्याक्षवेधनं करणीयं भवति । अयं वेधः राधावेध उच्यते । अर्जुनेन एनं वेधं वेधयित्वा द्रौपद्याः पाणिग्रहणं कृतम् ।
२ खर्जूरीवेधः –
खर्जूरीवेधे काष्ठस्य एकं वृक्षनिर्माणं क्रियते । अस्य वृक्षस्य आकृतिः खर्जूरी सदृशी भवति ।
खर्जूरीवत् काष्ठस्य तरुं निर्माय तस्य काष्ठवृक्षस्य वेधनं नाराचैः एवं क्रियते येन बाणैः तस्य खर्जूरस्य पत्राणां फलानाञ्च प्रतीतिः भवेत् । अयमुच्यते खर्जूरीवेधः, यस्य प्रदर्शनं राज्ञा प्रेयसीनां समक्षे क्रियते ।
३ पत्रवेधः  पत्रच्छेदः –
कमपि शूद्रं सम्मुखीकृत्य तस्य वक्षभागे स्थापितं पत्रं राजा बाणेन एव उत्थापयेद्, एषः वेधः पत्रवेध उच्यते । अनेन पत्रवेधेन तस्मिन् काले शूद्राणां स्थितिरपि स्पष्टा भवति । एतेषां राज्ञानां कृते शूद्राः कथं क्रीडनकसदृशा आसन्, इत्यस्यास्ति निदर्शनोऽयं वेधः ।
वृषलं सम्मुखं कृत्वा पत्रं वक्षसि विन्यसेद् ।
४ यमलार्जुनवेधः –
५ विकटार्जुनवेधः –
सकृदैव मुञ्चिताभ्यां बाणाभ्यां उपरिस्थितस्य तथा अधः स्थितस्य च लक्ष्यस्य वेधनं विकटार्जुनवेधः उच्यते । अस्मिन् वेधे उभाभ्यां लक्ष्याभ्यां वेधः एकदैव सन्धारिताभ्यां बाणाभ्यां भवति, न तु पृथक् –पृथक् ।
अत ऊर्ध्वं स्थितं लक्ष्यमेकमोक्षणयोः बाणयोः ।
विकटार्जुनकं चित्रं नृपो विध्यन् विनोदयेत् ॥ []
६ अर्धचन्द्राह्वय वेधः –
अंगुष्ठेन तथा तर्जन्या गृहीतं चतुरङ्गुलपरिमाणात्मकं तृणं राजा एवं वेधयति येन हस्ते, अङ्गुल्याम्, अङ्गुष्ठे वा आघातः न भवति, अपितु तृणच्छेदनमात्रं भवति । इत्युच्यते अर्धचन्द्राह्वयवेधः । अस्य वेधनस्य प्रदर्श्नं राजा सभासदां समक्षे कुर्याद् इति निर्देशः ।
अर्धचन्द्राकृती कृत्वा तर्जन्यङ्गुष्टकौ ततः ।
७ मालाविद्याधरः वेधः –
एकस्य बाणस्याग्रे अन्यमेकं बाणं संयुज्य, उभाभ्यां बाणाभ्यां दूरे स्थितं, समीपे च स्थितं लक्ष्यं राजा वेधयति । इति मालाविद्याधर उच्यते । वेधोऽयं दुःसाध्यः यतोहि उभयोः इषवोः लक्ष्यमेकमेव भवति, तथा बाणस्य आकारे द्विगुणतापि सञ्जायते येन धनुषि स्थापनं दुष्करं भवति ।
सन्धतः सायकस्त्वेको द्वितीयः सम्मुखः स्थितः ।
द्वावेतौ मोक्षेण पुरः पश्चाच्च गच्छतः ॥
शब्दवेधः यद्यपि पृथक्तया धनुश्शास्त्रे वर्णितमस्ति, तथापि अस्य स्वरूपेण अयमपि चित्रवेधः इति वक्तुं शक्यते । अस्मिन् वेधे न लक्ष्यं दृश्यते अपितु ध्वनिमात्रं धन्विना श्रूयते । ध्वनिना एव लक्ष्यं चिन्तयित्वा वेध्यते । शब्दवेधस्योदाहरणन्तु रामायणे श्रवणवधप्रसंगे वर्णितमस्ति यत्र राज्ञा दशरथेन श्रवणः जलभरणकाले घटकृतशब्दं बालहस्तिनः अनुमान्य हतः । अनेनैव निर्दोषवधेन दशरथस्य पुत्रवियोगमरणं श्रवणपित्रा शापितम् । अस्य शब्दवेधस्याभ्यासः धनुश्शास्त्रे इत्थं वर्णितमस्ति –
यत्रलक्ष्यं स्थापितं भवति तस्माद् हस्तद्वयान्तरे कांस्यपात्रं स्थापयेद्, तत्रैव स्थित्वा अन्यः जनः तं कांस्यपात्रं लक्ष्यीकृत्य शर्करादिभिः ताडयेत् । तेन ताडनेन यः शब्दः जायते, तं श्रुत्वा धन्वी तत्रैव स्वचित्तं स्थापयेद् । कर्णेन्द्रियस्य तथा मनसः योगं कृत्वा लक्ष्यानुमानं कुर्यात् तथा शरेण लक्ष्यं वेधयेत् । अनयैव विधिना वारं वारम् अभ्यासं कृत्वा शब्दवेधस्य सिद्धिर्जायते । यदा हस्तद्वयानतरे स्थितेन काँस्यपात्रेण लक्ष्यानुमानं निश्चितं भवेत् तदा ततः दूरे-दूरे लक्ष्यं संस्थाप्य अभ्यासं कुर्यात् । अनेनाभ्यासेन शब्दवेधं सिध्यते ।
ताडयेच्छर्करादिभिस्तच्छब्दः सञ्जायते यदा ॥
यत्र चैवोद्यते शब्दस्तं सम्यक् तत्र चिन्तयेत् ।
सामान्यतया दर्शनेन प्रतीयते यत् चित्रवेधानामुद्देश्यं मनोरञ्जनमात्रमेवास्ति । किन्तु एतेषाम् केचन विशेषप्रभावा अपि भवन्ति ।
१ एभिः बालकानां शस्त्राभ्यासे रूचिरेधते । यतोहि पुनः पुनः एकेनेव लक्ष्याभ्यासेन अभ्यासकार्ये रुचिः समाप्यते । एतादृशैः लक्ष्याभ्यासैः अभ्यासकार्ये रमणीयता जायते ।
२ एभिः धनुश्शास्त्रस्य लोकरूपता सिध्यते । शास्त्रस्य परमं प्रमाणं लोकमेव, लोकानुरूपतया च शास्त्रस्य दीर्घसूत्रता सिध्यते । एतादृशैः चित्रवेधैः धनुश्शास्त्रं लोकप्रचलितं भवति ।
३ चित्रवेधानाम् आधुनिकसमयेऽपि प्रासंगिकता दृश्यत एव । एभिः प्रतियोगितादय आयोक्तुं शक्यन्ते । एतासु प्रतियोगितासु प्रतिभागिनः स्व-स्व चित्रवेधकौशलं प्रदर्श्य सम्मानं पुरस्कारञ्च प्राप्तुं शक्नुवन्ति ।
उपसंहारे कथयितुं शक्यते यत् आधुनिकसंस्कृतशोधक्षेत्रे धनुश्शास्त्रस्य स्थानं नगण्यमेव दृश्यते । अतः भारतस्य प्राचीना तथा समृद्धा एषा परम्परा विलुप्तिं गच्छति । मूलग्रन्थानां प्राप्तिर्तु नैव भवति, यदुपलभ्यते तस्यापि पठनं पाठनं नैव भवति । शास्त्रस्यास्य ग्रहणं यदि आधुनिक संस्कृतशिक्षणे भवेत् तदैवास्य महत्त्वं, वार्तमानिकं च उपयोगं जनानां समक्षे आगच्छेत् ।
तीर्थव्रतोद्यापनयज्ञ दानं मया सह त्वं यदि कान्तकुर्या।
कुटुम्बरक्षाभरंणं यदि त्वं कुर्या पशूनां परिपालनं च।
देशान्तरे वा स्वपुरान्तरे वा यदा विदध्याक्रयविक्रये त्वम्।
गङ्गा गोमतिगोपतिगर्णपतिः, गोविन्दगोवधर्नौ, गीता गोमयगोरजौ गिरिसुता, गङ्गाधरो गौतमः। गायत्री गरुडो गदाधरगया, गम्भीरगोदावरी, गन्धवर्ग्रहगोपगोकुलधराः, कुवर्न्तु वो मङ्गलम्।
नेत्राणां त्रितयं महत्पशुपतेः अग्नेस्तु पादत्रयं, तत्तद्विष्णुपदत्रयं त्रिभुवने, ख्यातं च रामत्रयम्। गङ्गावाहपथत्रयं सुविमलं, वेदत्रयं ब्राह्मणम्, संध्यानां त्रितयं द्विजैरभिमतं, कुवर्न्तु वो मङ्गलम्।
गौरी श्रीकुलदेवता च सुभगा, कद्रूसुपणार्शिवाः, सावित्री च सरस्वती च सुरभिः, सत्यव्रतारुन्धती। स्वाहा जाम्बवती च रुक्मभगिनी, दुःस्वप्नविध्वंसिनी, वेला चाम्बुनिधेः समीनमकरा, कुवर्न्तु वो मङ्गलम्।
लक्ष्मीः कौस्तुभपारिजातकसुरा, धन्वन्तरिश्चन्द्रमा, गावः कामदुघाः सुरेश्वरगजो, रम्भादिदेवांगनाः। अश्वः सप्तमुखः सुधा हरिधनुः, शंखो विषं चाम्बुधे, रतनानीति चतुदर्श प्रतिदिनं, कुवर्न्तु वो मङ्गलम्।
ब्रह्मा वेदपतिः शिवः पशुपतिः, सूयोर् ग्रहाणां पतिः, शुक्रो देवपतिनर्लो नरपतिः, स्कन्दश्च सेनापतिः। विष्णुयर्ज्ञपतियर्मः पितृपतिः, तारापतिश्चन्द्रमा, इत्येते पतयस्सुपणर्सहिताः, कुवर्न्तु वो मङ्गलम्।
काव्य-भाषाः
 ,सम्पुटः १५, सञ्चिका २
`मितव्यय' विषये नैतिकं बलं स्यात्सम्पादकीयम्
अस्माकं पराजयः किमर्थं भवति ?स्तम्भलेखः
`मूल्याध्यायः' नामस्तम्भलेखः
अङ्कुशः - भागः-५धारावाहिनी
धातूनाम् अनेकार्थताविषये पुनः किञ्चित् - भाषापाकः - १५३भाषापाकः
धर्मस्य स्तम्भाः अनूदितकथा
इदं मम, इदमपि ममैवस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
उन्नतस्य सान्निध्यात्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
ज्ञानवृद्धास्तपोवृद्धाः वयोवृद्धाश्च ये - चाटुचणकः १३३चाटुचणकः
।
तेन ज्ञानफलं प्राप्तं योगाभ्यासफलं तथा ।
तृप्तः स्वच्छेन्द्रियो नित्यं एकाकी रमते तु यः ।
न कदाचिज्जगत्यस्मिन् तत्त्वज्ञा हन्त खिद्यति ।
यत एकेन तेनेदं पूर्णं ब्रह्माण्डमण्डलम् ।
न जातु विषयाः केऽपि स्वारामं हर्षयन्त्यमी ।
सल्लकीपल्लवप्रीतमिवेभं निंबपल्लवाः ।
यस्तु भोगेषु भुक्तेषु न भवत्यधिवासिता ।
अभुक्तेषु निराकांक्षी तदृशो भवदुर्लभः ।
बुभुक्षुरिह संसारे मुमुक्षुरपि दृश्यते ।
धर्मार्थकाममोक्षेषु जीविते मरणे तथा ।
कस्याप्युदारचित्तस्य हेयोपादेयता न हि ।
वांछा न विश्वविलये न द्वेषस्तस्य च स्थितौ ।
यथा जीविकया तस्माद् धन्य आस्ते यथा सुखम् ।
पश्यन् शृण्वन् स्पृशन् जिघ्रन्न् अश्नन्नस्ते यथा सुखम् ।
शून्या दृष्टिर्वृथा चेष्टा विकलानीन्द्रियाणि च ।
अहो परदशा क्वापि वर्तते मुक्तचेतसः ।
सर्वत्र दृश्यते स्वस्थः सर्वत्र विमलाशयः ।
पश्यन् शृण्वन् स्पृशन् जिघ्रन्न् अश्नन् गृण्हन् वदन् व्रजन् ।
न निन्दति न च स्तौति न हृष्यति न कुप्यति ।
न ददाति न गृण्हाति मुक्तः सर्वत्र नीरसः ।
सानुरागां स्त्रियं दृष्ट्वा मृत्युं वा समुपस्थितं ।
अविह्वलमनाः स्वस्थो मुक्त एव महाशयः ।
सुखे दुःखे नरे नार्यां संपत्सु विपत्सु च ।
विशेषो नैव धीरस्य सर्वत्र समदर्शिनः ।
न हिंसा नैव कारुण्यं नौद्धत्यं न च दीनता ।
नाश्चर्यं नैव च क्षोभः क्षीणसंसरणे नरे ।
न मुक्तो विषयद्वेष्टा न वा विषयलोलुपः ।
असंसक्तमना नित्यं प्राप्ताप्राप्तमुपाश्नुते ।
समाधानसमाधानहिताहितविकल्पनाः ।
शून्यचित्तो न जानाति कैवल्यमिव संस्थितः ।
अन्तर्गलितसर्वाशः कुर्वन्नपि करोति न ।
दशां कामपि संप्राप्तो भवेद् गलितमानसः ।
वर्गःपरिवहनम् - विकिपीडिया
वर्गःपरिवहनम्
परिवहनसम्बद्धाः लेखाः अन्तर्भवन्ति ।
"?=वर्गःपरिवहनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अध्यायः १०,११,१२ - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
गणितम् अध्यायः १० ११एवं १२
अध्यायः १२२
नमो गुरुभ्यः, तथापि
तद्ब्रवीमि ।
नारायणो हरिः ।
शब्दादि तन्मात्राः पञ्च पुष्पबाणाः। मन इक्षधनुः। रागः पाशः। द्वेषोऽङ्कुशः॥
पिच्छम्   
धवलवस्त्रवृतौ वरदायकौ हृदि भजे कमलाधवशङ्करौ ।
भुजगशीर्षसहौ भवपारदो हृदि भजामि रमाधवशङ्करौ ।
ग्रीवां वृषस्य साशङ्क नखराग्रैरदारयत् ।
हत्वा तमनुतापार्तः स्वैरमायासितो हरिः ।
कर्कशा राजचर्येति दमनेन धृतिं ययौ ।
इति सिंहवृषाख्यायिका ।
 अथ श्रीगणेशस्तोत्र॥
तृतीयं कृष्णपिङ्गाक्षं गजवक्‍त्रं चतुर्थकम्‌।
लम्बोदरं पञ्‍चमं च षष्ठं विकटमेव च।
न च विघ्‍नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरः प्रभुः।
जपेद्गणपतिस्तोत्रं षड्‌भिर्मासैः फलं लभेत्‌।
श्रीकृष्ण उवाच ।
ओव्याः ।
।
वाते च मधुरास्यत्वं पित्ते च कटुकं तथा । मधुराम्लं कफे चैव सर्वलिङ्गं त्रिदोषजे । अजीर्णे घृतपूर्णं स्यात्कषायं चाग्निमान्द्यके ।
मातृदेवो भव। पितृदेवो भव। आचार्यदेवो भव। कन्यादेवो भव। पुत्रदेवो भव।"
नाम्नां सहस्रं दिव्यानां त्रिरावृत्त्या चयत्फलम् ।।
एकावृत्त्या तु कृष्णस्य तत्फलं लभते नरः । कृष्णनाम्नः परं नाम न भूतं न भविष्यति ।।
सर्वेभ्यश्च परं नाम कृष्णेति वैदिका विदुः । कृष्ण कृष्णोति हे गोपि यस्तं स्मरति नित्यशः ।।
जलं भित्त्वा यथा पद्मं नरकादुद्धरेच्च सः । कृष्णेति मङ्गलं नाम यस्य वाचि प्रवर्तते ।।
भस्मीभवन्ति सद्यस्तु महापातककोटयः । अश्वमेधसहस्रेभ्यः फलं कृष्णजपस्य च ।।
वरं तेभ्यः पुनर्जन्म नातो भक्तपुनर्भवः । सर्वेषामपि यज्ञानां लक्षाणि च व्रतानि च ।।
तीर्थस्नानानि सर्वाणि तपांस्यनशनानि च । वेदपाठसहस्राणि प्रादक्षिण्यं भुवः शतम् ।।
कृष्णनामजपस्यास्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् । 
एकावृत्त्या तु कृष्णस्य नामैकं तत्प्रयच्छति ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
"?=अत्तिमब्बा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकसम्बद्धाः भाषानुबन्धयोजनीयाः
भाषानुबन्धरिहतपृष्ठेषु सामञ्जूषायोजनीया
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
४ अक्तूबर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९०७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
तद्धितार्थोत्तरपदसमाहारे - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
दिक्सङ्ख्ये इत्यनुवर्तते। तद्धितार्थे विषये उत्तरपदे च परतः समाहारे च अभिधेये दिक्सङ्ख्ये समानाधिकरणेन सुपा सह समस्येते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। तद्धितार्थे तावत् पूर्वस्यां शालायां भवः, दिक्पूर्वपदादसंज्ञायां ञः , पौर्वशालः। आपरशालः। उत्तरपदे पूर्वशालाप्रियः। अपरशालाप्रियः। समाहारे दिक्शब्दो न सम्भवति। सङ्ख्या तद्धितार्थे पाञ्चनापितिः। पञ्चकपालः। उत्तरपदे पञ्चगवधनः। दशगवधनः। समाहारे पञ्चपूली। दशपूली। पञ्चकुमारि। दशकुमारि। स नपुंसकम्इति नपुंसकत्वम्। ह्रस्वो नपुंसके प्रातिपदिकस्यइति ह्रस्वत्वम्।
न्यासः 
तद्धितार्थे विषये उत्तरपदे च परतः समाहारे च वाच्ये दिक्संख्ये प्राग्वद्वा । पूर्वस्यां शालायां भवः पौर्वशालः । समासे कृते दिक्पूर्वपदादसंज्ञायां ञः  इति ञः ।
तद्धितार्थे विषये उत्तरपदे च परतः समाहारे च वाच्ये दिक्संख्ये प्राग्वत्। पूर्वस्यां शालायां भवः - पूर्वा शाला इति समासे जाते ॥
 @ श्रद्धावान् लभते ज्ञानम्
न-वासरकतयः भवित बोम् ।
अन्ये च बहवो भक्ताः श्रीकृष्णकृपयोद्धृताः 
शिशुः पितरं अपृच्छत् -- रेल-स्थानं गच्छति , बस-स्थानं गच्छति । परन्तु कार्यालयं गच्छति, न तु कार्यस्थानम् । एवं किम् ? -- इति ।
पिता प्रत्युत्तरम् दत्तवान् --
रेल-स्थानम् -- यत्र रेल-यानं स्थगयति ।
बस-स्थानम् -- यत्र बस-यानं स्थगयति ।
तस्य वाचकः प्रणवः ।
↑ द्वे वाव ब्रह्मणो रूपे मूर्तं चामूर्तं च । अथ यन्मूर्तं तदसत्यम् यदमूर्तं तत्सत्यम् तद्ब्रह्म तज्ज्योतिः यज्ज्योतिः स आदित्यः स वा एष ओमित्येतदात्माभवत्;
अग्निः पूर्वेभिर्र्षिभिरीड्यो नूतनैरुत । स देवानेह वक्षति ॥
વૈદિક મંત્ર- ऊं शन्नोदेवीरभिष्टय आपो भवन्तु पीतये शन्योरभिस्त्रवन्तु न।
हिरण्यगर्भः शिशिरस्तपनोऽहस्करो रविः।
पूर्वम् ३।२।१८
अनन्तरम् ३।२।२०
काशिका-वृत्तिः
पूर्वशब्दे कर्तृवाचिन्युपपदे सर्तेर् धातोः टप्रत्ययः भवति। पूर्वः सरति इति पूर्वसरः। कर्तरि इति किम्? पूर्वं देशं सरति इति पूर्वसारः।
"पूर्वशब्दे कर्त्तृवाचिन्युपपदे प्रत्ययः" इति। एतेन कत्र्तरीत्यनेनोपपदं विशिष्यते, न कत्र्ता। प्रत्ययार्थो निर्दिश्यत इति दर्शयति; तस्य "कत्र्तरि कृत्" ३।४।६७ इत्यनेनैव निर्देशात्। अयुक्तत्वादिह निर्देशस्येत्यभिप्रायः। ननु च पूर्वः सरतीत्यत्रासामथ्र्यमस्ति, तथा हि-- पूर्वशब्दोऽयं व्यवस्थावचनः, अवयववाची वा। तत्र पूर्वस्मिन् कल्पेऽवधिरपेक्षणीय-- अस्मादयं पूर्व इति। इतरस्मस्त्ववयवी पदार्थः, यथा -- पूर्व कायस्येति, उभयोरपि सापेक्षितत्वात्, असामर्थ्ये सति प्रत्ययानुत्पत्तिः? नैष दोषः; पूर्वशब्दः सम्बन्धिशब्दः। सापेक्षेऽपि वृत्तिर्ननु भवत्येव, यथा-- देवदत्तस्य गुरुकुलमिति॥
।
ध्यानोपरतमासीनं नन्दिभृङ्गिगणैर्वृतम् ।
ध्यानान्ते च प्रसन्नास्यमेकान्ते समुपस्थितम् ।
दृष्ट्वा शम्भुं तदा देवी पप्रच्छ कमलानना ।
रुद्रैकादशमाख्यातं पुराहं न च वेद्मि तम् ।
कथयस्व महाप्राज्ञ सर्वतो निर्णयं शुभम् ।
समाराधयतो लोके भुक्तिमुक्तिफलं भवेत् ।
मन्त्रं यन्त्रं तथा तन्निर्णयं च विधिपूजनम् ।
तत्सर्वं ब्रूहि मे नाथ कृतार्था च भवाम्यहम् ।
सर्वस्वं मम लोकानां नृणां स्वर्गापवर्गदम् ।
रुद्रः परमचण्डश्च लोकेऽस्मिन्भुक्तिमुक्तिदः ।
इहैव भुक्तिकैवल्यमुक्तिदः सर्वकामदः ।
रावणस्य वधार्थाय रामस्य च हिताय च ।
यस्य स्मरणमात्रेण सर्वविघ्नं विनश्यति ।
मन्त्रं तस्य प्रवक्ष्यामि कामदं सुरदुलर्भम् ।
नित्यं परतरं लोके देवदैत्येषु दुलर्भम् ।
ॐ नमो भगवते हनुमतेऽपि ततो वदेत् ।
ततो वैश्वानरो मायामन्त्रराजमिमं प्रिये ।
एवं बहुतरा मन्त्राः सर्वशास्त्रेषु गोपिताः ।
वह्निं शीतङ्करोत्येव वातं च स्थिरतां नयेत् ।
विघ्नं च नाशयत्याशु दासवत्स्याज्जगत्त्रयम् ।
ध्यानं तस्य प्रवक्ष्यामि हनुर्येन प्रसीदति ।
स्वर्णमेरुविशालाङ्गं शतसूर्यसमप्रभम् ।
गोष्पदीकृतवारीशं मशकीकृतराक्षसम् ।
ज्ञानमुद्रालसद्बाहुं सर्वालङ्कारभूषितम् ।
त्रिषु लोकेषु विख्यातः सर्वत्र विजयी भवेत् ।
नाम्नां तस्य सहस्रं तु कथयिष्यामि ते शृणु ।
यस्य स्मरणमात्रेण वादी मूको भवेद्ध्रुवम् ।
दारयेच्छाकिनीः शीघ्रं डाकिनीभूतप्रेतकान् ।
तारणं सर्वविघ्नानां मोहनं सर्वयोषिताम् ।
धारणं सर्वयोगानां वारणं शीघ्रमापदाम् ।
ॐ अस्य श्रीहनुमतः सहस्रनामस्तोत्रमन्त्रस्य सदाशिव ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः । श्रीहनुमान् देवता । ॐ क्लीं इति बीजम् ।
नम इति कीलकम् । स्वाहेति शक्तिः ।
समस्तपुरुषार्थसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
ॐओङ्कारनमोरूपमोंनमोरूपपालकः ।
ओङ्कारमयोङ्कारकृदोङ्कारात्मा सनातनः ।
कपिजीवनदाता च कपिमूर्तिः कपिर्भृतः ।
कलानिधिप्रियः कर्ता कलानिधिसमप्रभः ।
कलापी च कलापाता कीशत्राता किशां पतिः ।
कमलापतिप्रियः काकस्वरघ्नः कुलपालकः ।
काश्यपाह्लादकः काकध्वंसी कर्मकृतां पतिः ।
कृष्णवेत्ता कृष्णभर्ता कपीशः क्रोधवान् कपिः ।
कुबेरधनदाता च कौसल्यानन्दजीवनः ।
कारुण्यः करुणारूपः करुणानिधिविग्रहः ।
कूर्मः कूर्मपतिः कूर्मभर्ता कूर्मस्य प्रेमवान् ।
कुञ्जरः कलभः केकिनादजित्कल्पजीवनः ।
कलभः कलहस्तश्च कम्पः कम्पपतिस्तथा ।
कमलासनबन्धश्च-कम्पः-कमलासनपूजकः ।
कमलासनप्रियः कम्बुः कम्बुकण्ठोऽपि कामधुक् ।
खङ्गहस्तः खङ्गधनः खङ्गहानी च खङ्गपः ।
खञ्जरीटप्रियः खञ्जः खेचरात्मा खरारिजित् ।
खद्योतबन्धुः खद्योतः खद्योतनप्रियः सदा ।
गर्विष्ठो गर्वहर्ता च गर्वहा गर्वनाशकः ।
गम्भीरोऽथ गुणाकारो गरिमा गरिमप्रदः ।
गन्धमादनहर्ता च गन्धमादनपूजकः ।
गन्धमादनसेवी च गन्धमादनरूपधृक् ।
गुरुगीतापरो गीतो गीतविद्यागुरुर्गुरुः ।
गोवर्धनधरो गर्वो गोवर्धनप्रपूजकः ।
गेहो गेहप्रदो गम्यो गीतागानपरायणः ।
गर्गप्रियो गर्गरतो गौतमो गौतमप्रदः ।
गौतमीतीर्थचारी च गौतमीतीर्थपूजकः ।
घोरराक्षसघाती च घोररूप्यघदर्पहा ।
ङकारो ङप्रदो ङान्तश्चन्द्रिकामोदमोदकः ।
चन्द्रप्रेमश्चन्द्रबिम्बश्चामरप्रियश्चञ्चलः ।
चन्द्रवक्त्रश्चकोराक्षश्चन्द्रनेत्रश्चतुर्भुजः ।
चञ्चलात्मा चरश्चर्मी चलत्खञ्जनलोचनः ।
चिदानन्दश्चितश्चैत्रश्चन्द्रवंशस्य पालकः ।
छायाकरद्युतिश्छन्दश्छन्दविद्याविनोदकः ।
छिन्नारातिश्छिन्नपापश्छन्दवारणवाहकः ।
जितमृत्युर्जरातीतो जनार्दनप्रियो जयः ।
जगदानन्ददाता च जगदानन्दकारकः ।
जगद्वन्द्यो जगज्जीवो जगतामुपकारकः ।
जगन्मङ्गलदो जीवो जगत्यवनपावनः ।
जानकीपतिपूज्यश्च जानकीपतिसेवकः ।
टकारादिष्टकारान्ताष्टवर्णाष्टप्रपूजकः ।
टिट्टिभष्टिट्टिभस्तष्टिष्टिट्टिभप्रियवत्सलः ।
डाकिनीनिरतो डङ्को डङ्किनीप्राणहारकः ।
डाकिनीवरदाता च डाकिनीभयनाशनः ।
डिण्डिमध्वनिकर्ता च डिम्भो डिम्भातरेतरः ।
णान्त्यो णान्तो णवर्णश्च णसेव्यो णप्रपूजकः ।
तन्त्रपूज्यस्तन्त्ररतस्तन्त्रविद्याविशारदः ।
तन्त्रवेत्ता तन्त्रकर्ता तन्त्रयन्त्रवरप्रदः ।
तन्त्रदस्तन्त्रदाता च तन्त्रपस्तन्त्रदायकः ।
तत्त्वदाता च तत्त्वज्ञस्तत्त्वस्तत्त्वप्रकाशकः ।
तन्द्रा च तपनस्तल्पतलातलनिवासकः ।
तपस्तपःप्रियस्तापत्रयतापी तपःपतिः ।
तपस्वी च तपोज्ञाता तपतामुपकारकः ।
तपस्तपोत्रपस्तापी तापदस्तापहारकः ।
तपःसिद्धिस्तपोऋद्धिस्तपोनिधिस्तपःप्रभुः ।
तीर्थस्तीर्थरतस्तीव्रस्तीर्थवासी तु तीर्थदः ।
तीर्थसेवी तीर्थपतिस्तीर्थव्रतपरायणः ।
त्रिनेत्रप्रियदासश्च त्रिनेत्रप्रियपूजकः ।
त्रिविक्रमस्त्रिपादूर्ध्वस्तरणिस्तारणिस्तमः ।
तमोरूपी तमोध्वंसी तमस्तिमिरघातकः ।
तमोधृक्तमसस्तप्ततारणिस्तमसोऽन्तकः ।
तरुणस्तर्कविज्ञाता तर्कशास्त्रविशारदः ।
तत्त्वदर्शी तत्त्वगामी तत्त्वभुक्तत्त्ववाहनः ।
स्थाणुः स्थाणुप्रियः स्थाणुः सर्वतोऽपि च वासकः ।
दयामूर्तिर्दयादाता दयादानपरायणः ।
दीनबन्धुर्दीनदाता दीनोद्धरणदिव्यदृक् ।
दीर्घकेशो दीर्घपुच्छो दीर्घसूत्रोऽपि दीर्घभुक् ।
धर्मो धर्मी धर्मचारी धर्मशास्त्रपरायणः ।
धर्मात्मा धर्मनेता च धर्मदृग्धर्मधारकः ।
धर्मध्वजो धर्ममूर्तिर्धर्मराजस्य त्रासकः ।
धनदत्राणकर्ता च धनपप्रतिपालकः ।
धात्रैश्वर्यप्रदाता च धात्रीशप्रतिपूजकः ।
धर्माध्यक्षो ध्वजो धूम्रो धातुरोधिविरोधकः ।
नन्दीसङ्क्रमणो नाट्यो नाट्यवेत्ता नटप्रियः ।
नन्दिकेश्वरवर्मा च नन्दिकेश्वरपूजकः ।
नरनारयणस्तुत्यो नखनाथो नगेश्वरः ।
निष्कलङ्को निरवद्यो निर्मलो निर्ममो नगः ।
पद्माक्षः पद्मवक्त्रश्च पद्मासनप्रपूजकः ।
पद्मपाणिः पद्मपादः पुण्डरीकाक्षसेवनः ।
परः परतरः पद्मः परमः परमात्मकः ।
प्रौढः प्रौढपरः प्रेतदोषहा प्रेतनाशकः ।
पन्नगारिः प्रतापी च प्रपन्नः परदोषहा ।
प्रतिवादिमुखस्तम्भः पुराधारः पुरारिनुत् ।
पातालगः पुराणश्च पुरातनः प्लवङ्गमः ।
प्लवगेशः पलाशारिः पृथुकः पृथिवीपतिः ।
पुण्यकीर्तिः पुण्यगीतिः प्राणदः प्राणपोषकः ।
पिङ्गकेशः पिङ्गरोमा प्रणवः पिङ्गलप्रणः ।
पुण्यश्लोकः पुरातीतः प्रथमः पुरुषः पुमान् ।
पुराधारश्च प्रत्यक्षः परमेष्ठी पितामहः ।
स्फटिकाद्रिनिवासी च फुल्लेन्दीवरलोचनः ।
वनो वनचरो बालो बालत्राता तु बालकः ।
विश्वनाथश्च विश्वं च विश्वात्मा विश्वपालकः ।
विजयो बीजकर्ता च विभूतिर्भूतिदायकः ।
विश्ववन्द्यो विश्वगम्यो विश्वहर्ता विराट्तनुः ।
ब्रह्मपुच्छो ब्रह्मपरो वानरो वानरेश्वरः ।
विभोक्ता च वायुदेवो वीरवीरो वसुन्धरः ।
विभीषणप्रियो विष्णुसेवी वायुगविर्विदुः ।
बृहत्तनुर्बृहत्पादो बृहत्कायो बृहद्यशाः ।
बृहद्धनुर्बृहज्जङ्घो बृहत्कायो बृहत्करः ।
बृहत्सेव्यो बृहच्छक्तिर्बृहद्विद्याविशारदः ।
विग्रहो विग्रहरतो व्याधिनाशी च व्याधिदः ।
विशिष्टो बलदाता च विघ्ननाशो विनायकः ।
वराहो वसुधानाथो भगवान् भवभञ्जनः ।
मायापतिर्मनस्वी च मायातीतो मनोत्सुकः ।
मायानिर्जितरक्षाश्च मायानिर्जितविष्टपः ।
मनोयमपरो याम्यो यमदुःखनिवारणः ।
यमुनातीरवासी च यमुनातीर्थचारणः ।
रामभक्तो रामरूपो राजराजो रणोत्सुकः ।
लक्ष्मीनाथप्रियो लक्ष्मीनारायणात्मपालकः ।
ब्रह्मस्वरूपी ब्रह्मात्मा ब्रह्मज्ञो ब्रह्मपालकः ।
ब्रह्मवादी च विक्षेत्रं विश्वबीजं च विश्वदृक् ।
शुक्लः शुक्रप्रदः शुक्रः शुक्रात्मा च शुभप्रदः ।
शाकम्भरीशक्तिधरः शत्रुघ्नः शरणप्रदः ।
श्रीरामरूपः श्रीवासः श्रीपदः श्रीकरः शुचिः ।
षोडशस्वरसंयुक्तः षोडशात्मा प्रियङ्करः ।
षट्शास्त्रवेत्ता षड्बाहुः षट्स्वरूपः षडूर्मिपः ।
सत्यात्मा सत्यदाता च सत्यव्रतपरायणः ।
सुग्रीवादियुतः सर्वसंसारभयनाशनः ।
सुरभिः सागरः सेतुः सत्यः सत्यपराक्रमः ।
सत्यवादी सुकर्मा च सदानन्दैक ईश्वरः ।
सप्तपातालचरणः सप्तर्षिगणवन्दितः ।
सप्ताङ्गराज्यसुखदः सप्तमातृनिषेवितः ।
सङ्कर्षणः सहस्रास्यः सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
हनुमान् हर्षदाता च हरो हरिहरीश्वरः ।
क्षुद्रराक्षसघाती च क्षुद्धतक्षान्तिदायकः ।
औषधश्चांशुमांश्चैव अकारः सर्वकारणः ।
एककालं द्विकालं वा त्रिकालं श्रद्धयान्वितः ।
मोक्षार्थी लभते मोक्षं कामार्थी काममाप्नुयात् ।
विद्यार्थी लभते विद्यां वेदव्याकरणादिकम् ।
पुत्रार्थी लभते पुत्रं वरायुस्सहितं पुमान् ।
क्षेत्रं च बहुसस्यं स्याद्गावश्च बहुदुग्धदाः ।
दुःस्वप्नं च नृभिर्दृष्टं सुस्वप्नमुपजायते ।
दुःखौघो नश्यते तस्य सम्पत्तिर्वर्द्धते चिरम् ।
चतुर्विधं वस्तु तस्य भवत्येव न संशयः ।
अश्वत्थमूले जपतां नास्ति वैरिकृतं भयम् ।
अर्धरात्रे रवौ धृत्वा कण्ठदेशे नरः शुचिः ।
भौमे निशान्ते न्यग्रोधमूले स्थित्वा विचक्षणः ।
चिरायुः स सुखी पुत्री विजयी जायते क्षणात् ।
ब्राह्मे मुहूर्ते चोत्थाय प्रत्यहं च पठेन्नरः ।
यं यं कामयते कामं लभते तं न संशयः ।
सङ्ग्रामे सन्निविष्टानां वैरिविद्रावणं परम् ।
डाकिनीभूतप्रेतेषु ग्रहपीडाहरं तथा ।
ज्वरापस्मारशमनं यक्ष्मप्लीहादिवारणम् ।
सर्वसौख्यप्रदं स्तोत्रं सर्वसिद्धिप्रदं तथा ।
सर्वान्कामानवाप्नोति वायुपुत्रप्रसादतः ।
इति श्रीरुद्रयामलतः श्रीहनुमत्सहस्रनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
ऋतं च सत्यं चाभीध्दात्तपसोध्यजायत ।
ततो रात्र्यजायत ततः समुद्रो अर्णवः ।
समुद्रादर्णवादधि संवत्सरो अजायत ।
अहोरात्राणि विदधद्विश्वस्य मिषतो वशी ।
सूर्याचन्द्रमसौ धाता यथापूर्वमकल्पयत् ।
दिवं च पृथिवीं चान्तरिक्षमथो स्वः ।
दर्ता शुल्कः रु ३०००
भित्त्वाम्भोरुहबन्धुबिम्बमचिरादानन्दसान्द्रं महः ।
विख्यातः स्फुटमेक एष नृपतिः सीमा गुणग्राहिणाम् ।
तस्यैव । 
द्राग्जातं समरेषु यस्य निविडव्रीडाविनम्रं धनुः ।
जलचन्द्रस्य ।
३२ प्रयाणम्
प्रबलभरनिमज्जद्भूधराक्रान्तभोगः ।
जरठकमठभर्तुः कर्परे सर्पराजः ।
त्रिपुरारिपालस्य ।
उद्गम्यानमत्फणः फणभृतां भर्ता बिभर्ति क्षितिम् ।
वेलालोकनकौतुकेन भवतः कोऽयं प्रयाणे रसः ।
गदाधरनाथस्य ।
निर्धूताः पवनेन मत्तकरिणां दानाम्भसां बिन्दवः ।
विश्वेश्वरस्य ।
महोदधेः । 
प्राप्ताः प्रत्यग्रजाग्रन्नलिनवनरजोग्राहिणो गन्धवाहाः ।
अस्वल्पादुत्थितानां नरवर करिणां शृङ्खलशिञ्जितेन ।
एताः प्रौढरतिश्रमप्रशिथिलैरङ्गैः कुरङ्गीदृशः ।
सिन्दूरन्ति कपोलभित्तिषु मिलन्मैरेयरागन्ति च ।
पीतः श्रोत्रपुटेन देव परितः प्रातर्मृदङ्गध्वनिः ।
क्ष्वेडोत्पीडसुहृन्नदीपतिनदद्वेलोमिगर्जासखः ।
शत्रुश्रोत्रदरीषु मूर्च्छति चमूभेरीरवो भैरवः ।
क्रोधं दिक्करिषु प्रकम्पमरिषु त्रासं रवेर्वाजिषु ।
प्राक्प्रत्यग्धरणीन्द्रकन्दरजरत्पारीन्द्रनिद्राद्रुहः ।
यस्य भ्रेमुरमन्दमन्दररवैराशारुधो घोषणाः ।
संरम्भोज्जृम्भणाय प्रतिरणमभवद्भूरिभेरीनिनादः ।
वैकुण्ठकण्ठीरवकण्ठगर्जाम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
।
।
पतज्जलिचरितम् ।
रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः।।
स्युः + वरः + मतः ???वरः
ये तावत् विधिरूपमुपदिशन्ति ते नूनम् स्वार्थ्सम्पादने परान् विनियोक्तातो भवन्ति।
।। अथ करणीस्तोत्रम् ।।
संस्मृत्यात्मदयामयं च चरितं या हिंगुलाजा स्वयम् ।
कस्माद् देवलदेहजे! हरसि नो दैव्यं ममानार्जवम्।। ।।
दुर्गस्यापि यया च तस्य निहिता ह्याद्या शिला पावनी।
सा मां राजकुलेश्वरी भवनिधेः पारं नयेच्छंकरी।।।।
हन्तुं मन्त्रितवाँस्तदा स भवतीं श्रीकर्णसिंहोऽस्मरत्।
मातस्तेऽर्पितमानसो भवति नो को वा कृपाभाजनः।। ।।
दृष्ट्वा धेनुशतं हि यौतुकमयं कूपे च तोयाल्पताम्,
कारायाः स विमोचितः कथमहं नाद्यापि ते सेवकः?।।।।
पदजलजरजोभिः पाविते देवि! देशे,
तव चरितमुदात्तं श्रद्धया संस्मरन्तः,
श्रियमवाप्य शतायुरनामयः, स्यति पुनः स पुनर्भवजम्भयम्।। ।।
– ।। इति श्रीसत्यनारायणशर्मविरचितं करणीस्तोत्रम् सम्पूर्णम्।। –
यः परस्याः परावतस्तिरो धन्वातिरोचते ।
यो विश्वाभि विपश्यति भुवना सं च पश्यति ।
स नः पर्षदति द्विषः ।
अक्तुं न यह्वमुषसः पुरोहितं तनूनपातमरुषस्य निंसते ।
यदा घोरासो अमृतत्वमाशतादिज्जनस्य दैव्यस्य चर्किरन् ।
इन्द्रो मित्रो वरुणः सं चिकित्रिरेऽथो भगः सविता पूतदक्षसः ।
येभिः परिज्मा परियन्नुरु ज्रयो वि रोरुवज्जठरे विश्वमुक्षते ।
तेभिश्चष्टे वरुणो मित्रो अर्यमेन्द्रो देवेभिरर्वशेभिरर्वशः ।
प्र ये न्वस्यार्हणा ततक्षिरे युजं वज्रं नृषदनेषु कारवः ।
येभिः शिवः स्ववाँ एवयावभिर्दिवः सिषक्ति स्वयशा निकामभिः ।
ते हि प्रजाया अभरन्त वि श्रवो बृहस्पतिर्वृषभः सोमजामयः ।
ते हि द्यावापृथिवी भूरिरेतसा नराशंसश्चतुरङ्गो यमोऽदितिः ।
प्र नः पूषा चरथं विश्वदेव्योऽपां नपादवतु वायुरिष्टये ।
आत्मानं वस्यो अभि वातमर्चत तदश्विना सुहवा यामनि श्रुतम् ।
येभिर्विहाया अभवद्विचक्षणः पाथः सुमेकं स्वधितिर्वनन्वति ।
यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयोष्टावङ्गानि ।
वामांगमायामि तदा त्वदीयं ब्रवीति वाक्यं प्रथमं कुमारी! ।
वामाम्गमायामि तदा त्वदीयं ब्रवीति कन्या वचनं च षष्ठम!!
हिताहितं सुखं दुःखमायुस्तस्य हिताहितम्मानं च तच्च यत्रोक्तमायुर्वेदः स उच्यते 
शङ्खान्तरद्योतिन्
अथ योगानुशासनम् ।
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः ।
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम् ।
वृत्तयः पंचतय्यः क्लिष्टा अक्लिष्टाः ।
प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि ।
विपर्ययो मिथ्याज्ञानमतद्रूपप्रतिष्ठम् ।
शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यो विकल्पः ।
अनुभूतविषयासम्प्रमोषः स्मृतिः ।
अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोधः ।
तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्यासः ।
स तु दीर्घकालनैरन्तर्यसत्कारासेवितो दृढभूमिः ।
दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसंज्ञा वैराग्यम् ।
तत्परं पुरुषख्यातेर्गुणवैतृष्ण्यम् ।
वितर्कविचारानन्दास्मितानुगमात् सम्प्रज्ञातः ।
विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्वः संस्कारशेषोऽन्यः ।
भव-प्रत्ययो विदेह-प्रकृतिलयानाम् ।
तीव्रसंवेगानामासन्नः ।
मृदुमध्याधिमात्रत्वात्ततोऽपि विशेषः ।
क्लेशकर्मविपाकाशयैरपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः ।
तत्र निरतिशयं सर्वज्ञत्वबीजम् ।
स पूर्वेषामपि गुरुः कालेनानवच्छेदात् ।
तस्य वाचकः प्रणवः ।
ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभावश्च ।
व्याधि-स्त्यान-संशय-प्रमादालस्याविरति-भ्रान्तिदर्शनालब्धभूमिकत्वानवस्थितत्वानि चित्तविक्षेपास्तेऽन्तरायाः ।
दुःख-दौर्मनस्याङ्गमेजयत्व-श्वासप्रश्वासा विक्षेपसहभुवः ।
तत्प्रतिषेधार्थमेकतत्त्वाभ्यासः ।
मैत्री-करुणामुदितोपेक्षाणां सुख-दुःखपुण्यापुण्य-विषयाणां भावनातश्चित्तप्रसादनम् ।
प्रच्छर्दन-विधारणाभ्यां वा प्राणस्य ।
विषयवती वा प्रवृत्तिरुत्पन्ना मनसः स्थितिनिबन्धिनी ।
वीतरागविषयं वा चित्तम् ।
स्वप्ननिद्राज्ञानालम्बनं वा ।
परमाणु परममहत्त्वान्तोऽस्य वशीकारः ।
क्षीणवृत्तेरभिजातस्येव मणेर्ग्रहीतृ-ग्रहण-ग्राह्येषु तत्स्थ-तदञ्जनता समापत्तिः ।
तत्र शब्दार्थज्ञानविकल्पैः सङ्कीर्णा सवितर्का समापत्तिः ।
स्मृतिपरिशुद्धौ स्वरूपशून्येवार्थमात्रनिर्भासा निर्वितर्का ।
सूक्ष्मविषयत्वञ्चालिङ्ग-पर्यवसानम् ।
ता एव सबीजः समाधिः ।
निर्विचार-वैशारद्येऽध्यात्मप्रसादः ।
तज्जः संस्कारोऽन्यसंस्कारप्रतिबन्धी ।
तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान्निर्बीजः समाधिः ।
दुमृते संय्युक्तस्यापि सस्य योग ष एव हि १४
शषसे च कखपफे विसर्गाः सन्ति यत्र च १८
पूताइत्यादिइतिमालाः । इमेपुष्पाइतिपुष्पाणि । वनस्पतिरसोद्भुतो० धूपोयंप्रतिगृह्यतां ।
मन्त्रस्तुत्वामेकामाद्यंपुरुशंपुरातनंनारायणंविश्वसृजंयजामहे ।
 –,?,
मार्जालस्य मुखं दृष्टम्
उत्तरः नहीं।
अष्टौ विकृतयः प्रोक्ताः क्रमपूर्वा मनीषिभिः २
चतुःक्रमे त्रिक्रमे च तथा पञ्चक्रमेऽपि च
विलोमे पदसंधौ तु प्रगृह्यत्वं न विद्यते ११
अव्यक्तादीनि भूतानि व्यक्तमध्यानि भारतअव्यक्तनिधनान्येव तत्र का परिदेवना ।
 प्रथमो बिन्दुः
 द्वितीयो बिन्दुः
पिशङ्गः, पुं,  पिङ्गलवर्णः । तद्वति, त्रि । इत्यमरः । १ । ५ । १६ -- १७ ।”)
पिशङ्ग [śṅ],  [पिंश्-अङ्गच् किच्च] -, ,; मध्येसमुद्रं ककुभः पिशङ्गीः Ś;;  -ङ्गः
"?=पिशङ्ग&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  संविभक्ततन्त्रांश । संविभाज्यतन्त्रांश । अयं तन्त्रांश मुक्ततन्त्रांशवत् निश्शुल्कं प्राप्तुं  शक्यते, किन्तु प्रायेण अयं स्वाम्यधीन भवति । तस्मात्, समीक्षाकालानन्तरं अथवा व्यवसायेषु उपयोगार्थं, शुल्कं दातव्यं भवेदेव ।,,,,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वत्राधीयानोपविघ्नो भवति।
शरीरव्यतिरेकेण येनासौ दृश्यते न हि।।२५।।
कृत्रिमेवप्यनेकेषु न कत्र्ता स्मर्यते यत।
ते प्रकाशतमसो समानतां दर्शयन्ति सुखङखकरिणो।।५३।।
कायवधे हन्त कथं तेषां सञ्चायते हिंसा।।२१।।
यौवनं नगनदीपस्पदोपमम्, शरदाम्बुद विलास जीवितम्।
विद्यमाने कषायेऽस्ति मनसि स्थिरता कथम्।
बालकावस्थायां, मित्रमण्डले फलक-क्रीडनकानि  मण्डल-क्रीडनकानि -- मोनोपोली, क्लू, लूडो, इत्यादयः -- उपयुज्य क्रीडामि स्म । गते सप्ताहान्ते, क्रीडनकापणम् अवलोक्य अन्तर्गतः । बह्व्यः विविधवर्णीयाः विविधाकाराः क्रीडाः । प्रत्येकं, तस्य विषय-सन्दर्भः  च । गञ्जीफा-क्रीडनकानि प्रचुरानि । अद्यत्वे मण्डलक्रीडनकानि अपि गञ्जीफा-रूपेन निर्मितानि सन्ति, यतः क्रीडित्वा भाण्डारे स्वल्पम् एव स्थलम् आवश्यकं भवति । काश्चन गञ्जीफाः भूमौ निधाय, ताः एव मण्डलं भविष्यन्ति । अन्याः गञ्चीफाः क्रीडितुं उपयोग्याः, अपराः प्राप्ताङ्कं गणयितुं उपयोग्याः । अक्ष-स्थाने अपि गञ्जीफाः--एकस्य अक्षस्य स्थाने सामान्यतः ३६ गञ्जीफाः निर्मिताः भवन्ति । एवं प्रति-पर्याय-षट्कं तस्य मिश्रणस्य आवश्यकता नास्ति ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`
अयशः प्राप्यते येन येन चापगतिर्भवेत् ।
स्वर्गाश्च भ्रश्यते येन तत्कर्म न समाचरेत् ॥
भाषान्तर-‘रसेन सहितं साहित्यं’ चौका  अनामिका
त्वं शिवस्त्वं महादेव ईश्वरः परमेश्वरः ।
त्वं कालस्त्वं यमो मृत्यु-र्वरुणस्त्वं कुबेरकः ।
इन्द्रः सूर्यः शशाङ्कश्च ग्रह-नक्षत्र-तारकः ।
पृथिवी सलिलं त्वं हि त्वमग्नि-र्वायुरेव च ।
चिन्तयेद्देवमीशानं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः ।
मम सिद्धिं भूयश्च  सर्वकार्येषु शंकर ।
सर्वकार्यं प्रसिध्यतां क्षमानुग्रहकारण ।
तनोति तनुभिः शम्भुर्योऽष्टभिरखिलं जगत् ।
यमान्तरं ज्योतिरुपासते बुधाः निरुत्तरं ब्रह्मपदं जिगीषवः ।
तपश्श्रुतेज्याविधयो यदर्पणा भवन्त्यनिर्देश्यफलानुबन्धिनः ।
न केवलं तत्फलयोगसंगिनामसंगिनां कर्मफलत्यजामपि ।
निसर्गसिद्धैरणिमादिभिर्गुणैरुपेतमंगीकृतशक्तिविस्तरईः  ।
धियामतीतं वचसामगोचरमनास्पदं यस्य पदं विदुर्बुधाः ।
शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः ।
अनिकेतः स्थिरमतिर्भक्तिमान्मे प्रियो नरः ।
करणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसङ्ग्रहः ॥
यः कामक्रोधलोभैस्तु विषयैः परिपीडितः ।
बद्धः स्वकर्मभिर्गोणैः पुत्रदारैषणादिभिः ।
स केन निस्तरत्याशु दुस्तरं भवसागरम् ।
पृच्छामाख्याहि मे तात तस्य मुक्तिः कथं भवेत् ।
आलोक्य नारदः शीघ्रं गत्वा यत्र त्रिलोचनः ।
प्रणम्य विधिवद्देवं नारदः परिपृच्छति ।
यः संसारे महाद्वन्द्वैः कामभोगैः शुभाशुभैः ।
शब्दादिविषयैर्बद्धः पीड्यमानः षडूर्मिभिः ।
कथं नु मुच्यते क्षिप्रं मृत्युसंसारसागरात् ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा नारदस्य त्रिलोचनः ।
उवाच तमृषिं शम्भुः प्रसन्नवदनो हरः ।
ज्ञानामृतं च गुह्यं च रहस्यमृषिसत्तम ।
वक्ष्यामि श्रृणु दुःखघ्नं सर्वबन्धभयापहम् ।
चराचरं जगत्सर्वं प्रसुप्तं यस्य मायया ।
तस्य विष्णोः प्रसादेन यदि कश्चित् प्रबुध्यते ।
स निस्तरति संसारं देवानामपि दुस्तरम् ।
तस्य मुक्तिं न पश्यामि जन्मकोटिशतैरपि ।
आराधयेत्सदा सम्यग् ध्यायेद्विष्णुं समाहितः ।
सर्वज्ञममलं विष्णुं सदा ध्यायन् विमुच्यते ।
वासुदेवमजं विष्णुं सदा ध्यायन् विमुच्यते ।
देवगर्भं विभुं विष्णुं सदा ध्यायन् विमुच्यते ।
निर्वाणमनघं विष्णुं सदा ध्यायन् विमुच्यते ।
ब्रह्मण्यं शंकरं विष्णुं सदा संकीर्त्य मुच्यते ।
अमात्रमव्ययं विष्णुं सदा ध्यायन् विमुच्यते ।
अचिन्त्यममलं विष्णुं सदा ध्यायन् विमुच्यते ।
अप्रतर्क्यमजं विष्णुं सदा ध्यायन् विमुच्यते ।
अनामगोत्रमद्वैतं चतुर्थं परमं पदम् ।
तं सर्वहद्रतं विष्णुं सदा ध्यायन् विमुच्यते ।
एकाग्रमनसा विष्णुं सदा ध्यायन् विमुच्यते ।
शुभ्रमेकाक्षरं विष्णुं सदा ध्यायन् विमुच्यते ।
एकं नूत्नं सदा विष्णूं सदा ध्यायन् विमुच्यते ।
स्थानत्रयातिगं विष्णुं सदा ध्यायन् विमुच्यते ।
सर्वपापहरं विष्णुं सदा ध्यायन् विमुच्यते ।
योगिभिः सेवितं विष्णुं सदा ध्यायन् विमुच्यते ।
विष्णौ प्रतिष्ठितं विश्वं विष्णुर्विश्वे प्रतिष्ठितः ।
विश्वेश्वरमजं विष्णुं कीर्तयन्नेव मुच्यते ।
भक्त्यैव वरदं विष्णुं सदा ध्यायन् विमुच्यते ।
नारदेन पुरा पृष्ट एवं स वृषभध्वजः ।
यदुवाच तदा तस्मै तन्मया कथितं तव ।
तमेव सततं ध्याहि निर्बीजं ब्रह्म केवलम् ।
अवाप्यसि ध्रुवं तात शाश्वतं पदमव्ययम् ।
श्रुत्वा सुरऋषिर्विष्णोः प्राधान्यमिदमीश्वरात् ।
शतजन्मकृतं पापमपि तस्य प्रणश्यति ।
प्रातः स्नात्वा पठेन्नित्यममृतत्वं स गच्छति ।
हत्पद्ममध्येष्वथ कीर्तयन्ति ये ।
नूनं त्वं वेत्थ ब्रह्मणो रूपम् ।
मीमाँस्येमेव ते मन्ये विदितम् ।
नाहं मन्ये सुवेदेति नो न वेदेति वेद च ।
यो नस्तद्वेद तद्वेद नो न वेदेति वेद च ।
यस्यामतं तस्य मतं मतं यस्य न वेद सः ।
अविज्ञातं विजानतां विज्ञातमविजानताम् ।
प्रतिबोधविदितं मतममृतत्वं हि विन्दते ।
आत्मना विन्दते वीर्यं विद्यया विन्दतेऽमृतम् ।
न चेदिहावेदीन्महती विनष्टिः ।
प्रेत्यास्माल्लोकादमृता भवन्ति ।
।
केन उपनिषद् -द्वितीयः खण्ड -
श्रुतिन्यायापेतं जगति विततं मोहनमिदं तमो येनापास्तं स हि विजयते यामुनमुनिः ।। इति । 
मोक्षं प्राप्त इव स्वयं विजयते विष्णुर्विकल्पोज्झितः ॥ इति   । 
> ज्ञानमज्ञानम् ।
> इति तं स्वस्वरूपा हि मती रज्जुभुजङ्गवत् ।
> शुक्तिकारजतं सत्यं भूषणं चेज्जगद्भवेत् ।
> जातरूपेण बाणेन ज्वालाग्नौ नाशिते जगत् ।
> यः सर्वज्ञः सर्वविद्यो यस्य ज्ञानमयं तपः ।
> तस्मादत्रान्नरूपेण जायते जगदावलिः ।
> तदेतदक्षरं सत्यं तद्विज्ञाय विमुच्यते ।
> अज्ञानं चेति वेदान्तैस्तस्मिन्नष्टे क्व विश्वता ।
> यथा रज्जुं परित्यज्य सर्पं गृह्णाति वै भ्रमात् ।
> ब्रह्मभूतात्मनस्तस्मादेतस्माच्च्ह्क्तिमिश्रितात् ।
> अपञ्चीकृत आकाशसंभूतो रज्जुसर्पवत् ।
> प्रतीयते ।
> ब्रह्मसत्तैव केवलम् ।
> प्रपञ्चाधाररूपेण वर्ततेऽतो जगन्न हि । यथेक्षुरससंव्याप्ता शर्करा वर्तते तथा
> मायाक्लृप्तौ बन्धमोक्षौ न स्तः स्वात्मनि वस्तुतः ।
> अवृतेः सदसत्त्वाभ्यां वक्तव्ये बन्धमोक्षणे ।
> अस्तीति प्रत्ययो यश्च यश्च नास्तीति वस्तुनि ।
> रज्जुसर्पदर्शनेन कारणाद्भिन्नजगतः सत्यत्वभ्रमो निवृत्तः ।
> कल्पिताश्चर्यजालेषु नाभ्युदेति कुतूहलम् ।
— तत्परिह्रियते — न, शास्त्रहेतुत्वाद्धर्माधर्मविज्ञानस्य ; अयं धर्मः
अयमधर्म इति शास्त्रमेव विज्ञाने कारणम्, अतीन्द्रियत्वात्तयोः ;
अनियतदेशकालनिमित्तत्वाच्च — यस्मिन्देशे काले निमित्ते च यो धर्मोऽनुष्ठीयते,
स एव देशकालनिमित्तान्तरेष्वधर्मो भवति ; तेन न शास्त्रादृते धर्माधर्मविषयं
इत्यवधारितः, स कथमशुद्ध इति शक्यते वक्तुम् । ननु ‘न हिंस्यात्सर्वा भूतानि’
; अपवादोऽयं ‘अग्नीषोमीयं पशुमालभेत’ इति ; उत्सर्गापवादयोश्च
अनिन्द्यमानत्वाच्च ; तेन न तस्य प्रतिरूपं फलम् जातिस्थावरत्वम् । न च
व्रीह्यादिसंश्लेषमात्रं तद्भाव इत्युपचर्यते ।
ब्रह्मैव इति पश्यति, *तस्य आत्मव्यतिरेकेण अभावं पश्यति, यथा शुक्तिकायां
रजताभावं पश्यति ;* तदुच्यते ब्रह्मैव अर्पणमिति, यथा यद्रजतं तत्
त्रियायुषाणि कुरुते ललाटे च भुजद्वये ।
नाभौ शिरसि हृत्पार्श्वे ब्राह्मणाः क्षत्रियास्तथा ।
इदं मुख्यं गृहस्थानां विरजानलजं भवेत् ।
औपासनसमुत्पन्नं गृहस्थानां विशेषतः ।
शूद्राणां श्रोत्रियागारपचनाग्निसमुद्भवम् ।
*यतीनां ज्ञानदं प्रोक्तं* वनस्थानां विरक्तिदम् ।
*अतिवर्णाश्रमाणां तु श्मशानाग्निसमुद्भवम् ।*
शिवालयस्थं तल्लिङ्गलिप्तं वा मन्त्रसंस्कारदग्धं वा ॥
āṣ न हि शास्त्रविहितं किञ्चिदकर्तव्यतामियात् । [
सूर्यमूलम्  पूर्वेशियाखण्डे विद्यमानः कश्चन द्वीपदेशः । पेसिफिक्-सागरे विद्यमानः अयं देशः जपान्-सागरः, चीना, उत्तरकोरिया, दक्षिणकोरिया, रशियादेशानां पूर्वभागे विद्यते । जपान्-देशे सूर्योदयः प्रथमवारं भवति इत्यतः अयं देशः सूर्योदयदेशः,सूर्यमूलम् इत्यपि उच्यते ।
लोके सामान्यः पुरुषः अपि अन्यैः कृतं स्वस्य अपमानं न सहते । स्वाभिमानी पुरुषः अन्यैः कृतम् अपमानं न सहते इति तु न वक्तव्यम् । तस्य उदाहरणम् अपि कविना दत्तं यत् सूर्यकान्तमणिः यदा सूर्यकिरणैः स्पर्शं प्राप्नोति तदा झटिति प्रज्वलति । अचेतने मणौ एव एतादृशः स्वभावः दृश्यते । सचेतनानां विषये तु वक्तव्यमेव नास्ति ।
निजहृदि विकसन्तः सन्ति सन्तः कियन्त ॥
अन्वयः---मनसि वचसि काये पुण्यपीयूषपूर्णाः उपकार-श्रेणिभिः त्रिभुवनं प्रीणयन्तः परगुणपरमाणून् पर्वतीकृत्य निजहृदि नित्यं विकसन्तः सन्तः कियन्तः सन्ति ।
व्याख्या---मनसि---हृदये, वचसि--वाण्याम्, काये---देहे, पुण्यपीयूषपूर्णाः--- सुकृतसुधाप्रपूरिताः, उपकारश्रेणिभिः--- हिताचरणपंक्तिभिः, त्रिभुवनम्---(त
रसादयन्तः, परगुणपरमाणून्--- इतरेषां सौजन्यादिगुणसूक्ष्मागान्, पर्वतीकृत्य-- शैलमिव अतिबृहदाकारान् कृत्वा, निजहृदि---स्वकीयमनसि, विकसन्तः---हर्षानुभवं कृतवन्तः, सन्तः---सत्पुरुषाः, कियन्तः---कियत्
संख्याकाः सन्ति, अत्यल्पा एव वर्तन्ते इति तात्पर्यम् । 
भावार्थः---मनसा, वचसा, कर्मणा च सर्वेषामेव प्राणिनामुपकारिणः, सदा परेषां सूक्ष्मानपि गुणान् विशदीकृत्य हृदि धारयन्तः सज्जनाः जगति अंगुलिगणनीया एव भवन्ति ।
अर्थाः--- सज्जनानां स्वभावं वर्णयति कविः । सत्पुरुषाणां वचांसि मनांसि शरीराणि च अमृतेन पूर्णानि भवन्ति । तादृशेन अमृतपूर्णेन वचनेन, चेतसा, शरीरेण च ते सज्जनाः उपकारसहस्रेण लोके स्थितानां सर्वेषां जीविनामपि हितम् आचरन्ति । अपि च अन्येषु स्थिताः गुणाः अल्पाः चेदपि तान् एव बहु मत्वा, मनसि सन्तोषम् अनुभवन्ति । किन्तु एतादृशाः जनाः जगति कियन्तः सन्ति ?
लोके तावत् मनुष्यस्य एषः स्वभावः यत् यदा सः स्वयं कष्टम् अनुभवति, आपद्ग्रस्तो वा भवति, तदा सः कुपितः भवेत्, दुखितो वा भवेत् । किन्तु सत्पुरुषाणां स्वभावः न तादृशः । ते सर्वदा परोपकारे एव निरताः सन्तः स्वस्य नाशसमये अपि कमपि विकारं न प्राप्नुवन्ति । तत्कथमिति कविः एकेन उदाहरणेन दर्शयति ।
यथा चन्दनवृक्षः छेदनसमये अपि सहजगुणं सुगन्धं न जहाति, अपि च छेदनार्थम् उपयुक्तं कुठारमपि सुगन्धयुक्तं करोति, तथैव सज्जनाः नाशसमये अपि परोपकारबुद्धिं न परित्यजन्ति ।
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् । तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन
 आनुपूर्व्येण वाक्यानि शलक्ष्णानि च मृदूनि च
 कानीनश च सहॊढश च कन्यायां यश च जायते
 पितृपक्षे हि ते पार्था मातृपक्षे च वृष्णयः
 पादौ तव गरहीष्यन्ति भरातरः पञ्च पाण्डवाः
 तथैव भरातरः पञ्च पाण्डवाः पुरुषर्षभाः
 छत्रं च ते महच छवेतं भीमसेनॊ महाबलः
 अभिमन्युश च ते नित्यं परत्यासन्नॊ भविष्यति
नकुलः सहदेवश च दरौपदेयाश च पञ्च ये
अहं च तवानुयास्यामि सर्वे चान्धकवृष्णयः
 भुङ्क्ष्व राज्यं महाबाहॊ भरातृभिः सह पाण्डवैः
 पुरॊगमाश च ते सन्तु दरविडाः सह कुन्तलैः
 मित्राणि ते परहृष्यन्तु वयथन्तु रिपवस तथा
“या देवी सर्वभूतेषु, नग्नरूपेण संस्थिता
बुभुक्षितेन पुरुषेण वातपित्तप्रशमनाय प्रथमं रसः ग्राह्यः स पक्वाशयगतं वायुं जयति । अम्ललवणौ मध्यभोजनस्थौ पित्ताशयेऽग्निदीप्तिं कुरुतः । अन्ते कफनाशनाय कट्‌वादयः।
अतीतकाले भुञ्जानो वायुनोपहतेऽलने । कृच्छ्रद्विपच्यते भुक्‍तं द्वितीयं च न कांक्षति ।।सुश्रुत सूत्रस्थान
न ह्यन्यदस्ति किञ्चित्सम्यक्परमार्थतत्त्वबोधदशायाम्२२६ 
 तां तु दृष्ट्वा निपतितां हतबन्धुपरिच्छदाम
 आर्यां च पश्य पाञ्चालीं सात्वतीं च तपस्विनीम
 एवं विप्रलपन्तीं तु दृष्ट्वा निपतितां पुनः
 यथा मे दयितॊ धर्मॊ बराह्मणाश च विशेषतः
 यथासत्यं च धर्मश च मयि नित्यं परतिष्ठितौ
 यथा कंशश च केशी च धर्मेण निहतौ मया
 न च मे बालभावे ऽपि किं चिद वयपकृतं कृतम
 परविशन्तीं तु तां दृष्ट्वा चेदिराजपुरीं तदा
 सा तैः परिवृतागच्छत समीपं राजवेश्मनः
 ताम अश्रुपरिपूर्णाक्षीं विलपन्तीं तथा बहु
 उच्छिष्टं नैव भुञ्जीयां न कुर्यां पादधावनम
 ततॊ ऽवहारं सैन्यानां चक्रे राजा युधिष्ठिरः
 ततॊ ऽवहारं सैन्यानां कृत्वा तत्र महारथाः
 भीष्मस्य समरे कर्म चिन्तयानास तु पाण्डवाः
न युद्धं रॊचये कृष्ण हन्ति भीष्मॊ हि नः सदा
 यः शत्रुः पाण्डुपुत्राणां मच्छत्रुः स न संशयः
 परिरक्ष्यं च मम तद वचः पार्थस्य धीमतः
अनुज्ञातं तु पार्थेन मया कार्यं न संशयः
 अथ वा फल्गुनस्यैष भारः परिमितॊ रणे
 स हि राज्यस्य मे दाता मन्त्रस्यैव च माधव
यथा स वक्ष्यते कृष्ण तथा कर्तास्मि संयुगे
 स नॊ जयस्य दाता च मन्त्रस्य च धृतव्रतः
 ते वयं तत्र गच्छामः परष्टुं कुरुपितामहम
 एवं संमन्त्र्य वै वीराः पाण्डवाः पाण्डुपूर्वज
 तथा बरुवाणं गाङ्गेयं परीतियुक्तं पुनः पुनः
 नाददानम संदधानं विकर्षन्तं धनुर न च
 एवं हि सुकृतं मन्ये भवतां विदितॊ हय अहम
 करीडता हि मया बाल्ये वासुदेव महामनाः
इति माम अब्रवीद बाल्ये यः स वध्यः कथं मया
 ते वयं परमुखे तस्य सथापयित्वा शिखण्डिनम
इत्य एवं निश्चयं कृत्वा पाण्डवाः सहमाधवाः
“मरणं च गोमती तीरे,अपरम किम भविष्यति”
संस्कृतम् माध्यमिकाः
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । द्विषष्टितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। द्विषष्टितमः सर्गः ।
एवं तु क्रुद्धया राजा राममात्रा सशोकया ।
श्रावितः परुषं वाक्यं चिन्तयामास दुःखितः ।
स संज्ञामुपलभ्यैव दीर्घमुष्णं च निःश्वसन् ।
कौसल्यां पार्श्वतो दृष्ट्वा ततश्चिन्तामुपागमत् ।
तस्य चिन्तयमानस्य प्रत्यभात् कर्म दुष्कृतम् ।
यदनेन कृतं पूर्वमज्ञानाच्छब्दवेधिना ।
अमनास्तेन शोकेन रामशोकेन च प्रभुः ।
द्वाभ्यामपि महाराजः शोकाभ्यामभितप्यते ।
वेपमानोऽञ्जलिं कृत्वा प्रसादार्थमवाङ्‌मुखः ।
वत्सला चानृशंसा च त्वं हि नित्यं परेष्वपि ।
भर्त्ता तु खलु नारीणां गुणवान् निर्गुणोपि वा ।
धर्मं विमृशमानानां प्रत्यक्षं देवि दैवतम् ।
नार्हसे विप्रियं वक्तुं दुःखितापि सुदुःखितम् ।
तद् वाक्यं करुणं राज्ञः श्रुत्वा दीनस्य भाषितम् ।
सा मूर्ध्नि बध्वा रुदती राज्ञः पद्ममिवाञ्जलिम् ।
संभ्रमादब्रवीत् त्रस्ता त्वरमाणाक्षरं वचः ।
नैषा हि सा स्त्री भवति श्लाघनीयेन धीमता ।
जानामि धर्मं धर्मज्ञ त्वां जाने सत्यवादिनम् ।
पुत्रशोकार्तया तत्तु मया किमपि भाषितम् ।
शोको नाशयते सर्वं नास्ति शोकसमो रिपुः ।
सोढुमापतितः शोकः सुसूक्ष्मोऽपि न शक्यते ।
वनवासाय रामस्य पञ्चरात्रोऽत्र गण्यते ।
यः शोकहतहर्षायाः पञ्चवर्षोपमो मम ।
तं हि चिन्तयमानायाः शोकोऽयं हृदि वर्धते ।
एवं हि कथयन्त्यास्तु कौसल्यायाः शुभं वचः ।
शोकेन च समाक्रान्तो निद्राया वशमेयिवान् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीय आदिकाव्ये अयोध्याकाण्डे द्विषष्टितमः सर्गः ।
परित्राणाय साधुनाम्
अनन्दा नाम ते लोकास्तान् स गच्छति ता ददत् ।
सिंहस्थेच सुरगुरौ दुर्लभं गौतमी जलम् । यत्रकुंत्रापि राजेद्र कुशावर्म विशेषत ।। तवभाग्येन
न परोपहितं न च स्वतः
उत्तमं विवरणं । एतादृशं सम्मेलनं वा संस्कृत-कार्यक्रमं पुनः कदा भविष्यति, इति अहं प्रतीक्षां करोमि । महाभारत युद्धस्य व्यूहान दृष्ट्वा सानन्दाश्चर्यं अभवत् ।
सुन्दरतया वर्णितं भवता। सन्तोषः अभवत्।
भाषावितरणकेन्द्रम् ( …
अस्मिन् जालपत्रे संस्कृतभाषायै अनेकानि साधनानि सन्ति – -
देवः तत्र सहायकृत्‌ – संस्कृतम्
दुर्जनः परिहर्तव्यः
“देवः तत्र सहायकृत्‌”
भद्रं भद्रमिति ब्रूयात् भद्रमित्येव वा वदेत् 
शुष्कवैरं विवादं च न कुर्यात् केनचित् सह 
सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु ।
साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते । 
 ’ सुहृत् इति प्रत्युपकारमनपेक्ष्य उपकर्ता, मित्रं स्नेहवान्, अरिः शत्रुः, उदासीनः न कस्यचित् पक्षं भजते, मध्यस्थः यो विरुद्धयोः उभयोः हितैषी, द्वेष्यः आत्मनः अप्रियः, बन्धुः सम्बन्धी इत्येतेषु साधुषु शास्त्रानुवर्तिषु अपि च पापेषु प्रतिषिद्धकारिषु सर्वेषु एतेषु समबुद्धिः ‘कः किंकर्मा’ इत्यव्यापृतबुद्धिरित्यर्थः । विशिष्यते, ‘विमुच्यते’ इति वा पाठान्तरम् । योगारूढानां सर्वेषाम् अयम् उत्तम इत्यर्थः ॥
शंख-चक्र-वराभयानि दधतीमिन्दौ कलां विभ्रतीम। ।
त्वमाप सर्व-लोकेषु, ज्योर्तिज्योति स्वरूपिणी
योगमाया त्वमेवासि, वासुरुपा नम स्थिता। ।
विश्वरूपे च विश्वेशे, विश्व शक्ति समन्चिते। ।
मम प्रणामं विश्वेशि, गृहाण प्रदक्षिणां च। ।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ।
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च ।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः ।
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते ।
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि ।
अथ चैनं नित्यजातं नित्यं वा मन्यसे मृतम् ।
तथापि त्वं महाबाहो नैवं शोचितुमर्हसि ।
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च ।
तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि ।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः । न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः । આ
यदेनं क्षमया युक्तशक्तं मन्यते जनः।।
सोऽस्य दोषो न मन्तव्यः क्षमा हि परमं यत्नम्।
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् - विकिपीडिया
'जर्मनी-देशस्य व्यक्तयः]] 'सर्वे अपूर्णलेखाः]] 'विदेशीयव्यक्तिसम्बद्धाः स्टब्स्]]
"?=सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३ अक्तूबर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकषट्सप्ततितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकसप्तसप्ततितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ८९ दिनानि अवशिष्टानि ।
"?=युग्मदण्डम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भवति । जीवत्पितापि
 ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः ।
> तत्त्वमस्यादिवाक्योत्थसंयग्धीजन्ममात्रतः । अविद्या सह
गणेश गायत्री मन्त्रः - ॐ एकदन्ताय विद्महे वक्रतुण्डाय धीमहि
 शमीकं च महात्मानं पुत्रं तं चास्य शृङ्गिणम
 आस्तीक विविधाश्चर्यॊ यज्ञॊ ऽयम इति मे मतिः
ऋषयः पूजिताः सर्वे गतिं दृष्ट्वा महात्मनः
नेन्धनेन जयेदग्नि न पानेन सुरां जयेत्।।
न हि गणयति क्षुद्रो जन्तुः परिग्रहफल्गुताम् ॥[]
ततः प्रदक्षिणं कृत्वा भरद्वाजं पुनः पुनः । भरतस्तु ययौ श्रीमान् अयोध्यां सह मन्त्रिभिः ॥कः पन्थाः ?
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अयोध्याकाण्डे त्रयोदशोत्तरशततमस्सर्गः 
देवः तत्र सहायकृत्‌
वृक्षाग्रवासी न च पक्षिराजस्त्रिनेत्रधारी न च शूलपाणिः 
श्रीगणेशाय नमः । ॐ श्रीगुरुभ्यो नमः ।
यमासाद्य मया प्राप्तमैश्वर्यपदमुत्तमम् ।
संयुक्तः परया भक्त्या यथोक्तविधिना भवान् ।
कुरुतामर्चनं देव्याः त्रैलोक्यविजिगीषया ।
प्रसन्नो यदि मे देवः परमेशः पुरातनः ।
रहस्यं परया देव्याः कृपया कथय प्रभो ।
प्राणायामं विना ध्यानं विना भूतविशोधनम् ।
श्रीशङ्कर उवाच ।
भक्तानामपि भक्तोऽसि त्वमेवं साधयिष्यसि ।
माध्वीकमत्स्यमांसादिरागिणीं रुधिरप्रियाम् ।
योगप्रभां योगिनीशां योगीन्द्रहृदये स्थितां ।
तस्याः स्तोत्रं महापुण्यं स्वयं काल्या प्रकाशितम् ।
गोपनीयं प्रयत्नेन पठनीयं परात्परम् ।
नश्यन्ति दहने दीप्ते पतङ्गा इव सर्वतः ।
गद्यपद्यमयी वाणी तस्य गङ्गाप्रवाहवत् ।
तस्य दर्शनमात्रेण वादिनो निष्प्रभा मताः ।
राजानोऽपि च दासत्वं भजन्ति च परे जनाः ।
तस्य हस्ते सदैवास्ति सर्वसिद्धिर्न संशयः ।
मनसा चिन्तयेत्कालीं महाकालीति लालिताम् ।
पठेत्सहस्रनामाख्यं स्तोत्रं मोक्षस्य साधनम् ।
प्रसन्ना कालिका तस्य पुत्रत्वेनानुकम्पते ।
प्रसीदति तथा काली यथानेन प्रसीदति ।
महाकालिकाप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ॥
एवं सञ्चिन्तयेत्कालीं श्मशानालयवासिनीम् ॥
अथ स्तोत्रम् ।
।ॐ क्रीं महाकाल्यै नमः ॥
कालभैरवभार्या च कुलवर्त्मप्रकाशिनी ।
कामार्ता कामरूपा च कामधेनुः कलावती ।
करालास्या कराली च कुलकान्ताऽपराजिता ।
रक्तचन्दनसिक्ताङ्गी सिन्दूरारुणमस्तका ।
शारदेन्दुप्रसन्नास्या स्फुरत्स्मेराम्बुजेक्षणा ।
प्रसन्नपद्मवदना स्मितास्या प्रियभाषिणि ।
सुमतिः कुमतिश्चण्डा चण्डमुण्डातिवेगिनी ।
जगद्बन्धुर्जगद्धात्री जगदानन्दकारिणी ।
नदी सिन्धुः सर्वमयी तारा शून्यनिवासिनी ।
सदानन्दमयी सत्या सर्वानन्दस्वरूपिणी ।
शक्तिर्मुक्तिर्मतिर्माता भक्तिर्मुक्तिः पतिव्रता ।
मधुमती कुण्डलिनी ऋद्धिः शुद्धिः शुचिस्मिता ।
चिन्तामणिः कल्पलता जाग्रती दीनवत्सला ।
सर्वप्रियङ्करी भोग्या धनिनी पिशिताशना ।
वह्निमण्डलमध्यस्था सर्वसत्त्वप्रतिष्ठिता ।
रम्भोरूश्चतुरा राका जयन्ती वरुणा कुहूः ।
भक्तिः सिद्धिः सदाप्राप्तिः प्रकाम्या महिमाऽणिमा ।
ईक्षासिद्धिर्वशित्वा च ईशित्वोर्ध्वनिवासिनी ।
अनङ्गकुसुमाऽनङ्गमेखलाऽनङ्गरूपिणी ।
वज्रेश्वरी च जयिनी सर्वदुःखक्षयङ्करी ।
भक्तानन्दमयी भक्तभाविता भक्तशङ्करी ।
महाङ्कुशस्वरूपा च महाचक्रेश्वरी तथा ।
यवायावकसिन्दूररक्तचन्दनधारिणी ।
यवायावकसिन्दूररक्तचन्दनरूपधृक् ।
मातङ्गकुम्भवक्षोजा लसत्कनकदक्षिणा ।
पद्मरागाङ्गदद्योतद्दोश्चतुष्कप्रकाशिनी ।
हरविष्णुविरिञ्चेन्द्रग्रहनायकसेविता ।
गान्धारी हस्तिजिह्वा च इडा चैव शुभङ्करी ।
पिङ्गला दक्षसूत्री च सुषुम्ना चैव गान्धिनी ।
भगनामसदानन्दा लिङ्गनामसदारतिः ।
भगलिङ्गस्वरूपा च भगलिङ्गसुखावहा ।
स्वयम्भूकुसुमप्राणा स्वयम्भूकुसुमोत्थिता ।
स्वयम्भूपुष्पकरिणी स्वयम्भूपुष्पमालिका ।
स्वयम्भूवन्दकाधारा स्वयम्भूनिन्दकान्तका ।
स्वयम्भूप्रदसस्मेरा स्वयम्भूतशरीरिणी ।
शुक्रालया शुक्रभोगा शुक्रपूजा सदारतिः ।
इति श्रीकालिकानाम्नां सहस्रं शिवभाषितम् ।
गुह्यात् गुह्यतरं साक्षान्महापातकनाशनम् ।
पूजाकाले निशीथे च सन्ध्ययोरुभयोरपि ।
लभते गाणपत्यं स यः पठेत्साधकोत्तमः ।
यः पठेत्पाठ्येद्वापि श्रृणोति श्रावयेदपि ।
सर्वपापविनिर्मुक्तः स याति कालिकापदम् ।
श्रद्ध्याऽश्रद्ध्या वापि यः कश्चिन्मानवः पठेत् ।
दुर्गाद्दुर्गतरं तीर्त्वा स याति कालिकापदम् ।
वन्ध्या वा काकवन्ध्या वा मृतपुत्रा च याङ्गना ।
श्रुत्वा स्तोत्रमिदं पुत्रान् लभते चिरजीविनः ।
यं यं कामयते कामं पठन् स्तोत्रमनुत्तमम् ।
देवीवरप्रदानेन तं तं प्राप्नोति नित्यशः ।
स्वयम्भूकुसुमैः शुक्लैः सुगन्धिकुसुमान्वितैः ।
समन्ताद्भावयेन्मन्त्री महेशो नात्र संशयः ।
स शाक्तः शिवभक्तश्च स एव वैष्णवोत्तमः ।
सम्पूज्य स्तौति यः कालीमद्वैतभावमावहन् ।
स एव धन्यो यस्यार्थे महेशो व्यग्रमानसः ।
सर्वरोगैः परित्यक्तो जायते मदनोपमः ।
चक्रं वा स्तवमेनं वा धारयेदङ्गसङ्गतम् ।
विलिख्व विधिवत्साधुः स एव कालिकातनुः ।
दिव्यदेहधरो भूत्वा देव्याः पार्श्वधरो भवेत् ।
नैवेद्यनिन्दकं दृष्ट्वा नृत्यन्ति योगीनीगणाः ।
रक्तपानोद्यतास्सर्वा मांसास्थिचर्व्वणोद्यताः ।
तस्मान्निवेदितं देव्यै दृष्ट्वा श्रृत्वा च मानवः ।
आत्मानं कालिकात्मानं भावयन् स्तौति यः शिवाम् ।
शिवोपमं गुरुं ध्यात्वा स एव श्रीसदाशिवः ।
गोरोचनालक्तककुङ्कुमाक्तकर्पूरसिन्दूरमधुद्रवेण ।
न तत्र चोरस्य भयं न हास्यो न वैरिभिर्नाऽशनिवह्निभीतिः ।
उत्पातवायोरपि नाऽत्रशङ्का लक्ष्मीः स्वयं तत्र वसेदलोला ।
स्तोत्रं पठेत्तदनन्तपुण्यम् देवीपदाम्भोजपरो मनुष्यः ।
विधानपूजाफलमेव सम्यक् प्राप्नोति सम्पूर्णमनोरथोऽसौ ।
मुक्तिर्भुक्तिमतिः स्वयं स्तुतिपराभक्तिः करस्थायिनी ।
श्रीकालिकासहस्रनामस्तोत्रम् सम्पूर्णम् ॥
हनुमानञ्जनसूनुर्वायुपुत्रो महाबलः ।
रामेष्टः फाल्गुनसखः पिङ्गाक्षोऽमितविक्रमः ।
एवं द्वादश नामानि कपीन्द्रस्य महात्मनः ।
स्वापकाले प्रबोधे च यात्रा काले च यः पठेत् ।
तस्य सर्वभयं नास्ति रणे च विजयी भवेत् ।
राजद्वारे गह्वरे च भयं नास्ति कदाचन ।
श्रीरामदूतं शरणं प्रपद्ये ।
वसूनां पावकश्र्चास्मि मेरू शिखरिणामहम्२३ 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
*  राज्यं भोगाः सुखानि च
शिरस्ते पूजयिषयन्ति देव्याः पूज्यो भविष्यसि !! 
ततः कृष्णो वच प्राह मेघगम्भीरवाक् प्रभु !
तावत्वं सर्वलोकानां वत्स! पूज्यो भविष्यसि !! 
स्वभक्तानां च लोकेषु देवीनां दास्यसे स्थितिम !! 
इदं च श्रृंग मारुह्य पश्य युद्धं यथा भवेत !
।
।
ॐ अस्य श्रीकृष्णाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रस्य श्रीशेष ऋषिः,
अनुष्टुप्-छन्दः, श्रीकृष्णो देवता, श्रीकृष्णप्रीत्यर्थे
श्रीकृष्णाष्टोत्तरशतनामजपे विनियोगः ।
ॐ श्रीकृष्णः कमलानाथो वासुदेवः सनातनः ।
वासुदेवात्मजः पुण्यो लीलामानुषविग्रहः ।
श्रीवत्सकौस्तुभधरो यशोदावत्सलो हरिः ।
चतुर्भुजात्तचक्रासिगदाशङ्खाम्बुजायुधः ।
यमुनावेगसंहारी बलभद्रप्रियानुजः ।
नन्दव्रजजनानन्दी सच्चिदानन्दविग्रहः ।
षोडशस्त्रीसहस्रेशस्त्रिभङ्गो मधुराकृतिः ।
उत्तालतालभेत्ता च तमालश्यामलाकृतिः ।
इलापतिः परंज्योतिर्यादवेन्द्रो यदूद्वहः ।
गोवर्धनाचलोद्धर्ता गोपालः सर्वपालकः ।
स्यमन्तकमणेर्हर्ता नरनारायणात्मकः ।
मुष्टिकासुरचाणूरमहायुद्धविशारदः ।
अनादिर्ब्रह्मचारी च कृष्णाव्यसनकर्षकः ।
विदुराक्रूरवरदो विश्वरूपप्रदर्शकः ।
सुभद्रापूर्वजो विष्णुर्भीष्ममुक्तिप्रदायकः ।
पार्थसारथिरव्यक्तो गीतामृतमहोदधिः ।
कालीयफणिमाणिक्यरञ्जितश्रीपदाम्बुजः ।
दामोदरो यज्ञभोक्ता दानवेन्द्रविनाशनः ।
जलक्रीडासमासक्तगोपीवस्त्रापहारकः ।
सर्वतीर्थात्मकः सर्वग्रहरूपी परात्परः ।
कृष्णेन कृष्णभक्तेन श्रुत्वा गीतामृतं पुरा ।
स्तोत्रं कृष्णप्रियकरं कृतं तस्मान्मया पुरा ।
कृष्णनामामृतं नाम परमानन्ददायकम् ।
दानं श्रुतं तपस्तीर्थं यत्कृतं त्विह जन्मनि ।
पठतां श्रृण्वतां चैव कोटिकोटिगुणं भवेत् ।
पुत्रप्रदमपुत्राणामगतीनां गतिप्रदम् ।
शिशूनां गोकुलानां च पुष्टिदं पुष्टिवर्धनम् ।
समस्तकामदं सद्यः कोटिजन्माघनाशनम् ।
अन्ते कृष्णस्मरणदं भवतापभयापहम् ।
सर्वग्रहानुग्रहभाक् सर्वप्रियतमो भवेत् ।
निर्विश्य भोगानन्तेऽपि कृष्णसायुज्यमाप्युनात् ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १६४
अध्यायः १६४
चिच्चिकातीर्थमित्युक्तं सर्वरोगविनाशनम् ।
सर्वचिन्ताप्रहरणं सर्वशान्तिकरं नृणाम् ।
तस्य स्वरूपं वक्ष्यामि शुभ्रे तस्मिन्नगोत्तमे ।
गङ्गाया उत्तरे पारे यत्र देवो गदाधरः ।
सदा वसति तत्रैव मांसाशी श्वेतपर्वते ।
सेविते द्विजमुख्यैश्च गौतम्या चोपशोभिते ।
तत्समीपे नगः कश्चिद्द्विपदां च चतुष्पदाम् ।
रोगार्तिक्षुत्तृषाचिन्तामरणानां न भाजनम् ।
एवं गुणान्विते शैले नानामुनिगणावृते ।
पूर्वदेशाधिपः कश्चित्पवमान इति श्रुतः ।
क्षत्रधर्मरतः श्रीमान्देवब्राह्मणपालकः ।
बलेन महता युक्तः सपुरोधा वनं ययौ ।
रेमे स्त्रीभिर्मनोज्ञाभिर्नृत्यवादित्रजैः सुखैः ।
आश्रमाणां गृहपतिं धर्मज्ञमिव सेवितम् ।
चिन्ताविष्टं तथा श्रान्तं तमपृच्छन्नृपोत्तमः ।
नैवात्र कश्चिद्‌दुःखार्तः कस्मात्त्वं दुःखमागतः ।
ततः प्रोवाच नृपतिं पवमानं शनैः शनैः ।
समाश्वस्तमनाः पक्षी चिच्चिको निःश्वसन्मुहुः ।
मत्तो भयं न चान्येषां मम वाऽन्योपपादितम् ।
नानापुष्पफलाकीर्णं मुनिभिः परिसेवितम् ।
न लभामि सुखं किंचिन्न तृप्यामि कदाचन ॥
निद्रां प्राप्नोमि न क्वापि न विश्रान्तिं न निर्वृतिम् ।
द्विमुखस्य द्विजस्योक्तं श्रुत्वा राजाऽतिविस्मितः ।
को भवान्किं कृतं पापं कस्माच्छून्यश्च पर्वतः ।
एकेनाऽऽस्येन तृप्यन्ति प्राणिनोऽत्र नगोत्तमे ।
किमुताऽऽस्यद्वयेन त्वं न तृप्तिमुपयास्यसि ।
तत्सर्वं शंस मे सत्यं त्रास्ये त्वां महतो भयात् ।
राजानं तं द्विजः प्राह निःश्वसन्नथ चिच्चिकः ।
अहं द्विजातिप्रवरो वेदवेदाङ्गपारगः ।
कृतघ्नः सत्यरहितः परनिन्दाविचक्षणः ।
मनसा कर्मणा वाचा तापयामि जनान्बहून् ।
अयमेव विनोदो मे सदा यत्परहिंसनम् ।
युग्मभेदं गणोच्छेदं मर्यादाभेदनं सदा ।
न मया सदृशः कश्चित्पातकी भुवनत्रये ।
तस्माद्‌दुःखेन संतप्तः शून्योऽयं पर्वतो मम ।
ब्रह्महत्यासमं पापं तद्विना तदवाप्यते ।
पलायन्तं न्यस्तशस्त्रं विश्वस्तं च पराङ्मुखम् ।
तं यदि क्षत्रियो हन्यात्स तु स्याद्ब्रह्मघातकः ।
अनादरं च गुरुषु तमाहुर्ब्रह्मघातकम् ।
प्रत्यक्षे च प्रियं वक्ति परोक्षे परुषाणि च ।
अन्यद्धृदि वचस्यन्यत्करोत्यन्यत्सदैव यः ।
मिथ्या विनीतः पापात्मा स तु स्याद्ब्रह्मघातकः ।
एतान्निन्दति यो द्वोषात्स तु स्याद्‌ब्रह्मघातकः ।
एवं भूतोऽप्यहं राजन्दम्भार्थं लज्जया तथा ।
सद्वृत्त इव वर्तेऽहं तस्माद्राजन्दिजोऽभवम् ।
एवं भूतोऽपि सत्कर्म किंचित्कर्ताऽस्मि कुत्रचित् ।
तेनाहं कर्मणा राजन्स्वतः स्मर्ता पुरा कृतम् ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा नृपतिं प्राह पक्षिराट् ।
अस्मिन्नेव नगश्रेष्ठे गौतम्या उत्तरे तटे ।
सर्वकामप्रदं चेति महद्‌भिर्मुनिभिः श्रुतम् ।
सर्वभावेन तत्तीर्थं पश्येयमिति मे मतिः ।
मत्कृतेन प्रयत्नेन नैतच्छक्यं कदाचन ।
कथमाकाङ्‌क्षितप्राप्तिर्भवेद्‌दुष्कृतकर्मणाम् ।
तस्मात्तव प्रसादाच्च पश्येयं हि गदाधरम् ।
यस्मिन्दृष्टे भवक्लेशा न दृश्यन्ते पुनर्नरैः ।
दर्शयामास तं देवं तां च गङ्गां द्विजन्मने ।
ततः स चिच्चिकः स्नात्वागङ्गां त्रैलोक्यपावनीम् ।
न पश्यत्युच्यते तावदिहामुत्रापि पातकी ।
संसारे देहिनामन्या न गतिः काऽपि कुत्रचित् ॥
इति श्रद्धाविशुद्धात्मा गङ्गैकशरणो द्विजः ।
स्नानं चक्रे स्मरन्नन्तर्गङ्गे त्रायस्व मामिति ।
पवमानाभ्यनुज्ञातस्तदैव दिवमाक्रमत् ।
ततः प्रभृति तत्तीर्थं पावमानं सचिच्चिकम् ।
कोटिकोटिगुणं कर्म कृतं तत्र भवेन्नृणाम् ।
इति महापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये पावमानचिच्चिकगदाधरकोटितीर्थवर्णनं नाम चतुःषष्ट्यधिकशततमोध्यायः ।
जारितस्य नरपारदस्य वै तत्समस्तमधुना निगद्यते ।
त्रिगुणं वाहयेत्स्वर्णं द्रावितं तु धमन्धमन् ।
पूतिबीजमिदं स्थूलं गर्भे द्रवति तत्क्षणात् ।
ताप्यसत्त्वं सुवर्णं च धमेत्ताप्यं क्षिपन्क्षिपन् ।
इत्येवं त्रिगुणं वाह्यं ताप्यसत्त्वं च हाटके ।
तद्बीजं रसराजस्य गर्भे द्रवति तत्क्षणम् ।
ताप्यसत्त्वं सुवर्णं च समांशं द्रावयेत्ततः ।
कण्टवेधीकृतं पत्रं गंधेन लवणेन च ।
एतद्बीजं रसेन्द्रस्य गर्भे द्रवति मर्दनात् ।
पुनर्मर्द्यं पुनः पाच्यं यावद्द्वादशवारकम् ।
अनेन स्वर्णपत्राणि लिप्त्वा लिप्त्वा धमेद्दृढम् ।
द्रुतं च वापयेत्तं तु सप्तवारं पुनः पुनः ।
एतद्बीजं रसेन्द्रस्य गर्भे द्रवति मर्दनात् ।
मर्दयेच्चणकाम्लैश्च सर्वमेतद्दिनावधि ।
रसस्यैतत्षोडशांशं दत्त्वा बीजं च दापयेत् ।
मुच्यते यत्र यत्रैव तत्तद्द्रवति तत्क्षणात् ।
टंकणं च यवक्षारं कासीसं च सुवर्चलम् ।
कर्पूरं कांजिकं तुल्यं स्नुह्यर्कक्षीरमर्दितम् ।
मूषालेपमनेनैव कृत्वा कुर्याद्बिडेन च ।
लेपमङ्गुलमानेन मूषायन्त्रमिदं भवेत् ।
रुद्ध्वा स्वेद्यं दिनैकं तु कारीषाग्नौ ग्रसत्यलम् ।
मृतशुल्बं ताप्यचूर्णं तस्मिन्वाह्यं शनैः शनैः ।
त्रिगुणे वाहिते तस्मिन्रञ्जितं वाहितं तु तत् ।
हिङ्गुलं माक्षिकं गंधं शिलाचूर्णं समं समम् ।
भावितं सप्तवाराणि शोष्यं पेष्यं पुनः पुनः ।
तीक्ष्णं ताम्रं समं चूर्ण्य पूर्ववद्द्वंद्वमेलितम् ।
इत्येवं दशधा कुर्यात्स्यादिदं रसरञ्जकम् ।
सप्तधा दरदं तं तु स्यादिदं रसरञ्जकम् ।
शिला गैरिकं माक्षीकं रसकं रक्तवर्गकम् ।
दशवारं कृते वापे रञ्जकोऽयं रसस्य च ।
विंशवारं प्रयत्नेन तेन कल्केन लेपयेत् ।
रसकस्य तु भागांस्त्रीन्भागैकं दरदस्य च ।
शिलागंधविषाणां च त्रयाणामेकभागकम् ।
इत्येवं सप्तधा धाम्यं नागं स्वर्णनिभं भवेत् ।
पीताभ्रकस्य सत्त्वं तु पूर्वनागं च तत्समम् ।
द्वंद्वितं पूर्वयोगेन ह्यभिषिक्तं च कारयेत् ।
समुखे सूतराजे तु पूर्ववत्षड्गुणं क्रमात् ।
द्रवत्येव तु तद्गर्भे मूषायन्त्रेऽथ जारयेत् ।
सारणादित्रयेणान्तं पूर्ववत्कारयेत्क्रमात् ।
सहस्रांशेन तेनैव दिव्यं भवति कांचनम् ।
जारयेत्समुखे सूते समांशं अभ्रसत्त्ववत् ।
चंद्रार्के तु सहस्रांशं दिव्यं भवति कांचनम् ।
ततस्तस्यैव पत्राणि कण्टवेध्यानि कारयेत् ।
गंधकं चूर्णितं शुद्धं पत्राणां तु चतुर्गुणम् ।
तस्य शुष्कस्य पृष्ठे तु नररोमाणि दापयेत् ।
तत्पृष्ठे चूर्णितं गंधं ततो नागदलानि च ।
गंधकं नररोमाणि तत्कार्पासं च पृष्ठतः ।
अनेन कारयेद्वर्तिं बहिः सूत्रेण वेष्टयेत् ।
करंजतैलमध्ये तु दशरात्रं तु धारयेत् ।
काचकूप्यां प्रयत्नेन गन्धनागद्रुतिस्त्वियम् ।
चूर्णं यावद्भवेत्कृष्णं क्षालयेदुष्णकांजिकैः ।
अम्लैर्मनःशिलां पिष्ट्वा तेन लेपं तु कारयेत् ।
चतुःषष्ट्यंशतः पूर्वा देया गंधद्रुतिः क्रमात् ।
दद्यादजीर्णशङ्कायां सिंहवल्लीरसस्य तु ।
एवं पुनः पुनर्जार्यं गन्धनागद्रुतिः क्रमात् ।
मर्दयेच्चणकाम्लेन यामाद्गर्भे द्रवत्यलम् ।
एवं बीजं समं जार्यं पक्वं वा रञ्जने क्रमात् ।
गर्भं द्रावणबीजं वा यथेष्टैकं तु जारयेत् ।
तारारिष्टं भवेत्तत्तु कृत्वा पत्रं प्रलेपयेत् ।
वेष्ट्यमर्कदलैः पच्याद्दोलायंत्रे सकांजिकैः ।
दशाहान्ते समुद्धृत्य द्रावितं कांचनं भवेत् ।
पूर्ववद्व्योमचूर्णं तु चारितं जारयेत्क्रमात् ।
चारयेज्जारयेत्तद्वत्यावत्षष्टिगुणं भवेत् ।
तत्तत्सर्वं द्रवत्येव मूषायन्त्रेऽथ जारयेत् ।
रञ्जितं पक्वबीजं च शुद्धं ताम्रं च हाटकम् ।
गर्भद्रावणबीजं च मृततीक्ष्णं समं समम् ।
सर्वं च मर्दितं खोटं कृत्वा धाम्यं पुनः पुनः ।
जीर्णे गर्भे द्रुतं सूतं रञ्जयेत्तन्निगद्यते ।
तच्चूर्णमभिषिक्तं च पादांशं दापयेद्रसे ।
अनेन क्रमयोगेन जारयेत्तं कलागुणम् ।
एतद्बीजं ततो जार्यं क्रमाद्यावच्चतुर्गुणम् ।
पूर्ववद्द्रावितं खल्वे मूषायन्त्रे च पूर्ववत् ।
बद्धरागस्तदा सूतो जायते कुंकुमप्रभः ।
इत्येवं रञ्जनं सूते कृत्वा सार्यं त्रिधा क्रमात् ।
सारितं जारयेन्मूत्रे मूषायन्त्रे पुटन्पुटन् ।
अनेन क्रमयोगेन सप्तशृङ्खलिकाक्रमात् ।
ततस्तस्य मुखं बद्ध्वा पूर्ववद्बन्धयेच्च तम् ।
द्रुतं ताम्रं तु तद्दिव्यं भवेत्स्वर्णं न संशयः ।
हिंगुलोत्थितसूतं च भूनागैर्मर्दयेत्त्र्यहम् ।
तप्तखल्वे ततः पात्यं ऊर्ध्वलग्नं समाहरेत् ।
पूर्ववद्द्वंद्वयोगेन मात्रापाकं च पूर्ववत् ।
तत्सत्त्वं च पृथक्पादं सूते दत्त्वा विमर्दयेत् ।
तप्तखल्वे दिनैकं तु गर्भद्रावणसंयुतम् ।
द्रवत्येव ततो जार्यं मूषायन्त्रं तु पूर्ववत् ।
पूर्ववद्द्रावितं जार्यं क्रमेणानेन षड्गुणम् ।
सहस्रांशेन तत्स्वर्णं भवेज्जांबूनदप्रभम् ।
द्रवं च ब्रह्मपुष्पाणां विष्णुक्रान्ताद्रवं तथा ।
तद्वज्जार्यं पुटेनैव पुनर्देयं च गंधकम् ।
एवं जार्यं समं गंधं ततो यंत्रात्समुद्धरेत् ।
अथवा गंधतुल्यं तु जार्यं तेन रसस्य तु ।
जारयेत्पूर्वयोगेन काचकूप्यन्तरेऽपि वा ।
ततो रसकसत्वं च जार्यं अष्टगुणं रसे ।
प्रत्येकं जारयेद्यत्नादभिषिक्तं तु पूर्ववत् ।
तप्तखल्वे समं दत्त्वा गर्भद्रावकसंयुतम् ।
मर्दयेद्दिनमेकं तु गर्भे द्रवति तद्द्रुतम् ।
तज्जीर्णे रंजकं बीजं तुल्यं दत्त्वाथ पूर्ववत् ।
अनेन क्रमयोगेन भवेल्लाक्षानिभो रसः ।
क्रामणेन समायुक्तं शुल्बे वेधं प्रदापयेत् ।
नागे वा कोटिभागेन दिव्यं भवति कांचनम् ।
तिन्तिणीब्रह्ममाण्डूकीद्रवैर्धान्याभ्रकं क्रमात् ।
मर्दयेत्त्रिदिनं चाथ भावयेत्तिंतिणीद्रवैः ।
घर्मे दिनत्रयं यावत्शोष्यं पेष्यं पुनः पुनः ।
मृत्खर्परे शुद्धसूतं क्षिप्त्वा सोष्णं तु कारयेत् ।
दत्त्वा दत्त्वा च मृद्वग्नौ पचेत्स्यादभ्रपिष्टिका ।
षड्गुणं जारयेदेवं गंधकं मृदुवह्निना ।
भागाः सुरञ्जितस्यैव चूर्णीकृत्वाथ द्वंद्वयेत् ।
पूर्ववद्द्वंद्वलिप्तायां मूषायां धमनेन च ।
रसबीजमिदं ख्यातं चूर्णितं चाभिषेचयेत् ।
अथातः शुद्धसूतस्य काचकूप्यां गतस्य च ।
पूर्ववद्भावितं गंधं जार्यं तस्यैव षड्गुणम् ।
तस्यैव रसराजस्य पादांशं रसबीजकम् ।
अनेन क्रमयोगेन द्राव्यं जार्यं पुनः पुनः ।
द्विरष्टगुणितं यावद्रसबीजं रसस्य वै ।
दशाहं पाचितं द्राव्यं दिव्यं भवति कांचनम् ।
समुखे सूतराजेन्द्रे जारयेदभ्रसत्ववत् ।
षट्त्रिंशगुणितं यावत्तावज्जार्यं क्रमेण वै ।
गर्भद्रावणबीजं च पूर्ववद्द्रावितं क्रमात् ।
जारयेत्त्रिगुणं तस्य बीजं यद्रंजकं पुनः ।
समं जार्यं पुनः जार्यं पक्वबीजेन वै क्रमात् ।
क्रामणेन समायुक्तं कोटिवेधी भवेद्रसः ।
पूर्ववद्द्रावितं गर्भे तारबीजं तु जारयेत् ।
कोटिभागेन तत्तारं भवेत्कुंदेन्दुसन्निभम् ।
ततो रसकसत्वं च जार्यं अष्टगुणं तथा ।
पक्वबीजं समांशं च जारयेदभ्रसत्ववत् ।
गर्भद्रावणयोगं वा दत्त्वा द्रवति मर्दनात् ।
मूषायन्त्रेण तत्सूतं पचेत्कारीषवह्निना ।
एवं चतुर्गुणं जार्यं गर्भे द्रावणबीजकम् ।
सारणादिक्रामणान्तं पूर्ववत्कारयेत्क्रमात् ।
करोति कनकं दिव्यं देवाभरणमुत्तमम् ।
स्वर्णादिमुण्डपर्यन्तं अष्टलोहं पृथक्क्रमात् ।
प्रत्येकमष्टगुणितं अभिषेकं च पूर्ववत् ।
अभ्रादिसत्वं यत्सर्वं प्रत्येकं त्रिगुणं क्रमात् ।
पूर्ववद्द्रावितं जार्यं त्रिगुणं तु यदा भवेत् ।
धूमावलोकवेधी स्यात्ताम्रं भवति कांचनम् ।
एवं चारणजारणं बहुविधं कृत्वा रसे संक्रमं गर्भे द्रावणबीजकं च विधिना गर्भद्रुतं कारयेत् ।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
दारिद्र्य-रोग-दुःखानि बन्धनव्यसनानि च ।
एतत्सर्वं पुनर्लभ्यं न शरीरं पुनः पुनः ।
वर्षन्धाराधरो मेघस्तृणैरपि निवार्यते ।
प्राज्ञे शास्त्रं स्वयं याति विस्तारे वस्तुशक्तितः ।
तादृशी यदि पूर्वं स्यात्कस्य स्यान्न महोदयः ।
दरस्थोऽपि न दूरशो यो यस्य मनसि स्थितः ।
यो यस्य हृदये नास्ति समीपस्थोऽपि दूरतः ।
यस्माच्च प्रियमिच्छेतु तस्य ब्रूयात्सदा प्रियम् ।
व्याधो मृगवधं गन्तुं गीतं गायति सुस्वरम् ।
सेव्यतां मध्यभागेन राजविह्निगुरुस्त्रियः ।
नित्यं यत्नेन सेव्यानि सद्यः प्राणहराणि षट् ।
गुणधर्मविहीनस्य जीवितं निष्प्रयोजनम् ।
पुरः पञ्चदशास्येभ्यो गां चरन्तीं निवारय ।
प्रस्तवासदृशं वाक्यं प्रभावसदृशं प्रियम् ।
आत्मशक्तिसमं कोपं यो जानाति स पण्डितः ।
एक एव पदार्थस्तु त्रिधा भवति वीक्षितः ।
कुणपंकामिनी मांसं योगिभिः कामिभिः श्वभिः ।
सुसिध्दमौषधं धर्मं गृहच्छिद्रं च मैथुनम् ।
यावत्सर्वजनानन्ददायिनी वाक् प्रवर्तते ।
धर्मं धनं च धान्यं च गुरोर्वचनमौषधम् ।
सुगृहीतं च कर्त्तव्यमन्यथा तु न जीवति ।
कुरु पुण्यमहोरात्रं स्मर नित्यमनित्यतः ।
असृग्दरं भवेत्‌ सर्वं साङ्गमर्दं सवेदनम्‌ ।
क्षीणरक्तां दुर्बलां च तामसाध्यां विनिर्दिशेत्‌ ।
मासान्निष्पिच्छदाहार्ति पञ्चरात्रानुबन्धि च ॥
तदार्तवं प्रशंसन्ति यच्चाप्सु न विरज्यते ।
परिप्लुतायां भवति प्राम्यधर्मेण रुग्भृशम ।
चतसृष्वपि चाद्यासु भवन्त्यनिलवेदना  ।
सदाहं क्षीयते रक्तं यस्या  सा लोहितक्षया ॥
चतसृष्वपि चाद्यासु पित्तलिङ्गोच्छ्रयो भवेत्‌ ।
कर्णिन्यां कर्णिका योनौ श्लेण्यासृग्भ्यां च जायते ।
सर्वलिङ्गसमायुक्तं सन्निपातात्मकं वदेत्‌ ।
गर्भे पतति रक्तस्य सशूलं दर्शनं भवेत्‌ ।
शूलं च योनिजठरादिषु मूत्रसङ्गम्‌ ।
द्दश्यै  खुरै  प्रतिखुरं स हि कायसङ्गी ।
नलिद्धेतशिरा हन्ति सा गर्भं स च तां तथा ।
भवेदुच्छवासपूतित्वं शूनताऽन्तर्मृते शिशौ ।
योनिसंवरणं सङ्ग  कुक्षौ मक्कल्ल एव च ॥
ते सर्वे सूतिकानाम्ना रोगास्ते चाप्युपद्रवा  ।
पञ्चनामपि तेषां हि रक्तजं विद्रधिं विना ॥
लक्षणानि समानानि बाह्मविद्रधिलक्षणै  ।
कटवम्ललवणं पीतराजीमत् ‌ पित्तसंज्ञितम् ‌ ।
द्विलिङ्गं द्वन्द्वजं विद्यात् ‌ सर्वलिङ्गं त्रिदोषजम् ‌ ।
मधुरं चाविवर्णं च प्रसन्नं तत्प्रशस्यते ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
एकवचनं संबुद्धि - अजन्‍तपुल्लिंगप्रकरणम् ।।
-- संबोधनार्थे प्रथमा एकवचनं संबुद्धि, संबोधनं वा च कथ्‍यते ।
-- यस्‍मात् शब्‍दात् प्रत्‍ययविधानं भवति तस्‍य शब्‍दस्‍य अंग इति अभिधानं क्रियते प्रत्‍यय परे सति ।
रम् धातुना स‍ह कृदन्‍त-घञ् प्रत्‍ययं संयोज्‍य राम-प्रातिपदिकशब्‍द।
चुटू सूत्रेण प्रत्‍ययादि 'ज्'कारस्‍य इत्‍संज्ञा तदनुसारं लोप । हलन्‍त्‍यम् सूत्रेण 'स्'कारस्‍य अपि इत् संज्ञा प्राप्‍तासीत् किन्‍तु न विभक्…
बहुषु बहुवचनम् - अजन्‍तपुलिंगप्रकरणम् ।।
-- प्रत्‍ययादौ चवर्गस्‍य, टवर्गस्‍य च इत्‍संज्ञा भवति तदनुसारं लोपश्‍च भवति ।
-- विभक्‍ते तवर्गस्‍य, 'स्'कारस्‍य, 'म्'कारस्‍य च इत्‍संज्ञा न भवति ।
रामौ  - रूपसिद्धि ।।
प्रथमयो पूर्वसवर्ण सूत्रेण अ, औ इत्‍ययो स्‍थाने पूर्वसवर्णदीर्घ-एकादेश । किन्‍तु नादिचि सूत्रेण अस्‍य पूर्वसवर्णदीर्घ-एकादेशस्‍य बाध । वृद्धिरेचि सूत्रेण अ…
सरूपाणामेकशेष एकविभक्‍तौ - अजन्‍तपुलिंगप्रकरणम् ।।
- एका विभिक्ति अनन्‍तरं भवतु चेत् समानरूपशब्‍देषु एकं विहाय अन्‍येषां शब्‍दानां लोप भव‍ति ।
- अक्  इत्‍यस्‍य अनन्‍तरं प्रथमा, द्वितीया वा च विभक्‍तयो अच्  भवतु चेत् द्वयो स्‍थाने पूर्वसवर्णदीर्घ-एकादेश भवति ।
- अ वर्णस्‍य अनन्‍तरं इच्  वर्णानां पूर्वसवर्णदीर्घ-आदेश न भवति ।
- कस्‍यचिदपि प्राप्‍तवर्णस्‍य अश्रवणम्, अदर्शनं वा लोपसंज्ञक भवति । इत्‍युक्‍ते यस्‍य वर्णस्‍य प्राप्ति सत्‍यपि दर्शनं श्रवणं वा च न भवति तस्‍य वर्णस्‍य संज्ञा 'लोप' इति भवति ।।
- येषां वर्णानां इत् संज्ञा भवति तेषां लोप भवतु । अर्थात् तेषां अदर्शनं, अश्रवणं वा च भव‍तु ।।
उपदेशस्‍यावस्‍थायाम् अच्  अनुनासिकानाम् इत् संज्ञा भवति ।
राम  - रूपसिद्धि ।।
उपदेशे जनुनासिक इत् सूत्रेण सुप्रत्‍ययस्‍य उकारस्‍य इत् संज्ञा, तस्‍य लोप सूत्रेण उकारस्‍य लोप ।
पदस्‍य अन्तिम 'र्'कारस्‍य अनन्‍तरं खर्  वर्णा भवन्‍तु अथवा अवसानं  भवतु चेत् 'र्'कारस्‍य विसर्ग  भवति ।
पदान्‍तस्‍य सस्‍य सजुषश्‍च रु स्‍यात् ।।
पदस्‍य  अन्तिमस्‍य 'स्' कारस्‍य 'रु'त्‍वं भवति । 'सजुष्' इत्‍यस्‍य 'ष्' कारस्‍य अपि 'रु'त्‍वं भवति ।
अनन्‍तरं उकारस्‍य लोप भूत्‍वा 'र्' अविशिष्‍यते ।
अन्त्येनेता सहति आदिर्मध्यगानां स्वस्य च संज्ञा स्यात् यथाणिति अ इ उ वर्णानां संज्ञा। एवमच् हल् अलित्यादयः॥बाल-मनोरमा
नन्वस्तु हल्सूत्रे लकारस्य इत्संज्ञा। ततः किमित्यत आह--आदिरन्त्येन सहेता। अन्ते भवः अन्त्यः। तेन इता सहोच्चार्यमाणः आदिः अण्? अच् इत्यादिरूपः संज्ञेत्यर्थः। तत्र "यस्मात्पूर्वं नास्ति परमस्ति स आदिः, यस्मात्परं नास्ति पूर्वमस्ति सोऽन्तः" इति आद्यन्तवत्सूत्रे भाष्यम्। तदिहाद्यन्तशब्दाभ्यां मध्यगा आक्षिप्यन्ते। अतस्तेषां संज्ञेति लभ्यते। "स्वं रूपं"मिति पूर्वसूत्रात्स्वमित्यनुवर्तते। तच्च षष्टयन्ततया विपरिणम्यते। तदेतदाह--अन्त्येनेतेत्यादि। स्वस्य चेति। अत्र च स्वशब्देन संज्ञाकोटि प्रविष्ट आदिरेव परामृश्यते, नत्वन्त्योऽपि, अन्त्येनेति तृतीयया "सहयुक्तेऽप्रधाने" इति विहितया तस्य अप्राधान्यावगमात्, सर्वनाम्नां चोत्सर्गतः प्रधानपरामर्शित्वात्। न च इक्? उक् इच् यय् मयित्यादिप्रत्याहाराः कथं स्युः, इकारादीनामादित्वाऽभावादिति वाच्यं, न हि सूत्रापेक्षमिहादित्वं किंतु आद्यन…
द्वयेकयोद्विवचनैकवचने - अजन्‍तपुलिंगप्रकरणम् ।।
- एकवचनस्‍य अर्थज्ञापनाय एकवचनं, द्विवचनस्‍य अर्थज्ञापनाय द्विवचनम् इति प्रयुज्‍ज्‍यते । इत्‍युक्‍ते यत्र केवलं एकस्‍य एव वस्‍तो तात्‍पर्यं बोधनीयं तत्र एकवचनस्‍य प्रयोग अपि च यत्र वस्‍तुद्वयस्‍य बोध कारणीय तत्र द्विवचनप्रयोग क्रियते ।
- अन्तिमस्‍य वर्णस्‍य 'विराम' संज्ञा भवति । अन्तिमवर्ण इत्‍युक्‍ते यस्‍य परे अन्‍य कोपि वर्ण न भवतु । सर्वतो अन्तिम वर्ण विरामसंज्ञक भवति ।
संस्‍कृतं विहाय अन्‍याषु भाषासु केवलं वचनद्वयमेव भवति । एकवचनं, बहुवचनं च । किन्‍तु संस्‍कृतभाषायां तु एकम् इतोपि वचनं विद्यते तन्‍नाम द्विवचनम् । एकस्‍य तत्‍वस्‍य बोधनाय एकवचनं, द्वयो तत्‍वयो बोधनाय द्विवच…
ड्याप्‍प्रातिपदिकात् - अजन्‍तपुलिंगप्रकरणम् ।।
- सुपादि प्रत्‍ययानां विधानं ड्यन्‍ताबन्‍तप्रातिपदिकशब्‍दानां परे भवति । इत्‍युक्‍ते सुप् विधानं उक्‍तशब्‍दानां अनन्‍तरं क्रियते न तु प्राक् ।।
स्‍वौजसमौट् - अजन्‍तपुलिंगप्रकरणम् ।।
एते सुप् प्रत्‍यया । एतेषां योजनेन एव सुबन्‍ता  निर्मीयन्‍ते । एतेषां प्रयोग वयमग्रे द्रक्ष्‍याम ।।
कृत्‍तद्धितसमासाश्‍च - अजन्‍तपुलिंगप्रकरणम् ।।
कृत्‍तद्धितान्‍तौ समासाश्‍च तथा स्‍यु ।
व्‍याख्‍या - कृत्प्रत्‍ययान्‍तशब्‍दानां, तद्धितप्रत्‍ययान्‍तशब्‍दानां, समासानां चापि प्रातिपदिकसंज्ञा भवति ।
अर्थवदधातुरप्रत्‍यय प्रातिपदिकम् - अजन्‍तपुलिंगप्रकरणम् ।।
सूत्रम् - अर्थवदधातुरप्रत्‍यय प्रातिपदिकम् ।।।।
धातुं, प्रत्‍ययं, प्रत्‍ययान्‍तं च विहाय अन्‍येषां सार्थकशब्‍दानां प्रातिपदिकसंज्ञा भवति ।
सुपो धातुप्रातिपदिकयोः ७२४, २।४।७१
लघु-सिद्धान्त-कौमुदीसुपो धातुप्रातिपदिकयोः ७२४, २।४।७१एतयोरवयवस्य सुपो लुक्॥
बाल-मनोरमासुपोधातुप्रातिपदिकयोः ६४२, २।४।७१सुपो धातु। "धातुप्रातिपदिकयो"रित्यवयवषष्ठीत्याह--एतयोरवयवस्येति। लुक्स्यादिति। "ण्यक्षत्रियार्षञितो यूनि लुक्" इत्यतस्तदनुवृत्तेरिति भावः। न च "सुप" इत्यनेन सप्तमीबहुवचनस्यैव ग्रहणं किं न स्यादिति वाच्यम्, "पञ्चम्याः स्तोकादिभ्यः" इत्यलुग्विधानात्सुप्प्रत्याहारस्यैवात्र ग्रहणमिति ज्ञापनात्। नचैव मपि पूर्वं भूत इति लोकिकविग्रहवाक्ये परिनिष्ठितसन्धिकार्ययोः सुबन्तयोः समासे सति पूर्वमित्यत्र अमि पूर्वरूपस्य एकादेशस्य परादित्वमाश्रित्य अमो लुकि समासदशायां वकारादकारो न श्रूयेत। पूर्वान्तत्वे तु परिशिष्टस्य मकारस्य सुप्त्वाऽभावात् कथं लुगिति वाच्यं, "सुपो धातु" इति लुग्विषये "अन्तरङ्गानपि विधीन्बहिरङ्गो …
एषु स्‍थानेषु सन्धि अनिवार्यरूपेण भवितव्‍या - एकपदे
किन्‍तु वाक्‍ये तु प्रयोक्‍ता सन्धिकार्यं कर्तुं स्‍वतन्‍त्र ।
इत्‍युक्‍ते संहिता क‍रणीया न वा वक्‍ता स्‍वेच्‍छया निर्धारयेत् ।।
ईश्वरः परमः कृष्णः
सच्चिदानन्दविग्रहः।
सर्वकारणकारणम् ।
गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
संप्राप्यरूपमहिमासनयानभूषाः।
यः प्राणिनां प्रतिफलं स्मरतामुपेत्य।
देवी – महेश – हरि धामसु तेषु तेषु
इच्छानुरूपमपि यस्य च चेष्टते सा
सञ्जायते नहि ततः पृथगस्ति हेतोः।
यः तादृग एव हि च विष्णुतया विभाति
गोविन्दम् अदि पुरुषम् तमहं भजामि ।
यः कारणार्णवजले भजति स्म योग-
बन्धानुरूपफलभाजनमातनोति।
गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
विदंतः ते सन्तः क्षिति विरलचाराः कतिपये५६ 
कान्त्या विश्वविमोहनं पशुपतिं मृत्युञ्जयं भावये ।
एवं ध्यात्वा मानसोपचारद्रव्यैः प्रपूजयेत् ।
अर्घ्यस्थापनकृत्य तत्तन्मन्त्रेण साधकः ।
पुनर्ध्यात्वा समावाह्य मूलमन्त्रेण मन्त्रवित् ।
कवचाय पदस्यान्ते तारबीजं समुच्चरेत् ।
वौषडादिमध्यपदं चतुर्दिक्षु ततः परम् ।
षडङुनि पूजयित्वा तद्बहिः प्रतिपूजयेत् ।
धूपदीपादिनैवेद्यपानादीनि प्रदापयेत् ।
प्रसन्नह्रदयो भूत्वा चरणोदकमापिबेत् ।
पिबामि चरणद्वन्द्वाम्भोजनिःसृतकं भजे ।
अमरत्वं सदा देहि मृत्युञ्जय नमोऽस्तुते ।
।
जन्म तिथिःसितम्बर
देवालयजलं वह्निक्रीडादीनां तथैव च।
कोशशय्योत्कराणान्तु नाथां सूर्यादयः क्रमात्‌।
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्खण्डः ३अध्यायाः २५१-२५५ - विकिस्रोतः
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्खण्डः ३अध्यायाः २५१-२५५
< विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्‎खण्डः ३
अध्यायाः २५१-२५५
वेदव्यासः अध्यायाः २५६-२६० →
अनृतं वर्जयेन्नित्यमनृतं पातकं परम् ।।
अनृताद्धि परं नास्ति द्वारं नाशनमात्मनः ।। १ ।।
तस्मान्न स्तेनयेद्वाचं य इच्छेद्धितमात्मनः ।। २ ।।
अनृतं न क्वचिद्वाच्यं तथा साक्ष्ये विशेषतः ।।
अनृतं हि वदन्साक्ष्ये पितृभिः सह मज्जति ।। ३ ।।
शतमश्वानृते हन्ति सहस्रं पुरुषानृते ।। ४ ।।
हन्ति जातानजाताँश्च हिरण्यार्थेऽनृतं वदन् ।।
सर्वं भूम्यनृतं हन्ति मास्म भूम्यनृतं वदेत् ।। ५ ।।
अप्सु भूमिवदित्याहुः स्त्रीणां भोगे च मैथुने ।।
अब्जेषु चैव रत्नेषु सर्वेष्वश्ममयेषु च ।। ६ ।।
एतान्दोषानवेक्ष्यैव सर्वाननृतभाषणे ।।
यथाश्रुतं यथादृष्टं सर्वमेवाञ्जसा वदेत् ।। ७ ।।
नग्नो मुण्डः कपाली च भिक्षार्थी क्षुत्पिपासितः ।।
अन्धः शत्रुगृहं गच्छेन्न साक्ष्यमनृतं वदेत् ।। ८ ।।
साक्ष्येऽनृतं वदन्पाशैर्बध्यते वारुणैर्भृशम् ।।
निविशन्ते तमाजातीस्तस्मात्साक्ष्ये वदेदृतम् ।। ९ ।।
यन्मया गदितं पापं द्विजेन कूटसाक्षिणः ।।
यथा क्रोधाद्भयाल्लोभादज्ञानाद्वा द्विजोत्तमाः ।।
योऽनृतं भाषते सद्भ्यः स याति नरकं ध्रुवम् ।। ११ ।।
यः प्रश्नं वितथं ब्रूयात्पृष्टः सद्धर्मनिश्चये ।। १२ ।।
अन्धो मत्स्यानिवाश्नाति निरपेक्षं सकण्टकान् ।।
यो भाषतेऽर्थ वैकल्यमप्रत्यक्षं सभाङ्गतः ।।१३।।
मृतिं कल्पयते यश्च मधु मांसेन पातकम् ।।
द्विजस्य सुरया वापि लोभेन च विशेषतः ।। १५ ।।
व्युत्पादने च शस्त्राणां शस्त्रोत्सादे तथैव च ।।
शरणागतसंत्यागे गच्छतश्च दिवा स्त्रियम् ।।
प्रेष्यां च गच्छतः पापं राजद्रोहे तथैव च ।। १८ ।।
पङ्क्त्यां विषमदातुश्च श्राद्धं मित्रस्य यत्तथा ।।
शुल्केन ददतः कन्यां केशविक्रयिकस्य च ।। १९ ।।
विप्रस्य पातकं यच्च प्राणिनां विक्रये भवेत् ।।
आमश्राद्धभुजः पापमयाज्यस्य च याजने ।। २० ।।
मिथ्या राज्यस्य करणे परद्रव्यापहारिणः ।।
सर्वाण्येतानि पापानि द्विजः सभ्यः समाप्नुयात् ।। २१ ।।
यद्यन्यथा वदेत्तस्माद्धर्म्यं सभ्यः सदा वदेत् ।।
एतदेव तथा पापं विज्ञेयं कूटसाक्षिणाम् ।। २२ ।।
कूटकर्मा तु नरकं पितृभिः सह मज्जति ।।
दशवर्षसहस्राणि दशवर्षशतानि च ।।२३।।
रागद्वेषप्रवृत्तस्तु व्यवहारेऽपि पार्थिवः ।। २४ ।।
उक्ते वचसि धर्म्ये तु सद्यः पापात्प्रमुच्यते ।। २५ ।।
शूद्रविट्क्षत्रविप्राणां यत्रोक्ते प्राप्नुयाद्वधः ।। २६ ।।
तत्र वक्तव्यमनृतं तद्धि सत्याद्विशिष्यते ।।
अनृतस्य वशस्तस्य कुर्वाणो निष्कृतिं पराम्।।
बहवः सुखमेधन्ते यस्मिन्विप्रा निपातिते ।।
वाच्यं तस्य वधे प्राप्ते यथाभूतमिति श्रुतिः ।। २९ ।।
न नर्मयुक्तं वचनं हिनस्ति न स्त्रीषु विप्रा न विवाहकाले ।।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे तृतीयखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे मुनीन्प्रति हंसगीतास्वनृतदोषवर्णनो नामैकपञ्चाशदुत्तरद्विशततमोऽध्यायः ।। २५१ ।।
सर्वेषामेव पापानां हिंसा परमिहोच्यते ।।
हिंसा बलमसाधूनां हिंसा लोकद्वयापहा ।। १ ।।
अपि कीटः पतङ्गो वा न हन्तव्यः कथञ्चन ।।
महद्दुःखमवाप्नोति पुरुषः प्राणिनाशनात् ।। २ ।।
आततायिनमायान्तं पुरुषं यदि वा पशुम् ।।
उपायहीनस्तं हत्वा न तु पापेन बाध्यते ।। ३ ।।
गुरुं वा बालवृद्धौ वा मान्यं वाप्यथ वा जनम् ।।
आततायिनमायान्तं हन्यादेवाविचारयन् ।। ४ ।।
जिघांसन्तं जिघांसीयात्तेन पापं न विद्यते ।। ५ ।।
रणे प्रहाराभिहते शत्रौ नैवास्ति पातकम् ।।
जित्वा गृहीते निहते तस्मिन्नेवास्ति पातकम् ।। ६ ।।
रणे जितन्तु यः शक्तः पश्चात्पातयते नरः ।।
स याति नरकं घोरं बहून्यब्दशतानि च ।। ७ ।।
मुक्तश्च नारकाद्दुःखाद्बहून्यब्दशतानि तु ।।
आमगर्भेषु सिच्यन्ते ये नरा नरघातकाः ।। ८ ।।
यावन्ति पशुरोमाणि तावत्कृत्वेह मारणम् ।।
वृथापशुघ्नः प्राप्नोति प्रेत्य चेह च निष्कृतिम् ।। ९ ।।
अपि कीटं नरो हत्वा छित्त्वा तृणमथापि वा ।।
नरकं याति धर्मज्ञाः पुरुषः स्वेन कर्मणा ।। १० ।।
स्त्रीहिंसा धनहिंसा च प्राणिहिंसा च दारुणा ।।
हिंसा च त्रिविधा प्रोक्ता वर्जिता पण्डितैर्नरैः ।। ।। ११ ।।
अहिंसकस्तु यत्नेन वर्जयेत्तु परस्त्रियम् ।।
विजनेऽपि तथा न्यस्तं परद्रव्यं प्रयत्नतः ।। १२ ।।
यां रात्रिमधिविन्नां स्त्रीं यां चैवाक्षपराजिताम् ।। १४ ।।
यां च राज्यच्युतो रात्रिं यां च सर्वस्वविच्युतः ।।
इष्टबन्धुवियुक्तश्च यां रात्रिं दुःखमश्नुते ।। १५ ।।
व्यवहारे जितश्चैव यद् दुःखं कूटसाक्षिभिः ।।
तत्सर्वं दुःखमाप्नोति हत्वैकमपि तु द्विजाः ।। १६ ।।
घोरात्प्राणिवधाज्जातं पुरुषः परिवर्जयेत् ।।
एतस्मात्कारणान्निन्द्यो घातकादपि खादकः ।।।
यावतां प्राणिनां येन मांसं भुक्तं भवेदिह ।। १९ ।।
ता एव ते न तावत्यो गन्तव्या योनयो ध्रुवम् ।।
येषान्तु प्राणिनां भुक्तं तेन मांसं द्विजोत्तमाः ।। २० ।।
भोक्तव्यं तस्य तैर्मांसं ध्रुवं जन्मनिजन्मनि ।।।
एतन्मांसस्य मांसत्वं प्रवदन्ति मनीषिणः ।।
समुत्पत्तिं च मांसस्य वधबन्धौ च देहिनाम् ।। ।। २२ ।।
प्रसमीक्ष्य निवर्त्येत सर्वमांसस्य भक्षणात् ।।
न पापकृत्तमो लोके तस्मादन्यो हि विद्यते ।।
असंस्कृतान्पशून्मन्त्रैर्नाद्याद्विप्रः कथञ्चन ।। २५ ।।
मन्त्रैस्तु संस्कृतानद्याच्छाश्वतं विधिमास्थितः ।।
या वेदविहिता हिंसा न सा हिंसा मता यतः ।। २५ ।।
ओषध्यः पशवो वृक्षास्तिर्यञ्चः पक्षिणस्तथा ।।
यज्ञार्थं निधनं प्राप्ता प्राप्नुवन्त्युच्छ्रिताः पुनः ।। २७ ।।
मधुपर्के च यज्ञे च पितृदैवतकर्मणि ।।
अत्रैव पशवो हिंस्या नान्यत्रेति कदाचन ।। २८ ।।
एष्वर्थेषु पशून्हन्ति वदतत्त्वार्थविद्द्विजाः ।।
आत्मानं च पशूँश्चैव गमयन्त्युत्तमां गतिम् ।। २९ ।।
यज्ञार्थं पशवः सृष्टाः पूर्वमेव स्वयम्भुवा ।।
यज्ञाश्च भूतैः सर्वस्य तस्माद्यज्ञे वधोऽवधः ।। ३० ।।
वृथा तु मांसं पुरुषः समश्नन्प्रयाति विप्रा नरकं सुघोरम् ।।
निबर्हणं गर्हितमेव जन्तोर्मांसश्च तस्मात्परिवर्जनीयम् ।। ३१।।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे तृतीयखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे हंसगीतासु हिंसादोषवर्णनो नाम द्विपञ्चाशदुत्तरद्विशततमोऽध्यायः ।। २५२ ।।
ऋषय ऊचुः ।।
पापं कृत्वा नरो विप्रा नरकं प्रतिपद्यते ।।
शरीरजैः कर्मदोषैर्याति स्थावरतां नरः ।।
वाचिकैः पक्षिमृगतां मानसैरन्त्यजातिताम् ।।३ ।।
कर्मजा गतयो नॄणामुत्तमाधममध्यमाः ।।
परद्रव्येष्वभिध्यानं मनसा दुष्टचिन्तनम् ।।
वितथाभिनिवेशश्च त्रिविधं कर्म मानसम् ।। ५ ।।
पारुष्यमनृतं चैव पैशुन्यं चैव सर्वशः ।।
अनिबद्धप्रलापश्च वाङ्मयं स्याच्चतुर्विधम् ।। ६ ।।
परदारोपसेवा च शारीरं त्रिविधं स्मृतम् ।। ७ ।।
एकस्मिन्नप्यतो विप्राः सेवते दशलक्षणम् ।।
अधर्मात्प्राप्य मानुष्यं यदा भवति दुःखितः ।। ८ ।।
प्राप्नुवन्ति दुरात्मानो नरा रूपविपर्ययम् ।। ९ ।।
श्यावदन्तः सुरापश्च कुनखी कनकापहः ।। १० ।।
वस्त्रापहारकः श्वित्री पङ्गुरश्वापहारकः ।।
पङ्गुरेव तथा ज्ञेयः सर्वयानापहारकः ।। ११ ।।
अधश्च जायते लोके गां हृत्वा मानवाधमः ।।
धान्यचौरोऽतिरिक्ताङ्गो मूको वागपहारकः ।। १२ ।।
गुरुस्वामि द्विजान्क्रोशन्वेदनिन्दां तथैव च ।।
श्रुत्वा भवति दुर्बुद्धिर्बधिरो मानवाधमः ।। १३ ।।
नित्यामयावी भवति तथा चान्नापहारकः ।।
वियोज्यैकमपि प्राणैः प्राणिनं व्याधितस्तथा ।। १४ ।।
अग्निमान्द्याभिभूतश्च तथा भवति दुर्मतिः ।। १५ ।।
पिशुनः पूतिनासश्च पूतिवक्त्रश्च सूचकः ।।
षण्डश्च जायते लोके दारातिक्रमकारकः ।। १७ ।।
परपुंसि प्रदाता वा तस्य भार्या तथा भवेत् ।।
कुष्ठी भवति धर्मज्ञास्त्वपहृत्य तथा स्त्रियम् ।। १८ ।।
गां च गत्वा द्विजश्रेष्ठा लिङ्गनाशमवाप्नुयात् ।। १९ ।।
पूज्यावमन्ता खल्वाटो पूज्यताडयिता कुणिः ।।
मार्गार्हाय च यो मार्गं न प्रयच्छति दुर्मतिः ।। २० ।।
खञ्जो भवति दुर्बुद्धिरासनार्हस्य चासनम् ।।
दुर्नामा संयतो नित्यं मत्सरी जायते शठः ।। २१ ।।
दीपहर्ता भवत्यन्धः काणो निर्वापको भवेत् ।।
दैवदत्तेन ज्ञानेन कृत्वा कर्म सुदुर्मतिः ।।
जात्यन्धतामवाप्नोति परलोके न संशयः ।। २३ ।।
वर्णाधिकस्य जीवित्वा वर्णहीनेन कर्मणा ।।
तस्यैव योनिमाप्नोति नात्र कार्या विचारणा ।। २४ ।।
तथैवाधिकवर्णस्य यदि जीवति कर्मणा ।।
हीनवर्णस्तथा लोके भवत्यन्धः स दुर्मतिः ।। २५ ।।
यस्यान्नेनोदरस्थेन मृत्युमेति द्विजः क्वचित् ।।
तस्यैव योनिमाप्नोति स्वकृतेनापि कर्मणा ।। २६ ।।
आमश्राद्धं तथा भुक्त्वा विरूपो जायते नरः ।।
विरूप एव भवति तथाविक्रेयविक्रयात् ।। २७ ।।
विनापराधेन तथा कृत्वा पत्न्यधिवेदनम् ।।
द्वेष्यो भवति लोकेऽस्मिञ्जगतो नात्र संशयः ।। २९ ।।
अवकीर्णी च भवति लिङ्गव्याधिसमन्वितः ।।
अयाज्ययाजकः पापो जायते वर्णसंकरः ।।
वेदविक्रयको मूर्खः कितवश्चैव जायते ।। ३१ ।।
एकः स्वाद्वशनो लोके जायते परतर्षकः ।। ३२ ।।
परिव्राड् कामवृत्तस्तु नित्यं भवति दुःखितः ।।
हिंसारतस्तथाल्पायुर्यस्तु मांसाशनो नरः ।। ३३।।
नास्तिकस्तु दरिद्रः स्यात्सर्वभोगविवर्जितः ।।
अतिमानप्रवृत्तस्तु जायते कुत्सिते कुले ।। ३४ ।।
श्वपाकपुक्कसादीनां कुत्सितानामचेतसाम् ।।
कुलेषु तेषु जायन्ते गुरुवृद्धावचायकाः ।। ३५ ।।
परोद्वेगरतिर्नित्यं बहुबाधश्च जायते ।।
प्रकीर्णमैथुनो जन्तुः क्लीबो भवति वै द्विजाः ।।३६।।
नरः पापसमाचारो मृत्युमभ्येति कुत्सितम् ।।
श्वभ्रे तु मरणं लोके विषः स्थावरजङ्गमैः ।। ३७ ।।
गोभ्यश्च मरणं लोके विज्ञेयं पापकर्मणः ।। ३९ ।।
नवापि तैश्च युज्यन्ते ये नराः शुभकारिणः ।। ४० ।।
यद्यत्परस्याचरति तत्तदस्योपजायते ।। ४२ ।।
प्राप्नोति यादृशीं बाधां यत्कर्मणि कृते परः ।।
तस्यापि तादृशी बाधा ज्ञेया जन्मनिजन्मनि ।। ४३ ।।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन पापबाधां विवर्जयेत् ।।
श्रूयतां धर्मसर्वस्वं श्रुत्वा चाप्यवधार्यताम् ।।
आत्मनः प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत् ।। ४४ ।।
परोपतापप्रभवो हि दोषः शक्यो न हन्तुं विबुधालयेऽपि ।। ४५ ।।
ज्ञानं सुखावहं लोके ज्ञानं चक्षुः परं मतम् ।।
ज्ञानाद्धर्ममवाप्नोति ज्ञानादर्थं च मानवः ।। १ ।।
ज्ञानात्काममवाप्नोति ज्ञानान्मोक्षं च गच्छति ।।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन ज्ञाने यत्नं समाचरेत् ।। २ ।।
ज्ञानेन सर्वमाप्नोति यत्किञ्चिन्मनसेच्छति ।।
ज्ञानैकहेतुश्च तथा नित्यं शास्त्रान्ववेक्षणम् ।। ३ ।।
आचार्यगुरुशुश्रूषा वृद्धानां चैव सेवनम् ।।
अनालस्यमकार्पण्यं दिवा निद्राविवर्जनम् ।। ४ ।।
ज्ञानमेष परो बन्धुर्ज्ञानं मार्गस्य देशकम् ।।
ज्ञानेन पुरुषो वेत्ति ज्ञानाद्वैराग्यमृच्छति ।।
ज्ञानेन तदवाप्नोति यद् गत्वा नानुशोचति ।। ६ ।।
एतद्विदित्वा पुरुषेण कार्यं ज्ञाने सदा यत्नमदीनसत्त्वाः ।।
ज्ञानं समासाद्य महानुभावा विमुक्तदुःखाः सुखिनो भवन्ति ।। ७ ।।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे तृतीयखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे मुनीन्प्रति हंसगीतासु ज्ञानवर्णनो नाम चतुष्पञ्चाशदुत्तरद्विशततमोऽध्यायः ।। २५४ ।।
धर्मे यत्नः सदा कार्यो धर्म एकः सुखावहः ।।
धर्मेण पाल्यते सर्वं त्रैलोक्यं सचराचरम् ।। १ ।।
धारणाद्धर्ममित्याहुर्धर्मो धारयति प्रजाः ।।
धर्मे संसेविते कामान्प्राप्नोति मनसेप्सितान् ।। २ ।।
धर्मेणार्थं तथा लोके प्राप्नोति मनसेप्सितम् ।।
विमुखा बान्धवा यान्ति धर्मस्त्वेकोनुगच्छति ।।
एकस्मिन्नप्यतिक्रान्ते दिने धर्मविवर्जिते ।। ४ ।।
दस्युभिर्मुषितस्येव युक्तमाक्रन्दितं चिरम् ।।
बलादेव चरेद्धर्ममनित्यं जीवितं यतः ।। ५ ।।
नास्ति धर्मविहीनस्य सुखमण्वपि वै द्विजाः ।।
प्राप्तं धर्मेण सकलं ब्रह्मणा च कृतं जगत् ।।
येन सर्वमिदं सृष्टं स वै धर्मे हरिः स्थितः ।। ७ ।।
कृतस्य धर्मस्य न चास्ति नाशस्तस्मात्तु धर्मः पुरुषेण कार्यः।।
धर्मे कृते नास्ति भयं नराणां लोकेपरे चेह तथा द्विजेन्द्राः ।। ८ ।।
इति श्रीविष्णुधर्मात्तरे तृ० ख० मार्कण्डेयवज्रसंवादे मुनीन्प्रति हंसगीतासु धर्मप्रशंसावर्णनो नाम पञ्चपञ्चाशदुत्तरद्विशततमोऽध्यायः ।। २५५ ।।
"?=विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्खण्डः३अध्यायाः२५१-२५५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२५ जून २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०२११ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अस्य पुण्यमय गुरुकुलस्य स्थापनां कुर्वन् पूज्यश्रीः कथिवान्नासीत् - ;भवनानां निर्माणादपि श्रेष्ठं भावनानां केन्द्रं व्यक्ते निर्माणस्य कार्याणि महत्वूपर्णानि सन्ति। अस्मिन् गुरुकुले प्रशिक्षिता छात्रा ऋषि परम्परायाः संवाहकाः सन्ति। स्वराष्ट्रस्य संस्कृति-सभ्यता-सदाचार-सहिष्णुतादीन् सद्गुणान् स्वान्त करणे धारयित्वा ते सुसंकल्पिताः भूत्त्वा राष्ट्रस्य गौरवं वर्द्धापयन्ति, तेषां स्कंधेष्वेव भारतस्य वैदिक निधि स्थापितास्ति, इमे देशस्य भावी कर्णधाराः सन्ति। इमे 'भारतं विश्वगुरुः' निर्माता भविष्यन्ति। इमे छात्राः एव महाराजश्रीणां स्वप्नान् संकल्पान् मूर्त्तरूप प्रदाता भविष्यन्ति एतेषां एव पदचिन्हानां देशः अनुकरणं करिष्यति। इमे धर्म मार्गस्य प्रहरिणः सन्ति, ये परमपूज्य गुरुदेवानां छत्रछायायां सम्पूर्णे विश्वे धर्मध्वजामारोहयिष्यन्ति।
भारतस्य भविष्यं समुज्ज्वलाय विश्व जागृति मिशनं एकां बहुविशालां ‘‘बाल विकास योजना’’ संचालयति। भारते चतु कोट्याधिक अनाथाः अनाश्रिता बाल-बालिकाः सन्ति। येषां यासांच संरक्षणं एवं शिक्षणं अस्मिन् कलियुगे महत्यावश्यकतास्ति। अस्मिन्क्षेत्रे विश्व जागृति मिशन द्वारा कृतं प्रयासं प्रशंसनार्हम्।
) देवदूत बालाश्रम-सूरत नगरम् - विषम परिस्थितिभ्य पारंगता अनाथाः तथा च असहायाः बालाः कमलवत् प्रफुल्लिताः तथा च आम्रवृक्ष वत् फलदाः भूत्त्वा राष्ट्रस्य सुयोग्याः नागरिकाः भवन्तु अनेन संकल्पेन परमपूज्या गुरुवर्या सूरत नगरे  एवंच कर्णपुर नगरे  अनाथालयो स्थापना कृतवन्तः। अनयो द्वयो आश्रमयो छात्रेभ्यः सम्यक्तया निवासाय, शिक्षा-दीक्षायै समस्ता व्यवस्था सस्नेहपूर्णवातावरणे भवति। एतान् विद्यालयीय शिक्षया सह योगासन-जूडो-कर्राटे तथाच क्रीडानां सांस्कृतिक गतिविधीनां शिक्षापि दीयते। धर्म, संस्काराः, परम्पराभिश्च एतेषां परिचयं कारयति।
) देवदूत बालाश्रम- कर्णपुरम् - सिद्धिधाम आश्रम, बिठूर, कर्णपुरे उत्तर प्रदशे विश्व जागृति मिशन द्वारा बालाश्रम  प्रचलित। अस्मिन् बालाश्रमे ते बालाः येषां मनसि बहुविशालानि दीर्घाणि स्वप्नानि सन्ति किमपि कृत्त्वा समाजे प्रतिष्ठा प्राप्ति हेतोः दुःसाहसमपि अस्ति, तेषां निश्छल-निष्पाप मूर्तिं पश्यन् एव हृदये प्रेम्ण प्रस्फुरणं प्रभवति ते सर्वे भावीकर्णधाराः प्रतिभायाः आगारा सन्ति। अनुशासने उषित्वा सुन्दर वातावरणे शिक्षां स्वीकुर्वन्ति। तेषां कृते श्रेष्ठतमेषु विद्यालयेषु पठन-पाठनस्य वयवस्था दीयेते। क्रीडया सहैव तेभ्य योगासनं, जूडो कराटे इत्यादीनां अपि शिक्षाया दानं भवति। यज्ञादिष्वपि बालाः नियमित रूपेण भागं स्वीकुर्वन्ति तान् धार्मिक एवंच संस्कारवान् निर्मान्ति। किमभवत् यत इमान् देवदूतान् बालान् मातृ-पित्रो छत्रछाया न प्राप्तवान् भगवान् इमान् बालान् प्रेम करुणायाश्च प्रतिमूर्तिः पूज्यानां श्रीसद्गुरु महाभागानां शरणं दत्तवान् अस्ति।
) ज्ञानदीप विद्यालयः फरीदाबादनगरम् हरियाणा - अवकराणां मध्ये सुनम्य  धातुं लौहा दिञ्चान्वेषण कार्यं कुर्वन्त बालाः, बालश्रमरतेबालाः, भिक्षायांरते बालाः अपि अस्य युगस्य विडम्बनाः सन्ति येषां निवारणं समाजं एव कुर्यात्। एवम्प्रकारेणैव अत्यन्त निर्धन बालकेभ्य बालिकाभ्यश्च सुधान्शुमहाभागा फरीदाबादे  ज्ञानदीप विद्यालयस्य स्थापनं कृतम्। यस्मिन् एक सहस्र बालक-बालिकाः आधुनिकी शिक्षयासह पवित्र संस्कारान् अपि प्राप्नुवन्ति। ज्ञानदीप विद्यालयस्य सर्वेषां बालानां वस्त्राणि पुस्तकानि अल्पाहारादीनां समुचिता व्यवस्था विश्व जागृति मिशनेन कृतमस्ति।
) आदिवासी क्षेत्रे आधुनिक विद्यालयम्- करुणायाः साक्षात्प्रतिमूर्तिः पूज्यश्रीः सदगुरुदेव झारखण्डस्य वनवासीक्षेत्रे वनबंधूनां दुर्दशां दृष्ट्वा द्रवीभूतोभवत्। भवन्तः तेषां हृदयविदारिकां दशांअपश्यन् तेषां सुकोमलान् बालान् दृष्टवन्तः तेषां च अभावग्रस्तं जीवनं अपश्यन्। साधनेभ्यः सुविधाभ्यः निरतिं गहनेषु वनेषु नक्सलवादिभ्यः भयात् अदृश्योभूय बुभुक्षिताः पिपासायुताः तेषां पीडां सुधान्शुवर्या अनुभवं कृतवन्तः। तेषां कल्याणाय रांची इत्याख्यस्य नगरस्य झारखण्डस्य सन्निकटे रुक्का एवंच खूंटी नामधेये शिक्षा संस्थानद्वयं प्रारम्भं कृतवन्तः ययोः सहस्रान् बालकान्-बालिकाश्च संरक्षणं एवं शिक्षा प्रददाति।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।
भक्तरूपस्वरूपकम् ।
सर्वात्मस्नपनं परं विजयते श्रीकृष्णसङ्कीर्तनम्॥
कीर्तनीयः सदा हरिः ॥
पूर्वम् ४।१।१५४
अनन्तरम् ४।१।१५६
कौसल्यकार्मार्याभ्यां च॥ ४।१।१५५
काशिका-वृत्तिः
कौशल्यकार्मार्याभ्यां च ४।१।१५५
कौशल्यकार्मार्यशब्दाभ्याम् अपत्ये फिञ् प्रत्ययो भवति। इञो ऽपवादः। कौशल्यायनिः। कार्मार्यायणिः। परमप्रकृतेरेव अयं प्रतययः इष्यते, कौशलस्य अपत्यं, कर्मारस्य पत्यम् इति। प्रत्ययसन्नियोगेन तु प्रकृतिरूपं निपात्यते। यथा च स्मृत्यन्तरम्, दगुकोसलकर्मारच्छागवृषाणां युट् वादिष्टस्य इति। दागव्यायनिः। कौसल्यायनिः। कार्मार्यायणिः। छग्यायनिः। वार्ष्यायणिः।
"परमप्रकृतेरेवायं प्रत्यय इष्यते" इति। कोशलशब्दात्, कर्मारशब्दाच्च। एवकाः "वृद्धेत्कोशलाजादाञ्ञ्यङ्" ४।१।१६९ इति ञ्यङन्तो यः कौशल्यशब्दः, यश्च "सेनान्तलक्षणकारिभ्यश्च" ४।१।१५२ इति कारिलक्षणण्यप्रत्ययान्तः कर्मार्यशब्दः तयोव्र्यवच्छेदाय। यदि मूलप्रकृतेरेवेष्यते, कथमिदं विकृतं प्रकृतिरूपं श्रयूते? इत्याह-- "प्रत्ययसन्नियोगेन" इत्यादि। न चेयं स्वमनीषिका, अपि त्वाचार्यणामेव भाष्यकारप्रभृति#ईनामिदं मतमिति दर्शयन्नाह-- "तथा च" इत्यादि। कः पुनः परमप्रकृतेः प्रत्ययान्ताद्वत्पत्तौ विशेषः? परमप्रकृतेरुत्पत्तावपत्यमात्रे प्रत्ययो लभ्यते, प्रत्ययान्तात् तूत्पत्तौ "गोत्राद्यूनि" ४।१।९४ इति वचनात् "यून्यपत्ये" इत्येव विशेषः। "युड् वादिष्टस्य" इति। आदिष्टग्रहणमायन्नादेशए कृते यथा स्यादित्येवमर्थम्; अन्यथा ह्रनादित्वादायन्नादेशो न स्यात्। "दागव्यावनिः" इति। "ओर्गुणेः" ६।४।१४६ कृते "वान्तो यि प्रत्यये" ६।१।७६ इत्यवादेशः।
कौशल्यकार्मार्याभ्यां च ११६१, ४।१।१५५
कौसल्य। परमप्रकृतेरेवेति। कोसलकर्माराभ्यां फिञ्, तस्य युट् चेत्यर्थः। भाष्ये स्पष्टमेतत्।
छागवृषयोरपीति। फिञ्, तस्य युट् चेति वक्तव्यमित्यर्थः।
कौशल्यकार्मार्याभ्यां च ९६०, ४।१।१५५
कौशल्य। परमप्रकृतेरेवायमिति। यदि तु "वृद्धेत्कोसले"ति ञ्यङन्तात्कोशलशब्दात्कारिलक्षणण्यन्तात्कर्मारशब्दाच्चायं विधिः स्यात्तदा यून्येव प्रसज्यतेतेति भावः।
छागवृषयोरपि। छागेति। दगुशब्दस्याप्युपलक्षणमेतत्। फैञ्प्रकरणे "दगुकोसलकर्मारच्छागवृषाणां युट्चाऽ‌ऽदिष्टस्यं"इति वार्तिकात्। आदिष्टस्य। आयन्नदेशस्येत्यर्थः। अन्यथा प्रातिपदोक्ते युटि कृते प्रत्ययादित्वाऽभावात्कौशल्यायनिरित्यादौ फस्यायन्नादेसो न स्यात्, युकि कृते तु "दागव्यायनिः इत्यत्र और्गुणः, अन्यत्राऽल्लोपश्च न स्यादिति भावः।
ओं भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्।
अधुना शृणु देवस्य साधनं योगदं परम् ।
साधयित्वा स्वयं योगी भविष्यसि न संशयः ।
सर्वसंयोगकारित्वाद् गणेशो मायया युतः ।
संयोगाभेद हीनत्वाद् भवहा गणनायकः ।
प्रह्लाद गणनाथस्तु पूर्णो ब्रह्ममयः परः ।
बुद्धिः सा पञ्चधा जाता चित्तरूपा स्वभावतः ।
तस्य माया द्विधा प्रोक्ता प्राप्नुवन्तीह योगिनः ।
तं विद्धि पूर्णभावेन संयोगाऽयोगर्वजितः ।
क्षिप्तं मूढं च विक्षिप्तमेकाग्रं च निरोधकम् ।
पञ्चधा चित्तवृत्तिश्च सा माया गणपस्य वै ।
क्षिप्तं मूढं च चित्तं च यत्कर्मणि च विकर्मणि ।
संस्थितं तेन विश्वं वै चलति स्व-स्वभावतः ।
अकर्मणि च विक्षिप्तं चित्तं जानीहि मानद!।
तेन मोक्षमवाप्नोति शुक्लगत्या न संशयः ।
माया सा गणनाथस्य त्यक्तव्या योगसेवया ।
सिद्ध्यर्थं सर्वलोकाश्च भ्रमयुक्ता भवन्त्यतः ।
धर्मा-ऽर्थ-काम-मोक्षाणां सिद्धिर्भिन्ना प्रकीर्तिता ।
मोहदा सिद्धिरत्यन्तमोहधारकतां गता ।
बुद्धिश्चैव स सर्वत्र ताभ्यां खेलति विघ्नपः ।
बुद्ध्या यद् बुद्ध्यते तत्र पश्चान् मोहः प्रवर्तते ।
अतो गणेशभक्त्या स मायया वर्जितो भवेत् ।
त्यक्वा गणेशयोगेन गणेशं भज भावतः ।
ततः स गणराजस्य मन्त्रं तस्मै ददौ स्वयम् ।
गणानां त्वेति वेदोक्तं स विधिं मुनिसत्तम ।
तेन सम्पूजितो योगी प्रह्लादेन महात्मना ।
ययौ गृत्समदो दक्षः स्वर्गलोकं विहायसा ।
प्रह्लादश्च तथा साधुः साधयित्वा विशेषतः ।
योगं योगीन्द्रमुख्यं स शान्तिसद्धारकोऽभवत् ।
विरोचनाय राज्यं स ददौ पुत्राय दैत्यपः ।
गणेशभजने योगी स सक्तः सर्वदाऽभवत् ।
सगुणं विष्णु रूपं च निर्गुणं ब्रह्मवाचकम् ।
गणेशेन धृतं सर्वं कलांशेन न संशयः ।
एवं ज्ञात्वा महायोगी प्रह्लादोऽभेदमाश्रितः ।
हृदि चिन्तामणिम् ज्ञात्वाऽभजदनन्यभावनः ।
शान्तिं प्राप्तो गणेशेनैकभावोऽभवतत्परः ।
एवं मदं परित्यज ह्येकदन्तसमाश्रयात् ।
असुरोऽपि महायोगी प्रह्लादः स बभूव ह ।
एतत् प्रह्लादमाहात्म्यं यः शृणोति नरोत्तमः ।
पठेद् वा तस्य सततं भवेदोप्सितदायकम् ।
।
शाम्यन्ति त्सरणतो दत्तात्रेयम् नमामि त्वम् ।।
सद्य सान्द्रविमर्दकर्दमकृतक्रीडे क्षणं प्राङ्गणे 
सौन्दूरिक्रियते जनेन चरणन्यासै पुर कुट्टिमम् 
  पूगवृक्
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
‘त्यत्रो महङ्गो?’
चित्तजं जपध्यानमुत्तमम् ।।
य ईशे अस्य दविपदश्चतुष्पदः कस्मै देवाय हविषाविधेम 
नित्यम् 
शेभाणामभिवन्दितां। निग्सनी सिक्तऽन्तत्रासिनी। प्रंत्यासन्तिविधायिनी भगवतः कृष्णस्य सरोपिता।
लुब्धो नान्यत्र गोपीजनरमण-पदाम्भोज-दीक्षासुखेऽपि ।
"भारतीयविद्वत्परिषत्" 
'- ,, अधरं मधुरं वदनं मधुरं नयनं मधुरं हसितं मधुरम् ।
बिभेति, सर्वं हि तस्य निजरूपम् ।
नैव च शोचति, यस्मात्
#गोरखआया- क्र्मशः
इन्द्रियाणि पराण्याहु-रिन्द्रियेभ्यः परं मनः। मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः।
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः।अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत्।
यदा विनियतं चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते। निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा॥
श्रीमद् भगवद्गीता ॥
यथा दीपो निवातस्थो नेङ्गते सोपमा स्मृता। योगिनो यतचित्तस्य युञ्जतो योगमात्मनः।
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्‌दृढम्।तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम्।
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम्। अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ।
असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः। वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुमुपायतः।
निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा।
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः। अहंकारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते।
अहं गीतायाः श्लोकानां पाठम् अनुशीलयामि।
अहं योगासनानि अनुशीलयामि।
अवकाशः 
अद्य अत्र कर्मकरदिवसाय अवकाशः अस्ति। प्रातः अहं जैनसमाजस्य पूजाकार्यक्रमे भागं गृहीतवान्। रात्रौ भार्यया सह गर्बा इति कार्यक्रमे दुर्गापूजायां च गमनस्य कार्यक्रमः आस्सित् किन्तु सायंकाले भार्या कार्यक्रमयोः गमनं स्थगितवान्। तस्मात् गृहे स्थित्वा अहं किञ्चित् कार्यम् अकरवम् तस्यै मम भार्यायै धन्यवादं व्याहरामि।
विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु ॥
एकं ब्रह्माहमस्मीति ब्रह्मैव भवति स्वयम् ।
ब्रह्मभूतात्मनस्तस्मादेतस्माच्छ्क्तिमिश्रितात् ।
अपञ्चीकृत आकाशसंभूतो रज्जुसर्पवत् ।
तानि भूतानि सूक्ष्माणि पञ्चीकृत्येश्वरस्तदा ।
भवन्ति सुखिनो नित्यं तारतम्यक्रमेण तु ।
निर्विशेषे परानन्दे कथं शब्दः प्रवर्तते ।
तस्मादेतन्मनः सूक्ष्मं व्यावृतं सर्वगोचरम् ।
यस्माच्छ्रोत्रत्वगक्ष्यादिखादिकर्मेन्द्रियाणि च ।
व्यावृत्तानि परं प्राप्तुं न समर्थानि तानि तु ।
प्रमाता च प्रमाणं च प्रमेयं च फलं तथा ।
इति सप्तविधं प्रोक्तं भिद्यते व्यवहारतः ।
मायोपाधिविनिर्मुक्तं शुद्धमित्यभिधीयते ।
अन्तःकरणसंबन्धात्प्रमातेत्यभिधीयते ।
यज्ञोपवीतं वेदांश्च सर्वं तद्वर्जयेद्यतिः ।
व्रतं कृणुत ॥ सम्पाद्यताम्
वृतु वर्तने इति अस्य धातुः । नैरन्तर्येण यद् पाल्यते तत् व्रतम् । अहिंसा, सत्यम्, अस्तेयः, ब्रह्मचर्या, अपरिग्रहः, शौचम्, सन्तोषः, तपः , स्वाध्यायः , ईश्वरप्रणिधानम्  - एतानि एव महाव्रतानि । आजीवनम् अवश्यं पालनीयानि व्रतानि एतानि ।
"?=व्रतंकृणुत॥&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
,   श्रीभार्गवराघवीयम् मीमांसा , 
संस्कृतम् वर्गः२१ शताब्दी
संस्कृतम् पीठम्
विनियोग ॐ अस्य श्रीसदा-शिव-प्रासाद-मन्त्र-कवचस्य श्रीवामदेव ऋषिः,
दक्षिणास्यां तत्पुरुषोव्यान्मे गिरी-विनायकः; अघोराख्यो महा-देवः, पूर्वस्यां परी-रक्षतु।
वामदेवः पश्विमस्यां, सदा मे परी-रक्षतु; उत्तरस्यां सदा पातु, सद्योजात-स्वरुप-धृक।
तुलसीसंभवं सर्वं पावनं मृत्तिकादिकम्।।
रामार्थम् वानरार्थम् च -!
'चारणा चरिते पथिः" -
ये तत्र ब्राह्मणाः समर्शिनः अलूक्षा धर्मकास्स्युः
यथा ते तत्र वर्तेरन्
" रामार्थम्" "वानरार्थम्"
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात्
न विद्यते - 
अस्य धर्मस्य स्वल्पमपि -
अनेन च मया देव भर्तव्यः परसवॊ महान
 ततः स भगवांस तस्य सकन्धे बाहुं समासजत
 यावान हि भारः कृत्स्नायाः पृथिव्याः पर्वतैः सह
 न तव एनं पीडयाम आस बलेन बलवत्तरः
 यथैवेश्वर सृष्टॊ ऽसमि यद भावि या च मे गतिः
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् - विकिपीडिया
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
"?=सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दृश्यं तमसि न पश्यति,दीपने बिना सचच्छुरपि
२० अक्तूबर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकत्रयोनवतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकचतुर्नवतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ७२ दिनानि अवशिष्टानि ।
छत्रपतिशिवाजिमहाराज-वस्तुसङ्ग्रहालयः
"विशेषःसर्वपृष्टानिछ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः
मालाकारः प्रपन्नं तं दीनं मत्वाऽकरोद्दयाम्‌ ।
मालाकारवचः श्रुत्वा कदर्यः सर्वनागरैः ।
नित्यं तन्निकटस्थायी तदाज्ञापरिपालकः ।
अतिविश्वस्तचित्तेन तस्मिन्‌ स वाटिकापतिः ।
ततः सर्वात्मभावेन ममायमिति निश्चयात्‌ ।
与格  आकाशाय  आकाशाभ्याम्  आकाशेभ्यः 
奪格  आकाशात्  आकाशाभ्याम्  आकाशेभ्यः 
属格  आकाशस्य  आकाशयोः  आकाशानाम् 
﻿ ब्रह्मवैवर्तपुराणम् - प्रथमं ब्रह्मखण्डम् - द्वादशोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
उपलम्भेन प्रस्तावात्कौतुकेन श्रुता मया ।
पित्रा सह विरोधेन नारदः किं चकार सः ।
पितुः शापेन पुत्रस्य किं बभूव विरोधतः ।
पितुर्वा पुत्रशापेन सौते तत्कथ्यतां शुभम् ।
सांसारिकाः प्रजावन्तो गुर्वाज्ञापरिपालकाः ।
अपूज्यः पुत्रशापेन स्वयं ब्रह्मा प्रजापतिः ।
तेनैवं ब्रह्मणो मन्त्रं नोपासन्ते विपश्चितः ।
नारदो गुरुशापेन गन्धर्वश्च बभूव सः ।
कथयामि सुविस्तीर्णे तद्वृत्तान्तं निशामय ।
गन्धर्वराजः सर्वेषां गन्धर्वाणां वरो महान् ।
परमैश्वर्यसंयुक्तः पुत्रहीनो हि कर्मणा ।
तपश्चकार शंभोश्च कृपणो दीनमानसः ।
शिवस्य कवचं स्तोत्रं मन्त्रं च द्वादशाक्षरम् ।
ददौ गन्धर्वराजाय वशिष्ठश्च कृपानिधिः ।
पुष्करे स निराहारः पुत्रदुःखेन तापितः ।
विरामे शतवर्षस्य ददर्श पुरतः शिवम् ।
भासयन्तं दश दिशो ज्वलन्तं ब्रह्मतेजसा ।
महत्तेजः स्वरूपं च भगवन्तं सनातनम् ।
ईषद्धासं प्रसन्नास्यं भक्तानुग्रहकारकम् ।
तपोरूपं तपोबीजं न तपस्याफलदं फलम् ।
शरणागतभक्ताय दातारं सर्वसंपदाम् ।
शुद्धस्फटिकसंकाशं त्रिनेत्रं चन्द्रशेखरम् ।
तप्तस्वर्णप्रभाजुष्टजटाजालधरं वरम् ।
नीलकण्ठं च सर्वज्ञं नागयज्ञोपवीतकम् ।
संहर्तारं च सर्वेषां कालं मृत्युंजयं परम् ।
दृष्ट्‍वा ननाम सहसा गन्धर्वो दण्डवद्‌भुवि ।
स ययाचे हरेर्भक्तिं पुत्रं परमवैष्णवम् ।
गन्धर्वस्य वचः श्रुत्वा चाहसीच्चन्द्रशेखरः ।
उवाच दीनं दीनेशो दीनबन्धुः सनातनः ।
स समर्थः सर्वविश्वं पातुं कर्तुं च लीलया ।
आत्मनः कुलकोटिं च शतं मातामहस्य च ।
पुरुषाणां समुद्धृत्य गोलोक याति निश्चितम् ।
त्रिविधानि च पापानि कोटिजन्मार्जितानि च ।
निहत्य पुण्यभोगं च हरिदास्यं लभेद्ध्रुवम् ।
सुखं दुःखं नृणां तावद्यावत्कृष्णे न मानसम् ।
नराणां कर्मवृक्षाणां मूलच्छेदं करोत्यहो ।
कुलकोटिं च तेषां त उद्धरन्त्येव लीलया ।
श्रीकृष्णे भक्तिदास्यं च न वयं दातुमुत्सुकाः ।
वरयान्यं वरं वत्स यत्ते मनसि वाञ्छितम् ।
इन्द्रत्वममरत्वं वा ब्रह्मत्वं लभ दुर्लभम् ।
सुखेन सर्वं दास्यामि हरिदास्यं त्यज ध्रुवम् ।
शंकरस्य वचः श्रुत्वा शुष्ककण्ठोष्ठतालुकः ।
उवाच दीनो दीनेशं दातारं सर्वसंपदाम् ।
यत्पक्ष्मचालनेनैव ब्रह्मणः पतनं भवेत् ।
तद्‌ब्रह्मत्वं स्वप्नतुल्यं कृष्णभक्तो न चेच्छति ।
इन्द्रत्वममरत्वं वा सिद्धयोगादिकं शिव ।
ज्ञानं मृत्युंजयाद्यं वा नहि भक्तस्य वाञ्छितम् ।
तत्र निर्वाणमोक्षं च नहि वाञ्छन्ति वैष्णवाः ।
स्वप्ने जागरणे भक्ता वाञ्छन्त्येवं वरं वरम् ।
त्वां प्राप्य लभते तुष्टं वरं सर्ववरोऽवरः ।
न दास्यसीदं चेच्छंभो वरं दुष्कृतिनं च माम् ।
कृत्वा हि स्वशिरश्छेदं प्रदास्यामि हुताशने ।
भक्तं दीनं च भक्तेशो भक्तानुग्रहकारकः ।
चिरायुषं च गुणिनं शश्वत्सुस्थिरयौवनम् ।
गन्धर्वराजप्रवरं वरेमं लभ मा शुचः ।
गन्धर्वराजः संतुष्ट आजगाम स्वमन्दिरम् ।
प्रफुल्लमानसाः सर्वे मानवाः सिद्धकर्मणः ।
नारदस्तस्य भार्यायां लेभे जन्म च भारते ।
गुरुर्वसिष्ठो भगवान्नाम चक्रे यथोचितम् ।
बालकस्य च तत्रैव मङ्गलं मङ्गले दिने ।
उपशब्दोऽधिकार्थश्च पूज्ये च बर्हणः पुमान् ।
पूज्यानामधिको बालस्तेनोपबर्हणाभिधः ।
ब्रह्मखण्डे नारदजन्मकथनं नाम द्वादशोऽध्यायः ।
च्छम्भो परं किमपि तत्त्वमहं न जाने।
तच्छिष्यमानौमि गुरुं गुरोमरें भूमादिमानन्दसरस्वतीं वै।
क्रीडन्तमद्वयानन्देऽद्वैतानन्दसरस्वतीम्।
तुर्याश्रमस्थं तुर्यं स्वं देशिकं प्रणमाम्यहम्।
क्रियते सहजानन्दसरस्वत्याख्यदण्डिना।
लोकानां तु विवृद्धयर्थं मुखबाहूरुपादत।
त्रायोधर्मस्कन्धा यज्ञो ध्यायनं दानध्मिति प्रथम।
दानं प्रतिग्रहश्चैव षट् कर्माण्यग्रजन्मन॥ । 
षण्णां तु कर्मणामस्य त्रीणि कर्माणि जीविका।
प्रतिग्रहो धयापनं च याजनं चेति वृत्ताय।
ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम्। 
संध्या स्नानं जपो होमो देवतानां च पूजनम्।
आतिथ्यं वैश्वदेवं च षट्कर्माणि दिने दिने।
जपन्नासीत्सावित्रीं प्रत्यगातारकोदयात्।
अग्निकार्यं तत कुर्यात् सन्ध्ययोरुभयोरपि।
तत्रा त्रीणीज्यादीनि धर्मार्थनि त्रीणि प्रतिग्रहादीनि वृत्तयर्थानि। षण्णान्तु कर्मणामस्य त्रीणि कर्माणि जीविका। याजनाध्यापने चैव विशुध्दाच्च प्रतिग्रह  इति मनुस्मरणात्, अत इज्यादीन्यवश्यंर् कत्ताव्यानि च प्रतिग्रहादीनि। द्विजातीनामध्यायनमिज्यादानं ब्राह्मणस्याधिका प्रवचनयाजनप्रतिग्रहा पूर्वेषु नियम  इति गौतमस्मरणात्।
अम्भस्यश्मप्लवेनेव सह तेनैव मज्जति।
अध्यापनं च त्रिविधां धर्मार्थ मृक्थ कारणात्।
दानं प्रतिग्रहश्चैव षट् कर्माणीति प्रोच्यते।
वेदाभ्यासो ब्राह्मणस्य क्षत्रियस्य च रक्षणम्।
वार्ता कर्मैव वैश्यस्य विशिष्टानि स्वकर्मसु।
कुसीदकृषिवाणिज्यं पाशुपाल्यं विश स्मृतम्।
क्षत्रियस्य प्रजापालनं प्रधानं कर्म धर्मार्थं वृत्यर्थं च। वैश्यस्य कुसीदकृषिवाणिज्य
पशुपालनानि वृत्यर्थानि कर्माणि।
किंच तमध्यायपयीतेति च नायमध्यापने विधिर्वृत्तयर्थत्वेनाध्यापनस्य याजनवत्, प्राप्तत्वात् उक्तं हि षण्णांतु कर्मणामस्य त्रीणिकर्माणि जीविका। याजनाध्यापने चैव विशुध्दाच्च प्रतिग्रह इति, तस्मात् यथैतयान्नाद्यकामं याजयेदित्यादिषु याजनं न विधीयते, किन्त्वेतयान्नाद्यकामो यजेतेति वाक्यार्थस्तथेहाप्यवर्षो ब्राह्मण उपगच्छेत्, सोधीयीतेति वाक्यार्थ स्वीकार्य इति॥
सारस्वताः कान्यकुब्जा गौडा उत्कलमैथिलाः ।
पन्चगौडा इति ख्याता विन्ध्स्योत्तरवासिनः ॥
श्रीं श्रीं मम धनं देहि फट् स्वाहा।
मूल मंत्र – श्री कृष्णम् शरणम् मम्।
उपमन्त्रयते स हिंकारोज्ञपयते स प्रस्तावः स्त्रिया सह शेतेस उद्गीथः प्रति स्त्रीं सह शेते सप्रतिहारः कालं गच्छति तन्निधनं पारं गच्छति तन्निधनमेतद्वामदेव्यं मिथुने प्रोतम् ।
उद्यन्हिंकार उदितः प्रस्तावो मध्यंदिनउद्गीथोऽपराह्णः प्रतिहारोऽस्तंयन्निधनमेतद्बृहदादित्ये प्रोतम् ।
स य एवमेतद्बृहदादित्ये प्रोतं वेदतेजस्व्यन्नादो भवति …
तच्च संस्मृत्य संस्मृत्य रूपमत्यद्भुतं हरेः ।
विस्मयो मे महान् राजन्हृष्यामि च पुनः पुनः ।
= बहिः सरण 
भूर्भुव स्व तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि, धीयो यो न प्रचोदयात् 
"अहिंसा परमो धर्मः,धर्महिंसा तदैव च 
सुरक्षादृष्ट्या वयं भवदीयं कूटपदंइति अवस्थायां रक्षामः, अतः तत् भवत्कृते प्रेषयितुं न शक्नुमः कृपया भवतः ई-मेल्-सङ्केतं प्रयच्छतु एका कूटपद-पुनर्निर्धारक-जालपुटसंलग्नकपङ्क्तिः  पदत्त-ई-मेल्-सङ्केतं प्रति प्रेषयिष्यते
क्रियारम्भक -ई-मेल् न दृश्यते इत्यत्र कानिचन कारणानि भवितुमर्हन्तिएतद्विषये अस्माकं सम्पर्कात् पूर्वम् अधोनिर्दिष्टान् अंशान् परिशीलयतु
भवदीयः ई-मेल्-सङ्केतः शुद्धः इति निश्चिनोतु
मम ई-मेल्-सङ्केतः
यदि एतेन अपि कार्यं न सिद्ध्यति , जालपुटप्रशासकस्यसम्पर्कं करोतु 
चत्वारिंशत् प्रभृतिः 
चत्वारिंशत् प्रभृतिः (…
अष्टचत्वारिंशत् अष्टाचत्वारिंशत् वा , अष्टपञ्चाशत् अष्टापञ्चाशत् वा , अष्टषष्ठिः अष्टाषष्ठिः वा , अष्टसप्ततिः अष्टासप्ततिः वा , अष्टाशितिः , अष्टनवतिः अष्टानवतिः वा ।
 दैवम्, विनाशकालः,,
“विनाशकाले विपरीतबुद्धिः”
यदा अहं प्रथमे औस्ट्रेलियादेशम् आगच्छम् तदा माल्कमफ्रेज़रः प्रधानमंत्री आसीत्। सः दिवं गतः – । गते वयसि सः स्वस्य राजनीतिकविरोधिनां समीपे आसीत्। सः सज्जनः पुरुषः आसीत्। तस्य मोक्षाय प्रार्थे।
बर्हिः सीदन्त्वस्त्रिधः।
श्रीपाद-दामोदर-सातवलेकरमाहाराजः बर्हिः इति शब्दम् हिन्दीभाषायाम् अन्तःकरण इति अनुवदति। शब्दकोशे अहं तम् अर्थं न प्राप्नोमि। कोशे बर्हिस् इति कुशः इति अर्थे अस्ति।
मुनि-मनसामपि मोहन कारिणि तरुणाकारणबंधौ।
कापि दृगंचलकुवलयनिकरैरंचति तं कलरावं।
पश्यति सस्मितमपि विस्मितमनसा सुदृशः सविकारं।
राधे तव पूरयतु मनोरथमुदितमिदं हरि रासं ।
प्र-यः-जज्ञे-विद्वानस्य-बन्धुः-विश्वा-देवानाम्-जनिमा-विवक्ति-ब्रह्मः-ब्रह्मणः- उज्जभार-मध्यात्-निचैः-उच्चैः-स्वधा-अभिः-प्रतस्थौ
त्वं विश्वेषां जनिता यथासः कविर्देवो न दभायत् स्वधावान्।।।।
यः-अथर्वाणम्-पितरम्-देवबन्धुम्-बृहस्पतिम्-नमसा-अव-च-गच्छात्-त्वम्- विश्वेषाम्-जनिता-यथा-सः-कविर्देवः-न-दभायत्-स्वधावान्
दैवज्ञानम् पूर्वजानां पूर्णत्वम् 
 नदद्भिश च महानागैर हेषमाणैश च वाजिभिः
परावर्तत कुरूणां च पाण्डवानां च भारत
पौरुषं सर्वकार्याणां कर्तृ राघव नेतरत्फ​लभोक्तृ च सर्वत्र न दैवं तत्र कारणम् ।
दैवं न किञ्चित्कुरुते न भुङ्क्ते न च विद्यते न दृश्यते नाद्रियते केवलं कल्पनेदृशी ।
ननु राघव लोकस्य कस्यचित्किंचिदेव हि दैवमाकाशरूपं हि करोति न करोति च ।
इष्टानिष्टफलप्राप्ताविदमित्यस्य वाचकमाश्वासनामात्रवचो दैवमित्येव कथ्यते ।
श्री राम उवाच भगवन् सर्वधर्मज्ञ यत्प्राक्कर्मोपसंचितं तद्दैवमियुक्तमपमृष्टं कथं त्वया ।
ग्रामगो ग्राममाप्नोति पत्तनार्थी च पत्तनं यो यो यद्वासनस्तत्र स स प्रयतते सदा ।
यदेव तीव्रसंवेगाद्दृढं कर्म कृतं पुरा तदेव दैवशब्देन पर्यायेणेह कथ्यते ।
एवं कर्मस्थकर्माणि कर्मपौढा स्ववासना वासना मनसो नान्या मनो हि पुरुष स्मृतः ।
यद्दैवं तानि कर्माणि कर्म साधो मनो हि तन्मनो हि पुरुषस्तस्माद्दैवं नास्तीति निश्चयः ।
एषैव​ मनोजन्तुर्य​द्यद्प्रयतते हितं कृतं तत्तदवाप्नोति स्वत एव हि दैवतः।
मनश्चित्तं वासना च कर्म दैवं च निश्चयः राम दुर्निश्चयस्यैताः संज्ञाः सद्भिरुदाहृताः ।
एवंनामा हि पुरुषो दृढभावनया यथा नित्यं प्रयतते राम फलमाप्नोत्यलं तथा ।
श्री राम उवाच प्राक्तनं वासनाजालं नियोजयति मां यथा तथैव तिष्ठामि मुने कृपणः किं करोम्यहं ।
श्री वसिष्ट उवाच अतैव​ हि राम त्वं श्रेयः प्राप्नोषि शाश्वतं स्वप्रयत्नोपनीतेन पौरुषेणैव नान्यथा ।
शुभाशुभाभ्यां मार्गाभ्यां वहन्ती वासनासरित्पौरुषेण प्रयत्नेन योजनीया शुभे पथि ।
अशुभेषु समाविष्टं शुभेश्वेवावतारय स्वं मनः पुरुषार्थेन बलेन बलिनां वर ।
समता सान्त्वनेनाशु न द्रागिति शनैः शनैः पौरुषेण प्रयत्नेन लालयेच्चित्तबालकं ।
पूर्वं चेद्दन​तां याता नाभ्यासात्तव वासना वर्धिष्यते तु नेदानीमपि तात सुखी भव ।
यथास्थितं ब्रह्मतत्त्वं सत्तानियतिरुच्यते । सा विनेतुर्विनेतृत्वं सा विनेयविनेयता ।
› वैयाकरणसिद्धान्तमञ्जूषा
 - ‘यत्र नार्यस्तु पुज्येन्ते, रमन्ते तत्र देवता’
‘यत्र नार्यस्तु पुज्येन्ते, रमन्ते तत्र देवता’
ऊं भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गोदेवस्य धीमहि धियो योनः प्रचोदयात्
मनोनिलाक्रान्तवेगाः पाशमुद्गरधारिणः ।।
मम सौख्यकराः सन्तु पीडयन्तु न मां क्वचित् ।
ममापचरितं सर्वं विस्मरन्तु दयालवः ।।
चिरायुस्त्वं यथा लोके तथा भ्राता भवेन्मम ।।
प्रीतये यमराजस्य यमुनाया विशेषतः ।।
तथा ममापि सकलं भवेज्जन्मनि जन्मनि ।।
वाक्पटुत्वमजाड्यञ्च जायतां तव सर्वदा ।।
ऊँ त्वं लक्ष्मीस्त्वमपर्णासि ब्राह्मी त्वं त सरस्वती ।
त्वत्पूजनात् भवेयुस्ताः पूजिता मम सर्वदा ।।
सर्वं त्वदर्चनाद्दीप्तं भवेज्जन्मनि जन्मनि ।।
अक्षयं जायतां देवि धर्मराजप्रसादतः ।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
रसतन्त्रम् पदार्थानां समाहरणं स्थापत्यं स्वभावं च वर्णयति।
रसतन्त्रविषये संस्कृतग्रन्थाः बहवः सन्ति । वाग्भटस्य रससमुच्चयः एतेषु प्राधान्यम् आवहति । शिल्परत्नं, विष्णुधर्मोत्तरं, मानससारः, मानसोल्लासः, रससंहिता इत्यादयः रसतन्त्रस्य विविधविषयान् प्रतिपादयन्तिस्फटिकं , काचः , वर्णः, सुधा , निर्यासः, सुगन्धवस्तूनि, कागदं, लोहाः विशिष्टमृत्पात्राणि इत्यादीनां पदार्थानां निर्माणं, रसप्रक्रिया च एतेषु ग्रन्थेषु निरूपिताः सन्तिअत्र अनेकविधानि आम्लानि  क्षाराः  च उल्लिखितानिएतेषाम् उपयोगेन कृत्रिमपदार्थानां निर्माणाय अपेक्षिता साङ्केतिकविद्या अपि तेषु प्रतिपादिता 
चिकित्सायाम् अपि अस्य रसतन्त्रशास्त्रस्य उपयोगः आसीत्पतञ्जलिमहर्षेः लोहशास्त्रं लोहसंस्करणेन लवणनिर्माणरीतिं वर्णयतिक्रिपू द्वितीये शतके जातस्य नागार्जुनस्य रसरत्नाकरग्रन्थः लोहालयनिर्माणार्थं वैज्ञानिकव्यवस्थां निरूपयतिपरीक्षणशालायाः रचनं, तत्र आवशयकानि उपकरणानि , एकैकस्यापि प्रक्रियायाः कृते आवश्यकाः तापविशेषाः, रसतः औषधनिर्माणरीतिः इत्यादयः अपि अस्मिन् ग्रन्थे सन्तिरसस्तम्भनादयः नवदशप्रक्रियाः अपि अत्रैव वर्ण्यन्तेएकादशशतकीयः रसार्णवग्रन्थः लोहस्य विविधज्ञानाय ज्वालापरीक्षणव्यवस्थां  वर्णयतिदेहलीस्थः विष्णुस्तम्भः अजन्ताचित्राणि च भारतीयरसतन्त्रस्य प्रत्यक्षोदाहरणानि सन्ति 
रासायनिकसम्बद्धं विज्ञानम् एव रसायनविज्ञानम् । तस्मिन् शास्त्रे अधोनिर्दिष्टाः विभागाः सन्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=रसतन्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
२४ जून २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११४४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अनय कमले कमलाननलये कमलाननलयः स कथं न भवेत् ।
भजनत स कक नु मचीकु चकु बभत-तिीपटि-िबभ-सुखानुभवम् ।
अस्य िी उत्तिचटििस्य रुर ऋनषः । िी महासिस्वती देवता ।
अनुष्टुप्छन्िः ।भीमा मनक्तः । भ्रामिी िीजम् । सूययस्तत्वम् । सामवेदः ।
स्वरूपम् । िी महासिस्वनतप्रीत्यथे । उत्तिचटििपाठे नवननयोगः ॥
िैलोक्त्यं यज्ञ्य भागाश्च हृता मद िलाियात् ।
ततो देवा नवननिूयता भ्रष्टिाजयाः पिानजताः ।
महासुिाभ्यां तां देवीं संस्मिन्त्य पिानजतां ।
भवतां नामनयष्यानम तत्क्षणात्पिमापदः ।
नमः प्रकृ त्यै भरायै ननयताः प्रणताः स्मतां ।
जयोत्नायै चेन्दुरूनपण्यै सुखायै सततं नमः ।
ख्यात्यै तथैव कृ ष्णायै िूम्रायै सततं नमः ।
इनन्रयाणामनिष्ठािी भूतानां चानखलेषु या।
भूतेषु सततं तस्यै व्यानि देव्यै नमो नमः ।
मुभानन भराण्य नभहन्तु चापदः ।
ज्ञान-वैिाग्य-नसियथं नितक्त्ि देनह च पावयती ।
माता च पावयतीदेवी नपतादेवो महेश्विः ।
िान्िवा नमवभक्ताश्च स्वदेमो भुवनियम् ।
न्यासाङ्गदेवताः 
नतनथननत्यादेवताः 
ददव्यौघगुिवः 
नसिौघगुिवः 
मानवौघगुिवः 
अपस्मािजविव्यानिमृत्युक्षामाददजेभये ।
पूजां चैव न जानानम क्षबयतां पिमेश्र्वटि ॥ २
गुह्यानतगुह्यगोप्िी त्वं गृहाणास्मत्कृ तं जपम् ।
माङ्गल्यदास्तु मम मङ्गलदेवतायाः ।
सा मे नियं ददमतु सागि सबभवा याः ।
भूत्यै भवन्मम भुजङ्ग मयाङ्गना याः ।
कल्याणमावहतु मे कमलालया याः ।
भरानण मे ददमतु भागयवनन्दना याः ।
मन्दालसं च मकिालय कन्यका याः ।
इन्दीविोदि सहोदिनमनन्दिा याः ।
दृष्ट्या निनवष्टपपदं सुलभं लभन्ते ।
नािायण प्रणनयनी नयनाबिुवाहः ।
तस्यै नमनिभुवनैक गुिोस्तरुण्यै ।
पुष्ट्यै नमोस्तु पुरुषोत्तम वल्लभायै ।
नमोस्तु नािायण वल्लभायै ।
नमोस्तु दामोदि वल्लभायै ।
नमोस्तु नन्दात्मज वल्लभायै ।
मामेव मातिननमं कलयन्तु मान्ये ।
त्वां मुिाटिहृदयेश्विीं भजे ।
निभुवनभूनतकिी प्रसीदमह्यम् ।
प्रथमं पािमकृ नतमं दयायाः ।
आलोकय प्रनतददनं सदयैिपाङ्गैः ।
भवनन्त ते भुनव िुि भानवतामयाः ।
ॐ महाकाल्यै नमः
ननत्यानन्दे ननिािािे ननष्कलायै नमो नमः ।
मब्दब्रनह्म चतुहस्य ते सवयनसद्ध्यै नमो नमः ।
मूलमन्ि स्वरूपायै मूलमक्त्त्यै नमो नमः ।
वाग्बयै विदहस्तायै विदायै नमो नमः ।
गुणदोष नववर्वजन्यै गुणदीप्त्यै नमो नमः ।
सबपन्नायै कु मायै च सवयज्ञे ते नमो नमः ।
ददव्यज्ञान निनेिायै ददव्यमूत्यै नमो नमः ।
अियचन्रजिािाटि चन्रनिबिे नमो नमः ।
चन्राददत्यजिािाटि चन्रनिबिे नमो नमः ।
अनणमाद्यष्टनसिायै आनन्दायै नमो नमः ।
नानामाि स्वरूपायै नानारूपे नमो नमः ।
महादेव्यै महाकाल्यै महालक्ष्बयै नमो नमः ।
ब्रह्मनवष्णुनमवायै च ब्रह्मनायै नमो नमः ।
सायं प्रातः पठे नन्नत्यं षण्मासानत्सनिरुच्यते ।
चोिव्याघ्रभयं नानस्त पठतां मृण्वतामनप ।
सवयनसनिकिं नॄणां सवयपापप्रणामनम् ।
सानविी सुिसा देवी ददव्यालङ्कािभूनषता ।
एवं सिस्वती देव्या नाम्नामष्टोत्तिमतम् ।
प्रथमं भािती नाम नद्वतीयं च सिस्वती ।
कौमािी सिमं प्रोक्तं अष्टमं ब्रह्मचाटिणी ।
एकादमं क्षुरघंिा द्वादमं भुवनेश्विी ।
तत् -प्रणमानम सदानमव नलङ्गम् ।
सवे भरानण पश्यन्तु मा कनश्चद् दुःखभाग्भवेत् ।।
तनद्वष्णोययत्पिमं पदम् ।
ब्रह्मापयणं ब्रह्म हनवब्रयह्मािौ ब्रह्मणा हुतम् ।
ब्रह्मैव तेन गन्तव्यं ब्रह्मकमयसमानिना ।
तस्मै “न” कािाय नमः नमवाय ।
तस्मै “य” कािाय नमः नमवाय ।
अन्येष्वपि दृश्यते
।
अन्येषु - सप्तमीबहुवचनम् , अपि - अव्ययम् , दृश्यते 
अन्येष्वपि उपपदेषु कारकेषु जनेः डः प्रत्ययो दृश्यते। सप्तम्याम् इत्युकतम सप्तम्याम् अपि दृश्यते। न जायते इति अजः। द्विर्जाताः द्विजाः। पञ्चम्याम् अजातौइत्युक्तं, जातवपि दृश्यते। ब्राह्मणजो धर्मः। क्षत्रियजं युद्धम्। उपसर्गे च संज्ञायाम्इत्युक्तम्, असंज्ञायाम् अपि दृश्यते। अभिजाः, परिजाः केशाः। अनु कर्मणिइत्युक्तम्, अकर्मण्यपि दृश्यते। अनुजातः अनुजः। अपिशब्दः सर्वोपाधिव्यभिचारार्थः। तेन धात्वन्तरादपि भवति, कारकन्तरे ऽपि। परितः खाता परिखा। आखा।
न्यासः 
`अपिशब्दः` इत्यादि। सर्व उपाधय उपपदादयः, तेषां व्यभिचारो यथा स्यादित्येवमर्थोऽपिशब्दः। `धात्वन्तरादपि`इति। `खनु अवदारणे` इत्येतस्मात्। `कारकान्तरेऽपि` इति। कर्त्तुरन्यस्मिन् कारके कर्मणि॥
अन्येष्वपि द्दश्यते।
अन्येष्वप्युपपदेषु जनेर्डः स्यात् । अजः । द्विजः । ब्राह्मणजः । अपिशब्दः सर्वोपाधिव्यभिचारार्थः । तेन धात्वन्तरादपि कारकान्तेरेष्वपि क्वचित् । परितः खाता परिखा ॥
अन्येष्वपि दृश्यते - अन्येष्वपि दृश्यते । अज इति । न जात इत्यर्थः । द्विजो ब्राआहृण इति । द्विर्जात इत्यर्थ- ।मातुर्यदग्रे जायन्ते द्वितीयं मौञ्जिबन्धना॑दित्यादिस्मृतेरिति भावः । अपि शब्द इति । "सप्तम्यां जनेर्डः" इत्यादिसूत्रेषु डविधिषु यानि विशेषणान्युपात्तानि प्रकृतिविशेषरूपाणि, भूते कर्तरीति प्रत्ययार्थविशेषणं च तदतिक्रमार्थ इत्यर्थः ।
अन्येष्वपि दृश्यते - अन्येष्वपि दृश्यते ।सप्तम्यां जने॑रित्युक्तमसप्तम्यामपि दृश्यत इत्याह — अजः । द्विज इति । न जायत इत्यजः । द्विर्जातो द्विजः ।॒जन्मना जायते शूद्रः कर्मणा जायते द्विजः॑ इत्यभियुक्तोक्तेः ।पञ्चम्यामजातौ॑इत्युक्तं, जातावपि दृश्य त इत्याह ब्राआहृणज इति । अपिशब्द इति । यत्तुअन्तात्यन्ताध्वे॑ति प्रकरणेअन्यत्रापऽपि दृश्यते॑ इत्युपसङ्ख्यातं तद्भूतकालं विनापि यथा स्यादित्येवमर्तम् । वस्तुतस्तु प्रकृतसूत्रस्थस्याऽपिग्रहणस्य सर्वपादिव्यभिचारार्थत्वात्तद्वार्तिकमेनैव गतार्थम् । विभावितं चेदंइको गुणवृद्धी॑ इति सूत्रे जनेर्ड प्रक्रम्यगमेरप्ययं डो वक्तव्यः॑ इति वदता भाष्यकारेण । एवं च प्रकृतसूत्रस्थम् संज्ञासिद्धिः, सिद्धायां निष्ठासंज्ञायां क्तक्तवत्वोर्विधानमित्यन्योन्याश्रय इति चेत् । अत्राहुः — भाविनी संज्ञाऽत्र विज्ञायते, — स भूते भवति यस्योत्पन्नस्य निष्ठेति संज्ञा भवतीत॑त्याश्रयणे सामथ्र्यात् रक्तक्तवत्वोर्विधानमेतदिति नास्त्युक्तदोष इति ।
अन्येष्वपि दृश्यते   । - अन्येभ्योपि दृश्यते-  अन्येभ्योपि दृश्यत इति वक्तव्यम्। इहापि यथा स्यात् &; &; आखा उखा परिखा।। अन्येष्वपि।। ।।
• कार्यकारी सहायकःवर्ष
सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि 
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति३३ 
 शोधनिबन्धः - 
दक्षिणामुदितेषु देवा वै द्वे पराभवति तपसा द्वे यज्ञो वा व इत्याह
यस्मिन् दिने न सेव्यन्ते स वृथा दिवसो नृणाम्।।
क्षयःकार्तिकादित्रये नान्यतः स्यात्तदावर्षमध्येऽधिमासद्वयञ्च ।।
घटिकानां चतुष्केण पतत्यधिकमासकः ।।
*-* तपस्विनी काव्य* '' - 
 '' - 
(‘तपस्विनी’ महाकाव्यम्, तृतीय-सर्गःडॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
तपस्विनी 
सम्पूर्ण-संस्कृतानुवादः * डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
त्रिदशालयेन यदि दृश्यते सा
‘राजाधिकारस्तु महादासत्वस्य व्याजभूतः ।
सारं श्रम एव प्रजापद-सेवायाः प्रभूतः ॥
यदा पुर-प्रजाभिः
मिथ्या वचनं कथ्यते,
तत् सत्यं सत्यमिति गद्यते ॥
प्रजानां शान्ति-यज्ञे स्वभावतः ।
नावश्यं भवेदिति मन्यते ।
तत्-कारणादेव महीपति-र्महान् देवः
यशः-पीयूषं सेवते ॥
प्रजा-रुधिरं हि नीरबिन्दु-पटलम्,
सञ्जायते जीमूत-स्वरूपः ॥
विद्यते वारिधरे शश्वत् ।
नरेश्वर-करे तु भवति प्रचण्डः ॥
तदैव स परम-पूजा-भाजनम् ॥
राजपदं यदा भवति भूवलये लक्ष्यच्युतम्,
न चिन्तयति स्वजीवित-विषयम् ॥
न चलिष्यति पुरतः समये,
उपहसिष्यन्ति जनाः कतिपये,
करिष्ये नो कार्यं स्विकम्,
परन्तु नैष मे प्रकृष्टः समयः ।
कथं वा भविष्यति सम्मतः ?
प्रतिवासरं वारंवारं दर्शनात् ।
केवलं मानसं ह्यमरं भवति ।
मनसि सङ्गो यद्यभङ्गो विद्यते,
तत् सुखं वै सुखमिति गद्यते ॥
तस्य प्रतिवादित्वं भजन्ते ॥
भवन्ति स्वर्ग-नरक-गति-निर्णायकाः ।
सद्मनि सा न विद्यते,
तत्र मकरन्दास्वाद-तत्परः ॥
वक्षः ! प्रस्तर-सेतुबन्धीभूय त्वं हि
लोचन-जल-नालिकावरोधं विधेहि ।
मम प्राण-शरण्या कम्पिष्यते ॥
प्राणसङ्गिनी-वार्तां सर्वां वदिष्यति ।
श्रवणौ ! चञ्चलौ न भवतम्, श्रोष्यथः,
ऐक्य-बद्धाः सर्वे निर्बाधम्
रस-रङ्गेषु विलसिष्यथ ॥
कदापि नास्तं भजते ॥
प्रजा-धनं भक्षितमस्ति त्वया ।
इति हेतोरस्ति मज्जीवितमवशिष्टम् ।
सीता-नाम न पुनरुच्चारयिष्यतः ॥
अलक्त-रञ्जित-पदायाः ।
किमर्थं पुनः स्थास्यतः ?
स निश्चितं प्रयातु ततः ॥
सङ्गीत-पारङ्गतायाः कण्ठ-सङ्गादृते
तूष्णीं भविष्यति शून्य-स्वना ॥’
तत्रैव चराचर-समस्तं याति विलयम् ।
कोऽपि कतिपय-दिवसानि यावत् ॥
वर्त्तते कीर्त्ति-पर्वतः ॥
सती-महिलाः स्वस्व-पति-सहिताः
सुखं विहरन्ति युगयुग-पर्यन्तम् ॥
विराजन्ते बद्ध-पङ्क्तयः ।
तस्मिन् रत्न-सिंहासन-समासीनाः
निलिम्प-प्रसूनालङ्कारै-र्दीप्यमानाः ॥
येषां तनु-तरण्यो वहन्ति,
तान् करे धृत्वा नयन्ति ॥
दृश्यन्ते चात्यन्त-व्यथिताः ॥
श्रीरामस्य युगल-नयनम्,
न विद्यते सुधानिधि-र्नायकः शुभ्रकायः,
सुखे तासां परन्तु नास्ति कोऽप्यन्तरायः ॥
“हे तारकाः !” प्रोवाच सः,
“अबद्धा यूयं प्रेम-कारायां चन्द्रमसः ।
वर्त्तध्वे ज्योति-र्वितरण-निरताः ॥
शिक्षां धर्म-दीक्षायाः ॥
भविष्यति नावशिष्ट-जीवना ॥
निदर्शनं कुमुदिनी-वनस्य ।
आत्मनो धारयत्येव जीवितम् ॥
विषम-समस्येति न भाव्यः ।
भवति नितरां स्वान्त-मोहनम् ।
अथ बोधयिष्यथ सप्रत्ययम् ॥
सौविध्यावसरो द्विधा-भावनायाः ।
अतः साक्ष्यं दास्यथ ॥
कश्चिद् दोष-दर्शन-दक्षो भवति सर्वतः,
विधि-बिडम्बना-भोगः सम्भाव्यते ॥
रामस्य दोषं दृष्ट्वा सन्तुष्टिं लप्स्यन्ते ।
समाह्वयत् तदा चक्रवाकं प्रति,
कथं वा न कथयिष्यति तम् ?
कुर्वन्ति कर-तालिं सम्पत्तिवन्तः ॥
प्राक्तनीं चिन्तयति स्म चेतसा ॥
दीप्यमानमदृश्यत मानस-ध्यान-विधौ
तस्या मस्तक-सन्निधौ ॥
तस्याः स्मरण-दर्पणे
अदूरे स निषङ्गधृक् तस्मिन् क्षणे ॥
तथा सञ्जाता सम्प्रति ॥
प्रिया च प्रियभावं स्मारं स्मारं
आत्म-शीर्ष-श्रम-समुत्पन्नाः
प्लावयन्ति स्म तद्गण्ड-मण्डलम् ॥
युग-युगान्तराणि सर्वदा ॥” *
संस्कृतानुवादकः - डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
- 
भुवस्तलमुपागतं भुवनदैवतं पातु नः ।
हृदयाम्बुजे किमपि कारुणिकम् ।
वदनाम्बुजे व्रजवधूविभवम् ।
मव्याद् व्रजानामधिदैवतं नः ।
कालिन्दीपुलिनचरं परं महो नः ।
माननीयमृदुवेणुनिःस्वनैः।
कालमेघकलहोद्वहं महः ।
र्वाणीनामपदं व्रजजनक्षोणीपतिः पातु नः ।
प्रान्ते साचिविलिकयन् प्रतिपलं तं बालमालोकये ।
तन्नः श्यामलमाविरस्तु हृदये कृष्णाभिधानं महः।
यन्नामस्मरणं धुनोति दुरितं पायात् स नः केशवः।
पिञ्छाचूडाश्चिकुरनिचये घोषयोषित्कटाक्षाः ।
निभृतपदमगारं वल्लवीनां प्रविष्टः।
कबलितनवनीतः पातु गोपालबालः।
मुन्निद्रपद्मनयनं नवनीतचोरम् ।
पल्लवं किमपि वल्लवं भजे ।
यत्पूतनास्तनपयः स पुनातु कृष्णः ।
बालं भजे कृष्णमुपानताङ्कम् ।
गोपालं चिन्तयेदुषः ।
सीतापते त्वां प्रणमामि पश्चात् ।
स्तनादप्यस्माकं सकृदपि पयो दुर्लभमभूत् ।
पौरुषं गणयामि ते ।
भिषगिव कुशलं नो दातुमायातु शौरिः ।
र्वन्देहं रासकेलीरतमतिसुभगं पश्य गोपालकृष्णम् ।
वृन्दावननिवेशितम्।
वेणुं गायन्तमच्युतम्।
गोविन्दं वन्दितेन्द्राद्यमरवरमजं पूजयेद्वासरादौ ।
मन्त्रीविश्वोदयस्थित्यपहरणपदं मुक्तिदं वासुदेवम् ।
चक्राब्जपाशसृणिकाञ्चनवंशनालम्।
ध्यायेद्धरिं मदनगोपविलासवेषम् ।
नो चक्री किं कुलालः? न हि धरणिधरः किं द्विजिह्वः फणीन्द्रः
राधे क्षेममयेऽस्ति तस्य वचनं श्रुत्वाह चन्द्रावली।
राधा क्वेति विलज्जितो नतमुखः स्मेरो हरिः पातु वः ।
सर्वकार्येषु सर्वदा 
स मे कामान् कामाकामाय मह्यं कामेश्वरो वैश्रवणो ददातु
श्रीगणेशाय नम । नारदउवाच ।
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रे विनायकम् ।
प्रथमं वक्रतुण्डं च एकदन्तं द्वितीयकम् ।
तृतीयं कृष्णपिङ्गाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम् ।
लम्बोदरं पंचमं च षष्ठं विकटमेव च ।
सप्तमं विघ्नराजेंद्रं धूम्रवर्णम् तथाष्टमम् ।
नवमं भालचंद्रं च दशमं तु विनायकम् ।
एकादशं गणपतिं द्वादशं तु गजाननम् ।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं य पठेन्नर ।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिध्दीकरं प्रभो।
पुत्रार्थी लभते पुत्रान् मोक्षार्थी लभते गतिम् ।
अष्टभ्यो ब्राह्मणेभ्यश्च लिखित्वा य समर्पयेत् ।
तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादत ।
इति श्रीनारदपुराणे संकटनाशनस्तोत्रम् संपूर्णम् ।
परं धाम परं ब्रह्म परेशं परमीश्वरम् ।
विघ्ननिघ्नकरं शांन्तं पुष्टं कान्तमनन्तकम् ।
सुरपद्मदिनेशं च गणेशं मङ्गलायतनम् ।
इदं स्तोत्रं महापुण्यंम् विघ्नशोकहरं परम् ।
य पठेत् प्रातरूत्थाय सर्वविघ्नात् प्रमुच्यते ।
। इति श्रीब्रह्मवैवर्ते राधाकृतं गणेशस्त्रोत्रं सम्पूर्णम् ।
ननु कोऽयं अपोहो नाम ? किमिदं अन्यस्मादपोह्यते; अस्माद्वा अन्यदपोह्यते; अस्मिन् वान्यदपोह्यत इति व्युत्पत्त्या विजातिव्यावृत्तं वाह्य मेव विवक्षितं; बुद्ध्याकारो वा; यदि वा अपोहनं अपोह इत्यन्य व्यावृत्तिमात्रं इति त्रयः पक्षाः। न तावदादिमौ पक्षौ, अपोहनाम्ना विधेरेव विवक्षितत्वात्; अन्तिमोऽप्यसङ्गतः प्रति तिवाधितत्वात्; तथाहि पर्व्वतोद्देशे वन्हिरस्तीति शाब्दौ प्रतीतिर्व्विधिरूपमेवोल्लिखन्ती लक्ष्यते; नानग्निर्नभवतीति निवृत्तिमात्रमामुखयन्ती। यच्च प्रत्यक्षवाधितं न तत्र साधनान्तरावकाश इत्यतिप्रसिद्धम्।
अथ विशेषणतया अन्तर्भूता निवृत्तिप्रतीतिरित्युक्तं, तथापि यद्यगवापोढ इतीदृशा कारोविकल्पस्तदा विशेषणतया तदनुप्रवेशो भवतु, किन्तु गौरिति प्रतीतिः। तदा च सतोपि निवृत्तिलक्षणस्य विशेषणस्य तत्रानुत्कलनात्; कथं तत् प्रतीतिव्यवस्था। अथैवं मतिः।यद्विधिरूपं स्फुरितं तस्य परापोहोऽप्यस्तीति तत्प्रतीतिरुच्यते। तथापि सम्बन्धमात्रमपोहस्य विधिरेव साक्षान्निर्भासी। अपि चैवमध्यक्षस्या प्यपोहविषयत्वमनिवार्यम्। विशेषतो विकल्पादेकव्यावृत्तोल्लेखिनोऽखिलान्यव्यावृत्तमीक्षमाणस्य। तस्माद्विध्याकारावग्रहादध्यक्षवद्विकल्पस्यापि विधिविषयत्वमेव नान्यापोहविषयत्वमिति कथमपोहः शब्दार्थो घुष्यते।
अथ न विजातीयव्यावृत्तं व्यक्तिरूपं, तथाप्रतीतं, वा तदा जातिप्रसाद एष इति कथमर्थतोपि तदवगतिरित्युक्तप्रायम्।
इन्द्रियशब्दस्वभावोपायभेदात् एकस्यैव प्रतिभास भेद इति चेत्? अत्राप्युक्तम्।
एकस्यैव कुतो रूपं भिन्नाकारावभासि तत्॥
न हि स्पष्टास्पष्टे द्वे रूपे परस्परविरुड्धे एकस्य वस्तुनः स्तः; यत एकेनेन्द्रियबुड्धौ प्रतिभासेतान्येन विकल्पे, तथा सति वस्तुन एव भेदप्राप्तेः; न हि स्वरूपभेदादपरो वस्तुभेदः। न च प्रतिभासभेदादपर स्वरूपभेदः; अन्यथा त्रैलोक्यमेकमेव वस्तु स्यात्। दूरासन्नदेशवर्त्तिनोः पुरुषयोः एकत्र शाखिनि स्पष्टास्पष्टप्रतिभासभेदेपि न शाखिभेद इति चेत् ? न ब्रूमः प्रतिभासभेदोभिन्नवस्तु नियतः। किन्तु , एकविषयत्वाभावनियत इति। ततो यत्रार्थक्रियाभेदादिसचिवः प्रतिभासभेदः तत्र वस्तुभेदः, घटवत्। अन्यत्र पुनर्न्नियमे नैकविषयतां परिहरतीत्येकप्रतिभासो भ्रान्तः।
एतेन यदाह वाचस्पतिः; न च शब्दप्रत्यक्षयोव्वस्तुगोचरत्वे प्रत्ययाभेदः कारणभेदेन पारोक्ष्यापारोक्ष्यभेदोपपत्तेरिति। तन्नोपयोगि। परोक्षप्रत्ययस्य वस्तुगोचरत्वासमर्थनात्। परोक्षताश्रयस्तु कारणभेद इन्द्रियगोचरग्रहणविरहेणैव कृतार्थः। तन्न शाब्दे प्रत्यये स्वलक्षणम् परिस्फुरति किञ्च स्वलक्षणात्मनि वस्तुनि वाच्ये सर्व्वात्मना प्रतिपत्तेः, विधिनिषेधयोरयोगः। तस्य हि सद्भावेस्तीति व्यर्थ, नास्तीत्यसमर्थम्; असद्भावे नास्तीति व्यर्थमस्ती त्यसमर्थम्। अस्ति चास्त्यादिपदप्रयोगः। तस्मात् शब्दप्रतिभासस्य वाह्यार्थभावाभावसाधारण्यं न तद्विषयतां क्षमते।
यच्च वाचस्पतिः; नचैकोपाधिना सत्त्वे विशिष्टे तस्मिन् गृहीते; उपाध्यन्त रविशिष्टतब्ग्द्रहः। स्वभावों हि द्रव्यस्य उपाधिभिर्व्विशिष्यते। नतूपाधयो वा विशेष्यत्वं वा तस्य स्वभाव इति। तदपि प्लवत एव। नह्यभेदादुपाध्यन्तरग्रहणञ्चमासञ्जि तम्। भेदं पुरस्कृत्यैवोपकारकग्रहणे उपकार्य्यग्रहणप्रसञ्जनात्। न चाग्निधूमयोः कार्य्यकारणभाव इव स्वभावत एव धर्म्मधर्म्मिणोः प्रतिनियमकल्पनमुचितम्। तयोरपि प्रमाणासिद्ध त्वात्। प्रमाणसिद्धे च स्वभावोपवर्णनमिति न्यायः॥
नापि सामान्यम् शाब्दप्रत्ययप्रतिभासि। सरितः पारे गावश्चरन्तीति गवादिशब्दात् सास्राशृङ्गलाङ्गूलादयोऽक्षराकारपरिकरिताः सजातीयभेदापरामर्शनात् सम्पिण्डितप्रायाः प्रतिभासन्ते। न च तदेव सामान्यम्।
वर्णाकृत्यक्षराकारश्रून्यङ्गोत्वं हि कथ्यते।
न च समवायः सम्भवी॥
यद्विशिष्टज्ञानं तद्विशेषणग्रहणनान्तरीयकम्। यथा दण्डिज्ञानम्। विशिष्टज्ञानञ्चेदं गौरयमित्यर्थतः कार्य्यहेतुः। विशेषणानुभवकार्य्यं हि दृष्टान्ते विशिष्टबुद्धिः सिड्वेति। अत्रानुयोगः, विशिष्टबुद्धेर्भिन्नविशेषणग्रहणनान्तरीयकत्वं वा साध्यम्; विशेषण मात्रानुभवनान्तरीयकत्वं वा। प्रथमपक्षे पक्षस्य प्रत्यक्षवाधासाधनावधानमनवकाशयति। वस्तुग्राहिणः प्रत्यक्षस्यो भयप्रतिभासाभावात्। विशिष्टबुद्धित्वञ्च सामान्यम्। हेतुर नैकान्तिकः। भिन्नविशेषणग्रहणमन्तरेणापि दर्शनात्। यथा स्वरूपवान् घटः। गोत्वं सामान्यमिति वा। द्वितीयपक्षे तु सिद्धसाधनम्। स्वरूपवान् घट इत्यादिवत् गोत्वजातिमा न् पिण्ड इति परिकल्पितम् भेदमुपादाय विशेषणविशेष्यभावस्येष्टत्वाद्गोव्यावृत्तानुभवभावित्वाद् गौरयमिति व्यवहारस्य। तदेव न सामान्यबुद्धिः। वाधकं च सामान्यगुणकर्म्माद्युपा धिचक्रस्य, केवलव्यक्तिग्राहकं पटुप्रत्यक्षम्। दृश्यानुपलम्भो वा प्रसिद्धः।
एतेन यड्वर्म्मोत्तरः॥ आरोपितस्य वाह्यत्वस्य विधिनिषेधावित्यलौकिकमनागममतार्किकीयं कथयति। तदपहस्तितम्।
नन्वध्यवसाये यद्यध्यवसेयं वस्तु न स्फुरति तदा तदध्यवसितमिति कोऽर्थः ? अप्रतिभासेऽपि प्रवृत्तिविषयीकृतमिति योऽर्थः। अप्रतिभासाविशेषे विषयान्तरपरिहारेण कथन्नियतविषया प्रवृत्तिरिति चेत् ? उच्यते; यद्यपि विश्वमगृहीतं तथापि विकल्पस्य नियतसामग्रीप्रसूतत्वेन नियताकारतया नियतशक्तित्वात् नियता एव जलादौ प्रवृत्तिः। धूमस्य परोक्षाग्निज्ञानजननवत्।
नियतविषया हिभावाः प्रमाणपरिनिष्ठितस्वभावा न शक्तिसाङ्कर्य्यपर्य्यनुयोगभाजः। तस्मात् तदध्यवसायित्वमाकारविशेषयोगात् तत्प्रवृत्तिजनकत्वम्। न च सादृश्यादारोपेण प्रवृत्तिं ब्रूमः। येनाकारे वाह्यस्य वाह्ये वा आकारस्यारोपद्वारेण दूषणावकाशः। किन्तर्हि स्ववासनाविपाकवशादुपजायमानैव बुड्विरपश्यन्त्यपि वाह्यं वाह्ये वृत्तिमातनो तीति विप्लुतैव। तदेवमन्याभावविशिष्टो विजातिव्यावृत्तोर्थो विधिः। स एव चापोहशब्दवाच्यः शब्दानामर्थः प्रवृत्तिनिवृत्तिविषयश्चेति स्थितम्॥
अत्र प्रयोगः। यद्वाचकं तत्सर्व्वमध्यवसितातद्रूपपरावृत्तवस्तुमात्रगोचरम्। यथेह कूपे जलमिति वचनम्। वाचकञ्चेदं गवादिशब्दरूपमिति स्वभावहेतुः। नायमसिड्वः, पूर्वोक्तेन न्यायेन पारमार्थिकवाच्यवाचकभावस्याभावेऽपि; अध्यवसायकृतस्य सर्व्वव्यवहारिभिरवश्यस्वीकर्त्तव्यत्वात्। अन्यथा सर्व्वव्यवहारोच्छेदप्रसङ्गात्। नापि विरुद्धः सपक्षे भावात्। न चानैकान्तिकः; तथाहि शब्दानामध्यवसितविजातिव्यावृत्तव स्तुमात्रविषयत्वमनिच्छद्भिः परैः परमार्थतो
सोपाधिरस्तु यदि वा कृतिरस्तु बुद्धेः,
गत्यन्तराभावात्। अविषयत्वे च वाचकत्वायोगात्। तत्र।
र्मध्येप्युपाधिविरहात्तितयेन युक्तः॥
स्वभवनोच्चागतेषु चतुष्टये क्षितिसुतादिषु तान् क्रमशौ वदेत*
नमस्तेसरस्वतेदेवेगौरवाणीप्रचारिणे, निर्विशेषशून्य-वादीपाश्चात्यदेशतारिणे।।
"धर्मार्थ काम मोक्षाणां आरोग्यं मूलमुतमम्।"
श्रीकृष्ण उवाच ॥
सन्त्यन्यास्तिथयः पार्थ द्वितीयाद्याः परिश्रुताः । मासैश्वतुर्भिश्वत्वारः प्रावृटछकलाः क्लमापहाः ।
गोपिताश्व सदा लोके न प्रोक्ताश्व मया । क्कचित ‍ । प्रकाशयामि साः पार्थ शृणु सर्वा मया हिताः ।
एका तु श्रावणे मासि अन्या भाद्रपदे तथा । अपराश्वयुजे मासि चतुर्थी कार्तिके भवेत् ‍ ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
नारीब्रह्महणे वह्लों संविभाज्य यथाकम्रम ‍ । तत्पापं श्रावणे व्यूढ द्वितीयायां दिनोदये ।
मधकैटभयो रक्ते पुरा मग्नोति मेदिनी । अष्टाङगुला पविव्रा सा नारीणां तु रजो मलम् ‍ ।
नद्यः पूरमलाः सर्वा वह्लेर्धूमशिखा मलाः । कलुषाणि चरन्त्यस्यां तेनैषा कलुषामता ।
देवर्षिपितृधर्माणां निन्दका नास्तिकाः शठाः । तेषां सा वाग्मलव्य़ूढा द्वितीया तेन गीर्मला ।
अनध्यायेषु शास्त्राणि पाठयन्ति पठन्ति च । शाब्दिकास्तार्किकाः श्रौतस्तेषां शब्दापशब्दजाः ।
मला व्यूढा द्वितीयायामतोर्थं गीर्मला च सा । प्रेतास्तु पितरः प्रोक्तास्तेषां तस्यां तु संचरः ।
द्वितीयायं च लोकेषु तेन सा प्रेतसंचरा । अग्निष्वात्ता बर्हिषद आज्यपाः सोमपास्तथा ।
पिनृपितामहप्रेतसंचारा प्रेतसंचरा । पुवैः पौवैश्व दौहिवैः स्वधामन्वैः सुपूजिताः ।
श्राद्धदानमखैस्तृप्ता यान्त्यतः प्रेतसंचरा । कर्तिके शुक्लपक्षस्य द्वितीयायां युधित्रिर ।
यमो यमुनया पूर्वं भोजितः स्वगृहे तदा । द्वितीयाया महोत्सर्गे नारकीयाश्व तर्पिताः ।
षापेभ्यो विप्रमुक्तास्ते मुक्ताः सर्वे विबन्धनाः । भ्रामिता नर्तितास्तुष्टाः स्थिताः सर्वे यद्दच्छया ।
अस्यां निजगृहे पार्य न भोक्तव्यमतो बुधैः । स्नेहेन भगिनीहस्ताद्भोक्तव्यं पुष्टिवर्द्धनम् ‍ ।
दानानि च प्रदेयानि भगिनीम्यों विधानतः । स्वर्णाङ्कारवस्त्राद्यैः पूजासत्कारभोजनैः ।
सर्वा भगिन्थः संपूज्या अभावे प्रतिपत्तिगाः । पितृव्यभगिनीहस्तात्प्रथमायां युधिष्ठिर ।
मातुललस्य सुताह्स्तादद्वितीयायां पुनर्नृप । पिनृमातृस्वसारौ ये तृतीयायां तयोः करात् ‍ ।
भोक्तव्यं सहजायाश्व भगिन्या हस्ततः परम् ‍ । सर्वातु भगिनीहस्ताद्भोक्तव्यं बलवर्द्धनम् ‍ ।
धन्यं यशस्यमायुष्यं धर्मकामार्थवर्द्धनम् ‍ । व्याख्यातं सकलं स्त्रेहात्सरहस्यं मया तव ।
पस्यां तिथौ यमुनथा यमराजदेवः संभोजितो जगति सात्त्विकसौह्रदेन । तस्यां स्वसुः करतलादिह यो भुनक्ति प्रान्पोति वित्तमथ भोज्यमतुत्तमं सः । [ ९०३ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे यमद्वितियाव्रतमाहात्म्यं नाम चतुर्दशोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
महिम्नस्ते पारं विधिहरफणीन्द्रप्रभृतयो विदुर्नाद्यप्यज्ञश्चलमतिरहं नाथ नु कथम् । विजानीयामद्धानलिननयनात्मीयवचसो विशुद्धयै वक्ष्यामीषदपि तु तथापि स्वमतित ।
यदाहुर्ब्रह्मैके पुरुषमितर कर्म च परेऽपरे बुद्धं चान्ये शिवमपि च धातारमपरे । तथा शक्तिं केचिद्‌गणपतिमुतार्कं च सुधियो मतीनां वै भेदात्त्वमसि तदशेषं मम मति ।
ह्रताम्नायेनोक्तं स्तवनवरमाकर्ण्य विधिना द्रुतं मात्स्यं धृत्वा वपुरजरशंखसुरमथो । क्षयं नीत्वा मृत्योर्निगमगणमुद्‌धृत्य जलधेरशेषं सगुप्त जगदपि च वैदैकशरणम् ।
निमज्जंतं वार्धौ नगवरमुपालोक्य सहसा हितार्थ देवानां कमठवपुषाविश्य गहनम् । पयोराशिं पृष्ठे तमजित सलीलं धृतवतो जगद्धातुस्तऽभूत्किमु सुलभभाराय गिरिक ।
हरि क्वास्तीत्युक्तेदनुजपितानाऽऽपूर्यनिखिलं जगन्नादैस्तंभान्नरहरिशरीरेण करजै । समुत्पत्याशूरावसुरवमादारितवतस्तवाख्याताभूमन्किमु जगति नो सर्वगतता ।
विलोक्याजं द्वार्गं कपटलघुकायं सुररिपुर्निषिद्धोऽपि प्रादादसुरगुरुणात्मीयमखिलम् । प्रसन्नस्तद्भक्त्या त्यजसि किल नाद्यापि भवनं बलेर्भक्ताधीन्यं तव विदितमेवामरपते ।
समाराध्योमेशंत्रिभुवनमिदं वासवमुखं वशे चक्रे चक्रिन्नगणयदनीश जगदिदम् । गतोऽसौ लंकेशस्त्वचिरमथ ते बाणविषयं न केनाप्तं त्वत्त फल मविनयस्या सुररिपो ।
नहिंस्यादित्येतत् ध्रुवमवितथं वाक्यमबुधैरथाग्नीषोमीयं पशुमिति तु विप्रैर्निगदितम् । तवैतन्नास्थानेऽसुरगणविमोहाय गदतसमृद्धिर्नीचानां नयकर हि दुखायजगत ।
विभागे वर्णानां निगमनिचये चावनितले विलुप्ते सञ्जातो द्विजवरगृहे शंभलपुरे । समारुह्याश्वं स्वं लसदसिकरो म्लेच्छनिकरान्निहंतातास्युन्मत्तान्किलकलियुगांते युगपते ।
सुतै पृष्टो वेधा प्रतिवचनदानेऽप्रभुरसावथात्मन्यात्मानं शरणमगत्त्वां त्रिजगताम् । ततस्तेऽस्तातंका ययुरथ मुदंहंसवपुषा त्वया ते सार्वज्ञं प्रथितममरेशेह किमु नो ।
समाविद्धो मातुर्वचनविशिखैराशु विपिनं पतश्चक्रे गत्वा तव परमतोषाय परमम् । ध्रुवो लेभे दिव्यं पदमचलमल्पेऽपि वयसि किमस्त्यस्मिंल्लोके त्वयि वरद तुष्टे दुरधिगम् ।
ह्रतं दैत्यैर्दृष्ट्‌वाऽमृतघटमजय्यैस्तु नयत कटाक्षै संमोहं युवतिवरवेषेण दितिजान् । समग्रं पीयूषं सुभग सुरपूगाय ददत समस्यापि प्रायस्तव खलु हि भृत्येष्वभिरति ।
समाकृष्टा दुष्टैर्द्रुपदतनयाऽलब्धशरणा सभायां सर्वात्मंस्तव शरण मुच्चैरुपगता । समक्षं सर्वेषामभवदचिरं चीरनिचय स्मृतेस्ते साफल्यं नयनविषयं नो किमुसताम् ।
वदंत्येके स्थानं तव वरद वैकुंठमपरे गवां लोकं लोकं फणिनिलयपातालमितरे । तथान्ये क्षीरोदं ह्रदयनलिनं चापि तु सतां न मान्ये तत् स्थानं त्वहमिह च यत्रासि न विभो ।
शरीरं वैकुण्ठं ह्रदयनलिनं वाससदनं मनोवृत्तिस्तार्क्ष्यो मतिरियमथो सागरसुता । विहारस्थेऽवस्थत्रितयमसव पार्षदगणो न पश्यत्यज्ञास्त्वामिह बहिरहो याति जनता ।
सुघोरं कांतारं विशति च तडागं सुहगनं तथोत्तुंगं श्रृङ्गं सपति च समारोहति गिरे प्रसूनार्थं चेतोऽम्बुजममलमेकं त्वयि विभो समर्प्याज्ञस्तूर्णं बत नच सुखं विंदति जन ।
कृतैकांतावासा विगतनिखिलाशा शमपरा जितश्वासोच्छ्‌वासास्त्रुटितभवपाशा सुयमिन । परं ज्योति पश्यत्न्यनघ यदि पश्यंतु मम तु श्रियाश्लिष्टं भूयान्नयनविषयं ते किल वपु ।
नम सर्वेष्टाय श्रुतिशिखरदृष्टाय नमो नमोऽसंश्लिष्टाय त्रिभुवन निविष्टाय च नम । नमो विस्पष्टाय प्रणवपरिमृष्टाय च नमो नमस्ते सर्वात्मन्पुनरपि पुनस्ते मम नम ।
कणान्कश्चिद्‌वृष्टेर्गणननिपुणस्तूर्णमवनेस्तथाशेषान्पांसूनमित कलयेच्चापि तु जन । नभ पिंडीकुर्यादचिरमपि चेच्चर्मवदिदं तथापीशासौ ते कलयितुमलं नाखि लगुणान् ।
क्व माहात्म्यं सीमोज्झितमविषयं वेदवचसां विभो ते मे चेतक्व च विविधतापाहतमिदम् । मयेदं यत्किंचिद्‍गदितमथ बाल्येन तु गुरो गृहाणैतच्छ्रद्धार्पितमिह न हेयं हि महताम् ।
इति हरिस्तवनं सुमनोहरं परमहंसजनेन समीरितम् ।
पठेदिमं यस्तु नर परस्तवं समाहितोऽघौघवनप्रभंजनम् । स विंदतेऽत्राखिलभोगसंपदो महीयते विष्णुपदे ततो ध्रुवम् ।
इति श्रीमत्परमहंसस्वामि ब्रह्मानन्दविरचितं श्रीविष्णुमहिम्न स्तोत्रं संपूर्णम् ।
वातमूत्रपुरीषाणां सङ्गाध्मानक्लपोरुज  ॥
इद्रियाणां च दौर्बल्यं क्षवथो  स्याद्धिधारणात्‌ ।
श्रान्तस्यनिश्वासविनिग्रहेण ह्रद्रोगमोहावथवापि गुल्म  ॥
पतज्जलिचरितम् ।
रोमभेदमतुण्टाकुं दंशे शोफमतुं तथा ।
पनियुं कोटुतायीटुं नट्पानरुतातेयाम् ।
तथा दन्तङ्ङल् बन्धिक्कुं पोरियुं रोममेअवुम् ।
चेउचीरयतुं रण्टु मञ्ञलुं सममायुटन् ।
मञ्जरी नीलिकापत्रमश्वगन्धं च सैन्धवम् ।
तुल्यांशं पानलेपाद्यैः पशूनां विषमाशुपोम् ।
मुलकुं काटियिल्पिष्ट्वा पानाद्यैर्व्विषनाशनम् ।
काञ्चिके पानलेपाद्यैर्न्नश्यतीति गवां विषम् ।
नरन्मार्क्कु पअञ्ञुल्ल नस्यं तन्निविटेक्कुमाम् ।
कुलिप्पिक्कयतुं पत्थ्यं पुरट्टीटानुमामत् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
भुक्तिप्रदामज्ञकुलस्य सर्वदा मुक्तिप्रदां प्राज्ञकुलस्य सर्वतः ।
अलं प्रसीदेश्वरि सर्वदेहिनां कामप्रदा त्वं भव सर्वकामिनां ।
नूनं स्थिता त्वं करवीरके पुरे मुक्तिं प्रदातुं खलु सर्वदेहिनां ॥
या वैरिणां वितनुते भवती विमुक्तिं सा किं ददाति न हि सज्जनभक्त ॥
संसारभयभीतोऽस्मि पाहि मां सर्वशर्मदे ।
मातस्त्वद्दर्शनादेव जातः सर्वमनोरथः ।
त्वत्क्षेत्रवसतिं देहि सर्वकामप्रपूरिणीं ।
पतज्जलिचरितम् ।
पुरन्दर उवाच- नमः कमलवासि
श्री॥श्रीचण्डिकाध्यानम् ॐ
अहं रुद्रेभिरित्यादिमन्त्
गणेशः । हरिद्राभंचतुर्वाद
श्री शङ्कराचार्य कृतम् । 
को वा धर्मः किमकृतं क्वः कपाललेखः किंवादृष्टं फलमिहास्ति हि यां विना भोः ।
इच्छापाशैर्नियमिता नियमाः स्वतंत्रैः यस्या नेत्री भवति सा शरणं ममाद्या॥
तस्य विषभयं नास्ति सर्वत्र विजयी भवेत् ।।२।।
अहं दा सा वृषभोवन्मयन्तो दव्रजे वर्तिनं शम्बरं च ”
भूमिरापोऽन- लो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
अहङ्‍कार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्- टधा ॥
अपरेयमितस- ्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम्‌ ।
 तद्- ोनीनि भूतानि सर्वाणीत्य- ुपधारय ।
अहं कृत्स्नस्य- जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा- ॥
मत्तः परतरं नान्यत्किञ- ्चिदस्ति धनञ्जय ।
मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ॥
भगवति रतिरस्तु मे मुमूर्षोर्यमिह निरीक्ष्य हता गताः स्वरूपम् ।
तस्य भ्राता मध्यमो अस्त्यश्नः॥ - ऋग्वेद, ११६३११
तासां क्रमेण सर्वासां निष्कृत्यर्थं महर्षिभि।
अध्यापनं ब्रह्मयज्ञः पितृयज्ञस्तु तर्पणम्।
गच्छन्तिष्ठन् शयनो वा मनुजो रामकीर्तनात्।।
 यानप्रवरघॊषश च सनिग्धश च हयनिःस्वनः
ॐ हंसहंसाय विद्महे सोऽहं हंसाय धिमहि। हंसः सोऽहं प्रचोदयात्॥
साहसे खलु श्रीः वसति।
योऽर्थस्तेनातितुष्यन्ति विदग्धा नेतरे जनाः ।
लोकातीतोऽलौकिक इव लोकरञ्नात् । व्युत्पन्नास्तु रज्यन्ते । अत एव इवशब्दप्रयोगः । योऽर्थोऽत्यर्थमतिमात्रमध्यारोप्यते परिकल्प्यते, यथा च सर्वजगत्कान्तं काव्यं जायते । अध्यारोपमात्रं तु पूर्वस्मिन्नपि विद्यते इति अत्यर्थमित्युक्तम् । विवक्षितः प्रयुक्तः काव्यरूपेण तेन तथाविधेनार्थेन अभिधेयेन तथाविधार्थानुवर्तिना काव्येनेति यावत् । विदग्धा व्युत्पन्ना अतितुष्यन्ति अनुरज्यन्ते सुतरां तथाविधोक्त्या, अहतबुद्धित्वात् । इतरेऽविदग्धा नातितुष्यन्ति, तादृशामभावितस्वभावत्वात् । असंभाव्यमेतदतिप्रसङ्गोऽयमिति नानुरज्यन्ते इत्यर्थः । अत, एव सर्वजगत्कान्तं न भवति, विदग्धानामेव रञ्जनात् । यथेत्युदाहरति—
देवधिष्ण्यमिवाराध्यमद्यप्रभृति नो गृहम् ।
देवायतनमिव यथा अद्य प्रभृति एतद्दिनमारभ्य नोऽस्माकं गृहमिदमाराध्यमुपास्यं यूजनीयं कृतम् । युष्माकं पादयोश्चरणपद्मयो रजसां रेणूनां पातेन संसर्गेणाघमर्षणेन धौतमपनीतं निःशेष समस्तं किल्विषं पापं यस्मिस्तथा । यत एवं तस्मादाराध्यमितिःप्रकृतम् । वार्ताभिधानमात्रमीदृशमलौकि कार्थमेव । ततश्च सर्वजगत्कान्तमिति ॥
इदमेवंविधं भावि भवत्याः स्तनजृम्भणम् ।
।
सङ्गात्संजायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते ।
रागद्वेषवियुक्तैस्तु विषयानिन्द्रियैश्चरन् ।
नक्षत्रः विशाखा ।
। महाशक्ति
गीतं विदेहराजेन जनकेन प्रशाम्यता।
अनन्तं बत मे वित्तं यस्य मे नास्ति किं चन।
मिथिलायां प्रदीप्तायां न मे दह्यति किं चन।
लक्षणं तस्य वक्ष्येऽहं तत्स्वयं प्रविमृश्यताम्।
इषुकारः कुमारी च स एते गुरवो मम।
"?=बोध्यगीता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा१० 
यो हरेद् बलिषड्भागं न च रक्षति पुत्रवत् 
नगरद्वारीं प्रवेशता प्रधानासी । वाळीचिया देखिलें ।
कीं गुहेसी वसिजे योगीश्वरीं । तयापरी नगरीं स्थिरावले ।
रावणवाळिमित्रत्वं नाम त्रयोविंशतितमोऽध्यायः ।
आ योनिं धर्णसिः सदः ।
अपो वसिष्ट सुक्रतुः ।
यद्गोभिर्वासयिष्यसे ।
सोमः पवित्रे अस्मयुः ।
सं सूर्येण रोचते ।
तव प्रशस्तयो महीः ।
आत्मा यज्ञस्य पूर्व्यः ।
सा च सप्तमीयुता ग्राह्या । अस्यां स्नानं सूर्यपूजनं पंचगव्याप्राशनं च कार्यंम्‍, तेन अश्वमेधफलप्राप्तिः । अस्यां कार्तिकेयदर्शनेन च ब्रह्महत्यादिपापनाशः । इयमेष लोलार्क प्रसिद्धा ॥
ईशावास्यं इदóè सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् ।
बलक्षये पाण्डुरोगे कामलानेत्ररोगयोः ।
शान्तिखड्गः करे यस्य दुर्जनः किं करिष्यति ।
लोकानां तु विवृद्धि-अर्थं मुख-बाहु-ऊरु-पादत ।
ब्राह्मणं क्षत्रियं वैश्यं शूद्रं च निरवतर्यत् ।।
क्षत्रियाज् जातम् एवं तु विद्याद् वैशयात् तथा-एव च ।।
न तिष्ठति तु य पूर्वां न-उपास्ते यश् च पश्चिमाम् ।
शूद्रेण हि समस् तावद् यावद् वेदे न जायते ।।
उत्तमान् उत्तमान् एव गच्चन् हीनांस् तु वर्जयन् ।
ब्राह्मण श्रेष्ठताम् एति प्रत्यवायेन शूद्रताम् ।।
महायज्ञैश् च यज्ञैश् च ब्राह्मी-इयं क्रियते तनु ।।
भोजयेत् सह भृत्यैस् ताव् आनृशंस्यं प्रयोजयन् ।।
भारतस्य प्रधानमन्त्रिणः - विकिपीडिया
"?=भारतस्यप्रधानमन्त्रिणः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्रीगुरुभ्यो नमः
२ *श्रुतवेदान्तानां* अनुत्पन्न-ब्रह्मसाक्षात्काराणां *व्यावहारिकत्वभ्रमः* ।
*प्रातिभासिकत्वभ्रम* इति अविद्यायाः तिस्रः शक्तयः स्वीकार्याः ।
एतदभिप्रेत्य ’तुच्छा अनिर्वचनीया च तात्त्विकी च त्रिधा मता । माया ज्ञेया
त्रिभिर्बोधैः श्रौत,यौक्तिक,लौकिकैः ॥’ इति प्राचीनैरुक्तम् ।
अत एव  शास्त्रेण नश्यति पारमार्थिकत्वभ्रमः  नश्यति च अपरोक्षात्
व्यावहारिकत्वभ्रमः  प्रारब्धनाशात् प्रातिभासिकत्वभ्रमः इति शक्तित्रयस्य
नाश इत्युक्तम् । तथा च श्रुतिः ’तस्याभिध्यानात् योजनात्तत्त्वभावात्
भूयश्चान्ते विश्वमायानिवृत्तिः ’ इति । सर्वशक्तिविशिष्टाज्ञाननिवृत्ति
यथा नद्यः स्यन्दमानाः समुद्रेऽस्तं गच्छन्ति नामरूपे विहाय ।
तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यत
राष्ट्रं वा अश्वमेध
अन्नं हि गौ
अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणीध" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=औदपान&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१) पन्चेश्वर बहुउद्धेश्यीय परियोजनाः
२) हुलाकी राजमार्गः
७) नौमुरे जलविद्युत आयोजनाः
यत्र नार्यस्तु पूज्यते, रमन्ते तत्र देवताः।
आर् वेङ्कटरामन्  ;
के आर् नारायणन्  ;
भारतस्य क्रान्तिकारिण्यः  ;
संस्कृतम् गान्धीनगरम्
संस्कृतम् ब्रान्टोसारस्
देहि मां धृतिं स्वीकर्तुं यन्न परिवर्तनीयं कदापि ।
यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः ।
विधीयमानमप्येतन्न भवेत्कर्म बन्धनम्।।
ॐ तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशः संभूतः ।
!! प्रथम सर्गस्य्स् श्लॊकाः !!
श्रुत्वा हनुमतो वाक्यं यथावदभिभाषितम् ।
कृतं हनुमता कार्यं सुमहद्भुवि दुर्लभम् ।
मनसा अपि यदन्येन न शक्यं धरणीतले ॥
अन्यत्र गरुडाद्वायोः अन्यत्र च हनूमतः 
स्वयं विधाय स्वबलं सदृशं विक्रमस्य च ।
नियुक्तो यः परं कार्यं नकुर्यानृपतेः प्रियम् ।
तन्नियोगे नियुक्तेन कृतं कृत्यं हनूमता ।
अहं च रघुवंशश्च लक्ष्मणश्च महाबलः ।
इदं तु ममदीनस्य मनोभूयः प्रकर्षति ।
मया कालमिमं प्राप्य दत्तस्तस्य महात्मनः ॥
 अलक्ष्याणां तु वीराणां सहस्राणि चतुर्दश
दश चान्यानि राजेन्द्र शतं षष्टिश च पञ्च च
 ये तु संग्रामभूमिष्ठा याचमानाः पराङ्मुखाः
 न येषां सन्ति कर्तारॊ न च ये ऽतराहिताग्नयः
घृतं तैलं च गन्धांश च कषौमाणि वसनानि च
शल्यं शलं च राजानं भूरिश्रवसम एव च
 जयद्रथं च राजानम अभिमन्युं च भारत
 बृहन्तं सॊमदत्तं च सृञ्जयांश च शताधिकान
 शिखण्डिनं च पाञ्चाल्यं धृष्टद्युम्नं च पार्षतम
युधामन्युं च विक्रान्तम उत्तमौजसम एव च
 घटॊत्कचं राक्षसेन्द्रं बकभ्रातरम एव च
 साम्नाम ऋचां च नादेन सत्रीणां च रुदितस्वनैः
 ते विधूमाः परदीप्ताश च दीप्यमानाश च पावकाः
मञ्जुलपुलिनैकमञ्जुतरतल्पे ।
प्रणतिं कुर्मः सदाशिवेन्द्राय ।
प्रज्ञानाम्भोधिपूर्णचन्द्राय ।
प्रत्यग्ब्रह्मैक्यदाननिरताय ।
परिरब्धविरक्तिरामो यः ।
प्रणतिं कुर्मः सदाशिवेन्द्राय ।
यः पापिनोऽपि लोकां-
वपुषः कर्तुं स्थलत्रये य इव ।
तूर्णप्रज्ञाप्रदानवाञ्छतः ।
सरित्तटविहारकृत्सकललोकहृत्तापहृत् ।
सदाशिवयतेट् सदा मयि कृपामपारां कुरु ।
सदाशिवयतीट् स मय्यनवधिं कृपां सिञ्चतु ।
सदाशिव कृपां मयि प्रकुरु हेतुशून्यां द्रुतम् ।
विधातुमपि च क्षमो न च जपादिकेऽप्यस्ति मे ।
सदाशिव कृपां मयि प्रवर योगिनां सत्वरम् ।
वसन्ति लोका बहवः प्रकामम् ।
विना भवन्तं यतिराज नूनम् ।
पाकाय पुण्यस्य नमो यतीशे ।
नाहं सपर्याभजनादि कर्तुम् ।
सदाशिवेमं करुणापयोधे ।
।
मन एव मनुष्यस्य पूर्वरूपाणि शंसति
भविष्यतश च भद्रं ते तथैव न भविष्यतः
न च जातूपतप्यन्ते धीराः परसमृद्धिभिः
 सदा हि ददतां धर्मः सदा चाप्रतिगृह्णताम
 नैवाकाशे न पशुषु नायॊनौ न च पर्वसु
 ततः कालविपर्यासे तेषां गुणविपर्ययात
 वर्तयन्त्य एव पितरि पुत्राः परभवतात्मनः
 परयत्नेनापि चारक्षच चित्तं पुत्रस्य वै पिता
नाहं देवेन्द्र वत्स्यामि दानवेष्व इति मे मतिः
 इमां सपर्यां सह सर्वकामदैः; शरियां च शक्र परमुखैश च दैवतैः
 पुष्करस्य तु वाक्येन तस्य विद्वेषणेन च
 स तथा नगराभ्याशे सत्कारार्हॊ न सत्कृतः
आगता न हि नः परीतिः सवाससि गते तवयि
 येषां कृते न सत्कारम अकुर्वन मयि नैषधाः
 एते गच्छन्ति बहवः पन्थानॊ दक्षिणापथम
 ततः सा बाष्पकलया वाचा दुःखेन कर्शिता
 उद्वेपते मे हृदयं सीदन्त्य अङ्गानि सर्वशः
 न च भार्यासमं किं चिद विद्यते भिषजां मतम
 दमयन्त्य उवाच
वन्त्वादि सम्बन्धियेव न्तु गय्हति; "न्तन्तूनं न्तो योम्हि पठमे"  गुणवन्तो; वन्त्वादि सम्बन्धीति किं ? जन्तु तन्तु।
सरे परे इवण्णुवण्णानं यकारवकारा होन्ति वा यथाक्कमं;व्याकासि, इच्चस्स, अज्झिणमुत्तो, स्वागतं, भवापनलानिलं; वात्वेव� इतिस्स; क्वचीत्वेव�यानीध,सूपट्ठितं।
हरादीनं पयोज्‍जे कत्तरि दुतिया होति वा; हारेति भारं देवदत्तं देवदत्तेनेति वा, अञ्झो हारेति  सत्तुं देवदत्तं देवदत्तेनेति वा, कारेति देवदत्तं देवदत्तेनेति वा, दस्सयते जनं राजा जनेनेति वा, अभिवादयते गुरुं देवदत्तं देवदत्तेनेति वा।
एवं विधमञ्ञम्पेवं विञ्ञेय्यं यथागमं।
द्वादीनं सत्तरसन्नं संख्यानं नुक् होति नम्हि विभत्तिम्हि; द्विन्नं, चतुन्नं, पञ्चन्नं, एवं याव अट्ठारसन्नं, उकारो उच्चारणत्थो, ककारो अन्तावयवत्थो, तेन नम्हि न दीघो।
परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानं मानमुत्तमम् ।
यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिमितो गताः ॥
इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागताः ।
सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ॥
मम योनिर्महद्ब्रह्म तस्मिन्गर्भं दधाम्यहम् ।
सम्भवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत ॥
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः सम्भवन्ति याः ।
तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता ॥
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसम्भवाः ।
निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम् ॥
तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात्प्रकाशकमनामयम् ।
सुखसङ्गेन बध्नाति ज्ञानसङ्गेन चानघ ॥
रजो रागात्मकं विद्धि तृष्णासङ्गसमुद्भवम् ।
तन्निबध्नाति कौन्तेय कर्मसङ्गेन देहिनम् ॥
तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम् ।
प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत ॥
सत्त्वं सुखे सञ्जयति रजः कर्मणि भारत ।
ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे सञ्जयत्युत ॥
रजस्तमश्चाभिभूय सत्त्वं भवति भारत ।
रजः सत्त्वं तमश्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा ॥
सर्वद्वारेषु देहेऽस्मिन्प्रकाश उपजायते ।
ज्ञानं यदा तदा विद्याद्विवृद्धं सत्त्वमित्युत ॥
लोभः प्रवृत्तिरारम्भः कर्मणामशमः स्पृहा ।
रजस्येतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ ॥
अप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्च प्रमादो मोह एव च ।
तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन ॥
यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत् ।
रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसङ्गिषु जायते ।
तथा प्रलीनस्तमसि मूढयोनिषु जायते ॥
कर्मणः सुकृतस्याहुः सात्त्विकं निर्मलं फलम् ।
रजसस्तु फलं दुःखमज्ञानं तमसः फलम् ॥
सत्त्वात्सञ्जायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च ।
प्रमादमोहौ तमसो भवतोऽज्ञानमेव च ॥
ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः ।
जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः ॥
नान्यं गुणेभ्यः कर्तारं यदा द्रष्टानुपश्यति ।
गुणेभ्यश्च परं वेत्ति मद्भावं सोऽधिगच्छति ॥
कैर्लिङ्गैस्त्रीन्गुणानेतानतीतो भवति प्रभो ।
किमाचारः कथं चैतांस्त्रीन्गुणानतिवर्तते ॥
प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहमेव च पाण्डव ।
उदासीनवदासीनो गुणैर्यो न विचाल्यते ।
सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः सा उच्यते ॥
मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते ।
स गुणान्समतीत्येतान्ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च ।
शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च ॥
अथ त्रयोदशोऽध्यायः 
प्रकृतिं पुरुषं चैव क्षेत्रं क्षेत्रज्ञमेव च ।
एतद्वेदितुमिच्छामि ज्ञानं ज्ञेयं च केशव ॥
इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते ।
एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः ॥
 क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारत ।
 तत्क्षेत्रं यच्च यादृक्च यद्विकारि यतश्च यत् ।
 ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधैः पृथक् ।
इन्द्रियाणि दशैकं च पंच चेन्द्रियगोचराः ॥
 इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं संघातश्चेतना धृतिः ।
 अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम् ।
आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहः ॥
 इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहंकार एव च ।
जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम् ॥
 असक्तिरनभिष्वंगः पुत्रदारगृहादिषु ।
नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु ॥
 मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी ।
 अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम् ।
एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा ॥
 ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वाऽमृतमश्नुते ।
अनादिमत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते ॥
 सर्वतः पाणिपादं तत्सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम् ।
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ॥
 सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम् ।
असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ॥
 बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च ।
सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत् ॥
 अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम् ।
भूतभर्तृ च तज्ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ॥
 ज्योतिषामपि तज्ज्योतिस्तमसः परमुच्यते ।
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विष्ठितम् ॥
 इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं सनासतः ।
 प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्यनादि उभावपि ।
 कार्यकारणकर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिरुच्यते ।
पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते ॥
 पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुंक्ते प्रकृतिजान्गुणान् ।
कारणं गुणसंगोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु ॥
 उपद्रष्टानुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेश्वरः ।
 य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणैः सह ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि न स भूयोऽभिजायते ॥
 ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना ।
अन्ये सांख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे ॥
 अन्ये त्वेवमजानन्तः श्रुत्वान्येभ्य उपासते ।
तेऽपि चातितरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणाः ॥
 समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम्
विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति ॥
 समं पश्यन्हि सर्वत्र समवस्थितमीश्वरम् ।
न हिनस्त्यात्मनात्मानं ततो याति परां गतिम् ॥
 प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः ।
यः पश्यति तथात्मानमकर्तारं स पश्यति ॥
 यदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति ।
तत एव च विस्तारं ब्रह्म संपद्यते तदा ॥
 अनादित्वान्निर्गुणत्वात्परमात्मायमव्ययः ।
शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ॥
 यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यादाकाशं नोपलिप्यते ।
 यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः ।
 क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोरेवमन्तरं ज्ञानचक्षुषा ।
भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम् ॥
।
विकर्ण-कुषीतकात् - पञ्चम्येकवचनम् , काश्यपे - सप्तम्येकवचनम्
"तस्य अपत्यम्"  काश्यपे विकर्ण-कुषीतकात् ढक्
काश्यपकुलस्य निर्देशे "तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे विकर्णशब्दात् कुषीतकशब्दात् च ढक् प्रत्ययः भवति ।
विकर्णशब्दात् कुषीतकशब्दाच् च काष्यपे ऽपत्यविशेषे ढक् प्रत्ययो भवति। वैकर्णेयः। कौषीतकेयः। काश्यपे इति किम्? वैकर्णिः। कौषीतकिः।
न्यासः 
अपत्ये ढक् । वैकर्णेयः । कौषीतकेयः । अन्ये वैकर्णिः । कौषीतकिः ॥
विकर्णकुषीतकात् काश्यपे - विकर्णकुषीत । अपत्ये ढगिति । शेषपूरणम् ।काश्यप एवे॑ति नियमार्थं शुभ्रादिभ्यः पृथक् पाठः ।
कर्मण्याक्रोशे कृञः खमुञ्
।
कर्मणि - सप्तम्येकवचनम् , आक्रोशे - सप्तम्येकवचनम् , कृञः - पञ्चम्येकवचनम् , खमुञ् - प्रथमैकवचनम्
कर्मण्युपपदे कृजो धातोः खमुञ् प्रत्ययो भवति आक्रोशे गम्यमाने। चोरंकारम् आक्रोशति। चोरो ऽसि, दस्युरसि इत्याक्रोशति। चोरकरणम् आक्रोशसम् पादनार्थम् एव, न त्वसौ चोरः क्रियते।
न्यासः 
`चौराङ्कारम्` इति। `अरुर्द्विषदजन्तस्य मुम्`इति मुम्। `चौरकरणम्` इत्यादि। करोतिरत्रोच्चारणक्रियः। `चौरोऽसि`इत्याक्रोशवाक्ये चौरशब्दस्य यत् करणमुच्चारणं तदाक्रोशस्यैव सम्पादनार्थम्। न हि तेनविनाऽ‌ऽक्रोशः शक्यते प्रतिपादयितुम्। `न त्वसौ चौरः क्रियते` इति। अशक्यत्वात्। न च `चौरोऽसीति शतकृत्वोऽपि ब्राउवता पुरुषस्य शक्यते चौरत्वमुत्पादयितुम्॥
उदाहरणेषु करोतिरुच्चारणे वर्तते, तस्य शब्दात्मकमेव कर्म भवति । तत्र चोरादिशब्दाः शब्दप्रधानाः । चोरङ्कारम् । कोऽथेः ? चोरशब्दमुच्चार्येत्यर्थः, तदाह---चोरोऽसीत्यादि । चोरकरणमिति । चोरशब्दोच्चारणम् । आक्रोशसम्पादनार्थमिति । निन्दितशब्दोच्चारणमन्तरेण तस्य सम्पादयितुशक्यत्वात् । न त्वसाविति । न हि चोरोऽसीति वचनेन चोरः क्रियते ॥
कर्मण्युपपदे आक्रोशे गम्ये । चौरङ्कारमाक्रोशति । करोतिरुच्चारणे । चोरशब्दमुच्चार्येत्यर्थः ॥
सत्यं एव जायते
‘इदानीं ग्रंथकार इदमलङ्कारकर्तृत्वख्यापनाय वाग्भटाभिधस्य महाकवेर्महायात्यस्य तन्नाम गाथया एकया निदर्शयति।’
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
देहनाशें स्वर्गप्राप्ति । यागें आत्मयासी ।
अवस्थेवीण स्थान । आत्मयासि केवी ।
यासि बोलिजेते होटीं । उकार मात्रा ।
ती सुषुप्ति अवस्था जाण । हृदयस्थानीं ।
इति श्रीमद् आगमसारे । उपनिषत् तात्पर्यानुसारे ।
तनुत्रितयनिरसनप्रकारे । प्रथमसमासः ।
मोदासि नां ठेविलें । दक्षिण पक्ष ।
वृत्ति निरसतां अपसया । कोशनिवृत्ति ।
पुरे वाणीच्या वेवादा । मनासि अगम्य ।
पंचकोशविवेकप्रकारे । द्वितीयसमासः ।
क्रीडेस्तव व्याघ्रादि पाळावें । लालितां प्रियत्व ।
म्हणोनि व्यभिचार तत्त्वतां । प्रियत्वासि असे ।
मिथ्यात्व दृष्टीं उपेक्षतां ये । ज्ञानोत्तर काळीं ।
प्रत्यगात्मनिरूपणप्रकारे । तृतीयसमासः ।
कूटस्थविवेचनप्रकारे । चतुर्थसमासः ।
तरि विषयकामना पाहतां । कोणासि होय ।
सप्तावस्थावर्णनप्रकारे । पंचमसमासः ।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता।
यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रिया।-अथर्ववेद
मनो यस्य न क्रोधसंतापयुक्तम्‌ ।
तथा गुरुगतां विद्यां शुश्रूषुरधिगच्छति॥
"अमुं पुरः पश्यति देवदारुं पुत्रीकृतोऽसौ ऋषभ्ध्वजेन।
यो कुम्भस्तननिःसृतानां स्कन्दस्य मातुः पयसां रसज्ञः॥२--३६
अथ तन्त्रोक्तं देविसुक्तम् 
‘वदन्तु शस्त्राणि यजन्तु देवान् कुर्वन्तु कर्माणि भजन्तु देवता।
आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेनमाश्चवद्वदति तथैव चान्य ।
 लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु
'येन - तेन- प्रकारेण'
– संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य अशीतितमः  पाठः ।
सांख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम् ।
अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम् ।
विविधाश्च पृथक्चेष्टाः दैवम् चैवात्र पञ्चमम् ।
१ सन्धिविच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा –
सांख्ये कृत-अन्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्व-कर्मणाम् ॥
विविधाः च पृथक् चेष्टाः दैवम् च एव अत्र पञ्चमम् ॥
२ समासानां विग्रहाः शब्दानाम् व्युत्पत्तयः विश्लेषणानि च ।
२१ पञ्च  इति संख्यावाचकम् विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिंगि । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२२ एतानि “एतत्”  इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिंगि । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२३ महाबाहो “महाबाहु”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिंगि । तस्य सम्बोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२४ कारणानि “कारण”  इति नपुंसकलिंगि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२५ निबोध “नि + बुध्” १ उ ४ आ  इति धातुः । तस्य आज्ञार्थे द्वितीयपुरुषे एकवचनम् ।
२६ मे “अस्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७ सांख्ये “सांख्य”  इति नपुंसकलिंगि विशेषनाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२८ कृत-अन्ते “कृतान्त”  इति सामासिकं पुल्लिंगि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२८१ कृतस्य अन्तः = कृतान्तः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
२८२ कृतस्य “कृत”  इति पुल्लिंगि विशेषनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२८३ अन्तः “अन्त”  इति पुल्लिंगि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२९ प्रोक्तानि “प्र + वच्” २ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकलवाचकम् विशेषणम् “प्रोक्त”  । अत्र नपुंसकलिंगि । तस्य द्वितीयाविभक्तिः बहुवचनम् च ।
२१० सिद्धये “सिध्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिंगि नाम “सिद्धि”  । तस्य चतुर्थी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२११ सर्व-कर्मणाम् “सर्वकर्म”  इति सामासिकम् नपुंसकलिंगि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२१११ सर्वम् कर्म = सर्वकर्म । कर्मधारयः ।
२११२ सर्वम् “सर्व”  इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिंगि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२११३ कर्म “कर्मन्”  इति नपुंसकलिंगि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१२ अधिष्ठानम् “अधि + स्था” १ प  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिंइगि नाम “अधिष्ठान”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१३ तथा  इति अव्ययम् ।
२१४ कर्ता “कृ” ८ उ  इति धातुः । तस्मात् विशेषणम् “कर्तृ”  । अत्र पुल्लिंगि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१५ करणम् “कृ” ८ उ  इति धातुः । तस्मात् विशेषणम् “करण”  । अत्र पुल्लिंगि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१६ च  इति अव्ययम् ।
२१७ पृथग्विधम् “पृथग्विध”  इति सामासिकम् विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिंगि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१७१ पृथग्विधम् = पृथक् विधाः यस्य तत् । बहुव्रीहिः ।
२१७२ पृथक्  इति विशेषणात्मकं अव्ययम् ।
२१७३ विधाः “विध”  इति पुल्लिंगि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२१८ विविधाः “विविध”  इति विशेषणम् । अत्र स्त्रीलिंगि “विविधा” । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२१९ पृथक्  इति विशेषणात्मकं अव्ययम् ।
२२० चेष्टाः “चेष्ट्” १ आ  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिंगि नाम “चेष्टा”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२२१ दैवम् “दैव”  इति विशेषणम् तथा नपुंसकलिंगि नाम  इति अर्थेण । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२२ एव  इति अव्ययम् ।
२२३ अत्र  इति अव्ययम् ।
२२४ पञ्चमम् “पञ्चम”  इति क्रमवाचकम् संख्याविशेषणम् । अत्र नपुम्सकलिंगि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
प्रथमः  श्लोकः –
पञ्चैतानि महाबाहोवर्णाः ८
कारणानि निबोध मे । वर्णाः ८
सांख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि । वर्णाः ८
सिद्धये सर्वकर्मणाम् ॥वर्णाः ८
द्वितीयः  श्लोकः –
अधिष्ठानं तथा कर्ता । वर्णाः ८
करणं च पृथग्विधम् । वर्णाः ८
विविधाश्च पृथक्चेष्टाः । वर्णाः ८
दैवम् चैवात्र पञ्चमम् । वर्णाः ८
  विविधाश्च पृथक्चेष्टाः  , 
४६अहंकारः“” श्रीपतेः पदयुगम् स्मरणीयम् !
 ,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य नव-सप्ततितमः  पाठः ।
रथस्य एकम् चक्रम् भुज-ग-यमिताः सप्त तुरगाः ।
निरालम्बः मार्गः चरणरहितः सारथिः अपि ।
रविः गच्छति एव प्रतिदिनम् अपारस्य नभसः ।
क्रिया-सिद्धिः सत्त्वे भवति महतां न उपकरणे ॥
२१ रथस्य “रथ”  इति पुल्लिंगि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२ एकम् “एक”  इति संख्यावाचकं विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२३ चक्रम् “चक्र” । इति नपुंसकलिंगि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२४ भुजगयमिताः “भुजगयमित”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२४१ भुजैः गच्छति इति भुजगः । उपपद-तत्पुरुषः ।
२४२ भुजगैः यमितः इति भुजगयमितः । तृतीया-तत्पुरुषः ।
२४३ भुजैः “भुज”  इति पुल्लिंगि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२४५ भुजगैः “भुजग”  इति पुल्लिंगि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२४६ यमितः “यम्” १ प  इति धातुः । तस्य प्रयोजकस्य भूतकालवाचकम् विशेषणम् “यमित”  । अत्र पुल्लिंगि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२५ सप्त  इति संख्यावाचकम् विशेषणम् । अत्र पुल्लिंगि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२६ तुरगाः “तुरग”  इति पुल्लिंगि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२७ निरालम्बः “निरालम्ब”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिंगि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७१ निः  आलम्बः यस्य सः निरालम्बः । उपपद-बहुव्रीहिः ।
२७२ निर्गतः “निः + गम्” १ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकम् विशेषणम् “निर्गत”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७३ आलम्बः “आ + लम्ब्” १ आ  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिंगि नाम “आलम्ब”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२८ मार्गः “मार्ग”  इति पुल्लिंगि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२९ चरणरहितः “चरणरहित”  इति सामासिकं विशेषणम् । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२९१ चरणाभ्याम् रहितः = चरणरहितः । तृतीया-तत्पुरुषः ।
२९२ चरणाभ्याम् “चरण”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः द्विवचनम् च ।
२९३ रहितः “रह्” १ प १० उ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकम् विशेषणम् “रहित”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१० सारथिः “सारथि”  इति पुल्लिंगि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२११ रविः “रवि”  इति पुल्लिंगि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१२ प्रतिदिनम् = दिने दिने । अव्ययीभावः ।
२१२१ दिने “दिन”  पुल्लिंगि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१३ अपारस्य “अपार”  इति सामासिकम् विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिंगि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१३१ न पारः यस्य तत् = अपारम् । नञ्-बहुव्रीहिः।
२१३२ न  इति अव्ययम् ।
२१३३ पारः “पार”  इति पुल्लिंगि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१४ नभसः “नभस्”  इति नपुंसकलिंगि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१५ क्रियासिद्धिः “क्रियासिद्धि”  इति सामासिकं स्त्रीलिंगि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१५१ क्रियायाः सिद्धिः = क्रियासिद्धिः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
२१५२ क्रियायाः “कृ” ८ उ  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिंगि नाम “क्रिया”  । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् ।
२१५३ सिद्धिः “सिध्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिंगि नाम “सिद्धि”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१६ सत्त्वे “सत् + त्व = सत्त्व”  इति नपुंसकलिंगि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१७ भवति “भू” १ प  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने उत्तमपुरुषे एकवचनम् च ।
२१८ महताम् “महत्”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिंगि । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२१९ उपकरणे “उपकरण”  इति नपुंसकलिंगि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
अत्र शिखरिणी वृत्तम् । अस्य लक्षणपदम् – रसैर्रुद्रैश्छिन्नः यमनसभलागः शिखरिणी ।
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता ।
यदि भाः सदृशी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मनः ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य अष्ट-सप्ततितमः  पाठः 
मनस्वी कार्यार्थी न गणयति दुःखं न च सुखम् 
क्वचित् भूमौ शय्या क्वचित् अपि च पर्यङ्क-शयनम् 
क्वचित् शाकाहारी क्वचित् अपि च शालि-ओदन-रुचिः 
क्वचित् कन्था-धारी क्वचित् अपि च दिव्य-अम्बर-धरः 
मनस्वी कार्य-अर्थी न गणयति दुःखं न च सुखम् 
२ समासानां विग्रहाः शब्दानां व्युत्पत्तयः विश्लेषणानि च 
२१ क्वचित्  इति अव्ययम् 
२२ भूमौ “भूमि”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च 
२३ शय्या “शी” २ आ  इति धातुःतस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “शय्या” तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२४ अपि  इति अव्ययम् 
२५ पर्यङ्क-शयनम् “पर्यङ्क-शयन”  इति सामासिकं नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२५१ पर्यङ्के शयनम् = पर्यङ्क-शयनम्सप्तमी तत्पुरुषः ।
२५२ पर्यङ्के “पर्यङ्क”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२५३ शयनम् “शी” २ आ  इति धातुःतस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “” तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२६ शाकाहारी “शाकाहारिन्”  इति सामासिकं विशेषणम्अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२६१ शाकैः  आहारः यस्य सः = शाकाहारीबहुव्रीहिः 
२६२ शाकैः “शाक”  इति पुल्लिङ्गि वा नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनम् च 
२६३ आहारः “आ + हृ” १ उ  इति धातुःतस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “आहार” तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७ शाल्योदनरुचिः “शाल्योदनरुचि”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७१ शाल्याः ओदनम् = शाल्योदनम्षष्ठी-तत्पुरुषः 
२७२ शाल्योदने रुचिः यस्य सः = शाल्योदनरुचिः । बहुव्रीहिः ।
२७३ शाल्याः “शालि”  इति स्त्रीलिङ्गि विशेषनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७४ ओदनम् “ओदन”  इति पुल्लिङ्गि वा नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७५ शाल्योदने “शाल्योदन”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम वा नपुंसकलिङ्गि नाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७६ रुचिः “रुचि”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२८ कन्था-धारी “कन्थाधारिन्”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-८-१ कन्थां धारयति इति कन्थाधारीउपपद-तत्पुरुषः ।
२-८-२ कन्थाम् “कन्था”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-८-३ धारयति “धृ” १० उ  इति धातुःतस्य लट्-वर्तमाने उत्तमपुरुषे एकवचनम् ।
२९ दिव्य-अम्बर-धरः “दिव्य-अम्बर-धर”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-९-१ दिव्यं अम्बरम् = दिव्याम्बरम् । कर्मधारयः ।
२-९-२ दिव्याम्बरं धरति इति = दिव्याम्बरधरः । उपपद-तत्पुरुषः ।
२-९-३ दिव्यम् “दिव्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् विशेषणम् “दिव्य” अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा वा द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-९-४ अम्बरम् “अम्बर”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा वा द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-९-५ धरति “धृ” १ उ  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने उत्तमपुरुषे एकवचनम् 
२१० मनस्वी “मनस्विन्”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२११ कार्यार्थी “कार्यार्थिन्”  इति सामासिकं विशेषणम्अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-११-१ कार्यम् एव अर्थः यस्य सः = कार्यार्थी । बहुव्रीहिः ।
२-११-२ कार्यम् “कृ” ८ उ  इति धातुःतस्मात् विध्यर्थवाचकं विशेषणम् अथवा पुल्लिङ्गि नाम “कार्य” तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-११-३ अर्थः “अर्थ”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१२ न  इति अव्ययम् ।
२१३ गणयति “गण् ” १० उ  इति धातुःतस्य लट्-वर्तमाने उत्तमपुरुषे एकवचनम् ।
२१४ दुःखम् “दुःख”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१५ सुखम् “सुख”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३१ क्वचित् भूमौ शय्या क्वचित् च पर्यङ्क-शयनं अपि । =- 
३२ क्वचित् शाकाहारी क्वचित् च शाली-ओदन-रुचिः अपि । =“शाली”-
३३ क्वचित् कन्था-धारी क्वचित् अपि च दिव्याम्बरधरः । =
क्वचिद्भूमौ शय्या क्वचिदपि च पर्यङ्कशयनम् । वर्णाः १७
क्वचिच्छाकाहारी क्वचिदपि च शाल्योदनरुचिः । वर्णाः १७
क्वचित्कन्थाधारी क्वचिदपि च दिव्याम्बरधरो । वर्णाः १७
मनस्वी कार्यार्थी न गणयति दुःखम् न च सुखम् ।। वर्णाः १७
क्वचिद्भूमौ शय्या क्वचिदपि च पर्यङ्कशयनम् ।
शिखरिणी-वृत्तम् ।लक्षणपदम्– रसैर्रुद्रैश्छिन्ना यमनसभलागः शिखरिणी ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य सप्त-सप्ततितमः  पाठः ।
न भेजिरे भीमविषेण भीतिम् ।
रत्नैः महा-अर्हैः तुतुषुः न देवाः ।
न भेजिरे भीम-विषेण भीतिम् ।
सुधाम् विना न प्रययुः विरामम् ।
न निश्चितार्थात् विरमन्ति धीराः ।।
२-१ रत्नैः “रत्न”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२-२ महार्हैः “महार्ह”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२-२-१ महती अर्हता यस्य तत् = महार्हम् । बहुव्रीहिः ।
२-२-२ महती “महत्”  इति विशेषणम् । अत्र स्त्रीलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-२-३ अर्हता “अर्-ह् ” १ प  इति धातुः । तस्मात् भाववाचकं स्त्रीलिङ्गि नाम “अर्हता”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-३ तुतुषुः “तुष्” ४ प  इति धातुः । तस्य परोक्षभूते उत्तमपुरुषे बहुवचनम् ।
२४ इति अव्ययम् ।
२५ देवाः “देव”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२६ भेजिरे “भज्” १ आ  इति धातुः । तस्य परोक्षभूते उत्तमपुरुषे बहुवचनम् च ।
२७ भीमविषेण “भीमविष”  इति सामासिकं नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७१ भीमं विषम् = भीमविषम्कर्मधारयः 
२७२ भीमम् “भीम”  इति विशेषणम्अत्र नपुंसकलिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२७३ विषम् “विष”  इति नपुंसकलिङ्गि नामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२८ भीतिम् “भी” ३ प  इति धातुःतस्मात् भाववाचकं स्त्रीलिङ्गि नाम “भीति” तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च 
२९ सुधाम् “सुधा”  इति स्त्रीलिङ्गि नामतस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च 
२१० विना  इति अव्ययम् 
२११ प्रययुः “प्र + या” २ प  इति धातुःतस्य परोक्षभूते उत्तमपुरुषे बहुवचनम् च ।
२१२ विरामम् “वि + रम्” १ आ  इति धातुःतस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “विराम” तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च 
२१३ निश्चितार्थात् “निश्चितार्थ”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नामतस्य पञ्चमी विभक्तिः एकवचनम् च 
२-१३-१ निश्चितः अर्थः = निश्चितार्थः । कर्मधारयः ।
२-१३-२ निश्चितः “निश्चित”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-१३-३ अर्थः “अर्थ”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१४ विरमन्ति “वि + रम्” १ आ  इति धातुःतस्य लट्-वर्तमाने उत्तमपुरुषे बहुवचनम् 
३ अन्वयाः अनुवादाः च 
रत्नैर्महार्हैस्तुतुषुर्न देवाः । वर्णाः ११
न भेजिरे भीमविषेण भीतिम् । वर्णाः ११
सुधां विना न प्रययुर्विरामम् । वर्णाः ११
न निश्चितार्थाद्विरमन्ति धीराः ।। वर्णाः ११
न निश्चितार्थाद्विरमन्ति धीराः 
 ,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य षट्-सप्ततितमः  पाठः 
आरभ्यते न खलु विघ्न-भयेन नीचैः 
विघ्नैः पुनः पुनः अपि प्रतिहन्यमानाः 
प्रारभ्य तु उत्तम-जनाः न परित्यजन्ति 
२१ आरभ्यते “आ + रभ्” १ आ  इति धातुःतस्य कर्मणि-प्रयोगे लट्-वर्तमाने उत्तमपुरुषे एकवचनम् 
२२ न  इति अव्ययम् 
२३ खलु  इति अव्ययम् 
२४ विघ्न-भयेन “विघ्न-भय”  इति सामासिकं नपुंसकलिङ्गि नामतस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च 
२४१ विघ्नभयम् = विघ्नस्य भयम्षष्ठी-तत्पुरुषः 
२४२ विघ्नस्य “विघ्न”  इति नपुंसकलिङ्गि नामतस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च 
२४३ भयेन “भय”  इति नपुंसकलिङ्गि नामतस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च 
२५ नीचैः “नीच”  इति विशेषणम्अत्र पुल्लिङ्गितस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनम् च 
२६ प्रारभ्य “प्र + आ + रभ्” १ आ  इति धातुःतस्मात् “य”-प्रत्ययान्तं भूतकालवाचकं अव्ययम् 
२७ विघ्न-विहताः “विघ्न-विहत”  इति सामासिकं विशेषणम्अत्र पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च 
२७१ विघ्न-विहतः = विघ्नेन विहतःतृतीया-तत्पुरुषः 
२७२ विघ्नेन “विघ्न”  इति नपुंसकलिङ्गि नामतस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च 
२७३ विहतः “वि + हन्” २ प  इति धातुःतस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “विहत” अत्र पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२८ विरमन्ति “वि + रम्”  इति धातुःतस्य लट्-वर्तमाने उत्तमपुरुषे बहुवचनम् 
२९ मध्याः “मध्य”  इति विशेषणम्अत्र पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च 
२१० विघ्नैः “विघ्न”  इति नपुंसकलिङ्गि नामतस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनम् च 
२१२ अपि  इति अव्ययम् 
२१३ प्रतिहन्यमानाः “प्रति + हन्” २ प  इति धातुःतस्मात् कर्मणि-प्रयोगतः रीति-वर्तमानकालवाचकं विशेषणम् “प्रतिहन्यमान” अत्र पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च 
२१४ तु  इति अव्ययम् 
२१५ उत्तमजनाः “उत्तमजन”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नामतस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च 
२१५१ उत्तमजनः = उत्तमः जनःकर्मधारयः 
२१५२ उत्तमः “उत्तम”  इति विशेषणम्अत्र पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२१५३ जनः “जन”  इति पुल्लिङ्गि नामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२१६ परित्यजन्ति “परि + त्यज्” १ प  इति धातुःतस्य लट्-वर्तमाने उत्तमपुरुषे बहुवचनम् च 
आरभ्यते न खलु विघ्नभयेन नीचैःवर्णाः १४
प्रारभ्य तूत्तमजना न परित्यजन्तिवर्णाः १४
वसन्ततिलका-वृत्तम्अस्य लक्षणपदमस्ति – उक्ता वसंततिलका तभजाः जगौ गः ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य पञ्च-सप्ततितमः  पाठः ।
भादिगुरुः पुनरादिलघुर्यः ।
सानुस्वारः च दीर्घः च विसर्गी च गुरुः भवेत् ।
वर्णः संयोग-पूर्वः च तथा पादान्तगः अपि वा ॥
आदि-मध्यावसानेषु यरताः यान्ति लाघवम् ।
भजसाः गौरवं यान्ति मनौ तु गुरुलाघवम् ॥
मः त्रि-गुरुः त्रि-लघुः च नकारः ।
भ-आदि-गुरुः पुनः आदि-लघुः यः ।
जः गुरुमध्य-गतः र-ल-मध्यः ।
सः अन्त-गुरुः कथितः अन्त-लघुः तः ॥
२१ सानुस्वारः ।
२११ अनुस्वारेण सह = सानुस्वारः । उपपद-तत्पुरुषः ।
२१२ अनुस्वारेण “अनुस्वार”  इति नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१३ सह  इति अव्ययम् ।
२१४ सानुस्वारः “सानुस्वार”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२ दीर्घः “दीर्घ”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२३१ विसर्गः अस्य अस्ति = विसर्गिन् । विशेषणम् ।
२३२१ वि इति उपसर्गः “वि = विशेषेण” इति अर्थेण ।
२३३ विसर्गी “विसर्गिन्”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२४ गुरुः “गुरु”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२५ भवेत् “भू” १ प  इति धातुः । तस्य विध्यर्थे उत्तम-पुरुषे एकवचनम् ।
२६ वर्णः “वर्ण्” १० उ  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “वर्ण”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७ संयोग-पूर्वः ।
२७१ संयोगस्य पूर्वे यः सः = संयोगपूर्वः । बहुव्रीहिः ।
२७२ संयोगस्य “सम् + युज्” ७ उ  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “संयोग”  । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७३ पूर्वे “पूर्व”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७४ संयोगपूर्वः “संयोगपूर्व”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२८ पादान्तगः ।
२८१ पादस्य अन्तः = पादान्तः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
२८२ पादान्ते गच्छति यः सः = पादान्तगः । उपपद-बहुव्रीहिः ।
२८३ पादस्य “पाद”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२८४ अन्तः “अन्त”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२८५ पादान्ते “पादान्त”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२८६ गच्छति “गम्” १ प  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने उत्तमपुरुषे एकवचनम् ।
२८७ पादान्तगः “पादान्तग”  इति सामासिकम् विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२९ आदि-मध्यावसानेषु ।
२९१ आदि च मध्यम् च अवसानम् च = आदिमध्यावसानानि । इतरेतर-द्वंद्वः ।
२९३ मध्यम्  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । “मध्यमम् स्थानम्” इति संक्षेपतः “मध्य” ।
२९५ आदिमध्यावसानेषु “आदिमध्यावसान” इति सामासिकम् नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२१० यरताः ।
२१०१ “य” इति य-गणः, “र” इति र-गणः तथा “त” इति त-गणः । एतेषां इतरेतर-द्वंद्वेन यरताः ।
२१०२ यरताः इति सामासिकशब्दस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२११ यान्ति “या” २ प  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने उत्तमपुरुषे बहुवचनम् ।
२१२ लाघवम् “लघु”  इति विशेषणम् । तस्मात् भाववाचकम् नपुंसकलिङ्गि नाम “लाघव”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१३१ “भ”-इति भगणः, “ज”-इति जगणः तथा “स”-इति सगणः । एतेषां इतरेतर-द्वंद्वेन भजसाः ।
२१३२ भजसाः इति सामासिकशब्दस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२१४ गौरवम् “गुरु”  इति विशेषणम् । तस्मात् भाववाचकम् नपुंसकलिङ्गि नाम “गौरव”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१५१ “म”-इति मगणः । “न”-इति नगणः । एतयोः इतरेतर-द्वंद्वेन “मनौ” । अत्र सामासिकशब्दस्य प्रथमा-विभक्त्याम् द्विवचनम् च ।
२१६ गुरुलाघवम् ।
२१६१ गुरुत्वम् वा लाघवम् वा इति समाहार-द्वंद्वेन गुरुलाघवम् ।
२१६२ गुरुत्वम् “गुरु”  इति विशेषणम् । तस्मात् “त्व”-प्रत्ययेन भाववाचकम् नपुसंकलिङ्गि नाम “गुरुत्व”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१६३ लाघवम् “लघु”  इति विशेषणम् । तस्मात् “त्व”-प्रत्ययेन भाववाचकम् नपुम्सकलिङ्गि नाम “लाघव”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१७ मः “म” इति नाम्ना ज्ञातः गणः ।। तेन “म”-इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१८ त्रि-गुरुः
२१८१ तिस्रोऽपि  गुरवः यस्मिन् सः = त्रिगुरुः । बहुव्रीहिः ।
२१८२ तिस्रः “त्रि”  इति संख्यावाचकम् विशेषणम् । अत्र पुल्लिंगि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२१८३ वर्णाः (यथा -मध्ये विवृतम् =) अत्र बहुवचनम् ।
२१८४ गुरवः (यथा -मध्ये विवृतम् =) अत्र बहुवचनम् ।
२१९ त्रि-लघुः 
२१९१ तिस्रोऽपि  लघवः यस्मिन् सः = त्रिलघुः । बहुव्रीहिः ।
२१९२ लघवः “लघु”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२२० नकारः ।
२२०१ “न” इति कारः = नकारः । कर्मधारयः ।
२२०३ कारः  । यथा विविधैः उपसर्गैः आकारः विकारः संस्कारः प्रकारः इत्यादयः (आकारः विकारः संस्कारः प्रकारः 
२२१ भादिगुरुः ।
२२११ भः आदिगुरुः = भादिगुरुः । कर्मधारयः ।
२२१२ आदिः  गुरुः यस्मिन् सः = आदिगुरुः । बहुव्रीहिः ।
२२१३ भः “भ”-इति नाम्ना ज्ञातः गणः ।। तेन “भ”-इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२१४ आदिः “आदि”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२२ पुनः  इति अव्ययम् ।
२२३ आदि-लघुः ।
२२३१ आदिः  लघुः यस्मिन् सः = आदिलघुः । बहुव्रीहिः ।
२२४ यः “य”-इति नाम्ना ज्ञातः गणः ।। तेन “य”-इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२५ जः “ज”-इति नाम्ना ज्ञातः गणः ।। तेन “ज”-इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२६ गुरुमध्यगतः ।
२२६१ मध्ये गतः = मध्यगतः । सप्तमी-तत्पुरुषः ।
२२६२ गुरुः  मध्यगतः यस्मिन् सः = गुरुमध्यगतः । बहुव्रीहिः ।
२२६३ मध्ये “मध्य”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च । “मध्ये”-इति  प्रायः अव्ययम् ।
२२७ रलमध्यः ।
२२७१ लः मध्ये यस्मिन् सः = लमध्यः । बहुव्रीहिः ।
२२७२ रः लमध्यः = रलमध्यः । कर्मधारयः ।
२२७३ लः “ल”-इति लघुवर्णस्य सांकेतिकम् पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२७४ रः “र” -इति नाम्ना ज्ञातः गणः  । तेन “र”-इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२८ सः “स”-इति नाम्ना ज्ञातः गणः ।। तेन “स”-इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२९ अन्त-गुरुः ।
२२९१ अन्ते गुरुः यस्मिन् सः = अन्तगुरुः । बहुव्रीहिः ।
२३० कथितः “कथ्” १० उ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकम् विशेषणम् “कथित”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२३१ अन्त-लघुः ।
२३११ अन्ते लघुः यस्मिन् सः = अन्तलघुः । बहुव्रीहिः ।
२३२ तः “त”-इति नाम्ना ज्ञातः गणः । तेन “त”-इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३१ प्रथम-श्लोकस्य अन्वयः अनुवादः च –
सानुस्वारः वर्णः, दीर्घः , च विसर्गी  वा संयोग-पूर्वः  तथा पादान्तगः अपि  गुरुः भवेत् । =
३२ द्वितीय-श्लोकस्य अन्वयः अनुवादः च –
यरताः आदि-मध्यावसानेषु लाघवम् यान्ति । =
यगणे आदि- वर्णः लाघवम् यातः   । =यगण
रगणे मध्य- वर्णः लाघवम् यातः   । =रगण
तगणे अवसाने स्थितः वर्णः लाघवम् यातः   । =तगण
भजसाः  गौरवं यान्ति । =
भगणे आदि- वर्णः गौरवम् यातः   । =भगण
जगणे मध्य- वर्णः गौरवम् यातः   । =जगण
सगणे अवसाने स्थितः वर्णः गौरवम् यातः   । =सगण
मनौ तु गुरुलाघवम् यातः । =
मगणे  गुरुत्वम् यान्ति  । =मगण
नगणे  लाघवम् यान्ति  । =नगण
३३ तृतीय-श्लोकस्य अन्वयः अनुवादः च –
सानुस्वारश्च दीर्घश्च । वर्णाः ८
म र ग ग इति गणाः ।
विसर्गी च गुरुर्भवेत् । वर्णाः ८
य स ल ग इति गणाः ।
वर्णः संयोगपूर्वश्च ।
तथा पादान्तगोऽपि वा । वर्णाः ८
य र ल ग इति गणाः ।
श्लोके षष्ठं गुरु ज्ञेयम् ।
सर्वत्र लघु पञ्चमम् ।
द्विचतुष्पादयोर्र्हस्वम् ।
दीर्घोऽन्यत्र च सर्वदा ॥
आदिमध्यावसानेषु । वर्णाः ८
यरता यान्ति लाघवम् । वर्णाः ८
भजसा गौरवं यान्ति । वर्णाः ८
मनौ तु गुरुलाघवम् । वर्णाः ८
मस्त्रिगुरुस्त्रिलघुश्च नकारो । वर्णाः ११
भादिगुरुः पुनरादिलघुर्यः । वर्णाः ११
जो गुरुमध्यगतो रलमध्यः । वर्णाः ११
अत्र दोधक-वृत्तम् । अस्य लक्षण-पदमस्ति – दोधकमिच्छति भत्रितयाद्गौ ।
 ,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य चतुः-सप्ततितमः  पाठः 
उपायाः सामं दामं च भेदो दण्डस्तथैव च ।
उपायाः सामं दामं च भेदः दण्डः तथा एव च ।
सम्यक्-प्रयुक्ताः सिद्ध्येयुः दण्डः तु अगतिका गतिः 
२१ उपायाः “उप + अय्” १ आ  इति धातुःतस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “उपाय” तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च 
२२ सामम् “साम”  इति नपुंसकलिङ्गि नामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२३ दामम् “दाम”  इति नपुंसकलिङ्गि नामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२५ भेदः “भिद्” १ प ७ उ  इति धातुःतस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “भेद” तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२६ दण्डः “दण्ड्” १० उ  इति धातुःतस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “दण्ड” तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२७ तथा  अव्ययम् 
२८ एव  अव्ययम् 
२९ सम्यक्-प्रयुक्ताः 
२९१ सम्यक् प्रयुक्ताः = सम्यक्-प्रयुक्ताःकर्मधारयः 
२९२ सम्यक्  अव्ययम् 
२९३ प्रयुक्ताः “प्र + युज्” ७ उ  इति धातुःतस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “प्रयुक्त” अत्र पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च 
२१० सिद्ध्येयुः “सिध्” ४ प  इति धातुःतस्य विध्यर्थे उत्तम-पुरुषे बहुवचनम् 
२११ तु  इति अव्ययम् 
२१२ अगतिका “गम्” १ प  इति धातुःतस्मात् विशेषणम् “गतिक”तस्य विरुद्धार्थेण विशेषणम् “अगतिक” अत्र स्त्रीलिङ्गि “अगतिका”तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२१३ गतिः “गम्” १ प  इति धातुःतस्मात् कृतिवाचकं स्त्रीलिङ्गि नाम “गति” तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
उपायाः सामं दामं चवर्णाः ८
भेदो दण्डस्तथैव चवर्णाः ८
दण्डः तु अगतिका गतिः =
४३सुभाषितम्दण्डः तु अगतिका गतिः ।
मकारः = पवर्गस्य पञ्चमवर्णः। अस्योच्चारणस्यानमोष्ठौ नासिका च जिह्वाग्रेण ओष्ठयोः स्यर्शेनोच्चारणम् आभ्यन्तरः प्रयत्नः अतएवास्य स्पर्शवर्णता अशुनासिकता च। बाह्यप्रयत्नाश्च संवारनादघोषाः अस्त्रप्राणश्च। अस्य ध्येवस्वरूपसुक्तं कामधेनुत० “मकारं शृणु चार्वङ्गि! स्वयं परमकुण्डली। तरुणादित्यसङ्काशं चतुर्वर्गप्रदाघकम्। पञ्चदेवमयं वर्णं पञ्चप्राणमयं सदा”। वर्णाभिधानेऽस्य पर्य्यावा उक्त्रा यथा “मः कासी क्लेशितः कालो महाकालो महान्तकः। वैकुण्ठो बसुधा चन्द्रोरविः पुरुषराजकः। कासभद्रो जया मेधा विश्वदा दीप्तसंज्ञकः। जठरञ्च भ्रमो मानं सक्ष्मीर्मातोग्रबन्धनी। विषं शिवो महावीरः शशिप्रभा जनेश्वरः। प्रमतः प्रियसृ रुद्रः सर्वाङ्गो वह्निमण्डलम्। मातङ्गमालिनी विन्दुः श्रवणा भरयो वियत्”। तदधिष्ठानृदेवताध्यानं यथा “कृष्णां दशभुजां भीमां पीतलोहिमसोचनाम्। कृष्णाम्बरधरां नित्यां धर्मकामार्थमोक्षदाम्। एवं ध्यात्वा मकारन्तु तन्मन्त्रं दशधा जपेत्”। मातृकान्यासेऽस्य जठरे न्यास्यता। काव्यादौ प्रथमं प्रयोगे दुःखं फलं “सुखभयमरणं क्लेशदुःखं पवर्गः” वृ० र० टी० उक्तेः।
मक = भूषणे गतौ च भ्वा० आ० सक० सेट् इदित्। मङ्कते अमङ्किष्ट ममङ्के।
मकरकेतन = पु० मकरः मकरचिह्नितं केतनं ध्वजो यस्य। कन्दर्पे हेमच० मकरकेत्वादयोऽप्यत्र।
मकराकार = पु० मकरस्येवाकारः फले यस्य।  करञ्जभेदे शब्दच०।
मकराङ्क = पु० मकरोङ्को यस्य। १ कामदेवे २ मनुभेदे अजयपालः
मकरासन = न० रुद्रयामलोक्ते पूजाङ्गे आसनभेदे “मकरासनमावक्ष्ये वायूनां स्तम्भकारणात् पृष्ठे। पादद्वयं बद्ध्वा हस्ताभ्यां पृष्ठबन्धनम्”।
मक्कल्ल = पु० शूलरोगभेदे “प्रजातायाश्च नार्य्या रूक्षशरीरायास्तीक्ष्णैरविशोधितं रक्तं वायुना तद्देशगेनातिसंरुद्धं नाभेरधःपार्श्वयोर्वस्तौ वस्तिशिरसि वा ग्रन्थिं करोति। ततश्च नाभिवस्त्युदरशूलानि भवन्ति सूचीभिरिव निस्तुद्यते भिद्यते दीर्य्यत इव च पक्वाशयः। समन्तादाध्मानमुदरे सूत्रसङ्गश्च भवतीति मक्कल्ललक्षणम्” सुश्रुतः।
मक्षु = न० मक्ष–उन्। १ शीघ्रे निघण्टुः २ शीघ्रगतियुते त्रि० ऋ० ८। २६। ६
मख = सर्पणे भ्वा० पर० सक० सेट् इदित्। मङ्खति अमङ्खीत् मङ्ख्यते।
मख = पु० मख–संज्ञायां घ। यज्ञे अमरः।
मखाग्नि = पु० ६ त०। यज्ञे संस्कृताग्नौ जटा०। मखानलादयोऽप्यत्र।
मखान्न = न० मखे तत्काले भोज्यमन्नं मुन्यन्नत्वात् शा० त०।  १ जलजाते मूलजे फलभेदे “मखान्नं पद्मवीजस्य गुणैस्तुल्यं विनिर्दिशेत्” भावप्र०। ६ त०। २ यज्ञान्ने च।
मखासुहृत् = पु० ६ त०। दक्षयज्ञस्य नाशके महादेवे हेमच०
मग = सर्पणे भ्वा० पर० सक० सेट् इदित्। मङ्गति अमङ्गीत्।
मगध = पु० मङ्ग्यते अधोगम्यतेऽनेन मगि–क पृषो० भगं दोषं पापं वा दधाति धा–क। १ देशभेदे २ तद्देशस्थे जने ब० व०। स च कीकटेतिसंज्ञः अङ्गदेशस्थश्च। कीकटेषु गया पुण्या नदी पुण्या पुनःपुना” इत्युक्तेः गयादीनामेव पुण्यत्वम्। अन्येषामपुण्यत्वं प्रत्युत पापजनकत्वम् “अङ्गवङ्गकलिङ्गान्ध्रान् गत्वा संस्कारमर्हति” मिता० देवलोक्तेः। “तीर्थयात्रा व्यतिरेकेणैतान् गत्वा तत्रैव चिरसुषित्वा गङ्गागमनं प्रायश्चित्तम्। तदशक्तौ पुनरुपनयनं अतिचिरवासे तु पुनरुपनयनं कृत्वा चान्द्रायणं कर्त्तव्यम्” प्रा० वि०। अतस्तस्य पापजनकत्वात् तथात्वम्। ततः भवार्थे गहा० छ। मगधीय तत्र भवे त्रि०
मगधोद्भवा = स्त्री मगधदेशे बाहुल्येनोद्भवति अच्। पिप्पल्याम् राजनि०। तद्देशे तस्याः प्रचुरभवत्वात्तथात्वम्।
मघ = कैतवे द्यूतक्रीडादौ अक० गतौ निन्दायां आरम्भे च सक० भ्वा० आ० सेट् इदित्। मङ्घते अमङ्घिष्ट।
मघ = भूषणे भ्वा० पर० सक० सेट् इदित्। मङ्घति अमङ्घीत्।
मघवन् = पु० मह–कनिन् नि० हस्य घः “मथवा बहुलम्” पा० वा तृच्। १ इन्द्रे अमरः २ तन्नामनामके पेचके च। तृचि मघवान् अतृचि मघवा। एवं मघवानौ मघवन्तावित्यादिरूपद्वयम्। भत्वे अन्नन्तस्य सम्प्र०। मघोनः तृजन्तस्य न मघवतः इत्यादि ङीपि मघोनी मघवतीत्यादि तद्धिते न सम्प्र०। माघवनम् इत्यादि भाष्ये तु मघशब्दात् मतुपिरूपं साधयित्वा शब्दान्तरमित्युक्त्वा न तृजित्युक्तम्।
मघा = स्त्री मह–घ हस्य घत्वम्। अश्विन्यवधिके दशमे नक्षत्रे तस्याश्च पञ्चतारात्मकत्वात् बहुत्वमपि “पितरः स्पृहयन्त्यन्नमष्टकासु मघासु च” स्मृतिः। “मघां मूलञ्च वर्जयेदिति “मघायां पिण्डदानञ्चेति” स्मृतिस्तु समुदायस्येकत्वाभिप्रायेण। अस्या योगतारादिकमश्लेषाशब्दे ४९७ पृ० उक्तम्। २ औषधभेदे धरणिः।
मङ्कुर = पु० मकि–उरच्। दर्पणे भरतः।
मङ्क्षु = अव्य० मखि–उन्। १ शैव्य्रे २ मृशार्थे च। पृषो० खस्य क्षत्वमपि।
मङ्गल = पु० मगि–अलच्। १ भूमिसुते ग्रहभेदे २ प्रशस्ते ३ अभीष्टार्थसिद्धौ च। ४ तद्वति त्रि० अमरः। स्त्रियां ङीप् “सुमङ्गलीरियं बधूः” सि० कौ०। ५ दुर्गायां ६ हरिद्रायां ७ दूर्वायां ८ पतिव्रतायाञ्च स्त्री शब्दरत्ना० ९ करञ्जभेदे स्त्री शब्दच०। १० वृत्तार्हन्मातृभेदे स्त्री हेम० ११ योनिनीदशाभेदे “मङ्गला पिङ्गलेति” दशाशब्दे दृश्यम्। अभिप्रेतसिद्धिर्मङ्गलं तद्धे तुत्वात् गोरोचनादेरपि तघात्वम्। मङ्गसद्रव्याणि च मत्स्यसूक्ते ४२ प० उक्तानि यथा “लोकेऽस्मिन् मङ्गलान्यष्टौ ब्राह्मणो गौर्हुताशनः। हिरण्यं सर्पिरादित्य आपो राजा तथाष्टमः। एतानि सततं पश्येन्नमस्येदर्चयेत्ततः। प्रदक्षिणन्तु कुर्वीत तथाचायुर्प हीयते। दूर्वां दथिं सर्पिरथोदकुम्भं धेतुं सवत्सां वृषगं सुवर्णम्। मृद्गोमयं स्यस्तिकमक्षतानि साजा मधु ब्राह्मणकन्यकाश्च। श्वेतानि पुष्पाणि तधा शमीस” हुताशनं चन्दनमर्कविम्बम्। अश्वत्थवृक्षञ्च समालभेत ततश्च कुर्य्याद्द्विजजातिधर्मम्” दधिमित्यार्षम्। १२ विष्णौ न० “पवित्रं मङ्गलं परम्” विष्णुस०। कुजशब्दे २०६६ पृ० मङ्गसग्रहकक्षादि दृश्यम्। “प्रशस्तचरणं नित्यमप्रशस्तविवर्जनम्। एतच्च मङ्गलं प्रोक्तनृषिभिर्मन्त्रदर्शिभिः” अत्रि० उक्ते १३ प्रशस्ताचरणे निन्द्यवर्जने।
मङ्गलचण्डी = स्त्री मङ्गले चण्डी दक्षा। १ देवीभेदे स्वार्थे क। मङ्गलचण्डिकाव्यत्र तन्नामनिरुक्तिः ब्रह्मवै० प्र० ४१ अ० उक्ता यथा “दक्षायां वर्त्तते चण्डी कस्याणेषु च मङ्गलम्। मङ्गलेषु च या दक्षा सा च मङ्गलचण्डिका। पूज्यायां वर्त्तते चण्डी मङ्गलेऽपि महीसुतः। मङ्गलाभीष्टदेवी या सा वा मङ्गलचण्डिका। मङ्गलो भषुवंशश्च सप्तद्वीपधरापतिः। तस्य पूज्याभीष्टदेवी तेन मङ्गलचण्डिका”।
मङ्गल्य = न० मङ्गलाय हितं यत्। १ चन्दने २ मङ्गलागुरुणि ३ स्वर्णे ४ सिन्दूरे राजनि० ५ दध्नि च। ६ रुचिरे त्रि० हेम० ७ मङ्गलकरे त्रि० मेदि०। “सर्वमङ्गलमङ्गल्ये” इति देवीमा०। ८ षश्वत्थे ९ बिल्वे १० जीरके० ११ मसूरके च पु० मेदि० १२ नारिकेले १३ कपित्थे १४ रीठाकरञ्जे च पु० राजनि०। १५ त्रायमाणौषधौ पु० धरणिः।
मङ्गलकुसुमा = स्त्री मङ्गल्यं कुसुमं यस्याः। शतपुष्प्याम् भावप्र०।
मङ्गल्या = स्त्री मङ्गलाय हिता यत्। १ मल्लिकागन्धयुक्तागुरुणि अमरः २ रोचनायाम् ३ अवाक्पुष्प्याम् ४ शम्यां २ शुक्लवचायां मेदि० ६ प्रियङ्गौ ७ माषपर्ण्यां हेमच० ८ शतपुष्प्याम् ९ जीवन्त्याम् १० ऋद्धिनामौषधौ ११ हरिद्रायां १२ दूर्वायां राजनि० १३ दुर्गायाञ्च स्त्री रत्नमा०। “मङ्गल्याऽगुरुशिशिरा गन्धाणा दोषवाहिका” राजनि०
मच = उच्चताकरणे धारणे पूजायां च सक० दीप्तौ अक० भ्वा० आत्म० सेट् इदित्। मञ्चते अमञ्चिष्ट। मञ्च्यते।
मचक्रुक = न० कुरुक्षेत्रान्तर्गते तीर्थभेदे। कुरुक्षेत्रशब्दे दृश्यम्
मचर्चिका = स्त्री चर्च–धात्वर्थनिर्देशे ण्वुल् मस्य शम्भोरिव चर्चिका ध्यानम्। प्रशस्ते अमरः अव्युत्पन्नोऽयमित्येके “मतल्लिकादयो नियतलिङ्गा न तु विशिष्यनिघ्नाः” सि० कौ० “प्रशंसावचनैश्च” पा० अस्य विशेषणत्वेऽपि परनिपातः गोमचर्चिका गोतमल्लिका इत्यादि।
मज्जकृत् = न० मज्जानं करोति कृ–क्विप्। १ देहस्थे अस्थिरूपे पदार्थे हेमच० अन्नादिषु भुक्तेषु रसादिपरिपाकेन क्रमेणशोणितमांसत्वगस्थिशुक्राणामुत्पत्तेः अस्थ्नः मज्जाकृत्त्वम्।
मज्जत् = पु० मस्ज–कनिन्। १ अस्थिजाते अस्थिमध्यस्थे स्नेहाकारे पदार्थे २ वृक्षादेः सारांशे च अमरः। फलमज्ज- गुणाः “यस्य यस्य फलस्थेह वीर्य्यं भवति यादृशम्। तस्य तस्यैव वीर्य्येण मज्जानमपि निर्दिशेत्” राजवल्लभः “अस्थि यत्स्वाग्निना पक्वं तस्य सारो द्रवो घनः। यः स्वेदवत् पृथग्भूतः स मज्जेत्यभिधीयते”। मज्जस्थानमाह “स्थूलादिषु विशेषेण मज्जा त्वभ्यन्तरे स्थितः” भावप्र०।
मज्जसमुद्भव = न० मज्ज्ञः समुद्भवति सम् + उद् + भू–अच् ५ न०। शुक्रे तस्य मज्जजातत्वम् मज्जनच्छब्दे द्रष्टव्यम्।
मज्जा = स्त्री मस्ज–अच् टाप्। १ अस्थिसारे २ वृक्षादेः सारांशे च हेम०। “भल्लातकी मूलकशिग्रुसिद्धैः प्रियालमल्लासहितैः” सुश्रुतः।
मज्जारस = मज्जायाः रसः परिपाकः। शुक्रे राजनि०। तस्य मज्जासम्भवत्वं मज्जकृच्छब्दे उक्तम्।
मज्जूषा = स्त्री मस्ज–ऊषन्। मञ्जूषायां रायमुकुटः।
मञ्च = पु० मचि–उच्छ्राये घञ्। १ खट्वायाम् अमरः  वंशनिर्मिते २ उच्चासने ३ उच्चमण्डपमेदे हारा० “मञ्चस्थं रघुनन्दनम्” पुराणम्। स्वार्थे क। तत्रैव “वृद्धोऽन्धः पतिरेष मञ्चकगतः” इति सा० ३ प०।
मञ्जरि = स्त्री मञ्जु ऋच्छति ऋ० इन् शक० पररूपं वा ङीप्। अभिनवोद्गतायां सुकुमारायां पल्लवाङ्कुररूपायां १ वल्लर्य्याम् अमरः ङीबन्तस्तु तत्र २ मुक्तायां ३ तिलकलतायां शब्दरत्ना०। ४ तुलस्याम् राजनि० ततः तारका० इतच्। मञ्जरित जातमञ्जरीके त्रि०। ङीबन्तः “सजसा यलौगिति शरग्रहैर्मञ्जरी” व० र० टी० उक्ते चतुर्दशाक्षरपादके छन्दोभेदे।
मञ्जिका = स्त्री मजि–ण्वुल् टाप् अत इत्त्वम्। वेश्यायां हारा०।
मञ्जिष्ठामेह = पु० सुश्रुतीक्ते मेहभेदे तल्लक्षणं तत्रोक्तं यथा मेहतीत्यनुषङ्गे “मञ्जिष्ठोदकप्रकाशं मञ्जिष्ठामेही”।
मञ्जिष्ठाराग = पु० मञ्जिष्ठेव रागः। “मञ्जिष्ठारागमाहुस्तं यन्नापैत्यतिशोभते” सा० द० उक्ते पूर्वानुरागभेदे।
मञ्जीर = न० मन्ज–ध्वनौ ईरन्। १ नुपूरे अमरः। “मञ्जुमणिमञ्जीरे कलगम्भीरे” इति सा० १० प०। २ दधिमन्यनदण्डबन्धस्तम्भे पु० हेमच
मञ्जुगमना = स्त्री ६ व०। १ हंस्यां राजनि० २ सुन्दरगतियुते त्रि०।
मञ्जुप्राण = पु० ६ ब०। चतुर्मुखे ब्रह्मणि जटा० सर्वव्यापित्वेन विधातृप्राणस्य महाप्राणत्वात् तस्य तथात्वम्।
मञ्जुभाषिन् = त्रि० मञ्जु भाषते माष–णिनि। १ सुन्दरभाषके स्त्रियां ङीप् सा च “सजसाजगौ भवति मञ्जुभाषिणी” वृ० र० उक्ते २ त्रयोदशाक्षरपादके छन्दोभेदे।
मञ्जूषा = स्त्री मन्ज ऊषन्  १ पेटिकायाम् अमरः। २ मञ्जिष्ठायाञ्च राजनि० ३ पाषाणे उणा० को०।
मटची = स्त्री मट–बा० अचि ङीप्। १ पाषाणवृष्टौ “मटचीहतेषु कुरुषु” छन्दोग्यश्रुतिः। २ रक्तवर्णक्षुद्रखगभेदे गोविन्दः।
मणिकर्णिका = स्त्री मणिकर्णः मणिमयकर्णभूषणमस्त्यस्यां ठन्। विष्णुतपस्यादर्शनात् विस्मयेन शिवस्य मणिमयकुण्डलपतनस्थाने काशीस्थे १ तीर्थभेदे। तन्नामनिरुक्तिः काशी० २६ अ० यथा विष्णुं प्रति शिववाक्यम् “त्वदीयस्वास्य तपसो महोचयदर्शनात्। यन्मयान्दोलितो मौलिरहिश्रवणभूषणः। तदान्दोलनतः कर्णात् पपात मणिकर्णिका। मणिभिः खचिता रम्या ततोऽस्तु मणिकर्णिका। चक्रपुष्करिणीतीर्थं पुराख्यातमिदं शुभम्। त्वया चक्रेण स्वननाच्छङ्खचक्रगदाधर!। मम कर्णात् पपातेयं यदा च मणिकर्णिका। तदा प्रभृति लीकेऽत्र ख्यातास्तु मणिकर्णिका” मणिकर्णीत्यप्यत्र। २ मणिमयकर्णभूषणे च।
मणिकूट = पु० मणिमयः कूटोऽस्य। कामरूपस्थे पर्वतभेदे यथोक्तम् “भस्मकूटस्य चैशान्यां मणिकूटो महागिरिः। मणिकर्णो नाम हरस्तत्र तिष्ठति लिङ्गकः” कालिकापु० ८१ अ०।
मणिगणनिकर = पु० “वसुहययतिरिह मणिगणनिकरः” वृ० र० उक्ते पञ्चदशाक्षरपादके छन्दोभेदे द्विगुणहय लघुरित्यस्यात्रानुवृत्तिः।
मणिपर्वत = वृ० मणिप्रचुरः पर्वतः शा० त०। पर्वतभेदे हरिवं० १५८ अ०।
मणिपुच्छी = स्त्री मणिरिव पुच्छं यस्याः नित्यं ङीष्। मणितुल्यपुच्छयुतायां स्त्रियाम्।
मणिमञ्जरी = स्त्री “इनाश्वैः स्यात् यभनयजजगाः कीर्त्तिता मणिमञ्जरी” वृ० र० टीकोक्ते ऊनविंशत्यक्षरपादके छन्दोभेदे।
मणिमण्डप = पु० मणिमयः मणिप्रचुरो वा मण्डपः। १ मणिखचिते मण्डपे २ देवतापीठस्थानभेदे तन्त्रसारः।
मणिमध्य = न० “स्यान्मणिमध्यं चेद्भमसाः” छन्दोम० उक्ते नवाक्षरपादके छन्दोभेदे।
मणिमन्थ = न० मणिरिव मथ्यते मन्थ–कर्मणि घञ्। सैन्धवलवणे अमरः।
मणिवाल = पु० मणिरिव शुद्धत्वात् वालः केशोऽस्य। अश्विदैवत्ये पशुभेदे यजु० २२४। ३।
मणिशैल = पु० मन्दराचलस्य पूर्वस्थे पर्वतभेदे मार्कपु० ५५।
मणिसर = पु० मणीन् सरति कारणत्वेन गच्छति सृ–अच् ६ त०। मणिखचिते हारभेदे।
मण्ठ = पु० मठ–अच् पृषो० वा।  कृतान्नभेदे राजनि०। “समितां मर्दयदाज्यैर्जलेनापि च सन्नयेत्। अस्यास्तु वटकं कृत्वा पचेत् सर्पिषि नीरसम्। एलालवङ्गकर्पूरमरिचाद्यैरलङ्कृते। मज्जयित्वा सितापाके ततस्तञ्च समुद्धरेत्। अय प्रकारः संसिद्धो मण्ठ इत्यभिधीयते”। अस्य गुणाः “मण्ठस्तु वृंहणा वृष्यो बल्यः सुमधुरो गुरुः। पित्तानिलहरो रुच्यो दीप्ताग्नीनां सुपूजितः” भावप्र० मठ इति पठितम् कृतान्नशब्दे २१८३ पृ० दृश्यम्
मण्ड = पुंन० मन–ड तस्य नेत्त्वम्। १ सर्वान्नानामग्ररसे  २ सारे ३ पिच्छे च। ४ आमलक्यां ५ सुरायाञ्च स्त्री ६ दधिमण्डे  न० मेदि०। ७ एरण्डवृक्षे ८ शाकभेदे भूषायां च पुंन० हेमच० अर्द्धर्चादि भावप्र० तद्विधानं यथा “तण्डुलानां सुसिद्धानां चतुर्दशगुणे गले। रसः सिक्थैर्विरहितो मण्ड इत्यभिधीयते। सैन्धवसंयुक्तो दीपनः पाचनश्च सः। अन्नस्य सम्यक्सिद्ध्यात्र ज्ञेया मण्डस्य सिद्धता। पेय यूपपवागूनां विलेपी भक्तयोरपि”। तस्य गुणाः “मण्डी ग्राही लघुः शीतो दीपनो धातुसाम्यकृत्। जरघ्नस्तर्पणो बल्यः पित्तश्लेष्मश्रमापहः”। “क्षुद्बोधनो वस्तिविशोधनश्च प्राणप्रदः शोणितवर्द्धनश्च। ज्वरापहारी कफापत्तहन्ता बायुं जयेदष्टगुणो हि मण्डः। लाजमण्डोऽग्निजननो दाहतृष्णानिवारणः। ज्वरातीसारशमनोऽशेषदोषामपाचनः। वाट्यमण्डोऽग्निजनः शूलानाहविनाशनः। पाचनो दीपनो हृद्यः पित्तश्लेष्मानिलापहः” राजवल्लभः। वाट्यमण्डो भृष्टयममण्डः।
मण्डक = पु० भाव० उक्ते पिष्टकभेदे कृतान्नशब्दे २१८१ पृ० दृश्यम् सङ्गीतदामो० उक्ते गीताङ्गभेदे यथा “जयप्रियः कलापश्च कमलः सुन्दरस्तथा। मङ्गलो वल्लभश्चेति मण्डकाः षट् प्रकीर्त्तिताः। जयप्रियो हंसताले सघुमध्ये यदा गुरुः। ऊनविंशाक्षरैर्युक्तो रसे वीरे स वर्त्तते। लघुर्गुरुर्लघुर्यत्र हंसतालः स उच्यते १। कलापो रङ्गतालेन युक्तो रौद्ररसेहि सः। द्वाविंशत्यक्षरैर्युक्ता लघुरादौ गुरुद्वयम्। लघुरादौ गुरुद्वन्द्वं रङ्गताल इतीरितः २। लघुद्वन्द्वं गुरुश्चैकोऽनिलोऽत्र सगणात्मकः। पञ्चविंशत्यक्षरैः स्यात् कमलः शान्तहास्ययोः ३। गुरुरेको लघुद्वन्द्वं त्रिपुटे भगणात्मके। अष्टाविंशत्यक्षरैस्तु शृङ्गारे सुन्दरे मतः ४। आदौ गुरुर्लघुर्मध्ये प्लुतोऽन्ते भृङ्गतालके। एकरिंशत्यक्षरैस्तु वीरे मङ्गलमण्डकः ५। षड्मितापुत्रके ताले गलसागजगात्मके। चतुस्त्रिंशदक्षरोऽयं वल्लभो रौद्रके रसे ६।”
मण्डलपत्रिका = स्त्री मण्डलाकारं पत्त्रमस्याः। रक्तपुनर्णवायाम् राजनि०।
मण्डलपुच्छक = पु० कीटभेदे सुश्रुतः कीटशब्दे दृश्यम्।
मण्डा = स्त्री मण्डःकारणत्वेनास्त्यस्या अच्। सुरायां हारा० मडि–अच् टाप्। २ आमलक्यां मेदि०।
मण्डोदक = न० मण्ड इवोदकं यत्र। १ आतर्पणे  २ चित्ररागे ३ चित्रवर्णे मेदि०। सुश्रुतोक्ते सुराकल्पान्तर्गतक्वाथभेदे “वैरेचनिकमूलानां क्वाथे माषान् सुभावितान्। सुधौतांस्तत्कषायेण शालीनाञ्चापि तण्डूलान्। अवक्षुद्यैकतः पिण्डान् कृत्वा शुष्कान् सुचूर्णितान्। शालितण्डुलचूर्णञ्च तत्कषायोष्णसाधितम्। तस्य पिष्टस्य भागांस्त्रीन् किण्वभागविमिश्रितान्। मण्डोदकार्थे क्वाथञ्च दद्यात्तत् सर्वमेकतः। निदध्यात् कलसे तान्तु सुरां जातरसां पिबेत्। एष एव सुराकल्पो वसनेष्वपि कीर्त्तितः।”
मतङ्गज = पुंस्त्री० मतङ्गः मेघ इव जायते जन–ड। १ गजे अमरः तस्य मेघाकृतित्वात् तथात्वम्। स्त्रियां ङीष्। ग्रीष्मे गजानामूष्मणा कुष्ठादिरोगो भवति यथोक्तं कामन्द०
मतानुज्ञा = स्त्री निग्रहस्थानभेदे गौ० सू० तल्लक्षणमुक्तं यथा “स्मपक्षदोषाभ्युपगमात् परपक्षदोषप्रसङ्गो मतामुज्ञा” “यः परेण चोदितं दोषं स्वपक्षेऽभ्युपगम्यानुद्धृत्य वदति भवत्पक्षे समानो दोष इति स स्वपक्षे दोषाभ्युपगमात् परपक्षे दोषं प्रसन्जयन् परमतमनुजानातीति मतानुज्ञां नाम निग्रहस्थानमापद्यते” भा०।
मत्कुणारि = पु० ६ त०।  भङ्गायां शब्दमाला। तत्सम्पर्केण हि तस्य नाशः।
मत्ताक्रीडा = स्त्री “मत्ताक्रीडा मौ त्नौ नौ नल्गिति भवति वसुशरदशयतियुता” वृ० र० उक्ते त्रयोविंशत्यक्षरपादके छन्दोभेदे।
मत्तेभविक्रीडित = न० “सभरा न्मौ यलगास्त्रयोदशयतिर्मत्तेभविक्रीडितम्” वृ० र० टी० उक्ते एकविंशत्यक्षरपादके १ छन्दोभेदे। ६ त०। २ मत्तगजक्रीडायाञ्च।
मत्य = न० मते समीकरणे साधु यत्। कृष्टक्षेत्रस्य समीकरणसाधने १ फलकभेदे  “सप्तास्थितेन मत्येन मतीकरोति” ताण्ड्य० ब्रा० २। ९। २। “यथा लोके सप्तास्थितेन सप्तभिरनडुद्भिः सप्तभिस्तौक्ष्णमागैः शङ्कुभिर्वा अधिष्ठितेन मत्येन मत्यन्नाम कृष्णस्य क्षेत्रस्य समीकरणादिसाधनं फलकम्। तेन मतीकरोति समीकरणार्थं कर्षकः प्रव्रजति क्षेत्रम्” भा० २ दात्रादिमुष्टौ हेम०
मत्स्यजीविन् = पु० मत्स्येन तद्धारणविक्रयादिना जीवति जीव–णिनि। निषादे “मत्स्यघातो निषादानाम्” मनुना तस्य तज्जीविकोक्तेस्तस्य तथात्वम्।
मत्स्यण्डी = स्त्री  ख्याते गुडविकारभेदे भावप्र० “इक्षो रसो यः संपक्वो धनः किञ्चिद्द्रवान्वितः। मदवत् स्यन्दते यस्मान्मत्स्यण्डीति निगद्यते”। अस्या गुणाः “मत्स्यण्डी भेदिनी बल्या लष्वी पितानिलापहा। मधुरा वृंहणी वृष्या रक्तदोषापहा पाता”।
मत्स्यपित्ता = स्त्री मत्स्यस्य पित्तनिव रसोऽस्त्यस्याः अच्। कटुरोहिण्याम्  अमरः।
मत्स्यसन्तानिक = पु० व्यञ्जनभेदे “दग्धाऽङ्गारे सलवणा वेशबारैरुपस्कृतः। सार्द्रकः कटुतैलेन मत्स्यसन्तानिको मवेत्” शब्दच०।
मत्स्याक्षी = स्त्री मत्स्यस्याक्षीवाकारोऽस्याः षच्समा० ङीष्। १ गण्डदूर्वायां राजनि० २ सोमलतायाम् ३ हिलमोचिकायाम् ४ ब्राह्मीशाके रत्नमाला।
मत्स्याङ्गी = स्त्री मत्स्यः तत्पित्तमिवाङ्गं तिक्तत्वात् यस्याः ङीष्। हिलमोचिकायाम् त्रिका०।
मत्स्यादनी = स्त्री मत्स्य इवाद्यते आस्वाद्यते अट–कर्मणि ल्युट्। जलपिप्पल्याम् राजनि०।
मथ = बधे सक० क्लेशे अक० भ्वा० पर० सेट् इदित्। मन्थति अमन्थीत् मन्थ्यते।
धर्मोपदेशनविधौ न तथा परस्य ॥
तादृक् कुतो ग्रहगणस्य विकाशिनोऽपि ।
ऐरावताभमिभमुद्धतमापतन्तं ।
दृष्ट्वा भयं भवति नो भवदाश्रितानाम् ।
त्वन्नामकीर्तनजलं शमयत्यशेषम् ।
 - संस्कृत 
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
स्खल् [ स्ख॑लँ॑ सञ्चलने मित् इति भोजः ०९३१ ]
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
निषेव्ये नित्ये त्वामहमिति सदा भावयति यः।
न चेदेवं देवो न खलु कुशलः स्पन्दितुमपि।
यत्ने कृते यदि न सिध्यति कोत्र दोषः "
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोनुविधीयते 
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः 
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ११ 
एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय 
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा६ 
ते हि दयावाप्र्थिवी भूरिरेतसा नराशंसश्चतुरङगोयमोअदितिः 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अवतारः रजतशैली, प्राकृतवर्णः 
४ टैटानियं लोहस्य उत्पादनप्रक्रिया एवं विधानम्
संक्षिप्तचरित्रम्[सम्पादयतु]
टैटानियं लोहस्य आविष्करणं द्वौ परिशोधकौ विभिन्नसमये कृतवन्तौ । ' ग्रेगोर् ' नामकः १७९१ तमे संवत्सरे प्रथमतया प्रकटितवान् आसीत् । अनन्तरं 'क्लप्रोथ् ' नामकः यवन देशस्य देवपन्थस्य टैटनजात्याः नाम उपयोज्य " टैटानियम् " इति नाम स्थापितवान् । धातुसारणी  मध्ये सङ्क्रमणजाति-धातुसमुदाये चतुर्थे वर्गे प्रथमलोहः अस्ति । एतस्य परमाणुसंख्या २२ एवं माध्यभारः ४८ अस्ति । एतस्य वर्गे एव भ्रातृलोहौ गोमेदातु  एवं गावातु  स्तः ।
उपलब्धिः[सम्पादयतु]
भूगर्भे, नद्यौ, शिलायां, समुद्रतीरे अपि बहवः विविधखनिजरूपेण लभ्यन्ते । सर्वेषु खनिजेषु "रुटैल्" एवं "इल्मेनैट्" इति नाम्नौ प्रसिद्धौ, व्यापारस्थायि उत्पादनार्थम् अधिकतया उपयुज्यमानौ अपि च । अद्य, टैटानियं लोहस्य उत्पादनं भारत, चीन, जपान् , अमेरिका, रष्या, उक्रैन् देशा ः एव कुर्वन्ति । प्रपञ्चस्य आहत्यखनिजधनेषु भारतस्य निधिः ४०% भवति । भारत देशे खनिजाः गोवाराज्यतः ओरिस्सा  वङ्गळराज्यपर्यन्तं समुद्रतीरे लभ्यन्ते । सर्वेषु स्थलेषु खनिजनिधिः अधिकं केरळ, तमिळनाडु राज्ययोः वर्तते ।
उपयोगाः[सम्पादयतु]
अस्य लोहस्य द्वौ गुणौ प्रसिद्धौ - भारः अपेक्षया अधिकबलम् एवं संक्षारणविरोधकप्रतिक्रियाशक्तिः । एतौ कारणेन वायुयान, क्षिपि, नौकायान, रसायनयन्त्र, उपग्रह निर्माणार्थं बहवा एतस्य उपयोगं कुर्वन्ति ।
टैटानियं लोहस्य बहु मुख्य एवम् अधिकोपयोगः तस्य मिश्रधातुरूपेण अस्ति । स्फट्यातु , रोचातु  एताभ्यां सह मिश्रधातु  बहु प्रसिद्धम् । उपग्रह, क्षिपि, रसायनयन्त्र, नौकायान, वायुयानानाम् उत्पादने बहु अधिकम् उपयुज्यते ॥
टैटानियं द्विजारेयं   इति रसायनं बहु प्रसिद्धम् । श्वेताञ्जनं  इत्यादि रङ्गलेपनानाम् एवम् औषधानाम् उत्पादने उपयुज्यते । श्वेतीकरणप्रक्रियायां  एतं जारेयम् उपयुज्य श्वेतकागितं उत्पाद्यते । सूर्यकान्तिसंग्रहण- विद्युत् शक्ति-उत्पादन  यन्त्रेषु, टैटानियं द्विजारेयम् उपयुज्यते ॥
पाली-ऎथिलीन् , पाली-प्रोपिलीन् इत्यादि प्लास्टिक् एवं कृत्रिम पदार्थानाम् उत्पादने रसायनप्रतिक्रियायां  उत्पादनस्य वेगं वर्धयितुं "रासायनिकमध्यवर्ती " रूपेण अपि टैटानियं त्रिनीरेयम् एवं चतुर्नीरेयं  बहवा उपयोज्यते । टैटानियं चतुर्नीरेयं रसायनिक युद्धे अपि उपयोगकरं भवति ॥
अयसा  सह मिश्रणं कृत्वा अयोटैटानियं मिश्रधातुः  उत्पादयते । एतस्य मिश्रधातोः उपयोगः निर्मलायस , चित्रायस , वज्रायस  इत्यादि मिश्रित आयसान्  उत्पादने अस्ति ॥
प्रप्रथमं लोहखनिजस्य चूर्णीकरणं  भवति । धरणीतः लभ्यते इति कारणेन टैटानियं जारेयम् अधिकं सिकतया एवम् अयोजारेयेन् मिश्रितं भविति । सिकता  एवम् अयसरहितं कर्तुं कौकिलीयेन  सह मिश्रणं कृत्वा भर्जनं  कुर्वन्ति । नीरेय  उपयुज्य, नीरजना  इति प्रक्रियया रसायनरीत्या टैटानियं द्विजारेयं , टैटानियं चतुर्नीरेयं रूपेण परिवर्तयन्ति । टैटानियं चतुर्नीरेयं द्रव्यरूपेण भवति । एतेन सह अयोत्रिनीरेयं , सिकतनीरेयं  एवं स्फट्यत्रिनीरेयं  अपि आगच्छति । एतानि शुद्ध टैटानियस्य उत्पादनार्थम् अवाञ्चित कल्मष पदार्थानि एव ॥
एषायाः रसायन प्रतिक्रियायाः समीकरणं  एवमस्ति -
अथ केवलं शुद्धटैटानियं चतुर्नीरेयम् अवश्यकम् । अतः एतस्य मिश्रणस्य पृथक् सम्बद्धराहित्यं करणीयं भवति । एतत् केवलं विभागीकरणक्वथनेन  एव साध्यम् । एतत् क्वथनान्तरं, शुद्ध चतुर्नीरेयं स्वीकृत्य विविधप्रक्रियायाः उपन टैटानियं लोहः उत्पाद्यते । सप्तविधप्रक्रियाम् अन्विष्य परिशोधितवन्तः । अद्य सर्वेषु उत्पादनकेन्द्रेषु , " क्राल् प्रक्रिया " उपयुज्य एव लोहस्य उत्पादनं प्रचलति । इतरेषु , " हन्टर् प्रक्रिया " , " फ़ान् आर्केल् -डी-बोयर् प्रक्रिया " " उदजनेन् निर्जारयन प्रक्रिया " , " चूर्णातुना निर्जारयन प्रक्रिया ", " विद्युत् शक्त्या विभिन्नीकरण प्रक्रिया " इति सन्ति । नूतनतया " ऎफ़्-ऎफ़्-सी केम्ब्रिड्ज् प्रक्रिया " अपि आगता ।
क्राल् प्रक्रियायाः रसायनिक समीकरणं एवमस्ति -
"?=टाइटेनियम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५२६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीयमानसमयः 
गुजराती, हिन्दी, आङ्ग्लं च
राजकोट (  ˈɑːəʊ) महानगरं गुजरातराज्यस्य पश्चिमभागे अर्थात् सौराष्ट्रप्रदेशे आजीनद्याः तीरे स्थितमस्ति । एतन्महागरम् गुजरातराज्यस्य महानगरेषु चतुर्थमस्ति । भारतस्य बृहत्तमनगरेषु अस्य क्रमः २६ तमः, शीघ्रविकसितनगरेषु २२ तमः अस्ति । एतस्मिन्महानगरे महात्मागान्धेः गृहमासीत् । एतन्महानगरं राजकोटमण्डलस्य प्रशासनिककेन्द्रमस्ति ।
२ वी‌‍‍‍‌‍‍क्षणीयस्थलानि
४२ धूमशकटमार्गः
४३ भूमार्गः
५ सम्बद्धाः लेखाः
इतिहासः[सम्पादयतु]
वी‌‍‍‍‌‍‍क्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
राजकोटमहानगरे 'जूबली'-उद्यानं प्रख्यातं स्थलमस्ति । अत्रैव ‘वाट्सन्’-वस्तुसङ्ग्रहालयः अस्ति । अस्योद्यानस्य समीपे बहूनि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति, यथा – महात्मागान्धिमहाविद्यालयः, महात्मागान्धेः बाल्यकालगृहम्, राष्ट्रियशाला च इति । राजकोटस्य याज्ञिकमार्गस्थितं पुत्रिकासङ्ग्रहालयः बालेभ्यः आकर्षकं, मोदकञ्च स्थलमस्ति । अत्रस्थाः भिन्नश्रृङ्गारैः सज्जिताः १,४०० पुत्रिकाः बालान् कर्षन्ति । राजकोटमहानगरे अन्यानि बहूनि स्थलानि सन्ति, येषां गणना वीक्षणीयस्थलेषु भवति । यथा – श्रीरामकृष्णपरमहंसाश्रमः, रणछोडदासाश्रमः, स्वामिनारायणमन्दिरं, नागेश्वरपाशवान-जैनमन्दिरं, बालकृष्णप्रासादः, ईश्वरीय-मन्दिरम् उद्यानञ्च, ‘गेबन् शाह् दरगाह्’, ‘हशन् शाह् दरगाह्’ इति ।
राजकोटमहानगरे परिवहनम्[सम्पादयतु]
यस्य कस्यापि नगरस्य प्रसिद्धिं, तस्य नगरस्य परिवहनव्यवस्थायाः यागदानेनापि परिक्षन्ते जनाः । २००७ तमे वर्षे 'राजकोट म्युनिसिपल् कोर्पोरेशन्'द्वारा वैयक्तिकसंस्थानां  सहयोगेन परिवहनव्यवस्थायाः आरम्भः कृतः । वैयक्तिकसंस्थानां  १०० 'बस्'यानानि महानगरस्य मार्गेषु सञ्चरन्ति ।
कर्णावतीमहानगरे इति 'बस्'यानप्रयोगस्य सफलतायाः पश्चात् सद्यः राजकोटमहानगरेऽपि अस्य प्रारम्भः १-१०-२०१२ दिने अभूत् । अधुना १५ 'बस्'यानानि चलन्ति सन्ति, इतोऽपि १५७ 'बस्'यानानाञ्च योजनास्ति ।
मार्गाः[सम्पादयतु]
विमानमार्गः[सम्पादयतु]
राजकोट-राष्ट्रियविमानस्थानकं मुख्यनगरात् ५ किमी दूरे अस्ति । भारतस्य विविधेभ्यः नगरेभ्यः, गुजरातराज्यस्य अन्यनगरेभ्यः च राजकोटमहानगराय वायुयानानि सन्ति ।
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
भारतस्य, गुजरातराज्यस्य च अन्यभागेभ्यः राजकोटमहानगराय धूमशकटयानानि सन्ति । मुख्यतः अहमदाबाद्-मुम्बई-देहली-हैदराबाद्-पुणे-बेङ्गळूरु-तिरुपति-हावडा-जयपुरम्-हरिद्वार-भोपालादिनगरेभ्यः धूमशकटयानानि सन्ति ।
भूमार्गः[सम्पादयतु]
भारतस्य, गुजरातराज्यस्य च अन्यभागेभ्यः राजकोटमहानगराय 'बस्'यानानि अपि सन्ति । मुख्यतः अहमदाबाद्-मुम्बई-देहली-जयपुरादिनगरेभ्यः 'बस्'यानानि सन्ति ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
रामकृष्णमशिन् 
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये राजकोट सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=राजकोट&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
६ अक्तूबर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०१५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
५ अप्रैल-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य पञ्चनवतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् षण्णवतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २७० दिनानि अवशिष्टानि ।
 - తత్త్వం- तत्त्वं - তত্ভম - தத்வம் - تاتوم
चकार स्वावतारं यः सर्वज्ञः सर्वगः शिवः 
ऋषभं क्षत्रियं श्रेष्ठं सर्वक्षत्रियस्य पुर्वजम् 
शरीरे दस्माकं युयं मतांसो अभि पश्यथ 
शं यद्गवॆ॒ न शाकिनॆ॑ ।
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
 ‘’
‘तपस्विनी’ महाकाव्यम्, मुखबन्धःडॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
पितृ-सत्यरक्षार्थं काननगामित्वात् श्रीरामचन्द्रस्य, स्वामिनः अनुगामिनीत्वात् सीतायाश्च, यन् माहात्म्यं व्यक्तमासीत्, सीताया निर्वासनेन तत् सौरभमयं सञ्जातम् । निर्वासन-क्लेश-सहनात् सीतायाः पतिभक्तिः यद्वत् तेजोमयी संवृत्ता, तस्याः कानकीं प्रतिमां संस्थाप्य अश्वमेध-यागानुष्ठान-विधानाद् रामचन्द्रस्य पत्नी-प्रेम तद्वद् दीप्तिमयमभवत् । उपयुक्तस्य पत्युः उपयुक्ता पत्नी । मिथ्यापवाद-कारणात् सीता स्वामिना परित्यक्ता, तथापि स्वामिनः आन्तरिकं प्रेम तया यथार्थतो हृदयङ्गमं कृतमासीत् । निर्वासनं स्वीयं भाग्य-दोषं मत्वा सा पतिभक्तिं कीदृशं दृढ़तरां समुन्नततरां च कृतवती, वन-वसतिं पतिहितसाधिनी-तपस्या-रूपेण परिणमयन्ती तपस्विनीभूय कीदृशं दिवसानि च व्यतीतवती, अस्य विषयस्य परिप्रकाशनं पुस्तकस्यास्य प्रधानमुद्देश्यम् ।
सीतया यद्वत् स्वामिनः करुणा-प्राप्त्याशा समुज्झिता आसीत्, मया तद्वत् तस्याः समुन्नत-चरित्र-वर्णनायां सफलीभवितुमाशा त्यक्ता एव । तदा श्रीरामचन्द्रेण तपस्विन्याः सीतायाः स्थाने हृदय-कौमुदीं मनोहारिणीं मूर्त्तिं निर्माय यज्ञानुष्ठानं सम्पन्नं कृतम् । विद्वांसः पाठकाः विषयऽस्मिन् मम कृतित्वं लक्ष्यं न कृत्वा स्वस्व-हृदयस्थं सीतायाः समुज्ज्वल-निर्मल-पवित्र-चरित्रेण चित्रितं स्मृति-पटं सकृत् समुद्घाट्य नारी-हृदयस्य समुन्नतिं विधास्यन्ति, ममाशा केवलमेतावती ।
उपसंहारे वक्तव्यमिदं यत् मम प्रिय-सुहृद्वरेण श्रीयुक्त-ब्रजमोहन-पण्डा-महोदयेन अस्य पुस्तकस्य प्रणयन-दिशायां मह्यं यः ओजस्वी समुत्साहः प्रदत्तः, स सर्वथा अतुलनीयः । एतदर्थं तस्मै मम गभीरां कृतज्ञतां निवेदयामि । इति ।
* पद्मपुरम्,
दिनाङ्कः ५-१०-१९१४ ख्रीष्टाब्दः
* मातृगीतिकाञ्जलिः *
* सौन्दर्य-सन्दर्शनम् *
 ‘’ - (तपस्विनी महाकाव्यम्,
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
 [ ऋधु ] — वृद्धौ
‘‘एतत् देश प्रसूतस्य, सकाशादग्र जन्मन।
स्वंस्वं चरित्रं शिक्षेरन् , पृथिव्यां सर्वमानवा।।’’
’, ’  भारूपं परिपूर्णं स्वात्मनि विश्रान्तितो महानन्दम् । इच्छासंवित्करणैर् निर्भरितम् अनन्तशक्तिपरिपूर्णम् । āūṁ…
दरीगृहद्वारविलम्बिबिम्बास्तिरस्करिण्यो जलदा भवन्ति॥
“रुचीनां वैचित्र्यादृजुकुटिलनानापथजुषाम् ।
प्रसादं तनुते महयं चन्द्रघण्टेति विश्रुता।।
किं वा बहिर्मुखाचारैःस्नानहोमजपादिभिः 
।
।
भावानां च रसां च समुत्थानं यथाक्रमम् ।
त्वत्प्रसादाच्छ्रुतं सर्वमिच्छामो वेदितुं पुनः ।
कतं वाभिनयो ह्येष कतिभेदस्तु कीर्तितः ।
यो यथाभिनयो यस्मिन् योक्तव्यः सिद्धिमिच्छता ।
तेषां तु वचनं श्रुत्वा मुनीनां भरतो मुनिः ।
प्रत्युवाच पुनर्वाक्यं चतुरोऽभिनयान् प्रति ।
अहं वः कथयिष्यामि निखिलेन तपोधनाः ।
यस्मादभिनयो ह्येष विधिवत् समुदाहृतम् ।
यदुक्तं चत्वारोऽभिनय इति तान् वर्णयिष्यामः । अत्राह -- अभिनय इति कस्मात् । अत्रोच्यते -- अभीत्युपसर्गः णीञ् इति प्रापणार्थको धातुः । अस्याभिनीत्येवं व्यवस्थितस्य एरजित्यच्प्रत्यत्ययान्तस्याभिनय इत्येवं रूपं सिद्धम् । एतच्च धात्वर्थानुवचनेनावधार्यं भवति ।
यस्मात्पदार्थान्नयति तस्मादभिनयः स्मृतः ।
शाखाङ्गोपाङ्गसंयुक्तस्तस्मादभिनयः स्मृतः ।
अनेकभेदवाहूयं नाट्यं ह्यस्मिन् प्रतिष्ठितम् ।
ज्ञेयस्त्वभिनयो विप्राः चतुर्धा परिकल्पितः ।
तथा चेष्टाकृतश्चैव शाखाङ्गोपाङ्गसंयुतः ।
अङ्गप्रत्यङ्गसंयुक्तः षडङ्गो नाट्यसंग्रहः ।
तस्य शिरोहस्तोरःपार्श्वकटीपादतः षडङ्गानि ।
अस्य शाखा च नृत्तं च तथैवाङ्कुर एव च ।
वस्तून्यभिनयस्येह विज्ञेयानि प्रयोक्तृभिः ।
आङ्गिकस्तु भवेच्छाखा ह्यङ्कुरः सूचना भवेत् ।
अङ्गहारविनिष्पन्नं नृत्तं तु करणाश्रयम् ।
शिरसः प्रथमं कर्म गदतो मे निबोधत।
आकम्पितं कम्पितं च धूतं विधुतमेव च ।
परिवाहितमाधूतमवधूतं तथाञ्चितम् ।
लोलितं चैव विज्ञेयं त्रयोदशविधं शिरः ।
शनैराकम्पनादूर्ध्वमधश्चाकम्पितं भवेत् ।
द्रुतं तदेव बहुशः कम्पितं कम्पितं शिरः ।
ऋजुस्थितस्य चोर्ध्वाधः क्षेपादाकम्पितं भवेत् ।
बहुशश्चलितं यच्च तत्कम्पितमिहोच्यते ।
प्रश्नातिशयवाक्येषु शिरः कम्पितमिष्यते ।
द्रुतमारेचनादेतद्विधुतं तु भवेच्छिरः।
अनीप्सिते विषादे च विस्मये प्रत्ययं तथा ।
पार्श्वावलोकने शून्ये प्रतिषेधे धुतं शिरः ।
शीतग्रस्ते भयार्ते च त्रासिते ज्वरिते तथा ।
पीतमात्रे तथा मद्ये विधुतं तु भवेच्छिरः ।
आधूतमुच्यते तिर्यक् सकृदुद्वाहितं तु यत् ।
विचारे विहृते चैव लीलायां परिवाहितम् ।
आधुतं तु शिरो ज्ञेयमात्मसम्भावनादिषु ।
व्याधिते मूर्छिते मत्ते चिन्तायां हनुधारणम् ।
उत्क्षिपांसावसक्तं यत्कुञ्चितभ्रूलतं शिरः ।
निहञ्चितंतुविज्ञेयंस्त्रीणामेतत् प्रयोजयेत् ।
मोट्टायितेकुट्टमिते स्तम्भमाने निहञ्चितम् ।
तत् स्यान्मुखापहरणे पृष्ठतः प्रेक्षणादिषु ।
उत्क्षिप्तं चापिविज्ञेयमुन्मुखावस्थितं शिरः।
प्रांशुदिव्यास्त्रयोगेषुस्यादुत्क्षिप्तं प्रयोगतः ।
अधोमुखं स्थितं चापि बुधाःप्राहुरधोगतम् ।
लज्जायां च प्रणामे च दुःखे चाधोगतं शिरः ।
मूर्च्छाव्याधिमदावेशग्रहनिद्रादिषु स्मृतम् ।
ऋजुस्वभावसंस्थानं प्राकृतं तु स्वभावजम् ।
मंगल्याध्ययनध्यानस्वभावजयकर्मसु ।
ते च लोकस्वभावेन प्रयोक्तव्या प्रयोक्तृभिः ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि दृष्टीनामिह लक्षणम् ।
रौद्रो वीरा च बीभत्सा विज्ञेया रसदृष्टयः ।
स्निग्धा हृष्टा च दीना च क्रुद्धा दृप्ता भयान्विता ।
जुगुप्सिता विस्मिता च स्थायिभावेषुदृष्टयः ।
षट्त्रिंशद् दृष्टयो ह्येता तासु नाट्यं प्रतिष्ठितम् ।
अस्य दृष्टिविधानस्य नानाभावरसाश्रयम्।
लक्षणं सम्प्रवक्ष्यमि यथाकर्म प्रयोगतः ।
सभ्रूक्षेपकटाक्षा च शृङ्गारे दृष्टिरिक्ष्यते ।
दृष्टिर्भयानाकात्यर्थं भीता ज्ञेया भयानके ।
नासाग्रानुगता दृष्टिः करुणा करुणे रसे ।
संश्लिष्टस्थिरपक्ष्मा च बीभत्सा दृष्टिरिष्यते ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि स्थायिभावसमाश्रयाः ।
सानन्दाश्रुप्लुता दृष्टिः स्निग्धेयं रतिभावजा ।
मन्दसञ्चारिणी दीना सा शोके दृष्टिरिष्यते ।
संस्थिते तार्के यस्याः स्थिता विकसिता तथा ।
संचारिणीनां दृष्टीनां सम्प्रवक्ष्यामि लक्षणम् ।
बाह्यार्थाग्राहिणी ध्यामा शून्या दृष्टिः प्रकीर्तिता ।
मलिनान्ता च मलिना दृष्टिर्विस्मिततारका ।
सन्ना पतिततारा च श्रान्ता दृष्टिः प्रकीर्तिता ।
त्रपाधोगततारा च दृष्टिर्लज्जान्विता तु सा ।
गूढा चकितताराच शङ्किता दृष्टिरिष्यते।
किञ्चिन्निष्टब्धतारा च कार्या दृष्टीर्विषादिनी ।
सममन्यविकारा च दृष्टिः सा ललिता स्मृता ।
अर्धव्याकोशपक्ष्मा च ह्लादार्धमुकुलैः पुटैः ।
स्मितार्शमुकुला दृष्टिः किञ्चिल्लुलिततारका ।
अनवस्थिततारा च विभ्रान्ताकुलदर्शना ।
विस्तीर्णोत्फुल्लमध्या च विभ्रान्ता दृष्टिरुच्यते ।
मुहुर्व्यावृत्ततारा च दृष्टिराकेकरा स्मृता ।
अनवस्थितसञ्चारा विकोशा दृष्टिरुच्यते ।
दृष्टिर्विकसितापाङ्गा मदिरा तरुणे मदे ।
तथा चलितपक्ष्मा च दृष्टिर्मध्यमदे भवेत् ।
सनिमेषानिमेषा च किञ्चिद् दर्शिततारका ।
शृणुत व्यभिचारिण्यः सञ्चारिषु यथास्थिताः ।
निर्वेदे चापि मलिना वैवर्ण्ये च विधीयते ।
अपस्मारे तथा व्याधौ ग्लान्यां ग्लाना विधीयते ।
निद्रास्वप्नसुखार्थेषु मुकुला दृष्टिरिष्यते ।
कुञ्चितासूयितानिष्टदुष्प्रेक्षाक्षिव्यथाषु च ।
अभितप्ता च निर्वेदे ह्यभिघाताभितापयोः ।
धृतौ हर्षे सललिता स्मृतौ तर्के च तर्किता ।
आकेकरा दुरालोके विच्छेदप्रेअक्षितेषु च ।
त्रस्ता त्रासे भवेद् दृष्टिर्मदिरा च मदेष्विति ।
रसजानां तु दृष्टीनां भावजानां तथैअव च ।
भ्रमणं वलनं पातश्चलनं सम्प्रवेशनम् ।
विवर्तनं समुद्वृत्तं निष्क्रामः प्राकृतं तथा ।
पुटान्तर्मण्डलावृत्तिस्तारयोर्भ्रमणं स्मृतम् ।
वलनं गमनं त्र्यस्रं पातनं स्रस्तता तथा ।
चलनं कम्पनं ज्ञेयं प्रवेशोऽन्तःप्रवेशनम् ।
निष्क्रामो निर्गमः प्रोक्तः प्राकृतं तु स्वभावजम् ।
भ्रमणं चलनोद्वृत्ते निष्क्रामो वीररौद्रयोः ।
निष्क्रामणं संवलनं कर्तव्यं तु भयानके ।
हास्यबीभत्सयोश्चापि प्रवेशनमिहेष्यते ।
प्राकृतं शेषभावेषु शृङ्गारे च विवर्तितम् ।
एवं रसेषु भावेषु ताराकर्माणि योजयेत् ।
अथाऽत्रैव प्रवक्ष्यामि प्रकारन् दर्शनस्य तु ।
समं साचय्नुवृत्ते च ह्यालोकितविलोकिते ।
प्रलोकितोल्लोकिते चाप्यवलोकितमेव च ।
समतारं च सौम्यं च यद्दृष्टं तत् समं स्मृतम् ।
पक्ष्मान्तरगततारं च त्र्यस्रं साचीकृतं तु तत् ।
रूपनिर्वर्णना युक्तमनुवृत्तमिति स्मृतम् ।
सहसा दर्शनं यत्स्यात्तदालोकितमुच्यते ।
विलोकितं पृष्टतस्तु पार्श्वाभ्यां तु प्रलोकितम् ।
इत्येषु दर्शनविधिः सर्वभावरसाश्रयः ।
उन्मेषश्च निमेषश्च प्रसृतं कुञ्चितं समम् ।
विश्लेषः पुटयोर्यस्तु स तून्मेषः प्रकीर्तितः ।
समागमो निमेषः स्यादायामः प्रसृतं भवेत् ।
आकुऽचितं कुञ्चितं स्यात्समं स्वाभाविकं स्मृतम् ।
स्थगितं पिहितं प्रोक्तमाहतं तु विताडितम् ।
क्रोधे विवर्तितं कार्यो निमेषोन्मेषणैः सह ।
विस्मयार्थेषु हर्षे च वीरे च प्रसृतं स्मृतम् ।
अनिष्टदर्शने गन्धे रसे स्पर्शे च कुञ्चितम् ।
शृङ्गारे च समं कार्यमीर्ष्यासु स्फुरितं तथा ।
नेत्ररोगे च पिहितमभिघाते विताडितम् ।
इत्येवं रसभावेषु तारकापुटयोर्विधिः ।
उत्क्षेपः पातनश्चैव भ्रुकुटी चतुरं भ्रुवोः ।
भ्रुवोरुन्नतिरुत्क्षेपःसममेकैकशोऽपि वा।
एकस्या उभयोर्वापि मृदुभङ्गस्तु कुञ्चितम् ।
एकस्या एव ललितादुत्क्षेपाद्रेचितं भ्रुवः ।
सहजातं तु सहजं कर्म स्वाभाविकं स्मृतम् ।
उत्क्षेपो विस्मये हर्षे रोषे चैअव द्वयोरपि ।
क्रोधस्थानेषु दीप्तेषु योजयेत् भ्रुकुटिं बुधः ।
एवं विधेषु भावेषु चतुरं तु प्रयोजयेत् ।
निकुञ्चितं तु कर्तव्यं नृत्ते योज्यं तु रेचितम् ।
अनाविद्धेषु भावेषु विद्यात् स्वाभाविकं बुधः।
इत्येवं तु भ्रुवः प्रोक्तं नासाकर्म निबोधत ।
स्वाभाविका चेति बुधैः षड्विधा नासिका स्मृता ।
निर्वेगौत्सुक्यचिन्तासु मन्दा शोके च योजयेत् ।
तीव्रगन्धे विकृष्टां तौ रौद्रे वीरे तथैव च ।
विकूणिता च कर्तव्या जुगुप्सायामसूयादिषु ।
क्षामं फुल्लं च घूर्णं च कम्पितं कुञ्चितं समम् ।
क्षामं चावनतं ज्ञेयं फुल्लं विकसितं भवेत् ।
स्यात् कुञ्चितं संकुञ्चितं समं प्राकृतमुच्यते ।
क्षामं दुःखेषु कर्तव्यं प्रहर्षे फुल्लमेव च ।
कुञ्चितं च सरोमाञ्चं स्पर्शे शीते भये ज्वरे।
प्राकृतं शेषभावेषु गण्डकर्म भवेदिति ।
विवर्तनं कम्पनं च विसर्गो विनिगूहनम्।
सन्दष्टकं समुद्गं च षट् कर्माण्यधरस्य तु ।
विकूणितं विवर्तस्तु वेपनं कम्पनं स्मृतम् ।
सन्दष्टकं द्विजैअर्दष्टं समुद्गः सहजोन्नति ।
असूयावेदनावज्ञाभयादिषु विवर्तनम् ।
कुट्टनं खण्डनं छिन्नं चुक्कितं लेहनं समम् ।
दष्टं च दन्तक्रियया चिबुकं त्विह लक्ष्यते ।
कुट्टनं दन्तसंघर्षः संस्फोटः खण्डनं मुहुः ।
छिन्नंतु गाढसंश्लेषश्चुक्कितं दूरविच्युतिः ।
लेहनं जिह्वया लेहः किञ्चित् श्लेषः समं भवेत् ।
भयशीतज्वरक्रोधग्रस्तानां कुट्टनं भवेत् । जपाध्ययनसंलापभक्ष्ययोगे च खण्डनम् ।
छिन्नं व्याधौ भये शीते व्यायामे रुदिते मृते।
जृम्भणे चुक्कितं कार्यं तथा लेह्येच लेहनम् ।
समं स्वभावभावेषु सन्दष्टंक्रोधकर्मसु ।
इतिदन्तोष्ठजिह्वानां करणाच्चिबुकक्रिया ।
विधुतं विनिवृत्तं चनिर्भुग्नं भुग्नमेव च ।
विवृतं च तथोद्वाहि कर्माण्यत्रास्यजानि तु ।
व्यावृत्तं विनिवृत्तं स्याद्विधुतं तिर्यगायतम्।
विश्लिष्टोष्ठं च विवृतमुद्वाह्युत्क्षिप्तमेव च ।
विनिवृत्तमसूयायामीर्ष्याक्रोधकृतेन च ।
अवज्ञाविवृतादौ च स्त्रीणा कार्या प्रयोक्तृभिः ।
निर्भुग्नं चापि विज्ञेयं गम्भीरालोकनादिषु ।
निर्वेदौत्सुक्यचिन्तासु नये च विनिमन्त्रणे ।
एव नामेति कार्यं च कोपवाक्ये विचक्षणैः ।
समं साच्यनुवृत्तादि यच्च दृष्टिविकल्पितम् ।
तज्ज्ञैस्तेनानुसारेण कार्यं तदनुगं मुखम् ।
अथातो मुखरागस्तु चतुर्धा परिकीर्तितः ।
स्वाभाविकस्तु कर्तव्यः स्वभावाभिनयाश्रयः।
प्रसन्नस्त्वद्भुते कार्योहास्यशृङ्गारयोस्तथा ।
वीररौद्रमदाद्येषु रक्तः स्यात् करुणे तथा ।
भयानके सबीभत्से श्यामं सञ्जायते मुखम् ।
एवं भावरसार्थेषुमुखरागं प्रयोजयेत् ।
शाखाङ्गोपाङ्गसंयुक्तः कृतोऽप्यभिनयः शुभः ।
मुखरागविहीनस्तु नैव शोभान्वितो भवेत् ।
शरीराभिनयोऽल्पोऽपि मुखरागसम्न्वितः ।
नयनाभिनयोऽपि स्यान्नानाभावरसास्फुटः ।
मुखरागान्वितो यस्मान्नाट्यमत्र प्रतिष्ठितम् ।
यथा नेत्रं प्रसर्पेत मुखभूदृष्टिसंयुतम् ।
तथा भावरसोपेतं मुखरागं प्रयोजयेत् ।
इत्येवं मुखरागस्तु प्रोक्तो भावरसाश्रयः ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि ग्रीवाकर्माणि वै द्विजाः ! ।
वलिता च निवृत्ता च ग्रीवा नवविधार्थतः ।
रेचिता विधुतभ्रान्ता हावे मथनृत्तयोः ।
अञ्चितापसृतोद्बन्धकेशकर्षोर्ध्वदर्शने ।
ग्रीवाकर्माणि सर्वाणि शिरः कर्मानुगानि हि ।
शिरसः कर्मणः कर्म ग्रीवायाः सम्प्रवर्तते ।
इति भारतीये नाट्यशाश्त्रे उपाङ्गविधानं नाम अष्टमोऽध्यायः ।
 ‘‘कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतां यत्’’
 ‘‘इन्द्रोः मायाभिः पुरूरूप ईयते’’
 ‘‘पूर्णमदः पूर्णमिदं पूर्णात् पूर्णमुदच्यते’’
 ‘‘महायज्ञैश्च यज्ञैश्च ब्राह्मी य क्रियते तनुः’’
 ‘‘सर्वस्या उन्नतेर्मूलं महतां संग उच्यते’’
 प्रमाणप्रवेशे प्रत्यक्षपरिच्छेदः ।
 प्रमाणप्रवेशे द्वितीयो विषयपरिच्छेदः ।
 प्रमाणप्रवेशे तृतीयः परोक्षपरिच्छेदः ।
 प्रमाणप्रवेशे चतुर्थ आगमपरिच्छेदः ।
 पञ्चमः नयपरिच्छेदः ।
 षष्ठः प्रवचनपरिच्छेदः ।
 सप्तमः निक्षेपपरिच्छेदः ।
 न्यायकुमुदचन्द्रसम्पादकप्रशस्तिः ।
स्याद्वादाऽप्रतिमप्रचण्डतरणेर्नान्यः क्षमो द्योतितुम् ।
सम्यग्विषयवता हि प्रमाणेन भवितव्यम्, समीचीनश्च विषयः प्रमाणस्य यादृशो भवति,
तं दर्शयन् प्रकृतमर्थञ्चोपसंहरन्नाह–
तद्द्रव्यपर्यायात्माऽर्थो बहिरन्तश्च तत्त्वतः ।
त्मनोऽर्थस्य बुद्धौ प्रतिभासनात् । न केवलं साक्षात्करणम् एकान्ते न संभवति,
बहिः घटादिः इत्यर्थः । किमिव ? इत्यत्राह–अन्तश्च इति । चशब्द
इवार्थे निपातानामनेकार्थत्वात्, अन्तरिव । कल्पनातः स तथाविधः स्यात्, इत्यत्राह–
तत्त्वतः परमार्थतः ।
भेद इत्यादिना तद् व्याचष्टे–भेदाऽभेदैकान्तयोरनुपलब्धेः कारणात् अर्थस्य सिद्धिः
निष्पत्तिः निर्णीतिर्वा अनेकान्तात् अनेकान्तेन हेतुना, तं वा आश्रित्य ।
न्धनत्वाऽनुपपत्तेः । यत् प्रमाणतोऽप्रसिद्धस्वरूपं न तद् अर्थसिद्धिनिबन्धनम् यथा गगनेन्दी
वरम्, प्रमाणतोऽप्रसिद्धस्वरूपाश्च यौगाभ्युपगताः पदार्था इति ।
–ना एतद् श्र॰ ।
अर्थसिद्धिः ब॰, ज॰ ।
।
दत्तात्रेयं त्वां नमामि प्रसीद त्वं सर्वात्मा सर्वकर्ता न वेद ।
कोऽप्यन्तं ते सर्वदेवाधिदेव ज्ञाताऽज्ञातान्मेऽपराधान् क्षमस्व ।
अथापि मौढ्यात् स्मरणं न ते मे कृतं क्षमस्व प्रियकृन्महात्मन् ।
हिताय चाऽन्यं परिमार्गयन्ति हा मादृशो नष्टदृशो विमूढाः ।
न मत्समोऽन्यो दयनीय आर्य न त्वत्समः क्वापि दयालुवर्यः ।
त्वत्पादभक्तिं तव दासदास्यं त्वदीयमंत्रार्थदृढैकनिष्ठाम् ।
गुरूस्मृतिं निर्मलबुद्धिमाधिव्याधिक्षयं मे विजय च देहि ।
इष्टार्थसिद्धिं वरलोकवश्यं धनान्नवृद्धिं वरगोसमृद्धिम् ।
पुत्रादिलब्धिं म उदारतां च देहीश मे चास्त्वभय हि सर्वतः ।
आपश्च विद्युत्परिपान्तु देवाः श सर्वतो मेऽभयमस्तु शान्तिः ।
॥इति श्रीवासुदेवानन्दसरस्वतीविरचितं
दत्तापराधक्षमापणस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
रुद्रादित्या वसवो ये च साध्या विश्वे﻿‌உश्विनौ मरुतश्चोष्मपाश्च । गन्धर्वयक्षासुरसिद्धसङ्घा वीक्षन्ते त्वां विस्मिताश्चैव सर्वे ॥
द्वि-धा ख्यातं च तन्-मूलं श्यामं श्यामारुणं त्रिवृत् ।
त्रिवृद्-आख्यं वर-तरं निर्-अपायं सुखं तयोः ।
सु-कुमारे शिशौ वृद्धे मृदु-कोष्ठे च तद् धितम् ।
कर्षण-क्षणन-प्रदम् श्यामं तीक्ष्णाशु-कारि-त्वाद् अतस् तद् अपि शस्यते ।
क्रूरे कोष्ठे बहु-दोषे क्रूरे कोष्ठे महा-दोषे गम्भीरानुगतं श्लक्ष्णम् अ-तिर्यग्-विसृतं च यत् ।
अ-तिर्यग्-विस्तृतं च यत् अथ काले ततश् चूर्णं किञ्-चिन् नागर-सैन्धवम् ।
वातामये पिबेद् अम्लैः पैत्ते साज्य-सिता-मधु ।
अथ काले च तच्-चूर्णं अथ काले तु तच्-चूर्णं अथ काले त्रिवृच्-चूर्णं अथ कालेन तच्-चूर्णं वातामयी पिबेद् अम्लैः पित्ते साज्य-सिता-मधु क्षीर-द्राक्षेक्षु-काश्मर्य-स्वादु-स्कन्ध-वरा-रसैः ।
पञ्च-कोलादि-चूर्णैश् च युक्त्या युक्तं कफापहैः ।
त्रिवृत्-कल्क-कषायाभ्यां साधितः स-सितो हिमः ।
त्रिवृत्-कल्क-कषायेण युक्तं युञ्ज्यात् कफापहैः मधु-त्रि-जात-संयुक्तो लेहो हृद्यं विरेचनम् ।
तच्-चूर्णं मधु-सर्पिर्भ्यां लिम्पेद् अन्तस् त्रिवृतया द्वि-धा कृत्वेक्षु-गण्डिकाम् ।
एकी-कृत्य च तत् स्विन्नं पुट-पाकेन भक्षयेत् ।
चूर्णं फल-रस-क्षौद्र-सक्तुभिस् तर्पणं पिबेत् ।
त्वग्-एलाभ्यां समा नीली वात-पित्त-कफोत्थेषु रोगेष्व् अल्पानलेषु च ।
नरेषु सु-कुमारेषु निर्-अपायं विरेचनम् ।
१त्रि-फला-धान्य-चित्रकम् १पिप्पली-हस्ति-पिप्पलि दीप्यकं पञ्च-लवणं चूर्णितं कार्षिकं पृथक् ।
पक्त्वा मृद्व्-अग्निना खादेत् ततो मात्राम् अ-यन्त्रणः ।
त्रीन् गुडार्ध-तुलोन्मितान् ततो मात्राम् अ-यन्त्रितः मन्दाग्नि-त्वं ज्वरं मूर्छां मूत्र-कृच्छ्रम् अ-रोचकम् ।
ग्रहणी-पाण्डु-रोगांश् च हन्ति पुं-सवनश् च सः ।
सर्वैः समा सम-सिता क्षौद्रेण गुटिकाः कृताः ।
सर्वैः समाना स-सिता क्षौद्रेण गुटिकी-कृता भक्षयेत् प्रातर् उत्थाय शीतं चानु पिबेज् जलम् ।
तापे पाण्ड्व्-आमये ऽल्पे ऽग्नौ शस्ताः सर्व-विषेषु च ।
अ-विपत्तिर् अयं योगः प्रशस्तः पित्त-रोगिणाम् ।
त्रिवृता कौटजं बीजं पिप्पली विश्व-भेषजम् ।
क्षौद्र-द्राक्षा-रसोपेतं वर्षा-काले विरेचनम् ।
त्रिवृद्-दुरालभा-मुस्त-शर्करोदीच्य-चन्दनम् ।
द्राक्षाम्बुना स-यष्ट्य्-आह्वं २शीतलं जल-दात्यये शीतलं जल-दात्यये त्रिवृतां चित्रकं पाठाम् अजाजीं सरलं वचाम् ।
स्वर्णक्षीरीं च हेमन्ते चूर्णम् उष्णाम्बुना पिबेत् ।
त्रिवृता शर्करा-तुल्या ग्रीष्म-काले विरेचनम् ।
स्वर्णक्षीरीं च संचूर्ण्य गो-मूत्रे भावयेत् त्र्य्-अहम् ।
एष सर्वर्तुको योगः स्निग्धानां मल-दोष-हृत् ।
रसाज्योष्णाम्बुभिः शस्तं रूक्षाणाम् अपि सर्व-दा ।
सैन्धवं पिप्पली-मूलम् अभया द्वि-गुणोत्तरम् ।
चूर्णम् उष्णाम्बुना पेयं स्वस्थे सुख-विरेचनम् ।
योज्यो मृद्व्-अन्-अपायि-त्वाद् विशेषाच् चतुरङ्गुलः ।
फल-काले परिणतं फलं तस्य समाहरेत् ।
तेषां गुण-वतां भारं सिकतासु विनिक्षिपेत् ।
सप्त-रात्रात् समुद्धृत्य शोषयेद् आतपे ततः ।
चतुर्-वर्षे सुखं बाले यावद् द्वा-दश-वार्षिके ।
चतुरङ्गुल-मज्ज्ञो वा कषायं पाययेद् धिमम् ।
दन्ती-कषाये तन्-मज्ज्ञो गुडं जीर्णं च निक्षिपेत् ।
तम् अरिष्टं स्थितं मासं पाययेत् पक्षम् एव वा ।
विशोष्य चूर्णयित्वा च द्वौ भागौ गालयेत् ततः ।
कषाये दश-मूलस्य तं भागं भावितं पुनः ।
लोध्रस्य तु कषायेण शुष्कं चूर्णं पुनः कृत्वा ततः पाणि-तलं पिबेत् ।
मस्तु-मूत्र-सुरा-मण्ड-कोल-धात्री-फलाम्बुभिः ।
शुष्क-चूर्णं ततः कुर्यात् शुष्क-चूर्णं पुनः कृत्वा शुष्कं चूर्णं ततः कृत्वा तिल्वकस्य कषायेण कल्केन च स-शर्करः ।
स-घृतः साधितो लेहः स च श्रेष्ठं विरेचनम् ।
स च श्रेष्ठो विरेचनम् सुधा भिनत्ति दोषाणां महान्तम् अपि संचयम् ।
आश्व् एव कष्ट-विभ्रंशान् नैव तां कल्पयेद् अतः ।
आश्व् एव कष्ट-विभ्रंशां आश्व् एव कोष्ठ-विभ्रंशान् नैव तां कल्पयेत् ततः मृदौ कोष्ठे ऽ-बले बाले स्थविरे दीर्घ-रोगिणि ।
द्वि-वर्षां वा त्रि-वर्षां वा शिशिरान्ते विशेषतः ।
तां पाटयित्वा शस्त्रेण क्षीरम् उद्धारयेत् ततः ।
बिल्वादीनां बृहत्योर् वा क्वाथेन समम् एक-शः ।
मिश्रयित्वा सुधा-क्षीरं ततो ऽङ्गारेषु शोषयेत् ।
पिबेत् कृत्वा तु गुटिकां मस्तु-मूत्र-सुरादिभिः ।
त्रिवृतादीन् नव वरां स्वर्णक्षीरीं स-सातलाम् ।
सप्ताहं स्नुक्-पयः-पीतान् रसेनाज्येन वा पिबेत् ।
तद्-वद् व्योषोत्तमा-कुम्भ-निकुम्भाग्नीन् गुडाम्बुना ।
निकुम्भादीन् गुडाम्बुना नाति-शुष्कं फलं ग्राह्यं शङ्खिन्या निस्-तुषी-कृतम् ।
श्लेष्मामयोदर-गर-श्वयथ्व्-आदिषु कल्पयेत् ।
अक्ष-मात्रं तयोः पिण्डं मदिरा-लवणान्वितम् ।
हृद्-रोगे वात-कफ-जे तद्-वद् गुल्मे ऽपि योजयेत् ।
दन्ति-दन्त-स्थिरं स्थूलं मूलं दन्ती-द्रवन्ति-जम् ।
तद्-वद् गुल्मे प्रयोजय् एत् आ-ताम्र-श्याव-तीक्ष्णोष्णम् आशु-कारि विकाशि च ।
गुरु प्रकोपि वातस्य पित्त-श्लेष्म-विलायनम् ।
आशु-कारि विकाषि च तत् क्षौद्र-पिप्पली-लिप्तं स्वेद्यं मृद्-दर्भ-वेष्टितम् ।
शोष्यं मन्दातपे ऽग्न्य्-अर्कौ हतो ह्य् अस्य विकाशि-ताम् ।
तत् क्षौद्र-पिप्पली-मिश्रं तत् क्षौद्र-पिप्पली-युक्तं हतो ह्य् अस्य विकाषि-ताम् तत् पिबेन् मस्तु-मदिरा-तक्र-पीलु-रसासवैः ।
अभिष्यन्द-तनुर् गुल्मी अभिष्यन्दि-तनुर् गुल्मी गो-मृगाज-रसैः पाण्डुः कृमि-कोष्ठी भगन्दरी ।
सिद्धं तत् क्वाथ-कल्काभ्यां दश-मूल-रसेन च ।
महा-स्नेहः शकृच्-छुक्र-वात-सङ्गानिल-व्यथाः ।
विरेचने मुख्य-तमा नवैते त्रिवृतादयः ।
महा-स्नेहश् च विट्-शुक्र- हरीतकीम् अपि त्रिवृद्-विधानेनोपकल्पयेत् ।
गुडस्याष्ट-पले पथ्या विंशतिः स्यात् पलं पलम् ।
दन्ती-चित्रकयोः कर्षौ पिप्पली-त्रिवृतोर् दश ।
प्रकल्प्य मोदकान् एकं दशमे दशमे ऽहनि ।
उष्णाम्भो ऽनुपिबेत् खादेत् तान् सर्वान् विधिनामुना ।
एते निष्-परिहाराः स्युः सर्व-व्याधि-निबर्हणाः ।
अल्पस्यापि महार्थ-त्वं प्रभूतस्याल्प-कर्म-ताम् ।
कण्डू-कोष्ठाऋशसां हिताः कण्डू-कुष्ठाऋशसां हिताः कुर्यात् संश्लेष-विश्लेष-काल-संस्कार-युक्तिभिः ।
मद्येन तैस् तैश् च मनो-ऽनुकूलैर् युक्तानि देयानि विरेचनानि ।
मद्यैश् च तैस् तैश् च मनो-ऽनुकूलैर्
*-* तपस्विनी काव्य* ‘’ - 
 ‘’ - 
‘तपस्विनी’ महाकाव्यम्, पञ्चम-सर्गः डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
तपस्विनी
सम्पूर्ण-संस्कृतानुवादः * डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
सप्रसून-पादप-व्रतती-व्राताः ॥ 
विद्यन्ते विविध-वर्णै-र्लीला-पराः ।
सती-रत्नस्य याभ्याम्,
संवृत्ताः क्रमेण घन-श्यामवर्णाः ।
स्वस्व-वसतिं निर्मितवत्यः ॥ 
नीता मिलिन्देन केवलं कुन्तल-कान्तिः,
चम्पकेन नीता तनु-द्युति-सम्पत्तिः ।
समस्ताः कान्तिमयाः सञ्जाताः ।
आसीत् सती-कान्तिः पीयूषवत्
कुसुमेषु मधु सुधा-सम्मितमभवत् ।
गत्वा तद्रूपं सून-कुलाङ्गेषु स्थिरं न्यवसत् ।
सत्याः सत्कार-विधान-निमित्तं समस्ताभिः
यावन्नक्तं सम्पन्न-सुन्दर-चन्द्रातपाभि-र्लूताभिः
आसन् कनक-गोलक-रूपं दधानाः
पक्व-नागरङ्गाः शतशो लम्बमानाः ॥ 
निरीक्ष्यासन् प्रतीक्षा-रताः ।
यदा पादौ न्यस्तवती वैदेह-दुहिता
कृतं कयाचिद्वा पाद-द्वन्द्व-वन्दनम् ॥ 
अतिष्ठद् विवृत-वदनः करकः ।
हरिद्वर्णाऽभवत् समनुसृत-राम-रूपा ॥ 
स्थाने स्थाने वेष्टनी-कुड्योपरि समुत्थ-मस्तकाः
सतीं सतृष्णं विलोकयन्त आसन् ।
तत्रैव ते समस्ताः
सती-दर्शनार्थं समुत्कण्ठिता अभवन् ॥ 
पोषितास्ति भावना तेषां चित्ते,
ऊर्णनाभः सकृत् सती-पादयोः पतति
पुनः स्वकं कारु-कौशलं दर्शयति ।
तत्र चित्रकरस्तपनः ॥ 
निसर्गत एव पादप-वर्गः ।
मरकत-कान्ति-युक्ताः ठिण्ठिणी-विहङ्गाः,
यथा वासरमणि-रश्मयः
श्यामोदधि-कल्लोल-विलुण्ठिताङ्गाः ॥ 
श्रीरामचन्द्र-हृदयं
सृजति स्म सती-हृदय-पयोनिधौ [३]
कुत्रचिदम्बर-चुम्बि चाम्र-वनम् ।
वनं तद् विनिर्मितमिव समस्तैः ॥ 
शान्ति-सरस्यास्तीरं विविक्तम्,
प्रतीयते तापस-जनैरिव समाश्रितम् ।
ते समस्ताः सीतायाः कृते
उपशान्ति-प्रदान-निमित्तं समन्तात्
श्याम-भवनमिङ्गुदी-वनैः ।
इन्द्रनीलैः सुन्दर-निलयं निर्माय,
सतीं समाकारयति पुलोमजा ॥ 
मसृणोज्ज्वल-नील-पर्णभरम्
सती-सीताया मानसमरञ्जयत् ।
समवाप्तुं सीता-प्रेम-समुद्रोर्मि-समुदयम् ॥ 
आर्यावर्त्त-वक्षसि सहचरीभिः सार्द्धं [५]
गन्धर्व-तरुणी-विलास-नद्धं
चैत्ररथमुपहसन् मार्गः सुभगतां गतः ॥ 
ततः समस्ताभि-र्वहन्तीभिस्तमसा-पयः
प्रपूरितस्तत्रालबाल-निचयः ।
संप्लाव्यते वसुन्धराया उरः ॥ 
कर्कश-केशे मस्तके न्यस्त-कलसाः,
ललाट-परिसरा आसन् स्वेद-सरसाः ।
सुकुमार-प्राणेषु तस्याः कष्टं जनिष्यते ।
नाधिक-श्रमस्तया क्रियताम्,
अत्र न्यस्तपदा साद्यवारं विद्यते ॥ 
मा कुरु प्रयासमन्य-क्रियायाम् ।
मयास्ति किञ्चिद् वक्तव्यम् ।”
समुपस्थितास्तापस-कन्याः ॥ 
प्रोवाच तत्रानुकम्पा, “सीते सति !
श्रद्धया जनः कार्यं सम्पादयति ।
यथा विविधः सुगन्धः,
फलसू-र्भवति स्वभावानुसारं श्रद्धा,
आसुर-भावं प्रपन्नाः ।
स्वभावे तव सम्भवति नैतत् सर्वम् ।
प्रिय-वचनं सत्यं शान्तिदम्
तव जीवनस्य प्रियं मण्डनमिदम् ।
असमर्थः कपटस्त्वन्मानस-स्पर्शनार्थम्,
समीपं प्रवेक्ष्यति माया वा कथम् ?
दर्शन-मात्रेण मयासि नूनमभिज्ञाता ।
पवित्रास्तवासवः ।
घोर-तपश्चर्यायाः फलं दुष्प्रापम्,
पुण्य-व्रतत्याः प्रसून-रूपम् ।
तदनुकूलं न भवति श्रम-समस्तम्
मया कन्याः समस्ताः ।
पान-भोजनेषु त्रपा न कर्त्तव्या ॥ 
उद्याने कार्यं स्यात् कन्यानां यदा कदा
त्वं स्वच्छन्दं स्थास्यसि तदा ।
यद्-द्रव्ये यदा भविष्यति रुचिस्ते
कुमारीभिः सपदि तत् प्रदास्यते ।
त्वमात्मनो मनसि ॥” 
प्राप्तः प्रातः सप्त-घटिका-समयः,
विधृत-शून्य-घटिकाः,
तत्र सविधे च तुषाराक्त-कलिकाः ॥ 
तापस-तापसीनां स्नेह-सुखै-र्दूरं निष्कासितम् ।
विहरति स्म ह्यविरतं सः
[१] पारिजातम् = मन्दार-जातीय-पुष्पविशेषः बहिर्लम्बित-गर्भकेशरः ।
[३] स्वाती-नक्षत्रे वृष्टिपाते सति मुक्ता जायते इति पुराण-प्रसिद्धिः ।
[४] श्यामा = विहङ्ग-विशेषः ।
इति स्वभावकवि-गङ्गाधरमेहेर-प्रणीतस्य
श्रीहरेकृष्णमेहेर-कृत-संस्कृतानुवादे पञ्चमः सर्गः) ।
संस्कृतानुवादकः - डॊ हरेकृष्ण-मेहेरः
पद्मबीजं गव्यपयसा सह या नरी पिबति सा गर्भवती भवति सत्यं एव आदित्यवारे निमन्त्रयेत्चन्द्रवारे भक्षयेत् ।
अनपत्या च या नरी कपित्थं भक्षयेत्सदा ।
अभिमन्त्र्य तु मन्त्रेण सापि पुत्रवती भवेत् ॥
आदिवन्ध्यापि देवेशि भवेद्गर्भवती हि सा ॥
तस्यां नद्यां दिशि स्वाहा वन्ध्या पुत्रवती भवेत् ॥
मध्ये तु पूजयेद्देवं पत्त्रे शक्तिं प्रपूजयेत् ।
अपुत्रा लभते पुत्रान्दुर्भगा सुभगा भवेत् ।
नवाभिचारिताः कूराः शुद्धदेहा भवन्ति ते ॥
ये चान्ये विघ्नकर्तारश्चरन्ति भुवि राक्षसाः ।
ते सर्वे प्रलयं यान्ति सत्यं देवि मयोदितं ॥
ब्रह्महत्यादयो दोषाः क्षयं यान्ति न संशयः ॥
तदनन्तरं भर्त्रा सह रात्रौ संयोगं कुर्यात् ।
सा अवश्यं एव गर्भवती भवति ।
अथ द्वितीयोपायः श्वेतजीरकं माषमात्रकं रात्रौ मृन्मयपात्रे जलेन सह निरावरणस्थाने समग्ररात्रौ स्थापयेत् ।
अथ तृतीयोपाय दकाल्वद्मदीपि माषकं गव्यदुग्धेन सह या ऋतुस्नानदिवसे पीत्वा रात्रौ भर्त्रा सह संयोगं कुर्यात्सा अवश्यं एव गर्भवती भवति ।
इति तृतीयोपायः ।
ये सिध्यति दशान्यूनं मन्त्रसाधनमुक्तिदाः ॥
शत्रुमित्रोदासीनसाध्यसिद्धस्य लक्षणं ।
मन्त्राक्षराणि लिखित्वा साधकस्य तस्य यदापि च प्रथमवर्गाक्षरो भवति तदा मित्रं द्वितीयवर्गाक्षरो भवति तदा सिद्धः ।
तृतीयवर्गस्य यदा भवति तदा साध्यः चतुर्थवर्गाक्षरो भवति तदोदासीनः पञ्चमवर्गाक्षरो यदा भवति तदा शत्रुर्ज्ञातव्यः ।
ततो नियमपूर्वकं भक्षयेत् ।
विधानं अस्या ब्रवीमीति देवी ।
अथ मन्त्रः उओं नमः षण्मुखाय शक्तिहस्ताय मयूरवाहनाय औषधीकेन देहि मे भव स्वाहा ।
अनेन मन्त्रेण चतुर्दश्यां शुचिर्भूत्वा मयूरशिखां उत्पाटयेत्तदा महाप्रभावयुक्ता भवति ।
यस्यै एकापि दीयते सा वश्या भवति नान्यथा ।
शुक्लपक्षेऽपि सर्पाणां दीयते ते सर्पा अपि वश्या भवन्ति श्रीमहाभैरवस्य वचो यथा कुङ्कुमेन सह दीयते तदा वै गजो वशीभवति ।
रोचनया कुङ्कुमेन सह यदा तिलकं क्रियते तदा सा स्त्री पृष्ठलग्ना भ्रमति ।
तदनन्तरं मधुना सह पेषयेत् ।
भोजनं च यथाहारं कुरुते नात्र संशयः ।
रात्रिचूर्णं शिरीषवल्कलचूर्णं च गव्यघृतेन सह यस्यै वनितायै ऋतुस्नानदिवसे पानार्थं दीयते सा स्त्री वन्ध्यापि गर्भवती भवति नात्र संशयः ।
एतच्चूर्णं कपित्थफलेन सह ऋतुसमये अपुत्रवती भक्षयति सा स्त्री पुत्रं आप्नोति ।
एतच्चूर्णं श्वेतकङ्कोलीमूलं लक्ष्मणाचूर्णं च समं कृत्वा कुङ्कुमक्वाथेन सहर्तुसमये सदा भक्षणार्थं दीयते तदा तस्याः शरीरशुद्धिर्भवति ।
पश्चादृतुसमयोपरि पञ्च दिनानि भक्षयेत्तदा सा गर्भधारणक्षमा भवति नात्र संशयः ॥
आत्मानं भूषयामास नरलोकविभूषणम्‍। वासोभिर्भूषणैः स्वीयैर्दिव्यस्रग्गंधलेपनैः ।
संविभज्याग्रतो विप्रान्स्रक्तांबूलानुलेपनैः । सुहृदः प्रकृतीदारानुपायुङ्क ततः स्वयम् ।
फळताम्बूलसमर्पण । इत्यादि उपचारीं ब्राह्मण । आधीं पूजूनि जनार्दन । सुहृदगण अभ्यर्ची ।
तावत्सूत उपानीय स्यंदनं परमाद्भुतम् । सुग्रीवदैर्हयैर्युंक्तं प्रणम्यावस्थितोऽ‍ग्रतः ।
गृहीत्वा पाणिना पाणी सारथेस्तं समारुहत् । सात्यक्युद्धवसंयुक्ताः पूर्वाद्रिमित भास्करः ।
पतज्जलिचरितम् ।
सावित्र्यर्थसर्वस्वम्
अहं वृक्षस्य रेरिवा । कीर्तिः पृष्ठं गिरेरिव ।
पारस्करगृह्मसूत्रम्  
१ रुद्रोदेव वृषारूढ० ।
२ आग्नेयः पुरशोरक्तः० ।
योऽसौ खड्‍गधरो देवो निऋती राक्षसाधिपः । प्रशामयतु मूलोत्थं दोषं गंडांतसंभवम्‍ ।
योऽसौ पाशधरो देवो वरुणश्च जलेश्वरः । नक्रवाहः प्रचेतानो मूलोत्थाघं व्युपोहतु ।
यौसौदेवो जगत्प्राणो मारुतो मृगवाहनः । प्रशामयतु मूलोत्थं दोषं बालस्य शांतिदः ।
विघ्नेशः क्षेत्रपो दुर्गा लोकपाला नवग्रहाः । सर्वदोषं प्रशमनं सर्वे कुर्वंतु शांतिदाः ।
योऽसौ शक्तिधरो देवो हुतभुग्मेषवाहनः । सप्तजिव्हश्च देवोऽग्निः सार्पदोषं व्यपोहतु ।
योऽसौ खड्‍गधरो देवो निऋती राक्षसाधिपः । प्रशामयतु सार्पोत्थं दोषं गंडांतसंभवम्‍ ।
योऽसौ पाशधरो देवो वरुणश्च जलेश्वरः । नक्रवाहः प्रचेतानः सार्पोत्थाघं व्युपोहतु ।
आश्‍लेषा ऋक्षजातस्य मातापित्रोर्धनस्य च । भ्रातुर्ज्ञातिकुलस्थानां दोषं सर्वं व्यपोहतु ।
योऽसौ वागीश्वरो नाम अधिदेवो बृहस्पतिः । मातापित्रोः शिशोश्चैव गंडांत स व्यपोहतु ।
पितरः सर्वभूतानां रक्षंतु पितरः सदा । सार्पनक्षत्र जात्तस्य वित्तं च ज्ञातिबांधवान्‍ ।
" शुद्रैव भार्या शूद्रस्य सा च स्वा विशः स्मृते -ते चं स्वा चैव राज्ञश्च स्वा चाग्रजन्मनः -"
सत्यं च येन निरतं रोगं विधूतं,अन्वेषित च सविधिं आरोग्यमस्य।
यस्तु संरोपयेद्विल्वं, शंकरं प्रीतिकारकम्।
- 
भ्राता नृसिंहः सखा नृसिंहः ।
स्वामी नृसिंहः सकलं नृसिंहः ।
यतो यतो याहि ततो नृसिंहः ।
तस्मान्नृसिंहं शरणं प्रपद्ये ।
यतो यतो यामि ततो नृसिंहः ।
नृसिंहमादिं शरणं प्रपद्ये ।
मन्ये तदर्पितमनोवचनेहितार्थ-
तच्चात्मने प्रतिमुखस्य यथा मुखश्रीः ।
पूयेत येन हि पुमाननुवर्णितेन ।
विक्रीडितं भगवतो रुचिरावतारैः ।
रूपं नृसिंह विभवाय जनाः स्मरन्ति।
जिह्वार्कनेत्रभ्रुकुटीरभसोग्रदंष्ट्रात् ।
संसारचक्रकदनाद्ग्रसतां प्रणीतः।
दुर्गाणि ते पदयुगालयहंससङ्गः ।
स्तावद्विभो तनुभृतां त्वदुपक्षितानाम् ।
यस्मिन् यतो यर्हि येन च यस्य यस्मा-
द्यस्मै यथा यदुत यस्त्वपरः परो वा।
सञ्चोदितस्तदखिलं भवतः स्वरूपम् ।
कालेन चोदितगुणानुमतेन पुंसः ।
स त्वं हि नित्यविजितात्मजुणः स्वधाम्ना
कालो वशीकृतविसृज्यविसर्गशक्तिः।
विस्फूर्जितेन लुलिताः स तु ते निरस्तः ।
आयुः श्रियं विभवमैन्द्रियमाविरिञ्चात् ।
निर्विद्यते न तु जनो यदपीति विद्वान्
कामानलं मधुलवैः शमयन्दुरापैः।
न ब्रह्मणॊ न भवस्य न वै रमायाः
यन्मेऽर्पितः शिरसि पद्मकरप्रसादः ।
सेवानुरूपमुदयो न परावरत्वम् ।
सोऽहं कथं नु विसृजे तव भृत्यसेवाम् ।
नानेव तैरवसितस्तदनुप्रविष्टः ।
स्तुर्ये स्थितो न तु तमो न गुणांश्च भुङ्क्ते।
जातेऽङ्कुरे कथमु होपलभेत बीजम् ।
भूतेन्द्रियाशयमये विततं ददर्श ।
नासास्यकर्णनयनाभरणायुधाढ्यम्।
इत्थं नृतिर्यगृषिदेवझषावतारै-
छन्नः कलौ यदभवस्त्रियुगोऽथ स त्वम्।
तस्मिन् कथं तव गतिं विमृशामि दीनः ।
घ्राणोऽन्यतश्चपलदृक् क्व च कर्मशक्ति-
र्बह्व्यः सपत्न्य इव गेहपतिं लुनन्ति।
मन्योन्यजन्ममरणाशनभीतभीतम्।
किं तेन ते प्रियजनाननुसेवतां नः ।
स्त्वद्वीर्यगायनमहामृतमग्नचित्तः।
नान्यं त्वदस्य शरणं भ्रमतोऽनुपश्ये।
कण्डूतिवन्मनसिजं विषहेत धीरः ।
बीजाङ्कुराविव न चान्यदरूपकस्य।
योगेन वह्निमिव दारुषु नान्यतो स्यात्।
नान्यत् त्वदस्त्यपि मनोवचसा निरुक्तम् ।
सर्वे मनः प्रभृतयः सहदेवमर्त्याः।
कर्म स्तुतिश्चरणयोः श्रवणं कथायाम्।
भक्तिं जनः परमहंसगतौ लभेत ।
वरं वृणीष्वाभिमतं कामपूरोस्म्यहं नृणाम् ।
दृष्ट्वा मां न पुनर्जन्तुरात्मानं तप्तुमर्हति।
श्रेयस्कामा महाभागाः सर्वासामाशिषां पतिम्।
एकान्तित्वात् भगवति नैच्छत् तानसुरोत्तमः ।
नखाग्रैः शकलीचक्रे यस्तं वीरं नमाम्यहम् ।
ज्वलन्ति तेजसा यस्य तं ज्वलन्तं नमाम्यहम् ।
यो जानाति नमाम्याद्यं तमहं सर्वतोमुखम् ।
नरवत् सिंहवच्चैव यस्य रूपं महात्मनः।
महासटं महादंष्ट्रं तं नृसिंहं नमाम्यहम् ।
रोगाद्याश्च प्रणश्यन्ति भीषणं तं नमाम्यहम् ।
सर्वोऽपि यं समाश्रित्य सकलं भद्रमश्नुते।
श्रिया च भद्रया जुष्टो यस्तं भद्रं नमाम्यहम् ।
भक्तानां नाशयेद्यस्तु मृत्युमृत्युं नमाम्यहम् ।
त्यक्तदुःखोऽखिलान् कामान् अश्नुते तं नमाम्यहम् ।
अतोऽहमपि ते दासः इति मत्वा नमाम्यहम् ।
त्रिसन्ध्यं यः पठेत्तस्य श्रीर्विद्याऽऽयुश्च वर्धते ।
श्रीनृसिंहं महावीरं नमामि ऋणमुक्तये ।
अनृणी जायते सद्यो धनं शीघ्रमवाप्नुयात् ।
हरिः कोलाहलश्चक्री विजयो जयवर्धनः ।
ज्वालामुखो ज्वालमाली महाज्वालो महाप्रभुः ।
महादंष्ट्रायुधः प्राज्ञः चण्डकोपी सदाशिवः ।
गुणभद्रो महाभद्रः बलभद्रो सुभद्रकः ।
अधोक्षजोऽक्षरो शर्वः वनमाली वरप्रदः ।
अमोघास्त्रो नखास्त्रश्च सूर्यज्योतिः र्सुरेश्वरः।
वज्रदंष्ट्रो वज्रनखः महानादः परंतपः ।
सर्वतन्त्रात्मकोऽव्यक्तः सुव्यक्तो भक्तवत्सलः।
उदाराकीर्तिः पुण्यात्मा महात्मा चण्डविक्रमः।
श्रीवत्साङ्कः श्रीनिवासः जगद्व्यापी जगन्मयः।
परमात्मा परंज्योतिः निर्गुणोऽथ नृकेसरी ।
इत्थं दानवेन्द्रः हिरण्यकशिपुः परिगृह्यमाणवैरः, वैरानुबन्धजाज्वल्यमानरोषानलः, रोषानलजंघन्यमानविज्ञानविनयः,विनयगांभीर्यजेगीयमानहृदयः, हृदयचाञ्चल्यमानतामसः, तामसगुणचंक्रमाणस्थैर्यो भूत्वा, विस्रंभेण हुंकृत्य, बालं प्रह्लादं परमभागवतं धिक्कृत्य
परिस्फोटितेषु, भगवान् श्रियः पतिः श्रीमन्नारायणः, भक्तानामभयंकरः, दुष्टनिग्रहशिष्टपरिपालनक्षमः, शरणागतवत्सलः, प्रफुल्लपद्मयुगलसङ्काशभास्वरचक्रचापहलकुलिशजलचररेखाङ्कितचारुचरणतलः,
वज्रायुधप्रतिमानभासमाननिशातनखरतरमुखनखरः,शंखचक्रगदाखड्गकुन्ततोमरप्रमुखनानायुधः,
महितमहोत्तुङ्गमहीधरशृङ्गसन्निभः, वीरसागरवेलायमानमालिकाविराजमानः,
निरर्गलानेकशतभुजार्गलः, मञ्जुमञ्जीरमणिपुञ्जरञ्जितमञ्जुलहारकेयूरकङ्कणकिरीट-
मकरकुण्डलादिभूषणभूषितः, त्रिवलियुतशिखरिशिखराभपरिणद्धबन्धुरकन्धरः, प्रकंपनकंपित-
पारिजातपादपपल्लवप्रतीकाशकोपावेशसञ्चलिताधरः, शरत्कालमेघजालमध्यधगद्धगायमान-तटिल्लतासमानदेदीप्यमानदंष्ट्राङ्कुरः, कल्पान्तकालसकलभुवनग्रसनविलसनविजृंभमाण-
सन्तप्यमानसप्तसागरः, पूर्वपर्वतविद्योतमानखद्योतमण्डलसदृक्षसमञ्चितलोचनः,
रोरुध्यमानतारकाग्रहमण्डलः, शक्रचापसुरुचिरादभ्रमहाभ्रूलताबन्धबन्धुरभयंकरवदनः,
घनतरगण्डशैलतुल्यकमनीयगण्डभागः, सन्ध्यारागरक्तधाराधरमालिकाप्रतिम-
महाभ्रङ्कषतन्तन्यमानपटुतरसटाजालः, सटाजालसञ्चालसञ्जातवाताहति-
डोलायमानवैमानिकविमानः, निष्कंपितशंखवर्णमहोर्ध्वकर्णः, मन्थदण्डायमान-
शीकराकारभासुरकेसरः, पर्वाखर्वशिशिरकिरणमयूखगौरतनूरुहः, निजगर्जानिनद-
धवलधराधरदीर्घदुरवलोकनीयदिव्यदेहः, देहप्रभापटलनिर्मथ्यमानपरिपन्थियातुधान-
निकुरुंबगर्वान्धकारः, प्रह्लादहिरण्यकशिपुरञ्जनभञ्जननिमित्तान्तरंगबहिरंगजेगीयमानकरुणावीररससंयुतः, महाप्रभावः, श्रीनारायणनरसिंहः, नारायणवीरसिंहः,
नारायणपूर्णसिंहः, नारायणरौद्रसिंहः, भीषणभद्रसिंहः, विह्वलनेत्रसिंहः, बृंहितभूतसिंहः,
निर्मलचित्रसिंहः, निर्ज्जितकालसिंहः, कल्पितकल्पसिंहः, कामदकामसिंहः,
भुवनैकपूर्णसिंहः, कालाग्निरुद्रसिंहः, अनन्तसिंहराजसिंहः, जयसिंहरूपसिंहः,
हिरण्यकशिपुहारिसिंहः, प्रह्लादवरदसिंहः, भक्ताभीष्टदायिसिंहः, लक्ष्मीनृसिंहरूपसिंहः
च सत्यं विधातुं, प्रपन्नरक्षणाय परिस्फोटिततन्महास्तंभे पर्यदृश्यत, पर्यदृश्यत ॥
विद्याबलॆ कीर्तिमतीं च लक्ष्मीम् ।
तं नारसिंहं शरणं गतॊऽस्मि ।
स्रष्टा च हन्ता विभुरप्रमॆयः ।
पठन्ति यॆ द्विजवराः तॆषां स्वर्गस्तु शाश्वतः ।
योगिहृदयेषु च शिरस्सु निगमानाम् ।
क्लेशविवशीकृतसमस्तकरणायाम् ।
ताररशनामकरकुण्डलमणीन्द्रैः ।
यः पठति सन्ततमशेषनिलयं ते
गच्छति पदं स नरसिंह नरसिंह ।
, अष्टकम्, नरसिंहः, नृसिंहः, स्तोत्रम्
भॊगीन्द्रभॊगमणिरञ्जितपुण्यमूर्तॆ ।
मारॊग्रभीकरमृगप्रवरार्दितस्य ।
आत्मानम् अधिकृत्य, आत्मनि इति अध्यात्मम् ।
आत्मन्अधि अव्ययं विभक्तिसमीपसमृद्धिव्यृद्ध्यर्थाभावात्ययासम्प्रतिशब्दप्रादुर्भावपश्चाद्यथाऽ‌ऽनुपूर्व्ययौगपद्यसादृश्य- सम्पत्तिसाकल्यान्तवचनेषु । ~ सुप् सुपा समासः अव्ययीभावः
समास-संज्ञा, प्रातिपदिक-संज्ञा कृत्तद्धितसमासाश्च । ~ प्रातिपदिकम्
उपसर्जन-संज्ञाअधि प्रथमानिर्दिष्टं समास उपसर्जनम् ।
अन्- अव्ययीसमासटच् अनश्च । ~ टच् तद्धिताः समासान्ताः अव्ययीभावे
च्इत् हलन्त्यम्। ~ उपदेशे इत्
 इत्लोप- तस्य लोपः ।
अध्यात्म् + अ
टि न्- भ-संज्ञक अङ्गलोप-तद्धित-प्रत्यय , नस्तद्धिते । ~ भस्य टेः लोपः
 प्रातिपदिक, सुप्-प्रत्यय स्वौजसमौट्छस्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप् । ~ ङ्याप्प्रातिपदिकात् प्रत्ययः परश्च
 अव्यय, लुक्-सुप्-प्रत्ययप्राप्त, अव्ययादाप्सुपः । ~ लुक्,अपवाद, ,  नाव्ययीभावादतोऽम्त्वपञ्चम्याः ।
पररूपसन्धि अतो गुणे । ~ पररूपम् पूर्वपरयोः एकः संहितायाम्
"~ ",तद्धित-प्रत्यय ठञ् अध्यात्मादेष्ठञ् ।
 इत्लोप- तस्य लोपः ।
अङ्गवृद्धितद्धित-प्रत्ययञित् णित् , तद्धितेष्वचामादेः । ~ वृद्धिः अङ्गस्य ञ्णिति
अङ्गलोप-अवर्णइवर्ण- भ-संज्ञक-अङ्गइतद्धित्त-प्रत्यय, यस्येति च । ~ भस्य तद्धिते लोपः
 अनुशतिकादीनां च । ~ पूर्वपदस्य च वृद्धिः
, आधिभौतिका अशान्तिः
अङ्गावयवात् हलो यदुत्तरं सम्प्रसारणं तदन्तस्य अङ्गस्य दीर्घो भवति। हूतः।
ह् उ ए + त  वचिस्वपियजादिनां किति । ~ सम्प्रसारणम्
ह् उ + त  सम्प्रसारणाच्च । ~ पूर्वरूपम्
सकारान्तः नपुंसकलिङ्गः तस्थिवस् शब्दः 
तस्थिवद्  वसुस्रंसुध्वंस्वनडुहां दः ।
तस्थिवस् + औ   स्वौजस्। ~ ङ्याप्प्रातिपदिकात् प्रत्ययः परश्च
भसंज्ञातस्थिवस्  यचि भम् । ~ स्वादिषु असर्वनामस्थाने
तस्थि उ अ स् + ई  वसोः संप्रसारणम् ।
 अन्तरङ्गेऽपि इडातमः संप्रसारणविषये न प्रवर्तते,  अकृतव्यूहाः पाणिनीयाः। इति परिभाषया
त स्थ् उ ष् + ई  आदेशप्रत्यययोः। ~ सः मूर्धन्यः
तस्थिवस् + जस्   स्वौजस्। ~ ङ्याप्प्रातिपदिकात् प्रत्ययः परश्च
तस्थिवा न् स् + इ  सान्त महतः संयोगस्य । ~ न उपधायाः दीर्घः
ū  उपमितं व्याघ्रादिभिः सामान्याप्रयोगे। ~ समासः तत्पुरुषः
ū  उपमितम्  व्याघ्रादिभिः  सामान्याप्रयोगे  ।,
यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते । येन जातानि जीवन्ति । यत्प्रयन्त्यभिशन्ति । तद्विजिज्ञासस्व । तद्ब्रह्मेति ।
इ + अत्  अदिप्रभृतिभ्यः शपः । ~ लुक्
प्रयन्त्+ इ  अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः ।
 ,गच्छन्तिशाङ्करभाष्यम्  + नपुंसक 
सु + सुँ + धर्म + सुँ  अनेकमन्यपदार्थे । ~ बहुव्रीहिः समासः
सु धर्म  सुपो धातुप्रातिपदिकयोः । ~ लुक्
सु धर्म् + अन्  यस्येति च ।
शोभनः धर्मः अस्यां देवसभायाम् अस्ति इति सुधर्मा 
शोभनो धर्म्मोऽस्यामिति अनिच्  ततः“ डाबुभाभ्यामन्यतरस्याम् ” ४ १  १३  इति पक्षे डाप् ) देवसभा  इत्यमरः 
 पक्षस्त्रीप्रत्ययडीप् ऋन्नेभ्यो ङीप् । ~ स्त्रियाम् अनो बहुव्रीहेः। ~ न ङीप्
प्रसुबन्तं पदम्
कृष्णकृष्णावताराणां खण्डनं यत्र युक्तिभिः ।
कृतं स्यात्तानि शास्त्राणि न मान्यानि कदाचन ॥
- 
नमो देव्यै प्रकृत्यै च विधात्र्यै सततं नमः ।
कल्याण्यै कामदायै च वृत्त्यै सिध्यै नमो नमः ।
सच्चिदानन्दरूपिण्यै संसारारण्यै नमो नमः ।
पञ्चकृत्यै विधात्र्यै च भुवनेश्वर्यै नमो नमः ।
विद्या त्वमेव ननु बुद्धिमतां नराणां ।
त्वामम्बिके सततमेव महार्तिदे च ।
मामेव पाहि बहुदुःखहरे च काले ।
सदा ज्ञानप्रकाशं मे देहि सर्वार्थदे शिवे ।
- 
म्लेच्छाक्रान्तेषु देशेषु पापैकनिलयेषु च।
अजामिलादिदोषाणां नाशकोऽनुभवे स्थितः।
ज्ञापिताखिलमाहात्म्यः कृष्ण एव गतिर्मम।
विवेकधैर्यभक्त्यादिरहितस्य विशेषतः।
पापासक्तस्य दीनस्य कृष्ण एव गतिर्मम।
कृष्णाश्रयमिदं स्तोत्रं यः पठेत्कृष्णसन्निधौ।
तस्याश्रयो भवेत्कृष्ण इति श्रीवल्लभोऽब्रवीत्।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते, रमन्ते तत्र देवताः,
यत्र ना पूज्यन्ते, सर्वास्तात्रफ्ला क्रिया 
।
सीतापति दूताद्यं वातात्मजमद्य भावये हृद्यम् ।
सन्जीवनमाशासे मञ्जुलमहिमानमञ्जनाभाग्यम् ।
दारितदशमुखकीर्तिः पुरतो मम भातु हनुमतो मूर्तिः ।
दीनजनावनदीक्षं पवन तपः पाकपुञ्जमद्राक्षम् ।
एतत्पवनसुतस्य स्तोत्रं यः पठति पञ्चरत्नाख्यम् ।
चिरमिहनिखिलान् भोगान् भुङ्क्त्वा श्रीरामभक्तिभाग्भवति ।
 आर्यानित्यता सूत्रम्
प्रविशन्ति यदा ग्राममारण्या मृगपक्षिणः।
अरण्यं यान्ति वा ग्राम्याः स्थलं यान्ति जलोद्भवाः ।। २३७१ ।।
ग्राम्यास्त्यजन्ति ग्रामञ्च शून्यतां तस्य निर्दिशेत् ।। २३७३ ।।
दीप्तावाशन्ति सन्ध्यासु मण्डलानि च कुर्वते।
वाशन्ति विस्वरं यत्र तदाप्येतत् फलं लभेत् ।। २३७४ ।।
मधुवा मक्षिकाः कुर्युर्मृत्युर्गृहपतेर्भवेत् ।। २३७६ ।।
केतुच्छत्रायुधाद्येषु क्रव्यादं प्रपतेद्यदि ।। २३७७ ।।
जायन्ते वाथ वल्मीका मधु वा स्यन्दते यदि।
सदेशो नाशमायाति राजा च म्रियते तथा ।। २३७८ ।।
मूषकान् शलभान् दृष्ट्वा प्रभूतं क्षुद् भयं भवेत्।
काष्ठोल्मुकास्थिश्रृङ्गाढ्याः श्वानो मर्कटवेदनाः ।। २३७९ ।।
राजा वा म्रियते तत्र स च देशो विनश्यति ।। २३७११ ।।
देवा कपोता इति वा जप्तव्याः पञ्चभिर्द्विजैः ।। २३७१३ ।।
छन्दसि गत्यर्थेभ्यः
दया भूतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीरचापलम् ।
भवन्ति संपदं दैवीमभिजातस्य भारत ।
अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ संपदमासुरीम् ।
असत्यमप्रतिष्ठं ते जगदाहुरनीश्वरम् ।
अपरस्परसंभूतं किमन्यत्कामहैतुकम् ।
तानहं द्विषतः क्रुरान्संसारेषु नराधमान् ।
आचरत्यात्मनः श्रेयस्ततो याति परां गतिम् ।
न स सिद्धिमवाप्नोति न सुखं न परां गतिम् ।
लालनाद् बहवो दोषास्ताडनाद् बहवो गुणाः। तस्मात्पुत्रं च शिष्यं च ताडयेन्न तु लालयेत् ॥
संस्कृतवाक्यरचना – कृदन्ताः  इति पाठ्यक्रमे अद्य सौम्यामाहाभागा णमुल् इति पाठ्यक्रमस्य अन्तिमं कृत्प्रत्ययम् अपाठयत्।
स्वमिविवेकानन्दं स्मारं स्मारम् अहं बलं प्राप्नोमि।
पुत्रः मातुः स्नेहं लाभं लाभं मोदति।
तस्मात्सर्वे च मद्वीराः शृणुतादरतो वचःकर्तव्यं सर्वथा युद्धं भावि यत्तद्भवत्विति
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्रिः - विकिपीडिया
अस्य मन्वन्तरस्य सप्तर्षिषु अन्यतमः अयम् ऋषिः । अयं ब्रह्ममानसपुत्रः । कर्दमस्य पुत्री अनसूया अस्य पत्नी । अनयोः पुत्राः दत्तात्रेयः, दुर्वासमुनिः, चन्द्रः च ।  । अस्य चन्द्रः आर्यमः इति उभौ पुत्रौ  । अस्य नेत्रेण एव चन्द्रः अजायत ।  । अस्य शत्रुञ्जयः विपाठः इत्यादयः पुत्राः । असुराः अत्रिं शतद्वारयुक्ते तुषाग्नौ अस्थापयन् । तदा अत्रिः अश्विनीदेवताः संस्तुतवान् । ताः प्रत्यक्षीभूय जलेन अग्निम् उपशम्य अत्रिम् अरक्षन् । ध्रुवस्य पितरम् उत्तानपादम् अत्रिः दत्तकरूपेण स्व्यकरोत् । बुधः अत्रिगोत्रीयः ।
"?=अत्रिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तमिळ्नाडुराज्ये नागपट्टणं समीपे एतत् स्थानमस्ति । पाकजलसन्धेः उत्तरभागे एतदस्ति । अत्र बहुविधाः पक्षिणः वसन्ति । २०-३० सहस्रमितानां फ्लेमिङ्गो पक्षिणां वासः अत्रास्ति । मार्गः- तञ्जावूरुतः १२० किमी ।
"?=पायिण्ट्क्यालिमर्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
[-] न तातो न माता - भवान्यष्टकम्
तप परं कृतयुगे त्रेतायां ज्ञानमुच्यते ।
द्वापरे यज्ञमेवाहुः दानमेव कलौ युगे ।।
संस्कृतम् कनेक्टिकट्
तीं वर्तती कोणे व्यापारीं ।
इति श्रीधरकृतपांडवप्रतापे स्त्रीपर्वणि पंचपंचाशत्तमोऽध्यायः ।
प्रियव्रतोअभ्यषिञ्चतं जम्बूद्वीपेश्वरं नृपम्।।
हिमालयं दक्षिणं वर्षं भरताय न्यवेदयत्।
तस्मात्तद्भारतं वर्ष तस्य नाम्ना बिदुर्बुधा।।
  शय्यायाः 
 शय्या  शय्ये  शय्याः 
 शय्याम्  शय्ये  शय्याः 
 शय्यया  शय्याभ्याम्  शय्याभिः 
 शय्यायै  शय्याभ्याम्  शय्याभ्यः 
 शय्यायाः  शय्याभ्याम्  शय्याभ्यः 
 शय्यायाः  शय्ययोः  शय्यानाम् 
 शय्यायाम्  शय्ययोः  शय्यासु 
सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं हे कृष्ण हे यादव हे सखेति ।
अजानता महिमानं तवेदं मया प्रमादात्प्रणयेन वापि ।
नमः संस्कृताय मित्राणि !
= एताः सर्वाः योषिताः सुचरित्राः भूयासुः।
= एते सुचरित्रे मुदिते भूयास्ताम्।
= हे पतिंवरे पुत्रि ! त्वं भर्तुः प्रिया भूयाः।
= युवां सत्यौ भूयास्तम् ।
= वशिष्ठः दशरथस्य राज्ञीः उवाच –
= यूयं वीरप्रसविन्यः भूयास्त ।
= अहं मधुरवक्ता भूयासम्।
= अहं वर्या भूयासम्।
माद्री च पृथा च ऊचतुः –
= आवां वीरप्रसविन्यौ भूयास्व ।
वयं राष्ट्रभक्ताः भूयास्म ।
= वयं चिरञ्जीविनः भूयास्म।
एकः स्वादु न भुञ्जीत नैकः सुप्तेषु जागृयात्।
 मन्त्रि , मन्त्रिन्  
एकस्य काकस्य मुखे रोटिका आसीत । स वृक्षस्य उपरि शाखायां अतिष्ठत्तत एक लोमश तत्र आगच्छतलोमश काकस्य मुखे रोटिकां दृष्टवा अचिन्तयत् यदि ऐष मुखम् विवृन्त करोति तदा अस्य रोटिका नीचै पतिष्यति , अहं च खादिष्यामि 
स उच्चै मुखम् कृत्वा वदति, " हे काक ! त्वं तु अति सुन्दर असितव स्वर अपि मधुर भवेत् "
काक प्रश्नसाम् श्रुत्वा यदा गायति , तदा तस्य मुखात् रोटिका अधः पतति 
लोमश रोटिकाम् खादित्वा शीघ्रम् तत पलायनं करोति 
- समानशक्तिं न बिभर्ति सर्व
तदन्यत्र न दृश्यते 
ऋतं सत्यं तथा धर्मः — धर्मस्वरूपविवरणम्
संस्कृतम् महामरीचिका
पुरानादादीनानीगृहिणीपत्नी
 न हि ते निष्ठुरं वाच्यॊ भरतॊ नाप्रियं वचः
 कथं नु पुत्राः पितरं हन्युः कस्यां चिद आपदि
 स एष सुमहाकायः कम्पते वाहिनीमुखे
 अवतीर्य तु सालाग्रात तस्मात स समितिंजयः
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः १६ 
उक्तं तृतीयभावस्य फलं संक्षेपतो मया।
सुखेशे सुखभावस्थे लग्नेशे तद्‌गतेऽपि वा।
शुभदृष्टे च जातस्य पूर्णं गृहसुखं वदेत्‌।
भूमियानगृहादीनां सुखं वाद्यभवं तथा।
शशिजे लग्नसंयुक्ते बन्धुपूज्यो भवेन्नरः।
षष्ठे व्यये स्थिते भौमे नरः प्राप्नोति मूकताम्‌।
कारके व्ययभावस्थे सुखेशे लाभसङ्गते।
द्वदशे वत्सरे प्राप्ते वाहनस्य सुखं वदेत्‌।
कर्मेशेन युते बन्धुनाथे तुङ्गांशसंयुते।
