 मोघ-आशाः मोघ-कर्माणः मोघ-ज्ञानाः वि-चेतसः राक्षसीम् आसुरीम् च एव मोहिनीम् प्रकृतिम् श्रिताः, मम भूत-महा-ईश्वरम् परम् भावम् अ-जानन्तः मूढाः मानुषीम् तनुम् आश्रितम् माम् अवजानन्ति ।
महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः ।
भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम् ।
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रताः ।
नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते ।
ज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये यजन्तो मामुपासते ।
 पार्थ, दैवीम् प्रकृतिम् आश्रिताः महा-आत्मानः तु माम् भूत-आदिम् अ-व्ययम् ज्ञात्वा अन्-अन्य-मनसः भजन्ति ।
अहं क्रतुरहं यज्ञः स्वधाहमहमौषधम् ।
मन्त्रोऽहमहमेवाज्यमहमग्निरहं हुतम् ।
पिताहमस्य जगतो माता धाता पितामहः ।
वेद्यं पवित्रमोंकार ऋक्साम यजुरेव च ।
गतिर्भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहृत् ।
प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजमव्ययम् ।
तपाम्यहमहं वर्षं निगृह्णाम्युत्सृजामि च ।
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा
यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते ।
क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोकं विशन्ति ।
गतागतं कामकामा लभन्ते ।
 त्रै-विद्याः सोम-पाः पूत-पापाः मां यज्ञैः इष्ट्वा स्वर्-गतिम् प्रार्थयन्तेते पुण्यम् सुर-इन्द्र-लोकम् आसाद्य दिवि दिव्यान् देव-भोगान् अश्नन्ति ।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ।
 ये जनाः माम् चिन्तयन्तः अन्-अन्याः पर्युपासते, तेषाम् नित्य-अभियुक्तानाम् योग-क्षेमम् अहम् वहामि ।
येऽप्यन्यदेवता भक्ता यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।
तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम् ।
 कौन्तेय, ये श्रद्धया अन्विताः भक्ताः अन्य-देवताः अपि भजन्ते, ते अपि अ-विधि-पूर्वकम् माम् एव यजन्ति ।
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च ।
 अहम् हि सर्व-यज्ञानाम् भोक्ता च प्रभुः एव च ।
न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्च्यवन्ति ते ।
  माम् तत्त्वेन न अभिजानन्ति अतः ते च्यवन्ति ।
यान्ति देवव्रता देवान्पितॄन्यान्ति पितृव्रताः ।
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम् ।
 देव-व्रताः देवान् यान्तिपितृ-व्रताः पितॄन् यान्तिभूत-इज्याः भूतानि यान्तिअपि  मत्-याजिनः माम् यान्ति ।
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति ।
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ।
 यः भक्त्या पत्रम् पुष्पम् फलम् तोयम् मे प्रयच्छति, तत् प्रयत-आत्मनः भक्ति-उपहृतम् अहम् अश्नामि ।
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत् ।
यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम् ।
शुभाशुभफलैरेवं मोक्ष्यसे कर्मबन्धनैः ।
 कौन्तेय, यत् करोषि, यत् अश्नासि, यत् जुहोषि, यत् ददासि, यत् तपस्यसि तत् मत्-अर्पणम् कुरुष्व ।
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः ।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम् ।
 अहम् सर्व-भूतेषु समःमे न द्वेष्यः अस्ति, न प्रियःये तु माम् भक्त्या भजन्ति, ते मयि, अहम् अपि तेषु च ।
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक् ।
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः ।
 सु-दुर्-आचारः अपि माम् अन्-अन्य-भाक् भजते चेत्, सः साधुः एव मन्तव्यःसः सम्यक् व्यवसितः हि ।
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति ।
कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति ।
  धर्म-आत्मा भवति,  क्षिप्रम् शश्वत्-शान्तिम् निगच्छतिप्रतिजानीहि, कौन्तेय, मे भक्तः न प्रणश्यति ।
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्युः पापयोनयः ।
किं पुनर्ब्राह्मणाः पुण्या भक्ता राजर्षयस्तथा ।
 पार्थ, ये पाप-योनयः स्युः अपि, स्त्रियः वैश्याः तथा शूद्राः ते अपि माम् व्यपाश्रित्य पराम् गतिम् यान्तिकिम् पुनः ब्राह्मणाः राज-ऋषयः तथा पुण्याः भक्ताः  ।
अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम् ।
मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानं मत्परायणः ।
 इमम् अ-नित्यम् अ-सुखम् लोकम् प्राप्य माम् भजस्व ।
 ॐ तत् सत्इति श्रीमत्-भगवत्-गीतासु उपनिषत्सु ब्रह्म-विद्यायाम् योग-शास्त्रे श्री-कृष्ण-अर्जुन-संवादे  नवमः अध्यायः नाम राज-विद्या-राज-गुह्य-योगः ।
मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रयः ।
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु ।
यज्ज्ञात्वा नेह भूयोऽन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते ।
अथ सप्तमः अध्यायः 
श्री-भगवान् उवाच – पार्थ, मयि आसक्त-मनाः, योगम् युञ्जन् मत्-आश्रयः, माम् यथा अ-संशयम् समग्रम् ज्ञास्यसि, तत् श्रुणु ।
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये ।
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः ।
मनुष्याणाम् सहस्रेषु कश्चित् सिद्धये यततियतताम् सिद्धानाम् अपि कश्चित् माम् तत्त्वतः वेत्ति ।
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
अहंकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ।
अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम् ।
जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत् ।
एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय ।
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा ।
मत्तः परतरं नान्यत्किञ्चिदस्ति धनञ्जय ।
मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ।
भूमिः, आपः, अनलः, वायुः, खम्, मनः, बुद्धिः एव, अहंकारः च इति इयम् मे प्रकृतिः अष्टधा भिन्ना  ।
रसोऽहमप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशिसूर्ययोः ।
प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु ।
पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च तेजश्चास्मि विभावसौ ।
जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु ।
बीजं मां सर्वभूतानां विद्धि पार्थ सनातनम् ।
बुद्धिर्बुद्धिमतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम् ।
बलं बलवतां चाहं कामरागविवर्जितम् ।
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ ।
कौन्तेय, अहम् अप्सु रसः, शशि-सूर्ययोः प्रभा, सर्व-वेदेषु प्रणवः, खे शब्दः, नृषु पौरुषम्, पृथिव्याम् पुण्यः गन्धः, अस्मि विभावसौ तेजः च अस्मिसर्व-भूतेषु जीवनम्, तपस्विषु तपः च अस्मि ।
ये चैव सात्त्विका भावा राजसास्तामसाश्च ये ।
मत्त एवेति तान्विद्धि न त्वहं तेषु ते मयि ।
त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः सर्वमिदं जगत् ।
मोहितं नाभिजानाति मामेभ्यः परमव्ययम् ।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ।
न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः ।
माययापहृतज्ञाना आसुरं भावमाश्रिताः ।
भावाः ये सात्त्विकाः च राजसाः च ये तामसाः एव तान् मत्तः एव इति विद्धिअहम् तेषु न ते तु मयि  ।
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन ।
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते ।
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः ।
उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम् ।
आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम् ।
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते ।
वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ।
अर्जुन,  सु-कृतिनः जनाः माम् भजन्ते,  भरत-ऋषभ, चतुर्विधाः  – आर्तः, जिज्ञासुः, अर्थ-अर्थी, ज्ञानी च ।
तं तं नियममास्थाय प्रकृत्या नियताः स्वया ।
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति ।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम् ।
स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते ।
लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हि तान् ।
अन्तवत्तु फलं तेषां तद्भवत्यल्पमेधसाम् ।
देवान्देवयजो यान्ति मद्भक्ता यान्ति मामपि ।
स्वया प्रकृत्या नियताः तैः तैः कामैः हृत-ज्ञानाः तम् तम् नियमम् आस्थाय अन्यदेवताः भजन्ते ।
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्धयः ।
परं भावमजानन्तो ममाव्ययमनुत्तमम् ।
मम अव्ययम् अन्-उत्तमम् परम् भावम् अ-जानन्तः अ-बुद्धयः माम् व्यक्तिम् आपन्नम् अ-व्यक्तम्  मन्यन्ते ।
नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः ।
मूढोऽयं नाभिजानाति लोको मामजमव्ययम् ।
अहम् योग-माया-सम्-आवृतः सर्वस्य प्रकाशः न अयम् मूढः लोकः माम् अ-जम् अ-व्ययम्  न अभिजानाति ।
वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन ।
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन ।
अर्जुन, अहम् सम्-अतीतानि वर्तमानानि च भविष्याणि च भूतानि वेदमाम् तु कश्चन न वेद ।
सर्वभूतानि सम्मोहं सर्गे यान्ति परन्तप ।
येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम् ।
ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः ।
येषाम् पुण्य-कर्मणाम् जनानाम् तु पापम् अन्त-गतम् ते द्वन्द्व-मोह-निर्मुक्ताः माम् दृढ-व्रताः भजन्ते ।
जरामरणमोक्षाय मामाश्रित्य यतन्ति ये ।
ते ब्रह्म तद्विदुः कृत्स्नमध्यात्मं कर्म चाखिलम् ।
ये जरा-मरण-मोक्षाय माम् आश्रित्य यतन्ति ते तत् ब्रह्म, कृत्स्नम् अध्यात्मम् अखिलम् कर्म च विदुः ।
साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञं च ये विदुः ।
प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसः ।
ये च माम् स-अधिभूत-अधिदैवम् स-अधियज्ञम् च विदुः ते युक्त-चेतसः माम् प्रयाण-काले अपि च माम् विदुः ।
ॐ तत् सत्इति श्रीमत्-भगवत्-गीतासु उपनिषत्सु ब्रह्म-विद्यायाम् योग-शास्त्रे श्री-कृष्ण-अर्जुन-संवादे  सप्तमः अध्यायः नाम ज्ञान-विज्ञान-योगः ।
,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः 
स संन्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ।।६-१।।
यं संन्यासमिति प्राहुर्योगं तं विद्धि पाण्डव ।
न ह्यसंन्यस्तसङ्कल्पो योगी भवति कश्चन ।
 पाण्डव, यम् संन्यासम् इति प्राहुः तम् योगम् विद्धिअ-संन्यस्त-संकल्पः कश्चन योगी न हि भवति 
आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते ।
योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते ।
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते ।
सर्वसङ्कल्पसंन्यासी योगारूढस्तदोच्यते ।
 आरुरुक्षोः मुनेः योगं कर्म कारणम् उच्यतेतस्य एव योग-आरूढस्य शमः कारणम् उच्यते ।
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः ।।६-५।।
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः 
जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः 
शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः ।।६-७।।
सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु 
साधुष्वपि पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते ।।६-९।।
 जित-आत्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः  ।।६-७।। शीत-ऊष्ण-सुख-दुःखेषु तथा मान-अपमानयोः विजित-इन्द्रियः कूट-स्थः ज्ञान-विज्ञान-तृप्त-आत्मा सम-लोष्ट-अश्म-काञ्चनः युक्तः योगी इति उच्यते ।।६-७ +  + ।।
योगी युञ्जीत सततमात्मानं रहसि स्थितः ।
 योगी सततम् आत्मानम् रहसि स्थितः एकाकी यत-चित्त-आत्मा निराशीः अ-परिग्रहः युञ्जीत ।।६-१०।।
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः ।
समं कायशिरोग्रीवं धारयन्नचलं स्थिरः ।
संप्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन् ।।६-१३।।
प्रशान्तात्मा विगतभीर्ब्रह्मचारीव्रते स्थितः ।
मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः ।।६-१४।।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी नियतमानसः ।
 आत्मनः आसनम् शुचौ देशे स्थिरम् न अति-उच्छ्रितम् न अतिनीचम् चैल-अजिन-कुश-उत्तरम् प्रतिष्ठाप्य तत्र मनः एकाग्रम् कृत्वा आसने उपविश्य यत-चित्त-इंद्रिय-क्रियः आत्म-विशुद्धये योगम् युञ्ज्यात् ।। + ।। काय-शिरो-ग्रीवम् समम् अ-चलम् धारयन् स्वम् नासिका-अग्रम् संप्रेक्ष्य दिशः च अन्-अवलोकयन् स्थिरः प्रशान्त-आत्मा विगत-भीः ब्रह्म-चारी-व्रते स्थितः मनः संयम्य मत्-चित्तः युक्तः मत्-परः आसीत ।। + ।। आत्मानम् सदा एवम् युञ्जन् नियत-मानसः योगी मत्-संस्थाम् निर्वाण-परमाम् शान्तिम् अधिगच्छति ।।६-१५।।
नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतः ।
युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु ।
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा ।।६-१७।।
 अर्जुन अति-अश्नतः तु योगः न अस्ति । एकान्तम् अश्नतः च  । न च अति-स्वप्न-शीलस्य  । न च एव जाग्रतः  ।।६-१६।। युक्त-आहार-विहारस्य कर्मसु युक्त-चेष्टस्य युक्त-स्वप्न-अवबोधस्य योगः दुःखहा भवति ।।६-१७।।
यदा विनियतं चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते ।
निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा ।
यथा दीपो निवातस्थो नेङ्गते सोपमा स्मृता ।
यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ।
सुखमात्यन्तिकं यत्तद् बुद्धिग्राह्यमतीन्द्रियम् ।
वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः ।
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः ।
यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ।
तं विद्याद् दुःखसंयोगवियोगं योगसंज्ञितम् ।
स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा ।
यदा  विनियतम् चित्तम् आत्मनि एव अवतिष्ठते, तदा सः सर्वकामेभ्यः निःस्पृहः युक्तः इति उच्यते ।
मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः ।
शनैः शनैरुपरमेद् बुद्ध्या धृतिगृहीतया ।
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किञ्चिदपि चिन्तयेत् ।
यतो यतो निश्चरति मनश्चञ्चलमस्थिरम् ।
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत् ।
प्रशान्तमनसं ह्येनं योगिनं सुखमुत्तमम् ।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी विगतकल्मषः ।
सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्तं सुखमश्नुते ।
सर्वान् सङ्कल्प-प्रभवान् कामान् अशेषतः त्यक्त्वा, मनसा एव इन्द्रिय-ग्रामम् समन्ततः विनियम्य, धृति-गृहीतया बुद्ध्या शनैः शनैः उपरमेत् ।
सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ।
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति ।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ।
सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्तते ।
आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन ।
सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः ।
योग-युक्त-आत्मा सर्वत्र सम-दर्शनः आत्मानम् सर्व-भूत-स्थम् सर्व-भूतानि च आत्मनि ईक्षते ।
अर्जुन उवाच ।
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन ।
एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम् ।
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद् दृढम् ।
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् ।
अर्जुनः उवाच, मधुसूदन, यः अयम् योगः त्वया साम्येन प्रोक्तः, तस्य अहम् चञ्चलत्वात् स्थिराम् स्थितिम् न पश्यामि ।
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम् ।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ।
असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः ।
वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुमुपायतः ।
श्री-भगवान् उवाच – महाबाहो, अ-संशयम्  मनः दुर्-निग्रहम् चलम्कौन्तेय,  तु अभ्यासेन वैराग्येण च गृह्यते ।
अयतिः श्रद्धयोपेतो योगाच्चलितमानसः ।
अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति ।
त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते ।
अर्जुनः उवाच – कृष्ण, अ-यतिः श्रद्धया उपेतः योगात् चलित-मानसः योग-संसिद्धिम् अ-प्राप्य काम् गतिम् गच्छति ।
पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यते ।
न हि कल्याणकृत्कश्चिद् दुर्गतिं तात गच्छति ।
श्री-भगवान् उवाच – पार्थ, न एव इह न अमुत्र तस्य विनाशः विद्यतेतात, कल्याण-कृत् कश्चित् दुर्-गतिम् न हि गच्छति ।
प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्वतीः समाः ।
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ।
अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम् ।
एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम् ।
तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम् ।
यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ।
पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि सः ।
जिज्ञासुरपि योगस्य शब्दब्रह्मातिवर्तते ।
प्रयत्नाद्यतमानस्तु योगी संशुद्धकिल्बिषः ।
अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् ।
योग-भ्रष्टः पुण्य-कृताम् लोकान् प्राप्य शाश्वतीः समाः उषित्वा शुचीनाम् श्रीमताम् गेहे अभिजायते ।
तपस्विभ्योऽधिको योगी ज्ञानिभ्योऽपि मतोऽधिकः ।
योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना ।
श्रद्धावान्भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ।
अर्जुन, योगी तपस्विभ्यः अधिकः ज्ञानिभ्यः अपि अधिकः कर्मिभ्यः च अधिकः मतःतस्मात्  योगी भव ।
आत्मसंयमयोगो नाम षष्ठोऽध्यायः ।
ॐ तत् सत्इति श्रीमत्-भगवत्-गीतासु उपनिषत्सु ब्रह्म-विद्यायाम् योग-शास्त्रे श्रीकृष्ण-अर्जुन-संवादे  षष्ठः अध्यायः नाम आत्म-संयम-योगः ।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः
ॐ मही द्यौः पृथिवी च न, इमं यज्ञं मिमिक्षताम् ।। पिपृतां नो भरीमभिः ।। ॐ पृथिव्यै नमः ।। आवाहयामि, स्थापयामि, पूजयामि, ध्यायामि ।। -८३२
ॐ तत्त्वा यामि ब्रह्मणा वन्दमानः, तदा शास्त्रे यजमानों हविर्भिः ।।
ॐ त्वं नो ऽ अग्ने वरुणस्य, विद्वान् देवस्य हेडो अवयासिसीष्ठाः ।। यजिष्ठो वह्नितमः शोशुचानो, विश्वा द्वेषा सि प्रमुमुग्ध्यस्मत् ।। ॐ अग्नये नमः ।। आवाहयामि, स्थापयामि, पूजयामि, ध्यायामि ।। -२१३ । ॐ आ नो नियुद्भिः शतिनीभिरध्वर ,, सहस्रिणीभिरुप याहि यज्ञम् ।। वायो अस्मिन्त्सवने मादयस्व, यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।। ॐ वायवे नमः ।। आवाहयामि, स्थापयामि, पूजयामि, ध्यायामि ।। -२७२८
ॐ अग्ने व्रतपते व्रतं चरिष्यामि, तत्ते प्रब्रवीमि तच्छकेयम् ।। तेनर्ध्यासमिदमहम्, अनृतात्सत्यमुपैमि।
ॐ वायो व्रतपते व्रतं चरिष्यामि, तत्ते प्रब्रवीमि तच्छकेयम् ।। तेनर्ध्यासमिदमहम्, अनृतात्सत्यमुपैमि।
ॐ सूर्य व्रतपते व्रतं चरिष्यामि, तत्ते प्रब्रवीमि तच्छकेयम् ।। तेनर्ध्यासमिदमहम्, अनृतात्सत्यमुपैमि।
ॐ चन्द्र व्रतपते व्रतं चरिष्यामि, तत्ते प्रब्रवीमि तच्छकेयम् ।। तेनर्ध्यासमिदमहम्, अनृतात्सत्यमुपैमि।- मं० ब्रा० १६९- १३
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे, सुगन्धिम्पुष्टिवर्धनम् ।।
इदं महामृत्युञ्जयाय इदं न मम् ।। -३६०
अत्र गव्यं तु जीवनियं रसायनम् 
मन्त्रवत्संप्रयोक्तव्यं न मिमान्स्यं कथंचन
महात्मनः गांन्धिमहोदयस्य हननपश्चात् ‘अयं वधः उताहो इयं हत्या’ इत्ययं विषयः वादप्रतिवादरूपेण जनैः बहुचर्चितः । विंशतेः शतकस्य साप्ततिक-दशकस्य उत्तरखण्डे गोपाळ-गोडसे-महोदयस्य ‘गांधीहत्या आणि मी’-नामके मराठीपुस्तके प्रकाशिते तथा च विशेषतः परस्तात् नावतिक-दशकस्य उत्तरखण्डे प्रदीप-दळवी-महोदयस्य ‘मी नथुराम गोडसे बोलतोय’-नामके मराठीनाटके रङ्गभूमौ अवतीर्णे तथाकथिताः हिन्दुत्ववादिनः तथा च तथाकथिताः गान्धिवादिनः च जनाः प्रस्तुतविषयं परस्परं सत्वेषं चर्चितवन्तः । परन्तु अद्ययावत्‌ अस्य प्रश्नस्य सम्यक् उत्तरं विद्वज्जनैः न उपन्यस्तम्‌ ।
गान्धिमहात्मनः हननं ‘वधः’ इति शब्देन आख्यातुम् आक्षिपद्भिः जनैः वधशब्दे ‘वैधं, नीतिपूर्णं च व्यापादनम्’ इति अर्थः गृहीतः । तथा च हत्याशब्दे तैः ‘अवैधं, नीतिविरुद्धं हननम्‌’ इति अर्थः अभिप्रेतः इति दृश्यते । प्रायेण गान्धिविरोधकाः अपि न भिन्नं मन्यन्ते । अत एव केवलं गान्धिवादिनां वितोदनार्थं गान्धिविरोधकाः गान्धिवध इति शब्दं प्रयुञ्जते । परन्तु अत्र वध इत्यस्य कः रूढार्थः, योगार्थः वा? हत्या इत्यस्य न्यायरूपेण कः अर्थः भवेत्? इति संशोधयितुं सत्यशोधनजिज्ञासया अल्पं स्वाध्यायाभ्यासनं कृत्वा अस्मिन् विषये मया इदं मुक्तचिन्तनं प्रस्तूयते ।
मोनियर-विल्यम्समहाशयः, आपटेमहाशयः इति लेखकद्वयलिखितौ शब्दकोशौ मया अस्मिन्‌ सन्दर्भे अवलोकितौ । उभयोः संस्कृतशब्दकोशयोः मया ‘वध’ च ‘हत्या’ च इति द्वयोरपिः शब्दयोः अर्थौ बहुशः अभिन्नौ दृष्टौ ।
शब्दकोशेऽस्मिन् ‘गोवधः’-‘गोहत्या’, ‘स्त्रीवधः’-‘स्त्रीहत्या’, ‘ब्राह्मणवधः’-‘ब्राह्मणहत्या’, ‘भ्रूणवधः’-‘भ्रूणहत्या’, ‘पितृवधः’-‘पितृहत्या’ एतादृशानि द्विप्रकारकाणि उदाहरणानि लभ्यन्ते । अपरं च ‘कंसवधः’, ‘बकवधः’, ‘कीचकवधः’, ‘शिशुपालवधः’, ‘रावणवधः’ इत्यादीनि वधपदान्तानि रामायण-महाभारतयो उदाहरणानि अपि तत्र निर्दिष्टानि । परंतु ‘कंसहत्या’, ‘बकहत्या’, ‘कीचकहत्या’, ‘शिशुपालहत्या’ ‘रावणहत्या’ इत्यादयः हत्यापदान्ताः शब्दप्रयोगाः न दृष्टाः ।
उपर्युल्लिखितनिर्देशेभ्यः अहं एवं प्रतिपादयितुम्‌ इच्छामि ।
मोनियर-विल्यम्समहाशयः प्रायः ‘वधः’ च ‘हत्या’ च शब्दौ अभिन्नौ मन्यते । अत्र केवलम्‌ एकः संकेतः गृहीतः दृश्यते । यदा व्यापादितः प्राणी कोऽपि व्यक्तिविशेषः भवति, तत्र व्यापादनसूचकशब्दे ‘वधः’ इति उत्तरपदम् एव युज्यते, न तु ‘हत्या’ । एषः एक एव अर्थभेदः वधहत्याशब्दयोः मध्ये विद्यते, इत्यस्ति मम निरीक्षणम् ।
पुराणेषु पुरातनकथासु च प्रायः कथानायकेन घातितः पुरुषः दुष्प्रवृत्तः खलनायकः भवति स्म । अतः तदनु संस्कृतभाषानभिज्ञैः अस्मादृशैः सामान्यजनैः ‘दुर्जनस्य व्यापादनं नाम वधः’ इति अनुमितम् । अथ तस्मादेव ‘सुजनस्य हननं नाम हत्या’ इति ऊहितम् इति मम तर्कः । परंतु महाभारते भीष्मपर्वद्रोणपर्वयोः मध्ये ‘भीष्मवधपर्व’, ‘द्रोणवधपर्व’ इति उपपर्वणी वर्तेते । महाभारते च अभिमन्योः हननम्‌ अपि अभिमन्युवधः इत्येव निर्दिष्टम् । तस्मात् पुरा संस्कृतभाषायाम् आदरणीयपुरुषाणां व्यापादनम्‌ अपि ‘वधः’ इति शब्देनैव सर्वदा वर्णितम् इति सुस्पष्टं दृश्यते ।
अत्र आपटेमहाशयेन हत्यासंबंधे उल्लिखितः ‘’ इति अर्थच्छटाविशेषः परीक्षणीयः । ‘ब्राह्मणहत्या’, ‘गोहत्या’, ‘स्त्रीहत्या’, ‘भ्रूणहत्या’, ‘अनागोहत्या’ इत्यादीनि व्यापादनानि नाम धर्मशास्त्रनिषिद्धाः एव कृतयः, अतः ताः ‘हत्या’ इत्येव शब्देन व्याख्याताः इति मम अनुमानम् । अपरपक्षे युद्धे रिपूणां निर्दालनं योधानां क्षत्रियाणां च धर्मकर्तव्यमेव नैव अधर्माचरणम् मतम्‌ । अतः व्यक्तिविशेषाणां रिपूणां हननं सर्वदा ‘वधः’ इत्येव ख्यातम् ।
अतः संक्षेपतः उदाह्रियते, कस्यचिद्‌ व्यक्तिविशेषस्य व्यापादनं, न्याय्यं वा अन्याय्यं वा, शोभनं वा अशोभनं वा, ‘वधः’ शब्देनैव निर्देष्टव्यम्‌ न कदापि ‘हत्या’ शब्देन । नथुरामेण सापत्नत्वात् आचरितं गान्धिमहात्मनः हननकृत्यं आत्यन्तिकं गर्हणीयम् एव इत्यत्र न शङ्कालेशोऽपि विद्यते । तथापि यतः तत्कृत्यं तत्त्वाधिष्ठितशत्रुभावस्य परिणतिः आसीत्‌, तस्मात् नथुरामकृतं व्यापादनं ‘गान्धिवधः’ इत्येव संज्ञातव्यम् न ‘गान्धिहत्या’ इति मम सविनयं प्रतिपादनम् ।
उपर्युल्लिखितायाः उपपत्त्याः इन्दिरा-गान्धि-महोदयाः, राजीव-गान्धि-महोदयस्य, श्यामाप्रसाद-मुखर्जी-महोदयस्य इत्यादीनि व्यापादनानि ‘वधाः’ इत्येव मन्तव्यानि । किं च, भगतसिंह-राजगुरु-सुखदेव-प्रभृतेः देहान्तशासनम् अपि ‘वधः’ शब्देनैव वर्णनीयं न तु ‘हत्या’ शब्देन ।
भाषाशास्त्रकोविदा एव अत्र निश्चितं सत्यप्रकाशनं कर्तुमर्हन्ति ।
किं चिन्तयन्ति भवन्तः वाचकाः अस्मिन् विषये ?
‘गुञ्जारवः’ संस्कृत-त्रैमासिकम्‌ ।
पत्रव्यवहारसङ्केतः – ‘गीतायनम्‌’, सर्वेक्षण क्र० ३९११-अ, भूखण्डः क्र० ७, नरहरिनगर-समीपे, गुलमोहरः पथः, अहमदनगरम्‌ – ४१४००३ दूरध्वनिः –  २४२२४४०, चलभाषः ९८९०८४५४५८ विपत्रम्‌ – @
अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पूरुषः। 
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः। 
मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः।। 
सूर्यवारे च यो भक्त्या वीक्षेत भुवि मानवः
वर्द्धतां विपुलं पुण्यं रोगा नश्यन्तु सर्वशः
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
  [-] '' स्वदेशो भुवनत्रयम्
" ॐ नारायणाय विद्महे वासुदेवाय धीमहि तन्नो विष्णुः प्रचोदयात्। "
श्रुत्वा पांडुकुमाराणां कर्म देवैः सुदुष्करम् ॥
ओ३म् चक्षु चक्षु। ओ३म् श्रोत्रं श्रोत्रम्।
ओ३म् भू पुनातु शिरसि
ओ३म् मह पुनातु हृदये।
ओ३म् जन पुनातु नाभ्याम्।
ओ३म् सत्यं पुनातु पुन शिरसि।
> आर्जवं ब्राह्मणे साक्षात् शूद्रोऽनार्जवलक्षणः ।
> गौतमस्त्विति विज्ञाय सत्यकाममुपानयत् ॥ इति सामसंहितायाम् ।
अव्याहताज्ञ सर्वत्र लभते जयमङ्गलम्।
रामं लक्ष्मण-पूर्वजं रघुवरं सीतापतिं सुंदरं ।
पुरतो मारुतिर्यस्य तं वन्दे रघुनन्दनम्।
कारुण्यरूपं करुणाकरन्तं श्रीरामचन्द्रं शरणं प्रपद्ये।
इति श्रीबुधकौशिकविरचितं श्रीरामरक्षास्तोत्रं सम्पूर्णम्॥
यस्याभवद्भक्तजनार्तिहन्तुः पितृत्वमन्येष्वविचार्यतूर्णम् ।स्तम्भेवतारस्तमनन्यलभ्यं लक्ष्मीनृसिंहं शरणं प्रपद्ये ॥
श्रीमान् वेङ्कटनाथार्यः कवितार्किककेसरी ।वेदान्ताचार्यवर्यो मे सन्निधत्तां सदा हृदि ॥
तीर्थस्नान- 
अपूर्व कोपि कोशोयं विद्यते तव भारति ।
अनुमानवादः  - विकिपीडिया
अनुमानवादः 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अभिनवगुप्तस्यानन्तरं स्थितेषु लाक्षणिकेषु, ध्वनिवादखण्डनपूर्वकं स्वीयवादोपस्थापने महिमभट्टः प्रधानो भवति । सः, सर्वेषां ध्वनिभेदानामनुमानेऽन्तर्भावं प्रदर्शयितुमेव व्यक्तिविवेकग्रन्थं निर्ममे । आनन्दवर्धनः अभिधा – लक्षणा- व्यञ्जना –व्यापारानङ्गीचकार । महिमभट्टः, व्यञ्जनाव्यापारोऽनावश्यकः इति, लक्षणाव्यापारोऽप्युनुमानेऽन्तर्भावयितुं योग्य इति, च मेने । सर्वे ध्वनिभेदाः अनुमानेऽन्तर्भावयितुं युक्ता इति महिमभट्टस्य सिध्दान्तः । सः स्वीयमनुमानं काव्यानुमितिरुपमुक्त्वा नीरसधूमाग्न्यनुमानादियमत्यन्तं विलक्षणासौन्दर्यसंशोभिता चेति समुदघोषयत् ।
महिमभट्टस्य मतम्[सम्पादयतु]
महिमभट्टस्य मते, अर्थो वाच्योऽनुमेयश्चेति द्विप्रकारो भवति । तत्र वाच्यार्थः, शब्दव्यापार विषयः । अस्यैव मुख्यार्थ इति नामान्तरम् । वाच्यात् तदनुमिताद्वा अर्थात् अनुमीयमानोऽर्थोऽनुमेयः । पर्वतो वह्निमान् धूमात् इति वाक्ये धूमो हेतुः, वह्निरनुमेयः । अत्र लिङ्गात् लिङ्गनो ज्ञानं भवति । अनुमेयोऽर्थो वस्त्वलङ्काररसात्मना त्रिविधो भवति । तत्र वस्त्वलङ्कारौ वाच्यावपि भवतः । रसादयस्तु केवलमनुमेया भवन्ति ।
महिमभट्टः व्यञ्जनावृत्तिं प्रत्याख्यातवान्, तथापि तेन ध्वनिवाद एव परिपोषं प्रापितः इति प्रतीयते । यास्तेनापि ध्वन्युदाहरणानि सर्वाणि स्वीकृतानि । परं ते न ध्वनिभेदाः किन्त्वनुमेयभेदाः इति कथने एव तस्य तात्पर्यम् । काव्यस्यात्मा रसादिरुपः एवार्थः इत्यत्र तस्यापि नास्ति विप्रतिपत्तिः । तदनन्तराः जगन्नाथपण्डितः राजादयः, अनुमानवादं खण्डयित्वा व्यञ्जनाव्यापारस्याङ्गीकरणमत्यावश्यकमिति सिध्दान्तयामासुः ।
"?=अनुमानवादः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
१ लुम्बिनीको परिचयः
३३ मायादेवी मूर्तिः
३५ अशोक स्तम्भः
सम्पर्कः , नयागांव, रामपुर, जबलपुर 
।
जीवस्थान-नाम-प्रथमखण्डागमः
सिद्धान् सिद्ध्यर्थमानम्य, सर्वांस्रैलोक्यमूर्धगान् ।
इष्टः सर्वक्रियान्तेऽसौ, शान्तीशो हृदि धार्यते।।१।।
प्रारब्धकार्य मेतद्धि, तावच्छत्तिं च देहि मे।।
बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम् ।।
सर्वकर्माण्यपि सदा कुर्वाणो मद्व्यपाश्रयः ।
मत्प्रसादादवाप्नोति शाश्वतं पदमव्ययम् ।।
ॐ तारायाः स्तम्भिनी देवी मोहिनी क्षोभिनी तथा ।
य इमां धारयेत् विध्यां त्रिसन्ध्यं वापि यः पठेत् ।
स दुःखं दूरतस्त्यक्त्वा ह्यन्याच्छत्रुन् न संशयः ।
अनया विध्या रक्षां कृत्वा यस्तु पठेत् सुधी ।
ॐ ह्रीं उग्रतारायै नीलसरस्वत्यै नमः ।।
नक्कापि भयमाप्नोति सर्व्वत्रसुखमाप्नुयात् ।।
देह रूपस्य वृक्षस्य फलं धर्मः सनातनः ।
चामुण्डीपर्वतः   कर्णाटकस्य मैसूरुनगरे विद्यमानः कश्चन पर्वतः । अयं ३४८९ पादपरिमितोन्नतः अस्ति । अस्मिन् प्रदेशे स्थितस्य चामुण्डेश्वरीदेवालयस्य भव्यं शिखरं ६४० मीटर् उन्नतं , २००० वर्षप्राचीनं च । चामुण्डीपर्वतप्रदेशः आकर्षकः अस्ति । एतत् स्थानं पवित्रम् इति प्रसिद्धम् अस्ति । अत्र चामुण्डेश्वरी शक्तिदेवतारूपेण अस्ति । अत्र आगन्तुं १००० सोपानानां पादमार्गः  अस्ति । २३ किमी मितः सुसज्जितः वाहनमार्गः च अस्ति । पर्वतमार्गे २६ पादोन्नतः, २५ पादविस्तारवान् कृष्णाशिलायाः बृहन्नन्दीविग्रहः अस्ति । क्रिस्ताब्दे १६६४ तमे वर्षे निर्मितः दर्शनीयः एकशिलानन्दिशिल्पः एषः ।
"?=चामुण्डिपर्वतः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आन्ध्रप्रदेशस्य सागरतीराणि - विकिपीडिया
[आन्ध्रप्रदेशराज्यम्आन्ध्रप्रदेशराज्ये]] विशाखपट्टणप्रदेशे सुन्दराणि सागरतीराणि सन्ति । एतेषु सागरतीरेषु रामकृष्णबीच्, लासन्सबे , ऋषिकोण्ड  अतिप्रसिद्धानि सन्ति । भीमुनिपट्टणम् बीच्  विशाखापट्टणतः एतावत्पर्यन्तं विस्तृतम् अतीवदीर्घं तीरम् अस्ति । पार्श्वे एव २५ किमीयावत् सागरतीरे वाहनमार्गोऽप्यस्ति । अत्र सागरस्य गभीरता अल्पास्ति । अतः जनानां अतीव आनन्दः भवति । शार्कमीनानां वासः अपि अत्र नास्ति । नगरवाहनस्य सम्पर्कः अस्ति । मछलीपट्टणसमीपे माङ्गिनपुडि बीच्  वोडरेवु बीच नेल्लूरुसमीपे मैपाडबीच अतीवकर्षकाणि सागरतीराणि सन्ति । आन्ध्रप्रदेशे पूर्वभागे उत्तरतः दक्षिणं प्रति बहूनि सागरतीराणि सन्ति ।
"?=आन्ध्रप्रदेशस्यसागरतीराणि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ जनवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य चतुर्थं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३६१ दिनानि अवशिष्टानि ।
"?=पुरातत्त्वशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इति मत्वा मयूरं किमारूढोऽसि गनाधिप ।
बृहदुदरतां कृपाब्धे धत्से किम् करिवरास्य त्वम् ।
त्वामनुनेतुं ताराः कुसुमव्याजेन सेवन्ते ।
यज्जातुर्येण हि लोकानुद्धर्तुमम्बिकानाथः ।
गोकर्णे स्थितिमकरोल्लोकहितं तं प्रणौमि विघ्नेशम् ।
।
बलं विद्या च विप्राणां राज्ञः सैन्यं बलं तथा। बलं वित्तं च वैश्यानां शूद्राणां च कनिष्ठता ॥
दुराचारी च दुर्दृष्टिर्दुराऽऽवासी च दुर्जनः। यन्मैत्री क्रियते पुम्भिर्नरः शीघ्र विनश्यति ॥
यो ध्रुवाणि परित्यज्य ह्यध्रुवं परिसेवते। ध्रुवाणि तस्य नश्यन्ति चाध्रुवं नष्टमेव तत् ॥
कस्य दोषः कुले नास्ति व्याधिना को न पीडितः। व्यसनं केन न प्राप्तं कस्य सौख्यं निरन्तरम् ॥
दुर्जनेषु च सर्पेषु वरं सर्पो न दुर्जनः। सर्पो दंशति कालेन दुर्जनस्तु पदे-पदे ॥
एतदर्थ कुलीनानां नृपाः कुर्वन्ति संग्रहम्। आदिमध्यावसानेषु न त्यजन्ति च ते नृपम् ॥
 ९ भूतचैतन्यमतनिरासः
दत्तस्वामिन् जय दत्तात्रेय ।
वात्सल्यभक्तिसंपूर्णः शुकशास्त्रमुवाच सः 
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः।
न च तल्लक्षणा हिंसा प्रत्युदाहरणं कथम् ।
चोदनालक्षणो यश्च श्येनादिरिह गम्यते ।
निषेधाभावतस्तस्य कथं ब्रूयादनर्थताम् ।
यद्यपि स्याद्विधिस्पृष्टे निषेधो नैव तादृशः ।
विज्ञायते ह्यनर्थत्वं षोडशिग्रहणादिवत् ।
चोदनालक्षणत्वोक्त्या निषिद्धत्वं विरुध्यते  ।
श्येनादावुपदिष्टे च हिंसा ह्रीति न युज्यते ।
हिंसा हि फलमेतेषां भिन्ना तेभ्यः स्वरूपतः ।
श्येनादेरविधाने च कस्यान्यस्य विधेयता ।
‘ सर्वत्रावस्थितो  न्यायो भावनांशद्वये विधिः ।
स बाध्येते’ह ये चामी ज्योतिष्टोमादयो मताः ।
धर्मत्वेन न तेपि स्युर्हिंसासाधनका हि ते ।
न चाविधीयमानस्य फलतत्साधनाङ्गता ।
साधनत्वेन  विहितं न चाविहितमुच्यते ।
साध्यत्वेन विधानन्तु नैवेष्टं लोकवेदयोः ।
सा चोदनेति सामान्यं लक्षणं हृदये स्थितम् ।
अर्थग्रहणलभ्यं वा तत्प्रवर्तकभाषणम् ।
एवं सति विधिभ्यः स्याद्विधेयार्थावधारणम्।
निषेधेभ्यो निषेध्यानामनर्थत्वेन निर्णयः ।
तेनार्थग्रहणेनोक्ता विधेयस्येह निर्णयः ।
निषेध्यानामनर्थत्वमर्थसिद्धं न सूत्रितम् ।
तस्मादुभयमित्यत्र विधेयप्रतिषेधयोः ।
श्येनादीनां विधेयत्वादिष्टस्यापि च साधनात् ।
उपचारादनर्थत्वं फलद्वारेण वर्ण्यते ।
हिंसा हीति च यच्चाति ब्रूते नाभिचरेदिति ।
श्येनादीनां स्वरूपे तु नोत्तरग्रन्थसङ्गतिः ।
यदा तु चोदनाशब्दो विधावेव व्यवस्थितः ।
लक्ष्यमाणत्वमुभयो’र्द्विविधं च फलं क्रतोः ।
‘ स्वर्गादि  प्राप्यते तत्र प्रतिषेधानतिक्रमात् ।
अतिक्रमेण हिंसादि ’ शास्त्रान्तरनिरीक्षया  ।
फलांशे भावनायाश्च प्रत्ययो न विधायकः ।
तेन सामान्यतः प्राप्तो विधिना न निवारितः ।
अनर्थप्राप्तिहेतुत्वं बोध्यते तत्र, यद्यपि ।
परस्तूभयमित्यादेः फलस्यापि विधेयताम् ।
आदवन्याधिनाथश्च तथा कर्णपुराधिपः ।
सुतो हैबतराजस्य बल्लाळश्च महाबलः ।
तदा युद्धमदावेशवशात्मानो महायुधाः ।
क्षोदयन्त इव क्षोणीं चलैर्हयखुरांचलैः ।
प्राकारमिव कुर्वन्तः परित प्रबलैर्बलैः ।
शिबिरं शाहराजस्य रुरुधुर्मुस्तुफाज्ञया ।
असन्नाहितमातंगमपल्याणितसैन्धवम् ।
यामिनीजागरोद्दामक्लमनिद्राणयामिकम् ।
परिवेषेण महता बिंबमंशुमतो यथा ।
शुशुभे प्रतिसैन्येन शाहस्य शिबिरं तथा ।
सहितो बन्धुभिश्चान्यैः सैनिकैश्च समन्ततः ।
वाडवो जसवन्तश्च वाडवाग्निरिवापरः ।
अध्यासितसगर्वार्वखुरक्षुष्णवसुन्धराः ।
विविशुः शाहशिबिरं सर्वेऽमी वलिनां वराः ।
सुप्तं प्रबोधयामासुः शाहं सिंहमिव द्विपाः ।
अदसीये महासैन्येऽप्याकस्मिकभयस्पृशि ।
कृतहस्तः कुन्तधरः कृपाणि कर्मकोविदः ।
ततो घोरफटानीकपतयोऽतिरयोध्दताः ।
तं पाटलं कुलोत्तंसं रुषा रुरुधिरेऽभितः ।
कारयामास चाश्वेन मंडलानि सहस्रशः ।
खण्डशः खण्डशः क्रोधात् तेन भल्लभृता कृताः ।
प्रतिप्रतीकं त्रुट्यन्तः पेतुरुर्ब्यामनेकशः ।
प्रसभं प्रहृतोप्येष पौरुषं स्वमदर्शयत् ।
स ततः स्वेन भल्लेन निशितेनायतेन च ।
जहार कस्यचित्तस्य शिरोऽद्रिशिखिरोपमम् ।
तथैव कस्यचिद्वक्षः शिलातलमिवायतम् ।
अभेद्यमपि संरंभात् बिभेद बलिनां वरः ।
कुंभि कुंभोपमं सद्यः स्कंधकूटमपातयत् ।
कस्यचिच्चरणद्वंद्वं वलग्नं चापि कस्यचित् ।
एकोपि पाटलः प्राप तत्र चित्रमनेकताम् ।
स भिन्नवारबाणोरिवारणान् प्रत्यवारयत् ।
सविपक्षविनिर्मुक्तविशिखक्षतविग्रहः ।
क्ष्वेडितास्फोटितं चक्रुर्बाजराजादयो भटाः ।
भिन्नभल्लस्य जग्राह करे क्रूरां कृपाणिकाम् ।
तदा प्रहारमकरोत् बालराजस्य वक्षसि ।
अंबुजित् परिघं घोरं मानजिन्मुद्गरं तथा ।
मल्लजिच्च सितां शक्तिं शिखां शेखावतीमिव ।
स भीमेन समस्तानि समस्तानि समंततः ।
अनुभूय स्वयं भूयः प्रत्ययुध्यत पाटलम् ।
अथ स्वया प्रतिभया परप्रतिभयाकृतिम् ।
हतसंबध्दशीर्षण्यस्रस्तोष्णीषपटांचलः ।
चर्मवान् वर्मवानुच्चः शरासनवतां वरः ।
योगजिच्च धनुःकाण्डधरो भाण्डकरान्वयः ।
जुगुपुः शतशस्तत्र पृष्ठगोपाश्च भूरिशः ।
वीरं कण्ठीरवग्रीवं वृषस्कंन्धं महौजसम् ।
सैनिकैः स्वैः परिवृत्तं सुरैरिव शतक्रतुम् ।
ददृशुश्शाहनृपतिं बाजराजादयो नृपाः ।
नादयन् मेहिनीं द्यां च सिंहनादमनीनदत् ।
शाहस्य तेन नादेन पूरिताः ककुभोऽभवन् ।
प्रतिदध्या न चांभोधिः सपदि क्षुभितोऽभवत् ।
न सेहे बाजराजेन शाहराजस्य गर्जितम् ।
प्रमत्तेन द्विपेनेव प्रमत्तद्विपबृंहितम् ।
अथ घोरपटैर्घोरवज्रनिर्घोषघोषिभिः ।
अभ्येत्य ज्ञापितस्वस्वनामभिः प्रौढधामभिः ।
मेघजिच्चमहाबाहुर्महासेनसमप्रभः ।
प्रत्यगृह्णन् प्रतिभटान् शाहराजपरीप्सया ।
खलखंडजिता दत्तराजेनापि च खंडजित् ।
तथा मेघजिता मेघनादसाम्यभृतांबुजित् ।
अन्ये चान्यैश्च बहवो बहुभिर्दीर्घबाहुभिः ।
रणरंगे नटंति स्म वटा इव महाभटाः ।
परिघाः परिघैर्घोरैर्मुद्गरैर्मुद्गरास्तथा ।
गदाभिश्च गदाश्चक्रैंश्चक्राणि च सहस्रशः ।
शिरांसि सशिरस्त्राणि सतनुत्राण्युरांसि च ।
पाणयस्सतलत्राश्च सकेयूराश्च बाहवः ।
हयश्च सहयारोहः करी च सनियंतृकः ।
इमानि द्विषदुन्मुक्तशस्त्रच्छिन्नान्यनेकशः ।
तदानीमपतन् भूमौ पक्षयोरुभयोरपि ।
पृथुस्कंधाः कबंधाश्च प्रत्यधावन्नितस्ततः ।
यस्य येन शिरश्र्छिन्नं यद्यदंगमपात्यत ।
कर्त्यमानशरीरेभ्यः प्रवृत्ते रुधिरह्रदे ।
नटंतीभिः पिशाचीभिः प्रहृष्टे डाकिनीकुले ।
राज्ञा खंडजिता तत्र दत्तराजे विहस्तिते ।
भीते मेघजिति द्वीते दशजित्यपि विद्रुते ।
शीर्यमाणशरीरोपि न मुमोह महोर्मिभिः ।
अथ प्रकटितक्रोधैर्योधैर्मानजिदादिभिः ।
शरशक्तिगदाखङ्गभल्लाद्यायुधधारिभिः ।
परिवव्रे महाराजः शाहराजः पराक्रमी ।
तत्र कालानलज्वालासमस्पर्शधरैश्शरैः ।
तापयामास तान् सर्वान् प्रतापी स महीपतिः ।
स्रस्तबाहुलतास्तत्र स्रवल्लोहितलोहिताः ।
शतशस्सैनिकाः पेतुः बाजराजस्य पश्यतः ।
तत्र तत्र परित्रस्य प्रतिवीरास्सहस्रशः ।
पर्वता इव संशीर्णाः पविपातपराहताः ।
ततः परिचरं कश्चित् कश्चित् सहचरं पुनः ।
ततो घोरपटः कश्चिदिषुधिं च शरासनम् ।
शराचितशरीरोत्थलोहितद्रवलोहिते ।
तत्र धर्मधनं धीरं धर्मराजसमश्रियम् ।
तं महीतलसंलग्नं मग्नं मोहमहोर्मिंषु ।
रयाद्धयादवप्लुत्य बांधवत्वं प्रकाशयन् ।
अथ शाहं महाबाहुं बाजराजः स्मयं तथा ।
ततो हस्तिनमारोप्य नीयमानमरातिभिः ।
नयं न वेद तं विद्मः शाहं सर्वविदप्ययम् ।
इति तं यवनं तत्र जगर्हे जनताभितः ।
स तु स्वस्वामिकार्यार्थी कृतकृत्योभवत्ततः ।
न पल्याणं न तुरगो न करो न क्रमेलकः ।
नायुधं नायुधीयश्च न वाद्यं न च वादकः ।
न विक्रेयं न विक्रेता नेंधने न च कीलकः ।
तथाभवत् क्षणार्धेन शाहस्य शिबिरं तदा ।
स्वदूतेभ्यः श्रुत्वा महसि महमूदेन मुमुदे ।
इत्यनुपुराने कवींन्द्रपरमानंदप्रकाशितायां संहितायां द्वादशोध्यायः ।
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुस्तकंश्रीमच्छंकरदिग्विजयः ।अथ तृतीयः सर्गः
इति बालमृगाङ्कशेखरे सति बालत्वमुपागते ततः ।
दिविशत्प्रवराः प्रजज्ञिरे भुवि षङ्शास्त्रविदां सतां कुले ।
सविपद्येन विवादिनां यशः ।
क्तरणी येन स तोटकाह्वयः ।
यमुदङ्कं ब्रवते महीतले ।
वरुणोऽजायत चित्सुखःह्वयः ।
च्छरणं भूसुरपुंगवात्मजाः ।
नन्दीश्वरः करुणयेश्वरचोदितः स -
न्नानन्दगिर्यभिधया व्यजनीति केचित् ।
लोकोऽपि तां वक्ति सरस्वतीति ।
शिरोगतं के परिहर्तुमीशाः ।
सर्वाणि शास्त्राणि षडङ्गवेदा -
न्काव्यादिकान्वेत्ति परं च सर्वम् ॥
तस्मादभूच्चित्रपदं जनानाम् ।
स्तस्मात्तयोर्दर्शनलालसाऽभूत् ।
पुनः प्रबुद्धौ विरहाग्नितप्तौ ।
तनौ तनुत्वं स्मरणादुपेतौ ।
दृष्ट्वा तदीयौ पितरौ कदाचि -
न व्याधिमीक्षे न च हेतुमन्यम् ।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
पञ्चमो‍ऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
ज्ञानाङ्गसाधनं वक्ष्ये श्रृणु वक्ष्यामि ते हितम् । यत् कृत्वा ज्ञानमाप्नोति तत् प्रादात् परमेष्ठिनः ।
जैगीषव्य श्रृनुष्वैतत् सावधानेन चेतसा । प्रथमं वेदसंप्रोक्तं कर्माचरणमिष्यते ।
उपनीतो द्विजो वापि वैश्यः क्षत्रिय एव वा । अग्निरित्यादिभिर्मन्त्रैर्भस्मधृक् पूजते त्वघैः ।
त्रियायुषैस्त्र्यंबकैश्च त्रिपुण्ट्रं भस्मनाऽऽचरेत् । लिङ्गार्चनपरो नित्यं रुद्राक्षान् धारयन् क्रमैः ।
कण्ठे बाह्वोर्वक्षसी च मालाभिः शिरसा तथा । त्रिपुण्ट्रवद्धारयेत रुद्राक्षान् क्रमशो मुने ।
एकाननं द्विवक्त्रं वा त्रिवक्त्रं चतुरास्याकम् । पञ्चवक्त्रं च षट्‍ सप्त तथाष्टदशकं नव ।
एकादशं द्वादशं वा तथोर्ध्वं धारयेत् क्रमात् । भस्मधारणमात्रेण प्रसीदति महेश्वरः ।
रुद्राक्षधारणादेव नरो रुद्रत्वमाप्नुयात् । भस्मरुद्राक्षधृङ्मर्त्यो ज्ञानाङ्गी भवति प्रियः ।
रुद्राध्यायी भस्मनिष्ठः पञ्चाक्शह्रजपादरः । भस्मोद्धूलितदेहोऽयं श्रीरुद्रं प्रजपन् द्विजः ।
सर्वपापैर्विमुक्तश्च ज्ञाननिष्ठो भवेन्मुने । भस्मसंछन्नसर्वाङ्गो भस्मफालत्रिपुण्ट्रकः ।
वेदमौलिजवाक्येषु विचाराधिकृतो भवेत् । नान्यपुण्ट्रधरो विप्रो यतिर्वा विप्रसत्तम् ।
शमादिनियमोपेतः क्षमायुक्तोऽप्यसंस्कृतः । शिरोव्रतमिदं प्रोक्तं भस्मधारणमेव हि ।
शिरोव्रतं च विधिवद्यैश्चीर्णं मुनिसत्तम । तेषामेव ब्रह्मविद्यां वदेत् गुरुरास्तिकः ।
शांभवा एव वेदेषु निष्ठा नष्टाशुभाः परम् । शिवप्रसादसंपन्नो भस्मरुद्राक्षधारकः ।
रुद्राध्यायजपासक्तः पञ्चाक्षरपरायणः । स एव वेदवेदान्तश्रवणेऽधिकृतो भवेत् ।
नान्यपुण्ट्रधरो विप्रः कृत्वापि श्रवण बहु । नैव लभ्येत तद्ज्ञानं प्रसादेन विनेशितुः ।
प्रसादजनकं शम्भोर्भस्मधारणमेव हि । शिवप्रसादहीनानां ज्ञानं नैवोपजायते ।
प्रसादे सति देवस्य विज्ञानस्फुरणं भवेत् । रुद्राध्यायजापिनां तु भस्मधारणपूर्वकम् ।
प्रसादो जायते शम्भोः पुनरावृत्तिवर्जितः । प्रसादे सति देवस्य वेदान्तस्फुरण भवेत् ।
तस्यैवाकथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः । पञ्चाक्षरपादेव पञ्चास्यध्यानपूर्वकम् ।
तस्यैव भवति ज्ञानं शिवप्रोक्तमिद ध्रुवम् । सर्वं शिवात्मकं भाति जगदेतत् चराचरम् ।
स प्रसादो महेशस्य विज्ञेयः शांभवोत्तमैः । शिवलिङ्गार्चनादेव प्रसादः शांभवोत्तमे ।
नियमाद्बिल्वपत्रैश्च भस्मधारणपूर्वकम् । प्रसादो जायते शम्भोः साक्षाद्ज्ञानप्रकाशकः ।
शिवक्षेत्रनिवासेन ज्ञानं सम्यक् दृढं भवेत् । शिवक्षेत्रनिवासे तु भस्मधार्यधिकारवान् ।
नक्ताशनार्चनादेव प्रीयेत भगवान् भवः । प्रदोषपूजनं शम्भोः प्रसादजनकं परम् ।
सोमवारे निशीथेषु पूजनं प्रियमीशितुः । भूतायां भूतनाथस्य पूजनं परमं प्रियम् ।
शिवशब्दोच्चारणं च प्रसादजनकं महत् । ज्ञानाङ्गसाधनेष्वेवं शिवभक्तार्चनं महत् ।
भक्तानामर्चनादेव शिवः प्रीतो भविष्यति । इत्येतत्ते समासेन ज्ञानाङ्गं कथितं मया ।
लिङ्गं तुङ्गमपारपुण्यविभवैः पश्येदथाचेत वा ।
मुक्तिद्वारमपावृतं स तु लभेत शम्भोः कटाक्षाङ्कुरैः ।
भजतामनलाक्षिपादपद्मं भवलीलं न भवेत् चित्तबालम् ।
वेदोरुरत्नपदकाङ्कितशम्भुनामलोला हि शांभववराः परिशीलयन्ति ।
पतज्जलिचरितम् ।
पूर्वखण्डः - अध्याय २६
षड्वर्गशुद्धस्त्वथ सार्वभौमम् ।
मित्रं तृतीये यदि तीक्ष्णरश्मिः ।
पापस्य वर्गे त्वथ वारणं च ।
मित्रं द्विजेन्द्रं कुरुते तृतीये ।
वर्गोत्तमस्थोऽद्भुतशास्त्ररक्तम् ।
मित्रं विधत्ते रिपुवर्जिताङ्गम् ।
षड्वर्गशुद्धः परदाररक्तम् ।
मित्रं स्वातेऽत्यजमेव नित्यम् ।
भण्डं च वर्गे खलसम्भवं च ।
र्मित्रं सुवाते परवंचकं च ।
वर्गोत्तमस्थो घृणया विहीनम् ।
मित्रं विधत्ते वरभूमिपालम् ।
मित्रं विधत्ते बहुकामसक्तम् ।
वर्गोत्तमस्थः प्रचुरान्नपानम् ।
मित्रं प्रसूते सहजाश्रितं च ।
॥ शान्तमतिं प्रसूते ।
षड्वर्गशुद्धः सुतरा कृत् ।
पापस्य वर्गे गतसौहृदं च ।
मित्रं तृतीये कुरुते सुनिन्धम् ।
मूलत्रिकोणेऽथ मलिम्लुचम् च ।
षड्वर्गशुद्धस्तु तथाप्रजं च ।
।
तदा प्रसूतेऽतिकृशं च मित्रम् ।
वर्गोत्तमस्थः खलु दन्तकारम् ।
मूलत्रिकोणे पतितं निकृष्टम् ।
तदा सुवाते पतितं च मित्रम् ।
षड्वर्गशुद्धं कलहप्रियं च ।
पापस्य वर्गे पतितं नृशंसम् ।
करोति मित्रं खलु भाण्डम्व ।
वर्गोत्तमस्थः शबरं कृतघ्नम् ।
तृतीयगः क्रीडनकं च मित्रम् ।
मूलत्रिकोणेऽथ जनैर्निरस्तम् ।
स्तृतीयगः पापरतं च मित्रम् ।
मूलत्रिकोणे विजितारिपक्षम् ।
सर्वे ।
इति श्रीवृधयवने सहजस्थानचिन्ता ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
इदम् मम नास्ति
एषः मम आदेशः
एषः मम मित्रम्
त्वम् मम मित्रम्
सः मम दोषः न
मम अपत्यानि त्रीणि
अयं न मम मार्जारः
मम तु आक्शेपः नास्ति
एषः मम गृहसङ्केतः
मम अन्यत् कार्यम् अस्ति
मम एकः अग्रजः अस्ति
मम केवलं भ्रातास्ति
मम किमपि क्लेशः नास्ति
मम वचनं कः शृणोति???
मम त्रयः पुत्राः सन्ति
मम बहु सन्तोषः भवति
मम पत्रं प्राप्तवान् किम् ???
न, मम सङ्कोचः एव नास्ति,,
मम आरोग्यं समीचीनं नास्ति
मम लेखनीं स्वीकृतवान् वा???
भवान् मम अपेक्षया ज्येष्ठः वा???
मम कृते काऽपि दूरवाणी आगता वा?'??
एतादृशी शाटिका मम समीपे अपि अस्ति
भवान् गच्छतु, मम किञ्चित् कार्यं अस्ति,,
मम छत्रं भवान् किमर्थं स्वीकृतवान्???
अहो! सा सर्वं दृष्टवती इत्येव मम मतिः!!
ह्यः रजकापणतः भवान् मम वस्त्राणि आनीतवान् वा ???
तस्य कृते चत्वारि दत्तवती, मम कृते तु त्रीणि एव!,!,
मम मित्रत्रयेण सह चलनचित्रमन्दिरम् गतवान् आसम्
भोजनापणानां पुरतः दृश्यमाना अनुपङ्क्तिः मम मनसि आतङ्कं वर्धयति स्म
मम एतेषां प्रश्नानाम् उत्तरं यदि भवान् जानन् अपि न वदेत् तर्हि भवतः शिरः सहस्रधा भग्नं भवेत् अचिरात् एव !!,!
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचर९ 
श्री चरणेषु—
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम्  हाय अठन्नी के इतने चेहरे,, ,,{कविता}
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
विज्ञान वदिुरे, भवन्तु भवताम्, कीर्तिस्च नारायणे!
अथ खलु भगवां शाक्यमुनिः पुनरपि शुद्धावासभवनमवलोक्य मञ्जुश्रियं कुमारभूतमामन्त्रयते स्म। शृणु मञ्जुश्रीः कुमारपूर्वनिर्दिष्टं पदं सत्त्वाविष्टानां चरितं शुभाशुभं निमित्तं च वक्ष्ये॥
अथ भगवां शाक्यमुनिः सत्त्वानां चित्तचरितनिमित्तज्ञान चिह्नं कालं च भाषते स्म॥
रात्र्यां च प्रथमे यामे सितपक्षेषु दृश्यते॥
प्रशस्ता शुभकर्माणां ये नरा धार्मिकाः सदा।
परिपूर्णे तथा चन्द्रे अवतारं तेषु दृश्यते॥
यथेप्सं तु ततः पृच्छे मन्त्रज्ञे हि विशारदः।
दिशाबन्धं ततः कृत्वा दित्यूर्ध्वमध एव तु॥
ततोऽसौ सर्ववृत्तान्तमध्यान्तं च प्रवक्ष्यते।
यस्तेनोदिता वाचा सत्यं तं नान्यथा भवेत्।
प्रत्येकबोधिमर्हत्वं महाबोधिं नियतं च तत्।
एतत्क्षणेन यत् किञ्चित् प्रार्थये सौमनसात्मना॥
तत् सर्वं लभते क्षिप्रं मन्त्रसिद्धिश्च केवला।
रक्षा च महती ह्येषा जन्तूनां पात्रसम्भवाम्॥
एतेऽन्ये तानि चिह्नानि दृश्यन्ते रूपसम्भवाम्॥
स एष वचनमित्युक्त्वा मातराणां महौजसाम्।
तेषां मन्त्रमुख्यानां सर्वेषां वाचमिष्यते॥
श्रीपर्वते तथा शैले सम्भूता ये च जन्तवः॥
एतदाविष्टचिह्नं तु लक्षणं गतिचिह्नितम्।
सर्वेषां तु प्रकुर्वीत मानुषाणां सुखावहम्॥
महामुद्रासमायुक्तं + + + + + + + + + ++ ।
परिसमाप्तः इति॥
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ४४ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ४४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
किमर्थं तद्वनं दग्धमापवस्य महात्मनः।
रक्षिता स तु राजर्षिः प्रजानामिति नः श्रुतम्।
भगवन्! केन तृप्तिस्ते भवत्येव दिवाकर।
न शक्याः स्थावराः सर्वे तेजसा च बलेन च।
शुष्कान् भस्मीकरिष्यन्ति तेन तृप्तिर्नराधिप।। ४४८ ।।
ग्रामां स्तथाश्रमांश्चैव घोषाणि नगराणि च।
तथा वनानि रम्याणि वनान्युपवनानि च।। ४४१० ।।
एवं प्राचीं समदहत् ततः सर्वांश्च पक्षिणः।
एतस्मिन्नेव काले तु आपो वा जलमास्थितः।
दश वर्षसहस्राणि तत्रास्ते समहानृषिः।। ४४१२ ।।
स्वाह पुत्रोऽभवद्राजन्!रुषङ्गर्वदतां वरः।। ४४१६ ।।
स तु प्रसूतिमिच्छन् वैरुषङ्गुः सौम्यमात्मजम्।
शशबिन्दोस्तु पुत्राणां शत नामभवच्छतम्।। ४४१९ ।।
तोषां शतप्रधानानां पृथुसाह्वा महाबलाः।। ४४२० ।।
पृथुकीर्त्तिः पृथुमना राजानः शशबिन्दवः।। ४४२१ ।।
शंसन्ति च पुराणज्ञाः पृथुश्रवसमुत्तमम्।
अन्तरस्य सुयज्ञस्य सुयज्ञस्तनयोऽभवत्।। ४४२२ ।।
आजहाराश्वमेधानां शतमुत्तमधार्मिकः।। ४४२३ ।।
मरुत्तस्तस्य तनयो राजर्षीणामनुत्तमः।। ४४२४ ।।
पुत्रस्तु रुक्मकवचो विद्वान् कम्बलबर्हिषः।। ४४२५ ।।
यज्ञे तु रुक्मकवचः कदाचित् परवीरहा।। ४४२७ ।।
रुक्मेषु पृथुरुक्मश्च ज्यामघः परिघो हरिः।। ४४२८ ।।
परिधं च हरिं चैव विदेहेऽस्थापयत् पिता।
तस्यासीद्विजयो युद्धे तत्र कन्यामवाप्य सः।। ४४३३ ।।
यस्तेजनिष्यते पुत्रस्तस्य भार्या भविष्यति।
तस्मात् सा तपसोग्रेण कन्यायाः सम्प्रसूयत।। ४४३५ ।।
राजपुत्र्यां च विद्वान् स स्नुषायां क्रथ कैशिकौ।।
लोमपादं तृतीयन्तु पुत्रं परमधार्मिकम्।। ४४३६ ।।
तस्यां विदर्भोऽजनयच्छूरान् रणविशारदान्।
क्रथो विदर्भपुत्रस्तु कुन्ति स्तस्यात्मजोऽभवत्।। ४४३८ ।।
तदेको निर्वृतेः पुत्रो नाम्ना स तु विदूरथः।
दशार्हिस्तस्य वै पुत्रो व्योमस्तस्य च वै स्मृतः।।
सुतो भीमरथस्यासीत् स्मृतो नवरथः किल।। ४४४१ ।।
आसीत् पुरवसः पुत्रः पुरुद्वान् पुरुषोत्तमः।। ४४४४ ।।
प्रजावानेति सायुज्यं राज्ञः सोमस्य धीमतः।। ४४४६ ।।
भजिनं भजमानन्तु दिव्यं देवावृधं नृप!।। ४४४७ ।।
तेषां तु सर्गा श्चत्वारो विस्तरेणैव तच्छृणु।। ४४४८ ।।
सृञ्जयस्य सुते द्वे तु बाह्यकास्तु तदाभवन्।। ४४४९ ।।
तस्य भार्ये भगिन्यौ द्वे सुषुवाते बहून् सुतान्।
पुत्रं सर्वगुणोपेतं बभ्रुं देवावृधान्नृपात्।। ४४५६ ।।
गुणान् देवावृधस्यापि कीर्त्तयन्तो महात्मनः।। ४४५७ ।।
षष्टिश्च पूर्वपुरुषाः सहस्राणि च सप्ततिः।
रूपवान् सुमहातेजाः श्रुतवीर्य्य धरस्तथा।। ४४६० ।।
अथ कङ्कस्य दुहिता सुषुवे चतुरः सुतान्।
कुकुरं भजमानञ्च शशिं कम्बलबर्हिषम्।। ४४६१ ।।
ख्यायते तस्य नाम्ना च नन्दनोदरदुन्दुभिः।। ४४६३ ।।
सोपासङ्गानुकर्षाणां सध्वजाना वरूथिनाम्।। ४४६७ ।।
नाशुचिर्नाप्यविद्वान् हि यो भोजेष्वभ्यजायत।
आहुकस्य भृतिं प्राप्ता इत्येतद्वै तदुच्यते।। ४४६९ ।।
तेषां स्वसारः सप्तासन् वसुदेवाय ता ददौ।। ४४७२ ।।
न्यग्रोधश्च सुनामा च कङ्कः शङ्कश्च भूयसः।। ४४७४ ।।
तेषां स्वसारः पञ्चासन् कंसा कंसवती तथा।। ४४७५ ।।
उग्रसेनः सहापत्यो व्याख्यातः कुकुरोद्भवः।। ४४७६ ।।
शमीच वेदशर्मा च निकुन्तः शक्रशत्रुजित्।। ४४७९ ।।
प्रतिक्षेत्रः सुतो भोजो हृदीकस्तस्य चात्मजः।। ४४८० ।।
कृतवर्माग्रजस्तेषां शतधन्वा च मध्यमः।। ४४८१ ।।
असमञ्जाः सुतस्तस्य तमोजास्तस्य चात्मजः।। ४४८३ ।।
सुदंष्ट्रश्च सुनाभश्च कृष्ण इत्यन्धकामताः।। ४४८४ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः४४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
९ फरवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २२५२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
लोकानामनुकम्पाय शास्तारं पर्यपृच्छत।
सूत्रान्तरे पुराऽख्यातं यं लोकनायकस्य च।
बुद्धस्यानागतस्य हि मैत्रेयनाम शासनं।
श्रोतुमिच्छाम एव च नायकस्य नरोत्तम।
तस्य मैत्रेयबुद्धस्य विभवं व्याकृतं मया।
जम्बुद्वीपं समन्ततः आयतनं तदाहि च।
आवासं सर्वभूतानां दशसहस्रयोजनम्।
नरास्तद्देशिकाश्च हि भविष्यन्ति शुभङ्कराः।
अहिंसकाश्च निर्दण्ड्याः सुसमृद्धाश्च सुभगाः।
उन्नमावनमश्रितं मृदुतूलऽपिचोपमं।
गन्धशालि जनिष्यते कृष्टिमृते च मधुरं।
नानावर्णाभिलङ्कृता भविष्यन्ति चैलद्रुमाः।
सहस्राशीतिमात्रश्च आयुस्तदा भविष्यति।
पञ्चशततमे वर्षे परिणीता च दारिका।
सत्त्वानाञ्च निवासनं प्राणिनां हितकारिणां।
नगरं पुण्यवच्च तत् विशुद्धञ्च मनोरमं।
इष्टकैर्निमिताश्च ते रत्नमयैर्भविष्यन्ति।
पद्मोत्‍पलसमाच्छनाः परिखा हंसशोभिता।
चतूरत्नमयास्तालाः किङ्किनीजालशोभिताः।
सुमधुरो यथा तूर्यं तच्च पञ्चाङ्ग-संयुतं।
नगरेऽस्मिन् नराश्च ये विश्रामसुखकामिनः।
प्रहृष्टाभिरभिष्यन्ते तालशब्दैश्च ते तदा।
तडागोपवनोद्यानं त्रयमेतद्भविष्यति।
सहस्रं हि जनिष्यन्ते पुत्रास्तदास्य भूपतेः।
यथाधर्मदण्डेण नराधिपो हि तद्यथा।
रत्नानां शतकोटीनां राज्ञस्तदा हि लोक्यते।
पिङ्गलश्च कलिङ्गेषु मिथिलायाम् च पाण्डु [कः।
भविष्यति महावीरः शतपुण्यबलोदितः।
बहुश्रुतश्चतुर्वेदस्तस्योपाध्यायो भविष्यति।
तदा ब्रह्मावती नाम तस्य भार्या भविष्यति।
तस्याः कुक्षौ स नियतं प्रतिसन्धिं ग्रहीष्यति।
सुपुष्पितेस्मिन्नुद्याने मैत्रेयजननी ततः।
द्रुमस्य शाखामालम्व्य मैत्रेयं जनयिष्यति।
अभ्रकूटाद्यथा सूर्यो निर्गतश्च प्रभाव्यते।]
त्रैधातुकमिदं सर्वं प्रभया पूरयिष्यति।
जायमानं ग्रहीता च मैत्रेयं द्विपदोत्तमम्।
इयं मे पश्चिमा जाति नास्ति भूयः पुनर्भवः॥
तृष्णाबन्धनबद्धानां करिष्यामि विमोचनम्।
श्रिया ज्वलन्तं मैत्रेयं मात्रे समुपनेष्यति।
मनोरमां च शिविकां नानारत्नविभूषितां।
आरूढां पुत्रसहितां वहिष्यन्ति च देवता।
प्रविष्टमात्रे मैत्रेये पुष्पवर्षं पतिष्यति।
प्रत्यवीक्षाथ मन्त्रेषु तदा प्रीतो भविष्यति।
गतिद्वयं कुमारस्य यथा मन्त्रेषु दृश्यते।
स च यौवनसंप्राप्तो मैत्रेयः पुरुषोत्तमः।
हस्तः पञ्चाशदुच्छ्राय तस्य कायो भविष्यति।
मानवानां स मैत्रेयो मन्त्रानध्यापयिष्यति।
अथ शंखो नरपतिः यूपमुच्छ्रापयिष्यति।
प्रदास्यति द्विजातिभ्यो यज्ञं कृत्वा पुरःसरं।
ब्राह्मणाणां सहस्राणि विकिरिष्यन्ति तत्‍क्षणात्।
[यूपस्य]तस्य मैत्रेयो दृष्ट्वा चैतामनित्यतां।
कृतस्रं विचिन्त्य संसारं प्रव्रज्यां रोचयिष्यति।
निष्क्रमिष्यति मैत्रेयः प्रव्रज्यामग्रपुग्दलः।
नागवृक्षस्तदा तस्य बोधिवृक्षो भविष्यति।
पञ्चाशद्योजनान्यस्य शाखा ऊर्द्धं समुच्छ्रिताः।
निषद्य तस्य चाधस्तान्मैत्रेयः पुरुषोत्तमः।
अनुत्तरां शिवां बोधिं समवाप्स्यति नायकः।
यस्यामेव च रात्रौ स प्रव्रज्यां निष्क्रमिष्यति।
तस्यां एव च रात्रौ हि परां बोधिमवाप्स्यति।
अष्टाङ्गोपेतया वाचा ततः स पुरुषोत्तमः।
देशयिष्यति सद्धर्मं सर्वदुःखापहं शिवम्।
प्रसन्नां जनतां दृष्ट्वा सत्यानि कथयिष्यति।
दुःखं दुःखसमुत्‍पादं दुःखस्य समतिक्रमं।
पूर्णं च योजनशतं पर्षत्तस्य भविष्यति।
दत्वा दानमसंख्येयं प्रव्रज्यां निष्क्रमिष्यति।
अनेनैव प्रमाणेन मानवानां पुरस्कृतः।
मैत्रेयस्य पिता तत्र प्रव्रज्यां निष्क्रमिष्यति।
नारीणामभिनिष्क्रम्य प्रव्रज्यां रोचयिष्यति।
प्राणिनः तत्र समये सहस्राणि शतानि च।
[सुपुष्पितेऽस्मिन्नुद्याने सन्निपातो भविष्यति।
समन्ततो योजनशतं पर्षत् तस्य भविष्यति।]
ततः कारुणिकः शास्ता मैत्रेयः पुरुषोत्तमः।
छत्रध्वजपताकाभिर्गन्धमाल्यविलेपनैः।
कृत्वा स्तूपेषु सत्‍कारं आगता हि ममान्तिकम्।
विविधं ग्लानभैषज्यं आगता हि ममान्तिकम्।
दत्वा शाक्यमुनेः स्तूपेष्वागता हि ममान्तिकम्।
चतुर्दशीं पञ्चदशीं पक्षस्येहाष्टमीं तथा।
[शीलानि च समादाय संप्राप्तानि च शासनम्।
बुद्धं धर्में च संघं च सत्त्वास्ते शासनं गताः॥
कृत्वा च कुशलं कर्म मच्छासनमुपागताः।
श्रुत्वा च ते ततो धर्मं प्राप्स्यन्ति पदमुत्तमम्।]
सर्वेते आस्रवास्तत्र क्षिपयिष्यन्ति सुरताः।
प्रथमः सन्निपातोस्य श्रावकाणां भविष्यति।
पूर्णाः षण्णवतिकोट्यः श्रावकाणां भवच्छिदां।
द्वितीयः सन्निपातोस्य श्रावकाणां भविष्यति।
पूर्णाश्चतुर्नवति कोट्यः शान्तानां भूरिमेधसां।
तृतीयः सन्निपातोस्य श्रावकाणां भविष्यति।
पूर्णाः द्वाविंशति कोट्यः शान्तानां शान्तचेतसां।
सार्धं श्रावकसंघेण पुरे पिण्डं चरिष्यति।
ब्रह्मा देवगणैः सार्धं पूजां तस्य करिष्यति।
अगुरुं चन्दनं चापि दिव्यं माल्यं पतिष्यति।
तं लोकनाथमुद्वीक्षप प्रविशन्तं पुरोत्तमम्।
देवता प्रकिरिष्यन्ति तस्मिन् पुरगते मुनौ।
ये तु केतुमतीं केचित् वासयष्यन्ति मानुषाः।
तेपि तं पूजयिष्यन्ति प्रविशन्तं पुरोत्तमम्।]
पथि भूम्यास्तरं तत्र मृदुतूलपिचोपमम्।
विचित्रञ्च शुभं माल्यं विकिरिष्यन्ति ते तदा।
शुभैश्च तूर्यनिर्घोषैः प्रसन्नमनसो नराः।
तं च शक्रः सहस्राक्षो देवराजः शचीपतिः।
प्रहृष्टः प्राञ्जलिर्भूत्वा मैत्रेयं स्तोष्यते जिनम्।
महर्द्धिको देवपुत्रस्तस्य मारो भविष्यति।
स चापि प्राञ्जलिर्भूत्वा स्तोष्यते लोकनायकम्।
प्रवेक्ष्यते च मैत्रेयो लोकनाथो विनायकः।]
कथयिष्यति सद्धर्मं ब्राह्मं घोषमुदीरयन्।
क्षीणाश्रवै-र्वान्तदोषैः प्रहीणभवबन्धनैः।
शास्तुः पूजां करिष्यन्ति नागाश्चापि महर्द्धिकाः।
ते वै नूनं भविष्यन्ति च्यानघाच्छिन्नसंशयाः।
ब्रह्मचर्यञ्चरिष्यन्ति मैत्रेयस्यानुशासने।
ब्रह्मचर्यञ्चरिष्यन्ति ये मैत्रेयानुशासने।
ब्रह्मचर्यञ्चरिष्यन्ति मैत्रेयस्यानुशासने।
देशयिष्यति सद्धर्मं शास्ता लोकानुकम्पया।
शतानि च सहस्राणि प्राणिणां स विनायकः।
दशवर्षसहस्राणि सद्धर्मं स्थास्यति क्षितौ।
[तस्माद्धर्मे च बुद्धे च संघे चापि गणोत्तमे।
प्रसादयति चित्तानि भविष्यति महर्द्धिकं।
सद्धर्मो गुरुकर्त्तव्यः स्मरता बुद्धशासनम्।
।
ॐ नमो नारायणाय अष्टाक्षरमाहात्म्यम् ।।
ॐ नमो नारायणाय अष्टाक्षरमाहात्म्यम् ।।श्रीशुक उवाच — किं जपन् मुच्यते तात सततं विष्णुतत्परः । संसारदुःखात्
अथ अच्युताष्टकम् ।। 
अथ अच्युताष्टकम् ।। अच्युतं केशवं रामनारायणं कृष्णदामोदरं वासुदेवं हरिम् । श्रीधरं माधवं गोपिकावल्लभं जानकीनायकं रामचन्द्रं भजे । अच्युतं
अथ श्रीनन्दकुमाराष्टकम् ॥
श्रीमद्भागवतान्तर्गतं वेणुगीतम् ।।
।। श्रीमद्भागवतान्तर्गतं वेणुगीतम् ।।श्रीशुक उवाच- इत्थं शरत्स्वच्छजलं पद्माकरसुगन्धिना । न्यविशद्वायुना वातं स गोगोपालकोऽच्युतः ।।१।। अर्थ- श्री शुकदेवजी कहते
अथ श्रीवेङ्कटेश प्रातःस्तुती देवीकृतम् ।।
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।
यः सर्वशिक्षविदु इच्छति पार गन्तु-
इतु ते प्रसूत न च क्षीयति धर्मधातुः।
सर्वे च मेदिनिसमुद्गत प्रादुभूताः।
न च मेदिनी क्षयमुपैति न चापि वृद्धिं
न च क्षीयते न च विवर्धति जातु प्रज्ञा।
सर्वे अविद्यप्रभवा सुगतेन उक्ताः।
न च यन्त्र क्षीयति अविद्य न चापि वृद्धिः।
सर्वे ति प्रज्ञवरपारमिताप्रसूताः।
महादारिद्र्यमग्नस्य महापापहतस्य च ।
ग्रहैः प्रपीड्यमानस्य प्रसीद मम शङ्कर ।
अर्थाढ्यो वाऽथ राजा वा प्रार्थयेद्देवमीश्वरम् ।
ममास्तु नित्यमानन्दः प्रसादात्तव शङ्कर ।
शत्रवः सङ्क्षयं यान्तु प्रसीदन्तु मम प्रजाः ।
नश्यन्तु दस्यवो राष्ट्रे जनाः सन्तु निरापदः ।
सर्वसस्यसमृद्धिश्च भूयात्सुखमया दिशः ।
ब्राह्मणान्भोजयेत् पश्चाद्दक्षिणाभिश्च पूजयेत् ।
शिवपूजा मयाऽऽख्याता सर्वाभीष्टफलप्रदा ।
।
अथ खलु सुधनः श्रेष्ठिदारकस्तत्कथापर्यवसानमागमयित्वा जयोत्तमस्य श्रेष्ठिनः पादयोः प्रणिपत्य सुचिरमभिनाम्य धर्मगौरवप्रतिलब्धेनाशयेन एवं वाचमुदीरयामाससुधनोऽस्मि, सुधनोऽस्मि आर्य, बोधिसत्त्वचर्यां परिमार्गामि। तद्वदतु मे आर्यो यथाहं बोधिसत्त्वचर्यायां शिक्षेयम्। यथा शिक्षमाणः सर्वसत्त्वपरिपाकविनयकायेष्वभिमुखो भवेयम्। सर्वबुद्धदर्शनं न विजह्याम्। सर्वबुद्धधर्मं शृणुयाम्। सर्वबुद्धधर्ममेघान् संधारयेयम्। सर्वबुद्धधर्मनयेषु प्रतिपद्येयम्। सर्वलोकधातुषु बोधिसत्त्वचर्यायां चरेयम्। सर्वकल्पसंवासेषु बोधिसत्त्वचर्यया न परिखिद्येयम्। सर्वतथागतविकुर्वितान्याजानीयाम्। सर्वबुद्धाधिष्ठानानि संप्रतीच्छेयम्। सर्वतथागतबलेषु च अवभासं प्रतिलब्धो भवेयम्॥
गच्छ कुलपुत्र, इहैव दक्षिणापथे श्रोणापरान्तेषु जनपदेषु कलिङ्गवनं नाम नगरम्। तत्र सिंहविजृम्भिता नाम भिक्षुणी प्रतिवसति। तामुपसंक्रम्य परिपृच्छ-कथं बोधिसत्त्वेन बोधिसत्त्वचर्यायां शिक्षितव्यम्, कथं प्रतिपत्तव्यम्॥
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयाःसर्वे भद्राणि पश्यन्तुमा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत्ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः 
तस्याम् हिरण्यमयःकोशः स्वर्गो ज्योतिषावृतः ।।”—अथर्ववेद -,,मंत्र।
एकविंशतितमपरिवर्तः।
"?=विष्णुस्मृतिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः, सर्व- े सन्तु निरामयाः ।
-  विस्तारक्षमता । भविष्यति काले स्वसामर्थ्यं वर्धयितुं अधिकस्मृते, वृत्तकचालकानाम्, नेमिकोपकरणानाम् अथवा इतरोपकरणानां स्वस्मिन् योजने सङ्गणकस्य सामर्थ्यम् ।,,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  आधिक्यम् । व्यर्थता । अतिरेक । दोषाणां, वैकल्यानां च प्रतिविधानार्थम् एकस्य कार्यस्य निर्वर्तनार्थम् अनेकव्यतिहार्यघटकानाम् नियोजनम् । आधिक्यम् प्रायेण यन्त्रांशेषु दृश्यते - यथा एकस्य कार्यस्य निर्वर्तनार्थम् सङ्गणकद्वयस्य, सङ्गणकत्रयस्य वा नियोजनम् ।,- अधिकम् । व्यर्थम् । अतिरिक्तम ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
रजः सत्त्वं तमश्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा १४-१०
पैतृकोदितपालकं प्रणमामि राघवकुञ्जरम् ।
देवकार्यविचक्षणं प्रणमामि राघवकुञ्जरम् ।
वासवादिसुरारिरावणशासनं च परां गतिं
नीलमेघनिभाकृतिं प्रणमामि राघवकुञ्जरम् ।
रामचन्द्रपदाम्बुजद्वयसन्ततार्पितमानसः ।
प्रकृतिसुलभरत्नं मैथिलीप्राणरत्नम् ।
*प्रस्तावविषयः - पापविनाशनम् ।*
पापस्य विनाशनं पापविनाशनम्। पूर्वस्मिन् जन्मनि अस्माभि कृतानि दुष्कर्माणाम् सत्कर्माणाम् च फलमेव अयं जन्म । मनुष्यजीवने प्रतिक्षणे अनेकविधानि पापानि सम्भवन्ति। कश्चन अस्माभिः ज्ञातम् कश्चन अज्ञानात् भवन्ति। अतःएव अस्माकं सम्प्रदाये पुण्यस्य अर्जनस्य प्रामुख्यम् वर्तते सर्वस्मिन् ग्रन्थे । वस्तुतः पुण्यस्य वर्धनाय पापस्य क्षति न भवेत् किन्तु दुष्कर्माणाम् फलं यत् वयं अनुभविष्यामः तत् किन्चित्कालं व्याक्षेप भवेत् । अतः पुण्यस्य सम्पादनं आवश्यकम्। पुण्यः कथम् लभेत इति चेत्
सर्वं सङ्क्षिप्य एवम् वक्तुम् शक्यते ।
धनमस्ति तावतपर्यन्तं उपभोक्तुम् शक्यते । पाप * * इव प्रथमतः कर्म भवति तदनन्तरमेव वास्तविक चिन्ता भवेत्।
*दोषा क्षन्तव्या न अपि तु सूचनीया 😀 ।*
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
मारोत्सवं त्वमथ साधयितुं प्रवृत्त ।
प्रापूरयो मुरलिकां यमुनावनान्ते ।
त्वम्-अथ
कान्तारदेशमयि कान्ततनो समेता ।
वेणुप्रणादमुपकर्ण्य कृतार्धभूषा ।
काञ्चीं च कण्ठभुवि देव समागता त्वाम् ।
राज्याभिषेकविधये कलशीधरेव ।
त्वाम्-एव देव!
रूपम्-एकं त्वाम्--,
नार्यो गता परमहंसगतिं क्षणेन ।
क्षणेन तं त्वां,
चित्ते वहन्-
र्मुग्धस्मितार्द्रवदन करुणावलोकी ।
एतदर्थम्
 “भारतस्य समृद्धः इतिहासः संस्कृतिः परम्परा च संस्कृते अस्ति। संस्कृतस्य ज्ञानम् अस्मान् तेन समृद्ध-वैभवोपेत-अतीतेन सह योजयति।“ “संस्कृतप्रेमिभ्यः तथा च अस्याः सुन्दर्याः भाषायाः पठितृभ्यः सर्वेभ्यः संस्कृतदिवस-सन्दर्भे मम हार्दिक-शुभकामनाः।”’
हरयाणा नेः रु लाख
ऋतं सत्यं तथा धर्मः — धर्मस्वरूपविवरणम्
९ ऋत-सत्ययोरर्थभेदस्तैत्तिरीयब्राह्मणस्य वचनेनानेन स्पष्टीभवति। “ऋतं त्वा सत्येन परिषिञ्चामीति नायं परिषिञ्चति। सत्यं त्वर्तेन परिषिञ्चामीति प्रातः। अग्निर्वा ऋतम्। असावादित्यः सत्यम्। अग्निमेव तदादित्येन सायं परिषिञ्चति। अग्निनादित्यं प्रातः सः।” अत्र रजनीदिवसावेकस्यैव
"?=हरिवंशपुराणम्पर्व२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
नवमोऽध्यायः
देवा विष्णुवचः श्रुत्वा सर्वे प्रमुदितास्तदा ।
ददुश्च भूषणान्याशु वस्त्राणि स्वायुधानि च ।
निर्मलञ्च तथा हारं प्रीतस्तस्मै सुमण्डितम् ।
कुण्डले च तथा शुभ्रे कटकानि भुजेषु वै ।
ददौ तस्यै विश्वकर्मा प्रसन्नेन्द्रियमानसः ।
ददौ सूर्यप्रतीकाशौ त्वष्टा तस्यै सुपादयोः ।
तथा ग्रैवेयकं रम्यं ददौ तस्यै महार्णवः ।
अङ्गुलीयकरत्‍नानि तेजोवन्ति च सर्वशः ।
तथैव वैजयन्तीञ्च वरुणः सम्प्रयच्छत ।
ददौ च वाहनं सिंहं कनकाभं मनोहरम् ।
सहस्रारं सुदीप्तञ्च देवारिशिरसां हरम् ।
ददौ देव्यै सुरारीणां कृन्तनं भयनाशनम् ।
घोषवन्तं स्वशङ्खात्तु समुत्पाद्य सुमङ्गलम् ।
प्रायच्छत्तु प्रसन्नात्मा तस्यै दैत्यविनाशिनीम् ।
मारुतो दत्तवांस्तस्यै दुराकर्षं खरस्वरम् ।
घण्टामैरावतात्तूर्णं सुशब्दां चातिसुन्दराम् ।
येनान्तं सर्वभूतानामकरोत्काल आगते ।
ब्रह्मा कमण्डलुं दिव्यं गङ्गावारिप्रपूरितम् ।
ददावस्यै मुदा युक्तो वरुणः पाशमेव च ।
कालः खड्गं तथा चर्म प्रायच्छत्तु नराधिप ।
परशुं विश्वकर्मा च तीक्ष्णमस्यै ददावथ ।
पङ्कजं वरुणश्चादाद्देव्यै दिव्यं मनोहरम् ।
अदात्तस्यै प्रसन्नात्मा सुरशत्रुविनाशिनीम् ।
ददौ त्वष्टा जगन्मात्रे निजरश्मीन्दिवाकरः ।
सायुधां भूषणैर्युक्तां दृष्ट्वा ते विस्मयं गताः ।
तुष्टुवुस्तां सुरा देवीं त्रैलोक्यमोहिनीं शिवाम् ।
नमः शिवायै कल्याण्यै शान्त्यै पुष्ट्यै नमो नमः ।
भगवत्यै नमो देव्यै रुद्राण्यै सततं नमः ।
कालरात्र्यै तथाम्बायै इन्द्राण्यै ते नमो नमः ।
सिद्ध्यै बुद्ध्यै तथा वृद्ध्यै वैष्णव्यै ते नमो नमः ।
अन्तःस्थिता यमयति वन्दे तामीश्वरीं पराम् ।
मायायां या स्थिता ज्ञाता मायया न च तामजाम् ।
अन्तःस्थिता प्रेरयति प्रेरयित्रीं नुमः शिवाम् ।
जहि पापं हयारिं त्वं तेजसा स्वेन मोहितम् ।
दुःखदं सर्वदेवानां नानारूपधरं शतम् ।
एवं स्तुता तदा देवी सुरैः सर्वसुखप्रदा ।
तानुवाच महादेवी स्मितपूर्वं शुभं वचः ।
हनिष्यामि रणेऽद्यैव वरदृप्तं विमोहितम् ।
इत्युक्त्वा सा सुरान्देवी जहासातीव सुस्वरम् ।
कालः कर्तास्ति दुःखानां सुखानां प्रभुरीश्वरः ।
मुह्यन्ति क्लेशसन्तप्ता महिषेण प्रपीडिताः ।
इति कृत्वा स्मितं देवी साट्टहासं चकार ह ।
उच्चैः शब्दं महाघोरं दानवानां भयप्रदम् ।
चेलुश्च पर्वताः सर्वे चुक्षोभाब्धिश्च वीर्यवान् ।
भयं जग्मुस्तदा श्रुत्वा दानवास्तत्स्वनं महत् ।
महिषोऽपि स्वनं श्रुत्वा चुकोप मदगर्वितः ।
गच्छन्तु त्वरिता दूता ज्ञातुं शब्दसमुद्‌भवम् ।
कृतः केनायमत्युग्रः शब्दः कर्णव्यथाकरः ।
देवो वा दानवो वापि यो भवेत्स्वनकारकः ।
हनिष्यामि दुराचारं गर्जन्तं स्मयदुर्मदम् ।
पराजिताः सुराः कामं न गर्जन्ति भयातुराः ।
त्वरिता मामुपायान्तु ज्ञात्वा शब्दस्य कारणम् ।
अहं गत्वा हनिष्यामि तं पापं वितथश्रमम् ।
इत्युक्तास्तेन ते दूता देवीं सर्वाङ्गसुन्दरीम् ।
सर्वलक्षणसम्पन्नां वरायुधधरां शुभाम् ।
संवीक्ष्य भयभीतास्ते जग्मुस्त्रस्ताः सुशङ्‌किताः ।
सा नादं कुरुते नारी लक्ष्यते मदगर्विता ।
सुरापानरता कामं जानीमो न सभर्तृका ।
अन्तरिक्षस्थिता देवास्तां स्तुवन्ति मुदान्विताः ।
द्रष्टुं नैव समर्थाः स्मस्तत्तेजःपरिधर्षिताः ।
दृष्ट्वैवैवंविधां नारीमसम्भाष्य समागताः ।
वयं त्वदाज्ञया राजन् किं कर्तव्यमतःपरम् ।
गच्छ वीर मयादिष्टो मन्त्रिश्रेष्ठ बलान्वितः ।
नायाति यदि सा नारी त्रिभिः सामादिभिस्त्विह ।
करोमि पट्टमहिषीं तां मरालभ्रुवं मुदा ।
रसभङ्गो यथा न स्यात्तथा कुरु ममेप्सितम् ।
महिषस्य वचः श्रुत्वा पेशलं मन्त्रिसत्तमः ।
गत्वा दूरतरं स्थित्वा तामुवाच मनस्विनीम् ।
विनयावनतः श्लक्ष्णं मन्त्री मधुरया गिरा ।
कासि त्वं मधुरालापे किमत्रागमनं कृतम् ।
पृच्छति त्वां महाभागे मन्मुखेन मम प्रभुः ।
स जेता सर्वदेवानामवध्यस्तु नरैः किल ।
ब्रह्मणो वरदानेन गर्वितश्चारुलोचने ।
दैत्येश्वरोऽसौ बलवान्कामरूपधरः सदा ।
द्रष्टुमिच्छति राजा मे महिषो नाम पार्थिवः ।
तर्ह्येहि मृगशावाक्षि समीपं तस्य धीमतः ।
नो चेदिहानयाम्येनं राजानं भक्तितत्परम् ।
तथा करोमि देवेशि यथा ते मनसेप्सितम् ।
वशगोऽसौ तवात्यर्थं रूपसंश्रवणात्तव ।
करभोरु वदाशु त्वं संविधेयं मया तथा ।
पञ्चमस्कन्धे महिषमन्त्रिणा देवीवार्तावर्णनं नाम नवमोऽध्यायः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
अजानतां नः सर्वेषां सर्वमाख्यातुमर्हसि ।
तेनेदं कांचनं सर्वं निर्मितं मायया वनम् ।
कथं चेदं बिलं दुर्गं युष्माभिरुपलक्षितम् ।
स तु वर्षसहस्राणि तपस्तप्त्वा महावने ।
विधाय सर्वबलवान्सर्वकामेश्वरस्तदा ।
उवास सुखितः कालं किंचिदस्मिन्महाबिले ।
इदं च ब्रह्मणा दत्तं हेमायै वनमुत्तमम् ।
शाश्वतः कामभोगश्च गृहं चेदं हिरण्ययम् ।
दुहिता मेरुसावर्णेरहं तस्याः स्वयंप्रभा ।
तया दत्तवरं चेदं रक्षामि भवनं महत् ।
याच्यमानं तु अधमं सेवादानं ततोऽधमम् ।
साधोस्तस्य वचः श्रुत्वा तापसी ब्रह्मचारिणी ।
आदाय फलमूलानि विधिनोपाहस्तदा ।
भक्षयित्वा च ते सर्व पीत्वा च विमलं जलम् ।
प्रसन्नवदनाः सर्वे सर्वे संतुष्टमानसाः ।
सर्वेऽपि बलवीर्याढ्यास्तत्रासन्हरियूथपाः ।
तापसीहनुमंतसंवादो नाम पंचदशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
नागेन्द्रकण्ठा-सखीगणोपाख्यानम् -
भार्याः पञ्चसहस्राणि बभूवुस्तस्य मैथिल ।
तथाऽन्याश्च त्रिवाचापि पृथिव्या दोहनान्नृप ।
तथाऽन्याप्सरसोऽभूवन् वरान्नारायणस्य च ।
तथा सुतलवासिन्यो वामनस्य वरात्स्त्रियः ।
तथा नागेन्द्रकन्याश्च जाताः शेषवरात्परात् ।
तेन संपूज्य यमुनां वव्रिरे श्रीपतिं वरम् ।
मधुमासे मन्दवायौ वसन्तलतिकावृते ।
कदम्बवृक्षे रहसि कल्पवृक्षे मनोहरे ।
तद्दोलाखेलनं चक्रुः ता गोप्यः प्रेमविह्वलाः ।
रेजे वृन्दावने कृष्णो यथा रत्या रतीश्वरः ।
एवं प्राप्ताश्च याः सर्वाः श्रीकृष्णं नंदनंदनम् ।
परिपूर्णतमं साक्षात्तासां किं वर्ण्यते तपः ।
नागेन्द्रकन्या याः सर्वाः चैत्रमासे मनोहरे ।
बलभद्रं हरिं प्राप्ताः कृष्णातीरे तु ताः शुभा ।
इदं मया ते कथितं गोपीनां चरितं शुभम् ।
सर्वपापहरं पुण्यं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
गोपीभ्यो येन गोविन्दः प्राप्तस्तद्‍ब्रूहि मां प्रभो ।
यस्य श्रवणमात्रेण पापहानिः परा भवेत् ।
मृगयां विचरन् प्राप्तः सौभरेराश्रमं शुभम् ।
नत्वा जामातरं राजा सौभरिं प्राह मानदः ।
लोकानां तमसोऽन्धानां दिव्यसूर्य इवापरः ।
इह लोके भवेद्‌राज्यं सर्वसिद्धिसमन्वितम् ।
अमुत्र कृष्णसारूप्यं येन स्यात्तद्वदाशु मे ।
सर्वसिद्धिकरं शश्वत्कृष्णसारूप्यकारकम् ।
तावद्‌राज्यप्रदं चात्र श्रीकृष्णवशकारकम् ।
कवचं च स्तवं नाम्नां सहस्रं पटलं तथा ।
पद्धतिं सूर्यवंशेन्द्र पञ्चांगानि विदुर्बुधाः ।
नागेन्द्रकन्योपाख्यानं नाम पञ्चदशोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । सप्तदशाधिकशततमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। सप्तदशाधिकशततमः सर्गः ।
न तत्रारोचयद् वासं कारणैर्बहुभिस्तदा ।
इह मे भरतो दृष्टो मातरश्च सनागराः ।
सा च मे स्मृतिरन्वेति तान् नित्यमनुशोचतः ।
स्कन्धावारनिवेशेन तेन तस्य महात्मनः ।
हयहस्तिकरीषैश्च उपमर्दः कृतो भृशम् ।
प्रातिष्ठत स वैदेह्या लक्ष्मणेन च सङ्गतः ।
तं चापि भगवानत्रिः पुत्रवत् प्रत्यपद्यत ।
सौमित्रिं च महाभागं सीतां च समसान्त्वयत् ।
सान्त्वयामास धर्मज्ञः सर्वभूतहिते रतः ।
दश वर्षाण्यनावृष्ट्या दग्धे लोके निरन्तरम् ।
उग्रेण तपसा युक्ता नियमैश्चाप्यलङ्कृता ।
दशवर्षसहस्राणि यया तप्तं महत् तपः ।
अनसूयाव्रतैस्तात प्रत्यूहाश्च निबर्हिताः ।
देवकार्यनिमित्तं च यया संत्वरमाणया ।
दशरात्रं कृता रात्रिः सेयं मातेव तेऽनघ ।
अभिगच्छतु वैदेही वृद्धामक्रोधनां सदा ।
एवं ब्रुवाणं तमृषिं तथेत्युक्त्वा स राघवः ।
सीतामालोक्य धर्मज्ञामिदं वचनमब्रवीत् ।
श्रेयोऽर्थमात्मनः श्रीघ्रमभिगच्छ तपस्विनीम् ।
अनसूयेति या लोके कर्मभिः ख्यातिमागता ।
तां शीघ्रमभिगच्छ त्वमभिगम्यां तपस्विनीम् ।
सीता त्वेतद् वचः श्रुत्वा राघवस्य यशस्विनी ।
सततं वेपमानाङ्गीं प्रवाते कदलीमिव ।
तां तु सीता महाभागामनसूयां पतिव्रताम् ।
बद्धाञ्जलिपुटा हृष्टा पर्यपृच्छदनामयम् ।
ततः सीतां महाभागां दृष्ट्वा तां धर्मचारिणीम् ।
त्यक्त्वा ज्ञातिजनं सीते मानवृद्धिं च मामिनि ।
अवरुद्धं वने रामं दिष्ट्या त्वमनुगच्छसि ।
नगरस्थो वनस्थो वा शुभो वा यदि वाशुभः ।
यासां स्त्रीणां प्रियो भर्ता तासां लोका महोदयाः ।
स्त्रीणामार्यस्वभावानां परमं दैवतं पतिः ।
सर्वत्र योग्यं वैदेहि तपःकृतमिवाव्ययम् ।
न त्वेवमनुगच्छन्ति गुणदोषमसत्स्त्रियः ।
कामवक्तव्यहृदया भर्तृनाथाश्चरन्ति याः ।
प्राप्नुवन्त्ययशश्चैव धर्मभ्रंशं च मैथिलि ।
अकार्यवशमापन्नाः स्त्रियो याः खलु तद्विधाः ।
स्त्रियः स्वर्गे चरिष्यन्ति यथा पुण्यकृतस्तथा ।
यशश्च धर्मं च ततः समाप्स्यसि ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे सप्तदशाधिकशततमः सर्गः ।
रदं च वरदं हस्तैर्बिभ्राणं मूषकध्वजम् ॥
रक्तं लम्बोदरं शूर्पकर्णकं रक्तवाससम् ।
साधूक्ताभिलषितदं क्रमेण मन्त्रम् ।
जानन्ति प्रकृतिगतेङ्गितावबोधात् ।
वाग्दोषा दुरभिरुचिश्च गूहितव्याः ।
नैराश्यं किमु कथयन्त्यहो ह्युमायाः ।
तत्याज प्रणतजनस्य कोऽन्यमार्गः ।
आशेन्दीवरमुकुलान्विकासयन्ती ।
दारिद्र्योपहततृणावृतोटजेषु ।
पौराणां मुदमवदन्निवापुरान्तम् ।
किं भूषा किमु वसनं ह्यरूपवत्याः ।
किं राज्ञः प्रियतनयस्य कम्रपाणेः-
स्पर्शेनोद्गतपुलकाः न मामकीनाः ।
गच्छेयं नृपसदनं त्वया सहाह्म् ।
व्याचष्टे स्म मधुरसावहासवाग्भिः ।
मृग्यन्ते तव सदृशाः कुलीननार्यः।
देशकालौ तु संप्रेक्ष्य यॊद्धव्यम इति मे मतिः
 सवार्थे सर्वे विमुह्यन्ति ये ऽपि धर्मविदॊ जनाः
 भवतां हि कृतास्त्रत्वं यथादित्ये परभा तथा
 चत्वार एकतॊ वेदाः कषात्रम एकत्र दृश्यते
 अन्यत्र भारताचार्यात सपुत्राद इति मे मतिः
रावणदर्पविनाशनलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम्  २
सिद्धसुरासुरवन्दितलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम्  ३
सञ्चितपापविनाशनलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम्  ५
दिनकरकोटिप्रभाकरलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम्  ६
अष्टदरिद्रविनाशितलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम्  ७
परात्परं परमात्मक लिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम्  ८
लिङ्गाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेत् शिवसन्निधौ 
असित-गिरि-समं स्यात् कज्जलं सिन्धु-पात्रे
तिरुवनन्तपुरम् - सुख्यातः ऐन्द्रजालिकः श्री गोपिनाथ मुतुकाटः एअन्ताराषट्रीयृमर्लिन-पुरस्कारेण सभाजितः। प्रतिष्ठितोयं पुरस्कारः ऐन्द्रजालिकानां ओस्करपुरस्कारत्वेन ख्याप्यते।
इरिङ्गालक्कुटा - अखिलेपि देशे अद्य शिक्षकदिवसः सम्मान्यते। समाजे बहुमूल्यात्मकं योगदानार्थं छात्राणां भविष्यनिर्माणार्थं च शिक्षकान् प्रति कार्त़ज्ञतां ज्ञापयितुम् दिवसोयं परिपाल्यते। प्राक्तनराष्ट्रपतेः डो एस् राधाकृष्णन् महोदयस्य जन्मदिवसमुपलक्ष्य प्रतिवर्षं सेप्तंबर् मासस्य पञ्चमे दिनाङ्के दिवसोयं परिपाल्यते। ह्यः केन्द्रीयमानवसंसाधनविकासमन्त्रिणा कपिलस्ब्बलेन सप्तदश शिक्षकाः प्राचार्याश्च शिक्षणक्षेत्रे विशिष्टयोगदानार्थं सम्मानिताः।
।
सुग्रीवं वायुसूनुंच प्रणमामि पुनः पुनः ॥
सर्वान् लोकान् सुसंहृत्य सभूतान् सचराचरान् ।
पुनरेव तथा स्रष्टुं शक्तो रामो महायशाः ॥ 
 *****श्रीवेङ्कटेश मङ्गलाष्टकम् ॥*****
बहुसमीचीनं । नित्यं प्रवहतु एषा गङ्गा !
मूढाः कलहायते प्रायः एवं चिन्तयन्ति चेत् भवताम्लड्डूकान् अपेक्षया अस्माकं लड्डूकं वरं इति ।
एको द्रष्टासि सर्वस्य मुक्तप्रायोऽसि सर्वदा ।
अयमेव हि ते बन्धो द्रष्टारं पश्यसीतरम् ॥
 आहाराय  आहाराभ्याम्  आहारेभ्यः 
 आहारात्  आहाराभ्याम्  आहारेभ्यः 
 आहारस्य  आहारयोः  आहाराणाम् 
  आहार्याः 
 आहार्याः  आहारीभ्याम्  आहारीभ्यः 
 आहार्याः  आहार्योः  आहारीणाम् 
 आहार्याम्  आहार्योः  आहारीषु 
अट्ठे य अट्ठसयं , अट्ठसहस्सं च उभयकालं पि।
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च ।
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते ॥
किं किं न साधयति कल्पलतेव विद्या ॥
सुजलां सुफलाम् मातरम्।। ४।।
सुभाषितानि  सुभाषितरत्नभाण्डागार - अर्धः घटः
मितिः २०७३ साल पुस २७
ˈːɪ,ˈː- ˈट्यूनिक्ˈटू-
कथं पुनर्वस्तुत आनन्त्यम्? सर्वानन्यत्वात् । भिन्नं हि वस्तु वस्त्वन्तरस्य अन्तो भवति, वस्त्वन्तरबुद्धिर्हि प्रसक्ताद्वस्त्वन्तरान्निवर्तते । यतो यस्य बुद्धेर्निवृत्तिः, स तस्यान्तः । तद्यथा गोत्वबुद्धिरश्वत्वान्निवर्तत इत्यश्वत्वान्तं गोत्वमित्यन्तवदेव भवति । स चान्तो भिन्नेषु वस्तुषु दृष्टः । नैवं ब्रह्मणो भेदः । अतो वस्तुतोऽप्यानन्त्यम् । कथं पुनः सर्वानन्यत्वं ब्रह्मण इति, उच्यते – सर्ववस्तुकारणत्वात् । सर्वेषां हि वस्तूनां कालाकाशादीनां कारणं ब्रह्म । कार्यापेक्षया वस्तुतोऽन्तवत्त्वमिति चेत्, न; अनृतत्वात्कार्यस्य वस्तुनः । न हि कारणव्यतिरेकेण कार्यं नाम वस्तुतोऽस्ति, यतः कारणबुद्धिर्विनिवर्तेत; ‘वाचारंभणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्’  एवं सदेव सत्यमिति श्रुत्यन्तरात् ।
   , इदं सर्वमसृजत । यदिदं किञ्च । तत्सृष्ट्वा । तदेवानुप्राविशत् । तदनुप्रविश्य । सच्च त्यच्चाभवत् । …सत्यं चानृतं च सत्यमभवत् । [‘’…]āṣ  एतत्सर्वमभवत्, सत्यं परमार्थसत्यम्; किं पुनस्तत्? ब्रह्म, ‘सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म’ इति प्रकृतत्वात् । यस्मात्, सत्त्यदादिकं मूर्तामूर्तधर्मजातं यत्किंचेदं सर्वमविशिष्टं विकारजातमेकमेव सच्छब्दवाच्यं ब्रह्माभवत्, तद्व्यतिरेकेणाभावान्नामरूपविकारस्य, तस्मात् तत् ब्रह्म सत्यमित्याचक्षते ब्रह्मविदः । [-,-,‘’]
तस्मात् — यत्प्रविष्टं स्रष्टृ ब्रह्म, तद्ब्रह्म, वै-शब्दोऽवधारणार्थः, इदं शरीरस्थं यद्गृह्यते, अग्रे प्राक्प्रतिबोधादपि, ब्रह्मैवासीत्, …तस्मात् एवं विज्ञानात् तद्ब्रह्म सर्वमभवत् – अब्रह्माध्यारोपणापगमात् तत्कार्यस्यासर्वत्वस्य निवृत्त्या सर्वमभवत् ।
 ṇḍṣ  ब्रह्मैवेदममृतं पुरस्ताद्ब्रह्म पश्चाद्ब्रह्म दक्षिणतश्चोत्तरेण ।
*परमपुमान्*परमेश्वरः स एकः ।
*अहं हरिः सर्वमिदं जनार्द्दनो* नान्यत् ततः कारणकार्य्यजातम् ।
ईदृङूमनो यस्य न तस्य भूयो भवोद्भवा द्वन्द्वगदा भवन्ति ।।  ।।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
नित्यमेव भवन्तु ते।।””
श्रुतं देव मया सर्वं रुद्रयामलसम्भवम् ।
त्रिकभेदमशेषेण सारात्सारविभागशः ।
अद्यापि न निवृत्तो मे संशयः परमेश्वर ।
किं रूपं तत्त्वतो देव शब्दराशिकलामयम् ।
त्रिशिरोभेदभिन्नं वा किं वा शक्तित्रयात्मकम् ।
चक्रारूढमनच्कं वा किं वा शक्तिस्वरूपकम् ।
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत्।
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाँसस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
धर = त्रि० धृ–अच्। १ धारके “रथचरणधराङ्गनाकराब्जैः” माघः गदाधरः चक्रधरः। २ पर्वते ३ कर्पासतूलके ४ कूर्मराजे ५ वसुभेदे च मेदि०। “उत्कं धरं द्रष्टुमवेक्ष्य शौरिम्” माघः। कूर्मराजस्य भूमिधारकत्वात् तथात्वम्। “धरो ध्रुवश्च सोमश्च अहश्चैवानिलोऽनलः। प्रत्यूषश्च प्रभाषश्च वसवोऽष्टाविति स्मृताः” भा० आ० ६६ अ०।
धरण = त्रि० धृ–युच्। १ धारके २ अद्रिपतौ ३ लोके ४ स्थले ४ धान्ये ५ सूर्य्ये च पु० हेमच०। ७ अर्कवृक्षे ८ सेतौ त्रिका०। “तुल्या यवाभ्यां कथिताऽत्र गुञ्जा वल्लस्त्रिगुञ्जो धरणं च तेऽष्टौ” लीला० उक्ते ९ चतुर्विंशतिरत्तिकामिते मानभेदे न०। “पलं सुवर्णाश्चत्वारः पलानि धरणं दशेति” मनूक्ते १० दशपलमितते ११ पलस्य दशमांशे वैद्यकपरिभाषा “माषैश्चतुर्भिः शाणः स्यात् धरणः स निगद्यते। सुश्रुतोक्ते १२ चतुर्माषकपरिमाणे पु०। भावे ल्युट्। १३ धारणे न०। “सारं धरित्रीधरणक्षमञ्च” कुमा०।
धरणि = स्त्री धृ–अनि। १ पृथिव्यां अमरः वा ङीप्। ङीबन्तः २ शालमलिवृक्षे शब्दच०। ३ कन्दभेदे राजनि०।
धरणीकन्द = पु० धरणीनामकः कन्दः। १ कन्दभेदे कन्दालौ धाराकन्दे राजनि०।
धरणिधृत् = पु० धरणिं धरति धृ–क्विप् तुक्। १ पर्वते २ अनन्ते देवे च “माहात्म्यं श्रोतुमिच्छामि। शेषस्य धरणीधृतः” हरिवं० १२० अ०।
धरणीप्लव = पु० धरण्याः प्लवो यस्मात्। समुद्रे त्रि०।
धरणीभृत् = पु० धरणीं बिभर्त्ति भृ–क्विप् तुक् च। १ पर्वते २ विष्णौ ३ अनन्ते च। “प्रावृषीवातिवृष्टानि शृङ्गाणि धरणीभृताम्” हरिवं० २४९ अ०।
धराकदम्ब = पु० धराजातः कदम्बः। धाराकदम्बे हारा०।
धराधर = पु० धरां धरति धृ–अच्। १ पर्वते २ अनन्ते ३ विष्णौ च। “सत्यमेधा। धराधरः” विष्णुस०। “अ शैरशेषैः शेषाद्यैर शषां धारयन् धराम्” भाष्यकृतवाक्ये तन्निरुक्तिः।
धरिमन् = पु० धृ–इमनिच्। तुलापरिमाणे निरु०। “तथाधरिममेयानां शतादभ्यधिके बवः” मनुः।
धरुण = त्रि० धृ–उनन्। धारके “धरुणोऽस्य पानाय” ताण्ड्य बा० ९। १। ६। “धरुणोऽसि सर्वधारकोऽसि अपानेन प्राणवायोः शरीरे धारणात् धारयिता अपानः” भा०। स्त्रियां गौरा० ङीष् वा। “धरुण्यसि शाले! वृहच्छन्दापूतिधारणः” अथ० ३। १२। ३ पक्षे टाप च। “धद्यसि धरुण्क स्तृता विश्वकर्मणी” यजु० १३। १६२ उदके निघण्टुः ३ वह्नौ च “उपसृजन् धरुणं मात्रे धरुणो मातरं धयन्” यजु०८। ५१ “धारयतीति धरुणोऽग्निः” वेददी० ४ धारायाञ्च “अपामतिष्ठद्धरुणह्वरम्” ऋ० १। ५४। १० धरुणशब्दो धारावचनः धरुणह्वरम् धारानिधकम्” भा० ५ एकविंशतौ ६ आदित्ये च तयोस्तथात्वं च शतब्रा० ८। ४। १। १२ उक्तं यथा “धरुण एकविंशतिः” इति। य एवैकविंशस्तोमस्तं तदुपदधाति। तद्यत्तमाह धरुण इति प्रतिष्ठा वै धरुणः प्रतिष्ठैकविंशोऽथो असौ वा आदित्यो धरुण एकविंशस्तस्य द्वादश मासाः पञ्चऽर्तवस्त्रय इमे लोका असावेवादित्यो धरुण एकविंशस्तद्यत्तमाह धरुण इति यदाह्येवैषोऽस्तमेत्यथेदं सर्वं ध्रियते आदित्योहर्भूत्वा पश्चात्तस्थौ तदेव तद्रूपमुपदधात्यथ संवत्सररूपाण्युपदधाति” “धरुणमधिरुह” यजु०। १। १८ ७ ब्रह्मणि ८ स्वर्गे पु० ९ नीरे १० सम्मते त्रि० मेदि०।
धर्णसि = पु० धृ–वा० नसि। १ बले निघण्टुः। २ धर्त्तव्ये वज्रादौ च “नि शुष्ण इन्द्र धर्णसिं वज्रम्” ऋ० ८। ६। १४। “धर्णसिं धर्त्तव्यम्” ३ धारके च “पृचादि धर्णसिम्” ऋ० १। ११। ११
धर्णि = त्रि० धृ–नि। “धारके “अग्निरीशे वसूनां शुचिंधर्णिरेषाम्” १। १२७। ७ “धर्णिः धारणकुशलः” भा०।
धर्त्र = न० धृ–त्र। १ गृहे २ यज्ञे ३ धर्मे च उणादिको० ४ धारके त्रि० “पञ्चानां त्वां वातानां यन्त्राय धर्त्राय गृह्णामि” तैत्ति० सं० १६। १। २ “धर्त्रमसि दिवं दृंह ब्रह्मवनि बधाय” यजु० १। १८। धर्त्रं धारकम्” वेददी०।
धर्म्मकर्म्मन् = न० धर्मस्य धर्मार्थं कर्म। धर्मप्रतिपादककर्मभेदे “वेदप्रणिहितं धर्मकर्म तन्मङ्गलं परम्” ब्रह्मवै० पु०। धर्मकार्य्यधर्मक्रियादयोऽप्यत्र।
धर्म्मकाम = पु० धर्मं कामयते फलानमिसन्धानेन कम–अण् उप० स०। कर्त्तव्यबुद्ध्या धर्मकारके “अथ ते  यदि धर्मविचिकित्सा वृत्तिविचिकित्सा वा स्यात्। ते तत्र ब्राह्मणा सम्यग्दर्शनयुक्ता आयुक्ता अरूक्षा धर्मकामाः स्युः” एका० धृता तैत्तिरीयश्रुतिः। “धर्मकामाः जीवन्मुक्तवत् कर्मण्योदासीन्यमकुर्वाणाः” एका० रघु०।
धर्म्मकृत् = त्रि० धर्मं धर्मसाधनं कर्म करोति कृ–क्विप् तुक्। १ धर्मसाधनकर्मकरे। “ज्येष्ठासु च न बहुमित्रः सन्तुष्टो धर्मकृत् प्रचुरकोपः” वृ० सं०। २ विष्णौ पु० धर्मगुप् “धर्मकृद्धर्मी” विष्णुस०। “धर्माधर्मविहीनोऽपि धर्ममर्य्यादास्थापनार्थं धर्ममेव करोतीति धर्मकृत्” भा०।
धर्मकेतु = पु० धर्मः अहिंसारूपकर्म केतुर्यस्य। १ बुद्धे शब्दा० तस्याहिंसारूपपरमधर्मकृत्त्वात् तथात्वम्। काश्यपवंश्ये २ सुकेतुनृपपुत्रभेदे। “सुकेतुतनयश्चापि धर्मकेतुरिति श्रुतः” हरिवं० २९ अ०। “अलर्कात् सन्ततिस्तस्मात् सुनीतोऽथ निकेतनः। धर्मकेतुःसुतस्तस्मात् सत्यकेतुरजायत” भाग० ९। १७। ६ ३ निकेतनपुत्रे नृपभेदे च। धर्मः केतुरिवास्य। ४ धर्मध्वजे त्रि०।
धर्मकोष = पु० धर्मः कोष इव धर्मस्य कोषः समूहो वा। धर्मरूपे रक्षणीये १ वस्तुनि २ धर्मसमूहे च “ब्राह्मणो जायमानो हि पृथिव्यामघिजायते। ईश्वरः सर्वभूतानां धर्मकोषस्य गुप्तये” मनुः।
धर्मक्षेत्र = न० त ६०। धर्म्मार्जनार्थक्षेत्रे कर्मभूमौ भारतवर्षे। धर्मस्य पूर्वमविद्यमानस्योत्पत्तेः विद्यमानस्य च वृद्धेर्निमित्ते शस्यस्येव २ स्थानभेदे च “धर्मक्षेत्ने कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः” गीता। कुरुक्षेत्रञ्च श्रुतिस्मृतिप्रसिद्धं देवयजनस्थानमविमुक्तं वा कुरुक्षेत्रशब्दे दर्शितं तद्व्यावृत्तये धर्मक्षेत्रमिति विशेषणम्। “तस्मिन् याताः पाण्डवाः पूर्वावधिधार्मिका यदि पक्षद्वयहिंसानिमित्ता दधर्म्माद्भीता निवर्त्तेरन् ततः प्राप्तराज्या एव मम सुत अथ वा धर्मक्षेत्रमाहात्म्येन पापिनामपि मत्पुत्राणां कदाचित् चित्तप्रसादः स्यात्तदा च तेऽनुतप्ताः कपटोपात्तं राज्यं पाण्डवेभ्यो यदि दद्युस्तर्हि विनापि युद्धं हता एवेति स्वपुत्रराज्यालाभे पाण्डवराज्यलाभे च दृढतरमुपायमपश्यतो महानुद्वेग एव प्रश्नवीजम्” भधुसू०
धर्मगुप् = त्रि० धर्मं गोपायति गुप–आयाभावपक्षे क्विप् ६ त०। १ धर्मरक्षके २ विष्णौ पु० “धर्मगुष् धर्मकृत् धमी” विष्णुस०। “धर्मसंरक्षणार्थाय सम्भवामि युगे युगे” गीतायां स्वस्य धर्मरक्षार्थमाविर्भावस्योक्तेस्तस्य तथात्वम्।
धर्मघट = पू० धर्मार्थं देयो घटः। सौरवैशाखे प्रत्यहं धर्मार्थं दीयमाने गन्धोदकभोज्यादिसहिते घटे। तद्विधानादि भविष्यषु० उक्तं यथा “विनिष्क्रान्ते ततश्चैत्रे यदा मेषगतो रविः। दोषादिरहिते काले चतुर्वर्षं समाचरेत्। तत्र नित्यं घटं दद्यात् मासमेकं सभोज्यकम्। चन्दनेन समालिप्तं दक्षिणादिमिरन्वितम्। व्रतमेतत् समाकुर्य्यात् यावत् वर्षचतुष्टयम्”। इदन्तु व्रतरूपं दानम्। हेमाद्रिदानखण्डे तु अन्यविधं धर्माख्यघटस्य दानमुक्तं यथा “अथ धर्मघटदान माह विष्णुः “शीतलेन सुगन्धेन वारिणा पूरितं घटम्। शुक्लचन्दनदिग्धाङ्गं पुष्पदामोपशोभितम्। दध्योदनयुतं कुर्य्याच्छरावं तस्य चोपरि। उपानच्छत्रसंयुक्तं धर्माख्यं कल्पयेद्घटम्। पुष्पाक्षतं गृहीत्वा तु इमं मन्त्रमुदीरयेत्। ओं नमो विष्णुरूपाय नमः सागरसम्भव!। अपांपूर्णोद्धरास्मांस्त्वं दुःखसंसारसागरात्। उदकुम्भो मया दत्तो ग्रीष्मे काले दिने दिने। उदकुम्भप्रदानेन प्रीयतां मधुसूदनः”। भविष्योत्तरे “प्रत्यहं धर्मघटको वस्त्रसंवेष्टिताननः। ब्राह्मणस्य गृहे नेयः शीतामलजलः शुचिः। वसन्तग्रीष्मयोर्मध्ये यः पानीयं प्रयच्छति। पले पले सुवर्णस्य फलमाप्नोति गानवः। मार्गशीर्षात् समारभ्य उदकुम्भन्तु यः क्षिपेत्। दिने दिने सहस्रस्य गवां पुण्यफलं लभेत्। तस्यैवोद्यापनं कार्य्यं मासि मासि नरोत्तम। मण्डकावेष्टकाभिश्च पक्वान्नैः सार्वकामिकैः। उद्दिश्य शङ्करं विष्णुं ब्रह्माणमथ वा पितॄन्। सतिलं प्रोक्षयित्वा तु मन्त्रेणानेन मानवः। एष धर्मघटो दत्तो ब्रह्मविष्णुशिवात्मकः। अस्य प्रदानात् सततं मम सन्तु मनोरथाः। अनेन विधिना यस्तु धर्मकुम्भं प्रयच्छति। वसन्ते ग्रीष्मसमये प्रपादानफलं लभेत्। प्रपादानफलं सोऽपि प्राप्नोतीह न संशयः”। एतत् परमेव “दद्युर्धर्मघटांश्चापि सुगन्धोदकपूरितान्” काशीख० १२ अ० वचनम्। धर्मकुम्भादयोऽप्यत्र।
धर्मचारिन् = त्रि० धर्मं तत्साधनकर्म चरति चर–णिनि ६ त०। १ धर्मसाधनकर्मकारके। “स चेत् स्वयं कर्मसु धर्मचारिणां त्वमन्तरायो भवसि च्युतो विधिः” रघुः। स्त्रियां ङीप्। सा च २ सहधर्गकारिण्यां जायायां शब्दरत्ना०। “ज्येष्ठायां धर्मचारिण्यां महिष्यां गर्भमादधे” भा० व० २९ अ०।
धर्मचिन्तन = न० चिन्ति–भावे ल्युट् ६ त०। धर्मस्य चिन्तायां हेमच०।
धर्मचिन्ता = स्त्री चिन्ति–भावे अ ६ त०। धर्म्मस्य चिन्तने उपाधौ अमरः।
धर्मज = पु० धर्मार्थं जायते जन–ड। १ औरसे प्रथमे पुर्त्रौ “यस्मिन्नृणं सन्नयति येन चानन्त्यमश्रुते। स एव धर्मजः पुत्रः कामजानितरान् विदुः” मनुः। धर्मात् जायते जन–ड। २ धर्मपुत्रे युधिष्ठिरे। “एवं सञ्चिन्त्य भगवान् स्यराज्ये स्थाप्य धर्मजम्। नन्दयामास सुहृदः साधूनां वर्म दर्शयन्” भाग० ३। ३। १७। युधिधिरस्य धर्मतो जन्मकथा भा० आ० १२३ अ०। “संवत्सरधुते गर्मे गान्धार्य्या जनमेजय!। आह्वयामास वै कुन्ती गर्मार्ये धर्ममच्युतम्। सा वलिं त्वरिता देवी धर्मायोपजहार ह। जजाप विधिवज्जप्यं दत्तं दुर्वाससा पुरा। आजगाम ततो देवो धर्मो मन्त्रबलात्ततः। विमाने सूर्य्यसङ्काशे कुन्ती यत्र जपस्थिता। विहस्य तां ततो ब्रूयाः कुन्ति! किन्ते ददाम्यहम्। सा तं विहस्यमानाऽपि पुत्रं देह्यब्रवीदिदम्। संयुक्ता सा हि धर्मेण योगमूर्त्तिधरेण ह। लेभे पुत्रं वरारोहा सर्वप्राणमृतां हितम्। ऐन्द्रे १८ चन्द्रसमायुक्ते मुहूर्त्तेऽभिजितेऽष्टमे। दिवामध्यगते सूर्य्ये तिथौ पूर्णेऽतिपूजिते। समृद्धयशसं कुन्ती सुषाव प्रवरं सुतम्। जातमात्रे सुते तस्मिनु वागुवाचा शरीरिणी। एष धर्मभृतां श्रेष्ठी भविष्यति नरोत्तमः। विक्रान्तः सत्यवाक् चैव राजा पृथ्व्यां भविष्यति। युधिष्ठिर इति ख्यातः पाण्डोः प्रथमजः सुतः”। ३ बुद्धभेदे ४ दिव्यभेदे न० धटशब्दे दृश्यम्। ५ धर्मतो जातमात्रे त्रि०। ६ नरनारायणयोः पु० द्वि० व०। धर्मशब्दे तयोर्मूर्त्तिरूपधर्म्मपत्नीजन्मकथा दृश्या।
धर्मजन्मन् = पु० धर्मतो जन्म यस्य। युधिष्ठिरे “वीक्ष्य धर्ममथ धर्मजन्मना” माघः।
धर्मजन्य = त्रि० धर्मेण जन्यः। धर्मतो जाते सुखे “सुखं तु जगतामेव काम्यं धर्मेण जन्यते” भाषायां तस्य तथीक्तेस्तथात्वम्।
धर्मजिज्ञासा = स्त्री धर्मार्थं धर्माचरणाय जिज्ञासा। वेदवाक्यविचारे धर्मसन्देहे वेदवाक्यानां विषयेत्यादाङ्गपञ्चकयुक्ते विचारभेदे धर्ममीमांसायाम् “अथातोधर्मजिज्ञासा” जै० सू० धर्ममीमांसाकर्मसीमांसाशब्दयोश्च समानार्थतया धर्मस्योपक्रमे तल्लक्षणनिर्देशाय प्रवृत्ते “चोदनालक्षणोऽर्थो धर्म” इति जै०२२ सूत्रे धर्मशब्दस्य कर्मपरत्वं भाष्यसम्मतं युक्तम् न तु पुण्यपरत्वमिति।
धर्मज्ञ = त्रि० धर्मं जानाति ज्ञा–क। अयं धर्मं इति ज्ञानयुते। “धर्मज्ञः सत्यवादी च” “अमात्यमुख्यं धर्मज्ञं प्राज्ञं दक्षं कुलोद्गतम्” मनुः।
धर्मतीर्थ = न० धर्मकृतं तीर्थम्। तीर्थभेदे “ततो गच्छेन्महाराज! धर्मतीर्थमनुत्तमम्। यत्र धर्मो महाभागस्तप्तवानुत्तमं तपः। तेन तीर्थं कृतं पुण्यं स्वेन नाम्ना च विश्रुतम्। तत्र स्नात्वा नरो राचन्। धर्मशीलः प्रजायते। आसप्तमं कुलञ्चैव पुनीते नात्र संशयः” भा० व० ८४ अ०।
धर्मदान = न० “पात्रेभ्यो दीयते नित्यमनपेक्ष्य प्रयोजनम्। केवलं धर्मबुद्ध्या यत् धर्मदानं प्रचक्षते” देवलोक्ते प्रयोजनान्तरानुद्देशेन दाने
धर्मदार = पु० ब० व० धर्मार्थमग्न्याधानाद्यर्थम् दाराः। धर्मार्थदारेषु “धर्मदारान् वने त्यक्त्वा परकर्माकरोत् प्रभुः” कामन्दकीय नीतिशास्त्रम्।
धर्मदेश = पु० धर्मसाधन देशः। “स्वभावात् यत्र चरति कृष्णसारः सदा मृगः। धर्मदेश स विज्ञेयो द्विजानां धर्मसाधनम्” संवर्त्तोक्तं देशभेदे। हेमाद्रिव्र० विस्तारः।
धर्मद्रवी = स्त्री धर्मजनको द्रवो यस्याः गौरा० ङीष्। “विष्णुपादाग्रसम्भूते! गङ्गे त्रिपथगामिनि!। धर्मद्रवीति विख्याते! पापं मे हर जाह्नवि!। इत्युक्तायां गङ्गायाम् प्रा० त० दृश्यम्।
धर्मद्रोहिन् = पु० धर्माय परस्य धर्माचरणाय द्रुह्यति द्रुहणिनि ४ त०। राक्षसे।
धर्म्मध्वजिन् = पु० धर्मो ध्वजं चिह्नमिवास्त्यस्य इनि। लोके निजधार्मिकत्वख्यापनार्थं धर्मकारके धर्मचारिणि लिङ्गवृत्तौ “धर्मध्वजी लिङ्गवृत्तिः” अमरः। “धर्मध्वजी सदालुब्धश्छाद्मिको लोकदम्भकः” मनुः।
धर्म्मन् = पु० धृ–मनिन्। १ धर्मे पुण्ये शुभादृष्टभेदे “प्रेतिरसिधर्मणे त्वा धर्मं जिन्व” ताण्ड्यब्रा० १। ९। २। “धर्मणे धर्माय” भा०। “निर्गुणत्वान्न चिद्धर्मा” सां० सू०। आत्मनो निर्गुणत्वान्न तस्य चित् धर्मा धर्म इत्यर्थः। “ज्ञानं नैवात्मनो धर्मः” इति सां० प्र० धृतवाक्यात् तथात्वम्। धर्मन्शब्दे दृश्यम्। २ धारके त्रि०। “पितुं नु स्तोषं महो धर्माणं तविषीम्” ऋ० १। १८७। १ “महो महान्तं धर्माणं सर्वस्य धारकम्” भा०। अनेनैवोपपत्तौ वहुब्रीहौ “धर्मादनिच केवलात्” पा० अनिच्करणं चित्स्वरार्थं धर्मशब्दान्ततया प्रयोगनिरासार्थञ्च।
धर्म्मनन्दन = पु० ६ त०। युधिष्ठिरे धर्मजशब्दे दृश्यम्। धर्मसुतादयोऽप्यत्र।
धर्म्मनाभ = पु० धर्मः नाभिरिवास्य अच् समा०। विष्णौ हेमच०
धर्मनेत्र = पु० १ यदुवंश्ये हैहयस्य पुत्रे। यदुवंशोपक्रमे “हैहयस्याभवत् पुत्रो धर्मनेत्र इति श्रुतः” हरिवं० ३३ अ०। २ पुरुवंश्य नृपभेदे। “धार्त्तराष्ट्रसुतान् आहुस्त्रीनेतान् प्रसृतान् भुवि। प्रतीपं धर्मनेत्रं च सुनेत्रं चापि भारत!” भा० आ० ९४ अ०। अयञ्च प्रसिद्धात् धृतराष्ट्राद् भिन्नः धृतराष्ट्रस्य पितुः शान्तनोः प्रतोपपुत्र तया तत्र कीर्तनात्। “प्रतीपस्य त्रयः पुत्रा जज्ञिरे भरतर्षभ। देवापिः शान्तमुश्चैव वाह्णीकश्च महारथ”। ३ पौरवंश्यतंसुनृपपुत्रभेदे च “तंसोः सुबोधो राजर्षिर्धर्मनेत्रः प्रतापवान् हरिव० १ अ०
धर्मनैपुण्यकाम = पु० धर्मस्य नैपुण्यमतिशयं कामयते कमअण्। पूर्वं गृहीतवेदप्राये पश्चाद् अध्ययनजन्यादृष्टविशेषेच्छौ। “नित्यानध्याय एव स्याद् ग्रामेषु नगरेषु च। धर्मनैपुण्यकामानां पूतिगन्धे च सर्वदा” मनुः। “नैपुण्यमतिशयः धर्मातिशयार्थिनो ग्रामनगरयोः सर्वदानध्यायः स्यात्। कुत्सितगन्धे च सर्वस्मिन्नपि गम्यमाने। धर्मनैपुण्यकामं प्रत्ययं नित्यानध्यायोपदेशो, विद्यानैपुण्यकामस्य कदाचिदध्ययनमनुजानाति। ये शिष्याः केचिद् गृहीतवेदप्राया अध्ययननियमजन्या दृष्टेच्छवस्ते धर्मनैपुण्यकामाः। केचित् प्रथमाध्येतारो विद्यातिशयमात्रार्थिनस्ते विद्यानैपुण्यकामाः” कुल्लू०।
धर्मपत्तन = न० वृ० सं० १४ अ० कूर्मविभागे दक्षिणस्यासुक्ते देशभेदे “वैदूर्य्यशङ्खमुक्तात्रिवारिचरधर्मपट्टनद्वीपाः” २ श्रावन्त्यां धर्मपुर्य्याम्। त्रिका०। तत् कारणतयाऽस्त्यस्य अच्। ३ मरिचे न० अमरः।
धर्मपति = पु० धर्मस्य चतिर्यस्मात्। १ धर्माधिपत्यसाधने वरुणे “अथ वरुणाय धर्मपतये। वारुणं यवमयं चरुं निर्वपति तदेनं वरुण एव धर्मपतिर्धर्मस्य पतिं करोति परमता वै सा यो धर्मस्य पतिरसद्यो हि परमतां नच्छति तं हि धर्म उपयन्ति तस्माद् वरुणाय धर्मपतये” शतब्रा० ५। ३। ३। ९। धर्मः पतिरिव यस्य। २ धर्मशीले च “वरुणो धर्मपतीनाम्” यजु० ९। ३९। “वरुणो धर्मपतीनां धर्मेश्वराणां धर्मशीलानामाधिपत्ये त्वां सुवताम्” वेददी०।
धर्मपर = त्रि० धर्मः परो यस्य। धर्मप्रधानके धर्मासक्ते “जितेन्द्रियो धर्मपरः” भा० व० २०५ अ०। धर्मपराअणोऽप्यत्र।
“एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्मलक्षणावस्थापरिणामा व्याख्याताः” पात० सू०।
धर्मपाल = त्रि० धर्मं पालयति पालि–अण् उप० स०। वर्ण्णाश्रमधर्मरक्षके २ दण्डे पु० तद्भीत्या लोकैर्धर्मस्य चरणात् तस्य तथात्वम्। “दण्ड एव च सर्वात्मा लोके चरति मूर्त्तिमान्। भिन्दन् छिन्दन् रुजन् कृन्तन् दारयन् पाटयंस्तथा। घातयन्नभिधावंश्च दण्ड एव चरत्युत। असिर्विशसनो धर्मस्तीक्ष्णधर्मा दुराधरः। श्रीगर्भो विजयः शास्ता व्यवहारः सनातनः। शास्त्रं ब्राह्मणमन्त्राश्च शास्ता प्राग्वदतां वर!। धर्मपालोऽक्षरो देवः सत्यगो नित्यगोऽग्रजः। असङ्गो रुद्रतनयो मनुर्ज्येष्ठः शिवङ्करः। नामान्येतानि दण्डस्य कीर्त्तितानि युधिष्ठिर!” भा० शा० १२१ अ०।
धर्मपुत्र = पु० ६ त०। युधिष्ठिरे हेमच०। १ नरनारायणयो- रृष्योश्च द्वि० व० धर्मशब्दे दृश्यम्। धर्मतः कृतः पुत्रः। २ धर्मतः कृते पुत्रे। “यावद्धुर्जटिधर्मपुत्र  परशुक्षुण्णाखिक्षत्रियश्रेणीशोणितपिच्छिला वसुमती कोऽस्यामधास्यत् पदम्” महाना०। धर्मसुतादयोऽप्यत्र। धर्मजः पुत्रः। ३ ज्येष्ठे औरसे धर्मपत्नीजे पुत्रे च। धर्मजशब्दे मनुवाक्यं दृश्यम्।
धर्मप्रतिरूपक = पु० धर्मस्य प्रतिरूपमिव कायति कै–क। “शक्तः परजने दाता स्वजने दुःखदायिनि। मध्वापातो विषास्वादः स धर्मप्रतिरूपकः” मनूक्तलक्षणयुक्ते धर्माभासे “यो बहुधनत्वाद्दानशक्तः सन् अवश्यभरणीये पितृमात्रादिज्ञातिजमे दौर्गत्यात् दुःखोपेते सति यशोऽर्थमन्येम्यो ददाति स तस्य दानविशेषो धर्मप्रतिरूपको न तु धर्म एव मध्वापातो मधुरोपक्रमः प्रथमं यशस्करत्वात् विषास्वादश्चान्ते नरकफलत्वात् तस्मादेतन्न कार्य्यम्” कुल्लू०।
धर्मप्रवक्तृ = पु० धर्मं सन्दिग्धार्थे अयं धर्म इति प्रवक्ति प्र + वच–तृच्। धर्मनिर्णायके राज्ञां व्यवहारस्थानस्थे सभ्यभेदे। स च ब्राह्मण एव तदभावे क्षत्रियवैश्यौ न शूद्रः यथाह मनुः “जातिमात्रोपजीवी वा कामं स्याद्ब्राह्मणब्रुवः। धर्मप्रवक्ता नृपतेर्न्न तु शूद्रः कथञ्चन। यस्य शूद्ररा कुरुते राज्ञो धर्मविवेचनम्। तस्य सीदति तद्राष्ट्रं पङ्के गौरिव पश्यतः” “ब्राह्मणो धर्मप्रवक्तेति विधानादेव शूद्रनिवृत्तिः सिद्धा पुननै तु शूद्र इति शूद्रनिषेधो योग्यब्राह्मणामावे क्षत्रियवैश्ययोरम्यमुज्ञानार्थः। अतएव कात्यायनः “यत्र विप्रो न विद्वान् स्यात् क्षत्रियं तत्र योजयेत्। वैश्यं वा धर्मशास्त्रज्ञं शूद्रं यत्नेन वर्जयेत्” कुल्लू०।
धर्मबाणिजिक = त्रि० धर्मे बाणिजिक इव। फलकामनया कर्मकरे तस्य फलकामनया कृतत्वेन धर्मं दत्त्वा फलस्य ग्रहणात् बाणिजिकतुल्यत्वम् “धर्मबाणिजिकामूढाः फलकामाः नराधमाः। अर्च्चयन्ति जगन्नार्थ ते कामान्नाप्नुवन्त्युत” मल० त० विष्णुधर्मोत्तरपु०।
धर्मभगिनी = स्त्री धर्मतः कृता भगिनी। १ धर्मतः कृतायां भगिन्यां २ गुरुकन्यायाञ्च।
धर्मभृत = त्रि० धर्मो भृतो येन। १ रक्षितधर्मके २ त्रयोदशस्य मनोः पुत्रभेदे पु०। “त्रयोदशस्य पुत्रास्ते विज्ञेयास्तु रुचेः सुताः। चित्रसेनो विचित्रश्च नयो धर्मभृतो धृतः” हरिवं० ७ अ०।
धर्म्ममूल = न० त ६०। धर्मस्य प्रमाणे, तानि च मन्वादिभिर्दर्शितानि। तत्र मनुः “वेदोऽखिली धर्ममूलं स्मृतिशीले च तद्विदाम्। आचारश्चैव साधूनामात्मनस्तुष्टिरेव च”। विधिर्बिधेय स्तर्कश्च वेदाङ्गानि षडेव चेति” विधिरज्ञातज्ञापको वेदभागः विधेयोमन्त्रः तर्कोमीमांसा। अङ्गान्याह देवलः “शिक्षाव्याकरणनिरुक्तच्छन्दःकल्पज्योतीषीति वेदाङ्गानि” “शुचो तु चरिते शीलनित्यायारणैन शीलत्वाभिधानात् क्वथं पृथगुपादनम्। न आचर्य्यानुष्ठनिलक्षणक्रियारूपत्वादाचारस्य स्वरूपविशेषत्वाच्छीलस्य व्यक्त एव भेदः। “शुचौ तु चरिते शीलमिति” शीलस्य चरितविशेषहेतुत्वादुपचारेण चरितत्वाभिधानम्। अथ शीलं कस्य धर्मतां प्रमापयति। आत्मन एव पुरुषविशेषस्वभावोऽन्यथानुपपद्यमानः स्वस्य श्रेयः साधनतां बाधयति। तथा च ब्राह्मण्यतेत्यादिहारीतवचने भावप्रत्ययान्ततयाभिधानं शीलस्य क्रियाव्यतिरोकतां बोधयत् स्वभावतामेव ज्ञापयति यदाह हारीतः “ब्राह्मण्यता १ देवपितृभक्तता २ सौम्यता ३ अपरोप तापिता ४ अनश्लीलता ५ मृदुता ६ अपारुष्यं ७ मित्रता ८ प्रियवादित्वम् ९ कारुण्यं १० कृतज्ञता ११ शरण्यता १२ प्रशान्ति १३ श्चेति त्रयोदशविधं शीलम्”। आचारो विवाहादौ कङ्कणबन्धनाद्यनुष्ठानम्। आत्मतुष्टिरत्र धर्मसन्देहे वैदिकसंस्कारवासितान्तःकरणानां साधूनामेकत्र पक्षे मनः परितोषः। याज्ञवल्क्यः “श्रुतिः स्मृतिः सदाचारः स्वस्य च प्रियमात्मनः। सम्यक् सङ्कल्पजः कामो धर्ममूलमिदं स्मृतम्। पुराणन्यायमीमांसा धर्मशस्त्राङ्गमित्रिताः। वेदाः स्थानानि विद्यानाम् धर्मस्य च चतुर्दश”।
धर्ममेघ = पु० धर्मात् मेहति वर्षति मिह–अच् धश्चान्तादेशः ६ त०। पातञ्जलोक्ते असंप्रज्ञातसमाधौ। तल्लक्षणादि पात०
सूत्रभाष्यविवृतिषूक्तं यथा “प्रसङ्ख्यानेऽप्यकुसीदस्य सर्वथा विवेकख्यातेर्धर्ममेघः समाधिः” सू०।“यदायं ब्राह्मणः प्रसङ्ख्यानेऽप्यकुसीदस्ततोऽपि न किञ्चित प्रार्थयते तत्रापि विरक्तस्य सर्वथा विवेकख्यातिरेव भवतीति पुंस्कारवीजक्षयान्नास्य प्रत्ययान्तराण्युत्पद्यन्ते तदास्य धर्ममेधोनाम समाधिर्मवति” भा०
“ततः पसङ्ख्यानान्नकिञ्चित् सर्वभावाधिष्ठातृत्वादि प्रार्थयते प्रत्युत तत्राप्रि क्लिश्नाति परिणामित्वदोषदर्शनेन विरक्तः सर्वथा विवेकख्यातेरेव भवति एतदेव विवृणोति तत्रापीति यदा व्युत्थानप्रत्यया भवेयुः तदा नायं ब्राह्मणः सर्वथा विवेकख्यातिः यतस्तस्य प्रत्ययान्तराणि न भवन्ति ततः सर्वथा यदा विवेकख्यातिरिति तदास्य धर्ममेघःसमाधिर्भवति। एतदुक्तं भवति प्रसङ्ख्याने विरक्तस्तन्निरोधमिच्छन् धर्ममेघं समाधिमुपासीत तदुपासने च सर्वथा विवेकख्यातिर्भवति” विवृतिः। “ततः क्लेशकर्मनिवृत्तिः” सू०। “तल्लाभादविद्यादवः क्लेशाः समूलकाषं कषिता भवन्ति कुशलाकुशलाश्च कर्माशयाः समूलघातं हता भवन्ति क्लेशकर्मनिवृत्तौ जीवन्नेव विद्वान् विमुक्ती भवति कस्मात् यस्माद्विपर्ययो भवस्य कारणं, न हि क्षीणविपर्ययः कश्चित् केनचित् क्वचिज्जातो दृश्यते इति” भा०।
“तन्निरोद्धुं पारयतीति तस्य च प्रयोजनमाह। ततः। कस्मात् पुनर्जीवन्नेव विद्वान् विमुक्तोभवति उत्तरं यस्मादिति क्लेशकर्मवासनेद्धः किल कर्माशयो जात्यादिनिदानं, न चासति निदाने निदानी भवितुमर्हति यथाहात्र भगवानक्षपादः “वीतसागजन्मादर्शनादिति” विवृतिः।
“तदा सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्यानन्त्यात् ज्ञेयमल्पम्।” सू०
“सर्वैः क्लेशकर्मावरणेर्विमुक्तस्य ज्ञानस्यानन्त्यं भवति तमसामिभूतमावृतं ज्ञानसत्वं क्वचिदेव रजसा प्रवर्त्तितम् उद्घाटितं ग्रहणसमर्थैं भवति तत्र यदा सर्वैरावरणमलैरपगतमलं भवति तदा भवत्यस्यानन्त्यं ज्ञानस्यानन्त्यात् ज्ञेयमल्पं सम्पद्यते यथाकाशे खद्योतः, यत्रेदमुक्तम् “अत्नोमणिमविध्यत्तमनङ्गुलिरथावयत्। अग्रीवस्तं प्रत्यसुञ्चत्तमजिह्वोभ्यपूजयदिति” भा०।
“अथैवं धर्ममेघे सति कीदृशं चित्तमित्याह। तदेति आव्रियते चित्तसत्वमेभिरिति आवरणानिमलाः क्लेशकर्माणि सर्वे च ते आवरणमलाश्चेति सर्ववरणमलाः तेभ्योऽपेतस्य ज्ञानस्य चित्तसत्वस्य ज्ञायतेऽनेनेति अनया व्युत्पत्त्या, आनन्त्यादपरिमेयत्वात् ज्ञेयमल्वम्। यथा हि शरदि घनपटलमुक्तस्य चन्द्रार्च्चिषः परितः प्रद्योतमानस्य प्रकाशानन्त्यात् प्रकाश्याः घटादयोऽल्पाः प्रकाशन्ते एवमपगतरजस्तमसश्चित्तसत्वस्य प्रकाशानन्त्यादल्पं प्रकाश्यमिति तदेतदाह सर्वैरिति एतदेव व्यतिरेकमुखेन स्फोरयति आवरकेण तमसाभिभूतमिति क्रियाशीलेन रजसा प्रवर्त्तितमतएवोद्वाटितं तम इत्यथः। अतएव सर्वान् धर्मान् ज्ञेयान् मेहति वर्षति प्रकाशनेनेति धममेघ इत्युच्यते। नन्वयमस्तु धर्ममेघः समाधिः। सवासनक्लेशकर्माशयप्रशमहेतुः अथ सत्यप्यस्मिन कस्मात् न जायते पूनर्जन्तुः इत्यत आह यत्रेदमुक्तमिति कारणसमुच्छेदेऽपि चेत् कार्यं क्रियते हन्त भोः मणिवेधाटयोऽन्धादिभ्यो भवेयुः प्रत्यक्षाः, तथाचानुपपन्नार्थतायामाभाणको लौकिक उपपन्नार्थः स्यात्। अविध्यदब्धोमणिमिति आवयत् ग्रथितवान्, प्रत्य- मुञ्चत् पिनद्धवान्, अभ्यपूजयत् स्तुतवानिति” विवृतिः। “ततः कृतार्थानां परिणामक्रमसमाप्तिर्गुणानाम्।” सू०
“तस्य धर्ममेघस्योदयात् कृतार्थानां गुणानां परिणामक्रमः परिसमाप्यते नहि कृतभोगापवर्गाः परिसमाप्तक्रमाः क्षणमध्यवस्थातुमुत्सहन्ते।” भा०
“ननु धर्ममेघस्य परा काष्ठा तानप्रसादमात्रं परं वैराग्यं समूलघातमपहन्तु व्युत्थानसमाधिः संस्कारान् सक्लेशकर्माशयान, गुणास्तु स्वतएव विकारकरणशीलाः कस्मात्तादृशमपि पुरुषं प्रति देहेन्द्रियादि नारभन्ते इत्यत आह। ततो–गुणानाम्। शीलमिदं गुणानां यं प्रति कृतार्थास्तं प्रति न प्रवर्त्तन्ते इति भावः” विवृतिः।
धर्म्मयुग = न० धर्मप्रधानं युगं शाक० त०। सत्ययुगे “नात्यर्थं धामिकस्तस्य स हि धर्मयुगेऽभवत्” हरिवं० १३ अ०। ।
धर्म्मयुज् = त्रि० धर्मेण युज्यते युज–कर्मणि क्विप्। १ धर्मयुक्ते २ न्यायार्जितद्रव्ये न०। “दाता प्रतिग्रहीता च श्रद्धा देयञ्च धर्मयुक्। देशकालौ च दानानामङ्गान्येतानि षड्विदुः” देवलः। “धर्मयुक् न्यायार्जितद्रव्यम्” शुद्धित० रघु० तथाच विष्णुध० “देश काले तथा पात्रे धनं न्यायागतं तथा। यद्दत्तं ब्राह्मणश्रेष्ठास्त्वनन्तं तत् प्रकीर्त्तितम्”
धर्म्मयूप = पु० धर्मस्य यूप इव। विष्णौ। “धर्मयूपो महामखः” विष्णुस०। “यूपे पशुवत् भगवत्समाराधनात्मका धर्मास्तत्र बध्यन्तेऽतो धर्माणां यूपः” भा० यथा यूपः पशूनां नियोजनस्थानमेवं विष्णुः स्वससाराधनात्मकानां धर्माणां स्थानमित्यर्थः।
उवाच लक्ष्मणो वाक्यमिदं बाष्पपरिप्लुतः६-८४-६
हनूमद्वचनात्सौम्य ततो मोहमुपागतः६-८४-७
सीतां प्रति महाबाहो न च घातं करिष्यति६-८४-१०
वैदेहीमुत्सृजस्वेति न च तत्कृतवान्वचः६-८४-११
मायामयीं महाबाहो तां विद्धि जनकात्मजाम् ६-८४-१३
हुतवानुपयातो हि देवैरपि सवासवैः६-८४-१४
सीदते हि बलं सर्वं दृष्ट्वा त्वां शोककर्शितम्६-८४-१७
लक्ष्मणं प्रेषयास्माभिः सह सैन्यानुकर्षिभिः६-८४-१८
त्याजयिष्यति तत्कर्म ततो वध्यो भविष्यति६-८४-१९
भवेत्सुराणामपि संशयो महान्६-८४-२३
शङ्करः आत्मगाथाको प्रतिध्वनि  प्रकाश सायमी
› आभीयाधिकारसूत्राणि
 - आभीयाधिकारसूत्राणि
वीरपुरूषः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसिश्रीमद्भगवद्गीता – १६२४
वर्गःगन्धद्रव्याणि - विकिपीडिया
वर्गःगन्धद्रव्याणि
अयं वर्गः गन्धद्रव्याणां  विषये विद्यते ।
"गन्धद्रव्याणि" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःगन्धद्रव्याणि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एको विख्यातोऽस्ति।
"?=ऐडॉल्फ्हिटलर्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यति सप्तभि ।
"?=ऋषभगजविलसितम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तस्य देवाः पृथिवी द्यौरुतापोऽरणयन्नोषधीः सख्ये अस्य ॥ ऋ० 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
किष्किन्धाकाण्डस्य कथा[सम्पादयतु]
वानराणां वासस्थलम् अस्ति किष्किन्धा । रामलक्ष्मणौ वानरनायकं हनुमन्तम् अत्र एव अमिलताम् । किष्किन्धाधिपत्यात् च्युतः सुग्रीवः अपि अत्र मिलितः । रामः सुग्रीवसख्यम् अकरोत् । तस्य ज्येष्ठभ्रातुः वालिनः हननं कृत्वा सुग्रीवाय किष्किन्धासाम्राज्यं पुनः अदास्यत् रामः । सुग्रीवेण सीतायाः अन्वेषणे साहाय्यं कर्तव्यम् इति अङ्गीकृतम् आसीत् । किन्तु सिंहासनारोहणानन्तरं सुग्रीवः इदं सर्वं विस्मृतवान् । सः आमोदप्रमोदेषु मग्नः जातः । एतेन परमक्रुद्धः लक्ष्मणः किष्किन्धायाः विनाशने उद्यतः जातः । वानरराज्ञी तारा मध्ये प्रविश्य लक्ष्मणं सान्त्वयति । सुग्रीवम् उद्दिश्य स्वस्य वचनपालनं क्रियताम् इति सूचयति । ततः सुग्रीवः सीतायाः अन्वेषणाय चतुसॄषु दिक्षु अनुचरान् प्रेषयिष्यति । किन्तु पूर्व-पश्चिम-उत्तरदिक्तः अनुचराः रिक्तहस्ताः सन्तः प्रत्यागताः । दक्षिणदिशि प्रस्थितवतां नायकौ आस्ताम् अङ्गदः हनुमान् च । पक्षिणा सम्पातिना तैः ज्ञातं यत् सीता लाङ्कां प्रति नीता इति ।
किष्किन्धाकाण्डस्य केचन नीतिश्लोकाः[सम्पादयतु]
१ उत्साहो बलवानार्य नास्त्युत्साहात्परं बलम् ।
सोत्साहस्यास्ति लोकेऽस्मिन्न किञ्चिदपि दुर्लभम् ॥ 
२ आढ्यो वापि दरिद्रो वा दुःखितः सुखितोऽपि वा ।
निर्दोषो वा सुदोषो वा वयस्यः परमा गतिः ॥ 
३ सूक्ष्मः परमदुर्ज्ञेयः सतां धर्मः प्लवङ्गम ।
हृदिस्थः सर्वभूतानामात्मा वेद शुभाशुभम् ॥ 
४ नियतिः कारणं लोके नियतिः कर्मसाधनम् ।
नियतिः सर्वभूतानां नियोगेष्विह कारणम् ॥ 
५ ब्रह्मघ्ने च सुरापे च चोरे भग्नव्रते तथा ।
निष्कृतिर्विहिता सद्भिः कृतघ्ने नास्ति निष्कृतिः ॥ 
"?=किष्किन्धाकाण्डम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कालघ्नं श्रीमहाकालमीश्वरं ज्ञानपारगम ।
सर्वभूतहितार्थाय पप्रच्छेदं महामुनिः ।
ज्ञानयोगं न विन्दन्ति ये नरा मन्दबुद्धयः ।
ते मुच्यन्ते कथं घोराद्भगवन्भवसागरात ।
एवं पृष्टः प्रसन्नात्मा ऋष्यात्रेयेण धीमता ।
मन्दबुद्धिविमुक्त्यर्थं महाकालः प्रभाषते ।
देव्याः सर्वगणानां च संक्षेपाद्ग्रन्थकोटिभिः ।
आयुः प्रज्ञां तथा शक्तिं प्रसमीक्ष्य न‍ईणामिह ।
तापत्रयप्रपीडां च भोगतृष्णाविमोहिनीम ।
ते धर्माः स्कन्दनन्दिभ्यामन्यैश्च मुनिसत्तमैः ।
सारमादाय निर्दिष्टाः सम्यक्प्रकरणान्तरैः ।
शिवः शिव इमे शान्त- नाम चाद्यं मुहुर्मुहुः ।
उच्चारयन्ति तद्भक्त्या ते शिवा नात्र संशयः ।
यस्माद्विलक्षणास्तेभ्यस्तस्मादीशः शिवः स्मृतः ।
भूतानि च चतुर्विंशदिति पाशाः प्रकीर्तिताः ।
पाशाजालस्य तन्मूलं प्रकृतिः कारणाय नः ।
मद्भावाच्च विमुच्यन्ते ज्ञानिनः पाशपञ्जरात ।
सप्तविंश इति प्रोक्तः शिवः सर्वजगत्पतिः ।
तस्मात्स पाशहरितः स विशुद्धः स्वभावतः ।
शिवः शिवाय भूतानां तं विज्ञाय विमुच्यते ।
एतदेव परं ज्ञानं शिव इत्यक्षरद्वयम ।
विचाराद्याति विस्तारं तैलबिन्दुरिवाम्भसि ।
सकृदुच्चारितं येन शिव इत्यक्षरद्वयम ।
बद्धः परिकरस्तेन मोक्षोपगमनं प्रति ।
द्व्यक्षरः शिवमन्त्रो अयं शिवोपनिषदि स्मृतः ।
एकाक्षरः पुनश्चायमोमित्येवं व्यवस्थितः ।
यतः प्रमुच्यते क्षिप्रं मन्त्रो अयं द्व्यक्षरः परः ।
यः शिवं शिवमित्येवं द्व्यक्षरं मन्त्रमभ्यसेत ।
अपि तत्कीर्तनाद्याति पापमुक्तः शिवं पुरम ।
विज्ञेयः स शिवः शान्तो नरस्तद्भावभावितः ।
आस्ते सदा निरुद्विग्नः स देहान्ते विमुच्यते ।
हृद्यन्तःकरणं ज्ञेयं शिवस्य आयतनं परम ।
हृत्पद्मं वेदिका तत्र लिङ्गमोंकारमिष्यते ।
पूजयेद्ध्यानयोगेन संतोषैः कुसुमैः सितैः ।
प्रत्याहारश्च नैवेद्यमस्तेयं च प्रदक्षिणम ।
इति दिव्योपचारैश्च संपूज्य परमं शिवम ।
जपेद्ध्यायेच्च मुक्त्यर्थं सर्वसङ्गविवर्जितः ।
मृतः शिवपुरं गच्छेत्स तेन शिवकर्मणा ।
तत्र भुक्त्वा महाभोगान्प्रलये सर्वदेहिनाम ।
भोगान्भुक्त्वा च मुच्यन्ते प्रलये कर्मयोगिनः ।
सर्व एव विमुच्यन्ते ये नराः शिवमाश्रिताः ।
स भोगः शिवविद्यार्थं येषां कर्मास्ति निर्मलम ।
ते भोगान्प्राप्य मुच्यन्ते प्रलये शिवविद्यया ।
विद्या संकीर्तनीया हि येषां कर्म न विद्यते ।
विद्यादानं च कुर्वीत भोगमोक्षजिगीषया ।
शिवयोगी शिवज्ञानी शिवजापी तपोअधिकः ।
क्रमशः कर्मयोगी च पञ्चैते मुक्तिभाजनाः ।
लिङ्गमायतनं चेति तत्र कर्म प्रवर्तते ।
।
अथ पूर्वस्थितो लिङ्गे गर्भः स त्रिगुणो भवेत ।
लिङ्गतृतीयभागेन भवेद्वेद्याः समुच्छ्रयः ।
अधोभागे स्थितः स्कन्दः स्थिता देवी च मध्यतः ।
ऊर्ध्वं रुद्रः क्रमाद्वापि ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ।
एत एव त्रयो लोका एत एव त्रयो गुणाः ।
विद्यात्कनीयस्त्रैहस्तं लिङ्गमानमिदं स्मृतम ।
गर्भस्यानतः प्रविस्तारस्तदूनश्च न शस्यते ।
गर्भस्यानतः प्रविस्ताराद्तदुपर्यपि संस्थितम ।
प्रासादं कल्पयेच्छ्रीमान्विभजेत त्रिधा पुनः ।
प्रासादार्धेन विज्ञेयो मण्डपस्तस्य वामतः ।
प्रासादस्य प्रमाणेन जगत्या सार्धमङ्गणम ।
प्राकारान्तः स्थितं कार्यं वृषस्थानं समुच्छ्रितम ।
तन्महानसमाग्नेय्यां पूर्वतः सत्त्रमण्डपम ।
कोष्ठागारं च वायव्यां वारुण्यां वरुणालयम ।
शमीन्धनकुशस्थानमायुधानां च नैरृतम ।
शिवस्यायतने यावत्समेताः परमाणवः ।
महाप्रतिमलिङ्गानि महान्त्यायतनानि च ।
कृत्वाप्नोति महाभोगानन्ते मुक्तिं च शाश्वतीम ।
लिङ्गप्रतिष्ठां कुर्वीत यदा तल्लक्षणं कृती ।
पालाशोदुम्बराश्वत्थ- पृषदाज्यतिलैर्यवैः ।
शिवस्याष्टशतं हुत्वा लिङ्गमूलं स्पृशेद्बुधः ।
अष्टौ मूर्तीश्वराः कार्याः नवमः स्थापकः स्मृतः ।
महास्नापनपूजां च स्थाप्य लिङ्गं प्रपूजयेत ।
गुरोर्मूर्तिधराणां च दद्यादुत्तमदक्षिणाम ।
यतीनां च समस्तानां दद्यान्मध्यमदक्षिणाम ।
सर्वभक्ष्यान्नपानाद्यैरनिषिद्धं च भोजनम ।
कल्पयेदागतानां च भूतेभ्यश्च बलिं हरेत ।
रात्रौ मातृगणानां च बलिं दद्याद्विशेषतः ।
एवं यः स्थापयेल्लिङ्गं तस्य पुण्यफलं शृणु ।
कुलत्रिंशकमुद्धृत्य भृत्यैश्च परिवारितः ।
।
शक्तितः स्वाश्रमे कार्यं शिवशान्तिगृहद्वयम ।
गृहस्येशानदिग्भागे कार्यमुत्तरतो अपि वा ।
खात्वा भूमिं समुद्धृत्य शल्यानाकोट्य यत्नतः ।
हस्तमात्रप्रमाणं च दृढपट्टचतुष्टयम ।
उदगर्वाक्च्छ्रितांकिंचिच्चतुःशीर्षकसंयुताम ।
तच्छीर्षाणीव हस्तार्धमायामाद्विस्तरेण च ।
शिवस्थण्डिलमित्येतच्चतुर्हस्तं समं शिरः ।
स्थण्डिलार्धे च कुर्वन्ति वेदिमन्यां सवर्तुलाम ।
षोडशाङ्गुलमुत्सेधां विस्तीर्णां द्विगुणेन च ।
सर्वेषामेव वर्णानां स्फाटिकं सर्वकामदम ।
आयुष्मान्बलवाञ्श्रीमान्पुत्रवान्धनवान्सुखी ।
वरमिष्टं च लभते लिङ्गं पार्थिवमर्चयन ।
तस्माद्धि पार्थिवं लिङ्गं ज्ञेयं सर्वार्थसाधकम ।
यथा यथा महालिङ्गं पूजा श्रद्धा यथा यथा ।
तथा तथा महत्पुण्यं विज्ञेयमनुरूपतः ।
।
अथैकभिन्नाविच्छिन्नं पुरतः शान्तिमण्डपम ।
तदर्धेन च विस्तीर्णं सत्कवाटं शिवालये ।
दीर्घं पञ्चनवत्या च पञ्चशाखासुशोभितम ।
अभावे प्राङ्मुखं कार्यमुदग्दक्षिणतो न च ।
धूमनिर्गमनार्थाय दक्षिणोत्तरकुड्ययोः ।
शिवाग्निहोत्रकुण्डं च वृत्तं हस्तप्रमाणतः ।
बन्धयोगविनिर्मुक्तं तुल्यस्थानपदान्तरम ।
तावदेव च विस्तीर्णा मेखलादिविभूषिता ।
दशहस्तप्रमाणा च चतुरङ्गुलमुच्छ्रिता ।
रुद्रमातृगणानां च दिक्पतीनां च सर्वदा ।
सर्वाग्रपाकसंयुक्तं तासु नित्यबलिं हरेत ।
वृषस्थानं च कर्तव्यं शिवालोकनसंमुखम ।
प्राकारान्तर्बहिः कार्यं श्रीमद्गोपुरभूषितम ।
पुष्पारामजलोपेतं प्राकारान्तं च कारयेत ।
भूमिकाद्वयविन्यासादुत्क्षिप्तं कल्पयेद्बुधः ।
शिवदक्षिणतः कार्यं तभुक्तेर्योग्यमालयम ।
धूमश्वगर्दभध्वाङ्क्षाश्चत्वारश्चार्थनाशकाः ।
गृहस्यायामविस्तारं कृत्वा त्रिगुणमादितः ।
अष्टभिः शोधयेदापैः शेषश्च गृहमादिशेत ।
इति शान्तिगृहं कृत्वा रुद्राग्निं यः प्रवर्तयेत ।
हेमवर्णाः स्त्रियश्चान्याः सुन्दर्यः प्रियदर्शनाः ।
इच्छया क्रीडते तावद्यावदाभूतसंप्लवम ।
दृष्ट्वा विरज्यते भूयो भवभोगमहार्णवात ।
ततः संपृच्छते रुद्रांस्तत्रस्थान्ज्ञानपारगान ।
तेभ्यः प्राप्य शिवज्ञानं शान्तं निर्वाणमाप्नुयात ।
अविरक्तश्च भोगेभ्यः सप्त जन्मानि जायते ।
पृथिव्यधिपतिः श्रीमानिच्छया वा द्विजोत्तमः ।
ज्ञानाद्विरक्तः संसाराच्छुद्धः खान्यधितिष्ठति ।
उत्सवे च पुनर्ब्रूमः प्रत्येकं द्रव्यजं फलम ।
कर्पासास्थिप्रमाणं च हुत्वाग्नौ शृणुयात्फलम ।
तावत्कोट्यस्तु वर्षाणि भोगान्भुङ्क्ते शिवे पुरे ।
वर्षकोटिद्वयं भोगैर्दिव्यैः शिवपुरे वसेत ।
तावद्युगसहस्राणि शिवलोके महीयते ।
यत्फलं चन्दनस्योक्तमुशीरस्य तदर्धकम ।
यत्पुष्पधूपभष्यान्न- दधिक्षीरघृतादिभिः ।
पुण्यलिङ्गार्चने प्रोक्तं तद्धोमस्य दशाधिकम ।
पश्चाद्दद्यात्तिलान्नानि होमयीत यथाक्रमम ।
तावत्कल्पान्महाभोगैः शिवलोके महीयते ।
शम्यर्धफलवच्छेषाः समिधः क्षीरवृक्षजाः ।
इतरेभ्यस्तिलेभ्यश्च कृष्णानां द्विगुणं फलम ।
दशसाहस्रिका ज्ञेयाः शेषाः स्युर्बीजजातयः ।
अन्धश्च जायमानः स्याद्दारिद्र्योपहतस्तथा ।
न च कण्टकिभिर्वृक्षैरग्निं प्रज्वाल्य होमयेत ।
शुष्कैर्नवैः प्रशस्तैश्च काष्ठैरग्निं समिन्धयेत ।
तत्र कल्पशतं भोगान्भुङ्क्ते दिव्यान्यथेप्सितान ।
स्रुचैकाहितमात्रेण व्रतस्यापूरितेन च ।
याहुतिर्दीयते वह्नौ सा पूर्णाहुतिरुच्यते ।
सर्वकाममवाप्नोति शिवलोके व्यवस्थितः ।
आभूतसंप्लवं यावद्भोगान्भुङ्क्ते यथेप्सितान ।
प्रसादादीश्वरस्यैव मुच्यते भवसागरात ।
सो अपि पापरि नरः सर्वैर्मुक्तः शिवपुरं व्रजेत ।
शिवाग्निधूमसंस्पृष्टा जीवाः सर्वे चराचराः ।
ते अपि पापविनिर्मुक्ताः स्वर्गं यान्ति न संशयः ।
शिवयज्ञमहावेद्या जायते ये न सन्ति वा ।
ते अपि यान्ति शिवस्थानं जीवाः स्थावरजङ्गमाः ।
होमयेदतसीतैलं तिलतैलं विना नरः ।
सर्षपेङ्गुडिकाशाम्र- करञ्जमधुकाक्षजम ।
दूर्वया बिल्वपत्त्रैर्वा समिधः संप्रकीर्तिताः ।
अन्नार्थं होमयेत्क्षीरं दधि मूलफलानि वा ।
तिलार्थं तण्डुलैः कुर्याद्दर्भार्थं हरितैस्तृणैः ।
इन्धनानामभावेन दीपयेत्तृणगोमयैः ।
छागस्य दक्षिणे कर्णे कुशमूले च होमयेत ।
अभावे न त्यजेत्कर्म कर्मयोगविधौ स्थितः ।
आपत्काले अपि यः कुर्याच्छिवाग्नेर्मनसार्चनम ।
स मोहकञ्चुकं त्यक्त्वा परां शान्तिमवाप्नुयात ।
बाह्यकर्मविनिर्मुक्ता ज्ञानध्यानसमाकुलाः ।
।
सर्वपापहरं दिव्यं तपः श्रीकीर्तिवर्धनम ।
रक्षार्थं बालरूपाणां सूतिकानां गृहेषु च ।
यश्च भुङ्क्ते द्विजः कृत्वा अन्नस्य वा परिधित्रयम।
अपि शूद्रस्य पङ्क्तिस्थः पङ्क्तिदोषैर्न लिप्यते ।
आहारमर्धभुक्तं च कीटकेशादिदूषितम ।
तावन्मात्रं समुद्धृत्य भूतिस्पृष्टं विशुद्ध्यति ।
आरण्यं गोमयकृतं करीषं वा प्रशस्यते ।
गोमयेषु च दग्धेषु हीष्टकानि च येषु च ।
शङ्खकुन्देन्दुवर्णाभमादद्याज्जन्तुवर्जितम ।
जातिकारुकवाक्काय- स्थानदुष्टं च पञ्चमम ।
पापघ्नं शांकरं रक्षा- पवित्रं योगदं गुणाः।
शिवव्रतस्य शान्तस्य भासकत्वाच्छुभस्य च ।
नदीतडागवापिषु गिरिप्रस्रवणेषु च ।
असाधारणमेवोक्तं भस्मस्नानं द्विजन्मनाम ।
आग्नेयं रोगशमनमेतस्माद्सार्वकामिकम ।
संध्यात्रये अर्धरात्रे च भुक्त्वा चान्नविरेचने ।
शिवयोग्याचरेत्स्नानमुच्चारादिक्रियासु च ।
ध्यायमानः शिवं योगी रजन्यन्तं शयीत च ।
एकरात्रोषितस्यापि या गतिर्भस्मशायिनः ।
न सा शक्या गृहस्थेन प्राप्तुं यज्ञशतैरपि ।
यतिः सार्वाङ्गिकं स्नानमापादतलमस्तकात ।
हृदि मूर्ध्नि ललाटे च शूद्रः शिवगृहाश्रमी ।
संवत्सरं तदर्धं वा चतुर्दश्यष्टमीषु च ।
यः कुर्याद्भस्मना स्नानं तस्य पुण्यफलं शृनु ।
तावद्वर्षसहस्राणि शिवलोके महीयते ।
मित्रस्वजनभृत्यैश्च समस्तैः परिवारितः ।
तत्र भुक्त्वा महाभोगानिच्छया सार्वकामिकान ।
अनेन वै स देहेन रुद्रश्चङ्क्रमते क्षितौ ।
कल्पं शिवपुरे भोगान्भुक्त्वान्ते स्याद्द्विजोत्तमः ।
मानसं शान्तितोयं च ज्ञानस्नानं तथाष्टमम ।
अम्भसा वारुणं स्नानम्कार्यं वारुणमूर्तिना ।
ध्यायमानः शिवं शान्तम्मन्त्रस्नानं परं स्मृतम ।
कार्यं वायव्यकं स्नानम्मन्त्रेण मरुदात्मना ।
अभ्युक्षयेच्छिरस्तेन स्नानं मानसमुच्यते ।
पृथिव्यां यानि तीर्थानि सरांस्यायतनानि च ।
तेषु स्नातस्य यत्पुण्यं तत्पुण्यं क्षान्तिवारिणा ।
न तथा शुध्यते तीर्थैस्तपोभिर्वा महाध्वरैः ।
पुरुषः सर्वदानैश्च यथा क्षान्त्या विशुद्ध्यति ।
आक्रुष्टस्ताडितस्तस्मादधिक्षिप्तस्तिरस्कृत ।
क्षमेदक्षममानानां स्वर्गमोक्षजिगीषया ।
निर्मलः सुविशुद्धश्च विज्ञेयः सूर्यरश्मिवत ।
नैव लिप्यति तद्दोषैस्तद्वज्ज्ञानी सुनिर्मलः ।
अशुद्धभावः स्नातो अपि पूजयन्नाप्नुयात्फलम ।
जलं मन्त्रं दया दानं सत्यमिन्द्रियसंयमः ।
अङ्गुष्ठतलमूले च ब्राह्मं तीर्थमवस्थितम ।
तेनाचम्य भवेच्छुद्धः शिवमन्त्रेण भावितः ।
तीर्थं प्रदेशिनीमूले पित्र्यं पितृविधोदयम।
तर्पणं सर्वभूतानामारिषेण निवीतिना ।
सव्यस्कन्धे यदा सूत्रमुपवीत्युच्यते तदा ।
प्राचीनावीत्यसव्येन निवीती कण्ठसंस्थिते ।
उपस्थाय ततः सूर्यं यजेच्छिवमनन्तरम ।
।
यदन्नमात्मनाश्नीयात्तस्याग्रे विनिवेदयेत ।
यः कृत्वा भक्ष्यभोज्यानि यत्नेन विनिवेदयेत ।
गुरोर्वा होमयेद्वापि तस्य पुण्यफलं शृणु ।
श्रीमद्भिः स महायानैर्भोगान्भुङ्क्ते शिवे पुरे ।
वर्षाणामयुतं साग्रं तदन्ते श्रीपतिर्भवेत ।
एकमाम्रफलं पक्वं यः शम्भोर्विनिवेदयेत ।
वर्षाणाम्युतं भोगैः क्रीडते स शिवे पुरे ।
एकं वटफलं पक्वं यः शिवाय निवेदयेत ।
वर्षलक्षं महाभोगैः शिवलोके महीयते ।
तावदष्टायुतान्युच्चैः शिवलोके महीयते ।
तावद्युगसहस्राणि रुद्रलोके महीयते ।
द्राक्षाफलेषु यत्पुण्यं तत्खर्जूरफलेषु च ।
तदेव राजवृक्षेषु पारावतफलेषु च ।
अष्टलक्षं महाभोगैः कृडते स शिवे पुरे ।
बीजपूरेषु तस्यार्धं तदर्धं लिकुचेषु च ।
जम्बूफलेषु यत्पुण्यं तत्पुण्यं तिन्दुकेषु च ।
वर्षलक्षं महाभोगैः शिवलोके महीयते ।
पुरुषं च प्रियालं च मधूककुसुमानि च ।
जम्बूफलानि पक्वानि वैकङ्कतफलानि च ।
निवेद्य भक्त्या शर्वाय प्रत्येकं तु फले फले ।
दशवर्षसहस्राणि रुद्रलोके महीयते ।
क्षीरिकायाः फलं पक्वं यः शिवाय निवेदयेत ।
वालुकात्रपुसादीनि यः फलानि निवेदयेत ।
बदराणि सुपक्वानि तिन्तिडीकफलानि च ।
दर्शनीयानि पक्वानि ह्यामलक्याः फलानि च ।
एकैकस्मिन्फले भोगान्प्राप्नुयादनुपूर्वशः ।
निवेदयीत शर्वाय तस्य पुण्यफलं शृणु ।
यावत्तद्बीजसंख्यानं शुभं भ्रष्टं निवेदयेत ।
यः पक्वानीक्षुदण्डानि शिवाय विनिवेदयेत ।
गुरवे वापि तद्भक्त्या तस्य पुण्यफलं शृणु ।
इक्षुपर्णानि चैकैकं वर्षलोकं प्रमोदते ।
रसात्सहस्रगुणितं फलं प्राप्नोति मानवः ।
गुडस्य फलमेकं यः शिवाय विनिवेदयेत ।
खण्डस्य पलनैवेद्यं गुडाच्छतगुणं फलम ।
पनसानि च दिव्यानि स्वादूनि सुरभीणि च ।
निवेदयेत्तु शर्वाय तस्य पुण्यफलं शृणु ।
कल्पकोटिं नरः साग्रं शिवलोके व्यवस्थितः ।
सुखाय शिवभक्तेभ्यस्तस्य पुण्यफलं शृणु ।
महासरांसि यः कुर्याद्भवेत्पुण्यं शिवाग्रतः ।
यदिष्टमात्मनः किंचिदन्नपानफलादिकम ।
न शिवः परिपूर्णत्वात्किंचिदश्नाति कस्यचित ।
किन्त्वीश्वरनिभं कृत्वा सर्वमात्मनि दीयते ।
सुक्षेत्रेषु यथा बीजमुप्तं भवति सत्फलम ।
तस्मादीश्वरमुद्दिश्य यद्यदात्मनि रोचते ।
यः शिवाय गुरोर्वापि रचयेन्मणिभूमिकम ।
यावत्तत्पत्त्रपुष्पाणां परिसंख्या विधीयते ।
पलाशकदलीपद्म- पत्त्राणि च विशेषतः ।
तावदब्दायुतानां स लोके भोगानवाप्नुयात ।
यावत्ताम्बुलपत्त्राणि पूगांश्च विनिवेदयेत ।
ताम्बूलयोगसिद्ध्यर्थं तस्य पुण्यफलं शृणु ।
यावत्ताम्बूलपत्त्राणि चूर्णमानेन भक्षयेत ।
इत्येतानि सुगन्धीनि फलानि विनिवेदयेत ।
फले फले महाभोगैर्वर्षलक्षं तु यत्नतः ।
त्रुटिमात्रप्रमाणेन कर्पूरस्य शिवे गुरौ ।
पूगताम्बूलपत्त्राणामाधारं यो निवेदयेत ।
यश्चूएणाधारसत्पात्रं कस्यापि विनिवेदयेत ।
मोदते स शिवे लोके वर्षकोटीश्चतुर्दश ।
मृत्काष्ठवंशखण्डानि यः प्रदद्याच्छिवाश्रमे ।
प्राप्नुयाद्विपुलान्भोगान्दिव्याञ्छिवपुरे नरः ।
शिवस्तुतिः -
बुद्ध इति भगवन्‌ नामधेयमात्रमेतत्‌। बोधिसत्त्व इति भगवन्‌ नामधेयमात्रमेतत्‌। प्रज्ञापारमितेति भगवन्‌ नामधेयमात्रमेतत्‌। तच्च नामधेयमनभिनिर्वृत्तम्‌। यथा आत्मा आत्मेति च भगवन्नुच्यते, अत्यन्ततया च भगवन्ननभिनिर्वृत्त आत्मा। एवमस्वभावानां सर्वधर्माणां कतमत्तद्रूपं यदग्राह्यमनभिनिर्वृत्तम्? कतमे ते वेदनासंज्ञासंस्काराः? कतमत्तद्विज्ञानं यदग्राह्यमनभिनिर्वृत्तम्? एवमेतेषां सर्वधर्माणां या अस्वभावता, सा अनभिनिर्वृत्तिः। या च सर्वधर्माणामनभिनिर्वृत्तिर्न ते धर्माः।
पुरःसृति 
एतेषां लक्षणमहं व्याख्यास्याम्यनुपूर्वशः ॥ 
भूत-ग्रामः सः एव अयम् भूत्वा भूत्वा प्रलीयते।
रात्रि आगमे अवशः पार्थ प्रभवति अहः आगमे।।८-१९।।
हे पार्थ! सः एव अयम् भूत-ग्राम अवशः ,
भूत्वा भूत्वा रात्रि आगमे प्रलीयते  अहः आगमे प्रभवति।
पाश पक्षश्च हस्तश्च कलापार्थाः कचात्परे  ।
पाशः पक्षः हस्तः एते शब्दाः कचपर्यायात् परे वर्तमाना बाहुल्यार्था भवन्ति।
किं भीमसेनो जमदग्निपुत्रः कुन्तीसुतो वा दशकन्धरो वा ।
एषोऽहं गृहीत्वा केशहस्ते दुःशासनस्यानुकृतिं करोमि ।। 
बद्धुं न संभावित एव तावत्करेण रुद्धोऽपि हि केशपाशः ।। 
अति शोभनम्। श्लोकद्व्यम् अमरश्च मम मनः प्रसीदयति। नैके धन्यवादाः।
कयाचिद् इति शब्दं शब्दकोशे न पश्यामि।
← रामचरितमानसपाठः 
तानहं द्विषत  क्रूरान्संसारेषु नराधमां ।
।
सृष्टिस्थितिप्रलयसाधनशक्तिरेका ,छायेव यस्य भुवनानि
यथा नः मित्रः वरुणः यथा रुद्रः चिकेतति ।
यथा विश्वे सजोषसः ॥
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
 अकारान्त '' - फलम् 
 ईकारान्त 'ī' -  ī नदी 
 अन्कारान्त '' -  राजन् ; आत्मन् 
तेषां नित्याभियुक्तानां भक्तियोगस्य साधकः 
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः ८
अध्यायः २४६
सत्यव्रतस्तु भक्त्या च कृपया च प्रतिज्ञया ।
विश्वामित्रकलत्रं तु बभार विनये स्थितः ।
पितुर्नियोगादवसत्तस्मिन् वनगते ऩपे ।
अयोध्यां चैव राज्यं च तथैवान्तः पुरं मुनिः ।
वसिष्ठेऽभ्यधिकं मन्युं धारयामास नित्यशः ।
पित्रा हि तं तदा राष्ट्रात्त्यज्यमानं प्रियं सुतम् ।
निवारयामास मुनिर्बहुना कारणेन च ।
पाणिग्रहणमन्त्राणां निष्ठा स्यात् सप्तमे पदे ।
न च सत्यव्रतस्तस्माद्धृतवान् सप्तमे पदे ।
जानन् धर्म्मवसिष्ठस्तु न मां त्रातीति भो द्विजाः ।
सत्यव्रतस्तदा रोषं वसिष्ठे मनसाकरोत् ।
गुणबुद्ध्या तु भगवान् वसिष्ठः कृतवांस्तथा ।
न च सत्यव्रतस्तस्य तमुपांशुमबुध्यत ।
तेन द्वादश वर्षाणि नावर्षत् पाकशासनः ।
तेन त्विदानीं विहतां दीक्षां तां दुर्वहां भुवि ।
कुलस्य निष्कृतिर्विप्राः कृता सा वै भवेदिति ।
न तं वसिष्ठो भगवान् पित्रा त्यक्तं न्यवारयत् ।
अभिषेक्ष्याम्यहं पुत्रमस्येत्येवंमतिर्म्मुनिः ।
स तु द्वादश वर्षाणि तां दीक्षामवहद्बली ।
अविद्यामाने मांसे तु वसिष्ठस्य महात्मनः ।
तां वै क्रोधाच्च मोहाच्च श्रमाच्चैव क्षुधान्वितः ।
तन्मांसं स स्वयं चैव विश्वामित्रस्य चात्मजान् ।
भोजयामास तच्छ्रुत्वा वसिष्ठोऽप्यस्य चुक्रुधे ।
यदि ते द्वाविमौ शङ्कू न स्यातां वै कृतौ पुनः ।
पितुश्चापरितोषेण भुरुदोग्व्रीवधेन च ।
अप्रोक्षितोपयोगाच्च त्रिविधस्ते व्यतिक्रमः ।
एवं त्रीण्यस्य शङ्कूनि तानि दृष्ट्वा महातपाः ।
त्रिशङ्कुरिति होवाचत्रिशङ्कुस्तेन स स्मृतः ।
विश्वामित्रस्य दाराणामनेन भरणं कृतम् ।
तेन तस्मै वरं प्रादान्मुनिः प्रीतस्त्रिशङ्कवे ।
शशरीरो व्रजे स्वर्गमित्येवं याचितो वरः ।
अनावृष्टिभये तस्मिन् गते द्वादशवार्षिके ।
मिषतां देवतानां च वसिष्ठस्य च कौशिकः ।
दिवमारोपयामास सशरीरं महातपाः ।
कुमारं जनयामास हरिश्चन्द्रमकल्मषम् ।
स वै राजा हरिश्चन्द्रस्क्षैशङ्कव इति स्मृतः ।
आहर्त्ता राजसूयस्य सम्रडिति ह विश्रुतः ।
हरिश्चन्द्रस्य पुत्रोऽभूद्रोहितो नाम पार्थिवः ।
जेता स सर्व्वपृथिवीं विजयस्तेन स स्मृतः ।
रुरुकस्तनयस्तस्य राजा धर्म्मर्थकोविदः ।
रुरुकस्य वृकः पुत्रो वृकाद्बाहुस्तु जज्ञिवान् ।
नासत्यो धार्म्मकश्चैव स हि धर्मम्मुगेऽभवत् ।
आग्नेयमस्त्रं लब्ध्वा च भार्गवात् सगरो नृपः ।
शकानां पह्लवानां च धर्मं निरसदच्युतः ।
क्षत्रियाणां मुनिश्रेष्ठाः पारदानां च धर्म्मवित् ।
कथं स सगरो जातो गरेणैव सहाच्युतः ।
किमर्थं च शकादीनां क्षत्रियाणांमहौजसाम् ।
एतन्नः सर्व्वमाचक्ष्व विस्तरेण महामते ।
हैहयैस्तालङ्जघैश्च शकैः सार्द्ध द्विजोत्तमाः ।
एते ह्यपि गणाः पञ्च हैहयार्थे पराक्रमम् ।
हृतराज्यस्तदा राजा स वै बाहुर्वनं ययौ ।
पत्नी तु यादवी तस्य सगर्भा पृष्ठतोऽन्वगात् ।
सपत्न्या च गरस्तस्यै दत्तः पूर्व्व किलानघाः ।
सा तु भर्त्तुश्चितां कृत्वा वने तामभ्यरोहत ।
और्व्वस्तां भार्गवो विप्राः कारुण्यात् समवारयत् ।
तस्याश्रमे च गर्भः स गरेणैव सहाच्युतः ।
व्यजायत महाबाहुः सगरो नाम पार्थिवः ।
और्व्वस्तु जातकर्म्मादींस्तस्य कृत्वा महात्मनः ।
अध्याप्य वेदशास्त्राणि ततोऽस्त्रं ततोऽस्त्रं प्रत्यपादयत् ।
स तेनास्त्रबलेनाजौ बलेन च समन्वितः ।
आजहार च लोकेषु कीर्त्तिं कीर्त्तिमतां वरः ।
पहलवांश्चैव निःशोषान् कर्त्तु व्यवसितो नृपः ।
वसिष्ठं शरणं गत्वा प्रणिपेतुर्मनीषिणम् ।
वसिष्ठस्त्वथ तान् दृष्ट्वा समयेन महाद्युतिः ।
सगरं वारयामास तेषां दत्त्वाभयं तदा ।
सगरः स्वां प्रतिज्ञां तु गुरोर्वाक्यं निश्म्य च ।
यवनानां शिरः सर्व्वं काम्बोजानां तथैव च ।
निःस्वाध्यायवषट्काराः कृतास्तेन महात्मना ।
कोणिसर्पा माहिषका दर्व्वाश्चोलाः सकेरलाः ।
स धर्म्मविजयी राजा विजित्येमां वसुन्धराम् ।
अश्वं प्रचारयामास वाजिमेधाय दीक्षितः ।
तस्य चारयतः सोऽश्वः समुद्रे पूर्व्वदक्षिणे ।
वैलासमीपेऽपहृतो भूमिं चैव प्रवेशितः ।
स तं देशं तदा पुत्रैः खानयामास पार्थिवः ।
विष्णुं कपिलरूपेण स्वपन्तं पुरुषं तदा ।
तस्य चक्षुःसमुत्थेन तेजसा प्रतिबुध्यतः ।
दग्धाः सर्व्वे मुनिश्रेष्ठाश्चत्वारस्त्ववशेषिताः ।
शूरः पञ्चनदश्चैव तस्य वंशकरा नृपाः ।
प्रादाच्च तस्मै भगवान् हरिर्नारायणो वरम् ।
आक्षयं वंशमिक्ष्वाकोः कीर्त्तिं चाप्यनिवर्त्तिनीम् ।
पुत्रं समुद्रं च विभुः स्वर्गे वासं तथाक्षयम् ।
सागरत्वं च लेभे स कर्म्मणा तेन तस्य ह ।
तं चाश्वमेधिकं सोऽश्वं समुद्रादुपलब्धवान् ।
आजहाराश्वमेधानां शतं स सुमहातपाः ।
पुत्राणां च सहस्राणि षष्टिस्तस्येति नः श्रुतम् ।
सगरास्यात्मजा धीराः कथं जाता महाबलाः ।
विक्रान्ताः षष्टिसाहस्राः चिधिना केन सत्तम ।
षष्टिं पुत्रसहस्राणि गृह्णात्वेका नितम्बिनी ।
तत्रैका जगृहे पुत्रान् षष्टिसाहस्रसम्मितान् ।
एकं वंशधरं त्वेका तथेत्याह ततो मुनिः ।
राजा पञ्चजनो नाम बभूव स महाद्युतिः ।
तत्र षष्टिसहस्राणि गर्भास्ते तिलसम्मिताः ।
घृतपूर्णेषु कुम्भेषु तान् गर्भान्निदधे ततः ।
ततो दशसु मासेषु समुत्तस्थुर्यथाक्रमम् ।
षष्टिपुत्रसहस्राणि तस्यैवमभवन् द्विजाः ।
तेषां नारायणं तेजः प्रविष्टानां महात्मनाम् ।
एकः पञ्चजनो नाम पुत्रो राजा बभूव ह ।
शूरः पञ्चजनस्यासीदंशुमान्नाम वीर्य्यवान् ।
दिलीपस्तस्य तनयः खट्वाङ्ग इति विश्रुतः ।
दिलीपस्य तु दायादो महाराजो भगीरथः ।
यः स गङ्गां सरिच्छ्रेष्ठामवातारयत प्रभुः ।
समुद्रमानयच्चैनां दुहितृत्वेऽप्यकल्पयत् ।
भगीरथसुतो राजा श्रुता इत्यभिविश्रुतः ॥७७ ।
अम्बरीषस्तु नाभागिः सिन्धुद्वीपपिताभवत् ।
अयुताजित्सुतस्त्वीसीदृतुपर्णो महायशाः ।
ऋतुपर्णसुतस्त्वासीदात्तपर्णिर्महायशाः ।
सुदासस्तस्य तनयो राजा इन्द्रसखोऽभवत् ।
सुदासस्य सुतः प्रोक्तः सौदासो नाम पार्थिवः ।
ख्यातः कल्माषपादो वै राजा मित्रसहोऽभवत् ।
कल्माषपादस्य सुतः सर्व्वकर्म्मेति विश्रुतः ।
अनमित्रसुतो राजा विद्वान् दुलिदुहोऽभवत् ।
दिलीपस्तनयस्तस्य रामस्य प्रपितामहः ।
दीर्घबाहुर्दिलीपस्य रघुर्नाम्ना सुतोऽभवत् ।
अयोध्यायां महाराजो यः पुरासीन्महाबलः ।
अजस्तु राघवो जज्ञे तथा दशरथोऽप्यजात् ।
रामस्य तनयो जज्ञे कुश इत्यभिसंज्ञितः ।
निषधस्य नलः पुत्रो नभः पुत्रो नलस्य तु ।
नभस्य पुण्डरीकस्तु क्षेमधन्वा ततः स्मृतः ।
आसीदहीनगुर्नाम देवानीकात्मजः प्रभुः ।
सुधन्वनः सुतश्चापि ततो जज्ञे शलो नृपः ।
वज्रनाभः सुतस्तस्य नलस्तस्य महात्मनः ।
इक्ष्वाकुवंशप्रभवाः प्राधान्येन प्रकीर्त्तिताः ।
एते विवस्वतो वंशे राजानो भूरितेजसः ।
श्राद्धदेवस्य देवस्य प्रजानां पुष्टिदस्य च ।
प्रजावानेति सायुज्यमादित्यस्य विवस्वतः ।
इति श्रीब्राह्मे महापुराणे आदित्यवंसानुकीर्त्तनं नामाष्टमोऽध्यायः ।
तां विन्यस्य ययौ व्योम्ना परेण सहितः क्षणात् ।
तयोः प्रयातयोर्मुक्तशापयोः सा वणिग्वधूः ।
पुत्रीवाश्वासिता राज्ञा तत्याज विपुलं भयम् ।
इति गजवराहशापमुक्तिः ।
प्रथमः सर्गः
षोडशः सर्गः
प्रस्थानकालोचितचारुवेषः स स्वर्गिवर्गैरनुगम्यमानः ।
ततः कुमारः शिरसा नतेन त्रैलोक्यभर्तुः प्रणनाम पादौ ।
इत्याशिषा तं प्रणमन्तमीशो मूर्धन्युपाघ्राय मुदाभ्यनन्दत् ।
तस्याः प्रमोदाश्रुपयः प्रवृष्टिस्तस्याभवद्वीरवराभिषेकः ।
शिरस्युपाघ्राय जगाद शत्रुं जित्वा कृतार्थीकुरु वीरसूं माम् ।
आपृच्छ्य भक्त्या गिरिजागिरीशौ ततः प्रतस्थेऽभिदिवं कुमारः ।
देवं महेशं गिरीजां च देवीं ततः प्रणम्य त्रिदिवौकसोऽपि ।
प्रदक्षिणीकृत्य च नाकनाथपूर्वाः समस्तास्तमथानुजग्मुः ।
ते स्वर्गलोकं चिरकालदृष्टं महासुरत्रासवशंवदत्वात् ।
सद्यः प्रवेष्टुं न विषेहिरे तं क्षणं व्यलम्बन्त सुराः समग्राः ।
पुरो भव त्वं, न पुरो भवामि, नाहं पुरोगोऽस्मि, पुरः सरस्त्वम् ।
इत्थं सुरास्तत्क्षणमेव भीताः स्वर्गं प्रवेष्टुं कलहं वितेनुः ।
दधुः कुमारस्य मुखारविन्दे दृष्टिं द्विषत्साध्वस कातरान्ताम् ।
स्वर्लोकलक्ष्म्या विपदावहारेः शिरो हरन्ती दिशन्तान्मुदं वः ।
सर्वं शुचिस्मेरमुखारविन्दं गीर्वाणवृन्दं वचसा ननन्द ।
तस्योत्तरीयेण निजाम्बरेण निरुञ्छनचारु चकार शक्रः ।
अथो अचुम्बद्विधिरादिवृद्धः षडाननं षट्सु शिरःसु चित्रम् ।
आनन्दयन्वीर ! जयेति वाचा गन्धर्वविद्याधरसिद्धसङ्घाः ।
निरुञ्छनं चक्रुरथोत्तरीयैश्चामीकरीयैर्निजवल्कलैश्च ।
उत्सेहिरे स्वर्गमनन्तशक्ते र्गन्तुं वनं यूथपतेरिवेभाः ।
सुरा निरीयुस्त्रिपुरं दिधक्षोरिव स्मरारेः प्रमथः समन्तात् ।
प्रपेदिरे पिञ्जरवारिपूरां स्वर्गौकसः स्वर्गधुनीं पुरस्तात् ।
आप्लावयन्तीं मुहुरालबालश्रेणिं तरूणां निजतीरजानाम् ।
माणिक्यगर्भाभिरुपाहिताभिः प्रकीर्णतीरां वरवेदिकाभिः ।
सौरभ्यलुब्धभ्रमरोपगीतैर्हिरण्यहंसावलिकेलिलोलैः ।
चामीकरीयैः कमलैर्विनिद्रैश्च्युतैः परागैः परिपिङ्गतोयाम् ।
अभ्यूर्मिराजिप्रतिबिम्बिताभिर्मुदं दिशन्तीं व्रजतां जनानाम् ।
अदर्शयत्सादरमद्रिपुत्रीमहेशपुत्राय ततः पुरोगः ।
अपूर्वदृष्टामवलोकमानः सविस्मयः स्मेरविलोचनोऽभूत् ।
उपेत्य तां तत्र किरीटकोटिन्यस्ताञ्जलिर्भक्तिपरः कुमारः ।
कपोलपालिश्रमवारिहारी भेजे गुहं तं सरितः समीरः ।
विभिन्नभग्नोद्धृतशालसङ्घं प्रेक्षांचकार स्मरशत्रुसूनुः ।
इत्थं विचिन्त्यारुणलोचनोऽभूद् भ्रुभङ्गदुष्प्रेक्ष्यमुखः स कोपात् ।
निर्लूनलीलोपवनामपश्यद्दुःसञ्चरीभूतविमानमार्गाम् ।
विध्वस्तसौधप्रचयां कुमारो विश्वैकसाराममरावतीं सः ।
नारीमवीरामिव तामवेक्ष्य स वाढमन्तः करुणापरोऽभूत् ।
तथाविधां तां स विवेश पश्यन्सुरैः सुराधीश्वरराजधानीम् ।
महाहिनिर्मोकपिनद्धजालाः स वीक्ष्य तस्यां विषसाद सद्यः ।
हिरण्यहंसव्रजवर्जितानां विदीर्णवैढूर्यमहाशिलानाम् ।
निन्ये सुरेन्द्रेण पुरोगतेन स वैजयन्ताभिधमात्मसौधम् ।
स प्राविशत्तं विविधाश्मरश्मिच्छिन्नेन सोपानपथेन सौधम् ।
निसर्गकल्पद्रुमतोरणं तं स पारिजातप्रसवस्रगाढ्यम् ।
दिव्यैः कृतस्वस्त्ययनं मुनीन्द्रैरन्तःप्रविष्टप्रमदं प्रपेदे ।
प्रदक्षिणीकृत्य कृताञ्जलिः सन्षङ्भिः शिरोभिः स नतैर्ववन्दे ।
स देवमातुर्जगदेकवन्द्यौ पादौ तथैव प्रणनाम कामम् ।
मुनेः कलत्रस्य च तस्य भक्त्या प्रह्वीभवञ्शैलसुतातनूजः ।
स कश्यपः सा जननी सुराणां तमेधयामासतुराशिषा द्वौ ।
तया यया नैकजगज्जिगीषुं जेता मृधे तारकमुग्रवीर्यम् ।
पादौ ववन्दे पतिदेवतास्तमाशीर्वचोभिः पुनरभ्यनन्दन् ।
अथादितीन्द्रप्रमदाः समेतास्ता मातरः सप्त घनप्रमोदाः ।
उपेत्य भक्त्या नमते महेशपुत्राय तस्मै ददुराशिषः प्राक् ।
आनन्दकल्लोलितमानसं तं समभ्यषिञ्चन्पृतनाधिपत्ये ।
खिलविबुधचमूनां प्राप्य लक्ष्मीमनूनाम् ।
कुमारसैनापत्याभिषेको नाम त्रयोदशः सर्गः ।
पतज्जलिचरितम् ।
मुमुक्षुवैराग्यप्रकरणम् ।
वदत्येवं मनोमोहविनिवृत्तकरं वचः । रामे राजीवपत्राक्षे तस्मिन्नाजकुमारके ।
सर्वे बभूवुस्तत्रस्था विस्मयोत्फुल्ललोचनाः । भिन्नाम्बरा देहरुहैर्गिरः श्रोतुमिवोद्धुरैः ।
विरागवासनापास्तसमस्तभववासनाः । मुहूर्तममृताम्भोधिवीचीविलुलिता इव ।
ता गिरो रामभद्रस्य तस्य चित्रार्पितैरिव । संश्रुताः शृणुकैरन्तरानन्दपदपीवरैः ।
वसिष्ठविश्वामित्राद्यैर्मुनिभिः संसदि स्थितैः । जयन्तधृष्टिप्रमुखैर्मन्त्रिभिर्मन्त्रकोविदैः ।
नृपैर्दशरथप्रख्यैःपौरैः पारशवादिभिः । सामन्तै राजपुत्रैश्च ब्राह्मणैर्ब्रह्मवादिभिः ।
तथा भृत्यैरमात्यैश्च पञ्जरस्थैश्च पक्षिभिः । क्रीडामृगैर्गतस्पंन्दैस्तुरङ्गैस्त्यक्तचर्वणैः ।
कौसल्याप्रमुखैश्चैव निजवातायनस्थितैः । संशान्तभूषणारावैरस्पन्दैर्वनितागणैः ।
उद्यानवल्लीनिलयैर्विटङ्कनिलयैरपि । अक्षुब्धपक्षततिभिर्विहङ्गैर्विरतारवैः ।
अन्यैश्च देव देवेशविद्याधरमहोरगैः । रामस्य ता विचित्रार्था महोदारा गिरः श्रुताः ।
अथ तूष्णीं स्थितवति रामे राजीवलोचने । तस्मिन्नघुकुलाकाशशशाङ्के शशिसुन्दरे ।
साधुवादगिरा सार्धं सिद्धसार्थसमीरिता । वितानकसमा व्योम्नः पौष्पी वृष्टिः पपात ह ।
मन्दारकोशविश्रान्तभ्रमरद्वन्द्वनादिनी । मधुरामोदसौन्दर्यमुदितोन्मदमानवा ।
व्योमवातविनुन्नेव तारकाणां परंपरा । पतितेव धरापीठे स्वर्गस्त्रीहसितच्छटा ।
हिमवृष्टिरिवोदारा मुक्ताहारचयोपमा । ऐन्दवी रश्मिमालेव क्षीरोर्मीणामिवाततिः ।
आपूरिताङ्गणरसागृहाच्छादनचत्वरा । उद्ग्रीवपुरवास्तव्यनरनारीविलोकिता ।
निरभ्रोत्पलसंकाशव्योमवृष्टिरनाकुला । अदृष्टपूर्वा सर्वस्य जनस्य जनितस्मया ।
अदृश्याम्बरसिद्धौघकरोत्करसमीरिता । सा मुहूर्तचतुर्भागं पुष्पवृष्टिः पपात ह ।
आपूरितसभालोके शान्ते कुसुमवर्षणे । इमं सिद्धगणालापं शुश्रुवुस्ते समागताः ।
आकल्पं सिद्धसेनासु भ्रमद्भिरभितो दिवम् । अपूर्वमिदमस्माभिः श्रुतं श्रुतिरसायनम् ।
यदनेन किलोदारमुक्तं रघुकुलेन्दुना । वीतरागतया तद्धि वाक्पतेरप्यगोचरम् ।
अहो बत महत्पुण्यमद्यास्माभिरिदं श्रुतम् । वचो राममुखोद्भूतं महाह्लादकरं धियः ।
उपशमामृतसुन्दरमादरादधिगतोत्तमतापदमेष यत् । कथितवानुचितं रघुनन्दनः सपदि तेन वयं प्रतिबोधिताः ।
[ ११२१ ] इत्यार्षे वासिष्ठमहारामायणे० नभश्चरसाधुवादो नाम द्वात्रिंशः सर्गः ।
अजमोदाजगन्धा च शिखण्डी कोकिलाक्षकः ।
अपामार्गस्तु पञ्चैते मयूर इति शब्दिताः ॥२७१
ययो दर्भो हरिद्रा च पवित्रे हिज्जलस्तिलः ॥२७३
निम्बुश्चेति च पञ्चैवं दीप्यकाः समुदाहृताः ॥२७४
तथा छिन्नरुहा चेति कुण्डलीपञ्चकं स्मृतं ॥२७५
महामेदा च पञ्चैता ज्ञेया वृक्षरुहा बुधैः ॥२७७
रीत्यन्तरे च विबुधैः कपिला पञ्चसु स्मृता ॥२७८
लिङ्गिन्यां चेति पञ्चसु ज्ञेया चित्रफला बुधैः ॥२७१०
ज्योतिष्मत्यां काकतुण्ड्यां काकमाच्यां तथैव च ।
स्वर्णेऽप्यथो गुग्गुलुकेसराखुशठेषु धीराः कनकं वदन्ति ॥२७१८
पापं तापं तथा दैन्यं सद्यः साधुसमागमः ॥
इति चिन्ताविषघ्नोऽयमगदः किं न पीयते ॥
अगम्यागामीनः पीतैरक्षैनिर्धनताः स्मृताः।
सप्तमी मध्याह्णव्यापिनी ग्राह्या । कुडये चन्दनादिना चतुरस्रां वर्तुलां वा वापीं सप्त जलदेवताश्च बालद्वयपुरुषत्रययुतां नारीं च अश्वं वृषभं नरत्राहनयुतां शिबिकां च विलिख्य पूजां समारभेत्‌ । आचम्य देशकालौ स्मृत्वा, मम इह जन्मनि जन्मान्तरे च अवैधव्यप्राप्तये अखण्डितभर्तृसंयोगपुत्रपौत्रादि धनधान्यप्राप्तये च शीतलासप्तम्यां विहितं जलदेवतापूजनपूर्वकं दध्योदनवायनदानं करिष्ये । कलशपूजनादि विधाय, लिखितदेवता आवाह्य, श्रीजलदेवताद्यावाहितदेवताभ्यो नम इति नाममन्त्रेण षोडशोपचारै कर्कटीफलयुतदध्योदननैवेद्यसमर्पणेन च पूजां समापयेत । इदं कर्कटीफलयुतं दध्योदनवायनं सताम्बूलं सदक्षिणाकं श्रीजलदेवताप्रीत्यर्थम्‌ अमुकश० ब्राह्मणाय तुभ्य० प्र० । अनेन जलदेवतापूजनेन दध्योदनवायनदानाख्येन च कर्मणा तेन श्रीजलदेवता प्रीयन्ताम्‌ ।
शब्देन उत्तरं रूपं गम्भीरं च स्वभावतः।
समं रूपं च बोधिश्च नानात्वं नास्य लभ्यते।
यथा निर्वाण गम्भीरं शब्देनासंप्रकाशितम्।
लभ्यते न च निर्वाणं स च शब्दो न लभ्यते।
शब्दश्चाप्यथ निर्वाणमुभयं तन्न लभ्यते।
एवं शून्येषु धर्मेषु निर्वाणं संप्रकाशितम्।
अप्रवृत्त्यैव धर्माणां यथा पश्चात्तथा पुरा।
न चाहं रूपकायेन पश्यितुं शक्य केनचित्।
रूपस्वभावमाज्ञाय कायो मम निदेशितः।
ज्ञात्वा स्वभावं धर्माणां धर्मकाये प्रतिष्ठितः।
घोषमात्रेण वक्ष्यन्ति दृष्टो मे नरनायकः।
न जातु शब्दसंज्ञस्य भवते शास्तृदर्शनम्।
न चासौ मारकोटीभिर्भूयः शक्य पराजितुम्।
अभावे भावसंज्ञेयो भावे चाभावसंज्ञिनः।
फलसंज्ञा अवस्थाने रिक्ताः श्रामणकाद्धनात्।
पर्युप्थिताश्च वक्ष्यन्ति न एतद् बुद्धशासनम्।
एवं सा भेष्यते इच्छा ज्ञात्रलाभगवेषणे।
गृहिकर्म करिष्यन्ति मारस्य विषये स्थिताः।
प्रविश्य च गृहांस्तेषां दूषयिष्यन्ति तान् कुलान्।
तेषां च विप्रवुस्तानां पुत्रदाराणि दूषयि।
ये तेषामन्नपानेन करिष्यन्ति अनुग्रहम्।
तेषां तत्पुत्रदारेषु भार्यासंज्ञा भविष्यति।
यथा ते प्रव्रजित्वा हि परदारेषु मूर्च्छिताः।
सा शिक्षा तेषां भिक्षूणां तस्मिन् काले न भेष्यति।
अन्योन्यमेवं वक्ष्यन्ति एतेऽपि यादृशा वयम्।
श्रुत्वा शीलस्य ते वर्णं दुःशीलाः पापगोचराः।
न च ह्री भेष्यते तेषां नष्टं श्रामणकं धनम्।
धर्मं प्रतिक्षिपित्वा च वासोऽवीचौ भविष्यति।
न मे श्रुतं च दृष्टं वा येषामेतादृशी चरी।
ते बुद्धज्ञानं लप्स्यन्ते बालधर्मप्रतिष्ठिताः।
जानामि तदहं सर्वं ज्ञानं मेऽत्र प्रवर्तते।
बोधिसत्त्वप्रतिज्ञानां किंचिन्मात्रं प्रकीर्तितम्।
कुर्या हि गौरवं तत्र शिरसा पादवन्दनम्।
न तेषां स्खलितं पश्येद्वोधिमण्ड विपश्यताम्।
प्रतिघातं न जनयेत् मैत्रचित्तः सदा भवेत्।
यादृशं काहिती कर्म लप्स्यते तादृशं फलम्।
स्मितेन मुखचन्द्रेण वृद्धेषु नवकेषु च।
एवं चित्तं प्रदध्यास्त्वं सर्वे भेष्यन्ति नायकाः।
अध्येष्येयुर्यदि त्वां ते धर्मदानस्य कारणात्।
कथं महात्मनां शक्यं पुरतो भाषितुं मया।
सहसैषां न जल्पेत तुलयित्वा च भाजनम्।
यदि भाजनं विजानीया अनधीष्टोऽपि देशयेत्।
संलेखं मा प्रभाषेस्त्वां वर्णं दानस्य कीर्तयेः।
मैत्रं चित्तं जनित्वा त्वं कुर्याः संलेखिकीं कथाम्।
लब्धपक्षस्तदा भूत्वा वर्णं शीलस्य कीर्तयेत्।
पूर्वं परिषदं ज्ञात्वा यदि शुद्धा भवेत्तदा।
यावन्तः कुशला धर्माः सर्वांस्तेभ्यः प्रकाशयेत्।
एतेषां वर्ण भाषेत एवं हि धारयेत् सुखम्।
शीलस्कन्धे स्थिहित्वा च बाहुश्रुत्यमुपार्जयेत्।
इमं समाधिमेषन्तः पूजयेच्छास्तृधातवः।
कारयेत् पूज बुद्धस्य समाधिं शान्तमेषता।
पूजयेद्धातुं बुद्धस्य अनोलीनो अतन्द्रितः।
सर्वैस्तैः पूजयेन्नाथं बुद्धज्ञानस्य कारणात्।
कुर्यास्ताः सर्वबुद्धानां समाधिं शान्तमेषताः।
असङ्गज्ञानमेषन्तो बुद्धज्ञानमनुत्तरम्।
य इदं धारयेत् सूत्रं क्षयकाले उपस्थिते ।
प्रतिभानं लभेत् क्षिप्रं प्रवृत्तं यदि धारयेत्।
किं वा पुनः सर्वसूत्रं धारयेद् यः श्रुतार्थिकः।
यः कुर्याद् गौरवेणासौ कल्पसत्त्वोपमान् सदा।
सर्वं पुरिमकं पुण्यं कलां नोपैति षोडशीम्।
इमं समाधिं श्रुत्वेह यः काङ्क्षां न करिष्यति।
किमिदं मुखमश्रुदुर्दिनं हृदयस्थं विवृणोति ते तमः।
मनसो हि रजस्तमस्विनो भिषजोऽध्यात्मविदः परीक्षकाः।
निखिलेन च सत्यमुच्यतां यदि वाच्यं मयि सौम्य मन्यसे।
गतयो विविधा हि चेतसां बहुगुह्यानि महाकुलानि च।
इति तेन स चोदितस्तदा व्यवसायं प्रविवक्षुरात्मनः।
सदृशं यदि धर्मचारिणः सततं प्राणिषु मैत्रचेतसः।
अधृतौ यदियं हितैषिता मयि ते स्यात् करुणात्मनः सतः।
अत एव च मे विशेषतः प्रविवक्षा क्षमवादिनि त्वयि।
न हि भावमिमं चलात्मने कथयेयं ब्रुवतेऽप्यसाधवे।
अथ तस्य निशम्य तद्‍वचः प्रियभार्याभिमुखस्य शोचतः।
श्रमणः स शिरः प्रकम्पयन्निजगादात्मगतं शनैरिदम्।
विचरन् फलपुष्पवद्वनं प्रविविक्षुः स्वयमेव पञ्चरम्।
जलतर्षवशेन तां पुनः सरितं ग्राहवतीं तितीर्षति।
तरुणः खलु जातविभ्रमः स्वयमुग्रं भुजगं जिघृक्षति।
न धृतिं समुपैति न ह्रियं करुणं जीवति जीवजीवकः।
अशनं खलु वान्तमात्मना कृपणः श्वा पुनरत्तुमिच्छति।
श्रमणः स हिताभिकाङ्‍क्षया गुणवद् वाक्यमुवाच विप्रियम्।
उपपन्नमलब्धचक्षुषो न रतिः श्रेयसि चेद् भवेत्तव।
अविषक्तमतेश्चलात्मनो न हि धर्मेऽभिरतिर्विधीयते।
विषयेषु तु दोषदर्शिनः परितुष्टस्य शुचेरमानिनः।
शमकर्मसु युक्तचेतसः कृतबुद्धेन रतिर्न विद्यते।
अपि च प्रथितस्य धीमतः कुलजस्यार्चितलिङ्गधारिणः।
उपशान्तिपथे शिवे स्थितः स्पृहयेद्दोषवते गृहाय सः।
स विहाय भजेत बालिशः कलिभूतामजितेन्द्रियः प्रियाम्।
इति दोषभयावहाश्च ताः कथमर्हन्ति निषेवणं नु ताः।
परदोषविचक्षणाः शठास्तदनार्याः प्रचरन्ति योषितः।
प्रविशन्ति च यच्चमूमुखं रभसास्तत्र निमित्तमङ्गनाः।
कुपितो भुजगोऽपि गृह्यते प्रमदानां तु मनो न गृह्यते।
न वपुर्विमृशन्ति न श्रियं न मतिं नापि कुलं न विक्रमम्।
प्रहरन्त्यविशेषतः स्त्रियः सरितो ग्राहकुलाकुला इव।
न वचो मधुरं न लालनं स्मरति स्त्री न च सौहृदं क्वचित्।
प्रणतेषु भवन्ति गर्विताः प्रमदास्तृप्ततराश्च मानिषु।
अपि बिभ्रति चैव यन्त्रणा न तु भावेन वहन्ति सौहृदम्।
चलचित्ततया सहस्त्रशो रमयन्ते हृदयं स्वमेव ताः।
अकृतज्ञमनार्यमस्थिरं वनितानामिदमीदृशं मनः।
कथमर्हति तासु पण्डितो हृदयं सञ्जयितुं चलात्मसु।
अथ सूक्ष्ममतिद्वयाशिवं लघु तासां हृदयं न पश्यसि।
अशुभं तमसावृतेक्षणः शुभतो गच्छसि नावगच्छसि।
सुरभिं विदधासि हि क्रियामशुचेस्तत्प्रभवस्य शान्तये।
यदि साधु किमत्र योषितां सहजं तासु विचीयतां शुचि।
मदनेन च कृष्यसे बलादघृणः खल्वधृतिश्च मन्मथः।
अविचक्षण किं न पश्यसि प्रकृतिं च प्रभवं च योषिताम्।
निधनमपि वरं स्थिरात्मनश्च्युतविनयस्य न चैव जीवितम्।
निन्द्यस्तथा भवति कामहृतेन्द्रियाश्वः।
हास्यो यथा च परमाभरणाम्बरस्त्रग् भैक्षं चरन् धृतधनुश्चलचित्रमौलिः।
वैरूप्यमभ्युपगतः परपिण्डभोजी हास्यस्तथा गृहसुखाभिमुखः सतृष्णः।
वनं शान्तं हित्वा गृहमभिलषेत् कामतृषितः।
यथा हन्ति व्याघ्रः शिशुरपि गृहीतो गृहगतः तथा स्त्रीसंसर्गो बहुविधमनर्थाय भवति।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०८अध्यायः १० - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०८अध्यायः १०
< देवीभागवतपुराणम्‎स्कन्धः ०८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
हिरण्मये नाम वर्षे भगवान्कूर्मरूपधृक् ।
आस्ते योगपतिः सोऽयमर्यम्णा पूज्य ईड्यते ।
त्तस्मै नमस्तेऽव्यपदेशरूपिणे ।
द्वीपग्रहर्क्षेत्यभिधेय एकः ।
तस्मै नमः सांख्यनिदर्शनाय ते ।
एवं स्तुवति देवेशमर्यमा सह वर्षपैः ।
गीयते चापि भजते सर्वभूतभवं प्रभुम् ।
आदिवाराहरूपोऽसौ धरण्या पूज्यते सदा ।
भूमिः स्तौति हरिं यज्ञवाराहं दैत्यमर्दनम् ।
निंरस्तमायाकृतये नमोऽस्तु ते ।
ग्राव्णो नमस्ते गुणकर्मसाक्षिणे ।
यो मां रसाया जगदादिसूकरः ।
क्रीडन्निवेभः प्रणतास्मि तं विभुम् ।
सीतारामं देवं श्रीहनुमानादिपूरुषं स्तौति ।
ब्रह्मण्यदेवाय महापुरुषाय महाभागाय नम इति ।
ह्यनामरूपं निरहं प्रपद्ये ।
सीताकृतानि व्यसनानीश्वरस्य ।
न वै स आत्मात्मवतां सुहृत्तमः
न लक्षणं चापि विहातुमर्हति ।
सर्वात्मना यः सुकृतज्ञमुत्तमम् ।
य उत्तराननयत्कोसलान् दिवम् ।
एवं किम्पुरुषे वर्षे सत्यसन्धं दृढव्रतम् ।
रामं राजीवपत्राक्षं हनुमान् वानरोत्तमः ।
स्तौति गायति भक्त्या च संपूजयति सर्वशः ।
य एतच्छृणुयाच्चित्रं रामचन्द्रकथानकम् ।
सर्वपापविशुद्धात्मा याति रामसलोकताम् ।
भुवनकोशवर्णने हिरण्मयकिम्पुरुषवर्षवर्णनं नाम दशमोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०८अध्यायः१०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
आत्मनिवेदन रामदासीं ।
न प्रणश्यत्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्॥
मितिः १६६१९५१ र १४६१९५९
मूर्धप्राप्तस्य योगस्य लिङ्गं द्वादशधा मतम्। इति
त्येन्द्रियमनाः स्वस्थ् इत्य मिघियते।। 
यन्-नाम-श्रुति-मात्रेण पुमान् भवति निर्मलः
तस्य तीर्थ-पदः किं वा दासानाम् अवशिष्यते
»»युद्धाभ्यास
सुखदां वरदां मातरम्।
दे इन्द्रः । १ त्रिष्टुप्, २-४ अनुष्टुप्, ५ गायत्री, ६ धृतिः, ७ अष्टिः ।
यासां तिस्रः पञ्चाशतोऽभिव्लङ्गैरपावपः ।
तत्सु ते मनायति तकत्सु ते मनायति ।
सर्वं रक्षो नि बर्हय ।
सुन्वानायेन्द्रो ददात्याभुवं रयिं ददात्याभुवम् ।
ज्ञानं यस्यतु चक्षुरादिकरणद्वारा बहिः स्पन्दते ।
सिद्ध्येत्तत्पुनरष्टधा परिणतं चैश्वर्यमव्याहतम् ।
संगविशेषेण पूज्यते पुरुषः ।
पुनः कर्ण्वानाः सख्या शिवानि मध्वा मदेमसह नू समानाः[]
बराह्मणत्वं गतस तात बरह्मर्षित्वं तथैव च 
बभूव भरतश्रेष्ठ यज्वा धर्मभृतां वरः 
दुहितृत्वम अनुप्राप्ता गङ्गा यस्य महात्मनः 
सिन्धुद्वीपाच च राजर्षिर बलाकाश्वॊ महाबलः 
कुशिकस तस्य तनयः सहस्राक्षसमद्युतिः
यः सः सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यते।।८-२०।।
यः तु सर्वेषु भूतुषु नश्यत्सु न विनश्यति, सः, तस्मात्
अव्यक्तात् अन्यः, अव्यक्तः सनातनः परः भावः 
 नीतिः, पापम्, पुण्यम्,
अपि ब्रह्मवधं कृत्वा – संस्कृतम्
 नीतिः, पञ्चतन्त्रम्,
अधोद्रष्टे नमस्तेऽस्तु संवर्तकाय ते नम ।
त्वया विलोकिता सर्वे नाशं यान्ति च मूलतः ।।।।
प्रसादं कुरु मे देव वरार्होऽस्मात्युपात्रत ।
हिन्दूमन्दिरस्य वार्षिकजनसभा रविवासरे २५सितम्बर२०१६ तिथौ प्रातः एकादशवादने भविता। यदि सार्धैकादशवादनात् योग्यसङ्ख्यकाः सदस्याः सभायां न आगमिष्यन्ति तर्हि सभा द्वादशवादने पुनः आहूता भविता। तदा सभायां येऽपि जनाः भवितारः ते योग्यसङ्ख्यकाः गणयितारः।
कृपया वार्षिकजनसभायाम् आगच्छन्तु। भवताम् उपस्थितिः मन्दिराय हिन्दूसमाजाय च कार्यं कुर्वद्भ्यः स्वयंसेवकेभ्यः प्रोत्साहनं भविता।
यत्र प्रविष्टपात्रेणासूचित एव पूर्वाङ्काविच्छिन्नार्थतयैवाङ्कान्तरमापतति प्रवेशकविष्कम्भकादिशून्यः सोऽङ्कावतारः । यथा मालविकाग्निमित्रे प्रथमाङ्कान्ते—
अङ्कावतारलक्षणमुक्तं विवृणोति यत्रेति । यत्र सूचनार्थेन पात्रान्तरप्रवेशेन विना पूर्वाङ्कप्रविष्टपात्राण्येव पात्राणि कृत्वा पूर्वाङ्काविभागेन उत्तराङ्क समापतति सोऽङ्कावतारः । अविभागत इत्यस्य विवरणम् असूचित एवेति । पृथक् सूचनविरहिण्येव उत्तराङ्कपात्रप्रवेशे ﻿पूर्वाङ्कस्थसूचनमात्रेण यत्र तेनाविभागतः उत्तराङ्कः समापतति सोऽङ्कावतार इत्यर्थः । पूर्वाङ्केणोत्तराङ्कस्याविभागेन पातश्च पात्रैकत्वं च यदि स्यात् तदानीमङ्कभेदो न स्यादिति चेत् इतिवृत्तभेदस्यापि भेदकत्वात् । तथैवोदाहरति यथेत्यादिना ।
‘तेन हि द्वावपि देव्याः प्रेक्षागेहं गत्वा संगीतकोपकरणं कृत्वा तत्रभवतो दूतं विसर्जयतम् । अथवा मृदङ्गशब्द एवैनमुत्थापयिष्यति ।’ इति च्छाया
नवदिल्ली - आकाशवाणीतः प्रतिदिनं द्विवारं प्रसार्यं संस्कृतवार्ताप्रसारणम् इदमद्य स्वीयां सप्तत्रिंशद्वर्षपूर्तिम् उपकल्पयति। विगते शताब्दे चतुःसप्ततितमे वर्षेस्मिन्नेव दिने प्रातः नववादने ऐदम्प्राथम्येव प्रथमं संस्कृतवार्ताप्रसारणमुद्धोषितमासीत्। ततः परं गच्छता कालेन वर्षावधावेव प्रातः सायं चेति द्विवारं संस्कृतवार्ताप्रसारणमाकाशवाणीतः आरब्धम्।
> > >>> > श्रुतेः । ननु, तत्र ‘सदेव सोम्य’ 
> > >>> > यद्यपि सद्ब्रह्म प्राणशब्दवाच्यं तत्र, तथापि
> > >>> > प्राणशब्दत्वं सतः सच्छब्दवाच्यता च । यदि हि निर्बीजरूपं विवक्षितं
> > >>> > स्मृतेः । निर्बीजतयैव चेत्, सति प्रलीनानां सम्पन्नानां
भक्तिः किं न करोत्यहो वनचरो भक्तावतंसायते ।
तं सर्वभूतहृदयं मुनिमानतोऽस्मि ॥
पाषाणा सर्व एवैते पद्मरागेषु को गुणः ।
प्रकाशः कश्चिदत्रास्ति परत्र स न विद्यते ॥
१६१० तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे जर्मनीदेशीयः खगोलविज्ञानी जोहान्स् केप्लर् आधुनिकं सूक्ष्मदर्शकं  निर्मितवान् ।
बाह्य-सूत्राणि
२ अज्ञात-तिथीनां घटनाः
५ बाह्य-सूत्राणि
६ सम्बद्धाः लेखाः
अस्मिन् पटले अन्वेषणमाध्यमेन विद्वांसः शिक्षाविदश्च राष्ट्रस्य कस्मिञ्चिदपि संस्थाने पाठनीयानां मुख्यविषयाणां पाठ्यक्रमाणां च अद्यतनं ज्ञानं प्राप्तुं शक्यन्ते। विश्वविद्यालयपरिषच्च अन्येषां विश्वविद्यालयानां पाठ्यक्रमान् संरचनाञ्च ज्ञातुं शक्यन्ते। अनेन ग्राम्ये नागरे च विश्वविद्यालययोः मध्ये सामञ्जस्ये सहायता भवेत्। भविष्ये च रा अमि इति स्वप्रचारप्रसारार्थं समुत्सुकानां कृते वा एतेषां सूचनाभाण्डाराणां सीडी माध्यमेन जङ्गममाध्यमेन मुद्रणमाध्यमेन वा विमोचनमपि कर्तुं शक्यते।
वर्णस्वरूप  विषयः 
सामान्यजिज्ञासाः  
©, सर्वेधिकाराः स्वायत्तीकृताः
तस्य वाचकः प्रणवः । 
तज्जपः तदर्थभावनम् । 
ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभवश्च । 
न जायते म्रियते वा कदाचिन् नायं भूत्वा भविता वा न भूयः।
गतसङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः ।
वन्दे भक्तया वन्दिता च मुनीन्द्रमनुमानवै।
यो यो यां यां तनुं भक्त श्रद्धयार्चितुमिच्छति ।
तस्य तस्याचलां श्रद्धा तामेव विदधाम्यहम् ।।।।
अन्तवत्तु फलं तेषां तद्भवत्यल्पमेधसाम् ।
वालाग्र शत भागस्य शतधा कल्पितस्य च । 
वालाग्र शत साहस्रं तस्य भागस्य भागिनः ।तस्य भागस्य भागार्धं तत्क्षये तु निरञ्जनम् ॥ 
अनाद्यनन्तं कलिलस्य मध्ये विश्वस्य स्रष्टारमनेकरूपम् ।
विश्वस्यैकं परिवेष्टितारं ज्ञात्वा देवं मुच्यते सर्व पाशैः ॥ 
वालाग्रमात्रं हृदयस्य मध्ये विश्वं देवं जातरूपं वरेण्यं 
पूर्वे वयसि यः शान्तः स शान्त इति मे मतिः ।
धातुषु क्षीयमाणेषु शमः कस्य न जायते ॥
मृतसञ्जीवनं नाम्ना कवचं प्रजपेत् सदा ।
सारात् सार-तरं पुण्यं गुह्याद्गुह्यतरं शुभं ।
महादेवस्य कवचं मृतसञ्जीवनामकं ।
विनियोगः- ॐ अस्य श्रीमृतसञ्जीवनीकवचस्य श्री महादेव ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः, श्रीमृत्युञ्जयरुद्रो देवता ॐ बीजं, जूं शक्तिः, सः कीलकम् मम  रक्षार्थं कवचपाठे विनियोगः।
चन्द्रार्काग्नि-विलोचनं स्मित-मुखं पद्म-द्वयान्तः-स्थितम्।
मृत्युञ्जयो महादेवः प्राच्यां मां पातु सर्वदा ।
रक्षोरुपी महेशो मां नैऋत्यां सर्वदाऽवतु ।
वरुणात्मा महादेवः पश्चिमे मां सदाऽवतु ।
गदाभयकरः प्राणनाशकः सर्वदा गतिः।
खड्गाभयकरस्थो मां नायकः परमेश्वरः।
सर्वात्मान्तरदिग्भागे पातु मां शंकरः प्रभुः ।
शिरो मे शंकरः पातु ललाटं चन्द्रशेखरः ।
भ्रूमध्यं गिरिशः पातु कर्णी पातु महेश्वरः ।
नाभिं पातु विरुपाक्षः पार्श्वो मे पार्वतीपतिः ।
गुह्यं महेश्वरः पातु ममोरु पातु भैरवः ।
पादौ मे सततं पातु लोकवन्द्यः सदाशिवः ।
गिरिशः पातु मे भार्या भवः पातु सुतान् मम।
मृत्युञ्जयो ममायुष्यं चित्तं मे गणनायकः। ।
सर्वाङ्गं मे सदा पातु कालकालः सदाशिवः ।
एतत्ते कवचं पुण्यं देवतानां च दुर्लभम् ।
सह्स्रावर्तनं चास्य पुरश्चरणमीरितम् ।
यः पठेच्छृणुयान्नित्यं श्रावयेत्सु समाहितः ।
हस्तेन वा यदा स्पृष्ट्वा मृतं सञ्जीवयत्यसौ ।
आधयोव्याध्यस्तस्य न भवन्ति कदाचन ।
कालमृयुमपि प्राप्तमसौ जयति सर्वदा ।
अणिमादिगुणैश्वर्यं लभते मानवोत्तमः ।
युद्दमध्ये स्थितः शत्रुः सद्यः सर्वैर्न दृश्यते ।
न ब्रह्मादीनि चास्त्राणि क्षयं कुर्वन्ति तस्य वै ।
विजयं लभते देवयुद्दमध्येऽपि सर्वदा ।
प्रातरूत्थाय सततं यः पठेत्कवचं शुभं ।
अक्षय्यं लभते सौख्यमिह लोके परत्र च ।
अजरामरणो भूत्वा सदा षोडशवार्षिकः ।
विचरव्यखिलान् लोकान् प्राप्य भोगांश्च दुर्लभान् ।
तस्मादिदं महागोप्यं कवचम् समुदाहृतम् ।
मृतसञ्जीवनं नाम्ना देवतैरपि दुर्लभम् ।
ă गरुड  ‎ , गरुडः  ‎, उत्क्रोशः  ‎
“कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन”
“बहुनि मे व्यतीतानि, जन्मानि तव चार्जुन”
 कप्या  कपीभ्याम्  कपीभिः 
भुक्कुण्डोऽहं भूपतिस्त्वं हि राजन्भापङ्क्तावन्तक संनिविष्ट ]
माहिषम् च शरच्चन्द्रचन्द्रिकाधवलम् दधि 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
"ऋणं कृत्वा वापसं न करेत…"
महागौरी शुभं दद्यान्महादेवप्रमोददा।।
ओंकारः पातु शीर्षो मां, हीं बीजं मां, हृदयो।
 धर्मो विश्वस्य जगतः प्रतिस्था
संस्कृतम् गाम्बिया
^,, ,  गणानां त्वा गणपतिं हवामहे कविं कवीनामुपमश्रवस्तमम् । ज्येष्ठराजं ब्रह्मणां ब्रह्मणस्पत आ नः शृण्वन्नूतिभिः सीद सादनम् ।;,,  -
संस्कृतम् चम्पकम्
अरे ! अरे ! अऽऽर् र् रे !
 ॐ ह्रीं अष्टलछ्म्यै दारिद्र्य विनाशिनी सर्व सुख समृध्दिं देहि देहि ह्रीं ॐ नमः 
ॐ कुबेरः त्वम् धनाधीशः गृहे ते कमला स्थिता ।
माम् देवीम् प्रेषयासु त्वम् मद् गृहे ते नमो नमः ॐ 
अर्थात् यस्‍य समासस्‍य नास्ति नाम कश्चित् स समास केवलसमास इति अभिधीयते  ।
यस्मिन् पूर्वपदस्‍य प्राधान्‍यं भवति स अव्‍ययीभावसमास इति अभिधीयते । अत्र एक इतोपि अवधेय । अव्‍ययीभावे प्राय पूर्वपदम् अव्‍ययमपि भवति एव । यथा उपगंगम् । अत्र पूर्वपद उप इत्‍यस्‍य प्राधान्‍यमेव । पुनश्‍च उप शब्‍द अव्‍ययम् अपि अस्ति । अव्‍ययं किं नाम अव्‍ययं ते शब्‍दा येषां रूपपरिवर्तनं कदापि न भवति । यथा उप, इति, अथ इत्‍यादया ।
यस्मिन् शब्‍दे उत्‍तरपदस्‍य प्राधान्‍यं भवति स तत्‍पुरुष समास । यथा कर्मकुशल । अत्र कुशलपदस्‍य प्राधान्‍यमस्ति अत अत्र तत्‍पुरुष समास इति अस्ति ।
यत्र उभयशब्‍दयो प्राधान्‍यं भवति स समास द्वन्‍द्व इति कथ्‍यते । यथा - रामकृष्‍णौ । अस्मिन् पदे राम च कृष्‍ण च इति बोध भवति । अत अत्र द्वन्‍द्व समास अस्ति ।
अस्ति मम संग्रहे एकं पुस्तकं “समासचक्रम्” इति । एतत् १८३४ शालिवाहनशकाब्दे  प्रकाशितमस्ति ।
एतस्मिन् कथितं “समासाः षड्-विधाः । तत्पुरुषः कर्मधारयः बहुव्रीहिर्द्विगुर्द्वंद्वः अव्ययीभावश्चेति भेदात् ।”
अथ समासचक्रं प्रारभ्यते ।
नित्यानित्यत्वयोगेन लुगलुक्त्वेन च द्विधा ॥
चकारबहुलो द्वंद्वः स चासौ कर्मधारयः ।
यस्य येषां बहुव्रीहिः शेषस्तत्पुरुषः स्मृतः ॥
अथ समासविधिः कथ्यते ।
समासाः षड्-विधाः । तत्पुरुषः कर्मधारयः बहुव्रीहिर्द्विगुर्द्वंद्वः अव्ययीभावश्चेति भेदात् ।
उत्तरपदार्थप्रधानस्तत्पुरुषः ।
उभयपदार्थप्रधानो द्वन्द्वः ।
अन्यपदार्थप्रधानो बहुव्रीहिः ।
समासार्थबोधकं वाक्यं विग्रह इति ।
अथ कर्मधारयः कथ्यते ।
स च विशेष्यपूर्वपदो विशेषणपूर्वपदो विशेषणोभयपदः उपमानपूर्वपदः ।
अथ बहुव्रीहिः कथ्यते ।
अथ द्विगुः ।
द्विगुसमासः द्विविधःलृ एकवद्-भावी अनेकवद्-भावी चेति ।
अथ द्वंद्वः ।
अथ अव्ययीभावः ।
सः यथा – तटं तटं प्रति = अनुतटम् ।
क्रमं अनतिक्रम्य वर्तते इति यथाक्रमम् ।
कुंभस्य समीपे वर्तते इति उपकुंभम् ।
मक्षिकाणां अभावः निर्मक्षिकम् ।
कृष्णा एव मेघाः कृष्णमेघाः ।
अलुक्-समासो यथा वने चरति इति वनेचराः ।
मत्वर्थीयो यथा बुद्धिरस्यास्तीति बुद्धिमान् ।
संस्कृते दश लकाराः सन्ति । लट्, लिट्, लुट्, लृट्, लेट्, लोट्, लङ्, लिङ् , लुङ्, लृङ् च । एते लकाराः कालं भावं वा सूचयन्ति
प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यव्तिष्ट्ते ।। 
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति ।
मनः प्रसाद सौम्यत्वं…
स्थिरः स्थाणुः प्रभुर्भानुः प्रवरो वरदो वरः। सर्वात्मा सर्वविख्यातः सर्वः सर्वः करो भवः।
जटी चर्मी शिखण्डी च सर्वांगः सर्वभावनः। हरिश्च हरिणाक्षश्च सर्वभूतहरः प्रभुः।
चन्द्रः सूर्यः गतिः केतुर्ग्रहो ग्रहपतिर्वरः। अद्रिरर्द्यालयः कर्ता मृगबाणार्पणोऽनघः।
महातपा घोर तपाऽदीनो दीनसाधकः। संवत्सरकरो मन्त्रः प्रमणं परमं तपः ।
योगी योज्यो महाबीजो महारेता महातपाः। सुवर्णरेताः सर्वज्ञः सुबीजो वृषवाहनः।
गणकर्ता गणपतिर्दिग्वासाः काम एव च । पवित्रं परमं मन्त्रः सर्वभाव करो हरः ।
दीर्घश्च हरिकेश्च सुतीर्थः कृष्ण एव च । सृगाल रूपः सर्वार्थो मुण्डः कुण्डी कमण्डलुः।
अजश्च मृगरुपश्च गन्धधारी कपर्द्यपि । ऊर्ध्वरेर्ध्वलिङ्ग ऊर्ध्वशायी नभस्तलः।
त्रिजटैश्चीरवासाश्च रुद्रः सेनापतिर्विभुः। अहश्चरोऽथ च तिग्ममन्युः सुवर्चसः।
कालयोगी माहनादः सर्ववासश्चतुष्पथः । निशाचरः प्रेतचारी भूतचारी महेश्वरः ।
बहुभूतो बहुधनः सर्वधारोऽमितो गतिः। नृत्यप्रियो नित्यनर्तो नर्तकः सर्वलासकः।
विष्वक्येनो हरिर्यज्ञः संयुगापीडवाहनः। तीक्ष्ण तापश्च हर्यश्वः सहायः कर्मकालवित् ।
उग्रतेजा महातेजा जयो विजयकालवित् । ज्योतिषामयनं सिद्धिः संधिर्विग्रह एव च ।
विमोचनः सुरगणो हीरण्यकवचोद्भवः । मेद्रजो बलचारी च महाचारी स्तुतस्तथा।
त्रिदशस्त्रिकालधृक् कर्म सर्बन्धविमोचनः। बन्धनस्त्वासुरेन्द्राणां युधि शत्रुविनाशनः।
सांख्यप्रसादो सुर्वासाः सर्वसाधुनिषेवितः। प्रस्कन्दनो विभागश्चातुल्यो यज्ञभागवित्।
सर्वावासः सर्वचारी दुर्वासा वासवोऽमरः। हेमो हेमकरो यज्ञः सर्वधारी धरोत्तमः।
मुख्योऽमुख्यश्च देहश्च देह ऋद्धिः सर्वकामदः। सर्वकामप्रसादश्च सुबलो बलरूपधृक्।
सर्वकामवरश्चैव सर्वदः सर्वतोमुखः। आकाशनिधिरूपश्च निपाती उरगः खगः ।
पक्षी च पक्षिरूपी च अतिदीप्तो विशांपतिःउन्मादो मदनाकारो अर्थार्थकर रोमशः ।
वामदेवश्च वामश च पराग्दक्षिण्यश च वामनःसिद्धयोगापहारी च सिद्धः सर्वार्थसाधकः ।
वज्रहस्तश्च विष्कम्भी चमूसतम्भनैव च । ऋतुर ऋतुकरः कालो मधुर मधुकरो ऽचलः।
ईशान ईश्वरः कालो निशा चारी पिनाक धृक । निमित्तसथो निमित्तं च न्दिर्नन्दिकरो हरिः।
नन्दीश्वरश्च नन्दी च नन्दनो नन्दिवर्धनः।भगस्याक्षि निहन्ता च कालो बरह्मविदांवरः।
चतुर्मुखो महालिङ्गश्चारुलिङ्गस्तथैव च । लिङ्गाध्यक्षः सुराध्यक्षो लोकाध्यक्षो युगावहः ।
बीजाध्यक्षो बीजकर्ता अध्यात्मानुगतो बलः । इतिहास करः कल्पो गौतमोऽथ जलेश्वरः ।
दम्भो हयदम्भो वैदम्भो वैश्यो वश्य करः कविः । लोक कर्ता पशुपतिर महाकर्ता महौषधिः ।
अक्षरं परमं बरह्मबलवाञ शक्र एव च ।नीतिर्ह्यनीतिः शुद्धात्मा शुद्धो मान्यो मनोगतिः ।
बहुप्रसादः सवपनो दर्पणोऽथ त्वमित्रजित् । वेदकारः सूत्रकारो विद्वान् समरमर्दनः।
महामेघनिवासी च महाघोरो वशीकरः । अग्निज्वालो महाज्वालो अतिधूम्रो हुतो हविः ।
वृषणः शंकरो नित्यो वर्चस्वी धूमकेतनः । नीलस्तथाङ्गलुब्धश्च शोभनो निरवग्रहः ।
सवस्तिदः सवस्तिभावश्च भागी भागकरो लघुः । उत्सङ्गश्च महाङ्गश्च महागर्भः परो युवा ।
कृष्णवर्णः सुवर्णश्च इन्द्रियः सर्वदेहिनाम् । महापादो महाहस्तो महाकायो महायशाः ।
महामूर्धा महामात्रो महानेत्रो दिग आलयः । महादन्तो महाकर्णो महामेढ्रो महाहनुः ।
महानासो महाकम्बुर्महाग्रीवः श्मशानधृक । महावक्षा महोरस्को अन्तरात्मा मृगालयः ।
लंबनो लंबितोष्ठश्च महामायः पयोनिधिः । महादन्तो महादंष्द्रो महाजिह्वो महामुखः ।
महानखो महारोमा महाकेशो महाजटः । असपत्नः परसादश्च परत्ययो गिरिसाधनः ।
सनेहनोऽसनेहनश्चैवाजितश्च महामुनिः । वृक्षाकारो वृक्षकेतुर अनलो वायुवाहनः ।
मण्डली मेरुधामा च देवदानवदर्पहा । अथर्वशीर्षः सामास्य ऋक्सहस्रामितेक्षणः ।
यजुः पाद भुजो गुह्यः परकाशो जंगमस्तथा । अमोघार्थः परसादश्चभिगम्यः सुदर्शनः।
द्वादशस्त्रतरासनश्चाद्यो यज्ञो यज्ञसमाहितः । नक्तं कलिश्च कालश्च मकरः कालपूजितः।
सगणो गणकारश्च भूत भावन सारथिः । भस्मशायी भस्मगोप्ता भस्मभूतस्तरुर्गणः ।
अगणश्चैव लोपश्च महात्मा सर्वपूजितः । शंकुस्त्रिशंकुः संपन्नः शुचिर्भूतनिषेवितः ।
आश्रमस्थः कपोतस्थो विश्वकर्मापतिर वरः । शाखो विशाखस्ताम्रोष्ठो हयमुजालः सुनिश्चयः ।
कपिलोऽकपिलः शूरायुश्चै परोऽपरः । गन्धर्वो ह्यदितिस्तार्क्ष्यः सुविज्ञेयः सुसारथिः ।
परश्वधायुधो देवर्थ कारी सुबान्धवः । तुंबवीणी महाकोपर्ध्वरेता जलेशयः ।
उग्रो वंशकरो वंशो वंशनादो ह्यनिन्दितः । सर्वांगरूपो मायावी सुहृदो हय अनिलोऽनलः ।
बन्धनो बन्धकर्ता च सुबन्धनविमोचनः । सयज्ञारिः सकामारिः महादंष्ट्रो महाऽयुधः ।
बाहुस्त्वनिन्दितः शर्वः शंकरः शंकरोऽधनः । अमरेशो महादेवो विश्वदेवः सुरारिहा ।
अहिर्बुध्नो निरृतिश्च चेकितानो हरिस तथा । अजैकपाच च कापाली तरिशंकुरजितः शिवः ।
धन्वन्तरिर्धूमकेतुः स्कन्दो वैश्रवणस्तथा । धाता शक्रश्च विष्णुश्च मित्रस्त्वष्टा ध्रुवो धरः ।
प्रभावः सर्वगो वायुरर्यमा सविता रविः । उदग्रश्च विधाता च मान्धाता भूत भावनः ।
रतितीर्थश्च वाग्मी च सर्वकामगुणावहः । पद्मगर्भो महागर्भश्चन्द्रवक्त्रोमनोरमः ।
बलवांश्चोपशान्तश्च पुराणः पुण्यचञ्चुरी । कुरुकर्ता कालरूपी कुरुभूतो महेश्वरः ।
सर्वाशयो दर्भशायी सर्वेषां पराणिनांपतिः । देवदेव मुखोऽसक्तः सदसत् सर्वरत्नवित ।
कैलासशिखरावासी हिमवद गिरिसंश्रयः । कूलहारी कूलकर्ता बहु विद्यो बहु परदः ।
वणिजो वर्धनो वृक्षो नकुलश्चन्दनश्छदः । सारग्रीवो महाजत्रुर अलोलश्च महौषधः ।
सिद्धार्थकारी सिद्धार्थश्चन्दो वयाकरणोत्तरः । सिंहनादः सिंहदंष्ट्रः सिंहगः सिंहवाहनः ।
प्रभावात्मा जगत्कालस्थालो लोकहितस्तरुः।सारंगो नवचक्रांगः केतुमाली सभावनः ।
वाहिता सर्वभूतानां निलयश च विभुर भवः । अमोघः संयतो ह्यश्चो भोजनः पराणधारणः।
धृतिमान् मतिमान् दक्षः सत्कृतश्च युगाधिपः । गोपालिर्गोपतिर्ग्रमो गोचर्मवसनो हरः ।
हिरण्यबाहुश्च तथा गुहा पालः परवेशिनाम् । प्रतिष्ठायी महाहर्षो जितकामो जितेन्द्रियः ।
गान्धारश्च सुरालश्च तपः कर्म रतिर धनुः । महागीतो महानृत्तोह्यप्सरोगणसेवितः ।
महाकेतुर्धनुर्धातुर्नैक सानुचरश्चलः। आवेदनीय आवेशः सर्वगन्धसुखावहः ।
नित्यात्मसहायश्च देवासुरपतिः पतिः । युक्तश्च युक्तबाहुश्च द्धिविधश्च सुपर्वणः ।
आषाढश्च सुषाडश्च ध्रुवे हरि हणो हरः । वपुरावर्तमानोभ्यो वसुश्रेष्ठो महापथः ।
शिरो हारी विमर्षश्च सर्वलक्षणभूषितः । अक्षश्च रथयोगी च सर्वयोगी महाबलः ।
समाम्नायोऽसमाम्नायस्तीर्थदेवो महारथः । निर्जीवो जीवनो मन्त्रः शुभाक्षो बहुकर्कशः ।
रत्न प्रभूतो रक्तांगो महाऽर्णवनिपानवित् । मूलो विशालो ह्यमृतो वयक्ताव्यक्तस्तपो निधिः ।
आरोहणो निरोहश्च शलहारी महातपाः । सेना कल्पो महाकल्पो युगायुग करो हरिः ।
युगरूपो महारूपो पवनो गहनो नगः । नयाय निर्वापणः पादः पण्डितो ह्यचलोपमः ।
बहुमालो महामालः सुमालो बहुलोचनः ।विस्तारो लवणः कूपः कुसुमः सफलोदयः ।
वृषभो वृषभांकांगो मणि बिल्वॊ जटाधरः । इन्दुर्विसर्वः सुमुखः सुरः सर्वायुधः सहः ।
निवेदनः सुधाजातः सुगन्धारो महाधनुः । गन्धमाली च भगवान् उत्थानः सर्वकर्मणाम् ।
मन्थानो बहुलो बाहुः सकलः सर्वलोचनः । तरस्ताली करस्ताली ऊर्ध्व संहननो वहः ।
छत्रं सुच्छत्तो विख्यातः सर्वलोकाश्रयो महान् । मुण्डो विरूपो विकृतो दण्डि मुण्डो विकुर्वणः ।
हर्यक्षः ककुभो वज्री दीप्तजिह्वः सहस्रपात् ।सहस्रमूर्धा देवेन्द्रः सर्वदेवमयो गुरुः ।
सहस्रबाहुः सर्वाङ्गः शरण्यः सर्वलोककृत् । पवित्रं त्रिमधुर्मन्त्रः कनिष्ठः कृष्णपिङ्गलः ।
ब्रह्मदण्डविनिर्माता शतघ्नीशतपाशधृक् । पद्मगर्भो महागर्भो ब्रह्मगर्भो जलोद्भवः ।
गभस्तिर्ब्रह्मकृद् ब्रह्मा ब्रह्मविद् ब्रह्मणो गतिः । अनन्तरूपो नैकात्मा तिग्मतेजाः स्वयंभुवः ।
ऊर्ध्वगात्मा पशुपतिर्वातरंहा मनोजवः । चन्दनी पद्ममालाऽर्ग्यः सुरभ्युत्तरणो नरः ।
वरो वराहो वरदो वरेशः सुमहास्वनः । महाप्रसादो दमनः शत्रुहा श्वेतपिङ्गलः ।
प्रीतात्मा प्रयतात्मा च संयतात्मा परधानधृक् । सर्वपार्श्व सुतस तार्क्ष्यो धर्मसाधारणो वरः ।
चराचरात्मा सूक्ष्मात्मा सुवृषो गोवृषेश्वरः । साध्यर्षिर्वसुरादित्यो विवस्वान् सविताऽमृतः ।
व्यसः सर्वस्य संक्षेपो विस्तरः पर्ययो नयः । ऋतुः संवत्सरो मासः पक्षः संख्या समापनः ।
कलाकाष्ठा लवोमात्रा मुहूर्तोऽहः क्षपाः क्षणाः । विश्वक्षेत्रं प्रजाबीजं लिङ्गमाद्यस्त्वनिन्दितः ।
सदसद् व्यक्तमव्यक्तं पिता माता पितामहः । सवर्गद्वारं परजा दवारं मोक्षद्वारं त्रिविष्टपम ।
निर्वाणं ह्लादनं चैव ब्रह्मलोकः परागतिः । देवासुरविनिर्माता देवासुरपरायणः ।
देवासुरगणाध्यक्षो देवासुरगणाग्रणीः । देवातिदेवो देवर्षिर्देवासुरवरप्रदः ।
देवासुरेश्वरोदेवो देवासुरमहेश्वरः । सर्वदेवमयोऽचिन्त्यो देवताऽत्माऽत्मसंभवः ।
विबुधाग्रवरः श्रेष्ठः सर्वदेवोत्तमोत्तमः । प्रयुक्तः शोभनो वर्जैशानः प्रभुरव्ययः ।
गुरुः कान्तो निजः सर्गः पवित्रः सर्ववाहनः । शृंगी शृंगप्रियो बभ्रू राजराजो निरामयः ।
अभिरामः सुरगणो विरामः सर्वसाधनः । ललाटाक्षो विश्वदेहो हरिणो ब्रह्मवर्चसः ।
स्थावराणांपतिश्चैव नियमेन्द्रियवर्धनः । सिद्धार्थः सर्वभूतार्थोऽचिन्त्यः सत्यव्रतः शुचिः ।
व्रताधिपः परं ब्रह्म मुक्तानां परमा गतिः । विमुक्तो मुक्ततेजाश्च श्रीमान् श्रीवर्धनो जगत् ।
रामायण  - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
रामस्य अयनं  रामायणम् । रामायणमादिकाव्यं सर्वेषां काव्यानां जीवातुभूतं च भवति । रामायणं महाभारतवत् कश्चिदितिहासग्रन्थो भवति । संस्कृतसाहित्ये रामायणवत् प्रसिध्दः लोकप्रियश्च अन्यः ग्रन्थः नास्तीति वक्तुं शक्यते । नीतिदृष्ट्या काव्यात्मकदृष्ट्या लोकोपकारकदृष्ट्या च रामायणस्य महत्त्वं वर्धते । पितृपुत्रधर्मस्य पतिपत्नीधर्मस्य भ्रातृधर्मस्य तथा अन्यकौटुम्बिकधर्मस्य च आदर्शभूतो अयं ग्रन्थः ।
रामायणमादिकाव्यम् इति प्रसिद्धम्। इतिहासग्रन्थः इत्यपि भाव्यते एतत्। एतस्य ग्रन्थस्य रचयिता वाल्मीकिः। किरातकुले उत्पन्नः सः नारदस्य उपदेशात् तपः अकरोत्। तस्य शरीरम् आवृत्य वल्मीकः उत्पन्नः। ततः स बहिः आगतः इत्यतः तस्य नाम 'वाल्मीकिः' इति काचित् कथा श्रूयते।
तमसानदीं स्नानार्थं गच्छन् वाल्मीकिः व्याधेन मारितं क्रौञ्चं पश्यति। तदा शोकाकुलः सः - 'मा निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः' इति व्याघ्रं शपति। ततः नारदमुखात् रामस्य कथां श्रुत्वा सः रामायणं रचयति। सीतारामयोः वियोगः रामायणस्य मुख्यं कथावस्तु।
महाभारते रामायणस्य कथा वर्णिता दृश्यते। पाणिनेः अष्टाध्याय्याम् अपि कैकेयीकौसल्यादयः शब्दाः दृश्यन्ते। अतः रामायणं महाभारतात् पाणिनेः च पूर्वम् आसीत् इति स्पष्टम्। रामायणं कदा आसीत् इति विषये मतभेदाः बहवः सन्ति। तथापि एतावत्तु वक्तुं शक्यते यत् वाल्मीकिः रामायणं क्रि·पू·पञ्चसहस्रवर्षेभ्यः पूर्वं रचितवान् स्यात् इति।
रामायणे २४००० श्लोकाः सन्ति। रामायणस्य प्रतिसहस्रतमस्य श्लोकस्य आदौ गायत्रीमन्त्रस्य एकैकम् अक्षरं प्राप्यते। पाठभेदादयः न भवेयुः इति उद्देशेन एवं कृतं स्यात् कविना। रामायणं सर्वासु भारतीयभाषासु बह्वीषु विदेशीयभाषासु च उपलभ्यते। एतस्मात् रामायणस्य जनप्रियता ज्ञाता भवति।
वाल्मीकेः शैली ललिता सरला सुन्दरी च। श्रीरामस्य धर्मनिष्ठा, सीतायाः सौशील्यं, भरतस्य भ्रातृवात्सल्यं, लक्ष्मणस्य कर्तव्यनिष्ठा, आञ्जनेयस्य कार्यदक्षता, सुग्रीवस्य सौहार्दभावः इत्यादयः अंशाः अतिरमणीयतया चित्रिताः तेन। संस्कृतसाहित्यनिर्माणे वाल्मिकिः शकपुरुषः इत्यत्र न अतिशयोक्तिः।
एकस्मिन् दिने वाल्मीकिमहर्षिः सन्ध्यावन्दनार्थं स्वशिष्यैः साकं नदीतीरं गतवान् । तत्र कश्चन निषादः वृक्षस्य उपरि विद्यमानयोः क्रौञ्चयोः मध्ये एकं मारितवान् । एतत् हृदयभेदकं दृश्यं कवेः मुखतः छन्दोबद्धरूपेण दुःखप्रवाहम् अकारयत् । तद्यथा-
मा निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः ।
यत्क्रौञ्चमिथुनादेकमवधीः काममोहितम् ।
 तदनन्तरं मम मुखतः शापवाक्यमागतम् इति चिन्तया महर्षिः ततोऽपि अधिकं दुःखम् अनुभूतवान् । किन्तु नारदमहर्षिणा प्रचोदितः सः दुःखम् अपनीय स्वमुखतः आगतस्य श्लोकस्य अपरम् अर्थं ज्ञातवान् । तद्यथा – हे मानिषाद, त्वं शाश्वतीः समाः प्रतिष्ठाम् अगमः, यत् क्रौञ्चमिथुनात् काममोहितम् एकम् अवधीः इति ।
अतिप्राचीनानां रामायणादिग्रन्थानां रचनाकालः एषः एव इति दृढं वक्तुं न शक्यते । वस्तुतः एतस्मिन् वर्षे एतस्मिन् मासे एतस्मिन् दिने एतस्मिन समये एषः ग्रन्थः रचितः इति कथने प्रयोजनमपि नास्ति । तथापि एतादृशग्रन्थानां रचनाकालविषये पण्डिताः भिन्नं भिन्नं मतं प्रकटयन्ति । तदनुसृत्य रामायणस्यापि कालस्य रामान्यनिर्णयः कृतः अस्ति ।।
पाटलीपुत्रस्य प्रतिष्ठापनं अजातशत्रुणा ईपू ५०० समये कृतम् । रामायणे पाटलीपुत्रस्य नाम नास्ति । पाणिनीयव्याकरणनियमाः सर्वे रामायणे न अनुसृताः दृश्यन्ते । एतादृशैः अनेकैः कारणैः रामायणस्य रचनाकालः ईपू ५०० इति सिद्धम् ॥
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
कठसंहिता यजुर्वेदस्य सप्तविंशति-शाखासु अन्यतमाऽस्ति । [  ]
कठोपनिषत् प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । कठोपनिषदः [  ]
कटासराजशिवमन्दिरम्
निर्विशेषे परानन्दे कथं शब्दः प्रवर्तते।
मयि, आसक्तमनाः, पार्थ, योगम्, यु×जन्, मदाश्रयः,
असंशयम्, समग्रम्, माम्, यथा, ज्ञास्यसि, तत्, श्रृणु।।।।
ज्ञानम्, ते, अहम्, सविज्ञानम्, इदम्, वक्ष्यामि, अशेषतः,
यत्, ज्ञात्वा, न, इह, भूयः, अन्यत्, ज्ञातव्यम्, अवशिष्यते।।।।
यतताम्, अपि, सिद्धानाम्, कश्चित्, माम्, वेत्ति, तत्त्वतः।।।।
भूमिः, आपः, अनलः, वायुः, खम्, मनः, बुद्धिः, एव, च,
अहंकारः, इति, इयम्, मे, भिन्ना, प्रकृतिः, अष्टधा।।।।
अपरा, इयम्, इतः, तु, अन्याम्, प्रकृतिम्, विद्धि, मे, पराम्,
एतद्योनीनि, भूतानि, सर्वाणि, इति, उपधारय,
अहम्, कृत्स्न्नस्य, जगतः, प्रभवः, प्रलयः, तथा।।।।
मत्तः, परतरम्, न, अन्यत्, कि×िचत्, अस्ति, धनजय,
मयि, सर्वम्, इदम्, प्रोतम्, सूत्रो, मणिगणाः, इव।।।।
रसः, अहम्, अप्सु, कौन्तेय, प्रभा, अस्मि, शशिसूर्ययोः,
पुण्यः, गन्धः, पृथिव्याम्, च, तेजः, च, अस्मि, विभावसौ,
जीवनम्, सर्वभूतेषु, तपः, च, अस्मि, तपस्विषु।।।।
बीजम्, माम्, सर्वभूतानाम्, विद्धि पार्थ, सनातनम्,
बुद्धिः, बुद्धिमताम्, अस्मि, तेजः, तेजस्विनाम्, अहम्।।।।
बलम्, बलवताम्, च, अहम्, कामरागविवर्जितम्,
धर्माविरुद्धः, भूतेषु, कामः अस्मि, भरतर्षभ।।।।
ये, च, एव, सात्त्विकाः, भावाः, राजसाः, तामसाः, च, ये,
त्रिभिः, गुणमयैः, भावैः, एभिः, सर्वम्, इदम्, जगत्,
मोहितम्, न अभिजानाति, माम्, एभ्यः, परम्, अव्ययम्।।।।
एव, ये, प्रपद्यन्ते, मायाम्, एताम्,तरन्ति,ते।।।।
न, माम्, दुष्कतिनः, मूढाः, प्रपद्यन्ते, नराधमाः,
मायया, अपहृतज्ञानाः, आसुरम्, भावम्, आश्रिताः।।।।
चतुर्विधाः, भजन्ते, माम्, जनाः, सुकृतिनः, अर्जुन,
तेषाम्, ज्ञानी, नित्ययुक्तः, एकभक्तिः, विशिष्यते,
प्रियः, हि, ज्ञानिनः, अत्यर्थम्, अहम्, सः, च, मम, प्रियः।।।।
उदाराः, सर्वे, एव, एते, ज्ञानी, तु, आत्मा, एव, मे, मतम्,
आस्थितः, सः, हि, युक्तात्मा, माम्, एव, अनुत्तमाम्, गतिम्।।।।
बहूनाम्, जन्मनाम्, अन्ते, ज्ञानवान्, माम्, प्रपद्यते,
वासुदेवः, सर्वम्, इति, सः, महात्मा,सुदुर्लभः।।।।
कामैः, तैः, तैः, हृतज्ञानाः, प्रपद्यन्ते, अन्यदेवताः,
तम्, तम् नियमम्, आस्थाय, प्रकृत्या, नियताः, स्वया।।।।
यः, यः, याम्, याम्, तनुम्, भक्तः, श्रद्धया, अर्चितुम्, इच्छति,
तस्य, तस्य अचलाम्, श्रद्धाम्, ताम्, एव, विदधामि, अहम्।।।।
सः, तया, श्रद्धया, युक्तः, तस्य, आराधनम्, ईहते,
अन्तवत्, तु, फलम्, तेषाम्, तत्, भवति, अल्पमेधसाम्,
देवान्, देवयजः, यान्ति, मद्भक्ताः, यान्ति, माम्, अपि।।।।
अव्यक्तम्, व्यक्तिम्, आपन्नम्, मन्यन्ते, माम्, अबुद्धयः।
परम्, भावम्, अजानन्तः, मम, अव्ययम्, अनुत्तमम्।।।।
न, अहम्, प्रकाशः, सर्वस्य, योगमायासमावृतः।
मूढः, अयम्, न, अभिजानाति, लोकः, माम्, अजम्, अव्ययम्।।।।
वेद्, अहम्, समतीतानि, वर्तमानानि, च, अर्जुन,
येषाम्, तु, अन्तगतम्, पापम्, जनानाम्, पुण्यकर्मणाम्,
ते, द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ताः, भजन्ते, माम्, दृढव्रताः।।।।
जरामरणमोक्षाय, माम्, आश्रित्य, यतन्ति, ये,।
साधिभूताधिदैवम्, माम्, साधियज्ञम्, च, ये, विदुः।
‘अस्ति कश्चित वाग्विशेषः ?’
दण्डिनः पदलालित्यं , भासे सन्ति त्रयोः गुणाः ॥
इत्यौत्सुक्यादपरिगणयन् गुह्यकस्तं ययाचे।
कामार्त्ता हि प्रकृतिकृपणाश्चेतनाचेतननेषु॥
अनंतरत्नप्रभवस्य यस्त्र हिमं न सौभाग्यविलोपि जातम्।
आयुषः क्षण एकोऽपि  न लभ्यः स्वर्णकोटिभिः  स चेत् निरर्थकं नीतः  का नु हानिस् ततॊऽधिका 
व्यासोपदेशश्रीशिवमहापुराणमाहात्म्यवर्णनं नामैकचत्वारिंशोऽध्यायः’–व्यास उवाच एतच्छिवपुराणं हि शिवस्यातिप्रियं परम्भुक्तिमुक्तिप्रदं ब्रह्मसंमितं भक्तिवर्द्धनम्…→
व्यासोपदेशश्रीशिवमहापुराणमाहात्म्यवर्णनं नामैकचत्वारिंशोऽध्यायः’–व्यास उवाच एतच्छ्रुत्वा ह्येकवारं भवेत्पापं हि भस्मसात्अभक्तो भक्तिमाप्नोति भक्तो भक्तिसमृद्धिभाक्पुनः श्रुते च …→
शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच नास्ति ध्यानसमं तीर्थं नास्ति ध्यानसमं तपःनास्ति ध्यानसमो यज्ञस्तस्माद्ध्यानं समाचरेत्;…→
शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच यस्मात्सौख्यं च मोक्षं च ध्यानादभयमाप्नुयात्तस्मात्सर्वं परित्यज्य ध्यानयुक्तो भवेन्नरःनास्ति ध्यानं विना ज्ञानं नास्ति ध्यानमयोगिनःध्यानं ज्ञानं च यस्यास्ति तीर्णस्तेन भवार्णवः …→
योगगतिवर्णनं नाम सप्तत्रिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच अगर्भश्च सगर्भश्च प्राणायामो द्विधा स्मृतःजपं ध्यानं विनागर्भः सगर्भस्तत्समन्वयात्अगर्भाद्गर्भसंयुक्तः प्राणायामः शताधिकःतस्मात्सगर्भं कुर्वन्ति योगिनः प्राणसंयमम्…→
योगगतिवर्णनं नाम सप्तत्रिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच अहिंसा सत्यमस्तेयं ब्रह्मचर्यापरिग्रहःयम इत्युच्यते सद्भिः पंचावयवयोगतः-, ,, ,–…→
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
निहन्ति ह्रद्रुजाष्मार्शकन्डूशुलोदरापची । भाप्र
कुक्कूराखुविषं हन्ति ग्रहजन्तविषापहः ।।
संस्कृतम् लेतुवा
”इच्छायान्योन्यसंयोग कन्यायाश्च वरस्य च
जृष्टावरेषु समनेषु वल्गुरोयां पत्या सौभगत्वमस्यै। 
निर्वासनोत्तरं वृत्तं राम-पत्‍न्याः प्रकीर्त्तितम् ।
वक्‍तुं हि शक्यते काव्यं सीतायनमिति स्मृतम् ॥
यः पश्यति तथात्मानमकर्तारं स पश्यति ॥
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ॥
अतीव गोपनीयं च कल्पवृक्षसमं परम्। अश्रुताद्भुतमन्त्राणां समूहैश्च समन्वितम्।।
यद् धृत्वा भगवाञ्छुक्रः सर्वदैत्येषु पूजितः। यद् धृत्वा पठनाद् ब्रह्मन् बुद्धिमांश्च बृहस्पति।।
कणादो गौतमः कण्वः पाणिनीः शाकटायनः। ग्रन्थं चकार यद् धृत्वा दक्षः कात्यायनः स्वयम्।।
धृत्वा वेदविभागं च पुराणान्यखिलानि च। चकार लीलामात्रेण कृष्णद्वैपायनः स्वयम्।।
ॐ श्रीं ह्रीं ब्राह्मयै स्वाहेति दन्तपङ्क्तीः सदावतु। ऐमित्येकाक्षरो मन्त्रो मम कण्ठं सदावतु।।६
ॐ श्रीं ह्रीं पातु मे ग्रीवां स्कन्धौ मे श्रीं सदावतु। ॐ श्रीं विद्याधिष्ठातृदेव्यै स्वाहा वक्षः सदावतु।।७
ॐ सर्वकण्ठवासिन्यै स्वाहा प्राच्यां सदावतु। ॐ ह्रीं जिह्वाग्रवासिन्यै स्वाहाग्निदिशि रक्षतु।।१०
ॐ ऐं ह्रीं श्रीं क्लीं सरस्वत्यै बुधजनन्यै स्वाहा। सततं मन्त्रराजोऽयं दक्षिणे मां सदावतु।।११
ऐं ह्रीं श्रीं त्र्यक्षरो मन्त्रो नैर्ऋत्यां मे सदावतु। कविजिह्वाग्रवासिन्यै स्वाहा मां वारुणेऽवतु।।१२
ऐं सर्वशास्त्रवासिन्यै स्वाहैशान्यां सदावतु। ॐ ह्रीं सर्वपूजितायै स्वाहा चोर्ध्वं सदावतु।।१४
ऐं ह्रीं पुस्तकवासिन्यै स्वाहाधो मां सदावतु। ॐ ग्रन्थबीजरुपायै स्वाहा मां सर्वतोऽवतु।।१५
पुरा श्रुतं धर्मवक्त्रात् पर्वते गन्धमादने। तव स्नेहान्मयाऽऽख्यातं प्रवक्तव्यं न कस्यचित्।।
पञ्चलक्षजपैनैव सिद्धं तु कवचं भवेत्। यदि स्यात् सिद्धकवचो बृहस्पतिसमो भवेत्।।
इदं ते काण्वशाखोक्तं कथितं कवचं मुने। स्तोत्रं पूजाविधानं च ध्यानं वै वन्दनं तथा।।
।।इति श्रीब्रह्मवैवर्ते ध्यानमन्त्रसहितं विश्वविजय-सरस्वतीकवचं सम्पूर्णम्।।
१२ एतेन शिष्टापरिग्रहा अपि व्याख्याताः ।
श्रीचरणानां रचनाः न पठितव्याः, शांकरोत्तरव्याख्यानत्वात्,
उष्णमन्नस्य मण्डं वा पिबन् कृशतनुभवेत।।’’
कामाक्षीं कलयामि कल्पलतिकां काञ्चीपुरीदेवताम् ।
कामाक्षिदेवीं कलयामि चित्ते ।
सुखकामानि भूतानि, यो दण्डेन विहिंसति। अत्तनो सुखमेसानो, पेच्च सो न लभते सुखं॥
सुखकामानि भूतानि, यो दण्डेन न हिंसति। अत्तनो सुखमेसानो, पेच्च सो लभते सुखं॥
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम । धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि यूगे यूगे ॥
'स्‍पृह'  धातो योगे ईप्सितस्‍य पदार्थस्‍य सम्‍प्रदानसंज्ञा भवति ।
श्‍लाघ् , ह्नुड् , ष्‍ठा , शप्  च क्रियानां योगे यत्र अभीष्‍टवाचनं स्‍यात् तत्र सम्‍प्रदानसंज्ञा भवेत् ।
अथमाघमासःकुम्भसंक्रान्तौपूर्वषोडशनाड्यःपुण्याःमाघेवेणीस्नानमहिमासितासितेतुयत्स्नानंमाघमासेयुधिष्ठिर ।
नतेषांपुनरावृत्तिःकल्पकोटिशतैरपि १ कुरुक्षेत्रसमागङ्गायत्रकुत्रवगाहिता ।
तस्माद्दशगुणाविन्ध्येकाश्यांशतगुणाततः २ काश्याःशतगुणाप्रोक्तागंगायमुनयान्विता ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
— राज्यम् —
 भगवतः स्वदेशः, लैण्ड अफ् हरताल्
  ८°३०′२७″उत्तरदिक् ७६°५८′१९″पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  ८५०७४; ७६९७२
१४१ केन्द्राणि
• उच्चन्यायालयः
केरळ-उच्चन्यायालयः
०७९० 
प्रथमराज्यम् 
९४५९% 
मलयाळम्‌, आङ्ग्लभाषा
केरळ-राज्यं भारतस्य दक्षिण-पश्चिमदिशि स्थितम् अस्ति । अस्य मूलनाम “केरालयम्” इति आसीत् । मलयाळ-भाषायां “नारिकेलस्य देशः” इति तस्य अर्थः भवति । पुरा “मलनाडु”, “भार्गवक्षेत्रं”, “चेरल” च अस्य राज्यस्य नामानि आसन् । मौर्यशासकस्य अशोकस्य कस्मिंश्चित् शिखालेखे अस्य राज्यविषये “केरळस्य पुत्रः” इति उल्लेखितम् अस्ति [१]। केरळराज्ये कैरळी अथवा मलयाळम् इत्येषा भाषा उपयुज्यते‌। केरळराज्यस्य सीमा पश्चिमे अरबीयसमुद्रः, पूर्वे दक्षिणे च तमिऴ्‌नाडु, उत्तरे कर्णाटकं च।
११ जलवायुः
१२१ नदीनां नामानि
८ साहित्यम्
१० अर्थव्यवस्था, कृषिः च
१०१ उद्योगाः
१०२ खानिजाः
१२ कला, संस्कृतिः च
१३ महानगराणि
१४ वीक्षणीयस्थलानि
१५ परिवहनम्
१५१ भूमार्गः
१५२ धूमशकटमार्गः
१६ सम्बद्धाः लेखाः
१८ सन्दर्भाः
गोकर्णम् आरभ्य कन्याकुमारीक्षेत्रं यावत् भूभागः कदाचित् केरळभूमिरासीत् । परन्तु, उत्तरतः दक्षिणं यावत् केचन भागाः अन्यत्र योजिताः । अतः अवशिष्टः मध्यभागः एव सम्प्रति केरळराज्यं वर्तते ।
भारतस्य दक्षिणभागे पश्चिमकोणे उत्तराक्षांशः °'-°'–मध्ये, पूर्वरेखांशः °'-°'-मध्ये[२] एव केरळराज्यम् वर्तते । केरळराज्ये वत्सरस्य अर्धाधिकं कालं मेघो वर्षति । प्रवहन्ति प्रभूतजलाः नद्यो भूयस्यः । भूप्रकृतिमनुसृत्य केरळं मलनाड् , इडनाड् , तीरसमतलम् इति त्रिधा विभक्तं वर्तते । पूर्वसीमि सह्याचलप्रदेशः एव मलनाट्  । पश्चिमे भागे समुद्रतीरसमीपस्थितस्य समतलस्य तथा मलनाड् इत्यस्य च मध्ये वर्तमानः निम्नोन्नतप्रदेशः एव इडनाड् । मलनाड् भागस्य विस्तृतिः २१८५० चकिमी इदं केरळविस्तृते ५६% भवति । औनत्ये प्रथमं स्थानं हिमालयस्थानां शृङ्गाणामेव । द्वितीयं स्थानं केरळस्य पश्चिमघट्टे स्थितस्य आनमुडि शॄङ्गस्यैव ।
जलवायुः[सम्पादयतु]
केरळ-राज्यस्य जलवायुः उष्णकटिबन्धीयः अस्ति । इदं राज्यं भूमध्यरेखायाः समीपे स्थितम् अस्ति । अतः अस्मिन् राज्ये उष्णतायाः आधिक्यं भवति । किन्तु अरब-महासागरस्य जलवायुः आर्द्रः भवति । तेन कारणेन उष्णतायां न्यूनता भवति । फरवरी-मासतः मई-मासपर्यन्तं ग्रीष्मर्तुः भवति । जून-मासतः सितम्बर-मासपर्यन्तं वर्षर्तुः भवति । शीतर्तौ अस्य नगरस्य तापमानं २२ डिग्री से तः ३२ डिग्री से पर्यन्तं भवति । पेरियार, भारतपूजहा, पाम्बा, चालाकुडी च इत्यादयः केरळ-राज्यस्य प्रमुखाः नद्यः सन्ति । अस्य राज्यस्य दक्षिणभागे अल्पमात्रायां वर्षा भवति । किन्तु औत्तराहभागेषु वर्षायाः आधिक्यं भवति । आवर्षं ४० तः २०० इन्च् मात्रात्मिकाः वर्षाः भवन्ति । अनेन कारणेन अस्य राज्यस्य नद्यः जलेन परिपूर्णाः भवन्ति । एवं च परिवहनाय नदीमार्गाः अपि प्रयुज्यन्ते [३]।
नद्यः[सम्पादयतु]
केरळे ४४ नद्यः सन्ति । तासु ४१ नद्यः पूर्वभागात् पश्चिमदिशि अरबसागरेण ततलयं प्राप्नुवाद्भिः कासारैश्च मिलन्ति । दीर्घा नदी- निळा  ह्रस्वे नद्यौ- पूरप्परम्पनदी, कलनाटनदी च ।
आनमला  एव निळायाः उद्भवस्थानम् । गायत्री, कण्णगी, कल्पाली, नूता च निळायाः पोषकनद्यः । पेरियार  देविकुलसमीपस्थात् शिवगिरेः उद्भूय पीरुमेट देविकुलं तोटुपुळा, मूवाट्टुपुळा कुन्नलुनाट परवूरु उपमण्डलैः आलुवां प्राप्य द्विधा भवति । ततः नद्याः एका शाखा चालक्कुटीनद्या मिलति । अपरा तु वेम्पनाटकासरेण च मिलति ।
चालियार् नदी एलम्परलिगिरेः उदभवति । बेप्पूरागत्य सागरेण मिलति । पम्पा शबरिगिरेः समीपस्थात् पीरुमेडुतः उद्भवति । कतलटयार् नदी कुललूजुषागिरेः उद् भूय अष्टमुडिकासारेण मिलति । पूर्वगामिनिषु नदीषु पाम्पार, भवानी च तामिळ्नाड् राज्यं प्रति, कबनी कर्णाटकं प्रति च गच्छति ।
नदीनां नामानि[सम्पादयतु]
२६ वलपट्ट्णम् ११२
२७ कुप्पम् ७०
२८ रामपुरम् १९
३१ कार्यङ्कोट् ६४
३६ चन्द्रगिरिः १०४
४१ मञ्चेश्वरम् १६
पूर्वगामिन्यः[सम्पादयतु]
कासाराः[सम्पादयतु]
२६० चकिमी दैर्घ्ययुतः वेम्पानाटकासारः एव कासारेषु प्रथमस्थानम् आप्नोति । अष्टमुडिकासारस्य दैर्घ्यं ५५ च किमी । अन्ये कासारास्तु वेली, कटिनंकुलं अञ्चुतेड्डु इटवा, नटयरा, परवूरु, कायङ्कुलं कोटिङ्गुल्लूरु इत्येत् ।
प्रकृतिदत्तशुद्धजलकासारो भवति शास्ताङ्कोट्टा। विस्तृतिः ४-चकिमी अगधता ४७ पादमिता ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
राजधानी श्री अनन्तपुरम् 
विस्तृतिः ३८८६३ चकिमी
स्त्रियः १६३६,९५,५५ 
पुरुषाः १५,४७१,४२० 
स्त्री-पुरुषानुपातः १०३६ स्त्रीणां १००० पुरुषाः
जननप्रतिशतम् १००० जनानां १७०% 
मरणप्रतिशतम् १०००जनानां ६०% 
ग्रामाः १०१८
उपमण्डलानि ६३
मण्डलानि[सम्पादयतु]
केरळराज्ये १४ मण्डलानि सन्ति ।
कॊल्लम् कॊल्लम् २,५८४,११८ २,४९८ १,०३४
कासरकोट् कासरकोट् १,२०३,३४२ १,९९२ ६०४
कोट्टयम् कोट्टयम् १,९५२,९०१ २,२०३ ८८६
मलप्पुऱम् मलप्पुऱम् ३,६२९,६४० ३,५५० १,०२२
पालक्काट् पालक्काट् २,६१७,०७२ ४,४८० ५८४
राजनीतिः[सम्पादयतु]
साहित्यम्[सम्पादयतु]
शिक्षणम्[सम्पादयतु]
अर्थव्यवस्था, कृषिः च[सम्पादयतु]
उद्योगाः[सम्पादयतु]
खानिजाः[सम्पादयतु]
इल्मनैट रुट्टल्, मोणोसैट्ट, सिर्कोण्, गार्नैट्ट, सिलिमनैट्ट, माग्नट्टैट्ट इत्येते धातवः केरळस्य् तीरप्रदेशेवु सन्ति । ग्रफैट्टः तिरुवनन्तपुरं ननपदस्य वेतलनाट चाङ्डभाषेषु कोतलं जनपदस्य पिरालिमट्टे पेरिङ्डालायां चिडूरे मणवकलाटे च ग्राफैट्ट निक्षेपोऽस्ति ग्लाससिकताः –आलप्पुषायां चेर्तला, पालिप्पुर पाणावतली, कोलकोतमङ्गलं प्रदेशेषु दृश्यते । बोळसैट- वटक्कुम्मरी, चिट्टवट्टं शूरनाट, आदिच्चनतनूरु ग्रामेषु ।
जनाः[सम्पादयतु]
कला, संस्कृतिः च[सम्पादयतु]
महानगराणि[सम्पादयतु]
केरळ-राज्ये मुख्यतः त्रीणि बृहन्नगराणि सन्ति । तानि - कॊच्ची-नगरं, कोऴिक्कोट्-नगरं , पालक्कड-नगरं च ।
कॊच्ची[सम्पादयतु]
कॊच्ची-महानगरे नैकाः भोजनालयाः सन्ति । ये जनाः भारतस्य विभिन्नराज्येभ्यः कॊच्ची-महानगरं गच्छन्ति, ते अस्य नगरस्य विभिन्नप्रकारकाणि व्यञ्जनानि खादितुं भोजनालयं गच्छन्ति । कॊच्ची-महानगरे पर्यटनाय अपि बहूनि ऐतिहासिकस्थलानि, मन्दिराणि, उद्यानानि च सन्ति । ये जनाः प्रकृतिप्रेमिणः सन्ति, तेभ्यः तु भ्रमणार्थम् उत्तमं नगरम् अस्ति । नगरस्य समीपे अथिरापल्ली-जलप्रपातः वर्तते । अस्य जलप्रपातस्य प्राकृतिकं सौन्दर्यम् अपि दर्शनीयं भवति । बैकवॉटर्स्-स्थलं कॊच्ची-नगरस्य रमणीयं स्थलं वर्तते । तत्स्थलं वेम्बनाद-तडागस्य कश्चन भागः एव अस्ति । वेम्बनाद-तडागः केरळ-राज्यस्य बृहत्तमः तडागः वर्तते । अरबसागरस्य तटे “मरीन ड्राइव” इत्येतत् स्थलं युगलेभ्यः महत्त्वपूर्णम् अस्ति । कॊच्ची-नगरे एकः दुर्गः अपि अस्ति । सः दुर्गः मतञ्चेर्री-प्रायद्वीपे स्थितः अस्ति । अस्मिन् स्थले “मतंचेर्री महल”, “सान्ता क्रूज् बेसीलिका” च इत्येते स्थले आकर्षणस्य केन्द्रे स्तः । अस्य नगरस्य वातावरणं सर्वदा अनूकूलं भवति । अतः कस्मिँश्चिदपि काले यात्रां कर्तुं शक्यते । मई-मासे तत्र उष्णतायाः आधिक्यं भवति । वर्षर्तौ अपि कॊच्ची-नगरे वृष्टिः अधिका भवति ।
पालक्काट्[सम्पादयतु]
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
पॊन्नानी[सम्पादयतु]
कासरकोट्[सम्पादयतु]
अतिरप्पिळ्ळी[सम्पादयतु]
ऎरणाकुळम्[सम्पादयतु]
ऎरणाकुळम्-नगरं केरळ-राज्यस्य ऎरणाकुळम्-मण्डलस्य केन्द्रं विद्यते । तस्मिन् नगरे “एर्नाकुलाथाप्पन-शिवमन्दिरं विद्यते । अतः एव अस्य नाम ऎरणाकुळम् इत्यभवत् । इदं नगरं केरळ-राज्यस्य “व्यावसायिकराजधानी” अस्ति । केरळ-राज्यस्य इतिहासे अस्य नगरस्य महत्त्वपूर्णं स्थानं वर्तते । अस्य नगरस्य संस्कृतिः, परम्परा, उत्सवाः च जनान् आकर्षन्ति । ऎरणाकुळम्-नगरं केरळराज्यस्य पर्यटनकेन्द्रं विद्यते । राजकुमारी स्ट्रीट्, बोल्घटी पैलेस्, कॊच्ची समुद्रतटं, चोट्टानिक्करा-मन्दिरं च इत्येतानि ऎरणाकुळम्-नगरस्य पर्यटनस्थलानि सन्ति । “इदं स्थलं धूम्रपानमुक्तस्थलम् वर्तते” इति आश्चर्यम् ।
मलप्पुऱम्[सम्पादयतु]
केरळराज्यस्य मलप्पुऱम्-मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति मलप्पुऱम्-नगरम् । नगरमिदं लघुपर्वतीयक्षेत्रम् अस्ति । मलप्पुऱम्-मण्डलस्य आर्थिकदृष्ट्या, धार्मिकदृष्ट्या, सामाजिकदृष्ट्या, सांस्कृतिकदृष्ट्या च विशिष्टं स्थानम् अस्ति । अत्र चलियार-नदी, भारथापुज्हा-नदी, कदलुंदी-नदी एताः तिस्रः नद्यः प्रवहन्ति । केरळ-राज्यस्य सांस्कृतिकराजनैतिकसाहित्यिकपरम्परासु मलप्पुऱम्-मण्डलस्य लघुनगराणां महद्योगदानम् आसीत् । मलप्पुऱम्-मण्डले स्थितं थिरुनावाया-नगरं मध्यकाले वैदिकशिक्षणस्य केन्द्रम् आसीत् । एवं च कोत्ताक्कल-नगरात् आयुर्वेदस्य पारम्परिकचिकित्साप्रणाल्याः उत्पत्तिः जाता । “कदलुंदी पक्षी अभयारण्य”, “केरालादेश्पुरम्-मन्दिरं”, “थिरुनावाया-मन्दिरं” च इत्येतानि मलप्पुऱम्-नगरस्य पर्यटनस्थलानि सन्ति । अस्मिन् क्षेत्रे बहूनि मन्दिराणि, मुस्लिम-उपासनागृहाणि च सन्ति । यथा – “मलप्पुऱम् जुमा मस्जिद्”, “मन्नूर शिवमन्दिरं”, “थिरुप्पुरन्थाका-मन्दिरं”, “वेत्ताकोरुमाकन-मन्दिरं” च इत्येतानि तीर्थस्थलानि सन्ति । मलप्पुऱम्-नगरस्य वातावरणं सामान्यतः सन्तुलितं भवति । अतः एव जनाः भ्रमणार्थं गच्छन्ति । मलप्पुऱम्-नगरस्य प्राकृतिकं सौन्दर्यं, इतिहासः, वैदिशिकानि व्यञ्जनानि च जनान् आकर्षन्ति ।
काञ्ञिरप्पळ्ळी[सम्पादयतु]
अटूर्[सम्पादयतु]
इदं नगरं केरळ-राज्यस्य पत्तनंतिट्टा-मण्डले स्थितम् अस्ति । अस्य नगरस्य संस्कृतिः, मन्दिराणि, उत्सवाः, तीर्थस्थलानि च केरळ-राज्ये प्रसिद्धानि सन्ति । अटूर्-नगरं तिरुवनन्तपुरम्-नगरात् १०० किलोमीटर्मितं, ऎरणाकुळम्-नगरात् १४० किलोमीटर्मितं च दूरे स्थितम् अस्ति । अस्य नगरस्य मन्दिराणि अतीव पुरातनानि सन्ति । तेषु मन्दिरेषु विभिन्नाः उत्सवाः अपि आचर्यन्ते । नगरेऽस्मिन् पार्थसारथि-मन्दिरं स्थितम् अस्ति । अस्मिन् मन्दिरे भगवतः कृष्णस्य प्रतिमा स्थिता अस्ति । मन्दिरमिदम् अस्य नगरस्य आकर्षणकेन्द्रम् अस्ति । पन्तळम्-महादेवमन्दिरं, पट्टूपुराक्कल-देवीमन्दिरं, पुतेनकविलभगवती-मन्दिरं, श्रीनारायणपुरम्-महाविष्णुमन्दिरं च अटूर्-नगरस्य प्रमुखाणि तीर्थस्थलानि सन्ति । बहवः श्रद्धालवाः दर्शनार्थं तत्र गच्छन्ति । तत्र “सेण्ट् जॉर्ज् ऑर्थोडॉक्स् चर्च्”, “सेण्ट् मेरिज् ऑर्थोडॉक्स् सीरियन् कैथेड्रल्” च इत्येते द्वे प्रमुखे ईसाई-धर्मस्य उपासनागृहे स्तः । अस्य नगरस्य जलवायुः उष्णकटिबन्धीयः भवति । अतः शीतर्तौ एव जनाः तत्र पर्यटनाय गच्छन्ति ।
तृश्शूर्-नगरं केरळ-राज्यस्य सांस्कृतिकराजधानी कथ्यते । अस्य नगरस्य प्राकृतिकं सौन्दर्यं मनोहरम् अस्ति । अतः एव जनाः तत्र भ्रमणार्थं गच्छन्ति । “वडक्कुम्नाथन” अस्य नगरस्य इष्टदेवः अस्ति । “त्रिशिवापेरुर” इति अस्य पूर्णनाम अस्ति । त्रिशिवापेरुर- इत्यस्य अर्थः भवति यत् – “भगवच्छिवनामकं नगरं” इति । तत्र “द बाईबल् टॉवर्”, “केरळकलामण्डलम्”, “चावक्कड-समुद्रतटं” च इत्येतानि अस्य नगरस्य पर्यटनस्थलानि सन्ति । अस्मिन् नगरे पुर्तगाली-जनानां, डच्-जनानां, आङ्ग्लजनानां शासनम् आसीत् । अतः नगरमिदम् ऐतिहासिकम् अपि अस्ति । प्राकृतिकदृष्ट्या, सांस्कृतिकदृष्ट्या च इदं नगरं प्रसिद्धम् अस्ति । अक्टूबर-मासतः फरवरी-मासपर्यन्तम् अस्य नगरस्य भ्रमणाय उत्तमकालः भवति । शीतर्तौ जनाः तत्र भ्रमणार्थं गच्छन्ति ।
पीरुमेट्[सम्पादयतु]
पीरुमेट्-स्थलं केरळ-राज्यस्य श्रेष्ठतमेषु पर्वतीयक्षेत्रेषु अन्यतमम् अस्ति । कोट्टयम्-नगरात् ८५ किलोमीटर्मितं पूर्वदिशि स्थितम् अस्ति इदं स्थलम् । पर्वतारोहणाय इदं स्थलम् अत्यधिकं प्रसिद्धम् अस्ति । अस्मिन् नगरे बहूनि उद्यनानि सन्ति । तत्र पुरा “पीर मोहम्मद” इत्याख्यः मुस्लिमसन्तः अभवत् । तस्यैव नाम्ना अस्य नगर नामकरणम् अभवत् । ट्रावनकोर-क्षेत्रस्य राजकुलेन सह तस्य घनिष्ठसम्बन्धः आसीत् । इदं स्थलं समुद्रतलात् ९१५ मीटर्मितम् उन्नतम् अस्ति । “पेरियार टाईगर् रिजर्व”, जलप्रपाताः च अस्य नगरस्य समीपस्थानि आकर्षणस्य केन्द्राणि सन्ति । अस्य नगरस्य वातावरणम् सदैव शीतलं भवति । यतः स्थलमिदम् औन्नत्ये स्थितम् अस्ति । तत्र उद्यानेषु चायस्य, काफीपेयस्य, एलायाः च कृषिः भवति । सर्वत्र हरितवर्णीयानि क्षेत्राणि दृश्यते । तद्दृश्यम् अपि मनोहरं भवति ।
परिवहनम्[सम्पादयतु]
भूमार्गः[सम्पादयतु]
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
केरळ-राज्ये बहूनि महानगराणि सन्ति । तिरुवनन्तरपुरं, पालक्काट्, ऎरणाकुळम्, कन्नूर, तृश्शूर्, अलप्पुझा, पुनलूर्, कोट्टयम् एतेषु नगरेषु प्रमुखाणि रेलस्थानकानि सन्ति । तेभ्यः नगरेभ्यः भारतस्य प्रमुखनगरेभ्यः रेलयानानि प्राप्यन्ते । रेलस्थानकेभ्यः केरळ-राज्यस्य पर्यटनस्थलानि गन्तुं भाटकयानानि, बसयानानि च प्राप्यन्ते । केरळ-राज्यस्य बहुषु लघुनगरेषु ग्रामेषु अपि रेलस्थानकानि सन्ति ।
वायुमार्गः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
भारतस्य राज्यानि केन्द्रशासितप्रदेशाः च
अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः • चण्डीगढ • दमन् दीव् च • दादरा नगरहवेली च • पुदुच्चेरी • देहली • लक्षद्वीपाः
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=केरळराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य राज्यानि
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
१४ अक्तूबर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९०५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
६ वशिष्ठस्मृति,
गुरुः साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः॥
गुकारस्त्वन्धकारस्तु रुकार स्तेज उच्यते।
निवर्तयत्यन्यजनं प्रमादतः स्वयं च निष्पापपथे प्रवर्तते।
 चतुर्थोऽध्यायः 
चतुर्थोऽध्यायः 
।
तस्मिन्दुरात्मनि सुरारिबले च देव्या ।
वाग्भिः प्रहर्षपुलकोद्गमचारुदेहाः ।
भक्त्या नताः स्म विदधातु शुभानि सा नः ।
ब्रह्मा हरश्च न हि वक्तुमलं बलं च ।
नाशाय चाशुभभयस्य मतिं करोतु ।
तां त्वां नताः स्म परिपालय देवि विश्वम् ।
किञ्चातिवीर्यमसुरक्षयकारि भूरि ।
सर्वेषु देव्यसुरदेवगणादिकेषु ।
स्वाहासि वै पितृगणस्य च तृप्तिहेतु-
रुच्चार्यसे त्वमत एव जनैः स्वधा च ।
मुद्गीथरम्यपदपाठवतां च साम्नाम् ।
वक्त्रं विलोक्य सहसा महिषासुरेण ।
मुद्यच्छशाङ्कसदृशच्छवि यन्न सद्यः ।
कैर्जीव्यते हि कुपितान्तकदर्शनेन ।
न्नीतं बलं सुविपुलं महिषासुरस्य ।
तेषां यशांसि न च सीदति बन्धुवर्गः ।
येषां सदाभ्युदयदा भवती प्रसन्ना ।
ण्यत्यादृतः प्रतिदिनं सुकृती करोति ।
स्वर्गं प्रयाति च ततो भवती प्रसादा-
ल्लोकत्रयेऽपि फलदा ननु देवि तेन ।
कुर्वन्तु नाम नरकाय चिराय पापम् ।
मत्वेति नूनमहितान्विनिहंसि देवि ।
इत्थं मतिर्भवति तेष्वहितेषुसाध्वी ।
योग्याननं तव विलोकयतां तदेतत् ।
रूपं तथैतदविचिन्त्यमतुल्यमन्यैः ।
वैरिष्वपि प्रकटितैव दया त्वयेत्थम् ।
रूपं च शत्रुभयकार्यतिहारि कुत्र ।
त्वय्येव देवि वरदे भुवनत्रयेऽपि ।
अस्माकमुन्मदसुरारिभवं नमस्ते ।
घण्टास्वनेन नः पाहि चापज्यानिःस्वनेन च ।
प्राच्यां रक्ष प्रतीच्यां च चण्डिके रक्ष दक्षिणे ।
भ्रामणेनात्मशूलस्य उत्तरस्यां तथेश्वरि ।
सौम्यानि यानि रूपाणि त्रैलोक्ये विचरन्ति ते ।
करपल्लवसङ्गीनि तैरस्मान्रक्ष सर्वतः ।
एवं स्तुता सुरैर्दिव्यैः कुसुमैर्नन्दनोद्भवैः ।
अर्चिता जगतां धात्री तथा गन्धानुलेपनैः ।
भक्त्या समस्तैस्त्रिदशैर्दिव्यैर्धूपैः सुधूपिता ।
व्रियतां त्रिदशाः सर्वे यदस्मत्तोऽभिवाञ्छितम् ।
देवा ऊचुः ।
भगवत्या कृतं सर्वं न किञ्चिदवशिष्यते ।
यदि चापि वरो देयस्त्वयास्माकं महेश्वरि ।
यश्च मत्य।र्ः स्तवैरेभिस्त्वां स्तोष्यत्यमलानने ।
तस्य वित्तद्धि।र्विभवैर्धनदारादिसम्पदाम् ।
वृद्धयेऽस्मत्प्रसन्ना त्वं भवेथाः सर्वदाम्बिके ।
इति प्रसादिता देवैर्जगतोऽर्थे तथात्मनः ।
इत्येतत्कथितं भूप सम्भूता सा यथा पुरा ।
वधाय दुष्टदैत्यानां तथा शुम्भनिशुम्भयोः ।
रक्षणाय च लोकानां देवानामुपकारिणी ।
तच्छृणुष्व मयाख्यातं यथावत्कथयामि ते ।
शक्रादिस्तुतिर्नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
यूनस्तिः
।
यूनः - पञ्चम्येकवचनम् , तिः - प्रथमैकवचनम्
उपसर्जनभिन्न-युवन्-शब्दात् स्त्रीत्वं द्योतयितुम् "ति" इति तद्धितसंज्ञकः स्त्री-प्रत्ययः विधीयते ।
युवन् इति नकारान्तशब्दः । स्त्रीत्वं द्योतयितुम् अस्मात् शब्दात् ऋन्नेभ्यो ङीप्इत्यनेन ङीप्-प्रत्यये प्राप्ते तस्य अपवादरूपेण वर्तमानसूत्रेण "ति" इति तद्धितसंज्ञकः स्त्री-प्रत्ययः विधीयते । यथा -
→ युव + ति [नलोपः प्रातिपदिकान्तस्यइति नकारस्य लोपः]
अत्र केचन बिन्दवः ज्ञातव्याः -
 अनेन सूत्रेण सिद्धः "युवति" शब्दः "ह्रस्व-इकारान्तः" अस्ति, अस्य रूपाणि च "मति" शब्दवत् भवन्ति । संस्कृते "युवती" इति कश्चन दीर्घ-ईकारान्तशब्दः अपि अस्मिन्नेव अर्थे प्रयुज्यते, परन्तु सः शब्दः युवन्-शब्दात् न सिद्ध्यति । "यू " अस्मात् धातोः शतृ-प्रत्ययं कृत्वा अग्रे स्त्रीत्वं द्योतयितुम् ङीप्-प्रत्ययं कृत्वा "युवती" शब्दः सिद्ध्यति ।
 अनेन सूत्रेण निर्दिष्टः "ति"-प्रत्ययः युवन्-शब्दात् तदा एव भवति यदा युवन्-शब्दस्य उपसर्जनसंज्ञा नास्ति । यथा, "बहवः युवानः यस्मिन् सः" इत्यस्मिन् अर्थे बहुव्रीहिसमासे कृते "बहुयुवन्" इति प्रातिपदिके प्राप्ते अस्मिन् प्रातिपदिके युवन्-शब्दस्य उपसर्जनसंज्ञा भवति, अतः अत्र स्त्रीत्वं द्योतयितुम् वर्तमानसूत्रेण ति-प्रत्ययः न विधीयते, अपितु डाबुभाभ्यामन्यतरस्याम्‌इत्यनेन डाप्-प्रत्ययं कृत्वा "बहुयुवा" इति प्रातिपदिकं सिद्ध्यति ।
युवन्शब्दात् प्रातिपदिकात् स्त्रियां तिः प्रत्ययो भवति। स च तद्धितसंज्ञो भवति। ङीपो ऽपवादः। युवतिः।
न्यासः 
`ङीपोऽपवादः` इति। नकारान्तत्वात् `ऋन्नेभ्यो ङीप्`इति प्राप्तस्य। अथेदन्तात् `इतो मनुष्यजातेः`इति ङीष् कस्मान्न भवति? अमनुष्यजातित्वात्। न हि युवतिशब्दो मनुष्यजातिवचनः, किं तर्हि? वयोवचनः। तथा हि यौवनावस्थायामेव स वत्र्तते, न बाल्यवृद्धत्वावस्थायाम्। न चैवंविधा जातिशब्दाः,ते हि सर्वावस्थासु व्युक्तिषु जातिनिबन्धना वत्र्तन्ते, गोशब्दादिवत्॥
युवतिरिति । त्यन्तात् ठितो मनुष्यजातेःऽ इति ङीष्न भवति; तिप्रत्ययेनैव स्त्रीत्वस्योक्तत्वात् , यौवनस्य वाऽजातित्वात् ॥
युवन् शब्दात्तिप्रत्ययः स्यात् स च तद्धितः । लिङ्गविशिष्टपरिभाषया सिद्धे तद्धिताधिकार उत्तरार्थः । युवतिः । अनुपसर्जनादित्येव । बहवो युवानो यस्यां सा बहुयुवा । युवतीति तु यौतेः शत्रन्तात् ङीपि बोध्यम् ॥। इति स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम्‌ ।
यूनस्तिः - यूनस्तिः । "तद्धिता" इत्यनुवृत्तमेकवचनेन विपरणम्यते । तदाह — युवन्शब्दादित्यादि ।स्त्रिया॑मिति शेषः ।समर्थना॑मित्यतः प्राक्तदधिकारस्योक्तत्वादिति भावः । नान्तलक्षणङीपोऽपवादः । नन्वत्र तद्धितग्रहणानुवृत्तिव्र्यर्था । नचकृत्तद्धिते॑ति प्रातिपदिकत्वार्थं तदनुवृत्तिरिति वाच्यम्, प्रातिपदिकत्वाभावेऽपि लिङ्गविशिष्टपरिभाषया तिप्रत्ययान्तात्सुबुत्पत्तिसिद्धेरित्यत आह — लिङ्गविशिष्टस्येति । युवतिरिति । स्वादिष्विति पदत्वात् "न लोप" इति नकारलोपः । अनुपसर्जनादित्येवेति । अनुवर्तत एवेत्यर्थः । बहुयुवेति । उपसर्जनत्वात्तिप्रत्ययाऽभावे नान्तलक्षणङीपः "अनो बहुव्रीहेः" इति निषेधेडाबुभाभ्या॑मिति डापि च रूपम् । ननु "युवतीभिः परिवृत" इत्यादौ कथं युवतीशब्द ईकारान्त इत्यत आह — युवतीति त्विति । "युमिश्रणे" इत्यस्माल्लटः शतरि, शपो लुकि, उवङि उगित्त्वान्ङीपि युवतीशब्दो व्युत्पन्नो बोध्य इत्यर्थः । पतिं सुखेन मिश्रयन्ती योषिदुच्यते । अन्ये तु युधातोरौणादिके बाहुलकात्कतिप्रत्यये कित्त्वाद्गुणाऽभावे उवङि उगित्त्वान्ङीपि युवतीशब्दः सिध्यतीत्याहुः । इति श्रीमद्वासुदेवदीक्षितविरचितायां सिद्धान्तकौमुदीव्याख्यायां बालमनोरमाख्यायां स्त्रीप्रत्ययनिरूपणम् । — — — — — — — — — — — - अथ स्वादिसन्धिः ।
यूनस्तिः - यूनस्तिः ।ऋन्नेभ्यः॑इति ङीपोऽपवादः । युवतिरिति ।स्वादिषु — -॑इति पदत्वान्नलोपः । कथं तर्हियुवतीकरकोमलनिर्मथित॑मिति प्रयोगः । अत्र केचित् — ॒सर्वतोऽक्तिन्नर्था॑दिति बह्वादिगणसूत्राद्वैकल्पिकोऽत्र ङीष् । न च तिप्रत्ययेनैव स्त्रीत्वस्योक्तत्वान्ङीष् नभविष्यतीति शङ्क्यम्, — -॒उक्तेऽपि हि भवन्त्येते॑इति भष्यात् । न चैवमपि युवतीनां समूहोयोवत॑मिति न सिध्येत् । किं तुतस्य समूहः॑इत्यणिभस्याढे तद्धिते॑इति पुंवद्भावेनयौवन॑मित्येव स्यादिति वांच्यम्, बाहुलकाद्यौतेरौणादिके कतिप्रत्ययेसति युवतिशब्दस्तमादय तत्सिद्धेरिति । इमं क्लेशं परिहारन्नाह — -शत्रन्तादिति । यौति मिश्री करोति पत्येति विग्रहेलटः शतृशानचौ॑इति शतरिउगितश्च॑इति ङीप् । एवं हियौवत॑मिति प्रयोगोऽपि सुलभः । त्यन्तादणि तु पुंवद्भावाद्यौवनमित्येव ।भिक्षादिपाठसामथ्र्यात् पुंव॑दिति वृत्तिकारोक्तिरयुक्तेतिभिक्षादिभ्योऽण्इत्यत्रैवोपपादयिष्यामः । *इति तत्त्वबोधिन्यां स्त्रीप्रत्ययप्रकरणम्*अथ स्वादयः ।षुञ् । सुन्व इति ।लोपश्चास्ये॑त्युकारस्य लोपः ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "त्वन्ग्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ङकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ङकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ङकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके१८ 
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते 
भारतीयरूप्यकम् 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
नवदशन्, एकोनविंशति, ऊनविंशति, एकान्नविंशति
नवविंशति, एकोनात्रिंशत्, ऊनत्रिंशत्, एकान्नत्रिंशत्
ॐ भूर्भुवस्वः । तत् सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो नः प्रचोदयात् ॥
क्योंकि येन केन प्रकारेण
कृष्णाप्राणाधिका कृष्णप्रिया कृष्णस्वरूपिणी ।
नामान्येतानि साराणि तेषामभ्यन्तराणि च ।
राधेत्येवं च संसिद्धौ राकारो दानवाचकः ।
रासेश्वरस्य पत्नीयं तेन रासेश्वरी स्मृता ।
रासे च वासो यस्याश्च तेन सा रासवासिनी ।
सर्वासां रसिकानां च देवीनामीश्वरी परा ।
प्रवदन्ति पुरा सन्तस्तेन तां रसिकेश्वरीम् ।
प्राणाधिका प्रेयसी सा कृष्णस्य परमात्मनः ।
कृष्णप्राणाधिका सा च कृष्णेन परिकीर्तिता ।
सर्वांशौः कृष्णसदृशी तेन कृष्णस्वरूपिणी ।
वामाङ्गार्धेन कृष्णस्य यां सम्भूता परा सती ।
परमानन्दराशिश्च स्वयं मूर्तिमती सति ।
श्रुतिभिः कीर्तिता तेन परमानन्दरूपिणी ।
कृषिर्मोक्षार्थवचनो न एवोत्कृष्टवाचकः ।
अस्ति वृन्दावनं यस्यास्तेन वृन्दावनी स्मृता ।
सखिवृन्दोऽस्ति यस्याश्च सा वृन्दा परिकीर्तिता ।
वृन्दावने विनोदश्च सोऽस्या ह्यस्ति च तत्र वै ।
वेदा वदन्ति तां तेन वृन्दावनविनोदिनीम् ।
तेन चन्द्रावली सा च कृष्णेन परिकीर्तिता ।
इदं षोडशनामोक्तमर्थव्याख्यानसंयुतम् ।
धर्मेण कृपया दत्तं मह्यमादित्यपर्वणि ।
राधाप्रभावप्रस्तावे सुप्रसन्नेन चेतसा ।
इदं स्तोत्रं महापुण्यं तुभ्यं दत्तं मया मुने ।
यावज्जीवमिदं स्तोत्रं त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः ।
अन्ते लभेत्तयोर्दास्यं शश्वत्सहचरो भवेत् ।
अणिमादिकसिद्धिं च सम्प्राप्य नित्यविग्रहम् ।
चतुर्णां चैव वेदानां पाठैः सर्वार्थसंयुतैः ।
सर्वेषां यज्ञतीर्थानां करणैर्विधिबोधितैः ।
देवानां वैष्णवानां च दर्शनेनापि यत् फलम् ।
स्तोत्रस्यास्य प्रभावेण जीवन्मुक्तो भवेन्नरः ।
तैत्तिरीयसंहिताकाण्डम् २प्रपाठकः ६ - विकिस्रोतः
तैत्तिरीयसंहिताकाण्डम् २प्रपाठकः ६
यज्ञ एवान्तरिक्षे प्रति तिष्ठति ।
प्रयाजत्वम् ।
अभिक्रामं जुहोति ।
एतद् वै प्रयाजानाम् मिथुनम् ।
देवानां वा अनिष्टा देवता आसन् ।
पिता वै प्रयाजाः प्रजानूयाजाः ।
कथा पुत्रस्य केवलं कथा साधारणम् पितुर् इति ।
सा प्रजाम् पशून् यजमानाय प्र जनयति ॥
चक्षुषी वा एते यज्ञस्य यद् आज्यभागौ
यद् आज्यभागौ यजति चक्षुषी एव तद् यज्ञस्य प्रति दधाति
राजानौ वा एतौ देवतानाम् ॥
यद् अग्नीषोमौ ।
तस्माद् राज्ञा मनुष्या विधृताः ।
किं तद् यज्ञे यजमानः कुरुते येनान्यतोदतश् च पशून्
दाधारोभयतोदतश् चेति ।
य एवं वेद भुङ्क्त एनम् एतौ
तस्माद् ब्राह्मणो मुख्यः ।
त्रय इमे लोकाः ।
एष्व् एव लोकेषु प्रति तिष्ठति
देवस्य त्वा सवितुः प्रसव इति स्फ्यम् आ दत्ते प्रसूत्यै ।
एतत् करोति यद् वेदिं करोति
ब्रह्मवादिनो वदन्ति ।
ब्रह्मणेति ब्रूयात् ।
ऋक्षा वा एषाऽलोमकाऽमेध्या यद् वेदिः ।
क्रूरम् इव वा एतत् करोति यत् खनति ।
पुरस्तात् प्रस्तरं गृह्णाति मुख्यम् एवैनं करोति ।
प्रजा एव पृथिव्याम् प्रति ष्ठापयति ।
प्रजावै बर्हिर् यजमानः प्रस्तरः ।
यत् प्रतिशृणीयाद् अनूर्ध्वम्भावुकं यजमानस्य स्यात् ।
उपरीव हि सुवर्गो लोकः ।
न पुरस्तात् प्रत्य् अस्येत् ।
न विष्वञ्चं वि युयात् ।
स्त्र्य् अस्य जायेत ।
किं यज्ञस्य यजमान इति
तस्य क्व सुवर्गो लोक इति ।
आहवनीय इति ब्रूयात् ।
स ईश्वरो वेपनो भवितोः ।
इयं वै ध्रुवा ।
अस्याम् एव प्रति तिष्ठति
यद् ब्रूयात् ।
जामि वा एतद् यज्ञस्य क्रियते यद् अन्वञ्चौ पुरोडाशौ ।
ते देवा अब्रुवन्न् एतेमौ वि पर्य् ऊहामेति ।
य एवं वेद प्र राज्यम् अन्नाद्यम् आप्नोति
सकृत्सकृद् अव द्यति सकृद् इव हि रुद्रः ।
एष रुद्रो यद् अग्निः ।
अपशुर् यजमानः स्यात् ।
तौ ततो गाम्̇ सम् ऐरयताम् ।
तद् अस्यै जन्म ।
इमाम् एव सहान्नाद्येनोप ह्वयते ।
उपहूतम् बृहत् सह दिवेत्य् आह ।
ऐरं वै बृहत् ।
आत्मा ह्य् उपहूतानां वसिष्ठः ।
चतुष्पादो हि पशवः ।
अग्रे ऽपश्यत् ।
विश्वम् अस्य प्रियम् उपहूतम् इत्य् आह ।
वि वा एतद् यज्ञम्
कल्पतां न इदम् इति ते ऽब्रुवन्त् स्विष्टं वै न इदम् भविष्यति यद् इमम्̇ राधयिष्याम इति तत् स्विष्टकृतः स्विष्टकृत्त्वम् ।
वि वा अयम् आर्ध्य् अप्राशित्रियो वा अयम् अभूद् इति
स एतम् मन्त्रम् अपश्यत् सूर्यस्य त्वा चक्षुषा प्रति पश्यामीत्य् अब्रवीन् न हि सूर्यस्य चक्षुः
अप वा एतस्मात् प्राणाः क्रामन्ति यः प्राशित्रम् प्राश्नाति ।
देव सवितर् एतत् ते प्र ॥
तान् एव तद् यजति
यद् अनूयाजान् यजति ।
अग्निम् एव तत् सम् इन्द्धे ।
यद् ब्रूयात् सूपावसाना च स्वध्यवसाना चेति प्रमायुको यजमानः स्याद् यदा हि प्रमीयते ।
तस्माद् यद् अब्राह्मणोक्तो ऽश्रद्दधानो यजते शम्युम् एव तस्य बार्हस्पत्यं यज्ञस्याशीर् गच्छति ।
तस्माद् ब्राह्मणाय नाप गुरेत न नि हन्यान् न लोहितं कुर्यात् ।
यज्ञम् एव तत् स्वगा करोति
जामि वा एतद् यज्ञस्य क्रियते
युक्ष्वा हि देवहूतमाम्̇ अश्वाम्̇ अग्ने रथीर् इव । नि होता पूर्व्यः सदः ॥
अयम् अग्निः सहस्रिणो वाजस्य शतिनस् पतिः । मूर्धा कवी रयीणाम् ॥
मा नो देवानां विशः प्रस्नातीर् इवोस्राः । कृशं न हासुर् अघ्नियाः ॥
विद्मा हि ते पुरा वयम् अग्ने पितुर् यथावसः । अधा ते सुम्नम् ईमहे ।
"?=तैत्तिरीयसंहिताकाण्डम्२प्रपाठकः६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
न देवि तव दुह्खेन स्वर्गम् अपि अभिरोचये ।
न हि मे अस्ति भयम् किंचित् स्वयम्भोर् इव सर्वतः ॥
वाहि वात यतः कन्या ताम् स्पृष्ट्वा माम् अपि स्पृश ।
बह्व् एतत् कामयानस्य शक्यम् एतेन जीवितुम् ।
यद् अहम् सा च वाम ऊरुर् एकाम् धरणिम् आश्रितौ ॥
प्रत्ययार्थं तु लोकानां त्रयाणाम् सत्यसंश्रयः ।
“रक्तं लम्बोदरं शूर्पकर्णकं रक्तवाससम् । रक्तगन्धानुलिप्ताङ्गं रक्तपुष्पैस्सुपूजितम् ॥“
पूर्वम् ३।३।८७
अनन्तरम् ३।३।८९
काशिका-वृत्तिः
ड्वितः क्त्रिः ३।३।८८
भावे ऽकर्तरि च कारके इति वर्तते। डु इत् यस्य तस्माद् ड्वितो धातोः क्त्रिः प्रत्ययो भवति। त्रेर्मम् नित्यम् ४।४।२० इति वचनात् केवलो न प्रयुज्यते। डुपचष् पाके पक्त्रिमम्। डुवप् बीजसन्ताने उप्त्रिमम्। डुकृञ् कृत्रिमम्।
ड्वितः क्त्रिः ८६०, ३।३।८८
ड्?वितः क्त्रिः। , ३।३।८८
"उप्त्रिमम्" इति। "वचिस्वपि" ६।१।१५ इत्यादिना सम्प्रसारणम्। क्त्रेः ककारो गुणप्रतिषेधार्थः॥
ड्वितः क्रिः १५५३, ३।३।८८
ड्वितः। अयमिति। अतएव पाकेन निर्वृतमिति विगृह्रते न तु पक्वेनेति। यत्तु प्राचोक्तं "भावादा"विति, तन्नेति भावः। क्रेर्मप्। तद्धितेषु व्याख्यातमिदम्। नित्यग्रहणादिति। तत्र हि नित्यमिति योगो विभज्यते तत्सामथ्र्यादर्थविशेषानादरेणैव मब्विषयत्वं निर्णीयते। एकयोगत्वे तु निर्वृत इत्यधिकारान्निर्वृत्तार्थस्याऽविवक्षायां स्वातन्त्र्यं प्रसज्येत, ततश्च मपं विनापि पक्रिरिति प्रयोगः स्यादिति भावः। उप्त्रिममिति। वपेर्यजादित्वात्किति संप्रसारणम्। वापेन निर्वृत्तमित्यर्थः।
।
।
सिद्धीनां तु प्रवक्ष्यामि लक्षणं नाटकाश्रयम् ।
यस्मात्प्रयोगः सर्वोऽयं सिद्ध्यर्थंं सम्प्रदर्शितः ।
पुलकैश्च सरोमाञ्चैरभ्युत्थानैस्तथैव च ।
चेलदानाङ्गुलिक्षेपैः शारीरी सिद्धिरिष्यते ।
स्मितेन स प्रतिग्राह्यः प्रेक्षकैर्नित्यमेव च ।
किञ्चिदस्पष्टहास्यं यत्तथा वचनमेव च ।
अर्थहास्येन तद्ग्राह्यं प्रेक्षकैर्नित्यमेव हि ।
विदूषकोच्छेदकृतं भवेच्छिल्पकृतं च यत् ।
अतिहास्येन तद्ग्राह्यं प्रेक्षकैर्नित्यमेव तु ।
यद्धर्मपदसंयुक्तं यथातिशयसंभवम् ।
तत्र साध्विति यद्वाक्यं प्रयोक्तव्यं हि साधकैः ।
विस्मयाविष्टभावेषु प्रहर्षार्थेषु चैव हि ।
करुणेऽपि प्रयोक्तव्यं कष्टं शास्त्रकृतेन तु ।
प्रबद्धनादा च तथा विस्मयार्थेषु नित्यशः ।
कुतूहलोत्तरावेधैर्बहुमानेन साधयेत् ।
सविद्रवमथोत्फुल्लं तथा युद्धनियुद्धजम् ।
प्रकम्पितांसशीर्षञ्च साश्रं सोत्थानमेव च ।
तत्प्रेक्षकैस्तु कुशलैस्साध्यमेवं विधानतः ।
दैविकीञ्च पुनः सिद्धिं सम्प्रवक्ष्यामि तत्त्वतः ।
या भावातिशयोपेता सत्त्वयुक्ता तथैव च ।
सा प्रेक्षकैस्तु कर्तव्या दैवी सिद्धिः प्रयोगतः ।
न शब्दो न यत्र न क्षोभो न चोत्पातनिदर्शनम् ।
औत्पातिकश्चतुर्थः कदाचिदथ संभवत्येषु ।
[वैवर्ण्यं चाचेष्टं विभ्रमितत्वं स्मृतिप्रमोहश्च ।
अन्यवचनं च काव्यं तथांगदोषो विहस्तत्वम् ।
एते त्वात्मसमुत्था घाता ज्ञेया प्रयोगज्ञैः ।]
एते तु परसमुत्था ज्ञेया घाता बुधैर्नित्यम् ।
अतिहसितरुदितविस्फोटितान्यथोत्कृष्टनालिकापाताः ।
अन्यवचनं च काव्यं तथार्तनादो विहस्तत्वम् ।
मुकुटाभरणनिपाता पुष्करजाः काव्यदोषाश्च ।
विवस्वरमजाततालं वर्णस्वरसम्पदा च परिहीणम् ।
अज्ञातस्थानलयं स्वरगतमेवंविधं हन्यात् ।
मुकुटाभरणनिपातः प्रबद्धनादश्च नाशनो भवति ।
पशुविशसनं तथ अ स्याद्बहुवचनघ्नं प्रयोगेषु ।
विषमं मानविहीनं विमार्जनं चाकुलप्रहारं च ।
अविभक्तग्रहमोक्षं पुष्करगतमीदृशं हन्ति ।
त्रैलिङ्गजश्च दोषः प्रत्यक्षपरोक्षसंमोहाः ।
एतानि यथा स्थूलं घातस्थानानि काव्यस्य ।
ज्ञेयौ तु काव्यजातौ द्वौ घातावप्रतिक्रियौ नित्यम् ।
प्रकृतिव्यसनसमुत्थः शेषोदकनालिकत्वम् ।
अप्रतिभागं स्खलनं विस्वरमुच्चारणं च काव्यस्य ।
अस्थानभूषणत्वं पतनं मुकुटस्य विभ्रंशः ।
आरोहणावतरणेष्वनभिज्ञत्वं विहस्त्वम् ।
प्रहरणकवचानामप्ययथाग्रहणं विधारणं चापि ।
यूपाग्निचयनदर्भस्त्रग्भाण्डपरिग्रहान्मुक्त्वा ।
यस्त्वैकदिवसजातस्स प्रत्यवरोऽपि लेख्यस्स्यात् ।
कर्तव्यस्त्विह सततं नाट्यज्ञैः प्राश्निकैर्विधिना ।
दैन्ये दीनत्वमायान्ति ते नाट्ये प्रेक्षकाः स्मृताः ।
ये तुष्टौ तुष्टिमायान्ति शोके शोकं व्रजन्ति च ।
स्ववशेन पूर्वरङ्गे सिद्धेर्घातः प्रयोगस्य ।
तस्याप्यभिलेख्यः स्याद्घातो देशः प्रयोगज्ञैः ।
कर्तुं व्यग्रमना वा यथावदुक्तं परिज्ञातम् ।
तस्माद्गम्भीरार्थाः शब्दा ये लोकवेदसंसिद्धाः ।
न च किञ्चिद्गुणहीनं दोषैः परिवर्जितं न चाकिञ्चित् ।
तस्मान्नाट्यप्रकृतौ दोषा नाट्यार्थतो ग्राह्या ।
न च नादरस्तु कार्यो नटेन वागङ्गसत्त्वनेपथ्ये ।
रसभावयोश्च गीतेष्वातोद्ये लोकयुक्त्यां च ।
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि प्राश्निकानां तु लक्षणम् ।
यशोधर्मपराश्चैव मध्यस्थवयसान्विताः ।
चतुरातोद्यकुशलाः वृत्तज्ञास्तत्त्वदर्शिनः ।
चतुर्थाभिनयोपेता रसभावविकल्पकाः ।
एवं विधास्तु कर्तव्याः प्राश्निका दशरूपके ।
त्यक्तदोषोनुअरागी च स नाट्ये प्रेक्षकः स्मृतः ।
न चैवेते गुणाः सम्यक् सर्वस्मिन् प्रेक्षके स्मृताः ।
विज्ञेयस्याप्रमेयत्वात्संकीर्णानां च पार्षदि ।
यद्यस्य शिल्पं नेपथ्यं कर्मचेष्टितमेव वा ।
उत्तमाधममध्यानां वृद्धबालिशयोषिताम् ।
अर्थेष्वर्थपराश्चैव मोक्षे चाथ विरागिणः ।
शूरास्तु वीररौद्रेषु नियुद्धेष्वाहवेषु च ।
धर्माख्याने पुराणेषु वृद्धास्तुष्यन्ति नित्यशः ।
न शक्यमधमैर्ज्ञातुमुत्तमानां विचेष्टितम् ।
तत्त्वभावेषु सर्वेषु तुष्यन्ति सततं बुधाः ।
क्रुद्धः क्रोधे भये भीतः स श्रेष्ठः प्रेक्षकः स्मृतः ।
एवं भावानुकरणे यो यस्मिन् प्रविशेन्नरः ।
स तत्र प्रेक्षको ज्ञेयो गुणैरेभिरलङ्कृतः ।
एवं हि प्रेक्षका ज्ञेयाः प्रयोगे दशरूपतः ।
यज्ञविद्यज्ञयोगे तु नर्तकोऽभिनये स्मृतः ।
कामोपचारे वेश्या च गान्धर्वः स्वरकर्मणि ।
सेवकस्तूपचारे स्यादेते वै प्राश्निकाः स्मृताः ।
एभिर्दृष्टान्तसंयुक्तैर्दोषा वाच्यास्तथा गुणाः ।
अशास्त्रज्ञा विवादेषु यथा प्रकृतिकर्मतः ।
शास्त्रज्ञानाद्यदा तु स्यात्संघर्षः शास्त्रसंश्रयः ।
शास्त्रप्रामाणनिर्माणैर्व्यवहारो भवेत्तदा ।
भर्तृनियोगादन्योऽन्यविग्रात्स्पर्धयापि भरतानाम् ।
तेषां कार्यं व्यवहारदर्शनं पक्षपातविरहेण ।
कृत्वा पणं पताकां व्यवहारः स भवितव्यस्तु ।
सर्वैरनन्यमतिभिः सुखोपविष्टैश्च शुद्धभावैश्च ।
नात्यासनैर्नदूरसंस्थितैः प्रेक्षकैस्तु भवितव्यम् ।
तेषामासनयोगो द्वादशहस्तस्थितः कार्यः ।
यानि विहितानि पूर्वंसिद्धिस्थानानि तानि लक्ष्याणि ।
दैवाद्घातसमुत्थाः परोत्थिता वा बुधैर्नवैर्लेख्याः ।
घाता यस्य त्वल्पाः संख्याताः सिद्धयश्च बहुलाः स्युः ।
विदितं कृत्वा राज्ञस्तस्मै देया पताका हि ।
सिध्यतिशयात्पताका समसिद्धौ पार्थिवाज्ञया देया ।
अथ नरपतिः समः स्यादुभयोरपि सा तदा देया ।
एवं विधिज्ञैर्यष्टव्यो व्यवहारः समञ्जसाम् ।
विमृश्य प्रेक्षकैर्ग्राह्यं सर्वरागपराङ्गमुखैः ।
समत्वमङ्गमाधुर्यं पाठ्यं प्रकृतयो रसाः ।
गीतवादित्रतालेन कलान्तरकलासु च ।
अङ्गोपाङ्गसमायुक्तं गीतताललयान्वितम् ।
गानवाद्यसमत्वं च तद्बुधैः सममुच्यते ।
सनिर्भुग्नमुरः कृत्वा चतुरश्रक्रुतौ करौ ।
ग्रीवाञ्चिता तथा कर्या त्वङ्गमाधुर्यमेव च ।
पूर्व्रोक्तानीह शेषाणि यानि द्रव्याणि साधकै ह्।
वाद्यप्रभृतयो गानं वाद्यमाणानि निर्दिशेत् ।
यानि स्थानानि सिद्धीनां तैः सिद्धिं तु प्रकाशयेत् ।
हर्षादङ्गसमुद्भूतां नानारससमुत्थिताम् ।
दिवसैश्चैव रात्रिश्च तयोर्वारान् निबोधत ।
दिवा समुत्था विज्ञेया नाट्यवाराः प्रयोगतः ।
प्रादोषिकार्धरात्रिश्च तथा प्राभातिकोऽपरः ।
नाट्यवारा भवन्त्येते रात्रावित्यनुपूर्वशः ।
एतेषां अत्र यद्योज्यं नाट्यकार्यं रसाश्रयम् ।
तदहं सम्प्रवक्ष्यामि वारकालसमाश्रयम् ।
यच्छ्रोत्ररमणीयं स्याद्धर्मोत्थनकृतं च यत् ।
सत्त्वोत्थानगुणैर्युक्तं वाद्यभूयिष्ठमेव च ।
पुष्कलं सत्त्वयुक्तं च अपराह्णे प्रयोजयेत् ।
यन्नर्महास्यबहुलं करुणप्रायमेव च।
प्रभातकाले तत्कार्यं नाट्यं निद्राविनाशनम् ।
सन्ध्याभोजनकाले च नाट्यं नैव प्रयोजयेत् ।
एवं कालं च देशं च समीक्ष्य च बलाबलम् ।
नित्यं नाट्यं प्रयुञ्जीत यथाभावं यथारसम् ।
यथैवाज्ञापयेद्भर्ता तदा योज्यमसंशयम्। । ९७॥
पात्रं प्रयोगमृद्धिश्च विज्ञेयास्तु त्रयो गुणाः ।
बुद्धिमत्वं सुरूपत्वं लयतालज्ञता तथा ।
रसभावज्ञता चैव वयस्स्थत्वं कुतूहलम् ।
ग्रहणं धारणं चैव गात्रावैकल्यमेव च ।
निजसाध्वसतोत्साह इति पात्रगतो विधिः ।
सुवाद्यता सुगानत्वं सुपाठ्यत्वं तथैव च ।
शास्त्रकर्मसमायोगः प्रयोग इति संज्ञितः ।
शुचिभूषणतायां तु माल्याभरणवाससाम् ।
यदा समुदिताः सर्वे एकीभूता भवन्ति हि ।
अलङ्काराः सकुतपा मन्तव्यो नाटकाश्रयाः ।
एतदुक्तं द्विजश्रेष्ठाः सिद्धीनां लक्षणं मया ।
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्याम्यातोद्यानां विकल्पनम् ।
जन्मौषधिमन्त्रतपःसमाधिजाः सिद्धयः ।।।।
सत्त्वपुरुषयोः शुद्धिसाम्ये कैवल्यम् ।।।।
तारकं सर्वविषयं सर्वथाविषयक्रमं चेति विवेकजं ज्ञानम् ।।।।
जातिलक्षणदेशैरन्यतानवच्छेदात्तुल्ययोस्ततः प्रतिपत्तिः ।।।।
क्षणतत्क्रमयोः संयमाद्विवेकजं ज्ञानम् ।।।।
तद्वैराग्यादपि दोषबीजक्षये कैवल्यम् ।।।।
सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिमात्रस्य सर्वभावाधिष्ठातृत्वं सर्वज्ञातृत्वं च ।।।।
ततो मनोजवित्वं विकरणभावः प्रधानजयश्च ।।।।
ग्रहणस्वरूपास्मितान्वयार्थवत्त्वसंयमादिन्द्रिजयः ।।।।
स्थूलस्वरूपसूक्ष्मान्वयार्थवत्त्वसंयामाद् भूतजयः ।।।।
बहिरकल्पिता वृत्तिर्महाविददेहा ततः प्रकाशावरणक्षयः ।।।।
वयं स्वचिन्तनफलम्।
अस्माकस्य मननस्य फलं स्मः।
पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यते 
न हि कल्याणकृत्कश्र्चिद्दुर्गतिं तात गच्छति४० 
 सीसः 
‎‡ सर् अलेक्साण्डर् प्लेमिङ्ग्‏
तृतीयाः पाद - सूत्र २
भेदान्नेति चेन्नैकस्यमपि ।
तथा हि वाजसनेयिन पञ्चाग्निविद्यां प्रस्तुत्य षष्ठमपरमग्निमामनन्ति तस्याग्निरेवाग्निर्भवतीत्यादिना ।
येषां च स गुणोऽस्ति येषां च नास्ति कथमुभयेषामेका विद्योपपद्येत ।
न चात्र गुणोपसंहार शक्यते प्रत्येतुं पञ्चसंख्याविरोधात् ।
तथा प्राणसंवादे श्रेष्ठादन्यांश्चतुर प्राणान्वाक्चक्षु श्रोत्रमनांसि च्छन्दोगा आमनन्ति ।
यत एकस्यामपि विद्यायामेवंजातीयको गुणभेद उपपद्यते ।
यद्यपि षष्टस्याग्रेरुपसंहारो न संभवति तथापि द्युप्रभृतीनां पञ्चानामग्नीनामुभयत्र प्रत्यभिज्ञायमानत्वान्न विद्याभेदो भवितुमर्हति ।
न हि षोडशिग्रहणाग्रहणयोरतिरात्रो भिद्यते ।
पथयतेऽपि च षष्ठोऽग्निश्च्छन्दोगैस्तं प्रेतं दिष्टमितोऽग्नय एव हरन्तीति ।
न चात्र पञ्चसङ्खयाविरोध आशङ्कय सांपादिकाग्न्यभिप्राया हयेषा पञ्चसङ्खया नित्यानुवादभूता न विधिसमवायिनीत्यदोष ।
एवं प्राणसंवादादिष्वप्यधिकस्य गुणस्येतरत्रोपसंहारो न विरुध्यते ।
नचावापोद्वापभेदावेद्यभेदोविद्याभेदश्चाशङ्कय ।
तस्मादैकविद्यमेव ।
पतज्जलिचरितम् ।
एतत्तत्त्वं विना नाथ न पश्यति कदाचन ।
वसिष्ठो ब्रह्मपुत्रोऽपि चिरकालं सुसाधनम् ।
शतसहस्त्र्म वत्सरं च व्याप्य योगादिसाधनम् ।
तथापि साक्षिद्विज्ञानं न बभूव महितले ।
ततो जगाम क्रुद्धोऽसौ तातस्य निकटे प्रभुः ।
सर्वं तत् कथयामास स्वीयाचारक्रमं प्रभो ।
अन्यथा सुदृढं शापं तवाग्रे प्रददामि हि ।
ततः सा वरदा भूत्वा आगमिष्यति तेऽग्रतः ।
सा देवी परमा शक्तिः सर्वसङ्कतारिणी ।
सा पाति जगतां लोकान् तस्याः कर्म चराचरम् ।
तस्या दर्शनमेवं हि अवश्यं समवाप्स्यसि ।
एतत् श्रुत्वा गुरोर्वाक्यं प्रणम्य च पुनः पुनः ।
आदेशोऽपि न बभूव ततः क्रोधपरो मुनिः ।
व्याकुलात्मा महाविद्यां वसिष्ठः शप्तुमुद्यतः ।
अकारनमरे विप्र शापो दत्तः सुदारुणः ।
मम सेवाम न जानाति मत्कुलागम् चिन्तनम् ।
कथं योगाभ्यासवशात् मत्पदम्भोजदर्शनम् ।
यः कुलार्थी सिद्धमन्त्री मद्वेदाचार निर्मलः ।
मत्कुलज्ञो महर्षे त्वं महासिद्धो भविष्यसि ।
एतद्वाक्यं कथयित्वा सा वायव्याकाशवाहिनी ।
निराकाराऽभवत् शीघ्रं ततः साकाशवाहिनी ।
मध्यम भागः - अध्यायः २१
इत्थं प्रवर्त्तमानस्य जमदग्नेर्महात्मनः ।
वर्षाणि कतिचिद्राजन्व्यतीयुरमितौजसः ।
वेदवेदाङ्गतत्त्वज्ञः सर्वशास्त्रविशारदः ।
प्रीतिं च निजचेष्टाभिरन्वहं पर्यवर्त्तयत् ।
इत्थं प्रवर्त्तमानस्य वर्षाणि कतिचिन्नृप ।
पित्रोः शुश्रूषयानैषीद्रामो मतिमतां वरः ।
स कदाचिन्महातेजाः पितामह गुहं प्रति ।
गन्तुं व्यवसितो राजन्दैवेन च नियोजितः ।
कञ्चिदर्थमहं तात मातरं त्वां च साम्प्रतम् ।
विज्ञापयितुमिच्छामि मम तच्छ्रोतुमर्हथः ।
तस्मात्तत्पार्श्वमधुना गमिष्ये वामनुज्ञया ।
पितामह्या बहुमुखैरिच्छन्त्या मम दर्शनम् ।
सदीयं तेन तत्पार्श्वं गन्तुं मामनुजानत ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा संभ्रान्तं समुदीरितम् ।
हर्षेण महता युक्तौ साश्रुनेत्रौ बभूवतुः ।
अभिनन्द्याशिषा तात ह्युभौ ताविदमाहतुः ।
पितामहपितामह्योः प्रीतये दर्शनाय च ।
तत्र गत्वा यथान्यायं तं शुश्रूषा परायणः ।
स्थित्वा नातिचिरं कालं तयोर्भूयोऽप्यनुशय ।
अत्रागच्छ महाभाग क्षेमेणास्मद्दिदृक्षया ।
क्षणार्द्धमपि शक्ताः स्थो न विना पुत्रदर्शनम् ।
तदाज्ञयाथ वा पुत्र प्रपितामहसन्निधिम् ।
गतोऽपि शीघ्रमागच्छ क्रमेण तदनुज्ञया ।
इत्युक्तस्तौ परिक्रम्य प्रणम्य च महामतिः ।
पितरावप्यनुज्ञाप्य पितामहगृहं ततः ।
स गत्वा भृगुवर्यस्य ऋचीकस्य महात्मनः ।
प्रविवेशाश्रमं रामो मुनिशिष्योपशोभितम् ।
ददर्श रामो राजेन्द्र स पितामहमग्रतः ।
उपासितं सत्यवत्या यथा दक्षिणायऽध्वरम् ।
सुचिरं तं विमर्शेतां समाज्ञापूर्वदर्शनौ ।
बालोऽयं बलवान्भातिगांभीर्यात्प्रश्रयेण च ।
एवं तयोश्चिन्तयतोः सहर्षं हृदि कौतुकात् ।
आससाद शनै रामः समीपे विनयान्वितः ।
आशीर्भिरभिनन्देतां पृथक्पृथगुभावपि ।
वीक्षन्तौ तन्मुखांभोजं परं हर्षमवापतुः ।
ततः सुखोपविष्टं तमात्मवंशसमुद्वहम् ।
अनामयमपृच्छेतां तावुभौ दंपती तदा ।
एवं तयोर्महाराज सत्प्रीतिजनितैगुणैः ।
प्रीयमाणोऽवसद्रामः पितुः पित्रोर्न्निवेशने ।
स तस्मिन्सर्वभूतानां मनोनयननन्दनः ।
उवास कतिचिन्मासांस्तच्छुश्रूषापरायणः ।
पितामहगुरोर्गन्तुमियेषाश्रयमाश्रमम् ।
स ताभ्यां प्रीतियुक्ताभ्यामाशीर्भिरभिनन्दितः ।
यथा चाभ्यां प्रदिष्टेन यया वौर्वाश्रमं प्रति ।
तं नमस्कृत्य विधिवच्च्यवनं च महातपाः ।
सप्रहर्षं तदाज्ञातः प्रययावाश्रमं भृगोः ।
स गत्वामुनिमुख्यस्य भृगोराश्रममण्डलम् ।
ददर्श शान्तचेतोभिर्मुनिभिः सर्वतो वृतम् ।
तरुभिः संवृतं प्रीतः फलपुष्पोत्तरान्वितैः ।
नानाखगकुलारावैर्मनःश्रोत्रसुखावहैः ।
ब्रह्मघोषैश्च विविधैः सर्वतः प्रतिनादितम् ।
निरस्तनिखिलाघौघं वनान्तरविसर्पिणा ।
अभितः शोभितं राजन्रम्यैर्मुनिकुमारकैः ।
शोभितं मुनिकल्याभिश्चरन्तीभिरितस्ततः ।
सपोतहरिणीयूथैर्विस्रंभादविशङ्किभिः ।
उटजाङ्गणपर्यन्ततरुच्छायास्वधिष्ठितम् ।
प्रारब्धताण्डवं केकीमयूरैर्मधुरस्वरैः ।
अनालीढातपच्छायाशुष्यन्नीवारराशिभिः ।
हूयमानानलं काले पूज्यमानातिथिव्रजम् ।
अभ्यस्यमानच्छन्दौघं चिन्त्यमानगमोदितम् ।
प्रारब्धपितृदेवेज्यं सर्वभूतमनोहरम् ।
तपस्विजनभूयिष्ठमाकापुरुषसेवितम् ।
तपोवृद्धिकरं पुण्यं सर्वसत्त्वसुखास्पदम् ।
प्रसूनसौरभभ्राम्यन्मधुपारावनादितम् ।
एवंविधगुणोपेतं पश्यन्नाश्रममुत्तमम् ।
संप्रविश्यश्रमोपान्तं रामः स्वप्रपितामहम् ।
योगपट्टोपरिन्यस्तविभ्राजद्वामपाणिकम् ।
सम्यगारण्यवाक्यानां सूक्ष्मतत्त्वार्थसंहतिम् ।
पितुः पितामहं द्दष्ट्वा रामस्तस्य महात्मनः ।
तमागतमुपालक्ष्य तत्प्रभावप्रधर्षिताः ।
रामोऽपि तमुपागम्य विनयावनताननः ।
अभिवाद्य यथान्यायं ख्यातिं च विनयान्वितः ।
उपविष्टं ततो राममाशीर्भिरभिनन्दितम् ।
भ्रातॄणां चैव भवतःपितुः पित्रोस्तथैव च ।
केनापि वा त्वमादिष्टः स्वयमेवाथवागतः ।
ततोरामो यथान्यायं तस्मै सर्वमशेषतः ।
कथयामास यत्पृष्टं तदा तेन महात्मना ।
पितुर्मातुश्च वृत्तान्त भ्रातॄणां च महात्मनाम् ।
पितुः प्रित्रोश्चकौशल्य दर्शनं च तयोर्नृप ।
एतदन्यच्च सकलं भृगोः सप्रश्रयं मुदा ।
श्रुत्वैतदखिलं राजन्रामेण समुदीरितम् ।
तं च दृष्ट्वा विशेषेण भृगुः प्रीतोऽभ्यनन्दत ।
एवं तस्य प्रियं कुर्वन्नुत्कृष्टैरात्मकर्मभिः ।
ततः कदाचिदेकान्ते रामं मुनिवरोत्तमः ।
वत्सागच्छेति तं राजन्नुपाह्वयदुपह्वरे ।
सोऽभिगम्य तमासीनमभिवाद्य कृताञ्जलिः ।
आशीर्भिरभिनन्द्याथ भृगुस्तं प्रीत मानसः ।
हितार्थं सर्वलोकानां तव चास्माकमेव च ।
गच्छ पुत्र ममादेशाद्धिमवन्तं महागिरिम् ।
तत्रगत्वा महाभाग कृत्वाश्रमापदं शुभम् ।
आराधय महादेवं तपसा नियमेन च ।
प्रीतिमुत्पाद्य तस्य त्वं भक्त्यानन्यगया चिरात् ।
तरसा तव भक्त्या च प्रीतो भवति शङ्करः ।
करिष्यति च ते सर्वं मनसा यद्यदिच्छसि ।
तुष्टे तस्मिञ्जगन्नाथे शङ्करे भक्तवत्सले ।
त्वया हितार्थं देवानां करणीयं सुदुष्करम् ।
विद्यतेऽभ्यधिकं कर्म शस्त्रसाध्यमनेकशः ।
तस्मात्त्वं देवदेवेशं समाराधय शङ्करम् ।
भक्त्या परमया युक्तस्ततोऽभीष्टमवाप्स्यसि ।
श्री ललितासहस्रनामस्तोत्रम् 
।
ब्रह्यरो वचनं श्रुत्वा रामः कमललोचनः । प्रोन्मील्य शनकैरत्ति वेपमानो महाभुजः ।
प्रराम्य शिरसा भुमौ तेजसा चापि विह्ललः । भीतः कृताञ्जलिपुटः प्रोवाच परमेश्र्वरीम्‌ ।
रामस्य वचनं श्रुत्वा ततः सा परमेश्र्वरी। व्याजहार रघुश्रेष्ठं योगिनामभयप्रदा ।
मां विद्धि परमां शक्तिं महेश्र्वरसमाश्रयाम्‌ । त्र्प्रनन्यामव्ययामेकां यां पश्यन्ति मुमुक्षवः ।
त्र्प्रनन्तानन्तमहिमा संसार्रावतारिरी । दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे पदमैश्वरम्‌ ।
ज्वालावलीसहस्त्रढ्‌यं कालानलशतोपमम्‌ । दंष्ट्राकरालदुर्धर्षं जटामण्डलमण्डितम्‌ ।
त्रिशूलवरहस्तं च घोररूपं भयावहम्‌ । प्रशाम्यत्सौभ्यवदनमनन्तैश्वर्यसंयुतम्‌ ।
चन्द्रावयवलत्त्माढ्‌यं चन्द्रकोटिसमप्रभम्‌‍ । किरीटिनं गदाहस्तं नूपुरेरुपशोभितम्‌ ।
दिव्यमालाम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम‌ । शङ्रचक्ररं काम्यं त्रिनेत्रं कृत्तिवाससाम्‌ ।
त्र्प्रन्तःस्थं चाराडबाह्यस्थं बाह्याभ्यन्तरतः परम्‌ । सर्वशक्तिमयं शान्तं सर्वाकारं सनातनम्‌ ।
तयैव च समाविष्टः स रामो ह्लतमानसः।
उमा सर्वात्मिका विद्या ज्योअतिरूपायुताक्षरी । शान्तिः प्रतिष्ठा सर्वेषां निवृत्तिरमृतप्रदा ।
सर्वकार्यनियन्त्री च सर्वभूतेश्वरेश्वरी । त्र्प्रनादिरव्यक्तगुगा महानन्दा सनातनी ।
संसारयोनिः सकला सर्वशक्तिसमुद्धवा । संसारसारा दुर्वारा दुर्निरीत्त्या दुरासदा ।
शब्दयोनिः शब्दमयी नादाख्या नादविग्रहा । प्रधानपुरुषातीता प्रधानपुरुषात्मिका ।
पुरारी चिन्मयी पुंसामादिः पुरुषरुपिरी । भूतान्तरात्मा कूटस्था महापुरुषसंज्ञिता ।
गुह्यविद्याऽऽत्मविद्या च सर्वविद्याऽऽत्मभाविता । स्वाहा विश्वम्भरिसिद्धिः स्वधा मेघा घृतिः श्रुतिः ।
ज्ञानज्ञेया जरातीता वेदान्तविषयागतिः । दक्षिरा दहना बाह्या सर्वभूतनमस्कृता ।
बीजाङ्रकुरसमुद्भतिर्महाशक्तिर्महामतिः । ख्यातिः प्रतिज्ञा चित्संविन्महायोगेन्द्रशायिनी ॥
शतानन्दा सतांकीर्तिः सर्वभूताशर्यास्थता । वाग्देवता ब्रह्यकला कलातीता कलावती ।
सर्ववित्‌ सर्वतोभद्राअ गुह्यातीता गुहावलिः । प्रकिया योगमाता च गन्धा विश्वेश्वरेश्वरी ।
नर्मोदया भानुमती योगिज्ञेया मनोजवा । बीजरूपा रजोरुपा वशिनो योगरूपिरी ।
वेदशक्तिर्वेदमाता वेदविद्याप्रकाशिनी । योगेश्वरेश्वरी माला महाशक्तिर्मनोमयी ।
हिरण्यवर्णा रजनी जगन्मन्त्रप्रवर्तिका । मन्दराद्रिनिवासा च शारदा स्वर्रामालिनी ।
महाज्वाला महामूर्तिः सुमूर्तिः सर्वकामधुक्‌ । सुप्रभा सुतरां गौरी धर्मकामार्थमोत्तदा ।
दैत्यदानवनिर्मात्री काश्यपी कालकर्रिका । शास्त्र्योनिः प्रियामूर्तिश्चतुर्वर्गप्रदर्शिता ।
एवं नाम्नां सहस्त्रेरा तुष्टाव रघुनन्दनः । कृताञ्जलिपुटो भूत्वा सीतां ह्लष्टतनूरुहाम‌ ॥
ब्रह्यक्षत्रियविडयोनिर्ब्रह्य प्राप्नोति शाश्वतम्‌ । शूद्रः सद्‌गतिमाप्नोति धनधान्यविभूतयः ।
भवन्ति स्तोत्रमाहात्म्यादेतत्स्वस्त्यस्त्ययनं महत्‌ । मारीभये राजभये तथा चोराग्निजे भये ।
यद्यदिष्टतमं यस्य तत्सर्वं स्तोत्रतो भवेत्‌ । यत्रैतत्पठयते सम्यक्सीतानामसहस्त्रकम्‌ ।
उत्तरभागः - अध्यायः ३६
सहस्रेण तदर्धेन तदर्धार्धेन वा पुनः ।
मंडले विन्यसेल्लक्ष्मीं सर्वालंकारसंयुताम् ।
तस्यास्तु दक्षिणे भागे स्थंडिले विष्णुमर्चयेत् ॥
अर्चयित्वा विधानेन श्रीसुक्तेन सुरेश्वरीम् ।
पृथगष्टोरशतं होमयेद्ब्राह्मणोत्तमैः ।
आहूय यजमानं तु तस्याः पूर्वदिशि स्थले ॥
तस्मै तां दर्शयेद्देवीं दंडवत्प्रणमोत्क्षितौ ।
तस्या विंशतिभागं तु दक्षिणा परिकीर्तिता ।
ततस्तु होमयेच्छंभुं भक्तो योगी विशेषतः ।
।
।
।
।
तडित्वंतो महामेघाश्चंडश्वसनवेपिताः । प्रीणनं जीवनं ह्यस्य मुमुचुः करुणा इव ।
तपःकृशा देवमीढा आसीद्वर्षीयसी मही । यथैव काम्यतपसमस्तनुः संप्राप्य तत्फलम् ।
निशामुखेषु खदोतास्तमसा भांति न ग्रहाः । यथा पापेन पाखंडा न हि वेदाः कलौ युगे ।
श्रुत्वा पर्जन्यनिनदं मंडूका व्यसृजन् गिरः । तूष्णीं शयानाः प्राग्यद्वद्ब्राह्मणा नियमात्यये ।
आसन्नुत्पथवाहिन्यः क्षुद्रनद्योऽनुशुष्यतीः । पुंसो यथाऽस्वतंत्रस्य देहद्रविणसंपदः ।
‘अस्माकमणि दारेषु सहनीयं भविष्यति।
‘स्नेहं दया च सौख्यं यदि जानकीउपि ।
सर्वे भवन्तु सुखिन, सर्वे सन्तु निरामया
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, मा कश्चिद् दुखमाप्नुयात।
इयं विसृष्टिर्- यत ।आबभूव यदि वा दधॆ यदि वा न ।
"कर्मणये वाधिकारस्ते मां फलेषु कदाचन । मां कर्मफलहेतुर्भू मांते संङगोस्त्वकर्मणि" ।।
वायुरनिलममृतेदम् भस्मान्तम् इदम् शरीरम् ।
अनेन सार्वसङ्केन  दर्शिता क्रिया अयोग्या अस्ति । अयोग्यं त्रुटियुक्तं वा सार्वसङ्केतं भवताभवत्या लिखितं स्यात् ।
संस्कृत सूचीपूजा विधीःप्रातिवर्षिकपूजाकथासङ्ग्रहप्रथमो भागःअथ ज्येष्ठमास
।
तीर्थव्रतोद्यापनयज्ञ दानं मया सह त्वं यदि कान्तकुर्या।
कुटुम्बरक्षाभरंणं यदि त्वं कुर्या पशूनां परिपालनं च।
देशान्तरे वा स्वपुरान्तरे वा यदा विदध्याक्रयविक्रये त्वम्।
सम्पर्कः ०१–४४४१५९३
नमस्तुभ्यम्।
३ परिभाषाः
अहल्या द्रौपदी सीता तारा मन्दोदरी तथा ।पञ्चकन्याः स्मरेन्नित्यं महापातकनाशिन्याः ॥
मूर्खं छन्दानुवृत्त्या च यथार्थत्वेन पण्डितम्।।
ॐ नम शम्भवाय च मयोभवाय च
कार्यः शरीरसंस्कारः पावनः प्रेत्य चेह च म स्मृ 
तस्माद्‌ पुत्रस्य जातस्य नाम कुर्यात्‌
स्त्रीणां च सुखम्‌क्रूरं विस्पष्टार्थं मनोहरम्‌।
तृतीये वर्षे चौलं तु सर्वकामार्थसाधनम्‌।
क्क यत्‌ क्षुरेण मज्जयता सुपेशसावप्त्वा वापयति केशाद्द्रिछन्धिशिरो माऽस्यायुः प्रमोषी।
रामायणम् - १००४ -- कुशीलवौ - 
अवतारणाय --पत्रम्। ००१५११ होराः। ३,४८॥
नमः शम्भवे च मयोभवे च नमः शंकाराय च ।
कामदं मोक्षदं चैव 'ॐ' काराय नमो नमः ।
नराः नमन्ति देवेशः 'न' काराय नमो नमः ।
महापापहरं देवं 'म' काराय नमो नमः ।
वामे शक्तिधरं देवं 'व' काराय नमो नमः ।
यो गुरुः सर्वदेवानां 'य' काराय नमो नमः ।
षड्अक्षरमिदं स्तोत्रं यः पठेच्छिवसन्निधौ ।
भास्य-बुद्धि-स्थ-चाञ्चल्यं — चाञ्चल्यं –चञ्चलस्य भावः चाञ्चलयम्
गृह-अन्तर-गतः स्वल्पः आतपः –
अकुर्वन् –
न बाह्यः न+अन्तरः साक्षी बुद्धेर्देशौ हि तौ उभौ । बुद्ध्याद्यशेषसंशान्तौ यत्र भाति अस्ति तत्र सः ।
अन्तः बहिः वा सर्वं वा –
ॐ साधुवन्दिताय नमः 
ॐ नित्यानन्दफलप्रदाय नमः 
इति चन्द्र अष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णम् 
अथ श्री भरत अग्रज अष्टकम् ।। -
ऐश्वर्यस्य समग्रस्य वीर्यस्य यशसः श्रियः ।
ज्ञानवैराग्ययोश्चैव षण्णां भग इतीरणा ॥
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारुढानि मायया ।।
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः ।।
यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः ।।
सूत्रम्। १।१।५१
 नास्ति दत्तम् नास्ति हूत्तम् नास्ति परलोकम् इति 
भवति। वेदश्रवणप्रतिषेधः , वेदाध्ययनप्रतिषेधः , तदर्थज्ञानानुष्ठानयो च
प्रतिषेधः शूद्रस्य स्मर्यते । श्रवणप्रतिषेधस्तावत् - ’अथ हास्य
एतच्छमशनं यच्छूद्रस्तस्माच्छूद्रसमीपे नाध्येतव्यम् ’ इति च।
अत एवाध्ययनप्रतिषेधः। यस्य हि समीपेऽपि नाध्येतव्यं भवति, स
कथमश्रुतमधीयीत। भवति च -- वेदोच्चारणे जिह्वावाच्छेदः , धरणे शरीरभेद
इति । अत एव चार्थावर्थज्ञानानुष्ठानयोः प्रतिषेधो भ वति -- ’ न शूद्राय
मतिं दद्यात् ’ इति , द्विजातीनामध्ययनमिज्या दानम् इति च।
"मनुना चसर्वात्मवदर्शनं प्रशंसता कापिलं मतं निन्द् यत इति गम्यते।
कापिलस्य तंत्रस्य वेद विरुद्धत्वं वेदानुसारिमनुवचनविरुद्धत्वं च।"
"बुद्ध् या विवेचनाद् भावानां याथात्म्योपलब्धिः, यदस्ति यथा च यत्नास्ति
बुद्ध् या विवेचनं भावानाम् , तेन सर्वशास्त्राणी सर्वकर्माणि सर्वे च
इदमस्तीति तत न सर्वभावानुपपतिः ।"
देहाद् भवितुमर्हति, तद् भावाभावित्वात्। यदि देहभावे भावात् देह
एषां किं न मन्येत? देहधर्मवैलक्षण्यात् । ये हि देहधर्मा रुपादय , ते
यावद्देहं भवन्ति; प्राणचेष्टादयस्तु सत्यपि देहे मृतावस्थायां न भवन्ति;
देहधर्माश् च रुपादयस्ते यावद् देहं भवन्ति। प्राणचेष्टादयस्तु सत्यपि
देहे मृतावस्थायां न भवन्ति; देहधर्माश्च रुपादयः परैरप्युपलभ्यन्ते, न
त्वात्मधर्माश्चैतन्यस्मृत्यादयः।
कृष्णस्तु भगवान् स्वयम् - 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
 बालमोदिनी, संस्कृतम्, , , 
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः ।
भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवागँसस्तनूभिः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः ।
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
प्रथमः प्रश्नः
समित्पाणयो भगवन्तं पिप्पलादमुपसन्नाः ।
तन् ह स ऋषिरुवच भूय एव तपसा ब्रह्मचर्येण श्रद्धया
वक्ष्याम इति ।
भगवन् कुते ह वा इमाः प्रजाः प्रजायन्त इति ।
तस्मै स होवाच प्रजाकामो वै प्रजापतिः स तपोऽतप्यत
स तपस्तप्त्वा स मिथुनमुत्पादयते । रयिं च प्रणं
चेत्येतौ मे बहुधा प्रजाः करिष्यत इति ।
सर्वं यन्मूर्तं चामूर्तं च तस्मान्मूर्तिरेव रयिः ।
तेन सर्वान् प्राणान् रश्मिषु सन्निधत्ते ।
स एष वैश्वानरो विश्वरुपः प्राणोऽग्निरुदयते ।
तदेतदृचाऽभ्युक्तम् ।
प्राणः प्रजानामुदयत्येष सूर्यः ।
संवत्सरो वै प्रजापतिस्तस्यायने दक्षिणं चोत्तरं च ।
लोकमभिजयन्ते । त एव पुनरावर्तन्ते तस्मादेत ऋषयः
प्रजाकामा दक्षिणं प्रतिपद्यन्ते । एष ह वै रयिर्यः
पितृयाणः ।
पुनरावर्तन्त इत्येष निरोधस्तदेष श्लोकः ।
इतरस्मिन् ।
ब्रह्मचर्यमेव तद्यद्रात्रौ रत्या संयुज्यन्ते ।
प्रजायन्त इति ।
तद्ये ह वै तत् प्रजापतिव्रतं चरन्ति ते मिथुनमुत्पादयन्ते ।
प्रतिष्टितम् ।
माया चेति ।
इति प्रश्नोपनिषदि प्रथमः प्रश्नः ॥
द्वितीयः प्रश्नः
पुनरेषां वरिष्ठ इति ।
पृथिवी वाङ्मनश्चक्षुः श्रोत्रं च । ते प्रकाश्याभिवदन्ति
वयमेतद्बाणमवष्टभ्य विधारयामः ।
तान् वरिष्ठः प्राण उवाच । मा मोहमापद्यथ अहमेवैतत्
तेऽश्रद्दधाना बभूवुः ।
एवोत्क्रामन्ते तस्मिश्च प्रतिष्ठमाने सर्व एव प्रतिष्ठन्ते ।
श्रोत्रं च ते प्रीताः प्राणं स्तुन्वन्ति ।
सदसच्चामृतं च यत् ।
अरा इव रथनाभौ प्राणे सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
ऋचो यजूँषि सामानि यज्ञः क्षत्रं ब्रह्म च ।
यः प्रणैः प्रतितिष्ठसि ।
ऋषीणां चरितं सत्यमथर्वाङ्गिरसामसि ।
त्वमन्तरिक्षे चरसि सूर्यस्त्वं ज्योतिषां पतिः ।
यदा त्वमभिवर्षस्यथेमाः प्राण ते प्रजाः ।
आनन्दरूपास्तिष्ठन्ति कामायान्नं भविष्यतीति ।
वयमाद्यस्य दातारः पिता त्वं मातरिश्व नः ।
या च मनसि सन्तता शिवां तां कुरू मोत्क्रमीः ।
प्राणस्येदं वशे सर्वं त्रिदिवे यत् प्रतिष्ठितम् ।
मातेव पुत्रान् रक्षस्व श्रीश्च प्रज्ञां च विधेहि न इति ।
इति प्रश्नोपनिषदि द्वितीयः प्रश्नः ॥
एष प्राणो जायते कथमायात्यस्मिञ्शरीर आत्मानं वा
तस्मात्तेऽहं ब्रवीमि ।
आत्मन एष प्राणो जायते । यथैषा पुरुषे
मनोकृतेनायात्यस्मिञ्शरीरे ।
पृथगेव सन्निधत्ते ।
प्रातिष्टते मध्ये तु समानः । एष ह्येतद्धुतमन्नं समं
तस्मादेताः सप्तार्चिषो भवन्ति ।
हृदि ह्येष आत्मा । अत्रैतदेकशतं नाडीनं तासां शतं
भवन्त्यासु व्यानश्चरति ।
पापमुभाभ्यामेव मनुष्यलोकम् ।
प्राणमनुगृह्णानः । पृथिव्यां या देवता सैषा पुरुषस्य
अपानमवष्टभ्यान्तरा यदाकाशः स समानो वायुर्व्यानः ।
तेजो ह वा उदानस्तस्मादुपशान्ततेजाः ।
पुनर्भवमिन्द्रियैर्मनसि सम्पध्यमानैः ।
यच्चित्तस्तेनैष प्राणमायाति । प्राणस्तेजसा युक्तः सहात्मना तथासङ्कल्पितं लोकं नयति ।
भवति तदेषः श्लोकः ।
उत्पत्तिमायतिं स्थानं विभुत्वं चैव पञ्चधा ।
विज्ञायामृतमश्नुत इति ।
इति प्रश्नोपनिषदि तृतीयः प्रश्नः ॥
स्वप्नान् पश्यति कस्यैतत् सुखं भवति कस्मिन्नु सर्वे
सम्प्रतिष्टिता भवन्तीति ।
गच्छतः सर्वा एतस्मिंस्तेजोमण्डल एकीभवन्ति । ताः पुनः
पुनरुदयतः प्रचरन्त्येवं ह वै तत् सर्वं परे देवे
तेन तर्ह्येष पुरुषो न शृणोति न पश्यति न
न विसृजते नेयायते स्वपितीत्याचक्षते ।
प्रणयनादाहवनीयः प्राणः ।
यदुच्छ्वासनिःश्वासावेतावाहुती समं नयतीति स समानः ।
मनो ह वाव यजमानः । इष्टफलमेवोदानः । स
एनं यजमानमहरहर्ब्रह्म गमयति ।
पुनः पुनः प्रत्यनुभवति दृष्टं चादृष्टं च श्रुतं
पस्यति ।
स यदा तेजसाऽभिभूतो भवति । अत्रैष देवः स्वप्नान्न
पश्यत्यथ यदैतस्मिञ्शरीर एतत्सुखं भवति ।
स यथा सोभ्य वयांसि वसोवृक्षं संप्रतिष्ठन्ते । एवं
ह वै तत् सर्वं पर आत्मनि संप्रतिष्ठते ।
च चक्षुश्च द्रष्टव्यं च श्रोत्रं च श्रोतव्यं च ग्राणं च
च पायुश्च विसर्जयितव्यं च यादौ च गन्तव्यं च मनश्च
चित्तं च चेतयितव्यं च तेजश्च विद्योतयितव्यं च प्राणश्च
विद्यारयितव्यं च ।
बोद्धा कर्ता विज्ञानात्मा पुरुषः । स परेऽक्षर आत्मनि
शुभ्रमक्षरं वेदयते यस्तु सोम्य । स सर्वज्ञः सर्वो भवति ।
तदेष श्लोकः ।
स सर्वज्ञः सर्वमेवाविवेशेति ।
इति प्रश्नोपनिषदि चतुर्थः प्रश्नः ॥
अथ हैनं सैब्यः सत्यकामः पप्रच्छ । स यो ह
वाव स तेन लोकं जयतीति । तस्मै स होवाच ।
एतद्वै सत्यकाम परं चापरं च ब्रह्म यदोङ्कारः ।
तस्माद्विद्वानेतेनैवायतनेनैकतरमन्वेति ।
जगत्याभिसंपध्यते । तमृचो मनुष्यलोकमुपनयन्ते स तत्र
तपसा ब्रह्मचर्येण श्रद्धया संपन्नो महिमानमनुभवति ।
पुनरावर्तते ।
यः पुनरेतं त्रिमात्रेणोमित्येतेनैवाक्षरेण परं पुरुषमभि-
पुरुशयं पुरुषमीक्षते । तदेतौ श्लोकौ भवतः ।
सम्यक् प्रयुक्तासु न कम्पते ज्ञः ।
सामभिर्यत् तत् कवयो वेदयन्ते ।
यत्तच्छान्तमजरममृतमभयं परं चेति ।
इति प्रश्नोपनिषदि पञ्चमः प्रश्नः ॥
अथ हैनं सुकेशा भारद्वाजः पप्रच्छ । भगवन्
यध्यहमिममवेदिषं कथं ते नावक्ष्यमिति । समूलो वा
पुरुष इति ।
तस्मै स होवाच । इहैइवान्तःशरीरे सोभ्य स पुरुषो
यस्मिन्नताः षोडशकलाः प्रभवन्तीति ।
कस्मिन्वा प्रतिष्टिते प्रतिष्टस्यामीति ।
स प्राणमसृजत प्राणाच्छ्रद्धां खं वायुर्ज्योतिरापः
पृथिवीन्द्रियं मनः । अन्नमन्नाद्वीर्यं तपो मन्त्राः कर्म
लोकेषु च नाम च ।
प्रोच्यते स एषोऽकलोऽमृतो भवति तदेष श्लोकः ।
तं वेध्यं पुरुषं वेद यथ मा वो मृत्युः परिव्यथा इति ।
तान् होवाचैतावदेवाहमेतत् परं ब्रह्म वेद । नातः
परमस्तीति ।
ते तमर्चयन्तस्त्वं हि नः पिता योऽस्माकमविध्यायाः
परं परं तारयसीति । नमः परमऋषिभ्यो नमः
परमऋषिभ्यः ।
इति प्रश्नोपनिषदि षष्ठः प्रश्नः ॥
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणीफ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
संस्कृतम् इमोला
अग्ने विश्वेभिः स्वनीक देवैरूर्णावन्तं प्रथमः सीद योनिम् । कुलायिनं घृतवन्तं सवित्रे यज्ञं नय यजमानाय साधु । – 
प्र यज्ञ एतु हेत्वो न सप्तिरुद्यच्छध्वं समनसो घृताचीः । स्तृणीत बर्हिरध्वराय साधूर्ध्वा शोचींषि देवयून्यस्थुः । – 
यथाहान्यनुपूर्वं भवन्ति यथ ऋतव ऋतुभिर्यन्ति साधु । यथा न पूर्वमपरो जहात्येवा धातरायूंषि कल्पयैषाम् । – , 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
निरुक्तम्, क्ली,  वेदवेदाङ्ग- शास्त्रविशेषः । यथा, -- “शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं ज्योतिषन्तथा । छन्दश्चेति षडङ्गानि वेदानां वैदिका विदुः ।
२ ग्रन्थभेदे तदेतत् ऋग्वेदभाष्योपक्रमेउक्तं यथा(
“पञ्चध्यायरूपकाण्डत्रयात्मके एतस्मिन् ग्रन्थे परनि-रपेक्षितया पदार्थस्योक्तत्वात्तस्य ग्रन्थस्य निरुक्तत्वम्। तद्व्याख्यानं च
“समाम्नायः समाम्नातः” इत्यारभ्य
“तस्या-स्तस्यास्ताद्भाव्यमनुभवत्यनुभवति” इत्यन्तैर्द्वादशभिरध्यायै-र्यास्को निर्ममे। तदपि निरुक्तमित्युच्यते एकैकस्य पदस्यसम्भाविता अवयवार्थास्तत्र निःशेषेणोच्यन्त इति व्यु-त्पत्तेः। तथा हि
“नेति प्रति-षेघार्थीयो भाषायामुभयमन्वव्यायम्
“नेन्द्रं देवममंसतेति” प्रतिषेधार्थीय इति।
“दुर्मदासो न सुरायाम्” इत्युप-मार्थीयः इति च। तच्च लोके केवलप्रतिषेधार्थकस्यापिनकारस्य वेदे प्रतिषेधोपमालेक्षेणार्थोदाहरणमस्मिन्ग्रन्थेऽवगम्यते। एवं ग्रन्थकारेणोक्तास्तत्तत्पदनिर्वचन-विशेषास्तत्तन्मन्त्रव्याख्यानावसरे एवास्माभिरुदाहरिष्यन्ते। म च निर्वचनानां निर्मूलत्वं शङ्कनीयम् एतद्व्युत्पत्त्यर्थ-मेव ब्राह्मणेषु पदनिर्वचनानां केषाञ्चिदुक्तत्वात्।
“तमिदन्द्रं सन्तमिन्द्रम् इत्याच-अते” इति
“यदप्रथयत्तत् पृथिव्याः पृथिवीत्वमिति च”। ग्रन्थकारोऽपि तत्र तत्र स्वीक्तनिर्बचनमूलभूतब्राह्मणा-न्युदाहरिष्यति केषाञ्चिन्निर्ववचानागां व्याकरण-वलेन सिद्धावपि न सर्वेषां सिद्धिरस्ति। अतएव अन्थ-कार आह
“वर्णागमो{??}र्णविपर्यवश्चेत्यादिनोक्तो निपातशब्दे दृश्यः।
“छन्दः पादौ तु नेदस्य हस्तौ कल्पोऽध पठ्यते। ज्योतिषामयनं चक्षुर्निरुक्तं श्रोत्रमुच्यते। शिक्षा घ्राणंतु वेदस्य मुखं व्याकरणं स्मृतम्। तस्मात् साङ्ग-मधीत्यैव ब्रह्मलोके महीयते” तस्यैतत् निरुक्तंहृद्ययमिति हृदयम्” छा॰ उप॰। हेमचन्द्रे तु पदभञ्जनंनिरुक्तमित्युक्तं तेनावयवार्थज्ञापनार्थं तत्तद्घटकपदस्यविभागकरणमेव निरुक्तमिति तदर्थः।
४ नियुक्ते च निरुक्तजशब्दे दृश्यम्।
, ; पात्रं त्वत्र निरुक्तं वै कविभिः पात्रवित्तमैः ā
,;शब्दप्रमाण ; वेदांश्च वेद्यं तु विधिं च कृत्स्नमथो निरुक्तं परमार्थतां च 
क्तम् , , स वा एष आत्मा हृदि तस्यैतदेव निरुक्तं हदयमिति  ; महत्त्वाद्भारवत्त्वाच्च महाभारत- मुच्यते । निरुक्तमस्य यो वेद सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ 
ṇṭā - -कारः ā -जः; आत्मा पुत्रश्च विज्ञेयस्तस्यानन्त- रजश्च यः । निरुक्तजश्च विज्ञेयः सुतः प्रसृतजस्तथा ॥ -वृत्तिः ā' निरुक्तāā
"?=निरुक्त&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२०८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
  साधुः 
  साधोः 
 साधुः  साधू  साधवः 
 साधो  साधू  साधवः 
 साधुना  साधुभ्याम्  साधुभिः 
 साधवे  साधुभ्याम्  साधुभ्यः 
 साधोः  साधुभ्याम्  साधुभ्यः 
 साधोः  साध्वोः  साधूनाम् 
 साधौ  साध्वोः  साधुषु 
  साध्व्याः 
 साध्वी  साध्व्यौ  साध्व्यः 
 साध्वि  साध्व्यौ  साध्व्यः 
 साध्वीम्  साध्व्यौ  साध्वीः 
 साध्व्या  साध्वीभ्याम्  साध्वीभिः 
 साध्व्यै  साध्वीभ्याम्  साध्वीभ्यः 
 साध्व्याः  साध्वीभ्याम्  साध्वीभ्यः 
 साध्व्याः  साध्व्योः  साध्वीनाम् 
 साध्व्याम्  साध्व्योः  साध्वीषु 
  साधुनः 
 साधुने  साधुभ्याम्  साधुभ्यः 
 साधुनः  साधुभ्याम्  साधुभ्यः 
 साधुनः  साधुनोः  साधूनाम् 
 साधुनि  साधुनोः  साधुषु 
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः
सौभद्रॊ दरौपदेयाश च सर्व एव महारथाः
 भवान भीष्मश च कर्णश च कृपश च समितिंजयः
 अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे तयक्तजीविताः
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः
 अयनेषु च सर्वेषु यथाभागम अवस्थिताः
भीष्मम एवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि
 तस्य संजनयन हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः
 ततः शङ्खाश च भेर्यश च पणवानकगॊमुखाः
 ततः शवेतैर हयैर युक्ते महति सयन्दने सथितौ
 काश्यश च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः
 दरुपदॊ दरौपदेयाश च सर्वशः पृथिवीपते
 भीष्मद्रॊणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम
 सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति
वेपथुश च शरीरे मे रॊमहर्षश च जायते
न च शक्नॊम्य अवस्थातुं भरमतीव च मे मनः
 निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव
 न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च
त इमे ऽवस्थिता युद्धे पराणांस तयक्त्वा धनानि च
 आचार्याः पितरः पुत्रास तथैव च पितामहाः
अपि तरैलॊक्यराज्यस्य हेतॊः किं नु महीकृते
 यद्य अप्य एते न पश्यन्ति लॊभॊपहतचेतसः
 संकरॊ नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च
विसृज्य सशरं चापं शॊकसंविग्नमानसः
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रिया ।
यदि भाः सदृशी सा स्यात्भासस्तस्य महात्मनः ।
अयं भगवद्गीतायाः एकादशोऽध्यायस्य विश्वरूपदर्शनयोगस्य द्वादशः श्लोकः ।
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेत् युगपत् उत्थिता यदि भाः सदृशी सा स्यात् भासः तस्य महात्मनः ।
यदि दिवि सूर्यसहस्रस्य भाः युगपत् उत्थिता भवेत् सा महात्मनः तस्य भासः सदृशी स्यात् ।
उत्थिता भवेत् = उद्गता स्यात्
सा = कान्तिः
तस्य = नारायणस्य
आकाशे यदि युगपदेव सहस्रं सूर्याः उत्थिताः स्युः तर्हि तेषां या कान्तिः स्यात् सा कान्तिः महानुभावस्य तस्य नारायणस्य कान्तेः तुल्या भवेत् ।
"?=दिविसूर्यसहस्रस्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मोलेतै  तन्नगरं पूर्वायां लेतुवायाम् उतेनमण्डल ऽस्ति। नगरम् ६३ किमि लेतुवाया राजधान्या विल्ञोः स्थितम्। मोलेतै नगरेण सिसर्तिर्  नदी सिसर्ति बहू जलधय ऽपि सन्ति। तत्क्षेत्रकेन्द्रम्। मोलेतै नगरे ६४३४ जना वसन्ति। एकम्मन्दिरम् अस्ति।
"?=मोलेतै&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
  त्रिविधा भवति श्रद्धा
  ग्लानिर् भवति भारत
  सिद्धिर् भवति कर्मजा
  त्रिविधो भवति प्रियः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
लयावधानानि वसन्ति लोके ।
मन्याहे मान्यतमं लयानाम् ।
सर्वासु नाडीषु विशोधितासु ।
रन्तः प्रवर्तेत सदा निनादः ।
त्वां साधनं तत्त्वपदस्य जाने ।
विलीयते विष्णुपदे मनो मे ।
अनाहतस्य शब्दस्य ध्वनिर्य उपलभ्यते ।
मनस्तत्र लय याति तद्विष्णोः परमं पदम् ॥
बन्धः कुतो दारुण-काल-पाशात् ।
गमागमौ मुञ्चति गन्धवाहः ।
राकुञ्चनैः शश्वदपान-वायोः ।
पीयूषधारां पिबतीह धन्यः ।
विवर्जितां रेचक-परकाभ्याम् ।
विद्यां भजे केवल-कुम्भरूपाम् ।
सा जृम्भते केवल-कुम्भकश्रीः ।
प्राणस्य न प्राकृत-वैकृताख्यौ ।
प्रत्याहृतः केवल कुम्भकेन प्रबुद्ध-कुण्डल्युपभुक्त-शेषः प्राणः प्रतीचीन-पथेन मन्दं विलीयते विष्णु-पदान्तराले ।
मरुल्लयः कोऽपि महामतीनाम् ।
न देशकालौ न च वायुरोधः ।
न जीवितं नो मरणं विचित्रम् ।
अहं-ममत्वाद्यपहाय सर्वं श्रीराजयागे स्थिरमानसानाम् । न द्रष्ट्टता नास्ति च दृश्यभावः सा जृम्भते केवलसंविदेव ।
नेत्रे ययोन्मेष-निमेष-शून्ये वायुर्यया वर्जित-रेच-परः । मनश्च सङ्‍कल्प-विकल्प-शून्यं मनोन्मनी सा मयि सन्निधत्ताम् ।
मनोन्मनीमग्नधियो भवन्ति ।
न्नुपायमेकं तव निर्दिशामः ।
शनैः शनैः शान्तिमुपैति चेतः ।
गच्छन्ति भावं गगनावशेषम् ।
कदा गमिष्यामि गतान्यभावः ।
प्रत्यग्विमर्शानिशयेन पुंसां प्राचीनगन्धेषु पलायितेषु । प्रादुर्भवेत्काचिदजाडयनिद्रा प्रपञ्चचिन्तां परिवर्जयन्ती ।
विश्वाद्यवस्था-त्रितयोपरिस्थे ।
निद्रां सखे निर्विश निर्विकल्पाम् ।
नश्यत्यविद्या-तिमिरे समस्ते ।
किञ्चिन्न पश्यन्ति जगत्समग्रम् ।
ब्रह्मानन्दजनैर्युक्तो ब्रह्मानन्दात्मनि स्थितः ।
आत्मरूपमिदं सर्वं; आत्मनोऽन्यं न किंचन ॥
श्रीशैल-शृङ्‍ग-कुहरेषु कदोपलप्स्ये ।
कर्णे यदा विरचयन्ति खगाश्च नीडान् ।
" निर्विकारतया वृत्या ब्रह्माकारतया पुनः ।
वृत्तिविस्मरणं सम्यक् समाधिरभिधीयते ॥ "
कुचकलशयुगे वा कृष्णसारेक्षणानम् ।
मतिकृतगुणदोषा मां विभुं न स्पृशन्ति ।
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिंपुष्टिवर्धनम्
तन्नोरुद्रःप्रचोदयात्॥
प्रथमा, द्वितीया, आमन्त्रितम् - -ī
प्रथमा, द्वितीया, आमन्त्रितम् बलिनौ बलिनी
तृतीया, चतुर्थी, पञ्चमी बलिभ्याम्
तृतीया, चतुर्थी, पञ्चमी सुमनोभ्याम्
तृतीया, चतुर्थी, पञ्चमी हविर्भ्याम्
तृतीया, चतुर्थी, पञ्चमी दीर्घायुर्भ्याम्
प्रथमा, द्वितीया, आमन्त्रितम् भरन्तौ भरन्ती 
तृतीया, चतुर्थी, पञ्चमी भरद्भ्याम्
प्रथमा, द्वितीया, आमन्त्रितम् ददतौ ददती
तृतीया, चतुर्थी, पञ्चमी ददद्भ्याम्
प्रथमा, द्वितीया, आमन्त्रितम् महान्तौ महती
तृतीया, चतुर्थी, पञ्चमी महद्भ्याम्
प्रथमा, द्वितीया, आमन्त्रितम् आत्मानौ
तृतीया, चतुर्थी, पञ्चमी आत्मभ्याम्
प्रथमा, द्वितीया, आमन्त्रितम् ब्रह्मणी
तृतीया, चतुर्थी, पञ्चमी ब्रह्मभ्याम्
प्रथमा, द्वितीया, आमन्त्रितम् राजानौ
तृतीया, चतुर्थी, पञ्चमी राजभ्याम्
प्रथमा, द्वितीया, आमन्त्रितम् सीमानौ
प्रथमा, द्वितीया, आमन्त्रितम् नाम्नी
तृतीया, चतुर्थी, पञ्चमी नामभ्याम्
प्रथमा, द्वितीया, आमन्त्रितम् देवौ फले
तृतीया, चतुर्थी, पञ्चमी देवाभ्याम् फलाभ्याम्
तृतीया, चतुर्थी, पञ्चमी अग्निभ्याम् मतिभ्याम् वारिभ्याम्
तृतीया, चतुर्थी, पञ्चमी शत्रुभ्याम् धेनुभ्याम् मधुभ्याम्
प्रथमा, द्वितीया, आमन्त्रितम् कन्ये
प्रथमा, द्वितीया, आमन्त्रितम् देव्यौ
तृतीया, चतुर्थी, पञ्चमी देवीभ्याम्
प्रथमा, द्वितीया, आमन्त्रितम् दातरौ दातृणी
तृतीया, चतुर्थी, पञ्चमी दातृभ्याम्
प्रथमा, द्वितीया, आमन्त्रितम् पितरौ
तृतीया, चतुर्थी, पञ्चमी पितृभ्याम्
द्वितीया ते एते
 श्रेयस्
विसर्गी च गुरुर् भवेत् ।
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किं अकुर्वत संजय ।
सर्वत्र लघु पञ्चमम् ।
ऊनत्रिंशत् 
ˈɑːɪ, ˈæ- ˈबास्किट्, ˈबैस्-
एतज्ज्ञेयं नित्यमेवात्मसंस्थम्नातः परं वेदितव्यं हि किञ्चित् 
मङ्गलम् - ग्रन्थसम्बन्धः  - कर्ममात्रान्न मोक्षः  ० विद्यासहित - कर्मभ्योऽपि न मोक्षः  - अविद्यानिवृत्यर्थमुपनिषदारम्भणीया 
मङ्गलम् - ग्रन्थसम्बन्धः  - कर्ममात्रान्न मोक्षः  - विद्यासहित - कर्मभ्योऽपि न मोक्षः  - अविद्यानिवृत्यर्थमुपनिषदारम्भणीया 
१ शान्तिपाठः - देवताप्रार्थनम्  - अपरब्रह्मस्तुतिः  - शान्त्यभिधानत्रयस्य प्रयोजनम् 
२ शीक्षाध्यायः - 
३ संहितोपासना - उपासनाफलाशीर्वचनम्  - संहितोपासनाप्रकारः  - उपासनाक्रमः  - संहितोपासनाफलम् 
४ विविधा जपहोममन्त्राः - उत्तरग्रन्थसंबन्धः  - मेधाप्रार्थना  - कार्यकरणयोग्यताप्रार्थनम्  - ज्ञानार्थं प्रार्थना  - श्रीकामस्य होमार्थमन्त्राः  - शिष्यागमनप्रार्थनामन्त्राः  - ओङ्काराभिन्नपरमेश्वरसायुज्यप्रार्थना  - बहुशिष्यागमनप्रार्थनोपसंहारः  - अत्र श्रीकामोऽपि ज्ञानार्थ एव 
५ व्याहृत्यात्मब्रह्मॊपासना - अनुवाकसंबन्धः  - व्याहृति - परिगणनम्  - मह इति व्याहृतेः प्राधान्यम्  - चतसृणां व्याहृतीनां प्रत्येकं चतुष्प्रकारत्वम्  - व्याहृत्युपासनं वक्ष्यमाणविशेषणसहितमेकमेव  - अङ्गोपासनाफलम् 
६ महोब्रह्मोपासने स्थानादि - अनुवाकसंबन्धः  - व्याहृत्यात्मकब्रह्मण उपलब्धिस्थानं विशेषपानि च  - उपासकस्य ब्रह्मप्राप्तये नाडीमार्गः  - उपासनाफलम्  - मनोमयात्मनो विशेषणान्तराणि  - उपासनोपदेशोपसंहारः 
७ ब्रह्मणः पाङ्क्तरूपेणोपासनम् - अनुवाकविषयः  - बाह्यपाङ्क्तत्रयम्  - आध्यात्मिकपाङ्क्तत्रयम्  - पाङ्क्तोपासनाफलम् 
८ ऒङ्कारोपासनम् - अनुवाकविषयः  - ऒङ्कारोपासनविधिः  ऒङ्कारस्तुतिः 
९ कर्मणां पुरुषार्थसाधनत्वम् - अनुवाकविषयः  - मुमुक्षुणा अवश्यानुष्ठेयानि कर्माणि  - स्वाध्यायप्रवचनयोः प्रधान्यम् 
१० त्रिशङ्कोरार्षदर्शनम् - मन्त्राम्नायो जपार्थः  - मन्त्रार्थः  कर्मणो ज्ञानहेतुत्वम् 
११ विद्योत्पत्त्यर्थमनुष्ठेयानि कर्माणि - सत्यादिकर्तव्योपदेशप्रयोजनम्  द्विः कर्मोपदेशप्रयोजनम्  - सत्यादीन्यनुष्ठेयानि  - गुरुजनेषु कर्तव्यम्  - दानस्यावश्यकर्तव्यता  - अनुष्ठानविषयकसंशये शिष्टाचारः प्रमाणम्  - उपसंहारः 
परमपुरुषार्थसाधनविषये चिन्ता - चिन्ताविषयः  - केवलेभ्यः कर्मभ्यो न निःशेयसम्  - विद्यासव्यपेक्षकर्मभ्योऽपि न मोक्षः  - ज्ञानकर्मणोः समप्राधान्येन समुच्चितयोरपि न मोक्षहेतुता  - ज्ञानकर्मसमुच्चय एवानुपपन्नः  - निरस्तकारकब्रह्मोपदेशे न श्रुतिविरोधः  - विद्यायाः स्वफलदाने न कर्मापेक्षा  - स्वोत्पत्तौ त्वपेक्षते कर्माणि विद्या  - विद्याया गाऱस्थ्यकर्माण्येवापेक्षितान्युत्पत्ताविति न नियमः  - कर्मणि श्रुतेर्यत्नाधिक्ये कारणम्  श्रवणादीनां साक्षाद्विद्यासाधनत्वम्  - उपसंहारः 
भूमिका, 
१५ ब्रह्मणो ज्ञानत्वं कीदृशम् ?
१६ ब्रह्मणोऽपदार्थत्वम् अवाक्यार्थत्वं च
२० ब्रह्मण आनन्त्यम्, सत्यत्वं च
२५-२६ अन्नमयात्मप्रकाशकः श्लोकः
३०-३२ प्राणमयात्मप्रकाशकः श्लोकः
५१-५५ प्रतिवचनम्  अस्ति ब्रह्म जगत्कारणत्वात्
५६-६० अस्ति ब्रह्म, विज्ञानगुहायामुपलभ्यमानत्वात्
६१ अस्ति ब्रह्म । नामरूपात्मकत्वात् चेतनाचेतन-विभक्तत्वेनावभासाच्च
६२-६३ अस्ति ब्रह्म । सुकृतप्रसिद्धेः
६४ अस्ति ब्रह्म । रसत्वप्रसिद्धेः
६५ अस्ति ब्रह्म । कार्यकारणसंघातक्रियादर्शनात्
 अग्रे वह्निः पृष्ठे भानुः – “भज गोविन्दम्” श्लोके स्थिता केचित् व्याकरणविषयाः
रात्रौ चुबुकसमर्पितजानुः ।
तदपि न मुञ्चत्याशापाशः ।।१६।।
अग्रे वह्निः पृष्ठे भानुः रात्रौ चुबुक+समर्पित+जानुः कर+तल+भिक्ष तरु+तल+वासः तत् अपि न मुञ्चति आशा+पाशः 
क्रियापदम् = 
कर्तृपदम् = वह्निः [ इ पुं प्र एक ]
अधिकरणपदम् = अग्रे [ अ नपुं स एक ]
कर्तृपदम् = भानुः [ उ पुं प्र एक ]
अधिकरणपदम् = पृष्ठे [ अ पुं स एक ]
कर्तृपदम् = चुबुक+समर्पित+जानुः [ उ पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् = तरु+तल+वासः[ अ पुं प्र एक ]
क्रियापदम् = मुञ्चति [मुच् “मुच्ऌ मोक्षणे” पर लट् प्रपु एक]
क्रियाविशेषणम् = न [ अव्ययम् ]
कर्तृपदम् = आशा+पाशः [ अ पुं प्र एक ]
 अग्रे वह्निः ,  पृष्ठे भानुः , रात्रौ  चुबुक+समर्पित+जानुः ,  कर+तल+भिक्ष ,  तरु+तल+वासः , तत् अपि आशा+पाशः  न मुञ्चति 
तदपि = तत् अपि – जश्त्वसन्धि 
करतलभिक्ष = करस्य तलं करतलम् – षष्ठी तत्पुरुषतस्मिन् भिक्षा यस्य स – बहुव्रीहि 
तरुतलवासः= तरो तलं तरुतलम् – षष्ठी तत्पुरुषतस्मिन् वास यस्य स – बहुव्रीहि 
भगवाननन्तः।
वर्षाः हुन्छ।
वर्षाः सुंग। दिनु।
पि = गतौ तु० सक० पर० अनिट्। पियति। अपैषीत्। पिपाय। पिप्यतु।
पिकराग = पु० पिकोरज्यतेऽत्र रन्ज–आधारे घञ् कुत्वम्। आम्रवृक्षे राजनि०।
पिकवल्लभ = पु० ६ त०। आम्रवृक्षे भावप्रकाशः।
पिकाक्ष = पु० पिकस्याक्षीवास्त्यस्य ममानवर्णत्वात् अच्। १ रोचन्याम् शब्दच० पिकस्याक्षीवाक्षि अस्य षच् समा०। २ पिकतुल्यरक्तनेत्रयुक्ते त्रि० स्त्रियां षित्त्वात् ङीष्।
पिकाङ्ग = पुंस्त्री० पिकस्याङ्गमिवाङ्गमस्य। पक्षिभेदे शब्दच०।
पिकेक्षणा = स्त्री पिकस्येक्षणं तद्वर्णोऽस्त्यस्याः अच्। १ कोकिलाक्षे करवीरभेदे राजनि०। पिकस्येक्षणमिवेक्षणमस्य। २ रक्तनेत्रे त्रि० स्त्रियां स्वाङ्गत्वेऽपि बह्वच्कत्वात् न ङीष् किन्तु टाप्।
पिङ्ग = पु० पिजि–वर्णे–अच् न्यङ्का० कुत्वम्। १ मूषिके मेदि० स्त्रियां ङीष्। २ दीपशिखाभे वर्णे पु० “पिङ्गो दीपशिखामः स्यात् पिङ्गलः पद्मधूलिबत्”। ३ तद्वति त्रि० अमरः गौरा० पाठात् स्त्रियां ङीप्। कडारा० पाठात् अस्य पूर्वनिपातः। ४ ऋषिभेदे पु० तेन प्रोक्तः कल्पः णिनि पैङ्गिन् तत्प्रोक्ते कल्पे। पिङ्ग + अस्त्र्यर्धे सिध्मा० वा लच्। प्रिङ्गल तद्वर्णयुते त्रि० पक्षे मतुप् मस्य वः। पिङ्गवत् तत्रार्थे त्रि० स्त्रियां ङीप्।
पिङ्गकपिशा = स्त्री पिङ्गा च कपिशा च “वर्णोवर्णेन” पा० स०। १ तैलपायिकायां स्त्री हेमच० २ पिङ्गवर्णयुते अथच कपिशबर्णयुते त्रि०।
पिङ्गचक्षुस् = पु० पिङ्गं चक्षुरस्य। कूम्भीरे हेमच०। २ पिङ्गनेत्रे त्रि०।
पिङ्गसार = पु० पिङ्गं सारमस्य। हरिताले राजनि०।
पिङ्गा = स्त्री पिङ्ग–अस्त्यर्थे अच्। १ गोरोचनायां २ हिङ्गौ ३ नालिकायां ४ चण्डिकायां मेदि० ५ हरिद्रायां शब्दच० ६ वंशरोचनायां राजनि०।
पिङ्गास्य = पुंस्त्री पिङ्गमास्यमस्य।  मत्स्यभेदे शब्दच०। स्त्रियां योगधत्वात् टाप्। २ पिङ्गमुखयुक्ते त्रि०
पिङ्गी = स्त्री पिङ्ग + अस्त्यर्थे अच् गौरा० ङीष्। शमीवृक्षे मेदि०।
पिचण्ड = पु० अपि + चम–ड तस्य तेत्त्वम् अपेरल्लोप। १ उदरे २ पशोरवयवे च हेमच०। पृषो० इत्त्वम्। पिचिण्डोऽप्यत्र ततः तुन्दादि० इलच्। पिचण्डिल वृद्धोदरे तुन्दिले त्रि० पक्षे ठन्। पिचण्डिक तत्रार्थे त्रि०। “भोगाढ्या समजठरा निःस्वाः स्युर्घटसन्निभाः। सर्पोदरा दरिद्राः स्युः गरुडे तस्याशुभसूचकत्वत्वमुक्तम्।
पिचव्य = पु० पिचवे तूलाय साधुः यत्। कार्पासवृक्षे हेमच०।
पिचु = पु० पच–उ पृषो०। १ कार्पासतूले  अमरः २ कुष्ठभेदे ३ कर्षे ४ असुरभेदे मेदि० ५ भैरवे ६ शस्यभेदे विश्वः।
पिचुमन्द = पु० पिचुं कुष्ठं मन्दयति मृद्गाति वा अण् उप० स०। निम्बवृक्षे  अमरः  हेमच०।
पिच्च = छेदे चु० उभ० सक० सेट्। पिच्चयति ते अपिपिच्चत् त।
पिच्चित = न० सुश्रुतोक्ते काण्डभग्नभेदे “पिच्चितं पृथुतां गतमनल्पशोफम्” इति तल्लक्षणम्।
पिच्छलदला = स्त्री पिच्छ–कलच् तादृशं दलमस्याः। वदरीवृक्षे त्रिका०।
पिच्छिलच्छदा = स्त्री पिच्छिलः च्छदोऽस्याः। उपोदक्यां राजनि०।
पिच्छिलत्वच् = पु० पिच्छिला श्लक्ष्णा त्वच् यस्य। नागरङ्गवृक्षे त्रिका०।
पिच्छिलसार = पु० पिच्छिलः सारोऽस्य। मोचरसे राजनि०
पिच्छिला = स्त्री पिच्छ–इल पिच्छा + अस्त्यर्थे इलच् वा। १ पोतिकायां २ शिंशपायां ३ शाल्मलौ ४ सिन्धुभेदे मेदि० ५ कोकिलाक्षे ६ वृश्चिकाक्षुपे ७ अतस्यां ८ शूलीतृणे च राजनि० ९ कटुकायां शब्दच०।
पिज = दीप्तौ वासे बले  च अक० हिंसायां दाने च सक० चु० उभ० सेट् इदित्। पिञ्जयति ते अपिपिञ्जत् त।
पिञ्जल = न० पिजि–कलच्। १ हरिताले २ कुशपत्रे च धरणिः ३ अत्यन्ताकुलसैन्यादौ पु० अमरः ४ कुशान्तरवेष्टिते साग्रकुशपत्रद्वये स्त्री ङीप्। “एतदेव पिञ्जल्या लक्षणं समुदाहृतम्” कर्मप्रदीपे तत्र पवित्रलक्षणातिदेशात्तथात्वम्।
पिञ्जूल = पु० पिजि–ऊलच्। १ कुशवर्त्तिकायाम् उज्ज्वलद०। संज्ञायां कन्। पिञ्जूलक २ ऋषिभेदे ततः। उपका० गोत्रप्रत्ययस्य बहुत्वे द्वन्द्वे अद्वन्द्वे च वा लुक्।
पिठीनस् = पु० ऋषिभेदे ऋ० ६। २६। ६ भा० तस्यापत्यम् इञ पैठीनसि तदपत्ये उपस्मृतिकारके ऋषिभेदे।
पिण्ड = त्रि० पिडि–अच्। १ संहते २ घने च ततः गौरा० स्त्रियां ङीष्। तस्या अपत्यं कुर्वा० ण्य। पैण्ड्य संहतायाः स्त्रिया अपत्ये पुंस्त्री०। ३ वोले ४ बले ५ देहैकदेशे ६ गृहैकदेशे ७ देहमात्रे ८ अन्नादिमये पितृभ्यो देये गोलाकारे ९ पदार्थे १० गोले ११ सिह्लके १२ जवापुष्पे च पु० मेदि० १३ वृन्दे  १४ कवले पु० हेमच० १५ गजकुम्भे १६ अमरः १७ मदनवृक्षे पु० राजनि०। १८ आजीवने १९ अयसि न० मेदि०। तत्र श्राद्धशेषद्रव्यान्नादिनिर्मिते पदार्थे सामगानां पुंस्त्वेन प्रयोगः “पिण्डानोद्वाहनात्तेषाम्” छन्दोगपरिशिष्टे पुंस्त्वेन प्रयोगात्। यजुर्वेदिभिः “असावेतत्ते पिण्डंस्यधेति” यजुःश्राद्धप्रयोगात् क्लीवत्वम्। “तेभ्यःपिण्डं मया दत्तमक्षय्यमुपतिष्ठताम्” वा युपु० प्रयोगः यजुर्वेदिविषयः। तत्र देयद्रव्यादि श्रा० त० निरूपितं यथा “यावदन्नमुपादाय हविषोऽर्भकमर्भकम्। चरुणा सह सन्नीय पिण्डदानमुपक्रमेत्”। श्राद्धार्थाद्धविषोऽन्नादेः सकाशाद् यावत् भक्ष्यमोदनव्यञ्जनादि ततोऽल्पाल्पं गृहीत्वा अग्नौकरणचरुशेषेण सह मिश्रीकृत्य पिण्डदानमारभेदित्यर्थः। एकस्मिन् पात्रेऽन्नं मध्वादिद्रव्येण मिश्रयेत्। “मध्वाज्यतिलसंयुक्तं सर्वव्यञ्जनसंयुतम्। उष्णमादाय पिण्डन्तु कृत्वा बिल्वफलोपमम्। दद्यात् पितामहादिभ्यो दर्भमूले यथाक्रमम्” इति ब्रह्मपुराण वचनात्। अत्र पितामहपदं पितृपरं वचनान्तरैकवाक्यत्वात्। “स्वपित्रे प्रथमं पिण्डं दद्यादुच्छिष्टसन्निधौ। पितामहाय चैवाथ तत्पित्रे च ततःपरम्। दर्भमूले लेपभाजस्तर्पयेल्लेपघर्षणैः”।
शुनःपुच्छः “फलमूलैश्च पयसा शाकेन च गुडेन च। तिलमिश्रन्तु दर्भेषु पिण्डं दक्षिणती हरेत्। तूष्णीं प्रसेकं पुष्पं च धूपं दीपं तथैव च। शालिनासक्तुभिर्वापि शाकैर्वाप्यथ निर्वपेत्। प्रथमे नियतं द्रव्यं तदेव स्याद्दशाहिकम्”। पिण्डशब्दस्य देहतदैकदेशपरता तु असपिण्डशब्दे उक्ता। दायभागमते तु निर्वाप्यषिण्डपरतेति। भावे अच्। २० संघाते पिण्डारकशब्दे दृश्यम्
पिण्डकन्द = पु० पिण्डाकारः कन्दः। पिण्डालो राजनि०।
पिण्डतर्कुक = पु० पिण्डं तर्कयति तर्क–बा० उक। पिण्डलेपभागिषु वृद्धप्रपितामहादिषु त्रिषु “प्रपितामहाः दक्षिणतः पृष्ठतः पिण्डतर्कुकाः” गृह्यसाम०।
पिण्डपद = न० पिण्डस्य संहतस्य पदम्। १ अङ्कभेदे ज्यो० ति० गृहशब्दे दृश्यम्। २ पिण्डस्थाने च।
पिण्डपितृयज्ञ = पु० पिण्डैः पितॄणां यज्ञः। साग्निकगृहस्थकर्त्तव्ये पित्र्युद्देश्यके पिण्डदानात्मके यज्ञभेदे आश्व० श्रौ० २ ६ सूत्रादौ कात्या० श्रौ० ४। १। १ सूत्रादौ च दृश्यम्। तत्कालश्च “अपराह्णे पिण्डपितृयज्ञश्चन्दादर्शनेऽमावास्यायाम्” तत्रत्यं प्रथमसूत्रम्।
पिण्डफला = स्त्री पिण्डमिव फलं यस्याः। कटुतुम्ब्याम् जटा०
पिण्डयज्ञ = पु० पिण्डेन यज्ञः। पिण्डदानरूपे यज्ञरूपे श्राद्धे याज्ञ० ३। १६ पिण्डपितृयज्ञे च।
पिण्डसम्बन्ध = पु० पिण्डेन देहेन देयपिण्डेनवा सम्बन्धः। देहेन सह जन्यजनकतारूपे १ सम्बन्धे मिता० देयपिण्डस्य २ दातृत्वभोक्तृत्वान्यतरसम्बन्धे च दायभागादयः।
पिण्डा = स्त्री पिण्डि–अच्। २ पिण्डायसे २ कस्तूरीभेदे च राजनि०। ३ वंशपत्र्यां भावप्र०।
पिण्डाभ्र = न० अभ्रस्येदम् अण् आभ्रं पिण्डमिव घनमाभ्रम्। मेघजातकरकायाम् शब्दच०।
पिण्डायस = न० पिण्डं संहतमयः अच् समा०। तीक्ष्णायसे राजनि०।
पिण्डालु = पु० पिण्डाकार आलुः।  राजनि०। १ कन्दभेदे २ कन्दगुडूच्याञ्च स्वार्थे क अत्रैव। “पिण्डालुर्मधुरः शीतः मूत्रकृच्छ्रविनाशनः। दाहशोषप्रमेहघ्नो वृष्यः सन्तर्पणो गुरुः” राजनि० संज्ञायां कन्।  आलुभेदे न० “पिण्डालुकं कफहरं गुरु वात प्रकोपकृत्” राजवल्लभः।
पिण्डाह्वा = स्त्री पिण्डां कस्तुरीभेदमाह्वयते स्पर्दते गन्धेन आ + ह्वे–क। नाडीहिङ्गुनि राजनि०।
पिण्डीजङ्घ = पु० ऋषिभेदे। तस्य गोत्रापत्यम् इञ्। पैण्डीजङ्घि तदपत्ये बहुत्वे तु अस्त्रियां यस्का० तस्य लुक्।
पिण्डीशूर = पु० पिण्ड्यां भोजने एव नान्यत्र शूरः। गेहेनर्द्दिनि युद्धादावसमर्थे हेमच०। भट्टिः ५। ८७ उदा०
पितरिशूर = पु० पात्रेसमिता० अलुक्स०। पिर्तृविषयेएव शूरे नान्यत्रेति। क्षेपेऽस्य प्रयोगः।
पितापुत्र = पु० द्वि० व० द्वन्द्वे पूर्वपदे आनङ्। पितरि पुत्रे च
पितामह = पु० पितुः पिता पितृ + डामह। पितुः पितरि पितृपित्रादयोऽप्यत्र। तत्पत्न्यां स्त्री० ङीप् अमरः।
पितु = पु० पा–रक्षणे तुन् पृषो०। अन्ने निघण्टुः। पातेवां पिबतेः पायतेर्वा” निरु० ९। २४। ऋ० १०। ७६। ५ उदा०।
पितृ = पु० पाति रक्षति पा–तृच् नि०। १ जनके। मात्रा स० होक्तौ पितृशेषः द्वि० व०। मात्रापित्रोः अमरः। पञ्चपितृशब्दे ४१८८ पृ० दृश्यम्। पितरः श्राद्ध्वदेवता इत्युक्तेः श्राद्धोद्देश्ये २ प्राप्तपितृलोकके। पितृलोकः पितृयाणम्
पितृकर्मन् = न० पितॄनुद्दिश्य कर्म। श्राद्धादौ मनुः ३। २५२ श्लो०। पितृकार्य्यादयोऽप्यत्र।
पितृगण = पु० ६ त०। अग्निष्वात्तादिषु “मनोर्हैरण्यगर्भस्य ये मरीच्यादयः सुताः। तेषामृषीणां सर्वेषां पुत्राः पितृगणाः स्मृताः। विराट्सुताः सोमसदः साध्यानां पितरः स्मृताः। अग्निष्वात्ताश्च देवानां मारीच्या लोक विश्रुताः। दैत्यदानवयक्षाणां गन्धर्वोरगरक्षसाम्। सुपर्णानां नराणाञ्च स्मृता बर्हिषदोऽत्रिजाः। सोमपा नाम विप्राणां क्षत्त्रियाणां हविर्भुजः। वैश्यानामाज्यपा नाम शूद्राणान्तु सुकालिनः। सोमपास्तु कवेः पुत्रा हविष्मन्तोऽङ्गिरःसुताः। पुलस्त्यस्याज्यपाः पुत्रा वशिष्ठस्य सुकालिनः। अग्निदद्घानग्निदग्धान् काव्यान् वर्हिषदस्तथा। अग्निष्वात्तांश्च सौम्याश्च विप्राणामेव निर्दिशेत्। य एते तु गणा मुख्याः पितृणां परिकी- र्त्तिताः। तेषामपीह विज्ञेयं पुत्रपौत्रमनन्तकम्”। एते च दिव्यपितरः।
पितृगाथा = स्त्री पितृभिः पठिता गाथा। पितृभिः पठिते श्लोकसमुदाये मार्क० पु० ३२ अ० यथा “पितृगाथास्तथैवात्र गीयन्ते व्रह्मवादिभिः। या गीताः पितृभिः पूर्वमैलस्यासीन्महीपतेः। कदा नः सन्ततावग्र्यः कस्यचिद्भविता सुतः। यो योगिभुक्तशेषान्नो भुवि पिण्डं प्रदास्यति। गयायामथं वा पिण्डं खड्गमांसं महाहविः। कालशाकं तिलाढ्यं वा कृसरं मासतृप्तये। वैश्वदेवञ्च सौम्यञ्च खड्गमांसं परं हविः। विषाणवर्जं स्वर्गत्वा आसूर्यञ्चाश्नुवामहे। दद्यात् श्राद्धं त्रयोदश्यां मघासु च यथाविधि। मधुसर्पिः समायुक्तं पायसं दक्षिणायने”। अन्या अपि पितृगाथा शास्त्रान्तरे दृश्याः।
पितृदिन = न० ६ त०। १ अमावास्यायाम्। पक्षद्वयात्मके २ तत्सम्बन्धिदिने च “मानेनानेन यो मासः पक्षद्वयसमन्वितः। पितॄणां तदहोरात्रमिति कालविदो विदुः। कृष्णपक्षस्त्वहृस्तेषां शुक्लपक्षस्तु शर्वरी। कृष्णपक्षे त्वहः श्राद्धं पितृणां वर्त्तते नृप!” हरिवं० ७ अ०।
पितृपक्ष = पु० पितॄणां प्रियः पक्षः। गौणाश्विनकृष्णपक्षे “नभा वाथ नभस्यो वा मलमासो यदा भवेत्। सप्तमः पितृपक्षः स्यादन्यत्र तु च पञ्चमः” नागरख०। २ पितृकुलजे च “पितृपक्षः प्रभुः स्त्रियाः” दायभागे नारदः पार्वणादौ ३ पित्रादित्रिके च।
पितृपति = पु० ६ त०। यमे अमरः।
पितृप्रसू = स्त्री ६ त०। १ पितामह्याम् पितृणां प्रस्तूरिव। २ सन्ध्यायाम् अमरः। पितृकृत्ये सन्ध्यागामितिथेर्ग्राह्यत्वात् तस्याः प्रसूवत् पालकत्वात् तथात्वम्।
पितृबन्धु = पु० ६ त०। “पितुः पितुःस्वसुः पुत्राः पितुर्सातुः स्वसुःसुताः। पितुर्मातुलपुत्राश्च विज्ञेयाः पितृबन्धव” इत्युक्तेषु पितुः पितृष्वसृपुत्रादिषु।
पितृभोजन = पु० पितृभिर्भुज्यते कर्मणि ल्युट्। १ माषे श्राद्धे तद्दानस्य प्रशस्तत्वात् तथात्वम्। भावे ल्युट् ६ त०। २ पितृभक्षणे न० राजनि०।
पितृमघ = पु० कात्या० श्रौ० २१। ३२१ सूत्रादिषुक्ते पित्र्युद्देशके कर्ममेदे।
पितृयज = पु० पित्युद्देश्यको यज्ञः शा० त०। पञ्चमहायज्ञान्तर्गते पितृतर्पणे “पितृयज्ञस्तु तर्पणम्” मनुः।
पितृरूप = पु० ईषदूनः जनकः पिता पितृ + रूपम्। शिवे भा० अनु० १५० अ०। तस्य सर्वजनकत्वेन पितृतुल्यत्वात् तथात्वम्
पितृलोक = पु० ६ त०। चन्द्रलोकोपरिस्थे १ भुवनभेदे “विधूर्ध्वभागे पितरो वसन्तः स्वाधः सुधादीधितिमामनन्ति। पश्यन्ति तेऽर्कं निजमस्तकोर्ध्वे दर्शे यतोऽस्माद् द्युदलं तदैषाम्। भार्धान्तरत्वान्न विधोरधःस्थं तस्मान्निशीथः खलु पौर्णमास्याम्। कृष्णे रविः वक्षदलेऽभ्युदेति शुक्लेऽस्तमेत्यर्थत एव सिद्धम्” सि० शि०। पितृयाणशब्दे दृश्यम्। कर्म०। २ पितृरूपे लोके ३ अग्निष्वात्तादौ च।
पितृषदन = न० पितरः सीदन्ति उपविशन्त्यत्प सद–आघारे ल्युट् वेदे यत्वम्। कुशे यजु० ५। २६
पितृष्वस्रीय = पु० स्त्री० पितुः स्वसुरपत्यम् छ। पितृष्वसुरपत्ये
पितृह = पु० “पितृहूर्दक्षिणः कर्ण उत्तरो देवहूः स्मृतः” भात० ४। १९ उक्ते दक्षिणकर्णे तस्य तथात्वञ्च समर्थितं “शास्त्रश्रवणकाले बलाधिक्यात् दक्षिणकर्सः प्रथसं प्रवर्त्तते। शास्त्रे च प्रथमं श्रोतव्यं कर्मकाण्यम् इत्येतावता साम्येन प्रवृत्तसंज्ञस्य कर्मकाण्डस्य दक्षिणमर्णेन अवण-” मिष्यते। अथ तदर्थमतुष्ठाय पितृभिराहूतः पितृलोकप्रापकं पितृयाणं प्रपद्यते। तदनेन प्रकारेण पितॄणामाह्वानं भवतीति पितृहूर्दक्षिणकर्णः” ४। १५। ४८ श्नीधरेख
पित्तद्राविन् = पु० पित्तं द्रावयति द्रु–णिच् णिनि। मघुरजम्बीरे राजनि०।
पित्तल = त्रि० पित्तमस्त्यस्याधिक्ये न सिध्मा० लच्। १ पित्त बहुले। पित्तं लाति ला–क। २ उपधातुभेदे रीतौ ३ भूर्जपत्रे शब्दमा० ४ तोयपिष्पल्यां स्त्री मेदि०। रीतिश्च द्विविधा यथोक्तं राजनि० “शुक्ला स्निग्धा मृदुः शीता सुरङ्गा सूत्रपत्रिणी। हेमोपमा शुभा खच्छा जात्या रीतिः प्रकीर्त्तिता”। “रीतिरप्य पधातुः स्यात्ताम्रस्य यसदस्य च। पित्तलस्य गुणा ज्ञेया स्वयोनिसदृशा जनैः। संयोगस्य प्रभावेन तस्यान्येऽपि गुणा स्मृताः। रीतिकायुगलं रूक्षं तिक्तञ्च लवणं रसे। शोधनं पाण्डुरो- गघ्नं कृमिघ्नं नातिलेखनम् भावप्र०। तन्मारणशोधनविधिः कांस्यशब्दे १८४२ पृ० दृश्यः।
पित्तातिसार = पु० पित्तजनितोऽतिसारः शाक० त०। पित्तजनिते अतिसाररीगभेदे अतिसारशब्दे १०७ पृ० दृश्यम्।
पित्ताभिष्यन्द = पु० पित्तकृतः अभिष्यन्दः शाक० त०। पित्तकृते नेत्रजलक्षरणरूपे रोगभेदे अभिष्यन्दशब्दे ३०४ पृ० दृश्यम्
पित्र्यावत् = त्रि० पित्र्यः तत्सम्बन्धि अस्त्यस्य मतुप मस्य वः दीर्घः। १ पितृसम्बन्धियुक्ते २ कन्यायां स्त्री ङीप्। ऋ० ९। ४६। २ भा०।
पिधान = न० अपि + धा–ल्युट् अक्लोपः। १ छादने अमरः २ उदञ्चने च हेमच०।
पिनाकिन् = पु० पिनाक + अस्त्यर्थे इनि। महादेवे अमरः पिनाकधृगादयोऽप्यत्र।
चोराद्धीतिमनर्थतां च दमनं रोगान् बहुन्दुष्कृतिं।
 श्रीगणेशार्पणमस्तु 
एतत सर्वं पुनॅलभ्यं न शरीरं पुनःपुन
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
३ क्रीडाङ्गणं क्रीडोपकरणानि च
३२  रेखाः
५१  क्रीडकास्तेषां नियमाश्च
५२  क्रीडानियमाः
करण्डके कन्दुकपातनेन, क्रीडेयमीड्यास्ति मिथः समाजे ।
दत्तावधानाः कृतिमादधाना भवन्ति भूमाविह लब्धमानाः ।
कस्मिन्नपि कर्मणि प्रवृत्त्यनन्तरं मुहुर्मुहुस्तस्य प्रयोगेणानन्दोपलब्धिर्भवति । यदा कदा तस्मिन् न्यूनताऽधिकता विकारो वैशिष्ट्यञ्चापि प्रविशति । तदाधारेणा नवीनस्य कर्मण उत्पत्तिरपि भवति । इत्यमेव करकन्दुक-पादकन्दुक- क्रीडादीनां प्रयोगेषु साम्य-वैषम्पाभ्यामस्याः 'करण्डक -कन्दुक-क्रीडा" या जनिरभूदिति प्रतीयते । अस्याः क्रीडाया विकासे 'वाईएमसीए‘स्प्रिंगफील्ड्’ स्थिते "शारीरिक शिक्षा-महाविद्यालये’ श्रीनाथस्मिथ-द्वारा सन् १८६१ वत्सरेऽक्रियत । १८६४ वर्षे तत्र प्रथमं सङ्घस्य स्थापनाऽभूता । १६०८ तमे वर्षे राष्ट्रियसङ्घस्योदयानन्तरं नियमाः स्वीकृताः १६३२ तमे हायने च सर्वतः प्रथमं प्रतियोगिताऽजायत । क्रमेण विश्वक्रीडाप्रतिस्पर्धासु स्थानं सम्प्राप्य १६५० तमे वर्षे विश्वक्रीडा-नायकताऽप्यारभत । भारते क्रीडेयं १६३० ईतः प्रारब्धा विकसिता च सती लोकप्रियतां प्राप्नोत् । १६५० ईवर्षे बालसङ्घस्य स्थापनाऽभूत् । साम्प्रतं विद्यालयेषु महाविद्यालयेषु च बालका बालिका वा पूर्णया रुच्या खेलन्ति । स्वल्पेन समयेन स्वल्पे क्रीडाक्षेत्रे स्वल्पैः साधनैः कौतूहलं वर्धयन्तीयं क्रीडा शरीरस्य सर्वेषामङ्गानां विकासाय पुष्टये च महत्त्वपूर्णा विद्यते ।
क्रीडाङ्गणं क्रीडोपकरणानि च[सम्पादयतु]
तीव्रया गत्या क्रीडनीयायां 'करण्डक-कन्दुक-क्रीडा’ यां नियमज्ञानमावश्यकं विद्यते । क्रीडायाः पूर्ण आनन्दोऽपि तथैव प्राप्यते यदा क्रीडका नियमज्ञा भवन्ति तथा तदनुसृत्यैव क्रीडन्ति। अनया दृष्ट्याऽधो दर्शितदिशा क्रीडाङ्गण-क्रीडोपकरणव्यवस्था समीचीना विधीयते -
 क्रीडाङ्गणम्[सम्पादयतु]
इयं क्रीडाऽनावृते प्राङ्गणे, विशाले प्रकोष्ठे तथा काष्ठपट्टवति धरातले क्रीडयते ।
 अस्याः क्रीडाङ्गणं २६ मीटरमितमायतं १४मी मानेन च विस्तृतं भवति ।
 प्राङ्गणं स्वच्छं सुन्दरं वज्रचूर्णेन दृढमथवा मृत्तिकाया अपि भवितुं शक्नोति । परं तस्मिन स्खलनस्य सम्भावना न भवेत् ।
यदि विशाले भवने क्रीडाङ्गणं निर्मीयते तदा प्रकोष्ठस्योच्चता ७ मीमिता तथा प्रकाशस्य पूर्णा व्यवस्था विधातव्या । प्रकाशो नेत्रेषु चाकचक्य -क्षेपको न भवेदिति विशिष्य ध्येयम् ।
 क्रीडाक्षेत्रस्य सर्वेष्वपि भागेषु पर्याप्तरुपेण स्थानं रिक्तमपेक्षितं भवति, यतो वेगेन धावन क्रीडकः करण्डिकायां कन्दुकनिपातनात् परमथवा सहयोगिने कन्दुकप्रदानात् परं स्वीयां गतिं नियन्त्रयितुं शक्नुयात् ।
 रेखाः[सम्पादयतु]
क्षेत्रस्य सीमरेखाः स्पष्टतया दृष्टिगोचरा भवेयुः । रेखानामा धारेणा क्रीडाव्यवस्थापने सौविध्यं भवति तथा क्रीडका अपि नियमानुसारं क्रीडने पत्परा भवन्ति ।
 क्षेत्रस्य सीमरेखातोऽग्रे १ मीटरमिते विप्रकृष्टे परित एकाऽन्यापि रेखा कार्या यस्या निकटे स्थित्वा जनाः क्रीडनं विलोकयेयुः ।
 रेखायाः ५ सैमीमिता स्थूलता भवेत् ।
 क्षेत्रमध्ये वृत्तमेकं भवति यस्य व्यासः १८० मीमितो भवति ।
 अन्त्यरेखाया एकस्य कोणस्य ४ मीदूरे ७ मीमितैका रेखा भवति । यथा ५८० मी मितेनान्तरेणैकमन्यद् वृत्तं विधीयते यस्य व्यासोऽपि १८० मी भवति । अस्य मध्यरेखाऽन्त्यरेखायाः समानान्तरशालिनी भवति । इयं रेखा उन्मुक्तप्रक्षेप  रेखा निगद्यते । इयं २६० मी आयता भवति ।
 ३ सैमी स्थूलेन काष्ठपट्टकेन निर्मितमिदं फलकं १८० मी आयतं तथा १२० मी विस्तृतं भवति । भूमेरस्योच्चता २७५ मी तथाऽन्त्यरेखात इदं १२० मी अन्तर्भागे स्थाप्यते ।
 फलकस्य स्तम्भा अन्त्यरेखातः ४० सें मी पृष्ठभागे पूर्णतया सुदृढा निखन्यन्ते । यतः फलके कन्दुक्स्य सङ्घट्टनेन परावर्तनं  मिलेत् ।
 फलकस्य चतुर्ष्वपि भागेषु कृष्णवर्णा रेखा प्रायः ५ सैमी मिता भवति।
फलकस्याधः ४० सैमीमिते दूरवर्तिनि भगे मध्ये एकं वृत्ताकारकमायसं गोलकं भवति । लोहसूत्रस्य स्थूलता २० मीमीमिता तथा वृत्ताकारस्यान्तरिको व्यासः ४५ सैमीमितो भवति । अयं गोलकारः फलकात् १५ सैमी दूरे योजितो भवति ।अस्मिन् गोलके एका सूत्रमयी जालिका ६० सेमीमीता प्रलम्बासन्नद्धा क्रियते । अस्यैवाभिधानं 'बास्केट्’ इत्यस्ति ।
 कन्दुकः
कन्दुकस्य वृत्तता ७५ सैमीमिता तथा भारः ६२५ ग्राम मितो भवति । यदि कन्दुकः क्रीडाक्षेत्रे स्कन्धयोः समानायामुच्छतायां प्रक्षिप्येत तदा तदीयोच्छलनं १८० मी मितं स्यात् । कन्दुक्स्य वर्तुलता समुचिता भवेदन्यथा तस्य सन्तुलनं यथोचितं न स्थास्यति किञ्च क्रीडकेभ्य आदान- प्रदानकाले नियन्त्रणेऽपि काठिन्यं भविष्यति ।
क्रीडकाः क्रीडा विधयश्च[सम्पादयतु]
 क्रीडकास्तेषां नियमाश्च[सम्पादयतु]
 दलयोजना-अस्यां क्रीडायां प्रतिदलं पञ्च पञ्च क्राडका भवन्ति । क्रीडाक्षेत्राद् बहिः प्रतिदलमन्ये सप्त-सप्त क्रीडका अपि परिवर्तनाय प्रतिनिधिरुपेण सथाप्यन्ते येषां यथासमयं क्रमेण कन्दुकस्य बहिर्गमनात् परं परिवर्तनं कर्तुं शक्यते ।
 वेष-भूषा -प्रतिदलं क्रीडकानां वस्त्रोपवस्त्रे भिन्न-भिन्नवर्णमये भवतः । यथोचितं क्रमाङ्का अपि वक्षसि पृष्ठे वाऽङ्किता भवन्ति यतः केन किं कृतमिति ज्ञानं सुकरं भवेत् ।
 क्रीडक-नियमाः कस्यापि क्रीडार्थिनः क्रीडाङ्गणे सञ्चालकस्याज्ञां विना प्रवेष-निर्गमौ न भवतः । दलनायकः कस्या अपि समस्यायाः समाधानाय सञ्चलकेनालपितुं प्रभवति । विरोधिभ्यः साक्षात कथनं नोचितम् । सत्यां त्रुटौ हस्तावुत्थाय त्रुटिः स्वीकार्या ।
 क्रीडक-परिवर्तनम् -कन्दुकस्य बहिर्गमनकाले, क्रीडकस्य स्थाने परिवर्तनं क्रियते तस्य क्रमसंख्या गणकाय सूच्यते परिवर्तितश्च २० मिनटाभ्यन्तर एव क्षेत्रमागच्छेत् ।
 क्रीडानियमाः[सम्पादयतु]
 समयः -इयं क्रीडा २०-२० मिनटानां द्वाभ्यामर्धाभ्यां तथा १० मिनटानां विश्रामेण सम्पद्यते । क्रीडायाः सञ्चालको मुद्रामुच्छाल्य दलस्य क्रीडस्थलाय दिशश्चयनं कारयति तत्र दलनायकावधिकुरुतः । क्रीडारम्भाय सञ्चालकः कन्दुकं क्रीडाङ्गण- मध्यवृत्तादुच्छालयति तथा द्वौ विपक्षक्रीडकौ कन्दुकं बलाद् गृह्णीतः ।
कन्दुकोत्पतनात् परं 'समय-पालः’ सावरोध घटिकां  प्रचलयति तदाधारेण समयाङ्केनं च भवति । निर्णयं विना क्रीडासमाप्तिर्भवति तदा ५-५ मिनटान्यतिरिक्तानि भूयोऽपि दीयन्ते समयाधिकारी क्रीडावरोधे सति घटिकामप्यवरुणत्ति । गणकोऽङ्कोपलब्धिमङ्कयति । अङ्कपूर्न्यनन्तरं कन्दुकः पराचिताय दलाय दीयते ।
क्रीडातः कन्दुकस्य बहिर्गतत्वं - गणनापूर्तौ ,  विशिष्टायां त्रुटौ,  मुक्तप्रक्षेपान्तरं,  कन्दुकस्य फलकेऽवरोधात्  सञ्चालकस्य सङ्केते तथा  पार्श्वप्रक्षेपे सति मन्यते ।
 प्रधिकारिणः -क्रीडाया अनुशासनपूर्वकं सञ्चालनाय चत्वारोऽधिकारिणोऽस्यां भवन्ति ।  सञ्चालक-युगलम्,  एको गणकः  एकः समयाधिकारी च ।
 घटिकावरोध-करणानि -नियमभङ्गः, त्रुटिपूर्णं क्रीडनम्, कन्दुकावरोधः, पुनः क्रीडारम्भे विलम्बः, क्रीडकस्य रुग्णता , ३० सैक्षणानां निर्णयस्तथा विशिष्टाअ त्रुटिः -सन्ति । सञ्चालकः शुषिरवादनेन क्रीडां समाप्नोति तत्र समयावधिपूर्तिः समयपालनावहेलनादीनि च कारणानि भवन्ति ।
 त्रुटयः -अस्यां क्रीडायां त्रुटयो  नानाविधा भवन्ति, यथा-सर्वसाधारणी , वैयक्तिकी, अभद्रव्यवहाररुपा नियमावहेलनजा च परस्परं सहयोगेन क्रीडका अधिकारिणश्च सावधानतया क्रीडामिमां सयोजयन्ति तदेयमतिवानन्द-प्रदायिनी भवति ।
करण्डक-कन्दुक- क्रीडा तीव्र-गत्या क्रीडनीया क्रीडा विद्यते, अतः प्रत्येकं क्रीडकेन पूर्वं नियमानां दृढोऽभ्यासः कर्तव्यः । कीडाङ्गणेऽवतरणात् पूर्बं शारीरिक्युष्णता, दीर्घश्वासाभ्यासः, गतिवृद्धये नियमितो व्यायामस्तीव्रधावनाभ्यासश्चेति प्रक्रियासु प्रावीण्यं प्राप्तव्यम । निम्नलिखिताः शब्दाश्चास्यां प्रयुज्यन्ते -
सहयोगिने कन्दुक-लम्भनम् - अस्यां क्रियायां सतर्कतापूर्वकं क्रीडको विरोधिनः संरक्ष्य स्वसहक्रीडकाय क्न्दुकं वितरति । अतः स विपक्षक्रीडकाद् दूरे तिष्ठेत, लक्ष्यं साधयेत्, कन्दुकं साधु नियन्त्रयेत्, विरोधिनं वञ्चयित्वा स्वस्थितिं व्यवस्थाप्य, प्रक्षेपणे स्फूर्तिं विधाय क्रीडेत् । एतदर्थं पूर्ववर्णित-वञ्चनाग्रेवर्धन प्रक्रिययोर्जानमप्यत्यावश्यकं वर्तते ।
पदस्थैर्थम् - ड्रिबलिंगसमये क्रीडको यदाऽग्रे वर्धते तदा रक्षकक्रीडकस्तमवरुणद्धि तस्यां स्थितौ स कन्दुकं नीत्वा स्थिरो भवति । परं तदा स स्वं पादं स्पन्दयितुं न शक्नोति परं द्वितीयः पादो भ्रमणे शक्तो भवति । इयं स्थितिः पदस्यैर्य-नाम्ना ज्ञायते ।
फ्री थ्रो -मुक्तप्रक्षेपणम् । रीबाउण्ड -कन्दुकस्य फलकसङ्घटनात् परं पुनरागमनमुच्यते । इदमाक्रमणं रक्षकरुपाभ्यां द्विधा भवति ।
शूटिंग्- लक्ष्यसाधनम् -इदमपि दूरतो निकटातश्च क्रियते तथैकेन हस्तेन द्वाभ्यां हस्तभ्यां च ताडनेन पुनरपि द्विविधं भवति ।
संरक्षण- विधेश्चत्वारो विभागाः सन्ति
 रक्षणं  च। एतेषां नियमा अपि क्रीडकेन ज्ञातव्याः । किञ्च-
क्षेत्रं रक्षन करण्डे क्षिपति च सततं कन्दुकं सावधानः ।
आधारः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=बास्केट्बाल्-क्रीडा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अन्ताराष्ट्रियवृद्धदिवसः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अन्ताराष्ट्रियवृद्धदिवसः (  ˈəɑːɑːʃɪəðəɪəəə)  सम्पूर्णे विश्वस्मिन् अक्टूबर-मासस्य १ दिनाङ्के आचर्यते [१]। अस्मिन् दिने वरिष्ठनागरिकाणां, सम्बन्धिनां च सम्मानं क्रियते । वरिष्ठाणां हिताय चिन्तनम् अपि क्रियते । साम्प्रतं वृद्धसमाजः विफलीकरणेन अत्यधिकः ग्रस्तः वर्तते । यद्यपि वरिष्ठजनाः सर्वाधिकतया अनुभविनः भवन्ति, तथापि कोऽपि जनः तेषाम् अभिप्रायं, परामर्शं वा न स्वीकरोति । अतः “वयं प्रयोजनहीनाः स्मः” इति ते वृद्धजनाः अनुभवन्ति । अनेन कारणेन अस्माकं वृद्धसमाजः सर्वथा दुःखी एव दृश्यते । अतः वृद्धजनानां, वरिष्ठनागरिकाणां च सम्माननार्थम् अयं दिवसः सर्वकारेण निर्णीतः, उद्घोषितः च अस्ति ।
२ गोष्ठ्यः, सम्मेलनानि च
४ जीवने अनुभवाः
५ यजुर्वेदे उल्लेखः
६ वृद्धजनानां सङ्ख्या
८ समस्याः, समाधानानि च
आरम्भः[सम्पादयतु]
गोष्ठ्यः, सम्मेलनानि च[सम्पादयतु]
सर्वप्रथमम् अर्जेण्टिना-देशे वृद्धजनानां समस्यानां विषये संयुक्तराष्ट्रसभायाः आयोजनम् अभवत् । तस्यां सभायां वृद्धजनानां साहाय्यार्थं, लाभाय च चर्चा जाता । तस्याः सभायाः अनन्तरं बहुषु देशेषु वृद्धविषयकानि सम्मेलनानि अभवन् । १९९१ तमे वर्षे वृद्धविषयकानि बहूनि सम्मेलनानि जातानि । अतः तद्वर्षम् “अन्ताराष्ट्रियवृद्धवर्षं” आचरितम् आसीत् । तत्पूर्वं १९८२ तमे वर्षे विश्वस्वास्थ्यसङ्घटनेन अपि एकम् अभियानम् आरब्धम् आसीत् । “वृद्धावस्था को सुखी बनाइए” इति तस्य अभियानस्य घोषः  आसीत् ।
संयुक्तराष्ट्रसङ्घेन अक्टूबर-मासस्य १  दिनाङ्कः अन्ताराष्ट्रियवृद्धदिवसः उद्घोषितः अस्ति । सम्पूर्णे विश्वस्मिन् अस्य दिवसस्य आयोजनम् अपि क्रियते । वृद्धजनेभ्यः जनानां हृदि सम्मानस्य भावः, संवेदनायाः भावः च आगच्छेत् । वृद्धजनानां स्वास्थ्यविषयिणीनाम्, आर्थिकविषयिणीनां च समस्यानां निवारणम् अपि क्रियते । वृद्धावस्थान्तर्गतानां बहूनां रोगाणाम् ओषधीनाम् निर्माणम् अपि कृतम् । बहुषु स्थानेषु चिकित्सालयानाम् उद्घाटनम् अपि कृतम् ।
प्रायशः पाश्चात्यदेशेषु ये वृद्धजनाः आर्थिकसमस्यया ग्रस्ताः सन्ति, तेभ्यः वृद्धावस्थानिवृत्तिवेतनस्य व्यवस्था कृता अस्ति । तेन वृद्धजनानाम् आवश्यकतानां पूर्तिः भवति । साम्प्रतं पाश्चात्यदेशेषु वृद्धजनेभ्यः आर्थिकसमस्या न भवति । किन्तु इतः परम् अपि एका समस्या वर्तते – “एकाकिता” । यतः तेषां पुत्राः, परिवारजनाः च वयस्के सति पृथक् निवसितुं गच्छन्ति । सप्ताहान्ते, उत्सवे वा मेलनं भवति । रुग्णे सत्यपि सान्त्वनायै केऽपि पारिवारिकजनाः, स्वजनाः वा वृद्धजनानां समीपे न भवन्ति । सर्वदा ते आशां कुर्वन्ति । तथापि कोऽपि जनः तेषां सेवायै न गच्छति । अन्ते यदा तेषां मृत्युः भवति तदा सर्वे पाश्चात्तापं कुर्वन्ति । [३] ।
वृद्धजनानाम् अवहेलनम्[सम्पादयतु]
यथा कश्चन वृक्षः यावद् वर्धते, तावन्नमति, सः वृक्षः फलदः अपि भवति, तथैव वृद्धः अपि तावदेव विनम्रः, अनुभवी च भवति । किन्तु अद्यतनाः साक्षराः युवकाः वृद्धान् वृद्धाश्रमं प्रेषयन्ति । ते विस्मरन्ति यत् – “विश्वस्मिन् अनुभवस्य अपरः विकल्पः एव नास्ति । आत्मानुभवेन एव वृद्धैः स्वस्य संसारयात्रा निर्मिता । स्वगृहस्य निर्माणे यः जनः स्वस्य जीवनम् अपि त्यजति, तस्य वृद्धे सति युवकाः गृहात् निष्कासयन्ति । अनेन ज्ञायते यत् – “अस्माकं संस्काराः एव मृताः” । सामाजिकप्रतिष्ठायाः कारणेन एव वृद्धजनानां प्रति अन्यायः क्रियते ।
जीवने अनुभवाः[सम्पादयतु]
जनाः वृद्धावस्थायां नैकरोगग्रस्ताः कुर्वन्ति । विभिन्नरोगैः शरीरं शिथिलं भवति । किन्तु “वर्तमाने यः युवा अस्ति, सः भविष्यत्काले वृद्धः भविष्यति” इति निश्चितम् अस्ति । वरिष्ठनागरिकाः अस्माकं समाजस्य अमूल्याधाराः वर्तन्ते । अद्यतनः युवकवर्गः राष्ट्रस्य उन्नत्यै वरिष्ठनागरिकाणाम् अनुभवस्य लाभं प्राप्तुं शक्नोति । यदि जनः वृद्धजनानाम् अनुभवाधारेण कार्याणि कुर्यात्, तर्हि सफलतां प्राप्तुं शक्नोति ।
यजुर्वेदे उल्लेखः[सम्पादयतु]
शास्त्रेषु अपि वृद्धजनानां सम्माननस्य महत्त्वं प्राप्यते । “सन्ततिभिः मातापितॄणां सेवा, सम्मानं करणीयम्” इति अधः लिखितः मन्त्रः शिक्ष्यते –
अर्थः – याभ्यां  स्वप्रयत्नैः अहं पालितः, तौ इदानीम् अशक्तौ अभवताम् । किन्तु अहं वयस्कः अस्मि । अतः अहं तयोः सेवां, सत्कारं च करोमि । ताभ्यां काऽपि समस्या, पीडा वा न भवेत् इति मे कर्त्तव्यम् अस्ति । अनेन प्रकारेण एव अहं तयोः ऋणात् मुक्तः भविष्यामि ।
अनेन प्रकारेण वृद्धानां सेवा करणीया । मनुस्मृतौ अपि भगवता मनुना उक्तं यत् -
चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुर्विद्या यशो बलम् [४]॥
अर्थः – यः जनः सदैव वृद्धजनानां सेवां, सत्कारं च करोति, अभिवादनं करोति च, तस्य आयुर्विद्यायशोबलानि चत्वारि वर्धन्ते । अतः वृद्धजनानां सेवा नित्यं करणीया ।
वृद्धजनानां सङ्ख्या[सम्पादयतु]
सम्पूर्णे विश्वस्मिन् वेगेन जनसङ्ख्या वर्धमाना अस्ति । किन्तु अस्मिन् वर्षे जन्ममाने न्यूनता अभवत् । अपरे पक्षे स्वास्थ्यचिकित्सायै सौकर्यैः वयसि वृद्धिः भवन्ती अस्ति । भारत-देशे १९४७ तमे वर्षे आयुषः माध्यमानं २७ वर्षं, १९६१ तमे वर्षे ४२ वर्षं, १९८१ तमे वर्षे ५४ वर्षं च आसीत् । साम्प्रतं ६५ वर्षम् आयुषः माध्यमानम् अभवत् । यतः चिकित्साक्षेत्रे सर्वत्र प्रगतिः जाता । इदानीम् अपि चिकित्साक्षेत्रं प्रगतिशीलं चास्ति ।
१९९१ तमे वर्षे भारते षष्टिलक्षोत्तरपञ्चकोटी  जनाः वरिष्ठनागरिकाः आसन् । ते षष्ठीवर्षदेशीयाः वा तस्मादधिकावर्षदेशीयाः आसन् । भारतस्य प्रदेशेषु केरल-प्रदेशे सर्वाधिकाः वृद्धाः सन्ति । वृद्धानां जीवनम् अस्मभ्यं लाभकरं वर्तते । तेषाम् अनुभवैः अस्माकं जीवनं योग्यमार्गे गच्छति । वृद्धानां जनसङ्ख्या चिन्तनीया नास्ति, तेषां स्वास्थ्यम् एव चिन्तनीयम् अस्ति[३] ।
योजनाः प्रोत्साहनञ्च[सम्पादयतु]
भारतदेशे वृद्धानां सेवायै, रक्षणाय च सर्वकारेण नियमाः निर्मिताः । भारतस्य केन्द्रसर्वकारेण १९९१ तमे वर्षे वरिष्ठनागरिकाणाम् आयोग्यविकासाभ्यां प्रोत्साहनं कर्तुम् एका राष्ट्रियनीतिः निर्धारिता । अस्याः नीतेः मुख्योद्देश्यम् अस्ति यत् – “जनाः स्वस्मै, सहभागिने वा वृद्धावस्थायाः सौकर्याय प्रोत्साहिताः भवेयुः” इति । अस्यां नीतौ वृद्धजनानां संरक्षणार्थं परिवारान् प्रोत्साहितं कर्तुं प्रयासाः अपि कृताः ।
२००७ तमे वर्षे वरिष्ठनागरिकाणां पोषणार्थं नूतना योजना आरब्धा । अस्यां योजनायां वृद्धेभ्यः वृद्धाश्रमाणां स्थापना अभवत् । सर्वकारेण वृद्धाश्रमेषु चिकित्सकानां व्यवस्था अपि कृता । तथापि वृद्धाश्रमेषु वृद्धानां सङ्ख्यायां वृद्धिः भवन्ती अस्ति । अतः अनेन ज्ञायते यत् – “वृद्धाः उपेक्षिताः भवन्तः सन्ति” ।
समस्याः, समाधानानि च[सम्पादयतु]
वृद्धजनाः शरीरेण दुर्बलाः भवन्ति । ते किमपि दैहिककार्यं कर्तुम् असमर्थाः भवन्ति । अतः ते कस्मिँश्चित् अपि यन्त्रागारे, कार्यशालायां वा कार्यं कर्तुं न शक्नुवन्ति । यदि अर्थागमः न भविष्यति, तर्हि गृहसञ्चालनं कथं भवितुम् अर्हति । अतः तेभ्यः निवृत्तिवेतनस्य व्यवस्था अपेक्षिता वर्तते । ये वृद्धाः शारीरिकदृष्ट्या स्वस्थाः सन्ति, तेभ्यः लघुभारोपकरणानां व्यवस्था करणीया ।
वृद्धानां कल्याणाय प्रोत्साहनकार्यक्रमेषु चिन्तनं करणीयम् । तेन वृद्धानां जीवने उत्साहः समुद्भविष्यति । वृद्धेभ्यः रूचिकराः योजनाः योजनीयाः । किन्तु वृद्धानाम् अपि दायित्वमस्ति यत् - ते यूनां कार्येषु हस्तक्षेपं मा कुर्युः । केवलं स्वस्वास्थ्यस्य चिन्ता करणीया । सर्वदा साधारणं, स्वास्थ्यवर्धकं च आहारः गृहीतव्यः ।
कदापि उद्वेगग्रस्तः मा भवेत् इति चिन्तनीयम् । प्रतिदिनं नियमितरूपेण व्यायामः करणीयः । प्रातःकाले, सांयकाले च नित्यम् अटनं कर्त्तयम् । तेन तेषां शरीरं स्वस्थं, कार्यशीलं च भविष्यति । सर्वदा शान्तिमयं, सन्तुष्टिपूर्वकं, संयमितं च जीवनं यापनीयम् [३]।
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्काः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये अन्ताराष्ट्रियवृद्धदिवसः सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=अन्ताराष्ट्रियवृद्धदिवसः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१७ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८२४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
समानतावादः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
समानतावादः कार्ल् मार्क्सेन परिपोषितः प्रसारितश्च । स एव “माक्सवाद’ इत्यनेन नाम्नापि विश्रुत आस्ते। साम्प्रतं जगदिदं प्रायशः वर्गद्वयसंविभक्तम्-
द्वयोरप्येतयोर्वादयोः रूस-अमेरिका-देशयोः प्रवर्तनं, प्रचारणं, प्रसारणं, परीक्षणं च संदृश्यते। रूसदेशे समानतावादस्य, अमेरिकादेशे धनवादस्य च प्रसारणं दृश्यन्ते। जर्मनदेशीयो विद्वान् कार्ल् मार्क्स् महोदयस्य 'दास कापिटाल्" प्रथिततमो ग्रन्थः वर्तते। तत्र समानतावादस्य उपयोगित्वं, महत्त्वं, लोकोपकारित्वं च विशदीक्रियते। समानतावादस्य प्रवर्तकेषु ‘एञ्जेल्स्  महोदस्य नामधेयोऽपि सादरम् उल्लिख्यते। विश्वस्य सकलामपि महापरिवर्तनकारिण सन्देश जनसमुदायं प्रति प्रयच्छन् निजगाद–“अयि संसारस्य श्रमजीविनो मानवाः, संगच्छध्वं संवदध्वञ्च यूयम्, स्त च संघटिताः। मानवसमाजस्य इतिहास-अवलोकनेन ज्ञातं भवति यद् यस्मात् कालात् सृष्टिरारब्धा जाता तस्मादेव कालात् मानव-समाजः समृद्धिशालिनां धनपतीनां वर्गेण सदैव शोषणमेव नीतः। ते हि समाजं द्वयोर्विरोधिवर्गयोर्विभक्तं कृतवन्त-शोषके शोषिते च। अधिनायकतावाद एव साम्राजवादिनी भावनाम् उत्पाद्य समाजस्य रक्तमपिवत् कृतवांश्च तं सर्वविधतया जर्जरम्।
३ समानतावादस्य प्रसारः
५ सम्बद्धाः लेखाः
समानतावादस्य सिद्धान्ताः[सम्पादयतु]
सामाजिकीं विषमतां दूरीकर्तुं मावसः समानतावादं प्रवर्तयामास। माक्र्सस्य समानतावादसम्बन्धिनो विचारा अतिसंक्षेपेण इमे सति
वर्गसंघर्ष-संवृत्य वर्गहीनं च समाजं प्रतिष्ठाप्य तस्य च सहायतया असमानताया अपनयनम्।
ईश्वर-धर्म-भाग्यादि-प्रवृत्तीनां वारणम्।
समानतावादस्य लक्ष्यं न कश्चिद् देशविशेषो भूभागो वा भवेदपि तु सकलः संसार एव स्यात् ।
यत् उत्पादन-साधनेषु व्यक्तेर्वर्गविशेषस्य वा स्वत्वमपहृतं भवेत् भवेच्च तत्र राज्यस्य अधिकारः तदा व्यक्त्या व्यक्तेर्वर्गस्य वर्गेण शोषणं सम्भवमेव न कदापि भवेत्।
समानतावादस्य प्रसारः[सम्पादयतु]
मार्क्स् विचारधारा विश्वव्यापिनी विद्यते। एतस्या विचारधारायाः समस्याः खलु मानवस्य समस्याः सन्ति। एतया दृष्ट्या प्रतिदेशस्य अधिकारोऽस्ति यत् सः अनया विचारधारया स्वकीयं मार्गं प्रकाशवन्तं विदध्यात्। मार्क्सप्रतिपादितसिद्धान्तानां प्रचारको मूर्तरूपप्रदश्च लेनिन  महोदयः आसीत्। स एव समानतावादं व्यावहारिकस्वरूपं प्रदत्तवान्। मार्क्समहोदयस्य सन्देशं प्रतिगृहं स एव प्रसारितवान्-
विश्वस्य श्रमिक! संगच्छध्वम्। केवलं स्वपाशबन्ध एव विनाश्यः, नान्या भवता हानिः । विजयश्रीर्युष्मान् वृणीत,
स एव जार-शासनविनाशाय धनवादक्षयाय च सर्वहारावर्ग संगृह्य विद्रोहं प्रवर्तयत् । तत्सहयोगम् अवाप्य रूसदेशस्य भाग्यपरिवर्तनं संजातम् जारशासनसंहारेण विश्वे सर्वप्रथम श्रमिकशासनं प्रवृत्तम् एवं प्रकारेण रूसदेशे समाजवादिलोकतन्त्रस्य संस्थापनम् अभूत्। रूसदेशे समानतावादस्य साफल्यं राष्ट्राणि अन्यान्यपि समानतावादसंस्थापनार्थ प्रैरयत्। श्रमिकवर्गे स्वातन्त्र्यभावतरङ्गाः समुद्वेलिताः। यत्र तत्र विद्रोहाः राज्य-क्रान्तयः समजायन्त। साम्यवादिसमाजसंस्थापनार्थ च समानतावाद-अनुयायीनि शासकानि प्रावर्तन्त। तेषु चीनदेशस्य नाम प्राधान्येन उल्लेखमर्हति। सङ्कीर्णविचारवशात् चेत् कोऽपि देशोऽस्या विचारधारायाः आश्रयणे वेपते बिभेति वा, कि वा स तस्यां विविधान् आरोपान् आरोपयति इत्येषा वार्ता तु अन्यैव।
समानतावादालोचनम्[सम्पादयतु]
एतद् निश्चयेन वक्तुं शक्यते यत् समानतावादस्त सिद्धान्तः लोकप्रियः, जन-अभ्युदयकारी, शोषणप्रक्रियाविनाशकः, शोषितपीडननिवारकः, अत्याचारादिदोषशमकः लोके प्रचरिष्यति। स्व-अधिकारलाभप्रेरिता जनाः इमं वादं सादरम् आश्रयते । शोषणप्रक्रिया तु विश्वव्यापिनी वर्तते ।
एतद् सुविदितं यत् समानतावादप्रक्रिया लोकोपकारिणी समाजस्य उन्नतिसाधिका च। परं विचारदृशा परीक्ष्यते चेत् तत्र केचन दोषा निसर्गसिद्धाः । स्व-इष्टसाधनार्थं विद्रोहेण समं हिंसाश्रयणमपि न विश्वशान्तिसाधनम्। आस्तिक्यभावस्य अभावः नास्तिक्यम् एव एतस्य वादस्य मूलम्। नास्तिक्यवादे अङ्गीकृते का नाम शक्तिय विश्वशान्तिस्थापने प्रवर्तयेत्। साम्यवादे अन्नवस्त्रादिप्राप्तौ यथा बलम् प्राप्यते। न तथा नैतिक-आचार-विचारसंरक्षणे। अधिनायकवादस्य उत्पत्तिः अपि एतन्मतस्य दोषम् आवहति। वेदस्य निन्दा, धर्मस्य उपेक्षा, ईश्वरे अविश्वासः, नास्तिक्यबुद्धिः, संस्कृतिप्राप्तिकृल्यं, नैतिक-आचारआध्यात्मोपेक्षा चेत्यादय दोषाः समानतावादस्य गरिमाणम् अपहरति। भौतिकतोपासकतास्येत्यत्र तु वक्तव्यमेतदेव यद् भौतिकताध्यात्मिकतयोः अन्तराले निकटतमो सम्बन्धो वर्तते । जीवनं नेतुमुभयमपि अपेक्षणीयम् द्वयोरपि स्व-स्व-महत्त्वमास्ते।
इत्थं निश्चितभावेन इदं समासेन वक्तुं शक्यं भवति यन्माक्सस्य साम्यवादिनी विचारधारा स्वल्पपरिवर्तनदोषपरिहारपूर्वकञ्च ग्राह्मास्ति।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=समानतावादः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१० फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तमिळ्नाडुराज्ये सप्तमशतकादारभ्य नवमशतकपर्यन्तं वैष्णवसम्प्रदायस्य विकासकालः आसीत् । तदा बहवः विष्णुदासाः उत्पन्नाः । तेषु १२ जनाः प्रसिद्धाः । ते “ आळ्वार्गळ् “ नाम्ना आहूयन्ते स्म । तेषु आण्डाळ् नामिका विष्णुभक्ता अष्टमे शतके आसीत् । प्रसिद्धेषु १२ विष्णुदासेषु  अन्यतमा अस्ति । १२ आळ्वार्गळ् मध्ये एषा एका एव महिला अस्ति । आण्डाळ् “ तिरुप्पावै “, “ नाच्चियार् तिरुमोळि “ इति ग्रन्थद्वयं रचितवती । वैष्णवसम्प्रदायग्रन्थे एतस्याः चरितं भगवतः उपरि विद्यमानम् एतस्याः प्रेम विवृणोति ।
३ तिरुप्पावै ग्रन्थस्य वैशिष्ट्यानि
जननं , जीवनचरितञ्च[सम्पादयतु]
आण्डाळ् तस्याः पञ्चदशे वयसी भगवति ऐक्यभवनात् पूर्वं तिरुप्पावै, नाच्चियार्तिरुमोळि इति ग्रन्थद्वयं लिखितवती । ग्रन्थद्वयमपि साहित्यकदृष्ट्या, तत्वार्थदृष्ट्या, भक्तेः उत्कृष्ट-उदाहरणम् अस्ति । एतस्याः प्रथमाकृतिः “ तिरुप्पावै “ अस्ति । तस्मिन् ३० गीतानि सन्ति । आण्डाळ् तस्मिन् ग्रन्थे आत्मानं गोपिका इव चित्रयन्ती गीतेषु मधुरभक्तिं प्रकटितवती अस्ति । एतस्याः द्वितीयः ग्रन्थः अस्ति “ नाच्चियार् तिरुमोळि “ । तस्मिन् १४३ गीतानि सन्ति । अस्मिन् ग्रन्थे अपि सा मधुरभक्तिमेव प्रकटयति । ग्रन्थद्वयमपि तमिळ्नाडुराज्यस्य वैष्णवस्थलेषु प्रधानोत्सवेषु गीयते ।
तिरुप्पावै ग्रन्थस्य वैशिष्ट्यानि[सम्पादयतु]
वैष्णवसम्प्रदाये तिरुप्पावै प्रधानः ग्रन्थः अस्ति । श्री कृष्णस्य इष्टतमे मार्गशीर्षमासे उषःकाले सर्वेषु वैष्नवस्थलेषु तिरुप्पावै गीयते इत्येव एतस्य वैशिष्ट्यम् अस्ति । तमिळ्भाषया रचितं चेदपि तमिळ्भाषेतरस्थानेषु अपि गीयते । भारते यत्र यत्र विष्णोः देवालयाः सन्ति तत्र सर्वत्रापि आण्डाळ् वर्यायाः कृते पृथक् सन्निधिः अस्ति । एतादृशं वैशिष्ट्यद्वयमपि अन्यस्य कस्यापि विष्णुदासस्य नास्ति । भाषाभेदं विना वैकुण्ठनाथस्य स्तुतिषु तिरुप्पावै भरतकण्डं पूर्णं व्याप्तम् अस्ति । तिरुप्पावैवैशिष्ट्यं भक्तिः केवलं न, आग्रन्थं गोदायाः कृष्णस्य उपरि विद्यमानं शुद्धप्रेम अपि च तेन कारणेन सर्वेभ्यः भक्तेभ्यः प्राप्तः तमिळ्सुगन्धः अपि अस्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=आण्डाळ्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
काश्मीरग्रन्थतो ज्ञायते यद् गोदावर्यास्तीरे प्रतिष्ठाननगरं गुणाढयस्य अभिजनः । गुणाढ्यः  सातवाहनस्यातीव प्रीतिपात्रमासीत् । कदाचिद् महिष्या ‘मा उदकैरितिं जलप्रतिषेधार्थकं वाक्यं सन्धिं कृत्वा ‘मोदकैरि’त्युक्तम् । संस्कृतानभिज्ञश्च राजा मोदकैर्मधुरभेदैरिति ज्ञातवान् । वस्तुवृत्ते ज्ञाते सति राजा लज्जितो जातः । तेनैव कारणेन राज्ञा संस्कृतपठने रुचिः प्रकटीकृता । गुणाढ्यस्तं षडभिर्वर्षैः संस्कृतमध्यापयितुं शाक्यमित्युक्तवान् । तत्रैव स्थितः कातंत्रव्याकरणप्रणेता शर्ववर्मा षडभिरेव मासैस्तथाकर्तु प्रतिज्ञातवान् । गुणाढ्यस्तस्य तथाविधामुक्तिमाकर्ण्य प्रोवाच यद्यपि शर्ववर्मा षडभिमासेः संस्कृतं पाठ्येत्तदाऽहं ततः प्रभृति संस्कृत –प्राकृतादिकाः प्रसिध्दा भाषाः कदापि न व्यवहारेयंम् । पणबन्धेऽस्मिन् शर्ववर्मणा पराजितो गुणाढयः क्वचन विन्ध्यवनमध्ये स्थितो भूतभाषामयीं बृहत्कथां सप्तलक्षश्लोकात्मिकां प्रणीतवान् । तच्छिष्यास्तं बृहन्तं ग्रन्थं राज्ञः समीपं समानीतवन्तः किन्तु राजा तं नादृतवान् । राजानादरखिन्नो गुणाढ्यः स्वग्रन्थमारण्यकेभ्यः श्रावयित्वा क्रमशस्तमग्नौ क्षेप्तुं प्रारेभे । तदनन्तरं तद्गुणानाकर्ण्य राजा तदग्रन्थसप्तमांशं लक्षश्लोकात्मकं प्रयासेन रक्षितुं शशाक । स एवायं बृहत्कथाग्रन्थः । इयमेव बृहत्कथाया उत्पत्तिकया।
नेपालदेशीयो बुध्दस्वामी तु गुणाढ्यं मथुरावासिनमवन्तिनृपतेर्नृपमदनस्य चाश्रितं वर्णयति । अनयोः मतयोः काश्मीरमतं सम्यक् । बुध्दस्वामी तु गुणाढ्यं नेपालसमीपवर्तिनं साधयितुमेव स्वमाग्रहं तथा प्रकाशितवान्।
गुणाढ्यः बृहत्कथा इत्येतं लक्षश्लोकैः युक्तं ग्रन्थं पैशाचभाषया रचितवान् अस्ति । अयं प्रतिष्ठानाधीशस्य सातवाहनस्य सभायाम् आसीत्, सातवाहनः क्रि श प्रथमशतमाने आसीत् इति च उल्लेखः सोमदेवभट्टेन रचितस्य कथासरित्सागरस्य पीठिकायाम् एवम् उल्लिखितमस्ति -
महीपतिसभायामासीत् । स च लक्षश्लोकनिबद्धाम्
एतेन लिखितस्य 'बृहत्कथा'ग्रन्थस्य संस्कृतानुवादः 'बृहत्कथामञ्जरी'नाम्ना क्षेमेन्द्रेण कृतः वर्तते ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=गुणाढ्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१२ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११३८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
जगत्  
मयूरः ) सर्वेषु पक्षिषु सुन्दरतमः अस्ति । तस्य मनोहरः बर्हः भवति । अतः एव अस्य बर्ही इति नाम । मयूरीणां तु बर्हः नास्ति । अयं च मयूरः सर्पान् खादति । प्रायशः अयम् अरण्ये निवसति । केचन धनिनः मयूरं विनोदार्थं पोषयन्ति । ते मयूरस्य शयनार्थं वलभीषु  एकं दारुफलकं निर्मान्ति । अस्य एव 'मयूरयष्टिः' इति नाम । मयूराः वर्षाकाले एव अधिकं कूजन्ति । कण्ठरवस्य अस्य स्वरस्य 'केका' इति संज्ञा अस्ति ।एतस्य केका प्रसिद्धामयूराः मेघगर्जनं श्रुत्वा सन्तोषेण नृत्यन्ति ।तस्य नृत्यं नयनमनोहरं वर्तते 
वाहनम्[सम्पादयतु]
एषः मयूरः स्कन्दस्य  वाहनम् । केचन एनं सरस्वत्याः अपि वाहनमिति कथयन्ति ।
मयूरस्य केकी , भुजङ्गभुक् , शिखी , नीलकण्ठः इत्यादीनि नामानि सन्ति । मयूरस्य बर्हे विविधाः वर्णाः सम्भूय वर्तन्ते । तेषां सम्मेलनं 'जातीयसमैक्यं' सूचयति । तस्मात् मयूरः 'जातीयविहङ्गः' इति निर्णीतः ।
अस्माकं राष्ट्रियः पक्षी[सम्पादयतु]
मयूरः भारतदेशे प्रायः सर्वत्र द्दश्यते । क्रिपू ३२६ तमे वर्षे चक्रवर्ती अलेकसाण्डारः यदा आक्रमणाय भारतम् आगतवान् तदा सः मयूराणां सौन्दर्यं दृष्ट्वा नितरां व्यामुग्धः सन् ‘प्रतिगमनसमये केचन मयूराः नेतव्याः ’ इति निर्णीतवान् आसीत् इति श्रूयते । संस्कृतभाषायां मयूरस्य पर्यायपदम् अस्ति बर्ही इति एतस्य बर्हे नेत्ररुपाः आकाराः बहवः भवन्ति इत्यतः एताद्दशं नाम तस्य । दीर्घः नीलः कण्ठः व्यजनसद्दशं पुच्छं, रमणीया शिखा इत्यादिभिः युक्तः मयूरः पक्षिजातिषु एव सुन्दरतमः । मयूरस्य पुच्छं दीर्घं भवति । पुच्छी पिञ्छाः भवन्ति बहवः । प्रतिपिञ्छम् ‘चन्द्रकः नामकं नेत्राकारकम् अर्धचन्द्राकारकं वा चिह्नं भवति । यदा सः पुच्छं प्रसारयति तदा सहस्त्रनेत्रयुक्ताताभ्रमः जायते प्रतिवर्षं मयूरस्य पुच्छस्य पिञ्छाः पतन्ति , नूतनाः उत्पद्यन्ते च । तान् सङ्गृह्य रमणीयानि व्यजनानि निर्मीयन्ते । चक्रवर्तिना शाहजहानेन निर्मितं मयूरसिंहासनं तु जागति प्रसिद्धम् । एतस्मिन् मयूरपिञ्छाः योजिताः सन्ति । पर्शियादेशीयः  आज्क्राम्कः नादिरशाहः अमूल्यम एतत् मयूरसिंहासनं स्वस्य देशं पर्ति नीतवान् । भगवान् श्रीकृष्णः स्वस्य शिखायां मयूरपिञ्छं धरति । भगवतः शिवस्य पुत्रस्य कार्तिकेयस्य वाहनम् अपि मयूरः एव ।
भारतीयस्य मूयूरस्य केका 
सञ्चिकायाः श्रवणे समस्या भवति वा? ? पश्यतु माध्यम-साहाय्यम्।
बाह्यसम्पर्कतन्तवः[सम्पादयतु]
"?=मयूरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२७ मई २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३१६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
– भोः, त्वया दत्तं वित्तकोषपत्रं पुनर् आयातम् खलु इति।
चिकित्सितः प्रत्यवदत्–
– क्षम्यतां, मम जानु–वेदना च पुनर् आयाता इति।
भीह्रीभृहुवां श्लुवच्च
।
भी-ह्री-भृ-हुवाम् - षष्ठीबहुवचनम् , श्लुवत् - अव्ययम् , च - अव्ययम्
ञिभी भये, ह्री लज्जायाम्, डुभृञ् धारणपोषणयोः, हु दानादानयोः, एतेभ्यो लिटि परतः आम् प्रत्ययो भवति अन्यतरस्याम्, श्लाविव च अस्मिन् कार्यं भवति। किं पुनस् तत्? द्वित्वम् इत्त्वं च। बिभायाञ् चकार, विभाय। जिह्रयाञ् चकार, जिह्राय। बिभराञ् चकार, बभार। जुहवाञ् चकार, जुहाव।
न्यासः 
`भीह्यीभृहुवाम्` इति। पञ्चम्यर्थे षष्ठी। सुपां सुपो भवन्तीति। `श्लुवत्` इति। श्लविव श्लुवत्। `तत्र तस्येव`इति सप्तमीसमर्थाद्वतिः। कार्यातिदेशश्चायम्। अत एवाह--- `श्लुवच्चास्मिन् कार्यं भवति` इति। `द्वित्वमित्त्वञ्च` इति। `श्लौ`इति द्विर्वचनम्, `भृञामित्`इतीत्त्वम्। असति ह्रतिदेशे लिडाश्रयं द्विर्वचनमामा व्यवधाने न स्यात्। इत्त्वमपि नैव स्यात्, तद्विधौ हि `णजां त्रयाणां गुणः श्लौ`इत्यतः श्लावित्यनुवत्र्तते। तस्मात् तस्योभयस्य सिद्धये `श्लुवच्च` इत्यतिदेशः॥
भीह्रीभृहुवां श्लुवच्च।
एभ्योलिट्याम्वा स्यादामि श्लाविव कार्यं च । जुहवांचकार । जुहाव । होता । होष्यति । जुहोतु । जुहुतात् । हेर्धिः । जुहुधि । आटि परत्वाद्गुणः । जुहवानि । परत्वात् जुसि च  इति गुणः । अजुहवुः । जुहुयात् । हूयात् । अहौषीत् ।ञिभी भये । बिभेति ॥
भीह्रीभृहुवां श्लुवच्च - भीहि । भी ह्यी भृ हु एषां द्वन्द्वात्पञ्चम्यर्थे षष्ठी ।कास्प्रत्यया॑दित्यत आम् लिटीत्यनुवर्तते । तदाह — एतेभ्य इति ।श्लुव॑दिति सप्तम्यन्ताद्वतिरित्यभिप्रेत्य आह — आमि श्लाविव कार्यं चेति । जुहवामनिति । आमि श्लाविव द्वित्वे गुण इति भावः । जुहावेति । जुहुवतुः । जुहविथ जुहोथ । जुहुधि । हेर्धिरिति ।हुझल्भ्यो हेर्धि॑रित्यनेनेति भावः ।जुहवानी॑त्यत्र आटः पित्त्वेन अङित्तवाद्गुणे प्राप्ते तं बाधित्वाहुश्नुवो॑रिति यणि प्राप्ते आह — आटि परत्वादिति ।हुश्नुवो॑रित्यपेक्षया गुणः परत्वाद्भवतीत्यर्थः । लङि — अजुहोत् अजुहुतामिति सिद्धवत्कृत्यसिजभ्यस्ते॑ति जुसिहुश्नुवो॑रिति यणमाशङ्क्याह — परत्वाज्जुसि चेति गुण इति अजुहवुरिति । अजुहोः अजुहुतम् अजुहुत अजुहवम् अजुहुव अजुहुम । अहौषीदिति । सिचि वृद्धिः । अहौष्टामित्यादि । अहोष्यत् । ञि भी भये इति । अनिट् । ईदन्तः । शपः स्लौ द्वित्वादि मत्वाह — बिभेतीति ।
भीह्रीभृहुवां श्लुवच्च - आटीति ।आडुत्तमस्ये॑त्यनेन । परत्वादिति ।हुश्नुवो॑रिति यणपेक्षया परत्वादित्यर्थः ।
भीह्रीभृहुवां श्लुवच्च    श्लुवदतिदेशे किं प्रयोजनम्?।  श्लुवदतिदेशे प्रयोजनं द्वित्वेत्वे बिभरांचकार।। भीह्रीभृ।।।।
तत् श्रुत्वा वचनम् तस्य कृत्वा पौर्व आह्णिक क्रियः 
गमनम् रोचयामास वाक्यम् च इदम् उवाच ह१-३५-३
एवम् उक्तः तु रामेण विश्वामित्रो अब्रवीत् इदम् 
एष पंथा मया उद्दिष्टो येन यान्ति महर्षयः१-३५-५
पश्यन्तः ते प्रयाता वै वनानि विविधानि च१-३५-६
बभूवुर् मुनयः सर्वे मुदिता सह राघवाः१-३५-८
तस्याः तीरे ततः चक्रुः ते आवास परिग्रहम् 
ततः स्नात्वा यथा न्यायम् संतर्प्य पितृ देवताः१-३५-९
विष्टिताः च यथा न्यायम् राघवो च यथा अर्हम् 
वृद्धिम् जन्म च गंगाया वक्तुम् एव उपचक्रमे१-३५-१३
तस्य कन्या द्वयम् राम रूपेण अप्रतिमम् भुवि१-३५-१४
संस्कृतम् जार्डन
अतीव च सुगोप्यांच कथितुं नैव शक्यते 
रूपाणि बहु संख्यानी प्रकृते सन्ति भावनि 
पापं प्रज्ञा नाशयति क्रियमाणं पुन पुन ।
[।] इन्द्रियैर विकलता, आयतनगतः प्रसादः, अपरिवृत्तकर्मान्तता [।]
तत्र मनुष्यत्वं कतमत्। यथापीहैकत्यो मनुष्याणां सभागतायां प्रत्याजातो भवति। पुरुषश्च पुरुषेन्द्रियेण [समन्वागतो भवति। इदमुच्यते मनुष्यत्वं [।]
आर्या[य]तने प्रत्याजातिः कतमा [।] यथापीहै] कत्यो मध्येषु [ज] नपदेषु प्रत्याजातो भवति पूर्व्ववद्यावद्यत्र गतिः सत्पुरुषाणामियमुच्यते आर्यायतने प्रत्याजातिः [।]
इन्द्रियैरविकलता कतमा [।] यथापीहैकत्यः अजातो भवत्यनेडक इति विस्तरः [।] अंगप्रत्यंगाविकलो वा यद्रूपेणांप्रत्यंगावैकल्येन श्रोत्रावैकल्यादिकेन भव्यः कुशलपक्षसमुदागमाय [।] इदमुच्यते इन्द्रिया वैकल्यं [।]
आयतनगतः प्रसादः कतमः [।] यथापीहैकत्येन तथागतप्रवेदिते धर्म्मविनये श्रद्‍धा प्रतिलब्धा भवति। चेतसः प्रसादः [।] अयमुच्यते आयतनगतः प्रसादस्तदायतनं तथागतप्रवेदितो धर्मविनयः सर्व्वेषां लौकिकलोकोत्तराणां शुक्लधर्माणामुत्पत्तये [।] या पुनरत्र श्रद्‍धा, तेन पूर्वग  मेनाधिपत्येन स आयतनगतः प्रसादः [।]
सर्व्वक्लेशमलकालुष्यापनयना अपरिवृत्तकर्मान्तता येन पंचानामानन्तर्याणां कर्म्मणां, तद्यथा मातृवधात् पितृवधादर्हद्‍वधात्संघभेदात्तथागतस्यान्तिके दुष्टचित्तरुचिरोत्पादादन्यतमान्यतमदानन्तर्यं कर्म दृष्ट एव धर्मे न कृतं भवति नाध्याचरितमिय मुच्यते। अपरिवृत्तकर्मान्तता। इतीमानि पञ्चानन्तर्याणि कर्म्माणि कृतोपचितानि [।] दृष्ट एव धर्मे परिवर्त्याभव्यो भवति परिनिर्व्वाणायार्यमार्गस्योत्पत्तये तस्मादेतानि परिवृत्तकर्मान्ततेत्युच्यते। स्वयमेवानेन स आत्मभाव एभिः पञ्चभिरङ्गैः सम्पादितो भवति। तस्मादात्मसम्पदि त्युच्यते।
परसम्पत् कतमा [।] तद्यथा बुद्धानामुत्पादः, सद्धर्मदेशनादेशितानां धर्माणां अवस्थानमवस्थितानां चानुप्रवर्त्तनं। परतश्च प्रत्यनुकम्पा [।]
देशितानां धर्माणां अवस्थानं कतमत्। देशिते सद्‍धर्मे, प्रवर्तिते धर्मचक्रे, यावच्च बुद्‍धो भगवां  जीवति, तिष्ठति च, परिनिर्वृते च बुद्‍धे भगवति, यावता कालेन प्रतिपत्तिर्न हीयते, सद्‍धर्मश्च नान्तर्धीयते [।] इदमुच्यते सद्‍धर्मस्यावस्थानं याव [ वस्थानं वेदितव्यं] [।]
कुशलो धर्मच्छन्दः कतमः [।] यथापीहैकत्यस्तथागतस्य वा, तथागतश्रावकस्य वा अन्तिकाद्‍धर्मं श्रुत्वा श्रद्‍धां प्रतिलभते। स तां प्रतिलभ्य इदं संशिक्षते। संबाधो गृहावासो रजसामावासः। अभ्यवकाशं प्रव्रज्य यन्व हं सर्वं कड त्रवर्गं, धनधान्यहिरण्यं चोत्सृज्य स्वाख्याते धर्मविनये सम्यगेवागारादनागारिकां प्रव्रजेयम्। प्रव्रजित्वा  च प्रतिपत्त्या सम्पादयेयमिति। य एवमुत्पन्नश्छन्दः कुशलेषु धर्मेष्वयमुच्यते कुशलो धर्मछन्दः ॥
शीलसम्बरः कतमः [।] स तथा प्रव्रजितः शीलवान् विहरति, प्रातिमोक्षसम्वरसंवृतः। आचारगोचरसम्पन्नः। अणुमात्रेष्ववद्ये षु भयदर्शी, समादाय शिक्षते शिक्षापदेषु [।] अयमुच्यते शीलसम्वरः॥
इन्द्रियसम्वरः कतमः॥ स तमेव शीलसम्वरं निश्रित्यारक्षितस्मृतिर्भवति। निपकस्मृतिः। स्मृत्या [ऽऽ] रक्षितमानसः समावस्थावचारकः [।] स चक्षुषा रूपाणि दृष्ट्वा। न निमित्तग्राही भवति, नानुव्यंजनग्राही यतो[अ]धिकरणम स्य पापका, अकुशला धर्माश्चित्तमनुस्रवेयुस्तेषां सम्वराय प्रतिपद्यते [।] स श्रोत्रेण शब्दां , घ्राणेन गन्धान्, जिह्वया रसान्, कायेन स्प्रष्टव्यानि , मनसा धर्मान् विज्ञाय न निमित्तग्राही भवति नानुव्यंजनग्राही यतो[अ]धिकरणमस्य पापका अकुशला धर्माश्चित्तमनुस्रवेयुस्तेषां सम्वरा [य प्रतिपद्यते, रक्षति] मन इन्द्रियं मन इन्द्रियेण सम्वरमापद्यते। अयमुच्यते इन्द्रियसम्वरः।
भोजने मात्रज्ञता कतमा [।] स तथा संवृतेन्द्रियः प्रतिसंख्यायाहारमाहरति। न दर्पार्थं, न मदार्थं, न मण्डनार्थं, न विभूषणार्थं, यावदेवास्य कायस्य स्थितये, [यापनायै, ब्रह्मचर्यानुग्रहाय] इति। पौराणां वेदनां प्रहास्यामि, नवां च नोत्पादयिष्यामि [।] यात्रा च मे भविष्यति। बलंच, सुखं चानवद्यता च, स्पर्शविहारता चेयमुच्यते भोजने मात्रज्ञता॥
जागरिकानुयोगः कतमः। [सदिवा चंक्रमनिषद्याभ्यामावरणीयेभ्यो धर्मेभ्यश्चित्तं परि] शोधयति। स दिवा चंक्रमनिषद्याभ्यामावरणीयेभ्यो धर्मेभ्यश्चित्तं परिशोध्य, ततो विहारान्निर्गम्य, बहिर्विहारस्य पादौ प्रक्षाल्य, दक्षिणेन पार्श्वेन सिंहशय्यां कल्पयत्यालोकसंज्ञी, स्मृतः, संप्रजानन्, उत्थानसंज्ञामेव मनसि कुर्व्वन् स रात्र्याः पश्चिमे यामे [लघु लघ्वेव प्रतिविबुध्य, चंक्रमनिषद्याभ्या] मावरणीयेभ्यो धर्मेभ्यश्चित्तं परिशोधयतीयमुच्यते पूर्व्वरात्रापररात्रं जागरिकानुयुक्तता [।]
प्राविवेक्यं कतमत् [।] स एभिर्धर्मैः परिकर्म्मभूमिं शोधयित्वा विविक्तानि शयनासनान्यध्यावसत्यरण्यानि, वृक्षमूलानि, शून्यागाराणि, पर्वतकन्दरगिरिगुहापलाल [पुंजा]  भ्यवकाशश्मशानवनप्रस्थानि प्रान्तानि शयनासनादीनीदमुच्यते प्राविवेक्यम्॥
सो [अ] नया [ऽऽ]नूपूर्व्या उत्तरोत्तरान्विशिष्टान् विशिष्टतरान् विशिष्टतमान् प्रत्यग्रानात्मसम्पत्पूर्व्वान् समाधि] संनिश्रयपर्यवसानान् समुदानयति। एवं परिशुद्‍धे चित्ते पर्यवदाते अनंगणे विगतोपक्लेशे ऋजुभूते कर्मण्ये स्थिते आनिंज्यप्राप्ते स चेच्चत्वार्यार्यसत्यान्यारभ्य तेषां परिज्ञायै प्रहाणाय साक्षात्क्रियायै भावनायै परतो घोषमववा दानुशासनीं प्रतिलभते। एवमसौ भव्यो भवति प्रतिबलश्च योगनिमित्तस्य मनस्कारस्योत्पादनाय। य  त्पूर्व्विकायाश्च सम्यग्दृष्टेर्यया चत्वार्यार्यसत्यान्यभिसमागच्छति। विमुक्तिञ्च परिपूरयति। निरुपधिशेषे च निर्व्वाणधातौ परिनिर्व्वाति। तत्र या सम्यग्दर्शनमुपादाय विमुक्तिपरिपूरिः। निरुपधिशेषपरिनिर्व्वाणं चायं गोत्रसमुदागमो वेदितव्यः। तत्रात्मसम्पदमुपादाय यावत्समाधिसन्निश्रयो [अ]यं। हीनः समुदागमप्रत्ययो वेदितव्यः। तत्र यः चतुःसत्यदेशनाववादाधिपतेयः परतो घोषः, यश्च योनिशो मनस्कारः। अयं प्रधानः समुदागमप्रत्ययो वेदितव्यः। इदमुच्यते गोत्रव्यवस्थानं॥
तत्र कतमो गोत्रस्थ एव पुद्गलः। आह।] यथापीहैकत्यः पुद्गलो लोकोत्तरधर्मबीजमोहागतो भवति। न च पुनरद्यापि लभते सत्पुरुषसंसेवां वागम्य, सद्धर्मश्रवणं वा, तथागतप्रवेदिते धर्मविनये श्रद्धां च शीलं च समाददाति। न श्रुतमुद्गृहणाति। न त्यागं बृंहयति, न दृष्टिमृजूक [रोति। अयमुच्यते गोत्रस्थ एव पुद्गलः॥
अ]स्य विपर्ययेण शुक्लपक्षेण गोत्रस्थश्चावतीर्ण्णश्च वेदितव्यः। अयन्तु विशेषो नो तु लाभी भवत्यार्यमार्गस्य। तत्फलस्य च क्लेश विसंयोगस्य॥
कतमो गोत्रस्थश्चावतीर्ण्णश्च निष्क्रान्तश्च। [।]
[तत्र मृद्विन्द्रियः पुद्गलः कतमः। यस्य नात्यर्थं ज्ञेये वस्तुन्यालम्ब]ने अत्यर्थं धन्धवाहीनीन्द्रियाणि भवन्ति। मन्दवाहीनि वा [।] श्रुतमयेन वा, चिन्तामयेन वा, भावनामयेन वा मनसिकारेण संप्रयुक्तानि। यदुत श्रद्धा, वीर्यं, स्मृतिः, समाधिः। प्रज्ञा वा [।] न समर्थानि, न प्रतिबलानि धर्म्मस्य वा प्रतिवेधायार्थस्य वाशुच प्रतिवेधाय। अयमुच्यते मृद्विन्द्रियः पुद्गलः॥
तीक्ष्णे[न्द्रियः पुद्गलः] कतमः [।] यस्य पुद्गलस्य ज्ञेये वस्तुन्यालम्बने [अ] धन्धवाहीनीन्द्रियाणि भवन्ति। अमन्दवाहीनि [।] श्रुतमयेन [वा, चिन्तामयेन वा, भावनामयेन वा मनसिकारेण संप्रयुक्तानि। यदुत श्रद्धा, वीर्यं, स्मृतिः,] समाधिः, प्रज्ञा वा [।] शक्तानि भवन्ति धर्मस्य प्रतिवेधाय, अर्थस्य वा आशु च प्रतिवेधाय। [तनु] वा [।] अयमुच्यते तीक्ष्णेन्द्रियः पुद्गलः [।]
तत्र कतमो मृदुकुशलमूलसमन्वागतः। यो गोत्रस्थस्तेन वा तथागतप्रवेदिते धर्मविनये तत्प्रथमतः श्रद्धा प्रतिलब्धा भवति। यावद् दृष्टि ऋजूकृता [।] अयमुच्यते मृदुकुशलमूलसमन्वागतः [।]
य [ः] परैति। नो चरममात्मभावं प्रतिलभते। यत्र स्थितः परिनिर्व्वात्ययमुच्यते। अधिमात्रकुशलमू लसमन्वागतः पुद्गलः।
तत्र कतमो निष्ठाप्रायोगिकः पुद्गलः। यः पुद्गलश्चरममात्मभावं प्रतिलभ्यास्रवक्षयाय सम्यगववादानुशासनीं, सद्धर्मश्रवणं वा प्रतिलभ्य सम्यगेव प्रयुज्यते। न चाध्मायि  सर्व्वेण सर्व्वं सर्व्वथा प्रतिपद्यते। आस्रवक्षयमनुप्राप्नोति। न निष्ठां गच्छत्ययमुच्यते निष्ठाप्रायोगिकः पुद्गलः।
तत्र निष्ठागतः पुद्गलः कतमः [।] यः सम्यगावेदितः सम्यगनुशिष्टः। यदुतास्रवक्षयाय तथा तथा प्रतिपद्यते। यत् सर्व्वेण सर्व्वं सर्व्वथा आस्रवक्षयमनुप्राप्नोति। कृतकृत्यो भवति परमशीतीभावप्राप्तः [।] अयमुच्यते निष्ठागतः पुद्गलः॥
यदा तु सर्व्वक्लेशप्रहाणमर्हत्वं  साक्षात्करोति। तदा निष्ठागतो भवति॥
सैषा सादिमध्यपर्यवसाना सर्व्वश्रावकचर्या षड्भिः पुद्गलव्यवस्थानैः सन्दर्शिता भवति। तत्र गोत्रेणादि [ः] श्रावकचर्यायाः सन्दर्शितः। निष्ठाया  पर्यवसानं। तदन्येन मध्यं संदर्शितं॥
पुनरपरमवतीर्ण्णः पुद्गलः  न तावद्विसंयुक्तो भवत्यपायक्षणगमनीयैः क्लेशैः। न च पुनरक्षणेपूपपद्यते। अवतीर्ण्णं च पुद्गलं सन्धायोक्तं भगवता।
अपि जातिसहस्राणि नासौ गच्छति दुर्गतिम्॥
स यदा अधिमात्रेषु कुशलमूलेषु प्रतिष्ठो भवत्यनुपूर्व्वेण परिपाकगमनीयेषु तथा नाक्षणेषूपपद्यते[।] न त्वन्येषु। इदं द्वितीयमवतीर्ण्णस्य पुद्गलस्य लिङ्गम्।
पुनरपरमवतीर्ण्ण[ः] पुद्गलः बुद्धस्य वा, धर्म्मस्य वा, संघस्य वा गुणांच्छ्रुत्वा, अनुस्मृत्य वा, लभते चेतसः प्रसादमुदारं, कुशलं, नैष्क्रभ्योपसंहितं, भूयो भूयस्तेनालम्बनेन, प्रसादद्रवचित्ततया अस्त्रप्रपाताद्रोमांचा [दीनि] प्रतिलभते इदं तृतीयमवतीर्ण्णस्य पुद्गलस्य  लिङ्गम्।
पुनरपरमवतीर्ण्णः पुद्गलः छन्दिको भवति। तीव्रछ न्दः उद्देशे, स्वाध्याये, परिपृच्छायां, योगे, मनसिकारे, किंकुशलगवेषी भवति। इदं पञ्चममवतीर्ण्णस्य पुद्गलस्य लिङ्गम्॥
पुनरपरमवतीर्ण्णः पुद्गलः मन्दरज [स्क] जातीयो भवति। मन्दमन्दं क्लेशपर्यवस्थानमुत्पादयति। न च पुनः प्रबन्धं स्थापयत्यशठश्च भवत्यमायावी निहतमदमानाहंकारगुणाभिनिविष्टो दोषद्वेष्टा[।] इदं सप्तममवतीर्ण्णस्य पुद्गलस्य लिङ्गम्॥
पुनरपरमवतीर्ण्णः पुद्गलोऽसंलीनचित्तो भवत्युदरेष्वधिगम्येषु स्थानेषु नात्मानम्परिभवति। नाप्रतिबलतायामवतरति। अधिमुक्तिबहुलो भवति। इदमष्टममवतीर्ण्णस्य पुद्गलस्य लिङ्गम्॥
पुनरेतानि लिङ्गानि मृदुकुशलमूलस्थस्यावतीर्ण्णस्य मृदूनि भवन्ति। सछि द्राण्यनिरन्तराणि अपरिशुद्धानि[।] मध्यकुशलमूलस्थितस्य मध्यानि, अधिमात्रकुशलमूलस्थितस्याधिमित्राणि, निरन्तराणि, परिशुद्धानीमान्युच्यन्ते अवतीर्ण्णस्य पुद्गलस्य लिङ्गानि। यैलिंगैः समन्वागत[ः] अवतीर्ण्ण इति संख्यां गच्छति। अपि पुनरेतानि गोत्रस्थानामवतीर्ण्णानाञ्च पुद्गलानां आनुमानिकानि लिङ्गानि वेदितव्यानि। बुद्धा एव तु भगवन्तः परमपारमि[ता] प्राप्ताश्च श्रावकास्तायिनः। तत्र प्रत्यक्षदर्शिनः। सुविशुद्धेन ज्ञानदर्शनेन प्रत्यनुभवन्ति। यदुत गोत्रं चावतारञ्च [॥]
तत्र यश्चायमवतारस्य स्वभावः, यच्च व्यवस्थानं, यानि चेमान्यवतीर्ण्णानां लिङ्गानि। ये चेमे अवतीर्ण्णां पुद्गलाः तत्सर्व्वमभिसंक्षिप्यावतारभूमिरित्युच्यते॥
।
स्वभावस्तद् व्यवस्थानं लिङ्गं पुद्गल एव च।
।
नैष्क्रम्यभूमिः कतमा। आह[।] यच्च लौकिकेन मार्गेण वैराग्यगमनं। यच्च लोकोत्तरेण मार्गेण वैराग्यगमनं। यच्च तयोस्सम्भारः तदेकत्यमभिसंक्षिप्य नैष्क्रम्यभूमिरित्युच्यते।
तत्र सम्भारः कतमः। तद्यथा आत्मस्वपरसम्पत् । परसम्पत्, कुशलः धर्म[च्] छन्दः, शीलसम्वरः, भोजने मात्रज्ञता, पूर्व्वरात्रापररात्रं जागरिकानुयुक्तता, संप्रजानद्विहारिता, कल्याणमित्रता, सद्धर्मश्रवणचित्तं  अ[न]न्तरायः त्यागः, श्रमणालंकारश्च इतीमे धर्मा लौकिकलोकोत्तरवैराग्य [गम]नाय सम्भार इत्युच्यते। तत्र या चात्मसम्पत्, परसम्पत् कुशलश्च धर्मछन्द एषां पूर्व्ववद्विभागो वेदितव्यः। यदुक्तं निहीने बीजसमुदागमप्रत्यये।
कथं प्रातिमोक्षसम्वरसंवृतो भवति। सप्तनैर्याणिकं शीलं प्रातिमोक्षसम्वर इत्युच्यते। त एते निकायभेदेन बहवः सम्वरा भवन्ति। अस्मिंस्त्वर्थे भिक्षुसम्वरमधिष्ठायाह प्रतिमोक्षसम्वरसंवृतः।
कथमाचारसम्पन्नो भवति। यथापि तदीर्यापथमितिकरणीय वा, कुशलपक्षप्रयोगम्वा अधिष्ठाय लोकानुवर्त्तिना, लोकानुत्क्रान्तेन, विनयानुवर्त्तिना, विनयानुत्क्रान्तेन चाचारेण समन्वागतो भवति।
तत्र ईर्यापथाधिष्ठान आचारः। कथं न लोकानु त्क्रान्तो [न] विन योत्क्रान्तः [।] यथापि तद्यत्र चंक्रमितव्यं। यथा चंक्रमितव्यं[।] तत्र यथा चंक्रम्यते  येन न लोकगर्हितो भवति, न सतां, सम्यग्रतानां, सत्पुरुषाणां, सहधार्मिकाणां, विनयधराणां, विनयशिक्षितानामबध्यो भवति। [अ] गर्ह्यस्थानीयः। यथा चंक्रम एवं स्थानं, निषद्या, शय्या वेदितव्या।
तत्र इतिकरणीय आचारः। कथं न लोकोत्क्रान्तो भवति। न विनयोत्क्रान्त इति करणीयमुच्यते। चीवराच्छादनं। उच्चारवस्त्रावं। उदकदन्तकाष्ठं। ग्रामप्रवेशः। पिण्डपातनिर्हारपरिभोगः। पात्रनिर्मार्द नं स्थापनं च। पादप्रक्षालनं च। शयनासनप्रज्ञप्तिः। तस्यैव चाभिसंक्षेपः पात्रकर्म्म चीवरकर्म्म इति। यद्वा पुनरेवंभागीयं किंचित्तदितिकरणीयमित्युच्यते। तच्च यथायोगं यत्र कल्पयितव्यं, यथा च कल्पयितव्यं तत्र तथा कल्पयति। येन लौकिकानामनभ  योज्यो भवत्यविगर्हितः। विनयधराणां [विनयशिक्षिताना] मनपवाद्यो भवत्यविगर्हितः। सम्यग्रतानां सहधार्मिकाणामेवमितिकरणीयाधिष्ठान आचारो लोकानुत्क्रान्तो भवति। विनयानुत्क्रान्तश्च॥
कथञ्च गोचरसम्पन्नो भवति। पञ्च भिक्षोरगोचराः कतमे पञ्च [।] तद्यथा घोषो, वेषं पानागारः, राजकुलं, चण्डालकठिनमेव पञ्चममिति। य एतांस्तथागतप्रतिक्षिप्तानगोचरान् वर्जयित्वा अन्यत्र गोचरे चरत्यनवद्ये तत्र कालेनैवं गोचरसम्पन्नो भवति॥
कथमणुमात्रेष्ववद्येषु भयदर्शी भवति। अणुमात्रमवद्यमुच्यते। क्षुद्राणु  क्षुद्राणि शिक्षापदानि येष्वध्यापत्तिर्व्युत्थानं च प्रज्ञायते। तेषां याध्यापत्तिरिदमवद्यमणुमात्रं। पुनस्तथा हि तस्या अध्यापत्तेरल्पकृच्छेण व्युत्तिष्ठते येन तदणुमात्रमित्युच्यते।
तत्र कथं भयदर्शी भवति। सा है वाह मेषामध्यापत्तिहेतोरभव्यो वा स्यामप्राप्तस्य प्राप्तये, अनधि[गतस्याधि] गमाय, असाक्षात्कृतस्य साक्षात्क्रियायै, अपायगो वा स्यामपायगामी, आत्मा वा मे अपवदेत्, शास्ता वा, देवता वा, विज्ञा वा, सब्रह्मचारिणो [अ] धर्मतया विगर्हयेयुः। दिग्विदिक्षु च मे पापको वर्ण्णकीर्त्तिशब्दश्लोको [अ] भ्युद्गच्छेत्स एभ्यो दृष्टधर्मसांपरायिकेभ्यस्तद्धेतुकेभ्यो वि[शि]ष्टेभ्यो धर्मेभ्यो भयदर्शी भवति। येन तानि क्षुद्राणु क्षुद्राणि शिक्षापदानि जीवितहेतोरपि न संधिभ्यो व्यापद्यते। कदाचित् कर्ह चित् स्मृतिसंप्रमोषादध्यापन्नः लघु लघ्वेव यथाधर्मं प्रतिकरोति व्युत्तिष्ठते[।] एवमणुमात्रेष्ववद्येषु भयदर्शी भवति।
स चैष शीलसम्वरो दशभिराकारैर्विपन्नो वेदितव्यः। विपर्ययाद्दशभिश्चैव कारणैः सम्पन्नः।
कतमैर्दशभिः कारणैर्विपन्नो भवति। आदित एव दुर्गृहीतो भवत्यतिलीनो भवत्यनिसृतो भवति, प्रमादकौसीद्यपरिगृहीतो भवति। मिथ्या प्रणिहितो भवति। आचारविपत्त्या परिगृहीतो भवत्याजीवविपत्त्या परिगृहीतो भवत्यन्तद्वयपतितो भवति।
कथमतिलीनो  भवति। यथापीहैकत्यः अलज्जी भवति मन्दकौकृत्यः। शैथिलिकः शिथिलकारी शिक्षोपदिष्टे [अ] यमतिलीनो  भवति॥
कथमतिसृतो  भवति। यथापीहैकत्यो दुर्गृहीतग्राही भवत्यस्थानकौकृत्यः। सौकृत्यकरणीयेषु स्थानेषु कौकृत्यायमानः [।] अस्थाने परेषामन्तिके परिभवचित्तं वा आख्यातं वोत्पादयति। प्रवेदयत्येवमतिसृतं ।
कथं मिथ्याप्रणिहितं भवति। यथापीहैकत्यः प्रणिधाय ब्रह्मचर्यं चरति। अनेनाहं शीलेन वा, ब्रतेन वा, तपसा वा, ब्रह्मचर्यवासेन वा, देवो वा स्यां, देवान्यतमो वा, लाभ सत्कारकामो भवति। परतः लाभसत्कारं प्रार्थयते। लाभसत्कारस्य स्पृहयति। एवं मिथ्याप्रणिहितं भवति।
कथमाचारविपत्त्या परिगृहीतं भवति। यथापीहैकत्य ईर्यापथं वाधिष्ठाय इतिकरणीयम्बा कुशलपक्षप्रयोगं वा लोकोत्क्रान्तश्च भवति। विनयोत्क्रान्तश्च पूर्व्ववदेवमाचारविपत्त्या परिगृहीतं भवति।
कथमन्तद्वयपतितं भवति। यथापीहैकत्यः कामसुखल्लिकानुयुक्तो भवत्यध्यवसिततांपरः। प्रतिलब्धान्धर्मेण वा अधर्मेण वा चीवरपिण्डपातशयनासनग्लानप्रत्ययभैषज्यपरिष्कारान् परिभुङ्क्ते। आदीनवादर्शी निःसरणमप्रजानन्नयमुच्यते एको[अ]न्तः। पुनरपरमिहैकत्य आत्मक्लमथानुयुक्तो भवत्यनेकपर्यायेणात्मानमातापयति, सन्तापयति। कष्टव्रतसमादायी च भवति। तद्यथा कण्टकापाश्रयो वा भवति। भस्मादायी मुसलापाश्रयः। फलकापाश्रयो भवति। उत्कुहकस्थितो भवत्युत्कुहकप्रहाणयोगमनुयुक्तः [।] अग्निपरिचारको भवति। यावत् त्रिरप्यग्निं परिच[रति] उदकमध्याहारो भवति। यावत् त्रिरप्युदकमध्यावैहति। एकपादकः स्थित्वा यतः सूर्यस्ततः परिवर्तते। इति यो वा पुनरप्येवंभागीय आत्मकक्लमथानुयोगः अयमुच्यते द्वितीयो[अ]न्तः। ए[वमन्त]द्वयपतितं भवति।
कथमनैर्याणिकं भवति। यथापीहै कत्यः शीलं वा व्रतम्वा दृष्ट्या परामृशति। अनेनैव शीलेन वा व्रतेन वा शुद्धिर्भविष्यति। मुक्तिर्निर्याणं भविष्यतीति। सर्वं च शीलमितो बाह्यानां सुरक्षतमपि सुविशुद्धमपि तदुपमया विशुद्ध्या अनैर्याणिकमित्युच्यते। एवमनैर्याणिकं भवति।
कथं समादानपरिभ्रष्टं भवति। यथापीहैकत्यः सर्व्वेण सर्व्वमलज्जी भ भवति निरपेक्षः। श्रामण्ये स च भवति। दुःशीलः पापधर्मा अन्तः पूतिरवस्रुतः कशम्बोदकजातः। शंखस्वरसमाचारः। अश्रमण[ः] श्रमणप्रतिज्ञः अब्रह्मचारी ब्रह्मचारिप्रतिज्ञ एवं समादानपरिभ्रष्टं भवति।
अपिच शीलाभ्यसनमप्युक्तं भगवता [।]दच्च एभ्यः कारणेभ्यो द्वाभ्यां कारणाभ्यां वेदितव्यम्। या चानैर्याणिकता, यश्च समादानभ्रंशः तदन्यैश्च कारणैः शीलविपत्तिरेव वेदितव्या। एषामेव च कृष्णपक्षव्यवस्थितानां कारणानां विपर्ययेण शुक्लपक्ष्यः कारणैः शीलसम्पत्तिर्वेदितव्या। शीलविशुद्धिश्च[।] क्वचित् पुनर्भगवताशीलं मूलार्थेनोक्तं। यथोक्तं—
क्वचिदलंकार शब्देनोक्तं। यथोक्तं शीलालंकारसम्पन्नो भिक्षुर्व्वा भिक्षुणी वा अकुशलं प्रजहाति कुशलं भावयति। क्वचिदनुलेपनशब्देनोक्तं। यत्राह। शीलानुलेपनसम्पन्नो भिक्षुर्व्वा भिक्षुणीवेति पूर्व्ववत्। क्वचिद्गन्धशब्देनोक्तं। अस्ति तद्दानं यद्गन्धजातं यस्यानुवातमपि गन्धो वाति प्रतिवाममप्यनुवातमपि गन्धो वाति। क्वचित् सुचरितशब्देनोक्तं। यत्राह। कायसुचरितस्येष्टो विपाको दृष्टे धर्मे अभिसंपराये च एवं वाक्सुचरितस्य [।] क्वचित्सम्वरशब्देनोक्तम्। यत्राह। दाता दानपतिः शीलवान् भवति। सम्वरस्थायी आगमदृष्टिः फलदर्शी। अपिचोक्तं। शीलवान् विहरति। प्रातिमोक्षसम्वरसंवृत इति विस्तरः।
केन कारणेन शीलमलंकारशब्देनाख्यातं। आह। यानि तदन्यानि भूषणानि तद्यया हर्षम्वा, कटाहा वा, केयूरा वा, मुद्रिका वा, जातरूपरजतमाला वा तानि यावदयं दह्रो भवति। शिशु[ः] कृष्णकेशः प्रत्यग्रयौवनसमन्वागतः तावदस्य विभूषणानि प्रावृतानि शोभामात्रां जनयन्ति। न त्वेवं पुनर्जीर्ण्णस्य, वृद्धस्य, महल्लस्याशीतिकस्य वा, नावतिकस्य वा, शण्डदन्तस्य, पलितशिरसो, नान्यत्र तैर्विभूषणैः प्रावृतैः स विडम्वित इव ख्याति। आरोग्यव्यसने वा, भोगव्यसने वा, ज्ञातिव्यसने वा प्रत्युपस्थिते न शोभते। शीलं पुनः सर्व्वेषां सर्व्वकालञ्च शोभाकारं भवति। तस्मादलंकारशब्देनोच्यते॥
केन कारणेन शीलं सुचरितशब्देनोच्यते। सुखगामिनी एषा चर्या स्वर्गगामिनी सुगतिगामिनी एषा चर्या। तस्मात् सुचरिंतमित्युच्यते॥
[तत्र च पुनरेतानि] कर्माणि प्रत्यवेक्षमाण[ः]शीलसम्वरं परिशोधयति। यत्कर्म कायेन प्रणिहितं भवति कर्त्तुं तदेव प्रत्यवेक्षते। किन्नु व्याबाधिकं मे एतत् कार्य कर्म आत्मना अन्तरायः
अत्र ते शिक्षमाणस्य श्रेय एव न पापकम्॥
तत्र यदेवं विचिनोति तत् कायकर्म, वाक्ककर्म, मनस्कर्म किं व्याबाधिकं मे इति विस्तरेण पूर्व्ववदियं प्रत्यवे [क्षणा] [।] यत्पुनरेकत्यं प्रतिसंहरति प्रतिदेशयत्येकत्यमनुप्रयच्छति। तेनैव प्रीतिप्रामोद्‍येनाहोरात्रानुशिक्षी बहुलं विहरतीयमुच्यते परिशोधना [।]
पुनरपरं शीलवां  पुरुषपुद्गलः सुप्तो [अ]पि देवानां रक्ष्यो भवति। अयं पञ्चमः शीलानुशन्सः ॥
पुनरपरं शीलवान् पुरुषपुद्गलः न शंकी भवति। परतः पापस्य, न भीतेश्च संत्रस्तमानसः [।] अयं षष्ठः शीलानुशन्सः ॥
पुनरपरं शीलवां पुरुषपुद्गलः बधकानां प्रत्यर्थिकानामपि प्र--त्राणां छिद्रप्राप्तो[अ]पि रक्ष्यो भवति। सर्वदायं पुरुषपुद्गल इति विदित्वा मित्रताम्वा[ऽऽ]पद्यन्ते मध्यमस्थताम्वा [।]अयं सप्तमः शीलानुशन्सः॥
पुनरपरं पूर्व्वबह्वास्थानानां यक्षाणां निवासिकानाममनुष्याणां छिद्रप्राप्तो[अ]पि रक्ष्यो भवति। यदुत तदेव शीलमधिपतिं कृत्वा [।] अयमष्टमः शीलानुशन्सः ॥
पुनरपरं शीलवान् पुरुषपुद्गलः धर्मेणाल्पकृच्छ्रेण परतो लाभं लभन्ते । यदुत चीवरपिण्डपातशय नासनग्लानप्रत्ययभैषज्यपरिष्कारान्यदुत शीलाधिका  रणहेतोः सत्कृतश्च भवति। गुरुकृतो राज्ञां राजामात्राणां नैगमजानपदानां धनिनां श्रेष्ठिनां सार्थवाहानां [।] अयं नवमः शीलानुशन्सः ॥
विभंगस्त्रिविधो ज्ञेयः सम्पद् दशविधा भवेत्।
इन्द्रियसम्वरः कतमः। यथापीहैकत्यः इन्द्रियैर्गुप्तद्वारो विहरत्यारक्षितस्मृतिर्निपकस्मृतिरित्ति विस्तरः। तत्र कथमिन्द्रियैर्गुप्तद्वारो विहरत्यारक्षितस्मृतिर्भवति। निपकस्मृतिरिति विस्तरेण यावद्ररक्षति मन इन्द्रियं मन इन्द्रियेण [।] स एवं समापद्यते। एवमिन्द्रियैर्गुप्तद्वारो विहरति।
कथं समावस्थावचारको भवति। समावस्थोच्यते। उपेक्षा कुशला वा, अव्याकृता वा [।] स तस्मादयोनिशो विकल्पात् संक्लेशसमुत्थापकात् तन्मानसं रक्षित्वा कुशलायाम्वा उपेक्षायामव्याकृतायाम्वा अवचारयति। तेनोच्यते समावस्थावचारकः। एवं समावस्थावचारको भवति।
कथं पुनस्तस्मादयोनिशो विकल्पसंक्लेशसमुत्थापकान् मानसं रक्षति। न निमित्तग्राही भवति। तेषु रूपेषु, शब्देषु, गन्धेषु, रसेषु, स्प्रष्टव्येषु, धर्मेषु नानुव्यंजनग्राही भवति यतो [अ]धिकरणमस्य पापका अकुशला धर्माश्चित्तमनुस्रवेयुः। स चेत् पुनः स्मृतिसंप्रमोषात् क्लेशप्रचुरतया वा विवर्जयतो [अ]पि निमित्तग्राहम  नुव्यंजनग्राह [ःस] मुत्पद्यते एव। पापका अकुशलातो दुःगृहीतो  भवति के  धर्मा अनुसरन्त्येव। चित्तं तेषां सम्वराय प्रतिपद्यते। आभ्यां द्वाभ्यामाकाराभ्यां तस्मात् संक्लेशसमुत्थापकादयोनिशोविकल्पात्तन्मानसं रक्षितं भवति॥
कथमेते चित्तमनुस्रवन्ति। यदालम्बनं चित्तमनोविज्ञानमुत्पद्यते। गच्छति प्रतिसरति। तदालम्बनास्तदालम्बनास्तेन चित्तमनोविज्ञानेन संप्रयुक्ताः [ः] कायवाङ्मनोदुश्चरितसमुत्थापका [स्] ते रागद्वेषमोहा उत्पद्यन्ते, गच्छन्ति प्रतिसरन्ति। तेनोच्यन्ते  चित्तमनुप्रवन्ति॥
एवं तावन्निमित्तग्राहेणानुव्यंजनग्राहेण च य उत्पद्यते, संक्लेशश्चक्षुर्विज्ञेयेषु रूपेषु यावन्मनोविज्ञेयेषु धर्मेषु सो[अ]स्य नोत्पद्यते निमित्तग्राहमनुव्यंजनग्राहं च परिवर्जयतः [।] स चेत् पुनः स्मृतिसंप्रमोषाद्वा, क्लेशप्रचुरतया वा, एकाकिनो [अ]पि विहरतः पूर्वदृष्टानि चक्षुर्विज्ञेयानि रूपाण्यधिपतिं कृत्वा पूर्व्वानुभूतां  श्रोत्रघ्राणजिह्‍वाकायमनोविज्ञेयान् धर्मानधिपतिं कृत्वोत्पद्यन्ते पापका अकुशला धर्मा[स्] तानुत्पन्नानधिवासयति, प्रजहाति, विशोधयति, व्यन्तीकरोति। तेनोच्यते तेषां सम्वराय प्रतिपद्यते।
समासार्थः। येन च संवृणोति, यतश्च संवृणोति, यथा च संवृणोति, या चासौ संवृतिः। तत्सर्व्वमेकत्यमभिसंक्षिप्येन्द्रियसम्वर इत्युच्यते।
तत्र केन संवृणोति [।]या आरक्षिता च स्मृतिस्तया संवृणोति [।]
किं संवृणोति [।] चक्षुरिन्द्रियं संवृणोति। श्रोत्रघ्राणजिह् वाकायमन‍इन्द्रियं संवृणोति। इदं संवृणोति।
कुतः संवृणोति। प्रियरूपा [ऽ] प्रियरूपेभ्यो रूपेभ्यः शब्देभ्यो यावद्धर्मेभ्यो[अ]तः संवृणोति ।
कथं संवृणोति। न निमित्तग्राही भवति नानुव्यंजनग्राही यतो[अ]धिकरणमेव पापका अकुशला धर्माश्चित्तमनुस्रवन्ति। तेषां सम्वराय प्रतिपद्यते। रक्षतीन्द्रियमिन्द्रियेण। सम्वरमापद्यते। इत्येवं संवृणोति।
का पुनः संवृतिः। यतः स्मृत्या [ऽऽ] रक्षितमानसो भवति। समावस्थावचारकः। इयमुच्यते संवृतिः।
पुनरपरः समासार्थः [।] यश्चसम्वरोपायः। यच्च सम्वरणीयम्वस्तु, या च संवृतिः। तदेकत्यमभिसंक्षिप्येन्द्रियसम्वर इत्युच्यते।
तत्र कतमः सम्वरोवा  [।] यदाह आरक्षितस्मृतिर्भवति, निपकस्मृतिरिति चक्षुषा रूपाणि दृष्ट्वा न निमित्तग्राही भवति, नानुव्यंजनग्राही, यावन्मनसा धर्मान् विज्ञाय न निमित्तग्राही भवति, नानुव्यंजनग्राही। यतो[अ]धिकरणमेव पापका अकुशला धर्माश्चित्तमनुस्रवन्ति। तेषां सम्वराय प्रतिपद्यते। रक्षतीन्द्रियमिन्द्रियेण सम्वरमापद्यते। अयमुच्यते सम्वरोपायः।
सम्वरणीयं वस्तु कतमत् [।] चक्षूरूपं चैवं यावन्मनोधर्माश्चेदमुच्यते सम्वरणीयं वस्तु।
तत्र संवृतिः कतमा [।] यदाह। स्मृत्यारक्षितमानसो भवति। समावस्थावचारक इतीयमुच्यते संवृतिः।
कथं प्रतिसंख्यायाहारमाहरति। प्रतिसंख्योच्यते यया प्रज्ञया कबडंकारस्याहारस्यादीनवं समनुपश्यत्यादीनवदर्शनेन विदूषयित्वा  भ्यवहरति॥
तत्पुनरादीनवदर्शनं कतमत्। यदुत यस्यैव कबडंकारस्य परिभोगान्वयो वा, विपरिणामान्वयो वा, पर्येषणान्वयो वा।
परिभोगान्वय आदीनवः  [।] यथापीहैकत्यो यस्मिन् समये आहारमाहरति वर्ण्णसम्पन्नमपि, गन्धसम्पन्नमपि, रससम्पन्नमपि, सुप्रणीतमपि [।] तस्य कबडंकार आहारः समनन्तरक्षिप्त एव आस्ये यदा दन्तयन्त्रचूर्ण्णितश्च, लालाविसरविक्लिन्नश्च भवति। लालापरिवेष्टितश्च भवति। स तस्मिन् समये कण्ठनालीप्रलुठितश्च भवति। स यासौ पूर्व्विका, पुराणा मनापता  तां सर्व्वेण सर्व्वं विजहाति। परां च विकृतिमापद्यते। यस्यां च विकृतौ वर्तमानश्छन्दितकोपमः ख्याति। तदवस्थं चैनं स चेदयं भोक्ता पुरुषपुद्गलः स चेदाकारतो मनसि कुर्यात् समनुस्मरेन्नास्य सर्व्वेण सर्व्वमन्यत्रापि तावदविपरिणते, प्रणीते भोजने भोगकामता सन्तिष्ठेत। कः पुनर्व्वादस्तत्र तदवस्थ इति य एभिराकौररनेकविधैरनया [ऽऽ]नुपूर्व्या भोजनपरिभोगमधिपतिं कृत्वा या [ऽ]सौ शुभा वर्ण्णनिभा अन्तरीयते, आदीनवश्च प्रादुर्भवति अशूचिसंगृहीतः [।] अयमुच्यते परिभोगान्वयः। आदीनवः। यदुत आहारे।
तत्र कतमो विपरिणामान्वय आदीनव आहारे। तस्य तमाहारमाहृतवतस्तु[ष्टव] तः यदा विपरिणमति रात्र्या मध्यमे वा यामे, पश्चिमे वा यामे, तदा स रुधिरमान्स स्नाय्वस्थित्वगादीन्यनेकविधानि बहुनानाप्रकाराणि। अस्मिन् काये अशुचिन्द्रव्याणि विवर्धयति संजनयति।
अर्थतश्च। अतिपरिणतश्चाधोभागी भवति। यदस्य दिवसे शोचयितव्यं च भवति। तेन च यः स्पृष्टो भवति। हस्तो  वा पादो  वा, अन्यतमा न्यतमज्वा  अंगप्रत्यंगं, बहिर्धा गुप्यनीयं  भवत्यात्मनः परेषां च  तन्निदानाश्चास्योत्पद्यन्ते। काये बहवः कायिका आबाधाः। तद्यथा गण्डः, पिटकः, दद्रू, विचर्चिका, कण्डू[ः], कुष्ठः, किटिभः, किवासो , ज्वरः कासः शोथः, शोषापस्मार , आटक्करं, पाण्डुरोगः, रुधिरं, पित्तभगन्दर इतीमे चान्ये भैरंभगंया  काये कायिका आबाधा उत्पद्यन्ते। भुक्तम्वा[अ]स्य विपद्यते। येनास्य काये विषूचिका सन्तिष्ठते। अयमुच्यते विपरिणामाच्च य आदीनवो यदुत आहारे।
तत्र कतम आदीनव आहारे [।] समुदानना कृतः [।] यथापीहैकत्यः आहारहेतोराहारनिदानं शीते शीतेन हन्यमानः, उष्णे उष्णेन हन्यमानः, उत्सहते, घटते, व्यायच्छते। कृषिणा वा, गोरक्ष्येण वा, वाणिज्येन वा, लिपिगणनाव्यसनसंख्यामुद्रया[अ]नेकविधेन शिल्पस्थानकर्मस्थानेनाप्रतिलब्धस्य वा[ऽऽ]हारस्य प्रतिलम्भाय, उपचयाय वा[।] यथा आहारस्ये  वमाहारनिदानस्य [।] तस्यैवमुत्सहतो, घटत, व्यायच्छत , स चेत्ते कर्मान्ता विपद्यन्ते। स तं निदानं  शोचति क्लाम्यति, परिदेवते। उरस्ताडयति। क्रन्दति-संगो वा[मा] मापद्यते। मोहो बत मे स्वायासो[अ]तिफल इति। अयमु  दानना सहगतः आदीनवो यदुत आहारे [।]
कतम आदीनव[ः] स्नेहपरिभ्रंशकृतः। यथापि तदाहारनिदानमाहाराधिकरणहेतोर्माता पुत्रस्यावर्ण्णम्भाषते। पुत्रो मात्यः , पिता पुत्रस्य, पुत्रो  पितुः, भ्राता भगिन्या, भगिनी भ्रातुः। सहायकः। सहायकस्य। प्रागेव जनो जनस्य [।] ते  चान्यो [ऽ]न्यं विगृहीता भवन्ति, विवादमापन्नास्तथा‍उदारा ब्राह्मणक्षत्रियगृहपतिमहासाला आहाराधिकरणहेतोरेवं विगृहीताविवादमापन्नाः अन्यो[ऽ]न्यं पाणिना प्रहरन्ति। लोष्ठेनापि, दण्डेनापि, शस्त्रेणापि प्रहरन्त्ययमुच्यते स्नेहपरिभंशकृत आदीनवः।
तत्र कतमः। अतृप्तिकृत आदीनवः। यथापि तद्राजानः कृतिया  मूर्द्धाभिषिक्ताः, स्वेषु ग्रामनिगमराष्ट्रराजधानीषु असंतुष्टा विहरन्त उभयतो[अ]भ्यूहकानि संग्रामानीकानि प्रतिसरन्ति। शंखै कम्प  मानैः, पटाहैर्वाद्यमानैः, इषुभिः क्षिप्यमाणैर्विविधैस्ते तत्र भ्रान्तेनाश्वेन सार्धं समागच्छन्ति।
तत्र कतमः। अस्वातन्त्र्यकृत आदीनवः। यथापि तद्राज्ञः पौरुषेया आवरोधिकानि नगराण्यनुप्रस्कन्दतः । तप्तेनापि ति  लेनावसिच्यन्ते। तप्तया वसया, तप्तया गोमयलो हिकया, तप्तेन ताम्रेण, तप्तेनायसा, इषुभिः सन्तिभि श्चापकृत्तगात्रा मरणं वा नि  गच्छन्ति। मरणमात्रकं वा दुःखं। अयमुच्यते अस्वातन्त्रयकृत आदीनव इति यो वा पुनरप्येवंभागीयः।
तत्र [कतमो] दुश्चरितकृत आदीनवः [।] यथापि तदेकत्येनाहारनिदानं प्रभूतं कायेन दुश्चरितं कृतं भवत्युपचितं, यथा कायेनैवम्वाचा, मनसा[।] स च य य आबाधिको भवति, दुःखितो, बाढग्लानः, तस्य तत्पूर्व्वकं कायदुश्चरितं वाङ्मनोदुश्चरित, पर्व्वतानां वा पर्व्वतकूटानाम्वा, सायाह्ने[या]च्छया अवलम्बते। अव्यावलम्बते। अभिप्रलम्बते। [तस्यै]वं भवति। कृतं बत मे पापं, न कृतं बत मे पुण्यं, कायेन वाचा, मनसा, सो [अ]हं या गति [ः] कृतपापानां[तां] गतिं प्रेत्य गमिष्यामीति। विप्रतिसारी कालं करोति। अकालञ्च कृत्वाऽपायेषूपपद्यते। यदुत नरकेषु, तिर्यक्प्रेतेषु[।] अयमुच्यते दुश्चरित कृत आदीनवः।
आहारः पुनः कतमः [।] चत्वार आहाराः [।] कबडंकारः, स्पर्शो, मनःसंचेतना, विज्ञानं चास्मिंस्त्वर्थे कबडंकार आहारोऽभिप्रेतः। स पुनः कतमस्तद्यथा मन्था वा [ऽपूपा] वा ओदनकुल्माषम्वा, सर्पिस्तैलं, फणितं, मांसं, मत्स्या, वल्लूरा, लवणं, क्षीरं, दधि, नवनीतमितीमानि चान्यानि चैवं रूपाण्युपकरणानि यानि कवडानि कृत्वा [अ]भ्यवह्रियन्ते। तस्मात् कबडंकार इत्युच्यते।
आहरतीति भुंक्ते। प्रतिनिषेवत्यभ्यवहरति, खादति, भक्षयति। स्वादयति, पिबति, चूषतीति पर्यायाः[।]
न द्रवार्थमिति। यश्चैते  कामोपभोगिन इत्यर्थः। याहरन्ति  यद्वयमाहारेण प्रीणितगात्राः संतर्पितगात्राः प्रत्युपस्थिते सायाह्नकाले समये, अतिक्रान्तायां रजन्यां, मौलीबद्धिकाभिः सार्द्धंमलाबु-रोमशबाहुभिः कन्दुकस्तनिभिर्नारीभिः  क्रीडतो , रममाणाः, परिचारयन् , औद्धत्यं द्रवं प्राविष्करिष्याम इति[।] द्रव एष आर्ये धर्मविनये यदुतकामरागोपसंहिता, मैथुनोपसंहिता [ः] पापका अकुशला धर्मा, वितर्का, यैरयं खाद्यमानो, बाध्यमान, उद्धतेन्द्रियो भवत्यनुद्धतेन्द्रियश्च, द्रुतमानसः, प्लुतमानसः, अस्थितमानसो [अ]व्युपशान्तमानसः, तें पुनरत्यन्तमाहारमाहरन्तो द्रवार्थमाहरन्तीत्युच्यते।
तेषां पुनरेवं भवति। कृतव्यायामा वयं स्नात्रसंविधानं करिष्यामो, यदुत-शुचिना तोयेन गात्राणि प्रक्षालिष्यामः। प्रक्षालितगात्राश्च केशानि च  प्रसाधयिष्यामः। विविधेन चानुलेपनेन कायमनुपलिप्य  विविधैर्वस्त्रैर्विविधैर्माल्यैर्विविधैरलं [कारैः] कायं भूषयिष्यामः। तत्र यत् स्नानप्रसाधनानुलेपनमिदमुच्यते। तेषां मण्डनं।
श्रुतवांस्त्वार्यश्रावकः। प्रतिसंख्यानबलिक आदीनवदर्शी निःसरणंप्रजानन् परिभुंक्ते। न तु तथा यथा ते कामोपभोगिनः परिभुंजते। नान्यत्रेममसंनिवेषणाप्रहातव्यमाहारं प्रतिनिषेवमाण एव प्रहास्यामीति। यावदेवास्य कायस्य स्थितये इति भुक्त्वा ना[ऽ] भुक्त्वा यश्च जीवितस्य कायस्थितिरित्युच्यते। सो[अ]हमिममाहारमाहृत्य जीविष्यामि, न मरिष्यामीति आहारति। तेनाहं  यावदेवास्य कायस्य स्थितये।
कथं यापनायै आहरति। द्विविधा यात्रा-अस्ति कृच्छ्रेण अस्त्यकृच्छ्रेण[।] कृच्छ्रेण यात्रा कतमा[।] यद्रूपमाहारतो जिघत्सा दौर्बल्यं वा भवति। दुःखितो वा बाढग्लानः। अधर्मेण वा पिण्डपातं पर्येषते, न धर्मेण। रक्तः परिभुंक्ते, सक्तः, गृद्धो, ग्रथितो, मूर्छितो[ऽ]ध्यवसितो [अ]ध्यवसायमापन्नः। गुरुको वास्य कायो भवत्यकर्मण्यः, अप्रहाणक्षमः, येनास्य धन्धं चित्तं समाधियते । कृच्छ्रेण वा आश्वास-प्रश्वासाः प्रवर्तन्ते। स्त्यानमिद्धं वा चित्तं पर्यवहीय  मुच्यते कृच्छ्रेण यात्रा।
अकृच्छ्रेण यात्रा कतमा [।] यथापि तद्रूपमाहारमाहरतो यथा जिघत्सा दौर्ब्बल्यं वा न भवति। नाभ्यधिको भवति। दुःखितो वा बाढग्लानः। धर्मेण वा पिण्डपातं पर्येषते, न वा [अ]धर्मेण। सुरक्तो वा परिभुंक्तेसक्तः , अगृध्रः, अग्रथितः, अनध्यवसितो [अ]नध्यवसायमापन्नः, न चास्य कायो गुरुको भवति। कर्मण्यो भवति। प्रहाणक्षमः। येनास्य त्वरितं चित्तं समाधीयते। अल्पकृच्छ्रेणाश्वासप्रश्वासाः प्रवर्त्तन्ते। स्त्यानमिद्धं चित्तं न पर्यवनतीयमुच्यते अल्पकृच्छ्रेण यात्रा।
सा पुनरनवद्या असंक्लिष्टा यात्रा या पूर्व्वमुक्ता। तां कथं यापयति। आह। यद्ययं जिघत्सोपरतये, ब्रह्मचर्यानुग्रहाय इति, पौराणां च वेदनां प्रहास्यामि नवाञ्च नोत्पादयिष्यामि। यात्रा च मे भविष्यति। बलं च, सुखं चानवद्यता च, स्पर्शवि [हार]ता चेति। एवं प्रतिषेवमाणः अनवद्यामसंक्लिष्टां यात्रां कल्पयति।
कथं च पुनर्जिघत्सोपरतये आहरति [।] प्रत्युपस्थिते भक्तसमये, उत्पन्नायां क्षुधायां, यदा परिभुंक्ते तस्यैव क्षुत्पर्यवस्थानस्य जिघत्सादौर्बल्यस्य च प्रतिविगमाय ताञ्च मात्रां परिभुंक्ते। यथास्य भुक्तवतः अकाले पुनर्जिघत्सादौर्बल्यन्न बाधते। सायाह्नसमये वा, अभि क्रान्तायाम्वा रजन्यां, श्वोभूते, प्रत्युपस्थिते भक्तसमये[।] एवं जिघत्सोपरतये आहरति।
कथं ब्रह्मचर्यानुग्रहायारति। तां मात्रां परिभुंक्ते तद्रूपमाहारमाहरति। येनास्य कुशलपक्षे प्रयुक्तस्य दृष्ट एव धर्मे भुक्तसमनन्तरं तस्मिन्नेव वा दिवसे अगुरुकः कायो भवति। कर्मण्यश्च भवति, प्रहाणक्षमश्च, येनास्य त्वरितत्वरितं चित्तं समाधीयते। अल्पकृच्छ्रेणाश्वासप्रश्वासाः प्रवर्तन्ते। स्त्यानमिद्धं चित्तं न पर्यवनहति। येनायं भव्यो भवति। प्रतिबलश्च। क्षिप्रमेवाप्राप्तस्य प्राप्तये, अनधिगतस्याधिगमाय, असाक्षात्कृतस्य साक्षात्क्रियायै। एवं ब्रह्मचर्यानुग्रहायाहरति॥
कथं पौराणां वेदनां प्रहास्यामीत्याहरति।
कथं यात्रा मे भविष्यति। वर्णं च सुखं चानवद्यतां च। स्पर्शविहारता चेत्याहरति। यत्तावद् भुक्तो जीवतीत्येवं यात्रा भवति। यत्पुनर्जिघत्सादौर्बल्यमुपनयति। एवमस्य वर्ण्णं भवति। यत्पुनः पौराणां वेदनां प्रजहाति। नवां चो  त्पादयत्येवमस्य सुखं भवति। यत् पुनर्धर्मेण पिण्डपातं पर्येष्ट्यारक्तः , असक्तः इति विस्तरेण पूर्व्ववदेवमनवद्यता भवति। यत्पुनर्भुक्तवतो न गुरुकः कायो भवति, कर्मण्यश्च भवति, प्रहाणक्षमो विस्तरेण पूर्व्ववदेवमस्य स्पर्शविहारता भवति। तेनाह प्रतिसंख्यायाहारमाहरति। न द्रवार्थं, न मदार्थं, न मण्डनार्थमिति। विस्तरेण पूर्व्ववदयं तावद् भोजने मात्रज्ञताया विस्तरविभागः।
समासार्थः पुनः कतम[ः] आह[।] यश्च  परिभुङक्ते। यथा च परिभुंक्ते। यदुत कबडंकारमाहारं, मन्था वा, [अ]पूपा वा, ओदनकुल्माषं वा विस्तरेण पूर्व्ववत्।
कथमात्मक्लमथान्तविवर्जितं। यदाह [।] जिघत्सोपरतये, पौराणां च वेदनां प्रहास्यामि। नवाञ्च नोत्पादयिष्यामि। यात्रा च मे भविष्यति। बलं च सुखं चेति।
तत्रात्यल्पभोजनं येन जीवति। अतिप्रभूतभोजनं। येनास्य गुरुभाराध्याक्रान्तश्च कायो भवति। न च कालेन भक्तम्परिणमति। तत्रापरिणतभोजनेन विषूचिका काये संतिष्ठते। अन्यतमान्यतमो वा काये कायिक आबाधः  समुत्पद्यते। यथा अपरिणतभोजनेनैवमपथ्यभोजनेन [।] तत्रायमपथ्यभोजने विशेषः [।] दोषः प्रचयं गच्छति। खरं वा[ऽऽ]बाधं स्पृशति। तत्र संक्लिष्टभोजनेन अधर्मेण पिण्डपातं पर्येष्य रक्तः परिभुंक्ते। सक्तो, गृद्धो, ग्रथित इति विस्तरेण पूर्व्ववत्। इति यः समभोजनं च परिभुंक्ते। विषमभोजनं च परिवर्जयति। तस्माद् भोजने समकारीत्युच्यते। भोजने समकारितैषा एभिराकौरराख्याता, उत्ताना, विवृता, संप्रकाशिता। यदुत प्रतिसंख्यायाहारमाहरति। न द्रवार्थं, न मदार्थं, न मण्डनार्थं, न विभूषणार्थमिति विस्तरेण पूर्व्ववत्।
तत्र कथं चंक्रमनिषद्याभ्यामावरणीयेभ्यो धर्मेभ्यश्चित्तं परिशोधयति। दिवा उच्यते। सूय स्याभ्युद्गमनसमयमुपादाय यावदस्तगमनसमया [च्], चंक्रम उच्यते। आयतानि   विपुलमापिते पृथिवीप्रदेशे गमनप्रत्यागमनप्र[योग] युक्तं। सत्कायकर्मनिषद्या उच्यते। यथापीहैकत्यो मंचेवा, पीठे वा, तृणसंस्तरे वा निषीदति। पर्यङ्कमाभुज्य। ऋजुं कायं प्रणिधायाभिमुखीं स्मृतिमुपस्थाप्य [।] आवरणान्युच्यन्ते पञ्च निवरणानि। आवरणीया धर्मा ये निवरणस्थानीया धर्मा निवरणापरकास्ते पुनः कतमे। कामछन्दो , व्यापाद [ः], स्त्यान , मिद्धौद्धत्यं, कौकृत्यं, विचिकित्सा, [अ]शुभता, प्रतिघनिमित्तमन्धकारः, ज्ञातिजनपदामरवितर्कपौराणस्य च हसितक्रीडितरसितपरिवारितस्यानुस्मृतिः, त्रयश्चाध्वानः। त्र्यध्वगता चायोनिशो धर्मचिन्ता [।]
एभ्यः कथं चंक्रमणचित्तं परिशोधयति। कतिभ्यश्च परिशोधयति [।] स्त्यानमिद्धात्स्यानमिद्धाहारकाच्चावरणात् परिशोधयति। आलोकनिमित्तमनेन साधु च, सुष्ठु च, सुगृहीतं भवति। सुमनसिकृतं, सुज ष्टं। सुप्रतिविद्धं। स आलोकसहगतेन, सुप्रभाससहगतेन चित्तेन छन्ने वा, अभ्यवकाशे वा, चंक्रमे चंक्रम्यमाणः , अन्यतमान्यतमेन प्रसदनीयेनालम्बनेन चित्तं संदर्शयति। समुत्तेजयति। संप्रहर्षयति। यदुत बुद्धानुस्मृत्या वा, धर्मसंघशीलत्यागदेवतानुस्मृत्या वा,  काये वा पुनरनेन स्त्यानमिद्धादीनवप्रतिसंयुक्ता धर्माः श्रुता भवन्त्यद्गृहीता, धृताः। तद्यथा सूत्रं, गूयं, व्याकरणं, गाथोदाननिदानावदानेतिवृत्तकजातकवैपुल्याद्भुतधर्मोपदेशा, येषु स्त्यानमिद्धममनेकपर्यायेण विगर्हितं, विजुगुप्सितं [।] स्त्यानमिद्धप्रहाणं पुनः स्तुतं, वर्ण्णितं, प्रशस्तं [।] तान् तेषां विस्तरेण स्वरेण स्वाध्यायं करोति। परेषाम्वा प्रकाशयत्यर्थम्वा चिन्तयति। तुलयत्युपपरीक्षते, दिशो वा व्यवलोकयति। चतुर्नक्षत्रग्रहतारासु वा दृष्टिं धारयत्युदकेन मुखमाक्लेदयति। एवमस्य तत्स्त्यानमिद्धपर्यवस्थानं अनुत्पन्नं च नोत्पद्यते, उत्पन्नं च प्रतिविगच्छत्येवमनेन तस्मादावरणीया[द्] धर्माच्चित्तं परिशोधितं भवति।
तत्रौद्धत्यकौकृत्ये विशेषः। तद्यथा निषण्णे अध्यात्ममेव चित्तं स्थापयति। संस्थापयति। सम्विषोदयति । एकोतीकरोति। समाधत्ते। शेषं पूर्व्ववत्।
तत्र व्यापादे वक्तव्यं। यो[अ]नेन प्रतिघं प्रतिघनिमित्तं चारभ्य, तस्य च प्रहाणाय, धर्मा उद्गृहीता इति विस्तरः [ः।]
औद्धत्यकौकृत्ये वक्तव्यं। अनेनौद्धत्यकौकृत्यमारभ्य तस्य च प्रहाणाय धर्मा उद्गृहीता इति विस्तरेण पूर्व्ववत्।
आलोकनिमित्तमनेन सूद्गृहीतं भवति। सुमनसिकृतं। सुजुष्टं, सुप्रतिविद्धं। यदेव मनसि कुर्व्वन् स प्रभा सहगतेन चित्तेन शय्यां कल्पयति। सुप्तस्यापि चास्य येन न भवति चेतसः [।] अन्धकारायितत्वमेवमालोकसंज्ञीशय्यां कल्पयति।
कथं स्मृत[ः] शय्यां कल्पयति। य  अनेनधर्मा[ः]श्रुता भवन्ति। चिन्तिता, भाविता वा, कुशला अर्थोपसंहितास्तदन्वया[अ]स्य स्मृतिर्यावत्स्वपनकालानुवर्त्तिनी भवति। यथास्य सुप्तस्यापि त एव धर्मा जाग्रतो वा अभिलपन्ति, तेष्वेव च धर्मेषु तच्चित्तं बहुलमनुविचरति। इति यथास्मृत्या यथास्मृतः। कुशलचित्तशय्यां कल्पयति। अव्याकृतचित्तो वा[।] एवं स्मृतः शय्यां कल्पयति।
कथं संप्रजानन्तो  शय्यां कल्पयति। सुप्तस्यास्य तथा स्मृतस्य यस्मिन्समये[अ]न्यतमान्यतमेनोपक्लेशेन चेतसः संक्लेशो भवति। स उत्पद्यमानमेव तं संक्लेशं सम्यगेव प्रजानाति, नाधिवासयति, प्रजहाति, प्रतिविध्यति। प्रत्युदावर्त्तयति मानसं। तेनोच्यते संप्रजानं शय्यां कल्पयति।
कथमुत्थानसंज्ञामेव मनसिकुर्व्वन् शय्यां कल्पयति। स वीर्यसंप्रगृहीतं चित्तं कृत्वा शय्यां कल्पयति। सुप्रतिबुद्धिकया सुहर्षक्त स्तद्यथा आरण्यको मृगः। नो तु सर्व्वेण सर्व्वं विद्धमवक्रमणनिम्नं चित्तं करोति। तत्प्रवणं। न तत्प्राभो रमपि  चास्यैवं भवति। अहो बताहं बुद्धानुज्ञातां जागरितां सर्व्वेण सर्व्वं सर्व्वथा सम्पादयेयमिति। तस्याश्च सम्पादनार्थं त्वाशंसेन, रसेन, प्रयोगेण, छन्दगतो विहरत्यभियुक्तश्च [।] अपि चास्यैवं भवति। यथाहमद्य जागरिकार्थमारब्धवीर्यो व्यहार्षं, कुशलानाञ्च धर्माणां भावनायै, दक्षो[अ]नलस, उत्थानसम्पन्नः, श्वः प्रभाते, निर्गतायां च रजन्यां, भूयस्या मात्रया आरब्धवीर्यो विहरिष्यामि उत्थानसम्पन्न इति। तत्रैकया उत्थानसंज्ञया गाढं स्वपिति। येनाहं  शक्नोति लघु लघ्वेव उत्थानकाले उत्थातुं, न कालातिक्रान्तं प्रतिबुध्यति। द्वितीययोत्थानसंज्ञया बुद्धानुज्ञातां सिं[हश]य्यां कल्पयत्यन्यूनामनधिकां। तृतीययोत्थानसंज्ञया छन्दंन स्रन्सयति। सति स्मृतिसंप्रमोषे, सत्युत्तरत्रोत्तरत्र समादानाय प्रयुक्तो भवति। एवमुत्थानसंज्ञामेव मनसि कुर्व्वन् शय्यां कल्पयति।
स रात्र्याः पश्चिमे यामे लघु लघ्वेव प्रतिविबुध्यावरणीयेभ्यो धर्मेभ्यश्चित्तं परिशोधयतीति। पश्चिमो याम उच्चते। यो[अ]पररात्रः सातिरेकप्रहरं । स चायमालोकसंज्ञी स्मृतः। संप्रजान[न्], उत्थानसंज्ञामेव मनसि कुर्व्वन्, मध्यमं यामं सातिरेकं प्रहरं मिद्धमवक्रामयित्वा , यस्मिं  समये व्युत्तिष्ठते। तत्र तस्मिं  समये व्युत्तिष्ठते। कर्मण्यकायो भवति। उत्थाय, नाधिमात्रेण स्त्यानमिद्धपर्यवस्थानेनाभिभूतः। येनास्योत्तिष्ठतो धन्धायितत्वं वा स्यान्मंदा यितच्चम्वा, आलस्यकौसीद्यम्वा[।] असति वा पुनस्तस्मिन्धन्धायितत्वे, मन्दायितत्वे, आलस्यकौसीद्ये, लघु लघ्वेवोत्थानं भवत्याभोगमात्रादेव नो संग्रामं वा कृत्वा आवरणीयेभ्यो धर्मेभ्यः परिशुद्धिः पूर्व्ववद्वेदि तव्याः । अयं तावत्पूर्व्वरात्रापरंरात्रं जागरिकानुयोगस्य विस्तरविभागः।
समासार्थाः पुनः कतमे। इह जागरिकायोगमनुयुक्तस्य पुरुषपुद्गलस्य चत्वारि सम्यक्करणीयानि भवन्ति। कतमानि चत्वारि। यावज्जाग्रति  तावत्कुशलपक्षं न रिंचति। सातत्येनै[क]पक्ष्यकुशलधर्मभावनायां कालेन च शय्यां कल्पयति। नाकालेन। सुप्तश्चासंक्लिष्टचित्तो मिद्धमवक्रामयति। न संक्लिष्टचित्तः [।] कालेन च प्रतिविबुध्यते। नोत्थानकालमतिवर्तते। इतीमानि चत्वारि सम्यक्करणीयान्यारम्य भगवता श्रावकाणां जागरिकानुयोगो देशितः।
यत्पुनरुपसंक्रान्तस्य बुद्धिपूर्व्वकं प्रयत्नपूर्व्वकं, कृत्यपूर्व्वकं चक्षुषा रूपदर्शनं, तद्यथा राज्ञा राज्यामात्राणां, नैगमानां, जानपदानाम्वा, ब्राह्मणानाम्वा, धनिनां, श्रेष्ठिनां, सार्थवाहानां, तदन्येषाम्बाह्यकानांलयनानां, मारुतानामवरकाणां, प्रसादानां, हर्म्यतलानामिति। यद्वा पुनरन्येषां लोकचित्राणां दर्शनमिदमुच्यते। व्यवलोकितं।
यत्तावदस्य ज्येष्ठं चीवरं षष्ठिखन्नम्वा  नवतिखन्नम्वा, द्विगुणसीवितम्वा, एकगुणसीवितम्वा इयमुच्यते सांघाटी [।] तस्य प्रावरणं परिभोगः। सम्यगेव परिहरणं धारणमित्युच्यते।
यत्पुनः पीयते खण्डरसंवा, शर्करारसम्वा , कांचिकम्वा, दधिमण्डम्वा। शुक्तम्वा, तक्रम्वा, अन्ततः पानीयमपि [।] इदमुच्यते पीतं।
यथापीहैकत्यो दिवा चंक्रमनिषद्याभ्यामावरणीयेभ्यो धर्मेभ्यश्चित्तं परिशोधयत्येवं रात्र्याः प्रथमे यामे, पश्चिमे यामे[।] इदमुच्यते जागृतं।
यथापीहैकत्यस्तथा जागरिकानुयुक्तः अनुद्दिष्टांश्च धर्मानुद्दिशति। पर्यवाप्नोति। तद्यथा सूत्रं, गेयं, व्याकरणमिति। विस्तरेण पूर्व्ववत्। उद्दिष्टेषु च धर्मेषु वचसा परिचयं करोति। यदुत विस्तरेण स्वाध्यायक्रियया, परेषां वा विस्तरेण संप्रकाशयति। कालेन कालमालपति। प्रतिसंमोदय[ति वि]ज्ञैः सब्रह्मचारिभिस्सार्द्धं, तदन्यैर्व्वा गृहस्थैर्यावदेवोद्योजनं परिष्कारार्थमिदमुच्यते। भाषितं।
यथापीहैकत्यो यथाश्रुतानां, यथा पर्य[वा] तप्तानान्धर्माणाम्मनसा परिजितानां, एकाकी रहोगतो [अ]र्थं चि[न्तय]ति, तुलयत्युपपरीक्षते। प्रतिसंलीनो वा पुनः भवत्यध्यात्ममेव चित्तं स्थापयति। दमयति[।]शमयति। व्युपशमयति। एकोतीकरोति। समाधत्ते[।]विपश्यनायाम्वा योगं करोत्ययमुच्यते तूष्णीम्भावः।
यथापीहैकत्यः ग्रीष्मसमये प्रत्युपस्थिते, उत्तप्तग्रीष्मपरिदाहे काले वर्तमाने, उष्णन वा बाध्यते। श्रान्तो वा भवति। क्लान्तस्योत्पद्यते। अकाले निद्राक्लमः स्वपितुकामतः । अयमुच्यते निद्राक्लमः।
एवं रूपा अनेन बहवो धर्मा उद्गृहीता भवन्ति। धृता, वचसा परिजिता, मनसा चान्वीक्षिता [ः]। दृष्ट्या सुप्रतिविष्टाः । एवं बहुश्रुतो भवति।
कथमधिगन्ता भवति। लाभी भवत्यनित्यसंज्ञायाः, अनित्ये दुःखसंज्ञाया, दुःखेऽनात्मसंज्ञायाः, आहारे प्रतिकूलसंज्ञाया, विलोहितकसंज्ञाया, विक्षिप्तकसंज्ञाया, अस्थिसंज्ञायाः, शून्यताप्रत्यवेक्षणसंज्ञाया[।] लाभी भवति  प्रथमस्य ध्यानस्य, द्वितीयस्य, तृतीयस्य, चतुर्थस्याकाशानन्त्या यतनविज्ञानानन्त्यायतना[ऽऽ]किंचन्यायतननैवसंज्ञानासंज्ञायतनस्य, मैत्र्याः, करुणाया, उपेक्षाया, मुदितायाः, स्रोत आपत्तिफलस्य, सकृदागामिफलस्यानागामिफलस्य च, द्विविषयस्य, पूर्व्वेनिवासस्य, दिव्यस्य श्रोत्रस्य, च्युत्युपपादस्य, चेतःपर्यायस्यार्हत्त्वस्याष्टविमोक्षध्यायित्वस्य[।]शक्तो भवति। प्रतिबलश्च परेषां त्रिभिः प्रातिहार्यैरववदितुं। ऋद्धिप्रातिहार्येण, आदेशनाप्रतिहार्येण, अनुशासनाप्रातिहार्येण[।] एवमधिगन्ता भवति।
कथमनुकम्पको भवति। परेषामन्तिके कारुणिको भवति। दयापन्नः, अर्थकामो भवति। हितकामः, सुखकामः, स्पर्शकामः, योगक्षेमकामः[।] एवमनुकम्पको भवति।
कथमप्रतिखिन्नमानसो भवति। वतिसंदर्शको भवति। समादापकः, समुत्तेजकः संप्रहर्षकः, आज्ञासी चतसृणाम्पर्षदां, धर्मदेशनायै दक्षो भवत्यनलस, उत्थानसम्पन्नः। आरब्धवीर्य, आरब्धवीर्य जातीयः[।] एवमपरिखिन्नमानसो भवति।
कथं विशारदो भवति। असंलीनचित्तः[।] पर्षदि धर्मं देशयति। अगद्गदस्वरः, असंप्रमुषितस्मृतिप्रतिभानः। न चास्य शारद्‍यहेतोः, शारद्यनिदानं भयम्वा आजपति, समाविशति, नापि कम्पाभ्यां स्वेदो मुच्यते, रोगक्लमेभ्यो वा[।] एवं विशारदो भवति।
स एभिरष्टाभिः कारणैः समन्वागतश्चोदको भवति। स्मारकः, अववादकः, अनुशासको, धर्म देशकः ॥]
कथं चोदको भवति। यदुताधिशीले च शीलविपत्त्या, अध्याचारे आचारविपत्त्या, दृष्टेन, श्रुतेन, परिशंकया चोदयति। भूतेन, नाभूतेन, कालेन नाकालेनार्थोपसंहितेन नानार्थोपसंहितेन, श्लक्ष्णेन, न परुषेण, मित्रवत्तया, न द्वेषान्तरेण[।] एवं चोदको भवति।
कथं स्मारको भवति। आपत्तिम्वा स्मारयति। धर्मं चार्थम्वा[।]
कथमापत्तिं स्मारयति। यथापि तदापत्ति मध्यापद्यमानः स्मरति। तमेनं स्मारयति। आयुष्मन्नमुष्मिन्देशे, अमुष्मिन्, वस्तुनि, अमुष्मिन् काले, एवं रूपं, चैवं कालमापन्न इत्येवमापत्तिं स्मारयति।
कथं धर्मं स्मारयति। यथापि तच्छ्रुतानुद्गृहीतान् धर्मानेकाकी स्मरति। स्मर्तुमिच्छति। तद्यथा सूत्रं, गेयं, व्याकरणमिति विस्तरेण पूर्व्ववन्न स्मरति। तमेन स्मारयति। उत्स्मारणिकाम्वास्यानुप्रयच्छति। आपृच्छनपरिपृच्छनिकां वा, एवं धर्मान स्मारयति।
कथं धर्म  स्मारयति। यथापि नथां  विस्मारयति । तमेनं स्मारयति। पुनरपि प्रतिनवीकरोति। उत्तानी करोति। देशयति, संप्रकाशयति। यच्चापि कुशलमर्थोपसंहितं, ब्रह्मचर्योपसंहितं। चिरकतं, चिरभाषितमप्यनुस्मारयिता भवति। एवं स्मारको भवति।
कथमववादको भवति। प्राविवेक्ये प्रतिसंलयने, योगे, मनसिकार, शमथविपश्यनायां कालेन कालमानुलोमिकं अववादं प्रवर्त्तयति। कालेन च कालं तत्प्रतिसंयुक्तां कथां करोति। तद्यथा चेतोविनिवरणसांप्रेयगामिनीं शीलकथाम्वा, प्रज्ञाकथाम्वा, विमुक्तिकथाम्वा, अल्पेच्छकथाम्वा, विमुक्तिज्ञानदर्शनकथाम्वा, संतुष्टिकथाम्वा, प्रहाणकथां, विरागकथां, निरोधकथां, अपचयकथां, असंसर्गकथां, इदंप्रत्यय[ता प्र]तीत्यसमुत्पादानुलोमान्कथां करोति। एवमववादको भवति।
कथमनुशासको भवति। धर्मेण, विनयेन, समनुशास्तुः शासने आचार्यो वा भवति। उपाध्यायो वा, सहधार्मिको वा, गुरुर्व्वा, गुरुस्थानीयो वा, अन्यतमान्यतमस्मिन्नधिकरणे अतिसृतं, व्यतिक्रान्तं विदित्वा। कालेन कालमवसादयति। दण्डकर्ममनुप्रयच्छति। प्रणामयति चैनं। पुनरपि च धर्मेण समयेप्रतिसंस्तरसामीचीसंज्ञप्तिं प्रतिगृहणाति। संरोहकश्च भवति। करणीये चाकरणीये भाव्याचारानध्याचारान् अध्याचीर्ण्णे  अनध्याचीर्ण्णे  च शास्त्यनुशास्त्येवमनुशासको भवति।
कथं च धर्मदेशको भवति। कालेन कालं पूर्वकालकरणीयां कथां करोति। तद्यथा दानकथां, शीलकथां, स्वर्गकथां, कामेष्वादीनव निःसरणं, व्यवदानपक्षान्धर्मान् विस्तरेण संप्रकाशयति। कालेन कालं चतुरार्यसत्यप्रतिसंयुक्तां कथां कथयति। दुःखं वा आरभ्य, समुदयम्वा, निरोधम्वा, फलम्वा, सपरिपाकाय  वा, सत्व व्यवदानाय वा, सद्धर्मस्य वा चिरस्थितये, युक्तैः पदव्यंजनैः, सहितैरानुलोमिकैरानुच्छविकैरौपायिकैः, प्रतिरूपैः, प्रदक्षिणैर्निपकस्यांगसंभारैस्तां च पुनः कथां कालेन करोति। सत्कृत्यानुसन्धिमनुपतितां। हर्षयन्, रोचयन्ननुत्साहयन्ननवसादयंश्च युक्तां, सहितां, अव्यवकीर्ण्णां, यथाधार्मिकीं, यथापर्षन्मैत्रचित्तो, हितचित्तः, अनुकम्पाचित्तः। अनिश्रितो लाभसत्कारश्लोकेन चात्मानमुत्कर्षयति। न परान्पंसयत्येवं धर्मदेशको भवति।
यश्चैभिरष्टाभि  रंगैः समन्वागतो भवति। एवं च कालेन कालं चोदको भवति, स्मारकः। अववादानुशासकस्तस्मात् कल्याणमित्र[म्]इत्युच्यते। अयं तावत् कल्याणमित्रताया विस्तरविभागः [।]
समासार्थः पुनः कतमः [।] स चेदयं मित्रसुहृदनुकम्पकः आदित एव हितकामो भवति। सुखकामश्च[।]तच्च पुनर्हितसुखं यथाभूतं प्रजानाति। अविपर्यस्तो भवत्यविपरीतदृष्टिः, प्रतिबलश्च भवत्युपायकुशलः। यदुतास्यैव हितसुखस्य समुदागमायोसंहाराय दक्षश्च भवत्यनलस, उत्थानसम्पन्न, आरब्धवीर्यजातीयः। यदुत तमेव हितसुखोपसंहारमारभ्य[।] एभिश्चतुर्भिः कारणैः सर्व्वाकारपरिपूर्ण्णः। समासतः कल्याणमित्रो  वेदितव्यः । अयं च पुनः कल्याणमित्रतायाः समासार्थः।
सद्धर्मश्रवणचिन्तना कतमा। सद्धर्म उच्यते बुद्धैश्च बुद्धश्रावकैश्च सद्भिः सम्यग्गतैः सत्पुरुषैराख्यातः। देशित उत्तानो विवृतः। संप्रकाशितः। स पुनः कतमः। तद्यथा सूत्रं, गेयं, व्याकरणमिति विस्तरेण पूर्व्ववत्। द्वादशांगवचोगतं सद्धर्म इत्युच्यते।
गेयं कतमत्। यस्यान्ते पर्यवसाने गाथा अभिगीता, यच्च सूत्रं नेयार्थमिदमुच्यते [गेयं]।
व्याकरणं कतमत्। यस्मिंछ्रावके भ्यो [अ]भ्यतीतकालगतो उपपत्तौ व्याक्रियते। यच्च सूत्रं नीतार्थमिदमुच्यते। व्याकरणं[।]
निदानं कतमत्। यत्पुद्गलस्य नामगोत्रम्परिकीर्तयित्वा  उद्दिश्य भाषितम्। यच्च विनयप्रतिसंयुक्तं सोत्पत्तिकं सनिदानं प्रातिमोक्षसूत्रमिदमुच्यते [निदानं][।]
अवदानं कतमत्। यत्सदृष्टान्तकमुदाहतं। येन दृष्टान्तेन यस्य प्रकृतस्यार्थस्य व्यवदानं भवतीदमुच्यते। अवदानं।
वृत्तं कतमत्। यत्किंचित्पूर्व्वयोगप्रतिसंयुक्तमिदमुच्यते वृत्तकं॥
वैपुल्यं कतमत्। यत्र बोधिसत्त्वानां मार्गो देश्यते। अनुत्तरायै सम्यक् संबोधये। दशबलानावरणज्ञानसमुदागमाय[।] इदमुच्यते वैपुल्यं॥
अद्भुताधर्माः कतमे। यत्र बुद्धानाञ्च, बुद्धश्रावकाणां च, भिक्षूणाञ्च, भिक्षुणीनाञ्च, शिक्षमाणानां, श्रामणेकी णामुपासिकानां, साधारणा[ऽ]साधारणाश्च तदन्यप्रतिविशिष्टाश्चा[ऽऽ]श्चर्या[ऽ]द्भुतसम्मता गुणविशेषा आख्याता इमे उच्यन्ते अद्भुता धर्माः॥
उपदेशाः कतमे[।] सर्व्वमातृका अभिधर्मः सूत्रान्तनिष्कर्षः। सूत्रान्तव्याख्यानमुपदेश इत्युच्यते।
तच्चैतद् द्वादशांगवचोगतमस्ति सूत्रमस्ति विनयः, अस्त्यभिधर्मः। तत्र यत्तावदाह। सूत्रं गेयं व्याकरणं गाथोदानावदानवृत्तकजातकवैपुल्याद्भुतधर्मा इति। इदं तावत्सूत्रं। यत्पुनराह। निदानमित्ययमुच्यते। विनयः। यत्पुनराह। उपदेशा इति। अयमुच्यते। अभिधर्मः।
चिन्तना कतमा। यथापीहैकत्यस्तानेव यथाश्रुतान्धर्मानेकाकी रहोगतः। षडचिन्त्यानि स्थानानितद्यथा, आत्मचिन्तां, सत्त्वचिन्तां, लोकचिन्तां, सत्वानां कर्मविपाकचिन्तां, ध्यायिनां ध्यायिविषयं, बुद्धानां बुद्धविषयं वर्जयित्वा स्वलक्षणतः। सामान्यलक्षणतश्च चिन्तयति।
कथं युक्त्युपपरीक्षाकारया चिन्तया स्कन्धदेशनां चिन्तयति। चतसृभिर्युक्तिभिरुपपरीक्षते। कतमाभिश्चतसृभिर्यदुतापेक्षायुक्त्या, कार्यकारणयुक्त्या, उपपत्तिसाधनयुक्त्या। धर्मतायुक्त्या॥
उपपत्तिसाधनयुक्तिः कतमा[।] अनित्या[ः]स्कन्धा इति, प्रतीत्यसमुत्पन्ना, दुःखा[ः], शून्या, अनात्मान इति त्रिभिः प्रमाणैरुपपरीक्षते यदुताप्तागमेन, प्रत्यक्षेणानुमानेन च[।]एभिस्त्रिभिः प्रमाणैरूपपत्तियुक्तैः सतां हृदयग्राहकैर्व्यवस्थापना साधना क्रियते। यदुत स्कन्धानित्यताया वा, प्रतीत्यसमुत्पन्नताया वा, दुःखताया [ः], शून्यताया, इयमुच्यते उपपत्तिसाधनयुक्तिः।
धर्मतायुक्तिः कतमा। केन कारणेन तथाभूता एते स्कन्धा[ः], तथाभूतो लोकसन्निवेशः केन कारणेन खरलक्षणा पृथिवी, द्रवलक्षणा आपः, उष्णलक्षणं तेजः [ः], समुदीरणलक्षणो वायुः,  अनित्याः, स्कन्धा [ः], केन कारणेन शान्तं निर्व्वाणमिति। तथा रूपणलक्षणं रूपं। अनुभवलक्षणा वेदना, संजाननलक्षणा संज्ञा, अभिसंस्करणलक्षणाः संस्काराः, विजाननालक्षणं विज्ञानमिति। प्रकृतिरेषां धर्माणामियं स्वभाव एष ईदृशः। धर्मतैषा चैव चासौ धर्मता। सैवात्र युक्तिर्योग उपायः [।] एवं वा एतत् स्यात्। अन्यथा वा, नैव वा स्यात्, सर्व्वत्रैव च धर्मतैव प्रतिप्रसरणधर्मतैव युक्तिः। चित्तनिध्यायनाय, चित्तसंज्ञापनाय इयमुच्यते धर्मतायुक्तिः।
एवं चतसृभिर्युक्तभिः स्कन्धदेशना उपपरीक्ष्यत इति। यावत्पुनरन्या काचिद्देशना इति या एवमाभ्यां द्वाभ्यामाकाराभ्यां गणनासंख्याकारा च युक्त्युपपरीक्षणाकारा च सम्यगुपनिध्यायना तस्यास्तस्या देशनाया‍इयमुच्यते। सद्धर्मश्रवणचिन्त[ना]॥
अनन्तरायः कतमः [।] अनन्तरायो द्विविधः। अध्यात्ममुपादाय बहिर्धा च[।] तत्राध्यात्मं बहिर्धा चोपादायान्तरायवक्ष्यति। तद्विपर्ययेण[।] नन्तरायो वेदितव्यः।
बहिर्धोपादायान्तरायाः कतमे[।] तथापि तदसत्पुरुषापाश्रयः। यतो न लभते कालेन कालमानुलोमिकीमववादानुशासनीं [।] कुदेशे वा वसति। यत्रास्य वासकल्पयतो दिवा वाग्रविलोको भवति। प्रभूतः, रात्रौ वा[।] उच्चशब्दो, महाशब्दोमहाजनकायस्य निर्घोषः। तीव्रकटुकश्च वातातपसंस्पर्शो, मनुष्यादपि भयमयमेवंभागीयो बहिर्धापायान्तरायो वेदितव्यः। अयं तावद्विस्तरविभागस्या॥
समासार्थः पुनः कतमः। समासतस्त्रिविधो [अ]न्तरायः। प्रयोगान्तराय[ः], प्राविवेक्यान्तराय[ः]। प्रतिसंलयना न्तरायश्च।
तत्र प्रयोगान्तरायो येनान्तरायेण समव[हितेन] संमुखीभूतेनाशक्तो भवत्यप्रतिबलः सर्व्वेण सर्व्वं कुशलपक्षप्रयोगे[।]स पुनः कतमः। यदा[ऽऽ] बाधको भवति, बाढग्लानः, अभीक्ष्णमस्य वातो वा कुप्यते, पित्तम्वा, श्लेष्मम्वा , विषूचिका वास्य काये सन्तिष्ठते[।] अपि त्वस्य दशति वृश्चिको वा, शतपदी वा, मनुष्यो वैनं विहेठयत्यमनुष्यो वा[।]न च लाभी भवति चीवरपिण्डपातशयनासनग्लानप्रत्ययभैषज्यपरिष्काराणामयमेवंभागीयः प्रयोगान्तरायो वेदितव्यः।
प्रतिसंलयनान्तरायः कतमः[।] तद्यथा प्रतिसंलयनमुच्यते शमथो विपश्यना च। तत्रास्ति शमथान्तरायः। अस्ति विपश्यनान्तरायः। तत्र शमथान्तरायः प्र[भिन्नः]अदेशवासश्च। यथास्य प्रमत्तस्य स्त्यानमिद्धं वा चित्तं पर्यवनहति। शमथमात्रम्वा आस्वादयति। लीनत्वाय वा चित्तमुपनामयति। अन्धकारायितत्वं वा चेतसो भवति। यद्रूपेण चादेशवासेन। मनुष्यकृतो वा परतः संघट्टो भवति। येनास्य चित्तम्बहिर्धा विक्षिप्यते[।] अयं शमथान्तरायः। प्रतिसंलयनान्तरायो वेदितव्यः।
विपश्यनान्तरायः कतमः। यदुतात्मसंग्राहश्चापल्यञ्च।
तत्रात्मसंग्रहो यथापि तदहमस्म्युच्चकुलः प्रव्रजितः। अलीनः। अन्ये च न तथेत्यात्मानमुत्कर्षयति। संगृह्णाति। परांश्च पन्सयति। एवमाढ्यकुलप्रव्रजितः, अदीनः, एवमभिरूपो दर्शनीयः, प्रासादिक, एवं बहुश्रुतः, सन्निचयः। एवमहमस्मिन् कल्याणवाक्यो वाक्करणेनोपेतः, अन्ये च भिक्षवो न तथेति। आत्मानमुत्कर्षयति। संप्रगृह्णाति। परांश्च पन्सयति। स आत्मानं संप्रगृह्णात्येते भवन्ति। भिक्षवः, स्थविरा, रतिज्ञा, अभ्यवतीर्ण्णब्रह्मचर्याः, तान्न कालेन कालं परिपृच्छति। परिप्रश्नीकरोति। ते चास्य न कालेन कालमविवृतानि च स्थानानि विवृण्वन्ति। विवृतानि च स्थानानि विवृण्वन्ति। न च गम्भीरमर्थपदं। साधु च सुष्ठु च प्रज्ञया प्रतिविध्य संप्रकाशयन्ति यावदेव ज्ञानदर्शनस्य विशुद्धये। एवमस्य स आत्मसंग्रहः।
आन्तरायिको भवति। यदुत विपश्यनायाः[।] पुनरपरमल्पमात्रकस्यावरमात्रकस्य ज्ञानदर्शनमात्रकस्य स्पर्शविहारमात्रकस्य लाभी भवति। स तेन ज्ञानमात्रकेण। दर्शनमात्रकेणात्मानमुत्कर्षयति। संप्रगृह्णाति। स आत्मानं संप्रगृह्णंस्तावता संतुष्टो भवति नोत्तरि व्यायच्छते। एवमस्यान्तरायः कृतो भवति। आत्मसंप्रग्रहेण यदुत विपश्यनायाः [।] चपलो वा पुनः अनुपशान्तेन्द्रियो भवति। उद्धतेन्द्रियः, उन्नतेन्द्रियः। स दूषितचित्ती भवति। सुभाषितभाषी, दुष्कृतकर्मकारी, न स्थिरं धर्मांश्चिन्तयति। न दृढं चिन्तयति। येन विपश्यनां न पूरयति न विशोधयत्येवमस्य चापल्यं। अन्तरायो भवति। यदुत विपश्यनाया इति।
अयं च पुनरन्तरायस्य समासार्थ इति। यश्चायं समासार्थः। यश्च पूर्व्वको विस्तरविभागः। तदेकत्यमभिसंक्षिप्यान्तराय इत्युच्यते। अस्य चान्तरायस्य विपर्ययेणा[न]न्तरायो वेदितव्य इति। य एषामन्तरा[या]णामभावो विगमः असंगतिरसमवधार [ण]मयमुच्यते [अ][न]न्तरायः॥
त्यागः कतमः। यद्दानमनवद्यं चित्तालंकारार्थं, चित्तपरिष्कारार्थं, योगसंभारार्थं, उत्तमार्थस्य प्राप्तये ददाति।
उपकारिणः कतमे तद्यथा मातापितरं आपायकपोषकं , सम्वर्धकमिति। ये वा पुनरटवीकान्तारादुत्तारयन्ति, दुर्भिक्षाद्वा, परचक्रभयाद्वा, बन्धनाद्वा। आबाधकाद्वा हितोपदेशकाश्चास्य भवन्ति। सुखोपदेशका, हितसुखोपसंहारका, उत्पन्नोत्पन्नेषु चाधिकरणेषु सहायकाः, सहनन्दिनः, सहशोका, आपत्सु चैवं न परित्यजन्ति इति ये वा पुनरन्ये[अ]प्येवंभागीया इम उपकारिणः।
इष्टाः कतमे[।]ये संस्तुता[ः]। येषामस्यान्तिके भवति। प्रेम वा, गौरवम्वा, भक्तिवादो वा, आलप्तकाः, संस्तुतकाः सप्रियकाश्च भवन्ति। इति वा पुनरन्ये[अ]प्येवंभागीया इम उच्यते इष्टाः॥
विशिष्टाः कतमे[।] ते श्रवणब्राह्मणा[ः] साधुरूपसम्मताः। अव्याबाध्याः अव्याबाध्यरताः, विगतरागाः, रागविनयाय प्रतिपन्नाः, विगतद्वेषा द्वेषविनयाय प्रतिपन्नाः। विगतमोहा, मोहविनयाय प्रतिपन्ना इति। ये वा पुनरन्ये [अ]प्येवं भागीया इम उच्यन्ते विशिष्टाः॥
तत्र सत्त्वसंख्यातम्वस्तु कतमत्। तद्यथा पुत्रदानं दासीदासकर्मकरपौ [रुषे]यहस्त्यश्वगवेडककुक्कुटस्त्रीपुरुषदारकदारिकमिति। यद्वा पुनरन्यदप्येवं भागीयं वस्तु। अध्यात्मम्वा पुनरुपादाय करचरणशिरोमान्सरुधिरवसादीन्यनुप्रयच्छति। इदमपि पुरुषसंख्यातं दानं यत्र बोधिसत्त्वबोधाः संदृश्यन्ते। अस्मिंत्वर्थे नेदं दानमभिप्रेतं। येषु तु सर्व्वेष्वस्यैश्वर्यं भवति। वशिता च प्रभविष्णुता च। अर्हति च तान्सत्वा न् परेषां प्रतिपादयितुं। प्रतिपादयंश्चात्मानमनवद्यं करोति। न तद्धेतोस्तत्प्रत्ययं परे मनान्सि  प्रदूषयन्ति। ये च सत्वा  परेषु प्रतिपादिता स्तेन व्यापादिता भवन्तीदमुच्यते अनवद्‍यं सत्ववस्तुदानं॥
तत्र धनवस्तु तद्यथा मणिमुक्तावैडूर्यशंखशिलाप्रवाडा श्मगर्त्तपुसारगण्वजातरूपरजतलोहितिकादक्षिणावर्त मिति। यद्वा पुनरन्यदप्येवं भागीयं रत्नम्वा, हिरण्यम्वा, रूप्यम्वा, वस्त्रम्वा, भाण्डोपस्करं वा, गन्धजातं वा, माल्यजातम्वा, इदमुच्यते धनं।
देशवस्तु कतमत्। तद्यथा क्षेत्रवस्तु गृहवस्त्वापणवस्तु, पुण्यशालाविहारप्रतिष्ठापनमिति। यद्वा पुनरन्यदप्येवंभागीयमिदमुच्यते देशवस्तु।
तत्र कथं ददातीति। श्रद्धया ददाति। आगमदृष्टिः, फलदर्शी, सत्कृत्य ददाति। प्रणतचित्तः स्वहस्तं  ददाति। अनपविद्ध[ः] कालेन ददाति। यदैतत्परेषामुपयोग्यं स्यात्पराननुपहत्य ददाति। धर्मेण, समयेन, असाहसेन, समुदानयित्वा शुचि ददाति। प्रणीतं कल्पिकं ददाति। येन न परे सावद्या भवन्ति। नात्मा[।] अभीक्ष्णं ददाति। विनीय सात्म[यन्मलं] सन्निधिमलं च दानं ददाति। पूर्व्वमेव दानात्सुमना ददच्चि त्तं प्रसादयति। दत्वा वा विप्रतिसारी भवति। एवं ददाति।
कस्माद्ददाति। आह। कारुण्याद्वा ददाति। यदुत दुःखितेषु कृतज्ञताया  ददाति। यदुत उपकारिषु प्रेम्णा, गौरवेण, भक्त्या ददाति। यदुत इष्टेषु लौकिकलोकान्तरविशेषप्रार्थनया ददाति। यदुत विशिष्टेषु [।] तस्मात्। ददातीत्युच्यते।
एभिराकारैरतो[ऽ]स्य गृहिणो वा, प्रव्रजितस्य वा चित्तालंकारार्थं, चित्तपरिष्कारार्थं। योगसंभारार्थमुत्तमार्थस्य प्राप्तये तद्दानमनवद्यं भवति। अयमुच्यते त्यागः॥
श्रमणालंकारः कतमः [।] तद्यथैकत्यः श्राद्धो भवति। अशठः। अल्पाबाधः, आरब्ध [वीर्य] जातीयः प्राज्ञो [अ]ल्पेच्छः, संतुष्टः। सुपोषः, सुक रः, धुतगुणसमन्वागतः प्रासादिको, मात्रज्ञः। सत्पुरुषधर्मसमन्वागतः। पण्डितधर्मसमन्वागतः। पण्डितलिंगसमन्वागतः। क्षमः, सूरतः, पेशलश्च भवति॥
कथं श्राद्धो भवति। प्रसादबहुलो भवति। अर्थकल्पनाबहुलः। विमुक्तिबहुलः छन्दिकश्च कुशलेषु धर्मेषु[।] स शास्तरि प्रसीदति। न कांक्षति। न विचिकित्सति। शास्तारं सत्करोति। गुरुकरोति। मानयति। पूजयति। सत्कृत्य, गुरुकृत्य, मानयित्वा, पूजयित्वा, निश्रित्य, विहरति। यथा शास्तर्येवं धर्मे। सब्रह्मचारिषु, शिक्षायामववादानुशासन्यां, प्रतिसंस्तरे अप्रमादे, समाधावेवं श्राद्धो भवति।
कथमल्पाबाधो भवति। अरोगजातीयः। समयासाधिन्या ग्रहण्या समन्वागतो भवति। नात्युष्णया, नातिशीतया, अव्याबाधाया, जातुसुखया ययास्याशितपीतखादितास्वादिता[नि] सम्यक्युखेन परिपाकं गच्छन्त्येवमल्पाबाधो भवति।
कथमारब्धवीर्यजातीयो भवति। स्थामवान्विहरति। वीर्यवानुत्साही दृढपराक्रमः। निक्षिप्तधुरः कुशलेषु धर्मेषु दक्षश्च भवत्यनलस उत्थानसम्पन्नः [।] कर्त्ता भवति। विज्ञानां सब्रह्मचारिणां कायेन वैयापृत्यमेवमारब्धवीर्यो भवति।
कथं प्राज्ञो भवति। द्विधा स्मृतिबुद्धिसम्पन्नो भवति। अधन्धे[न्द्रियः], अमूढेन्द्रियः, अनेडकः, प्रतिबलः, सुभाषितदुर्भाषितानां धर्माणां अर्थमाज्ञातुमिति। सहजयापि बुद्ध्या समन्वागतो भवति। प्रायोगिकयापि बुद्ध्या समन्वागतो भवति। एवं प्राज्ञो भवति।
कथमल्पेच्छो भवति। यावद्भिर्गुणैः समन्वागतो भवत्यल्पेच्छतामादिं कृत्वा तैः परतो ज्ञातुं न समन्वेषते। कश्चिन्मे परे न जानीयुः, अल्पेच्छ[ं] इति वा एवं गुणयुक्त इत्येवमल्पेछो भवति।
कथं संतुष्टो भवति। इतरेतरेषु चीवरपिण्डपातेन, शयनासनेन तुष्टो भवति, संतुष्टः, स लब्ध्वा चीवरं लूहं वा, प्रणीतम्वा नोत्कण्ठति। न परितस्यति। लब्ध्वा च पुनः अरक्तः परिभुंक्ते। असक्त इति विस्तरेण पूर्व्ववत्। यथा चीवरमेवं पिण्डपातं , शयनासनमेवं तुष्टो भवति।
कथं सुपोषो भवति। आत्मा अस्यैकः पोष्यो भवति। न तु परे तद्यथा दारका वा, मनुष्या वेति। ये वा पुनरन्ये [अ]पि केचिद्येषामर्थाय या म्पर्येष्टिमापद्यते। परे चैवं दायकदानपतयो दुष्पोष्यमिति पश्ये  एवं सुपोष्यो भवति।
कथं सुभरो भवति। अल्पेनापि यापयति। लूहे नापि यापयत्येवं सुभरो भवति।
कथं धुतगुणसमन्वागतो भवति। पिण्डपातिको भवति। सावदानपिण्डपातिकः। एकासनिकः, खलु पश्चाद्भक्तिकः। त्रैचीवरिको, नामतिकः, पान्सु  कूलिकः। आरण्यको, वृक्ष मूलिकः आभ्यवकाशिकः। श्माशानिको, नैषद्यिकः। याथासंस्तरिकः[।] त एते पिण्डपातचीवरशयनासनमारभ्य द्वादशका[धुत] गुणा भवन्ति। त्रयोदशा  वा [।]
तत्र पिण्डपातिकत्वं भिद्यमानं द्विधा भवति। प्राप्तपिण्डपातिकश्च, सावदानपिण्डपातिक[त]या वेश्यानुवेश्यकुलानि भिक्षित्वा, पर्यटित्वा , यथालब्धं यथोपसम्पन्नं पिण्डपातं परिभुंक्ते, नो तु उच्चैः शुण्डां प्रणिधाय कुलानि उपसंक्रामति। अतो[अ]हं लप्स्ये, प्रणीतं खादनीयं, भोजनीयं, यावदाप्तं [।] तत्र पिण्डपातिकत्वमविशेषेणारभ्य द्वादश भवन्ति। प्रभेदं पुनः आरभ्य त्रयोदश [।]
कथं नामतिको भवति॥ यत्किंचिच्चीवरं धारयति। त्रिचीवरम्वा, अतिरेकचीवरम्वा सर्व्व तदौर्ण्णिकं धारयति। न त्वन्यं [।] एवं नामतिकं धारयति।
कथमारण्यको भवति। अरण्ये वनप्रस्थानि प्रान्तानि शयनासनानि अध्यावसति। यानि व्यवकृष्टानि ग्रामनिगमानामेवमारण्यको भवति॥
कथं वृक्षमूलिको भवति। वृक्षमूले वासं कल्पयति। [वृक्ष]मूलं निश्रित्य[।] एवं वृक्षमूलिको भवति।
कथमाभ्यवकाशिको भवति। अभ्यवकाशे वासं कल्पयति। अनवकाशे विवृते द  शे [।] एवमाभ्यवकाशिको भवति।
कथं याथासंस्तरिको भवति। यस्मिन् तृणसंस्तरे वा, पर्णसंस्तरे वा शय्यां कल्पयति। तृणसंस्तरम्वा, पर्ण्णसंस्तरम्वा सकृत्यञ्चैव संस्कृतं भवति। तथैव शय्यां कल्पयति। नो तु पुनर्विकोपयति। अभिसंस्करोति चैवं यथासंस्तरिको भवति।
केनैते धुतगुणा उच्यन्ते तद्यथा ऊर्ण्णा वा, कर्पासं वा, धुतं भवत्यसंवृत्तमिति। त [च्च त]स्मिन् समये मृदुच भवति। लघु च, कर्मण्यं च, यदुत सूत्राभिनिर्हारे वा, तूलावहदे  वा [।] एवमेव इहैकत्यस्य पिण्डपातरागेण पिण्डपाते चित्तं सक्तं भवति। संसक्तं चीवररागेण शयनासनरा[गेण]शयनासने चित्तं सक्तं भवति। संसक्तं। स एभिर्धुतगुणैर्विशोधयति ऋजूकरोति। मृदुकर्मण्यमार्जवमास्रवम्विधेयं यदुत ब्रह्मचर्यवासाय तेनोच्यन्ते धुतगुणा इति॥
कथं प्रासादिको भवति। प्रासादिकेनाति क्रमप्रतिक्रमेण समन्वागतो भवत्यालोकितव्यलोकितेन संजिमित  प्रसारितेन सांघाटीचीवरपात्रधारणेनैवं प्रासादिको भवति।
कथं सुरतो भवति। यथापि तन्मैत्रेण काय कर्म्मणा समन्वागतो भवति। मैत्रेण वाक्कर्म्मणा, मैत्रेण मनस्कर्मणा, शास्तुरन्तिके विज्ञानां च, सब्रह्मचारिणां, साधारणपरिभोगी च भवत्यपरिभोगी च। भवत्यप्रतिगुप्तभोजी। लाभैर्धार्म्मिकैर्धर्म्मप्रतिलब्धैः, पात्रगतैः, पात्रपर्यापन्नैः शीलसामान्यगतश्च भवति। दृष्टिसामान्यगतश्च। स एभिः षड्भिः संरजनीयैर्धर्मैः  समन्वागतः प्रियकरणैर्गुरुकरणैर्स्थवादकरणैः सुखसंवास्यो भवति। अविहेठनजातीयः। अभिनन्दन्ति चैनं विज्ञाः। सब्रह्मचारिणः। एकव्यवसायः। एवं सूरतो भवति।
प्रथमं योगस्थानं॥
एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः । स कालेनेह महता योगो नष्टः परन्तप ॥
स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः । भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम्‌ ॥
अर्जुन उवाच अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः । कथमेतद्विजानीयां त्वमादौ प्रोक्तवानिति ॥
श्रीभगवानुवाच बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन । तान्यहं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्थ परन्तप ॥
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन्‌ । प्रकृतिं स्वामधिष्ठाय सम्भवाम्यात्ममायया ॥
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्‌ ॥
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्‌ । धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे ॥
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्वतः । त्यक्तवा देहं पुनर्जन्म नैति मामेति सोऽर्जुन ॥
ये यथा माँ प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम्‌ । मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ॥
काङ्‍क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः । क्षिप्रं हि मानुषे लोके सिद्धिर्भवति कर्मजा ॥
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः । तस्य कर्तारमपि मां विद्धयकर्तारमव्ययम्‌ ॥
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा । इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते ॥
एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैरपि मुमुक्षुभिः । कुरु कर्मैव तस्मात्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम्‌ ॥
किं कर्म किमकर्मेति कवयोऽप्यत्र मोहिताः । तत्ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात्‌॥
कर्मण्य कर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः । स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत्‌ ॥
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसंकल्पवर्जिताः । ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पंडितं बुधाः ॥
त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गं नित्यतृप्तो निराश्रयः । कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किंचित्करोति सः ॥
निराशीर्यतचित्तात्मा त्यक्तसर्वपरिग्रहः । शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम्‌ ॥
यदृच्छालाभसंतुष्टो द्वंद्वातीतो विमत्सरः । समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते ॥
गतसङ्‍गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः । यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते ॥
दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते । ब्रह्माग्नावपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति ॥
श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुह्वति। शब्दादीन्विषयानन्य इन्द्रियाग्निषु जुह्वति ॥
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे । आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते ॥
द्रव्ययज्ञास्तपोयज्ञा योगयज्ञास्तथापरे । स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः ॥
अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे । प्राणापानगती रुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः ।
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम्‌ । नायं लोकोऽस्त्ययज्ञस्य कुतोऽन्यः कुरुसत्तम ॥
श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञः परन्तप । सर्वं कर्माखिलं पार्थ ज्ञाने परिसमाप्यते ॥
तद्विद्धि प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया । उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्वदर्शिनः ॥
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव । येन भुतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ॥
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः । सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि ॥
यथैधांसि समिद्धोऽग्निर्भस्मसात्कुरुतेऽर्जुन । ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ॥
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते । तत्स्वयं योगसंसिद्धः कालेनात्मनि विन्दति ॥
श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः । ज्ञानं लब्धवा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति ॥
अज्ञश्चश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति । नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ॥
योगसन्नयस्तकर्माणं ज्ञानसञ्न्निसंशयम्‌ । आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय ॥
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः ०४४ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः ०४४
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ५ ‎रेवा खण्डम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
श्रुता मे विविधा धर्मास्तीर्थानि विविधानि च ।
दानधर्माः समस्ताश्च त्वत्प्रसादाद्द्विजोत्तम ।
अन्यच्च श्रोतुमिच्छामि संसारश्छिद्यते यथा ।
पुनरागमनं नास्ति मोक्षप्राप्तिर्भवेद्यथा ।
शृणुष्वैकमना भूत्वा तीर्थात्तीर्थान्तरं महत् ।
श्रुते यस्य प्रभावे तु मुच्यते चाब्दिकादघात् ।
कीर्तनात्तस्य तीर्थस्य मुच्यते सर्वपातकैः ।
पञ्चक्रोशप्रमाणं तु तच्च तीर्थं महीपते ।
भुक्तिमुक्तिप्रदं दिव्यं प्राणिनां पापकर्मिणाम् ।
तस्य मूर्ध्नि च तत्तीर्थं स्थापितं चैव शम्भुना ।
शूलभेदेति विख्यातं त्रिषु लोकेषु भूपते ।
तत्र स्थिताश्च ये वृक्षास्तीर्थाच्चैव चतुर्दिशम् ।
पतिता निलयं यान्ति रुद्रस्य नात्र संशयः ।
मृतास्तत्रैव ये केचिज्जन्तवो भुवि पक्षिणः ।
ते यान्ति परमं लोकं तत्र तीर्थे न संशयः ।
पातालान्निःसृता गङ्गा भोगवतीतिसंज्ञिता ।
शम्भुना च पुरा तात उत्पाद्य च सरस्वती ।
तत्र तीर्थे च तत्तीर्थं न भूतं न भविष्यति ।
केदारं च प्रयागं च कुरुक्षेत्रं गया तथा ।
अन्यानि च सुतीर्थानि कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
पञ्च स्थानानि तीर्थानि पृथग्भूतानि यानि च ।
वक्ष्यामि च समासेन एकैकं च पृथक्पृथक् ।
गया नाभ्यां यथा पुण्या चक्रतीर्थं च तत्समम् ।
धर्मारण्ये यथा कूपं शूलभेदं च तत्समम् ।
ब्रह्मयूपं यथा पुण्यं देवनद्यास्तथैव च ।
यथा गयाशिरः पुण्यं सुराणां च यथा शिला ।
यथा च पुष्करं स्थानं मार्कण्डह्रद एव च ।
दत्त्वा पिण्डोदकं तत्र पिण्डाणां च तथाक्षयम् ।
अनिन्द्यान्पूजयेद्विप्रान् दम्भक्रोधविवर्जितान् ।
त्रयोदशदिनं दानं त्रयोदशगुणं भवेत् ।
अभ्यर्चितं सुरं दृष्ट्वा गणनाथं गजाननम् ।
सर्वे विघ्ना विनश्यन्ति दृष्ट्वा कम्बलक्षेत्रपम् ।
पूजयेत्परया भक्त्या शूलपाणिं महेश्वरम् ।
देवस्य पूर्वभागे तु उमा पूज्या प्रयत्नतः ।
मार्कण्डेशं ततो भक्त्या पूजयेद्गुहवासिनम् ।
गुहामध्ये प्रविष्टस्तु जपेत्सूक्तं तु त्र्यक्षरम् ।
नीलपर्वतजं पुण्यं षष्ठांशेन लभेत सः ।
त्रिनरास्तत्र तिष्ठन्ति सादित्यमरुतैः सह ।
यथा नदीनदाः सर्वे सागरे यान्ति संक्षयम् ।
तथा पापानि नश्यन्ति शूलभेदस्य दर्शनात् ।
प्रत्यक्षो दृश्यतेऽद्यापि प्रत्ययो ह्यवनीपते ।
द्वितीयः प्रत्ययस्तत्र तैलबिन्दुर्न सर्पति ।
एवं हि प्रत्ययस्तत्र शूलभेदप्रभावजः ।
यः स्मरेच्छूलभेदं तु त्रिकालं नित्यमेव च ।
न कस्यचिन्मया ख्यातं पृष्टोऽहं त्रिदशैरपि ।
गुह्याद्गुह्यतरं तीर्थं सदा गोप्यं कृतं मया ।
सर्वपापहरं पुण्यं सर्वदोषघ्नमुत्तमम् ।
श्रुते यस्य प्रभावे तु मुच्यते सर्वपातकैः ।
शूलभेदं मया तात संक्षेपात्कथितं तव ।
यः शृणोति नरो भक्त्या मुच्यते सर्वपातकैः ।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः५रेवाखण्डम्अध्यायः०४४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
६ जून २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं २२५७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मातृकापदान्यकृतेन  विंशतिः करणीयेन द्वादशिकाः॥
कर्दमे उष्णेन क्लान्तानां चीवरं तत्र संमतम्।
न गणभोगनं न परंपरभोजनं न कुलेष्वनिमन्त्रितचारिका यावदाप्तं चीवरपर्येषणम्। कार्तिकान्मासाद् यावत्फाल्गुनो मासोऽत्रान्तरादास्तृतकठि  नां लाभ इति विदित्वा भिक्षूनामन्त्रयते स्म। तस्मात्तर्हि भिक्षवोऽनुजानामि भिक्षुणां स्पर्शविहारार्थं दातॄणां चा देयधर्मपरिभोगार्थम्। वर्षोषितैर्भिक्षुर्भिः कठिनमास्तर्तव्यम् यस्मात्पंचानुशंसाः कठिने। न दशाहपरमं पूर्ववद्यावदास्तृतकठिनानां  ख्यात इति।
उक्तं भगवता कठिनमास्तर्तव्यमिति। भिक्षवो न जानते कथमास्तर्तव्यमिति। भगवानाह। यद्वर्षोषितस्य संघस्य चीवरलाभः संपद्यते तस्मादास्तर्तव्यम्। एवं च पुनरास्तर्तव्यम्। पूर्वव्त् सामग्न्यमारोचयितव्यम्। इदं चीवरम्। वर्षोषितस्य संघस्य चीवरलाभः सम्पन्नः। यदि संघस्याभिरुचितमनेन चीवरेण संगह्स्य कठिनआस्तरिष्यति। ततः पश्चात् अपरस्मिम् दिवसे शयनासनप्रज्ञप्तिं कृत्वा गण्डीमाकोट्य पृष्टवाचिकया भिक्षून् समनुयुज्य सर्वसंघे संनिषण्णे संनिपतिते एकेन भिक्षुणा ज्ञप्तिं कृत्वा कर्म कर्तव्यम्।
कठिनास्तारकेण भिक्षुणा कठिनं गृहीत्वा न प्रस्रावकुटिः व वर्चुस्कुटिः व धूपागारं प्रवेष्टव्यम्। नाभ्यवकाशे स्थातव्यम्। न बहिःसीमां गन्तव्यम्। स चेद् गच्छति न तस्यां वस्तव्यम्। कठिनास्तारको भिक्षुर्यथाप्रज्ञप्तानासमुदाचारिकान् धर्मान् न समादाय वर्तते। सातिसारो भवति।
उपधिः परिषण्डश्च पुराणं संनिहितं फुप्‍फुसम्।
अकल्पिकमसंछिन्नं न कुर्यादूनपंचकम्।
प्रक्रमणान्तिकः कठिनोद्वारः कतमह्। यथापि तद्भिक्षुरास्तीर्णकठिनादावासादकृतचीवरोऽनिष्ठितचीवरः समादाय पात्रचीवरं बहिःसीमां प्रक्रामत्यपुनरागमनाय। तस्य प्रक्रमणान्तिकः कठिनोद्धारः।
निष्ठापना  कठिनोद्धारः कतमह्। यथापि तद्भिक्षुरास्तीर्णकठिनादावासादकृतचीवरोऽनिष्ठितचीवरो बहिःसीमां प्रक्रामति। प्तयेष्यामि चीवरं करिष्यामीति। तस्यैवं भवति। न हैव प्रत्येष्यामि। अपितु चीवरं करिष्यामीति। तस्य निष्ठापनान्तिकः कठिनोद्धारः।
संनिष्ठापनान्तिकः कठिनोद्धारः कतमः। यथापि तद्भिक्षुरास्तीर्णकठिनादावासादकृतचीवरोऽनिष्ठितचीवरो बहिःसीमां प्रक्रामति। प्रत्येष्यामि चीवरं करिष्यामीति। तस्यैवं भवति। न हैव प्रत्येष्यामि नापी चीवरम् करिष्यामीति। तस्य संनिष्ठापनान्तिकः कठिनोद्धारः।
नाशितान्तिकः कठिनोद्धारः कतमः। यथापि तद्भिक्षुरास्तीर्णकठिनादावासादकृतचीवरोऽनिष्ठितचीवरो बहिः सीमां प्रक्रामति। प्रत्येष्यामि चीवरं करिष्यामीति। स तदारभते। आरब्धं तु नश्यति। तस्य नाशितान्तिकः कठिनोद्धारः।
श्रवणान्तिकः कठिनोद्धारः कतमः। यथापि तद्भिक्षुरास्तीर्णकठिनादावासादकृतचीवरोऽनिष्ठितचीवरो बहिः सीमां प्रक्रामति। प्रत्येष्यांइ चीवरं करिष्यामीति। समग्रेण च संघेन कठिनमुद्धृतमिति श्रुत्वा चाभ्यनुमोदते। साधूद्धृतं सुष्ठूद्धृतमिति। तस्य श्रवणान्तिकः कठिनोद्धारः।
आशाच्छेदकः कठिनोधारः कतमः। यथापि तद्भिक्षुरास्तीर्णकठिनादावासादकृतचीवरोऽनिष्ठितचीवरो बहिः सीमां प्रक्रामति। प्रत्येष्यामि चीवरं करिष्यामीति। तस्य या सा चीवरप्रत्याशा सा सर्वेण सर्वं समुच्छिद्यते। तस्याशाच्छेदकः ।
कठिनोद्धार एवाष्टमः कतमः। यथापि तद्भिक्षुरास्तीर्णकठिनादावासादकृत चीवरोऽनिष्ठितचीवरो बहिः सीमां प्रक्रामति चागत्य कठिनोद्धारं प्रत्यनुभवति। तस्य कठिनोद्धार एवाष्टमः।
अकृतेन हि विंशतिं वि  कृतेन हि विंशतिम्।
यथापि तद्भिक्षुरास्तीर्णकठिनादावासादकृतचीवरोऽनिष्ठितचीवरो विचिकित्सासंततिर्बहिः सीमां प्रक्रामति आशया प्रत्येष्यामिति। तस्यैवं भवति। न् अहैव प्रत्येस्यामि। अपि तु चीवरं करिष्यामिति। तस्य निष्ठापनान्तिकह् कठिनोद्धारः। आशयेत्यनेन विशेषेण पूऱ्ववदपरा विंशतिः कार्या।
यथापि तद्भिक्षुरास्तीर्णकठिनादावासादकृतचीवरोऽनिष्ठितचीवरो विचिकित्सासंततिर्बहिः सीमांप्रक्रामति। (अ नाशया प्रत्येष्यामि चीवरं करिष्यामीति। तस्यैव भवति। न हैव प्रत्येष्यामि। अपि तु चीवरम् कषियामीति। तस्य नीष्ठापनान्तिकः कठिनोद्धारः। अनाशये  न विशेषेणापरा विंशतिः कार्या।
यथापि तद्भिक्षुरास्तीर्णकठिनादावासादकृतचीवरो बहिः सीमां प्रक्रामति। पर्येषणाय पर्त्येष्यामि चीवरं करिष्यामीति। तस्यैव भवति। न हैव प्रत्येष्यामि। अपितु क्करिष्यामीति। तस्य निष्ठा  नान्तिकः कठिनोद्धारः।
यथापि तद्भिक्षुरास्तीर्णकठिनादावासादकृतचीवरोऽनिष्ठितचीवरो विचिकित्सासंततिर्बहिः सीमां प्रक्रामति देशानुप्रेक्षी अनुपरागमनाय। तस्य पर्क्रमणान्तिकः कठिनोद्धारः।
यथापि तद्भिक्षुरास्तीर्णकठिनादावासादकृतचीवरोऽनिष्ठितचीवरो विचिकित्सासंततिर्देशानुप्रेक्षी बहिः सीमां प्रक्रामति। किं नु प्रत्येष्यामि। आहोस्विन्न प्रत्येष्यामीति। तस्यैवं भवति। न हैव प्रत्येष्यामि। अपि तु चीवरं करिष्यामीति। तस्य निष्ठापनान्तिकः कठिनोद्धारः।
यस्य॒ द्वारा॒ मनु॑ष्पि॒ता दॆ॒वॆषु॒ धिय॑ आन॒जॆ ।
, केनोपनिषत् प्राचीनासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । अस्यां ३४ मन्त्राः विद्यन्ते । अस्याः उपनिषदः प्रमुखः विषयः भवति ब्रह्मविद्या । परब्रह्मस्वरूपः परमात्मा इन्द्रियातीतः, सः एव सर्वप्रेरकः इत्ययं विषयः समीचीनतया वर्णितः वर्तते । ब्रह्मज्ञानिनः लक्षणानि कानि इत्येतं विषयं मनोरञ्जकरीत्या विरोधाभासयुक्तैः वचनैः वर्णितवन्तः सन्ति । कापि देवता न स्वतन्त्रा, सर्वाः देवताः परब्रह्मणा प्रेरिताः इत्ययं सिद्धान्तः अत्र प्रदर्शितः अस्ति । 'एकं सद्विप्रा बहुधा वदन्ति' इत्यस्य वा 'एकमेवाद्वितीयम्' इत्यस्य श्रुतिवाक्यस्य मनोहरं व्याख्यानरूपं वर्तते केनोपनिषत् । परमसत्यम् एकमेव विद्यते, तच्च अतीन्द्रियं विद्यते इत्येतत् तत्त्वद्वयमेव अत्र कविभिः चर्चितः प्रमुखः विषयः ।
पूर्वम् ५।१।४१
अनन्तरम् ५।१।४३
काशिका-वृत्तिः
तत्र इति सप्तमीसमर्थाभ्यां सर्वभूमिपृथिवीशब्दाभ्यां यथासङ्ख्यम् अणञौ प्रत्ययौ भवतः विदितः इत्येतस्मिन्नर्थे। विदितो ज्ञातः प्रकाशितः इत्यर्थः। सर्वभूमौ विदितः सार्वभौमः। पार्थिवः।
तत्र विदिति इति च। , ५।१।४२
तत्र विदित इति च १६८६, ५।१।४२
तत्र विदित इति च। सूत्रद्वयमिदम्। सर्वभूमिपृथिवीभ्यामित्यनुवर्तते। "तस्य निमित्तं संयोगात्पाता"विति तु निवृत्तम्, पुनस्तस्येत्युक्तेः। तस्येआर इत्यर्थे षष्ठन्तात्, तत्र विदित इत्यर्थे तु सप्तम्यन्तादणञौ स्त इत्यर्थः। योगविभागो यथासङ्ख्यनिवृत्त्यर्थः, उत्तरसूत्रे "तत्र विदित" इत्यस्यैवानुवृत्त्यर्थश्च।
तत्र वदिति इति च १३०४, ५।१।४२
तत्र वदिति इति च। योगविभाग उत्तरार्थो, यथासङ्ख्यनिवृत्त्यर्थश्च।
पूर्वम् १।३।६६
अनन्तरम् १।३।६८
सूत्रम्। १।३।६७
काशिका-वृत्तिः
णे रणौ यत् कर्म णौ चेत् स कर्ता ऽनाध्याने १।३।६७
चन्द्रशॆखरमाश्रयॆ मम किं करिष्यति वै यमः ।
चन्द्रशॆखर ऎव तस्य ददाति मुक्ति मयत्नतः ।
स लभेद्वैष्णवं पुत्रं ज्ञानिनं चिरजीविनम ।
घ्य़ानं यस्य तु चक्शुरादिकरणद्वारा बहिः स्पन्दते 
सन्मात्रः करणोपसंहरणतो योअभूत्सुश्हुप्तः पुमानह 
३० अप्रैल-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकविंशतितं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकैकविंशतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २४५ दिनानि अवशिष्टानि ।
जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्त समाचरन् ।
अहंकारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते ।।३२७ ।।
आद्यत्रयं ब्रह्मरूपं जगद्रूपं ततो द्वयम् ।। २४
बृहत्संहिताः - अध्याय ५
अमृतास्वादविशेषाग्छिन्नमपि शिरः किलासुरस्यैदम् । प्राणैः अपरित्यक्तं ग्रहतां यातं वदन्त्येके ।
इन्दुअर्कमण्डलाकृतिः असितत्वात् किल न दृश्यते गगने । अन्यत्र पर्वकालाद् वरप्रदानात् कमलयोनेः ।
मुखपुच्छविभक्तांगं भुजंगमाकारमुपदिशन्त्यन्ये । कथयन्त्यमूर्तमपरे तमोमयं सैंहिकेयाख्याख्यम् ।
यदि मूर्तो भविचारी शिरोऽथवा भवति मण्डली राहुः । भगणार्धेनान्तरितौ  गृह्णाति कथं नियतचारः ।
अनियतचारः खलु चेदुपलब्धिः संख्यया कथं तस्य । पुच्छाननाभिधानोऽन्तरेण कस्मान् न गृह्णाति ।
अथ तु भुजगेन्द्ररूपः पुच्छेन मुखेन वा स गृह्णाति । मुखपुच्छान्तरसंस्थं स्थगयति कस्मान् न भगणार्धम् ।
राहुद्वयं यदि स्याद् ग्रस्तेऽस्तमितेऽथवा उदिते चन्द्रे । तत्समगतिनान्येन ग्रस्तः सूर्योऽपि दृश्यते ।
भूच्छायां स्वग्रहणे भास्करमर्कग्रहे प्रविशतीन्दुः । प्रग्रहणमतः पश्चान् नेन्दोः भानोश्च पूर्वार्धात् ।
वृक्षस्य स्वच्छाया यथा एकपार्श्वे  भवति दीर्घचया  । निशि निशि तद्वद् भूमेः आवरणवशाद् दिनेशस्य ।
सूर्यात् सप्तमराशौ यदि चौदग्दक्षिणेन नातिगतः । चन्द्रः पूर्वाभिमुखश्छायामौर्वीम् तदा विशति ।
चन्द्रोऽधःस्थः स्थगयति रविमंबुदवत् समागतः पश्चात् । प्रतिदेशमतश्चित्रं दृष्टिवशाद् भास्करग्रहणम् ।
आवरणं महदिन्दोः कुण्ठविषाणः ततोऽर्धसंच्छन्नः । स्वल्पम् रवेः यतोऽतः तीक्ष्णविषाणो रविः भवति ।
एवमुपरागकारणमुक्तमिदं दिव्यदृग्भिः आचार्यैः । राहुः अकारणमस्मिन्न् इत्युक्तः शास्त्रसद्भावः ।
योऽसौअसुरो राहुः तस्य वरो ब्रह्मणाऽयमाज्ञप्तः । आप्यायनमुपरागे दत्तहुतांशेन ते भविता ।
तस्मिन् काले सान्निध्यमस्य तेनौपचर्यते राहुः । याम्योत्तरा शशिगतिः गणितेऽपि उपचर्यते तेन ।
न कथंचिदपि निमित्तैः ग्रहणं विज्ञायते निमित्तानि । अन्यस्मिन्न् अपि काले भवन्त्यथौत्पातरूपाणि ।
पंचग्रहसंयोगान् न किल ग्रहणस्य संभवो भवति । तैलं च जलेऽष्टम्यां न विचिन्त्यमिदं विपश्चिद्भिः ।
अवनत्याऽर्के ग्रासो दिग्ज्ञेया वलनया अवनत्या च । तिथ्यवसानाद् वेला करणे कथितानि तानि मया ।
षण्मासोत्तरवृद्ध्या पर्वेशाः सप्त देवताः क्रमशः । ब्रह्मशशीन्द्रकुबेरा वरुणाग्नियमाश्च विज्ञेयाः ।
ब्राह्मे द्विजपशुवृद्धिः क्षेमारोग्याणि  सस्यसंपत्च । तद्वत् सौम्ये तस्मिन् पीडा विदुषामवृष्टिश्च ।
एन्द्रे भूपविरोधः शारदसस्यक्षयो न च क्षेमम् । कौबेरेऽर्थपतीनामर्थविनाशः सुभिक्षं च ।
वारुणमवनीशाशुभमन्येषां क्षेमसस्यवृद्धिकरम् । आग्नेयं मित्राख्यं सस्यारोग्याभयांबुकरम् ।
याम्यं करोत्यवृष्टिं दुर्भिक्षं संक्षयं च सस्यानाम् । यदतः परं तदस्शुभं क्षुत्मारावृष्टिदं पर्व ।
वेलाहीने पर्वणि गर्भविपत्तिश्च शस्त्रकोपश्च । अतिवेले कुसुमफलक्षयो भयं सस्यनाशश्च ।
हीनातिरिक्तकाले फलमुक्तं पूर्वशास्त्रदृष्टत्वात् । स्फुटगणितविदः कालः कथंचिदपि नान्यथा भवति ।
यद्येकस्मिन् मासे ग्रहणं रविसोमयोः तदा क्षितिपाः । स्वबलक्षोभैः संक्षयमायान्त्यतिशस्त्रकोपश्च ।
ग्रस्तावुदितास्तमितौ शारदधान्यावनीश्वरक्षयदौ । सर्वग्रस्तौ दुर्भिक्षमरकदौ पापसन्दृष्टौ ।
अर्धोदितौपरक्तो नैकृतिकान् हन्ति सर्वयज्ञांश्च । अग्न्युपजीविगुणाधिकविप्राश्रमिणो युगेऽभ्युदितः  ।
कर्षकपाखण्डि  वणिक्क्षत्रियबलनायकान् द्वितीयांशे  । कारुकशूद्रम्लेच्छान् खतृतीयांशे समन्त्रिजनान् ।
स्त्रीशूद्रान् षष्ठेऽशे दस्युप्रत्यन्तहा अस्तमयकाले । यस्मिन् खांशे मोक्षः तत्प्रोक्तानां शिवं भवति ।
द्विजनृपतीन् उदगयने विट्शूद्रान् दक्षिणायने हन्ति । राहुरुदगादिदृष्टः प्रदक्षिणं हन्ति विप्रादीन् ।
पूर्वेण सलिलपूर्णां करोति वसुधां समागतो दैत्यः । पश्चात् कर्षकसेवकबीजविनाशाय निर्दिष्टः ।
पांचालकलिंगशूरसेनाः कांबोजौड्रकिरातशस्त्रवार्त्ताः । जीवन्ति च ये हुताशवृत्त्या ते पीडामुपयान्ति मेषसंस्थे ।
गोपाः पशवोऽथ गोमिनो मनुजा ये च महत्त्वमागताः । पीडामुपयान्ति भास्करे ग्रस्ते शीतकरेऽथवा वृषे ।
मिथुने प्रवरांगना नृपा नृपमात्रा बलिनः कलाविदः । यमुनातटजाः सबाह्लिका मत्स्याः सुह्मजनैः समन्विताः ।
आभीरान् शबरान् सपह्लवान् मल्लान् मत्स्यकुरूंछकान् अपि । पांचालान् विकलांश्च पीडयत्यन्नां चापि निहन्ति कर्कटे ।
सिंहे पुलिन्दगणमेकलसत्त्वयुक्तान् राजोपमान् नरपतीन् वनगोचरांश्च । षष्ठे तु सस्यकविलेखकगेयसक्तान् हन्त्यश्मकत्रिपुरशालियुतांश्च देशान् ।
तुलाधरेऽवन्त्यपरान्त्यसाधून् वणिग्दशार्णान् मरुत  कच्छपांश्च । अलिनि अथौदुंबरमद्रचोलान् द्रुमान् सयौधेयविषायुधीयान् ।
धन्विनि अमात्यवरवाजिविदेहमल्लान् पांचालवैद्यवणिजो विषमायुधज्ञान् । हन्यान् मृगे तु झषमन्त्रिकुलानि नीचान् मन्त्रौषधीषु कुशलान् स्थविरायुधीयान् ।
मीने सागरकूलसागरजलद्रव्याणि वन्यान्  जनान् प्राज्ञान् वार्युपजीविनश्च भफलं कूर्मोपदेशाद् वदेत् ।
सव्यापसव्यलेहग्रसननिरोधावमर्दनारोहाः । आघ्रातं मध्यतमः तमोऽन्त्य इति ते दश ग्रासाः ।
सव्यगते तमसि जगज्जलप्लुतं भवति मुदितमभयं च । अपसव्ये नरपतितस्करावमर्दैः प्रजानाशः ।
जिह्वोपलेढि  परितः तिमिरनुदो मण्डलं यदि स लेहः । प्रमुदितसमस्तभूता प्रभूततोया च तत्र मही ।
ग्रसनमिति यदा त्र्यंशः पादो वा गृह्यतेऽथवा अपि अर्धम् । स्फीतनृपवित्तहानिः पीडा च स्फीतदेशानाम् ।
पर्यन्तेषु गृहीत्वा मध्ये पिण्डीकृतं तमः तिष्ठेत् । स निरोधो विज्ञेयः प्रमोदकृत् सर्वभूतानाम् ।
अवमर्दनमिति निःशेषमेव संछाद्य यदि चिरं तिष्ठेत् । हन्यात् प्रधानभूपान् प्रधानदेशांश  च तिमिरमयः ।
वृत्ते ग्रहे यदि तमः तत्क्षणमावृत्य दृश्यते भूयः । आरोहणमित्यन्योन्यमर्दनैः भयकरं राज्ञाम् ।
दर्पण इवएकदेशे सबाष्प  निःश्वासमारुतोपहतः । दृश्येत आघ्रातं तत् सुवृष्टिवृद्ध्यावहं जगतः ।
मध्ये तमः प्रविष्टं वितमस्कं मण्डलं च यदि परितः तन्मध्यदेशनाशं करोति कुक्ष्यामयभयं च ।
पर्यन्तेषुअतिबहुलं स्वल्पं मध्ये तमः ततोऽन्त्याख्ये । सस्यानामीतिभयं भयमस्मिं तस्कराणां च ।
श्वेते क्षेमसुभिक्षं ब्राह्मणपीडां च निर्दिशेद् राहौ । अग्निभयमनलवर्णे पीडा च हुताशवृत्तीनाम् ।
हरिते रोगौल्बणता  सस्यानामीतिभिश्च विध्वंसः । कपिले शीघ्रगसत्त्वम्लेच्छध्वंशोऽथ दुर्भिक्षम् ।
अरुणकिरणानुरूपे दुर्भिक्षावृष्तयो विहगपीडा । आधूम्रे क्षेमसुभिक्षमादिशेत्मन्दवृष्टिं च ।
कापोतारुणकपिलश्यावाभे क्षुद्भयं विनिर्देश्यम् । कापोतः शूद्राणां व्याधिकरः कृष्णवर्णश्च ।
दूर्वाकाण्डश्यामे हारिद्रे वापि निर्दिशेत्मरकम् । अशनिभयसंप्रदायी पाटल  कुसुमोपमो राहुः ।
पांशुविलोहितरूपः क्षत्रध्वंसाय भवति वृष्टेश्च । बालरविकमलसुरचापरूपभृत्शस्त्रकोपाय ।
पश्यन् ग्रस्तं सौम्यो घृतमधुतैलक्षयाय राज्णां च । भौमः समरविमर्दं शिखिकोपं तस्करभयं च ।
शुक्रः सस्यविमर्दं नानाक्लेशांश्च जनयति धरित्र्याम् । रविजः करोत्यवृष्टिं दुर्भिक्षं तस्करभयं च ।
यदशुभमवलोकनाभिरुक्तं ग्रहजनितं ग्रहणे प्रमोक्षणे वा । सुरपतिगुरुणावलोकिते तत्शममुपयाति जलैः इवाग्निः इद्धः ।
ग्रस्ते क्रमान् निमित्तैः पुनः ग्रहो मासषट्कपरिवृद्ध्या । पवनौल्कापातरजः क्षितिकंपतमोऽशनिनिपातैः ।
आवन्तिका जनपदाः कावेरीनर्मदातटाश्रयिणः । दृप्ताश्च मनुजपतयः पीड्यन्ते क्षितिसुते ग्रस्ते ।
अन्तर्वेदीं सरयूं नेपालं पूर्वसागरं शोणम् । स्त्रीनृपयोधकुमारान् सह विद्वद्भिः बुधो हन्ति ।
ग्रहणौपगते जीवे विद्वन्नृपमन्त्रिगजहयध्वंसः । सिन्धुतटवासिनामपि उदग्दिशं संश्रितानां च ।
भृगुतनये राहुगते दाशेरक  कैकयाः सयौधेयाः । आर्यावर्ताः शिबयः स्त्रीसचिवगणाश्च पीड्यन्ते ।
सौरे मरुभवपुष्करसौराष्ट्रिक  धातवोऽर्बुदान्त्यजनाः । गोमन्तपारियात्राश्रिताः  च नाशं व्रजन्त्याशु ।
हन्याद्  आशु कलिंगदेशनृपतिं सामात्यभृत्यं तमो । दृष्टं क्षत्रियतापदं जनयति क्षेमं सुभिक्षान्वितम् ।
काश्मीरकान् कौशलकान् सपुण्ड्रान् मृगांश्च हन्यादपरान्तकांश्च । ये सोमपाः तांश्च निहन्ति सौम्ये सुवृष्टिकृत् क्षेमसुभिक्षकृत्च ।
पौषे द्विजक्षत्रजनोपरोधः ससेन्धवाख्याः कुकुरा विदेहाः । ध्वंसं व्रजन्त्यत्र च मन्दवृष्टिं भयं च विन्द्यादसुभिक्षयुतम् ।
माघे तु मातृपितृभक्तवसिष्ठगोत्रान् स्वाध्यायधर्मनिरतान् करिणः तुरंगान् । वंगांगकाशिमनुजांश्च दुनोति राहुः वृष्टिं च कर्षकजनाभिमतां  करोति ।
पीडाकरं फाल्गुनमासि पर्व वंगाश्मकावन्तिक  मेकलानाम् । नृत्य  ज्ञसस्यप्रवरांगनानां धनुष्करक्षत्रतपस्विनां च ।
चैत्र्यां  तु चित्रकरलेखगेयसक्तान् । रूपोपजीविनिगमज्ञहिरण्यपण्यान् । पौण्ड्रौड्रकैकयजनान् अथ चाश्मकांश्च तापः स्पृशत्यमरपोऽत्र विचित्रवर्षी ।
वैशाखमासे  ग्रहणे विनाशमायान्ति कर्पासतिलाः समुद्गाः । इक्ष्वाकुयाउधेयशकाः कलिंगाः सोपप्लवाः  किन्तु सुभिक्षमस्मिन् ।
ज्येष्ठे नरेन्द्रद्विजराजपत्न्यः सस्यानि वृष्टिश्च महागणाश्च । प्रध्वंसमायान्ति नराश्च सौम्याः साल्वैः समेताश्च निषादसंघाः ।
आषाढपर्वणि उदपानवप्रनदीप्रवाहान् फलमूलवार्त्तान् । गान्धारकाश्मीरपुलिन्दचीनान् हतान् वदेद् मण्डलवर्षमस्मिन् ।
कांबोजैकशफांश्च शारदमपि त्यक्त्वा यथोक्तान् इमान् अन्यत्र प्रचुरान्नहृष्टमनुजैः धात्रीं करोत्यावृताम् ।
कांबोजचीनयवनान् सह शल्यहृद्भिः बाह्लीक  सिन्धुतटवासिजनांश्च हन्यात् । आनर्त्त  पौण्ड्रभिषजश्च तथा किरातान् दृष्टोऽसुरोऽश्वयुजि भूरिसुभिक्षकृग ।
हनुकुक्षिपायुभेदा द्विः द्विः संछर्दनं च जरणं च । मध्यान्तयोश्च विदरणमिति दश शशिसूर्ययोः मोक्षाः ।
आग्नेय्यामपगमनं दक्षिणहनुभेदसंज्ञितं शशिनः । सस्यविमर्दो मुखरुग् नृपपीडा स्यात् सुवृष्टिश्च ।
पूर्वोत्तरेण वामो हनुभेदो नृपकुमारभयदायी । मुखरोगं शस्त्रभयं तस्मिन् विन्द्यात् सुभिक्षं च ।
दक्षिणकुक्षिविभेदो दक्षिणपार्श्वेन यदि भवेन् मोक्षः । पीडा नृपपुत्राणामभियोज्या दक्षिणा रिपवः ।
वामः तु कुक्षिभेदो यद्युत्तरमार्गसंस्थितो राहुः । स्त्रीणां गर्भविपत्तिः सस्यानि च तत्र मध्यानि ।
नैरृतवायव्यस्थौ दक्षिणवामौ तु पायुभेदौ द्वौ । गुह्यरुग् अल्पा वृष्तिः द्वयोः तु राज्ञीक्षयो वामे ।
प्राक् प्रग्रहणं यस्मिन् पश्चादपसर्पणं तु तज्जरणम् । क्षुत्शस्त्रभयौद्विग्ना न  शरणमुपयान्ति तत्र जनाः ।
मध्ये यदि प्रकाशः प्रथमं तन्मध्यविदरणं नाम । अन्तःकोपकरं स्यात् सुभिक्षदं नातिवृष्टिकरम् ।
पर्यन्तेषु विमलता बहुलं मध्ये तमोऽन्ति  अदरणाख्यः । मध्याख्यदेशनाशः शारदसस्यक्षयश्चास्मिन् ।
एते सर्वे मोक्षा वक्तव्या भास्करेऽपि किन्त्वत्र । पूर्वा दिक् शशिनि यथा तथा रवौ पश्चिमा कल्प्या ।
मुक्ते सप्ताहन्तः पांशुनिपातोऽन्नसंक्षयं कुरुते । नीहारो रोगभयं भूकंपः प्रवरनृपमृत्युम् ।
उल्का मन्त्रिविनाशं नानावर्णा घनाश्च भयमतुलम् । स्तनितं गर्भविनाशं विद्युन्नृपदंष्ट्रिपरिपीडाम् ।
परिवेषो रुक्पीडां दिग्दाहो नृपभयं च साग्निभयं । रूक्षो वायुः प्रबलश्चौरसमुत्थं भयं धत्ते ।
निर्घातः सुरचापं दण्डश्च क्षुद्भयं सपरचक्रम् । ग्रहयुद्धे  नृपयुद्धं केतुश्च तदेव सन्दृष्टः ।
अविकृतसलिलनिपातैः  सप्ताहान्तः सुभिक्षमादेश्यम् । यगाशुभं ग्रहणजं तत् सर्वं नाशन् उपयाति ।
सोमग्रहे निवृत्ते पक्षान्ते यदि भवेद् ग्रहोऽर्कस्य । तत्रानयः प्रजानां दंपत्योः वैरमन्योन्यम् ।
अर्कग्रहात् तु शशिनो ग्रहणं यदि दृश्यते ततो विप्राः । नैकक्रतुफलभाजो भवन्ति मुदिताः प्रजाश्चैव ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः ४४
अध्यायः २४६
तस्यां स नृपतिः पूर्वं कुर्वनाज्यमनुत्तमम् ।
पालयामास मतिमान्प्रजाः पूत्रानिवौरसान् ।
मतिमान्धर्मसंपन्नः सर्वशास्त्रभृतां वरः ।
शारदेन्दुरिवाऽऽभाति लक्षणैः समलंकृतः ।
दानैर्यज्ञैस्तपोभिश्च तत्तुल्यो नास्ति भूपतिः ।
सुवर्णमणिमुक्तानां गजाश्वानां च भूपतिः ।
प्रददौ विप्रमुख्येभ्यो यागे यागे महाधनम् ।
रत्नानां धनधान्यानामन्तस्तस्य न विद्यते ।
एवं सर्वघनैर्युक्तो गुणैः सर्वैरलंकृतः ।
सर्वकामसमृद्धात्मा कुर्वनाज्यमकण्टकम् ।
कथमाराधयिष्यामि भुक्तिमुक्तिप्रदं प्रभुम् ।
इतिहासपुराणानि वेदाङ्गानि च सर्वशः ।
धर्मशास्त्राणि सर्वाणि नियमानृषिभाषितान् ।
वेदाङ्गानि च शास्त्राणि विद्यास्थानानि यानि च ।
आधाय परमां काष्ठां कृतकृत्योऽभवत्तदा ।
भ्रान्तिज्ञानादतीतस्तु मुमुक्षुः सेयतेन्द्रियः ।
पीतवस्त्रं चतुर्बाहुं शङ्खचक्रगदाधरम् ।
श्रीवत्सोरःसमायुक्तं मुकुटाङ्गदशोभितम् ।
स्वपुरात्स तु निष्क्रान्त उज्जयिन्याः प्रजापतिः ।
बलेन महता युक्तः सभृत्यः सपुरोहितः ।
अनुजग्मुस्तु तं सर्वे रथिनः शस्त्रपाणयः ।
रथैर्विमानसंकाशैः पतकाध्वजसेवितैः ।
सादिनश्च तथा सर्वे प्रासतोमरपामयः ।
अश्वैः पवनसंकाशैरनुजग्मुस्तु तं तृपम् ।
ईषादन्तैः सदा मत्तैः प्रचण्डैः षष्टिहायनैः ।
अनुजग्मुश्च तं सर्वे गजयुद्धविशारदाः ।
दिव्यमाल्याम्बधरा दिव्यगन्धानुलेपनाः ।
अनुजग्मुश्च तं सर्वे युवानो मृष्टकुण्डलाः ।
सर्वास्त्रकुशलाः शूराः सदा सङ्ग्रामलालसाः ।
अन्तःपुरनिवासिन्यः स्त्रियः सर्वाः स्वलंकृताः ।
विम्बौष्ठचारुदशनाः सर्वाभरणभूषिताः ।
दिव्यगन्धानुलिप्ताङ्गाः शरच्चन्द्रनिभाननाः ।
सुमध्यमाश्चारुवेषाश्चारुकर्णाकाञ्चिताः ।
ताम्बूलरञ्जितमुखा रक्षिभिस्च सुरक्षिताः ।
उपगीयमानास्ताः सर्वा गायनैः स्तुतिपाठकैः ।
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्या अनुजग्मुस्च तं नृपम् ।
धनै रत्नैः सुवर्णेश्च सदाराः सपरिच्छदाः ।
तृमविक्रयकाश्चैव काष्ठविक्रयकारकाः ।
रङ्गोपजीविनः सर्वे मांसविक्रयिणस्तथा ।
गुडविक्रयिकाश्चैव तथा लवणजीविनः ।
शैलूषाः कथकाश्चैव पुराणार्थविशारदाः ।
विषध्ना गारुडाश्चैव नानारत्नपरीक्षकाः ।
कौषकाराश्चित्रकाराः कुन्दकाराश्च पावकाः ।
मल्ला दूताश्च कायस्था ये चान्ये कर्मकारिणः ।
वृक्षवैद्यास्च गोवैद्या ये चान्ये छेददाहकाः ।
एते नागरकाः सर्वे ये चान्ये नानुकीर्तिताः ।
अनुजग्मुस्तु राजानं समस्तपुरवासिनः ।
यथा व्रजन्तं पितरं ग्रामान्तरं समुत्सुकाः ।
अनुयान्ति यथा पुत्रास्तथा तं तेऽपि नागराः ।
एवं स नृपतिः श्रीमान्वृतः सर्वैर्महाजनैः ।
एवं गत्वा स नृपतिर्दक्षिणस्योदधेस्तटम् ।
सर्वैस्तैर्दीर्घकालेन बलैरनुगतः प्रभुः ।
ददर्श सागरं रम्यं नृत्यन्तमिव च स्थितम् ।
अनेकशतसाहस्रैरूर्मिभिश्च समाकुलम् ।
वीचीतरङ्गबहुलं महाश्चर्यसमन्वितम् ।
मेघवृन्दप्रतीकाशमगाधं मकरालयम् ।
शिशुमारैः कर्कटैश्च वृतं सर्पैर्महाविषैः ।
सर्वपापहरं पुण्यं सर्ववाञ्छाफलप्रदम् ।
अमृतस्यारणिं दिव्यं देवयोनिमपां पतिम् ।
विशिष्टं सर्वभूतानां प्राणिनां जीवधारणम् ।
सुपवित्रं पवित्राणां मङ्गलानां च मङ्गलम् ॥५०
चन्द्रवृद्धिक्षयस्येव यस्य मानं प्रतिष्ठितम् ।
उपजीव्यं च सर्वेषां पुण्यं नदनदीपतिम् ।
पनसैर्नारिकेलैश्च बकुलैर्नागकेसरैः ।
इङ्गदीसप्तपर्णैश्च अश्वत्थागस्त्यजम्बुनकैः ।
पलाशबदरैर्नीपैः सिद्धनिम्बशुभाठ्जनैः ।
इति हिन्तालकाङ्कोलैः करञ्जैः सविभीतकैः ।
शाखोटकैर्निम्बवटैः कुम्भीकोष्ठहरीतकैः ।
गुग्गुलैश्चन्दनैर्वृक्षैस्तथैवागुरूपाटलैः ।
जम्बीरकरुणैर्वृक्षैस्तिन्तिडीरक्तचन्दनैः ।
एवं नानाविधैर्वृक्षैस्तथाऽन्यैर्बहुपादपैः ।
कल्पद्रुमैर्नित्यफलैः सर्वर्तुकुसुमोत्करैः ।
नानापक्षिरुतैर्दिव्यैर्मत्तकोकिलनादितैः ।
मयूरवरसंघुष्टैः शुकसारिकसंकुलैः ।
पुष्पिताग्रेषु वृक्षेषु कूजद्मिश्चार्वधिष्ठितैः ।
मालतीकरवीरैश्च तथा कदलकाञ्चनैः ।
वनोद्यानोपवनजैर्नानावर्णैः सुगन्धिभिः ।
मुनियक्षगणाकीर्णैर्नानासत्त्वनिषेवितैः ।
मृगैः शाखामृगैः सिंहैर्वराहमहिषाकुलैः ।
एवं नानाविधैर्वृक्षैरुद्यानैर्नन्दनोपमैः ।
लतागुल्मवितानैस्च विविधैश्च जलाशयैः ।
कादम्बैश्च प्लवैर्हंसैश्चक्रवाकोपसोभितैः ।
खगैर्जलचरैस्चान्यैः पुष्पैर्जलसमुद्‌भवैः ।
पर्वतैर्दीप्तशिखरैश्चारुकन्दरमण्डितैः ।
नानावृक्षसमाकीर्णैर्नानाधातुविभूषितैः ।
सर्वौषधिसमायुक्तैर्विपुलैश्चित्रसानुभिः ।
एवं सर्वैः समुदितैः शोभितं सुमनोहरैः ।
ददर्श स महीपालः स्थानं त्रैलोक्यपूजितम् ।
नानाश्चर्यसमायुक्तं क्षेत्रं परमुर्लभम् ।
इति सप्तमृद ।
पवित्रं [तु] शतधारमृषिभि पावनं कृतम्‍ ।
इति प्रथमकलशोदकेन ।
येन देवा पवित्रेण आत्मानं पुनंते सदा ।
इति व्दितीयेन ।
या शिरसि ग्रीवायां पाणी पादौ च सेवते ।
श्रोण्यां पृष्ठे च याऽलक्ष्मीस्तामितो [ नाशयाम्यहम्‍] ।
प्राचीं दिशमवधार्य इन्द्रं दैवतं ऐन्द्रीपरिषदं या कन्या ये सिध्दा ।
इति मंत्रेण इन्द्राणीमुपस्थाय भगवती ।
सर्वभूतेश्वरी देवी शरणं त्वायमागत ।
ब्रह्मचारिणं शिववर्मण काममिमं राजा राजाभिषेकं संवर्ध्दय वैश्रवणाय राज्ञे नम । इति प्रतिविनायक ।
तत ऐशानबलिं । ऐन्द्रीशान्त्यडंत्वेन ऐशानयागं करिष्ये इति संकल्प्य । आचार्य स्वकुंडे स्वशाखोक्तविधिना अग्रिं प्रतिष्ठाप्य कुंडेशाने वेदिकायां पीठे वा प्रतिमायां ईशानमावाह्य संपूज्य वेदीशाने कुंभं मस्थाप्य । तत्रेशानं संपूज्य । तत्र एक ऋत्विक्‍ रुद्रं पठेत । ततोऽन्वाधानादिनिर्वापपूर्वकं चरुं श्रपयित्वा आज्यभागान्ते धाता ददातु दाशुषे इति मंत्रेण नाममंत्रैर्वा अवदायावदाय चरुमष्टाविंश्त्याहुतीर्हुत्वा स्विष्टकृतादिहोमशेषं समर्पयेदिति ॥
जयदेवेन रचितः अलङ्कारग्रन्थः । अलङ्कारशास्त्रग्रन्थेषु "चन्द्रालोक"वत् सरलं सुन्दरं सह्रुदयचित्ताकर्षकं च ग्रन्थरत्नं नान्यत् दृश्यते इति नातिशयोक्तिः ।
यद्व्यज्यमानं मनसः स्तैमित्याय स नो ध्वनिः ।
अन्यथा तु गुणीभूत-व्यङ्ग्यं आपतितं त्रिधा ।
क्वचिच्चारुतरस्याग्रे स विमुञ्चति चारुताम् ।
अपरस्य रसादेश्चेदङ्गमन्यद्रसादिकम् ।
हा हा! मत्कुचकाश्मीर-लिप्तं भिन्नं उरः शरैः ।
संप्राप्ते नयने तस्याः श्रवणोत्तंसभूमिकाम् ।
कान्ते त्वदाननरुचा ग्लानिं एति सरोरुहम् ।
सरस्यामीलदम्भोजे चक्रः कान्तां विलोकते ।
इत्यष्टधा गुणीभूत-व्यङ्ग्यं अङ्गीकृतं बुधैः ।
मयूखस्तेनासौ सुकविजयदेवेन रचिते चिरं चन्द्रालोके महति वसुसंख्यः सुखयतु ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
यानि कृत्वा नरो भक्त्या सुभगो जायते भुवि ।
कृत्वा संपूज्य यत्नेन वीजेयव्द्यजनेन च ।
ततः संक्षुधितः कामः पुत्रपौत्रविवर्द्धनः॥
रतिप्रीतियुतं श्लक्ष्णं पुष्पचापेषुधारिणम् ।
नमो माराय कामाय कामदेवस्य मूर्त्तये ।
संपूज्य द्विजदांपत्यं गंधवस्त्रविभूषणैः ।
एवं यः कुरुते विप्र वर्षे वर्षे महोत्सवम्॥
वसंतसमये प्राप्ते हृष्टः पुष्टः सदैव सः ।
मदनं हृद्भवं कामं मन्मथं च रतिप्रियम् ।
कुसुमायुधसंज्ञं च ततः पश्चान्मनोभवम् ।
अजाया दानमप्युक्तं स्नात्वा नद्या विधानतः ।
भूयस्त्वनेन दानेन स लोके नैव जायते ।
राधशुक्लत्रयोदश्यां कामदेवव्रतं स्मृतम्॥
तत्र गंधादिभिः कामं पूजयेदुपवासवान् ।
एवमेव व्रतं कार्यं वर्षांते गामलंकृताम् ।
ज्येष्ठशुक्लत्रयोदश्यां दौर्भाग्यशमनं व्रतम् ।
श्वेतमंदारमर्कं वा करवीरं च रक्तकम् ।
इत्थं योऽर्चयते भक्त्या वर्षे वर्षे द्रुमत्रयम् ।
शुचिशुक्लत्रयोदश्यामेकभक्तं समाचरेत् ।
हैम्यौ रौप्यौ च मृन्मप्यौ यथाशक्त्या विधाय च ।
ततः पंचदिनं पूजा चैकभक्तं व्रतं तथा॥
तृतीयदिवसे प्रातः स्नात्वा संपूज्य तौ पुनः ।
वर्षे वर्षे ततः पश्चाद्विधेयं वर्षपंचकम् ।
इत्थं नरो वा नारी वा कृत्वा व्रतमिदं शुभम् ।
नभः शुक्लत्रयोदश्यां रतिकामव्रतं शुभम् ।
रतिकामौ प्रविन्यस्य गंधाद्यैः सम्यगर्चयेत् ।
लक्ष्मीनारायणं कृत्वा सौवर्णं वापि राजतम् ।
पीठे विन्यस्य वस्त्राढ्यं गंधाद्यैः परिपूजयेत् ।
एवं दिनत्रयं कृत्वा व्रतांते मासमर्च्य च ।
प्रदक्षिणीकृत्य ततो दद्याद्विप्राय मंत्रतः ।
लक्ष्मीनारायणं तस्मै सत्कृत्य प्रतिपादयेत् ।
अश्वमेधसहस्राणि राजसूयशतानि च॥
कृत्वा यत्फलमाप्नोति गोत्रिरात्रव्रताच्च तत् ।
हैमं ह्यशोकं निर्माय पूजयित्वा विधानतः ।
अष्टोत्तरशतं विप्र मंत्रेणानेन सादरम् ।
प्रदोषे तैलदीपं तु प्रज्वाल्याभ्यर्च्य यत्नतः ।
एवं कृते तु विप्रेंद्र यमपीडा न जायते ।
पुनः स्नात्वा प्रदोषे तु वाग्यतः सुसमाहितः ।
प्रदीपयेच्छिवं वापि द्वात्रिंशद्दीपमालया ।
फलैर्नानाविधैश्चैव नैवेद्यैरपि नारद ।
ततः स्तुवीत देवेशं शिवं नाम्नां शतेन च॥
तानि नामानि कीर्त्यंते सर्वाभीष्टप्रदानि वै ।
त्रिपुरघ्नाय सिंहाय शार्दूलायार्षभाय च ।
पठित्वा दक्षिणीकृत्य प्रायान्निजनिकेतनम् ।
एवं कृते तु विधिवद्व्रती सौभाग्यभाजनः ।
जायते भुवि विप्रेन्द्र महादेवप्रसादतः ।
घृतपात्रं द्विजेन्द्राय प्रदद्यात्सर्वसिद्धये ।
माघस्नानव्रतं विप्र नानाकामफलावहम् ।
नाश्वमेघसहस्रेण तत्फलं लभते भुवि ।
फाल्गुने तु सिते पक्षे त्रयोदश्यामुपोषितः ।
महाराजं यक्षपतिं गंधाद्यैरुपचारकैः ।
ततो व्रतांते तु पुनः सौवर्णं धननायकम् ।
उपचारैः षोडशभिः स्नानैः पंचामृतादिभिः ।
द्विजेभ्यो दक्षणां शक्त्या दत्वा नत्वा विसृज्य च ।
एवं कृते व्रते विप्र निर्धनः प्राप्य वैभवम् ।
मोदते भुवि विख्यातो राजराज इवापरः ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे बृहदुपाख्याने द्वादशमासस्थितत्रयोदशीव्रतकथनं नाम द्वाविंशदधिकशततमोऽध्यायः ।
अहनि निशि च चन्द्रे स्वे अधिमित्रांशके वा सुर गुरु सितदृष्टे वित्तवान् स्यात् सुखी च ।
सम्पन्न सौख्य विभवा हत शत्रवश्च दीर्घायुषो विगतरोग भयाश्च जाताः ।
केन्द्रे शीतकरेऽथ वा ग्रहयुते केमद्रुमो नेष्यते केचित् केन्द्र नवांशकेषु च वदन्त्युक्तिः प्रसिद्धा न ते ।
इच्छा विकल्पैः क्रमशोऽभिनीय नीते निव्ऱ्त्तिः पुनरन्य नीतिः ।
केमद्रुमे मलिनदुःखित नीच निःस्वाः प्रेष्याः खलाश्च नृपतेरपि वंश जाताः ।
अशुभ कृद् उडुपोऽह्नि दृश्य मूर्तिर्गलित तनुश्च शुभोऽन्यथान्यद् ऊह्यम् ।
द्वाभ्यां समोऽल्प वसुमांश्च तदूनतायाम् अन्येष्वसत्स्वपि फलेष्विदम् उत्कटेन ।
।
।
केशवार्जु- नयोः पुण्यं हृष्यामि च मुहुर्मुहु- ः ॥
विहितव्रतादिविषयेतुनिर्णयउच्यते ।
अथसंक्षेपतोव्रतदिननिर्णयः ।
प्रभातेघटिकाद्वयाद्यल्पकाले वृषसिंहवृश्चिककुम्भेष्वपिकर्केपिपराएवपुण्याः । प्रभातेकर्कसंक्रान्तौपूर्वदिनेपुण्यमित्येके ।
रात्रौसंक्रमेमध्यरात्रादर्वाक्‌संक्रान्तौपूर्वदिनोत्तरार्धंपुण्यम् । मध्यरात्रात्परतः ।
इदंमकरकर्कातिरिक्तेसर्वत्ररात्रिसंक्रमेज्ञेयम् । अयनेतुमकरेरात्रिसंक्रमे सर्वत्रपरदिनमेवपुण्यम् ।
रात्रौकर्कसंक्रान्तौपूर्वदिनमेवपुण्यम् । सूर्यास्तोत्तरंघटिकात्रयसायंसंध्या । तत्रमकरसंक्रमेपूर्वदिनंपुण्यम् ।
सूर्योदयात्प्राक्‌घटिकात्रये प्रातः । संध्यातत्रकर्कसंक्रान्तौपरदिनंपुण्यमिति । संध्याकालेविशेषोज्योतिःशास्त्रेप्रसिद्धः ।
पद्नामी जरदात पत्रसहितो-लेशान्नहानोभ्रमद्भक्तक्लेशहरो हरि सदयतां गत्त्वाह्य भूत्कौतुकं ।
श्रीमत्सद्‍गुरुवैष्णवोऽपिनितरां दीनेषुकारुण्यक । सद्धोधामृत वर्षणात्परपदं भक्तं नि जं दत्तवान्‍ ।
आगत्यगृहमंतरं प्रविकला मोक्षार्थिनोमोचिता । स्वीयैर्भक्तिपरिल्पुतै सुवचनै संतोषिता सज्जना । भारत्या शिशुबोधया लघुतमा संबोधिता यातयो । नौमिप्रेमपुरसरं सुखकरं श्रीकृष्णपत्सारसं ।
द्वेषस्तस्यकृतश्चिरं परमहोत्कर्षासहिष्णून्मुखै । स्तद्दुर्वतन-वादिनोह्यकथयन्‍श्रीस्वामिन संनिधम्‍ ।
देवेभिर्नः सविता प्रावतु श्रुतमा सर्वतातिमदितिं वृणीमहे ।
गौरस्य यः पयसः पीतिमानश आ सर्वतातिमदितिं वृणीमहे ।
आ नो देवः सविता साविषद्वय ऋजूयते यजमानाय सुन्वते ।
यथा देवान्प्रतिभूषेम पाकवदा सर्वतातिमदितिं वृणीमहे ।
यथायथा मित्रधितानि संदधुरा सर्वतातिमदितिं वृणीमहे ।
यज्ञो मनुः प्रमतिर्नः पिता हि कमा सर्वतातिमदितिं वृणीमहे ।
यज्ञश्च भूद्विदथे चारुरन्तम आ सर्वतातिमदितिं वृणीमहे ।
माकिर्नो देवा अनृतस्य वर्पस आ सर्वतातिमदितिं वृणीमहे ।
ग्रावा यत्र मधुषुदुच्यते बृहदा सर्वतातिमदितिं वृणीमहे ।
पूर्णमूधर्दिव्यं यस्य सिक्तय आ सर्वतातिमदितिं वृणीमहे ।
प्राक्कूले बर्हिष्यासीनो गङ्गाकूल उद्ड्मुखः । ब्रह्मभूतो महायोगी निःसङ्गश्छिन्नसंशयः ।
इति चोक्तं द्विजश्रेष्ठायत्पृष्टोऽहमिहास्मि वः । लीलावतार कर्माणि कीर्तितानीह सर्वतः ।
पतितः स्खलितो वार्तः क्षुत्त्वा वा विवशो ब्रुवन् । हरये नम इत्युच्चैर्मुच्यते सर्वपातकात् ।
प्रविश्य चित्तं विधुनोत्यशेषं यथा तमोऽर्कोऽभ्रमिवाति वातः ।
परि या दृष्टान्तीं न्यूनता । कीं गुहागर्भींचें तम तत्वता । न निरसेचि त्याचेनि स्वता । माजी व्यवधानता म्हणऊनी ।
अविस्मृतिः कृष्णपदारविन्दयोः क्षीणोत्यभद्राणि शमं तनोति च ।
सत्त्वस्य शुद्धिं परमात्मभक्तिं ज्ञानं च विज्ञानविरागयुक्तम् ।
पुरन्दर उवाच- नमः कमलवासि
श्री॥श्रीचण्डिकाध्यानम् ॐ
अहं रुद्रेभिरित्यादिमन्त्
गणेशः । हरिद्राभंचतुर्वाद
श्री शङ्कराचार्य कृतम् । 
अस्य श्री शुद्धशक्तिमालामहामन्त्रस्य, उपस्थेन्द्रियाधिष्ठायी वरुणादित्य ऋषिः
ऐं बीजं क्लीं शक्तिः, सौः कीलकं मम खड्गसिद्ध्यर्थे सर्वाभीष्टसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः, मूलमन्त्रेण षडङ्गन्यासं कुर्यात ।
नमो नमस्तेऽस्तु सहस्रकृत्वः पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते ॥
नमः पुरस्तादथ पृष्ठतस्ते नमोऽस्तु ते सर्वत एव सर्व ।
अनन्तवीर्यामितविक्रमस्त्वं सर्वं समाप्नोषि ततोऽसि सर्वः ॥
सरित्समुद्रांश्च हरेः शरीरं यत् किञ्च भूतं प्रणमेदनन्यः ॥
उप त्वा तिष्ठन्तु पुष्करिणीः समन्ताः।।
–प्रारभ्यते न खलु विघ्नभयेन नीचैः प्रारभ्य विघ्नविहता विरमन्ति मध्याः। विघ्नैः पुनः पुनरपि प्रतिहन्यमानाः प्रारब्धमुत्तमगुणा न परित्यजन्ति ॥…
भूदेवं क्षणमपि च ते विद्युता विप्रयोगः 
तद्धेदं तर्ह्यव्याकृतमासीत्, तन्नामरूपाभ्यामेव व्याक्रियत, असौनामायमिदंरूप इति; तदिदमप्येतर्हि नामरूपाभ्यामेव व्याक्रियते, असौनामायमिदंरूप इति; स एष इह प्रविष्ट आ नखाग्रेभ्यः, यथा क्षुरः क्षुरधानेऽवहितः स्यात्, विश्वम्भरो वा विश्वम्भरकुलाये; तं न पश्यन्ति । अकृत्स्नो हि सः, प्राणन्नेव प्राणो नाम भवति, वदन् वाक्, पश्यंश्चक्षुः, शृण्वन् श्रोत्रम्, मन्वानो मनः; तान्यस्यैतानि कर्मनामान्येव । स योऽत एकैकमुपास्ते न स वेद, अकृत्स्नो ह्येषोऽत एकैकेन भवति; आत्मेत्येवोपासीत, अत्र ह्येते सर्व एकम् भवन्ति । तदेतत्पदनीयमस्य सर्वस्य यदयमात्मा, अनेन ह्येतत्सर्वं वेद । यथा ह वै पदेनानुविन्देदेवम्; कीर्तिं श्लोकं विन्दते य एवं वेद ।
न च अस्मिन्दर्शने ज्ञानान्मोक्षह् इत्युपपद्यते, *सम्यग्ज्ञानापनोद्यस्य
तस्य वाचकः प्रणवः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
ऋषिः, पुं,  ज्ञानसंसारयोः पारगन्ता । शास्त्रकृदा- चार्य्यः । शककालस्तस्य राज्ञश्च। एकैकस्मिन्नृक्षे शतं शतं ते च-रन्ति वर्षाणाम्। प्रागुत्तरतश्चैते सदोदयन्ते ससाध्वीकाः। पूर्वे भागे भगवान् मरीचिरपरे स्थितो वसिष्ठोऽस्मात्। तस्याङ्गिरास्ततोऽत्रिस्तस्यासन्नः पुलस्त्यश्च। पुलहः क्रतु-रिति भगवानासन्नानुक्रमेण पूर्वाद्याः। तत्र वसिष्ठं मु-निवरमुपाश्रितारुन्धती साध्वी। उल्काशनिधूमाद्यैर्हताविवर्णा विरश्मयो ह्रस्वाः। हन्युः स्वं स्वं वर्गं विपुलाःस्निग्धाश्च तद्वृद्ध्यै। गन्धर्वदेवदानवमन्त्रौषधिसिद्धय-क्षनागानाम्। पीडाकरो मरीचिर्ज्ञेयो विद्याधराणां च। शकयवनदरदपारतकाम्बोजांस्तापसान् वतोपेतान्। हन्तिवसिष्ठोऽभिहतो विवृद्धिदो रश्मिसम्पन्नः। अङ्गिरसोज्ञानयुता धीमन्तो ब्राह्मणाश्च निर्दिष्टाः। अत्रेः का-जारभवा जलजान्यम्भोनिधिः सरितः। रक्षःपिशा-वदानवदैत्यभुजङ्गाः स्मृताः पुलस्त्यस्य। पुलहस्य तुमूलफलम् क्रतोस्तु यज्ञाः सयज्ञभृतः”। [-+ ] एते च स्वायम्मुव मन्वन्तरे सप्तर्षय आसन् ततोऽधिकार-समाप्तौ नक्षत्ररूपेण नभोमण्डले स्थिताः। मन्वन्तरभेदे तुअन्ये एव सप्तर्षयोभवन्ति यथाह हरि॰।
“मरीचिरत्रिर्भगवानङ्गिराः पुलहः क्रतुः। पुलस्त्यश्चवशिष्ठश्च सप्तैते ब्रह्मणः सुताः। उत्तरस्यां दिशि तथाराजन्। सप्तर्षयः स्मृताः। नाभा नाम तथा देवास्त्वासन्स्वायम्भुवेऽन्तरे”।
३ वसिष्ठपुत्राः सप्तासन् वासिष्ठा इति विश्रुताः। हि-रण्यगर्भस्य सुता ऊर्ज्जानाम सुतेजसः। ऋषयोऽत्र मयाप्रोक्ताः कीर्त्त्यमानान्निबाध तान्।
७ अत्रिर्वशिष्ठो भगवान् कश्यपश्च महानृषिः गौतमश्चभरद्दाजोविश्वामित्रस्तथैव च। तथैव पुत्रो भगवानृचीकस्यमहात्मनः। सप्तमोजमदग्निश्च ऋषयः साम्प्रत्रं दिवि। मन्वन्तरे व्यतिक्रान्ते चत्वारः सप्तका गणाः। कृत्वा कमदिवं यान्ति ब्रह्मलोकमनामयम्। ततोऽन्ये तपसा युक्ताःस्थानं तत्पूरयन्त्युत। अतीतावर्त्तमानाश्च क्रमेणैतेनभारत!। एतान्युक्तानि कौरव्य! सप्तातीतानि भारत!
१० दशमे त्वथ पर्य्याये द्वितीयस्यान्तरे मनोः। हविष्मान[-+ ] पौलहश्चैव सुकृतिश्चैव भार्गवः। आपोमूर्त्तिस्तथात्रेयोवाशिष्ठश्चाष्टकः स्मृतः। पौलस्त्यः प्रमतिश्चैव नभोगश्चैवकश्यपः। अङ्गिरानभसः सत्यः सप्तैव परमर्षयः।
“मनुमेकाग्र-मासीनमभिगम्य महर्षयः”।
“ऋषयो दीर्घसन्ध्यत्वाद्दीर्घ-मायुरवाप्नुयुः”।
“ऋषयःसंयतात्मानः इति च” मनुः।
“वसन्नृ षिकुलेषु सः”
“आकीर्ण्णमृषिपत्नीनाम्” रघुः।
“सप्तर्षिहस्तावचितावशेषा-ण्यधो विवस्वान् परिवर्त्तमानः” कुमा॰। वेदमन्त्रस्यप्रथमं
“थेन यदृषिणा दृष्टं सिद्धिःप्राप्ता च येन वै। मन्त्रेण, तस्य तत् प्रोक्तमृषि-भावः स उच्यते” योगि या॰। येन ऋषिणा कल्पादौ यो-मन्त्रोदृष्टस्तस्य मन्त्रस्य स ऋषिः। तज्ज्ञानावश्यकत्वमार्ष-शब्दे दर्शितम् तत्र वैदिकमन्त्राणामृषिनिरूपणञ्च सर्वानु-क्रमणिकादौ दृश्यं संक्षेपेण तत्रोक्तमत्रोच्यते।
“सर्व-माग्नेयं” गायत्रं गौतमीयम्, सर्वं सावित्रमौष्णिहं[-+ ] भारद्वाजीयम्, सर्वं सौम्यमानुष्टुभमाथर्व्वणिकम्। सर्वंवार्हस्पत्यं वार्हतमाङ्गिरसम्, सर्वं वारुणं पाङ्क्तमालम्बाय-नीयम्, सर्वमैन्द्रं त्रैष्टुभं याज्ञवल्कीयं, सर्वमादित्यदैवतंजागतम् कौत्सम्। ज्योतिष्टोमे दीक्षाप्रभृति वक्ष्यमाणदीक्षायां भृगुरग्नाविष्णूगायत्री। प्रायणीये, आङ्गिरसो-ऽदितिरुष्णिक्, क्रये विश्वामित्रः सोमोऽनुष्टुप्। आतिथ्यैवसिष्ठो विष्णुर्वृहती, प्रवर्ग्ये कश्यप आदित्यः पङ्क्तिः। उपसत्स्वात्रेय उपसद्देवता त्रिष्टुप्। अग्नीषोमीयेऽग-स्त्योऽग्नीषोमौ जगती। प्रायणीयेऽतिरात्र आग्निवेश्योऽ-होरात्रे अतिजगती, चतुर्विंशत्यहे सौकरायणः संवत्सरःशक्वरी। अतिप्लवे षडहे सावर्णोऽर्द्धमासा मासाश्चेतिशक्वरी, पृष्ठ्ये षडहे सावकायन ऋतवोऽष्टिः, अभिजिति,प्रियव्रतोऽग्निरत्यष्टिः, स्वरसामसु सरस्वत्यापि धृतिः, विषुवतिरौहिणायण आदित्योऽतिधृतिः, विश्वजिति सौभर इन्द्रनिरृतिः कृतिः, गो आयुषोर्वार्क्कलिर्मित्रावरुणौ प्रकृतिः,दशरात्र आचार्यो विश्वेदेवा आकृतिः, दशरात्रिके पृष्ट्येषडहे मावेयो दिशो विकृतिः, छन्दोगेषु श्वौल्वायन इमेलोकाः संकृतिः, दशमेऽहनि पराशरः संवतसरोऽतिकृतिः,महाव्रते शैलिनः प्रजापतिरुत्कृतिः, उदयनीयेऽतिरात्रेभौवनायनो वायुश्छन्दांसि सर्वाणि, ऋषिभिरुपलक्षितंवाक्यमृषयः”। अधिकं हेमा॰ व्रत॰ दृश्यम्। भावे कि।
ऋषि [ṛṣ] षी [ṣī] कः [ḥ],  कःṚṣ
Ṛṣ; एतद्वो$स्तु तपोयुक्तं ददामीत्यृषि- चोदितम् ;
स्तोमःṚṣ
"?=ऋषि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११०० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 वारिणः  वारिभ्याम्  वारिभ्यः 
न जायते म्रियये वा कदाचित्
न हन्यते हन्यमाने शरीरे। 
इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्गुह्मतरं मया।
विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु॥ 
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच॥ 
यो हि दत्वा गजश्रेष्टं कक्ष्यायां कुरुते मनः ।
रज्जुस्नेहेन किं तस्य त्यजतः कुंजरोत्तमम् ॥
मनुस्मृति - तेन गच्छन् न रिष्यते
शाब्दबोधः इति विषये परिचयात्मिका व्याख्
वृक्षस्य उपरि
पृथिव्याम्
आम् वयं चेम्स्फोर्द् नगरे अमरिका-देशे वसामः न तु आङ्लदेशे-,,[,] 
भेदहीने त्वपर्यशब्दान्तरनियामकः विशेषो नाम कथितः ॥ — Ану-Вйа̄кхйа̄на
न चैवं घटपटादेरपि भेदाभावमंगीकृत्य विशेषबलेनैव व्यवहारसिद्धः स्यादिति वाच्यम् । तत्र भेदस्य प्रत्यक्षसिद्धत्वात् यत्र हि, भेदाभावे प्रमाणमस्ति, भेदव्यवहारश्च प्रमितः, तत्रैव भेदप्रतिनिर्धविशेषः । — Ва̄даратна̄валӣ, 
संगच्छध्वं संवदध्वं  --
 वर्गःपश्चिमवङ्गस्य क्रीडालवः
अस्तु कौटल्य इति वा कौटिल्य इति या चाणक्यस्य गोत्रनामधेयम्।
स्वाम्यमात्यजनपददुर्गकोशदण्डमित्राणि प्रकृतयः ।
तस्मात् स्वधर्म भूतानां राजा न व्यभिचारयेत्।
एवं दूष्येषु अधार्मिकेषु वर्तेत, न इतरेषु। 
ç वर्षम्  
औषधे चिन्तयेद्विष्णुं भोजने च जनार्दनम्शयने पद्मनाभं च विवाहे च प्रजापतिम् ॥
ç ईश्वर-विरोधी देवविशेषः  
श्रीमन्महामाहेश्वराचार्यवर्यश्रीमदभिनवगुप्तविरचितः । श्रीमदाचार्यवर्यजयरथविरचितविवेकाभिख्यव्याख्यानोपेतः ।
प्रथमाह्निकम् ।
यस्य कारुण्यविप्रुड्भिः सद्गुरुं तं हृदि श्रये ।
न ग्रन्थकारपदमाप्तुमथास्म्यपूर्वं वाक्कौशलं च न निदर्शयितुं प्रवृत्तः ।
किं त्वेतदर्थपरिशीलनतो विकल्पः संस्कारवांश्च समियादिति वाञ्चितं नः ।
पं॰ख॰ पु॰ श्रिये इति पाठः । एतच्छ्लोकानन्तरं ग॰ पु॰ श्लोकद्वयमाधिक्येन दृश्यते यथा
शिवशासनागमरहस्यकोविदैर्गुरुभिर्गभीरहृदयैर्दयोदयैः ।
यथा रहस्यसर्वस्वं मानसे मे शिवोदितम् ।
पं॰ग॰ माप्तुमनाप्तपूर्वमिति पाठः ।
पं॰ग॰ पु॰ स्वं कौशलं प्रथयितुं विबुधाः प्रवृत्ता, इति पाठः ।
पं॰ग॰ पु॰ वाञ्छितं मे इति पाठः ।
संदिग्धाः केऽपि किं ब्रूयां श्रोतारो यदनागताः ।
साकूतमुक्तमन्यैर्यत्तेन दोलायते मनः ।
अत्र मद्वागश्क्तमपि यन्निर्यन्त्रणमुल्लसेत् ।
तत्पारमेश्वरं श्रीमन्महानन्दविजृम्भितम् ।
विमलकलाश्रयाभिनवसृष्टिमहा जननी भरिततनुश्च पञ्चमुखगुप्तरुचिर्जनकः । 
पं॰ख॰ पु॰ ब्रूयादिति पाठः ।
`मम' आत्मनो `हृदयं' जगदानदादिशब्दवाच्यंतथ्यं वस्तु, सम्यक् देहप्राणादिप्रमातृतासंस्कारन्यक्कारपुरःसरसमावेशदशोल्लासेन दिक्कालाद्यकलिततया `स्फुरतात्' कालत्रयावच्छेदशून्यत्वेन विकसतात् -- इत्यर्थः । तच्च कीदृक् ? -- इत्युक्तं `तदुभय' इति । `तत्' आद्यार्धव्याख्यास्यमानं च तत् `उभयं' तस्य `यामलं'
`तयोर्यद्यामलं रूपं स संघट्ट इति स्मृतः ।'
इति वक्ष्यमाणनीत्या शक्तिशक्तिमत्सामरस्यात्मा संघट्टः, ततः `स्फुरितभावः' परानपेक्षत्वेन स्वत एवोल्लसितसत्ताको योऽसौ
`अत एव विसर्गोऽयमव्यक्तह-कलात्मकः ।'
 षण्णामानन्दभूमीनां य एकोऽनुसंधाता उदयास्तमयविहीनोऽन्तर्विश्रान्तिपरमार्थरूपो जगदानन्दः । वक्ष्यति च ग्रन्थकार एव उत्तरत्र
यत्र कोऽपि व्यवच्छेदो नास्ति यद्विश्वतः स्फुरत् ।
यत्रास्ति भावनादीनां न मुख्या कापि संगतिः ।
पं॰ग॰ पु॰ सामरस्यरूपः इति पाठः ।
इत्युक्त्या कुलाकुलोभयच्छटात्मकहकारार्धार्धरूपो `विसर्गो' बहिरुल्लिलसिषास्वभावः स प्रकृतिर्यस्य तत्;् अत एवाह `अनुत्तरामृतकुलम्' इति । `अनुत्तरं' कतिपयकालदार्ढ्यकार्यमृतान्तरवैलक्षण्यात् उत्कृष्टं च तत्
`यत्रास्ति न भयं किंचिन्न जरा व्याधयोऽपि वा ।
न विघ्ना न च वै मृत्युर्न कालः कलयेच्च तम् ॥'
इत्यकालकलितत्वात् अविद्यमानं मृतं यत्र तत् `कुलं' शरीरं यस्य तत् अमाख्यकलास्वरूपम् -- इत्यर्थः । तदुक्तम्
इति । किं च तदुभयम् ? -- इत्याह `जननी जनकश्च' इति । कीदृशी जननी ? `विमलकलाश्रया' इति । विगता `मला' अवच्छेदका यस्यास्तादृशी या `कला' परविमर्शैकस्वभावकर्तृतालक्षणा, सा `आश्रय' आलम्बनं स्वरूपं यस्याः सा शुद्धस्वातन्त्र्यशक्तिरूपा -- इत्यर्थः ।
पं॰क॰ पु॰ हकारार्धरूप इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ यत्र तत् इति पाठः ।
इति नीत्या शिवस्यैव तत्र साक्षात्कारित्वात् `महः' पारिपूर्ण्यलक्षणं तेजःस्फारो यस्याः सा -- इत्युक्तम् । इहाद्वयनये हि भगवानेव स्वस्वातन्त्र्यमाहात्म्यात् आभासमात्रसारतया स्वाव्यतिरिक्तमपि व्यतिरिक्तत्वेनेव जगत् आभासयति, -- इत्यनन्यापेक्षिणः स्वातन्त्र्यस्यैव जगद्वैचित्र्यनिमित्तत्वमुक्तम्, अविद्यावासनादीनां भेदाभेदविकल्पोपहतत्वात् जगद्वैचित्र्यनिमित्तत्वाभिधानानुपपत्तेः, अत एव भगवतश्चिदाद्यनन्तशक्तिसंभवेऽपि तत्स्फुरणमात्रत्वात् तासां तस्या एव प्राधान्यात् इहाभिधानम् । यद्वक्ष्यति
`तेन स्वातन्त्र्यशक्त्यैव युक्त इत्याञ्जसो विधिः ।'
इति । जनकश्च कीदृक् ? -- इत्युक्तं `भरिततनुः' इति । `भरिता' सर्वाकाङ्क्षासंक्षयात् पारिपूर्ण्येन
पूरिता `तनुः' स्वभावो यस्य सः, अनन्योन्मुखतया स्वतन्त्रः -- इति यावत् । अत एव `पञ्चभिः' चिदानन्देच्छाज्ञानक्रियात्मभिः `मुखैः'
इत्युक्त्या शक्तिभिः `गुप्ता' परिपूरिता प्रबन्धेनानुवर्तमाना `रुचिः' अभिलाषो विशेषानुपादनात् कृत्यपञ्चकविषयो यस्यासौ, सदैव पञ्चविधकृत्यकारी -- इत्यर्थः । तदुक्तम्
`सृष्टिसंहारकर्तारं विलयस्थितिकारकम् ।
इति । तदेवं अत्र विसर्गप्रसरस्वभावत्वेन जगद्वैचित्र्यबीजभूतं शिवशक्तिसंघट्टात्मकपरत्रिकशब्दवाच्यम् अनाख्यात्मकं विघ्नौघप्रध्वंसाय परामृष्टम् । तदुक्तम्
`तत्रापि शक्त्या सहितः स्वात्ममय्या महेश्वरः ।
पं॰क॰ पु॰ पञ्चकविशेष इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ तत्रापि मर्त्यरहितः स्वात्मशक्त्या महेश्वरः इति, ख॰ पु॰ तत्रापि शक्त्या रहितः इति मौलिकः पाठः प्रथमोपन्यस्त आसीत् इति संदृश्यते ।
अथ च `हृदयं'
`हृदयं शक्तिसूत्रं तु ॰॰॰ ।'
इत्याद्युक्त्या श्रीसृष्टिकाल्याद्यखिलशक्तिचक्रासूत्रणेन प्रस्फुरद्रूपं श्रीकालसंकर्षणीधाम `संस्फुरतात्' तादात्म्येनैकः स्याम् -- इत्यर्थः । तच्च कीदृशम् ? -- इत्युक्तम् `अनुत्तरामृतकुलम्' इति । सृष्ट्यादीनामत्रैव लयाद् अविद्यमानम् उत्तरम् अन्यत् यस्मात् अत एव `अमृतं' स्वात्मचमत्कारमात्रपरमार्थम्, अत एव च `कुलं'
पं॰ख॰ पु॰ वक्त्रादिभागेनेति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ तदैकात्म्येन एक इति पाठः ।
`कुलं पदमनामाख्यं ॰॰॰ ।'
इत्यानाख्यरूपम् -- इत्यर्थः । अन्यच्च कीदृक् ? -- इत्याह `तदुभय' इति । तच्च तत् व्याख्यास्यमानं सृष्टिसंहारात्मकम् `उभयम्' तस्य `यामलं' लोलीभावः, ततः
`चक्रद्वयेऽन्तः कचति लोलीभूता परा स्थितिः।'
`प्रभवाप्यययोरन्तर्लोलीभावात्क्रमोऽवताराख्यः।'
`यस्य नित्योदिता ह्येकाभासा कालक्षयंकरी ।
पं॰ख॰ पु॰ इत्यनामाख्यरूपमिति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ विलापयतीति पाठः ।
इति । तच्छब्दपरामृष्टमुभयं व्याचष्टे `जननी जनकश्च' इति । जनयति विश्वम् -- इति `जननी' परा पारमेश्वरी सृष्ट्यादिचक्राद्या, सा च शुद्धबोधमात्रस्वभावत्वात् `विमला' येयम् आदिभूता चान्द्रसमी `कला' सा `आश्रयः' आलम्बनं गतिर्यस्याः सा, सकलजगदाप्यायकारिपरामृतमयी -- इत्यर्थः । तदुक्तम्
`ऊर्ध्वे तु संस्थिता सृष्टिः परमानन्दरूपिणी ।
`ऊर्ध्वे स्थिता चन्द्रकला च शान्ता पूर्णामृतानन्दरसेन देवी ।'
इति । अत एव `अभिनवायां'
`सदा सृष्टिविनोदाय ॰॰॰ ।'
इत्यादिनीत्या सदा द्योतमानायां `सृष्टौ' बहीरूपतायां स्वातन्त्र्यलक्षणं `महः' तेजो यस्याः सा -- इत्युक्तम् । जनयति भावसंहारम् -- इति `जनकः' अभिरूपः
पं॰ख॰ पु॰ पारमेश्वरी सृष्टिचक्रः सा चेति इयानेव पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ सदा द्योतनायामिति, ख॰ ग॰ पु॰ सदातनायामिति पाठः ।
परः प्रमाता, स च `पञ्चानां' वामेश्यादिवाहशक्तीनां `मुखैः' चक्षुरादीन्द्रियवृत्तिरूपैर्द्वारैः
`येन येनाक्षमार्गेण यो योऽर्थः प्रतिभासते ।
इत्यादिनीत्या तत्तद्विषयाहरणेन `गुप्ता' स्वावष्ठम्भबलेन परिरक्षिता `रुचिः' दीप्तिर्यस्यासौ, निखिलभावग्रसिष्णुतया समुद्दीपितपरप्रमातृभावः -- इत्यर्थः। अत एव `भरिततनुः' तत्तद्भावसंचर्वणेन निराकाङ्क्षतोत्पादात् स्वात्ममात्रविश्रान्त्या पूर्णः -- इत्यर्थः । तदेवम् अत्र ग्रन्थकृता सृष्ट्यादिक्रमत्रयरूपतामवभासयन्त्यपि तदतिवर्तनेन परिस्फुरन्ती क्रमाक्रमवपुः परैव अनाख्या पारमेश्वरी संवित् परामृष्टा, -- इत्युक्तं स्यात् । यदुक्तमस्मत्परमेष्ठिगुरुभिः
पं॰ख॰ पु॰ वामेशादिवाहनशक्तीनामिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ अस्मद्गुरुभिरिति पाठः ।
अथ च `हृदयं' निजबलसमुद्भीतिलक्षणं तत्त्वं विशेषानुपादानात् सर्वस्य सम्यक् प्रख्योपाख्यारोहेण `स्फुरतात्' विकसतात् -- इत्यर्थः । तच्च कीदृक्? `तदुभय'इति । तत् आद्यार्धव्याख्यास्यमानं मातापितृलक्षणम्, `उभयं' तस्य यत् `यामलम्' आद्ययागाधिरूढं मिथुनं, तस्य परस्परौन्मुख्येन चमत्कारतारतम्ययोगात् `स्फुरितः' सोल्लासो योऽसौ `भावः' आशयविशेषः, तेन यो `विसर्गः' क्षेपः कुण्डगोलाख्यद्रव्यविशेषनिःष्यन्दः, स प्रकृतिर्यस्य तत् ;् अत एव च `अनुत्तरे' श्वेतारुणात्मदेवतामयताद्यनुसंधानेन पशुशुक्रशोणितवैलक्षण्यादुत्कृष्टे `अमृते'सारे
इत्युक्त्या `कुलम्' आकारो यस्य तत् । किं तदुभयम् ? -- इत्याह `जननी जनकश्च' इति । कीदृशी
पं॰ख॰ पु॰ लक्षणं सतत्त्वमिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ आश्रयविशेषस्तेन विमलो यो विसर्ग इति, कुण्डगोलकाख्यो द्रव्येति च पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ वैलक्षण्याद्युत्कृष्टे इति पाठः ।
जननी ? `विमलकलाश्रया' इति । `विमला' इति वर्णकला `आश्रयः' आलम्बनं यस्याः सा, विमलकलाभिधाना -- इत्यर्थः । तथा `अभिनवसृष्टिमहा' इति । `अभिनवस्य' श्रीमदभिनवगुप्तस्य `सृष्टिः' जन्म सैव
`नन्दन्ति पितरस्तस्य नन्दन्ति च पितामहाः ।
इत्याद्युक्तेः सत्पुत्रप्रसवेन कृतकृत्यतया चमत्कारातिशयकारित्वेन `महः' उत्सवो यस्याः सा तथा । तथा जनकश्च कीदृशः ? `पञ्चमुखगुप्तरुचिः' । `पञ्चमुखः' सिंहः, सिंहगुप्तेति संज्ञया `रुचिः' दीप्तिः सर्वत्र प्रथा यस्यासौ
पं॰क॰ पु॰ वर्णकलास्वरूप आश्रय इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ चमत्कारत्वेनेति इयानेव पाठः ।
इति वक्ष्यमाणदृशा नरसिंहगुप्तसंज्ञया ख्यातः -- इत्यर्थः । अस्य हि ग्रन्थकृतः श्रीनरसिंहगुप्तविमलाख्यौ पितरौ, -- इति गुरवः ।
`सन्ति[न्तो॰ हि पदेषु पदैकदेशान्प्रयुञ्जानाः ।'
इति नीत्या `भीमो भीमसेनः' इतिवत् अत्रापि नरसिंहगुप्तसिंहगुप्तपदयोः प्रयोगः । `भरिततनुः' इति
`शिवशक्त्यात्मकं रूपं भावयेच्च परस्परम् ।
न कुर्यान्मानवीं बुद्धिं रागमोहादिसंयुताम् ॥
ज्ञानभावनया सर्वं कर्तव्यं साधकोत्तमैः ।'
`तादृङ्मेलककलिकाकलिततनुर्यो भवेद् गर्भे ।
इत्युक्तनीत्या स्वात्मनि निरुत्तरपदाद्वयज्ञानपात्रतामभिदधता ग्रन्थकृता निखिलषडर्धशास्त्रसारसंग्रहभूतग्रन्थकरणेऽप्यधिकारः कटाक्षीकृतः । अत्र च संभवन्त्यपि व्याख्यान्तराणि न कृतानि, ग्रन्थगौरवभयात् प्रकृतानुपयोगाच्च । केषांचिदपि व्याख्यान्तराणामासमञ्जस्यमतीव संभवदपि न प्रकाशितम् । एवं हि
`॰॰॰ तस्यै हेतुंन चाचरेत् ।'
इति वक्ष्यमाणदृशा स्वात्मनि समयलोपावहं महात्मनाम् महागुरूणांनिन्दाबीजमासूत्रितम्, --
 हेतुः आक्षेपः ।
 समयलोपावहम् आचारभ्रष्टतासंपादकम् । महागुरूणां निन्दाबीजमिति, इत्थं हि केचिदत्र मन्दधियः समर्थयन्ते, -- विमलकला विगताः सर्वकलङ्कमला यस्यां सा षोडशी कलात्मिका तिथिः, अर्थादमावास्याख्या, सैव अभिनवसृष्टिः पञ्चदशकलासृष्टिः, तत्र सोद्योगा तथा भरिततनुश्च । पञ्चमुखगुप्तरुचिरिति, दिनं पञ्चयामकं रात्रिस्त्रियामा इत्याश्रित्य पञ्चमुखं दिनं तत्र गुप्तरुचिरीक्षिताभिलाषः अमावस्यादिनप्रारम्भ इत्यर्थः । निन्दाबीजमिति सविचिकित्सज्योतिषशास्त्रदृशा, न तु अनुत्तरदृशा, तत्र अमावस्यादिनप्रारम्भयोरवश्यं रक्षणीयत्वाद्वरमेवैतदिति सहृदया एवात्र प्रमाणम् ॥
पं॰ख॰ पु॰ तस्यैव हेतुमिति एव पदाधिकः पाठः ।
इति भवेत् ;् को नाम शान्तिकर्मारभमाणो वेतालोत्थापनं कुर्यात्, इह चास्माभिस्तद्व्याख्यासारोच्चयनस्यैव प्रतिज्ञातत्वात् तदेव क्रियते, -- इति तदितरत्स्वयमेव सर्वत्रासारतया चिन्वन्तु सचेतसः, -- इत्यलमनेनापि वचनेन, प्रस्तुतमिहाभिदध्मः ।
`परां' पूर्णाम्, अत एव भिन्नमपि जगत् स्वात्मनि अभेदरूपतया पालयन्तीम् अनन्योन्मुखतया च प्रकृष्टां
इत्याद्युक्त्या `भैरवयोगिनीं' नित्यमेव परप्रमात्रवियुक्तत्वात् तदात्मभूताम्, अत एव
पं॰ख॰ पु॰ इत्यमलेनापीति पाठः ।
पं॰क॰ ख॰ पु॰ अभेदतयेति पाठः ।
`इच्छात्वं तस्य सा देवि सिसृक्षोः प्रतिपद्यते'
इत्याद्युक्त्या चिद्रूपा चासौ `प्रतिभा' प्रज्ञा, ताम् आद्योच्छलत्तात्मकत्वेन बहिरुल्लिलसिषास्वभावाम्, अत एव `देवीं' प्रमातुरपि विश्रान्तिधामत्वात् प्रमितिरूपतया द्योतमानाम्, अत एव बहिरपि प्रमातृप्रमाणप्रमेयाण्येव `अंशा' अरारूपा भागा यस्य `शूलस्य' तत्र यानि औन्मनसानि अम्बुजानि, तत्र `कृतास्पदां' तदुत्तीर्णतया भासमानां `नौमि' देहप्राणादिप्रमातृरूपन्यग्भावेन तत्स्वरूपमाविशामि -- इत्यर्थः ।
प्रावृण्मेघघनव्योमविद्युल्लेखाविलासिनीम् ॥ 
पं॰ख॰ पु॰ प्राणाभिमातृरूपेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ परापरस्वरूपस्येति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ परापरदेवीमिति पाठः ।
इति शिवसूत्रदृष्ट्या निगूहितस्वरूपावष्टम्भमूलं तत्तद्विश्ववैचित्र्यभूमिकाप्रपञ्चं प्रकाशयतो `भैरवाकृतेः' पूर्णस्वरूपस्य परमात्मनः `शरीरस्थाम्'
`एवंभूतमिदं वस्तु भवत्विति यदा पुनः ।
इत्याद्युक्त्या तत्तत्प्रमातृप्रमेयाद्यनन्ताभासवैचित्र्यकारितया स्वरूपाविष्टाम्, अत एव `देवीं' जगदुल्लासनक्रीडाकारिणीम् अपरां भगवतीं `नौमि' इति सम्बन्धः । अत एव बहिरपि विश्वात्मना द्योतमानत्वेऽपि
इत्याद्युक्तस्वरूपे परप्रमातर्येव विश्रान्तत्वात् कृष्णपिङ्गलरूपाम् इत्युक्तं `प्रावृण्मेघघनव्योमविद्युल्लेखाविलासिनीम्' इति ।
पं॰क॰ ख॰ पु॰ ततद्वैचित्र्येति पाठः ।
स्ताज्ज्ञानशलं सत्पक्षविपक्षोत्कर्तनक्षमम् । 
`एवमेतदिदं वस्तु नान्यथेति सुनिश्चितम् ।
इत्याद्युक्तज्ञानशक्तिस्वरूपभावमपि अन्तरासूत्रितेच्छाक्रियात्मकम्, अत एव परापराशब्दव्यपदेश्यम्, अत एव तत्
`लोलीभूतमतः शक्तित्रितयं तत्त्रिशूलकम् ।'
इति वक्ष्यमाणनीत्या `त्रिशूलम्' अत एव `दीप्ताभिः' अप्रतिहताभिः तत्तदिन्द्रियवृत्तिरूपाभिः `ज्योतिश्छटाभिः
पं॰क॰ ख॰ पु॰ परापरदेवीमिति समस्तः पाठः ।
अत एव `स्फुरत्' शुद्धबोधैकरूपतया स्फुरत्तासारम्, अत एव `सन्' च असौ `पक्षो' जगदानन्दस्तस्य `विपक्षाः' तदप्रथारूपा निजानन्दाद्या आनन्दाअनानन्दाश्च तेषाम् `उत्कर्तनं' पूर्णप्रथात्मकत्वेन क्षपणं, तत्र `क्षमं' समर्थं `स्तात्' इति वाक्यार्थः । तदुक्तं
`जयन्ति जगदानन्दविपक्षक्षपणक्षमाः ।
स्वातन्त्र्यशक्तिः क्रमसंसिसृक्षा क्रमात्मता चेति विभोर्विभूतिः । 
तदेव देवीत्रयमन्तरास्तामनुत्तरं मे प्रथयत्स्वरूपम् ॥ 
`स्वातन्त्र्यरूपा शक्तिः' यस्यासौ अनन्तशक्तिर्भगवान् शिवः, `क्रमस्य'
पं॰ख॰ पु॰ प्रथयत्प्रकाशमिति पाठः ।
क्रियावैचिर्त्र्यनिर्भासात् कालक्रममपीश्वरः ॥' 
इत्याद्युक्तनीत्या देशकालात्मनो विश्ववैचित्र्यस्य सर्गस्य, सम्यग्भेदेन `सिसृक्षा' जगत्सृष्टिनिमित्तं पारमेश्वरी इच्छारूपा शक्तिः, `क्रमात्मता'
`क्रमो भेदाश्रयो भेदोऽप्याभाससदसत्त्वतः ।' 
इत्यादिनीत्या भेदप्रधानं तत्तदनन्ताभाससंभिन्नं संकुचितात्मरूपं नरत्वम्, इत्येवं येयं नर-शक्ति-शिवात्मिका `विभोः' भगवतः परस्यानुत्तरस्य प्रकाशस्य `विभूतिः' तत्तत्स्फुरणात्मत्वेन ऐश्वर्यं `तदेव' क्रमेण तत्स्फारसारत्वात् समनन्तरोक्तस्वरूपं `देवीत्रयं' परप्रकाशात्मकत्वात् `अनुत्तरं' `स्वं' सर्वकर्तृत्वादेरसाधारणं `रूपं' `प्रथयत्' तत्तद्भेददशोदयेऽप्यतिरोदधत् मम आत्मनः `अन्तरास्ताम्' ऐकात्म्येन स्फुरतात् -- इत्यर्थः ।
पं॰ख॰ पु॰ तत्तत्स्फुटात्मत्वेनेति पाठः ।
तद्देवताविभवभाविमहामरीचिचक्रेश्वरायितनिजस्थितिरेक एव । 
इत्यादिदृशा `पतिः' अहङ्काररूपः प्रभु, अत एव `तासां' समनन्तरोक्तानां `देवतानां' `विभवेन' परप्रकाशात्मना स्फारेण
`यत्तत्र नहि विश्रान्तं तन्नभःकुसुमायते ।'
इति वक्ष्यमाणनीत्या भवनशीलाः तन्मयतया परिस्फुरन्त्यो या `महामरीचयः' तत्तदिन्द्रियदेवताः तासां यत् `चक्रं' तत्रेश्वरवदाचरन् निजस्थितिर्यो `मम' आत्मनः `संविद्' एव अनवगाह्यत्वात् `अब्धिः' `सम्यक्' विषयकालुष्यविलायनेन समन्तात् सर्वत एव
पं॰ग॰ पु॰ निजस्थितिमिति पाठः ।
तत्तदिन्द्रियप्रसृतसंविद्द्वारेण `उच्छलयतात्' विकासयतात्, तदेकमयतामुत्पादयतात् इत्यर्थः । अब्धिसमुच्छलनसमुचितत्वाच्च `स्फुरदिन्दुकान्तिः' इत्युक्तम् । वस्तुतो हि अपानव्याप्तिरस्यास्ति इत्येवं-निर्देशः ।
अथ च `देवीसुतो' वटुकोऽप्येवंविधः, किंतु शरीरस्य धवलिम्ना `स्फुरदिन्दुकान्तिः' । अस्य हि प्राणव्याप्तिरस्ति इत्येवं निर्दिशन्ति गुरवः । `देवीसुत' इत्युभयोरपि कुलशास्त्रोचितो ऽयं व्यपदेशः । तदुक्तम्
`देवीपुत्रोऽत्र वटुकः स्वशक्तिपरिवारितः ।'
`गणेशो विघ्नहर्तासौ देवीपुत्रः ॰॰॰।'
`॰॰॰ स्रोतोभेदं संख्यानमेव च ।
पं॰ग॰ पु॰ उत्पादयतामिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ अत एव देवीति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ व्याप्तिरस्तीति गुरव इति `एवं निर्दिशन्ति' इति वाक्यहीनः पाठः ।
`नमःस्थिता यथा तारा न भ्राजन्ते रवौ स्थिते ।
एवं सिद्धान्ततन्त्राणि न विभान्ति कुलागमे ॥
तस्मात्कुलादृते नान्यत्संसारोद्धरणं प्रति ।'
`भैरव्या भैरवात्प्राप्तं योगं व्याप्य ततः प्रिये ।
कामरूपे महापीठे मच्छन्देन महात्मना ।'
पं॰क॰ ख॰ पु॰ वक्ष्यमाणस्य शास्त्रस्येति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ इत्याद्युक्तः कुलप्रक्रियाया अधिकारः कुलप्रक्रियायास्तु प्रक्रियान्तरेभ्य इति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ योगं व्यापि ततः इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ कामपीठे महापीठे इति पाठः ।
रागारुणं ग्रन्थिबिलावकीर्णं यो जालमातानवितानवृत्ति । 
`स' सकलकुलशास्त्रावतारकतया प्रसिद्धः
`मच्छाः पाशाः समाख्याताश्चपलाश्चित्तवृत्तयः ।
छेदितास्तु यदा तेन मच्छन्दस्तेन कीर्तितः ॥'
इत्याद्युक्त्या पाशाखण्डनस्वभावो मच्छन्द एव परमेश्वरसमावेशशालित्वात् `विभुः' मम प्रसन्नः `स्तात्' स्वात्मदर्शनसंविभागपात्रतामाविष्कुर्यात् इत्यर्थः । यो `जालं' मत्स्यबन्धनम्, इन्द्रजालप्रायां च मायां `बाह्यपथे चकार'
`अष्टौ सिद्धा महात्मानो जालपृष्ठाः सुतेजसः ।'
इत्याद्युक्त्या तुरीयतास्वरूपावहितत्वेन संकोचापहस्तनादनवधेयतां च निन्ये इत्यर्थः । तच्च `रागेण' गौरिकादिद्रव्येण रागतत्त्वेन च `अरुणं' लोहितीकृतम्
पं॰क॰ पु॰ इन्द्रियजालप्रायामिति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ इत्याद्युक्तोत्तरीयतेति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ हस्तनादवधेयतामिति च पाठः ।
इयर्ति गच्छति इत्यर्थानुगमात् तत्तद्भेददशाप्रसररूपं च, तथा `ग्रन्थिभिः' बन्धनैः `बिलैः' च सलिलनिर्गमनस्थानैः `ग्रन्थौ' मायाया द्वितीयस्मिन् भेदे `बिलैः' बिलाकाराभिः भगसंज्ञाभिर्भोगभूमिभिश्च `अवकीर्णं' व्याप्तम्, तथा `आतानवितानवृत्तिः' आयामपार्श्वमानयुक्तं विश्वाकारत्वात् सर्वतः प्रसरद्रूपं च, तथा `कलया' विच्छित्तिविशेषेण कलातत्त्वेन च अर्थात्क्षितिपर्यन्तेन `उम्भितम्' आरब्धम् । यदुक्तम्
`मायारूपं भवेज्जालं दारयेत्कुलचिन्तकः।
द्वयाद्वये च निपुणाः क्रमेण शिवशासने ।
स चार्धत्र्यम्बकाभिख्यः सन्तानः सुप्रतिष्ठितः ।
पं॰क॰ पु॰ धारयेत्कुलेति पाठः ।
त्रैयम्बकाभिहितसन्ततिताम्रपर्णीसन्मौक्तिकप्रकरकान्तिविशेषभाजः । 
`त्रैयम्बक' इति `अभिहिता' `सन्ततिः' मठिका इत्यर्थः ।
`शैवादीनि रहस्यानि पूर्वमासन्महात्मनाम् ।
पं॰क॰ पु॰ इत्यादिवक्ष्यमाणेति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ मठिकाश्रयेणायातिक्रमोऽस्तीति पाठः ।
मुनिं दुर्वाससं नाम भगवानूर्ध्वरेतसम् ।
नोच्छिद्यते यथा शास्त्रं रहस्यं कुरु तादृशम् ॥
ततः स भगवान्देवादादेशं प्राप्य यत्नतः ।
जयति गुरुरेक एव श्रीश्रीकण्ठो भुवि प्रथितः । 
`एक एव गुरुः' इत्यनेन अस्य अवतारकत्वं सूचितम् । `महेश्वर' इति यः श्रीसन्तत्यर्धत्रैयम्बकाख्यमाठिकयोर्गुरुतया
पं॰क॰ पु॰ न च्छिद्यते इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ प्राप्य तत्त्वतः इति पाठः ।
अनेन अन्यत्रोक्तः परमेश इति ईश इति च । यदाह
`भट्टारिकादिभूत्यन्तः श्रीमान्सिद्धोदयक्रमः ।
इति । `तदपरमूर्तिः' इत्यनयोर्भगवदावेशमयत्वं दर्शितम् । यद्यपि
`यो यत्र शास्त्रेऽधिकृतः स तत्र गुरुः ॰॰॰ ।'
इति वक्ष्यमाणनीत्या मठिकान्तरगुरूणां त्रिकार्थे गुरुत्वाभावात् इह नमस्काराप्रस्ताव एव । तथापि
`तस्य मे सर्वशिष्यस्य नोपदेशदरिद्रता ।'
पं॰ख॰ पु॰ श्रीमद्भट्टादिरिति शोधितः पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ त्रिकार्थो मे इति पाठः ।
पं॰ख॰ तथापि इति वाक्यं नास्ति ।
`अध्युष्टसन्ततिस्रोतः सारभूतरसाहृतिम् ।
`पूर्वे जयन्ति गुरवः' इति सामान्येन कृतेऽपि नमस्कारे योगाङ्गत्वेन समानेऽपि
इत्याद्युक्त्या परमोपादेयस्वप्रकाशस्वात्मेश्वरप्रत्यभिज्ञापनपरस्य तर्कस्य कर्तारो व्याख्यातारश्च परं नमस्कर्तव्याः इति विशेषप्रयोजकीकारेण गुरु-परम-गुरु-परमेष्ठिनः पुनरपि पराम्रष्टुमाह
श्रीसोमानन्दबोधश्रीमदुत्पलविनिःसृताः । 
तदास्वादभरावेशबृंहितां मतिषट्पदीम् । 
पं॰क॰ पु॰ रसान्वितम् इति, ख॰ पु॰ रसाहृतमिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ प्रत्यभिज्ञापरस्येति पाठः ।
`उपाध्यायाद्दशाचार्य आचार्याणां शतं पिता ।'
यः पूर्णानन्दविश्रान्तसर्वशास्त्रार्थपारगः । 
स श्रीचुखुलको दिश्यादिष्टं मे गुरुरुत्तमः ॥ 
`गुरुरुत्तम' इति उत्तमत्वस्य आचार्यगौरवातिरेकस्मृतिरेव निमित्तम्, अत एव अन्यत्रापि
`गुरुभ्योऽपि गरीयांसं जनकं चुखुलाभिधम् ।'
इत्याद्युक्तम् ।
जयताज्जगदुद्धृतिक्षमोऽसौ भगवत्या सह शंभुनाथ एकः । 
पं॰उपाध्यायादिति पद्यस्य `सहस्रं' तु पितुर्माता गौरवेणातिरिच्यते ।' इति उत्तरार्धं ग॰ पु॰ अधिकं वर्तते ।
भगवत्याख्या अस्य दूती, कुलप्रक्रियायां हि दूतीमन्तरेण क्वचिदपि कर्मणि नाधिकारः इत्यतस्तत्सहभावोपनिबन्धः ।
`योक्ता संवत्सरात्सिद्धिरिह पुंसां भयात्मनाम् ।
सा सिद्धिस्तत्त्वनिष्ठानां स्त्रीणां द्वादशभिर्दिनैः ॥
इति । `शास्त्रमार्गो' विमलो जातः इत्यनेनास्य त्रिकाद्यागमव्याख्यातृत्वमपि प्रकाशितम् । यदुक्तमनेनैव
`इत्यागमं सकलशास्त्रमहानिधानाच्छ्रीशंभुनाथवदनादधिगम्य सम्यक् ।
पं॰ख॰ पु॰ सुरूपां भाविताशयामिति पाठः ।
सन्ति पद्धतयश्चित्राः स्रोतोभेदेषु भूयसा । 
इत्यहं बहुशः सद्भिः शिष्यसब्रह्मचारिभिः । 
तस्य गुरुपरम्परागतस्य ज्ञानस्य `उपासनं' पुनः पुनः चेतसि विनिवेशनं तत उत्थितो योऽसावुपदेष्टव्यविषयो `बोधः' साक्षात्कारस्तेन `उज्ज्वलः' सम्यगवगतधर्मा सन् `इदं' गुरूपदेशात्संशयविपर्यासादिरहितत्वेनाधिगतमनुत्तरत्रिकार्थप्रक्रियालक्षणं
पं॰क॰ ख॰ पु॰ न चान्यथेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ `इत्यहं' इति पद्यं नास्त्येव । ख॰ पु॰ इत्यलं बहुश इति पाठः ।
परान्प्रति चिख्यापयिषया `करोति' उपदिशति इत्यर्थः । `अभिनवगुप्त' इति सकललोकप्रसिद्धनामोदीरणेनापि आप्तत्वमेव उपोद्वलितम् । उक्तं हि
`साक्षात्कृतधर्मा यथादृष्टस्यार्थस्य चिख्यापयिषया प्रयुक्त उपदेष्टा चाप्तः ।'
इति । तच्छब्दपरामृष्टं व्याचष्टे `या गुरुसन्ततिः' इति, `गुरुसन्ततिः' गुरुपारम्पर्यमविच्छिन्नतया स्थितं तदुपदिष्टं ज्ञानमित्यर्थः, सा च कीदृक् ? इत्युक्तं -- `बोधान्यपाशविषनुत्' इति
इत्यादिवक्ष्यमाणनीत्या `बोधात्' पराच्छिवाद्यदख्यात्यात्म भेदप्रथात्मकम् `अन्यत्' तदेव `पाशः' स एव मोहकत्वात् `विषं' तत् नुदति या सा । तथा `श्रीभट्टनाथ' इति श्रीशंभुनाथः । `श्रीभट्टारिका' इति भगवत्याख्या अस्य दूती । यदुक्तमनेनैव
नानाभिधानमाद्यन्तं वन्दे शंभुं महागुरुम् ।'
पं॰ख॰ पु॰ यदनाख्यात्मभेदप्रथेति पाठः ।
पंक॰ पु॰ कलाश्रया इति पाठः ।
`स्त्रीमुखे निक्षिपेत्प्राज्ञः स्त्रीमुखाद्ग्राहयेत्पुनः ।'
इत्याद्युक्तेः कुलप्रक्रियायां दूतीमुखेनैव शिष्यस्य ज्ञानप्रतिपादनाम्नायात् इह गुरुतद्दूत्योः समस्कन्धतया उपादानम् ।
न तदस्तीह यन्न श्री-मालिनीविजयोत्तरे । 
`श्रीमालिनीविजयोत्तरे' इति नादि-फान्ताया मालिन्या `विजयेन' सर्वोत्कर्षेण उत्तरति सर्वस्रोतोभ्यः प्लवते, सारभूतत्वात्सर्वशास्त्राणाम् ।
दशाष्टादशवस्वष्टभिन्नं यच्छासनं विभोः । 
पं॰क॰ पु॰ सामाध्येनेति पाठः ।
इह खलु परपरामर्शसारबोधात्मिकायां परस्यां वाचि सर्वभावनिर्भरत्वात्सर्वं शास्त्रं परबोधात्मकतयैव उज्जृम्भमाणं सत्, पश्यन्तीदशायां वाच्यवाचकाविभागस्वभावत्वेन असाधारणतया अहंप्रत्यवमर्शात्मा अन्तरुदेति, अत एव हि तत्र प्रत्यवमर्शकेन प्रमात्रा परामृश्यमानो वाच्यो ऽर्थो ऽहन्ताच्छादित एव स्फुरति, तदनु तदेव मध्यमाभूमिकायामन्तरेव वेद्यवेदकप्रपञ्चोदयाद्भिन्नवाच्यवाचकस्वभावतया उल्लसति । तत्र हि परमेश्वर एव चिदानन्देच्छाज्ञानक्रियात्मकवक्त्रपञ्चकासूत्रणेन सदाशिवेश्वरदशामधिशयानस्तद्वक्त्रपञ्चकमेलनया पञ्चस्रोतोमयम् अभेद-भेदाभेद-भेददशोट्टङ्कनेन तत्तद्भेदप्रभेदवैचित्र्यात्मनिखिलं शास्त्रमवतारयति, यद्बहिर्वैखरीदशायां स्फुटतामियात् । तथाहि -- प्रथममीशानतत्पुरुषसद्योजातैरेकैकस्य उद्बुभूषुभिः सद्भिर्भेदत्रयमुल्लासितम् उद्भूतैश्च -- इत्येकैकभेदाः षट्, त्रिभिरप्येभिः संभूय उल्लासित एको भेदः, ईश-तत्पुरुषौ ईश-सद्योजातौ
सद्योजात-तत्पुरुषौ इति द्व्यात्मना संभूयापि एभिः त्रिभिर्भेदत्रयं समुल्लासितम् -- इत्येते भेदप्रधाना दश शिवभेदाः । तदुक्तम्
ईशतत्पुरुषाजातैरुद्भूतैरुद्बुभूषुभिः ।
तदित्थं शिवभेदानां दशानामभवत्स्थितिः ।'
इति । एषामेव च वामदेवाघोरमेलनया अष्टादश रुद्रभेदा भवन्ति । तथा च तत्रैककेन वामदेवाघोरात्मभेदेन भेदद्वयमेव, पञ्चविधत्वेऽपि ईशादेर्वक्त्रत्रयस्य शिवभेदेषु उक्तत्वात् उक्तस्य च पुनर्वचनानुपपत्तेः, तथा द्व्यात्मकत्वेन भेदत्रयस्य, तेन पञ्चानां त्र्यात्मकत्वेन भेदत्रयस्य शिवभेदेषु उक्तत्वात् । तत्पुरुष-सद्योजातयोस्तु एवं स्वभावाभावात्, ताभ्यां सह असङ्गतेर्भेदचतुष्टयाभावादीशवामौ,
पं॰क॰ पु॰ उभयस्थितिरिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ एकैकेनेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ नुपपत्तेरित्यनन्तरं `तथा द्व्यात्मकत्वेन भेदत्रयस्य, इति वाक्यं नास्ति ।
ईशाघोरौ, अघोर-वामौ -- इति द्व्यात्मकं भेदत्रयमेव अवशिष्यत -- इति त्रयो द्विकभेदाः । तथा पञ्चानामपि ईश-तत्पुरुषाजातवामाघोराणां त्र्यात्मकत्वेन संमीलनायामीशानस्य क्रमेण इतरवक्त्रसंभेदे षट्, तत्पुरुषस्य त्रयः, तथा सद्योजातस्य तदवशिष्टवक्त्रसंभेदेऽपि एक एव -- इति दशविधत्वे ऽपि ईश-तत्पुरुष-सद्योजातात्मनः प्रथमत्रिकस्य शिवभेदेषु उक्तत्वात् ईश-वामाघोरात्मनः शिष्टस्य त्रिकस्य व्यापारान्तरेण नियोक्ष्यमाणत्वाच्च त्र्यात्मकभेदाष्टकमेवावशिष्यते -- इत्यष्टावेव त्रिकभेदाः । अत एव एकककथनं चिन्त्यमिति न वाच्यम्, -- तत्पुरुषाजात-वामाघोराणां हि द्व्यात्मकतया चतुरात्मकतया वा ज्ञानजनने संयोगनिषेधो विवक्षितः, त्र्यात्मकतायामपि तथाभावे हि बहूनां भेदानां निषेधः प्रसज्यते -- इति भेदसप्तककथनमपि न्याय्यं
पं॰क॰ पु॰ द्व्यात्मकभेदत्रयमिति समस्तः पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ जातात्मान इति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ घोरात्मान इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ अत एव एकैककथनमिति पाठः ।
न स्यात् -- इत्यलं बहुना । तथा पञ्चानामप्येषां चतुरात्मकत्वेन संमीलनाया पञ्चविधत्वेऽपि नराजातवामाघोराणामुक्तयुक्त्या संगत्यभावाच्चत्वारश्चतुर्भेदाः, सर्वेषामप्येषां संमीलनायां पञ्चकभेद एक एव -- इत्येवम् `अष्टादश' भेदाभेदप्रधाना रुद्रभेदाः ।
`यदा त्रयाणां वक्त्राणां वामदक्षिणसंगतिः ।
इति विंशतिमध्यात्तु नराजातावसंगतिम् ॥
तत्रापि वामदेवीयमेकं तदुपरि स्थितम् ।
स्वरूपं भैरवीयं च तेनाष्टादशधा स्थितिः ॥
रुद्रभेदस्य शास्त्रेषु शिवेनैवं निरूपिता ।'
इति। एतच्च श्रीश्रीकण्ठ्यामभिधानपूर्वं विस्तरत उक्तं, तद्यथा
पं॰क॰ पु॰ सप्तद्विका भेदा इति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ विंशकमध्यान्तनर इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ उक्तमित्यनन्तरं `तद्यथा' इति वाक्यं नास्ति ।
`स्रोतस्यूर्ध्वे भवेज्ज्ञानं शिवरुद्राभिधं द्विधा ।
विजयं चैव निःश्वासं मद्गीतं पारमेश्वरम् ।
मुखबिम्बं च सिद्धं च सन्तानं नारसिंहकम् ॥
चन्द्रांशुं वीरभद्रं च आग्नेयं च स्वयम्भुवम् ।
ललितं सौरभेयं च तन्त्राण्याहुर्महेश्वरि ।
`वसुभिः' अष्टभिर्गुणिता `अष्टौ' चतुःषष्टिर्भैरवभेदाः । तथा च अद्वयस्वभावे स्वरूपे शिवशक्तितत्संघट्टाख्ययोगिनीवक्त्रात्मनि दक्षिणवक्त्रे प्रत्येकमुद्बुभूषूद्भूत-तिरोधित्सु-तिरोहितात्मकतया चतूरूपत्वेन
पं॰क॰ ख॰ पु॰ भेदाञ्छृणु प्रिये इत्येवंविधः पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ सद्गीतमिति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ नारसिंहिकमिति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ स्वरूपशिवशक्तीति समस्तः पाठः ।
`यच्चान्ते दक्षिणं हार्दं लिङ्गं हृत्परमं मतम् ।
इत्थं युगपदेवैतद्भेदषोडशकात्मकम् ।
अष्टाष्टकात्म तच्छास्त्रं युगपद्भैरवाभिधम् ।'
इति । एतच्च श्रीश्रीकण्ठ्यामभिधानपूर्वं विस्तरत उक्तम् । तद्यथा
पं॰ग॰ पु॰ उक्तं च इत्येवंविधः पाठः ।
पं॰ग॰ पु॰ अष्टाष्टकात्मकं शास्त्रमिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ चतुःषष्टिविभागश इति पाठः ।
भैरवं यामलं चैव मताख्यं मङ्गलं तथा ।
असिताङ्गो महोच्छुष्मः कपालीशस्तथैव च ॥
ब्रह्मयामलमित्युक्तं विष्णुयामलकं तथा ॥
अतः परं महादेवि मतभेदाञ्छृणुष्व मे ।
रक्ताख्यं लम्पटाख्यं च मतं लक्ष्म्यास्तथैव च ॥
पञ्चमं चालिका चैव पिङ्गलाद्यं च षष्ठकम् ।
सा द्विधा भेदतः ख्याता तृतीया तत उच्यते ।
पं॰ख॰ पु॰ लम्पटाद्यं च इति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ पञ्च पञ्चालिका इति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ उल्फुल्लकमतमिति समस्तः पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ वीरवत्सले इति पाठः ।
एष मङ्गलभेदोऽयं क्रोधेशेन तु भाषितः ॥
प्रथमं मन्त्रचक्रं तु वर्णचक्रं द्वितीयकम् ।
पञ्चमं बिन्दुचक्रं तु षष्ठं वै नादसंज्ञकम् ।
सप्तमं गुह्यचक्रं तु खचक्रं चाष्टमं स्मृतम् ॥
एष वै चक्रभेदोऽयमसिताङ्गेन भाषितः ।
हृल्लेखा चन्द्रलेखा च विद्युल्लेखा च विद्युमान् ॥
वीणामणिस्तृतीया तु संमोहं तु चतुर्थकम् ।
कबन्धं सप्तमं ख्यातं शिरश्छेदोऽष्टमः स्मृतः ।
एते देवि शिखाभेदा उन्मत्तेन च भाषिताः ॥
पं॰क॰ पु॰ अजाद्यमिति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ वर्णामठम् इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ प्यवर्धकम् इति पाठः ।
इति । तैर्भिन्नं भेदोपभेदवैचित्र्यात्मना नानाप्रकारमित्यर्थः । यत्तु श्रीश्रीकण्ठ्यां तत्पुरुषवक्त्रमुद्दिश्य
`अष्टाविंशतिभेदैस्तु गारुडं हृदयं पुरा ।'
`पश्चिमे भूततन्त्राणि ॰॰॰ ।'
`दक्षिणे दक्षिणो मार्गश्चतुर्विंशतिभेदतः।'
`वामदेवात्तु यज्जातमन्यत्तत्सामृ[म्प्र॰तं शृणु ।'
इत्यादि अन्यभेदोपभेदवैचित्र्यमुक्तं, तदेकैकस्य वक्त्रस्य पञ्चवक्त्रात्मकत्वात् एतद्भेदजातोपभेदात्मकमेव -- इति तत एव संगृहीतम् इति न पृथगिह आयस्तम् । तदुक्तं
`एकैकं पञ्चवक्त्रं च वक्त्रं यस्मात्प्रगीयते ।
पं॰क॰ पु॰ भेदोपभेदनानावैचित्र्येत्यादिपाठः ।
पं॰क॰ पु॰ एकैकवक्त्रस्येति समस्तः पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ पृथगिह नायस्तमित्येवंविधः पाठः ।
इति । अतश्च भेद-भेदाभेदाभेदप्रतिपादकं शिवरुद्रभैरवाख्यं त्रिधैवेदं शास्त्रमुद्भूतम् इति सिद्धान्तः । तदुक्तं
`तन्त्रं जज्ञे रुद्रशिवभैरवाख्यमिदं त्रिधा ।
इति । एवं च भेदाद्यात्मकमपीदं शास्त्रं परमेश्वरेशवामाघोरात्मकं षष्टं त्रिकं परादिदेवीत्रयविश्रान्तिधामतया क्रोडीकृत्य,
`पुष्पे गन्धस्तिले तैलं देहे जीवो जले रसः ।
यथा तथैव शास्त्राणां कुलमन्तःप्रतिष्ठितम् ॥'
इत्याद्युत्तया परमाद्वयामृतपरिप्लावितं विदध्यात्, अन्यथा ह्यस्य परपदप्राप्तिनिमित्तत्वं न स्यात् । तदुक्तं
पं॰ख॰ पु॰ द्व्यात्मकमप्येतदिति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ षष्ठन्निकमिति समस्तः पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ जलेऽमृतम् इति, ख॰ पु॰ जले घृतमिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ परिप्लुतमिति पाठः । अन्यथा हत्यतो न स्यादित्यन्तः वाक्यपाठः
क॰ ग॰ पुस्तकयोर्नास्ति ।
`ततोऽपि संहृताशेषभावोपाधिसुनिर्भरः ।
ईशान-वाम-दक्षासु तासु शक्तित्रयम् क्रमात् ।
ऊर्ध्ववामतदन्यानि तन्त्राणि च कुलानि च ।
इति । ननु एवंविधा श्रुतिर्न काचिदुपलभ्यत इति किं प्रमाणम् । ननु अत्र उक्तमेवानेन गुरुपारम्पर्यलक्षणं प्रमाणम् । यदाह
`इत्थं मध्ये विभिन्नं तत्त्रिकमेव तथा तथा ।
इति । ननु यदेवात्र पुंबुद्धिप्रभवत्वं चोद्यं तदेवोत्तरीकृतम् -- इत्यपूर्वमिदं पाण्डित्यं, तेनागमः कश्चन संवादनीयो येनैतत्समाहितं स्यात्, नैतत् अविगीतैव हि प्रसिद्धिरागमः इत्युच्यते, यदुक्तं
पं॰ख॰ पु॰ भावोपाधिषु निर्भर इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ पराक्रान्तमिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ उद्धारप्रान्तेति, क॰ पु॰ भेदभूमिकाः इति च पाठः ।
पं॰ग॰ पु॰ न तूक्तमेवात्रानेनेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ चोद्यं तत्कृतमितीति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ सामाहित्यं स्यादिति पाठः ।
`प्रसिद्धिरागमो लोके युक्तिमानथवेतरः ।
तथा यत्र यथा सिद्धं तद्ग्राह्यमविशङ्कितैः ॥'
इति । सा चात्र विद्यत एवाविगानेन महात्मनां महागुरूणाम् इति किमत्र प्रमाणान्तरान्वेषणेन । यदि चार्वाग्दृशां भवादृशामेवंविधा श्रुतिः कर्णगोचरं न गता -- तावतैव एतन्नोपपद्यते, इति न वक्तुं शक्यं, नहि प्रमाणाभावात्प्रमेयस्याप्यभावः स्यात् । न चैते विप्रलम्भका येनैवमन्यथोपदिशेयुः, एतदुपदेशमूलतयैव निखिलस्य शैवशास्त्रागमार्थस्य प्रयोगदर्शनात् । तेन यथा मन्वादिस्मृतौ उत्सन्नशाखामूलत्वादष्टकादियागानां मूलभूता श्रुतिः कल्प्यते तथा इहापि ज्ञेयम् । नह्येवंविधां श्रुतिमदृष्ट्वा साक्षात्कृतनिखिलशैवागमसतत्त्वास्त एवमुपदिशेयुः
पं॰क॰ पु॰ अथ नेतर इति पाठः ।
पं॰ग॰ पु॰ वागीश्वरी इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ उत्पन्नशाखामूलेति च पाठः ।
`यतः शिवोद्भवाः सर्वे शिवधामफलप्रदाः ।'
इत्याद्युक्तेरेकत्वनियामककारणफलयोरैक्यमस्ति, इह किंनिबन्धनमेषामेवं नानात्वमुक्तं ? सत्यं -- किन्तु अनुग्राह्याशयभेदादेषां नानात्वं कल्पितम् । यदुक्तं
`सर्वमेतत्प्रवृत्त्यर्थं श्रोतॄणां तु विभेदतः ।
फलभेदो न कल्प्योऽत्र कल्प्यश्चेदयथायथम् ।'
इति । ननु यद्येवं तत्
`वेदादिभ्यः परं शैवं शैवाद्वामं च दक्षिणम् ।
इत्यादिना उक्तमेषां यथायथमुत्कृष्टत्वं युक्तं न स्यात् ? नैतत् -- द्वारद्वारिभावेन एषामुपायोपेयभावस्य उक्तत्वात्, तेन परमाद्वयोपदेशप्रतिपादकमेव
पं॰क॰ पु॰ महागुरूपदेशेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ दक्षिणात्तत्परमिति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ द्वारिद्वारभावेनेति, उपायोपायभावस्येति च पाठः ।
शास्त्रं शिवसद्भावलाभैकफलम् -- इत्यवसेयम् । तदेव परमपदप्राप्तौ साक्षादुपायभूतत्वादुत्कृष्टम् । एतच्चानेनैव श्रीमालिनीश्लोकवार्तिकादौ वितत्य उक्तं, तत्तत एव स्वयमवधार्यम्, ग्रन्थगौरवभयात्तु प्रतिपदं न संवादितम् । अत एवाह `तत्सारं त्रिकशास्त्रम्' इति । तदुक्तं
`वेदाच्छैवं ततो वामं ततो दक्षं ततः कुलम् ।
इति । अनेनैवाशयेन च
`वाममार्गाभिषिक्तो ऽपि दैशिकः परतत्त्ववित् ।
इत्यादि श्रीनिशाचारादावुक्तम् । तच्च सिद्धा-नामक-मालिन्याख्यखण्डत्रयात्मकत्वात्त्रिविधम् । तत्र क्रिया प्रधानं सिद्धातन्त्रं, ज्ञानप्रधानं नामकं तन्त्रं, तदुभयमयं मालिनीमतम् इति तदेव मुख्यम्, यदाह `तत्सारं मालिनीमतम्' इति । एवं च, `न तदस्तीह यन्न' इत्यादि युक्तमेवोक्तम् ।
पं॰ख॰ पु॰ उक्तमित्यत एवेति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ ज्ञानप्रधानमनामकम् इति पाठः ।
अतोऽत्रान्तर्गतं सर्व संप्रदायोज्झितैर्बुधैः । 
`अत' इति उक्तयुक्त्यास्यैव शास्त्रस्य प्राधान्यात् । `प्रकटीकुर्म' इति प्रक्रियाकरणेन । अतश्च `प्रधाने हि कृतो यत्नः फलवान्भवति' इति भावः । `गुरुनाथाज्ञया' इति -- नहि तदाज्ञां विनात्र अधिकार एव भवेदिति भावः ।
अन्यादृष्टप्रकटीकरणे च स्वात्मनि भगवत्प्रसाद एव निमित्तम् इति दर्शयितुमाह
अभिनवगुप्तस्य कृतिः सेयं यस्योदिता गुरुभिराख्या । 
त्रिनयनचरणसरोरुहचिन्तनलब्धप्रसिद्धिरिति ॥ 
पं॰ख॰ पु॰ प्रधानो हि यत्नः फलवानित्येवंविध एव पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ नहि तदाज्ञायामत्राधिकार इति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ त्रिनयनचरणसदोदितचिन्तनेति पाठः ।
त्रिनयनप्रसादासादितप्रकृष्टसिद्धेः किं नामासाध्यम् इति भावः ।
एवं चेयं कृतिः सर्वेषामेव ग्राह्या भवेत्, इति प्रतिपादयितुमाह
`पूजा नाम न पुष्पाद्यैर्या मतिः क्रियते दृढा ।
पं॰क॰ पु॰ आसादितस्याष्टसिद्धेरिति, ख॰ पु॰ प्रसादादासादितप्रकृष्टसिद्धेरित्यभिप्राय इति पाठः ।
पं॰आदिवाक्यमिति पदं ख॰ पुस्तकात् प्रक्षिप्तम् ।
वाक्यम् इति दर्शयितुमाह `आदिवाक्यम्' इति ।
इह यद्यपि परमेश्वरशक्तिपातमन्तरेण तच्छास्त्रश्रवणादावन्यत् प्रवृत्तिनिमित्तं नाभ्युपेयते, तथापि शास्त्रकाराणामियं शैली -- इत्यभिधेयप्रयोजनादि प्रतिपादयितुं प्रवृत्तिहेतुतया अयमादिवाक्योपनिबन्धः । तत्र प्रथमश्लोकपञ्चकासूत्रितोऽनुत्तरषडर्धार्थक्रम इत्यनेन साक्षादभिहितश्च पर-परापरापरात्मतादिना बहुप्रकारस्त्रिकार्थस्तावदभिधेयः । तस्यैव च कर्तृप्रतिपादनकौशलेन मौलागमस्य च समस्तशास्त्रप्राधान्याभिधानेन सातिशयत्वं प्रतिपादयितुं `श्रीभट्टनाथ'इत्यादि श्लोकपञ्चकमुपात्तम् । स च गुरुपरम्परागतः
`तस्माद्गुरुक्रमायातं दिशन्नेति परं शिवम् ।'
पं॰क॰ पु॰ मृशन्नेति परमिति पाठः ।
पं॰निजेत्याद्यारम्भ्य संदर्शनार्थमित्यन्तः पाठः ख॰ पु॰ नास्ति ।
अतश्चास्यैव वक्ष्यमाणोपायक्रमेण स्वात्मतता प्रत्यभिज्ञानाज्जीवन्मुक्तिप्रदत्वं प्रयोजनं श्लोकान्तरासूत्रितमपि `श्रीशम्भुनाथ' इत्यादिश्लोकेन साक्षादुक्तम् । एतदुद्दिश्य च को नाम न सचेताः परमेश्वरशक्तिपातपवित्रितः प्रवर्तते इत्यस्य प्रवृत्तिनिमित्तत्वं, प्रवृत्तस्याप्येतदुपलब्धौ
`तमनित्येषु भोगेषु योजयन्ति विनायकाः ।'
`तन्मया तन्त्र्यते तन्त्रालोकनाम्न्यत्र शासने ।'
इत्यादिवक्ष्यमाणोपजीवनेन तन्त्रालोक इत्यभिधानम् । एवमभिधानाभिधेययोरभिधेयप्रयोजनयोश्च वाच्यवाचकसाध्यसाधनभावलक्षणः संबन्धश्चार्थाक्षिप्तः इत्यनेकवाक्यसंमेलनात्मकमेकमेवादिवाक्यं प्रवृत्तिहेतुतया उक्तम् इति पिण्डार्थः ।
पं॰ख॰ पु॰ साधनभावाभावलक्षणेति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ संमेलनात्मकमेकमेवेदमादिवाक्यप्रवृत्तिहेतु इत्यादिरूपः पाठः ।
इह यद्यपि सर्ववादिनां मोक्ष एव उपादेयः, तत्प्रतिपक्षभूतः संसारश्च हेयः, तस्य च मिथ्याज्ञानं निमित्तं, तत्प्रतिकूलं च तत्त्वज्ञानम् -- इति तत्साक्षात्कारेणैव अज्ञानापगमान्मोक्षावाप्तिः इत्यत्राविवादः, तथापि तैस्तदेकनियतं ज्ञानाज्ञानयोः स्वरूपं न ज्ञातम् इति
`भ्रमयत्येव तान्माया ह्यमोक्षे मोक्षलिप्सया ।'
इत्याद्युक्त्या तदभ्युपगतो मोक्षो मोक्ष एव न भवति -- इति दर्शयितुं शास्त्रान्तरवैलक्षण्येन तत्परीक्षणस्य वक्ष्यमाणत्वात्प्राधान्यमपि कटाक्षयितुमुपक्रम एव बन्धमोक्षपरीक्षामुट्टङ्कयति ग्रन्थकारः
इह तावत्समस्तेषु शास्त्रेषु परिगीयते । 
इति प्रोक्तं तथा व श्रीमालिनीविजयोत्तरे ॥ 
`अज्ञानं' तिमिरं पारमेश्वरस्वातन्त्र्यमात्रसमुल्लासितस्वरूपगोपनासतत्त्वमात्मानात्मनोरन्यथाभिमानस्वभावम् अपूर्णं ज्ञानं, तदेव चाणवं `मलं', न तु नवमाह्निकादौ निषेत्स्यमानं द्रव्यरूपम् । उक्तं च
इति । तच्च कीदृक् ? इत्याह -- संसार इति । `संसारस्य'
`भिन्नवेद्यप्रथात्रैव मायाख्यम् ॰॰॰ ।'
`संसारकारणं कर्म संसाराङ्कुर उच्यते ।'
इति वक्ष्यमाणनीत्या `अङ्कुरः' कारणं कार्ममलं तस्य `कारणं' । तदुक्तं
`मलं कर्मनिमित्तं तु नैमित्तिकमतः परम् ।'
इति श्रीमालिनीविजयोत्तरे प्रोक्तम् इत्येतदधिकारेणैवायं ग्रन्थः प्रवृत्त इत्युपोद्वलितम् ।
पं॰ख॰ पु॰ अज्ञानतिमिरमिति समस्तः पाठः । क॰ पु॰ समुल्लासितं स्वरूपेति च व्यस्तः पाठः ।
`विशेषणेन' `संसाराङ्कुरकारणम् इत्यनेन' नहि दुरध्यवसायरूपं बौद्धमज्ञानं कर्मणः कारणम् अपि तु तत् तस्य -- इति कथमेतद्विशेषणं संगच्छतां, तद्धि सति कर्मकारणके शरीरे संभवति तस्य कार्यकरणात्मकत्वात्, बुद्धेश्च करणवर्गान्तःपातित्वात्, अत एवोक्तं `संसारोत्तरकालिक' इति,
`शरीरभुवनाकारो मायीयः परिकीर्तितः ।'
इत्याद्युक्तेः संसाराच्छरीरादनन्तरभाविनि इत्यर्थः । किं तत्संभावनानिरासेन इत्युक्तं -- `एतदभावे मोक्षमब्रवीत्' इति । नहि बौद्धाज्ञानमात्रनिवृत्तौ मोक्षो भवेत् यत्तस्मिन्निवृत्ते बौद्धमेव ज्ञानमुदेति' तस्य च शुद्धविकल्पात्मत्वेऽपि
`सर्वो विकल्पः संसारः॰॰॰।'
इति नीत्या संसाराविर्भावकत्वमेव इति कथमेतदभावे ऽपि एवं स्यात् । यदभिप्रायादितो बाह्यैरपि
 तदिति कर्म, तस्येति बौद्धाज्ञानस्येत्यर्थः, एतत् -- बौद्धमज्ञानमित्यर्थः ।
पं॰ख॰ पु॰ कथमस्यैतत् इति पाठः ।
`परमार्थविकल्पेऽपि नावलीयेत पण्डितः ।
`पाशाश्च पौरुषाः शोध्या दीक्षायां न तु धीगताः ।
तेन तस्यां दोषवत्यामपि दीक्षा न निष्फला ॥'
इति । तच्च ज्ञानमात्रस्वभावम्, अख्यात्यभाव एव हि पूर्णा ख्यातिः, सैव च प्रकाशानन्दघनस्यात्मनस्तात्त्विकं स्वरूपं, तत्प्रथनमेव मोक्षः इति युक्तमुक्तम् -- `एतदभावे मोक्षमब्रवीत्' इति ।
पं॰ख॰ पु॰ शुभे वाप्यशुभे ऽथ वा इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ युक्तमेतदभावे मोक्षमिति पाठः ।
अज्ञानमिति न ज्ञानाभावश्चातिप्रसङ्गतः । 
स हि लोष्टादिकेऽप्यस्ति न च तस्यास्ति संसृतिः ॥ 
कोऽसावतिसङ्ग इत्याह -- `स हि' इत्यादि । तद्युक्तमुक्तमज्ञानशब्दस्य अपूर्णं ज्ञानमर्थ इति ।
अतो ज्ञेयस्य तत्त्वस्य सामस्त्येनाप्रथात्मकम् । 
`अतो' यथोक्ताद्धेतोः `ज्ञेयस्य' नीलसुखादेः,
`ज्ञेयस्य च परं तत्त्वं यः प्रकाशात्मकः शिवः ।'
इत्यादिवक्ष्यमाणस्वरूपस्य `तत्त्वस्य' `सामस्त्येन' तस्य सर्वत्राविशेषात् तदेकघनाकारत्वेन `अप्रथात्मकं' यत् इदं नीलम् इदं सुखम् इति द्वैतप्रथात्मकत्वादपूर्णं `ज्ञानं' तदेव `अज्ञानं' न पुनर्ज्ञानाभावमात्रम् इत्येतच्छिवसूत्रेषु `भाषितम्' उक्तमित्यर्थः ।
पं॰ख॰ पु॰ वक्ष्यमाणसतत्त्वस्येति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ शिवसूत्रेषु दर्शितमित्यर्थ इति पाठः ।
चैतन्यमात्मा ज्ञानं च बन्ध इत्यत्र सूत्रयोः । 
संश्लेषेतरयोगाभ्यामयमर्थः प्रदर्शितः ॥ 
`संश्लेषेतरयोगाभ्याम्' इति संहितया, अन्यथा च अकारप्रश्लेषविश्लेषाभ्यां, तेन `ज्ञानं बन्धः, अज्ञानं बन्ध' इति चायमर्थः, इत्यज्ञानशब्दस्य अपूर्णज्ञानाभिधानलक्षणः ।
चैतन्यमिति भावान्तः शब्दः स्वातन्त्र्यमात्रकम् । 
द्वितीयेन तु सूत्रेण क्रियां वा करणं च वा । 
द्वैतप्रथा तदज्ञानं तुच्छत्वाद्बन्ध उच्यते । 
तत एव समुच्छेद्यमित्यावृत्त्या निरूपितम् ॥ 
इह न किञ्चिदप्यचेतितं भवति इति चितिक्रिया सर्वसामान्यरूपा इति । चेतयति इति चेतनः पूर्णज्ञानक्रियावान्, तस्य भावः `चैतन्यं' पूर्णज्ञानक्रियावत्त्वं,
पं॰ख॰ पु॰ पूर्णज्ञानवान् इति पाठः ।
तदेव च परमैश्वर्यस्वभावं स्वातन्त्र्यमुच्यते । तदाह `स्वातन्त्र्यमात्रकम्' इति । स्वातन्त्र्यमेव केवलं स्वातन्त्र्यमात्रकम्, अत एवाह `अनाक्षिप्तविशेषम्' इति, `अनाक्षिप्ताः' स्वसहचारिणोऽपि नित्यत्वव्यापकत्वादयो `विशेषा' भेदा येन तत् । भावप्रत्ययान्तो हि शब्दः सहचारिधर्मान्तरनिवृत्तिमेव ब्रूते, अत एव द्रव्याभिधायिनः शब्दस्य विशेषः । यदाहुः
`धर्मान्तरप्रतिक्षेपाप्रतिक्षेपौ तयोर्द्वयोः ।
भेदोऽयमेव सर्वत्र द्रव्यभावाभिधायिनोः ।'
इति । `द्वितीयेन' इति अर्थाद् द्वितीयसूत्रवर्तिना ज्ञानशब्देन, ज्ञप्तिः ज्ञानं, ज्ञायते येन इति ज्ञानं च इति व्युत्पत्त्या `क्रियां, कारणं' च प्राधान्येनाभिदधता `तस्य' -- चैतन्यमात्मा -- इत्युक्तस्वरूपस्य, अत एव चेतयते इति `चित्' चितिक्रियायां कर्ता, तन्मात्रमेव केवलं `रूपं' यस्य तस्य `द्वैतमुच्यते' कर्तृकर्मणोः
पं॰क॰ पु॰ अत एवेत्याभिधायिनः शब्दस्येति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ भेदस्य परमित्येवंविधः पाठः ।
कर्तृकर्मक्रियाणां च भिन्नानामवच्छेदकानामागूरणाद् द्वैतप्रथासूत्रणं क्रियते, पूर्णमस्य रूपं नाख्याति इत्यर्थः । `तत्' तस्मात्संविदद्वैतात्मनः पूर्णस्य रूपस्य अख्यानात् `द्वैतप्रथा' एव `अज्ञानम्' अपूर्णं ज्ञानमपूर्णत्वाच्च तदेव अपूर्णं मन्यता-शुभाशुभवासना-शरीरभुवनाकारस्वभावविविधसंकुचितज्ञानरूपतया मलत्रयात्मा `बन्ध' इति उच्यते, बन्धरूपत्वादेव च तदज्ञानं `समुच्छेद्यम्'
`मलं कर्म च मायीयमाणवमखिलं च यत् ।
इत्युक्त्या हेयमित्यर्थः । नन्वत्र द्वैतप्रथात्मकत्वादपूर्णं ज्ञानमेव अज्ञानम् इत्येतत्कुतोऽवगतम् इत्याशङ्क्योक्तम् `इत्यावृत्त्या निरूपितम्' इति । `आवृत्त्या' इति अज्ञानम् इति संहितापाततः पुनरावर्तनेन इत्यर्थः ।
पं॰क॰ पु॰ भुवनाकारविविधेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ बन्ध इत्युच्यते इति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ इत्याद्युक्त्या इति पाठः ।
स्वतन्त्रात्मातिरिक्तस्तु तुच्छोऽतुच्छोऽपि कश्चन । 
न मोक्षो नाम तन्नास्य पृथङ्नामापि गृह्यते ॥ 
न कश्चिदन्यो ऽस्ति इति वाक्यशोषः । यदि तुच्छस्तत्पुर्वोक्तनीत्या बन्ध एव स्यात्, अतुच्छश्चेत् पारमार्थिकत्वान्नास्य स्वतन्त्रात्मातिरेकः । यद्वक्ष्यति
`मोक्षो हि नाम नैवान्यः स्वरूपप्रथनं हि सः ।
इत्यादि । किमुक्तं भवति, -- इह तावदात्मज्ञानं मोक्ष इत्यविवादः, अतो यदेवात्मनो लक्षणं तदेव मोक्षस्य इति तन्नान्तरीयकत्वादेव अस्य लक्षणसिद्धेः पृथक्लक्षणं न कृतं, अत एव `नामापि' इति अपिशब्देन लक्षणादेः पुनः का वार्ता इत्यावेदितम् ।
पं॰ख॰ पु॰ यतो यदि तुच्छ इति पाठः ।
यत्तु ज्ञेयसतत्त्वस्य पूर्णपूर्णप्रथात्मकम् । 
तदुत्तरोत्तरं ज्ञानं तत्तत्संसारशान्तिदम् ॥ 
`यत्' पुनः `ज्ञेयस्य' कला-तत्त्व-भुवनाद्यात्मनोऽध्वनः यत् `सतत्त्वम्' ऊर्ध्वोर्ध्वमन्योन्यं च भेदेनावस्थानं, तस्य `उत्तरोत्तरम्' उपर्युपरिभावेन तत्तद्भुवनाद्युल्लङ्घनक्रमेण तत्तदवच्छेदापगमात् यथायथमतिशयाद् द्वैतप्रथात्मकत्वात् संकुचितत्वेऽपि `पूर्णपूर्णप्रथात्मकं ज्ञानम्'[उदेति तदधरीकृततत्त्वजालोल्लङ्घनात्॰
`चतुर्दशविधंयच्च प्रोक्तं संसारमण्डलम् ।'
इत्याद्युक्तेः `तस्य तस्य' चतुर्दशविधयोन्यात्मनः `संसारस्य' `शान्तिप्रदं' तत उन्मोचकमित्यर्थः ।
 चतुर्दशविधत्वं संसारस्योक्तं यथा --
ज्ञानस्य हि मोचनमेव धर्मः, किंतु संकुचितस्यासंकुचितत्वम् ।
रागाद्यकलुषोऽस्म्यन्तःशून्योऽहं कर्तृतोज्झितः । 
इत्थं समासव्यासाभ्यां ज्ञानं मुञ्चति तावतः ॥ 
`इत्थं' प्रथमार्धनिरूपितस्वरूपं `ज्ञानं' `तावतः' परिमिताद् बन्धात्, अर्थात् बौद्धादीन्मुञ्चति इति संबन्धः । तत्र `रागाद्यकलुषोऽहं भवामि' इति ज्ञानं योगाचाराणाम् । यदाहुः
`रागादिकलुषं चित्तं संसारस्तद्विमुक्तता ।
`प्रभास्वरमिदं चित्तं प्रकृत्यागन्तवो मलाः ।
पं॰ख॰ पु॰ संसारस्तद्विविक्तता इति पाठः ।
इति । अयमत्रार्थः -- प्रकृतिप्रभास्वरस्य चित्तस्य अनाद्यविद्यावशाद्रागादिभिरागन्तुकैर्मलैरावृतत्वेन संसाराविर्भावेपि भावनाद्यात्मकमार्गानुष्ठानबलात्तत्तदागन्तुकमलप्रहाणेन आश्रयपरावृत्त्या अविनश्वरज्योतीरूपस्वरूपाभिव्यक्तिर्मोक्ष इति तदयुक्तं, -- भावना ह्यत्र भवद्भिः कारणमिष्यते, सा क्षणक्षयिणां चित्तक्षणानां विशेषमाधातुं नोत्सहते, तस्याः स्थिरैकाश्रयगतत्वेन विशेषाधानक्षमत्वात् । तथाहि -- स्थायिनस्तिलादयो भावाः स्थायिभिरेव सुमनोभिर्वास्यन्ते, तथेयमपि स्यात्, अतश्च प्रतिक्षणमपूर्वत्वेन उपजायमानस्य निरन्वयविनाशिलङ्घनाभ्यासवत् अनासादितातिशयस्य चित्तक्षणस्य प्रभास्वरचित्तक्षणोपजननाय भावना न प्रभवेत् इत्यनया कोऽर्थः । समलाश्च चित्तक्षणाः स्वारसिक्याः सदृशारम्भणशक्तेः स्वसदृशानेव चित्तक्षणानुत्पादयितुं क्षमन्ते, न विसदृशान् प्रभास्वरान् । एवं च चित्तक्षणभङ्गुरत्वान्मलप्रहाणायैव भावना न प्रगल्भेत
पं॰ख॰ पु॰ विशेषमभिधातुमिति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ भावना प्रगल्भते इति पाठः ।
इत्याश्रयपरावृत्तेः का वार्त्ता इति कृतं क्षणिकवादिनां मोक्षेण । बन्धमोक्षौ च स्थिरैकादिपक्षे युज्येते, बद्धो हि मोक्षाय प्रवर्तते, प्राप्य च निवृत्तो भवति इति, सन्तानश्चैको न विद्यते, तस्य भेदाभेदविकल्पोपहतत्वात् । `अन्तः' संविद्रूपतायामपि `शून्योऽहं' भवामि इति ज्ञानं माध्यमिकानाम् । ते खलु सर्वभावनैःस्वाभाव्यवादिनः संविदोऽपि नैःस्वाभाव्यान्मिथ्यात्वमभिदधतस्तच्छून्यतायामेव मोक्षमाचक्षीरन् । यदाहुः
`चित्तमात्रमिदं विश्वमिति यादेशना मुनेः ।
तत्त्रासपरिहारार्थं बालानां सा न तत्त्वतः ॥
सापि ध्वस्ता महाभागैश्चित्तमात्रव्यवस्थितिः ।'
पं॰ग॰ पु॰ आशयपरावृत्तेरिति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ संतानश्चैकेन विद्यते इति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ स्वभाववादिन इति, नैःस्वभावादिति पाठः ।
संविदि तु स्फुरत्तामात्रसारायां मिथ्यात्वादसत्त्वमेव स्यात् इति न किंचित्स्फुरेत् इति मूर्च्छैव स्यात् इति । न च संविदः स्फुरत्तामात्रसाररूपाया अपह्नवः शक्यक्रियः इति यत्किंचिदेतत् । अथ
`सर्वालम्बनधर्मैश्च सर्वसत्त्वैरशेषतः ।
सर्वक्लेशाशयैः शून्यं न शून्यं परमार्थतः ॥'
इत्याद्युक्तयुक्त्या ग्राह्यग्राहकभावादिना कल्पितेन रूपेण शून्यं, न तु संविदापि इति चेत्, एवं ह्युच्यमाने विज्ञानवादे एवाभ्युपगमः स्यात्, सोऽपि हि कल्पितपरतन्त्रादिरूपशून्यत्वेन
`इत्यन्तःकरणस्यैव विचित्रात्मावभासिनः ।
पं॰क॰ पु॰ सूत्कैव स्यादिति, ग॰ पु॰ स्फुरत्तासाररूपाया इति च पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ भावनादिना इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ अवभासिततत्त्वस्येति पाठः ।
न नवं किंचिदायुष्मतोत्प्रेक्षितम् । तत्र चोक्तो दोषः `अकर्ताहं भवामि' इति ज्ञानं सांख्यानाम् । ते हि निष्क्रियमेवात्मानमभ्युपागमन्, अन्यथा हि तस्य चैतन्यं न स्यात् -- अचेतनानामेव क्षीरादीनां क्रियावत्त्वोपलब्धेः । अयुक्तं चैतत्, -- अकर्तृत्वे हि पुरुषस्य अनिर्मोक्षः स्यात्, अकिंचित्करत्वे हि पुरुषस्योत्पन्नेऽपि विवेकदर्शने स्वरूपेणावस्थानं न स्यात्, -- प्रवृत्तिस्वभावायाः प्रकृतेरौदासीन्यायोगात्, तं प्रत्यपि पुनः संभावनायाः संभवात् । न च प्रकृतेः `दृष्टाहमनेन' इति `न पुनरेतदर्थमहं प्रवर्ते' इत्यनुसन्धानमस्त्याचैतन्यादस्याः -- प्रेक्षाकारित्वाभावात् । एवं चेयं कृतेऽपि शब्दाद्युपलम्भे यथा पुनस्तदर्थं प्रवर्तते, तथा कृतायामपि विवेकाख्यातौ पुनरपि तदर्थं प्रवर्तिष्यते, -- स्वभावस्यानपेतत्वात् । एवमपि कृतमकृतं न भवति -- इति संकुचितमपि
पं॰क॰ पु॰ चोक्तदोष इति समस्तः पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ अकृतं भवति इति पाठः ।
इत्याद्युक्तयुक्त्या बुद्धिवृत्त्यात्मकं ज्ञानमेव तत्त्वं प्रतिपन्नाः इति बुद्धितत्त्वप्राप्तिरेवैषां मोक्षः । तदुक्तं
`ब्रह्मा तत्राधिपत्वेन बुद्धितत्त्वे व्यवस्थितः ।
सर्वज्ञः च तमेवाहुर्बौद्धानां परमं पदम् ॥'
इति । अत एवैषां बुद्धितत्त्वाधोवर्तिनः संसारस्य शान्तिः । एवं च `ज्ञानं मुञ्चति तावतः' इति युक्तमुक्तम् । सांख्याश्च सुखदुःखाद्यात्मकप्रकृतिपृथग्भावेन पुंस एव स्वरूपेणावस्थानं तत्त्वं पतिपन्नाः इति पुंस्तत्त्वप्राप्तिरेवैषां मोक्षः । तदुक्तं
`पौरुषं चैव सांख्यानां सुखदुःखादिवर्जितम् ।'
इति । नैरात्म्यदृष्टेश्चात्मदृष्टिर्विशिष्यते, इति सांख्यानां बौद्धेभ्यः पूर्णप्रथात्मकं ज्ञानम् इत्येषां बुद्धितत्त्वोर्ध्ववर्तिपुंस्तत्त्वप्राप्तिः । एवं च पूर्णप्रथात्मकमुत्तरोत्तरं
पं॰क॰ पु॰ प्राप्तिरेषां इति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ ब्रह्मैवात्राधिपत्येनेति पाठः ।
ज्ञानम्, इत्यादिः पूर्वसूत्रप्रतिज्ञातोऽर्थो निर्वाहितः । एवं सांख्यपातञ्जलयोः प्रकृतिपृथग्भावेन पुंज्ञानस्य साम्येऽपि सांख्येभ्यः पातञ्जलानामीश्वरप्रणिधानात् तद्विशिष्यते इति तेषां पुंस्तत्त्वोर्ध्ववर्तिनियतितत्त्वप्राप्तिरुक्ता ।
`षड्विंशकं तु देवेशि योगशास्त्रे परं पदम् ।'
इति । एवं च मौसुलपाशुपतादीनामपि यथायथं ज्ञानातिशयादूर्ध्वोर्ध्वतत्त्वावाप्तिः परं पदम् इति । तदुक्तं
`मौसुले कारुके चैव मायातत्त्वं प्रकीर्तितम् ।'
`व्रते पाशुपते प्रोक्तमैश्वरं परमं पदम् ।'
इति । तत्रैवं बौद्धादीनां मायीयादेव मलादंशांशिकया, मौसुलानां कार्मादपि, पाशुपतानाम् अनात्मनि आत्माभिमानात् आणवादपि मलान्मोचकं ज्ञानम् इत्युक्तं `समासव्यासाभ्याम्' इति ।
पं॰क॰ पु॰ प्रणिधानाद्विशिष्यते इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ षड्विंशकं महादेवीति पाठः ।
तस्मान्मुक्तोऽप्यवच्छेदादवच्छेदान्तरस्थितेः । 
`॰॰॰ अध्वा बन्धस्य कारणम्।'
इत्युक्तेः अध्वा तावद्बन्धकः । तत्र बौद्धादयो बुद्धितत्त्वान्तबन्धविगलनात् तन्मुक्ता अपि तदूर्ध्ववर्त्यध्वान्तरावच्छेदस्थितेरमुक्ता एव, अत एवैषां पुनरपि सर्गारम्भे सृज्यमानत्वात् संसाराविर्भावो, -- बन्धकारणस्य निःशेषेणाप्रक्षयात् । यद्वक्ष्यति
`सांख्यवेदादिसंसिद्धान् श्रीकण्ठस्तदहर्मुखे ।
इति । श्रीस्वच्छन्दशास्त्रे ऽपि
पं॰ख॰ पु॰ इत्याद्युक्तेरिहाध्वा तावदिति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ तत्त्वान्तर्बन्धविगलनात् इति पाठः । क॰ पु॰ विगलनान्मुक्ता इति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ अवच्छेदावस्थितेरिति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ निःशेषेणाक्रमात् इति प्रथमपाठः संदृश्यते ।
`लौकिकानां पुनः सृष्टिः पुनः संहार एव च ।
`मुक्तं च प्रतिबन्धात्तं पुनर्बध्नाति चेश्वरः ।
बन्धः संसारतो भूयो यावद्देवं न विन्दति ॥
इति बद्धाद्यवान्तरदर्शनमुक्तोपलक्षणपरतया विशेषेणोक्तम् । यः पुनर्निःशेषप्रक्षीणसर्वाध्वबन्धः स एव साक्षान्मुक्तः इत्याह `मुक्तस्तु सर्वावच्छेदवर्जितः' इति । यदुक्तं
`सर्वाध्वानो विनिष्क्रान्तं शैवानां तु परं पदम् ।'
`शैवः सिद्धो भाति मूर्ध्नातरेषां मुक्तः सृष्टौ पुनरभ्येति नाधः ।'
अत्र चैवं-विधमेव पूर्णं ज्ञानं निमित्तम् इत्याह
यत्तु ज्ञेयसतत्त्वस्य ज्ञानं सर्वात्मनोज्झितम् । 
पं॰क॰ पु॰ पुनः संसार इति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ यावद्वेहं न विन्दति इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ लक्षणतयेति पाठः ।
`अवच्छेदैः' संकोचाधायिभिरिदन्तापरामर्शैः `सर्वात्मना' सर्वप्रकारं वासनामात्रेणापि यत् `उज्झितं' पराहन्तापरामर्शसारमित्यर्थः । अत एव च पूर्णप्रथात्मकत्वात् `न तत् कुत्राप्यज्ञानम्' अतश्च `सत्यां' मुक्त्याभासविलक्षणां `मुक्तिं' ददाति, अहंपरामर्शसारप्रमात्रैकात्म्येन स्फुरति इत्यर्थः ।
ज्ञानाज्ञानस्वरूपं यदुक्तं प्रत्येकमप्यदः । 
`शिवशासने' इति पञ्चस्रोतोरूपे पारमेश्वरदर्शने इत्यर्थः । एतद्धि सर्वत्रैवाविशेषेणोक्तम् ।
तत्र पुंसो यदज्ञानं मलाख्यं तज्जमप्यथ । 
संकोचिदृक्क्रियारूपं तत्पशोरविकल्पितम् । 
पं॰क॰ पु॰ सर्वत्राविशेषेणेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ सुपूर्णेति पाठः ।
अथ-शब्द आनन्तर्ये, उद्देशानन्तरंहि लक्षणपरीक्षयोरवसरः इत्याशयः । `तत्र' द्विविधयोर्ज्ञानाज्ञानयोर्मध्यात्
`॰॰॰ पुंसः प्रादुर्भवत्परम् ।'
`परमं यत्स्वातन्त्र्यं दुर्घटसंपादनं महेशस्य ।
देवी मायाशक्तिः स्वात्मावरणं शिवस्यैतत् ॥
इति । वक्ष्यति च
 नाममात्रेण वस्तुसंकीर्तनमुद्देशः, सजातीयविजातीयासाधारणनिरूपकं कारणं लक्षणम्, युक्त्ययुक्तिविवेकः परीक्षा इति ।
`तेन स्वरूपस्वातन्त्र्यमात्रं मलविजृम्भितम् ।'
इति । तदेव पशोराणवादिमलत्रययोगिनो ऽपि तस्य मातुर्देशकालाद्यवच्छिन्नत्वान्नियतदृक्क्रियास्वाभासालोचनात्मकं ज्ञानम् । परमेश्वर एव हि सर्वज्ञताद्यपहस्तेन अणुतां प्रापितस्य स्वात्मनः पुनरपि कलादियोगं कृतवान्, येनास्य नियतं ज्ञत्व-कर्तृत्वाद्यभियुक्तं । तदुक्तं
`असूत सा कलातत्त्वं तद्योगादभवत्पुमान् ।
विद्या विवेचयत्यस्य कर्म तत्कार्यकारणे ।
इति । ज्ञानस्वरूपस्य प्रथममुद्देशो ऽपि अवश्योच्छेद्यत्वप्रतिपादनार्थमादावज्ञानस्वरूपं निरूपितम् ॥
पं॰क॰ पु॰ अभवत्पुन इति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ ज्ञातकर्तृत्वेति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ विवेदयत्यस्येति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ अवच्छेद्यत्वेति पाठः ।
इत्युच्यते, तत् कथमेतत् बुद्ध्यंशोपनिपाति न स्यात् इत्याशंक्याह
तदज्ञानं न बुद्ध्यंशोऽध्यवसायाद्यभावतः ॥ 
`अध्यवसायो बुद्धिः'
इत्याद्युक्तेरध्यवसाय एव मुख्यं रूपं, कथमस्य एतदभावे तद्धर्मत्वं स्यात् ।
अहमित्थमिदं वेद्मीत्येवमध्यवसायिनी । 
धीर्जायते तदा तादृग्ज्ञानमज्ञानशब्दितम् । 
बौद्धं तस्य च तत्पौंस्नं पोषणीयं च पोष्टृ च ॥ 
अस्याश्चैवमध्यवसाययोगित्वे हेतुः `षट्कञ्चुक' इति । षट्कञ्चुकैः
`कालकलानियतिबलाद्रागाविद्यावशेन संबद्धः ।
पं॰ख॰ पु॰ धीर्जायेतेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ सम्बन्ध इति पाठः ।
मायासहितं कञ्चुकषट्कमणोरन्तरङ्गमिदमुक्तम् ॥'
इत्यादिना निरूपितस्वरूपैः `आबिलः' प्रतिनियतज्ञत्वकर्तृत्वाद्युत्पत्त्या म्लानप्रायो यो ऽसौ `अणुः' परिमितात्मा, ततो जातात् `प्रतिबिम्बनात्' चिच्छायासंक्रमणात् इत्यर्थः । एवं ह्यस्याः पुंबोधव्यक्तिभूमित्वादेवंस्वभावो भवेत् इति भावः । `तादृक्' इति एवमध्यवसायरूपम् । अनयोश्च परस्परं कार्यकारणभावं दर्शयितुमाह `तस्य' इत्यादि, `तस्य' इति बौद्धस्य, `पौस्नं' पुंसि भवं पौरुषम् इत्यर्थः । `पोषणीयं' कार्यम् इत्यर्थः । कामशोकाद्यावेशभाजो हि तन्मयतानुसंधानादिना तत्तदर्थसाक्षात्कारात्मकमविकल्पकं ज्ञानमुदियात् । यदाहुः
इति । `पोष्टृ' इति कारणम् । स्वप्नादावपि अनुभव
पं॰क॰ पु॰ पुरतो ऽवस्थितानि वेति पाठः ।
एव हि प्राच्यो निमित्तं, नहि नारिकेलद्वीपवासिनो वह्निविकल्पादाविच्छापि भवेत् ।
क्षीणे तु पशुसंस्कारे पुंसः प्राप्तपरस्थितेः । 
विकस्वराविकल्पात्मज्ञानौचित्येन यावसा । 
तद्बौद्धं यस्य तत्पौंस्नं प्राग्वत्पोष्यं च पोष्टृ च ॥ 
पशोराणवस्यापि वासनामात्रक्षयाभिधानात् `निमिताभावे नैमित्तिकस्याप्यभावः' इति न्यानेन कार्ममायीययोरपि प्रक्षयान्निवृत्तनिखिलबन्धस्य `पुंसः' अत एव प्राप्तपरमचिदैकात्म्यस्य `विकस्वरं' पराहन्ताविमर्शात्मकं `निर्विकल्पकं' कृत्त्रिमाहंकारादिविकल्पविलक्षणं
पं॰ख॰ पु॰ प्राप्तपुरस्थितिरपि पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ पशोरावरणस्यापि इति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ प्राप्तपरसंविदैकात्म्यस्य इति पाठः ।
ज्ञानं पौरुषं भवति इति वाक्यार्थः । `औचित्येन' इति तद्वत्पूर्णेनात्मना इत्यर्थः । अतश्च `सर्वो ममायं विभवः' इत्येवंरूपत्वमस्याः । `यस्य' इति बौद्धज्ञानस्य । `प्राग्वत्' इति यथैवाज्ञानयोः परस्परं पोष्यपोषकभावस्तथैव इत्यर्थः । तथैव पूर्णापूर्णत्वेन पुनः विशेषो ग्राह्यः, अन्यथा हि ज्ञानाज्ञानयोः स्वरूपमेवाभिहितं न स्यात् ।
नन्वेवंविधमज्ञानं तावदनाद्येनावस्थितम् इति नास्ति विवादः, एतदभावात्मकं ज्ञानं पुनः कदा समुदियात्, एतदभावे च किं निमित्तम् ? इत्याशङ्क्याह
तत्र दीक्षादिना पौंस्नमज्ञानं ध्वंसि यद्यपि । 
तथापि तच्छरीरान्ते तज्ज्ञानं व्यज्यते स्फुटम् ॥ 
पं॰क॰ पु॰ सर्वोऽयं मम विभव इत्येवंरूपः पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ तथापि तु शरीरान्ते इति पाठः ।
`दीयते ज्ञानसद्भावः क्षीयन्ते पशुवासिनाः ।
इत्याद्युक्तस्वरूपया दीक्षया नश्यत्येव `तथापि' `तत्' अज्ञानाभावमात्ररूपमात्मज्ञानं व्यक्त्युन्मुखमपि
`॰॰॰ प्रारब्ध्रेकं न शोधयेत् ।'
इत्याद्युक्तेरिदंशरीरारम्भकस्य कार्ममलस्य सद्भावात् `तस्य' वर्तमानशरीरस्य `अन्ते स्फुटं व्यज्यते'
इत्याद्युक्त्या साक्षात्कारात्मा स्फुरति इत्यर्थः । आदिशब्दाच्च शेषवृत्त्या ग्रहणं, न तु तीव्रतरशक्तिपातादेः, तद्धि वीक्षायां निमित्तम् इति तद्वचनेनैवास्य ग्रहः सिद्धः, न चास्मिन्दीक्षातोऽन्यत्किंचिन्मुक्तौ निमित्तम् । तदुक्तं
`तस्मात्प्रवितताद्बन्धात्परस्थानविरोधकात् ।
पं॰क॰ पु॰ प्रारब्धं केन शोधयेदिति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ तीव्रतमशक्तिपातादेव इति पाठः ।
पं॰ख॰ ग॰ पु॰ तद्वदनेनैवास्य ग्रह इति, न चान्यस्मिन्दीक्षेति च पाठः ।
इति । तीव्रतमशक्तिपातादौ पुनरनुपायादिक्रमेण दीक्षा भवेत्, येनास्य तत्कालमेवापवर्गः । तदुक्तं
इति दीक्षानिरपेक्षमेव पुनरेतत् मुक्तौ निमित्तम् इति न संभाव्यम्, एवं श्रुतिविरोधः स्यात् ।
`तस्य दीक्षां विनैवात्मसंस्कारपरिणामतः ।
इत्यादौ पुनर्बाह्यक्रियादीक्षाभिप्रायेण तन्निषेधो विवक्षितः, अन्यथा ह्यत्रात्मसंस्कारशब्दार्थ एव कथं संगच्छतां इत्यलं बहुना ।
बौद्धज्ञानेन तु यदा बौद्धमज्ञानजृम्भितम् । 
विलीयते तदा जीवन्मुक्तिः करतले स्थिता ॥ 
पं॰क॰ पु॰ तत्क्षणादपव्यज्यत इति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ संस्कारपरिपाकत इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ पुनर्वाक्यक्रियेति ख॰ पु॰ पुनर्वाक्ये क्रिया इत्यादिरूपः पाठः ।
`बौद्धज्ञानेन' इति परमेश्वराद्वयशास्त्रश्रवणाद्युद्भूतेन । तदुक्तं
`गुरुणैव यदा काले संप्रदायो निरूपितः ।
इति । एतच्च दीक्षिताधिकारेणैव ज्ञेयम्, नहि अकृतदीक्षस्य शास्त्रश्रवणे ऽप्याधिकारः इति कुतस्तदवबोधनिमित्तको ऽपि तज्ज्ञानाविर्भावः स्यात् । तदुक्तं
`अदीक्षितानां पुरतो नोच्चारेच्छिवपद्धतिम् ।'
इति । न च अप्रध्वस्तपौरुषाज्ञानस्य अनेन किंचिद्भवति इत्युक्तप्रायम्, अन्यथा हि प्रेक्षावतां दीक्षायां प्रवृत्तिरेव न स्यात् -- साध्यस्यार्थस्य अत एव स्रष्टुरभावात्, अत एव दीक्षायां शिथिलास्थत्वं न वाच्यं, तस्या एव मुक्तिं प्रति मूलकारणत्वात् । एवं दीक्षादिना पौंस्नं ज्ञानमभिव्यक्त्युन्मुखमपि न तदैव मुक्तिप्रदं -- देहान्ते तदभिव्यक्तेरुक्तत्वात्, इदं पुनस्तदैव इति ततो ऽस्य प्राधान्यमपि कटाक्षितम् ।
पं॰क॰ पु॰ दीक्शाधिकारेणैवेति पाठः ।
दीक्षापि बौद्धविज्ञानपूर्वा सत्यं विमोचिका । 
तेन तत्रापि बौद्धस्य ज्ञानस्यास्ति प्रधानता ॥ 
`सर्वलक्षणहीनोऽपि ज्ञानवान्गुरुरुत्तमः ।'
इत्याद्युक्तेरधिगतशास्त्रार्थस्यैव हि गुरोर्दीक्षायाम् अधिकारः, अत एव तस्य
`शिवशास्त्रविधानज्ञं ज्ञानज्ञेयविशारदम् ।'
इति लक्षणं प्राधान्येनोक्तं, अन्यथा पुनः
`शास्त्रहीने न सिद्धिः स्याद्दीक्षायां वीरवन्दिते ।'
इत्याद्युक्त्या दीक्षा विमोचिकैव न स्यात्, तेन इति दीक्षायां बौद्धस्य ज्ञानस्य कारणत्वात्, नहि तेन विना तस्या निष्पत्तिरेव स्यात् ।
`अथानादिर्मलः पुंसां पशुत्वं परिकीर्तितम् ।
तस्मात्तत्तत्त्वतो ज्ञेयं मोक्षमक्षयमिच्छता ।'
इति च । श्रीरुरावपि
`यजन्ति विविधैर्यज्ञैर्मन्त्रतत्त्वविशारदाः ।
`न मीमांस्या विचार्या वा मन्त्राः स्वल्पधिया नरैः ।
प्रमाणमागमं कृत्वा श्रद्धातव्या विचक्षणैः ॥
पं॰क॰ पु॰ ज्ञानाज्ञानकृतमिति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ जयन्तीति पूर्वतनः पाठश्च दृश्यते, क॰ पु॰ मन्त्रतन्त्रविशरदा इति च पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ दीक्षाविच्छिन्नसंशया इति पाठः ।
सर्वे मन्त्रात्मका देवाः सर्वे मन्त्राः शिवात्मकाः ।
इति च । श्रीमतङ्गे ऽपि
`ततः स भगवानीशः स्फुरन्माणिक्यशेखरः ।
प्रददाह मुनेः सर्वमज्ञानं तृणराशिवत् ।'
`शिववक्त्राम्बुजोद्भूतममलं सर्वतोमुखम् ॥
अनेन सिद्धाः पश्यन्ति यत्तत्पदमनामयम् ॥'
इति च । आदिशब्देन चिल्लाचक्रेश्वरीमतादेर्ग्रहणम् । तदुक्तं तत्र
`बौद्धं व पौरुषेयं च द्विविधं तन्मलं स्मृतम् ।
पं॰ख॰ पु॰ सर्वे वर्णात्मका मन्त्राः सर्वे वर्णाः शिवात्मका इति शोधितः पाठोऽस्ति ।
पं॰क॰ पु॰ शिवात्मकमिदं कृत्वेति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ बौद्धमक्षतमिति पाठः ।
ज्ञानमभ्युदितं सम्यक्सारेतरविभागकृत् ।'
इति । पौंस्नज्ञानाभिव्यञ्जने दीक्षा तावन्न प्रभवेद्यावदस्य बौद्धं ज्ञानं पूर्वभावि न स्यात्, येनास्य ततो ऽपि प्राधान्यमुक्तम् ।
तथाविधावसायात्मबौद्धविज्ञानसम्पदे । 
शास्त्रमेव प्रधानं यज्ज्ञेयतत्त्वप्रदर्शकम् ॥ 
`संपदे' इति तां जनयितुम् इत्यर्थः । यतो `ज्ञेयस्य' नीलसुखादेः `तत्त्वं' प्रकाशमानत्वान्यथानुपपत्त्या प्रकाशात्मकशिवस्वभावत्वं, तस्य प्रदर्शकम् पराद्वयोपदेशकारित्वात्तदभिधायकम् इत्यर्थः । अत एव चास्य तदप्रदर्शकतया शास्त्रान्तरेभ्यो वैलक्षण्यमपि कटाक्षितम् ।
पं॰ख॰ पु॰ बौद्धमपि ज्ञानमिति पाठः ।
पं॰ग॰ पु॰ प्रधानं यञ्ज्ञेयतत्त्वप्रकाशकमिति पाठः ।
ननु भवत्वेवं, अत्र पुनः किं निमित्तं यत्पौंस्नाज्ञाननिवृत्तौ देहान्ते मुक्तिः, बौद्धाज्ञाननिवृत्तौ तु तदैव इत्याशङ्क्याह
दीक्षया गलितेऽप्यन्तरज्ञाने पौरुषात्मनि । 
धीगतस्यानिवृत्तत्वाद्विकल्पोऽपि हि संभवेत ॥ 
`धीगतस्य' इति अज्ञानस्य । `विकल्पो हि' भेदप्रथात्मकः स चैव अख्यातिरूपत्वादज्ञानम् इति बहूक्तम् ।
देहसद्भावपर्यन्तमात्मभावो यतो धियि । 
देहान्तेऽपि न मोक्षः स्यात्पौरुषाज्ञानहानितः ॥ 
पं॰क॰ पु॰ देहान्ते निवृत्तिरिति पाठः ।
पं॰क॰ ख॰ पु॰ सा चैवेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ देवसद्भावेति पाठः ।
दीक्षितस्यापि हि नियतकालं बुद्धात्मग्रहो भेवेत् इति तयोरभेदाद् बौद्धमप्यज्ञानमात्मन्युपचितं संभवेत् इति भावः । अत एव देहान्ते बुद्धावात्मग्रहव्युपरमात् पौरुषस्याज्ञानस्य दीक्षादिना पूर्वमेव प्रध्वस्तत्वान्मोक्षः इति युक्तमुक्तं `तच्छरीरान्ते तज्ज्ञानं व्यज्यते स्फुटम्' इति ।
एवं विकल्पोऽत्र संभवन्मुक्तौ व्यवधायकः इति न तदैव मुक्तिः, तस्य पुनरसंभवे सत्यपि देहे मुक्तिः इत्याह
बौद्धाज्ञाननिवृत्तौ तु विकल्पोन्मूलनाद्ध्रुवम् । 
न चैतदप्रमाणकम् इत्याह `इत्युक्तम्'इत्यादि ।
विकल्पयुक्तचित्तस्तु पिण्डपाताच्छिवं ब्रजेत् । 
पं॰क॰ पु॰ ततः शरीरान्ते इति पाठः ।
`इतर' इति निर्विकल्पः । `तदैव'इति देहसद्भावे इत्यर्थः । यदुक्तं तत्रैव
`विकल्पयुक्तचित्तस्तु पिण्डपाताच्छिवं व्रजेत् ।'
पश्यते भावशुद्ध्या यो जीवन्मुक्तो न संशयः ।'
इति । इदानीं प्राक्प्रतिज्ञातं शास्त्रस्यैव प्राधान्यं निगमयति -- इति इत्यादिना, `इतिशब्धः' काकाक्षिन्यायेन योज्यः, तेन श्रीनिशाटनग्रन्थसमाप्तौ हेतौ च व्याख्येयः । स च `ज्ञेयतत्त्वप्रदर्शकम्' इत्यादिना प्रागप्युक्तः ।
ज्ञेयस्य हि परं तत्त्वं यः प्रकाशात्मकः शिवः । 
नह्यप्रकाशरूपस्य प्राकाश्यं वस्तुतापि वा ॥ 
पं॰ख॰ पु॰ देवसद्भावे इति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ विकल्पक्षीणचित्तस्तु इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ ज्ञेयतत्त्वप्रकाशकमिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ नीलसुखादेरिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ पर्यवस्थितरूपेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ प्रकाशनरूपः प्रकाशते इति पाठः ।
एवं च न केवलं नीलादेर्ज्ञेयस्य भावस्य प्रकाशमानत्वात्प्रकाशात्मकः शिवस्तत्त्वं यावत्तदभावस्यापि इत्याह
यतो `नास्त्यत्र घट' इत्येवंरूपापि बुद्धिर्बोधस्वभावात्कुड्यादिजडपदार्थविलक्षणा अत एव घटाद्यभावो ऽपि बुद्ध्यमानत्वात्परमानन्दैकघनबोधात्मकशिवस्वभाव एव इत्यर्थः । तदाहुः
ननु सिद्धे प्रकाशे भावाभावारूपस्य ज्ञेयस्य तदेकपरमार्थत्वं सिद्ध्येत्, स एव पुनः केन प्रमाणेन सिद्धः इत्याशङ्क्याह
अनपह्नवनीयत्वात् किं तस्मिन्मानकल्पनैः ॥ 
इति । प्रकाशस्य अपूर्वत्वेन प्रकाशो नास्ति सर्वदैव तस्य प्रकाशमानत्वेन `अनपह्नवनीयत्वात्' इति व्यर्थं तत्र प्रमाणपरिकल्पनम् । तथाहि तदा तस्य अपूर्वत्वेन प्रकाशः स्यात्, यद्यसौ पूर्वमनधिगतत्वेन अप्रकाशमानः स्यात्, तथाभावश्च तद्रहितपूर्वकालस्मृतौ सत्यां भवेत्, स्मृतिरपि एवंरूपमनुभवं विना नोत्पद्यते, अनुभूतविषयासंप्रमोषात्मकत्वात्तस्याः, न च प्रकाशरहितत्वेन पूर्वकालमनुभवोऽस्ति, तस्यैवानुभवस्य प्रकाशात्मकत्वात्, स एव हि प्रकाशः इति
पं॰क॰ पु॰ तदभावश्चेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ एवंरूपानुभवमिति समस्तः पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ य एव हि प्रकाश इति पाठः ।
कथं पूर्वमपि तदभावः, अतश्च सर्वदास्य अवभासमानत्वेन आदिसिद्धत्वात् न प्रमाणसव्यपेक्षा सिद्धिः । स एव च `प्रकाश एव प्रकाशकः प्रमाता' इति नीत्या परप्रमातृरूपः परमेश्वरः शिवः इति युक्तमुक्तम् `ज्ञेयस्य च परं तत्त्वं यः प्रकाशात्मकः शिवः ।' इति ।
प्रमाणान्यपि वस्तूनां जीवितं यानि तन्वते । 
तेषामपि परो जीवः स एव परमेश्वरः ॥ 
इह वस्तूनां नीलपीतादीनाम् प्रकाशनिरपेक्षेण स्वस्वरूपेण तावत्स्वयमन्योन्यं वा न कश्चिद्विशेषः । नहि स्वात्मनि नीलं नीलं पीतं वा पीतम् । यदिनाम
पं॰ख॰ पु॰ सर्वमस्यावभासेति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ नास्ति कश्चिद्विशेष इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ यदि हि स्वात्मनि पीतं स्यात्पीतं नीलं वा नीलं तत्किमिव विरुद्धमिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ स्वात्मनि न कश्चिदर्थ इति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ अपि तु प्रकाश इति पाठः ।
तस्यापि अहंपरामर्शात्मा जीवितभूतः प्रकाशोऽभ्युपगमनीयो -- येन सर्वं सिद्ध्येत् ।
इति । स एव च परप्रकाशात्मा परमेश्वरः शिवः इत्युक्तं `तेषामपि परो जीवः स एव परमेश्वरः' इति ।
एवमादिसिद्धत्वादस्य न केवलं साधकं प्रमाणमकिंचित्करं, यावद्बाधकमपि इत्याह
सर्वापह्नवहेवाकधर्माप्येवं हि वर्तते । 
ज्ञानमात्मार्थमित्येतन्नेति मां प्रति भासते ॥ 
`सर्वेषां' ज्ञातृज्ञानज्ञेयानाम् `अपह्नवो' निराकरणं तत्र `हेवाक' एव `धर्मः' स्वभावो यस्यासौ बौद्धः । तत्र त्रयाभाववादिनो माध्यमिकाः । ज्ञातृज्ञेयाभाववादिनो योगाचाराः । ज्ञात्रभाववादिनो वैभाषिकाः । सोऽपि `ह्येवं ज्ञानमात्मार्थम्' इत्येतत् मां संवेदनस्वभावत्वाद्
विचारयितारं प्रति नेति भासते -- नास्ति इति प्रतीतिरूपो वर्तते अवतिष्ठते इत्यर्थः, तेन आत्मादेर्निराकरणे साधने वापि अवश्यमेव साधयिता पूर्वकोटावाक्षिप्तः सिद्धः । नहि साधयितारमन्तरेण अर्थानां साध्यतैव स्यात्, स च स्वतः सिद्धः प्रकाशात्मा परमार्थरूपः परमेश्वरः शिव एव ।
अपह्नुतौ साधने वा वस्तूनामाद्यमीदृशम् । 
`वस्तूनां' ज्ञातृज्ञानज्ञेयात्मनाम् `आद्यम्' आद्यसिद्धत्वात् `ईदृशं' परप्रमातृरूपं `तत्र' इति आदिसिद्धे प्रमातरि । प्रमेयं खलु प्रमिण्वत्प्रमाणमुच्यते, प्रमेयं च विभिन्नप्रकाशाधीनसिद्धिकमिदन्ताविमृश्यं
पं॰ख॰ पु॰ नास्तीति प्रत्येति रूपेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ व्यक्तमेवेति, प्रमाणस्यापरिकल्पनमिति च पाठः ।
च भवति । न चैवंरूपत्वं प्रमातुर्येन प्रमाणपरिच्छेद्यः स्यात्, स हि अर्थपरिच्छेदादौ प्रवृत्तः स्वप्रकाशरूपत्वान्न प्रकाशाद्भिन्नो, नापीदन्ताविमृश्यः -- अहंप्रत्यवमर्शमयत्वात्, स च यदि प्रमाणप्रमेयः स्यात् तत्रापि प्रमितिक्रियायां प्रमाता अपरेण भाव्यं, तत्राप्यन्येन इत्यनवस्थानं स्यात्, तस्मान्नात्र प्रमाणस्य प्रवृत्तौ काचिदुपपत्तिः । यस्तु भावनोपदेशादौ `सकृद्विभातो ऽयमात्मा प्रमाता' इत्यादिरिदन्तया व्यवहारः स न वास्तवः -- तत्र तस्य साक्षादप्रतीतेः, अहन्ताव्यवधानेन हि तत्रासौ प्रतीयते इत्यास्ताम्, एतद्धि पदे पदे वितनिष्यते । प्रमाणानुपयोगस्त्वादिसिद्धत्वात् समनन्तरमेव दर्शितः, इति न पुनर्वितानितः ।
कामिके तत एवोक्तं हेतुवादविवर्जितम् । 
पं॰ख॰ पु॰ अहंविमर्शमयत्वादिति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ प्रमात्रन्तरेणेति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ प्रमेत्यादिरिति पाठः ।
तस्य देवातिदेवस्य परापेक्षा न विद्यते ॥ 
परस्य तदपेक्षत्वात्स्वतन्त्रोऽयमतः स्थितः । 
ततः इति तत्र प्रमाणानामुपपत्त्युपयोगयोरभावात्, हेतोः अनुमानस्य वादेन विवर्जितम् । अत एवाह -- तस्य इत्यादि, परस्य प्रमाणादेः, अतः इति परानपेक्षत्वलक्षणाद्धेतोः ।
नियता नेति स विभुर्नित्यो विश्वाकृतिः शिवः । 
वशिनः स्वतन्त्रस्य इति विशेषणद्वारेण हेतुः ।
पं॰क॰ पु॰ परानपेक्षणाद्धेतोरिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ यथा प्रमाणाद्यवच्छेदेति पाठः ।
अत्रापीति परानपेक्षस्य, प्रकाशात्मनः शिवस्य हि देशकालाकारैर्भेदाभेदविकल्पोपहतत्वादवच्छेदाधानमशक्यम् इत्युक्तं -- नियता न इति । अत एव च स एवंविधः इत्याह -- विभुर्नित्यो विश्वाकृतिः इति । विभुः इति देशावच्छेदशून्यत्वात् । नित्य इति अतीतादिकालावच्छेदविगलनात् । विश्वाकृतिः इति चिदचिदाद्याकारवैचित्र्योल्लासकत्वात् ।
विश्वाकृतित्वाच्चिदचित्तद्वैचित्र्यावभासकः । 
पं॰ख॰ पु॰ पेक्ष्यस्येति प्रकाशेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ नित्य इति कलावच्छेदेति पाठः ।
भुवनं विग्रहो ज्योतिः खं शब्दो मन्त्र एव च । 
बिन्दुनादादिसंभिन्नः षड्विधः शिव उच्यते ॥ 
भुवनं तत्तद्भुवनाधिष्ठेयं भोगाधाररूपम् । विग्रहशब्देन उपचाराद्विग्रहिणो लक्ष्यन्ते । तेषां च रुद्र-क्षेत्रज्ञादिनानारूपत्वेऽपि तत्तत्सिद्धिदानसामर्थ्यादिह रुद्रादीनि कारणान्येव । ज्योतिः बिन्दुः
`कदम्बगोलकाकारः स्फुरत्तारकसन्निभः ।'
इत्यादिनास्य ज्योतीरूपत्वेनाभिधानात् । खं शून्यं -- शक्ति-व्यापिनी-समनालक्षणम् । शब्दो नादात्मा । मन्त्रः अकारोकार-मकारात्मा । अस्य विशेषणं-- बिन्दुनादादिसंभिन्नः इति । यदुक्तं
पं॰ख॰ पु॰ तारकसप्रभ इति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ भुवनविग्रहे इति पाठः ।
`उन्मना तु परो भावः स्थूलस्तस्यापरो मतः ।
पुनः शून्यं च व्योमात्मा संस्पर्शं च ततः परम् ॥
शब्दो ज्योतिस्तथा मन्त्राः कारणा भुवनानि च ।'
`यो यत्राभिलषेद्भोगान्स तत्रैव नियोजितः ।
यो यदात्मकतानिष्ठस्तद्भावं स प्रपद्यते । 
व्योमादिशब्दविज्ञानात्परो मोक्षो न संशयः ॥ 
यः साधको, यस्य भुवनादेः, आत्मकतायां तद्रूपताया, निष्ठितः, स तद्भावं -- तत्तद्भुवनादिरूपत्वेन नियतां सिद्धिमेति इत्यर्थः । तदुक्तं
पं॰ख॰ पु॰ व्योमात्मा च पुनः शून्यं संस्पर्शमिति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ भुवनेष्वनिभेदत इति पाठः ।
`भुवनं चिन्तयेद्यस्तु वक्ष्यमाणैकरूपकम् ।
`ब्रह्मादिकारणानां तु विग्रहं यः सदा स्मरेत् ।
पूर्वोक्तरूपकध्यानात्सिध्यत्यत्र न संशयः ॥
इति । एषां च षण्णामपि शिवात्मत्वात्
`॰॰॰ शिवं ध्यात्वा तु तन्मयः ।'
पं॰क॰ पु॰ ज्योतिर्ध्यानाच्चेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ अधिको भवेदिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ सर्वगतो भवेदिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ शब्दः परविमर्शेति समस्तः पाठः ।
यत् विज्ञानम् -- अनुभवः, तस्मात् परो -- विमर्शैकसारशिवैकात्म्यापत्तिलक्षणो, मोक्षो निःसंशयं भवेत् इति वाक्यार्थः । व्योमादिषट्क इति पाठे तु व्योमादेः षट्कस्य विशिष्टादनवच्छिन्नाज्ज्ञानात् इति व्याख्येयम् । न च अत्र भुवनादीनां क्रमो विवक्षितः इतीह व्योमादि इति प्रयुक्तम् ।
विश्वाकृतित्वे देवस्य तदेतच्चोपलक्षणम् । 
अनवच्छिन्नतारूढाववच्छेदलयेऽस्य च ॥ 
उपलक्षणम् एव भवति, अनेनैव निखिलविश्वसंग्रहसिद्धेः । न केवलमेतद्विश्वाकारतायामेवास्योपलक्षणं यावदन्यत्रापि इत्याह -- अनवच्छिन्नतारूढौ
पं॰क॰ पु॰ अनवच्छिन्नादिति ज्ञानशब्दविहीनः पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ उपलक्षणमिव इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ एवोपलक्षणं यावदत्रापीति पाठः ।
इत्यादि । अवच्छेदलये इति अवच्छेदानां संकोचाधायिनां भुवनादीनां लये विश्वोत्तीर्णतायाम् इत्यर्थः । विश्वमयत्वे ऽप्यस्य स्वस्वरूपान्न प्रच्यावः इत्याशयः । नन्वेवमुभयथापि अस्य नियतात्मकत्वावगमादवच्छेद एवोक्तो भवेत् इत्याशङ्क्योक्तम् अनवच्छिन्नतारूढाविति । अस्य हि विश्वमयत्वे ऽपि विश्वोत्तीर्णत्वादनवच्छिन्नतायामेव प्ररोहो भवेत्, एक एव हि स्वतन्त्रो बोधस्तथा तथा प्रस्फुरेत् इति ।
उक्तं च कामिके देवः सर्वाकृतिर्निराकृतिः । 
जलदर्पणवत्तेन सर्वं व्याप्तं चराचरम् ॥ 
पं॰क॰ पु॰ दर्पणान्तः इति आदिशब्दहीनः ख॰ पु॰ दर्पणातिरेकेणेति च पाठः ।
प्रकाशमानमपि दर्पणाद्यनतिरिक्तमेव, अन्यथा दर्पणघटयोरन्योयं वैविक्त्येन भानं स्यात्, तथैव प्रकाशात्मा शिवेनापि स्थावरजङ्गमात्मकमिदं विश्वं स्वेच्छया स्वस्वरूपातिरिक्तायमानत्वेन अवभासितं सत्, व्याप्तं प्रकाशमानतान्यथानुपपत्त्या स्वस्वरूपानतिरेकेणैव क्रोडीकृतम् अत एवायं विश्वमयत्वेऽपि विश्वोत्तीर्णस्तदुत्तीर्णत्वेऽपि तन्मयः इत्युभयथापि न कश्चिद्दोषः । अत एवोक्तं -- सर्वाकृतिर्निराकृतिरिति । सर्वाकृतिः विश्वमयः, निराकृतिः विश्वोत्तीर्णः । आवृत्या तत्त्वे ऽपि तदुत्तीर्णः -- इति च । तदेवमयमेक एव प्रकाशात्मा परमेश्वरः सर्वतो जृम्भते इतीश्वराद्वयमेव परमार्थतः ।
पं॰ख॰ पु॰ दर्पणानतिरिक्तमिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ तथा प्रकाशात्मना इत्येव शब्दहीनः पाठः ।
पं॰ग॰ पु॰ इदं जगत् स्वेच्छयेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ अवसितमिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ स्वरूपानतिरिक्तत्वेनैवेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ परमार्थ इति पाठः ।
न चास्य विभुताद्योऽयं धर्मोऽन्योन्यं विभिद्यते । 
न च विभुताद्यो ऽयं अस्य स्वरूपातिरिक्तस्तदतिशायकः कश्चित् धर्मः अपि तु स्वरूपमेवैतत् । विभुत्वं हि व्यापकत्वमुचुयते, तच्च स्वव्यतिरिक्ते व्याप्ये सति स्यात्, न च परं प्रकाशमपेक्ष्य दिगादि किंचित्संभवेत् इति किं नाम व्याप्नुयात् । नित्यत्वमपि नास्य धर्मः -- तस्य कालत्रयानुगामिरूपत्वात्, अस्य चाकालकलितत्वात् । यदभिप्रायेणैव `सकृद्विभातो ऽयमात्मा' इत्याद्युक्तम् । एवं विश्वाकृतित्वमपि ।
पं॰ख॰ पु॰ परस्परस्य भेदस्येति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ निर्वाह इत्याशङ्क्येति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ अतिरिक्ताधिशायक इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ नित्यत्वमस्य नापि धर्मः तत्र कालत्रयानुगामित्वादस्येति पाठः ।
नहि एतदपेक्षया विश्वं नाम किंचिदस्ति, यदाकारत्वमप्यस्य स्यात् । एवं चैषां परप्रकाशापेक्षया कथंचिद्भेदायोगात्पारस्परिकोऽपि भेदो नास्ति इत्युक्तं -- न चान्योयं विभिद्यते इति ॥
एक एवास्य धर्मोऽसौ सर्वाक्षेपेण वर्तते ॥ 
तेन स्वातन्त्र्यशक्त्यैव युक्त इत्याञ्जसोविधिः । 
अस्य खलु एक एवासौ अहंप्रत्यवमर्शाख्यो हि स्वभावभूतो धर्मोऽस्ति, यः सर्वं विभुत्वादिधर्मजातमाक्षिपेत् । अत्रायमर्थः -- अयं हि नाम प्रकाशस्य अहंप्रत्यवमर्श उच्यते यदयं स्वस्य परस्य वा प्रकाशने परं नापेक्षते इति । अत एवास्य
 तात्त्विक इत्यर्थः ।
पं॰क॰ पु॰ कारत्वमस्य इति अपिशब्दहीनः पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ अञ्जसो विधिरिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ सर्वविभुत्वादिधर्मेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ अहं हि नाम प्रकाशस्य विमर्श इति पाठः ।
`स्वातन्त्र्यमेतन्मुख्यं तदैश्वर्यं परमात्मनः ।'
इत्याद्युक्तम् । अत एवाह तेन इत्यादि ।
पं॰क॰ पु॰ तत्तदीषणाद्युपाधीति पाठः ।
`या सा शक्तिर्जगद्धातुः कथिता समवायिनी ।
एकापि सत्यनेकत्वं यथा गच्छति तच्छृणु ।'
`एवमेषा द्विरूपापि पुनर्भेदैरनन्तताम् ।
शक्तिश्च नाम भावस्य स्वं रूपं मातृकल्पितम् । 
पं॰क॰ पु॰ सैकापि सत्यनन्तत्वमिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ अनेकतामिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ इवैश्वरी इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ भावस्य कस्यचन इति यस्येति पदविहीनः पाठः ।
प्रमातृभिः परिकल्प्यते, न त्वसौ वस्तुतः पदार्थान्तरं किंचित्, अतः शक्तिशक्तिमत्परिकल्पने ऽपि क्रियमाणे, स एव अद्वयमयो विभुः -- न काचिदद्वयखण्डना इति यावत् । तदुक्तं
`फलभेदादारोपितभेदः पदार्थात्मा शक्तिः'
नन्वेवमस्तु, यन्न शक्तिशक्तिमतोर्भेद इति, शक्तीनां पुनः परस्परं भेद एव भवति इति पुनः स दोषस्तदवस्थ एव इत्याशङ्क्याह
मातृकॢप्ते हि देवस्य तत्र तत्र वपुष्यलम् । 
यथा वह्नेः दाह-पाकादिफलभेदाद् दाहिका पाचिका च शक्तिर्भेदेन कल्पितापि, वस्तुतः शक्तिमदेकस्वभावत्वान्न
पं॰क॰ पु॰ फलाभेदारोपितभेद इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ एव भवति शक्तीनां पुनरिति पाठः ।
परस्परस्य स्वरूपं भेत्तुममलम् । पृथक्सिद्धं हि वस्तु वस्त्वन्तं भिनत्ति, नहि शक्तेः शक्तिमदतिरेकेण पृथक्सिद्धिरेवास्ति इति किं केन भेद्यं, वह्नेरेव हि दाहादिसमर्थं स्वरूपं तथा परिकल्पितम् । एवं परमेश्वरस्य परिकल्पिते ऽपि शक्तीनामानन्त्ये न कश्चिद्भेदः इति न कदाचिदीश्वराद्वयवादक्षतिः ।
ननु एवं-परिकल्पितोऽपि शक्तीनां भेदो भासत एव इति कथं तदपह्नवः इत्याशंक्याह
भानमन्तरेण अन्यत्किंचिन्नास्ति इत्यसौ भेदोऽपि भासमानत्वाद्वस्तुतो न न किंचित्, अपि तु
पं॰ख॰ पु॰ भिनत्ति न शक्तिः शक्तिमदित्यादिः पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ किंचिद्भेद इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ भेद एव भासत इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ कथमपह्नव इति तत्पदहीनः पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ अन्तरेण यत्किंचिन्नास्ति इति पाठः ।
परमार्थसन्नेव इति शक्तीनां तद्वतश्च भेदो ऽपि पारमार्थिक एव इति वाक्यार्थः । एवं भेदस्य भानैकस्वभावत्वान्न ततोऽतिरेकः इति नाद्वयवादक्षतिः, नापि शक्तीनां, तद्वतश्च भेदेन स्थितस्य व्यवहारस्यापह्नवः इति सर्वं सुस्थम् ।
स्वशक्त्युद्रेकजनकं तादात्म्याद्वस्तुनो हि यत् । 
पं॰ख॰ पु॰ व्यवहारस्यानपह्नव इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ देवीयं भात्यपीति पाठः ।
तस्य जनकम् अवभासकं, तदपि तादात्म्यात् एवं-विधस्वशक्त्येकरूपत्वाद्यथोक्तरूपा स्वैव शक्तिः इति संबन्धः । समर्थो हि वह्निः सर्वं दाहादिकार्यजातं कुर्यात् इत्यभिप्रायः । एवं परमेश्वरस्यापि इच्छाद्यवान्तरशक्तिरूपतयावभासमानापि शक्तिर्देवी तत्तद्भेदोल्लासेऽपि परप्रकाशाभिन्नस्वभावत्वात् द्योतमानावभासा स्वातन्त्र्याख्यैव इति युक्तमुक्तम् -- `एक एवास्य धर्मो ऽसौ सर्वाक्षेपेण वर्तते ।' इति । एवमेकैवास्य स्वातन्त्र्याख्या शक्तिस्तथा तथा सृष्टेन भेदेन भायात् इति सिद्धम् ।
शिवश्चालुप्तविभवस्तथा सृष्टोऽवभासते । 
पं॰क॰ पु॰ रूपतयावभासनापीति पाठः ।
पं॰ग॰ पु॰ भेदेन भातीति इति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ न केवलमस्य शक्तिरेवंकल्पितेनेति पाठः ।
`स्वातन्त्र्यादद्वयात्मानं स्वातन्त्र्याद्भावनादिषु ।
पं॰क॰ ग॰ पु॰ परिनिष्ठितप्रभावः प्रमाता इति पाठः ।
पं॰ग॰ पु॰ अविलुप्तविभव इति अपरित्याजितप्रमातृभाव इति पाठः ।
पं॰`स्वातन्त्र्यामुक्तमात्मानं स्वातन्त्र्यादद्वयात्मनः ।' इत्येवं विधः पाठो मूलग्रन्थे ऽस्ति ।
इत्याद्युक्त्या तथा शिवप्राप्त्युपायतया शक्तिरेव, नहि एतदवगमादौ उपायान्तरमस्ति उपपद्यते वा । अतश्च शक्तिशक्तिमतोरुपायोपेयभावात्मा क्रमः सम्यगेव स्फुटः न कश्चिदत्र संशयः इत्यर्थः ।
पं॰क॰ पु॰ प्रकाशमात्ररूपत्वात् इति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ उपायान्तरमप्युपपद्यते इति पाथः ।
पं॰ख॰ पु॰ अत एव चानयोरिति पाठः ।
श्रीमत्किरणशास्त्रे च तत्प्रश्नोत्तरपूर्वकम् । 
अनुभावो विकल्पोऽपि मानसो न मनः शिवे ॥ 
अविज्ञाय शिवं दीक्षा कथमित्यत्र चोत्तरम् । 
तत् इति शिवागमे शक्तेरुपायत्वमुक्तम् इति वाक्यशेषः । एतदेव च शब्दार्थरूपत्वेन शास्त्रस्य द्वैविध्येन प्रवृत्तेरर्थद्वारेण दर्शयति अनुभाव इत्यादिना । तत्र गरुडेन
`शिवतत्त्वं कथं शून्यं तच्छून्यं नाक्षगोचरः ।
इति प्रत्यक्षागोचरत्वाच्छिवतत्त्वं न किंचित् इति पृष्टे, भगवता
`माया हेया शिवो ग्राह्यो ग्राहकः पुरुषः स्मृतः ।
`अतीन्द्रियं च यद्वस्तु तत्राप्यनुभवो न किम् ।
पं॰ख॰ पु॰ अनुभवेन किम् इत्येवंविधः पाठः ।
`अनुभावो विकल्पोत्थो विकल्पो मानसः स च ।
समनस्कं च तज्ज्ञेयममनस्कमरूपकम् ॥
अज्ञात्वा दैशिकस्तत्त्वं कथं दीक्षां करोत्यसौ ।
ज्ञेयः सर्वात्मनैवार्थः स ज्ञेयो नैव सर्वथा ॥'
* तदिति मानसविकल्पनं समनस्कं, शिवतत्त्वं पुनरमनस्कमरूपकं च, अर्थ इति दीक्षादिः प्रवर्तते इत्यर्थः ।
पं॰क॰ पु॰ पुनरागूर्येति पाठः ।
पं॰ग॰ पु॰ दैशिकस्तत्रेति पाठः ।
इति नीत्या संकल्पात्मकत्वात् विकल्पः तस्य चार्थासंस्पर्शित्वं रूपम् इति मनः तावत् शिवे न प्रमाणं, यत्र च न प्रमाणं प्रवर्तते, तन्न ज्ञातं भवेत् इत्यज्ञाते शिवतत्त्वे कथं दीक्षा स्यात्, दैशिको हि परं तत्त्वं ज्ञात्वा तत्र दीक्षया दीक्ष्यं योजयेत् । अत एव `गुरौ ज्ञानम्' इत्याद्युक्तम् । इति शब्दः प्रश्नसमाप्तौ । अत्र इति गरुडोक्ते प्रश्ने । उत्तरम् इति भगवदुक्तं प्रतिसमाधानम् ।
न-शब्दो भिन्नक्रमः, तेन प्रश्ननिषेधविषयत्वेन योज्यः, नायं प्रश्न इति । हि-शब्दो हेतौ यतो बुभुक्षादीनां विकल्पात्मक एव मानसो ऽनुभवो न भवति इत्यर्थः । आसां हि प्रथममविकल्पकमानसप्रत्यक्षविषयत्वमप्यस्ति,
पं॰क॰ पु॰ अज्ञापितेऽपि शिवतत्त्वे इति, ख॰ पु॰ अविज्ञाते इति पाठः ।
अन्यथा तत्पृष्ठभाविनो बुभुक्षेयम् इति विकल्पस्योदयो न स्यात् । सविकल्पकमानसप्रत्यक्षविषयत्वेऽप्यासां न कश्चिद्दोषः, तस्य वस्त्वाश्रयत्वेन प्रमाणत्वाभ्युपगमात् । एवं शिवोऽपि मानसप्रत्यक्षगोचरो भवत्येव, किं तु शक्तिद्वारेण इति विशेषः । यदुक्तं तत्रैवोत्तरग्रन्थे
`क्षुधाद्यनुभवो यत्र विकल्पस्तत्र नो भवेत् ।
ज्ञानं चात्मेन्द्रियाश्लेषात्कर्ता ह्यात्मा मनः क्रिया ।
* यदुक्तं, तस्य चार्थासंस्पर्शित्वं रूपमिति तन्निर्दलयति, तत्र न्यायमाह वस्त्वाश्रयत्वेनेत्यादि । विकल्पस्तत्र नो भवेदिति वस्त्वाश्रय इति हेतुत्वेनोक्तः, यदि वस्त्वाश्रयत्वं तर्हि घटवत् किं न प्रतिभासते, इत्यतो घटवन्न च इत्युक्तम्, तत्र हेतुः विकल्पो इत्यादि ।
पं॰ख॰ पु॰ मानसप्रत्यक्षगोचरत्वे इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ मानसगोचरो भवेत् इति पाठः ।
पं॰क॰ ग॰ पु॰ यस्त्वस्येति, मायापेक्षोपचारेणेति च पाठान्तरमस्ति ।
इत्युक्तम् । अन्यापेक्षया तु तदशून्यमेवेत्यर्थावाप्तम् । अतश्च शिवं शक्तिद्वारेण ज्ञात्वा दैशिकस्तत्र दीक्षया दीक्ष्यं योजयति इति न काचित्क्षतिः ।
ननु सर्वात्मनार्थो ज्ञातो ज्ञातो भवति न तु अंशेन, विकल्पश्च सर्वात्मना अर्थं ज्ञातुं न शक्नोति -- नियतांशाभिनिवेशित्वात् तस्य, अतः शिवस्तेन शक्तिद्वारेण विषयीकृतोऽपि सर्वात्मना तद्गोचरीभावाभावान्न ज्ञातः इति प्रश्नशेषमाशङ्क्याह
रसाद्यनध्यक्षत्वेऽपि रूपादेव यथा तरुम् । 
विकल्पः अत्र निविकल्पकपृष्ठभावी ग्राह्यः । तेन सतरुं रूपरसाद्यात्मकमपि रूपाद्यात्मनैव गृह्णाति न रसाद्यात्मनापि नियतत्वात् तद् ग्रहणस्य,
 रसस्य हि जिह्वेन्दियास्वादेनैव ज्ञानं, रूपस्य तु चक्षुषैवेति ।
 रसरूपादेरित्यर्थः ।
नहि सर्वात्मत्वेन अगृहीतत्वाद् अगृहीत एवासौ इति वक्तुं युज्यते अनुभवविरोधात् । तद्वत् नादबिन्द्वाद्यात्मकशक्तिद्वारेण शिवोऽपि ज्ञात एव भवति इति सिद्धान्तः । तदुक्तं तत्रैव
`प्रत्यक्षेण यथा वृक्षो रूपमात्राद्विगृह्यते ।
गृह्यते तत्त्वभावेन वस्तुभावविवर्जनात् ।'
`बिन्दुर्नादस्तथा शक्तिः शून्यत्वे परिकल्पिताः ।
ज्ञानशक्तिर्मता सापि तज्ज्ञानाज्ज्ञात एव सः ॥'
इति । एवं शक्तिरेव परतत्त्वाधिगमे परमुपायः इति सिद्धम् । सा च भुवनादिरूपतया अनन्तप्रकारा इत्युक्तप्रायम् ।
पं॰क॰ पु॰ जाग्रदवस्थादि इति पाठः ।
बहुशक्तित्वमस्योक्तं शिवस्य यदतो महान् । 
कलातत्त्वपुरार्णा णु पदादिर्भेदविस्तरः ॥ 
सृष्टिस्थितितिरोधानसंहारानुग्रहादि च । 
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तान्यतदतीतानि यान्यपि । 
महामन्त्रेशमन्त्रेशमन्त्राः शिवपुरोगमाः । 
 अर्णः वर्णाध्वा,  अणुः मन्त्राध्वा ।
पं॰ग॰ पु॰ उक्तमित्यपीति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ सुषुप्तानि तदतीतानीति पाठः ।
पदादि इति आदिशब्देन भूतभावग्रहणम् । सृष्टिस्थिति इत्यनेन कृत्यभेद उक्तः । तुर्यमित्यन्यच्छब्दवाच्यं सृष्ट्यादीनामन्तर्वर्ति पूर्णं रूपम् । अनेन चतुष्टयार्थस्यापि आसूत्रणं कृतं, तेन स्थितौ संहारे तिरोधानानुग्रहयोरन्तर्भावः कार्यो येनैतत्स्यात्, अन्यत्तुर्यं, जाग्रत्स्वप्न इत्यनेन अवस्थाभेद उक्तः । अकलौ इति विज्ञानाकलप्रलयाकलौ । अनेन प्रमातृभेदः ।
तत्त्वग्रामस्य सर्वस्य धर्मः स्यादनपायवान् । 
आत्मैव हि स्वभावात्मेत्युक्तं श्रीत्रिशिरोमते ॥ 
पं॰क॰ पु॰ इत्यन्यशब्दवाच्यमिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ चतुष्टयस्याप्यासूत्रणमिति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ परामात्मा शिव इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ तत्त्वग्रामस्य शार्वस्येति पाठः ।
द्विविधो हि धर्मः पदार्थस्य -- प्राणप्रदो विशेषाधानहेतुश्च । आद्यो यथा सामान्यं, नहि गोत्वमन्तरेण गौः गौरेव भवति । द्वितीयो यथा गुणः, शुक्लादिर्हि लब्धसत्ताकं वस्तु विशिनष्टि । एवमिह आत्मैव तत्त्वसमूहस्य प्राणप्रदत्वात् स्वभावभूतो धर्मः अत एव अनपायवान् नित्यावियुक्तः इस्युक्तम् । हि शब्दो हेतौ । नन्वत्र किं प्रमाणम् इत्याशङ्क्योक्तम् `इत्युक्तं त्रिशिरोमत' इति ।
समूह एव सामूह्यम् । ग्रामशब्दो हि समूहार्थवृत्तिः ।
`कवलीकृतनिःशेषतत्त्वग्रामस्वरूपकम् ।'
इत्यादिप्रयोगदर्शनात् । तच्च सर्वत्र बाह्यो देहे
पं॰क॰ पु॰ ग्रामशब्दो ऽपि इति पाठः ।
चान्तः साधारणासाधारणतया द्वैविध्येन वर्तमानम् इत्यर्थः । अत एव स्वभावे स्थावरजङ्गमाद्यात्मनि नियते रूपे स्थितम् । एवमपि हृदि बोधे स्थितं, तदैकात्म्येन परिस्फुरत् इति यावत्, अत एव सुसूक्ष्मम् अपरिच्छेद्यम् ।
तत्त्वग्रामस्य चास्य न संकुचित आत्मा धर्मः, अपि तु परः इत्याह
आत्मैव धर्म इत्युक्तः शिवामृतपरिप्लुतः । 
शिवामृतपरिप्लुतः इति परानन्दचमत्कारमयः इत्यर्थः । सर्वं स एव परमुपेयः इति तत्रैवावधातव्यम् इत्यपि सूचितम् ।
पं॰ख॰ पु॰ शिवानन्दपरिप्लुतपरमानन्दचमत्कारमय इति पाठः ।
प्रकाशावस्थितं ज्ञानं भावाभावादिमध्यतः ॥ 
स्वस्थाने वर्तनं ज्ञेयं द्रष्टृत्वं विगतावृति । 
विविक्तवस्तुकथितशुद्धविज्ञाननिर्मलः ॥ 
ग्रामधर्मवृत्तिरुक्तस्तस्य सर्वं प्रसिद्ध्यति । 
आदिशब्दाद्भावोऽपि, तेन भावाभावयोः भावयोर्वा यत् मध्यम् अन्तरालं तदवलम्ब्य प्रकाशे स्वात्मन्येव, न पुनर्भावाभावादिस्वरूपे अवस्थितं यत् ज्ञानं, तस्य स्वस्य आत्मनः स्थाने स्थितौ वर्तनं ज्ञेयं -- ग्रामधर्मविषये वृत्तिर्ज्ञातव्या इत्यर्थः । इदमत्र तात्पर्यम् -- भावद्वयस्य भावाभावयोर्वा प्रतीतिकाले मध्यं तद्द्वयावच्छेदहेतुं शून्यमुपलभ्य तद्भावाभावादि युगपत्त्यक्त्वा तत्रैव
पं॰क॰ पु॰ तदवलब्धप्रकाशं स्वात्मन्येव न पुनर्भावस्वरूपे इति पाठः ।
सावधानस्य परमोपेये शिवामृतपरिप्लुते परमात्मनि वृत्तिर्जायते इति । तदुक्तं
`उभयोर्भावयोर्ज्ञाने ज्ञात्वा मध्यं समाश्रयेत् ।
इति । ज्ञेयम् इति काकाक्षिन्यायेन योज्यम् । तेन वर्तनमपि परमार्थसाक्षात्काररूपं द्रष्टृत्वं ज्ञेयम्, तच्च विगतावृति विगता निवृत्ता भावाभावाद्यात्मकबाह्यरूपा आवृत्तिः यस्य तत् बाह्यदेशाद्यवच्छेदशून्यम् इति यावत् । अथ च विगता परापरात्मना कालेन रहिता कलनात्मिका आवृतिः यस्य तत्, अकालकलितम् इत्यर्थः । तदुक्तं
`अपरः षोडशो यावत्कालः सप्रदशः परः ।
परापरस्तु यः कालः स प्रियेऽष्टादशः प्रभुः ॥
पं॰ख॰ पु॰ भावे न्यक्ते निरुद्धा चेदिति पाठः ।
इति । तथा विगता पदैकादशकात्मिका आवृतिः यस्य तत्, तत्प्रतिनियततत्तद्ब्रह्माद्याकारोज्झितम् इति यावत् । यदुक्तं
`पदैकादशिका सा च प्राणे चरति नित्यशः ।
अर्धचन्द्रो निरोधी च नादो नादान्त एव च ।
इति । अत एव च उन्मनाभिन्नप्रमातृरूपं परमार्थसाक्षात्कारलक्षणमेतद्भवति इति पिण्डार्थः । तदुक्तं
`उन्मना तु ततो ऽतीता तदतीतं निरामयम् ।'
इति । अत एव तत्तद्देशकालाकारैः विविक्तम् अवच्छेदशून्यं यत् वस्तु महासत्तात्म परं तत्त्वं, तत्र कथितं सर्वागमेषु अविगानेन उक्तं यत् शुद्धं पराहंपरामर्शमयं विज्ञानं तेन निर्मलः तदैकात्म्यापत्त्या खिलीकृतनिखिलबन्धो ग्रामधर्मवृत्तिः
पं॰क॰ ख॰ पु॰ भैरवीप्राप्त इत्युक्तेरिति पाठः ।
इत्याद्युक्तेरस्मद्गुरुभिरप्युक्तः इति श्रीकण्ठस्येयमुक्तिः । तदुक्तं तत्र
`चतुर्थं संप्रवक्ष्यामि ग्रामधर्मविभेदतः ।'
आत्मा वै धर्म इत्युक्तो ग्रामधर्मः प्रकीर्तितः ।
ग्रामधर्मवृत्तिरुक्तस्तन्त्रेऽस्मिन्सर्वथोदितः ।'
इति । एतदेव च
`अथ वा शिवमन्विच्छेत्साधकः परतत्त्ववित् ।'
`स्थितिः कार्या तु तत्त्वस्था मध्यशक्तिप्रभान्विता ।'
पं॰ग॰ पु॰ सामूह्यं सर्वतत्त्वानामिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ आत्मैव धर्म इत्युक्तो ग्रामो धर्म इति पाठः ।
इत्यन्ततत्रत्यग्रन्थार्थगर्भीकारेण ग्रन्थान्तरमुपक्षेप्तुकामो ग्रन्थकारः स्वोक्त्या योजयति `तस्य सर्वं प्रसिद्ध्यति' इति -- तस्य ग्रामधर्मवृत्तेः प्राणापानगतित्रोटनेन मध्यधामानुप्रवेशात् प्राप्तपरशक्तिसामरस्यस्य सर्वं बाह्यमाभ्यन्तरं च प्रकर्षेण शिवाभेदमयत्वेन सिद्ध्यति प्रथते इत्यर्थः । तदुक्तं
`शिवभावनयौषध्या बद्धे मनसि संसृते ।
ऊर्ध्वम् इति ऊर्ध्ववाहित्वात्प्राणम्, अध इति अधोवाहित्वादपानं, त्यक्त्वा इति तद्गतिं त्रोटयित्वा, स ग्रामधर्मवृत्तिरर्थात् मध्यनीडीं प्रविशेत् । स च कीदृशः मध्यदेशगः मध्यनाडिकाया अपि यत् मध्यं तत्रस्था या बिससूत्राकारा शक्तिः तस्या
पं॰क॰ पु॰ प्रसिद्ध्यतीति पाठः ।
देशः अन्तर्व्योमरूपा एकदेशस्तं गच्छति जानाति यः सः -- तदेकतानतया तन्निष्ठः इति यावत् । तदुक्तं
ध्यातान्तर्व्योमया देव्या तया देवः प्रकाशते ॥'
इति । अत एवोक्तं रामस्थः इति
इत्याद्युक्त्या रमते तत्तज्जडाजडात्मना विश्ववैचित्र्यात्मना क्रीडति इति रामः परमात्मा, तत्र तिष्ठति तद्रूपतया परिस्फुरति इत्यर्थः । तदुक्तं त्रिशिरोभैरवे
`सेव्यमानमधोर्ध्वं तु प्राणापानोत्थरूढधीः ।
ऊर्ध्वं त्यक्त्वा तु प्रविशेद्रामस्थोऽत्रात एव च ॥'
`रामः किमुच्यते देव योऽत्रस्थः स च कः प्रभो ।
तस्याभ्यासः कथं नाम ब्रूहि सर्वं महेश्वर ॥'
पं॰ख॰ पु॰ बिससूत्राभसूत्रयेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ यत्रस्थः स च क इति पाठः ।
इति पृष्टे, भगवता
`रामस्थं परमेशानि योगं यत्कीर्तितं मया ।
इत्यनेन्तेन प्रतिज्ञाय, तत्समाधानं बहुना ग्रन्थेन कृतम् ।
इह च तदेव ग्रन्थकारः शब्दार्थद्वारेण पठति
गतिः स्थानं स्वप्नजाग्रदुन्मेषणनिमेषणे । 
बुद्धिभेदास्तथा भावाः संज्ञाः कर्माण्यनेकशः । 
एष रामो व्यापकोऽत्र शिवः परमकारणम् ॥ 
स्वप्नः विकल्पः, जाग्रत् ज्ञानं, उन्मेषणम् ईश्वरदशा, निमेषणं सदाशिवदशा, आयासः `अय गतौ' गत्यर्थो ज्ञानार्थः तेन अयः अयनं ज्ञानं तस्यासः क्षेपो निवृत्तिः -- अज्ञानम् इत्यर्थः । धर्माद्या -- अष्टौ
बुद्धिधर्माः, संज्ञाः -- यादृछिका डित्थादयः, कर्मणि -- व्यापाराः । अनेन च गत्यादिना चतुर्दशकेन सकलविश्वस्वीकारः कृतः । यच्चैतद्गत्यादि एष रामः -- सकलविश्वावभासनक्रीडापरः परमात्मा परमेश्वरः, अत एवोक्तं `व्यापको ऽत्र शिवः परमकारणम्' इति, अत्र इति गत्याद्युपलक्षिते विश्वस्मिन्, शिवस्यैव हि अयमशेषविश्वात्मा स्फारः इति भावः । तदुक्तं
`विषयेषु च सर्वेषु इन्द्रियार्थेषु च स्थितः ।
यत्र यत्र निरूप्येत नाशिवं विद्यते क्वचित् ॥'
पं॰क॰ पु॰ शिवस्यैव हृदयमशेषेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ ध्यायते सकलं ध्येयमिति पाठः ।
येन क्षीणं कल्मषं तत्तद्भेदावभासकालुष्यं यस्य तादृशं मनो, मनुते इति मनो विमर्शात्मावबोधो यस्य तेन
न तु ध्यानं शरीरस्य मुखहस्तादिकल्पना ॥'
इति । एवंविधो ध्याता, गमो गमनं गतिः, अगमश्च अगतिः स्थानं ताभ्यामुपलक्षिते पदे समनन्तरोक्ते
पं॰ख॰ ग॰ पु॰ निश्चला चिन्ता इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ मुखचिन्तादिकल्पना इति पाठः ।
चतुर्दशविधे आश्रये स्थितम्, अत एव परं पूर्णम्, अत एव च भैरवाख्यं शिवं व्रजति-- तत्समावेशमाप्नोति इत्यर्थः । न केवलमयं ध्यानादेव शिवं व्रजति यावज्जपादपि इत्युक्तं -- जपादपि इति ।
तस्य शिवस्य, स्वरूपं परावाक्स्वभावम् आत्मरूपम् अर्थात् भूयो भूयः परामृश्यमानं जपः, अत एव भावाभावपदच्युतः -- पूर्वोक्तनीत्या तन्मध्यस्फुरत्संवित्परामर्शमात्रसारः इत्यर्थः । तदुक्तं
`भूयो भूयः परे भावे भावना भाव्यते हि या ।
पं॰ग॰ परिपूर्णमिति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ तत्स्वरूपो जपः प्रोक्त इति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ पदाच्युत इति, पदाच्च्युत इति पाठान्तरं चास्ति ।
पं॰क॰ पु॰ परामर्शसार इति पाठः ।
पं॰ग॰ पु॰ परे तत्त्वे इति पाठः । क॰ पु॰ साध्यते हि या इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ जप ईदृश इति पाठः ।
इति । एवं ग्रामधर्मवृत्तिरेव रामस्थः इत्युक्तं स्यात् । तदुक्तं श्रीत्रिशिरोभैरवे
`गच्छंस्तिष्ठन्स्वपञ्जाग्रदुन्मिषन्निमिषंस्तथा ।
एतच्चतुर्दशाविधं रामं तु परिकीर्तितम् ॥
ननु प्रायः सर्वत्रैव ध्यानस्य व्यतिरिक्तसाकारध्येयविषयत्वं, जपस्य विकल्पात्मकवाचकवाच्यजप्यनिष्ठत्वं चोक्तम्, इह पुनः स्वात्माभेदेन परामर्शमात्रमेवोभयो रूपम् इति किमेतद् इत्याशङ्क्याह
पं॰क॰ पु॰ रामस्येति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ तत्स्वरूपो जप इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ व्यतिरिक्ताकारध्येयेति पाठः ।
तदत्रापि तदीयेन स्वातन्त्र्येणोपकल्पितः । 
इह पराहंपरामर्शमात्रसारत्वात् स्वतन्त्रप्रकाशात्मा परमेश्वर एव परमार्थः इति तत्प्राप्तौ उपदेश्यभेदेन तदुपकल्पितमेव उपायानां नानात्वं, तेन चित्स्वातन्त्र्यप्रधानतया उल्लसित उपाय आसन्नः इत्युच्यते, अन्यथा तु इतरः इत्याह दूर इति । एवमपि उपेयासन्नतया कस्यचिदेव उपायत्वम् इति नाशङ्क्यम् -- उपायोपेयभावस्य द्वारद्वारिभावेन वक्ष्यमाणत्वात् ।
एवं स्वातन्त्र्यपूर्णत्वादतिदुर्घटकार्ययम् । 
केन नाम न रूपेण भासते परमेश्वरः ॥ 
रूपेण इति तत्तत्स्वशक्त्यात्मना इत्यर्थः ।
निरावरणमाभाति भात्यावृतनिजात्मकः । 
इति शक्तित्रयं नाथे स्वातन्त्र्यापरनामकम् । 
निरावरणम् इति शुद्धप्रकाशमयत्वात्, आवृत इति भेदकालुष्योदयात्, आवृतानावृतः इति शुद्धज्ञानमयत्वेऽपि भेदकालुष्यासूत्रणात्, अत एव परापरपरापरत्वं, बहुधा इति एषणीयादिनानात्वात् अनेकप्रकारम् इत्यर्थः । निरावरणत्वे ऽपि हि निषेध्यमानत्वाद् भेदस्य वासनामात्रेणावस्थानम् ।
पं॰क॰ ख॰ पु॰ भेदसंगम इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ एषणीयत्वादिनानात्वादिति पाठः ।
इति शब्दः स्वरूपपरामर्शकः, तेन एतदेव अवभासमानं निरावरणत्वादि परादिरूपं शक्तित्रयं गुरुभिः एतच्छास्त्रावतारकैः इच्छादिसंज्ञादिभिः परमेश्वरविषयतया उन्मीलितमपि स्वातन्त्र्यशक्त्यभिधानमेव इति `बहुशक्तित्वमप्यस्य तच्छक्त्यैवावियुक्तता' इति निर्वाहितम् ।
देवो ह्यन्वर्थशास्त्रोक्तैः शब्दैः समुपदिश्यते । 
अन्वर्थैः व्युत्पन्नैः निरुक्तैः, शास्त्रोक्तैः सामयिकैः ।
विश्वं बिभर्ति पूरणधारणयोगेन तेन च श्रियते । 
पं॰ख॰ पु॰ एतदेवाभासमानमिति पाठः ।
संसारभीतिजनिताद्रवात्परामर्शतोऽपि हृदि जातः । 
कालग्राससमाधानरसिकमनःसु तेषु च प्रकटः ॥ 
संकोचिपशुजनभिये यासां रवणं स्वकरणदेवीनाम् । 
अन्तर्बहिश्चतुर्विधखेचर्यादिकगणस्यापि ॥ 
तस्य स्वामी संसारवृत्तिविघटनमहाभीमः । 
पं॰क॰ पु॰ स्वविमर्शतयेति पाठः ।
पं॰ख॰ ग॰ पु॰ भूचर्यादिकगणस्यापीति पाठः ।
बिभर्ति -- धारयति पोषयति च स्वात्मभित्तिसंलग्नत्वेन तदुल्लासनात् । तेन इति विश्वेन, भ्रियते इति धार्यते पोष्यते च -- तस्य विश्वमयत्वेनैव सर्वत्र स्फुरणात् । रवरूपतः इति शब्दनस्वाभाव्यात्, तेन भरणाद्रवणाच्च भैरवः इत्ययं निरुक्तः । भीरूणाम् अयं हितकृत् इति भैरवः, भीरुत्वे च निमित्तं संसारः तेन संसारिणामभयप्रदः इत्यर्थः । भयं भीः संसारत्रासः, तया जनितो योऽसौ रवः भगवद्विषय आक्रन्दः परामर्शो वा ततो जातः इति भैरवः, तेनाक्रन्दवतां परामर्शवतां च हृदि परमार्थभूमौ स्फुरितः इति यावत् । भवाद्भयं भीस्तस्य रवो विवेचनं विमर्शनं तस्य शक्तिपातमुखेन अयं कारणम् इति भैरवः, संसारवैमुख्येऽपि अयमेव निमित्तम् इति भावः । भानि नक्षत्राणि ईरयति प्रेरयति इति भेरः कालः तस्य तत्त्वं क्षणाद्यात्मकं स्वरूपं, तस्य सम्यङ् निःशेषेण
शोषम् अभिभवं कुर्वन्ति इति कालं वायन्ति इति भेरवाः -- कालग्राससमाधिरूढावधाना योगिनः, तेषु अयं स्वामी तत्त्वेन प्रकटः स्फुरितः इति भैरवः । संकोचिनो भेदप्रथामयस्य पशुजनस्य भिये तत्तत्सुखदुःखाद्युपजननत्रासाय रवणं शब्दराशिसमुत्थकादिकलाविमर्शमयो रवो यासां ताः स्वकरणदेव्य इन्द्रियशक्तयः, तथा अन्तर्बहिः प्रमातृप्रमेयाद्यात्मा चतुर्विधः चतुष्प्रकारः खेचर्यादिको गुणः खेचरी-गोचरी-दिक्चरी-भूचर्यो भीरवास्तासामयं स्वामी भैरवः । महाभीम इति भीषणः, तेनात्र भैरवशब्दः संकेतितः इति भावः ।
भैरव इति गुरुभिरिमैरन्वर्थैः संस्तुतः शास्त्रे ॥ 
पं॰क॰ पु॰ वाहयन्ति इति भैरवा इति पाठः ।
पं॰क॰ समधिरूढावधाना इति, ख॰ पु॰ समारूढा, इति पाठान्तरोपेतश्च पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ अयं स्वरूपीति पाठः ।
गुरुभिः तत्तच्छास्त्रावतारकैः, इमैः एभिः समनन्तरोक्तैः अन्वर्थैः अर्थानुगतैर्वाचकैः, संस्तुतः परिचितः शास्त्रे विशेषानुपादानात् सर्वत्रैव अर्थादुक्तः । अथ च अन्वर्थैः सम्यक् सकलजगद्भरणादिसामर्थ्यप्रतिपादनद्वारेण स्तुतः इत्यर्थः, यदुक्तं
`॰॰॰ भरणाद्भरितस्थितिः ।'
इति । इमैः इति चिन्त्यम् । गुरुगदितैरिति तु श्रेष्ठः पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ असौ चान्वर्थैः सकलजगद्भरणादिति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ रचयतीति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ समन्ततोच्चारणाच्छिव इति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ स्पष्टः पाठः इति ।
पं॰ख॰ पु॰ स्वानन्दतयोच्छलनमिति प्रथमः पाठः ।
क्रीडा सर्वोत्कर्षेण वर्तनेच्छा तथा स्वतन्त्रत्वम् ॥ 
व्यवहरणमभिन्नेऽपि स्वात्मनि भेदेन संजल्पः । 
तत्प्रवणमात्मलाभात्प्रभृति समस्तेऽपि कर्तव्ये । 
स्वस्वातन्त्र्यमाहात्म्यात् शिवादिक्षित्यन्ताशेषविश्वात्मनोल्लासनमेव अस्य क्रीडा सर्वोत्कर्षेण वर्तनेच्छा, तथा स्वतन्त्रत्वं व्यवहरणम् इति अभिन्नेऽपि स्वात्मनि भेदेन संजल्पः, क्रीडेति देव्यति क्रीडति इति देवः । न चात्र क्रीडातिरिक्तं निमित्तम् इत्याह हेय इत्यादिना । नहि किंचिदुपादातुं हातुं वा जगत्सर्गादौ
पं॰क॰ ख॰ अखिलेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ बोधात्मकसमस्तक्रियामये इति पाठः ।
ईश्वरः प्रवर्तते, अत एव स्वानन्दघनत्वमेवात्र हेतुरुपात्तः, अत एव चास्य स्वतन्त्रत्वमेव, सर्वोत्कर्षेण वर्तनेच्छा विजिगीषुता, विजिगीषोर्हि कथं नु नाम सर्वानेवाभिभूय अहं वर्ते इतीयमेव इच्छा भवति । तथा-शब्दः पूर्वापेक्षया समुच्चये तेन दीव्यति विजिगीषते इति देवः । देवशब्दस्य सर्वस्मात् अभिन्नेऽपि स्वात्मनि भेदेन `अहमिदं जानामि' इति योऽयमस्य संजल्पः तद्व्यवहरणम् अपारमार्थिकेन रूपेण स्फुरणम् इत्यर्थः, तेन दीव्यति व्यवहरति इति देवः । निखिलस्य प्रमातृप्रमेयात्मनो निखिले चास्य यत् अवभासनं तत् द्योतनं, तेन दीव्यति द्योतते द्योतयति इति वा देवः । यतः सकलमिदं जगत् स्वरूपलाभात्प्रभृति समस्तेतिकर्तव्यतायां तदायत्तप्रवृत्ति इत्यस्य स्तुतिः । सर्वे हि शिवमन्त्रमहेश्वरादयः तत्परतन्त्रवृत्तित्वादुन्मुखतया प्रह्वा एव इति भावः । अस्य इति कर्मणि
पं॰क॰ पु॰ इति भाव इति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ योऽस्येति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ शिवे मन्त्रमहेश्वरेति शोधितः पाठः ।
षष्टी, तेन दीव्यति स्तूयते इति देवः । समस्ता पूर्णा विमर्शलक्षणा क्रिया प्रकृता यस्यासौ, दृक्क्रिये गुणः शक्तिर्यस्यासौ, यतोऽयमेवंविधः ततोऽस्य गतिः -- विशेषानुपादानात् सर्वत्र ज्ञानं प्रसरणं च इति सर्वज्ञः सर्वव्यापकश्च इति सिद्धम् तेन दीव्यति, जानाति, प्रसरति च इति वा देवः ।
इति निर्वचनैः शिवतनुशास्त्रे गुरुभिः स्मृतो देवः । 
गुरुभिः इति बृहस्पतिपादैः स्मृत इति
`एवं वामो देवः स दीव्यति क्रीडति प्रभुर्यस्मात् ।'
`अविहृतगतिः स यस्माद्देवस्तस्मात्सदाशिवो गीतः ।'
पं॰क॰ ख॰ पु॰ क्रीडति प्रभुर्यः स्यादिति पाठः ।
शासनरोधनपालनपाचनयोगात्स सर्वमुपकुरुते । 
तेन पतिः श्रेयोमय एव शिवो नाशिवं किमपि तत्र ॥ 
`स्वापोऽप्यास्ते बोधयन्बोधयोग्यान् रोध्यान्रुन्धन्पाचयन्कर्मिकर्म ।
इति । तेन इति रक्षणार्थपर्यवसायिनोऽपि पतिशब्दस्य शासनादिकारकत्वेन हेतुना इत्यर्थः । अत एव
पं॰ख॰ पु॰ फलदानौन्मुख्येति पाठः ।
पं॰ग॰ पु॰ पश्यन्सर्वं यद्यथेति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ पर्यवसायिनोपकारकत्वेन हेतुनेत्येवंविधः पाठः ।
पाति रक्षति इति पतिः । श्रेयोमयः पराद्वयस्वभावत्वात् । अशिवम् इति द्वैतम् ।
ननु एवमपि किं विशेषणयोगेन, इत्याशङ्क्याह
ईदृक् इति भैरवादिशब्देष्वन्वर्थगत्या दार्शितम् । कियत् इति किंचिदेव, न तु सर्वम्, एतत् हि अंशांशिकया सर्वत्रैव संभवेत् इति भावः । अत एव अन्यव्यवच्छेदेन सर्वातिशयप्रतिपादनार्थं परममहत्पदलक्षणं विशेषणमुक्तम् ।
ननु अज्ञानं संसृतौ निमित्तं, ज्ञानं च मोक्षे, स्वस्वरूपाख्यातिश्चाज्ञानं, तत्ख्यातिश्च ज्ञानं, स्वात्मनश्च
पं॰क॰ पु॰ परमाद्वयेति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ विशेषेण योगेनेति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ महत्पदमुपात्तमिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ महत्पदविशेषणमिति लक्षणपदहीनः पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ तद्व्याख्यातिश्चेति पाठः ।
स्वरूपं परः प्रकाशः, स एव च स्वं रूपं स्वेच्छया प्रच्छाद्य विश्वरूपतामवभासयेत् । एवमपि तदधिगमे तच्छक्तिरेवोपायो, येन स्वरूपख्यातिर्भवेत्, इयदेव च ज्ञातव्यम् यत्सर्वेषामेव शास्त्राणां प्रतिपाद्यं तच्च इह उक्तप्रायम् इत्यत एव विरन्तव्यम् इत्याशङ्क्याह
इति यज्ज्ञेयसतत्त्वं दर्श्यते तच्छिवाज्ञया । 
`इत्युपोद्धातः' । इति -- उक्तेन प्रकारेण यत् ज्ञेयस्य बन्धमोक्षादेः शास्त्रान्तरदृष्टत्वात् सतत्त्वं पारमर्थिकं रूपम् अर्थादिह संक्षेपेण उट्टङ्कितम्, तन्मया शिवाज्ञया स्वसंविदादि अवलम्ब्य च दर्श्यते -- विस्तरेण उच्यते इत्यर्थः । शिवोऽत्र गुरुः ।
`यो गुरुः स शिवः प्रोक्तो यः शिवः स गुरुः स्मृतः ।
उभयोरन्तरं नास्ति गुरोरपि शिवस्य च ॥'
पं॰ख॰ पु॰ अवलम्ब्य चर्च्यते इति पाठः ।
इति, नहि अत्र तदादेशमन्तरेण अधिकार एव भवेत् इति भावः । स्वसंवित् स्वानुभवः । सत्तर्को युक्तिः । पतिशास्त्रं भेदप्रधानं शैवम् । त्रिकं परादिशक्तित्रयाभिधायकं शास्त्रम् । क्रमः चतुष्टयार्थः । समाहारेऽयं द्वन्द्वः । इह सर्वमेव स्वानुभवेन युक्त्या सामान्यागमेन विशेषागमेन च सिद्धमुपदिश्यते इत्यागमः । उपोद्घात इति उप -- आशु संक्षेपेण ऊर्ध्वमादौ हन्यते टंक्यते दीनार इव राजाभिधानं शास्त्रार्थो यस्मिन् स तथा ।
तस्य शक्तय एवैतास्तिस्रो भान्ति परादिकाः । 
तस्य परमेश्वरस्य भैरवादिशब्दाभिधेयस्य, एताः
पं॰क॰ पु॰ स्वसंविदनुभव इति पाठः ।
निखिलशक्त्यन्तरगर्भीकारेण प्रधानतया प्रतिपादिताः परादिकास्तिस्रः शक्तयः, सृष्टौ, स्थितौ, लये संहारे, तुर्ये, अनाख्ये च भान्ति -- सर्वसर्वात्मकेन रूपेण स्फुरन्ति इत्येकैकस्याः चातूरूप्येण श्रीसृष्टिकाल्याद्यात्मकतया द्वादशधोदय इति वाक्यार्थः । तदुक्तं
`धाम्नां त्रयाणामप्येषां सृष्ट्यादिक्रमयोगतः ।
स्वसंवित्परमादित्यः प्रकाशवपुरव्ययः ।'
ननु एक एव परप्रकाशात्मको भैरवादिशब्दव्यपदेश्यः परमेश्वरः समस्ति, तस्य चाभिन्ना एकैव स्वातन्त्र्याख्या शक्तिः इत्युपपादितं, तत्कथमस्य इह द्वादशधोदय इत्युक्तम् ? , इत्याशङ्क्याह
तावान्पूर्णस्वभावोऽसौ परमः शिव उच्यते । 
पं॰क॰ पु॰ भवन्ति सर्वसर्वात्मकत्वेन स्फुरन्तीति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ तस्य चैके वाभिन्ना इति पाठः ।
तावन् इति -- द्वादश शक्तयः परिमाणमस्य, स तथा, अत एव पूर्णस्वभावः इत्युक्तं । पूर्णे सर्वमस्ति, सर्वत्र पूर्णमस्ति, अन्यथास्य पुर्णतैव न स्यात् । अत एव अत्र द्वादशात्मके चक्रे ये उपासकाः ते तत्र परमशिवे एव परिनिष्ठिताः -- तदैकात्म्यभाजो भवन्ति इत्यर्थः । एतच्च बहुप्रघट्टकवक्तव्यम्, इति शाक्तोपायाह्निक एव वितत्य विचारयिष्यते, इति नेहायस्तम् ।
ननु कथमेतद्युक्तं -- यतो ऽत्र संख्यायाः तत्र तत्र न्यूनतवमाधिक्यं च संभवति ?, इत्याशङ्क्याह
तासामपि च भेदांशन्यूनाधिक्यादियोजनम् । 
एकवीरो यामलोऽथ त्रिशक्तिश्चतुरात्मकः । 
पं॰ख॰ पु॰ यामलोक्त इति, यामलोत्थ इति च पाठः ।
नवात्मा दशदिक्छक्तिरेकादशकलात्मकः । 
यथा एकवीरो मृत्युजिति प्रथमध्याने । यामलः तत्रैव । कुलप्रक्रियायां तिस्रः शक्तयः पराद्याः । चतुरात्मा जयादिभेदेन । पञ्चमूर्तिः सद्योजातादितया । तदुक्तं
`सिद्धान्ते पञ्चकं सारं चतुष्कं वामदक्षिणे ।
इति । षडात्मा इति, यद्वक्ष्यति
इति । सप्तकः इति, यदुक्तं
पं॰ख॰ पु॰ चतुर्थे वामेति पाठः ।
इति । अष्टकेन अधोरादिना । स एव एतदष्टकमध्यवर्ती नवात्मा । दशदिक्छक्तिः इति, यदुक्तं
इति । एकादश इति खण्डचक्रोक्ता । इयदन्तं न्यूनसंख्यास्वीकारः भैरवः इति त्रयोदशः । अनेन अधिकसंख्यासूत्रणम् ।
एवं यावत्सहस्रारे निःसंख्यारेऽपि वा प्रभुः । 
सहस्रारे इति त्रिशिरोभैरवप्रथमपटलोक्ते । ग्रन्थविस्तरभयात्तु न प्रातिपद्येन संवादितम् । निःसंख्यारे इति भुवनादीनामानन्त्यात् । एवमपि एतस्मान्न व्यतिरिक्तम्, इत्याह विश्वशक्तिः इति । तदुक्तं
तेषामपि च चक्राणा स्ववर्गानुगमात्मना । 
ऐक्येन तत्तत्सृष्ट्याद्यात्मनियतकृत्यकारित्वादिना साजात्येन । तच्च नियतकृत्यकारित्वादेव अस्य स्ववर्गानुगमात्मकत्वमुक्तम्, अत एव चक्रगो भेद इति शास्त्रेषु चक्राणामानन्त्यम् ।
पं॰क॰ पु॰ अस्य स्वर्गानुगमेति पाठः ।
चतुर्णां द्विगणनायोगेन अष्टौ, पुनस्तथात्वेन षोडश, षण्णां द्विगुणनायोगेन द्वादश, पुनस्तथात्वेन चतुर्विंशतिः इति षण्णां चक्राणामीश्वरता, तत्तत्समुल्लास्यचक्राद्युपाधिवैचित्र्याच्चित्रा -- नानाकारा, तदतिरिक्तस्यान्यस्य अनुपलम्भात् निजाकृतिः यस्य, अत एव नाथस्य स्वातन्त्र्यशालिनः तत्तच्चक्राधिष्ठातुः प्रभोः त्रैशिरसे मते त्रिशिरोभैरवे उक्ता अभिहिता इत्यर्थः । तदुक्तं तत्र
पं॰क॰ पु॰ तथात्वे षोडश इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ समुल्लासस्य चक्रेति पाठः ।
नामानि चक्रदेवीनां तत्र कृत्यविभेदतः । 
उक्ता इति पूर्वश्लोकाल्लिङ्गादिविपरिणामाद् योज्यम् । एक एव हि परमेश्वरः तत्तत्साधककामानुसारं नियतां सौम्यरौद्रादिरूपाम् आकृतिमाभास्य तां तां सिद्धिं नियच्छेत् । तदुक्तं
`येन येन हि रूपेण साधकः संस्मरेत्सदा ।
इति । श्रीत्रिशिरोभैरवप्रथमपटलाच्च अयमर्थः स्वयमेवाधिगन्तव्यः । अस्माभिस्तु ग्रन्थविस्तारभयात् न प्रातिपाद्येन संवादितम् ।
एकस्य संविन्नाथस्य ह्यान्तरी प्रतिभा तनुः । 
पं॰ख॰ पु॰ साधकशमानुसारमिति पाठः ।
आन्तरी प्रतिभा स्वातन्त्र्यशक्तिः । अन्यत् इति रौद्रम् । अत एव तत्तत्सौम्यरौद्रादिनियताकारावच्छिन्नत्वात् मितम् ।
अस्य स्यात्पुष्टिरित्येषा संविद्देवी तथोदितात् । 
स्फुटीभूता सती भाति तस्य तादृक्फलप्रदा । 
अनुगम्य ततो ध्यानं तत्प्रधानं प्रतन्यते । 
पं॰ख॰ पु॰ उपासते इति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ अस्य स्यात्सृष्टिरिति प्रथमः पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ सरसीभावे इति पाठः ।
ये च स्वभावतो वर्णा रसनिःष्यन्दिनो यथा ॥ 
दन्त्यौष्ठ्यदन्त्यप्रायास्ते कैश्चिद्वर्णैः कृताः सह । 
पुष्टिं कुरु रसेनैनमाप्यायय तरामिति । 
संजल्पोऽपि विकल्पात्मा किं तामेव न पूरयेत् ॥ 
अमृतेयमिदं क्षीरमिदं सर्पिर्बलावहम् । 
ध्यानाद्येव क्रमेण निरूपयति -- पुष्टिरित्यादिना । ततः इति समनन्तरोक्ताद्धेतोः । अतः इति पुष्टेः
पं॰ख॰ पु॰ संकल्पोऽपि इति पाठः ।
शुष्खस्य सररीभावापादानलक्षणत्वात् । जलं हि आप्यायकं तत्प्रधानं पुष्टिप्रयोजकम् पूर्णमित्यादिरूपम् । संप्रति संजल्पमपि लौकिकालौकिकभेदेन द्विधा व्याचष्टे -- ये च इत्यादिना । ते इति दन्त्योष्ट्यदन्त्यप्राया वर्णाः । तां संविदि पुष्टिरूपां । बीजभावं मन्त्रभावम् । अत एवास्य संजल्पस्यालौकिकत्वम् । दन्त्योष्ट्या वकारादयः । दन्त्या अमृतबीजादयः । कैश्चिद्वैर्णैरिति अदन्त्योष्ट्यप्रायादिभिः । यदुक्तं
`पुष्टावाप्यायने वर्गैः ॰॰॰ ।'
इति । एवं मूर्धन्यादीनामपि ग्रहणम् । विकल्पात्मा इत्यनेन अस्य लौकिकत्वं दर्शितम् । तामिति पुष्टिरूपां संविदम् । इदानीं बाह्यमपि होमादिरूपं व्यापारं
पं॰ख॰ पु॰ शुष्कसरसीति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ पूर्णमितादीति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ वर्णैरिति दन्त्योष्ठ्येति पाठः ।
पं॰ख॰ वर्णैरिति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ अस्या लौकिकत्वं दर्शितं तामिति सृष्टिरूपामिति पाठः ।
विभजति अमृता इत्य्तादिना । क्षीरं दधि । तदुक्तं
इति । बलावहशब्देन प्रत्येकं संबन्धः । तेन इति गडूच्यादिना द्रव्यजातेन । बीजम् इति शरीरकारणभूतं शुक्रशोणितादि धातुव्रातम् । एनाम् इति पुष्टिरूपां क्रियाम् ।
तस्माद्विश्वेश्वरो बोधभैरवः समुपास्यते । 
पं॰क॰ पु॰ तस्माद्विकस्वरो बोधेति पाठः ।
`साधकानां बुभुक्षूणां विधिर्नियतियन्त्रितः ।
मुमुक्षूणां तत्त्वविदां स एव तु निरर्गलः ॥'
इति । भगवतश्च एतत्सावच्छेदमपि रूपम् अनवच्छिन्नपरस्वरूपानुप्राणितमेव, नहि तत्स्वरूपानुप्रवेशं विना किंचिदपि सिद्ध्येत् ।
येऽप्यन्यदेवताभक्ता इत्यतो गुरुरादिशत् । 
इत्यतः -- इत्येवमादिकात् वाक्यकदम्बकादित्यर्थः । गुरुरिति तात्त्विकार्थोपदेष्टा भगवान्वासुदेवः । तत्र हि
`त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते ।
* निरर्गलो नियतियन्त्रणारहित इत्यर्थः ।
पं॰क॰ पु॰ नियतयन्त्रित इति पाठः ।
इत्यादिना ।
`अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ॥'
`येऽप्यन्यदेवताभक्ता यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।
ये बोधाद्व्यतिरिक्तं हि किंचिद्याज्यतया विदुः ॥ 
इत्यादिना इति, क्षीणे पुण्ये इति च - पंक्तिद्वयस्थपाठः ग॰ पु॰ न वर्तते तथात्वेपंक्तिस्थः `च' इति नास्ति अतः अनुमीयते पुस्तकान्तरेषु पश्चात्प्रक्षिप्तोऽधिकश्चोक्तपाठोऽस्तीति ।
पं॰ख॰ पु॰ बोधाद्यतिरिक्तमिति प्रथमः, बोधादतिरिक्तमिति लक्ष्यमाणशोधनः पाठो ऽप्यस्ति ।
पं॰क॰ ख॰ पु॰ किंचित्पूज्यतयेति पाठः ।
तेऽपि वेद्यं विविञ्चाना बोधाभेदेन मन्वते । 
संवित्त्वदात्मा चेत्सत्यं तदिदं त्वन्मयं जगत्' ॥
ननु देवतोद्देशेन द्रव्यत्यागो याग इत्युक्तेः द्रव्यत्यागार्थमुद्दिष्टैव देवता भवति, न च बोधैकरूपस्य स्वात्मतत्त्वस्य तथात्वेन उद्देशोऽस्ति, कथमस्य याज्यत्वम् ? इत्याशङ्क्याह
पं॰क॰ ख॰ पु॰ तेऽपि बोधमिति पाठः ।
पं॰ख॰ अन्यत्तत्र नियताकारमिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ मृशन्तोऽपि ते च इति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ संवित्त्वदात्म चेदिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ प्रमात्रेकस्वात्मेति पाठः ।
तेनाविच्छिन्नतामर्शरूपाहन्ताप्रथात्मनः ॥ 
स्वयं-प्रथस्य न विधिः सृष्ट्यात्मास्य च पूर्वगः । 
अहंरूपा तु संवित्तिर्नित्या स्वप्रथनात्मिका । 
तेन बोधात्मत्वेन हेतुना, अस्य -- स्वात्मतत्त्वस्य, `सकृद्विभातोऽयमात्मा'इति न्यायेन अनवच्छिन्नतया प्रवृत्ताविरतेन रूपेण पराहंप्रकाशपरामर्शमयस्य, अत एव स्वयंप्रथस्य -- प्रमाणादिनैरपेक्ष्येण स्वतः सिद्धस्य, विधिः -- अप्रवृत्तप्रवर्तनात्मा, पूर्वभावी, तथा सृष्ट्यात्मा -- तत्तत्सिद्धिसाधनस्वभावो न भवतीत्यर्थः । न खलु बोधस्वभावं स्वात्मतत्त्वं विधिविषयतामापद्यते -- तस्य
पं॰`वेद्या हि' इति संपूर्णपद्यं ग॰ पुस्तकात्पूरितमस्ति ।
पं॰क॰ ख॰ पु॰ अनवच्छिन्नतया अविरतेनेति पाठः ।
विधिप्राप्त्यभावात्, यावदप्राप्तं हि विधेर्विषयः, न च स्वात्मनः
कदाचित् अप्राप्तिरस्ति -- आदिसिद्धतया सर्वदैव स्फुरणात् । ननु
विधिः अप्रवृत्तप्रवर्तको, न पुनरज्ञातज्ञापकः । यदाहुः
इति । स्वर्गयागयोश्च साध्यसाधनभावमवबोधयतोऽस्यैव विधेः तावत्प्रवर्तकत्वं -- यत् सप्रत्ययस्य पुंसः `प्रवृत्तोऽहम्' इति ज्ञानजननम् । स च `नियोग'
पं॰क॰पु॰ सर्वस्फुरणादिति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ कस्य तावद्विषयेत्येवंविधः पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ अवबोधयतोऽस्यैतावत्प्रवर्तकत्वमिति प्रथमः पाठः ।
इति प्राभाकरैरुक्तः, `भावना'इति भाट्टैः । तत्र तिङादिप्रत्ययवाच्यः `प्रवर्तितोऽहम्'इति प्रेरणात्मकः कार्यात्मा अनुष्ठेयो धर्मो नियोगः । स च
`दार्श-पौर्णमासाभ्यां यजेत स्वर्गकामः ।'
इत्यादावनुबन्धद्वयावच्छिन्नः प्रतीयते । याज्यादिना हि अस्य विषयानुबन्ध उच्यते । `स्वर्गकामः' इत्यनेन च अधिकारानुबन्धः, अत एव च द्व्यनुबन्धबान्धवो `नियोगः'इत्युद्घोष्यते । कंचित् क्वचिन्नियुक्ते इति नियोगस्वरूपम् इति । `भावना' च भाव्यनिष्ठो भावकव्यापारः, भाव्यं स्वर्गादिफलं तन्निष्ठस्तदुत्पादकः पुरुषव्यापारो भावना । पुरुषो हि भवन्तं स्वर्गादिकमर्थं स्वव्यापारेण भावयति इति भावना इत्युच्यते । सा च द्विविधा -- शब्दभावना अर्थभावना च इति । तस्याश्च किं, केन, कथं भावयेत् इति अंशत्रयापेक्षत्वात् त्र्यंशत्वम् । तदुक्तम्
`सा धातोः प्रत्ययाद्वापि भावनावगता सती ।
इति । त्र्यंशा इति, तत्रार्थभावनायां `किम्' इत्यपेक्षायां स्वर्गः, `केन' इत्यपेक्षायां यागः, `कथम्' इत्यपेक्षायां
च ब्रीह्यादि संबन्धनीयम् । एवं शब्दभावनायामपि, `किम्' इत्यपेक्षायां भाव्या पुरुषप्रवृत्तिः, `केन' इत्यपेक्षायां शब्दः, `कथम्' इत्यपेक्षायाम् अर्थवादवाक्यव्यापारः संबन्धनीयः । चोदना वैदिकं विधायकं वाक्यम् । यदाहुः
`चोदनेति क्रियायाः प्रवर्तकं वचनम् ।'
इति । एतच्चोभयत्रापि संबन्धनीयम् । तच्च प्रमाणान्तरप्रतिपन्नमेव अर्थमभिदधत् प्रमाणतां लभते, तं चार्थं साधयति ।
इत्यादौ निर्वपणादिवदुद्दिष्टा इन्द्राद्या देवता अपि विधेयाः -- द्रव्यदेवतासंबन्धस्यैव साक्षात्प्रतिपाद्यत्वात् ।
तदेकसिद्धा इन्द्राद्या विधिपूर्वा हि देवताः । 
अहंबोधस्तु न तथा ते तु संवेद्यरूपताम् ॥ 
पं॰क॰ पु॰ संवेद्यरूपिण इति ख॰ पु॰ रूपितामिति पाठः ।
उन्मग्नामेव पश्यन्तस्तं विदन्तोऽपि नो विदुः । 
तदुक्तं न विदुर्मां तु तत्त्वेनातश्चलन्ति ते ॥ 
पं॰क॰ पु॰ तं वदन्तोऽपीति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ मूलगीतास्वपि च्यवन्ति ते इति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ स चैवेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ प्रमाणान्तरनैरपेक्ष्येणैवेति पाठः ।
तदतिरिक्तस्य च अन्तस्य देवतात्वानुपपत्तेः, वस्तुनो विदन्तोऽपि न विदुः -- वेद्यताया एव प्राधान्येन दर्शनात् वेदित्रेकरूपतया च जानीयुः इत्यर्थः । अतश्च नियततत्तद्देवतादिरूपग्रहणेन च्यवन्ते इत्यर्थः । तदुक्तं तत्र
`न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्च्यवन्ति ते ।'
चलनं तु व्यवच्छिन्नरूपतापत्तिरेव या । 
तेन इति व्यवच्च्छिन्नरूपतापत्तिलक्षणेन हेतुना इत्यर्थः । यदुक्तं
`यान्ति देवव्रता देवान्पितॄन्यान्ति पितृव्रताः ।
पं॰क॰ पु॰ वदन्तोऽपीति पाठः ।
निमज्ज्य वेद्यतां ये तु तत्र संविन्मयीं स्थितिम् । 
विदुस्ते ह्यनवच्छिन्नं तद्भक्ता अपि यान्ति माम् ॥ 
तत्र इति स्वात्मव्यतिरिक्तायां देवतायाम् । तद्भक्ताः स्वात्मव्यतिरिक्तदेवतायाजिन इत्यर्थः । माम् इति परबोधैकस्वभावम् आत्मनाम् । अस्मिन् परमाद्वयमये संविन्मयतयावस्थानमेव यागः, तत्समापत्तिरेव च फलम् ।
ननु भगवद्वासुदेवेन उक्तस्य `माम्' इति अस्मच्छब्दस्य तदेकवाचकत्वात् कथं बोधमात्राभिधायकत्वमुच्यते ? इत्याशङ्क्याह
सर्वत्रात्र ह्यहंशब्दो बोधमात्रैकवाचकः । 
पं॰क॰ पु॰ मात्रैकगोचर इति पाठः ।
स भोक्तृप्रभुशब्दाभ्यां याज्ययष्ट्टतयोदितः ॥ 
अत्र इति गीताग्रन्थे अनवच्छिन्नस्यैव बोधमात्रस्य प्रतिपिपादयिषितत्वात्, अत एव केवलस्यैव बोधस्य वाचकः पराम्रष्टा इत्युक्तम् । नहि प्रकाशाद्द्वितीयस्य अपोह्यस्य प्रतियोगिनः संभवोऽप्यस्ति -- तस्य प्रकाशमानत्वाप्रकाशमानत्वविकल्पोपहतत्वात् । यस्तु शरीरादौ `कृशोऽहम्' इत्यादिः अहंविमर्शः स विकल्प एव -- शरीराद्यपेक्षया परस्य अपोह्यस्य प्रतियोगिनः संभवात् । ननु यदि बोध एव अप्रतिपक्ष एकोऽस्ति, तत्कथं `मां यजन्ति' इत्यादौ याज्ययष्ट्टतया भेदः पारमार्थिकः स्यात् ? इत्याशङ्क्याह -- स भोक्तृ इत्यादि । बोध एव उभयात्मना स्फुरितः इति भावः । तदुक्तं तत्र
`अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च ।'
ननु एकश्च उभयात्मा च इति कथं संगच्छताम् ? इत्याशङ्क्याह
न त्वाकृतिः कुतोऽप्यन्या देवता न हि सोचिता ॥ 
संविदेव याज्या, इति उदितं -- प्रतिज्ञातम् । न पुनः कुतोऽपि हेतोः अन्याकृतिः इन्द्रादिरूपा, सा च संवित् याजमान्येव, न पुनः अन्या -- भिन्ना, याजमानी संविदद्वयमयी इत्यर्थः । सा हि एवंविधाकृतिः, आकृतिमती वा संविद्देवता नोचिता -- संविदि भेदानुपपत्तेः, संविदतिरिक्तस्य च जाड्यात् । न च जडस्य द्योतमानत्वाद्येकस्वभावं देवतात्वं युज्यते इति स्वप्रकाशा संविदेव एका तत्तदात्मना स्फुरति इति युक्तमुक्तं `स एव याज्ययष्ट्टतयोदितः' इति ।
अत एव च आदिसिद्धत्वात् संविदि न किंचिद्विध्यादि सिद्धिनिमित्तमुक्तम्,
पं॰क॰ पु॰ द्योतमानत्वैकस्वभावमिति पाठः ।
विधिश्च नोक्तः कोऽप्यत्र मन्त्रादि वृत्तिधाम वा । 
इह खलु वेदवाक्यानि मन्त्रब्राह्मणरूपत्वेन द्विधा । ब्राह्मणवाक्यान्यपि विध्यर्थवादनामधेयात्मकत्वेन त्रिधा । तत्र विधिवाक्यानां तावत् संविदि व्यापारो नास्ति इत्युक्तप्रायम् । एवं मन्त्रादेरपि तत्र नास्ति व्यापारः । यतो मन्त्रादिः वृत्तेः विधिव्यापारात्मनः क्रियाया धाम आश्रयः -- तेन विना क्रियाया असंपत्तेः । न च संविदि वाच्यवाचकयाज्ययाजकभावाद्यात्मकः कश्चिद्भेदः संभवति, एक एव आदिसिद्धो बोधः इति सिद्धम् ॥
आवृतानावृतात्मा तु देवादिस्थावरान्तगः । 
पं॰क॰ पु॰ ब्राह्मणत्वेनेति पाठः ।
आवृत्य इति स्वस्वरूपगोपनात्मिकया मायाशक्त्या संकोचवत्तामाभास्य इत्यर्थः । जडपदम् इति परप्रकाश्यभावराशिस्वरूपताम् इत्यर्थः । विश्वनिर्माणेच्छुर्हि परमेश्वरः प्रथमं स्वाव्यतिरिक्तमेव विश्वं प्रकाशयेत्, अयमेव च आदिसर्गः तत्र तत्रागमेषु उच्यते, अनन्तरं च यदास्य मायया सर्गचिकीर्षा भवति तदा स्वस्वातन्त्र्यात् स्वात्मदर्पणे अनन्तग्राह्यग्राहकद्वयाभाससन्ततीराभासयति, स्वाङ्गरूपभावराशिमध्यादेव हि देहप्राणबुद्धिशून्यानि स्वगताहन्तात्मककर्तृतार्पणेन ग्राहकीभावयति, तदपरं शब्दादि च इदन्ताविषयतया चिद्रूपतातिक्रमणेन ग्राह्यतामापादयति, अत एव च देहादिः कर्तृतां ज्ञातृतां च स्वात्मनि धत्ते, तदितरच्च कार्यतां ज्ञेयतां च । अत एव चैषां जडाजडव्यपदेशः, तदाह `आवृतानावृतात्मा'इति । एवमपि चास्य प्रकारवैचित्र्येण
आनन्त्यम् इत्याह `जड' इत्यादि, चित्रता इति तत्र जडस्य तावच्छब्दादिभेदेन , तस्यापि तारमन्द्रादिभेदेन बहुप्रकारत्वम्, अजडस्यापि सन्तानभेदेन आनन्त्येऽपि बन्धत्रयस्य तारतम्यादिभेदेन नानात्वम् । संकुचिता प्रमातारो हि तत्तत्कर्माशयानुसारेण परिभ्राम्यन्तः तत्तदवस्थासु एकमपि स्वात्मानं धर्मधर्मादिबुद्धिभावरहितत्वेन तत्तदिच्छापरिष्कृतत्वेन च नानाकारतया वैचित्र्येण जानते, जडं व विषयं सुखदुःखादिकारितया नानात्वेन परिविन्दन्ति इति ।
तस्य स्वतन्त्रभावो हि किं किं यन्न विचिन्तयेत् । 
तदुक्तं त्रिशिरःशास्त्रे संबुद्ध इति वेत्ति यः ॥ 
एतदेवार्थद्वारकं संवादयति -- तदुक्तम् इत्यादिना ।
पं॰ख॰ पु॰ स बुद्ध इति पाठः ।
इति वैचित्र्यं यो वेत्ति स संबद्धः -- सम्यग्बुद्ध इत्यर्थः । त्रिशिरःशास्त्रे इति श्रीत्रिशिरोभैरवे । तत्र हि
`अन्यथा स्वल्पबोधस्तु तन्तुभिः कीटवद्यथा ।
`सम्यग्बुद्धस्तु विज्ञेयः ॰॰॰ ।'
इत्यादिना च
`नानाकारैर्विभावैश्च भ्राम्यते नटवद्यथा ।
स्वबुद्धिभावरहितमिच्छाक्षेमबहिष्कृतम् ॥।'
इत्यन्तं बहूक्तम् ।
ननु देहादिर्ग्राहकतया अभिमतोऽपि जाड्याज्ज्ञेय एव इति तस्य कथमेवंविधं ज्ञानम् ? इत्याशङ्क्याह
ज्ञेयभावो हि चिद्धर्मस्तच्छायाच्छादयेन्न ताम् ॥ 
ज्ञेयत्वं हि ज्ञानधर्मः, नहि अर्थं जानामि इत्यर्थस्य कश्चिदतिशयः, अपि तु ज्ञानस्यैव तज्ज्ञानरूपता । तदुक्तमत्रापि च
पं॰ख॰ पु॰ स बुद्ध इति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ बुद्धः स विज्ञेय इति पाठः ।
`॰॰॰ज्ञेयस्य ज्ञेयता ज्ञानमेव' ।
इति । अत एव च तेषां ज्ञेयानां सतां देहादीनां छाया स्वेनैव स्वस्य आवरकत्वायोगात् न चितमाच्छादयेत् -- आवृणुयात्, येनैवं-विधं ज्ञानं न स्यात्, तेन देहादावात्मग्रहेऽपि आत्मनो न काचिच्चिद्रूपताहानिः । तदुक्तं तत्रैव
`ज्ञेयस्वभावश्चिद्रूपस्तच्छाया नैव च्छादयेत् ॥'
तेनाजडस्य भागस्य पुद्गलाण्वादिसंज्ञिनः । 
अनावरणभागांशे वैचित्र्यं बहुधा स्थितम् ॥ 
तेन इति चिदनाच्छादनेन हेतुना । अनावरण इति शुद्धसंविद्रूपे आत्मनि इत्यर्थः । देहादीनां हि संविद्रूपत्वेऽप्यामुखे ज्ञेयत्वेन अवभासादशुद्धत्वमपि संभवेत् ।
पं॰क॰ पु॰ संज्ञित इति पाठः ।
संविद्रूपे न भेदोऽस्ति वास्तवो यद्यपि ध्रुवे । 
आवृत्तेः -- आणवस्य मलस्य, निर्ह्रासः परिक्षयस्तस्य तारतम्यं मृदुमध्याधिमात्रात्मा अतिशयः ततो लक्ष्यते, इति -- न तु साक्षात् संभवति इत्यर्थः, अत एव पूर्वं `वास्तवः' इति विशेषणमुपात्तम् ।
किं च तत्तारतम्यम् ? इत्याशङ्क्याह
तद्विस्तरेण वक्ष्यामः शक्तिपातविनिर्णये । 
वक्ष्यामः इति । यद्वक्ष्यति
पं॰क॰ पु॰ स चाप्यपरतामिति, ग॰ पु॰ समाप्य स्थिरतामिति पाठः ।
पं॰वक्ष्याम इति आरभ्य बहुप्रकारम् इत्यन्तः पाठो ग॰ पुस्तकात् पूरितोऽस्ति ।
`तारतम्यप्रकाशो यस्तीव्रमध्यममन्दताः ।
ता एव शक्तिपातस्य प्रत्येकं त्रैधमास्थिताः ॥'
इत्यादि बहुप्रकारम्, चर्चयिष्यते इति -- लक्ष्यते परीक्ष्यते च इत्यर्थः । इह हि सर्वस्यैव वक्ष्यमाणस्य प्रमेयजातस्य उद्देश एव भवेत् इति भावः । यद्वक्ष्यति
`विज्ञानभित्प्रकरणे सर्वस्योद्देशनं क्रमात् ।'
इति । तच्च अस्माभिर्ग्रन्थविस्तरभयात् प्रातिपद्येन न दर्शितम् इति स्वयमेव अवधार्यम् ।
अतः कंचित्प्रमातारं प्रति प्रथयते विभुः । 
कंचित् इति -- तीव्रनिर्ह्रासतावृतितारतम्यम्, अंशांशिकाक्रमात्
पं॰क॰ पु॰ नित्यरूपमिति पाठः ।
इति -- आवृतिनिर्ह्रासतारतम्यमन्दादिप्रायत्वात् ।
ननु किं नाम पारमेश्वरस्य रूपस्य पूर्णत्वमपूर्णत्वं च ? इत्याशङ्क्याह
विश्वभावैकभावात्मस्वरूपप्रथनं हि यत् । 
अणूनां तत्परं ज्ञानं तदन्यदपरं बहु ॥ 
विश्वेषां नीलसुखादीनां भावानां य एको भावः -- प्रकाशमानत्वान्यथानुपपत्त्या परप्रकाशलक्षणा प्रधाना सत्ता, तदात्म यत् स्वस्य आत्मनो रूपं तस्य यत्प्रथनम् -- अविकल्पवृत्त्या साक्षात्करणं, तत् एव अणूनां परं पूर्णं पारमेश्वरं ज्ञानं, तत एवं-विधात् पूर्णात् ज्ञानात् अन्यत् विकल्पात्मकं शाक्तादि ज्ञानम्, अपरं -- चित्स्वरूपप्रथाविरहादपूर्णं, बहु -- वक्ष्यमाणप्रकारेण अनेकप्रकारम् इत्यर्थः ।
तच्च साक्षादुपायेन तदुपायादिनापि च । 
तत् इति परमपरं वा ज्ञानं । साक्षादुपायेन इति शाम्भवेन । तदेव हि अव्यवहितं परज्ञानावाप्तौ निमित्तं, स एव परां काष्ठां प्राप्तश्चानुपाय इत्युच्यते । अत एव अनुपायः इति नोपायनिषेधमात्रम् इति वक्ष्यते । तस्य शाम्भवस्य उपायः शाक्तः, आदिशब्दात् तस्यापि उपाय आणवः । भिद्यते इति औपचारिकं भेदमेति इत्यर्थः ।
तत्रापि स्वपरद्वारद्वारित्वात्सर्वशोंशशः । 
व्यवधानाव्यवधिना भूयान्भेदः प्रवर्तते ॥ 
स्वेन, यथा -- शाम्भवेन शाम्भवम्, अत एव स्वपरलक्षणेन द्वारेण, द्वारि सोपायम् । सर्वशः इति --
पं॰क॰ पु॰ उपायविधिनिषेधमात्रेति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ औपाधिकं भेदमिति पाठः ।
पूर्णात्मना । अंशश इति -- अपूर्णेन । व्यवधान इति साक्षादुपायत्वाभावात् । एवं प्रथमं तावदुपायस्त्रेधा -- शाम्भवादिभेदात्, तेषां च द्वारद्वारिभावेन प्रत्येकं द्वैधे षट्, तत्रापि प्रत्येकं पूर्णत्वापूर्णत्वेन द्वैधे द्वादश, तेषां च प्रत्येकं व्यवहिताव्यवहितत्वेन द्वैधे चतुर्विंशतिः । व्यवधानं च बहुभिर्विजातीयैः, इति भेदानां भूयस्त्वम् ।
ननु ज्ञानं तावदुपेयतया प्रतिज्ञातम् इति, तत्र उपायेन केनचिद्भाव्यं, स च न ज्ञानमेव -- उपेयत्वात्, नापि अज्ञानं -- तदनौपायिकत्वात् तस्य, इति किं नाम उपायस्वरूपम् ? इत्याशङ्क्याह
ज्ञानस्य चाभ्युपायो यो न तदज्ञानमुच्यते । 
किं तु तत्सूक्ष्मं वैकल्पिकस्थूलशाक्तादिज्ञानविलक्षणं मतम् इति संबन्धः । अत एव परं -- शाम्भवम्
पं॰क॰ पु॰ तावदनौपाधिकत्वादिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ चाप्युपायो य इति, ख॰ पु॰ चाभ्युपेय इति पाठः ।
इत्यर्थः । अत एव `इच्छात्मकम्' इत्युक्तम् । शाक्ताणवयोर्हि ज्ञानक्रियात्मकत्वं भवेत् इति भावः ।
उपायोपेयभावस्तु ज्ञानस्य स्थौल्यविभ्रमः । 
एषैव च क्रियाशक्तिर्बन्धमोक्षैककारणम् ॥ 
स्थौल्यं -- चिदानन्दैकघनपरसूक्ष्मस्वरूपनिमज्जनादनन्तग्राह्यग्राहकात्मना भेदेन उल्लसनं, तत्कृतोऽयं भ्रमः -- यत् `इदमुपेयम् अयमुपाय'इति । वस्तुतो हि परप्रकाशात्मा शिव एव उपेयः, स च सर्वत एवावभासते -- तस्य क्वचिदपि अनपायात् । अत एव नात्र उपायानां किंचित्प्रयोजनम्
-- अज्ञातज्ञापकत्वात् तेषाम् । तदुक्तम्
`अपरोक्षे भवत्तत्त्वे सर्वतः प्रकटे स्थिते ।
यैरुपायाः प्रतन्यन्ते नूनं त्वां न विदन्ति ते ॥'
पं॰क॰ पु॰ प्रकटस्थिते इति पाठः ।
इति । अनेनैव आशयेन च अनुपायनिरूपणं करिष्यते । ननु यद्येवं तत्कथमयं व्यवहारः प्ररोहमुपारोहते ? इत्याशङ्क्याह एषैव इत्यादि । क्रियाशक्तिः इति -- तत्तद्भेदवैचित्र्यावस्थितिकारित्वात् । तेन परमेश्वरस्फार एवायम् इत्याशयः । अत एवायं तथात्वेन अज्ञातो बन्धकः, ज्ञातस्तु मोचकः, तदाह `बन्धमोक्षैककारणम्' इति । यदुक्तं
`सेयं क्रियात्मिका शक्तिः शिवस्य पशुवर्तिनी ।
ननु एवमपि अत्र किं नाम उपायतया संमतम् ? इत्याशङ्क्याह
तत्राद्ये स्वपरामर्शे निर्विकल्पैकधामनि । 
पं॰क॰ पु॰ प्राथमिककाले च ज्ञानात्मनीति पाठः ।
अत एव निर्विकल्पोत्थे, अत एव भिन्नस्य परामृश्यस्य अनुल्लासात् स्वपरामर्शे -- स्फुरत्तामात्ररूपे यत् प्रकटं स्फुरेत्, साक्षात्कारात्मतया यत् स्फुरणं तत् साक्षात् इच्छाख्यं प्रकीर्तितम् -- उपायान्तरनिरपेक्षत्वात्, अव्यवधानेच्छाशक्तिस्फाररूपः शाम्भवाख्य उपाय उक्तः इत्यर्थः ।
यथा विस्फुरितदृशामनुसन्धिं विनाप्यलम् । 
भूयो भूयो विकल्पांशनिश्चयक्रमचर्चनात् । 
तथैव `आत्मैवेदं सर्वम्' इत्येवमात्मनो विकल्पस्य
पं॰क॰ पु॰ निर्विकल्पोत्थे इति, ग॰ पु॰ निर्विकल्पैकनामनि इति प्रथमः पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ साक्षात्कारतयेति पाठः ।
आत्मानात्माख्यांशद्वयाक्षेपित्वेऽपि प्रतियोगिनिषेधपूर्वको योऽयं पौनःपुन्येन अंशरूपो निश्चयः तस्य यत् क्रमेण चर्चनं -- यथायथं स्फुटताभावित्वादिना संस्करणं, ततो यत् विकल्प्यमानमात्मस्वरूपपरामर्शम् `इत्थमेव इदम्' इत्येवं प्रतीतिमभिन्नां -- साक्षात्कारात्मतामभ्येति, तज्ज्ञानोपायं विदुः -- ज्ञानशक्तिस्फारात्मकं शाक्तमुपायं जानीयुः इत्यर्थः । तु-शब्दः पूर्वस्माद्व्यतिरेचकः । इह हि विकल्प एव क्रमेण निर्विकल्पतामेति इत्युक्तम् । तत्र पुनर्निर्विकल्पतयैव साक्षात्करणं रूपम्, अत एव च अनयोर्द्वारिद्वारभावः ।
यत्तु तत्कल्पनाकॢप्तबहिर्भूतार्थसाधनम् । 
पं॰क॰ पु॰ संस्कुरणमिति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ समाधिगम्यमिति पाठः ।
उक्तम् । यतस्ताभिः -- भेदप्रथामयीभिः कल्पनाभिः, कॢप्तः -- स्वशिल्पेन कल्पितः, बहिर्भूतोऽवच्छिन्नो योऽसौ उच्चारादिः अर्थः तत्साधनम्, तुशब्दो व्यतिरेके । शाक्तो हि विकल्प एव अर्थः, इह तु बाह्योऽपि इति, अत एव न तत्र उच्चारादिः । ननु उपायभेदादुपेयभेदोऽपि स्याद् ? इत्याशङ्क्योक्तं `भेदो नात्रापवर्गः' इति । स्वरूपप्रथनं हि अपवर्गः, तच्च सर्वैरेव हि द्वारद्वारिभावेन भवति, इति भावः ।
ननु ज्ञानमेव उपायः इति सामान्येन प्रतिज्ञातं, तत्कथमाणवे क्रियोपायत्वमुकम् ? इत्याशङ्क्याह
अन्या इति अर्थाज्ज्ञानात्, यतः तज्ज्ञानमेव रूढेः प्ररोहात् योगस्यान्तः पराकाष्ठा, तत्त्वं प्राप्तं सत् तथा `क्रिया' इति सर्वत्र अभिधीयते इत्यर्थः ।
ननु अत्र किं प्रमाणम् ? इत्याशङ्क्योक्तम् `इति श्रीगमशासने' इति, अर्थादुक्तम् इति शेषः ।
योगो नान्यः क्रिया नान्या तत्त्वारूढा हि या मतिः । 
स्वचित्तवासनाशान्तौ सा क्रियेत्यभिधीयते ॥ 
स्वचित्ते वासनाः कर्ममलमायाप्रसूतयः । 
तासां शान्तिनिमित्तं या मतिः संवित्स्वभाविका ॥ 
पं॰क॰ ग॰ पु॰ वासनाशान्त्यै इति पाठः ।
क्रिया सैव च योगः स्यात्तत्त्वानां चिल्लयीकृतौ ॥ 
निमित्तम् इत्यनेन सप्तमी व्याख्याता । संवित्स्वभाविका इत्यनेन मतेर्ज्ञानार्थत्वमुक्तम् । सा मतिः
`प्रणवेन तु तत्सर्वं शरीरोत्पत्तिकारणम् ।
`हेयाध्वानमधः कुर्वत्रेचयेत्तं वरानने ।
`योगमेकत्वमिच्छन्ति वस्तुनोऽन्येन वस्तुना ।'
इत्याद्युक्त्या तत्त्वानां चिति योजनाद्योगः स्यात् इति नानयोर्ज्ञानातिरेकः इति युक्तमुक्तं `योगो नान्यः क्रिया नान्या' इति ।
पं॰क॰ ख॰ पु॰ चिल्लयीकृता इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ अधः कृत्येति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ योगो नान्यत्क्रियेति पाठः ।
ननु कथं ज्ञानमेव क्रिया भवेत् ? इति दृष्टान्तोपदर्शनेन उपपादयति
लोकेऽपि किल गच्छामीत्येवमन्तः स्फुरैव या । 
सा देहं देशमक्षांश्चाप्याविशन्ती गतिक्रिया ॥ 
अन्तः आत्मनि `गच्छामि' इति या स्फुरास्फुरणम् उद्यन्तृतात्मिका संवित्, सैव देहाद्याविशन्ती वैवश्याविष्करणेन स्वमयतामापादयन्ती गमनक्रिया भवति, इति युक्तमुक्तं `ज्ञानमेव हि तत्तथा' इति । गन्तुर्हि `गच्छामि' इति स्फुरणायां सत्यां कर्तृकरणकर्मात्मकशरीरपादग्रामाद्यावेशेन गमनक्रियासंपत्तिः स्यात् ।
तस्मात्क्रियापि या नाम ज्ञानमेव हि सा ततः । 
पं॰क॰ पु॰ ज्ञानमेव हि मोक्षायेति पाठः ।
ततः इति क्रियाया ज्ञानात्मकत्वात् । तेन
इत्यादिना क्रियाया अपि अपवर्गनिमित्तत्वमुक्तम् । एवं च युक्तमुक्तं `ज्ञानं मोक्षैककारणम्' इति । तदाह `युक्तं चैतदुदाहृतम्' इति ।
ननु `स्वतन्त्रात्मातिरिक्तस्तु' इत्यादिना प्राक् आत्मज्ञानातिरिक्तो मोक्षो नाम न कश्चिदस्ति इत्युक्तम्, इति ज्ञानमेव विमोक्षाय इत्यनेन हेतुफलभावोऽनयोरुच्यमानः कथं संगच्छते ? इत्याशङ्क्याह
मोक्षो हि नाम नैवान्यः स्वरूपप्रथनं हि सः । 
स्वरूपं चात्मनः संविन्नान्यत्तत्र तु याः पुनः ॥ 
क्रियादिकाः शक्तयस्ताः संविद्रूपाधिका नहि । 
पं॰क॰ पु॰ क्रियाया अपवर्गेति अपि शब्दहीनः पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ क्रियाधिकाः शक्तय इति पाठः ।
ननु स्वरूपमेव नाम किं यस्यापि प्रथनं मोक्षः स्यात् ? इत्याह स्वरूपम् इति, तेन स्वस्य आत्मनो रूपं संविच्चैतन्यं, तस्य प्रथनं यथातत्त्वं ज्ञानं, स एव मोक्षः इति यथोक्तमेव युक्तं । यः पुनरयं हेतुफलभाव उक्तः स काल्पनिक एव, न तात्त्विकः, यद्वक्ष्यति
`यतो ज्ञानेन मोक्षस्य या हेतुफलतोदिता ।
इति । अन्यत् इति संविदतिरिक्तम् इत्यर्थः । ननु आत्मनः संविदतिरिक्तं यदि रूपं नास्ति, तत्कथमस्य शक्त्यन्तरयोगित्वं स्यात् ? इत्याशङ्क्याह तत्र इत्यादि, तु-शब्दः चार्थे ।
`पत्युर्धर्माः शक्तयः स्युः ॰॰॰ ।'
पं॰क॰ पु॰ तथातत्त्वमिति पाठः ।
परमेश्वरशास्त्रे हि न च काणाददृष्टिवत् । 
शक्तीनां धर्मरूपाणामाश्रयः कोऽपि कथ्यते ॥ 
इत्यादिना तत्समवेतम् आगमापायि भिन्नं धर्मजातम् अभ्युपागमन्, नैवमिह शक्तितद्वतोर्धर्मधर्मिभावः कश्चिद् अभिधीयते । पर एव हि स्वतन्त्रो बोधस्तत्तदुपाधिवशात् तत्तच्छक्तिरूपतया व्यपदिश्यते इति न वस्तुतः कश्चित् शक्तितद्वतोर्भेदः, यदुक्तं प्राक्
पं॰क॰ पु॰ पारमेश्वरेति, पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ काणादिदृष्टेति च पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ आगमापायभिन्नमित्येवं रूपः पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ मप्यत्युपागमन् इति, ख॰ पु॰ अप्युपागमन् इति पाठः ।
`मातृकॢप्ते हि भावस्य तत्र तत्र वपुष्यलम् ।
ननु यदि काणादादिदर्शनवत् इहापि धर्मधर्मिभावस्य निरूपणं क्रियते, तदा को दोषः स्यात् ? इत्याशङ्क्याह
ततश्च दृक्क्रियेच्छाद्या भिन्नाश्चेच्छक्तयस्तथा । 
एकः शिव इतीयं वाग्वस्तुशून्यैव जायते ॥ 
यदि हि शक्तितद्वतोर्धर्मधर्मिभावन्यायेन वास्तव एव भेदः स्यात्, तदा
`इत्थं नानाविधैः रूपैः स्थावरैः जङ्गमैरपि ।
इत्यादौ `एक एव शिवः' इति इयमीश्वराद्वयप्रतिज्ञात्मिका वाक् अनेकेषां शक्तितद्वदात्मनाम् अर्थानां
पं॰क॰ पु॰ भिन्नश्चेच्छक्तयस्ततः इति पाठः ।
पं॰ख पु॰ स्यादित्याहेत्येवं पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ एक एव इतीयमिति ख॰ पु॰ इतीयमद्वयप्रतिज्ञात्मिकानेकेषामिति पाठः ।
ननु यदि वस्तुतः संवित्स्वभावः शिव एव एकोऽस्ति, तत्कथमयं चिदादिनानाशक्त्यात्मा व्यवहारेऽन्यथा क्रियते ? इत्याशङ्काम् उपसंहारभङ्ग्या उपशमयितुमाह
तस्मात्संवित्त्वमेवैतत्स्वातन्त्र्यं यत्तदप्यलम् । 
इह `आत्मज्ञानमेव मोक्षः' इति ज्ञानमोक्षयोः कार्यकारणभाव एव वस्तुतो नास्ति -- इति `नावश्यं कारणानि कार्यवन्ति भवन्ति' इति न्यायेन ज्ञानिनां
पं॰क॰ पु॰ अद्वयखण्डनेति पाठः ।
यतश्चात्मप्रथा मोक्षस्तन्नेहाशङ्क्यमीदृशम् । 
ज्ञानिनो हि अवश्यभाविनी मुक्तिः इति भावः । अत एव च
`तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते ।
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः ॥'
`॰॰॰ ज्ञानी त्वात्मैव मे मतः ।'
इत्यादिना ज्ञानमोक्षयोः कार्यकारणभाव उक्त एव, इति कथं नायं प्रसंगः ? इत्याह
यतो ज्ञानेन मोक्षस्य या हेतुफलतोदिता । 
न सा मुख्या, ततो नायं प्रसंग इति निश्चितम् ॥ 
एतच्च निर्णीतचरम् इति नेह पुनरायस्तम् ।
एवं ज्ञानस्वभावैव क्रिया स्थूलत्वमात्मनि । 
इति । स्थूलत्वम् इति अन्तर्ग्राह्यग्राहकात्मना भेदेन उल्लासात् । तेन इति स्थूलतावहनेन हेतुना । चित्रता इति तत्तद्ग्राह्यादिभेदवैचित्र्यात् ।
क्रियोपायेऽभ्युपायानां ग्राह्यबाह्यविभेदिनाम् । 
भेदोपभेदवैविध्यान्निःसंख्यत्वमवान्तरात् ॥ 
ग्राह्याः उच्चाराद्याः । बाह्याः कुण्डमण्डलादयः । उच्चारादयो हि ग्राह्यभूमिगताः बाह्यत्वेन अवसिता अपि चक्षुरादिबाह्येन्द्रियागोचरत्वात् प्रमात्रन्तरासाधारणत्वाच्च न बाह्याः । कुण्डमण्डलादयः पुनर्बाह्येन्द्रियगोचरत्वात् साधारण्याच्च बाह्याः सन्तो ग्राह्याः इत्युक्तम् `ग्राह्यबाह्यविभेदिनाम्' इति । एवं नियतभेदवत्त्वेऽपि एषामेव अवान्तरभेदात् भेदोपभेदनानात्वात् निःसंख्यत्वं बहुप्रकारत्वम् इत्यर्थः । तथाहि -- उच्चारस्य प्राणादिभेदात् प्रथमे पञ्च भेदाः, तत्रापि विन्दुनादादयो बहव उपभेदाः, एवमपि उच्चार्यमाणानां मन्त्राणामानन्त्यम् इत्यसंख्यभेदत्वम् ।
पं॰ख॰ पु॰ निःसंख्यात्वमिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ इन्द्रियगोचरादिति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ एषमेवान्तरभेदादिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ प्रथमं पञ्च भेदा इति पाठः ।
इत्यादिना उपक्रान्तं क्रियाया ज्ञानात्मकत्वं युक्त्यागमाभ्यां निर्वाहितम् इत्येक एव ज्ञानात्मा मोक्षावाप्तावुपाय इति न उपायनानात्वम्, अत एव तत्फलभूते मोक्षेऽपि न कश्चिद्भेदः इत्याह
अनेन चैतत्प्रध्वस्तं यत्केचन शशङ्किरे । 
यत्केचन सूरय इति शशङ्किरे इति संबन्धः । केचन सूरय इति भेदवादिनः । तत्र हि हेतुफलयोर्वास्तव एव भेदः इति हेतुभेदात् फलभेदोऽपि स्यात् । इह पुनः
`प्रदेशो ब्रह्मणः सार्वरूप्यमनतिक्रान्तश्चाविकल्प्यश्च ।'
इत्यादिनीत्या `संविदेव सर्वम्' इति को नाम हेतुफलभेदः, काल्पनिकेऽपि हेतुफलयोर्भेदे ज्ञानात्मा एक एव उपायोऽभ्युपगतः इति उपायनानात्वस्यैव
पं॰ख॰ पु॰ ज्ञानात्मत्वमिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ प्रादेशोऽपीति, अविकल्पश्चेति च पाठः ।
अभावात् को नाम फलभूतेऽपि मोक्षे भेदः स्यात् ।
`तच्च साक्षादुपायेन ॰॰॰ ।'
इत्यादिना साक्षात् उपायनानात्वमुक्तम् इति कथं न तद्भेदादुपेयेऽपि भेदः ? इत्याशङ्क्याह
यत्र वास्तव एव हेतुफलभावोऽस्ति तत्रापि हेतोः दीक्षादेः भेदेऽपि तत्फलभूतस्य मलतच्छक्त्योर्विध्वंसादेः न कश्चिद्भेदः -- कलातत्त्वभुवनादिना भेदेऽपि दीक्षायाः तस्य अविशेषात्, तथा च घटस्य मुद्गरकरभित्तिधटाद्युपायभेदेऽपि अविशिष्ट एव ध्वंसतिरोभावादिः । अतश्च अवश्यमेव हेतुभेदात् फलभेदः इति नायमेकान्तः । यत्र पुनः
पं॰ख॰ पु॰ साक्षादेवोपायनानात्वमिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ अवशिष्ट एवेति पाठः ।
काल्पनिक एव उपायोपेयभावः, तत्र का नाम इयं वार्ता इति भावः । तदेवम् इच्छाज्ञानक्रियात्मकत्वाद् उपायस्य त्रैविध्येऽपि तदुपेयभूतेऽपवर्गे न कश्चित् भेदः इति सिद्धम् ।
तदेतत्त्रिविधत्वं हि शास्त्रे श्रीपूर्वनामनि । 
अकिंचिच्चिन्तकस्यैव गुरुणा प्रतिबोधतः । 
उच्चाररहितं वस्तु चेतसैव विचिन्तयन् । 
पं॰क॰ पु॰ परमेशेनेति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ चिन्तकस्येवेति, प्रतिबोधित इति च पाठः ।
उच्चारकरणध्यानवर्णस्थानप्रकल्पनैः । 
यो भवेत्स समावेशः सम्यगाणव उच्यते ॥ 
व्यत्यासपाठे च अयमाशयः -- यद् उपायोपेयादिना द्वारद्वारिभावेन शाम्भवोपाये एव प्रधान्येन विश्रान्तिः इति ।
अकिंचिच्चिन्तकस्येति विकल्पानुपयोगिता । 
तया च झटिति ज्ञेयसमापत्तिर्निरूप्यते ॥ 
तया इति विकल्पानुपयोगितया । विकल्पोपयोगे हि तदैव
`यस्य ज्ञेयमयो भावः स्थिरः पूर्णः समन्ततः ।'
इति । अत एव शाक्तोपायादस्य भेदः ।
ननु कथं विकल्पानुपयोगितयैव एतत् स्यात् ? इत्याशङ्कां दर्शयितुमाह
सा कथं भवतीत्याह गुरुणातिगरीयसा । 
पं॰ख॰ पु॰ ज्ञातव्या पारमार्थिकस्येति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ स कथं भवतीति पाठः ।
प्रतिः आभिमुख्ये, आभिमुख्यं च वस्त्वन्तरापेक्षं, तच्च अत्र औचित्यात् चिन्मात्रम् इत्युक्तं `ज्ञेयाभिमुखेति' । अतिगरीयस्त्वमेव व्याख्यातुं द्राक्प्ररूढत्वेत्याद्युक्तम्, द्राक् इत्यनेन यथोक्तविकल्पक्रमोपारोहाभावः सूचितः ।
तृतीयार्थे तसि व्याख्या वा वैयधिकरण्यतः । 
तृतीयर्थे तसि, इति इत्यनुबन्धलोपे प्रयोगः । तृतीयार्थे इति सर्वविभक्त्यन्तात् प्रातिपदिकात् तस्येष्टेः । वा शब्दः पक्षान्तरे । वैयधिकरण्यतः इति गुरुणा कृतोः यः प्रतिबोधः ततः इत्यर्थः ॥
परतद्रूपता शम्भोराद्याच्छक्त्यविभागिनः । 
पं॰ख॰ पु॰ इत्याह इति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ तद्रूपमिति शोधितः पाठः ।
अस्वतन्त्रस्य जडस्य बुद्ध्यादेर्मितस्य प्रमातुः, स्वम् असाधारणं, तत् संकुचितं यत् रूपं तस्य निमज्जनं -- गुणीभावः, तदलम्ब्य परेण स्वतन्त्रेण बोधेन या तद्रुपता -- तादात्म्यं, स आवेशः इति संबन्धः । यदुकतं
`मुख्यत्वं कर्तृतायास्तु बोधस्य च चिदात्मनः ।
इति । कुतः पुनरयमागतः ? इत्याह शम्भोः इति । न पुनः शक्तेरणोर्वा । आद्यात् इति -- तत एव हि शक्तेरणोश्च प्रभवः इति भावः । अत एव शक्तिरत्र इच्छा, न तु ज्ञानं क्रिया वा -- तयोः समावेशान्तरगतत्वेन अभिधास्यमानत्वम् ।
विनापि निश्चयेन द्राक् मातृदर्पणबिम्बितम् । 
पं॰क॰ पु॰ तद्गुणज्ञानमिति समस्तः पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ गतत्वेन व्याख्यास्यमानत्वात् इति पाठः ।
आस्ते हृदयनैर्मल्यातिशये तारतम्यतः । 
विज्ञेयं -- चिन्मात्राख्यं पारमार्थिकं रूपं, माता -- सकलकरणग्रामप्रसवनिमित्तत्वाद् बुद्धिः, सैव चिच्छायासंक्रान्तिसहिष्णुत्वाद् दर्पणः, तत्र प्रतिबिम्बितं गृहीतात्मग्रहं परिमितं प्रमातारम् अधरीकुर्वत् -- बुद्ध्यादौ आत्माभिनिवेशनं गुणीभावमापादयत् । एवं तरतमभावेन अनन्यसाधारणां विभूतिं -- बोधात्मताप्रधानतां रचयत्, समनन्तरोक्तयुक्त्या विकल्पोपारोहमन्तरेण अनन्यापेक्षित्वात् झटिति
`सैषा सारतया प्रोक्ता हृदयं परमेष्ठिनः ।'
इत्याद्युक्तेः हृदयं -- विमर्शः, तस्य नैर्मल्यं -- अनन्योन्मुखत्वादपरिम्लानत्वं, तस्य अतिशयः -- परा
पं॰क॰ पु॰ नन्यापेक्षत्वादिति पाठः ।
पं॰क॰ ग॰ प॰ हृदयं विसर्ग इति पाठः ।
काष्ठा, तत्र स्वयं प्रोन्मिषदास्ते -- स्वप्रकाशतया प्रकाशते इत्यर्थः ।
ननु ज्ञेयं तावत् जडाजडात्म द्विधा संभवति, तत्र संविदि जडेन नीलादिना आवेशोऽस्ति इति कथं `बोधात्मैव समावेशः' इत्युक्तम् ? इत्याह
ज्ञेयं द्विधा च चिन्मात्रं जडं चाद्यं च कल्पितम् ॥ 
इतरत्तु तथा सत्यं तद्विभागोऽयमीदृशः । 
जडेन यः समावेशः सप्रतिच्छन्दकाकृतिः ॥ 
चैतन्येन समावेशस्तादात्म्यं नापरं किल । 
ननु कथं स्वप्रकाशायाः चितोऽपरप्रकाश्यत्वं ज्ञेयत्वं नाम ? इत्याशङ्क्योक्तम् `आद्यं च कल्पितम्' इति । चः शङ्काद्योतकः, परमेश्वर एव हि स्वातन्त्र्याद् अपरिहृतवेदकभावमपि स्वात्मानं भावनोपदेशादौ
पं॰क॰ पु॰ बोधैकात्मेति पाठः ।
शिव एव सर्वक्रियाणां कर्ता विज्ञेयः इत्यादि परामर्शैः अहंप्रतीतिम् अन्तरीकृत्य वेद्यतया प्रतिपादयति । इदमेव हि परं स्वातन्त्र्यं -- यत् स्वं स्वरूपं वेदकमेव सत् वेद्यत्वेन अवभासयति । अत एव कल्पितं वस्तुशून्यम् इत्युक्तम् । इतरत् इति जडं नीलादि । तथा इति ज्ञेयतया । तत्र नीलज्ञानम् इत्यादौ चितो नीलादिना दर्पणमुखन्यायेन प्रतिबिम्बनमात्रमेव समावेशार्थो न तु तादात्म्यं, तथात्वे हि नीलादेर्ज्ञानात्मीभूतत्वात् ज्ञानमेव अविशिष्यते इति प्रतिच्छन्दव्यवस्थैव न स्यात् । संकुचितायाः चितः पुनरसंकुचितया चितैकात्म्यमेव तस्या एव वस्तुतो भावात्, तेन बोधैकात्म्यमेव समावेशार्थः इति युक्तमुक्तम् अस्वतन्त्रस्य परतद्रूपता नामावेशः इति ।
पं॰क॰ पु॰ अधरीकृत्येति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ असंकुचितचिदैकात्म्यमेवेति पाठः ।
शिवतादात्म्यमापन्ना समावेशोऽत्र शांभवः । 
संवित्तिः अर्थात् संकुचितरूपा ।
ननु अत्र उत्पत्तौ विकल्पापेक्षित्वं मा भूत् तथात्वे हि शाक्तोपायादस्य भेदो न स्यात्, औत्तरकालिकाः पुनर्विकल्पाः किमत्र अपेक्ष्यन्ते न वा ? इत्याशङ्क्याह
सन्तु तादात्म्यमापन्ना न तु तेषामुपायता । 
तच्छब्देन निर्विकल्पकपरामर्शः । अविकल्पकयैव संवित्त्या शिवात्मताधिगमः कृतः इति कृतस्य करणायोगात् तत्पृष्ठभाविनां विकल्पानां तत्र अकिंचित्करत्वम् इत्याह न तु `तेषामुपायता' इति ।
पं॰क॰ ख॰ पु॰ अपेक्षन्ते इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ शिवात्मनाभिगम इति पाठः ।
अत एव च अविकल्पस्य विकल्पापेक्षं प्रामाण्यं वदन्तो निरस्ताः इत्याह
प्रत्युक्त एव सिद्धं हि विकल्पेनानुगम्यते । 
अनधिगतार्थविषयं खलु प्रमाणम् । यदाहुः
`अनधिगतविषयं प्रमाणम् अज्ञातार्थप्रकाशो वा ।'
इति । निर्विकल्पकगृहीतमेव वस्तु च तत्पृष्ठभावी विकल्पः परिच्छिनत्ति इति, तस्य गृहीतग्राहकत्वात् स्वात्मन्येव प्रामाण्यं नास्ति -- इति कथमन्यस्यापि प्रामाण्ये निमित्ततां यायात् । अत आह `सिद्धं हि विकल्पेनानुगम्यते' इति । सिद्धम् इति अधिगतम् । अनुगम्यते इति अनु पश्चात् गम्यते अधिगम्यते इत्यर्थः ।
पं॰क॰ ख॰ पु॰ अज्ञातार्थविषयो वा इति पाठः ।
इति `गृहीतं गृह्णामि' इति प्रतिपत्तिरस्य कथं स्यात् ? इत्याशङ्क्याह
गृह्णामीत्यविकल्पैक्यबलात्तु प्रतिपद्यते । 
गृहीतमिति प्रथा हि विकल्पस्य भावादौपपत्तिकीगृहीत एवार्थे अस्य प्रवृत्तेः, यत्तु गृह्णामि इति प्रतिपद्यते तत् दृश्यविकल्प्यार्थैकीकारादिना निर्विकल्पकैकात्म्यावलम्बनबलात् इति युक्तमुक्तं `विकल्पेन गृहीतं गृह्यते' इति ।
ननु ज्ञानं खलु ज्ञापकं न तु कारकम् इति, तेन वस्तुनो ज्ञप्तिः स्यात् न तु सिद्धिः इति कथमुक्तं `सिद्धं विकल्पेनानुगम्यते' ? इत्याशङ्क्याह
अविकल्पात्मसंवित्तौ या स्फुरत्तैव वस्तुनः ॥ 
पं॰ग॰ पु॰ यथा प्रथेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ अस्याः प्रवृत्तेर्यत्तु गृह्णामीत्यविकल्पैकबलात्तं प्रतीति पाठः ।
सा सिद्धिर्न विकल्पात्तु वस्त्वपेक्षाविवर्जितात् । 
यद्येवं निर्विकल्पकसिद्ध एव अर्थे विकल्पः प्रवर्तते न अधिकं किंचित्करोति तत्किमिति तेन स क्वचिदपेक्ष्यते इत्याह
केवलं संविदः सोऽयं नैर्मल्येतरविभ्रमः ॥ 
यद्विकल्पानपेक्षत्वसापेक्षत्वे निजात्मनि । 
तांस्तान्विशेषांश्चिनुते रत्नानां भूयसामपि । 
वैकटिको हि अचिरस्थायिनि परिमितेऽपि आलोके भूयसामपि रत्नानाम् अतिसूक्ष्मान् परस्परविशेषान् अवसायं विनापि अनुभवातिशयादेव जानीते, येन `इदमल्पम्, इदं महत्,' इदमितोऽपि महद्रत्नम्' इत्यस्य विवेकः स्यात् ।
किं चात्र अनुभवातिशये निमित्तं, येन विकल्पनैरपेक्ष्येणापि वस्तुतः सिद्धिः स्यात् ? इत्याह
अनियन्त्रेश्वरेच्छात इत्येतच्चर्चयिष्यते । 
पूर्वाभ्यासो जन्मान्तरीयः इति, अत एव चर्चयिष्यते त्रयोदशाह्निकादौ ।
तत्त्वषट्त्रिंशकैतत्स्थस्फुटभेदाभिसन्धितः । 
वर्णिता इति श्रीपूर्वशास्त्रे । यदुक्तं तत्र
पं॰ग॰ पु॰ अस्याविशेषस्य इति पाठान्तरं च ।
इति । अत्र च हेतुः -- तत्त्व इति । तत्त्वषट्त्रिंशकं च एतत्स्थानि तत्त्वषट्त्रिंशन्मध्यपतितानि पुमादीनि पृथग्व्याख्यास्यमानानि तत्त्वानि च, तेषां यो वक्ष्यमाणप्रकारः स्फुटो भेदः तस्य अनुसंधानम् ।
अम्भोधिकाष्ठाज्वलनसंख्यैर्भेदैर्यतः क्रमात् । 
`आत्मा चतुर्विधा ह्येषः ।'
इत्याद्युक्त्या अम्भोधिभिः -- सकलप्रलयाकलविज्ञानाकलशुद्धलक्षणैः चतुर्भिः भेदैर्भन्नः, तथा विद्या काष्ठाभिः -- वर्णबिन्द्वर्धचन्द्रनिरोधिनीनादनादान्तशक्तिव्यापिनीसमनोन्मनात्मभिर्दशभिः भेदैर्भिन्ना, तथा शक्तिः ज्वलनैः -- इच्छाज्ञानक्रियात्मभिः त्रिभिर्भेदैः ।
पं॰ख॰ पु॰ अत्रैव हेतुरिति पाठः ।
अव्यापकेभ्यस्तेनेदं भेदेन गणितं किल । 
अव्यापकेभ्यः इति व्याप्येभ्यस्तत्त्वान्तरेभ्यः इत्यर्थः । मायान्तं हि आत्मतत्त्वस्य, सदाशिवान्तं विद्यातत्त्वस्य, शिवान्तम् च शक्तितत्त्वस्य व्याप्तिः । यदुक्तं
`माया-सदाशिव-शिवप्रान्तव्याप्त्री ननु क्रमात् ।'
न केवलमेतत् तत्त्वान्तरेभ्यो भिद्यते, यावदन्योन्यमपि इत्याह
अशुद्धिशुद्ध्यमानत्वशुद्धितस्तु मिथोऽपि तत् ॥ 
पं॰ख॰ पु॰ व्याप्तीन्यनुक्रमादिति पाठः ।
भेदाभेदमयत्वात्, शुद्धा शक्तिः -- अभेदमयत्वात् ।
ननु अस्तु एवं, भूतानां पुनः पृथक् निर्देशो किं निमित्तम् ? इत्याशङ्क्याह
तत्त्ववर्गात्पृथग्भूतसमाख्यान्यत एव हि ॥ 
भूतानि तावत् प्रत्यक्षसिद्धानि इति, तदेव एषां तत्त्वान्तरेभ्यो भेदेन उपादाने निमित्तं, तानि हि नित्यानुमेयान्येव, तदाह `कार्यहेत्वनुमेयतः तत्त्ववर्गात्' इति । तथा चात्र भूतानि कारणपूर्वकाणि आचैतन्ये सति अनेकसंख्यायोगित्वात् घटादिवत् इत्यनुमानम् । यच्चैषां कारणं तानि
भविष्यति इति नेहायस्तम् । अत एव इति प्रत्यक्षसिद्धत्वात् ।
सर्वप्रतीतिसद्भावगोचरं भूतमेव हि । 
सर्वेषां विदुषामविदुषां वा प्रतीतौ सता पारमार्थिकेन सत्ताया गोचरमेव हि भूतम् उच्यते । भूतं हि सत्यं, तच्च सत्यं, यत्र न कदाचिदपि कस्यचिदपि विप्रतिपत्तिः, अनुमेये पुनरविदुषां तावत् प्रतीतिर्नास्त्येव, विदुषां च प्रतीतावपि बहुप्रकारं परस्परं विप्रतिपत्तिः इति तत्र असत्यत्वसंभावनापि भवेत् इति भावः । चो हेतौ, अतश्च सर्व एवात्र अवकाशः तद्दातृत्वादाकाशः, तत्सहिते वाय्वन्ते चतुष्टये
पं॰ग॰ पु॰ तत्तादृक्त्वादाकाश इति पाठान्तरं च वर्तते ।
पृथिव्यादिभूतपञ्चके सर्वप्रतीतिसद्धावगोचरत्वात् तस्य भुतत्वस्य आस्थितिम् अवस्थानं विदुः इति युक्तमुक्तं `भूतसमाख्यान्यत एव' इति । एवं भौत आवेशः पञ्चधा, आत्मावेशश्च त्रिधा । एकोऽपि पुंस्तत्त्वरूप आत्मभेदः तत्त्वमध्येऽवस्थाप्यः, अन्यथा हि तात्त्व आवेशः त्रिंशुद्धा न स्यात् । विद्यायाश्च समनन्तरोक्तेन सामान्यात्मना मन्त्रेण रूपेण दशधावेशः । विशिष्टेन तु मन्त्र-मन्त्रेश-मन्त्रमहेशात्मना रूपेण अस्यास्तत्त्वमध्ये परिगणनम् । एवं शक्तेरपि एकं भेदं तत्त्वमध्ये व्यवस्थाप्य तदीय आवेशो द्विधा । शिवस्तु समावेश्य एव इति न तत्रावेशोऽस्ति -- तस्य परमाद्वयस्वभावत्वात्, तदपेक्षया समावेश्यसमावेशकलक्षणभेदानुपपत्तेः तद्युक्तमुक्तम् `अस्य समावेशस्य पञ्चाशद्विधत्वम्' इति ।
ननु श्रीपूर्वशास्त्रे रुद्रशक्तिसमावेशस्य पञ्चधात्वचर्चनं प्रतिज्ञाय भूतादीनां स्वरूपनिरूपणं कृतम् ? इत्याह ।
पं॰क॰ ख॰ पु॰ भूततत्त्वस्थितिमिति पाठः ।
पं॰ग॰ पु॰ तत्त्वमध्ये अवस्थापि इति पाठः ।
रुद्रशक्तिसमावेशः पञ्चधा ननु चर्च्यते । 
प्रसंगादेतदितिचेत्समाधिः संभवन्नयम् । 
कोऽवकाश इति -- भौतावेशादीनाम् अप्रस्तुतत्वात्, इदमेव हि तदप्रस्तुताभिधानं यदन्यदुपक्रम्य अन्यदभिधीयते इत्यतश्चोदितं `कोऽवकाशो भौतावेशादिवर्णने' इति । अथ रुद्रशक्तिसमावेशवर्णने प्रतिज्ञातेऽपि प्रसंगादेतदुक्तम्, इति पुनस्तदप्ययुक्तम् इत्याह `प्रसंगादेतत्' इति । निर्णीतप्राये प्रक्रान्तेऽर्थे यत्किंचिदनुषक्तत्वेन अप्रकृतम् अभिधीयते तत्रायं समाधिः `प्रसंगादेतदुक्तम्' इति । इह तु उद्दिष्टेऽपि प्रकृते लक्षणपरीक्षादि अनुक्त्वैव भूतावेशादीनाम्
पं॰ख॰ ग॰ पु॰ भौताद्यावेशवर्णने इति पाठः ।
पं॰ग॰ पु॰ प्रस्तुतेऽपि प्रसङ्गादित्युक्तम् ।
आकस्मिकमेव अभिधानं कृतम् इति को नामायं प्रसंगः । एवं हि अप्राकरणिकानां प्रमेयाणामानन्त्यात् अनन्तान्तरङ्गप्रमेयप्रतिपादनप्रसंगः स्यात् ? इत्युक्तं `नास्माकं मानसावर्जी' इति ।
यद्येवं तर्हि किं प्रतिपत्तव्यम् ? इत्याह
उच्यते द्वैतशास्त्रेषु परमेशाद्विभेदिता । 
भूतादीनां यथा सात्र न तथा द्वयवर्जिते ॥ 
अत्र इति अद्वयशास्त्रे श्रीश्रीपूर्वे । सा इति विभिन्नता । तन्निषेधे तु द्वयवर्जितत्वं हेतुः ।
ततश्च किं स्यात् ? इत्याशङ्क्याह
यावान्षट्त्रिंशकः सोऽयं यदन्यदपि किंचन । 
अन्यत् इति -- तद्भेदा एव भुवनाद्याः । अनर्गला इति -- व्यापकत्वादप्रतिहता इत्यर्थः । यदुक्तं
`तच्छक्तिचक्रात्मकमेव विश्वं ग्राह्यग्रहीतृग्रहणात्मनैतत् ।
तत एव द्वितीयेऽस्मिन्नधिकारे न्यरूप्यत । 
तत एव इति -- रुद्रशक्तेरेव तावत्स्फाररूपत्वात् । अस्मिन् इति -- श्रीपूर्वशास्त्रे । यदुक्तं तत्रैव
`शक्तिमच्छक्तिभेदेन धरातत्त्वं विभिद्यते ।
`॰॰॰ शिवः साक्षान्न भिद्यते ।'
इत्यन्तम् । एतच्च तत्त्वभेदने भविष्यति, इति ग्रन्थविस्तरभयात् नेह आयस्तम् ।
ननु यद्येवं तर्हि रुद्रशक्तावेवं-समावेशोऽभिधीयतां किं भूताद्यावेशेन इति स एव दोषः ? इत्याशङ्कां
तस्माद्यथा पुरस्थेऽर्थे गुणाद्यंशांशिकामुखात् । 
यथा संनिहिते घटादौ अर्थे लौहित्याद्यंशाभासद्वारेण अनेकसामान्याभाससंमेलनात्मनो निरंशस्य अखण्डस्य अर्थस्य सम्यक् स्वालक्षण्येन बोधो भवेत् तथैव अत्रापि भूताद्यंशमुखेन निखिलरुद्रशक्त्यवभासः इत्यधिगन्तव्यम् ।
एवमपि किं स्यात् ? इत्याशङ्क्याह
अत एवाविकल्पत्वध्रौव्यप्राभववैभवैः । 
सर्वशोऽप्यथ वांशेन तं विभुं परमेश्वरम् । 
पं॰क॰ पु॰ अत एव विकल्पेति पाठः ।
अत एव इति -- धर्ममात्रावगममुखेन धर्मिण्यवगमात् । ध्रुवस्य भावो ध्रौव्यं -- नित्यत्वम् । अन्यैः इति -- पूर्णत्वादिभिः, स्वसमवायिभिः इति -- शक्तिरूपत्वादभिन्नैरित्यर्थः । ये केचन श्रुतचिन्ताद्युत्थिततत्तन्नियतधर्मविषयस्य विकल्पौघस्य संस्कारम् अवलम्ब्य परमेश्वरं समनन्तरोद्दिष्टाभिः सर्वाभिरेव शक्तिभिः एकयैव वा शक्त्या समाविशन्ति, ते समाविष्टाः सन्तः, ते ते ये विकल्पाः तेषाम् अन्तः स्वाकारतया स्फुरन्तः, ते नियता अनियता वा धर्माः शक्तयः, तेषां पाटवं प्रबोधः, तदाश्रित्य पूर्णधर्मौघम् अनन्तशक्तिखचितत्वेन पूर्णस्वभावं
धर्मिणं शक्तिमन्तं परमेश्वरम् अभेदेन अधिशेरते -- तद्रूपतया स्फुरन्ति इत्यर्थः ।
ऊचिवानत एव श्रीविद्याधिपतिरादरात् । 
पं॰क॰ पु॰ अखण्डेनैवेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ कल्पनमिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ बभूवुरिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ त्वत्स्वरूपकल्पने इति समस्तः पाठः ।
भेदनमवलम्ब्य न विषयीकुर्यात् तत् स्फुटा -- नियतैकतरधर्मावभासमुखेन धर्मिस्वरूपावभासमय्यः, अन्तः -- अस्फुटाकारत्वेन, उल्लिखिताः चित्राः -- अवान्तरनानाधर्मविषयाः संविदो यासां ताः, एवंविधाः अनुभूतयः -- अनुभवा, नो भवेयुः न उत्पद्येरन् इत्यर्थः । यदि हि सर्वधर्माक्रान्त्या धर्मिणि सर्वे अनुभवाः स्युः तत् परिव्राडित्यादौ एकैकस्यापि तिस्रः कल्पना भवेयुः, तेन स्वेच्छावशात्, अर्थित्वानुरोधाद्वा, नैपुण्याद्वा प्रतिप्रमातृनियतधर्मावभासमुखेनैव धर्मिण्यवभासो भवेत् न तु इतरथा इति युक्तम् -- एकतरशक्त्यवभासमुखेन अनन्तशक्तावपि परमेश्वरेऽवभासः इति ।
एतच्च न केवलं युक्त्या सिद्धं यावदागमेनापि इत्याह
तदुक्तं श्रीमतङ्गादौ स्वशक्तिकिरणात्मकम् । 
अथ पत्युरधिष्ठानमित्याद्युक्तं विशेषणैः ॥ 
पं॰क॰ पु॰ शक्त्यवभासेनानन्तशक्ताविति पाठः ।
तस्यां दिवि सुदीप्तात्मा निष्कम्पोऽचलमूर्तिमान् । 
प्रध्वस्तावरणा शान्ता वस्तुमात्रातिलालसा । 
स्वशक्तिकिरणात्मकं यद्वस्तु तत् `पत्युरधिष्ठानम्' इत्यादिभिः विशेषणैः अर्थात् विशिष्टमुक्तम् इति संबन्धः । `अथ पत्युरधिष्ठानं स्वशक्तिकिरणात्मकम् ।' इत्येवं-पाठ ऐशः, ग्रन्थकृता पुनरेवं विध्यनुवादभावदर्शनार्थम् अन्यथा पाठः कृतः, तान्येव विशेषणानि दर्शयितुं `तस्याम्' इत्यादि `उपचर्यते' इत्यन्तमागमः पठितः, स्वा अनन्यसाधारणा याः शक्तयः ता एव अभिन्नत्वप्रकाशत्वानन्त्यादिना किरणा रश्मयः
तदात्मकं, पत्युः -- शक्तिमतः, अधिष्ठानम् -- अभिव्यक्तिस्थानम् इत्यर्थः । शक्तिरेव तज्ज्ञप्तावुपायः, यदुक्तं
`यथालोकेन दीपस्य किरणैर्भास्करस्य वा ।
इति । अत एव तस्यां शक्तौ, दिवि द्योतमानायां, सोऽपि सुष्ठु दीप्तात्मा -- महाप्रकाशवपुः, अत एव निष्कम्पः -- स्वस्मिन्नेव रूपे अवस्थितः, तस्य हि प्रकाशात्मनः स्वरूपात्प्रच्यावे सर्वमिदम् अन्धं स्यात्, अत एव च अचलया -- महाप्रकाशमय्या प्रशस्यया मूर्त्या युक्तः, यतश्च तस्यामेवं-विधायाम् अयमेवंविधः, ततः सैव परा काष्ठा लोकोत्तरा विश्रान्तिभूः, अत एव सूक्ष्मा परिच्छेत्तुमशक्त्या -- परप्रमात्रेकरूपत्वात्, अत एव वस्तुमात्रे पारमार्थिके रूपे अतिशयेन लालसा -- तत्स्फुरत्तात्मिका इति यावत् । एवं च प्रकर्षेण निःसंस्कारतया ध्वस्तानि बाह्यावरणानि यया सा प्रशान्तभेदो इत्यर्थः, अत एव शान्ता चिन्मात्ररूपा इत्यर्थः । एवमपि
पं॰ख॰ ग॰ पु॰ शक्तौ विद्योतमानायामिति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ सर्वमिदमेतदिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ अत एवाचलतयेति पाठः ।
सर्वदिक्षु भवा स्थावरजङ्गमात्मकजगद्रूपत्वात् चित्रस्वभावा इति यावत्, तदपि अमृतात्मिका नित्या, अत एव आद्यन्तोपरता, अनित्ये हि आद्यन्तौ भवतः, अत एव साध्वी -- अनित्यत्वादिदोषकालुष्यरहिता इत्यर्थः, एवं-विधा च एषा शक्तिमतः परमेश्वरस्य मूर्तित्वेन उपचर्यते -- गौण्या वृत्त्या तद्रूपतया अभिधीयत इत्यर्थः ।
ननु उपचारे मुख्यार्थबाधादिना त्रितयेन अवश्यभाव्यं, तच्चात्र किमस्ति न वा ? इत्याशङ्क्याह
तथोपचारस्यात्रैतन्निमितं सप्रयोजनम् । 
निमित्तम् इति कारणम्, तद्वशादेव हि उपचारो भवेत् इति भावः । तत्र शक्तेः शक्तिमद्रूपत्वाभिधाने बाधितस्तावत् मुख्योऽर्थः, संबन्धश्च तयोरुपायोपेयभावः ॥
त एव धर्माः शक्त्याख्यास्तैस्तैरुचितरूपकैः । 
सा शक्तिः मुखम् उपायो यस्याः, स्फुटता नाम किमुच्यते इत्युक्तम् `आशु तन्मयतास्थितिः' इति, आसादितायां शक्तावासादित एव शिवः इत्याशयः । एतदेव च मुख्यं प्रयोजनम् ।
तत्र काचित्पुनः शक्तिरनन्ता वा मिताश्च वा । 
आक्षिपेद्धवतासत्त्वन्यायाद्दूरान्तिकत्वतः ॥ 
पं॰ख॰ पु॰ तद्युक्तमिति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ आक्षिपेद्ध्रुवतेति, अन्तिकात्तत इति च पाठः । ग॰ पु॰ अन्तिकास्तत इति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ ध्रुवतासत्त्वेति पाठः ।
आक्षिपति इत्यस्याः परिमितवस्त्वाक्षेपित्वम्, सत्त्वं पुनर्धवाधवात्मनि सर्वत्रैव अस्ति इत्यस्यानन्तवस्त्वाक्षेपित्वम् अत एव च मितवस्त्वाक्षेपिण्यो दूरा -- अव्यापकत्वेन सर्वत्र असन्निहितत्वात्, अनन्तवस्त्वाक्षेपिण्यस्तु आसन्ना -- व्यापकत्वात् सर्वत्रैव संनिहितत्वात् ।
तेन पूर्णस्वभावत्वं प्रकाशत्वं चिदात्मता । 
सदाशिवादयस्तूर्ध्वव्याप्त्यभावादधोजुषः । 
पं॰क॰ पु॰ इत्यस्यानन्तरवस्त्विति पाठः ।
अधोजुषः इति -- ईश्वरादिकाः शक्तीः, तदिति पूर्णस्वभावत्वसदाशिवत्वादेः व्यापकत्वाव्यापकत्वस्वभावत्वाद्धेतोः । पूर्णस्वभावे हि रूपे उपासन्नाः पूर्णमेव भुक्तिमुक्तिलक्षणं फलम् आसादयन्ति, अपूर्णस्वभावे पुनरपूर्णत्वमेव इत्युक्तम् `उपासान्तिकदूरत' इति । अत एव च दर्शनभेदः ।
ननु विकल्प एव तत्कल्पनाबलान्नियतः सामान्यात्मा धर्मोऽवभासते इति तत्र तन्मुखेन धर्मणि अवभासो भवेत् इत्ययं क्रमः शाक्तोपाये स्यात् न तु अखण्डवस्त्ववभासात्मनि निर्विकल्पकस्वभावे शाम्भवे इति कथमिहैतदुक्तम्? इत्याशङ्क्याह
इत्थं-भावे च शाक्ताख्यो वैकल्पिकपथक्रमः । 
पं॰क॰ पु॰ शिवत्वादेः व्यापकस्वभावत्वाद्धेतोरिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ शाक्ताख्ये इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ योगाविकल्पनम् इति पाठः ।
इह इति शाम्भवावसरे, तस्मात् इति विकल्पात्, प्रतिपक्षे हि निरूपिते सुष्ठु पक्षनिरूपणं कृतं स्यात् इति -- नैतदप्रस्तुतं किंचिदभिहितमिति भावः । विकल्पे हि क्रमेण अखण्डवस्त्ववभासो भवति अविकल्पे पुनरक्रमेण इति -- प्राप्ताविकल्पस्थितिर्यत्र कुत्रचिदवधत्ते तत्रास्य तदैव शिवतापत्तिः स्यात् ।
अविकल्पपथारूढो येन येन पथा विशेत् । 
धरासदाशिवान्तेन तेन तेन शिवीभवेत् ॥ 
पं॰ग॰ पु॰ यथा व्रजेदिति पाठः ।
पं॰क॰ ख॰ पु॰ प्राग्रस्फुरदिति पाठः ।
इह खलु निर्मले हृदये पूर्णाहंविमर्शात्मनि, अत एव प्राग्र्यम् -- अखण्ड्येन प्रकृष्टं कृत्वा, स्फुरद्भूमिलक्षणः तत्त्वान्तरापेक्षया अंशः -- षट्त्रिंशो भागः, तदाभासात्मनि प्रकाशे तद्भूम्यंशात्मनैव उपायेन संवित्परशिवात्मता -- तदावेशः स्यादित्यर्थः ।
एवं परेच्छाशक्त्यंशसदुपायमिमं विदुः । 
परा भट्टादिकारूपा च असौ इच्छाशक्तिः, तदात्मकश्च असौ अंशः
`॰॰॰ परं त्विच्छात्मकं मतम् ।'
इत्याद्युक्तेः शाक्ताद्यपेक्षया साक्षादुपायत्वात् संश्चासौ उपायः तं, सुमत्यन्तेनिवासिनः इति -- श्रीसोमदेवादयः ।
पं॰क॰ ख॰ पु॰ प्राग्रमाखण्ड्येनेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ तदेवोपपातयतीति पाठः ।
श्रीसुमतिनास्थस्य श्रीशोमदेवः शिष्यः, तस्य श्रीशम्भुनाथः इति हि आयातिक्रमविदः । यद्वक्ष्यति
इति । यत्तु
`कश्चिद्दक्षिणभूमिपीठवसतिः श्रीमान्विभुर्भैरवः पञ्चस्रोतसि सातिमार्गविभवे शास्त्रे विधाता च यः ।
`यावानस्य हि सन्तानस्तावानेको गुरुर्मतः ।'
इत्यादिवक्ष्यमाणनीत्यवलम्बनेन एतद्व्याख्येयम् । एवं
`इति श्रीसुमतिप्रज्ञाचन्द्रिकापास्ततामसः ।
इत्यादावपि ज्ञेयम् ।
पं॰क॰ पु॰ यावान्यस्येति पाठः ।
पं॰ग॰ पु॰ चन्द्रिकाशान्ततामस इति पाठः ।
एतच्चात्र न मनोमात्रम् इत्याह धीमनोऽहंकृति इति । अत एव स्फुटं -- साक्षादभिव्यक्तस्वरूपम् इत्यर्थः । ततश्च
इत्यादिनीत्या भेदप्रथारूपम् इत्युक्तं -- `सविकल्पतया मायामयम्' इति । एवमपि परमार्थतो यथायोगम् एतदिच्छाज्ञानक्रियात्मकम् इत्युक्तम् `इच्छादिवस्तुतः' इति । यथा खलु पतिरिच्छाद्याभिः शक्तिभिर्विश्वं निर्मिमीते तथैव विकल्पाद्यपि बुद्ध्याद्यन्तःकरणत्रयेण पशुरित्याशयः, विकल्पादौ हि प्रायः क्षेत्रज्ञस्यैव स्वातन्त्र्यम्, तन्निर्माणं च एतत्त्रयाधीनमेव इत्येवमुक्तम् ।
पं॰ग॰ पु॰ एतच्च नात्र मनोमात्रमिति पाठः ।
पं॰क॰ ग॰ पु॰ तच्चेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ निर्मीयते इति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ क्षेत्रज्ञस्य हीति पाठः ।
अभिमानेन संकल्पाध्यवसायक्रमेण यः । 
इह हि स्वात्मनि अहङ्कारग्रहेण कर्तृत्वमभिमन्य बाह्यमेषणीयादि तदतद्रूपतया संकल्प्य तदेव च अन्यापोहेन निश्चित्य `अहमेव सर्वत्र स्थितः' `सर्वं वा मय्येव स्थितम्' इत्येवमात्मा यः शाक्तो वैकल्पिकः प्रत्यय उदेति स यद्यपि विकल्पानां भेदनिष्ठत्वात् मायात्मक उपायः तथापि तेषां विकल्पानाम् अभ्यासबलेन यथायथं सातिशयविकल्पजननात् अन्ते स्फुटतमार्थसाक्षात्कारात्मा निर्विकल्पकः शाम्भवः समावेशः स्यात् इत्यर्थः । यद्वक्ष्यति
`अनन्तराह्निकोक्तेऽस्मिन् स्वभावे पारमेश्वरे ।
पं॰ख॰ पु॰ तदेवान्त्यापोहेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ स्थितः एवं च मय्येवेति पाठः ।
इति । अत एव हि शाक्तोपायस्य उपायोपायत्वमुक्तम् ।
पशोर्वै याविकल्पा भूर्दशा सा शाम्भवी परम् । 
सा इति अविकल्पा भूः । यदुक्तं
`तस्यां दशायामैश्वरो भावः पशोरपि ।'
इति । यद्येवं तर्हि अत्र किमुपदेशादियत्नेन ? इत्याह परपूर्णा इति । संकुचितस्य हि मातुः
पं॰क॰ पु॰ पशोर्यैवाविकल्पेति पाठः ।
संकुचिते एव ज्ञानक्रिये भवतः, इति कथं तत्रास्य दुरात्मनः साक्षात् शाम्भवत्वं भवेत् इति भावः, अत एव तस्य मातृदौरात्म्यस्य अपाये पूर्णतोल्लासे सा शाम्भवी दशा विकस्वरा पूर्णज्ञत्वकर्तृत्वादिशालिनी भवेत् इत्यर्थः, तेन संकुचितज्ञत्वकर्तृत्वाद्यपहस्तनपुरःसरं स्वात्मप्रत्यभिज्ञापनार्थम् अवश्योपादेयोऽयम् उपदेशादियत्नः इति सिद्धम् ।
एवं वैकल्पिकी भूमिः शाक्ते कर्तृत्ववेदने । 
पं॰क॰ पु॰ साक्षाच्छम्भुत्वं भवेदिति भावः ।
पं॰ख॰ पु॰ यस्यां स्फुटमिति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ विलापनपरस्येति पाठः ।
इह सविकल्पज्ञानात्मनि शाक्तोपाये यद्यपि निर्विकल्पापेक्षया स्फुटे ज्ञानक्रिये, तथापि मातृदौरात्म्यात् ते संकुचित एव, इति अत्रापि उपदेशादियत्नेन अवश्यं भाव्यं, येन सर्वस्य तथा संकोचविलायनपरतया सा शाक्ती भूः उज्ज्वला विकस्वरा, यदियम् उपेयत्वेन अभीप्सितम् अन्तः प्रमात्रैकात्म्यस्वभावम् आभासं करोति -- परप्रमात्रेकरूपतया स्फुरति इत्यर्थः ।
ननु शाक्तस्य शाम्भवाद्विकल्पाविकल्परूपत्वेन सिद्धो भेदः, विकल्पैकरूपात् पुनराणवादस्य कथं भेदः स्यात् ? इत्याशङ्कां प्रदर्श्य, तयोरेव भेदमभिधत्ते ।
ननु वैकल्पिकी किं धीराणवे नास्ति तत्र सा । 
तत्र इत्यादिना समाधिः, अन्य इति उच्चारादयः ।
पं॰ख॰ पु॰ विलापनपरतयेति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ परप्रमात्रैकात्म्यरूपेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ यत्र सा इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ अत्र इत्यादिनेति पाठः ।
आणवे हि उच्चारादि बाह्यमेव अवलम्ब्य वैकल्पिकी बुद्धिरस्ति, अत्र शाक्ते पुनस्तद्रहितत्वेन इति विशेषः, अत एव चेतसैव इति सावधारणं चिन्तनमात्रम् अत्रोक्तम् ।
उच्चारशब्देनात्रोक्ता बह्वन्तेन तदादयः । 
बह्वन्तेन इति बहुवचनादाद्यर्थो हि लभ्यते इति भावः, तेन उच्चारैः रहितम् इति विग्रहो दर्शयितव्यः । एते इति उच्चारकरणादयः । न सन्ति इति भेदैकनिष्ठत्वादेषाम् । अत्र हि बाह्योच्चारादिरहितत्वात् अभेदस्य विकल्पात्मकत्वाच्च भेदस्यापि संभवः इत्युभयमयत्वम्, तदाह `भेदाभेदौ हि शक्तिता' इति, आणवे पुनर्भेदस्यैव प्राधान्यम् ।
पं॰क॰ पु॰ उच्चारणमात्रेणैवेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ बह्वन्तेनैतदादय इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ भेदाभेदौ चेति पाठः ।
पर्यन्ते निर्विकल्पकः इत्यनेन अस्यापि शाम्भव एव विश्रान्तिरिति दर्शितम् ।
`सदाशिवादयस्तूर्ध्वव्याप्त्यभावादधो जुषः ।
ननु धी-मानसाहंकृत्पुमांसो व्याप्नुयुः शिवम् । 
नाधोवर्तितया तेन कथितं कथमीदृशम् ॥ 
पं॰ग॰ पु॰ व्याप्नुयुश्चिरमिति पाठः ।
उच्यते वस्तुतोऽस्माकं शिव एव तथाविधः । 
वस्तुतो हि शिव एव अस्माकम् अद्वैतवादिनां मते
इत्याद्युक्तयुक्त्या स्वस्वातन्त्र्यमाहात्म्यादात्मानं प्रच्छाद्य तथाविधे बुद्ध्यादिरूपः परिमितः प्रमाता स्यात्, स एव पुनः उद्वेष्टनयुक्त्या बुद्ध्याद्यपायासादनक्रमेणैव तथा शिव एव स्वप्रकाशो भवति इति शिवेऽपि बुद्ध्यादयो व्याप्रियेरन् नो वा इति न कश्चिद्दोषः ।
द्वैतशास्त्रे मतङ्गादौ चाप्येतत्सुनिरूपितम् । 
पं॰ग॰ बुद्ध्याद्युपायसाधनेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ प्रभोर्व्याप्तुरिति पाठः ।
येन बुद्धि-मनोभूमावपि भाति परं पदम् ॥ 
`इत्थं गुणवतस्तस्मात्तत्त्वात्तत्त्वमनिन्दितम् ।
इति । एतदेव निगमयति `अधोव्याप्तुः' इत्यादिना । स इति बुद्ध्यादिरूपः, येन इति बुद्ध्यादीनां शिवप्रकाशैकरूपत्वेन हेतुना ।
द्वावप्येतौ समावेशौ निर्विकल्पार्णवं प्रति । 
प्रतिः आभिमुख्ये, तेन एतदुभयमपि परप्रकाशात्मनि शाम्भवावेशे एव विश्रान्तम् इत्यर्थः । यद्धि तत्र न विश्रान्तं तदप्रकाशमानत्वात् न किंचित् स्यात् इत्युक्तं `तद्रूढिं विना नैव हि किंचन'
पं॰क॰ पु॰ प्रभोर्व्याप्तुरिति पाठः ।
पंक॰ पु॰ विश्रान्तिरिति इति पाठः ।
इति । एवं च निर्विकल्पात्मा परः प्रकाश एव सर्वेषामेषामुपायः इत्युक्तं स्यात् ।
संवित्तिफलभिच्चात्र न प्रकल्प्येत्यतोऽब्रवीत् । 
अतः इति एकस्यामेव निर्विकल्पात्मिकायां संवित्तौ अनुप्रवेशात् । तदुक्तं
`संवित्तिफलभेदोऽत्र न प्रकल्प्यो मनीषिभिः ।'
इति । अत्र च उपायानां नानात्वात् प्राप्तं तावत्फलभेदकल्पनम्, अन्यथा हि निषेधस्य प्राप्तिपूर्वत्वात् स एवात्र न स्यात् इति `न प्रकल्प्या' इत्युक्त्या एतदाक्षिप्तम् इत्याह -- कल्पनाया इति । मुख्यत्वम् इति अभिधेयत्वं । सूचितम् इति -- न तु साक्षादभिहितम् इति भावः ।
पं॰ग॰ पु॰ संवित्तिः फलभेदेन न प्रकल्प्या मनीषिभिरिति पाठान्तरं च ।
विकल्पापेक्षया योऽपि प्रामाण्यं प्राह तन्मते । 
तद्विकल्पक्रमोपात्तनिर्विकल्पप्रमाणता ॥ 
तस्य विकल्पापेक्षनिर्विकल्पप्रामाण्यवादिनो वैभाषिकादेः मतेऽपि, ते च ते विकल्पाः, तेषां यः क्रमः -- परम्परा, तया उपात्ता -- जनिता, निर्विकल्पस्यैव प्रमाणता -- विकल्पोपारोहेण निर्विकल्प एव विश्रान्तिः इत्यर्थः ।
रत्नतत्त्वमविद्वान्प्राङ्निश्चयोपायचर्चनात् । 
अनुपायाविकल्पाप्तौ रत्नज्ञ इति भण्यते ॥ 
पं॰क॰ पु॰ रत्नज्ञस्तद्विषयमन्त्रनिर्विकल्पज्ञानम् इति ख॰ पु॰ तद्विषयो मन्त्रेति पाठः ।
निर्विकल्पं जानानः इत्युच्यते इति वाक्यार्थः । एवमाणवाद्यभिज्ञेऽपि वाच्यम् ।
`वस्तुतो हि त्रिधैवेयं ज्ञानसत्ता विजृम्भते ।
इति । तत्र आणवं भेदप्रधानमुक्तम्, शाक्तं च भेदाभेदप्रधानं, शाम्भवं पुनः किं प्रधानम् ? इत्याशङ्क्याह
अभेदोपायमत्रोक्तं शाम्भवं शाक्तमुच्यते । 
`॰॰॰ मुक्तिश्च शिवदीक्षया ।'
पं॰क॰ पु॰ खलु भेदाभेदौ तदात्मना त्रिधा इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ अभेदभागिनीति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ किं प्रमाणमिति पाठः ।
इति सा किमुपायान्तरमतिरिक्तम्, उत अत्रैव कुत्रचिदन्तर्भावमेति ? इत्याशङ्क्याह
अन्ते ज्ञानेऽत्र सोपाये समस्तः कर्मविस्तरः । 
सोपाये इति उच्चाराद्युपायसहभूते इत्यर्थः । अत एव तत्र `सोपाये' इति प्रागुक्तम् । समस्तः कर्मविस्तरः इति -- दीक्षादिर्विचित्रः क्रियाकलापः, भावी वक्ष्यमाणः । अन्तर्भविष्यति इत्यनेन -- नैतदतिरिक्तम् उपायान्तरमस्ति इत्यावेदितम् ।
ननु सजातीये सजातीयस्य अन्तर्भावो न्याय्यो न तु इतरथा, इति कथं दीक्षादेः क्रियाया आणवज्ञानान्तर्भावः स्यात् ? इत्याशङ्क्याह
क्रिया हि नाम विज्ञानान्नान्यद्वस्तु क्रमात्मताम् । 
तत् इति विज्ञानं, पुरा इति `यतो नान्या क्रिया नाम' इत्यादौ ।
ननु `ज्ञानं मोक्षैककारणम्' इत्यादिना `ज्ञानान्मुक्तिः' इति तावत्प्रतिज्ञातं, तत्किं स्वाधिकरणं मोचकम्, उत पराधिकरणम्, स्वाधिकरणत्वे च तस्य किं दीक्षायां सत्यामसत्यां वा मोचकत्वम्, असत्यां चेत्
`न चाधिकारिता दीक्षां विना योगेऽस्ति शाङ्करे ।'
इत्याद्युक्त्या ज्ञानाधिगमे एव अधिकारो नास्ति इति किं कस्य मोचकं स्यात्, सत्यां चेत् परापेक्षात्मनैव स्वात्मनि दीक्षाकरणानुपपत्तेः, पराधिकरणत्वे च कारणमन्यत्र कार्यं च अन्यत्र इति महान् दोषः ? इत्याशङ्क्याह
सम्यग्ज्ञानं च मुक्त्येककारणं स्वपरस्थितम् । 
यतो हि कल्पनामात्रं स्वपरादिविभूतयः ॥ 
पं॰ग॰ घ॰ पु॰ स्वपरिस्थितिमिति पाठः ।
कल्पनामात्रम् इति, वस्तुतो हि एकैव संवित् तत्तत्स्वपराद्याभासतया प्रस्फुरति इत्यभिप्रायः ।
तुल्ये काल्पनिकत्वे च यदैक्यस्फुरणात्मकः । 
गुर्वगुर्वाद्यपेक्षया स्वपरकल्पनायाः साम्येऽपि येन शिष्येण गुरुणा वा यदैक्यम् एकीकारः तेन स्फुरणं स्वपराद्याभासविभागाभावेन एकघनसंविद्रूपतया विमर्शनं तदात्मा यो गुरुः स तावान् ऐक्यस्फुरणावधिः एक आत्मा यस्य तथाभूतः सन् सिद्धो मुक्तश्च पारमैश्वर्यमात्रमुच्यते इत्यर्थः । इदमुक्तं भवति -- यावदस्य हि स्वसंविदेकात्मत्वेन परामर्शः तावदयम् एक एव प्राप्तपरप्रकाशैकात्म्यः परिस्फुरति इति । तदुक्तं
पं॰क॰ पु॰ स्वपराभासात्मतया प्रस्फुरतीति भावः इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ स्वपराद्यवभासेति पाठः ।
पं॰पारमैश्वर्यपात्रमिति पाठः संगतोऽनुमन्यते ।
पं॰क॰ पु॰ संविदात्मकत्वेनेति पाठः ।
`एवं व्याप्तिं तु यो वेत्ति परापरविभागतः ।
तत एव स्वसंतानं ज्ञानी तारयतीत्यदः । 
संतानः शिष्यप्रशिष्यादिरूप इति, इति तावदात्मत्वेन एकस्यैवास्य स्फुरणात् । तात् इति तावतः संतानात् । तावन्तं हि संतानमवलम्ब्य संविदैकात्म्यात् एक एवायं गुरुः इति यत् संतानिनो मुच्यन्ते, तत् स एव स्वात्मना मुच्यते इति स्वपरविभागस्य काल्पनिकत्वात् न कश्चिद्दोषः । अत एवाह `तत एव' इत्यादि, तारयति इति । तदुक्तं
पं॰ग॰ पु॰ तावदेको गुरुर्मत इति पाठान्तरं च ।
`आचार्यः स्वजनानां च कुलकोटिसहस्रशः ।
इति। अत्र हेतुः `तावानेको यतो मुनिः' मुनिः इति गुरुः ।
एवं च सति अयत्नेन परोक्तदूषणोद्धारः सिद्धः इत्याह
तेनात्र ये चोदयन्ति ननु ज्ञानाद्विमुक्तता । 
दीक्षादिका क्रिया चेयं सा कथं मुक्तये भवेत् ॥ 
ज्ञानात्मा सेति चेज्ज्ञानं यत्रस्थं तं विमोचयेत् । 
इति ते मूलतः क्षिप्ता यत्त्वत्रान्यैः समर्थितम् ॥ 
पं॰क॰ पु॰ नाम साञ्जसम् इति पाठः ।
ये इति भेदवादप्रकाराः, ते इति एवं चोद्यविधायिनः, क्षिप्ताः प्रतिक्षिप्ताः । यन्मूलत एव ज्ञानक्रिययोरैक्यमभ्युपगतं स्वपरविभागस्य च काल्पनिकत्वम् इति तदेव च अत्र प्रतिसमाधानं नान्यत् इत्याह `यत्तु' इत्यादि । यदन्यैर्भेदेश्वरवादिभिर्निरूपितं तत् पुरस्तात् निषेत्स्यामः इति संबन्धः ।
तत्पुरस्तान्निषेत्स्यामो युक्त्यागमविगर्हितम् । 
मलमायाकर्मणां च दर्शयिष्यामहे स्थितिम् ॥ 
एवं शक्तित्रयोपायं यज्ज्ञानं तत्र पश्चिमम् । 
मूलं तदुत्तरं मध्यमुत्तरोत्तरमादिमम् ॥ 
ततोऽपि परमं ज्ञानमुपायादिविवर्जितम् । 
पं॰क॰ पु॰ पूर्वं यदुत्तरमिति पाठः ।
आनन्दशक्तिविश्रान्तमनुत्तरमिहोच्यते ॥ 
परमम् इति उपेयैकरूपत्वात्, अत एवोक्तम् `उपायादिविवर्जितम्' इति । अत एव च `आनन्दशक्तिविश्रान्तम्' इत्युक्तम् । इच्छादीनां हि एषणीयादिविषयावच्छेदेन बाह्योन्मुखत्वात् भेदसंभावनापि स्यात्, आनन्दशक्तिः पुनः
`आनन्दो ब्रह्मणो रूपम् ॰॰॰ ।'
इत्याद्युक्त्या हि चितस्तत्स्वरूपमेव इति, नात्र उपायगन्धोऽस्ति इति तात्पर्यम् ।
एतच्च न स्वोपज्ञम् अपि तु सर्वत्रैव आगमेषु उक्तम् इत्याह
तत्स्वप्रकाशं विज्ञानं विद्याविद्येश्वरादिभिः । 
अपि दुर्लभसद्भावं श्रीसिद्धातन्त्र उच्यते ॥ 
मालिन्यां सूचितं चैतत्पटलेऽष्टादशे स्फुटम् । 
इत्यनेनैव पाठेन मालिनीविजयोत्तरे । 
`अनायासमनारम्भमनुपायं महाफलम् ।
`शृणु देवि प्रवक्ष्यामि योगामृतमनुत्तमम् ।
`तस्मात्तदभ्यसेन्नित्यमविरक्तेन चेतसा ।
पं॰न चैतदप्रसन्नेन इति पद्यं ग॰ पुस्तकात् पूरितमिति ।
पं॰क॰ पु॰ उपलभ्यत इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ अभ्यसन्नित्यं सुविरक्तेनेति पाठः ।
इति ज्ञानचतुष्कं यत्सिद्धिमुक्तिमहोदयम् । 
इतीति तन्त्रालोके -- तन्त्राणां पारमेश्वराणाम् आलोक इव आलोकः, तानि आलोकयति प्रकाशयति इति वा । इति -- उक्तस्वरूपं यत् ज्ञानचतुष्कं, किं भूतं ? सिद्धिमुक्त्योर्महान् उदयः अस्मिन् इति कृत्वा महोदयं, तत् अत्र तन्त्रालोके शासने तन्त्र्यते -- विस्तरेण प्रकाश्यते इत्यर्थः ।
`तत्र नानुपलब्धेऽर्थे न निर्णीते प्रवर्तते ।
किं तु संशयिते न्यायस्तदङ्गं तेन संशयः ॥'
अन्तः -- मानसविज्ञानादौ, अनुद्घाटितरूपमिति -- अनुल्लिखितविशेषं, सामान्यधर्मात्मकम् इत्यर्थः ।
अयमेव च प्रायः `संशयः' इत्युच्यते इत्याह
तथानुद्घाटिताकारा निर्वाच्येनात्मना प्रथा । 
संशयः कुत्रचिद्रूपे निश्चिते सति नान्यथा ॥ 
पं॰क॰ पु॰ अन्यतरधर्मे विशेषेति पाठः ।
नियतरूपतया वक्तुमशक्येन आत्मना स्वरूपेण विशिष्टा या प्रथा -- प्रतीतिः सा संशयः, स हि ऊर्ध्वतादेः सामान्यात्मनो धर्मस्य अधिगमे वक्त्रकोटरत्वादीनां विशेषधर्माणां च अनधिगमे सति उदियात् । तदाह `कुत्रचित्' इत्यादि -- कस्मिंश्चित् सामान्यधर्मावच्छेदिनि धर्मिणि इत्यर्थः । नान्यथा इति -- सर्वात्मना निश्चिते धर्मिणि अनिश्चिते वा इति यावत् ।
एतत्किमिति मुख्येऽस्मिन्नेतदंशः सुनिश्चितः । 
संशयोऽस्तित्वनास्त्यादिधर्मानुद्घाटितात्मकः ॥ 
एतत्किमिति -- परामर्शात्मा संशयः, `स्थाणुर्वा पुरुषो वा' इत्यादिपरामर्शान्तरापेक्षया सर्वेषामेव विशेषधर्माणाम् अनुद्घाटितत्वात् मुख्यः, तत्र च किम् इत्यंशापेक्षया य एतदंशः स धर्मिमात्रग्रहणात् सुष्ठु निश्चितः । ननु
पं॰क॰ पु॰ धर्मव्याप्त्यधिगमे वक्त्रकोटरत्वेति च पाठः ।
`नियतोभयांशावलम्बी विमर्शः संशयः ।'
इति संशयस्य लक्षणं, तत्र चेत् एकः कश्चिदंशो निश्चितः तत्कृतं तेन, इत्याह `संशयः' इत्यादि । अस्तित्वं च नास्तित्वं च तत् अस्तित्वनास्तित्वमादिर्येषां विशेषधर्माणां तैः अनुद्घाटितः अनुन्मुद्रित आत्मा स्वरूपं यस्य स तथा, यत्र हि सत्त्वासत्त्वाख्ययोरपि धर्मयोरनिश्चितत्वात् उद्घाटनं न वृत्तं तत्र का वार्ता अन्येषां धर्माणाम् ? इति सर्वेषामेव धर्माणाम् अनुल्लिखिताकारत्वात् नियतधर्मानवलम्बनात् अयं मुख्यः संशयः, किमित्यंशो हि अनुल्लिखितार्थाकाराभिधायक एव इति भावः ।
किमित्येतस्य शब्दस्य नाधिकोऽर्थः प्रकाशते । 
अधिकः इति एतच्छब्दार्थात् ॥
पं॰क॰ पु॰ चेत् य एतदंश इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ तदस्तित्वनास्त्यादि इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ निश्चितत्वाद् दुर्घटनं न वृत्तमिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ लिखिताकारत्वाभिधायके एव इति पाठः ।
किं त्वनुन्मुद्रिताकारं वस्त्वेवाभिदधात्ययम् ॥ 
स्थाणुर्वा पुरुषो वेति न मुख्योऽस्त्येष संशयः । 
भूयःस्थधर्मजातेषु निश्चयोत्पाद एव हि ॥ 
न मुख्यः इति -- पूर्ववत् सर्वेषामेव धर्माणाम् अनुद्घाटितरूपत्वाभावात्, यतः स्थाण्वादिनियतपरामर्शान्यथानुपपत्त्या भूयसामस्थाण्वादिवर्तिनां धर्माणाम् एष निश्चयात्मा प्रत्ययः ।
ननु यद्येवं तर्हि अत्र वा अर्थसंभेदसंभवात् नियतस्य च अनिश्चयात् उदितानुदितहोमन्यायेन विकल्प एव भवेत् ? इत्याशङ्क्याह
पं॰क॰ पु॰ मुख्यस्त्वेव संशय इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ भूयःसुधर्मेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ धर्माणामेव निश्चयेति पाठः ।
आमर्शनीयं स्थाणुपुरुषलक्षणं यत् द्वैरूप्यं, तस्य अनुद्घाटनं -- वक्त्रकोटरत्वादि विशेषरूपतयानाविष्करणं ततोऽयं प्रत्ययः किमित्यंशसंभेदात् संशय एव । `स्थाणुर्वा पुरुषो वा' इत्यत्र हि किं स्थाणुः किं पुरुषः इत्येव तात्त्विकः संशयार्थः यदि परमेतत् किमिति केवले किमंशे सर्वेषामेव विशेषधर्माणाम् अनुद्घाटितरूपत्वात् मुख्यत्वम्, अत्र च नियतविशेषधर्मानवगमात् अमुख्यत्वम् -- इति विशेषः । विकल्पे पुनर्व्रीहियवयोरुभयोरपि निश्चितत्वे सति नानुद्घाटितरूपत्वम्, तदाह `विकल्पस्त्वन्यथा स्फुटः' इति । अन्यथा इति -- आमर्शनीययोर्द्वयोरपि व्रीहियवयोर्विशेषधर्मात्मना निश्चयात्, एवं-विधश्चायं
पं॰क॰ पु॰ किमप्यंशे इति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ उभयोरिन्दोरिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ नाद्यतद्रूपत्वमिति पाठः ।
संशयः शास्त्रप्रवृत्तौ निमित्ततां भजते इत्युक्तप्रायम् । शास्त्रं हि निर्णयात्म, निर्णयश्च प्रायः संदिग्ध एवार्थे प्रवर्तते, नहि उपलब्ध एव संशयविषयता प्रतिपद्यते नानुपलब्धः, संशयस्य च प्रमातृधर्मत्वात् यद्यपि केनचित्संशयानेन संदिग्धोऽर्थः प्रतिपद्यते तदा तस्योपलम्भः स्यात्, तत्प्रतिपादनमेव च प्रश्नः इति सोऽपि स्वकारणवत् शास्त्रप्रवृत्तौ निमित्ततां यायात्, तन्निर्णयाय च प्रारभ्यमाणस्य शास्त्रस्य त्रिविधा प्रवृत्तिः -- उद्देशो, लक्षणं, परीक्षा च इति, नामधेयेन पदार्थाभिधानमात्रं चोद्देशः, तस्य च प्रथममवश्यमुपादानं कार्यम् -- अनुद्दिष्टस्य लक्षणपरीक्षानुपपत्तेः, अतश्च उद्देशं विना लक्षणपरीक्षात्मशास्त्रस्य प्रणयनमेव न घटते -- इत्यस्यापि तत्र अङ्गत्वम् ।
ननु एकेनैव शास्त्रप्रणयनसिद्धेः किमर्थं त्रितयम् ? इति चेत्, न चैतत् -- परस्परानुषक्ततयैव अत्र एषां
पं॰क॰ पु॰ धर्मत्वाद्यपि इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ अनुद्दिश्य लक्षणेति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ प्राणनायनासिद्धेरिति पाठः ।
निमित्तत्वाभिधानात् । संशयित एव हि अर्थः केनचिदभिधीयमानः शास्त्रेण उद्देशादिद्वारेण निर्णीयते इति, अत एव च स्वरूपभेदेऽपि एवं शास्त्रप्रवृत्तौ अनुद्घाटितात्मप्रथात्मकेन समानेन रूपेण कारणत्वमस्ति इति प्रतिपादयितुमाह
तेनानुद्घाटितात्मत्वभावप्रथनमेव यत् । 
प्रथमं स इहोद्देशः प्रश्नः संशय एव च ॥ 
तेन -- पूर्वोक्तेन न्यायेन अनुद्घाटितात्मत्वेन भावस्य वस्तुमात्रस्य प्रथमं यत् प्रथनं स एव इहोद्देशः -- प्रश्नः संशयश्च इति, तत्र संशयस्य तावदेवंरूपत्वं समनन्तरमेव उक्तम्, उद्देशे च अनुद्घाटितत्वेनैव वस्तुनः प्रथनं रूपं -- नामधेयमात्रेणैव पदार्थानामभिधानात् । प्रश्नेऽपि एवं वाच्यम्, अन्यथा हि निर्णयात्मत्वे प्रतिवचनादयस्य विशेषो न स्यात् ।
पं॰ख॰ पु॰ भावाप्रथनमिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ प्रथमं रूपमिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ प्रश्नस्यैव वाच्यमिति पाठः ।
तत्र संशयितेऽर्थे प्रश्नः प्रवर्तते, इति तन्निर्णयानन्तरं निर्णेतव्यः प्रश्नः, इति प्राप्तावसरं तत्सतत्त्वमेव वक्तुमाह
तथानुद्घाटिताकारभावप्रसरवर्त्मना । 
इह अद्वयनये `परमार्थसती संविदेव सर्वम्' इति प्रष्टृप्रतिवक्तृरूपगुरुशिष्याद्यात्मनो भेदस्य तावदनुपपत्तिः इति । तथा पूर्वोक्तेन प्रकारेण अनुद्घाटिताकारः -- सर्वभावनिर्भरत्वात् संविदेकरूपो, योऽसौ भावः -- पारमार्थिकं पूर्णस्वभावं वस्तु, तस्य यः प्रसरः -- पश्यन्त्यादिदशाक्रमणेन अवरोहः तदेव वर्त्म, तेन प्रसरन्ती -- वैखर्यादिरूपतामासादयन्ती, स्वसंविदेव, संकुचिता, प्रमात्रात्मशिष्यभूमिकाम् अवभासयन्ती `प्रष्ट्री' इत्युच्यते इत्यर्थः ।
पं॰क॰ पु॰ क्रमेण नावरोह इति पाठः ।
तथान्तरपरामर्शनिश्चयात्मतिरोहितेः । 
प्रसरानन्तरोद्भूतसंहारोदयभागपि ॥ 
यावत्येव भवेद्बाह्यप्रसरे प्रस्फुटात्मनि । 
तथा -- परमाद्वयमयत्वेन, आन्तरः -- प्रमात्रैकात्म्यरूपो, योऽसौ परामर्शः, तस्य निश्चयो -- दार्ढ्यं, तदात्मनस्तिरोहितेः -- उत्तरोत्तरस्य रूपस्य पूर्वपूर्वत्रानवस्थितेः, प्रसरात् -- बाह्यौन्मुख्यात्, अनन्तरमुद्भूतौ यौ संहारश्च -- पराद्यात्मनो रूपस्य स्वात्मन्येव विश्रान्तिः, उदयश्च -- पश्यन्त्याद्यात्मना रूपेण बहिसुद्भवः तौ भजते, तद्रूपा हि सा संवित् यावति प्रस्फुटात्मनि -- ग्राह्यग्राहकयुगलकाद्याभासस्वभावे
पं॰क॰ पु॰ अस्फुटात्मता इति पाठः ।
बाह्यप्रसरे, अनुन्मीलितरूपा -- संविद्रूपत्वेन अनवभासमाना भवेत्, तावत्येव अनुद्घाटितत्मत्वेन प्रथनात् `प्रष्ट्री' इत्युच्यते इत्यथः ।
न केवलं संविदः प्रष्टृत्वमेव अस्ति, यावत् प्रश्नादिरूपत्वमपि इत्याह
स्वयमेवं विबोधश्च तथा प्रश्नोत्तरात्मकः । 
`गुरुशिष्यपदे स्थित्वा स्वयं देवः सदाशिवः ।
`प्रष्ट्री च प्रतिवक्त्री च स्वयं देवी व्यवस्थिता ।'
इति । ननु गुरुशिष्ययोः परस्परं भेदः साक्षादुपलभ्यते इति किं नाम अनयोर्बोधरूपत्वम् ?
पं॰ख॰ पु॰ रूपेणावभासमानेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ वाक्यैस्तन्त्रमाधारभेदत इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ द्वयं देवीति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ अनयोरभेदरूपत्वमिति पाठः ।
इत्याह -- एष इत्यादि । अतात्त्विकः इति अवास्तवः । बोध एव हि स्वस्वातन्त्र्यमाहात्म्यात् स्वात्मनि तत्तद्देहादिभावम् आभासयति इति भावः ।
बोधो हि बोधरूपत्वादन्तर्नानाकृतीः स्थिताः । 
बोधात्मा परमेश्वरो हि बोधनक्रियाकर्तृत्वलक्षणात् बोधरूपत्वात् अन्तःस्थिता नानाकृतीः -- तत्तद्भावजातं, द्राक् -- अनन्यापेक्षितया निर्विलम्बनमेव, सामान्यविशेषरूपत्वेन, बहिः -- विच्छेदेन, अवभासयत्येव इति वाक्यार्थः ।
तत्र सामान्यस्य किं नाम बहिरवभासनम् ? इत्याह
स्रक्ष्यमाणविशेषांशाकांक्षायोग्यस्य कस्यचित् । 
पं॰क॰ पु॰ निरवलम्बमेवेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ बहिरवभानमिति पाठः ।
धर्मस्य सृष्टिः सामान्यसृष्टिः सा संशयात्मिका ॥ 
स्रक्ष्यमाणाः -- स्वालक्षण्येन उल्लासयिष्यमाणा, ये विशेषांशाः, तत्र
`निर्विशेषं हि सामान्यं भवेच्छशविषाणवत् ।'
इत्याद्युक्तयुक्त्या तदविनाभावित्वेन आकांक्षा -- औन्मुख्यं, तत्र योग्यस्य -- तदौन्मुख्याभावेऽपि सर्वगतत्वात् तत्स्वरूपानपायात् अनुगुणस्य, कस्यचित् नियतस्य गोत्वादेः धर्मस्य, बहिरवभासनात्मा सृष्टिः सामान्या सृष्टिः, सा एव च अनुद्घाटितात्मप्रथारूपत्वात् `संशयः' इति -- विशेषाकांक्षानुगुणसामान्यप्रतीतिरेव संशयप्रतीतिः इत्यर्थः ।
स्रक्ष्यमाणो विशेषांशो यदा तूपरमेत्तदा । 
पं॰क॰ पु॰ निर्णये मातृरुचिते इति पाठः ।
यदा पुनर्निश्चयोपयोगिना सर्वविशेषाणां सृष्टत्वात् स्रक्ष्यमाणो विशेषांश उपरमेत् -- विशेषविषया दृष्टिः समाप्येत, तदा स एव उद्घाटितात्मप्रथारूपत्वात् `स्थाणुरेवायम्' इति प्रत्ययात्मा निश्चयः स्यात् । एतदुत्पादे च प्रमातुरिच्छैव निबन्धनम् इत्युक्तं `मातृरुचितः' इति । प्रमाता हि यावदेव `ज्ञातं मया' इति परितुष्येत्, तावदेव निश्चितं भवति इति भावः, अन्यथा पुनः स कदाचिदपि न भवेत् -- प्रमात्रिच्छायामेवाविश्रान्तेः । तदाह `नान्यथा कल्पकोटिभिः' इति ।
पं॰क॰ पु॰ प्रमात्रिच्छयैव निर्बन्ध इति पाठः ।
पं॰क॰ ग॰ पु॰ मात्रिच्छायामेव विश्रान्तेरिति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ निश्चयमात्रत्वमिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ निर्णयमिति पाठः ।
तस्य -- विशेषात्मनो वस्तुनो, यत् स्वात्मनो वीर्यं -- तदितरपरावृत्तत्वं, तस्य आक्रमणं -- स्वात्मना विषयीकरणं, तत्र पाटवं -- नैराकांक्ष्यात्तीव्रत्वं, ततो यत् तेनैव आकारेण उन्मुद्रणं -- प्रतिनियतस्वस्वरूपाविष्करणं, तत् उद्घाटितात्मप्रथामयत्वस्य अविशेषात् `लक्षणम्' इति `उत्तरम्' इति `निर्णय' इति चोच्यते । तत्र -- असाधारणस्तत्त्वावबोधको धर्मो लक्षणं, तत्त्वावबोधोपकरणं दूषणोद्धरणमुत्तरं, तत्त्वावबोधो निर्णयः ।
निर्णीततावद्धर्मांशपृष्ठपातितया पुनः । 
भूयो भूयः समुद्देशलक्षणात्मपरीक्षणम् ॥ 
पं॰क॰ पु॰ स्वात्मवीर्यमिति समस्तपाठः ।
पं॰क॰ पु॰ तदुद्घाटितात्प्रथममयत्वेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ नियतवत्कथमिति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ निर्णीतं तावदिति पाठः ।
निर्णीतो -- निर्णयविषयीकृतः, तावान् -- नियतलक्षणलक्ष्योः, योऽसौ धर्मांशः -- तद्विषयतया पौनःपुन्येन यः समुद्देशः, यच्च लक्षणं -- साधारणासाधारणधर्मनिरूपणं, तदात्मकं, पुनः परितः -- सर्वतो निःशेषप्रतिपक्षप्रतिक्षेपेण ईक्षणं -- परीक्षा इति वाक्यार्थः ।
दृष्टानुमानौपम्याप्तवचनादिषु सर्वतः । 
निर्विकल्पितमुद्देशो विकल्पो लक्षणं पुनः । 
पं॰क॰ पु॰ प्रतिक्षेपेण लक्षणमिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ सर्वश इति पाठः ।
इति वा लक्षणं शेषः परीक्षोपमितौ भवेत् ॥ 
स्वःकाम ईदृगुद्देशो यजेतेत्यस्य लक्षणम् । 
उद्देशः इति -- आलोचनमात्रस्य अनुद्घाटितात्मप्रथारूपत्वात् । लक्षणम् इति -- नीलमिति विकल्पेन निर्विकल्पस्यैव उद्घाटितात्मप्रथारूपत्वात् । विकल्पानाम् इति -- अर्थक्रियाज्ञानपूर्वापरभाविनाम्, तत एव
पं॰ख॰ पु॰ यजेतेस्य स्वलक्षणमिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ इत्येषा परीक्षोद्देश इति पाठः ।
पं॰क॰ ख॰ साध्यवर्तिसाधनेति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ इत्यस्य परीक्षात्वमिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ विशेषावच्छेदभावित्वमिति पाठः ।
इति -- अधिकारानुबन्धस्य विषयानुबन्धमन्तरेणानिर्णयात् । शेषवर्तिनी इति
`शेषः परमार्थत्वात् ।'
इति वचनात् सा अर्थवादव्यापारात्मा इति कर्तव्यता इत्यर्थः । परीक्षात्वं चात्र -- उद्दिष्टलक्षितस्वर्गकामाधिकारनिस्तुषीकरणत्वात् ।
ननु स्रक्ष्यमाणविशेषाकांक्षानुगुणसामान्यसृष्टिः `उद्देशः' इत्युक्तं, न च विशेषस्य आकांक्षणीयत्वमुचितं -- तदानीं तस्य भविष्यत्तया वार्तामात्रस्यापि अभावात् ? इत्याशङ्कां सोपस्कारप्रागुक्तलक्षणानुवादपुरःसरं प्रतिक्षिपति
वस्तुनो या तथात्वेन सृष्टिः सोद्देशसंज्ञिता ॥ 
पं॰क॰ पु॰ तदानीन्तनस्येति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ सहिष्णव इति पाठः ।
तदैव संविच्चिनुते यावतः स्रक्ष्यमाणता । 
विकल्पेन -- तत्प्रधानेन प्रमात्रा सामान्यस्य सृष्टत्वात्, तदपेक्षया स्रक्ष्यमाणाः -- लक्षणात् उल्लासयिष्यमाणा, अत एव अन्ये -- ये सामान्यव्यतिरिक्ताः प्रमातुः संतोषादायकत्वाच्च, रुचिता -- इष्टाः, ये अंशा -- विशेषाः, तान् -- अर्थात् व्याप्यत्वेन सहते तच्छीलं यत् तस्यैवंविधस्य सामान्यात्मनो वस्तुनः, तथात्वेन -- स्रक्ष्यमाणत्वादिविशेषणविशिष्टविशेषसहिष्णुत्वेन, या सृष्टिः, तस्या उद्देशः -- अभिधानं, तत्र यावतः, आकांक्षणीयस्य विसेषस्य स्रक्ष्यमाणता तावत्, तदैव -- उद्देशावसरे, संविच्चिनुते -- अनुसंधत्ते इत्यर्थः ।
हि-शब्दो वाक्यालङ्कारे ।
ननु उद्घाटितात्मप्रथारूपत्वे सति लक्षणस्य सामान्यविशेषयोर्द्वयोरपि प्रथनात् किं लक्ष्यं ? किं वा लक्षणम् ? इत्यत्र विवेकाभावादनियमः स्यात् इत्याशंक्याह
स्रक्ष्यमाणस्य या सृष्टिः प्राक्सृष्टांशस्य संहृतिः । 
इह विशेषसामान्यविषयसृष्टिसंहृतिमयी संवित् लक्षणं -- व्यवहरणबीजमिति । तत्र सृज्यमानस्य विशेषांशस्य विधेयतया लक्षणत्वं वाच्यं, संह्रियमाणस्य च सामान्यांशस्य अनूद्यमानतया लक्ष्यत्वम् इत्यस्त्येव विवेकः ।
`भूयो भूयः समुद्वेशलक्षणात्म परीक्षणम् ।'
* यदि च पूर्वमनुल्लिखितविशेषा सामान्यस्थितिः पश्चाद्विशेषोदयः तदा समान्यविशेषयोर्वैविक्त्येन प्रथनाल्लक्ष्यलक्षणभावो व्यवस्थित एव, यदा तु पूर्वमपि सामान्यावस्थायां विशेषावस्थितिस्तदा परस्परमत्र नियमाभाव इति `एकत्र द्वियोगः संकराख्यदोषदूषितः संभवेदिति भावः ।'
पं॰क॰ ग॰ पु॰ लक्षणव्यवहरणबीजं सा इति पाठः ।
इत्युक्तं, तत्र च विरामनिमित्ताभावात् परीक्षाया अविश्रान्तिरेव स्यात् ? इत्याशङ्कामनुवादगर्भां प्रतिक्षिपति
तत्पृष्ठपातिभूयोंशसृष्टिसंहारविभ्रमाः । 
ननु तत्र तत्र प्रत्यक्षादौ क्रमेण पश्यन्ती-मध्यमा-वैखरीरूपतया स्वात्मचमत्कारमयी विमर्शशक्तिरेव विजृम्भते इत्युक्तं, तत्कथमिह उद्देशाद्यात्मना स्वसिद्धान्ताप्रसिद्धं क्रमान्तरमासूत्रितम् ? इत्याशंक्याह
प्राक्पश्यन्त्यथ मध्यान्या वैखरी चेति ता इमाः । 
पं॰क॰ पु॰ चमत्कारमात्रविमर्शेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ त्वपरा मता इति पाठः ।
ननु संख्यासाम्यमात्रादेव उद्देशादित्रयस्य पश्यन्त्यादिरूपत्वम्, इति किमिदम् ? इत्याशङ्क्याह
इच्छादि शक्तित्रितयमिदमेव निगद्यते । 
पूर्वेण संबन्धः ।
सकलः खलु अयं शुद्धाशुद्धात्मा व्यवहारः संविद्भित्तावेव अवभासते इति भावः । तदुक्तं
`इत्थमत्यर्थभिन्नार्थावभासखचिते विभौ ।
न केवलमेषाम् एवं-रूपत्वं, यावत्
`परो महानन्तरालो दिव्यो मिश्रस्त्वदिव्यकः ।
इत्यादिना उक्तस्य संबन्धस्यापि, इत्याह
* तदियानत्रार्थः -- य एव पशुप्रमातृभी रुद्रेशादित्रयरूपतया विकल्पत्वेन व्यवहारो निर्दिष्टः स एवात्र इच्छादिरूपतया विमल एव उपादेतत्वेन कथितः ।
पं॰क॰ पु॰ इत्थमित्यर्थभिन्नेति , ख॰ पु॰ इत्थमत्यन्तभिन्नार्थेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ मिश्रस्त्वमिश्रक इति पाठः ।
परसंबन्धरूपत्वमभिसंबन्धपञ्चके ॥ 
एते समनन्तरोक्ततत्त्वे ये प्रश्नोत्तरे ते आत्मा स्वरूपं यस्य तस्य भावस्तत्त्वं, तस्मिन्सति इत्यर्थः । प्रष्टृतद्वक्त्रोरेव संबन्धो भवति इति भावः । संबन्धपञ्चके इति महदादिके । षष्ठो हि परः संबन्धः सर्वेषामेव एषाम् अनुप्राणकत्वेन अनुवर्तते, इति पृथगिह नोक्तः ।
यथोक्तं रत्नमालायां सर्वः परकलात्मकः । 
रत्नमालायाम् इति -- श्रीकुलरत्नमालायाम्, उक्तम् इति अर्थतो, न तु शब्दतः । तत्र
`अदृष्टं निर्गुणं यच्च हेयोपादेयवर्जितम् ।
अदृष्टविग्रहश्चैव स शान्त इति गीयते ।
इत्यादिना पारमेश्वरी परा शक्तिरेव तत्तत्संबन्धात्मना प्रसृता इति सर्वस्यैव महदादेः संबन्धस्य परकलात्मकत्वमुक्तम् । अत एव च एतदेव
`सृष्टिमार्गानुसारेण आयातश्चावनीतले ।
इत्यनेन उपसंहृतम् । मिश्रो -- दिव्यादिव्यः । अन्योऽन्यः इति -- दिव्यापेक्षया अन्यो मिश्रः, तस्मादन्योऽपि अदिव्यः इति । दिव्य-दिव्यादिव्य-अदिव्यात्मना त्रिधैव हि संभवति विकल्पः । अत एवायमत्र इतरेतरशब्देन उक्तः । तदुक्तं
`महानवान्तरो दिव्यो दिव्यादिव्यश्चतुर्थकः ।
इति । एतच्च संबन्धपञ्चकं शिवात् सदाशिवस्य,
पं॰क॰ पु॰ महदाद्यैः संबन्धस्य इति, पराकलात्मकत्वमिति च पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ इत्यत्रोपसंहृतमिति पाठः ।
तस्मात् अनन्तनाथस्य, तस्मात् श्रीकण्ठनन्दिकुमारादीनां, तेभ्योऽपि सनत्कुमारादीनामृषीणां, तेभ्योऽपि मनुष्यादीनां क्रमेण अवगन्तव्यम् । यदुक्तं तत्रैव
`शिवस्य परिपूर्णस्य परस्यामिततेजसः ।
सत्त्वं तेन च संप्राप्तं संबन्धं प्रथमं विदुः ।
द्वाभ्यां देवात्तु मत्वैवं तेन दिव्यः प्रकीर्तितः ।
ऋषीणां च समासेन नन्दिना प्रतिपादितम् ॥
चतुर्थस्तु भगवता दिव्यादिव्यः प्रकीर्तितः ।
भिन्नयोः प्रष्टृतद्वक्त्रोश्चैकात्म्यं यत्स उच्यते । 
पं॰क॰ पु॰ सतत्त्वं तेनेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ देवात्तमप्येवमिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ चतुर्थस्तद्भगवतेति पाठः ।
प्रष्टा यथा सदाशिवो, वक्ता यथा शिवः, तच्छब्देन प्रश्नक्रियापरामर्शः, तयोर्भिन्नत्वेऽपि तावत्यर्थे संविद्दार्ढ्यैकात्म्यात् संबन्धः -- तस्य भेदाभेदरूपत्वात्, ऐकात्म्यभावे यदा भेदगन्धस्यापि विगलनात् सर्वात्मतालक्षणा पूर्णता स्यात् तदा परः संबन्धः ॥
परता हि पूर्णैकात्म्यप्रथालक्षणा । पूर्णे हि सर्वमस्ति, सर्वत्र च पूर्णमस्ति इत्येतत् पञ्चस्वपि संबन्धेषु अस्ति इति युक्तमुक्तं `सर्वः परकलात्मकः' इति । तदुक्तं
`संबन्धः परमेशानि सर्वः परकलामयः ।
पं॰क॰ पु॰ ऐकात्म्यं च यदेति पाठः ।
अनेनैव नयेन स्यात्संबन्धान्तरमप्यलम् । 
इत्थं संविदियं देवी स्वभावादेव सर्वदा । 
इत्थम् -- उक्तेन प्रकारेण, सर्वदा संविदेव इयं भगवती स्वस्वातन्त्र्यात् उद्देशादित्रयप्राणेन सर्वात्मना शास्त्रेण स्वरूपिणी -- शास्त्रात्मना संविदेव अवभासते इत्यर्थः ।
तत्रोच्यते पुरोद्देशः पूर्वजानुजभेदवान् । 
पं॰क॰ पु॰ अनेनैव त्रयेणेति पाठः ।
पं॰घ॰ पु॰ स्वातन्त्र्यात् आदेशादीति पाठः ।
शाक्तोपायो नरोपायः कालोपायोऽथ सप्तमः । 
प्रमेयप्रक्रिया सूक्ष्मा दीक्षा सद्यःसमुत्क्रमः । 
अन्त्येष्टिः श्राद्धकॢप्तिश्च शेषवृत्तिनिरूपणम् । 
पं॰क॰ पु॰ शाक्तोपायोऽप्यणूपाय इति पाठः ।
रहस्यचर्या मन्त्रौघो मण्डलं मुद्रिकाविधिः । 
आयातिकथनं शास्त्रोपादेयत्वनिरूपणम् । 
सामान्यसंज्ञया कीर्तनं पूर्वज उद्देशः, विशेषसंज्ञया कीर्तनम् अनुज उद्देशः, स एव च विभागः इत्यन्यत्र उक्तः । तत्र पूर्वजमुद्देशमाह -- विज्ञानभित् इत्यादिना निरूपणम् इत्यन्तम्, विज्ञानानि शाम्भवादीनि भिद्यन्ते यत्र इति । गतोपायः इत्यनुपायः । पौत्रिके विधौ इति पौत्रिकं विधिमाश्रित्य । दीक्षा इति पुर्वेण संबन्धः । प्रमेयप्रक्रिया इत्यर्थात् पौत्रिके विधौ इति योज्यम् । यद्वक्ष्यति
`तदाह्निकानुजोद्देशे कथितं पौत्रिके विधौ ।'
पं॰क॰ पु॰रहस्यशौचमन्त्रौघ इति, ख॰ पु॰ रहस्यचर्चेति च पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ पादेयत्वे न्यरूपयत् इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ आयतिकीर्तनमिति पाठः ।
इति सप्ताधिकामेनां त्रिंशतं यः सदा बुधः ॥ 
आह्निकानां समभ्यस्येत् स साक्षाद्भैरवो भवेत् । 
किं चित्रमणवोऽप्यस्य दृशा भैरवतामियुः । 
विज्ञानभित्प्रकरणे सर्वस्योद्देशनं क्रमात् । 
विश्वचित्प्रतिबिम्बत्वं परामर्शोदयक्रमः । 
विकल्पसंस्क्रिया तर्कतत्त्वं गुरुसतत्त्वकम् । 
संविच्चक्रोदयो मन्त्रवीर्यं जप्यादि वास्तवम् । 
बुद्धिध्यानं प्राणतत्त्वसमुच्चारश्चिदात्मता । 
करणं वर्णतत्त्वं चेत्याणवे तु निरूप्यते । 
पं॰घ॰ पु॰ समुच्चारस्तदात्मना इति पाठः ।
संहारचित्रता वर्णोदयः कालाध्वकल्पने । 
चक्रभिन्मन्त्रविद्याभिदेतच्चक्रोदये भवेत् ॥ 
परिमाणं पुराणां च संग्रहस्तत्त्वयोजनम् । 
कार्यकारणभावश्च तत्त्वक्रमनिरूपणम् । 
वस्तुधर्मस्तत्त्वविधिर्जाग्रदादिनिरूपणम् ॥ 
प्रमातृभेद इत्येतत् तत्त्वभेदे विचार्यते । 
कलास्वरूपमेकत्रिपञ्चाद्यैस्तत्त्वकल्पनम् ॥ 
वर्णभेदक्रमः सर्वाधारशक्तिनिरूपणम् । 
शक्तिपातपरीक्षायामेतावान्वाच्यसंग्रहः ॥ 
पं॰क॰ पु॰ तिरोभावाद्यपगमे इति पाठः ।
द्रव्ययोग्यत्वमर्चा च बहिर्द्वारार्चनं क्रमात् । 
प्रवेशो दिक्स्वरूपं च देहप्राणादिशोधनम् ॥ 
विशेषन्यासवैचित्र्यं सविशेषार्घभाजनम् । 
अन्यशास्त्रगणोत्कर्षः पूजा चक्रस्य सर्वतः । 
अस्त्रार्चा वह्निकार्यं चाप्यधिवासनमग्निगम् । 
पं॰क॰ घ॰ पु॰ प्रवेशोऽध्यक्षरूपं चेति पाठः ।
शिवहस्तविधिश्चापि शय्याकॢप्तिविचारणम् । 
स्वप्नस्य सामयं कर्म समयाश्चेति संग्रहः ॥ 
समयित्वविधावस्मिन्स्यात्पञ्चदश आह्निके । 
अग्नितृप्तिः स्वस्वभावदीपनं शिष्यदेहगः । 
दीक्षाभेदः परो न्यासो मन्त्रसत्ताप्रयोजनम् । 
सूत्रकॢप्तिस्तत्त्वशुद्धिः पाशदाहोऽथ योजनम् । 
जननादिविहीनत्वं मन्त्रभेदोऽथ सुस्फुटः । 
कलावेक्षा कृपाण्यादिन्यासश्चारः शरीरगः । 
अधिकारपरीक्षान्तःसंस्कारोऽथ तुलाविधिः । 
पं॰क॰ पु॰ कालावेक्षेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ अधिकारिपरीक्षातः संस्कार इति पाठः ।
मृतजीवद्विधिर्जालोपदेशः संस्क्रियागणः । 
बलाबलविचारश्चेत्येकविंशाह्निके विधिः ॥ 
श्रवणं चाभ्यनुज्ञानं शोधनं पातकच्युतिः । 
शङ्काच्छेद इति स्पष्टं वाच्यं लिङ्गोद्धृतिक्रमे ॥ 
परीक्षाचार्यकरणं तद्व्रतं हरणं मतेः । 
अधिकार्यथ संस्कारस्तत्प्रयोजनमित्यदः । 
पं॰क॰ पु॰ चतुर्विंशतियागाख्ये इति पाठः ।
प्रयोजनं भोगमोक्षदानेनात्र विधिः स्फुटः । 
नैमित्तिकविभागस्तत्प्रयोजनविधिस्ततः ॥ 
पर्वभेदास्तद्विशेषश्चक्रचर्चा तदर्चनम् । 
गुर्वाद्यन्तदिनाद्यर्चाप्रयोजननिरूपणम् ॥ 
पं॰क॰ पु॰ इयद्वाच्यमिति पाठः ।
मृतेः परीक्षा योगीशीमेलकादिविधिस्तथा । 
नैमित्तिकप्रकाशाख्येऽप्यष्टाविंशाह्निके स्थितम् । 
अर्चाविधिर्दौतविधी रहस्योपनिषत्क्रमः । 
मन्त्रस्वरूपं तद्वीर्यमिति त्रिंशे निरूपितम् । 
पं॰ग॰ पु॰ विधिर्मौनिविधी रहस्येति पाठः ।
कलाभेद इति प्रोक्तं मुद्राणां संप्रकाशने । 
इत्यादि न केवलमेवं, यावत् अन्यदपि अस्य माहात्म्यं स्यात् इत्याह `इति सप्ताधिकां, संप्रकाशने' इत्यन्तम् । इह ग्रन्थकृता तत्त्वतः समस्तव्यस्तत्वेन सप्रत्रिंशदाह्निकानि उपनिबद्धानि इति । यथा पृथ्वीतत्त्वे भेदस्य प्राधान्यात् स्थूलेन रूपेण सर्वमस्ति, तथा इहापि वक्ष्यमाणम् इत्युक्तं `सर्वस्योद्देशनं क्रमात्' इति । परोपाये इति -- शाम्भवोपाये, अस्य च अविकल्पकमेव रूपम् इत्युक्तप्रायं, तच्च भेदाभावे सति भवेत्, स वाच्यवाचकात्मनो विश्वस्य संविदेकरूपत्वे सति स्यात्, तत्र वाच्यात्मनो विश्वस्य चित्प्रतिबिम्बत्वेन सामान्यविशेषात्मतया
पं॰ख॰ पु॰ विश्वस्य विश्वचिदिति पाठः ।
द्विविधस्य, वाचकात्मनो विश्वस्य च परामर्शोदयक्रममन्त्राद्यभिन्नरूपत्वाभ्यां संविदनतिरेकात् तदेकरूपत्वमुच्यते इत्यत्र एतत्प्रमेयत्रयोपक्षेपः । शाक्तस्य च विकल्पमेव रूपम् इति प्रथमं विकल्पस्यैव संस्कार उक्तः, स च हेयाद्यालोचनद्वारेण तर्केण अभिधीयते इति तदनन्तरं तत्तत्त्वम् । अन्यच्च शुद्धविद्यात्मनस्तर्कस्यैव विस्फूर्जितं यत् तद्वशादेव सद्गुरुप्राप्तिर्भवेत् इति तत्सतत्त्वमुक्तम् । तर्क एव च साक्षाद्योगस्याङ्गम् इति अन्येषां योगाङ्गानामनुपयोगित्वम् -- तर्कस्य च शुद्धविद्यात्मतया भेदभावकमायीयविकल्पप्रतिघातित्वात् कल्पितस्य अर्चादेरनादरः तत एवाविकल्पसंस्कारस्य दार्ढ्यात् संविच्चक्रोदयः, तदुदय एव च मन्त्राणां परं वीर्यं, तथामर्श एव च वास्तवं जप्यादि, अत एव च संविदि भेदाभावात् निषेधविधितुल्यत्वम् इत्येतन्नवसंख्याकं प्रमेयमुपक्षिप्तम् । एवमाणवादावपि बुद्धिध्यानादेः साक्षात्तदौपयिकत्वम् इत्येतदस्माभिः -- स्पष्टत्वात्
ग्रन्थविस्तरभयात् अग्रे च निर्णेष्यमाणत्वात् न प्रातिपद्येन व्याख्यातम् इति स्वयमेव अवधार्यम् ।
न भेदोऽस्ति ततो नोक्तमुद्देशान्तरमत्र तत् । 
द्वात्रिंशं तत्त्वं स्वरूपं यस्य तन्मुद्राह्निकं, तस्मात् द्वात्रिंशसंख्यादनन्तरं यत् ईशाख्यं त्रयस्त्रिंशमेकीकाराह्निकं तत आरभ्य भेदस्य प्राधान्याभावात् अनुज उद्देशो न कृतः इत्यर्थः ।
मुख्यत्वेन च वेद्यत्वादधिकारान्तरक्रमः ॥ 
इत्युद्देशविधिः प्रोक्तः सुखसंग्रहहेतवे । 
अस्य इति -- उद्दिष्टस्य प्रमेयजातस्य ।
आत्मा संवित्प्रकाशस्थितिरनवयवा संविदित्यात्तशक्तिव्रातं तस्य स्वरूपं स च निजमहसश्छादनाद्बद्धरूपः । 
आत्मज्योतिःस्वभावप्रकटनविधिना तस्य मोक्षः स चायं चित्राकारस्य चित्रः प्रकटित इह यत्संग्रहेणार्थ एषः ॥ 
पं॰क॰ पु॰ लक्षणापेक्षया तत्र इति पाठः ।
पं॰ग॰ पु॰ निजमहिमाच्छादनद्द्वन्द्वरूपः इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ स चास्य इति पाठः ।
संविद्रूप एव प्रकाशः स्वरूपं, संविच्च निरवयवा इति एक एव अखण्डप्रकाशरूपः इति यावत् । अत एव च
`शक्तिश्च नाम भावस्य स्वं रूपं मातृकल्पितम् ।'
इत्याद्युक्तयुक्त्या तस्य आत्मनः क्रोडीकृतानन्तशक्तिकं स्वरूपम्, एवमद्वयात्मत्वेऽपि स एव अतिदुर्घटकारित्वलक्षणात् स्वस्वातन्त्र्यात्, निजस्य -- अनन्यसाधारणस्य ज्ञत्वकर्तृत्वलक्षणस्य, महसो गोपनात् ग्राह्यग्राहकात्मकं द्वन्द्वमाभासयन्
`॰॰॰ शिव एव गृहीतपशुभावः ।'
इत्याद्युक्तयुक्त्या `बद्धः' इत्युच्यते, एवमपि आत्मनः प्रत्यावृत्त्या
इत्याद्युक्तयुक्त्या ज्ञत्वकर्तृत्वलक्षणस्य स्वमहस एव प्रथनं मोक्षः, यदर्थमेव च तत्तदनन्तशास्त्रात्मक इयान् परिकरः । तदाह `स चायम्' इत्यादि, स चायं मोक्षः -- तत्तद्गृहीताधरदर्शनभूमिकस्य अस्य
`रागाद्यकलुषोऽस्म्यन्तः शून्योऽहं कर्तृतोज्झितः ।'
`तेनाजडस्य भागस्य पुद्गलाण्वादिसंज्ञिनः ।
अनावरणभागांशे वैचित्र्यं बहुधा स्थितम् ॥'
`अतः कंचित्प्रमातारं प्रति प्रथयते प्रभुः ।
इत्याद्युक्त्या चित्रः शाम्भवाद्यावेशात्मा प्रकटितः, इह इति -- अस्मिन्नाह्निके । ययोर्बन्धमोक्षयोः संग्रहेण संक्षेपेण एषोऽर्थः प्रकटितः इत्यनेनैव संबन्धः ।
ननु आत्मनः स्वरूपप्रथनमेव `मोक्षः' इत्युक्तम्, आत्मा चैक एव अखण्डः इति तत्प्रथात्मनो मोक्षस्यापि वैचित्र्यं कुतस्त्यम् ? इत्याशङ्क्याह
पं॰क॰ पु॰ तेनाजडविभागस्येति , संज्ञित इति च पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ चित्रस्वभावस्य इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ इत्याद्युक्तयुक्त्या इति पाठः ।
`नाहं प्राणो नैव शरीरं न मनोऽहं नाहं बुद्धिर्नाहमहङ्कारधियौ च ।
पं॰क॰ पु॰ पुनरुपमेयत्वेनेति पाठः ।
इत्यादीनीत्या उद्वेष्टनक्रमेण विमर्शपदवीमारूढं सत्, मिथ्याज्ञानसमुत्थाम् अनात्मनि आत्माभिमानरूपां दोषमुद्रां दूरं रुन्ध्येत् -- आत्मन्येव आत्माभिमानेन तिरस्कुर्यात्, तत्र का नाम मालिन्यशङ्का तत्र संभावनापि न भवेत् इति वस्तुवृत्तेन बन्धो मोक्षो वापि न नाम कश्चिदस्ति इति का वा नाम तत्र वैचित्र्यसंभावना स्यात् । अनेन चाभिप्रायेण
`संसारोऽस्ति न तत्त्वतस्तनुभृतां बन्धस्य वार्तैव का बन्धो यस्य न जातु तस्य वितथा मुक्तस्य मुक्तिक्रिया ।
इत्यादि अन्यत्र उक्तम् । अथ च तिमिरेण नेत्ररोगविशेषेण दृष्टौ अन्यथाज्ञानात्मदोषजातमुत्पादितं प्रेक्ष्येण अञ्जनादिस्थानीयेन रोध्यते इति तत्र मालिन्यशङ्कापि न भवति इति औपम्यं ध्वनितम् ।
`आद्यास्मानसतः करिष्यति सतः किं नु द्विधा वाप्ययं किं स्थास्नूनुत नश्वरानुत मिथोभिन्नानभिन्नानुत ।
पं॰ग॰ पु॰ सहृदयंमन्योऽत्र दुःशिक्षित इति पाठः ।
पं॰ग॰ पु॰ दुःखमतः स्थीयते इति पाठः ।
इत्यादिस्थित्या विविधाभिर्भङ्गीभिः नर्तयन् यत् संक्रीडसे -- नटवत् अतात्त्विकेन रूपेण समुल्लससि, अतः स सर्वो वादी असहृदयमपि आत्मानं सहृदयत्वेन मन्यमानोऽत एव दुःशिक्षितो मिथ्याभिमानात् अकिंचिञ्ज्ञः, त्वां भावव्रातं, जडम् -- अचेतनम् आह, अतोऽस्माभिरुत्प्रेक्ष्यते -- यत् अमुष्य वादिनो वस्तुतश्चैतन्यस्वभावेन भवता यत् साम्यं तस्य संभावनात् भाववत्त्वमेव जडात्मा इति यद्युच्यते सा अस्य निन्दास्थाने स्तुतिः । भावानां हि वस्तुतश्चैतन्यमेव रूपम् अचेत्यमानत्वे हि तेषां न किंचिद्रूपं स्यात्, अतस्तदेव ये न जानते ते जडेभ्योऽपि जडाः इति कथं च तेषां चेतनात्मकैर्भावैः निन्दापर्यवसायि साम्यं स्यात् इति भावः । एवं प्रकृतेऽपि अस्य ग्रन्थस्य यस्तत्त्वं न जानाति मा ज्ञासीत्, प्रत्युत अन्यथापि यत्किंचन वक्ति इत्यसावेव जडो, न पुनरस्य ग्रन्थस्य कश्चिद्दोषः इत्यर्थः ।
पं॰क॰ पु॰ भावानां हि भावना वस्तुत इति पाठः ।
इह गलितमलाः परावरज्ञाः शिवसद्भावमया अधिक्रियन्ते । 
इह द्वये पुरुषाः सन्ति -- अनायातशक्तिपाता आयातशक्तिपाताश्च, तत्र पूर्वेषां शतशोऽभ्यर्थितानाम् एतदधिगमाय मनोऽपि न प्रसरति, इत्यत्र अवधातव्यम्, द्वेषो माकार्यः इत्यभ्यर्थनाया असामर्थ्यम् । अपरे च अनभ्यर्थिता अपि स्वयमेव एतदधिगमाय प्रवर्तन्ते इति तत्रापि एवमभ्यर्थनाया वैयर्थ्यम् । तदाह `द्वेषकलङ्कहानियाच्ञा' इति । आयातशक्तिपाताश्च किदृशाः ? इत्याह गलितमलाः इति, गलितं मलम् -- अज्ञानं येषां ते तथाविधाः, अत एव च परम् आदिमम् अनुत्तरम् अवरम् अन्त्यं विसर्गं च ये जानते ते पराहंपरामर्शात्मकमन्त्रवीर्यज्ञाः
पं॰ग॰ पु॰ प्रविचारणे धियस्तदिति च पाठः ।
इत्यर्थः, अत एव शिवसद्भावमयाः -- परप्रमात्रेकात्मज्ञानशालिनः इति यावत्, अत एव च गुरवः -- तात्त्विकार्थोपदेशिनः इति -- एतदधिगमाय त एव परमधिकारिणः इत्युक्तं यतः प्रविचारणेऽधिक्रियन्ते इति, यद्वक्ष्यति
`गुरोर्लक्षणमेतावदादिमान्त्यं च वेदयेत् ।
इह आह्निकादाह्निकान्तरस्य संचयन्यायेन परस्परमनुस्यूततां दर्शयितुम् एकेनैव श्लोकेन तत्पर्यन्तप्रारम्भयोरुपसंहारोपक्रमौ करोति, इति `अस्य ग्रन्थकारस्य शैली' -- इति श्लोकस्य प्रथमार्धेन आह्निकार्थमुपसंहरति
पं॰क॰ पु॰ अधिगमाय अत एव परमाधिकारिण इति पाठः ।
पं॰ग॰ पु॰ आद्यमन्त्यं चेति पाठः ।
पटौ इति पाक्षिकः पुंवद्भावः । इति शिवम् ॥
एतत्कश्मीरभूपालसंश्रितेन प्रकाशितम् ।
जयतान्नतजनजयकृत्सजयो रुद्रो विनाभ्युपायं यः ।
`यो हि यस्माद् गुणोत्कृष्टः स तस्मादूर्ध्व उच्यते ।'
पंक॰ ख॰ पु॰ कः पूरयति किं न कामं कामं वागीश्वरत्वेनेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ अभिधानं करिष्यते इति इत्युपायैकेति च पाठः ।
यत्तत्राद्यं पदमविरतानुत्तरज्ञप्तिरूपं । 
अनुपायं हि यद्रूपं कोऽर्थो देशनयात्र वै । 
वै-शब्दोऽवधारणे, तेन नैव कश्चिदर्थः इत्यर्थः । अत्रैव समाधत्ते `सकृत्स्यात्' इत्यादिना, देशना इत्युपलक्षणं -- तेन सिद्धदर्शनाद्यपि ग्राह्यं, यदुक्तम्
`सिद्धानां योगिनीनां च दर्शनं चरुभोजनम् ।
इति । सकृदिति -- न पुनरुपायानुभवः पौनःपुन्येनेत्यर्थः । अत एवाह `पश्चादनुपायत्वमुच्यते' इति,
पं॰क॰ ख॰ पु॰ मिदं त्वारभेयं द्वितीयमिति पाठः ।
आणवादौ असकृद्भाव्यमानो हि देशनादि उपेयप्राप्तिं विदधाति इति तत्र तथात्वमुक्तम्, इह तु न तथा इत्यनुपायत्वं, पर्युदासस्य `अनुदरा कन्या' इतिवदल्पार्थत्वेऽपि भावात् अल्पोपायत्वमित्यर्थः -- प्राप्तव्ये हि प्राप्ते किं नाम निरर्थकैरायासकारिभिर्भावनादिभिरिति भावः, यदुक्तम्
`उपायैर्न शिवो भाति भान्ति ते तत्प्रसादतः ।
अनुपायमिदं तत्त्वमित्युपायं विना कुतः । 
स्वयं तु तेषां तत्तादृक् किं ब्रूमः किल तान्प्रति ॥ 
पं॰क॰ पु॰ तेन विद्यमानोपायमेवेति पाठः ।
`इदमनुपायं तत्त्वम्'इत्याद्युपदेशादिना केनचिदुपायेनावश्यं भाव्यम्, अन्यथा लक्षणमुपायमन्तरेण कथं सिद्ध्येत्, इत्युक्तम् `इत्युपायं विना कुतः' तेन सकृदुपदेशादिना केनचिदुपायेनावश्यं भाव्यम्, अन्यथा ह्यनुपायपरतत्त्वज्ञप्तिरेव न स्यात् । ननु स्वविमर्शबलात्स्वयमेव प्राप्तप्राप्तव्या अपि केचिद् दृश्यन्ते, इति -- किं सकृदुपदेशाद्यात्मना स्वल्पेनाव्युत्पन्नेन ? इत्याशंक्याह `स्वयमित्यादिना' तदित्यनुपायं परप्रकाशात्मकं रूपं, किं ब्रूम इति -- नहि तदधिकारेण शास्त्रस्यैव प्रवृत्तिर्भवेदिति भावः, तदुक्तम्
`तत्त्वज्ञस्य तृणं शास्त्रं ॰॰॰ ।'
इति । यदभिप्रायेणैव
`संसाराम्बुनिधिं यः स्यात्तितीर्षुः कश्चिदुत्तमः ।
पं॰ग॰ पु॰ उपायान्तरेण कथमिति पाठः ।
पं॰ग॰ पु॰ अव्युत्पन्नत्वेन इति पाठः ।
पं॰संसारेति पदद्वयं ग॰ पुस्तकात्पूरितमस्ति ।
`नानिर्मलचितः पुंसोऽनुग्रहस्त्वनुपायकः ।'
यच्चतुर्धोदितं रूपं विज्ञानस्य विभोरसौ । 
स्वभाव एव मन्तव्यः स हि नित्योदितो विभुः ॥ 
यच्चतुर्धा -- अनुपायादिभेदेन विज्ञानस्य रूपमुक्तं तद्विभोः परमेश्वरस्यैव स्वातन्त्र्यं ज्ञेयम्, स एव हि स्वस्वातन्त्र्यादतिनिर्ह्रासतारतम्यादियोगाद्विचित्रेणोपदेश्यजनात्मना प्रस्फुरन् तदनुसारमेव तत्तदुपायवैचित्र्यमप्याभासयेत् ।
पं॰क॰ ख॰ पु॰ समुद्दिश्यतामिति पाठः ।
पं॰ग॰ पु॰ स हि संविन्मयः प्रभुरिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ स्वातन्त्र्यात्तारतम्येति पाठः ।
नन्वेक एव विचित्रेण रूपेण च स्फुरति, इति किमेतत् ? इत्याशंक्याह `स हीत्यादि' नित्योदित इति -- अप्रच्युतप्राच्यस्वरूपः, अत एव `विभुः' व्यापकः -- तत्तद्वैचित्र्यग्रहणकालेऽप्यनुगत एवेत्यर्थः ।
एतावद्भिरसंख्यातैः स्वभावैर्यत्प्रकाशते । 
तत्रापि चाभ्युपायादिसापेक्षान्यत्वयोगतः । 
पंक॰ पु॰ सापेक्षत्वान्ययोगत इति पाठः ।
उपायस्यापीति अपिशब्दो भिन्नक्रमः, तेन नो वार्या तदन्यत्वादपि, इति व्याख्येयम्, एतच्च प्रथमाह्निक एव वितत्य निर्णीतम्, इति -- नेह पुनरायस्तम् ।
तत्र ये निर्मलात्मानो भैरवीयां स्वसंविदम् । 
ये केचन तीव्रतीव्रशक्तिपातानुविद्धा विकल्पकलंकान्मुक्ताः, भैरवीयां पूर्णाम्, अत एवानुपायाम् -- अनपेक्षाम्, आत्मसंविदमाविष्टाः, तेषां विधिः -- पूर्णसंविदावेशक्रमात्मा प्रकारः, प्रकर्षेण निगद्यते -- युक्तियुक्तत्वेन भण्यते इत्यर्थः ।
तत्र तावत्क्रियायोगो नाभ्युपायत्वमर्हति । 
पं॰क॰ पु॰ शक्तिपातविकल्पान्मुक्ता इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ आवेशात्मप्रकार इति पाठः ।
उपायः खलु करणे प्रसृते, अतश्च पूर्णेन भाव्यमेव, इति सर्वेषामविवादः, न चात्रैवं -- क्रियादयो हि संवेद्यमानत्वात्संविन्निष्ठा एव, इति संविच्छक्तिं विना अप्रसिद्धत्वात् कथं तत्रोपायतामासादयेयुः, अतः प्रत्युत क्रियादीनां बहिराभासने संविदुपायः, इति युक्तम् ॥ अत एवाह
स हि तस्मात्समुद्भूतः प्रत्युत प्रविभाव्यते ॥ 
तस्मादित्यनुपायात्संवित्तत्त्वात् ।
अथ यद्यस्य क्रियादि न कारकम् अपि तु ज्ञापकम् इति उच्यते, तदपि न युज्यते, इत्याह ।
ज्ञप्तावुपाय एव स्यादिति चेज्ज्ञप्तिरुच्यते । 
पं॰क॰ पु॰ एवेति संविदः प्रसिद्धत्वात्कथमिति पाठः ।
संवित्तत्त्वं स्वप्रकाशमित्यस्मिन्कं नु युक्तिभिः । 
पं॰ख॰ पु॰ अजडस्तद्द्वयं प्रकाशेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ स्वप्रकाशकः स्यादिति पाठः ।
किं नु युक्तिभिरिति -- बह्वीभिर्युक्तिभिर्न किंचित्प्रयोजनमित्याह, एकैव हि युक्तिरियं सर्वातिशायिनी -- यत्संविदः स्वप्रकाशत्वं यदि न स्यात्, न किंचिदपि प्रकाशेत इति ।
यावानुपायो बाह्यः स्यादान्तरो वापि कश्चन । 
स सर्वस्तन्मुखप्रेक्षी तत्रोपायत्वभाक्कथम् ॥ 
यावानिति -- नानाशास्त्रोपदिष्टः, सर्व इति -- बाह्य आन्तरो वा, तन्मुखप्रेक्षीति -- संविदधीनसिद्धिरित्यर्थः, यदपेक्ष्य हि यस्य सिद्धिरेवं भवति स कथं तस्य उपायतां यायादिति भावः ।
त्यजावधानानि ननु क्व नाम धत्सेऽवधानं विचिनु स्वयं तत् । 
पूर्णेऽवधानं न हि नाम युक्तं नापूर्णमभ्येति च सत्यभावम् ॥ 
इह उपदिश्यमानेन स्वयमेव तावदवधातव्यम् इति परामर्शनीयम्, किं पूर्णे रूपे उतापूर्णे ? तत्र तावत्पूर्णे रूपेऽवधानं न युक्तम्, अवधानं खलु -- प्रतिनियतावधेयविषयनिष्ठम् ऐकाग्र्यम्, अतश्च भेदप्रधानं न किंचित्फलमादातुं समर्थनम् ।
तेनावधानप्राणस्य भावनादेः परे पथि । 
पं॰ख॰ पु॰ धर्मेऽवधानमिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ अवधानं खलु अप्रतिनियतेति पाठः ।
भैरवीये इति -- पूर्णे ।
येऽपि साक्षादुपायेन तद्रूपं प्रविविञ्चते । 
नूनं ते सूर्यसंवित्त्यै खद्योताधित्सवो जडाः ॥ 
किं च यावदिदं बाह्यमान्तरोपायसंमतम् । 
पं॰क॰ पु॰ तत्त्वमनुविशन्तीति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ खद्योतं लिप्सव इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ प्रकटोदिते इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ परं वपुः इति पाठः ।
इह खलु यत्किंचन उपायत्वेनाभीष्टं तदप्रकाशमानं प्रकाशमानं वा ? अप्रकाशमानं चेत् तस्य न किंचिदपि रूपं स्यात्, इति किं नाम उपायतां भजतां, प्रकाशमानं चेत् प्रकाशात्मा शिव एवावस्थितः, नहि तदतिरिक्तमन्यत्किंचिदुपपद्यते, इति -- कस्योपायभावः, उपायेन हि उपेयाद्व्यतिरिक्तेन भाव्यं, तच्चात्र न युक्तम्, इति को नाम उपायोपेयभावार्थः ।
न केवलं भावनाद्येव उपायत्वेनाभीष्टमेवम्, यावदन्यदपीत्याह
नीलं पीतं सुखमिति प्रकाशः केवलः शिवः । 
उपायोपेयभावः स्यात्प्रकाशः केवलं हि सः ॥ 
पं॰क॰ पु॰ उपायत्वेन निरस्ते अन्यत्र इति पाठः ।
कस्यचित्संभावनमात्रमपि माभूत्, इत्येवमुक्तं `कोऽपर' इति, यत्र उपायत्वसंभावनापि स्यात् ।
इदं द्वैतमऽयं भेद इदमद्वैतमित्यपि । 
प्रकाशवपुरेवायं भासते परमेश्वरः ॥ 
द्वैतव्यवहारोऽपि प्रकाशमानत्वात्प्रकाशात्मैवेत्यभिप्रायः, एतच्च बहूनां वादिनां मतम् -- इति द्योतयितुम् `अयं भेद' इति पुनरुपादानम्, यथा चाद्वैतप्रतिभासे प्रकाशात्मा परमेश्वर एक एव प्रतिभासते तथा द्वैतप्रतिभासेऽपि, इत्यर्थमौपम्यं कटाक्षयितुम् `इदमद्वैतमित्यपि' इत्युपात्तम् ।
पं॰क॰ पु॰ इत्युक्तमौपम्यमिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ किमिदमापतितमिति पाठः ।
अस्यां भूमौ सुखं दुःखं बन्धो मोक्षश्चितिर्जडः । 
घटकुम्भवदेकार्थाः शब्दास्तेऽप्येकमेव च ॥ 
अस्यां भूमाविति -- परमाद्वयदशायामित्यर्थः, `एकार्था' इति -- एकः प्रकाश एवार्थोऽभिधेयो येषां ते तथा, सुखदुःखादीनां हि प्रकाशातिरेकेण प्रातिस्विकं नियतं किंचन रूपं यदि स्यात् तदैवं संभावनापि भवेदिति भावः, अत एव
इत्यादिरन्यैरुक्तम् । ननु यद्येवं तर्हि तदभिधायकत्वशब्दाभिप्रायेणापि द्वैतं स्यात् ? इत्याह `शब्दास्तेऽप्येकमेव च' इति, एकमिति -- संवेद्यमानत्वात्संवेदनमेवेत्यर्थः ।
पं॰क॰ पु॰ प्रकाशरूपोऽर्थोभिधेय इति पाठः ।
पंक॰ पु॰ प्रकाशव्यतिरेकेणेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ नीलप्रकाशादि इति पाठः ।
प्रकाशे ह्यप्रकाशांशः कथं नाम प्रकाशताम् । 
पं॰ख॰ पु॰ तत्र लोपत इति पाठः ।
पं॰ग॰ पु॰ अप्रथात्मरूपेणेति पाठः ।
प्रकाशः पुनर्नीलादिपरिहारेणानीलादावपि प्रकाशते, नीलादिर्हि उपाधिः, स च स्वस्वातन्त्र्यविजृम्भामात्ररूपत्वान्न वास्तवः, इत्यखण्ड एक एव प्रकाश उज्जृम्भते, यन्महिम्नैव इदं तत्तन्नीलाद्याभासात्म विश्वं स्फुरेत्, अत एवाह `न प्रकाशविशेषत्वमुपपद्यते' इति, अत इति -- एकस्यैव अखण्डस्य प्रकाशस्य तत्तदाभासात्मना स्फुरणात् । ननु `नीलप्रकाशोऽन्यः, पीतप्रकाशश्चान्य' इत्यादिरस्त्येव एषां भेदः, इति किमुक्तं `न प्रकाशविशेषत्वमुपपद्यते' इति ? नैतत् -- औपाधिको ह्ययं भेदः, स च न वास्तवः -- इत्युपपादितं बहुशः, नीलादयो हि प्रकाशत्वात्प्रकाशात्मका एव इति किं केन भेद्यम्, नहि स्वात्मनैव स्वात्मा भिद्यते इत्येतदुक्तम् `न च प्रकाशैकरूपायां संविदि संविदन्तरमस्ति' एवं हि स्वरूपभेदकृते भेदव्यवहारे क्रियमाणे एकभेदप्रकाशरूपत्वमेवोक्तं
पं॰क॰ पु॰ महिम्ना तत्तन्नीलाभास इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ स एव वास्तव इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ भेद्यते इत्येतद्युक्तमिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ अस्ति ते एवमिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ भेदवते इति पाठः ।
भवेत् इति गजस्नानतुल्यत्वं स्यात्, ततश्च पुनरपि `एकैवाखण्डवित्'इत्येव पर्यवस्येत्, एवं च देशकालावपि प्रकाशदशामेवाधिशयानौ प्रकाश्यत्वात्प्रकाशैकात्म्यमेवावगाहमानौ कथंकारं प्रकाशस्य भेदाधायकौ स्याताम्, प्रकाशातिरेकाभ्युपगमे वा अनयोरत्र नित्यत्वव्यापकत्वाभ्या भेदाधानेऽसामर्थ्यम्, इत्येक एवाखण्डः प्रकाशः, इति -- मतान्तरसिद्धिमभिवाञ्छन्तः परे परं निरस्ताः ।
अत एकप्रकाशोऽयमिति वादेऽत्र सुस्थिते । 
ननु यदि ज्ञानानि विभिन्नानि न संभवन्ति, तत् एकशब्दः किमपोहनायात्र प्रयुक्तः ? इत्याशंक्याह
पं॰क॰ पु॰ नित्यव्यापकाभ्यां भेदादावसामर्थ्यमिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ इति सत्यानन्तरसिद्धिमिच्छन्तः परमिति पाठः ।
प्रकाशमात्रमुदितमप्रकाशनिषेधनात् । 
एकशब्दस्य न त्वर्थः संख्या चिद्व्यक्तिभेदभाक् ॥ 
अप्रकाशः -- प्रकाश्यो नीलादिर्बाह्योऽर्थस्तावन्निषिद्धः, अतः `प्रकाशः केवलोऽस्ति' इत्येकशब्दस्यात्रासहायाद्वृत्तिः, तदुक्तं `एकशब्दस्यार्थः प्रकाशमात्रमुदितम्' इति, न पुनः प्रकाशभेदभाक् इत्येकद्वित्र्यादिलक्षणः संख्यार्थो, येन -- मतान्तराण्यप्यपोह्यतया संभावनीयानि स्युः ।
अत एवात्र भेदागूरकं व्यवहारमात्रमपि न ज्ञायते, इत्याह
नैष शक्तिर्महादेवी न परत्राश्रितो यतः । 
पं॰क॰ पु॰ नन्वर्थ इति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ शब्दस्यार्थः प्रकाशमानं तदितरदितरदिति न पुनरिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ एकद्वित्वादिलक्षणसत्तानन्तराख्यान्यापोहतयेति पाठः ।
न चैष शक्तिमान्देवो न कस्याप्याश्रयो यतः ॥ 
न पूज्यः पूजकाभावात्पूज्याभावान्न पूजकः ॥ 
न मन्त्रो न च मन्त्र्योऽसौ न च मन्त्रयिता प्रभुः । 
न दीक्षा दीक्षको वापि न दीक्षावान्महेश्वरः ॥ 
एष इति -- व्याख्यातस्वरूपः परः प्रकाशः, शक्तिशक्तिमदादयो हि शब्दाः संबन्धिशब्दत्वान्नित्यसापेक्षाः इत्यन्यागूरणमन्तरेण स्वार्थ एव विश्रान्तिं लभन्ते, इति तैः क्रियमाणो व्यवहारो भेदनिष्ठ एव स्यात्, न चात्र परप्रमात्रेकात्मनि प्रकाशे भेदः कश्चिदस्ति, इत्येवं -- व्यवहारमात्रतां कदाचिदपि स
पं॰क॰ पु॰ न पूजा पूजकेति पाठः ।
न यायात्, अतश्च नायं शक्तिः, सा हि परं शक्तिमन्तमाश्रित्यैव वर्तते इत्यनपेक्षत्वाद्भेदाविर्भावे प्रकाश एवैकः, इति प्रतिज्ञाया हानिः स्यात्, एवं शक्तिमच्छब्दव्यवहारोऽपि नायं, सोऽपि हि परं शक्तिलक्षणमर्थमुररीकृत्यैव वर्तते, इति भेद एवापतेत्, एवं ध्येयादावपि ज्ञेयं, मन्त्र इति मन्त्रस्य प्रणवादेर्वाच्यः, मन्त्रयिता मन्त्राणां पाठकः, न दीक्षेति कर्तृकर्मापेक्षित्वात्, अत्र च माहेश्वर्ये प्रभुत्वं हेतुः ।
अत एव यत्किंचन भेदाधायकं तदत्र नास्ति, इत्याह
स्थानासननिरोधार्घसंघानावाहनादिकम् । 
पं॰ग॰ पु॰ इत्यनाक्षेपादिति पाठः ।
पं॰क॰ ख॰ पु॰ सोऽपि स्वशक्तिलक्षणमुररीकृत्य इति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ मन्त्र्य इति मन्त्रणस्येति पाठः ।
स्थानं -- स्थापनमुद्रया भगवतोऽवस्थानम्, आसनं -- संनिधानमुद्रया पूजां प्रति औन्मुख्यं, निरोधः -- तत्रैवाविचलत्त्वेनावस्थानम्, अर्घोऽष्टाङ्गः, संधानं मन्त्रादिविषयम्, आवाहनं -- अनभिमुखस्याभिमुखीकरणं, विसर्जनम् -- अभिमुखीभूतस्यानभिमुखीकरणम्, एषामावाहनादिविसर्जनान्तानामसत्त्वे हेतुगर्भं विशेषणं -- `कर्तृ इत्यादि' कर्त्रादीनां हि विकल्पैकपरमार्थत्वात्, प्रकाशस्य च परप्रमात्रेकात्मकत्वेनाविकल्प्यत्वात् न केनचिदपि व्यपदेशेन व्यपदेष्टुम् शक्यते, इति `नैष शक्तिः' इत्याद्युक्तम् ।
न चैतद्युक्तिमात्रशरणम्, अपि त्वागमेनापि सिद्धम्, इति श्रीभर्गशिखां संवादयति ।
पं॰ख॰ पु॰ पूज्यं प्रति इति पाठः ।
पं॰ख॰ पु॰ कर्त्रादयो हि इति पाठः, तदनुसारेण शक्यन्ते इति च समुचितः प्रतिभाति ।
अयमित्यवभासो हि यो भावोऽवच्छिदात्मकः । 
लोके हि सजातीयव्यावृत्तौ यः कश्चिदर्थः `अयमिति' पुरोवर्तित्वेनावभासते भावः, स एव `सत्' इत्यभिधीयते, यथा -- घट इति, समनन्तरव्याख्यातस्वरूपः प्रकाशः पुनरनन्तभावनिर्भरो न तथा -- महासत्तात्मत्वेनानवच्छिन्नत्वात् नैवंरूपः -- सच्छब्दव्यवहार्यो न भवति, इति यावत् ।
असत्त्वं चाप्रकाशत्वं न कुत्राप्युपयोगिता । 
प्रकाश एव सर्वभावानां परा सत्ता इत्यसत्त्वं नामाप्रकाशत्वमकिंचिद्रूपत्वमुच्यते, यथा -- शशविषाणादेः,
पं॰क॰ पु॰ यो भावो वा चिदात्मक इति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ व्यावृत्ततायाः कश्चनार्थ इति पाठः ।
पं॰क॰ ख॰ पु॰ पुनरन्तर्भावेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ महासत्तात्मत्वान्नैवमिति पाठः ।
पं॰ग॰ पु॰ असत्यं चाप्रकाशस्येति पाठः ।
अत एव च तन्न कुत्रापि कस्यांचिदपि अर्थक्रियायामुपयुक्तम् -- न कांचिदप्यर्थक्रियां करोति, इति यावत् ॥
विश्वस्य जीवितं सत्यं प्रकाशैकात्मकश्च सः ॥ 
विश्वस्य -- चेतनाचेतनात्मनः सर्वस्य, पारमार्थिकं जीवितं -- स्फुरत्तात्मकत्वेन अनुप्राणकं, नहि तेन विना किंचिदपीदं प्रकाशते, इत्युकतम् `प्रकाशैकात्मकश्च' इति -- एवमनेकरूपत्वादसच्छब्दव्यवहार्योऽपि, न भवेदिति भावः ।
अत एव सदसदात्मापि न, इत्याह
सर्वात्मना हि भात्येष केन रूपेण मन्त्र्यताम् ॥ 
आभ्यां -- समनन्तरोक्ताभ्यामनवच्च्छिन्नत्वप्रकाशमानत्वलक्षणाभ्याम्,
ननु यद्येवं तर्हि सदसदात्मकरूपद्वयोत्तीर्णः स्यात् ? इत्याशंक्याह `न द्वयेत्यादि' भावाभावावभासकालेऽपि स एव हि परमवभासते, इति कथं सदसद्भ्यामप्युज्झितः स्यात् ? अत आह `सर्वात्मना हि भात्येष' इति, -- एवमेतत्परप्रमात्रेकात्म भवत्येव अन्यथा ह्यनवच्छिन्नरूपत्वात्कदाचिदपि विकल्पतां न यायात् इति तात्पर्याथः, यदुक्तम्
`न शान्तमुदितं वापि तव रूपं न मध्यमम् ।
रूपं रूपं तव हरे यन्न केनचिदुच्यते ॥'
इति, अतश्च केन तावत्कल्पितेन रूपेण एतदुच्यते इति न जानीमः, इयं हि दशा विकल्पोपहतबुद्धीनां मायाप्रमातॄणां दुर्विज्ञेया -- यथोक्तयुक्त्या ज्ञातुमशक्यैवेत्यर्थः, साक्षात्कृतपरमात्मतत्त्वानामविकल्पवृत्तीनां
पं॰क॰ पु॰ परप्रमाणको भवतीति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ केन तावत्क्रियते केनेति पाठः ।
पुनरेतत्स्वानुभूतिमात्ररूपपरानन्दचमत्कारघनत्वेन सर्वातिशायि भासते एव, इत्युक्तं `किमप्येतदनुत्तरम्' इति ।
न केवलमेतदत्रैवोक्तं यावदन्यत्रापि, इत्याह
श्रीमत्त्रिशिरसि प्रोक्तं परज्ञानस्वरूपकम् । 
शक्त्या गर्भान्तर्वर्तिन्या शक्तिगर्भं परं पदम् ॥ 
`परं ज्ञानं कथं देव' इति देवीप्रश्ननिर्णयार्थं ह्येतदत्र परज्ञानरूपं भगवतोक्तमित्याशयः, तदेव पठति `शक्त्या' इत्यादि, यदेतत्परं पदं तच्छक्तिगर्भं, शक्तिरेव स्वातन्त्र्यविमर्शादिपदाभिधेया गर्भः सारं यस्य तत्, सा च न तदतिरेकिणी, इत्याह `शक्त्या गर्भान्तर्वर्तिन्या' इति, यतस्तयैव स्वातन्त्र्याख्यया शक्त्या गर्भोऽन्तरं प्रमात्रैकात्म्यं तस्यान्तः परा काष्ठा तेन वर्तते तच्छीला -- तया स्वस्वभावरूपयोपलक्षितमित्यर्थः, अन्यथा ह्यस्य परत्वमेव न स्यात्, यदुक्तम्
पं॰क॰ पु॰ गर्भान्तवासिन्या इति पाठः ।
`स्वभावमवभासस्य विमर्शं विटुरन्यथा ।
इति, अत एव शक्तौ स्वातन्त्र्यात्मनि स्वभाव एव तिष्ठति -- सदैव ताद्रूप्येण वर्तत इत्यर्थः, अत एव शक्तिगर्भं -- स्वातन्त्र्यशक्तिमन्तरेण नास्यान्याः शक्तयो विद्यन्ते इत्यर्थः, सैव हि तत्तदेषणीयाद्यर्थोपाधिवशान्नानात्वेन व्यवह्रियत इति भावः, यदुक्तम्
इति, तेन `स्वतन्त्रो बोधः परमार्थः' इत्याद्युक्तनीत्यानवच्छिन्नस्वरूपः स्वातन्त्र्यशाल्यविकल्पकः प्रकाश एव परं तत्त्वम्, इति तात्पर्यम् ।
अत एव च नियतव्यवच्छेदासहिष्णुत्वादेतद्विकल्प्यतां नैति, इत्याह
न भावो नाप्यभावो न द्वयं वाचामगोचरात् । 
अगोचरादिति भावप्रधानो निर्देशः, तेन वाचामगोचरत्वादकथ्यपदवीरूढमित्यर्थः । एतच्च सर्वमसकृत्त्वेनैव व्याख्यातम्, इति न पुनरायस्तम् ।
इति ये रूढसंवित्तिपरमार्थपवित्रिताः । 
इति -- उक्तेन गुरूपदेशादिना, रूढा -- तदैकात्म्यलाभादापादितप्ररोहा, या संवित्तिः, तस्या यः परमार्थः -- सर्वसर्वात्मत्वेन स्फुरणं, तेन पवित्रिताः -- भेदविकारकालुष्यापनयनेन परमाद्वयपात्रतामापादिताः, अत एव ते व्यतिरिक्तेन बाह्येनाभ्यन्तरेण वाभ्युपायेन अनियन्त्रिताः -- तन्निरपेक्षाः सन्तः, अनुत्तरपथे -- पूर्णानन्दचमत्कारघनतया सर्वातिशायिनि चिद्विकासात्मवृत्तिमार्गे
पं॰क॰ पु॰ तेनाव्यतिरिक्तेनेति पाठः ।
विश्रान्ताः -- स्वरसावस्थानेनैव लब्धतत्सामरस्या इत्यर्थः, तदुक्तम्,
`यथा स्थिततस्तथैवास्स्व मा गा बाह्यमथान्तरम् ।
`आनन्दशक्तिविश्रान्तो योगी समरसो भवेत् ।'
`उपायो नापरः कश्चित्स्वसत्तावगमादृते ।
तामेवानुसरन्योगी स्वस्थो यः स सुखी भवेत् ॥'
ततश्च किम् ? इत्याह
तेषामिदं समाभाति सर्वतो भावमण्डलम् । 
तेषाम् -- अनुपायसमावेशशालिनां, देहाद्यपेक्षया पुरोऽवभासमानमपि इदं सर्वं भावमण्डलं
`मत्त एवोदितमिदं मय्येव प्रतिबिम्बितम् ।
पं॰क॰ पु॰ योगी स परम इति पाठः ।
`यथा रुमायां पतिताः काष्ठपर्णोपलादयः ।
एतेषां सुखदुःखांशशंकातंकविकल्पनाः । 
निर्विकल्पपरावेशमात्रशेषत्वमागताः ॥ 
एषां न मन्त्रो न ध्यानं न पूजा नापि कल्पना । 
न समय्यादिकाचार्यपर्यन्तः कोऽपि विभ्रमः ॥ 
न केवलमेषामविकल्पकावेशमयत्वापत्तेः लौकिक्य एव कल्पनाः न किंचित्, यावदलौकिक्योऽपि, इत्याह `एषामित्यादि' कल्पना -- स्थानादिका ।
पं॰क॰ पु॰ सुखदुःखानां शङ्केति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ परामर्शमात्रेति पाठः ।
पं॰ग॰ पु॰ चर्यापर्यन्त इति पाठान्तरं चास्ति ।
ननु यद्येवं तर्ह्यस्य शेषवृत्तिः कथं स्यात् ? इत्याशंक्याह
समस्तयन्त्रणातन्त्रत्रोटनाटंकधर्मिणः । 
नानुग्रहात्परं किंचिच्छेषवृत्तौ प्रयोजनम् ॥ 
समस्ताः -- निखिलाः शास्त्रोक्ता यन्त्रणा -- `इदं कार्यम् इदं न' इत्यादयो नियमाः, ता एव तन्यमानत्वात्तन्त्रं -- पटाद्यारम्भकं तन्तुजालं, तस्य त्रोटनायां विच्छेदे, टंकधर्मिणः शस्त्रकल्पस्येत्यर्थः, यथा हि टंकस्तन्त्रं छिनत्ति, तथायमपि अनुपायसमाविष्टः शास्त्रीया यन्त्रणाः -- नहि आरूढस्यास्य ततः कश्चित्संकोच इति भावः, शास्त्रं हि आरुरुक्षूनुपदेशयान्प्रत्येव नियामकम्, इति समनन्तरमेवोक्तम्, अत एव चास्य स्वात्मनि कृतकृत्यत्वात्परानुग्रहार्थमेव वर्तनम् इत्याह
पं॰ख॰ पु॰ तन्यमानत्वात्तन्त्रं पटादि, तत्र त्रोटना अवच्छेदस्तदर्थं, टंकवद्विदारणधर्मिणः शस्त्रकल्पस्येत्येवंविधः पाठः ।
स्वं कर्तव्यं किमपि कलयंल्लोक एष प्रयत्नान्नो पारार्थ्यं प्रति घटयते कांचन स्वप्रवृत्तिम् । 
इत्यादिनीत्या लौकिकाणवमलयोगादात्मन्यपूर्णंमन्यतया `किमपि' इति सामान्येन निर्देशात्सर्वमात्मीयं कर्तव्यं, यत्नतः -- आकांक्षणीयत्वेन, कलयन्
`तदसिद्धं यदसिद्धेन साध्यते ।'
इत्यादिनीत्या यस्य स्वार्थ एव नसिद्धः स कथं परार्थं प्रत्यपि कांचन स्वल्पामपि स्वप्रवृत्तिं घटयते घटितापि वा तत्प्रवृत्तिर्न किंचित्कुर्यात् इति भावः, यः पुनरनुपायसमाविष्टत्वादेव खिलीकृतनिखिलबन्धः,
पं॰ख॰ पु॰ पारक्यमिति पाठः ।
अत एव भैरवीभावेन भगवदद्वयज्ञानापत्त्या स्वात्मनि कृतकृत्यत्वेन -- आकांक्षणीयस्यैवाभावात् पूर्णः -- अनन्योन्मुखतया स्वात्मन्येव विश्रान्तः, तस्येयता निखिलस्य लोकस्य ग्रन्थकर्तव्यमवश्यं कार्यं स्वात्मप्रत्यभिज्ञापनं, तन्मात्रमेवेदं स्फुटम् -- अपरिम्लानं कृत्यं -- लोकानुग्रह एवास्य कर्तव्य इत्यर्थः, नहि अस्यात्मनि प्राप्तप्राप्तव्यत्वात्किंचित्करणीयमस्तीति भावः, यद्गीतं भगवता
`यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः ।
आत्मन्येव च संतुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ॥'
`न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किंचन ।
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ॥'
द्विविधाश्च परानुग्रहाः -- निमलसंविदोऽनिर्मलसंविदश्च, तत्र निर्मलसंविदः प्रति तावन्निरुपकरणमेवास्यानुग्रहकारित्वम्, इत्याह
पं॰क॰ पु॰ ज्ञेयज्ञानोपपत्त्या इति पाठः ।
तं ये पश्यन्ति ताद्रूप्यक्रमेणामलसंविदः । 
तेऽपि तद्रूपिणस्तावत्येवास्यानुग्रहात्मता ॥ 
ये पूर्वाभ्यासादिना निर्मलसंविदः, तीव्रतीव्रशक्तिपातभाजो वा, तं -- समनन्तरोक्तस्वरूपं, ताद्रूप्यक्रमेण पश्यन्ति `निरुपायसमावेशभागयम्' इति ज्ञानपूर्वं साक्षात्कुर्वन्ति, अतस्ते परदर्शनमात्रेणैव तत्संवित्संक्रमात्
इति वक्ष्यमाणनीत्या निरुपायसमावेशभाक्त्वेन तत्सदृक्षा एव भवन्ति इति शेषः, एवंरूपं सिद्धादिदर्शनं च निरुपायसमावेशे निमित्तम्, इति प्रागेव संवादितम्
`सिद्धानां योगिनीनां च दर्शनम् ॰॰॰ ।'
ननु सर्वत्र दीक्षायाः
एतत्तत्त्वपरिज्ञानं मुख्यं यागादि कथ्यते । 
एतस्य समनन्तरोक्तस्य निरुपायात्मनस्तत्त्वस्य परिज्ञानमेव मुख्यया वृत्त्या `यागहोमादि' श्रीसिद्धयोगीश्वरीमतादौ -- सर्वत्रैवागमे `विभुना' कथ्यते इति संबन्धः, अत एव च बाह्यं यागादि गौणम् -- इत्यर्थसिद्धम्, अन्यथा ह्यस्य मुख्यत्वमेव न स्यात्, यदभिप्रायेणैव चर्याक्रमेऽप्येतन्निषिद्धम्, यदुक्तम्
`नास्य मण्डलकुण्डादि किंचिदप्युपयुज्यते ।
न च न्यासादिकं पूर्वं स्नानादि यथेच्छया ॥'
पं॰क॰ पु॰ चर्यास्थण्डिलाद्यपि निषिद्धमिति पाठः ।
ततोऽपि योगजं रूपं ततोऽपि ज्ञानमुत्तरम् । 
ज्ञानेन हि महासिद्धो भवेद्योगीश्वरस्त्विति ॥ 
स्थण्डिलं -- यागार्थं गृहीतो भूप्रदेशः, तूरं -- पात्रादावुत्कीर्ण आकारविशेषः । ज्ञानस्य सर्वोत्कृष्टत्वे हेतुमाह `ज्ञानेन' इति, ज्ञानेन हि योगिनामपीश्वरः स्यादित्यर्थः, अत एव तदुपोद्वलनार्थं महच्छब्देश्वरशब्दयोरपि प्रयोगः ।
सोऽपि स्वातन्त्र्यधाम्ना चेदप्यनिर्मलसंविदाम् । 
स्वातन्त्र्यधाम्ना, न पुनः शास्त्रीययन्त्रणया -- तत्त्रोटनायाः समनन्तरमेवोक्तत्वात् ।
अनुग्राह्यानुसारेण विचित्रः स च कथ्यते । 
`परापर'इत्येकशेषः, तेन -- परः शाम्भवः, अपरः आणवः, परापरः शाक्तः, संकीर्णत्वमुपायान्तरसाहित्यात् ।
तदर्थमेव चास्यापि परमेश्वररूपिणः । 
पं॰क॰ पु॰ यन्त्रणायाः तत्त्रोटनस्येति पाठः ।
तदभ्युपायशास्त्रादिश्रवणाध्ययनादरः ॥ 
न केवलमारुरुक्षूणामेव शास्त्रमुपादेयं यावदस्यापि, इति अपिशब्दार्थः, यदुक्तम्
`शंकाशून्योऽपि तत्त्वज्ञो मुमुक्षुप्रक्रियाम् प्रति ।
नहि तस्य स्वतन्त्रस्य कापि कुत्रापि खण्डना । 
नहि अस्य आरुरुक्षुवदात्मन्युपायापेक्षा येन स्वातन्त्र्यखण्डना स्यात्, किं तु स्वात्मनि कृतकृत्यत्वात्परार्थमस्य तत्स्वीकारः, यतः परेषामनिर्मलचित्त्वादुपायमन्तरेण न अनुग्रहः सेत्स्यति, इति -- भाविविध्याश्रयणाद्यप्युक्तम्, यद्गीतम्
`सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत ।
न चैतत्स्वोपज्ञमेवास्माभिरुक्तम्, अपि तु भगवता, पूर्वाचार्यैश्च सर्वत्रैवोक्तम्, इति निखिलस्य आह्निकार्थस्याविगीततां दर्शयितुमाह
श्रीमदूर्मिमहाशास्त्रे सिद्धसंतानरूपके । 
इदमुक्तं तथा श्रीमत्सोमानन्दादिदैशिकैः ॥ 
ऊर्मिमहाशास्त्र इति -- श्रीमदूर्मिकौलसिद्धसंतानरूपके, इत्यनेन पादोवल्ल्यां पारम्पर्येऽप्यम्लानत्वं दर्शितम्, तत्र हि
`शून्यं न किंचित्तच्छून्यं त्वशून्यं शून्यता नहि ।
`आत्मा शून्य इह ज्ञेयः शिवधर्मैर्विनाकृतः ।
`नास्त्यस्मि नास्ति नास्तीति कोटयो न स्पृशन्ति हि ।
यदभावि न तद्भावि यद्भावि न तदन्यथा ।
तच्च सर्वगतं सूक्ष्ममुपाधिपरिवर्जितम् ।'
`भावनाकरणाभ्यां किं शिवस्य सततोदितेः ।'
`सकृज्ज्ञाते सुवर्णे किं भावना करणं व्रजेत् ।
करणेन नास्ति कृत्यं क्वापि भावनयापि वा ॥'
गुरोर्वाक्याद्युक्तिप्रचयरचनोन्मार्जनवशात् समाश्वासाच्छास्त्रं प्रति समुदिताद्वापि कथितात् । 
पं॰क॰ पु॰ कारणमिति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ करणे नास्ति कृत्यं चेति पाठः ।
पं॰क॰ पु॰ तद्देवमत्रापीति पाठः ।
गुरोरित्यादिवाक्यात्सकृदुपदेशाद्यात्मनः `आत्मैवेश्वरः सर्वज्ञः सर्वकर्ता च' इत्यादिकानां युक्तीनां प्रचयस्य या रचना -- परपक्षबाधनस्वपक्षसाधनाधायिका शास्त्रपरिपाटी, तया उन्मार्जनं -- बौद्धाज्ञानोत्पुंसनं, तद्वशात् -- बौद्धज्ञानोदयेन स्वपरामर्शदार्ढ्यादित्यर्थः । शास्त्रं -- प्रभुसंमितमद्वैतागमं प्रति समाश्वासात्प्रत्ययादिति, व्यस्तात् -- गुरुतः शास्त्रतः स्वतः तीव्रतीव्रशक्तिभाजां, यद्वा समुदितात् -- समस्तात्कथितात् एतस्मात्त्रयादपि तीव्रमध्यादिशक्तिपातभाजां, शंकाविकल्प एवावारकत्वादभ्रं, तस्मिन्विलीने सति, हृदयं -- विमर्श एव अनवच्छिन्नत्वाद्गगनं तत्रोच्चैर्भासनशीलं -- ज्ञत्वकर्तृत्वलक्षणं महः तेजो यस्य, अत एव ध्वान्तस्य स्वात्मप्रच्छादनेनोपाश्रितस्य द्वैतप्रथात्मकस्य अज्ञानस्य, जयिनः प्रभोः -- विश्वात्मकत्वेन प्रभवनशीलस्य परमात्मनः, चरणान् -- चरेर्गत्यर्थत्वादाणवादीनि ज्ञानानि, यूयं -- समनन्तरोद्दिष्टाः तीव्रतीव्रादिशक्तिपातभाजः, स्पृशत -- यथोत्तरं स्वात्ममयतयैव
पं॰ख॰ पु॰ शास्त्रात् स्वस्माद्यदा तीव्र इति पाठः ।
भावयध्वमित्यर्थः, अत एव चास्य सूर्येणौपम्यमुक्तं, तस्यापि हि अभ्रे गलिते गगनोद्भासित्वेन अन्धकारं निराकुर्वतः पादस्पर्शः उचितः ।
तत्तद्ग्रन्थाधिगमोपायशतान्वेषणप्रसक्तेन ।
एॐ इति श्रीमदाचार्याभिनवगुप्तपादविरचिते, श्रीजयरथाचार्यकृतप्रकाशाख्यव्याख्योपेते श्रीतन्त्रालोके अनुपायप्रकाशनं नाम द्वितीयमाह्निकम् ।
एतत्काश्मीरभूपालसंश्रितेन प्रकाशितम् ।
पं॰क॰ पु॰ जयरथेन चित्रम् इति, ग॰ पु॰ जयद्रथेन रचितमिदमिति पाठः ।
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिऋ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
धभभभ प्यते मोहेत ंुसवत्रभ ादयं कुरु ।
तभत्रऺत्रे धनागायदायदामातदसऩं द् ।
त्वमेव सर्वम् मम देव देव ॥
ये शास्त्रविधिमुत्सुज्य यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।
दिव्यं हि कवचं तस्याः श्रृणुष्व सर्वकामदम् ।
सुखदां वरदां मातरम् ।। १ ।। वन्दे मातरम् ।
रिपुदलवारिणीं मातरम् ।। २ ।। वन्दे मातरम् ।
त्वं हि प्राणा शरीरे
वाणी विद्यादायिनी, नमामि त्वाम्
सुजलां सुफलां मातरम् ।। ४ ।। वन्दे मातरम् ।
धरणीं भरणीं मातरम् ।। ५ ।। वन्दे मातरम् ।।
किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च तेजोराशिं सर्वतो दीप्तिमन्तम् ।
पश्यामि त्वां दुर्निरीक्ष्यं समन्ताद्दीप्तानलार्कद्युतिमप्रमेयम् ।
अयं भगवद्गीतायाः एकादशोऽध्यायस्य विश्वरूपदर्शनयोगस्य सप्तदशः श्लोकः ।
किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च तेजोराशिं सर्वत दीप्तिमन्तम् पश्यामि त्वां दुर्निरीक्ष्यं समन्तात् दीप्तानलार्कद्युतिम् अप्रमेयम् ।
त्वां किरीटिनं गदिनं चक्रिणं तेजोराशिं सर्वत दीप्तिमन्तं समन्तात् दीप्तानलार्कद्युतिम् अप्रमेयं दुर्निरीक्ष्यं च पश्यामि ।
सर्वतः = सर्वत्र
त्वं किरीटवान् गदाधरः चक्रपाणिः तेजस्वी दीप्तिमान् द्रष्टुम् अशक्यः, कान्त्या अग्नेः सूर्यस्य च समानः अप्रमेयश्च वर्तसे । तादृशं त्वाम् अहं पश्यामि ।
"?=किरीटिनंगदिनं&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संवस्त्ररेण सिद्धैं च लभते नात्र संशयः 
> असत्यात्सत्यसिध्धिभङ्गवादः
साधू तुकारामः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
साधुः तुकारामः सप्तदशे शतके भारते दीर्घकालं प्रचलितस्य भक्त्यान्दोलनस्य प्रमुखः साधुः कविः ।
तुकारामस्य जन्म भारतदेशस्य पुण्यपत्तनस्य  समीपे देहू इति ग्रामे क्रिश १९५८तमे वर्षे अभवत् । अस्य जन्मदिनस्य विषये वुदुषाम् अभिप्रायभेदः अस्ति । अस्य कुलस्य सर्वे जनाः पण्ढरापुरस्य यात्रां नियमितरूपेण कुर्वन्ति । देहूग्रामस्य महाजनः इति कारणेन अस्य कुटुम्बः श्रीलः । अस्य बाल्यः मातुः कनकाई इत्यस्याः पितुः बहेबस्य च वत्सल्येन सुखेन व्यतीतम् । कुन्तु एषः यदा१८वर्षीयः अभवत् तदा मातापितरौ दिवङ्गतौ । अस्मिन् एव देशे व्यप्तस्य क्षामस्य कारणेन अस्य प्रथमा पत्नी बालः च बुभुक्षाया पीडितौ अकालमृत्युवशं गतौ । अस्य द्वीतीया पत्नी जीजा बायी कठोरा आसीत् । एवं विपत्तीनां सागरे निमग्नः तुकारामः भवबन्धनात् विमुखः अभवत् । चित्तस्य प्रसन्नतां मनसः शान्तिं प्राप्तुं तुकारामः प्रतिदिअन्ं देहूग्रामात् बहि पर्वताग्रे उपविश्य विठ्ठलस्य नामस्मरणं करोति स्म । प्रापञ्चिकसुखात् विरतस्य परमेश्वरस्य प्राप्तये उन्मुखस्य तुकारामस्य बाबा जैतन्यनामकः साधुः शश १५४१तमे वर्षे मघशुद्धदशम्यां रामकृष्णहरिमन्त्रम् उपादिशत् । पश्चात् १७वर्षाणि प्रपञ्चस्य उपदेशार्थं व्यतीतवान् । अस्य सत्यवैराग्यं स्वच्छान्तःकरणं च दृष्ट्वा अस्य निन्दकाः अपि क्रमशः अस्य शिष्याः अभवन् । एवं भगवतः धर्मस्य उपदेशं कुर्वाणः परमार्थमार्गस्य अन्वेषणं कुर्वन् तुकारामः शाश १५७१तमवर्षे फल्गुणकृष्णद्वादश्यां देहत्यागम् अकरोत् ।
एवम् ईश्वरप्राप्तेः साधनसम्पन्नताया पश्चात् अस्य मुखारविन्दात् या उपदेशवाणी प्रकटीभूता सा अत्यन्तम् अर्थपूर्णा अभवत् । स्वभावतः स्पष्टवादी इति कारणतः अस्य वाणिषु कठोरता दृश्यते । किन्तु उद्देशः तु समाजतः दुष्टानां निर्दलनं कृत्वा धर्मस्य संरक्षणम् । एषः सर्वदा सत्यस्य एव अवलम्बनं कृतवान् । कस्यचिदपि प्रसन्नतायाः अथवा अप्रसन्नतायाः विषयम् अनुलक्ष्य धर्मसंरक्षणेन सह मौढ्यस्य खण्डनम् अपि निरन्तरम् अकरोत् । दाम्बिकं साधुम्, अनुभवशून्यं दम्बपण्दितं, दुराचरीधर्मगुरुं च तीव्रतया आक्षिप्तवान् । तुकारामः मनसा भाग्यवादी आसीत् अतः अनेन चित्रितः मानवीयसंसारः निराशा, विफलता, उद्वेगः इत्यादिभिः पूर्णम् अस्ति । तथापि संसारिणां संसारं त्यजतु इति कदापि उपदेशं न दत्तवान् । संसारस्य क्षिणिकभोगेषु निरतैः मानवैः शाश्वतसुखस्य परमार्थप्राप्तेः विषये प्रयत्नः करणीयः इत्येव अस्य उपदेशः । तुकारामस्य अधिकांशकाव्यरचनं कैवल्याभङ्गछन्दसि भवति स्म । तथापि रूपकात्मकरचनानि अपि कृतवान् । सर्वाणि रूपकणि काव्यदृष्ट्या उत्कृष्टम् अस्ति । अस्य वाणि श्रोतॄणां कर्णे पतति चेत् तेषां हृदयं परिगृह्णाति एव । अस्य काव्येषु अलङ्काराणां शब्दचमकृतेः च आधिक्यं दृश्यते । अस्य अभङ्गानि सूत्रबद्धानि भवन्ति । अल्पैरेव पदैः महार्थप्रतिपादनस्य अस्य शैली मराठीभाषासाहित्ये अद्वितीया अस्ति ।
तुकारामः छत्रपतेः शिवाजीमहाराजस्य गुरुः अभवत् । साधुः तुकारमः अस्मिन् विषये दृढमतिः यत् मनुष्यः ईश्वरस्य सन्तानम् इति कारणेण सर्वे समानाः । अनेन समर्थरामादासेन च महाराष्ट्रधर्मप्रसारः अभवत् । यस्य सिद्धान्तः भक्त्यान्दोलनेन प्रभावितः आसीत् । महाराष्ट्रधर्मस्य प्रभावः तत्कालीनसमाजिकविचारधारायां नितराम् अभवत् । यद्यपि अनेन वर्णव्यवस्थायां कुठाराघातं कर्तुम् अवसरः न प्राप्तः तथापि वर्णव्यवस्थां शिथिलां कर्तुम् अवश्यं सफलः अभवत् ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
कठसंहिता यजुर्वेदस्य सप्तविंशति-शाखासु अन्यतमाऽस्ति । [  ]
कठोपनिषत् प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । कठोपनिषदः [  ]
कटासराजशिवमन्दिरम्
सूर्यं चक्षुर्गच्छतु वातमात्मा द्यां च गच्छ पृथिवीं च धर्मणा ।
अपो वा गच्छ यदि तत्र ते हितमोषधीषु प्रति तिष्ठा शरीरैः ॥
श्रुतं यदा करसि जातवेदो ' थेमेनम् परिदत्तात् पितृभ्यः ।
यद् गच्छात्यसूनीतिमेतामथा देवानां वाशनीर्भवाती ॥
संस्कृतम् राष्ट्रपतिभवनम्
“सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया ।सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखभाग् भवेत् ।।“
भारतपाकिस्थान्देशयोः सीमायां धीर्घः वॄतिः अस्ति । तथापि नियमविरोधतारणानि भवन्तः सन्ति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
राज्ञः स‌र्वाण्यथादिष्टाः चक्रूः कर्माण्यनन्तरम् ।।।।
स‌र्वज्ञाः कर्तुंनीषुस्ते ततो रक्षति भूमिपम् ।।।।
 अस्माकम् 
शिवताण्डवस्तोत्रम्  श्रीगणेशाय नमः  जटाटवीगलज्जलप्रवाहपावितस्थले----- गलेऽवलम्ब्य लम्बितां भुजङ्गतुङ्गमालिकाम्----- डमड्डमड्डमड्डमन्निनादवड्डमर्वयं ---- -- चकार चण्ड्ताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम्१ ---- --,…
 जयेन वर्धयित्वा च मारीचप्रमुखास ततः
 तेषां तु युध्यमानानां साग्रः संवत्सरॊ गतः
 ततः पितामहस तत्र तरैलॊक्यगतिर अव्ययः
 न हय अयं रावणॊ युद्धे शक्यॊ जेतुं सुरासुरैः
 राक्षसस्य सखित्वं वै भवद्भिः सह रॊचते
 ततः पाण्डुरमेघाभं कैलासम इव संस्थितम
 युद्धार्थी रावणः पराप्तस तस्य युद्धं परदीयताम
पुत्राः पौत्राश च निष्क्रामन गौश च पुष्कर एव च
 ते तु वीर्यगुणॊपेता बलैः परिवृताः सवकैः
 तेन तेषां हया ये च कामगाः पवनॊपमाः
 ते तु तेषां रथाः साश्वाः सह सारथिभिर वरैः
 ते तु तयक्त्वा रथान पुत्रा वरुणस्य महात्मनः
ये तु संनिहिता वीराः कुमारास ते पराजिताः
 स नॊ दिव्यास्त्रसंपन्नश चक्षुर्विषयम आगतः
 भवतश च परियं यत सयाद अस्माकं च यशः करम
 नानाजनपदेभ्यश च रथानाम अयुतं पुनः
 ते च बद्धतनु तराणा घृताक्ताः कुशचीरिणः
पनपस्य च ये लॊका गुरु दाररतस्य च
 अगार दाहिनां ये च ये च गां निघ्नताम अपि
अपचारिणां च ये लॊका ये च बरह्म दविषाम अपि
 नयासापहारिणां ये च शरुतं नाशयतां च ये
 नास्तिकानां च ये लॊका ये ऽगनिहॊरा पितृत्यजाम
संशप्तकाश च मां राजन्न आह्वयन्ति पुनः पुनः
 एष च भरातृभिः सार्धं सुशर्माह्वयते रणे
 कष्टं वनम इदं दुर्गं न च समॊ वनगॊचराः
 तस्य देवप्रभावस्य तपसा भावितात्मनः
 गन्धर्वामरसिद्धाश च बहवः परमर्षयः
 तस्य पादौ च संगृह्य रामः सीता च लक्ष्मणः
 ततः शक्रॊपयानं तु पर्यपृच्छत स राघवः
 तस्य रॊमाणि केशांश च ददाहाग्निर महात्मनः
 स च पावकसंकाशः कुमारः समपद्यत
संस्कृतम् जार्ज् क्युव्ये
संस्कृतम् अलिगढमण्डलम्
या देवी सर्वभू‍तेषु माँ स्कन्दमाता रूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः॥
वर्गःविषयसर्वस्वम् - विकिपीडिया
वर्गःविषयसर्वस्वम्
विषयसर्वस्वम् - इति वर्गस्य अतिवर्गवृक्षः[सम्पादयतु]
"?=वर्गःविषयसर्वस्वम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बिएस् यड्ड्यूरप्प महोदयः कर्नाटकस्य भूतपूर्वमुख्यमन्त्री एवं भारतीयजनतापक्षः इति राजनीतिदलस्य प्रमुखः नायकः । इदानीं कर्नाटक राज्यविधानसभायां शिकारिपुरक्षेत्रस्य प्रजाप्रतिनिधिशस्ति । २००८ तमे वर्षे प्रचलिते राज्यविधानसभानिर्वाचने स्वक्षेत्रे एस् बङ्गारप्पमहोदयं षटचत्वारिंशत् सहस्त्रमतानाम् अन्तरेण विजित्य भाजप दलं ऐदंप्राथम्येन दक्षिणभारराज्ये अधिकारारुढं कर्तुं  सफलोऽभवत् । तथैव द्वितीयावधौ कर्नाटकस्य मुख्यमन्त्री चाभूत् । विधिविरोधिखनिजोद्यमपक्षपातः भ्रष्टाचारः इत्यादिषु अनुचिताविषयेषु बध्दः यड्ड्यूरप्पः स्वपक्षीयज्येष्ठनायकैरपि अधिक्षिप्तोऽभवत् । २०११ तमे जुलै २८ तमे दिने भाजप दलस्य उन्नतस्तरीयाः नेतारः बिएस् यड्ड्यूरप्पमहाभागं स्वपदं त्यक्तुं आधिशन् । अनन्यमार्गः यड्ड्यूरप्पः २०११ तमे वर्षे जुलै मासस्य ३२तमे दिने, सायं ४ -२९ समये राज्यपालं हंसराजभरद्वाजं संदृश्य तस्मै मुख्यमत्रिपदस्य त्यागपत्रम् आर्पयत् । तदनन्तरम् अस्यैव दलस्य नेतृष्वन्यतमः सदानन्द गौडमहाभागः मुख्यान्त्रिपदे नियुक्तः कार्यं निर्वहन्नस्ति । व्याक्तिगतपरिचयः – जन्मस्थानं तु बूकनकेरे, के आर् पेटे उपमण्डलम्, मण्डय् मण्डलम् । क्रिश १९४३ तमे वर्षे फेब्रुवरी मासस्य २७तमे दिने जन्म प्राप्तवान् । पिता सिध्दलिङ्गप्पः माता च पुट्टतायम्मा , पुत्रौ राधवेन्द्रविजयेन्द्रौ, पुत्त्र्यः आरुणादेवी, पद्मावतीदेवी, उमादेवी च । शिक्षणम् - बिए २००७ तमे वर्षे यड्ड्यूरप्पमहाभागस्य पत्नी मैत्रादेवी पञ्चत्वमगमत् ।
श्रीमान् यड्ड्यूरप्पमहोदयः २००७ तमे वत्सरे नवम्बर मासस्य द्वादशतमे दिने राज्यपालस्य श्रीमतः रामेश्वर ठाकूर् महाभागस्य उपस्थितौ कर्नाटकस्य मुख्यमन्त्रिपदम् अलमकरोत् । अनेन दक्षिणभारतराज्यानां बाजप प्रथममुख्यमन्त्री इति कीर्तिमवाप्नोत् । परन्तु स्वस्य अधिकारावधौ अनेके अन्तरायाः आगताः । स्वकृतापराधहेतुना अपकीर्तिरपि प्राप्ता । कृषिसम्बन्धिषु बहुषु आन्दोलनेषु भागमूढः यड्ड्यूरप्प महाभागः अन्ते विधिविरोधीखनिजोद्यमविषये भूविषये च लोकायुक्त व्यायाद्यक्षेन निन्दितः भूत्वा मुख्यमन्त्री पदात् निवृत्तोऽभूत् । अनेन महाभागेन कारागारवासोऽपि अनुभूतः । इदानीं न्यायसभायाः नियमबद्धानुपमतिं प्राप्य बन्धनात् मुक्तोऽस्ति ।
यड्ड्यूरप्पमहाभागेन अलङ्कृतानि पदानि[सम्पादयतु]
अथ चेत्वमहङ्कारान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि
- माल्टाः 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सर्व-वेदान्त-सिद्धान्त-गोचरं तमगोचरम् ।
तस्माद् वैदिक-धर्म-मार्ग-परता विद्‌द्वत्त्वमस्मात् परम् ।
र्मुक्तिर्नो शत-जन्म-कोटि-सुकृतैः पुण्यैर्विना लभ्यते ।
मनुष्यत्व मुमुक्षुत्व महा-पुरुष-संश्रयः ।
तत्रापि पुस्त्वं श्रुति-पार-दर्शनम् ।
स ह्यात्‍महा स्वं विनिहन्त्यसद्-ग्रहात् ।
दुर्लभं मानुषं देहं प्राप्य तत्रापि पौरुषम् ।
कुर्वंतु कर्माणि भजंतु देवताः ।
र्न सिध्यति ब्रह्म-शतांतरेऽपि ।
अमृतत्वस्य नाशास्ति वित्तेनेत्येव हि श्रुतिः ।
ब्रवीति कर्मणो मुक्तेरहेतुत्वं स्फुटं यतः ।
संन्यस्त-बाह्यार्थ-सुख-स्पृहः सन् ।
उद्धरेदात्मनात्मानं मग्न संसार-वारिधौ ।
चित्तस्य शुद्‌धये कर्म न तु वस्तूपलब्धये ।
वस्तु-सिद्धिर्विचारेण न किंचित् कर्म-कोटिभिः ।
न स्नानेन न दानेन न प्राणायाम-शतेन वा ।
उपाया देश-कालाद्याः सत्यस्मिन् सहकारिण ।
अतो विचारः कर्तव्यो जिज्ञासोरात्म-वस्तुनः ।
समासाद्य दया-सिंधुं गुरु ब्रह्मविदुत्तमम् ।
मेधावी पुरुषो विद्वानूहापोह-विचक्षणः ।
येषु सत्स्वेव सन्निष्ठा यदभावे न सिध्यति ।
आदौ नित्यानित्य-वस्तु-विवेकः परिगण्यते ।
इहामुत्र-फल-भोग-विरागस्तदनंतरम् ।
ब्रह्म सत्यं जगन्मिष्येवंरूपो विनिश्चयः ।
सोऽयं नित्यानित्य-वस्तु-विवेकः समुदाहतः ।
तद् वैराग्य जिहासा या दर्शन-श्रवणादिभिः ।
स्व-लक्ष्ये नियतावस्था मनसः शम उच्यते ।
विषयेथ्यः परावर्त्य स्थापनं स्व-स्व-गोलके ।
उभयेषामिन्द्रियाणां स दमः परिकीर्तितः ॥
सहनं सर्व-दुःखानामप्रतीकार-पूर्वकम् ।
श्रूयते । अश्रूयत
शक्नोति । अशक्नोत्
वदति । अवदत्
भवति । अभवत्
आचरन्ति । आचरन्
आगमिष्यन्ति । आगच्छन्
सन्ति । आसन्
प्राप्स्यन्ति । प्राप्नुवन्
पास्यन्ति । अपिबन् । अपान्
तनोति । अतनोत्
जीवन्ति । अजीवन्
बुद्धपुत्राः सत्यमजानन्दुःखमरुन्धन्मोक्षं प्राप्नुवन् । बुद्धपुत्र इति बुद्धमार्गभिक्षुरुच्यते । बुद्धस्य पुत्राः । ö,ö 
उक्तिः  " "
दुष्टाः ;ṣ""
१ रामो ग्रामात्    गच्छति । 
२ जयन्   अरीन्हन्ति । 
जयन्निन्द्रशत्रुररीन्हन्ति ।
जयञ्शत्रुररीन्हन्ति । जयञ्छत्रुररीन्हन्ति ।
३ न हि पुण्यवन्तस्ते    । 
४ देवता    आद्यते । (ऋषि  । इन्द्रदेवी)
देवतर्षिणाद्यते । देवतर्षिभिराद्यते । देवतेन्द्रदेव्याद्यते ॥
५ब्राह्मणस्    एति । 
ब्राह्मणो नगर एति । ब्राह्मणो नगरयेति ।
रामो गृह आस्ते । रामो गृहयास्ते ।
रामो गृह एति । गृहयेति ।
रामो गृहे वसति ॥
७ शूरेण    जीयते । 
८ कविना   स्तूयन्ते । 
९ रामस्    गच्छति । 
 किम्यं रथो बालान्सुखतां वहति ।
पुत्रे जाते ब्राह्मणी दासं ब्राह्मणं गमयति । ब्राह्मणस्तं दासं गृहं प्रवेश्य पुत्रं पृच्छति । सुभगः पुत्र इति दासो वक्ति । तच्छ्रुत्वा ब्राह्मणो सुखतां गच्छति ।
साधुना कृतं पापं सोढम् ।
शीलं नरस्य भूषणम् ।
बलवद्योधा ब्राह्मणग्रामं गताः ।
नास्ति क्रोधसमो वह्निर्नास्ति ज्ञानसमं सुखम् ।
यं नरं देवी रक्षति स सुखवान् ।
येन येन च वातेन वारिदो वारिं मुञ्चति ।
तेन तेन च वातेन छत्रं वहति पण्डितः ।
नैव सन्ति वर्णाश्रमादीनां फलदायिकाः क्रियाः ।
अनादिकालिकः संसारः ।
कालो भोजनं सेवितुम् ।
स्वर्गेभ्यो नराः पुण्यं कुर्वते ।
मानाद्वा यदि वा लोभात्क्रोधाद्वा यदि वा भयाट् ।
यो न्यायमन्यथा ब्रूते स याति नरकं नरः ।
नित्यो विद्यावृद्धसंयोगो विनयवृद्ध्यर्थम् । तन्मूलत्वाद्विनयस्य ।
गुरौ तिष्ठति बाल आसितुम् नार्हति ।
रामान्नास्ति परायणं प्रतरम् ।
स देवदत्तेनौदनं पाचयति ।
ब्राह्मणपुत्रा वेदाध्यायांश्च स्मृत्यध्यायांश्च पुनः पुनरधीयीरन्नित्यार्यधर्मः ।
गुरुर्बालान्वेदमधाप्य गृहं गतः ।
सत्यं लोकस्य दीपः ।
केषामिमानि गृहाणि ।
सर्वेषां धर्मो ऽहिंसा सत्यं शौचमनसूयानृशंस्यं क्षमा च ।
स पुत्रो यस्तु जीवति ।
धर्मो यस्य स जीवति ।
इन्द्रशत्र्वनार्या देवेन्द्रेण जीयन्ते ।
तपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः । समाधिभावनार्थः क्लेशतनूकरनार्थश्च ।
आहारनिद्राभयमैथुनं च सामान्यमेतत्पशुभिर्नराणाम् ।
धर्मो हि तेषामधिको विशेषो धमेण हीनाः पशुभिः समानाः ।
मरणाय जना जायन्ते ।
दारिद्र्यमप्रदानेन ।
तस्मद्दण्डमूलास्तिस्रो विद्याः । विनयमूलो दण्डः प्राणभृतां योगक्षेमावहः ।
रामाय तस्मै नमः ।
आसयत्सलिले पृथ्वीं यः स मे श्रीहरिर्गतिः ।
विष्णुर्भक्तान्दर्शयते ।
यस्यार्थाः स पुमांल्लोके यस्यार्थाः स हि पण्डितः ।
मृतम् दहन्नग्निः सतीमपि दहति ।
अन्नं पक्त्वा ब्राह्मणदास्यत्ति ।
इदं फलमलं तस्य खादनाय ।
देवप्रतिमायै गृहं गर्भगृहम् ।
अशासित्वा तु तं राजा स्तेनस्याप्नोति किल्बिषम् ।
कृतयज्ञदोषत्वाद्ब्राह्मणो धनं लब्धुं नार्हति ।
क्रयेण च विक्रयेण च वैश्या जीवेयुरिति वैश्यधर्मः । एवं सति वैश्यपुत्राः क्रीणन्ति विक्रीणते च ।
प्रियं च नानृतं ब्रूयादेष धर्मः सनातनः ।
स्युः " "
तस्याम् " "
अद्विषुः ṣ" " < अद्विषन्>
एकदा कश्चिद्वृद्धो ग्रामान्तरं गच्छन्पथि श्रान्तो ऽभवत् । अतः स विश्रमाय पार्श्वस्थितस्य चूततरोर्मूलमगच्छत् । 
रामस्    अन्नं ददाति । 
रामो ऽग्नये ऽन्नं ददाति । रामो ऽग्निभ्यो ऽन्नं ददाति ।
रामो गुणवते पुत्रायान्नं ददाति । रामो गुनवद्भ्यः पुत्रेभ्यो ऽन्नं ददाति ।
रामो देवान्स्तुवते कवये ऽन्नं ददाति । रामो देवान्स्तुवद्भ्यः कविभ्यो ऽन्नं ददाति ।
रामो महते साधवे ऽन्नं ददाति । रामो महद्भ्यः साधुभ्यो ऽन्नं ददाति ।
सुगतः कुलं जहाति । सुगतः कुलमजहात् । सुगतः कुलं जह्यात् ।
दुर्जना भिक्षुभ्यो ऽन्नं न   ।
साधुः कृष्णे मतिम्   ।
ब्राह्मणी पात्रं जलेन   ।
योगयुक्तो मतिं दुःखमक्षनयन्त्यां प्रज्ञायां समाधत्ते ।
योगयुक्ता  समादधते ।
यो भिक्षवे दानानि द्द्यात्सो ऽपि दानपुण्यमाददीत ।
ब्राह्म्णो भारं न बिभर्तीति ब्राह्मणदासा भारं गृहमबिभरुः ।
क्षत्रियशूरः पुत्रमादाय योद्धुं कुलमजहात् । स युद्धे शत्रुहतत्वाच्छरीरं हीत्वा पनर्भवमैत् ।
क्षत्रियशूराः पुत्रानादाय योद्धुं कुलान्यजहुः । ते युद्धे शत्रुहत्वाच्छरीराणि हीत्वा पुनर्भवमायन् ।
देवदत्तमपि सुखं दुःखमोक्षेष्टिं न पिपर्ति । सेष्टिः प्रज्ञयैव सम्पूर्यते ।
देवदत्तान्यपि सुखानि दुःखमोक्षेष्तीर्न पिपुरति । ता इष्टयः प्रज्ञयैव सम्पूर्यन्ते ।
यः साधुर्भूतेभ्यो ऽभयं ददाति तस्माद्भूतानि न बिभ्यति स च तेभ्यो न बिभेति ।
ये साधवो भूताय ऽभयं ददति तेभ्यो तन्न बिभेति ते च तस्मान्न बिभ्यति ।
मितमतयो नरकभयाद्स्वर्गलोभाच्च पुण्यं कुर्वन्ति पापं च जहति । अमितप्रज्ञाबुद्धा हि नरकेभ्यो न बिभीयुः स्वर्गांश्च न लुभ्येयुः । ते भयं च लोभं चारुन्धन् ।
मितमतिर्नरकभयात्स्वर्गलोभाच्च पुण्यं करोति पापं च जहाति । अमितप्रज्ञाबुद्धो हि नरकेभ्यो न बिभीयात्स्वर्गांश्च न लुभ्येत् । स भयं च लोभं चारुणत् ।  बिभियात्  ।
पश्यन्ति । ददृशुर्
सन्ति । आसुर्
इच्छन्ति । ईषुर्
विष्णुलोके सुखं भुङ्क्ते यावदिन्द्राश्चतुर्दश ।
तत्पुण्यं प्राप्नुयान्मर्त्यो धेनुं यच्छन्द्विजातये ।
तिलप्रमाणं स्वर्णं यो ब्राह्मणाय प्रयच्छति ।
सालङ्कारां द्विजश्रेष्ठ कन्यां यच्छति यो नरः ।
स गच्छेद्ब्रह्मसदनं पुनर्जन्म न विद्यते ।
अन्नं वारि द्विजश्रेष्ठ येन दत्तम् महीतले ।
तेन दत्तानि दानानि सर्वाणि च द्विजर्षभ ।
गायन्ति । जगुर्
स्मरन्ति । सस्मरुर्
गच्छन्ति । जग्मुर्
कुरुते । चक्रे
जायते । जज्ञे
जानाति । जज्ञौ
वक्ति । उवाच
मन्यन्ते । मेनिरे
अतिष्ठत् । तस्थौ
एकस्मिन्नेव काले क्षत्रियो महान्यष्टुमुपचक्रमे । तस्य यज्ञपशुमिन्द्रो जहार । प्रनष्टे तु पशौ दुर्ब्राह्मणः क्षत्रियमब्रवीत् । पशुर्हृतः क्षत्रियस्य दुर्नयादिति ।
रामो ऽपुत्र आस । स पुत्रमियेष न तु लेभे । तस्माद्देवानीजे ब्रह्मचर्यादिव्रतानि च चकार । देवा रामस्येष्टिं शुश्रुवू रामाय चेष्टपुत्रं ददुः ।
ब्राह्मण्यो यज्ञाय घृतं पेचुः । ब्राह्मणीषु पचन्तीषु ब्राह्मणा यज्ञस्थानं सञ्चस्करुः । ततः क्षत्रियाः शिवादिदेवानीजिरे ब्राह्मणाश्चेजुः ।
अर्हन्तः कुलबन्धनं बिभिदुर्लोभं च क्रोधं च मोहं च रुरुधुः सत्यं प्रजज्ञुर्दुःखान्मुक्ता मोक्षसुखमापुः ।
एकस्मिन्नेव काले क्षत्रियो महान्यष्टु्मुपाक्रामत । तस्य यज्ञपशुमिन्द्रो ऽहरत् ।
रामो ऽपुत्र आसीत् । स पुत्रमैच्छन्न् त्वलभत । तस्माद्देवानयजत ब्रह्मचर्यादिव्रतानि चाचरत् । देवा रामस्येष्टिमशृण्वन्रामाय चेष्टपुत्रमददुः ।
ब्राह्मण्यो यज्ञाय घृतमपचन् । ब्राह्मणीषु पचन्तीषु ब्राह्मणा यज्ञस्थानं समस्कुर्वन् । ततः क्षत्रियाः शिवादिदेवानयजन्त ब्राह्मणाश्चायजन् ।
अर्हन्तः कुलबन्धनमभिन्दंल्लोभं च क्रोधं च मोहं चारुन्धन्सत्यमजानन्दुःखान्मुक्ता मोक्षसुखमाप्नुवन् ।
श्रुतिद्वैधं तु यत्र स्यात्तत्र धर्मावुभौ स्मृतौ ।
उभावपि हि तौ धर्मो सम्यगुक्तौ मनिषिभि ॥
अवैधव्यं च सौभाग्यं देहि त्वं मम सुव्रते । पुत्रान् पौत्रांश्च सौख्यं च गृहाणार्घ्यं नमोऽस्तु ते ।।
वट सिंचामि ते मूलं सलिलैरमृतोपमैः । यथा शाखाप्रशाखाभिर्वृद्धोऽसि त्वं महीतले ।
ॐ वन्द्यायै नमः ।
ॐ वनवासायै नमः ।
ॐ वरलक्ष्म्यै नमः ।
ॐ वीतमोहायै नमः ।
ॐ वैकुण्ठतनयायै नमः ।
ॐ वनेचरसमादृतायै नमः ।
ॐ दयापूर्णायै नमः ।
ॐ दारिद्र्यभयनाशिन्यै नमः ।
ॐ दयाम्बुधये नमः ।
ॐ दुःखहन्त्र्यै नमः ।
ॐ दुष्टदूरायै नमः ।
ॐ नारदस्तुतवैभवायै नमः ।
ॐ शान्तदोषायै नमः ।
ॐ शर्मदात्र्यै नमः ।
ॐ शरजन्मकुटुम्बिन्यै नमः ।
ॐ पद्मिन्यै नमः ।
ॐ पद्मवदनायै नमः ।
ॐ पद्मनाभसुतायै नमः ।
ॐ पूर्णरूपायै नमः ।
ॐ सुब्रह्मण्यकुटुम्बिन्यै नमः ।
ॐ कुमार्यै नमः ।
ॐ करुणापूर्णायै नमः ।
ॐ पद्मनेत्रायै नमः ।
ॐ परानन्दायै नमः ।
ॐ चन्द्रवक्त्रायै नमः ।
ॐ गुणनिधये नमः ।
ॐ गतावन्यायै नमः ।
ॐ कलिहीनायै नमः ।
ॐ गतदोषायै नमः ।
ॐ गीतगुणायै नमः ।
ॐ गङ्गाधरसुतप्रियायै नमः ।
ॐ भगवत्यै नमः ।
ॐ भाग्यदायै नमः ।
ॐ भवहारिण्यै नमः ।
ॐ भवहीनायै नमः ।
ॐ भव्यदेहायै नमः ।
ॐ भवात्मजमनोहरायै नमः ।
ॐ सर्वेश्वर्यै नमः ।
ॐ सिद्धसमर्चितायै नमः ।
ॐ हरसूनुमनःप्रियायै नमः ।
ॐ कल्याण्यै नमः ।
ॐ कल्यायै नमः ।
ॐ जन्महन्त्र्यै नमः ।
ॐ जनार्दनसुतायै नमः ।
ॐ राज्ञ्यै नमः ।
ॐ राजरवादृतायै नमः ।
ॐ शिवरूपायै नमः ।
ॐ शताकरायै नमः ।
ॐ शिखिवाहनवल्लभायै नमः ।
ॐ व्याधिहन्त्र्यै नमः ।
ॐ हरिभवायै नमः ।
।
अहं सर्व, अहं ब्रम्‍ह
 दिव्यज्ञानॊपपन्नास ते रामं दृष्ट्वा महर्षयः
 ते तं सॊमम इवॊद्यन्तं दृष्ट्वा वै धर्मचारिणः
 अत्रैनं हि महाभागाः सर्वभूतहिते रताः
 मूलं पुष्पं फलं वन्यम आश्रमं च महात्मनः
पूजनीयश च मान्यश च राजा दण्डधरॊ गुरुः
 ते वयं भवता रक्ष्या भवद्विषयवासिनः
ऋच् = स्तुतौ तुदा० पर० सक० सेट्। ऋचति आर्चीत्। आनर्च। कर्मणि ऋच्यते आर्चि। “याभ्यां गायत्रमृच्यते” ऋ० ८, ३८, १० “ब्रह्माण्यृच्यन्ते युवभ्याम्” ७, ७०, ६,
ऋचीषम = पु० ऋचा स्तुत्या समः वेदे नि० ईत्त्वं षत्वञ्च। ऋग्वशेषेण समानगुणे। “इह श्रुत इन्द्रो अस्मे अद्य स्तवे वज्र्यृचीषमः” ऋ० १०, २२, २। ऋचीषमः। “यद्व्याव इन्द्र! ते शतं भूमीरुत स्युः। न त्वा वज्रिन्” इत्यादिकया ऋ० ८, ७०, ५। स्तुत्या समानगुणकः” भा० “परोमात्रमृचीषममिन्द्रमुग्रम्” ऋ० ८, ६८, ६। ऋचीषमम् ऋचा स्तुत्या समम् यद्यप्यपरिच्छिन्नस्तथापि स्तुतिर्यावन्मात्रं विषयीकरोति तत्समम्” इत्यर्थः भा०। “अवचष्ट ऋचीषमः” ऋ० ८, ६२, ६। “वृत्रहा परमज्या ऋचीषमः” ८, ९०, १। “२ दीप्त्या समे च “अहन् वृत्तमृचीषमः ऋचा दीप्त्या समः” भा०।
ऋचेयु = च० राजभेदे। पूरुवंशवर्णने “रौद्राश्वस्य महेष्वासा दशाप्सरसि सूनवः” इत्युपक्रम्य “ऋचेयुरथ काक्षेयुः कृकणेयुश्च वीर्य्यवान्” भा० आ० ९४ अ०।
ऋच्छ = मोहे मूर्त्तौ  अक० गमने सक० तुदा० पर० सेट्। ऋच्छति आर्च्छीत् आनर्च्छ। उपसर्गात् अस्यादे र्वृद्धिः प्रार्च्छति अपार्च्छति। “उपसर्गाः क्रियायोगे” पा० इत्युक्तेः यत्क्रियया योगस्तत्व्रियायामेवोपसर्गत्वम् तेन प्रगतः ऋच्छकोऽस्मात् वाक्ये प्रादि० ब०। प्रर्च्छकः इत्यादौ न वृद्धिः अत्र प्रस्य गमेरुपसर्गत्वेन ऋच्छोपसर्गत्वाभावात्।
ऋच्छरा = स्त्री ऋच्छ–कर्मणि करणे वा घञ्। वेश्यायाम्। उज्ज्वल० साधारणत्वेन सर्वैर्गम्यत्वात् इन्द्रियभोहजननसाधनत्वाच्च तस्यास्तथात्वम्।
ऋज = भर्ज्जने इदित् भ्वा० आ० सक० सेट्। ऋञ्जते आर्ञ्जिष्ट। ऋञ्जां बभूव आस चक्रे। ऋञ्जसानः।
ऋजिप्य = त्रि० ऋजु आप्नोति गच्छति आप–यत् पृ०। ऋजुगामिनि “ऋजिप्यं श्येनं प्रुषितप्सुम्” ऋ० ४, ३८, २। “ऋजु आप्नोति गच्छतीत्यृजिप्यः” भा०। “ऋजिप्य इमिन्द्रावतः” ४, २७, ४।
ऋजीक = त्रि० ऋज–गतौ ईकन् किच्च। १ इन्द्रे २ धूमे च उज्ज्व०। उपार्जीकशब्दे उदा० करणे ईकन्। ३ साधने च “आविरृजीको विदथा” ऋ० ४, ३८, ४। “आविरृजीका आविर्भूतसाधना” भा०।
ऋजीष = न० अर्ज्यते रसोऽस्मिन् अर्ज्ज आधारे कीषन् ऋजादेशः। १ पिष्टपचनपात्रे २ नरकभेदे पिष्टपचनाकारपात्रभेदेन पापिनां पचनहेतुत्वेन तस्य तथात्वम्। नरकगणनायाम मनुः। “लोहशङ्कुमृजीषञ्च” नरकशब्दे विवृतिः। ३ नीरसे सोमलताचूर्ण्णे “सोमोराजामृतं सुत ऋजीषेणाजहान्मृत्युम्” यजु० १९, ७२ “ऋजीषं नीरसं सोमलताचूर्ण्णम्” वेददी०। ४ गतसारे सोमे पु०। “समुद्रे त इति ऋजीषकुम्भं प्लावयति” कात्या० १०, ९, १। “गतसारः सोमः ऋजीषस्तेन पूर्णकुम्भम्” कर्कः। यथा मादकद्रव्यस्याभिषवणेन सारांशे गृहीते अवशिष्टः नीरसभागः  अवतिष्ठते एवं मोमस्याभिषवणे निःमारांश ऋजीष इत्युच्यते। कर्मणि कीषन्। ५ अभिषुते सोमे च “कुविद्राजानं मघवन्नृजीषिन्”! ऋ० ३, ४३, ५। “ऋजीषिन्! सोमवन्!” भा०। “अन्तरिक्षादृजीषी” ३, ४६, ३। “ॠजीषी सोमवान्” भा०। तैत्ति० अस्य निरुक्तिर्दर्शिता “तेनांशुमद्यद्यभिषुणोति तेनेर्जीषि” ततः जातार्थे तारका० इतच्। ऋजीषित नीरसतया जाते त्रि०। ऋजीषं द्रव्यं देयत्वेनास्त्यस्य इनि। ऋजीषिन् गतसारसोमद्रव्यसम्प्रदाने देवे “इन्द्र! सोमं सोमपते पिबेमं माध्यन्दिनं सवनं चारु यत्ते। प्रप्रुथ्या शिप्रे मघयन्नृजीषिन्! विमुच्या हरी इह मादयस्व” ऋ० ३, ३२ १, ऋजीषशब्देन गतसारं सोमद्रव्यमुच्यते” भा०।
ऋजु = त्रि० अर्जयति गुणान् अर्ज्ज–कु नि० ऋजादेशः। १ प्रगुणे २ सरले अवक्रे। सरलस्य बहुगुणार्ज्जकत्वात तथा त्वम्। स्त्रियां गुणवचनत्वात् वा ङीष्। “ऋज्वीर्दधानैरवतत्य कन्धराः” माघः। “ऋज्वायताः स्नेहमिव स्रवन्तीः” भट्टिः “उमां स पश्यन् ऋजुनैव चक्षुषा” कुमा० “ऋजवस्ते तु सर्वे स्युरव्रणाः सौम्यदर्शनाः” मनुः ते दण्डाः। “ऋजवोदर्भाः” गोभि० सू०। नान्दीमुखादौ दैवे पैत्रे च दर्भा ऋजवः कार्य्याः। “धर्मप्रधाना ऋजवः पुत्रवन्तो धनान्विताः” या०। ततः वेदे बा० प्रकारे धाच। ऋजुधा सरलप्रकारे अव्य० “यज्ञमेव तदृजुधा प्रतिष्ठापयति” ऐत०। भावे पृथ्वा० इमनिच्। ॠजिमन् सारल्ये अकौटिल्ये पु०। भावे तल्। ऋजुता तदर्थे स्त्री “ऋजुतां नयतः स्मरामि ते” कमा०। त्व। ऋजुत्व न० गुणवचनत्वात् अण् आर्ज्जव न० तत्रार्थे। ४ अनुकूले ५ कल्याणे। “ऋजुहस्ता ऋजुवनिः” ऋ० ५, ४१, १५। “ऋजुहस्तास्तदनुकूलहस्ता ऋजुवनिः कल्याणदाना” भा०। ६ शोभने च “धारवाकेष्वृजुगाथः”। ऋ० ५, ४४, ५ “ऋजुगाथ! शोभनस्तुतिकः” भा०। ७ वसुदेवपुत्रभेदे पु०। “वसुदेवस्तु देवक्यामष्ट पुत्रानजीजनत्। कीर्त्तिमन्तं सुघेणञ्च भद्रसेनमुदारधीः। ऋजुं संमर्द्दनं भद्रं सङ्कर्षणमहीश्वरम्। अष्टमस्तु तयोरासीत् स्वयमेव हरिः किल। सुभद्रा च महाभागा तव राजन्! पितामही” भाग० ९, २४, अ० २५, २६। अजुत्वञ्च आर्ज्जवशब्दे ८०६ पृष्ठे व्याख्यातम् वाक्यस्य तत्त्वञ्च स्पष्टार्थत्वम। “धर्मशास्त्रमृजुभिर्मिताक्षरैः” मिता०।
ऋजुकाय = पृ० ऋजुः कायोऽस्य। १ कश्यपमुनौ त्रिका० २ अकुटिलदेहमात्रे त्रि०। “तस्मिन् स्वस्तिकमासीन ऋजुकायः समभ्यसेत्” भाग० ३, २८, ९।
ऋजुसर्प = पु० कृष्णपर्पवत् नित्यसमा०। सुश्रुतोक्ते दर्व्वीकरविशेषे सर्पभेदे। “तत्र दव्वींकरा इत्युपक्रम्य ऋजुसर्पः श्वेतोदरो महाशिरा अलगर्द्दआशीविव” इति उक्तम्।
ऋजूयत् = त्रि० अजु गच्छति ऋतुं गच्छति वा ऋजु + अतु + -बा क्यच् ऋजूय–पृषो० तस्य जो वा शतृ। १ ऋजुगामिनि २ ऋतुगामिनि च “देवानां भद्रा सुमतिरृजूयतां देवानां रातिरभि नो निवर्त्तताम्” ऋ० १, ८९, १, श्रुतिमाश्रित्य “ऋजूयतामृजुगामिनामृतुगामिनां वेति” निरुक्तम्।
ऋण = गतौ तना० उभ० सक० सेट्। अर्ण्णोति ऋणोति, ऋणुते आर्णीत् आर्णिष्ट। आनर्ण्ण आनृणतुः आनृणे। ऋणः।
खसङ्कलव्यवकलने करणसूत्रं वृत्तार्द्धम्। खयोगे वियोगे धनर्णं तथैव च्युतं शून्यतस्तद्विपर्य्यासमेति। उदा० रूपत्रयं स्वं क्षयगं च खं च किं स्यात् खयुक्तं वद खाच्च्युतं च। न्यासः रू ३ रू ३ं रू० एतानि खयुतान्यविकृतान्येव। रू ३ रू ३ं रू० एतानि खाच्च्युतानि रू ३ं रू ३ विप्रर्य्यस्तानि”। “छेदं गुणं गुणं छेदं वर्गं मूलं पदं कृतिम्। ऋणं स्वं स्वमृणं कुर्य्याद्दृश्ये राशिप्रसिद्धये” लीला०।
ऋणकाति = त्रि० ऋणवदवश्यफलप्रदा कातिः स्तुतिर्यस्य। अवश्यफलदायकस्तुतिशालिनि “सासहिमृणकातिमदाभ्यम्” ऋ० ८, ६१, १२। ऋणकातिः ऋणवदवश्यफलप्रदस्तुतिकः भा०।
ऋणञ्चय = पु० नृ पभेदे “ऋणञ्चयस्य प्रयता मघानि” ऋ० ५, ३०, १२, “ऋणञ्चयस्यैतन्नामकस्य राज्ञः” भा० ऋणञ्चये राजनि रुशमानाम्” ऋ० ५, ३०, १४।
ऋणावन् = त्रि० ऋण–वनिप् दीर्घश्च। ऋणवात। “ऋणावानं न पतयन्त सर्गैः” ऋ० १, १६९, ७। ऋणावानमृणवन्तम्” भा०। “ऋणावा बिभ्यद्धनम्” ऋ० १०, ३४, १०।
ऋणिक = त्रि० ऋणमस्त्य स्य ठन्। ऋणयुक्ते  “द्बिगुणं प्रतिदातव्यमृणिकैस्तस्य तद्धनम्” या०।
चक्षुर्भ्यां मनसा च तद्रूपामृतम्  ब्रह्मसूत्राणुभाष्य 
इति श्रीस्कंदपुराणे श्रीकृष्णामाहात्म्ये कर्‍हाडक्षेत्रसंगमवर्णनं नाम एकोनविंशोऽध्यायः ।
अपामिव प्रवणे यस्य दुर्धरं राधो विश्वायु शवसे अपावृतम् ।
यत्पर्वते न समशीत हर्यत इन्द्रस्य वज्रः श्नथिता हिरण्ययः ।
नहि त्वदन्यो गिर्वणो गिरः सघत्क्षोणीरिव प्रति नो हर्य तद्वचः ।
अवासृजो निवृताः सर्तवा अपः सत्रा विश्वं दधिषे केवलं सहः ।
गर्भिणीवाञ्छितंद्रव्यंतस्यैदद्याद्यथोचितम् ।
वर्जयेत्सप्तमान्मासान्नावआरोहणंतथा ३ युद्धादिवास्तुकरणंनखकेशविकर्तनम् ।
योगेनाव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी ॥
नव रसाः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
विभावाऽनुभावसात्त्विकव्यभिचारिभावसमुल्लासितस्स्थायिभावः एव रसः ।
श्रृङ्गाराद्धास्यः, रौद्रात्करुणः, वीरादद्भुतः, बीभत्साद्भायानकश्चोत्पद्यते इति नाट्यशास्त्र- श्रृङ्गारतिलकादिषु प्रतिपादितम् । एषु रसेषु महाकाव्ये श्रृङ्गारवीरयो रन्यतरः प्रधानो भवेदिति, अन्ये रसाः अङ्गरसाः भवेयुरिति च बहवः आलङ्कारिकाः प्रत्यपादयन् । साहित्यदर्पणकारश्शान्तस्यापि प्राधान्यमङ्गीचकार । धर्मानुबध्दस्य श्रृङ्गारस्य धर्मरक्षणदक्षस्य वीरस्य च लोककल्याणहेतुत्वं तयोः प्राधान्यं सम्पादयति ।
श्रृङ्गारस्य रतिः , हास्यस्य हासः, करुणस्य शोकः, वीरस्योत्साहः, भयानकस्य भयं, बीभत्सस्य जुगुप्सा, रौद्रस्य क्रोधः, अद्भुतस्य विस्मयः, शान्तस्य शमश्च, स्यायिभावाः भवन्ति । एते स्थायिनो भावास्सामाजिकानां मनस्सु वासनारुपतयता वर्तमाना स्सन्तो विभावादिभिः पोष्यमाणाः रसतामाप्नुवन्ति । एते च सजातीयैर्विजातीयैश्च भावैरतिस्कृतस्वरुपास्सन्तस्सामाजिकानां हृदयेषु रसानुभूतिपर्यन्तमवतिष्ठन्ते ।
विवक्षितस्यार्थस्य प्रतिपादनाय यद्वाक्यं प्रयुज्यते तत् आज्ञाप्रधानम्, अनुनयप्रधानम्, प्रार्थनाप्रधानं चेति त्रिविधम् । तत्र आज्ञाप्रधानं शास्त्रम् । तत्प्रधानत्वादेव इदं स्वरूपेण संक्षिप्तं शब्दप्रधानं च । तत्प्रधानत्वादेव इदं विस्तृतम् अर्थप्रधानं च । प्रार्थनाप्रधानं तु काव्यम् । तत्प्रधानत्वादेव इदं विस्तृततरं व्यापारप्रधानं च, तदुक्तं भट्टनायकेन –
अर्थे तत्त्वेन युक्ते तु वदन्त्याख्यानमेतयो ॥
द्वयो गुणत्वे व्यापारप्राधान्ये काव्यगीर्भवेत् ।
विस्तृततरत्वे कल्पितार्थस्य सद्भाव कारणम् । नहि कल्प्यमानस्यार्थस्य इयत्तां ब्रह्मापि निश्चिनोति । अत एवाभिहितं ध्वनिकारेण –
एतादृशे काव्ये शब्दार्थौ शरीरम्, रसादिरात्मा, गुणा शौर्यादिवत्, अलङ्कारा कटककुण्डलादिवत्, रीतयोऽवयवसंस्थानविशेषवच्च भान्तीति नवीनानां मम्मटादीनां मतम् । ननु रसो नाम क? किं तावत् तस्य लक्षणम्? इति चेत् – उच्यते, रस्यते आस्वाद्यते इति रस । रस आस्वादनस्नेहनयो इति धातो चौरादिकात् रसयते 'कृत्यल्युटो बहुलम् [पासू ३३११३] इत्यनेन कर्मणि बाहुलके अच्प्रत्यये निष्पन्नोऽयं शब्द आस्वादनीयेऽथेर् वर्तते । आस्वादनीयोऽर्थश्च नाम्रचूतादिफलम् किन्तु रत्यादि चित्तवृत्ति । ततश्च आस्वादनीयो रत्यादि रस इत्युक्तं भवति । तल्लक्षणं चोक्तं दर्पणकारेण –
यद्यप्यत्र आस्वादनं कथमित्युच्यते तथापि तेन सह तस्य लक्षणमपि स्पष्टं विदितं भवति । ननु काव्ये कथं तस्य निष्पत्ति? उच्यते, उक्तं भरतेन – विभावानुभावव्यभिचारिसंयोगाद् रसनिष्पत्ति । अस्यायमर्थ - काव्ये विभाव अनुभाव व्यभिचारिभावश्चेति त्रिविधा अर्था सन्ति । तेषामर्थानां बुद्धौ यदा समावेशो भवति तदा स्थायी भावो रसो भवति ॥ एतेन विभावादित्रयं निष्पादकं भवति, रत्यादिश्च निष्पाद्य, सहृदयस्य चित्तं च तन्निष्पत्तौ अधिकरणम् इत्युक्तं भवति । विभावादयश्चार्था के इति जिज्ञासायां मम्मट आह काव्यप्रकाशे –
कारणान्यथ कार्याणि सहकारीणि यानि च ।
रत्यादे स्थायिनो लोके तानि चेन्नाट्यकाव्ययो ॥
विभावा अनुभावास्तत्कथ्यन्ते व्यभिचारिण ।
निवेर्दग्लानिशङ्काख्यास्तथासूयामदश्रमा ।
आलस्यं चैव दैन्यं च चिन्ता मोह स्मृतिर्धृति ॥
गर्वो विषाद औत्सुक्यं निद्रापस्मार एव च ॥
एतै त्रिविधैरर्थै सहृदयस्य चित्तेऽभिव्यक्तो रत्यादि स्थायी भावो रसो भवति । ननु स्थायी क? उच्यते, चित्ते चिरं वर्तमानत्वात् रत्यादि स्थायीत्युच्यते, तदुक्तम् –
चिरं चित्तेऽवतिष्ठन्ते सम्बध्यन्तेऽनुबन्धिभि ।
रसत्वं प्रतिपद्यन्ते प्रवृद्धा स्थायिनोऽत्र ते ॥इति ।
एते च रत्यादय अष्ठौ, यथा –
रतिर्हासश्च शोकश्च क्रोधोत्साहौ भयं तथा ।
तत्र रति विभावादिभि अभिव्यक्ता शृङ्गारो भवति, हास्यो हास्य, शोक करुण, क्रोधो रौद्र, उत्साहो वीर, भयं भयानक, जुगुप्सा बीभत्स, विस्मयश्च अद्भुत इति शृङ्गारादय अष्ठौ रसा । ननु एतावन्त एव यदि रसा तर्हि नव रसा इति कथं प्रवाद? उच्यते, अष्ठौ रसा इति तु विकृतिरसाभिप्रायेण । प्रकृतिभूतस्तु रस कश्चिद्वर्तते । स च शान्त । तस्यापि उपसंख्यानेन कथने तु नव रसा इत्येव न्याय्यम् । रसेषु हि प्रकृतिविकृतिभावो महर्षिणोऽपि सम्मत, यदाह –
भरतेन यदुक्तम् - विभावानुभावव्यभिचारिसंयोगाद् रसनिष्पत्तिरिति तत् रससूत्रमित्युच्यते । अत्र संयोगशब्दस्य निष्पत्तिशब्दस्य अथेर् महती विप्रतिपत्ति अवलोक्यते । अत एवास्य बहुधा व्याख्यानानि सम्पन्नानि । तत्र भट्टलोल्लटादीनाम् उत्पत्तिवाद, भट्टशङ्कुकस्य अनुमितिवाद, भट्टनायकस्य भुक्तिवाद, अभिनवगुप्तादीनां तु व्यक्तिवादश्चेत्येते चत्वारो वादा प्रथिता सन्ति । जगन्नाथेन स्वकीये रसगङ्गाधरे नवीनास्तु इति प्रतीकमादय अन्यदेकमपि मतं विचारितम् । तस्य परिशीलने भ्रान्तिवाद इति शब्देन तस्य व्यपदेश स्वारसिको भवति । तस्यापि उपसंख़्याने रसे विषये समवायेन पञ्च वादा भवन्ति । श्रोतॄणां सौकर्याय ते क्रमेणात्र संक्षेपेण निरूप्यन्ते –
४ नवीनानां भ्रान्तिवाद
६ रसस्य स्वरूपम्
७४ उत्साहः
७८ विस्मयः
८ सम्बद्धाः लेखाः
अयं मीमासंकमतानुयायी । एष 'सोऽयमिषोरिव दीर्घदीर्घतरोऽभिधाव्यापार’ इति वदन् अभिधातिरिक्तं व्यापारं नाङ्गीकरोति । तन्मतेन सूत्रस्यायमर्थ –
शङ्कुकस्य अनुमितिवाद[सम्पादयतु]
अस्य मतेन संयोगशब्दस्य अनुमाप्यानुमापकभाव सम्बन्ध इत्यर्थ, निष्पत्तिशब्दस्य च अनुमिति । विभावाद्यर्थत्रयस्य व्यञ्जकत्वादिकम् अन्यैरुच्यते अस्य तु मतेन हेतुत्वमिति विशेष । ततश्च पुरोवर्ती विलक्षणप्रतीतिविषयोऽयं राम सीताविषयकरतिमान्, तद्विषयककटाक्षविक्षेपादिमत्त्वात् इत्याकारा अनुमितिर्भवति सहृदयस्य । तथा प्रतीतस्य रत्यादे पुन पुन अनुसन्धानादेव चमत्कार ।
अयं सांख्यमतानुयायी । अस्य मतेन रसे विषये भावकत्वं भोजकत्वं चेति व्यापारद्वयमधिकम् । भोजकत्वस्यैव भोगकृत्त्वमिति नामान्तरम् । तस्यायमाशय -
नवीनानां भ्रान्तिवाद[सम्पादयतु]
मतमेतत् रसङ्गाधरे निरूपितम् । नवीनशब्देन केषां ग्रहणमिति न ज्ञायते, मतस्यास्य ग्रन्थान्तरे एतावन्तं कालम् अदर्शनात् । अयमभिप्राय – शकुन्तलादे आलम्बनविभावस्य, चन्द्रिकादेरुद्दीपनविभावस्य, स्तम्भरोमाञ्चादे अनुभावस्य, लज्जादेश्च व्यभिचारिण संयोगात् भावनाख्यरूपदोषविशेषात् आनुकार्याभिन्नतया निर्णीते स्वस्मिन् सहृदयस्य प्रतीतो रत्यादि स्थायी भावो रस ॥ ननु तत्र शकुन्तलादि दुष्यन्तादिं प्रत्येव आलम्बनम् न सहृदयस्येति स्थिते कथं तस्य तदालम्बनको रत्यादि सम्भवति? – उच्यते, यदा सहृदय काव्यमभिनीयमानं पश्यति गीयमानं वा शृणोति तदा स आत्मानं दुष्यन्तत्वेन अवगच्छति भावनारूपदोषवशात् । यद्यपि भावनाया काव्यार्थानुसन्धारूपाया लोके गुणत्वेन परिगणिताया अयथार्थप्रतीतिजनकत्वात् दोषत्वेन स्वीकार, यथा - लोके गुणत्वेन परिगणितस्यापि चाकचिक्यस्य रजतज्ञानजनकत्वात् दोषत्वेन स्वीकार । तदेवं दुष्यन्ताभिन्नत्वेन आत्मनोऽवगमने सति दुष्यन्तस्य यदालम्बनं तदस्यापि आलम्बनं सम्पद्यते इति सहृदयस्य शकुन्तलाद्यालम्बनकस्य रत्यादे निर्विघ्नं सिद्धि ।
न चैवं सति हरिश्चन्द्रचरितप्रधाने काव्ये सहृदयेन आत्मनो हरिश्चन्द्रत्वेन अवगमनात् तस्येव सहृदयस्यापि शोक एव जायेत । तेन दुखजनकत्वात् तादृशे काव्ये सहृदयस्य प्रवृत्तिरपि न स्यादिति चेत् – सत्यम्, अत्रोच्यते, सत्यस्यैव हि शोकादे दुखजनकत्वम् न तु भ्रान्त्या गृहीतस्येति । यद्येवम्, शृङ्गारादिप्रधानेऽपि काव्ये आत्मनो दुष्यन्तादित्वेन ग्रहणात् रत्यादे सुखजनकत्वं न स्यात्? – तत्रेदमुत्तरम्, करुणाादिप्रधाने काव्ये यदि सुखमेव सहृदयस्य अनुभवसिद्धं तर्हि व्यञ्जनाव्यापारस्य शोकजन्यं दुखं प्रति प्रतिबन्धकत्वमपि अङ्गीक्रियते । अथ सुखमिव दुखमप्यनुभवसिद्धम् तर्हि शोकात् दुखम् व्यञ्जनाव्यापाराच्च सुखमिति सर्वमपि उपपन्नं भवति । न च दुखस्याप्यनुभवात् सहृदयस्य तत्राप्रवृत्ति स्यादिति वाच्यम्, सुखस्य आधिक्यात् प्रवृत्ते सम्भवात् । न चास्मिन् मते भावनाया दोषत्वमिति यत् निर्णीतं तदसह्यमिति मन्तव्यम्, परमतेऽपि अविद्यमानस्य साधारणीकरणस्य तज्जन्यत्वेन अङ्गीकारात् । नहि समेषां पदार्थानां साधारणत्वकल्पनात् केनचिदेकेन अभेदस्य कल्पनं गौरवाय भवति । तस्मात् भ्रान्त्या तदभेदस्यैव कल्पनं कृतमिति ।
काव्ये कारणकार्यसहकारिरूपा येऽर्था प्रतिपाद्यन्ते क्रमेण तेषां विभावादिशब्देन व्यपदेश । एतेषामर्थानां सहृदयनिष्ठभावनाबलेन साधारणतया प्रतीति भवति । साधारणतया प्रतीतिर्नाम स्वमात्रसम्बन्धित्वेन परमात्रसम्बन्धित्वेन प्रतीत्यभाव यद्वा स्वसम्बन्धित्वेन परसम्बन्धित्वेन च प्रतीति, तदुक्तं दर्पणकारेण –
परस्य न परस्येति मएति न ममेति च ।
तदास्वादे विभावादे परिच्छेदो न विद्यते ॥
यद्येवं सूत्रे निष्पत्ति इत्येतत् कथं युज्यते? – रत्यादिविषयिका या चर्वणा तस्या निष्पत्तौ तद्रूपस्य रसस्यापि निष्पत्ति इत्यभ्युपगमात् । तत्र व्याघ्रादय भयानकस्येव वीरादेरपि विभावा भवन्तीति नियतस्य कस्यचिद्रसस्य निष्पत्ति न स्यादिति विभावादीनां त्रयाणामप्यर्थानां सूत्रे ग्रहणमिति ।
मतेनास्य सूत्रास्यायमर्थ – शकुन्तलादीनाम् आलम्बनविभावानाम्, चन्द्रिकादीनाम् उद्दीपनविभावानाम्, कटाखविक्षेपादीनाम् अनुभावानाम्, लज्जदीनां च व्यभिचारिणां संयोगात् समावेशात् सहृदयस्य चित्ते संस्काररूपेण स्थितस्य रसस्य रत्यादिरूपस्य निष्पत्ति अभिव्यक्ति ।
तदेवं रसे विषये ये पञ्च वादा प्रसिद्धा तेषां समासेनात्र निरूपणं विहितमिति दिक् ॥
रसस्य स्वरूपम्[सम्पादयतु]
"रसस्यते इति रसः" "आस्वाधनक्रिया एव रसः" वाक्यं रसात्मकं काव्यम्' इति विश्वनाथः काव्यमलक्षयत् । रसात्मकमेव वाक्यं काव्यमिति तस्य आशयः । रसहीनं वाक्यं काव्यं भवितुं नार्हति । यतः तादृशं वाक्यं स्यादन्यप्रयोजनसम्पादकं परं काव्यस्य परमप्रयोजनं रसानन्दं तु जनयितुं समर्थं न भवेत् । काव्यस्य रसः आत्मभूतः । तज्जन्यो रसानन्दश्च परमं प्रयोजनम् ।
रसशब्दः ऋद्वेदे सोमरस-जल-क्षीर-सारार्थेषु प्रयुक्तः । अथर्ववेदे रसशब्दः रुच्यर्थे प्रयुक्तः । उपनिषत्काले तस्य सारः इत्यर्थः सम्पन्नः । जगतः परमसारभूतः शाश्वतानन्दसन्धायकः परमात्मा रसपदार्थः ।
नव रसाः[सम्पादयतु]
रतिः[सम्पादयतु]
नायकयोः हृदये जायमानः सम्भोगविषयकः इच्छाविशेषः रतिः । 'स्त्रीपुंसयोः अन्योन्यालम्बनकः प्रेमाख्यश्चित्तवृत्तिविशेषः रतिः' इति रसगङ्गाधरो निर्वक्ति । इयं रतिः अङ्कुर-पल्लव-कलिका-प्रसून-फल-भोगावस्थासु क्रमशः प्रेम-मान-प्रणय-स्नेह-राग-अनुरागनामभिः व्यवह्रियते । आसु अष्टासु अवस्थासु आद्याः पञ्चावस्थाः पूर्वरागे, षष्ठावस्था सम्भोगे च सम्भवति । प्रथमं नायिकायां रतेः प्रादुर्भावः, पश्चात् इङ्गितैः नायकस्य अनुरागः, अनन्तरं तयोः संयोगः इति क्रमेण वर्णनं निसर्गरमणीयमिति रुद्रटः प्रोवाच ।
हासः[सम्पादयतु]
अतिविकृतानां नटादीनां आकाराऽलापचेष्टितादीनां दर्शनादिभिः जायमानो मनोविकासो हासः । 'वागङ्गादिविकारदर्शनजन्मा विकासाख्यो हासः' इति रसगङ्गाधरे वर्णितम् ।
शोकः[सम्पादयतु]
इष्टजनविरहादिभिः हृदये जायमानं दुःखं शोकः उच्यते । आदि शब्देनाऽत्र विनाश-शाप-क्लेश-बन्धन-व्यसनप्रभृतयः ग्राह्याः । 'पुत्रादिवियोगः मरणादिजन्मा वैक्लव्याख्यश्चित्तवृत्तिविशेषः शोकः' इति रसगङ्गाधरे स्पष्टीकृतम् ।
उत्साहः[सम्पादयतु]
लोकोत्तरेषु कार्येषु क्रियमाणः स्थेयान् प्रयत्नः उत्साहः उच्यते । 'परपराक्रमदानादिस्मृतिजन्मा, औन्नत्याख्यः चित्तवृत्तिविशेषः उत्साहः' इति रसगङ्गाधरः ।
भयम्[सम्पादयतु]
क्रूराऽकारादिदर्शनादिभिः प्राणिनां हृदयेषु जायमानम् अनर्थाशङ्कनं भयम् । व्याघ्रदर्शनादि जन्मा परमानर्थविषयको वैक्लव्याख्यः चित्तवृत्तिविशेषो भयमिति रसगङ्गाधरकारः । यद्यपि भयत्रासशब्दौ सामान्यतः समानार्थकौ प्रयुज्येते तथापि मरणादिरूपं परमानर्थशङ्कनं भयं, मरणभिन्नाऽनर्थशङ्कनं त्रासः इति तयोः भेदो वर्तते । तयोः भयं स्थायिभावः, त्रासस्तु सञ्चारी भावः ।
पदार्थेषु दोषदर्शनादिभिः जायमाना चित्तसङ्कोचात्मिका जुगुप्सा । 'कदर्यवस्तुविलोकनजन्मा विचिकित्साख्यः चित्तवृत्तिविशेषो जुगुप्सा' इति रसगङ्गाधरस्य मतम् ।
क्रोधः[सम्पादयतु]
शत्रुकृताऽपराधेन मनः प्रज्वलनं क्रोधः । 'गुरुबन्धुवधादिजन्मा प्रज्वलनाख्यः क्रोधः' इति रसगङ्गाधरः । क्षुद्रापराधजन्माऽयं परुषवचन-असम्भाषणादिमात्र जनको भवति । महापराधजन्यः तु परविनाशादिहेतुः भवति क्रोधः । क्षुद्रापराधजन्योऽमर्षाख्यो व्यभिचारी । परमापराधजन्मा तु क्रोधः स्थायिभावः ।
विस्मयः[सम्पादयतु]
अपूर्ववस्तुदर्शनादिभिः जायमानः चित्तविस्तारः विस्मयः । 'अलौकिकवस्तुदर्शनादिजन्मा आश्चर्याख्यो विस्मयः' इति रसगङ्गाधरकारः ।
शमः[सम्पादयतु]
वैराग्यादिना निर्विकारः चित्तत्वं शमः । 'नित्याऽनित्यवस्तुविचारजन्मा विषयविरागाख्यो निर्वेदः' इति रसगङ्गाधरकारः ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=नवरसाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
रामो राजीवताम्राक्षो यौवराज्य इति प्रभुः२-४-२
रामस्य भवनं शीघ्रं राममानयितुं पुनः२-४-४
श्रुत्वैव चापि रामस्तं प्राप्तं शङ्कान्वितोऽभवत्२-४-५
यदागमनकृत्यं ते भूयस्तद्भ्रुह्यशेषतः२-४-६
देवर्षिपितृविप्राणामनृणोऽस्मि तथात्मनः२-४-१४
अतो युत्त्वामहं ब्रूयां तन्मे त्वं कर्तुमर्हसि २-४-१५
तावदेवाभिषिञ्चस्व चला हि प्राणिनां मतिः२-४-२०
भवन्ति बहुविघ्नानि कार्याण्येवंविधानि हि२-४-२४
कामं खलु सतां वृत्ते भ्राता ते भरतः स्थितः 
किन्तु चित्तं मनुष्याणामनित्यमिति मे मतिः 
सतां च धर्मनित्यानां कृतशोभि च राघव२-४-२७
तत्क्षणेन च निर्गम्य मातुर्न्तःपुरं ययौ२-४-२९
सीता चानायिता श्रुत्वा प्रियं रामाभिषेचनम्२-४-३१
तस्मिन् काले हि कौसल्या तस्थावामीलितेक्षणा 
सुमित्रयान्वास्यमाना सीतया लक्ष्मणेन च २-४-३२
उवाच वचनं रामो हर्ष्यंस्तामिदं तदा२-४-३४
भविता श्वोऽभिषेको मे यथा मि शासनं पितुः२-४-३५
येन त्वया दशरथो गुणैराराधितः पिता२-४-४०
येयमिक्ष्वाकुराज्यश्रीः पुत्र त्वां संश्रयिष्यति२-४-४१
जीवितं च हि राज्यं च त्वदर्थमभिकामये२-४-४४
अभ्यनुज्ञाप्य सीतां च जगाम स्वं निवेश्नम्२-४-४५
산스크리트어 लोहकारः
वैदिकज्ञानसंयुक्तं नूत्नविद्याप्रशिक्षणम् । मानवीयविकासं च विश्वक्षेमैकचिन्तनम् ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
एकः तन्तुः - 
पूर्वं विद्युत्-तन्तु-द्वारा एव विद्युत्यन्त्रस्य उपयोगः, दूरदर्शन-तन्तु-द्वारा एव दूरदर्शनस्य उपयोगः, दूरवाणी-तन्तु द्वारा एव दूरवाण्याः उपयोगः । किन्तु , काल-परिवर्तनम् । अद्यत्वे एकेन एव तन्तुना दूरदर्शनस्य दूरवाण्याः अन्तर्जालस्य च उपयोगः भवति । बहुषु प्रेदेशेषु दूरवाणी-तन्तवः सर्वकारैः प्रसारिताः । नगरिकाः अन्यमार्गेन दूरवाण्याः उपगोगं कुर्वन्ति चेत्, धनं कथं वा सर्वकारेण स्वीकुर्यात् ? परपक्षीयाः उच्चार्यन्ते -- परिवर्तनं भवतु    तत्-द्वारा व्यापार-वर्धनम् । तेन वर्धनेन धन-प्रवाहनम् -- इति । बहुषु प्रदेशेषु एषः वादः ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ अवन्तीक्षेत्रमाहात्म्यम्अध्यायः ३७ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ अवन्तीक्षेत्रमाहात्म्यम्अध्यायः ३७
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ५ ‎अवन्तीक्षेत्रमाहात्म्यम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तत्रोंकारः समुत्पन्नो देवदेवो महेश्वरः ।। १ ।।
दृष्ट्वोंकारं महादेवं मुच्यते सर्वपातकैः ।। २ ।।
पप्रच्छ केन कार्येण भवानिह समागतः ।। ३ ।।
गमिष्यामि पुनस्तत्र यत्र तिष्ठति शंकरः ।। ५ ।।
शूलोक्तं वचनं श्रुत्वा परमेशदिदृक्षया ।।
हाटकः शूलमार्गेण निर्जगाम जवेन सः ।।
बहुवक्त्रसमाकीर्णं सुप्रभं सुमनोरमम्।। ६ ।।
तं दृष्ट्वा त्रिदशाः सर्वे शूलेशं हाटकेश्वरम्।।।
प्रणम्य हृष्टरोमाणो यथा प्रोत्फुल्लपंकजम् ।। ७ ।।
तुष्टुवुर्विविधैः स्तोत्रैर्ब्रह्मविष्णुपुरोगमाः ।।
हाटकेश्वरनामासीत्पाताले यो व्यवस्थितः ।। ८ ।।
निर्गतः शूलमार्गेण तेन शूलेश्वरः स्मृतः ।।
धूतपापं च यत्तीर्थं देवदेवस्य चोत्तरे ।। ९ ।।
तत्र पापः स दैत्येंद्रो धूतः शूलेन वीर्यवान् ।।
तेन तीर्थमिदं व्यास धूतपापं निगद्यते ।। १० ।।
अष्टम्यां वा पौर्णमास्यां चतुर्दश्यां शनौ तथा ।।
धूतपापं तु यः पश्येद्देवदेवं महेश्वरम्।।
विमुक्तः सर्वपापैः स सप्तजन्मकृतैरपि ।।१२।।
कुलानां शतमुद्धृत्य शिवलोकं च गच्छति ।।
कृताभिषेकं यः पश्येत्पौषे मासि स वै नरः ।। १३ ।।
विमानानां सहस्रेण मृतो याति परं पदम् ।। १४ ।।
तावत्समुत्थिता घोरा असुरा रुधिरोद्भवाः ।। १५ ।।
सिंहनादं मुमोचाथ पीडितस्तैर्दुरात्मभिः ।। १६ ।।
सिंहनादेन ते पापा मूर्छिताः पतिता भुवि ।।
वित्रस्ताश्च ततो देवा ब्रह्मविष्णुपुरोगमाः ।। १७ ।।
ततो देवा विचार्याथ स्त्रीं सृजाम इति स्वयम् ।। १८ ।।
इत्युक्त्वोत्पादयामास ब्रह्मा हंसासनां शुभाम् ।।
चतुर्वक्त्रां चतुर्हस्तां ब्रह्माणीं रूपधारिणीम् ।। १९ ।।
रक्तमाल्याबरधरां शक्तिकुक्कुटधारिणीम् ।। २० ।।
पुनः कुमारः कौमारीं पक्षींद्रवरवाहनाम् ।।
कृष्णां करालदशनां धर्मराजस्य वाहनीम् ।। २१ ।।
वटस्य निकटे पूर्वं निर्मिता लोकमातरः ।।
ततो लोके सुविख्याताः प्रत्यक्षा वटमातरः ।। २४ ।।
तत्र स्नात्वा शुचिर्भूत्वा मातॄः पश्यति यो नरः ।।
स मुक्तः सर्वपापेभ्यो मातृलोके महीयते ।। २५ ।।
तत्र सिंहेश्वरो देवः सर्वदुष्कृतनाशनः ।। २६ ।।
दर्शनात्तस्य देवस्य सिंहवत्स बली भवेत् ।।
सिंहनादे कृते यत्र जातं कण्टकितं वपुः ।। २७ ।।
तत्र कण्टेश्वरो देवो भक्तानां सर्वदः सदा ।।
तत्र तीर्थे नरः स्नात्वा दृष्ट्वा कण्टेश्वरं शिवम् ।। २८।।
ग्रहभूतपिशाचेभ्यो न भयं प्राप्नुयात्क्वचित् ।।
ततस्ता मातरः सर्वा आदिष्टास्तु हरेण वै ।। २९ ।।
अन्धासुरस्य रौद्रस्य पिबध्वं रुधिरं द्रुतम् ।।
एतस्मिन्नन्तरे व्यास प्रज्वलज्ज्वलनोपमः ।। ३० ।।
अभयं शक्र मा भैस्त्वं यत्रोवाचेति शंकरः ।।
वंदितं देवगंधर्वैः सिद्धविद्याधरोरगैः ।।
तत्र स्नात्वा शुचिर्भूत्वा सोपवासो जितेन्द्रियः ।। ३२ ।।
अर्चये द्देवदेवेशमश्वमेधफलं लभेत् ।।
भूतप्रेतपिशाचेभ्यो भयं तस्य न विद्यते ।। ३३ ।।
सिंहयुक्तेन यानेन शिवलोकं स गच्छति ।।
देव्यः पिबन्त्यो रक्तौघं दैतेयतनुतश्च्युतम् ।। ३५ ।।
हतमायः शिष्टकस्तु भिन्नशूलतनुच्छदः ।। ३६ ।।
महाविनायकः ख्यातस्तस्माल्लोकेऽभवन्मुने ।।
दर्शनात्तस्य देवस्य न विघ्नैः पीड्यते नरः ।। ३८ ।।
न तस्य विघ्नं जायेत इह लोके परत्र च ।। ३९ ।।
नामभिर्ब्रह्मणा स्तुत्वा ग्रहमध्येऽधिरोपितः ।।
तत्र तीर्थमथोत्पन्नमंगारेश्वरमुत्तमम् ।। ४२ ।।
ब्रह्मणा स्थापितं लिंगं गणगंधर्वसेवितम् ।।
शुचिस्तत्र च यः स्नाति नरो ह्यंगारवासरे ।। ४३ ।।
दृष्ट्वांगारेश्वरं सोथ मुच्यते सर्वपातकैः ।।
चतुर्थ्यां मंगलदिने नक्ते चार्घ्यं निवेदयेत् ।। ४४ ।।
यावत्पूर्णाश्चतस्रः स्युस्तावत्कार्याः प्रयत्नतः ।।
पञ्च वै करकाः कार्यास्ताम्रपात्रेण संयुताः ।। ४५ ।।
गुडपीठमयाः कार्या रक्तवस्त्रसमन्विताः ।।
रक्तचंदनसंयुक्ता रक्तपुष्पैश्च पूजिताः ।। ४६ ।।
तिलतण्डुलसंपूर्णमेकं तत्रैव कारयेत् ।।
द्वितीयं लड्डुकैश्चैव तृतीयं पयसा तथा ।। ४७ ।।
उत्तरीभिश्चतुर्थं च पञ्चमं मूलकैस्तथा ।।
कृत्वा ह्येवं विधानेन मंत्रेणार्घ्यं निवेदयेत् ।। ४८ ।।
रूपार्थं त्वां प्रपन्नोस्मि गृहाणार्घ्यं नमोऽस्तु ते ।।५०।।
आवन्त्यमण्डले जातो धरण्यां च शिवेन वै ।।
पुत्रं देहि धनं देहि यशो देहि नमोऽस्तु ते ।। ५२ ।।
मृतः स्वर्गमवाप्नोति यावदिन्द्राश्चतुर्दश ।। ५४ ।।
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पंचम आवंत्यखण्डेऽवन्तीक्षेत्रमाहात्म्येऽङ्गारकीचतुर्थी व्रतमाहात्म्यवर्णनंनाम सप्तत्रिंशोऽध्यायः ।। ३७ ।। ।। छ ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः५अवन्तीक्षेत्रमाहात्म्यम्अध्यायः३७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
व्यंजनैस्तु यवौभ्यां च परो यः स्वार एव च
अकारे च परे चैव वेदो असीति च स्थिते ९
तस्याः परो यः स्वरितः पादवृत्त स उच्यते १७
तरत्तभानेऽभिपित्वे च सेनान्ये च निदर्शनं ८
लांजी३ञ्छांची३च प्रणवः सर्वोदात्ताभवन्ति च १४
पातंधियेषितां प्रत्नां यज्ञस्योदृच एव च १७
भद्रं कर्णेभिः कर्णौ ते महस्थांधस्थ एव च
यस्य येनार्थसंबंधो दूरस्थस्यापि तस्य तत् ७
समुच्चये द्वयोः पूर्वं प्रकृत्या स्यात्ततः परं १०
समनसः परं चैव प्रकृत्या तु करद्भवेत् ११
च वा हैव पदानां च यद्यनुच्चारणे सति १३
अंतस्ते च नमस्ते च देवास्ता च निदर्शनं २
स इत्यस्य विसर्गोऽपि व्यंजने च परे स्थिते
स इत्यस्य विसर्गोऽपि लुप्यते त्वोषधीमयोः ८
स्यराथ्यस्य वाजी च त्वेषते च निदर्शनं ९
विसर्गस्य च षत्वं स्यात् अधिकाराप्यतः परं १०
सदोद्यौर्नम एतेषां कृतपितृपथेषु च २२
निसः सस्य च षत्वं स्यात् परस्य तस्य टस्तथा ३४
प्राप्तस्य तु निषेधः स्यात् तथैवैदिधिषुः पतिः ८
प्रातिशाख्ये च द्रष्टव्यं संदेहो यत्र जायते ९
सांसहोः परयोश्चैव मूर्द्धन्यं तु परस्य च २
परस्यैव तु मूर्द्धन्यं दूळभोरथ एव च ४
यथा संख्येनैव ऋतस्पते वरस्य एव च ९
पितॄणां च नृणा पूष्णः पूर्णं चेति निदर्शनं १
प्रोपसर्गाद्धिनोमेश्च णत्वं च प्रहिणोमि वा ५
अर्चातिष्वाद्युदात्तं च दीर्घौस्यातां तु निश्चितं
ऊषुणोप्यूषुणासत्या न चान्यत्रोदुतिष्व च ६
मकारे च परे षण्णां पदानां दीर्घता भवेत् ८
वृणीमहे च देवाश्वा भवता च परेषु च ९
अत्र शब्दस्य चात्रातेत्रापूष्णो त्रा जहीति च ११
एतेषां दीर्घतामेव पादादिर्गृह्यतेऽपि च १३
एतेषां संहितायां तु दीर्घता स्यात्त्पदेन च २३
अभिपदस्य दीर्घत्वं नैतेषु च परेषु च २४
नकारस्य तु रेफः स्याद्राहनुस्वार एव च ५
पदमध्ये नकारस्य मकारस्य तथैव च ७
पदमध्ये मकारस्यानुस्वारो रेफ एव च ११
सं म्रराट् तथा च सांम्राज्ये नाभीति च निदर्शनं १३
य कारस्य तु लोपः स्यादुघधारं जनं भवेत् १
देवानस्त्रेधता चैव युष्मान् ग्रे च दर्शनं ५
मित्रान्मनुष्यान्तान्लोका नित्येषान्नस्य यो न च
स्वर्गानिपामनड्वानाशुःशत्रूतनुयं तथा ८
एतावानस्य वायव्यानारण्याश्च तथैव च ९
एतेषां तु पदानां च स्वरे च परतः स्थिते ११
सहयस्यातिहायेभ्यश्छकारे च परे स्थिते
आभाहितेसुक्षितयोप्येतेषु च परेषु च
चाप्यूष्मां तं उक्ते षु च पदेषु च १०
परः संभवमंथी च पृथिवीं शुक्र एव च
पृथिव्या च स्वरांतं स्यात् उक्तेषु च पदेषु च ११
ते शफानान्तु कं चेति चैतेषु च परेषु च १२
ताथादेवास्तथातानासत्या तावभूवेति च १५
ष्टिसज्ञिका एते रेफवर्णाविंशतिरेव च १९
पदांतीयस्तवर्गश्च च वर्गे च परे स्थिते
आपद्यत्ते च वर्गं च शस्य छत्वं विधीयते २६
तन्मित्रस्य च यन्मे च तन्मे चेति निदर्शनं ३०
ओत्त्वमापद्यते नित्यं एषो हदेव एव च २
आपद्यते क्रमादेव स्वरे च परतः स्थिते ५
ए कारो जायते तत्र वरुणे हेति दर्शनं ११
अपांह्येमन्तथाप्रन्समुद्रस्य नैव च
ते अस्मत्तु त्रयो अस्पृहस्ता सो अस्य दर्शनं १९
एषां प्रगह्य संज्ञा स्यान्मे उदात्तं तथैव च २४
अस्पर्शा चपरोपृक्तः प्रकृत्यो कार एव च २६
द्वे इति द्वे च शीर्षे च ऊरू बाहू अमी इति
पूर्वं पदं हलन्तं चेद्यदा न स्यात्तदैव सः ७
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०३अध्यायः ०५ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०३अध्यायः ०५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
उवाच शङ्करः शर्वः प्रणतः पुरतः स्थितः ।
सकललोकविधौ चतुरा शिवे ।
खमपि वह्निगुणश्च तथा पुनः ।
जननि तानि पुनः करणानि च
त्वमसि बुद्धिमनोऽप्यथ हङ्कृतिः ।
न च विदन्ति वदन्ति च येऽन्यथा
हरिहराजकृतं निखिलं जगत् ।
विरचयन्ति जगत्सचराचरम् ।
सविषयैः सगुणैश्च जगद्‌भवेत् ।
यदि तदा कथमद्य च तत्स्फुटं
त्वमजविष्णुशिवाकृतिकल्पितम् ।
सुविहितः किमु सत्त्वगुणो हरिः ।
कथमिदं बहुधा विहितं जगत् ।
बहुधनैरधनैश्च समाकुलम् ।
प्रकटनावनसंहरणेषु वै ।
विरचितास्त्रिजगतां किल कारणम् ।
कथय केन भवानि नवानि च ।
द्विरहिताः क्व लभेम सुखं स्फुटम् ।
तव विहाय शिवे भुवनेष्वलम् ।
त्रिभुवनस्य पतित्वमवाप्य वै ।
सुदति नास्ति मनागपि मे रति-
तव पदं न यदीक्षणगोचरम् ।
परिचितं तव संसृतिनाशनम् ।
क इह वाञ्छति राज्यमकंटकम् ।
न निकटं यदि तेऽङ्‌घ्रिसरोरुहम् ।
स्तव विहाय पदाम्बुजपूजनम् ।
परिभवो विभवे परिकल्पितः ।
न च तथा विहितैः क्रतुभिर्यथा ।
द्‌भवति मुक्तिरजे भवसागरात् ।
सुविशदं च नवार्णमनुत्तमम् ।
तदधुना न विभाति नवाक्षरः ।
इत्युक्ता सा तदा देवी शिवेनाद्‌भुततेजसा ।
उच्चचाराम्बिका मन्त्रं प्रस्फुटं च नवाक्षरम् ।
तं गृहीत्वा महादेवः परां मुदमवाप ह ।
प्रणम्य चरणौ देव्यास्तत्रैवावस्थितः शिवः ।
बीजयुक्तं शुभोच्चारं शङ्करस्तस्थिवांस्तदा ।
तं तथाऽवस्थितं दृष्ट्वा शङ्करं लोकशङ्करम् ।
अवोचं तां महामायां संस्थितोऽहं पदान्तिके ।
मग्नोऽहं भवसागरे प्रवितते गर्वाभिवेशादिति ।
धन्योऽस्मीति यथार्थवादनिपुणो जातः प्रसादाच्च ते ।
हित्वा मोहकृतं महार्तिनिगडं त्वद्‌भक्तियुक्तं कुरु ।
सरोजादमेयात्त्वदाविष्कृताद्वै ।
शिवे पाहि मां मोहमग्नं भवाब्धौ ।
न जानन्ति ये मानवास्ते वदन्ति
प्रभुं मां तवाद्यं चरित्रं पवित्रम् ।
न ते ते प्रभावं विदन्त्येव कामम् ।
क्षमस्वापराधं त्वहङ्कारजं मे ।
प्रकुर्वन्ति मूढाः समाधौ स्थिता वै ।
न जानन्ति ते नाम मोक्षप्रदं वा
समुच्चारितं जातु मातर्मिषेण ।
परं तत्त्वविज्ञानमाद्यैर्जनैर्यै-
न किं त्वं समर्थाऽसि विश्वं विधातुं
दृशैवाशु सर्वं चतुर्धा विभक्तम् ।
दिसर्गे किलेदं करोषीति कामम् ।
तथा कैटभाद्रक्षितः सिन्धुमध्ये ।
कथं मे भ्रुवोर्मध्यदेशात्स जातः ।
न ते जन्म कुत्रापि दृष्टं श्रुतं वा
कुतः सम्भवस्ते न कोऽपीह वेद ।
स्वतन्त्रैः समस्तैरतो बोधिताऽसि ।
क्षमा नाद्य सर्वे त्वया विप्रयुक्ताः ।
न जाता न सन्तीह नो वाऽभविष्यन् ।
विनोदे विवादास्पदेऽल्पाशयानाम् ।
सुसम्पश्यतीत्याहुरेवं विधिज्ञाः ।
नान्यः कोऽपि तृतीयोऽस्ति प्रमेये सुविचारिते ।
न मिथ्या वेदवाक्यं वै कल्पनीयं कदाचन ।
विरोधोऽयं मयाऽत्यन्तं हृदये तु विशङ्‌कितः ।
एकमेवाद्वितीयं यद्‌‌ब्रह्म वेदा वदन्ति वै ।
सा किं त्वं वाप्यसौ वा किं सन्देहं विनिवर्तय ।
निःसंशयं न मे चेतः प्रभवत्यविशङ्‌कितम् ।
द्वित्वैकत्वविचारेऽस्मिन्निमग्नं क्षुल्लकं मनः ।
पुण्यभोगाच्च मे प्राप्ता सङ्गतिस्तव पादयोः ।
ज्ञात्वाऽहं परमां शक्तिं मुक्तः स्यां भवसागरात् ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां तृतीयस्कन्धे हरब्रह्मकृतस्तुतिवर्णनं पञ्चमोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०३अध्यायः०५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ४९ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ४९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
पूरोः पुत्रो महातेजा राजा स जनमेजयः।
प्राची ततः सुतस्तस्य यः प्राचीमकरोद्दिशम्।। ४९१ ।।
प्राचीत तस्य तनयो मनस्युश्च तथा भवत्।
राजा पीतायुधो नाम मनस्योरभवत् सुतः।। ४९२ ।।
धुन्धोर्बहुविधः पुत्रः सम्पातिस्तस्य चात्मजः।। ४९३ ।।
भद्राश्वस्य घृताया तु दशाप्सरसि सूनवः।। ४९४ ।।
तस्यां स जनयामास अन्तिनारं महीपतिम्।
अन्तिनारो मनस्विन्यां पुत्रान् जज्ञे परान् शुभान्।। ४९७ ।।
शकुन्तलायां भरतो यस्य नाम्ना च भारताः।। ४९११ ।।
माता भस्त्रा पितुः पुत्रो येन जातः स एव सः।। ४९१२ ।।
भर स्वपुत्रं दुष्यन्त! मावमंस्थाः शकुन्तलाम्।
रेतोधां नयते पुत्रः परेतं यमसादनात्।।
भरतस्य विनष्टेषु तनयेषु पुरा किल।
पुत्राणां मातृकात् कोपात् सुमहान् संक्षयः कृतः।। ४९१४ ।।
भरतस्य भरद्वाजः पुत्रार्थं मारुतैः कथम्।
पत्न्यामापन्नसत्वायामुशिजः सः स्थितो भुवि।
अमोघरेतास्त्वञ्चापि धर्मञ्चैवं विगर्हितम्।। ४९१९ ।।
अमोघरेताश्च भवान् नावकाश इह द्वयोः।। ४९२२ ।।
एवमुक्तः स गर्भेण कुपितः प्रत्युवाच ह।
यस्मात्त्वमीद्रृशे काले सर्वभूतेप्सिते सति।।
अभिषेधसि तस्मात्त्वं तमो दीर्घं प्रवेक्ष्यसि।। ४९२३ ।।
ततः कामं सन्निवर्त्य तस्यानन्दाद् बृहस्पतेः।
तद्रेतस्त्वपतद् भूमौ निवृत्तं शिशुकोऽभवत्।। ४९२४ ।।
एवमुक्त्वागता सा तु गतायां सोऽपि तं त्यजन्।
जगृहुस्तं भरद्वाजं मरुतः कृपया स्थिताः।। ४९२६ ।।
तस्मिन् काले तु भरतो बहुभिः ऋतुभि र्विभुः।
यदा स यजमानस्तु पुत्रं नासादयत् प्रभुः।
ततः क्रतुं मरुत्सोमं पुत्रार्थे समुपाहरत्।। ४९२८ ।।
तेन ते मरुतस्तस्य मरुत्सोमेन तुष्टुवुः।
भरतस्तु भरद्वाजं पुत्रं प्राप्य विभुरब्रवीत्।
आदावात्महितायः त्वं कृतार्थोऽहं त्वया विभो।। ४९३१ ।।
पूर्वं तु वितथो तस्मिन् कृते वै पुत्रजन्मनि।
द्व्यामुष्यायणकौलीनाः स्मृतास्ते द्विविधेन च।। ४९३३ ।।
भरद्वाजो दिवं यातो ह्यभिषिच्यसुतं ऋषिः।। ४९३४ ।।
नरस्य संकृतिः पुत्रस्तस्य पुत्रो महायशाः।। ४९३६ ।।
गर्गस्य चैव दायादः शिबिर्विद्वानजायत।। ४९३७ ।।
तस्य भार्या विशाला तु सुषुवे पुत्रकत्रयम्।
काव्यानान्तु वरा ह्येते त्रयः प्रोक्ता महर्षयः।। ४९४० ।।
संभृताङ्गिरसो दक्षाः बृहत् क्षत्रस्य च क्षितिः।। ४९४१ ।।
तेनेदं निर्मितं पूर्वं पुरन्तु गजसाह्वयम्।। ४९४२ ।।
तपसोऽन्ते महातेजा जाता वृद्धस्य धार्मिकाः।। ४९४५ ।।
भारद्वाजप्रसादेन विस्तरं तेषु मे श्रृणु।
अजमीढस्य केशिन्यां कण्वः समभवत् किल।। ४९४६ ।।
अजमीढस्य भूमिन्यां जज्ञे बृहदनुर्नृपः।। ४९४७ ।।
बृहन्मनः सुतश्चापि बृहद्धनुरिति श्रुतः।। ४९४८ ।।
अश्वजित् तनयस्तस्य सेनजित् तस्य चात्मजः।। ४९४९ ।।
रुचिराश्वस्य दायादः पृथुसेनो महायशाः।। ४९५१ ।।
नीपस्यैक शतं त्वासीत् पुत्राणाममितौजसाम्।। ४९५२ ।।
नीपा इति समाख्याताः राजानः सर्व एव ते।
तेषां वंशकरः श्रीमान् नीपानां कीर्त्तिवर्द्धनः।। ४९५३ ।।
समरस्य पारसम्पारौ सदश्व इति ते त्रयः।। ४९५४ ।।
पुत्राः सर्वगुणोपेता जाता वै विश्रुता भुवि।
पारपुत्रः पृथुर्जातः पृथोस्तु सुकृतोऽभवत्।। ४९५५ ।।
उग्रायुधेन तस्यार्थे सर्वे नीपाः प्रणाशिताः।। ४९५९ ।।
उग्रायुधः कस्य सुतः कस्य वंशे स कथ्यते।
किमर्थं तेन ते नीपाः सर्वे चैव प्रणाशिताः।। ४९६० ।।
तस्य राज्यं प्रतिश्रुत्य नीपानाजघ्निवान् प्रभुः।
उवाच सान्त्वं विविधं जघ्नुस्ते वै ह्युभावपि।। ४९६२ ।।
शरणागतरक्षार्थं तस्मादेवं शपामि वः।। ४९६३ ।।
यदि मेऽस्ति तपस्तप्तं सर्वान्नयतु वो यमः।
ततस्तान् कृष्यमाणांस्तु यमेन पुरतः स तु।। ४९६४ ।।
व्याधिभिर्नारकैर्घोरैर्यमेन सह तान् बलात्।
यमस्तुष्टस्ततस्तस्मै मुक्ति ज्ञानं ददौ परम्।
धृतिमांस्तस्य पुत्रस्तु तस्य सत्यधृतिस्मृतः।।
अथ सत्यधृतेः पुत्रो द्रृढनेमिः प्रतापवान्।। ४९७० ।।
आसीन् सुधर्मतनयः सार्वभौमः प्रतापवान्।। ४९७१ ।।
तस्यान्ववाये महति महापौरवनन्दनः।। ४९७२ ।।
महापौरवपुत्रस्तु राजा रुक्मरथः स्मृतः।
अथ रुक्मरथस्यासीत् सुपार्श्वो नामपार्थिवः।। ४९७३ ।।
तस्यासीत् सन्नतिमतः कृतो नाम सुतो महान्।
हिरण्यनाभिनः शिष्यः कौसल्यस्य महात्मनः।। ४९७५ ।।
स्मृतास्ते प्राच्य सामानः कार्तानामेह सामगाः।। ४९७६ ।।
उग्रायुधस्य दायादः क्षेमो नाम महायशाः।। ४९७८ ।।
नृपञ्जयाच्च विरथ इत्येते पौरवाः स्मृताः।। ४९७९ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः४९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८१८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विभक्ति-ज्ञानाय श्लोकाः
सन्तोषः परमो लाभः सत्सङ्गः परमा गतिः ।
विचारः परमं ज्ञानं शमो हि परमं सुखम् ।। योग वाशिष्ठ
हृदयं क्रोधसंयुक्तं त्रिविधं धूर्तलक्षणम् ।।
अर्थागमो नित्यमरोगिता च प्रिया च भार्या प्रियवादिनी च ।
वश्यश्च पुत्रोऽर्थकरी च विद्या षड् जीवलोकस्य सुखानि राजन् ।।
मुर्खश्च पुत्रो विधवा च कन्या षड्जीवलोकस्य दुःखानि राजन्।।
अनाहूतः प्रविशति अपृष्टो बहु भाषते ।
अविश्वस्ते विश्वसिति मूढचेता नराधमः ।।
उत्तमा मानमिच्छन्ति मानो हि महतां धनम्।।
न स्नानं न विलोपनं न कुसुमं नालङ्कृता मूर्धजाः।
क्षीयन्ते खलु भूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणम्।।
अस्यां तिथौ क्षयमुर्पति हुतं न दत्तं ।
तत् च अक्षयं भवति भारत सर्वमेव ।। – मदनरत्न
वृद्धोपि वापणपतिः न जहाति लाभं ।
प्रभूतशातकुम्भ–कुम्भकुम्भि–कुम्भसुस्तनि ।
कदा करिष्यसीह मां कृपाकटाक्ष–भाजनम् ।
हिमाद्रिजा–पुलोमजा–विरिञ्चजा-वरप्रदे ।
कदा करिष्यसीह मां कृपाकटाक्ष–भाजनम् ।
करोतु सन्ततं जनं कृपाकटाक्ष-भाजनम् ।
राकायां च सिताष्टम्यां दशम्यां च विशुद्धधीः ।
एकादश्यां त्रयोदश्यां यः पठेत्साधकः सुधीः ।
यं यं कामयते कामं तं तमाप्नोति साधकः ।
राधाकृपाकटाक्षेण भक्तिःस्यात् प्रेमलक्षणा ।
राधाकुण्डजले स्थिता यः पठेत् साधकः शतम् ।
तस्य सर्वार्थ सिद्धिः स्याद् वाक्सामर्थ्यं तथा लभेत् ।
ऐश्वर्यं च लभेत् साक्षाद्दृशा पश्यति राधिकाम् ।
तेन स तत्क्षणादेव तुष्टा दत्ते महावरम् ।
येन पश्यति नेत्राभ्यां तत् प्रियं श्यामसुन्दरम् ।
नित्यलीला–प्रवेशं च ददाति श्री-व्रजाधिपः ।
अतः परतरं प्रार्थ्यं वैष्णवस्य न विद्यते ।
।
अहङ्कृतिं यो लसति ग्रसित्वा किं तस्य कार्यं परिशिष्टमस्ति ।
किञ्चिद्विजानाति स नात्मनोऽन्यत् तस्य स्थितिं भावयितुं क्षमः कः ।
अथाहमन्यत्स्फुरति प्रकृष्टं नाहङ्कृतिस्तत्परमेव पूर्णम् ।
मौनेन मज्जन्मनसा स्वमूल- चर्चैव सत्यात्मविचारणं स्यात् ।
एषोऽहमेतन्न मम स्वरूप- मिति प्रमा सत्यविचारणाङ्गम् ।
कूपे यथा गाढजले तथान्त- र्निमज्ज्य बुद्ध्या शितया नितान्तम् ।
प्राणं च वाचं च नियम्य चिन्वन् विन्देन्निजाहङ्कृतिमूलरूपम् ।
पूर्वम् ५।१।३८
अनन्तरम् ५।१।४०
काशिका-वृत्तिः
पुत्राच् छ च ५।१।४०
पुत्रशब्दाच् छः प्रत्ययो भवति, चकाराद् यत् च तस्य निमित्तं संयोग उत्पातौ ५।१।३७ इत्येतस्मिन् विषये। द्व्यचः इति नित्ये यति प्राप्ते वचनम्। पुत्रस्य निमित्तं संयोगः उत्पातो वा पुत्रीयम्, पुत्र्यम्।
पुत्राच्छ च। तस्य निमित्तमित्येव। कथं तर्हि "आरेभिरे यतात्मानः पुत्रीयामिष्टिमृत्विजः" इति?। नहीष्टिः संयोग उत्पातो वा। उच्यते--संयुज्यतेऽनेनेति संयोगः इष्टया हि पुत्रेणफलेन युज्यते यष्टा।
पुत्राच्छ च। "गोव्द्यचः"इति नित्यं यति प्राप्ते वचनम्। कथं पुत्रीयः क्रतुरिति। नहि कतुः संयोगो, नाप्युत्पात् इति चेत्। अत्राह हरदत्तः---संयुज्यतेऽनेनेति व्युत्पत्त्या क्रतुरपि संयोग एव, यागकरणेन हि पुरषः फलेन संयुज्यते अतो यागादिरपि संयोगो,न केवलं संबन्धएवेत्याग्रह इति।
।
सर्वे च दैवतगणाः समहर्षयोऽमी ।
गंगादिदिव्यतटिनीवरतीरदेशे- ।
गायति -लोकविनुते -तव सुप्रभातम् ।
गायत्रि - लोकविनुते - तव सुप्रभातम् ।
ब्रह्मानुभूतिवरदे सततम्जनानाम् ।
गायत्रि - लोकविनुते -सुप्रभातम्।
मन्द्रस्वरेण मधुरेण च मध्यमेन ।
गायत्रि - लोकविनुते - तव सुपभातम् ।
या लौकिकी व्यवहृति प्रवणा जनानाम् ।
गायत्रि -लोकविनुते -तव सुप्रभातम् ।
त्वय्येव देवि - परमः पुरुषः पुराणः ।
गायत्रि - लोकविनुतो - तव सुप्रभातम् ।
इति सीतारामाङ्जनेय कवि कृत गायत्री सुप्रभातम्॥
श्रागावापः पासव अपोन्नमपोमृतम् आपः।।
नाभ्येति किं निजशिशोः परिपालनारथम् ।।
केवलं प्रादेशिक लीग्-निमित्तं गणना कृता तथा च दिनाङ्कानुसारं संशोधितमस्ति ,।
‡ राष्ट्रियदले भूत्वा स्पर्धानां संख्या तथा च दिनाङ्कानुसारं संशोधितमस्ति,[२]
लार्नेल कोल पाद्कंदुकस्य व्यवसायिकः क्रिडकः अस्ति ।
"?=लार्नेलकोल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=दक्षिणडकोटा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२६ जनवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य षड्विंशतिततं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३३९ दिनानि अवशिष्टानि ।
"?=जनवरी२६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्तः।।
१८२३ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे षेव्रूल् नामकः विज्ञानी मेदसां रचनाम् अभ्यस्य पदार्थानां शुद्धतायाः परीक्षणार्थं द्रवीभवनबिन्दोः परिगणनायाः पद्धतिम् आरब्धवान् ।
६ दिसम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकचत्वारिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकैकचत्वारिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २५ दिनानि अवशिष्टानि ।
तारास्तुतिः
भगवति भक्तिवन्तुमुपसर्पति तव न वनेऽपि तस्करः।
स्त्वच्चरणारविन्दमभिवन्द्य स नन्दति मुक्तबन्धनः।
यदि तव नामकं हृदि करोति हि राक्षसैककः
श्रीचन्द्रदासविरचिताऽर्यतारास्तुतिः समाप्ता।
किं किम् उपादेयम्
प्रभवो विभवः शुक्लः प्रमोदोऽथ प्रजापतिः ।
चित्रभानुः सुभानुश्च तारणः पार्थिवो व्ययः ।
सर्वजित्सर्वधारी च विरोधी विकृतिः खरः ।
शुभकृच्छोभनः क्रोधी विश्वावसुपराभवौ ।
प्लवडः कीलकः सौम्यः साधारणविरोधकृत् ।
परिधावी प्रमादी स्यादानन्दो राक्षसोऽनलः ।
दुन्दुभी रुधिरोद्गारी रक्ताक्षी क्रोधनः क्षयः ।
स्वाभिधानसमं ज्ञेयं फलमेषां मनीषिभिः ।
शाको द्वादशभिर्युकः षष्टिह्रुद्वत्सरो भवेत् ।
रेवाया दक्षिणे भागे मानवाख्यः स्मृतो बुधैः ।
स एव नवभिर्युक्तो नर्मदायास्तथोत्तरे ।
प्रभवाद द्विगुणं कृत्वा त्रिभिर्न्यूनं च कारयेत् ।
त्रिषष्ठे तु समं ज्ञेयं शून्यं पीडा न संशयः ।
अथ विशेषलक्षणम् ।
यस्य लिङ्गमर्थसंयोगादभिधानवत् ।
प्रवृत्तित्वादिष्टेः सोमे प्रवृत्तिः स्यात् ।
लिङ्गदर्शनाच्च ।
कृत्स्वविधानाद्वापूर्वत्वम् ।
शङ्कतेचानुपोषणात् ।
दर्शनमैष्टिकानां स्यात् ।
इष्टिषु दर्शपूर्णमासयोः प्रवृत्तिः स्यात् ।
पशौ च लिङ्गदर्शनात् ।
दैक्षस्य चेतरेषु ।
ऐकादशिनेषु सौत्यस्य द्वैरशन्यस्य दर्शनात् ।
तत्प्रवृत्तिर्गणेषु स्यात्प्रतिपशु यूपदर्शनात् ।
अव्यक्तासु तु सोमस्य ।
गणेषु द्वादशाहस्य ।
गव्यस्य च तदादिषु ।
निकायिनां च पूर्वस्योत्तरेषु प्रवृत्तिः स्यात् ।
कर्मणस्त्वप्रवृत्तित्वात्फलनियमकर्तृ समुदायस्यानन्वयस्तद्बन्धनत्वात् ।
प्रवृत्तौ चापि तादर्थ्यात् ।
गुणकामेष्वाश्रितत्वात्प्रवृत्तिः स्यात् ।
अपि वातद्विकारत्वात्क्रत्वर्थत्वात्प्रवृत्तिः स्यात् ।
एककर्मणि विकत्पो ऽविभागो हि चोदनैकत्वात् ।
लिङ्गसाधारण्याद्विकल्पः स्यात् ।
अश्रुतित्वान्नेति चेत् ।
तथा चान्यार्थदर्शनम् ।
विप्रतिपत्तौ हविषा नियम्येत कर्मणस्तदुपाख्यत्वात् ।
तेन च कर्मसंयोगात् ।
गुणत्वेनदेवताश्रुतिः ।
औषधं वा विशदत्वात् ।
तस्मिंश्च श्रपणश्रुतेः ।
मधूदके द्रव्यसामान्यात्पयोविकारः स्यात् ।
आज्यं वा वर्णसामान्यात् ।
वाजिने सोमपूर्वत्वं सौत्रामण्याञ्च ग्रहेषु ताच्छब्द्यात् ।
हविषा वा नियम्येत तद्विकारत्वात् ।
प्रशंसा सोमशब्दः ।
वचनानीतराणि ।
व्यपदेशश्च तद्वत् ।
पशुपुरोडाशस्य च लिङ्गदर्शनम् ।
पशुः पुरोडाशविकारः स्याद्देवतासामान्यात् ।
सान्नाय्यं वा तत्प्रभवत्वात् ।
तस्य च पात्रदर्शनात् ।
दध्नः स्यान्मूर्तिसामान्यात् ।
पयो वा कालसामान्यात् ।
पश्र्वानन्तर्यात् ।
द्रवत्वं चाविशिष्टम् ।
आमिक्षोभयभाव्यत्वादुभयविकारः स्यात् ।
एकं वा चोदनैकत्वात् ।
पयो वा तत्प्रधानत्वाल्लोकवद्दध्नस्तदर्थत्वात् ।
सत्रमहीनश्च द्वादशाहस्तस्योभयथा प्रवृत्तिरैककर्म्यात् ।
अपि वा यजतिश्रुतेरहीनभूतप्रवृत्तिः स्यात्प्रकृत्या तुल्य शब्दत्वात् ।
द्विरात्रादीनामेकादशरात्रादहीनत्वं यजतिचोदनात् ।
त्रयोदशरात्रादिषु सत्रभूतस्तेष्वासनोपायिचोदनात् ।
अन्यतरतो ऽतिरात्रत्वात् पञ्चदशरात्रस्याहीनत्वं कुण्डगयिनामयनस्य च चद्भूतेष्वहूनत्वं कुण्डगयिनामयनस्य दर्शनात् ।
सत्रलिङ्गञ्चदर्शयति ।
हविर्गणे परमुत्तरस्य देशसामान्यात् ।
देवतया वा नियम्येतशब्दत्त्वादितरस्याश्रुतित्वात् ।
गणचोदनायां यस्य लिङ्गं तदावृत्तिः प्रतीयेताग्नेयवत् ।
नानाहानि वा संघातत्वात्प्रवृत्तिलिङ्गेन चोदनात् ।
तथा चान्यार्थदर्शनम् ।
कालाभ्यासे ऽपि बादरिः कर्मभेदात् ।
तदावृत्तिं तु जैमिनिरह्रामप्रत्यक्षसंख्यत्वात् ।
संस्थागणेषु तदभ्यासः प्रतीयेत कृतलक्षणग्रहणात् ।
अधिकाराद्वा प्रकृतिस्तस्तद्विशिष्टा स्यादभिधानस्य तन्निमित्तत्वात् ।
गणादुपचयस्तत्प्रकृतित्वात् ।
एकाहाद्वा तेषां समत्वात्स्यात् ।
गायत्रीषु प्राकृतीनामवच्छेदः प्रकृत्त्याधिकारात्संख्या त्वादग्निष्टोमवदव्यतिरेकात्तदाख्यत्वम् ।
तन्नित्यवच्च प्रथक्सतीषु तद्वचनम् ।
न विंशतौ दशेति चेत् ।
ऐकसंख्यमेव स्यात् ।
गुणाद्वाद्रव्यशब्दः स्यादसर्वविषयत्वात् ।
गोत्वच्च समन्वयः ।
संख्यायाश्च शब्दत्वात् ।
इतरस्याश्रुतित्वाच्च ।
द्रव्यान्तरे ऽनिवेशादुक्थ्यलोपैर्विशिष्टं स्यात् ।
वचनमिति चेत् ।
यावदुक्तम् ।
अपूर्वे च विकल्पः स्याद्यदि संख्याविधानम् ।
ऋग्गुणत्वान्नेति चेत् ।
तथा पूर्ववति स्यात् ।
निष्पन्नग्रहणान्नेति चेत् ।
तथेहापिस्यात् ।
यदि वाविशये नियमः प्रकृत्युपबन्धाच्छरेष्वपि प्रसिद्धः स्यात् ।
द्रष्टः प्रयोग इतिचेत् ।
तथा शरेष्वपि ।
भत्तयेति चेत् ।
तथेतरस्मिन् ।
अर्थस्य चासमाप्तत्वान्न तासामेकदेशे स्यात् ।
दर्विहोमो यज्ञाभिधानं होमसंयोगात् ।
स लौकिकानां स्यात्कर्तुस्तदाख्यत्वात् ।
सर्वेषां वा दर्शनाद्वास्तुहोमे ।
जुहोतिचोदनानां वा तत्संयोगात् ।
द्रव्योपदेशाद्वा गुणाभिधानं स्यात् ।
न लौकिकानामाचारग्रहणत्वाच्छब्दवतां चान्यार्थविधानात् ।
दर्शनाच्चान्यपात्रस्य ।
तथाग्निहविषोः ।
उक्तश्चार्थसम्बन्धः ।
तस्मिन्सोमः प्रवर्तेताव्यक्तत्वात् ।
शब्दान्तरत्वात् ।
उत्तरार्थस्तु स्वाहाकारो यथा साप्तदश्यं तत्राविप्रतिषिद्धा पुनः प्रवृत्तिर्लिङ्गदर्शनात्पशुवत् ।
अनुत्तरार्थोवार्ऽथवत्त्वादानर्थक्याद्धि प्राकृतस्योपरोधःस्यात् ।
न प्रकृतावपीति चेत् ।
उक्तं समवाये पारदौर्बल्यम् ।
तच्चोदना वेष्टेः प्रवृत्तित्वाद्विधिः स्यात् ।
लिङ्गदर्शनाच्च ।
तत्राभावस्य हेतुत्वाद्गुणार्थेस्याददर्शनम् ।
न वाक्यशेषत्वाद्गुणार्थे च समाधानं नानात्वेनोपपद्यते ।
येषां वापरयोर्हेमस्तेषां स्यादविरोधात् ।
तत्रौषधानि चोद्यन्ते तानि स्थानेन गम्येरन् ।
लिङ्गाद्वा शेषहोमयोः ।
प्रतिपत्ति तु ते भवतस्तस्मादताद्विकारत्वम् ।
सन्निपाते विरोधिनामप्रवृत्तिः प्रतीयेत विध्युत्पत्तिव्यवस्थानादर्थस्यापरिणेघत्वाद्वचनाद् अतिदेशः स्यात् ।
नैतैर्भवानजित कर्मभिरज्यते वै । यत्स्वे सुखेऽव्यवहितेऽभिरतोऽनवद्यः ।
ते ब्रह्मादिकां न येचि आया । देवराया श्रीकृष्णा ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
“अन्य क्षेत्रे कृतं पापं, तीर्थ क्षेत्रे विनश्यति
तीर्थ क्षेत्रे कृतं, वज्रलेपो भविष्यति ”
श्रीरामद- ूतं शरणं प- रपद्ये ।
अवरोहिन्-
मण्डलिन्-
यज्ञस्वामिन्
आद- ित्यवर्णं तमसः परस्तात्॥
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच 
संस्कृतम् 
Видеокурс संस्कृतभाषाशिक्षणम् 
।
द्रष्टृस्तवोत्सवस्य हि लोकान्पापात्तथा मृत्योः ।
प्रीतिर्भवेन्निरुपमेति यतः पुराणैः ।
इति श्रीकण्ठेशस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
कः संदेहः ।
इत्यादिना प्रारम्भेऽस्मिन् स्वामिनो वृद्धिहेतौ इत्यन्तेन]
अवान्तरार्थविच्छेदे बिन्दुरच्छेदकारणम् ।
उदयनस्येन्दोरिवोद्वीक्षते ।
बिन्दुर्जले तैलबिन्दुवदिति बिन्दुशब्दोऽपि गौण इत्युक्तं भवति । कार्यार्थी कश्चित् कर्ता कमपि कार्यसाधकहेतुविशेषमवलम्ब्य हि व्याप्रियते । स चात्र परस्तादनेकधा विस्तारित्वात् प्रथमं बीजशब्दवाच्योऽभूत् । पश्चाद् बहुविधं प्रसारित्वाद् बिन्दुशब्दवाच्योऽभूत् । एवमुपर्यपि नेयमिति ।
द्वीपादन्यस्माद् १।७ इति पठति
‘कथमेष स उदयननरेन्द्रो यस्याहं तातेन दत्ता ।’ इति च्छाया
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत संजय ॥
दृष्टवा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा ।
नायका मम सैन्यस्य सञ्ज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ॥
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिञ्जयः ।
तस्य सञ्जनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः ।
अथ व्यवस्थितान्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान्‌ कपिध्वजः ।
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन् रणसमुद्यमे ॥
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्‌ बन्धूनवस्थितान्‌ ॥
दृष्टेवमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम्‌ ॥
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्वक्चैव परिदह्यते ।
वेपथुश्च शरीरे में रोमहर्षश्च जायते ॥
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ॥
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे ॥
न काङ्‍क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ।
किं नो राज्येन गोविंद किं भोगैर्जीवितेन वा ॥
येषामर्थे काङक्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ॥
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः संबंधिनस्तथा ॥
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते ॥
विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः ॥
ङीब्निषेधः, डाप्, प्रत्ययस्थात्…
उदीचामातः स्थाने, भस्त्रैषा
यञश्च, ष्फः, वयसि प्रथमे
’क्तादल्पाख्यायाम् – स्वाङ्गाच्चोपसर्जनात्’
वाहः – जातेरस्त्रीविषयाद्…
अभ्यासस्य उत्तराणि
सुभाषितानि  मनुस्मृति - सर्वं प्राणस्य भोजनम्
प्राणस्यान्नमिदं सर्वं प्रजापतिरकल्पयत् ।
पूर्ण-कार्याणां वाक्‍यानि -
स गतवान् आसीत्
स गतवान् नासीत्
किं स गतवान् आसीत् ?
किं स गतवान् नासीत् ?
भवान् गतवान् आसीत्
किं भवान् गतवान् आसीत् ?
किं भवान् गतवान् नासीत् ?
अहं गतवान् आसम्
अहं न गतवान् आसम्
किम् अहं गतवान् आसम् ?
किम् अहं न गतवान् आसम् ?
ते गतवन्‍त आसन्
ते न गतवन्‍त आसन्
किं ते गतवन्‍त आसन् ?
किं ते न गतवन्‍त आसन् ?
भवन्‍त गतवन्‍त आसन्
किं भवन्‍त गतवन्‍त आसन् ?
किं भवन्‍त न गतवन्‍त आसन् ?
वयं गतवन्‍त आस्‍म
वयं न गतवन्‍त आस्‍म
किं वयं गतवन्‍त आस्‍म ?
किं वयं न गतवन्‍त आस्‍म ?
सा गतवती आसीत्
किं सा गतवती आसीत् ?
किं सा गतवती नासीत् ?
भवती गतवती आसीत्
किं भवती गतवती आसीत् ?
किं भवती गतवती नासीत् ?
अहं गतवती न आसम्
किम् अहं गतवती आसम् ?
किम् अहं गतवती न आसम् ?
ता गतवत्‍य आसन्
ता न गतवत्‍य आसन्
किं ता गतवत्‍य आसन् ?
किं ता न गतवत्‍य आसन् ?
भवत्‍य गतवत्‍य आसन्
भवत्‍य न गतवत्‍य आसन्
किं भवत्‍य गतवत्‍य आसन् ?
किं भवत्‍य न गतवत्‍य आसन् ?
वयं गतवत्‍य आस्‍म
वयं न गतवत्‍य आस्‍म
किं वयं गतवत्‍य आस्‍म ?
किं वयं न गतवत्‍य आस्‍म ?
।।श्रीमते रामानुजाय नमः।। "कप्यासं पुण्डरीकाक्षम्" ----------------------------- योनित्यमच्युत पदाम्भुज युग्मरुक्म व्यामोहतस्तदितराणि तृणाय मेने । अस्मद्गुरोर्भगवतोऽस्य दयैकसिंधोः रामानुजस्य चरणौ शरणम् प्रपद्ये ॥ "रामानुज सम्बन्धान्मुक्तिमार्ग" 'कप्यासं पुण्डरीकाक्षम्' – पूर्वपक्षितार्
– सरलं संस्कृतम्
किं किं न साधयति कल्पलतेव विद्या
न च श्रोत्रजिव्हे न च घ्राणनेत्रे ।
न च प्राणसंज्ञो न वै पंचवायुः,
न मन्त्रो न तीर्थो न वेदा न यज्ञ ।
विभुत्वाच सर्वत्र सर्वेन्द्रियाणाम् ।
"?=होमरसिम्प्सन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यत्पश्यन्ति हृदब्जे शान्ताभाग्यं नमामि तत्कञ्चित ।
शान्ताहङ्कृतिवेद्यं कान्तार्धं नौमि शृङ्गशिवम ।
शिशून् मारयति इति शिशुमारः। अध्ययनाः कूपीनासिकशिशुमाराः  स्वशिशून् मारयन्ति अपि च ताडयन्ति इति विषयम् स्थापयन्ति । एतद्विषयम् पुरातनभारतीयसागरजीवशास्त्रज्ञाः ज्ञातवन्ताः वा इति प्रश्नः।
अपि च भारतीयपुराणेषु ध्रुवस्य पत्नी भ्रमी। तस्याः पितुः नाम शिशुमारः। आकाशे ध्रुवनक्षत्रः यत्र भवति, तत्रैव "शिशुमारः" इति नक्षत्रपुञ्जः  भवति। एतदेव नक्षत्रपुञ्जम् यवनः खगोलशास्त्रज्ञः टोलेमि महोदयः "डेल्फिनस्" इति समीकरोति। डेल्फिनस् नामस्य कारणम् तन्नक्षत्रपुञ्जःइव दृश्यते इति। विचित्रोऽस्ति "शिशुमारः" इति पदस्य उपयोगः व्युत्पत्तिः च।
डेल्फिनस् इति यवनभाषाशब्दः किं साधुः? उत देल्फिनॊस् इति दान्तयादि स्यात् किल?
अहंवैश्वानरोभूत्वाप्राणिनांदेहमाश्रितः। प्राणापानसमायुक्तःपचाम्यन्नंचतुर्विधं।। “ 
  , चक्रमर्दकः , चक्रम्गजः , , दद्रुघ्नः , , एडगजः , पद्मटः , प्रपुनाट , , तर्किल ,
संस्कृतम् २०१२
सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत् ।
सर्वारम्भा हि दोषेण धूमेनाग्निरिवावृताः ।
राजे  राजाभ्याम्  राजाभ्यस् 
राजस्  राजाभ्याम्  राजाभ्यस् 
प्रियं च नानृतं भ्रूयात्
वक्ता श्रोता च दुर्लभाः
सुखं दुःखं च → सुखदुःखे
सुखं दुःखं च → सुखदुःखं
वृक्षाः फलानि च → वृक्षफलानि
अनु + स्वारः → अनुस्वारः
अनु + कूलः → अनुकूलः
नमोस्तु नित्यम्।
गणपर्तिहस्तिमुखो द्वादशारे यजेद्गणम्।।
।
अथ श्री नारायण हृदय स्तोत्रम् ।।  ।। -,& 
  अथ श्री नारायण हृदय स्तोत्रम् ।।  ।।
अथ श्री नारायण हृदय स्तोत्रम् ।।  ।।
।
।
अथ श्री नारायण हृदय स्तोत्रम् ।।  ।।
।
बुद्धिर्हि तेषामधिको विशेषो बुद्ध्या विहीनः पशुभिः समानः ।
न स सिद्धिमाप्नोति न सुखं परां गतिम् ।
तस्मा-च्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्य-व्यवस्थितौ ।
ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि ।
धर्मस्य ह्यापवर्गस्य नार्थोऽर्थायोपकल्पते ।
नार्थस्य धर्मैकान्तस्य कामो लाभाय हि स्मृतः ॥
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नादिकं ततः ।
यस्मिन्स्तिथो न दुःखेन गुरुणाऽपि विचाल्यते ॥
श्रेयो हि धीरोऽभि प्रेयसे वृणीते प्रेयो मन्दो योगक्षेमात् वृणीते ॥
मच्चित्ता मद्गत-प्राणा बोधयन्तः परस्परम् ।
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ॥
एष मे सर्वधर्माणं धर्मोऽधिकतमो मतः ।
मानुष्यमर्थदमनित्यमपीह धीरः ।
न्निश्रेयसाय विषयः खलु सर्वतः स्यात् ॥
विश्वं नारायणं देवमक्षरं परमं पदम् ।
नारायणपरो ज्योतिरात्मा नारायणः परः ।
नारायणपरं ब्रह्म तत्त्वं नारायणः परः ।
नारायणपरो ध्याता ध्यानं नारायणः परः ।
यच्च किञ्चिज्जगत्सर्वं दृश्यते श्रूयतेऽपि वा ।
अन्तर्बहिश्च तत्सर्वं व्याप्य नारायणः स्थितः ।
अथ श्री नारायण हृदयम् आरम्भः ।।
हरिः ओम् ॥ अस्य श्रीनारायण-हृदय-स्तोत्र-महामन्त्रस्य भार्गव ऋषिः,
।
नारायणः परं ज्योतिरिति अङ्गुष्ठाभ्यां नमः,
नारायणः परं ब्रह्मेति तर्जनीभ्यां नमः,
नारायणः परो देव इति मध्यमाभ्यां नमः,
नारायणः परो धर्म इति कनिष्ठिकाभ्यां नमः,
विश्वं नारायण इति करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ॥
।
नारायणः परो देव इति शिखायै वौषट्,
नारायणः परो धर्म इति नेत्राभ्यां वौषट्,
विश्वं नारायण इति अस्त्राय फट्,
।
शङ्खचक्रगदापाणिं ध्यायेल्लक्ष्मीपतिं हरिम् ।
तन्मध्ये भूमि-पद्माङ्कुश-शिखरदळं कर्णिकाभूत-मेरुम् ।
लक्ष्मी-नारायणाख्यं सरसिज-नयनं सन्ततं चिन्तयामः ।
अस्य श्रीनारायणाहृदय-स्तोत्र-महामन्त्रस्य ब्रह्मा ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः, नारायणो देवता, नारायण-प्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ॥
ॐ नारायणः परं ज्योति-रात्मा नारायणः परः ।
नारायणः परं ब्रह्म नारायण नमोऽस्तु ते ।
नारायणः परो देवो धाता नारायणः परः ।
नारायणः परो धाता नारायण नमोऽस्तु ते ।
नारायणः परं धाम ध्यानं नारायणः परः ।
नारायणः परो देवो विद्या नारायणः परः ।
विश्वं नारायणः साक्षान् नारायण नमोऽस्तु ते ।
नारायणाद् विधि-र्जातो जातो नारायणाद् भवः ।
रवि-र्नारायण-स्तेजः चन्द्रो नारायणो महः ।
वह्नि-र्नारायणः साक्षात् नारायण नमोऽस्तु ते ।
नारायण उपास्यः स्याद् गुरु-र्नारायणः परः ।
नारायणः परो बोधो नारायण नमोऽस्तु ते ।
नारायणः फलं मुख्यं सिद्धि-र्नारायणः सुखम् ।
हरि-र्नारायणः शुद्धि-र्नारायण नमोऽस्तु ते ।
जन्म-मृत्यु-जरा-व्याधि-पारतन्त्र्यादिभिः सदा ।
सर्वभूतात्म-भूतात्मन् नारायण नमोऽस्तु ते ।
नारायण नमस्तेऽस्तु त्वां विना न हि मे गतिः ।
नारायण नमस्तेऽस्तु पुनस्तेऽस्तु नमो नमः ।
नारायण त्वमेवासि दहराख्ये हृदि स्थितः ।
प्रेरिता प्रेर्यमाणानां त्वया प्रेरित मानसः ।
त्वदाज्ञां शिरसा कृत्वा भजामि जन-पावनम् ।
नानोपासन-मार्गाणां भवकृद् भावबोधकः ।
त्वन्मायामोहितं विश्वं त्वयैव परिकल्पितम् ।
त्वदधिष्ठान-मात्रेण सा वै सर्वार्थकारिणी ।
त्वमेव तां पुरस्कृत्य मम कामान् समर्थय ।
न मे त्वदन्यस्त्रातास्ति त्वदन्यन्न हि दैवतम् ।
त्वदन्यं न हि जानामि पालकं पुण्यवर्धनम् ।
तावत्सिद्धिर्भवेत् साध्या सर्वदा सर्वदा विभो ।
आमयो वा न सृष्टश्चे-दौषधस्य वृथोदयः ।
पापसङ्ग-परिश्रान्तः पापात्मा पापरूप-धृक् ।
त्वदन्यः कोऽत्र पापेभ्यः त्रातास्ति जगतीतले ।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
यः पठेच्छृणुयान्नित्यं तस्य लक्ष्मीः स्थिरा भवेत् ।
नारायणस्य हृदयं सर्वाभीष्ट-फलप्रदम् ।
लक्ष्मीहृदयकं स्तोत्रं यदि चैतद्विनाकृतम् ।
तत्सर्वं निष्फलं प्रोक्तं लक्ष्मीः क्रुध्यति सर्वदा ।
एतत्सङ्कलितं स्तोत्रं सर्वाभीष्ट-फलप्रदम् ।
जपेत् सङ्कलितं कृत्वा सर्वाभीष्ट-मवाप्नुयात् ।
नारायणस्य हृदयं आदौ जप्त्वा ततःपरम् ।
लक्ष्मीहृदयकं स्तोत्रं जपेन्नारायणं पुनः ।
पुनर्नारायणं जप्त्वा पुनर्लक्ष्मीनुतिं जपेत् ।
तद्वद्धोमाधिकं कुर्या-देतत्सङ्कलितं शुभम् ।
एवं मध्ये द्विवारेण जपेत् सङ्कलितं शुभम् ।
लक्ष्मीहृदयके स्तोत्रे सर्वमन्यत् प्रकाशितम् ।
सर्वान् कामानवाप्नोति आधिव्याधि-भयं हरेत् ।
गोप्यमेतत् सदा कुर्यात् न सर्वत्र प्रकाशयेत् ।
इति गुह्यतमं शास्त्रं प्रोक्तं ब्रह्मादिभिः पुरा ।
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन साधयेद् गोपयेत् सुधीः ।
भृगुवारे तथा रात्रौ पूजयेत् पुस्तकद्वयम् ।
गोपनात् साधनाल्लोके धन्यो भवति तत्त्वतः ।
।
अथ श्री नारायण हृदय स्तोत्रम् ।।  ।।,   
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
१ झ्वाबहाः १९४ ५ तक्ष्ँबहाः १६६
२ झ्वाबहाः १२८ ६ इतुंबहाः ४४
३ ध्वाकाबहाः ६४ ७ जनबहाः ५६
४ गंबहाः २५ ८ मूबहाः १४४ ४११ ९ मखंबहाः १९९ लायकू पुइ“ १० सबलवहाः १७३ १२ सिखोंमू बहाः ३२० ११ तेबहाः २२ झ्वःनेपुइ“ ८०४
१३ ओमवहाः १७० १६ मीखाबहाः २३ १४ इकुबहाः ८५ १७ मुसुंवहाः  १११ १५ लगंबहाः ११० १८ मुसुंबहाः  ३० ५३९
द्यःपाःलाः 
अनङ्गमङ्गलगृहापाङ्गभङगितरङ्गितैः।
आलिङ्गितः स तन्वङ्ग्या कार्तार्थ्यं लभते कदा।।
‘पुण्योगंधः पृथिव्यां च…।
मसानबु फुकोका  कश्चन सुप्रसिद्धः कृषीवलः तत्वज्ज्ञानिः च आसीत् । भूमिः स्वयमेव सारयुक्तः भवति । सहजकृषिकरणे अधिकतया लाभः अस्ति इति निरूपितवान् । सहजकृष्याश्रयणे न्यूनधनेनैव कृषिकार्यं साधितुं शक्यते इति अस्य अभिप्रायः आसीत् । सर्वदा कृषिक्षेत्रे प्रयोगान् कुर्वन् आसीत् । अस्यैव सहजकृषिः जगत्प्रसिद्धा संजाता । स्वसिद्धान्तं साधितवान् फुकोका ।
मसानबु फुकोका १९१३ तमे संवत्सरे फेब्रवरिमासस्य २ दिनाङ्के जपान्-देशस्य 'ल्यो’ प्रदेशे अजायत् । सः 'कुरोसोवावर्यस्य' शिष्यः भवति । कृषिविज्ञानक्षेत्रे कुरोसोवावर्यस्य प्रसिद्धिः अस्ति । एषः 'जिब्रालिक'-प्रचोदकग्रन्थिं संशोधितवान् ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ९७ 
अथोपसंहाराध्यायः ।
तदेव शौनकादिभ्यो नारदः प्राह सादरम् ।
ततो मया यथा ज्ञातं तुभ्यमुक्तं तथा द्विज ।
नासूयकाय दातव्यं परनिन्दारताय वा ।
मेधाविने विनीताय सम्यग् ज्ञातकुलाय च ।
पुण्यदं ज्यौतिषं शास्त्रमग्र्यं वेदाङ्गमुत्तमम् ।
जानाति कालमानं यो ग्रहर्क्षाणां च संस्थितिम् ।
होराशास्त्रमिदं सम्यक् स विजानाति नाऽपरः ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ९६ 
अथ प्रसवविकारशान्त्यध्यायः ।
येनाऽरिष्टं समस्तस्य ग्रामस्य च कुलस्य च ।
अत्यल्पे वाऽधिके काले प्रसवो यदि जायते ।
प्रसवस्य विकारोऽयं विनाशायोपजायते ।
यस्य स्त्रियाः पशुनां वा विकाराः प्रसवोद्भवः ।
अनिष्टं भवने तस्य कुलेऽपि च महद् भवेत् ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ९५ 
अथ त्रीतरजन्मशान्त्यध्यायः ।
सुतत्र्ये सुताजन्म तत्त्रये सुतजन्म चेत् ।
तत्र शान्तिविधिं कुर्याद् वित्तशाठ्यविवर्जितः ।
सूतकान्तेऽथ वा शुद्धे समये च शुभे दिने ।
आचार्यमृत्विजो वृत्वा ग्रहयज्ञपुरस्सरम् ।
पूजयेद् धान्यराशिस्थकलशोपरि भक्तितः ।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
 तान उवाच ततः कन्या तपॊवृद्धान ऋषींस तदा
 वधार्थं तस्य दीक्षा मे न लॊकार्थं तपॊधनाः
यथा स सत्यॊ भवति तथा कुरु वृषध्वज
समरिष्यसि च तत सर्वं देहम अन्यं गता सती
 ततः सा पश्यतां तेषां महर्षीणाम अनिन्दिता
 चितां कृत्वा सुमहतीं परदाय च हुताशनम
 सर्वे तु परतिसंरब्धा हरीमन्तः सत्त्वचॊदिताः
 ये गताः पाण्डवं युद्धे करॊधामर्षसमन्विताः
 तौ तु दृष्ट्वा वयतिक्रान्तौ दरॊणानीकं महाद्युती
 इति कृष्णौ महाबाहू मिथः कथयतां तदा
 तौ तु दृष्ट्वा वयतिक्रान्तौ हृषीकेश धनंजयौ
 ये च ते सिन्धुराजस्य गॊप्तारः पावकॊपमाः
 भीष्मेण च महाप्राज्ञ गॊविन्देन च धीमता
 आयत्यां च तदात्वे च सर्वेषां तद धि नॊ हितम
 इयं हि वसुधा सर्वा कषीणरत्ना कुरूद्वहाः
 ते वयं परणिपातेन गिरीशस्य महात्मनः
 शरुत्वैवं वदतस तस्य वाक्यं भीमस्य भारत
 ततः परदक्षिणीकृत्य शिरॊभिः परणिपत्य च
दंताभये चक्र- वरौ दधानं कराग्रग्रम् स्वर्ण-घटं त्रि-नेत्रं ,
ॐ अस्य श्री निशा काली मन्त्रस्य दक्षिणामूर्ति ऋषिः ,पंक्तिः छन्द,श्री निशा काली देवताः,ह्रीं बीजं,ह्रीं शक्तिः, कीलकं, गृह रक्षार्थे जपे विनियोगः 
शिखीव केकामघुरः प्रियावाक् कस्य न प्रियः।।
कृन्तन्ति देहिनां मम्र्भ शस्त्राणीव वर्चासि च।।
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च ।
ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम् ।
योगीन्द्रदुर्गमगतिर्मधुसूदनोऽपि तस्या नमोऽस्तु वृषभानु भुवोदिशेऽपि ।
स्तंवोऽवं कर्णकलशैर्गृहीत्वा पीयतां बुधा ।
।
अस्य श्री अङ्गारकस्तोत्रस्य ।
विरूपाङ्गिरस ऋषिः ।
गायत्री छन्दः ।
भौमप्रीत्यर्थं जपे विनियोगः ।
कुमारो मङ्गलो भौमो महाकायो धनप्रदः ।
विद्युत्प्रभो व्रणकरः कामदो धनहृत् कुजः ।
लोहितो रक्तवर्णश्च सर्वकर्मावबोधकः ।
नामान्येतानि भौमस्य यः पठेत्सततं नरः ।
ऋणं तस्य च दौर्भाग्यं दारिद्र्यं च विनश्यति ।
धनं प्राप्नोति विपुलं स्त्रियं चैव मनोरमाम् ।
वंशोद्द्योतकरं पुत्रं लभते नात्र संशयः ।
योऽर्चयेदह्नि भौमस्य मङ्गलं बहुपुष्पकैः ।
सर्वा नश्यति पीडा च तस्य ग्रहकृता ध्रुवम् ।
।
सर्वरोगहरं देवं दत्तात्रेयमहं भजे ।
भगवान् नारदऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः ।
श्रीदत्तपरमात्मा देवता ।
भवपाशविमुक्ताय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
दिगम्बरदयामूर्ते दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
वेदशास्त्रपरिज्ञाय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
पञ्चभूतैकदीप्ताय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।यज्ञभोक्ते च यज्ञाय यज्ञरूपधराय च ।
यज्ञप्रियाय सिद्धाय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।आदौ ब्रह्मा मध्ये विष्णुरन्ते देवः सदाशिवः ।
मूर्तित्रयस्वरूपाय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
जितेन्द्रियजितज्ञाय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
सदोदितपरब्रह्म दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
जयमानसतां देव दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
भिक्षाटनं गृहे ग्रामे पात्रं हेममयं करे ।
नानास्वादमयी भिक्षा दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
विदेहदेहरूपाय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
सत्याश्रयपरोक्षाय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
यज्ञसूत्रधरब्रह्मन् दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
क्षराक्षरस्वरूपाय परात्परतराय च ।
गुणनिर्गुणरूपाय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
सर्वपापं शमं याति दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
इदं स्तोत्रं महाद्दिव्यं दत्तप्रत्यक्षकारकम् ।
दत्तात्रेयप्रसादाच्च नारदेन प्रकीर्तितम् ।
।
।
ददानमच्छाच्छसुवर्णवर्णं भजे ज्वलत्कुण्डलमाञ्जनेयम् ।
उद्यदादित्यसङ्काशमुदारभुजविक्रमम् ।
कन्दर्पकोटिलावण्यं सर्वविद्याविशारदम् ।
अभयं वरदं दोर्भ्यां कलये मारुतात्मजम् ।
वामहस्ते महाकृच्छ्रदशास्यकरमर्दनम् ।
उद्यद्वीक्षणकोदण्डं हनूमन्तं विचिन्तयेत् ।
श्रीगणेशाय नमः ।
श्रीरामचन्द्र ऋषिः, श्रीवडवानलहनुमान् देवता,
समस्तपापक्षयार्थं, सीतारामचन्द्रप्रीत्यर्थं च
।
पिन्गकेशः पिन्गरोमा श्रुतिगम्यः सनातनः  ३
विश्वम्भरो विश्वमूर्तिः विश्वाकारश्च विश्वपाः  ५
विश्वचेष्टो विश्वगम्यो विश्वध्येयः कलाधरः  ६
बालो वृद्धो युवा तत्त्वं तत्त्वगम्यः सुखो ह्यजः  ७
शिवो धर्म प्रतिष्ठाता रामेष्टः फल्गुणप्रियः  ९
रक्षोघ्नः पुण्डरीकाक्षः शरणागतवत्सलः  १०
पूर्णसत्त्वः पीतवासा दिवाकर समप्रभः  ११
अक्षघ्नो रामदूतश्च शाकिनी जीव हारकः  १२
हेतुः सहेतुः प्रंशुश्च विश्वभर्ता जगद्गुरुः  १३
जगत्पिता हरिः श्रीशो गरुडस्मयभंजनः  १४
कीर्तिः कीर्तिप्रदश्चैव समुद्रः श्रीप्रदः शिवः  १७
भूतावासो वासुदेवो वसुस्त्रिभुवनेश्वरः  १९
कृष्णः कृष्ण स्तुतः शान्तः शान्तिदो विश्वपावनः  २०
विश्व भोक्ता च मारघ्नो ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः 
जगन्मन्गलदः पुण्यः पुण्य श्रवण कीर्तनः  २२
ञानदः प्राणदः प्राणो जगत्प्राणः समीरणः  २४
सुहृत् सिद्धाश्रयः कालः काल भक्षक भंजनः  २५
चन्द्र सूर्य अग्नि नेत्रश्च कालाग्निः प्रलयान्तकः  २६
हनुमांश्च दुराराध्यः तपस्साध्यो महेश्वरः  ३०
वाडंभ्यः सदसद्रूपः कारणं प्रकृतेः परः  ३१
प्लवंगमेश्वरः क्रोधः क्रोध संरक्तलोचनः  ३३
भक्तानुकंपी विश्वेशः पुरुहूतः पुरंदरः  ३४
वरुणो वायुगतिमान् वायुः कौबेर ईश्वरः  ३५
कामः कपिः कामपालः कपिलो विश्व जीवनः  ३७
स्वाहा स्वधा हविः कव्यं हव्यवाह प्रकाशकः  ३८
प्रडीनोड्डीनगतिमान् सद्गतिः पुरुषोत्तमः  ३९
विपाप्मा निष्कलंकश्च महान् मदहंकृतिः  ४०
खं वायुः पृथ्वी ह्यापो वह्निर्दिक्पाल एव च 
क्षेत्रज्ञः क्षेत्र पालश्च पल्वलीकृत सागरः  ४१
हिरण्यगर्भः सूत्रात्मा राजराजो विशांपतिः  ४२
प्रति ग्रामस्थितः साध्यः स्फूर्ति दात गुणाकरः  ४३
चिन्ता मणिर्गुणनिधिः प्रजा पतिरनुत्तमः  ४४
किलिकिल्यारवत्रस्तप्रेतभूतपिशाचकः  ४५
अपस्मार हरः स्मर्ता शृतिर्गाथा स्मृतिर्मनुः  ४६
ज्योतिः ज्योतिरनादिश्च सात्त्विको राजसत्तमः  ४८
बृहत् कर्णो बृहन्नासो बृहन्नेत्रो बृहत्गलः  ५०
शाखामृगः कपीन्द्रश्च पुराणः श्रुति संचरः  ५४
गोपालो गोपतिर्गोप्ता कलिः कालः परात्परः  ५६
तत्त्व दाता च तत्त्वज्ञस्तत्त्वं तत्त्व प्रकाशकः  ५७
मायाश्रयश्च निर्लेपो माया निर्वंचकः सुखः  ५९
महेश्वरः सत्यसंधः शरभः कलि पावनः  ६०
घ्राणो गन्धः स्पर्शनं च स्पर्शो अहंकारमानदः  ६१
गिरीशो गिरिजा कान्तो दूर्वासाः कविरंगिराः  ६२
श्रद्ध बुद्धिः क्षमा तन्द्रा मन्त्रो मन्त्रयुतः स्वरः  ६४
गणपः कीशपो भ्राता पिता माता च मारुतिः 
सहस्र शीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात्  ६६
अम्भोधि लंघनः सिंहो नित्यो धर्मः प्रमोदनः  ७१
सप्तच्छन्दो निधिः सप्तच्छन्दः सप्त जनाश्रयः  ७५
अर्थो अनर्थापहारी च समर्थो राम सेवकः  ८५
संकर्षणो विशुद्धात्मा विद्या राशिः सुरेश्वरः  ८६
आनन्दः परमानन्दो मत्स्यः कूर्मो निधिःशमः  ८७
रामः कृष्णः शिवो बुद्धः कल्की रामाश्रयो हरः  ८८
कर्माध्यक्ष्यः सुराध्यक्षो विश्रामो जगतांपतिः  ८९
सुग्रीवादिस्तुतः शान्तः सर्व कर्मा प्लवंगमः  ९०
कुशलः सुघनः शेषो वासुकिस्तक्षकः स्वरः  ९१
कैवल्य दीपः कैवल्यं गरुडः पन्नगो गुरुः  ९२
सुस्वस्थो अस्वास्थ्यहा दुःखशमनः पवनात्मजः  ९५
मेघ नादरिपुर्मेघनाद संहृतराक्षसः  ९६
श्री कण्टः शिति कण्टश्च सहायः सहनायकः  ९७
अध्यात्म विद्यासारश्च अध्यात्मकुशलः सुधीः  ९८
क्रान्त दिग्मण्डलो रुद्रः प्रकटीकृत विक्रमः  १०१
लंबोष्टः कुण्डली चित्रमाली योगविदां वरः  १०२
फल्गुणीसूनुरव्यग्रो योगात्मा योगतत्परः  १०३
गुण प्रवाहः सूत्रात्मा वीत रागः स्तुति प्रियः  १०७
ब्रह्मचारी इन्द्रिय रिपुः धृतदण्डो दशात्मकः  १११
वृद्धः प्रमोद आनंदः सप्त जिह्व पतिर्धरः  ११२
अष्ट मूर्तिर्धरो नेता विरूपः स्वर सुन्दरः  ११४
नन्दि प्रियः स्वतन्त्रश्च मेखली समर प्रियः  ११५
पंच विंशति तत्त्वज्ञः तारक ब्रह्म तत्परः  ११७
ऊर्जस्वान् निष्कलः शूली माली गर्जन्निशाचरः  ११८
सर्व लक्ष्मी प्रदः श्रीमान् अन्गदप्रिय ईडितः  १२२
उत्तमः श्रीपरीवारः श्री भू दुर्गा च कामाख्यक  १२३
श्री राम ध्यानकृद् वीरः सदा किंपुरुषस्स्तुतः  १२५
पुण्य श्लोकः परानन्दः परेशः प्रिय सारथिः  १२६
।
अजाड्यं वाक्पटुत्वं च हनुमत्स्मरणाद् भवेत् ॥
अथ स्तोत्रम् ।
भजे वायुपुत्रं पवित्राप्तमित्रम् ।
भजे सन्ततं रामभूपाल दासम् ।
भजे रामनामाति सम्प्राप्तरक्षम् ।
जयश्री समेतं भजे रामदूतम् ।
भजे चाञ्जनेयं प्रभुं वज्रकायम् ।
नटन्तं वहन्तं हनूमन्त मीडे ।
रणक्षोणिदक्षं भजे पिङ्गलाक्षम् ।
विना भूःस्वयं कस्समर्थः कपीन्द्रः ।
विलङ्घ्योरु जङ्घस्तुताऽमर्त्यसङ्घः ।
अशोकेन शोकं विहाय प्रहर्षम् ।
विपाट्य प्रहर्षात् हनूमत् त्वमेव ।
न जानन्ति तत्त्वं निजं राघवस्य ।
नमस्ते कृतमर्त्य कार्याय तुभ्यम् ।
नमस्ते सदा वायुपुत्राय तुभ्यम् ।
नमस्ते सदा रामभक्ताय तुभ्यम् ।
प्रदोषेऽपि वा चार्धरात्रेऽप्यमर्त्यः ।
सदा सर्वदा रामभक्तिं प्रियाति ।
हनुमानंजनासूनुः वायुपुत्रो महाबलः । रामेष्टः फल्गुणसखः पिंगाक्षोऽमितविक्रमः ।
 -- अच्-सन्धिः , विसर्ग-सन्धिः  
 --स्त्रिलिङ्गत्रिद्वि   वार्तिकम्पूर्वविप्रतिषेधः,नदी संज्ञा--,अम्बानदी शब्दा ---- & --स्त्री शब्दस्त्रिलिङ्ग शब्दा सुँलोपः 
वार्त्तिकम् – समानवाक्ये युष्मदस्मदादेशा वक्तव्याः। वार्त्तिकम् – एते वान्नावादयोऽनन्वादेशे वा वक्तव्याः। 
 --हलन्त-पुंलिङ्ग-प्रातिपदिकानि ;अस्मद्युष्मद्चक्रारान्त-प्रातिपदिकम् “ प्र अच् ” ।
“ प्र अच् ”अञ्चुँप्रातिपदिक-सञ्ज्ञाकृत्तद्धितसमासाश्च --  ।
उपपद-समासः,-- तादृश्प्रातिपदिक-सञ्ज्ञासुँप्-प्रत्ययाःतादृश्ऋत्विज्।हलन्त-पुंलिङ्ग-प्रातिपदिकानि, षष् , वेधस् , निराशिस् , विद्वस् ,श्रेयस्, पुम्स् , उशनस् त्यदादिषु दृशोऽनालोचने कञ्च --आ सर्वनाम्नः -- र्वोरुपधाया दीर्घ इकः --
 --प्रणमति,इदित् , सनादयः ,--, --,लँट्, लोँट्, लँङ्लिँङ्श्रु-धातुः, 
 --गम्-धातुः, लँट्, लोँट्, लँङ्विधिलिँङ्आत्मनेपद-प्रत्ययः।  धातुः √एध्
> भावेकर्मणि– पठ्यते, श्रूयते, क्रियते। 
 -- भावेकर्मणि– उच्यते, गृह्यते, दीयतेकामयते, प्लायतेपलायते
 --अदादि-गणः … √विद्-धातुः, √अस्-धातुः, √इ-धातुः, √शी-धातुः, √दुह्-धातुः।
-- निजां त्रयाणां गुणः श्लौ, -- नाभ्यस्तस्याचि पिति सार्वधातुके, -- दिवादिभ्यः श्यन्, -- ओतः श्यनि, -- ज्ञाजनोर्जा 
 --णिजन्तप्रकरणम् –।लिँट् प्रकरणम्। 
 -- लिँट्  लुँट्  
 --सन्नन्त-प्रकरणम्यङन्त-प्रकरणम् । -- अभ्यासाच्च, -- इको झल्, -- सन्लिटोर्जेः, -- सनि ग्रहगुहोश्च, -- रुदविदमुषग्रहिस्वपिप्रच्छः सँश्च, -- हलन्ताच्च, -- इट् सनि वा, -- सनि मीमाघुरभलभशकपतपदामच इस्, -- अत्र लोपोऽभ्यासस्य, -- आप्ज्ञप्यृधामीत्‌, -- रलो व्युपधाद्धलादेः संश्च, -- ज्ञाश्रुस्मृदृशां सनः, -- स्मिपूङ्रञ्ज्वशां सनि, -- किरश्च पञ्चभ्यः, -- गुप्तिज्किद्भ्यः सन्, -- मान्बधदान्शान्भ्यो दीर्घश्चाभ्यासस्य, -- धातोरेकाचो हलादेः क्रियासमभिहारे यङ्, -- गुणो यङ्लुकोः, -- दीर्घोऽकितः, -- नीग्वञ्चुस्रंसुध्वंसुभ्रंसुकसपतपदस्कन्दाम्, -- नुगतोऽनुनासिकान्तस्य, -- नित्यं कौटिल्ये गतौ, -- लुपसदचरजपजभदहदशगॄभ्यो भावगर्हायाम्, -- जपजभदहदशभञ्जपशां च, -- रीगृदुपधस्य च, -- यस्य हलः, -- क्षुभ्नादिषु च, -- रीङ् ऋतः, -- ये विभाषा, 
 -- वार्तिकम्  ण्यति प्रतिषेधे त्यजेरुपसङ्ख्यानम् ; -- वचोऽशब्दसंज्ञायाम् ; -- विभाषा कृवृषोः ; वार्तिकम्  हनो वा वध च ;
 -- -- सुपि स्थः ; -- उदः स्थास्तम्भोः पूर्वस्य ; वार्तिकम्  मूलविभुजादिभ्यः कः ; -- चरेष्टः ; -- टिड्ढाणञ्द्वयसज्दघ्नञ्मात्रच्तयप्ठक्ठञ्कञ्क्वरपः ;
 -- -- कृञो हेतुताच्छील्यानुलोम्येषु ; -- अतः कृकमिकंसकुम्भपात्रकुशाकर्णीष्वनव्ययस्य ;
-- स्पृहिगृहिपति… ; -- विदिभिदिच्छिदेः कुरच् ; -- इण्नश्जिसर्तिभ्यः क्वरप्‌ ; -- नमिकम्पिस्म्यजसकमहिंसदीपो रः ; -- विन्दुरिच्छुः ; -- भियः क्रुक्लुकनौ ; -- स्थेशभासपिसकसो वरच् ; -- भ्राजभासधुर्विद्युतोर्जिपॄजुग्रावस्तुवः क्विप्‌ ;
-- भविष्यति गम्यादयः ; -- भीमादयोऽपादाने ; -- ताभ्यामन्यत्रोणादयः ; उणादि-सूत्रम् - कृवापाजिमिस्वदिसाध्यशूभ्य उण् ; -- तुमुन्ण्वुलौ क्रियायां क्रियार्थायाम्‌ ; -- समानकर्तृकेषु तुमुन् ; -- कालसमयवेलासु तुमुन् ; -- शकधृषज्ञाग्लाघटरभलभक्रमसहार्हास्त्यर्थेषु तुमुन् ;
 -- -- स्त्रियां क्तिन् ; वार्तिकम्  सम्पदादिभ्‍यः क्विप्।  ; -- स्थागापापचो भावे ; -- ऊतियूतिजूतिसातिहेतिकीर्तयश्च ; -- व्रजयजोर्भावे क्यप्‌ ; -- संज्ञायां समजनिषदनिपतमनविदषुञ्शीङ्भृञिणः ; -- अयङ् यि क्ङिति ; -- कृञः श च ; -- इच्छा
 -- -- ईषद्दुःसुषु कृच्छ्राकृच्छ्रार्थेषु खल् ; -- इदुदुपधस्य चाप्रत्ययस्य ; -- आतो युच् ; वार्तिकम्  भाषायां शासियुधिदृशिधृषिमृषिभ्यो युज्वक्तव्यः ; -- अलङ्खल्वोः प्रतिषेधयोः प्राचां क्त्वा ; -- न क्त्वा सेट् ; -- अमैवाव्ययेनश्च ; -- समानकर्तृकयोः पूर्वकाले ; -- जहातेश्च क्त्वि
-- षष्ठी शेषे । ; वार्तिकम्  निमित्तपर्यायप्रयोगे सर्वासां प्रायदर्शनम् । ; -- षष्ठ्यतसर्थप्रत्ययेन । ; -- कर्तृकर्मणोः कृति ।; -- क्तस्य च वर्तमाने । ; -- न लोकाव्ययनिष्ठाखलर्थतृनाम्‌ । ; -- कृत्यानां कर्तरि वा ।; -- तुल्यार्थैरतुलोपमाभ्यां तृतीयान्यतरस्याम्‌ ।
-- आधारोऽधिकरणम् ।; -- सप्तम्यधिकरणे च ।; -- यस्य च भावेन भावलक्षणम्‌ । ; -- षष्ठी चानादरे । ; -- स्वामीश्वराधिपतिदायादसाक्षिप्रतिभूप्रसूतैश्च । ; -- यतश्च निर्धारणम्‌ । ; -- पञ्चमी विभक्ते । ;
-- समर्थः पदविधिः ; -- प्राक् कडारात्‌ समासः ; -- सह सुपा ;
-- उपमानानि सामान्यवचनैः। -- उपमितं व्याघ्रादिभिः सामान्याप्रयोगे।
-- पूर्वापरप्रथमचरमजघन्यसमानमध्यमध्यमवीराश्च। -- पुंवत्‌ कर्मधारयजातीयदेशीयेषु।
-- क्तेन नञ्विशिष्टेनानञ्। वार्तिकम्  शाकपार्थिवादीनां सिद्धये उत्तरपदलोपस्‍योपसंख्‍यानम्।
-- सन्महत्परमोत्तमोत्कृष्टाः पूज्यमानैः। -- आन्महतः समानाधिकरणजातीययोः।
-- शेषो बहुव्रीहिः । -- अनेकमन्यपदार्थे । -- सप्तमीविशेषणे बहुव्रीहौ ।
-- स्त्रियाः पुंवद्भाषितपुंस्कादनूङ् समानाधिकरणे स्त्रियामपूरणीप्रियादिषु । -- अप् पूरणीप्रमाण्योः ।
-- सुहृद्दुर्हृदौ मित्रामित्रयोः। -- उरःप्रभृतिभ्यः कप्‌। -- सोऽपदादौ।
-- शेषाद्विभाषा । -- आपोऽन्यतरस्याम् ।
-- चार्थे द्वन्द्वः । -- अल्पाच्तरम्‌ । -- राजदन्तादिषु परम्‌ ।
-- जातिरप्राणिनाम्‌ । -- येषां च विरोधः शाश्वतिकः । -- विप्रतिषिद्धं चानधिकरणवाचि । -- आनङ् ऋतो द्वन्द्वे । -- देवताद्वन्द्वे च । -- दिवो द्यावा । -- दिवसश्च पृथिव्याम् । -- द्व्यष्टनः संख्यायामबहुव्रीह्यशीत्योः । -- त्रेस्त्रयः । -- द्वन्द्वाच्चुदषहान्तात् समाहारे । न्याय – द्वन्द्वान्ते श्रूयमाणं पदं प्रत्येकमभिसम्बध्यते ।
-- पुमान् स्त्रिया । -- नपुंसकमनपुंसकेनैकवच्चास्यान्यतरस्याम् । -- पिता मात्रा । -- पृषोदरादीनि यथोपदिष्टम् ।
-- अपत्यं पौत्रप्रभृति गोत्रम्‌ । -- गर्गादिभ्यो यञ् ।
-- अत इञ् ।
-- शिवादिभ्योऽण् ।
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
यो रामः कृष्णतामेत्य सार्वात्म्यं प्राप्य लीलया ।
अतोषयद्देवमौनिपटलं तं नतोऽस्म्यहम् ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवा भद्रं पश्येम अक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैः अङ्गैः तुष्टुवाँसः तनूभिः व्यशेम देवहितं यदायुः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
।
दृष्ट्वा सर्वाङ्‌गसुन्दरं मुनयो वनवासिनो विस्मिता बभूवुः ।
अन्ये येऽवतारास्ते हि गोपा न स्त्रीश्च नो कुरु ।
शाश्वतस्पर्शयितास्माकं गृह्णीमोऽवतारान्वयम् ।
रुद्रादीनां वचः श्रुत्वा प्रोवाच भगवान्स्वयम् ।
अङ्‌गसङ्‌गं करिष्यामि भवद्वाक्यं करोम्यहम् ।
मोदितास्ते सुरा सर्वे कृतकृत्याधुना वयम् ।
यो नन्दः परमानन्दो यशोदो मुक्तिगेहिनी ।
निगमो वसुदेवो यो वेदार्थः कृष्णरामयोः ।
वंशस्तु भगवान् रुद्रः श्रृङ्‌गमिन्द्रः सगोसुरः ।
लोभक्रोधादयो दैत्याः कलिकालस्तिरस्कृतः ।
दुर्बोधं कुहकं तस्य मायया मोहितं जगत् ।
रुद्रो येन कृतो वंशः तस्य माया जगत्कथम् ।
बलं ज्ञानं सुराणां वै तेषां ज्ञानं हृतं क्षणात् ।
शेशनागो भवेद् रामः कृष्णो ब्रह्मैव शाश्वतम् ।
ऋचोपनिषदस्ता वै ब्रह्मरूपा ऋचः स्त्रियाः ।
दर्पः कुवलयापीडो गर्वो रक्षः खगो बकः ।
अघासुरो महाव्याधिः कलिः कंसः स भूपतिः ।
यः शङ्‌खः स स्वयं विष्णुः लक्ष्मीरुपो व्यवस्थितः ।
दुग्दोदधिः कृतस्तेन भग्नभाण्डो दधिगृहे ।
संहारार्थं च शत्रूणां रअणाय च संस्थितः ।
यत्स्रष्टुं ईश्वरेणासीत् तच्चक्रं ब्रह्मरूपधृक् ।
यस्यासौ ज्वलनाभासः खड्गरूपो महेश्वरः ।
चक्रं शङ्‍खं च संसिद्धिं बिन्दुं च सर्वमूर्धनि ।
यावन्ति देवरूपाणि वदन्ति विबुधा जनाः ।
नमन्ति देवरूपेभ्य एवमादि न संशयः ।
धनुः शार्ङ्‌गं स्वमाया च शरत्कालः सुभोजनः ।
गरुडो वटभाण्डीरः सुदामा नारदो मुनिः ।
तस्मान्न भिन्नं नाभिन्नं आभिर्भिन्नो न वै विभुः ।
भूमावुत्तारितं सर्वं वैकुण्ठं स्वर्गवासिनाम् ।
।
कर्तव्यं यतिना यत्नाज्जिनपूजा प्रवर्तनम् ।।
१। पुरॊगमनम्
२। अग्रिमदनम्
१। नपुंसकलिङ्गम् २। नपुंसकलिङ्गम् ३। क्रियापदम् =
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्रीगणेशाय नमः ।
प्रणमामि सदा केतुं ध्वजाकारं ग्रहेश्वरम् ।
पातु नेत्रे पिङ्गलाक्षः श्रुती मे रक्तलोचनः ।
पातु कण्ठं च मे केतुः स्कन्धौ पातु ग्रहाधिपः ।
सिंहासनः कटिं पातु मध्यं पातु महासुरः ।
पातु पादौ च मे क्रूरः सर्वाङ्गं नरपिङ्गलः ।
य इदं कवचं दिव्यं सर्वरोगविनाशनम् ।
सर्वशत्रुविनाशं च धारणाद्विजयी भवेत् ।
।
भानौपचंदशे ऋक्षे चन्द्रमा यदि तिष्ठति ।
नयनं गलदश्रुधारया वदनं गदगदरुद्धया गिरा।पुलकैर्निचितं वपुः कदा तव नाम-ग्रहणे भविष्यति।
“कामदे कामरुपस्थे शुभगे सुरसेविते । करोमि दर्शनं देव्याः सर्वकामार्थसिद्धये ।।”
तत्स॑वितुर्वरे॑णियं ।
अस्मिन् भागे बहुप्रतिभासिद्धान्तान्तर्गतम् अधिगमनशैलीसन्दर्भे ज्ञानं प्रयच्छन् विविधविचाराः प्रस्तुतीकृताः।
ॐ नरनारायणात्मकाय नमः ।
ॐ टेङ्कारजपसुप्रीताय नमः ।
ॐ भक्तलोकैकवरदाय नमः ।
ॐ भयनाशनाय नमः ।
ॐ यजमानस्वरूपाय नमः ।
ॐ हस्तन्यस्तसुदर्शनाय नमः ।
ॐ यज्ञेशाय नमः ।
ॐ गतिदात्रे नमः ।
ॐ जगतीवल्लभाय नमः ।
ॐ रक्षस्सन्दोहसंहर्त्रे नमः ॥
ॐ धानधर्मपराय नमः ।
ॐ यदुकुलाग्रणये नमः ।
ॐ तत्त्वसन्निधये नमः ।
ॐ त्वमर्थलक्ष्यरूपाय नमः ।
ॐ राजराजवरप्रदाय नमः ।
ॐ चतुर्वेदशिरोरत्नाय नमः ।
ॐ नित्यवैभवाय नमः ।
ॐ दासवर्गपरित्रात्रे नमः ।
ॐ लक्ष्मीप्रसादकाय नमः ।
ॐ मातृकार्चिताय नमः ।
ॐ नेत्रानन्दकरोत्सवाय नमः ।
ॐ शत्रुकृत्यादिभीतिघ्नाय नमः ।
ॐ भुजङ्गशयनप्रियाय नमः ।
ॐ जाग्रद्रहस्यावासाय नमः ।
ॐ कार्तिकेयवपुर्धारिणे नमः ।
ॐ नेत्रहीनाक्षिदायिने नमः ।
ॐ हिरण्यदानग्राहिणे नमः ।
ॐ यजुर्वेदशिखागम्याय नमः ।
ॐ वेङ्कटाय नमः ।
ॐ दक्षिणास्थिताय नमः ।
ॐ सारपुष्करिणीतीरे रात्रौ देवगणार्चिताय नमः ।
ॐ यत्नवत्फलसन्धात्रे नमः ।
ॐ श्रीजापधनवृद्धिकृते नमः ।
ॐ स्व सर्वसिद्धिसन्धात्रे नमः ।
ॐ नमस्कर्तुरभीष्टदाय नमः ।
ॐ राजीवलोचनाय नमः ।
ॐ गणवेङ्कटाय नमः ।
ॐ हार्दाविद्यानिवारणाय नमः ।
ॐ श्रीवेङ्कटेश्वराय नमः ॥
।
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
यं यं नृपोऽनुरागेण संमानयति संसदि।
अन्तिकः 
इति तिस्रो विभक्तयोऽपि भवन्ति।
सम्पत् इति धातोः अनेकाः अर्थाः सन्ति तेषाम् एकः अर्थः अस्ति –। यं विषयं अहं अस्मिन् सत्रे पाठयामि तस्य विषयस्य परीक्षा अद्य सम्पत्स्यति। सम्पत् इति धातोः अन्यः अर्थः अस्ति – । तस्मात् सम्पत्तिः इति शब्दः प्रभवति।
यत्र बाणाः सम्पतन्ति कुमारा विशिखा इव। ४ ९ ३
प्रत्येकदिवसे वयं प्रातःकाले सपादाष्टवादनात् सार्धाष्टवादनस्य मध्ये गृहात् निर्गम्य प्रथमे ज्वलितायाः विद्यालयं गच्छामः। तत्र ज्वलितां अवतार्य परं शुचितां तस्याः विश्वविद्यालये अवतार्य स्व विश्वविद्यालयं गच्छामि। अद्य यदा अहं सार्धाष्टवादने गन्तुं उद्युक्तः आसीत् मया ज्वलिता अह्वायिता आवां गमिष्यावः इति किन्तु किमपि उत्तरं न श्रुत्वा मया तस्याः शय्या दृष्टा। सा स्वशय्यायां स्वपिति स्म। सा न्यूनातिन्यूनं विंशतिवारं जागरयित्वा अपि स्वपिति स्म। किं कथितव्यम्।
अद्य यदा अहं सार्धाष्टवादने गन्तुं उद्युक्तः आसीत् मया ज्वलिता अह्वायिता आवां गमिष्यावः
अहं … उद्युक्तः आसम् इति साधुः प्रयोगः।
एवम्, आ+ह्वय् – धातोः, भूते क्तान्तं रूपम् – आहूत इति, स्त्रियाम्, आहूता इत्येव स्यात्, न तु आह्वयिता  इति।
अनन्याम् 
कौटिल्येन रचितस्य अर्थशात्रस्य आदिमः श्लोकः अस्ति –
अपि अनन्याम् इति शब्दस्य अर्थः शत्रुरहितम् अस्ति इति अथवा अद्वितीयम् इति।
अद्य मयाइति पुस्तकं पठितम्। अस्मिन् पुस्तके एकः प्राध्यापकः यः व्रणरोगात् पीडितः अस्ति सः स्वस्य ज्ञानं जनेभ्यः यच्छति।
कृपया पश्यतु । तत्र येषां संस्कृतपत्राणां संकेतानि सन्ति तानि संस्कृतपत्राणि पठित्वा अहं अत्यन्तः प्रसन्नः अस्मि।
अहं छात्रैः सह विमर्शनं करोमि। अहं आशासे छात्राः अपि विचारान् प्रस्तोष्यन्ति किन्तु प्रायः ते मां शृण्वन्ति स्वविचारान् न प्रस्तोष्यन्ति। ते सम्यग् शृण्वन्ति अथवा न इति अपि अहं न जानामि। यत् अहं वदामि तस्य अंशम् अपि ते न कुर्वन्ति। तैः सह आदानप्रदानं विमर्शनम् इति कथयितुं शक्यते इति संदेहः अस्ति।
लघुतमः दिवसः 
अद्य वर्षस्य लघुतमः दिवसः अस्ति। प्रत्येकवर्षे लघुतमे दिवसे अद्य लघुतमः दिवसः अस्ति इति अहं विस्मरामि किन्तु अद्य मया तत् न विस्मृतम्।
 अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः ,
यः लघुतमः दिवसः तत्र ऑस्ट्रेलिया-देशे स एव अत्र भारतदेशे दीर्घतमः दिवसः !!
अहं आवयोः कनियसीं कन्यां वात्सल्येन मूर्खा इति आह्वयामि। सा अकथयत् भवान् मां मूर्खा इति आह्वयति इति मह्यं न रोचते। सा पुनः अकथयत् अहं न जानामि कथं मम मित्राणि अपि मां मूर्खा इति आह्वयन्ति इति।
यदि मूर्खा-शब्दः स्त्रीलिङ्गः आकारान्तः, तर्हि आह्वाने सम्बुद्धौ संस्कृते हे मूर्खे इति रूपं स्यात्, न तु हे मूर्खा इति।
एको हि चन्द्रो द्वौ व्योम्नि तिमिराहतचक्षुषः ॥
आभाति परमात्मा च सर्वोपाधिषु संस्थितः ।
नित्योदितः स्वयंज्योतिः सर्वगः पुरुषः परः ॥
अहंकाराविवेकेन कर्ताहमिति मन्यते ।
गुणाहितं स्वमात्मानं लभते च स्वयं हरिः ॥
अहं त्वं सर्वगो देव त्वमेवाहं जनार्दन ।
नामानि तव गोविन्द यानि लोके महान्ति च ।
यश्च त्वां द्वेष्टि भो देव स मां द्वेष्टि न संशयः ॥
मोक्षं प्राप्त इव स्वयं विजयते विष्णुर्विकल्पोज्झितः ॥ इति ।
भूतिभूषितदेहाय द्विजराजेन राजते ।
एकात्मने नमो नित्यं हरये च हराय च ॥ ६
प्रमहसिपदे निस्त्रैगुण्ये शिवाय नमो नमः – निर्गतं त्रैगुण्यं यस्मात्न्निस्त्रैगुण्यं तस्मिन्पदे पदनीये तत्पदप्राप्तििमित्तम् । कीदृशे? प्रमहसि प्रकष्टं मायया अनभिभूतं महो ज्योिर्स्मिन्स्था । सर्वोत्तमप्रकाशरूपत्रिगुणशून्यमोक्षनिमित्तमित्यर्थः ।शिवाय – निस्त्रैगुण्यमङ्गलस्वरूपाय ’शिवमद्वैतं चतुर्थं मन्यन्ते ’ इति श्रुतेः । प्रमहसि पदे सथिताय इति वा । हरिपक्षेऽप्येवम् ।
योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना ।
श्रद्धावान्भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ।
शैवाः सौराश्च गाणेशा वैष्णवाः शक्तिपूजकाः। भवन्ति यन्मयाः सर्वे सोहमस्मि परः शिवः।।
त्रयी साङ्ख्यं योगः पशुपतिमतं वैष्णवमिति
प्रभिन्ने प्रस्थाने परमिदमदः पथ्यमिति च।
मार्तण्डतिलकस्वामिमहागणपतीन् वयम् । विश्ववन्द्यान्नमस्यामः सर्वसिद्धिविधायिनः ॥४
ब्रह्मसूत्रकृते तस्मै व्यासायापरवेधसे । ज्ञानशक्त्यवताराय नमो भगवतो हरेः ।
निर्विशेषं परं ब्रह्म साक्षात्कर्तुमनीश्वराः ।
ये मन्दास्तेऽनुकम्प्यन्ते सविशेषनिरूपणैः ॥
स्यात्परमेश्वरस्यापि इच्छावशात् मायामयं रूपं साधकानुग्रहार्थम् । 
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
 नास्ति सत्यात् परो नानृतात् पातकं परम्।।
कलौ खलु भविष्यन्ति नारायणपरायणा 
मकरसंक्रान्तिःलेखनम्जनवरी १९९६ 
मङ्गलं भवतु जीवनं गृहे गृहेगीतम्डिसेम्बर् २०१६ 
मङ्गलग्रहाङ्गणे व्योमनौकालेखनम्अगस्ट् १९९७ 
मङ्गस्य कर्तव्यम्-गीर्वाणप्रतिष्ठायाः कार्यकर्तारःग्रन्थपरिचयःनवम्बर् २०१६ 
मङ्गोपिरप्रदेशे मकरपूजालेखनम्जून् २००९ 
मञ्जरी-जयलक्ष्मीः केग्रन्थपरिचयःजून् २०१५ 
मञ्जुलभार्गवेण कृता प्राचीनभारतगणित प्रशंसास्तम्भलेखःमार्च् २०१५ 
`मणिका' सारगर्भितालेखनम्नवम्बर् १९९९ 
मण्डूकः रक्षितः मयाबालमोदिनीजनवरी १९९६ 
मण्डूकरटनं किमर्थम् ?बालमोदिनीडिसेम्बर् १९९९ 
मतदातृणां चित्ताकर्षणायस्तम्भलेखःजून् १९९६ 
मतदानात् पूर्वम्सम्पादकीयम्एप्रिल् २०१४ 
मतनिरपेक्षता न भारतीय चिन्तनविषयिकालेखनम्विशेषाङ्कः २०१३ 
मतुवः मस्य वः कुत्र ? - भाषापाकः - १०६भाषापाकःनवम्बर् २००५ 
मत्वा भारवाहंस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामएप्रिल् २००२ 
मत्वा मित्रम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याममार्च् २००३ 
मत्वा शुनकम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामनवम्बर् २००० 
मद एव मनुष्याणां विनिपातस्य कारणम् । - चाटुचणकः २१७चाटुचणकःअक्टोबर् २०१६ 
मदीयः कलिङ्गजयःएहि हसामःविशेषाङ्कः १९९८ 
मद्यकूपदृस्तयुक्तमानवःगीतम्विशेषाङ्कः २००४ 
मद्यादिनिर्मातृसंस्थाः शरणं गताः दूरदर्शनेनापि !लेखनम्जनवरी १९९५ 
मधुनःगुणाःस्तम्भलेखःएप्रिल् २०१२ 
मधुपर्कःग्रन्थपरिचयःअक्टोबर् १९९९ 
मधुप्रियः महर्षिःबालमोदिनीअक्टोबर् २०११ 
मधुमक्षिकाणां कल्पनातीतं विश्वम्लेखनम्जून् २००५ 
मधुमास सखे !गीतम्विशेषाङ्कः २०१४ 
मधुरं छलम्कथामार्च् २०१३ 
मधुरः प्रतीकारःकथाजनवरी २०१५ 
मधुरभारतम्गीतम्विशेषाङ्कः २००३ 
`मधुरम् इच्छामि' इति प्रयोगः असाधुः न - भाषापाकः - १४५भाषापाकःफेब्रवरी २००९ 
मधुरवचनानिबालमोदिनीजून् २००६ 
मधुरसंस्कृतभाषणम्गीतम्सप्टम्बर् २००० 
मधुराञ्जलिः - पं गलगलिरामाचार्यग्रन्थपरिचयःनवम्बर् १९९६ 
मधुराविजयम्-गङ्गादेवीग्रन्थपरिचयःअगस्ट् २०१३ 
मध्यप्रदेश द्वाराविज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
मध्यप्रदेशस्य प्राशस्त्यम्लेखनम्विशेषाङ्कः २००६ 
मध्यमवियोगःकथाविशेषाङ्कः १९९६ 
मध्यरात्रे मानवीयतालेखनम्अक्टोबर् १९९५ 
मध्यशब्दः केन प्रकारेण समस्यते ? - भाषापाकः - ८१भाषापाकःअक्टोबर् २००३ 
मध्ये तिष्ठन्तः अनूदितकथाडिसेम्बर् १९९९ 
मध्येमार्गं वित्ते लब्धेलेखनम्मे १९९७ 
मध्वपतिःबालमोदिनीडिसेम्बर् २००२ 
आनन्दः, सि आर्
मनः चिन्तया आक्रान्तं चेत्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामडिसेम्बर् २०१४ 
मनः तस्याः अनूदितकथाजुलै १९९५ 
मनः सत्कृत्येन शुध्यतिबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००८ 
मनःपरिवर्तनम्स्तम्भलेखःजनवरी २००६ 
मनःस्थिरीकरणाख्यः-आचार्य महेन्द्रसिंहसूरिग्रन्थपरिचयःअगस्ट् २०१५ 
मनश्छेदनं मरणम् एवकथासप्टम्बर् २००९ 
मनसः सुस्थितिःबालमोदिनीमे २०१८ 
मनुष्यः-निर्मला श्रीरामःग्रन्थपरिचयःअक्टोबर् २०१५ 
मनुस्मृतौ महिलायाः स्थानम्लेखनम्जून् १९९५ 
मनो मे जपेद्भारतम्गीतम्विशेषाङ्कः २०१६ 
मनोःराज्ञी अनूदितकथाविशेषाङ्कः २००८ 
मनोकामनादयः असाधवः - भाषापाकः - १२४भाषापाकःमे २००७ 
मनोधर्मः तु भिद्यतेबालमोदिनीजून् २०१४ 
मनोबलं सर्वबलातिशायिबालमोदिनीमार्च् २०१८ 
मनोमोहिका बाला!गीतम्विशेषाङ्कः २०१५ 
`मनोरमा' इत्यत्र     - भाषापाकः - २४६भाषापाकःजुलै २०१७ 
मन्त्रभ्रंशे सम्प्रदायः प्रयोगश्च्युतसंस्कृतौ - चाटुचणकः ७९चाटुचणकःएप्रिल् २००५ 
मन्त्रमन्दारःग्रन्थपरिचयःअक्टोबर् २००३ 
मन्त्रमहाभारतम् - अरैयर् श्रीरामशर्माग्रन्थपरिचयःजून् २००२ 
मन्त्रिणः युक्तिःबालमोदिनीसप्टम्बर् २००० 
मन्त्रिणः विदेशयात्राएहि हसामःविशेषाङ्कः १९९८ 
मन्त्री उवाचएहि हसामःजनवरी २००५ 
कुमारः, एस्
मन्दं गच्छति कच्छपवीरःगीतम्जनवरी २०१३ 
मन्दस्मितता कुतः न ?बालमोदिनीएप्रिल् २०१२ 
मन्दहासपूर्णं तत् मुखम्बालमोदिनीजुलै २०१४ 
मन्दिरं कालिदासस्यस्तम्भलेखःजुलै २००५ 
मन्दिरं कालिदासायस्तम्भलेखःमे २००९ 
मन्दिरम् - व्यावहारिकशब्दावली - १८व्यावहारिकशब्दावलीजून् १९९८ 
मन्दिरस्य वक्रगोपुरतालेखनम्जुलै २०१४ 
मन्दिराणां द्वीपः `बाली'लेखनम्डिसेम्बर् २००५ 
मन्दोऽहम्कथाएप्रिल् १९९८ 
मम चिकित्सालयः ग्रामस्य बस्‌स्थानकं चकथाविशेषाङ्कः २०१२ 
मम चित्रकलानैपुण्यम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजनवरी २००२ 
मम जीवनोपवनस्य सुगन्धः संस्कृतम् एव - श्री भाग्येशझालेखनम्सप्टम्बर् २००९ 
मम ताडनम् अनुचितं, यतःस्तम्भलेखःमे २०१० 
मम दुःखम् अल्पं, तेषां तु महत्बालमोदिनीनवम्बर् १९९४ 
मम नाम `स्वातन्त्र्यम्'बालमोदिनीडिसेम्बर् १९९४ 
मम निर्वासनप्रकारःलेखनम्विशेषाङ्कः २०१७ 
मम प्रियतमाकथाअगस्ट् २००२ 
मम बान्धवाःगीतम्मार्च् २००३ 
मम भारतमातागीतम्विशेषाङ्कः २०१४ 
मम मन्त्राः गोपनीयाःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामडिसेम्बर् २००२ 
मम मातागीतम्एप्रिल् २००७ 
मम मुखं किम्?लेखनम्मार्च् २००१ 
मम राष्ट्रं भारतम्गीतम्जनवरी २००८ 
मम लक्ष्यम्गीतम्अगस्ट् २०१० 
``मम वंशस्य नाशः भवतु"बालमोदिनीअगस्ट् १९९५ 
मम व्यथाकथाविशेषाङ्कः १९९९ 
मयराष्ट्रम् स्तम्भलेखःडिसेम्बर् २००७ 
मया अन्नं न खादनीयं किम् ?स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामफेब्रवरी १९९७ 
मया अपि प्रमादः कृतः एव ! अनूदितकथामे २०१५ 
मया असारः संसारसागरः जितःस्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २००५ 
मया कार्यं करिष्यते अत्रैवबालमोदिनीसप्टम्बर् २०१० 
मया किं दत्तं, किं च दीयेत ?सम्पादकीयम्मे २०१२ 
मया दृष्टः अन्दमानद्वीपःलेखनम्फेब्रवरी २०१८ 
मयि ते, तेषु चाप्यहम्बालमोदिनीडिसेम्बर् २०१७ 
मयूरपिच्छस्य वर्णसंरचनायाः रहस्यम्लेखनम्जनवरी २०१७ 
मरणं श्रवणाद् वरम्गीतम्विशेषाङ्कः २००३ 
मरणकारणं किम् ?बालमोदिनीडिसेम्बर् १९९४ 
मरणात् पूर्वम् अपि व्यायामः !बालमोदिनीजून् १९९५ 
मरणेऽपि कृतं मुकुन्दस्मरणम्स्तम्भलेखःजनवरी २००२ 
मराठीसंस्कृतशब्दकोषःग्रन्थपरिचयःमे २००५ 
मरीचस्यापि स्वाम्यस्य हरणम् !स्तम्भलेखःएप्रिल् १९९८ 
मल्लिकार्जुनः - पितामहौविज्ञापिकाःजुलै २००६ 
मल्लीबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००१ 
मल्लेपुरं वेङ्कटेशः - विजयदशम्याः हार्दाः शुभाशयाःविज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २०१६ 
मस्तके सर्पःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजून् १९९६ 
मस्तिष्कस्य शस्त्रचिकित्सा `हरप्प'काले एव !!स्तम्भलेखःसप्टम्बर् २०११ 
महतां व्यवहारःस्तम्भलेखःजून् १९९६ 
महती अस्ति नदीमालिन्यसमस्या !!सम्पादकीयम्अगस्ट् २०१४ 
महती भारतमातागीतम्नवम्बर् २००७ 
महत्ता स्वनाम्नः लोपेलेखनम्फेब्रवरी २००७ 
महर्षिवात्स्यायनोक्तः स्त्रीधर्मःलेखनम्विशेषाङ्कः २०१५ 
महाकविर्बाणभट्टःग्रन्थपरिचयःअक्टोबर् २०१६ 
महाकाव्यं प्रतिप्राप्तम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामडिसेम्बर् २०१४ 
महात्मनां भूमिः एषाबालमोदिनीजनवरी २०१० 
महात्मनां मार्गम् अनुसरेमस्तम्भलेखःअगस्ट् २०१६ 
शङ्करीरमेशः, म
अल्पज्ञःरावः, ल ना
महात्माचित्रकथामार्च् १९९८ 
महात्माचित्रकथाएप्रिल् १९९८ 
महात्माचित्रकथाजून् १९९८ 
महादाताबालमोदिनीसप्टम्बर् २००२ 
महान् भवेयम्बालमोदिनीडिसेम्बर् २०१० 
महान्तः स्वप्नाः अनूदितकथाएप्रिल् २०१२ 
महापुरुषः श्रीमान् शङ्करदेवःलेखनम्विशेषाङ्कः २०१४ 
महापुरुषाणां जीवनं सरलपुस्तकरूपेणग्रन्थपरिचयःफेब्रवरी २००६ 
महाप्रस्थानम् - अशोकन् पुरुनाट्टुकराग्रन्थपरिचयःअगस्ट् २००१ 
महाबली - १चित्रकथाएप्रिल् २००९ 
महाबली - २चित्रकथामे २००९ 
महाबली - ३चित्रकथाजून् २००९ 
महाबली - ६चित्रकथासप्टम्बर् २००९ 
महाभारतं सचित्रम्-१ग्रन्थपरिचयःडिसेम्बर् २०१५ 
महाभारतकथा स्यात् परिष्कृताएहि हसामःविशेषाङ्कः २००८ 
महाभारतम् ग्रन्थपरिचयःजनवरी २००० 
महाभारते वैज्ञानिकाः अंशाःलेखनम्सप्टम्बर् १९९७ 
वासुदेवमूर्तिः, ए आर्
महाभारते वैज्ञानिकाः अंशाःलेखनम्अक्टोबर् १९९७ 
महामनीषिणः विचारकुसुमानिलेखनम्विशेषाङ्कः २००५ 
महामुनिः विखनाःबालमोदिनीविशेषाङ्कः २०१६ 
महाराजः इत्येवस्तम्भलेखःसप्टम्बर् २०१७ 
महाराजस्य भूमिदानम्बालमोदिनीविशेषाङ्कः २००३ 
महाराष्ट्रप्रान्तीयसंस्कृतसम्मेलनम्लेखनम्जनवरी १९९८ 
महार्घं तत्बालमोदिनीविशेषाङ्कः २०११ 
महावर्तः अनूदितकथाजनवरी २००७ 
महावीरःस्तम्भलेखःअगस्ट् १९९९ 
महावीरस्य धैर्यम्बालमोदिनीजुलै २००४ 
महासाहसी विधिचन्दःबालमोदिनीफेब्रवरी २०१६ 
महिलानां बालानां च क्षेमाभिवृद्धिः - कर्णाटकस्य विशिष्टाः योजनाःविज्ञापिकाःफेब्रवरी १९९६ 
महिलावेदगोष्ठीलेखनम्अगस्ट् १९९७ 
महिलासु गौरवबुद्धिःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याममे २००५ 
मह्यं किं दीयेत ?स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजून् २०१० 
मा कुरु गर्वम्बालमोदिनीनवम्बर् २००२ 
मा कुरु गर्वम्बालमोदिनीमे २००६ 
मा तां क्षतिं पुनः कुर्वन्तु!स्तम्भलेखःडिसेम्बर् २००२ 
मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणिलेखनम्जून् २००८ 
मा निगीर्यतां दन्तफेनःलेखनम्सप्टम्बर् २०१३ 
मा भैषीः कालसर्पयोगात्लेखनम्विशेषाङ्कः २००७ 
मा भैषीः संशयो मा भून्न ते किञ्चन - चाटुचणकः २००चाटुचणकःमे २०१५ 
मा म्रियध्वं ताडग्रन्थाःलेखनम्जून् २००३ 
मा वदन्तु विरोधवचनानिस्तम्भलेखःजुलै २००७ 
मा विस्मर त्विह धरां मातरम्गीतम्अगस्ट् २०१० 
`मा' इत्यस्य प्रयोगः - भाषापाकः - ९८भाषापाकःमार्च् २००५ 
मां दग्ध्वा खादन्तुबालमोदिनीडिसेम्बर् १९९५ 
मां मारयतु, न तु गावम्स्तम्भलेखःजून् २००१ 
मां स्मारय इत्यत्र - भाषापाकः - १९१भाषापाकःडिसेम्बर् २०१२ 
माघशुक्लपूर्णिमायामिनीगीतम्फेब्रवरी २००७ 
मातरं वन्देगीतम्विशेषाङ्कः २०१२ 
मातर्जीव किमेतदङ्गुलिपुटे तातेन - चाटुचणकः ४९चाटुचणकःसप्टम्बर् २००२ 
मातस्त्रयोदशि शुभे कुलरक्षिणी - चाटुचणकः ५०चाटुचणकःअक्टोबर् २००२ 
माता अमृतानन्दमयीलेखनम्सप्टम्बर् २००३ 
`माता गायन्ती अपचत्' इत्यत्र - भाषापाकः - १४८भाषापाकःमे २००९ 
माता तुङ्गालेखनम्विशेषाङ्कः २००८ 
माता महतीकथाविशेषाङ्कः २०१२ 
माता मे नास्ति अनूदितकथाडिसेम्बर् २००६ 
माता श्रीभगवती गीतागीतम्नवम्बर् २०१२ 
मातापितरौकथासप्टम्बर् २०१४ 
मातापित्रोः सेवा एव श्रेष्ठाबालमोदिनीजून् २०१६ 
मातुः उपदेशःबालमोदिनीअगस्ट् २००४ 
मातुः निमित्तम्बालमोदिनीमार्च् १९९७ 
मातुः परीक्षाएहि हसामःविशेषाङ्कः २००१ 
मातुलचन्द्रगीतम्विशेषाङ्कः २०१५ 
मातुलनिर्देणःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याममे २००२ 
मातुलस्य बलं माता जामातुर्ढुहिता - चाटुचणकः १९०चाटुचणकःजुलै २०१४ 
मातृऋणम्बालमोदिनीसप्टम्बर् २००० 
मातृगेहस्य दुर्मोहःकथाजनवरी १९९९ 
मातृदेवो भवगीतम्नवम्बर् १९९६ 
मातृदेवो भव-निर्मला श्रीरामःग्रन्थपरिचयःअक्टोबर् २०१५ 
मातृदेवोपासनालेखनम्विशेषाङ्कः २०१४ 
मातृभाषामाध्यमशिक्षणम्सम्पादकीयम्मे २०१५ 
मातृभूम्यै समर्पणम्बालमोदिनीमे १९९५ 
मातृसेवकःबालमोदिनीअगस्ट् १९९६ 
मातृसेवायाम् आत्मानं नियोजयामसम्पादकीयम्अगस्ट् १९९५ 
मातृहृदयम्स्तम्भलेखःनवम्बर् १९९८ 
मात्रशब्दः नपुंसके - भाषापाकः - १६भाषापाकःफेब्रवरी १९९८ 
मात्रानिर्णयःलेखनम्अगस्ट् २००३ 
माधवः स प्रसीदतुगीतम्विशेषाङ्कः २००६ 
माधवाष्टकम्गीतम्विशेषाङ्कः २०१५ 
माधुर्यं कथं विन्देत ?लेखनम्जनवरी २०१५ 
माधुर्यमयी सुरवाग्गीतम्अक्टोबर् २०१० 
माध्यमानाम् उपयोगःलेखनम्अक्टोबर् २००९ 
मानयस्व सन्ततं संस्कृतिञ्च संस्कृतम्गीतम्मार्च् २००९ 
मानवकुलम् एकमेवकथानवम्बर् २००७ 
मानवतायात्रा - डा।। कृष्णनारायण पाण्डेयग्रन्थपरिचयःमे २००१ 
मानवसेवा एव माधवसेवाबालमोदिनीमे १९९७ 
मानवायुषः इतिवृत्तम्बालमोदिनीमार्च् २००७ 
मानवास्थिभिः अलङ्कारःस्तम्भलेखःसप्टम्बर् २००६ 
मानवो धरायां महाबलीबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००३ 
मानसभिषग् महर्षिः महेशयोगीलेखनम्विशेषाङ्कः २०१७ 
मानससरोवरस्नानम्स्तम्भलेखःमार्च् २००४ 
मानसहंसदूतम्-वाचस्पतिः भुवनेश्वरकरशर्माग्रन्थपरिचयःमार्च् २०१४ 
मानसाभिप्रायज्ञं सङ्गणकम्स्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २०१० 
मानसीकथाएप्रिल् १९९९ 
`मामः' मङ्गलाङ्गणं प्रतिलेखनम्नवम्बर् २०१४ 
मामकीनं गृहम्कथाअक्टोबर् २०१३ 
मामकीनं गृहम्-डा।। प्रशस्यमित्रः शास्त्रीग्रन्थपरिचयःसप्टम्बर् २०१७ 
मामपि सहभागिनं कुर्वन्तुस्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २००१ 
मायाजालम्बालमोदिनीअगस्ट् १९९६ 
मायादर्पणःबालमोदिनीसप्टम्बर् १९९६ 
मायाबजार्कथाडिसेम्बर् २०१२ 
मारिशस्‌देशे सम्भाषणसंस्कृत-विधेयकम् !स्तम्भलेखःमार्च् २०१२ 
मारुतकेन्द्रम् अनूदितकथानवम्बर् २०१० 
मारुतेः प्रसादेनकथाविशेषाङ्कः २००१ 
मार्गः अपि ज्ञातव्यःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामडिसेम्बर् १९९८ 
मार्गनिर्मातृषु अवपातःसम्पादकीयम्अक्टोबर् २०१२ 
मार्गभ्रष्टाः वयम् स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजनवरी २००८ 
मार्गसहायःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामफेब्रवरी १९९९ 
मार्गस्य शुध्दताबालमोदिनीअगस्ट् २०१५ 
मार्गोपदेशःबालमोदिनीजुलै २०१२ 
मार्जार्याः रक्षाबन्धनम्गीतम्अक्टोबर् २०१२ 
मार्यतां गोलकास्त्रप्रयोगेणस्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २०१३ 
मालिन्यम्कथाफेब्रवरी २००६ 
`मासः आस्यते' इत्यादयः - भाषापाकः - १८३भाषापाकःएप्रिल् २०१२ 
`मासम् आस्ते' इत्यत्र - भाषापाकः - १८२भाषापाकःमार्च् २०१२ 
मास्तु अनूदितकथाजनवरी २०१५ 
मास्तु अवनम्य नमनम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याममे २०१२ 
मास्तु दक्षिणास्मारं स्मारं सुखिनः स्यामनवम्बर् २०१४ 
मास्तु भवतः आगमनम्बालमोदिनीअक्टोबर् २०१३ 
माहेश्वरसूत्रेषु रामकथालेखनम्जुलै २०१६ 
`मितव्यय' विषये नैतिकं बलं स्यात्सम्पादकीयम्अक्टोबर् २००९ 
मितव्ययेनैव जनस्य सौरव्यं देशाभिवृद्धिश्च मितव्ययेन । - चाटुचणकः २३२चाटुचणकःफेब्रवरी २०१८ 
मित्रं नपुंसके, व्यक्तिः स्त्रियाम् - भाषापाकः - ८भाषापाकःजून् १९९७ 
मित्रत्वमपि दोषायकथाविशेषाङ्कः २०१७ 
मित्रास्मिन् नगरे महान् कथय - चाटुचणकः ५२चाटुचणकःडिसेम्बर् २००२ 
`मिथ्या'शब्दविषये मिथ्याधारणास्तम्भलेखःजून् २०१४ 
मिथ्याविचारान् अधिकृत्यलेखनम्जून् २०१४ 
मिथ्यासिद्धान्तस्यापि महान् पुरस्कारः !!सम्पादकीयम्डिसेम्बर् २००५ 
`मिल'प्रभृतयः अपि अकर्मकाः - भाषापाकः - १४भाषापाकःडिसेम्बर् १९९७ 
मिस्टरी स्पाट् - निगूढस्थलस्य अनूह्यलीलालेखनम्विशेषाङ्कः १९९६ 
मीनाक्षीसुन्दरेश्वरदेवस्थानम्विज्ञापिकाःफेब्रवरी २०१३ 
मुकुटधारी तु मोक्तुकामोऽस्तिबालमोदिनीजुलै २००३ 
मुक्तकमौक्तिकानिगीतम्विशेषाङ्कः २००८ 
मुक्तिः अनूदितकथासप्टम्बर् १९९५ 
मुखव्यायामः कथम्?एहि हसामःविशेषाङ्कः १९९७ 
मुखस्थे रन्ध्रे शलाकाचिकित्सालेखनम्अक्टोबर् २०१३ 
मुख्य न्यायालयः अनूदितकथाडिसेम्बर् २०१७ 
मुख्यवस्तुनः रक्षणम्बालमोदिनीडिसेम्बर् २००८ 
मुषितं रत्नद्वयम्लेखनम्मे २००४ 
नन्दकुमारः, प
मुस्लिम-संस्कृत-सेवकाः-पं गुलामदस्तगीरबिराजदारःग्रन्थपरिचयःजून् २०१७ 
मुस्लिम् महिला संस्कृतविभागस्य प्रमुखास्तम्भलेखःअक्टोबर् २०१४ 
मुहुर्नमामो मोरोपन्तम्लेखनम्डिसेम्बर् २००३ 
मूकः बधिरश्चबालमोदिनीजुलै १९९९ 
`मूत्रकोष' विवरणम्स्तम्भलेखःमार्च् १९९५ 
मूत्रकोषदानविषये नियमःस्तम्भलेखःमार्च् १९९५ 
मूर्खः पण्डितःबालमोदिनीअगस्ट् २००६ 
मूर्खः राजा - १चित्रकथाजून् २०१४ 
मूर्खः राजा - २चित्रकथाजुलै २०१४ 
मूर्खः राजा - ३चित्रकथाअगस्ट् २०१४ 
मूर्खः राजा - ४चित्रकथासप्टम्बर् २०१४ 
मूर्खः राजा - ५चित्रकथाअक्टोबर् २०१४ 
मूर्खः शिष्यःबालमोदिनीअगस्ट् २००० 
मूर्खराजःबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००१ 
मूर्खाः शुकाःबालमोदिनीमार्च् २०१५ 
मूर्खोऽसि त्वं कुतो मौर्ख्यं - चाटुचणकः १७६चाटुचणकःमे २०१३ 
मूर्खोऽस्मि मूर्खोऽहम्गीतम्विशेषाङ्कः २००८ 
मूर्खोऽस्म्यहम् !! - गोपालादपि अवरः अहम् !!प्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००५ 
मूर्खोऽस्म्यहम् !! - बाल्यकाले आचरिता मूर्खताप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००५ 
मूर्खोऽस्म्यहम् !! - मुखचर्यया वञ्चिता अहम्प्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००५ 
मूर्खोऽस्म्यहम् !! - रत्नक्रयणात् अहं मूर्खः जातःप्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००५ 
मूर्खोऽस्म्यहम् !! - वञ्चिताः वयम् !!प्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००५ 
`मूर्च्छा' इत्यादिषु चकारः - भाषापाकः - १९८भाषापाकःजुलै २०१३ 
`मूर्च्छितः' इत्यत्र - भाषापाकः - १९७भाषापाकःजून् २०१३ 
मूर्तयः प्रतिप्राप्ताःस्तम्भलेखःजुलै २०११ 
मूर्तात् अमूर्तं प्रतिसम्पादकीयम्विशेषाङ्कः २०११ 
मूर्धानं प्रथमं विधूय तदनु - चाटुचणकः १५६चाटुचणकःसप्टम्बर् २०११ 
मूलं पठेत् पुनर्व्यारव्यां - चाटुचणकः २४चाटुचणकःअगस्ट् २००० 
मूलभूतं कार्यम् !लेखनम्एप्रिल् २००४ 
मूल्यं दुग्धस्यबालमोदिनीडिसेम्बर् २००४ 
मूल्यं मनुष्यस्यबालमोदिनीमार्च् २००२ 
मूल्यम्कथाजुलै २००१ 
मूल्यवृध्दिसमस्यासम्पादकीयम्डिसेम्बर् २०११ 
`मूल्याध्यायः' नामस्तम्भलेखःअक्टोबर् २००९ 
मूषकं प्रतिगीतम्जनवरी २०१४ 
मूषकः मूषिको वा ? - भाषापाकः - १९६भाषापाकःमे २०१३ 
मूषिकसंहारःस्तम्भलेखःजुलै २००० 
मृगपुराणम्-पुलियलिल् रमेशःग्रन्थपरिचयःएप्रिल् २०१५ 
मृगमरीचिकाकथाविशेषाङ्कः २००२ 
मृगमृगेन्द्रान्योक्तिशतकम्ग्रन्थपरिचयःनवम्बर् २००८ 
मृगयाबालमोदिनीमार्च् १९९८ 
मृगराजपरिणयःगीतम्एप्रिल् २००८ 
मृग्यतां मादृशोऽन्यःबालमोदिनीनवम्बर् १९९६ 
मृण्मन्दिरम्कथाडिसेम्बर् १९९८ 
मृतः वृक्षः उज्जीवितःलेखनम्जून् २०१७ 
मृतप्राया उज्जीवितालेखनम्सप्टम्बर् १९९४ 
मृतसमुद्रःलेखनम्नवम्बर् १९९५ 
अनन्तरामु, टि आर्रङ्गराजः
मृतस्य अश्वस्य निर्वहणम्लेखनम्विशेषाङ्कः २०१३ 
मृता मोहमयी माता जातो - चाटुचणकः ५९चाटुचणकःअगस्ट् २००३ 
मृतापि पुनरायाता !स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअक्टोबर् २००४ 
मृतोऽपि जीवतिबालमोदिनीएप्रिल् २००७ 
मृत्तिकानिर्मितानि शीतकयन्त्रादीनि !लेखनम्जून् २०११ 
मृत्परीक्षणात् वृष्टिसम्भावनाज्ञानम्लेखनम्अक्टोबर् २०१६ 
मृत्युः चन्द्रमसः - भागः - ५धारावाहिनीएप्रिल् २००८ 
मृत्युः चन्द्रमसः - भागः-१धारावाहिनीडिसेम्बर् २००७ 
मृत्युः चन्द्रमसः - भागः-१०धारावाहिनीसप्टम्बर् २००८ 
मृत्युः चन्द्रमसः - भागः-११धारावाहिनीअक्टोबर् २००८ 
मृत्युः चन्द्रमसः - भागः-१२धारावाहिनीनवम्बर् २००८ 
मृत्युः चन्द्रमसः - भागः-१३धारावाहिनीडिसेम्बर् २००८ 
मृत्युः चन्द्रमसः - भागः-१४धारावाहिनीजनवरी २००९ 
मृत्युः चन्द्रमसः - भागः-१५धारावाहिनीफेब्रवरी २००९ 
मृत्युः चन्द्रमसः - भागः-१६धारावाहिनीमार्च् २००९ 
मृत्युः चन्द्रमसः - भागः-१७धारावाहिनीएप्रिल् २००९ 
मृत्युः चन्द्रमसः - भागः-१८धारावाहिनीमे २००९ 
मृत्युः चन्द्रमसः - भागः-२धारावाहिनीजनवरी २००८ 
मृत्युः चन्द्रमसः - भागः-३धारावाहिनीफेब्रवरी २००८ 
मृत्युः चन्द्रमसः - भागः-४धारावाहिनीमार्च् २००८ 
मृत्युः चन्द्रमसः - भागः-६धारावाहिनीमे २००८ 
मृत्युः चन्द्रमसः - भागः-७धारावाहिनीजून् २००८ 
मृत्युः चन्द्रमसः - भागः-८धारावाहिनीजुलै २००८ 
मृत्युः चन्द्रमसः - भागः-९धारावाहिनीअगस्ट् २००८ 
मृत्युः चन्द्रमसः-पराम्बा श्री योगमायाग्रन्थपरिचयःनवम्बर् २००९ 
मृत्युभयं किमर्थम् ?बालमोदिनीसप्टम्बर् १९९९ 
मृत्युरेव गरीयान्कथाअगस्ट् २००६ 
मृद्वी मधुरा वाणीलेखनम्विशेषाङ्कः २००८ 
मृषासाक्षिताबालमोदिनीविशेषाङ्कः २०१२ 
`मेकाले'मानसिकतायाः बहिः आगच्छेमलेखनम्मार्च् २००४ 
मेक्सिको बोधयति अस्मान् लेखनम्एप्रिल् १९९५ 
मेघप्रतिसन्देशःग्रन्थपरिचयःजनवरी २००१ 
`मेघमात्रे गतं वयः'स्तम्भलेखःमे २००० 
मेण्डलीवेन प्रेरणा प्राप्ता पाणिनेः व्याकरणात्लेखनम्फेब्रवरी २०१५ 
मेरुः स्थितोऽतिदूरे मनुष्यभूमिं धिया - चाटुचणकः १२८चाटुचणकःमे २००९ 
मेरुतुल्यं व्यक्तित्वम्लेखनम्जनवरी २०१४ 
मेलनम्कथाविशेषाङ्कः २००१ 
मेषपालस्य कुशाग्रमतित्वम्बालमोदिनीएप्रिल् १९९९ 
मेषपालेन कृतः सत्कारःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामएप्रिल् २०१३ 
मै ज्योति बिल्ड टेक प्रा लिविज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
मै फेबिको इन्डिया प्रा लिमिटेडविज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
मैत्रः कार्यवर्धनःलेखनम्एप्रिल् २००६ 
मैत्रः भवबालमोदिनीविशेषाङ्कः २०१५ 
ज्ञानशेखरः, अ
मैत्री एव सम्पत्तिःबालमोदिनीविशेषाङ्कः २०१५ 
मैत्र्याः सीमाबालमोदिनीअक्टोबर् २०१२ 
मैसूरुशैलीया चित्रकलालेखनम्अगस्ट् २०१८ 
मोक्षः तम्बूरभारात्कथासप्टम्बर् १९९७ 
चन्द्रशेखरः, बि एस्
मोक्षस्य कः मार्गः ?बालमोदिनीजून् २०१४ 
मोक्षार्थम् इहलोके यत्नःबालमोदिनीफेब्रवरी १९९९ 
मोतीपितृव्यः - अनूदितकथाअक्टोबर् २०१६ 
मोहजालम्बालमोदिनीमे २००८ 
मोहनलालाय `गौरवडाक्टरेट्' - उपाधिःस्तम्भलेखःएप्रिल् २०१० 
मौक्तिकपञ्चदशीस्तम्भलेखःफेब्रवरी २०१४ 
मौक्तिकवाणिज्यम् अनूदितकथाएप्रिल् २०१५ 
मौनं कालविलम्बश्च प्रयाणं - चाटुचणकः १११चाटुचणकःडिसेम्बर् २००७ 
मौनं सर्वार्थसाधकम्लेखनम्सप्टम्बर् २००५ 
मौनम्कथाजनवरी १९९५ 
मौनम्बालमोदिनीफेब्रवरी २००१ 
मौनस्य शक्तिःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजून् २०१६ 
मौलिकतत्त्वानाम् उच्चारणम् आचरणं चसम्पादकीयम्एप्रिल् २००८ 
मौल्यव्यवस्थालेखनम्अक्टोबर् २००९ 
म्यांउ, म्यांउ, तदर्थं दण्डः आनीतःएहि हसामःमार्च् २००५ 
म्यान्‌मार्‌देशे प्राचीनः संस्कृतशिलालेखःस्तम्भलेखःफेब्रवरी २०१४ 
प्रकृतेस्तु भवोदारो जानुदारः कदाचन । चिन्तयोदार द्वष्ट्यैव तेन चित्तं विशुद्धयति । ।
तत् स वि तु  व रे णि यं
युद्धस्य कथा भाग १ ते ६
 ,वाक्शव्द ऋग्वेदः --त्रेधासाहस्री,ऐतरेयब्राह्मणम्इमे वेदाः इमे लोकाः अथवागेति वृयात् ।, वाक्कम्पचितिकम्पसरस्वती वाक्शव्दब्रह्म,चितिआम्भृणीवाक्,परम्ब्रह्मवाक्, शव्दशव्दः  विन्दुवाताग्न्यम्वराणां तस्मात् साङ्केतिकाः स्मृताः ।शव्दः = श + ब + द + ः,शकार विन्दु, बकार वात, दकार अग्निः विसर्गश्चाकाश,
सूत्रब्रह्मसूत्रम्
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
।
विभाषा - प्रथमैकवचनम् , समीपे - सप्तम्येकवचनम्
अधिकरणएतावत्त्वस्य समीपे विभाषा द्वन्द्वः एकवद् भवति। उपदशं दन्तोष्ठम्, उपदशाः दन्तोष्ठाः। उपदशं मार्दङ्गिकपाणविकम्, उपदशा मार्दङ्गिकपाणविकाः। अव्ययस्य सङ्ख्यया अव्ययीभावो ऽपि विहितः, बहुव्रीहिरपि। तत्र एकवद्भावपक्षे ऽव्ययीभावो ऽनुप्रयुज्यते, इतरत्र बहुव्रीहिः।
न्यासः 
अधिकरणैतावत्त्वस्य प्रकृतत्वात् तदपेक्षयैव समीपत्वं विज्ञायत इत्यत आह-- `अधिकरणैतावत्त्वस्य समीपे` इति। `उपदशं दन्तौष्ठम्िति। अत्राधिकरणैतावत्त्वं दशसंख्या, तत्समीपं नवैकादश वा। तत्र दशशब्द एतावत्त्वमाचष्टे। उपशब्दः सामीप्यम्।कथं पुनद्र्वन्द्वैकवद्भावो विकल्प्यमानोऽनुप्रयोगस्य लभ्यत इत्यत आह-- `अव्ययस्य` इत्यादि। यद्यप्यर्थातिदेशादनुप्रयोगस्यापि विकल्पो लभ्यते, तथापि परीहारान्तरमप्यस्तीति दर्शनार्थमस्योपन्यासः। तत्राव्ययस्य संख्याया अव्ययीभावो विहितः--`अव्ययं विभक्ति`इत्यादिना। बहुव्रीहिरपि विहितः-- `संख्यायाव्ययासन्न`इत्यादिना। अत्रैकवद्भावपक्ष एकार्थस्य द्वन्द्वस्यैकार्थ एवाव्ययीभावोऽनुप्रयुज्यते। एकार्थत्वं पुनस्तस्य सामीप्यप्रधानसत्वात्। यद्यप्यव्ययीभावोऽव्ययम्, तथाप्यभेदैकत्वं भेदाभावलक्षणं तस्यास्त्येव सामानाधिकरण्यम्। इतरत्र तु बह्वर्थस्य द्वन्द्वस्य बह्वर्थ एव बहुव्रीहिरनुप्रयुज्यते। बह्वर्थं पुनर्बहुव्रीहेः समीपिनः प्राधान्यात्। बहुव्रीहिर्हि समीपी प्रधानत्वाद्भेदसंख्यामुपादत इति बह्वर्थो भवति। `उपदशम्` इति। `अव्ययीभावे शरत्प्रभृतिभ्यः`इत्यनुवत्र्तमाने `अनश्च`इति टच् समासान्तः। `नस्तद्धिते`इति टिलोपोः। `उपदशाः` इति। बहुव्रीहौ संख्येये डजबहुगणात्`इति डच्॥
अधिकरणैतावत्त्वस्य सामीप्येन परिच्छेदे समाहार एवेत्येवंरूपो नियमो वा स्यात् । उपदाशं दन्तोष्ठम् । उपदश दन्तोष्ठाः ॥
विभाषा समीपे - विभाषा समीपे । "अधिकरणैतावत्त्वे" इत्यनुवर्तते । "समीपे" इत्यस्य सामीप्येन परिच्छिन्ने सतीत्यर्थः । फलितमाह — अधिकरणेति । उपदशं दन्तोष्ठमिति । दशानां समीपे इत्यर्थेऽव्ययीभावः । उक्तरीत्याऽसामर्थ्येऽपि वचनसामथ्र्यात्समाहारद्वन्द्वः । समानलिङ्गवचनत्वादव्ययीभावस्यैवाऽनुप्रयोग इति भाष्यम् । अत एवोपदशं दन्तोष्ठेनेत्यादि सिद्धम् । समीपसमीपिनोरभेदविवक्षायां सामानाधिकरण्यम् । नवत्वसङ्ख्ययदन्तोष्ठसमूहः, एकादशत्वसङ्ख्यदन्तोष्ठसमूह इति वा बोधः । उपदशा दन्तोष्ठा इति । इतरेतरयोगद्वन्द्वोऽयम् । दशानां समीपे ये सन्ति ते उपदशा इति बहुव्रीहिः । नव एकादश वेत्यर्थः ।बहुव्रीहेरेवात्राऽनुप्रयोगः, समानलिङ्गवचनत्वा॑दिति भाष्यम् ।
विभाषा समीपे - विभाषा समीपे । यद्यपीहसमाहारद्वन्द्व एवे॑ति व्याख्यानेऽपि न क्षतिस्तथापि पूर्वसूत्रे नियमनिषेधस्योक्तत्वात्तदनुरोधेनाह नियमो वा स्यादिति । उपदसं दन्तोष्ठमिति । एकवद्भावपक्षेऽव्ययीभावस्यैवानुप्रयोगः । यदि तु बहुव्रीहिस्तदाउपदशस्य दन्तोष्ठस्ये॑ति षष्ठी स्यात्,उपदशं दन्तोष्ठस्ये॑त्येवेष्यत इत्याकरः ।दन्तोष्ठस्य दश॑मित्यभिप्रायेण षष्ठआं कृतायामपि उपदशशब्देन षष्ठी नेष्यते । अतो बहुव्रीहेर्नानुप्रयोगः, किं त्वव्ययीभावस्यैवेति तदाशयः ।
विभाषा समीपे     किमुदाहरणम्?  उपदशं पाणिपादम्, उपदशाः पाणिपादाः।।  नैतदस्ति प्रयोजनम् अयं द्वन्द्वैकवद्भाव आरभ्यते तत्र कः प्रसङ्गो यदनुप्रयोगस्य स्यात्।।  एवं तर्ह्यव्ययस्य संख्ययाऽव्ययीभावोप्यारभ्यते बहुव्रीहिरपि। तद्यदा तावदेकवचनं तदाव्ययीभावोनुप्रयुज्यते एकार्थस्यैकार्थ इति। यदा बहुवचनं तदा बहुव्रीहिरनुप्रयुज्यते बह्वर्थस्य बह्वर्थ इति। विभाषा ।।।।
तेषाम् चैव स्वस्त्ययनम् महर्षिः स चकार ह 
ततो न्यग्रोधमासाद्य महान्तम् हरितच्छदम्२-५५-६
तस्मै सीताञ्जलिम् कृत्वा प्रयुञ्जीताशिषः शिवाः२-५५-७
इति पन्थानमावेद्य महर्षः स न्यवर्तत२-५५-१०
इति तौ पुरुषव्याघ्रौ मन्त्रयित्वा मनस्विनौ२-५५-१२
अथा साद्य तु काळिन्दीम् शीघ्रस्रोतोवहाम् नदीम्२-५५-१३
ततो वेतसशाखाश्च जम्बूशाखाश्च वीर्यवान्२-५५-१५
तत्र श्रियमिवाचिन्त्याम् रामो दाशरथिः प्रियाम्२-५५-१६
पार्श्वे च तत्र वैदेह्या वसने चूष्णानि च२-५५-१७
आरोप्य प्रथमम् सीताम् सम्घाटम् प्रतिगृह्य तौ२-५५-१८
यक्ष्ये त्वाम् गोनहस्रेण सुराघटशतेन च२-५५-२०
ततः प्लवेनांशुमतीम् शीघ्रगामूर्मिमालिनीम्२-५५-२२
ते तीर्णाः प्लवमुत्सृज्य प्रस्थाय यमुनावनात्२-५५-२३
कौसल्याम् चैव पश्येयम् सुमित्राम् च यशस्विनीम्२-५५-२५
अवलोक्य ततः सीतामायाचन्तीमनिन्दिताम्२-५५-२६
यद्यत्फलम् प्रार्थयते पुष्पम् वा जनकात्मजा२-५५-२८
विचित्रवालुकजलाम् हससारसनादिताम्२-५५-३२
क्रोशमात्रम् ततो गत्वा भ्रातरौ रामलक्ष्मनौ२-५५-३३
निवासमाजग्मु रदीनदर्शनाः२-५५-३४
भक्तिः साधनरूपा सा लोके सर्वत्र दृश्यते 
नाधिकारोस्ति शास्त्रेषु शास्त्रं हि सुखसाधनम् 
तत्रापि च सुभाषितम्
सुभाषितम् – १
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
७० जनाः
यूरोपखण्डः  सप्तमहाखण्डेषु अन्यतमः । ३७ राष्ट्रैः युक्तः अस्ति अयं खण्डः । दक्षिण-पूर्व-मध्य-वायव्य-उत्तरसमुद्रप्रदेशाः इति अयं खण्डः परिगणयितुं शक्यः । अस्य खण्डस्य जनानां बाह्यलक्षणस्य अनुगुणं काकेसायिड्, नार्डिक्, आल्पैन्, अर्मेनायिड् इत्येते प्रकाराः दृश्यन्ते । अत्र जर्मेनिक्, स्लाव्, केल्टिक्, रोमेण्टिक् इत्यादयः विविधाः भाषाः विद्यन्ते अस्मिन् ।
१ वैशिष्ट्यम्
३ वातावरणम्
४१ वृष्टिः
४२ औष्ण्यम्
१० वनस्पतिः एवं वन्यजीवाः
वैशिष्ट्यम्[सम्पादयतु]
क्षेत्रफलाधारेण युरोपखण्डः द्वितीयक्षुद्रतमखण्डः। अस्य व्याप्तिः १०,१८०,००० वर्गकिलोमीटर्-परिमितम् । समग्रपृथिव्याः २% भू-भागस्य ६८% युरोपखण्डः अधिकरोति। युरोपखण्डस्य पञ्चाशत्सु  देशेषु रूसदेशः बृहत्तमः। जनसंख्याविचारे अपि तस्यैव  प्रभुत्वम् अस्ति। 'वैटिकन् नगरम्' इति युरोपखण्डस्य क्षुद्रतमदेशः। एशिया-आफ्रिकाखण्डयोः अनन्तरं युरोपखण्डैव सर्वाधिकजनसंख्यायुक्तः खण्डः। वर्तमान-समग्रजनसंख्यायाः ११% युरोपखण्डस्यैव योगदानम्। पूर्वं तु १९०० वर्षे २५% योगदानम् आसीत्।
इतिहासः[सम्पादयतु]
'युनान्' इति पाश्चात्यसंस्कृतेः जन्मस्थानं भवति युरोपखण्डः। १६ शतब्द्यां  युरोपखण्डः विश्ववाणिज्यविषये प्रमुखभूमिकां निरूढवान्। १६ शतकतः २० शतकमध्यवर्तिनि काले अमेरिका-आफ्रीका- एशियाखण्डानाम् अधिकांशाः युरोपीयदेशैः नियन्त्रिताः आसन्। द्वे विश्वयुद्धे अपि मध्ययुरोपतः विस्तृतिम् अलभताम् । एतस्मात् कारणात् विंशतिशतके युरोपखण्डस्य प्रभुत्वह्रासः जातः। अपरपक्षे संयुक्त-राज्य-अमेरिका एवं 'सोवियत्'संघः इति नवसाम्राज्ययोः प्रादुर्भाः जातः। शीतयुद्धकाले  नाटो-वारसा-सन्धिभ्यां युरोपखण्डः विभक्तः आसीत्।
वातावरणम्[सम्पादयतु]
परिसरः[सम्पादयतु]
अस्य खण्डस्य भूयान् भागः शीतलेन हितावहेन वातावरणेन युक्तः भवति । नार्वे-स्वीडन्-फिन्लेण्ड्-देशानाम् उत्तरभागाः अर्क्टिक्वलये विद्यन्ते इत्यतः सर्वदा शैत्येन युक्ताः भवन्ति । ग्रीष्मऋतौ अयं खण्डः शीतलं भवति । शैत्यकाले हिमपातः भवति ।
वृष्टिः[सम्पादयतु]
औष्ण्यम्[सम्पादयतु]
जुलैमासावसरे सूर्यः कर्कवृत्ते भवति इत्यतः तस्मिन् समये अस्मिन् खण्डे महदौष्ण्यं भवति । जनवरीमासे शैत्यकालः भवति । शैत्यकाले बाल्कन्-राज्येषु, इटलि, स्पेन्, पोर्चुगल्, फ्रान्स्, ग्रेट्-ब्रिटन्, नेदर्लेण्ड् इत्यादिषु प्रदेशेषु ०० - १०० सेण्टिग्रेड्मितं भवति औष्ण्यम् । स्पेन्देशे पोर्चुगल्देशे च १०० सेण्टिग्रेड्मितं भवति । रशियादेशे -२०० - -२५० सेण्टिग्रेड्मितं न्यूनं भवति । जुलैमासे अस्मिन् खण्डे ग्रीष्मकालः भवति । मेडिटरेनियन्समुद्रं परितः विद्यमानेषु प्रदेशेषु औष्ण्यं २५० सेण्टिग्रेड्मितस्य अपेक्षया अधिकं भवति । रशियादेशस्य दक्षिणभागे अपि अधिकम् औष्ण्यं भवति । नार्वे-स्वीडन्देशयोः उत्तरभागे, रशियादेशस्य उत्तरभागे च ०० - १५० सेण्टिग्रेड्मितं भवति औष्ण्यम् ।
सस्यसम्पत्तिः[सम्पादयतु]
पोर्चुगल्, स्पेन्, इटलि, ग्रीस् इत्यादिषु मेडिटरेनियन्प्रदेशेषु नित्यहरिद्वर्णयुक्तवृक्षाः, गुल्मानि च वर्धन्ते । पर्वतीयप्रदेशेषु पैन्, सैप्रेस्, योव्, स्प्रूस् इत्यादयः शङ्ख्वाकारकाः नित्यहरिद्वृक्षाः भवन्ति । रशियादेशस्य दक्षिणभागे उक्रेन्देशस्य आग्नेयभागे च तृणानि वर्धन्ते । ऐस्लेण्ड्, नार्वे, स्वीडन्, रशियादेशस्य उत्तरभागेषु च अल्पजीवीनि लघुसस्यानि वर्धन्ते । अवशिष्टेषु शङ्ख्वाकारकाः मिश्रसूचिपर्णीसस्यानि वर्धन्ते । ५५० अक्षांशतः उत्तरभागे वाणिज्याधारितानि अरण्यानि एव अधिकतया विद्यन्ते । मध्ययुरोपप्रदेशेषु अपि एतादृशाः वृक्षाः वर्धन्ते । अत्युत्तरेषु भागेषु लाभदायककर्माणि न दृश्यन्ते । अवशिष्टेषु भागेषु शाद्वलं, मेषमहिषीपालनञ्च अधिकतया दृश्यते । द्राक्षा, भिन्नशर्करा (पालङ्कात्  निर्मितम् ?), निम्बूकजातिफलानि, गोधूमः इत्यादीनि अस्मिन् खण्डे अधिकतया वर्धन्ते । जर्मनि, नेदर्लेण्ड्स्, इङ्ग्लेण्ड्देशेषु भूमेः ७०% तः अधिकः भागः कृष्यर्थम् उपयुज्यते । बार्लि, ओट्स्, र्-है, गोधूमः, व्रीहिः, जूर्णः, आलूकम् इत्यादयः फलोदयाः अत्र वर्धन्ते । द्राक्षा, ओलिव्, नारङ्गम्, पीच्, निम्बूकजातिफलानि अत्र वर्धन्ते ।
पर्वताः नद्यश्च[सम्पादयतु]
अस्मिन् खण्डे आल्प्स्-पर्वतश्रेण्यः अत्युन्नताः सन्ति । मौण्ट्ब्लाक् अस्य खण्डस्य  अत्युन्नतं शिखरं वर्तते । एताः पर्वतश्रेण्यः इटलि-स्विट्सर्लेण्ड्-अस्ट्रियाप्रदेशेषु व्याप्ताः सन्ति । अस्य पूर्वस्यां दिशि कार्पेथियन्-श्रेण्यः विद्यन्ते । पोलेण्ड्, स्लोवाकिया, रोमेनियाप्रदेशेषु एताः श्रेण्यः प्रसृताः सन्ति । २६५५ मीटर्मितोन्नतयुतं टाट्राशिखरम् अस्यां श्रेण्यां विद्यते । बल्गेरियायां बाल्कन्श्रेणी, ग्रीस्देशे पिण्डस्श्रेणी, क्रोयेशिया-युगोस्लाविययोः डिनारिका-आल्फ्स्, इटलिदेशे अपेनैन्, स्पेन्देशे पिरनीस् इत्यादयः श्रेण्यः अस्मिन् खण्डे वर्तन्ते । कृष्णसमुद्र-क्यास्पियन्समुद्रयोः मध्ये काकेसस्श्रेण्यः विद्यन्ते । नार्वे-स्वीडन्देशयोः दक्षिणभागे स्काण्डिनेवियापर्वताः सन्ति । उत्तरस्यां दिशि ल्याप्लेण्ड् इति कथयन्ति । स्विट्सर्लेण्ड्तः रशियादेशपर्यन्तं उत्तरयुरोपस्य विशालः समतलप्रदेशः वर्तते । अस्य खण्डस्य ईशान्यभागे दक्षिणोत्तरदिशि व्यापृतः उरल्पर्वतः विद्यते ।
अतिदीर्घा नदी ओल्गा  अत्र वहति । डेन्यूब्  डान् नीपर्-नद्यः च अत्रत्याः प्रमुखनद्यः । र्-होनेनदी १३२० किलोमीटर्मितं यावत् प्रवहति । मास्कोनगरस्य उत्तरभागे लडोगा-ओनेगा-नामकौ सरोवरौ विद्येते । फिन्लेण्ड्देशे स्वीड्न्देशस्य दक्षिणभागे च अनेके सरोवराः विद्यन्ते । नेदर्लेण्ड्-जर्मनिदेशयोः उत्तरसमुद्रस्य तीरप्रदेशः उरल्-ओल्गानद्योः मुखजभूप्रदेशश्च समुद्रस्तरस्य अपेक्षया अधः विद्यते ।
खनिजाः[सम्पादयतु]
खनिजाङ्गारम् जर्मनी, बेल्जियम्, रशिया, पोलेण्ड्, फ्रान्स्, युनैटेड् किङ्ग्डम्
अयः स्वीडन्, जर्मनी, स्पेन्, बेल्जियम्, रशिया, फ्रान्स्, युनैटेड् किङ्ग्डम्
इन्धनतैलम् रोमेनिया, रशिया, स्पेन्, षेट्लेण्ड्द्वीपः
स्वर्णम् रशियादेशस्य उरल्पर्वताः, हङ्गेरि, रोमेनिया, झेक्-गणराज्यं, स्लोवाकिया
पाणिपक्षिणः[सम्पादयतु]
शैलशशः, कीटाहारी दीर्घदेही, जलशुनकः, चिक्रोडः, जतुका,कण्टकवराहः, कपीशवर्णीयः भल्लूकः, वृकः, हिमभल्लूकः, अरण्यमार्जालः, नकुलसदृशः प्राणी , रक्तहरिणः, अरण्यवृषभः, अरण्यमेषः, ग्लटान्, ब्याजर्, आटर्, लिङ्क्स्, वाल्रस्, सील्, रेण्डियर् इत्यादयः प्राणिनः अत्र दृश्यन्ते । बलाकः, बकपक्षी, जलकुक्कुरः दक्षिणभागेषु बकपक्षी, कदम्बः, हंसः, मलार्ड्, टेल्पक्षिणः, गृध्रः, गरुडः, पेट्रिज्, फिजण्ट्, प्लोवर्, स्याण्ड् पैपर्, कोकिलः, उलूकः, समुद्रपक्षी, रात्रिपक्षी, टिट्पक्षी इत्यादयः पक्षिणः अत्र विद्यन्ते ।
उद्यमः[सम्पादयतु]
१८५७ तमे वर्षे जातात् औद्यमिकक्रान्तेः कारणतः अस्मिन् खण्डे धूमशकटम्, यन्त्रोपकरणानि, वयनोद्यमश्च विशेषप्रगतिं प्राप्तवन्तः । मूलवस्तूनां सिद्धवस्तूनाञ्च विनिमयकारणतः गच्छता कालेन अस्मिन् खण्डे उद्यमकौशलं श्रेष्ठस्तरम् अवाप्नोत् । अद्यत्वे अपि अयं खण्डः उद्यमे अग्रेसरः अस्ति । मेषपालनं , पशुपालनम् , वराहपालनम् , गोपालनम् इत्यादयः अद्यत्वे अपि प्रमुखः उद्योगः अत्र । रोमेनिया, उक्रेन्, रशियादेशस्य सेम्, पीटर्स्बर्ग्, मेञ्चेस्टर्, एडिन्बर्ग्, स्टाक्-होम्, कोपन्-हेगन्, लण्डन्, ब्रुसेल्स्, स्लाच्टेरेन्, डब्लिन्, प्यारिस्, बार्सेलोनाप्रदेशः , बुकारेस्ट्, बेल्ग्रेड्, मिलान् , प्राग्, ह्याम्बर्ग्, वार्सा, कियेव्, रोम् इत्यादयः अत्रत्यानि औद्यमिककेन्द्राणि सन्ति । उत्तरसमुद्रस्य बहुत्र बुकारेस्ट् प्रदेशे इन्धनतैलस्य अनिलानां च महतः प्रमाणस्य उत्पादनघटकाः सन्ति । क्यास्पियन्समुद्रस्य पश्चिमदिशि विशालम् इन्धनतैलोत्पादनकेन्द्रम् अस्ति । खनिजाङ्गारस्य खन्युद्यमः पोलेण्ड्, झेक्गणराज्यम्, जर्मनि, फ्रान्स्, इङ्ग्लेण्ड्, स्पेन्देशेषु च सन्ति । लिघैट्खनिजः जर्मनि, पोलेण्ड्, स्पेन्, टर्कि, ग्रीस्देशेषु उत्पाद्यन्ते । कार्-यानानि यन्त्रोपकरणानि च जर्मनि, इङ्ग्लेण्ड्देशे उत्पाद्यते । दारुखण्डाः कागदनिर्माणाय आवश्यकानि पल्प् इत्येतानि नार्वे, स्वीडन्, फिन्लेण्ड्देशेषु महता प्रमाणेन उत्पद्यन्ते । इङ्ग्लेण्ड्-फ्रान्स्देशेषु अयसः वस्तूनि, वस्त्राणि च उत्पाद्यन्ते । फ्रान्स्देशे द्राक्षा-उद्याननिर्वहणम्, सुरानिर्माणञ्च भवति । इतः तस्य निर्यातः अपि प्रचलति । स्पेन्देशे गन्धद्रव्याणि, फलानि, ओलिव्-तैलोत्पादनञ्च भवति ।
युरोपखण्डः ८१४ तमे वर्षे
युरोपखण्डः १८९० तमे वर्षे
युरोपखण्डः १९२३तमे वर्षे
वनस्पतिः एवं वन्यजीवाः[सम्पादयतु]
"?=यूरोपखण्डः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३०२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नमो अस्तु सर्पेभ्यो ये के च पृथिविमनु ।
ये अंतरिक्षे ये दिवि तेभ्यः सर्पेभ्यो नम ।
येऽदो रोचने दिवो ये वा सूर्यस्य रश्मिषु ।
ये षामप्सुषदः कृतं तेभ्यः सर्पेभ्यो नम ।
ये वा वटेषु शेरते तेभ्यः सर्पेभ्यो नम ।
अजगरोनाम सर्पः स्सर्पिरविषो महान् ।
तस्मिन्हि सर्पस्सुधितस्तेनत्वा स्वापयामसि ।
जन्म भूमि मतिक्रांतो निर्विषो याति काळिकः ।
संकीर्ण नागाश्वपतिर्नराणाम् सुमंगल्यं सततं दीर्घमायुः ।
तस्य सर्पस्य सर्पत्वं तस्मै सर्प नमोस्तुते ।
तन्नो नागः प्रचोदयात् ।
संयुतौऽपीतरै कर्णनासादिभिश्चक्षुषाङ्गेन हीनो न किञ्चित्कर ॥
वेदेषु विद्यासु च ये प्रदिष्टा धर्मादयः काल विशेषतोर्था ।
वेदा हि यज्ञार्थमभिप्रवृत्ताः कालानुपूर्वा विहिताश्च यज्ञाः। तस्मादिदं कालविधानशास्त्रं यो ज्येतिषं वेद स वेद यज्ञान् ॥
यथा शिखा मयूराणां नागानां मणयो यथा। तद्वद् वेदाङ्गशास्त्राणां गणितं मूर्धनि स्थितम्॥
या ब्रह्मणा विलखिता नरभालपट्टे प्राग्जन्मकर्मसद्सत्फलपाकशस्ति ।
सिद्धांत संहिता होरा रूपं स्कंधत्रयात्मकम् । वेदस्य निर्मलंचक्षु ज्योतिशास्त्रमनुत्तमम् ॥
वनम्समाश्रितायेऽपि निर्ममानिष्परिग्रहा । अपितेपरिपृच्छन्ति ज्योतोषाम्गतिकोविदम् ॥
न सांवत्सरपाठी च नरकेषुपपद्यते । ब्रह्मलोके प्रतिष्ठाम् च लभते देवचिन्तक ॥
ग्रहाधिनम्जगत्सर्वम् ग्रहाधिना नरावरा । कालज्ञानम्ग्रहाधिनम् ग्रहा कर्मफलप्रदा ॥
भूतम्चैवभविष्यम् च वर्तमानतथैव च । सर्वप्रदर्शकम्शास्त्रम् सिद्धिदम्मोक्षकारणम् ॥
ə पादः 
↑  क्व वोऽश्वाः क्वाभीशवः कथं शेक कथा यय । पृष्ठे सदो नसोर्यमः । (ऋग्वेद सूक्तं ५६१ , 
यमेष्व् इव मिताहारम् अहिंसा नियमेष्व् इव ।
मुख्यं सर्वासनेष्व् एकं सिद्धाः सिद्धासनं विदुः ।
रुद्र - यत्ते दक्षिणं मुखं तेन मां पाहि नित्यम् ।।
-यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यतितदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च२ - ५२जब तुम्हारीं बुद्धि अन्धकार से उप्पर उठ जाए
वासनाः सर्ववस्तूनामनाद्यनुभवागताः । सन्त्येवाशेषजीवानामनादिमनसि स्थिताः ।।
दयितं भ्रातरं वीरमिदं वचनमब्रवीत् ।
कश्चायं पर्वताभोगप्रतिमः पन्नगोत्तमः ।
स धर्मराजमालक्ष्य भ्राता भ्रातरमग्रजम् ।
कथयामास तत्सर्वं ग्रहणादि विचेष्टितम् ।
युधिष्ठिर उवाच ।
सत्यं सर्पो वचो ब्रूहि पृच्छति त्वां युधिष्ठिरः ।
किमाहारं प्रयच्छामि कथं मुञ्चेद्भवानिमम् ।
प्रथितः पञ्चमः सोमादायोःपुत्रो नराधिप ।
क्रतुभिस्तपसा चैव स्वाध्यायेन दमेन च ।
त्रैलोक्यैश्वर्यमव्यग्रं प्राप्तो विक्रमणेन च ।
इमामगस्त्येन दशामानीतः पृथिवीपते ।
तस्यैवानुग्रहाद्राजन्नगस्त्यस्य महात्मनः ।
षष्ठे काले ममाहारः प्राप्तोऽयमनुजस्तव ।
नाहमेनं विमोक्ष्यामि न चान्यमभिकामये ।
अथ पश्चाद्विमोक्ष्यामि भ्रातरं ते वृकोदरम् ।
ब्रूहि सर्प यथाकामं प्रतिवक्ष्यामि ते वचः ।
अपि चेच्छक्नुयां प्रीतिमाहर्तुं ते भुजङ्गम ।
सर्पराज ततः श्रुत्वा प्रतिवक्ष्यामि ते वचः ।
ब्राह्मणः को भवेद्राजन्वेद्यं किं च युधिष्ठिर ।
ब्रवीह्यतिमतिं त्वां हि वाक्यैरनुमिमीमहे ।
दृश्यन्ते यत्र नागेन्द्र स ब्राह्मण इति स्मृतः ।
वेद्यं सर्प परं ब्रह्म निर्दुःखमसुखं च यत् ।
यत्र गत्वा न शोचन्ति भवतः किं विवक्षितम् ।
चातुर्वर्ण्यं प्रमाणं च सत्यं च ब्रह्म चैव हि ।
शूद्रेष्वपि च सत्यं च दानमक्रोध एव च ।
ताभ्यां हीनं पदं चान्यन्न तदस्तीति लक्षये ।
शूद्रे चैतद्भवेल्लक्ष्यं द्विजे तच्च न विद्यते ।
न वै शूद्रो भवेच्छूद्रो ब्राह्मणो न च ब्राह्मणः ।
यत्रैतल्लक्ष्यतेसर्प वृत्तं स ब्राह्मणः स्मृतः ।
यत्पुनर्भवता प्रोक्तं न वेद्यं विद्यतेति ह ।
ताभ्यां हीनमतीत्यात्र पदं नास्तीति चेदपि ।
एवमेतन्मतं सर्प ताभ्यां हीनं न विद्यते ।
एवं वै सुखदुःखाभ्यां हीनमस्ति पदं क्व चित् ।
एषा मम मतिः सर्प यथा वा मन्यते भवान् ।
यदि ते वृत्ततो राजन्ब्राह्मणः प्रसमीक्षितः ।
व्यर्था जातिस्तदाऽऽयुष्मन्कृतिर्यावन्न दृश्यते ।
सङ्करात्सर्ववर्णानां दुष्परीक्ष्येति मे मतिः ।
सर्वे सर्वास्वपत्यानि जनयन्ति यदा नराः ।
वाङ्मैथुनमथो जन्म मरणं च समं नृणाम् ।
इदमार्षं प्रमाणं च ये यजामह इत्यपि ।
तस्माच्छीलं प्रधानेष्टं विदुर्ये तत्त्वदर्शिनः ।
प्राङ्नाभिर्वर्धनात्पुंसो जातकर्म विधीयते ।
तत्रास्य माता सावित्री पिता त्वाचार्य उच्यते ।
अस्मिन्नेवं मतिद्वैधे मनुः स्वायम्भुवोऽब्रवीत् ।
कृतकृत्याः पुनर्वर्णा यदि वृत्तं न विद्यते ।
सङ्करस्तत्र नागेन्द्र बलवान्प्रसमीक्षितः ।
श्रुतं विदितवेद्यस्य तव वाक्यं युधिष्ठिर ।
भक्षयेयमहं कस्माद्भ्रातरं ते वृकोदरम् ।
ब्रूहि किं कुर्वतः कर्म भवेद्गतिरनुत्तमा ।
पात्रे दत्त्वा प्रियाण्युक्त्वा सत्यमुक्त्वा च भारत ।
अहिंसानिरतः स्वर्गं गच्छेदिति मतिर्मम ।
अहिंसा प्रिययोश्चैव गुरुलाघवमुच्यताम् ।
दाने रतत्वं सत्यं च अहिंसा प्रियमेव च ।
एषां कार्यगरीयस्त्वाद्दृश्यते गुरुलाघवम् ।
कस्माच्चिद्दानयोगाद्धि सत्यमेव विशिष्यते ।
सत्यवाक्याच्च राजेन्द्र किंचिद्दानं विशिष्यते ।
अहिंसा दृश्यते गुर्वी ततश्च प्रियमिष्यते ।
एवमेतद्भवेद्राजन्कार्यापेक्षमनन्तरम् ।
कथं स्वर्गे गतिः सर्प कर्मणां च फलं ध्रुवम् ।
अशरीरस्य दृश्येत विषयांश्च ब्रवीहि मे ।
मानुष्यं स्वर्गवासश्च तिर्यग्योनिश्च तत्त्रिधा ।
तत्र वै मानुषाल्लोकाद्दानादिभिरतन्द्रितः ।
अहिंसार्थसमायुक्तैः कारणैः स्वर्गमश्नुते ।
मनुष्यत्वात्परिभ्रष्टस्तिर्यग्योनौ प्रसूयते ।
तिर्यग्योन्यां पृथग्भावो मनुष्यत्वे विधीयते ।
गवादिभ्यस्तथाऽश्वेभ्यो देवत्वमपि दृश्यते ।
फलार्थस्तात निष्पृक्तः प्रजा लक्षणभावनः ।
शब्दे स्पर्शे च रूपे च तथैव रसगन्धयोः ।
तस्याधिष्ठानमव्यग्रो ब्रूहि सर्प यथातथम् ।
किं न गृह्णासि विषयान्युगपत्त्वं महामते ।
एतावदुच्यतां चोक्तं सर्वं पन्नगसत्तम ।
यदात्मद्रव्यमायुष्मन्देहसंश्रयणान्वितम् ।
करणाधिष्ठितं भोगानुपभुङ्क्ते यथाविधि ।
विषयायतनस्थेन भूतात्मा क्षेत्रनिःसृतः ।
अत्र चापि नरव्याघ्र मनो जन्तोर्विधीयते ।
तस्माद्युगपदस्यात्र ग्रहणं नोपपद्यते ।
द्रव्येषु सृजते बुद्धिं विविधेषु परावराम् ।
बुद्धेरुत्तरकालं च वेदना दृश्यते बुधैः ।
एष वै राजशार्दूल विधिः क्षेत्रज्ञभावनः ।
मनसश्चापि बुद्धेश्च ब्रूहि मे लक्षणं परम् ।
एतदध्यात्मविदुषां परं कार्यं विधीयते ।
तदाश्रिता हि सञ्ज्ञैषा विधिस्तस्यैषिणी भवेत् ।
बुद्धिरुत्पद्यते कार्ये मनस्तूत्पन्नमेव हि ।
त्वमप्यत्राभिसम्बुद्धः कथं वा मन्यते भवान् ।
विदितं वेदितव्यं ते कस्मान्मामनुपृच्छसि ।
सर्वज्ञं त्वां कथं मोह आविशत्स्वर्गवासिनम् ।
एवमद्भुतकर्माणमिति मे संशयो महान् ।
वर्तमानः सुखे सर्वो नावैतीति मतिर्मम ।
पतितः प्रतिसम्बुद्धस्त्वां तु सम्बोधयाम्यहम् ।
क्षीणः शापः सुकृच्छ्रो मे त्वया सम्भाष्य साधुना ।
अहं हि दिवि दिव्येन विमानेन चरन्पुरा ।
अभिमानेन मत्तः सन्कं चिन्नान्यमचिन्तयम् ।
करान्मम प्रयच्छन्ति सर्वे त्रैलोक्यवासिनः ।
ब्रह्मर्षीणां सहस्रं हि उवाह शिबिकां मम ।
स मामपनयो राजन्भ्रंशयामास वै श्रियः ।
तत्र ह्यगस्त्यः पादेन वहन्पृष्टो मया मुनिः ।
प्रपतन्बुबुधेऽऽत्मानं व्याली भूतमधोमुखम् ।
अज्ञानात्सम्प्रवृत्तस्य भगवन्क्षन्तुमर्हसि ।
ततः स मामुवाचेदं प्रपतन्तं कृपान्वितः ।
युधिष्ठिरो धर्मराजः शापात्त्वां मोक्षयिष्यति ।
अभिमानस्य घोरस्य बलस्य च नराधिप ।
फले क्षीणे महाराज फलं पुण्यमवाप्स्यसि ।
ततो मे विस्मयो जातस्तद्दृष्ट्वा तपसो बलम् ।
ब्रह्म च ब्राह्मणत्वं च येन त्वाहमचूचुदम् ।
साधकानि सदा पुंसां न जातिर्न कुलं नृप ।
अरिष्ट एष ते भ्राता भीमो मुक्तो महाभुजः ।
स्वस्ति तेऽस्तु महाराज गमिष्यामि दिवं पुनः ।
इत्युक्त्वाऽऽजगरं देहं त्यक्त्वा स नहुषो नृपः ।
दिव्यं वपुः समास्थाय गतस्त्रिदिवमेव ह ।
धौम्येन सहितः श्रीमानाश्रमं पुनरभ्यगात् ।
कथयामास तत्सर्वं धर्मराजो युधिष्ठिरः ।
तच्छ्रुत्वा ते द्विजाः सर्वे भ्रातरश्चास्य ते त्रयः ।
आसन्सुव्रीडिता राजन्द्रौपदी च यशस्विनी ।
ते तु सर्वे द्विजश्रेष्ठाः पाण्डवानां हितेप्सया ।
मैवमित्यब्रुवन्भीमं गर्हयन्तोऽस्य साहसम् ।
हर्षमाहारयां चक्रुर्विजह्रुश्च मुदा युताः ।
तत्त्वविवेकप्रकारं वक्ष्यामः ।
नित्यानित्यवस्तुविवेकः ।
इहामुत्रार्थफलभोगविरागः ।
शमादिषट्कसम्पत्तिः ।
मुमुक्षुत्वं चेति ।
नित्यानित्यवस्तुविवेकः कः ?
अयमेव नित्यानित्यवस्तुविवेकः ।
विरागः कः ?
शमादिसाधनसम्पत्तिः का ?
मनो निग्रहः ।
चक्षुरादिबाह्येन्द्रियनिग्रहः ।
गुरुवेदान्तवाक्यादिषु विश्वासः श्रद्धा ।
समाधानं किम् ?
मुमुक्षुत्वं किम् ?
मोक्षो मे भूयाद् इति इच्छा ।
एतत् साधनचतुष्टयम् ।
ततस्तत्त्वविवेकस्याधिकारिणो भवन्ति ।
तत्त्वविवेकः कः ?
आत्मा सत्यं तदन्यत् सर्वं मिथ्येति ।
यस्तिष्ठति स आत्मा ।
स्थूलशरीरं किम् ?
षड्विकारवदेतत्स्थूलशरीरम् ।
सूक्ष्मशरीरं किम् ?
एवं सप्तदशाकलाभिः सह यत्तिष्ठति तत्सूक्ष्मशरीरम् ।
श्रोत्रं त्वक् चक्षुः रसना घ्राणम् इति पञ्च ज्ञानेन्द्रियाणि ।
त्वचो वायुः ।
चक्षुषः सूर्यः ।
रसनाया वरुणः ।
इति ज्ञानेन्द्रियदेवताः ।
श्रोत्रस्य विषयः शब्दग्रहणम् ।
घ्राणस्य विषयः गन्धग्रहणम् इति ।
हस्तयोरिन्द्रः ।
पादयोर्विष्णुः ।
पायोर्मृत्युः ।
उपस्थस्य प्रजापतिः ।
इति कर्मेन्द्रियदेवताः ।
वाचो विषयः भाषणम् ।
पादयोर्विषयः गमनम् ।
उपस्थस्य विषयः आनन्द इति ।
कारणशरीरं किम् ?
अवस्थात्रयं किम् ?
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्त्यवस्थाः ।
स्वप्नावस्था ।
अतः सुषुप्त्यवस्था का?
अहं किमपि न जानामि सुखेन मया निद्राऽनुभूयत इति
सुषुप्त्यवस्था ।
पञ्च कोशाः के ?
अन्नमयः कः ?
प्राणमयः कः ?
मनोमयः कोशः कः ?
मनश्च ज्ञानेन्द्रियपञ्चकं मिलित्वा यो भवति स मनोमयः कोशः ।
विज्ञानमयः कः ?
बुद्धिज्ञानेन्द्रियपञ्चकं मिलित्वा यो भवति स विज्ञानमयः कोशः ।
आनन्दमयः कः ?
प्रियादिवृत्तिसहितं सत् आनन्दमयः कोशः ।
एतत्कोशपञ्चकम् ।
मदीयत्वेन ज्ञातमात्मा न भवति ॥
आत्मा तर्हि कः ?
सच्चिदानन्दस्वरूपः ।
कालत्रयेऽपि तिष्ठतीति सत् ।
ज्ञानस्वरूपः ।
आनन्दः कः ?
सुखस्वरूपः ।
एवं सच्चिदानन्दस्वरूपं स्वात्मानं विजानीयात् ।
अथ चतुर्विंशतितत्त्वोत्पत्तिप्रकारं वक्ष्यामः ।
ब्रह्माश्रया सत्त्वरजस्तमोगुणात्मिका माया अस्ति ।
ततः आकाशः सम्भूतः ।
आकाशाद् वायुः ।
वायोस्तेजः ।
अभ्धयः पृथिवी ।
सङ्कल्पविकल्पात्मकं मनः ।
निश्चयात्मिका बुद्धिः ।
मनसो देवता चन्द्रमाः ।
अहंकारस्य रुद्रः ।
चित्तस्य वासुदेवः ।
एतेषां समष्टिराजसांशात् पञ्चप्राणाः सम्भूताः ।
पञ्चीकृतपञ्चतत्त्वानि भवन्ति ।
पञ्चीकरणं कथम् इति चेत् ।
तदा पञ्चीकरणं भवति ।
एतेभ्यः पञ्चीकृतपञ्चमहाभूतेभ्यः स्थूलशरीरं भवति ।
एवं पिण्डब्रह्माण्डयोरैक्यं सम्भूतम् ।
स्थूलशरीराभिमानि जीवनामकं ब्रह्मप्रतिबिम्बं भवति ।
स एव जीवः प्रकृत्या स्वस्मात् ईश्वरं भिन्नत्वेन जानाति ।
अविद्योपाधिः सन् आत्मा जीव इत्युच्यते ।
मायोपाधिः सन् ईश्वर इत्युच्यते ।
तावत्पर्यन्तं जन्ममरणादिरूपसंसारो न निवर्तते ।
विरुद्धधर्माक्रान्तत्वात् ।
इति चेन्न । स्थूलसूक्ष्मशरीराभिमानी त्वंपदवाच्यार्थः ।
त्वंपदलक्ष्यार्थः ।
एवं सर्वज्ञत्वादिविशिष्ट ईश्वरः तत्पदवाच्यार्थः ।
एवं च जीवेश्वरयो चैतन्यरूपेणाऽभेदे बाधकाभावः ।
एवं च वेदान्तवाक्यैः सद्गुरूपदेशेन च सर्वेष्वपि
ब्रह्मबुद्धिरुत्पन्ना ते जीवन्मुक्ताः इत्यर्थः ।
ननु जीवन्मुक्तः कः ?
दृढनिश्चयस्तथा नाहं ब्राह्मणः न शूद्रः न पुरुषः
आगामिसञ्चितप्रारब्धभेदेन त्रिविधानि सन्ति ।
यदस्ति तदागामीत्यभिधीयते ।
सञ्चितं कर्म किम् ?
तिष्ठति तत् सञ्चितं ज्ञेयम् ।
प्रारब्धं कर्म किमिति चेत् ।
भोगेन नष्टं भवति प्रारब्धकर्मणां भोगादेव क्षय इति ।
सञ्चितं कर्म ब्रह्मैवाहमिति निश्चयात्मकज्ञानेन नश्यति ।
ज्ञानिकृतं आगामि पुण्यं गच्छति ।
तथा चात्मवित्संसारं तीर्त्वा ब्रह्मानन्दमिहैव प्राप्नोति ।
तरति शोकमात्मवित् इति श्रुतेः ।
तनुं त्यजतु वा काश्यां श्वपचस्य गृहेऽथ वा ।
ज्ञानसम्प्राप्तिसमये मुक्ताऽसौ विगताशयः । इति स्मृतेश्च ।
इति तत्त्वबोधप्रकरणं समाप्तम् ।
पूर्वम् ३।२।११६
अनन्तरम् ३।२।११८
काशिका-वृत्तिः
प्रश्ने च आसन्नकले ३।२।११७
भुतानद्यतनपरोक्षे इति वर्तते। तस्य विशेषणम् एतत्। प्रष्टव्यः प्रश्नः। आसनकाले पृच्छ्यमने भूतानद्यतनपरोक्षे ऽर्थे वर्तमानाद् धातोः लङ्लिटौ प्रत्ययौ भवतः। कश्चित् कञ्चत् पृच्छति। अगच्छद् देवदत्तः? जगाम देवदत्तः? अयजद् देवदत्तः? इयाज देवदत्तः? प्रश्ने इति किम्? जगाम देवदत्तः। आसनकाले इति किम्? भवन्तं पृच्छामि, जघान कंसं किल वासुदेवः?।
"प्रष्टव्यः प्रश्नः" इत्यनेन प्रश्नशब्दं कर्मसाधनं दर्शयति। करणसाधने हि पृच्छ्यतेऽनेनेति शब्दः प्रश्नशब्देनोच्यते। तथा च सति तस्योच्चर्यमाणत्वादात्मलाभस्य सर्वदैवासन्नकाल इत्यासन्नकालग्रहणमनर्थकं स्यात्। भावसाधनेऽप्यर्थान्तरवाचिभ्यो धातुभ्यो न स्यात्। "अगच्छत्िति। "गम्लृ सृप्लृ गतौ" , "इषुगमियां छः" ७।३।७७ इति छत्वम्। "इयाज" इति। "लिटभ्यासस्योभयेषाम्"६।१।१७ इति सम्प्रसारणम्। "जघान" इति। कंसवधोऽत्र पृच्छमानः। स चेदानीन्तनप्रयोक्तुरपेक्षया विप्रकृष्टकालः। पञ्चवर्षाभ्यन्तरमासन्नकाल इति नैयायिका वर्णयन्ति। पञ्चवर्षातीतस्तु विप्रकृष्ट इति भवति। कंसवधोऽत्र विप्रकृष्टकालः॥
प्रश्ने चासन्नकाले। "प्रश्ने इत्यनेन प्रश्नविषयो विवक्षित इत्याह-- प्रष्टव्यः प्रश्न इति। अर्थे इत्यन्तरं "वर्तमानाद्धातो"रिति शेषः। प्रयोक्तृदृष्टिपथातिक्रान्तत्वमनासन्न्कालत्वम्। वृत्तौ तु पञ्चवर्षातीतकालोऽनासन्नकाल इत्युक्तम्।
 अनासक्तः-सुखिनो भवन्ति
पूर्वम् १।४।१०८
अनन्तरम् २।१।१
सूत्रम्। १।४।१०९
पदच्छेदः॥ विरामः १।१ अवसानम् १।१
काशिका-वृत्तिः
विरतिः विरामः। विरम्यते ऽनेन इति वा विरामः। सो ऽवसानसंज्ञो भवति। दधिं। मधुं। वृक्षः। प्लक्षः। अवसानप्रदेशाः खरवसानयोर् विसर्जनीयः ८।३।१५ इत्येवम् आदयः। इति श्रीजयादित्यविरचितायां काशिकायां वृत्तौ प्रथमाध्यायस्य चतुर्थः पादः। द्वित्तियो ऽध्ययः प्रथमः पादः
विरामोऽवसानम् १२४, १।४।१०९
वर्णानामभावोऽवसानसंज्ञः स्यात्। रुत्वविसर्गौ। रामः॥
विरामोऽवसानम्। , १।४।१०९
विरामोऽवसानम् २७, १।४।१०९
विरामोऽवसानम्। विरमणं विरामः। भांवेघञ्। शब्दानुसासनप्रस्तावादाह-वर्णानामिति। संज्ञाप्रदेशाः-वावसाने" इत्यादयः। अभावस्यापि बुद्धिकृतं पौर्वापर्यमस्त्येव, यथोच्चरितप्रध्वंसिनां नित्यविभूनां वा वर्णानाम्। यद्वा विरम्यतेऽनेनेति विरामः, बाहुलकात्करणे घञ्। यदुच्चारणोत्तरं वर्णान्तरं नोच्चार्यते सोऽन्त्यवर्णोऽवसानसंज्ञ इत्यर्थः। अस्मस्तु पक्षे "खरवसानयोः" इत्येकापि सप्तमी विषयभेदाद्भिद्यते-खरि परे रेफस्य विसर्गः, अवसाने च रेफे स्थानिनीति।
श्रीगणेशाय नमः ॥
गेलासी टाकूनि महाराजा । मागें दृष्टी न करितां ।
मागें लक्षितां सूक्ष्मनयनीं । प्राण कंठी उरला असे ।
वामहस्तें कवळूनि मूर्ध्नी । नेत्रअश्रु पुसीतसे ।
श्रीगोपालकृष्णार्पणमस्तु ।
एकदा । कष्टता सदा । पुढति नच कदा- ।
‘’( न्यस्तं न करिष्ये ते रथ्यायां पदम्  
• उत्तितीर्षु [ -î- ]
आचारकाण्डः - अध्यायः १७२
अध्यायः २४०
योनिव्यापत्सु भूयिष्टं शस्यते कर्म वातजित् ।
रविपक्वमसृग्धारं योनिगन्धविनाशनम् ।
दूर्वापिष्टं च संप्राश्य चित्रकं शर्करान्वितम् ।
दुग्धस्यार्धाढकं चाज्यमश्वगन्धा च पुत्रदा ।
वन्ध्या पुत्रं लभेत्पीत्वा घृतेन व्योपकेसरम् ।
कुशकाशोरुचृकानां मृलैर्गोक्षुरकस्य च ।
शृतं दुग्धं सितायुक्तं गर्भिण्याः शूलनुत्परम् ।
पाठालाङ्गलिसिंहाम्यमयूरकूटजैः पृथक् ।
नाभिबस्ति भगालेपात्सुखं नारी प्रसूयते ।
वर्णायुः कान्तिजननं लेह्यं वालम्य दापयेत् ।
सप्तच्छदामयनिशाचन्दनैश्चानुलेपनम् ।
शङ्खाब्जबीजरुद्राक्षवचालौहादिधारणम् ।
तण्डुलाद्भिश्च वर्षाभ्वाः शुक्लायाः सर्पदंशनुत् ।
दध्याज्यं तण्डुलीयं च गृहधृमो निशा तथा ।
पिष्टं पानं तथा क्षौद्रं सिन्धृत्थस्य विपान्तकम् ।
यज्जराव्याधिविध्वंसि भेषजं तद्रसायनम् ।
सिन्दूत्यरार्कराशुण्ठीकणामधुगुडैः क्रमात् ।
भुक्त्वा मध्वाज्यधात्रीणां चतुष्कं शतवर्षकृत् ।
मण्डूकपर्ण्याः स्वरसो विदार्याश्चामृतोपमः ।
तिलधात्रीभृङ्गराजौ जग्ध्वा वर्षशती भवेत् ।
विडङ्गलोहचूर्णं तु मधुना सह रोगनुत् ।
शर्करापिप्पलीक्षौद्रयुक्तं वा जारकं विदुः ।
प्रतिमर्षोऽवपीडश्च नस्यं प्रवपनं तथा ।
शिरोविरेचनं चेति पञ्चकर्म च कथ्यते ।
मासैर्द्विसंख्यैर्माघाद्यैः क्रमात्षडृतवः स्मृताः ।
त्यजेद्वर्षासु स्वप्नादीञ्छरदिन्दोश्च रश्मयः ।
ज्योतिष्मतीमूलकानां तैलानि च हरन्ति हि ।
कृमिकुष्ठप्रमेहांश्च वातश्लेष्मशिरोरुजः ।
जम्बीरं नागग्गं च आम्रातककपिन्थकम् ।
जलं जीमूतकेक्ष्वाकुकुटजाकृतबन्धनम् ।
मध्यमः समदोषे स्यात्त्रिवृत्तिते विरेचनम् ।
हरीतकीविहङ्गानि गोमूत्रेण विरेचनम् ।
वातोल्बणेषु दोषेषु भोजयित्वाथ वामयेत् ।
कर्कन्धृफलवच्छिद्रं वस्तिरुत्तानशायिने ।
अर्धत्रिपट्पले मात्रा लघुमध्योत्तमः क्रमात् ।
शतवर्यसृताभृङ्गसिन्धुवारादिभाविताः ।
सत्यमुक्तं त्वया ब्रह्मन् वैदिकः परमो विधिः ।
अनेन विधिना ब्रह्मन् पूज्यते मधुसूदनः
वेदज्ञैरेव नान्यैस्तु तस्मात्सर्वहितं वद ।
गन्धपुष्पादिभिर्नित्यमर्चयेदच्युतं नरः ।
राजन्नष्टाक्षरो मन्त्रः सर्वपापहरः परः ।
समस्तयज्ञफलदः सर्वशान्तिकरः शुभः ।
अनेनाभ्यर्चितो देवः प्रीतो भवति तत्क्षणात् ।
किं तस्य बहुभिर्मन्त्रैः किं तस्य बहुभिर्व्रतैः ।
ॐ नमो नारायणायेति मन्त्रः सर्वार्थसाधकः ।
इमं मन्त्रं जपेद्यस्तु शुचिर्भूत्वा समाहितः ।
सर्वपापविनिर्मुक्तो विष्णुसायुज्यमाप्नुयात् ।
प्राप्नोति वैष्णवं तेजो यत्काङ्क्षन्ति मुमुक्षवः ।
तृणबिन्दुमुनेः शापान्मुक्तो ह्यष्टाक्षराज्जपात् ।
कोऽपधर्मः कथं स्त्रीत्वं प्राप्तो मे वद कारणम् ।
विष्णुभक्तिप्रजननं श्रृण्वतां पठतामिदम् ।
वैराग्यस्यापि जननं सम्भूतं बाह्यवस्तुषु ।
ध्रुवं विरागीकृतमानसानां स्वर्गस्य राज्यं न च किंचिदेव ।
राज्यस्य सारं विषयेषु भोगो भोगस्य चान्ते न च किंचिदस्ति ।
सदैव भोगाय तपः प्रवृत्तिर्भोगावसाने हि तपो विनष्टम् ।
मैत्र्यादिसंयोगपराङ्मुखानां विमुक्तिभाजां न तपो न भोगः ।
नूनं हराराधनकारणेन कैलासमभ्येति विमुक्तिकामः ।
स एकदा मानसमागतः सन् संवीक्ष्य तां यक्षपतेश्च कान्ताम् ।
समर्चर्यन्तीं गिरिजांघ्रियुग्मं ध्वजामिवानङ्गमहारथस्य ।
तां वीक्ष्य वीक्षणसहस्त्रभरेण कामं कामाङ्गमोहितमतिर्न ययौ तदानीम् ।
पूर्वं वरं स्यात् सुकुलेऽपि जन्म ततो हि सर्वाङ्गशरीररुपम् ।
ततो धनं दुर्लभमेव पश्चाद्धनाधिपत्यं सुकृतेन लभ्यम् ।
स्वर्गाधिपत्यं च मया प्रलब्धं तथापि भोगाय न चास्ति भाग्यम् ।
यः स्वं परित्यज्य विमुक्तिकामस्तिष्ठामि मे दुर्मतिरस्ति चित्ते ।
अकर्मिणो भाग्यविवर्जिताश्च वाञ्छन्ति ते मोक्षपथं विमूढाः ।
सर्वाधिराकुलमतिः परिमुक्तधैर्यः सस्मार मारममराधिपचक्रवर्ती ।
पुरा महेशेन कृताङ्गनाशो धैर्याल्लयं गच्छति को विशङ्कः ।
आदिश्यतां नाथ यदस्ति कार्यं को नाम ते सम्प्रति शत्रुभूतः ।
शीघ्रं समादेशय मा विलम्बं तस्यापदं सम्प्रति भो दिशामि ।
श्रुत्वा तदा तस्य वचोऽभिरामं मनोगतं तत्परमं तुतोष ।
एतानमङ्गायतलोचनाख्यां मदङ्गसङ्गकरसां विधेहि ।
संधाय बाणं कुसुमायुधोऽपि सस्मार मारः परिमोहनं सुधीः ।
विहाय पूजां हसते सुरेशं कः कामकोदण्डरवं सहेत ।
सम्मोहयन्तीव मनांसि पुंसां कस्येह कान्ता वद पुण्यभाजः ।
कृताकुला कामशिलीमुखेन सगद्गदं वाक्यमुवाच मन्दम् ।
कन्ता धनेशस्य च यक्षकन्या प्राप्ता च गौरीचरणार्चनाय ।
प्रब्रूहि कार्यं च तवास्ति नाथ कस्त्वं वदेस्तिष्ठसि कामरुपः ।
सा त्वं समागच्छ भजस्व मां चिरान्मदङ्गसङ्गोत्सुकतां व्रजाशु ।
उक्ता च सैवं मधुरं च तेन कंदर्पसंतापितचारुदेहा ।
जगाम शीघ्रं स हि नाकनाथः साकं तया मन्दरकन्दरासु ।
स्वयं च यस्या लघुपुष्पशय्यां चकार चातुर्यनिधिः सकामः ।
मोक्षाधिकं स्नेहरसातिमृष्टं पराङ्गनालिङ्गनसङ्गसौख्यम् ।
ससम्भ्रमाः सम्भ्रमखिन्नगात्राः सगद्गदं प्रोचुरसाहसज्ञाः ।
संवीक्षमाणः ककुभोऽपि कान्तां विगृह्य वेगादिह सोऽपि तस्करः ।
मोहापनोदाय मतिं दधानः स कण्ठकुब्जोऽपि समाजगाम ।
विनिः श्वसन् गाढसकम्पगात्रः स्वस्थं मनोऽप्याशु विधाय दीनः ।
तज्जीवितं यत्क्रियते सुधर्मस्तदाधिपत्यं यदि नष्टविग्रहम् ।
विशामि चाग्रिं न च वेद कश्चित् पराभवोऽस्तीति च को मृतानाम् ।
पार्श्वे स्थितस्यापि च जीवतो मे गता तडागं गिरिजार्चनाय ।
हता च केनापि वयं न विद्मो ध्रुवं न तस्यास्ति भयं च मृत्योः ।
जगाद वाक्यं स च कण्ठकुब्जो मोहापनोदाय विभोः स मन्त्री ।
आकर्ण्यतां नाथ न चास्ति योग्यः कान्तावियोगे निजदेहघातः ।
एका पुरा रामवधूर्हता च निशाचरेणापि मृतो न सोऽपि ।
अनेकशः सन्ति तवात्र नार्यः को नाम चित्ते क्रियते विषादः ।
भृशं न जल्पन्ति रुदन्ति साधवः पराभवं बाह्यकृतं सहन्ते ।
कृतं हि कार्यं गुरु दर्शयन्ति सहायवान् वित्तप कातरोऽसि किम् ।
सहायकार्यं कुरुते हि सम्प्रति स्वयं हि यस्यावरजो विभीषणः ।
ध्रुवं प्रसन्ना न भवन्ति दुर्जनाः कृतोपकारा हरिवज्रनिष्ठुराः ।
उवाच वाक्यं स च कण्ठकुब्जो युक्तं त्वयोक्तं च धनाधिनाथ ।
परस्परं घ्नन्ति च ते विरुद्धास्तथापि लोके न पराभवोऽस्ति ।
पराभवं नान्यकृतं सहन्ते नोष्णं जलं ज्वालयते तृणानि ।
तस्मात्समागच्छ धनाधिनाथ पार्श्वं च वेगे\\न विभीषणस्य ।
स्वबाहुवीर्यजितवित्तभोगिनां स्वबन्धुवर्गेषु हि को विरोधः ।
इत्युक्तः स तदा तेन कण्ठकुब्जेन मन्त्रिणा ।
विभीषणस्य सामीप्य जगामाशु विचारयन् ।
ततो लङ्काधिपः श्रुत्वा बान्धवं पूर्वजं तदा ।
प्राप्तं प्रत्याजगामाशु विनयेन समन्वितः ।
ततो विभीषणो दृष्ट्वा तदा दीनं च बान्धवम् ।
कथं दीनोऽसि यक्षेश किं कष्टं तव चेतसि ।
निवेदयाधुनास्माकं निश्चयान्मार्जयामि तत् ।
भ्रातः कान्तां न पश्यामि चित्रसेनां मनोरमाम् ।
एतद्वन्धो महत्कष्टं मम नारीसमुद्भवम् ।
प्राणान् वै घातयिष्यामि अनासाद्य च वल्लभाम् ।
कः समर्थोऽधुनास्माकं हर्तुं नाथ तृणस्य च ।
ततो विभीषणस्तत्र नाडीजङ्घां निशाचरीम् ।
धनदस्य च या कान्ता चित्रसेनाभिधानतः ।
सा च केन हता लोके मानसे सरसि स्थिता ।
तां च जानीहि संवीक्ष्य देवराजादिवेश्मसु ।
ततो निशाचरी भूप कृत्वा मायामयं वपुः ।
यस्याः समं ध्रुवं रुपं विद्यते न चराचरे ।
एतस्मिन्नेव काले च देवराजोऽपि भूपते ।
ग्रहीतुं दिव्यपुष्पाणि नन्द नप्रभवाणी च ।
तत्र पश्यन् स तां तन्वीं निजस्थाने समागताम् ।
तां वीक्ष्य देवराजोऽपि स कामवशगोऽभवत् ।
तस्याः पार्श्वे समानेतुं ध्रुवं चान्तः पुरे तदा ।
इत्युक्त्वा सा तदा ताभ्यां जगाद मधुराक्षरम् ।
देवराजः स्वयं यन्मे पार्श्वं चात्रागमिष्यति ।
तस्य वाच्यं च कर्तव्यं नान्यथा सर्वथा मया ।
तौ तदा वासवं गत्वा ऊचतुर्वचनं शुभम् ।
समादेशय तन्वङ्गि किं कर्तव्यं मयाधुना ।
सर्वदा दासभूतस्ते याचसे तद्ददाम्यहम् ।
याचितं यदि मे नाथ दास्यसीति न संशयः ।
ततोऽहं वशगा देव भविष्यामि न संशयः ।
अद्य त्वं दर्शयास्माकं सर्वः कान्तापरिग्रहः ।
तया चोक्ते च वचने स भूयो वासवोऽवदत् ।
दर्शयिष्यामि सर्वं ते देवि कान्तापरिग्रहम् ।
स सर्वं दर्शयामास वासवोऽन्तः पुरं तदा ।
विमुच्यैकां च युवतीं सर्वं ते दर्शितं मया ।
सा रामा मन्दरे चास्ति अविज्ञाता सुरासुरैः ।
तां च ते दर्शयिष्यामि नाख्येयं कस्यचित्त्वया ।
ततः स देवराजोऽपि तया सार्धं च भूपते ।
तस्य वै गच्छमानस्य विमानेनार्कवर्चसा ।
दर्शनं नारदस्यापि तस्य जातं तदाम्बरे ।
तं वीक्ष्य नारदं वीरो लज्जमानोऽपि वासवः ।
नमस्कृत्य जगादोच्चैः क्व यास्यसि महामुने ।
ततः कृताशीः स मुनिरबदत्त्त्रिदिवेश्वरम् ।
गच्छामि मानसे स्त्रातुं देवराज सुखी भव ।
नाडीजङ्घेऽस्ति कुशलं राक्षसानां महात्मनाम् ।
विभीषणोऽपि ते भ्राता सुखी तिष्ठति सर्वदा ।
एवमुक्ता च मुनिना सा कृष्णवदनाभवत् ।
नारदोऽपि गतः स्त्रातुं कैलासे मानसं सरः ।
यत्राश्रमोऽस्ति वै नूनं तृणबिन्दोर्महात्मनः ।
हन्तुमिच्छति देवेशो नाडीजङ्घां निशाचरीम् ।
मा मां रक्षति पुण्यात्मा हन्यमानां च साम्प्रतम् ।
तदाऽऽगत्य मुनिश्रेष्ठस्तृणबिन्दुर्महातपाः ।
जगाद पुरतः स्थित्वा मुञ्चेमां महिलां वने ।
जल्पत्येवं मुनौ तस्मिन् महेन्द्रेण निशाचरी ।
ततस्त्वं मम शापेन निश्चयात् स्त्री भविष्यसि ।
अहं स्वामी सुराणां च शापं मा देहि मेऽधुना ।
इत्युक्तो हि तदा चेन्द्रः प्राप्तः स्त्रीत्वं न संशयः ।
नासीनो हि भवत्येव सर्वदा देवसंसदि ।
देवा दुःखं समापन्ना दृष्ट्वा स्त्रीत्वं गतं हरिम् ।
ततो देवगणाः सर्वे वासवेन समन्विताः ।
ब्रह्मा भग्नसमाधिश्च तावत् तत्रैव संस्थिताः ।
देवा ऊचुश्च ते सर्वे वासवेन समन्विताः ।
स मुनिः कोपवान् ब्रह्मन्नैव गच्छत्यनुग्रहम् ।
न मुनेरपराधः स्यात्तृणबिन्दोर्महात्मनः ।
स्वकर्मणॊपयातो‍ऽसौ स्त्रीत्वं स्त्रीवधकारणात् ।
जहार चित्रसेनां च सुगुप्तां धनदाङ्गनाम् ।
तेन कर्मविपाकेन स्त्रीभावं वासवो गतः ।
तत्सर्वं साधयिष्यामो वयं शच्या समन्विताः ।
तां च तस्मै प्रदास्यामः सर्वे कृत्वा परां मतिम् ।
नन्दने चार्चनं कर्ता सर्वदा यक्षरक्षसाम् ।
ततः शची तदा गूढं चित्रसेनां विगृह्य च ।
मुमोच यक्षभवनं प्रियकष्टानुवर्तिनीम् ।
एतस्मिन्नन्तरे दूतोऽकाले लङ्कां समागतः ।
सखीं स्वामतुलां प्राप्य चरितार्था बभूव सा ।
सर्वमेतत्कृतं ब्रह्मन् प्रसादात्ते न संशयः ।
जपः क्रिया तपो दानं ज्ञानं तीर्थं च वै प्रभो ।
वासवस्य समाख्याहि यतः स्त्रीत्वाद्विमुच्यते ।
निहन्तुं न मुनेः शापं समर्थोऽहं न शङ्करः ।
तीर्थं चान्यन्न पश्यामि मुक्त्वैकं विष्णुपूजनम् ।
अष्टाक्षरेण मन्त्रेण पूजनं च तथा जपम् ।
करोतु विधिवच्छक्रः स्त्रीत्वाद्येन च मुच्यते ।
इति श्रुत्वा तथाकार्षीद्र्वह्योक्तं वचनं हरिः ।
स्त्रीभावाच्च विनिर्मुक्तस्तदा विष्णोः प्रसादतः ।
इति ते कथितं सर्वं विष्णुमाहात्म्यमुत्तमम् ।
मया भृगुनियुक्तेन कुरु सर्वमतन्द्रितः ।
श्रृण्वन्ति ये विष्णुकथामकल्मषा वीर्यं हि विष्णोऽखिलकारणस्य ।
ते मुक्तपापाः परदारगामिनो विशन्ति विष्णोः परमं पदं ध्रुवम् ।
इति सम्बोधितस्तेन मार्कण्डेयेन पार्थिवः ।
नरसिंहं समाराध्य प्राप्तवान् वैष्णवं पदम् ।
एतत्ते कथितं सर्वं भरद्वाज मुने मया ।
सहस्त्रानीकचरितं किमन्यत् कथयामि ते ।
सम्प्राप्य स ज्ञानमतीव निर्मलं तेनैव विष्णुं प्रतिपद्यते जनः ।
इति श्रीनरसिंहपुराणे सहस्त्रानीकचरितेऽष्टाक्षरमन्त्रकथनं नाम त्रिषष्टितमोऽध्यायः ।
यज्ञस्य सप्त धामभिरध प्रियम् ।
मिमीते अस्य योजना वि सुक्रतुः ।
अयं ध्रुवो रयीणां चिकेत यत् ।
स्पार्हा भवन्ति रन्तयो जुषन्त यत् ।
तन्वाना यज्ञमानुषग्यदञ्जते ।
हिन्वन्नृतस्य दीधितिं प्राध्वरे ।
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १२५
अध्यायः १२५
एवं श्रुत्वा कथां दिव्यामब्रुवन् लोमहर्षणिम् ।
सूर्याश्चन्द्रमसोचारं ग्रहाणाञ्चैव सर्वशः ।
अव्यूहेनैव सर्वाणि तथा चासङ्गरेण वा ।
कश्च भ्रामयते तानि भ्रमन्ति यदि वा स्वयम् ।
प्रत्यक्षमपि द्रृश्यं तत् संमोहयति वै प्रजाः ।
भ्रमन्तमनुसर्पन्ति नक्षत्राणि च चक्रवत् ।
वातानीकमयैर्बन्धैर्ध्रुवे बद्धः प्रसर्पति ।
तेषां भेदश्च योगश्च तथा कालस्य निश्चयः ।
जीमूता नाम ते मेघा यदेभ्यो जीवसम्भवः ।
इतो योजनमात्राच्च अध्यर्द्धविकृता अपि ।
वृष्टिसर्गस्तथा तेषां धाराधारः प्रकीर्तिताः ।
पुष्करावर्तका नाम ये मेघाः पक्षसम्भवाः ।
कामगानां समृद्धानां भूतानां नाशमिच्छताम् ।
पुष्करा नाम ते पक्षा बृहन्तस्तोयधारिणः ।
पुष्करावर्तका नाम कारणेनेह शब्दिताः ।
नानारूपधराश्चैव महाघोरस्वराश्च ते ।
कल्पान्तवृष्टिकर्तारः कल्पान्ताग्नेर्नियामकाः ।
यान्यस्याण्डस्य भिन्नस्य प्राकृतान्यभवंस्तदा ।
यस्मिन् ब्रह्मा समुत्पन्नश्चतुर्वक्त्रः स्वयं प्रभुः ।
तान्येवाण्डकपालानि सर्वे मेघाः प्रकीर्तिताः ।
तेषां श्रेष्ठश्च पर्जन्यश्चत्वारश्चैव दिग्गजाः ।
तुषारवर्षं वर्षन्ति वृद्धा ह्यन्नविवृद्धये ।
योऽसौ बिभर्ति भगवन्! गङ्गामाकाशगोचराम् ।
तस्या विस्पन्दितन्तोयं दिग्गजाः पृथुभिः करैः ।
दक्षिणेन गिरिर्योऽसौ हेमकूट इति स्मृतः ।
तस्मिन् प्रवर्तते वर्षं तत्तुषारसमुद्भवम् ।
हिमवन्तमतिक्रम्य वृष्टिशेषं ततः परम् ।
इभास्ये च ततः पश्चादिदम्भूतविवृद्धये ।
वर्षद्वयं समाख्यातं सम्यग् वृष्टिविवृद्धये ।
सूर्य्य एव तु वृष्टीनां स्रष्टा समुपदिश्यते ।
वर्षं धर्मं हिमं रात्रिं सन्ध्ये चैव दिनं तथा ।
ध्रुवेणाधिष्ठिताश्चापः सूर्य्यो वै गृह्य तिष्ठति ।
सर्वभूतशरीरेषु त्वापो ह्यानुश्चिताश्चयाः ।
दह्यमानेषु तेष्वेह जङ्गमस्थावरेषु च ।
धूमधूतास्तु ता ह्यापो निष्क्रामन्तीह सर्वशः ।
तेन चास्त्राणि जायन्ते स्थानमभ्रमयं स्मृतम् ।
तेजोभिः सर्वलोकेभ्य आदत्ते रश्मिभिर्जलम् ।
ततस्त्वृतुवशात् काले परिवर्त्तन् दिवाकरः ।
अभ्रस्थाः प्रपतन्त्यापो वायुना समुदीरिताः ।
वायुभिस्तनितं चैव विद्युतस्त्वग्निजाः स्मृताः ।
मेहनाच्च मिहेर्धातोर्मेघत्वं व्यञ्जयन्ति च ।
न भ्रश्यन्ते ततो ह्यापस्तस्मादभ्रस्य वै स्थितः ॥
स्रष्टाऽसौ वृष्टिसर्गस्य ध्रुवेणाधिष्ठितो रविः ।
ध्रुवेणाधिष्ठितो वायुर्वृष्टिं संहरते पुनः ।
ग्रहान्निवृत्या सूर्य्यात्तु चरते ऋक्षमण्डलम् ।
अतः सूर्य्यरथस्यापि सन्निवेशं प्रचक्षते ।
चक्रेण भास्वता सूर्य्यः स्यन्दनेन प्रसर्पिणा ।
शतयोजनसाहस्रो विस्तारायाम उच्यते ।
द्विगुणा च रथोपस्थादीषादण्डः प्रमाणत ।
स तस्य ब्रह्मणा सृष्टो रथोह्यर्थवशेन तु ।
असङ्गः काञ्चनो दिव्यो युक्तः पर्वतगैर्हयैः ।
वारुणस्य रथस्येह लक्षणैः सद्रृशश्च सः ।
अथाङ्गानि तु सूर्य्यस्य प्रत्यङ्गानि रथस्य च ॥
सम्वत्सरस्यावयवैः कल्पितानि यथाक्रमम् ।
अहर्नाभिस्तु सूर्य्यस्य एकचक्रस्य वै स्मृतः ।
अरात् सम्वत्सरास्तस्य नेम्यः षड् ऋतवः स्मृताः ।
अक्षकोट्योर्युगान्यस्य अर्तवाहाः कलाः स्मृताः ।
तस्य काष्ठा स्मृता घोणा दन्तपङ्क्तिः क्षणास्तु वै ।
निमेषश्चानुकर्षोऽस्य ईषा चास्य कला स्मृता ।
युगाक्षकोटी ते तस्य अर्थकामावुभौ स्मृतौ ।
गायत्री चैव त्रिष्टुप् च जगत्यनुष्टुप् तथैव च ।
सहचक्रो भ्रमत्यक्षः सहाक्षो भ्रमति ध्रुवम् ।
एवमर्थवशात्तस्य सन्निवेशो रथस्य तु ।
तथा संयोगभागेन सिद्धो वै भास्करो रथः ।
तेनाऽसौ तरणिर्मध्ये नभसः सर्पते दिवम् ।
युगाक्षकोटी ते तस्य दक्षिणे स्यन्दनस्य तु ।
मण्डलानि भ्रमतेऽस्य खेचरस्य रथस्य तु ।
युगाक्षकोटि ते तस्य वातोर्मीस्यन्दनस्य तु ।
वर्द्धेते दक्षिणेष्वत्र भ्रमतो मण्डलानि तु ।
युगाक्षकोटी सम्बद्धौ द्वे रश्मीस्यन्दनस्य ते ।
आकृष्यते यदा ते तु ध्रुवेण समधिष्ठिते ।
तदा सोऽभ्यन्तरे सूर्य्यो भ्रमते मण्डलानि तु ।
तथैव बाह्यतः सूर्य्यो भ्रमते मण्डलानि तु ।
उद्वेष्टयन् वै वेगेन मण्डलानि तु गच्छति ।
एतन्मे विस्तराद ब्रह्मन् कयस्वामितद्युते ।
तेनाक्रान्तोऽभवद ब्रह्मन् मन्दतेजा हुताशनः ।
ततो जगाम देवानां सकाशममितद्युतिः ।
तैश्चापि प्रहितस्तूर्णं ब्रह्मलोकं जगाम ह ।
स गच्छन् कुटिलां देवीं ददर्श पथि पावकः ।
तस्मात् प्रतीच्छ पुत्रोऽयं तव धन्यो भविष्यति ।
हुताशनोऽपि भगवान् कामचारी परिभ्रमन् ।
रोमश्मश्वक्षिकेशाद्याः सर्वे जाता हिरण्मयाः ।
हिरण्यरेता लोकेषु तेन गीतश्च पावकः ।
धारयन्ती तदा गर्भं ब्रह्मणः स्थानमागता ।
दृष्ट्वा पप्रच्छ केनायं तव गर्भः समाहितः ।
गर्भस्य वर्तते कालो न पपात च कर्हिचित् ।
तत्रास्ति योजनशतं रौद्रं शरवणं महत् ।
दशवर्षसहस्त्रान्ते ततो बालो भविष्यति ।
सा श्रुत्वा ब्रह्मणो वाक्यं रुपिणी गिरिमागता ।
तन्निवासरताश्चान्ये पादपा मृगपक्षिणः ।
ततो दशसु पूर्णेषु शरद्दशशतेष्वथ ।
बालार्कदीप्तिः संजातो बालः कमललोचनः ।
उत्तानशायी भगवान् दिव्ये शरवणे स्थितः ।
मुखेऽङ्गुष्ठं समाक्षिप्य रुरोद घनराडिव ।
ददृशुः स्वेच्छया यान्त्यो बालं शरवणे स्थितम् ।
अहं पूर्वमहं पूर्वं तस्मै स्तन्येऽभिचुक्रुशुः ।
विवदन्तीः स ता दृष्ट्वा षण्मुखः समजायत ।
अबीभरंश्च ताः सर्वाः शिशुं स्त्रेहाच्च कृत्तिकाः ।
कार्तिकेयेति विख्यातो जातः स बलिनां वरः ।
कियत्प्रमाणः पुत्रस्ते वर्त्तते साम्प्रतं गुहः ।
तं प्राह भगवान् यत्तु तेजः पीतं पुरा त्वया ।
त्रैयम्बकं त्रिलोकेश जातः शरवणे शिशुः ।
श्रुत्वा पितामहवचः पावकस्त्वरितोऽभ्यगात् ।
सोऽब्रवीत् पुत्रदृष्ट्यर्थं जातं शरवणे शिशुम् ।
साऽब्रवीत् तनयो मह्यं ममेत्याह च पावकः ।
विवदन्तौ ददर्शाथ स्वेच्छाचारी जनार्दनः ।
तौ पप्रच्छ किमर्थं वा विवादमिह चक्रथः ।
तावूचतुः पुत्रहेतो रुद्रशुक्रोद्भवाय हि ।
स यद वक्ष्यति देवेशस्तत्कुरुध्वमसंशयम् ।
समभ्येत्योचतुस्तथ्यं कस्य पुत्रेति नारद ।
ततोऽम्बिका प्राह हरं देव गच्छाम तं शिशुम् ।
प्रष्टुं समाश्रयेद यं स तस्य पुत्रो भविष्यति ।
ददृशुः शिशुकं तं च कृत्तिकोत्सङ्गशायिनम् ।
ततः स बालकस्तेषां मत्वा चिन्तितमादरात् ।
योगी चतुर्मूर्तिरभूत् षण्मुखः स शिशुस्त्वपि ।
पावकश्चापि देवेशः परां मुदमवाप च ।
ता अब्रवीद्धरः प्रीत्या विधिवद वचनं मुने ।
नाम्ना तु कार्त्तिकेयो हि युष्माकं तनयस्त्वसौ ।
कुटिलायाः कुमारेति पुत्रोऽयं भविताऽव्ययः ।
गुह इत्येव नाम्ना च ममासौ तनयः स्मृतः ।
महासेन इति ख्यातो हुताशस्यास्तु पुत्रकः ।
शारद्वत इति ख्यातः सुतः शरवणस्य च ।
षडास्यत्वान्महाबाहुः षण्मुखो नाम गीयते ।
सस्मार दैवतैः सार्द्धं तेऽप्याजग्मुस्त्वरान्विताः ।
प्रणिपत्य च कामारिमुमां च गिरिनन्दिनीम् ।
मुष्णन्तमिव चक्षूंषि तेजसा स्वेन देवताः ।
देवकार्यं त्वया देव कृतं देव्याऽग्निना तथा ।
कुरुक्षेत्रे सरस्वत्यामभिषिञ्चाम षण्मुखम् ।
महिषं घातयत्वेष तारकं च सुदारुणम् ।
कुमारसहिता जग्मुः कुरुक्षेत्रं महाफलम् ।
तत्रैव देवताः सेन्द्रा रुद्रब्रह्मजनार्दनाः ।
यत्नमस्याभीषेकार्थं चक्रुर्मुनिगणैः सह ।
वरौषधीभिश्च सहस्त्रमूर्तिभिस्तदाभ्याषिञ्चन् गुहमच्युताद्याः ।
जगुर्गन्धर्वपतयो ननृतुश्चाप्सरोगणाः ।
अभिषिक्तं कुमारं च गिरिपुत्री निरीक्ष्य हि ।
स्नेहादुत्सङ्गगं स्कन्दं मूर्ध्न्यजिघ्रन्मुहुर्मुहुः ।
भात्यद्रिजा यथेन्द्रस्य देवमाताऽदितिः पुरा ।
पावकः कृत्तिकाश्चैव कुटिला च यशस्विनी ।
प्रमथांश्चतुरः प्रादाच्छक्रतुल्यपराक्रमान् ।
चतुर्थं बलिनां मुख्यं ख्यातं कुमुदमालिनम् ।
हरदत्तान् गणान् दृष्ट्वा देवाः स्कन्दस्य नारद ।
प्रददुः प्रमथान् स्वान् स्वान् सर्वे ब्रह्मपुरोगमाः ।
संक्रमं विक्रमं चैव तृतीयं च पराक्रमम् ।
चन्द्रो मणिं वसुमणिमश्विनौ वत्सनन्दिनौ ।
कुन्दं मुकुन्दं कुसुमं त्रीन् धाताऽनुचरान् ददौ ।
चक्रानुचक्रौ त्वष्टा च वेधातिस्थिरसुस्थिरौ ।
प्रादादेवोच्छ्रितो विन्ध्यस्त्वतिश्रृङ्गं च पार्षदम् ।
सुवर्चसं च वरुणः प्रददौ चातिवर्चसम् ।
घसं चातिघसं वायुः प्रादादनुचरावुभौ ।
परिघं चटकं भीमं दहतिदहनौ तथा ।
प्रददावंशुमान् पञ्च प्रमथान् षण्मुखाय हि ।
तालपत्रं नाडिजङ्घं षडेवानुचरात् ददौ ।
सुव्रतं सत्यसन्धं च मित्रः प्रादाद द्विजोत्तम ।
एकाक्षः कुनटी चक्षुः किरीटी कलशोदरः ।
गणाः पञ्चदशैते हि यक्षैर्दत्ता गुहस्य तु ।
गोदावर्याः सिद्धयात्रस्तमसायाद्रिकम्पकः ।
मन्दाकिन्यास्तथा नन्दो विपाशायाः प्रियंकरः ।
मार्जारं कौशिकी प्रादात् क्रथक्रौञ्चौ च गौतमी ।
जम्बूकं धूतपापा च वेणा श्वेताननं ददौ ।
प्रभावार्थं सहं प्रादात् काञ्चना कनकेक्षणम् ।
गृध्रपत्रं च विमला चारुवक्त्रं मनोहरा ।
धूतपापा महारावं कर्णा विद्रमसंनिभम् ।
यज्ञबाहुं विशाला च सरस्वत्यो ददुर्गणान् ।
करालं सितकेशं च कृष्णकेशं जटाधरम् ।
सोमाप्यायनमेवोग्रं देवयाजिनमेव च ।
कूर्मग्रीवं च पञ्चैतान् ददुः पुत्राय कृत्तिकाः ।
पिण्डाकारं च पञ्चैतान् ददुः स्कन्दाय चर्षयः ।
चाषवक्त्रं च जम्बूकं ददौ तीर्थः पृथूदकः ।
गणं पञ्चशिखं नाम ददौ कनखलः स्वकम् ।
सर्वोजसं माहिषकं मानसः पिङ्गलं यथा ।
वसुदामां सोमतीर्थः प्रभासो नन्दिनीमपि ।
सप्तसारस्वतः प्रादान्मातरश्चतुरोद्भुताः ।
एकचूडां नागतीर्थः कुरुक्षेत्रं पलासदाम् ।
चौण्डीं भैण्डीं योगभैण्डीं प्रादाच्चरणपावणः ।
शतघण्टां शतानन्दां तथोलूखलमेखलाम् ।
पद्मावतीं माधवीं च ददौ बदरिकाश्रमः ।
सुनक्षत्रां कद्रूलां च सुप्रभातां सुमङ्गलाम् ।
कोटरामूर्ध्ववेणीं च श्रीमतीं बहुपुत्रिकाम् ।
पलितां कमलाक्षीं च प्रयागो मातरो ददौ ।
सूपलां मधुकुम्भां च ख्यातिं दहदहां पराम् ।
संतानिकां विकलिकां क्रमश्चत्वरवासिनीम् ।
रौद्रा कर्कटिका तुण्डा श्वेततीर्थो ददौ त्विमाः ।
एतानि भूतानि गणांश्च मातरो दृष्ट्वा महात्मा विनतातनूजः ।
ददौ मयूरं स्वसुतं महाजवं तथाऽरुणस्ताम्रचूडं च पुत्रम् ।
शक्तिं हुताशोऽद्रिसुता च वस्त्रं दण्डं गुरुः सा कुटिला कमण्डलुम् ।
मालां हरिः शूलधरः पताकां कण्ठे च हारं मघवानुरस्तः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अथ पाताधिकारो व्याख्यायते ।
ज्ञेयो वैधृतिरत्र यातघटिकाः सर्वर्क्षनाडीहताः स्पष्टाः स्युः शरषड्त्दृता इह तमोऽकौ सायनांशौ कुरु ।
सार्द्धविश्र्वे , तथा , ताराः , नन्दघ्नायनभागतुल्यघटिकोनाः ,  तावति , साग्रयोगविगमे , व्यतीपातकः , वैधृतिः , , पातः ज्ञेयः , अन्न , यातघटिकाः , सर्वर्क्षनाडीहताः , शरषडूहृताः , स्पष्टाः , स्युः , इह , तमोऽर्को , सायनांशौ , कुरु ।
पञ्चेषुभ्योऽल्पास्तदाऽस्त्येव पातः पुष्टाश्र्चेत्तत्संशयस्तं च भिद्मः ।
साग्वर्कभान्वोः , गोलैक्ये , , सदा , पातः , स्यात् , चेत् , अन्यत्वे रवेः , बाहुभागाः , , , पञ्चेषुभ्यः , अल्पाः , तदा , पातः , अस्ति , एव , पुष्टाः , चेत् , तत्संशयः , तम् , च , वक्ष्यमाणप्रकारेण , , भिद्मः ।
क्षेपः षड्दश चार्ककोटिजलवेष्वंशप्रमार्द्धैक्यकं शेषांशैष्यवधेषुभागसहितं सन्धिर्भवेत्क्षेपयुक् ।
अधिका न तदा भुजांशसंध्यंतरसादृश्यमिहापमान्तरं स्यात् ।
साग्वर्कभान्वोः , पदैक्ये , खान्भ्रेन्दुद्विरसाः , धृतिः , नगशराः , भेदेः , अगरुद्रभूपतिनखाः , त्र्यक्षीणि , अर्द्धानि , , षट् , दश , च , क्रमात् , क्षेपः , अर्ककोटिजलवेष्वंशप्रमाद्धैक्यकम् , शेषांशैष्यवधेषुभागसहितम् , , क्षेपयुक् , सन्धिः , भवेत् , यदा , साग्वर्कभुजांशकाः , सन्धेः , अल्पाः , , क्रान्तिसमत्वम् , अति अधिकाः , चेत् , तदा , न , भुजांशसन्घ्यन्तरसादृश्यम् , अपमान्तरम् , स्यात् ।
विभिन्ने गोले चेदिह कृतशरांघ्रेर्लघुतरा खेर्दोर्भागाः स्यादिह रविपदान्यत्वमुचितम् ।
सतमसः , अर्कः , , युग्मौजे , पदे , समविषमगोलः , तदापातः , यातः , , निगादितात् , इतरत्वे , तु , अगतः , , इह विभिन्न , गोले , चेत् , कृतशराङ्घ्रेः , रवेः , दोर्भागाः , लघुतराः ,  इह , रविपदान्यत्वम् , उचितं , स्यात् ।
सागग्विनाद्दोलवेष्वंशतुल्यैक्यकं शेषभोग्याहतीष्वंशयुक्स्याच्छरः ।
सागराः , पञ्जधा , वह्नयः , पञ्चधा , द्वौ , चतुर्धा , , कुभ्खाभ्रम् इषोः , अंकाः , , साग्विनात् , दोर्लवेष्वंशतुल्यैक्यकम् , शेषभोग्याहतीष्वंशयुक् , शरः , स्यात् ।
खाश्र्वा द्विशत्युडुगुणास्तु शरार्द्धराप्त्या हीनोऽत्र स ह्यपमसंस्कृतये स्फुटः स्यात् ।
रविभुजांशदशांशके तु , खैकादिके , , अर्कविश्र्वमनुधृत्युडवः अंकरामाः , खाश्र्वाः , द्विशती , उडुगुणाः , हारः , स्यात् , अत्र , हि , शरात् , हराप्त्या , हीनः , सः , अपमसंस्कृतये , स्फुटः , स्यात् ।
त्रयः क्ष्माऽपमाङ्काः क्रमादर्कबाहोर्लवेष्वंशतुल्यो गतोऽन्यस्य शेषम् ।
नखाः , चतुर्घा , गोभुवः , द्विः , गजाब्जाः , नृपाष्टीन्द्रविश्र्वार्कदिग्वस्वगाक्षाः , त्रयः , क्ष्मा , , क्रमात् , अपमाङ्काः , , अर्कबाहोः , लवेष्वंशतुल्यः , गतः , शेषम् , अन्यस्य ,  ।
स्थाप्या गतैष्या गतगम्यपाते युग्मेऽन्यथौजे स्युरिमेऽयनांशाः ।
सुसंस्कृतास्त्रीन्दुत्दृतापमैष्याङ्केनापि ते स्पष्टतरा भवेयुः ।
 उक्तशरापमाङ्कान् , क्रमोत्क्रमात् , संख्याहि , भोग्यात , क्रमतः , गतमम्यपाते , गतैष्याः , षट् , अङ्काः , स्थाप्याः , , युग्मे , ओजे , अन्यथा , इमे , अयनांशाः स्युः , यदि , ते , अन्त्यात् , विलोमाः , , अन्यदिक्काः ,  अथ , क्रमशः , शराङ्कः , अपमांकाः , संसंस्कृताः , , त्रीन्दुहृतापमैष्यांकेन , अपि , संस्कृताः ते , स्पष्टतराः , भवेयुः ।
तानङ्काञ्छेषमशुद्धभक्तं विशुद्धसंख्यासहितंलघूनम् ।
प्राक् , स्थापिताः , शेषलवाः , शराप्ताः ,  रूपात् , बिशुद्धा लघुसंज्ञकः , स्यात् , यः , आद्यः , स्फुटाङ्कः ,  लघुना , हतः ,  शेषम् , अशुद्धभक्तम् ,  विशुद्धसंख्यासहितम् ,  लघूनम् , , त्रिघ्नम् , , भनाडीघ्नम् , , इभाप्तम् , सत् , यातैष्यनाडीषु इह , पातमध्यम्  ।
शुद्धाः क्वचिदत्र चेत्षडङ्काः संस्कार्याश्र्च तदग्रतस्रयोऽङ्काः ।
यमार्कनाड्यः , अविशुद्धहृताः  पातमध्यात् अत्र , प्राक् , पश्र्चात् , स्थितिः , ; अत्र क्वचित , षट् अंकाः , चेत् ,  च , तदग्रस्तः , त्रयः , अंकाः , संस्कार्य्याः ।
इह , तु , षड्भार्कमच्युतरविः , सावनाब्जः , , अथ , अर्के , घटीसमकलाः , चलनम् , , अथ , तु , भघटिकाप्तखखाहयः , इन्दोः , भुक्त्यंशकाः , स्युः , तच्चालितापमसमत्वम् , इह प्रतीत्यै  ।
इति श्रीगणकवर्यपण्डितगणेशदैवज्ञकृतौ ग्रहलाघवाख्यकरणग्रन्थे पश्र्चिमोत्तरदेशीयमुरादाबादवास्तव्य -काशीस्थराजकीयसंस्कृतविद्यालयप्रधानाध्यापकपण्डितस्वामिराममिश्रशास्त्रिसान्निध्याधिगतविद्य -भारद्वाज -गोत्रोत्पन्न गौडवंशावतंसश्रीयुतभोलानाथतनूज -पण्डितरामस्वरूपशर्म्मणा कृतया सान्वयभाषाटीकया सहितः पाताधिकारः समाप्तिमितः ।
पतज्जलिचरितम् ।
स्वरूपिन्
विश्वरूपिन्
विश्वरूपवत्
आन्वीक्षिकी त्रयी वार्त्ता दण्डनीतिश् चइति विद्याः ॥
वार्त्ता दण्डनीतिश् चइति बार्हस्पत्याः ॥
दण्डनीतिर् एका विद्याइत्य् औशनसाः ॥
तस्यां हि सर्वविद्याआरम्भाः प्रतिबद्धा इति ॥
चतस्र एव विद्या इति कौटिल्यः ॥
धर्मअधर्मौ त्रय्याम् अर्थअनर्थौ वार्त्तायां नयअनयौ दण्डनीत्यां बलअबले च एतासां हेतुभिर् अन्वीक्षमाणा लोकस्य उपकरोति व्यसनेअभ्युदये च बुद्धिम् अवस्थापयति प्रज्ञावाक्यक्रियावैशारद्यं च करोति ॥
प्रदीपः सर्वविद्यानाम् उपायः सर्वकर्मणाम् ।
आश्रयः सर्वधर्माणां शश्वद् आन्वीक्षिकी मता ॥
पतज्जलिचरितम् ।
मम संस्कृत चिन्तनम्  
मम जीवनवृतिअहं संस्कृतं - अध्ययनं अपि करोमि संस्कृत भाषायाम् अहं प्राथमिक-स्तरीयः विध्यर्थि अस्मिएतस्मिन् पृष्ठे संग्रहीताः विषयाः मह्यम् अतीव रोचन्ते !!!
अस्सिन् पृष्ठे यदि दोषाः भवन्ति तर्हि कृपया मां सूचयन्तु 
लोट् लकार 
जानिए हिन्दू धर्म को- ।ॐ।।पूर्णमद पूर्णमिदं पूर्णात् पूर्णमुदच्यते। पूर्णस्य पूर्णमादाय
“भोजनान्ते विषं वारी”
नचविधाऽऽगमःकश्चित्त देशःपरिवर्जयेत् 
पञ्चयत्रनविधन्तेनतत्रदिवस वसेत् 
सः सर्वरूपः सर्वज्ञ सृष्टि स्थिति करोवतु। स्वयं ब्रह्मा स्वयं विष्णुः साक्षाद् देवो महेश्वरः।।
।। श्रीस्वामिनारायणो विजयतेतराम्‌ ।। श्रीपुरुषो्रूद्गामलीलामृतसुखसागरः  विज्ञाने विलयं गते प्रसरति क्षोण्यां तमस्यान्तरे दिङ्‌मूढेषु भवाध्वगेषु परितः पीडैकशेषे विधौ । कारुण्यादवतीर्य मुक्तिजननीं शिक्षामदाद्यामिमां साक्षादक्षरदिव्यधामनिलयः श्रीस्वामिनारायणः ।। આ પૃથ્વી 
मनुं एकाग्रं आसीनं अभिगम्य महर्षयः ।
प्रतिपूज्य यथान्यायं इदं वचनं अब्रुवन् । । ११ । ।
अन्तरप्रभवानां च धर्मान्नो वक्तुं अर्हसि । । १२ । ।
त्वं एको ह्यस्य सर्वस्य विधानस्य स्वयंभुवः ।
अचिन्त्यस्याप्रमेयस्य कार्यतत्त्वार्थवित्प्रभो । । १३ । ।
स तैः पृष्टस्तथा सम्यगमितौजा महात्मभिः ।
प्रत्युवाचार्च्य तान्सर्वान्महर्षीञ् श्रूयतां इति । । १४ । ।
अप्रतर्क्यं अविज्ञेयं प्रसुप्तं इव सर्वतः । । १५ । ।
ततः स्वयंभूर्भगवानव्यक्तो व्यञ्जयन्निदम् ।
महाभूतादि वृत्तौजाः प्रादुरासीत्तमोनुदः । । १६ । ।
सर्वभूतमयोऽचिन्त्यः स एव स्वयं उद्बभौ । । १७ । ।
सोऽभिध्याय शरीरात्स्वात्सिसृक्षुर्विविधाः प्रजाः ।
अप एव ससर्जादौ तासु वीर्यं अवासृजत् । । १८ । ।
तस्मिञ् जज्ञे स्वयं ब्रह्मा सर्वलोकपितामहः । । १९ । ।
ता यदस्यायनं पूर्वं तेन नारायणः स्मृतः । । ११० । ।
तद्विसृष्टः स पुरुषो लोके ब्रह्मेति कीर्त्यते । । १११ । ।
स्वयं एवात्मनो ध्यानात्तदण्डं अकरोद्द्विधा । । ११२ । ।
ताभ्यां स शकलाभ्यां च दिवं भूमिं च निर्ममे ।
मध्ये व्योम दिशश्चाष्टावपां स्थानं च शाश्वतम् । । ११३ । ।
मनसश्चाप्यहंकारं अभिमन्तारं ईश्वरम् । । ११४ । ।
महान्तं एव चात्मानं सर्वाणि त्रिगुणानि च ।
विषयाणां ग्रहीतॄणि शनैः पञ्चेन्द्रियाणि च । । ११५ । ।
तेषां त्ववयवान्सूक्ष्मान्षण्णां अप्यमितौजसाम् ।
संनिवेश्यात्ममात्रासु सर्वभूतानि निर्ममे । । ११६ । ।
यन्मूर्त्यवयवाः सूक्ष्मास्तानीमान्याश्रयन्ति षट् ।
तस्माच्छरीरं इत्याहुस्तस्य मूर्तिं मनीषिणः । । ११७ । ।
तदाविशन्ति भूतानि महान्ति सह कर्मभिः ।
मनश्चावयवैः सूक्ष्मैः सर्वभूतकृदव्ययम् । । ११८ । ।
तेषां इदं तु सप्तानां पुरुषाणां महौजसाम् ।
सूक्ष्माभ्यो मूर्तिमात्राभ्यः संभवत्यव्ययाद्व्ययम् । । ११९ । ।
यो यो यावतिथश्चैषां स स तावद्गुणः स्मृतः । । १२० । ।
सर्वेषां तु स नामानि कर्माणि च पृथक्पृथक् ।
वेदशब्देभ्य एवादौ पृथक्संस्थाश्च निर्ममे । । १२१ । ।
कर्मात्मनां च देवानां सोऽसृजत्प्राणिनां प्रभुः ।
साध्यानां च गणं सूक्ष्मं यज्ञं चैव सनातनम् । । १२२ । ।
अग्निवायुरविभ्यस्तु त्रयं ब्रह्म सनातनम् ।
दुदोह यज्ञसिद्ध्यर्थं ऋग्यजुःसामलक्षणम् । । १२३ । ।
सरितः सागराञ् शैलान्समानि विषमानि च । । १२४ । ।
तपो वाचं रतिं चैव कामं च क्रोधं एव च ।
सृष्टिं ससर्ज चैवेमां स्रष्टुं इच्छन्निमाः प्रजाः । । १२५ । ।
कर्मणां च विवेकार्थं धर्माधर्मौ व्यवेचयत् ।
द्वन्द्वैरयोजयच्चेमाः सुखदुःखादिभिः प्रजाः । । १२६ । ।
अण्व्यो मात्रा विनाशिन्यो दशार्धानां तु याः स्मृताः ।
ताभिः सार्धं इदं सर्वं संभवत्यनुपूर्वशः । । १२७ । ।
यं तु कर्मणि यस्मिन्स न्ययुङ्क्त प्रथमं प्रभुः ।
स तदेव स्वयं भेजे सृज्यमानः पुनः पुनः । । १२८ । ।
यद्यस्य सोऽदधात्सर्गे तत्तस्य स्वयं आविशत् । । १२९ । ।
यथा र्तुलिङ्गान्यृतवः स्वयं एव र्तुपर्यये ।
स्वानि स्वान्यभिपद्यन्ते तथा कर्माणि देहिनः । । १३० । ।
लोकानां तु विवृद्ध्यर्थं मुखबाहूरुपादतः ।
ब्राह्मणं क्षत्रियं वैश्यं शूद्रं च निरवर्तयत् । । १३१ । ।
अर्धेन नारी तस्यां स विराजं असृजत्प्रभुः । । १३२ । ।
तपस्तप्त्वासृजद्यं तु स स्वयं पुरुषो विराट् ।
तं मां वित्तास्य सर्वस्य स्रष्टारं द्विजसत्तमाः । । १३३ । ।
पतीन्प्रजानां असृजं महर्षीनादितो दश । । १३४ । ।
प्रचेतसं वसिष्ठं च भृगुं नारदं एव च । । १३५ । ।
एते मनूंस्तु सप्तान्यानसृजन्भूरितेजसः ।
देवान्देवनिकायांश्च महर्षींश्चामितौजसः । । १३६ । ।
नागान्सर्पान्सुपर्णांश्च पितॄणांश्च पृथग्गणम् । । १३७ । ।
विद्युतोऽशनिमेघांश्च रोहितेन्द्रधनूंषि च ।
उल्कानिर्घातकेतूंश्च ज्योतींष्युच्चावचानि च । । १३८ । ।
सर्वं च दंशमशकं स्थावरं च पृथग्विधम् । । १४० । ।
एवं एतैरिदं सर्वं मन्नियोगान्महात्मभिः ।
यथाकर्म तपोयोगात्सृष्टं स्थावरजङ्गमम् । । १४१ । ।
येषां तु यादृषं कर्म भूतानां इह कीर्तितम् ।
तत्तथा वोऽभिधास्यामि क्रमयोगं च जन्मनि । । १४२ । ।
रक्षांसि च पिशाचाश्च मनुष्याश्च जरायुजाः । । १४३ । ।
ऊष्मणश्चोपजायन्ते यच्चान्यत्किं चिदीदृषम् । । १४५ । ।
ओषध्यः फलपाकान्ता बहुपुष्पफलोपगाः । । १४६ । ।
अपुष्पाः फलवन्तो ये ते वनस्पतयः स्मृताः ।
पुष्पिणः फलिनश्चैव वृक्षास्तूभयतः स्मृताः । । १४७ । ।
गुच्छगुल्मं तु विविधं तथैव तृणजातयः ।
बीजकाण्डरुहाण्येव प्रताना वल्ल्य एव च । । १४८ । ।
अन्तःसंज्ञा भवन्त्येते सुखदुःखसमन्विताः । । १४९ । ।
घोरेऽस्मिन्भूतसंसारे नित्यं सततयायिनि । । १५० । ।
एवं सर्वं स सृष्ट्वेदं मां चाचिन्त्यपराक्रमः ।
आत्मन्यन्तर्दधे भूयः कालं कालेन पीडयन् । । १५१ । ।
यदा स देवो जागर्ति तदेवं चेष्टते जगत् ।
यदा स्वपिति शान्तात्मा तदा सर्वं निमीलति । । १५२ । ।
स्वकर्मभ्यो निवर्तन्ते मनश्च ग्लानिं ऋच्छति । । १५३ । ।
तदायं सर्वभूतात्मा सुखं स्वपिति निर्वृतः । । १५४ । ।
तमोऽयं तु समाश्रित्य चिरं तिष्ठति सेन्द्रियः ।
न च स्वं कुरुते कर्म तदोत्क्रामति मूर्तितः । । १५५ । ।
यदाणुमात्रिको भूत्वा बीजं स्थास्नु चरिष्णु च ।
समाविशति संसृष्टस्तदा मूर्तिं विमुञ्चति । । १५६ । ।
एवं स जाग्रत्स्वप्नाभ्यां इदं सर्वं चराचरम् ।
संजीवयति चाजस्रं प्रमापयति चाव्ययः । । १५७ । ।
इदं शास्त्रं तु कृत्वासौ मां एव स्वयं आदितः ।
विधिवद्ग्राहयां आस मरीच्यादींस्त्वहं मुनीन् । । १५८ । ।
एतद्धि मत्तोऽधिजगे सर्वं एषोऽखिलं मुनिः । । १५९ । ।
ततस्तथा स तेनोक्तो महर्षिमनुना भृगुः ।
तानब्रवीदृषीन्सर्वान्प्रीतात्मा श्रूयतां इति । । १६० । ।
सृष्टवन्तः प्रजाः स्वाः स्वा महात्मानो महौजसः । । १६१ । ।
चाक्षुषश्च महातेजा विवस्वत्सुत एव च । । १६२ । ।
स्वे स्वेऽन्तरे सर्वं इदं उत्पाद्यापुश्चराचरम् । । १६३ । ।
निमेषा दश चाष्टौ च काष्ठा त्रिंशत्तु ताः कला ।
त्रिंशत्कला मुहूर्तः स्यादहोरात्रं तु तावतः । । १६४ । ।
रात्रिः स्वप्नाय भूतानां चेष्टायै कर्मणां अहः । । १६५ । ।
कर्मचेष्टास्वहः कृष्णः शुक्लः स्वप्नाय शर्वरी । । १६६ । ।
अहस्तत्रोदगयनं रात्रिः स्याद्दक्षिणायनम् । । १६७ । ।
एकैकशो युगानां तु क्रमशस्तन्निबोधत । । १६८ । ।
तस्य तावच्छती संध्या संध्यांशश्च तथाविधः । । १६९ । ।
इतरेषु ससंध्येषु ससंध्यांशेषु च त्रिषु ।
एकापायेन वर्तन्ते सहस्राणि शतानि च । । १७० । ।
एतद्द्वादशसाहस्रं देवानां युगं उच्यते । । १७१ । ।
दैविकानां युगानां तु सहस्रं परिसंख्यया ।
ब्राह्मं एकं अहर्ज्ञेयं तावतीं रात्रिं एव च । । १७२ । ।
रात्रिं च तावतीं एव तेऽहोरात्रविदो जनाः । । १७३ । ।
तस्य सोऽहर्निशस्यान्ते प्रसुप्तः प्रतिबुध्यते ।
प्रतिबुद्धश्च सृजति मनः सदसदात्मकम् । । १७४ । ।
आकाशं जायते तस्मात्तस्य शब्दं गुणं विदुः । । १७५ । ।
बलवाञ् जायते वायुः स वै स्पर्शगुणो मतः । । १७६ । ।
ज्योतिरुत्पद्यते भास्वत्तद्रूपगुणं उच्यते । । १७७ । ।
अद्भ्यो गन्धगुणा भूमिरित्येषा सृष्टिरादितः । । १७८ । ।
तदेकसप्ततिगुणं मन्वन्तरं इहोच्यते । । १७९ । ।
मन्वन्तराण्यसंख्यानि सर्गः संहार एव च ।
क्रीडन्निवैतत्कुरुते परमेष्ठी पुनः पुनः । । १८० । ।
चतुष्पात्सकलो धर्मः सत्यं चैव कृते युगे ।
नाधर्मेणागमः कश्चिन्मनुष्यान्प्रति वर्तते । । १८१ । ।
कृते त्रेतादिषु ह्येषां आयुर्ह्रसति पादशः । । १८३ । ।
फलन्त्यनुयुगं लोके प्रभावश्च शरीरिणाम् । । १८४ । ।
अन्ये कलियुगे नॄणां युगह्रासानुरूपतः । । १८५ । ।
तपः परं कृतयुगे त्रेतायां ज्ञानं उच्यते ।
द्वापरे यज्ञं एवाहुर्दानं एकं कलौ युगे । । १८६ । ।
सर्वस्यास्य तु सर्गस्य गुप्त्यर्थं स महाद्युतिः ।
मुखबाहूरुपज्जानां पृथक्कर्माण्यकल्पयत् । । १८७ । ।
अध्यापनं अध्ययनं यजनं याजनं तथा ।
दानं प्रतिग्रहं चैव ब्राह्मणानां अकल्पयत् । । १८८ । ।
प्रजानां रक्षणं दानं इज्याध्ययनं एव च ।
विषयेष्वप्रसक्तिश्च क्षत्रियस्य समासतः । । १८९ । ।
पशूनां रक्षणं दानं इज्याध्ययनं एव च ।
वणिक्पथं कुसीदं च वैश्यस्य कृषिं एव च । । १९० । ।
एकं एव तु शूद्रस्य प्रभुः कर्म समादिशत् ।
एतेषां एव वर्णानां शुश्रूषां अनसूयया । । १९१ । ।
ऊर्ध्वं नाभेर्मेध्यतरः पुरुषः परिकीर्तितः ।
तस्मान्मेध्यतमं त्वस्य मुखं उक्तं स्वयंभुवा । । १९२ । ।
सर्वस्यैवास्य सर्गस्य धर्मतो ब्राह्मणः प्रभुः । । १९३ । ।
तं हि स्वयंभूः स्वादास्यात्तपस्तप्त्वादितोऽसृजत् ।
हव्यकव्याभिवाह्याय सर्वस्यास्य च गुप्तये । । १९४ । ।
कव्यानि चैव पितरः किं भूतं अधिकं ततः । । १९५ । ।
भूतानां प्राणिनः श्रेष्ठाः प्राणिनां बुद्धिजीविनः ।
बुद्धिमत्सु नराः श्रेष्ठा नरेषु ब्राह्मणाः स्मृताः । । १९६ । ।
ब्राह्मणेषु च विद्वांसो विद्वत्सु कृतबुद्धयः ।
कृतबुद्धिषु कर्तारः कर्तृषु ब्रह्मवेदिनः । । १९७ । ।
स हि धर्मार्थं उत्पन्नो ब्रह्मभूयाय कल्पते । । १९८ । ।
ब्राह्मणो जायमानो हि पृथिव्यां अधिजायते ।
ईश्वरः सर्वभूतानां धर्मकोशस्य गुप्तये । । १९९ । ।
श्रैष्ठ्येनाभिजनेनेदं सर्वं वै ब्राह्मणोऽर्हति । । ११०० । ।
स्वं एव ब्राह्मणो भुङ्क्ते स्वं वस्ते स्वं ददाति च ।
आनृशंस्याद्ब्राह्मणस्य भुञ्जते हीतरे जनाः । । ११०१ । ।
तस्य कर्मविवेकार्थं शेषाणां अनुपूर्वशः ।
स्वायंभुवो मनुर्धीमानिदं शास्त्रं अकल्पयत् । । ११०२ । ।
शिश्येभ्यश्च प्रवक्तव्यं सम्यङ्नान्येन केन चित् । । ११०३ । ।
इदं शास्त्रं अधीयानो ब्राह्मणः शंसितव्रतः ।
पृथिवीं अपि चैवेमां कृत्स्नां एकोऽपि सोऽर्हति । । ११०५ । ।
इदं स्वस्त्ययनं श्रेष्ठं इदं बुद्धिविवर्धनम् ।
इदं यशस्यं आयुष्यं इदं निःश्रेयसं परम् । । ११०६ । ।
अस्मिन्धर्मोऽखिलेनोक्तो गुणदोषौ च कर्मणाम् ।
चतुर्णां अपि वर्णानां आचारश्चैव शाश्वतः । । ११०७ । ।
आचारः परमो धर्मः श्रुत्युक्तः स्मार्त एव च ।
तस्मादस्मिन्सदा युक्तो नित्यं स्यादात्मवान्द्विजः । । ११०८ । ।
आचाराद्विच्युतो विप्रो न वेदफलं अश्नुते ।
आचारेण तु संयुक्तः सम्पूर्णफलभाज्भवेत् । । ११०९ । ।
एवं आचारतो दृष्ट्वा धर्मस्य मुनयो गतिम् ।
सर्वस्य तपसो मूलं आचारं जगृहुः परम् । । १११० । ।
जगतश्च समुत्पत्तिं संस्कारविधिं एव च ।
व्रतचर्योपचारं च स्नानस्य च परं विधिम् । । ११११ । ।
दाराधिगमनं चैव विवाहानां च लक्षणम् ।
महायज्ञविधानं च श्राद्धकल्पं च शाश्वतम् । । १११२ । ।
वृत्तीनां लक्षणं चैव स्नातकस्य व्रतानि च ।
भक्ष्याभक्ष्यं च शौचं च द्रव्याणां शुद्धिं एव च । । १११३ । ।
स्त्रीधर्मयोगं तापस्यं मोक्षं संन्यासं एव च ।
राज्ञश्च धर्मं अखिलं कार्याणां च विनिर्णयम् । । १११४ । ।
साक्षिप्रश्नविधानं च धर्मं स्त्रीपुंसयोरपि ।
विभागधर्मं द्यूतं च कण्टकानां च शोधनम् । । १११५ । ।
वैश्यशूद्रोपचारं च संकीर्णानां च संभवम् ।
आपद्धर्मं च वर्णानां प्रायश्चित्तविधिं तथा । । १११६ । ।
निःश्रेयसं कर्मणां च गुणदोषपरीक्षणम् । । १११७ । ।
पाषण्डगणधर्मांश्च शास्त्रेऽस्मिन्नुक्तवान्मनुः । । १११८ । ।
तथेदं यूयं अप्यद्य मत्सकाशान्निबोधत । । १११९ । ।
"?=मनुस्मृतिःप्रथमोध्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
