प्रातिपदिकम् धेनु,सुबन्तपदम् धेनुः
प्रातिपदिकम् मधु,सुबन्तपदम् मधु
प्रातिपदिकम् भू,सुबन्तपदम् भूः
प्रातिपदिकम् कर्तृ ,सुबन्तपदम् कर्तृ
प्रातिपदिकम् गो,सुबन्तपदम् गौः
प्रातिपदिकम् नौ,सुबन्तपदम् नौः
प्रातिपदिकम् दुह्,सुबन्तपदम् धुक्धुग्
प्रातिपदिकम् उपानह्,सुबन्तपदम् उपानत्उपानद्
प्रातिपदिकम् इदम् ,सुबन्तपदम् अयम्
प्रातिपदिकम् इदम् ,सुबन्तपदम् इयम्
प्रातिपदिकम् इदम् ,सुबन्तपदम् इदम्
प्रातिपदिकम् अस्मद्,सुबन्तपदम् अहम्
प्रातिपदिकम् युष्मद्,सुबन्तपदम् त्वम्
 प्रत्ययः जस्प्रातिपदिकम् चतुर् ,सुबन्तपदम् चत्वारः
 प्रत्ययः जस्प्रातिपदिकम् चतुर् ,सुबन्तपदम् चतस्रः
 प्रत्ययः जस्प्रातिपदिकम् चतुर् ,सुबन्तपदम् चत्वारि
परिच्छेदः  इको गुणवृद्धी  – गुणवृद्धिशब्दाभ्यां यत्र गुणवृद्धी विधीयेते तत्रेक इति षष्ठ्यन्तं पदमुपतिष्ठते ।।
परिच्छेदः  अचश्च  – ह्रस्वदीर्घप्लुतशब्दैर्यत्राज्विधीयते तत्राऽच इति षष्ठ्यन्तं पदमुपतिष्ठते ।।
परिच्छेदः  आद्यन्तौ टकितौ  टित्कितौ यस्योक्तौ तस्य क्रमादाद्यन्तावयवौ स्तः ।।
परिच्छेदः  मिदचोऽन्त्यात्परः  – अच इति निर्धारणे षष्ठी । अचां मध्ये योऽन्त्यस्तस्मात्परस्तस्यैवान्तावयवो मित्स्यात् ।।
परिच्छेदः  षष्ठी स्थानेयोगा  – अनिर्धारितसंबन्धविशेषा षष्ठी स्थानेयोगा बोध्या । स्थानं च प्रसङ्गः ।।
परिच्छेदः  स्थानेऽन्तरतमः  – प्रसङ्गे सति सदृशतम आदेशः स्यात् । यत्रानेकविधमान्तर्यं तत्र स्थानत आन्तर्यं बलीयः ।।
परिच्छेदः  तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्य  – सप्तमीनिर्देशेन विधीयमानं कार्यं वर्णान्तरेणाव्यवहितस्य पूर्वस्य बोध्यम् ।
परिच्छेदः  तस्मादित्युत्तरस्य  – पञ्चमीनिर्देशेन क्रियमाणं कार्यं वर्णान्तरेणाव्यवहितस्य परस्य ज्ञेयम् ।।
परिच्छेदः  अलोऽन्त्यस्य  – षष्ठीनिर्दिष्टान्त्यस्याल आदेशः स्यात् ।।
परिच्छेदः  ङिच़्च  – अयमप्यन्त्यस्यैव स्यात् । ‘-सर्वस्य-४५’ इत्यस्यापवादः ।।
परिच्छेदः  आदेः परस्य  – परस्य यद्विहितं तत्तस्यादेर्बोध्यम् । ‘अलोऽन्त्यस्य ४२’ इत्यस्यापवादः ।।
परिच्छेदः  अनेकाल्शित्सर्वस्य  – स्पष्टम् । अलोऽन्त्यसूत्रापवादः । ‘अष्टाभ्य औश् ३७२’ इत्यादौ ‘आदेः परस्य’ इत्येदपि परत्वादनेन बाध्यते ।।
परिच्छेदः  स्वरितेनाधिकारः  – स्वरितयुक्तं शब्दस्वरूपमधिकृतं बोध्यम् ।।  परनित्यान्तरङ्गापवादानामुत्तरोत्तरं बलीयः ।।  असिद्धं बहिरङ्गमन्तरङ्गे ।।  अकृतव्यूहाः पाणिनीयाः ।। निमित्तं विनाशोन्मुखं दृष्ट्वा तत्प्रयुक्तं कार्यं न कुर्वन्नीत्यर्थः ।।
इति परिभाषाप्रकरणम् ।।
परिच्छेदः  आद्यन्तौ टकितौ लघुसिद्धान्तकौमुदीहल्-सन्धिप्रकरणम्
परिच्छेदः  मिदचोऽन्त्यात्परः लघुसिद्धान्तकौमुदीअजन्तनपुंसकलिङ्गप्रकरणम्
परिच्छेदः  स्थानेऽन्तरतमः लघुसिद्धान्तकौमुदीअच्-सन्धिप्रकरणम्
परिच्छेदः  तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्य लघुसिद्धान्तकौमुदीअच्-सन्धिप्रकरणम्
परिच्छेदः  तस्मादित्युत्तरस्य लघुसिद्धान्तकौमुदीहल्-सन्धिप्रकरणम्
परिच्छेदः  अलोऽन्त्यस्य लघुसिद्धान्तकौमुदीअच्-सन्धिप्रकरणम्
परिच्छेदः  ङिच़्च लघुसिद्धान्तकौमुदीअच्-सन्धिप्रकरणम्
परिच्छेदः  आदेः परस्य लघुसिद्धान्तकौमुदीहल्-सन्धिप्रकरणम्
परिच्छेदः  अनेकाल्शित्सर्वस्य लघुसिद्धान्तकौमुदीअच्-सन्धिप्रकरणम्
,अच्-सन्धिप्रकरणम्,हल्-सन्धिप्रकरणम्अजन्तनपुंसकलिङ्गप्रकरणम्
सूत्र-अच्-सन्धिप्रकरणम्वरदराजलघुसिद्धान्तकौमुदीअच्-सन्धिप्रकरणम्सिद्धान्तकौमुदी, ,परिभाषाप्रकरणम्सिद्धान्तकौमुदी
परिभाषा, ; ग्राम्यवैदग्ध्यया परिभाषया ā - , , ,  - - ,,; इति परिभाषाप्रकरणम् ; इको गुणवृद्धीत्यादिका परिभाषा ; अधिकारशब्देन पारार्थ्यात् परिभाषाप्युच्यते । कश्चित् परिभाषारूप इति ṭ - ,; परितः प्रमिताक्षरापि सर्वं विषयं प्राप्तवती गता प्रतिष्ठाम् । न खलु प्रतिहन्यते कदाचित् परिभाषेव गरीयसी यदाज्ञा Ś - - ūūāṇ,
सूत्र-सूत्रम् – पूर्वत्रासिद्धम् ,परिभाषा – विप्रतिषेधे परं कार्यम्पूर्वत्रासिद्धम् , ,
सूत्रम्अष्टाध्यायी
यस्मात्प्रत्ययविधिस्तदादि प्रत्ययेऽङ्गम् ।।
 पदच्छेद – यस्मात् प्रत्यय-विधिः तत्-आदि प्रत्यये अङ्गम् 
प्रत्ययस्य विधिः इति प्रत्ययविधिः 
तत्  आदि इति तदादि 
यस्मात् प्रत्ययस्य विधिः [तत्  आदि] प्रत्यये अङ्गम् 
अङ्गम् = अङ्गम्
व्यावहारिकं पाणिनीयम्डॉ नरेन्द्रःसंस्कृतकार्यालयः, श्रीअरविन्दाश्रमः, पुदुच्चेरी,वृत्तिसूत्रम्यस्मात् [धातोः प्रातिपदिकात् वा] प्रत्ययविधिः  तस्मात् आरभ्य प्रत्ययपर्यन्तं  अङ्गं कथ्यते
प्रथमाबहुवचनम्प्रातिपदिकम् – फल
सूत्रम्,,अङ्गम् + प्रत्ययः = पदम्
 फलान् + इ = फलानि
सूत्रम्अङ्गम्,संज्ञासूत्रम्संज्ञा – अङ्गम्
अङ्गम् + प्रत्ययः = पदम्सूत्रम् – सुप्तिङन्तं पदम्
प्रादयः उपसर्गाः क्रियायोगे 
प्रत्ययः  –
सुप्तिङन्तं पदम्  –
समाहारः स्वरितः स्वरित
हलोऽनन्तराः संयोगः  = अनन्तराः हलः संयोगःकार्त्स्न्यम्वर्ण- क् आ र् त् स् न् य् अ म् ,र् त् स् न् य्,र्त्स्न्य
आगमप्रत्ययादेशाः उपदेशाः प्रकीर्तिताः ॥
आगम-प्रत्यय-आदेशाः उपदेशाः प्रकीर्तिताः ॥
 सूत्र  वृद्धिरादैच् आत्ऐच्संज्ञा- आत्संज्ञकम् त्ऐच्संज्ञकम् च्
 सूत्र  अदेङ्गुणः अत्एङ्संज्ञा- अत्संज्ञकम् त्एङ्संज्ञकम् ङ्
गण-धातु-श्लोक – भ्वाद्यदादी जुहोत्यादिः दिवादिः स्वादिरेव चतुदादिश्च रुधादिश्च तन्क्र्यादी चुरादिरपि
क्र्यादिःपाणिनि’गणधातु-क्र्यादिः क्री &
चुरादिःपाणिनि’गणधातु-चुरादिः चुर् &
 अजनुनासिकः = अच्  अनुनासिकः
 हलन्त्यम् = हल्  अन्त्यम् = हल्
 ल्इत्संज्ञा हल्शिवसूत्राणि
 सूत्रम्अन्त्यम् हल्इत्अन्त्य हल्-इत्-
 आदिर्ञिटुडवः –पदच्छेद-सूत्रम्आदिः ञिटुडवःञिटुडवःञि, टु , डु 
नृत्तावसाने नटराजराजः ननाद ढक्कां नवपञ्चवारम् 
 , पदसिद्धिप्रक्रियाःआगमाः ,,
उद्घातः – , ; उद्घातः प्रणवो यासाम् 
सूत्रम् – हो हन्तेर्ञ्णिन्नेषु
स्फोटरूपं यतः सर्वं जगदेतद्विवर्तते 
शेषाशेषार्थलाभार्थं प्रार्थये शेषभूषणम् 
श्रीकौण्डभट्टः कुर्वेऽहं वैयाकरणभूषणम् 
सिद्धान्ताननुपत्तिभिः प्रकटये तेषां वचो दूषये 
निवारः निवारणम्, ,; दंशनिवारणैश्च  - , 
तत्र निर्णीत एवार्थः संक्षेपेणेह कथ्यते 
भाष्याब्धेःभाष्याब्धि- 
 भाष्याब्धेः शब्दकौस्तुभ उद्द्धृतः – इत्युक्तिस्तु शब्दकौस्तुभोक्तार्थानामाधुनिकोत्प्रेक्षितत्वनिरासाय
इत्युक्तिस्तु – इति उक्तिः तु
अन्यथा तन्मूलकस्यास्य ग्रन्थस्याप्याधुनिकोत्प्रेक्षितसारत्वापत्तौ पाणिनियानामनुपादेयतापत्तेः = अन्यथा तन्मूलकस्य अस्य ग्रन्थस्य अपि आधुनिक-उत्प्रेक्षित-सारत्व-आपत्तौ पाणिनियानाम् अनुपादेयता आपत्तेः
अस्य ग्रन्थस्य अपि =
 तत्र निर्णीत – इत्युक्तिरितोऽप्यधिकजिज्ञासुभिः शब्दकौस्तुभे द्रष्टव्यमिति ध्वनयितुम्
तत्र निर्णीत इति उक्तिःतत्र निर्णीत
टीकाकारोपोद्घातः –श्लोकाःकौण्डभट्टवर्यः
धात्वर्थाख्यातसामान्यार्थनिर्णयःश्लोकाः 
सुबर्थनिर्णयःश्लोकः 
समासशक्तिनिर्णयःश्लोकाः 
निपातद्योतकत्वनिर्णयःश्लोकाः 
भावप्रत्ययार्थनिर्णयःश्लोकाः 
देवताप्रत्ययार्थनिर्णयःश्लोकाः 
अभेदैकत्वसंख्यायां वृत्तौ माननिर्णयःश्लोकः 
उद्देश्यविधेययोः संख्याविवक्षानिर्णयःश्लोकाः 
क्त्वाद्यर्थनिर्णयःश्लोकः 
पदादिस्फोटनिरूपणम्श्लोकाः 
सूत्रम् १-१-९ तुल्यास्यप्रयत्नं सवर्णम् नाज्झलौ 
विप्रतिषेधे परं कार्यम्,अकः सवर्णे दीर्घः इको यणचि अकः सवर्णे दीर्घः 
भागिका मेखला प्रोक्ता तन्मध्ये शिखरं भवेत् ।
मल्लच्छाद्यं च मध्ये स्याच्छृङ्गस्य शिखरस्य च ।
अण्डकाद्यं यथोक्तं स्यात्सौभाग्योऽयं प्रकीर्तितः ।
तदा विभङ्गको नाम प्रासादः स्यात्सुशोभनः ।
यदि भद्र स्य निष्कासः क्रियतेऽस्य तदा पुनः ।
प्रासादो विभवो नाम जायते परमोत्तमः ।
भागद्वयविनिष्क्रान्ता नन्दिका क्रियते यदि ।
तदा वदन्ति बीभत्ससंज्ञं प्रासादमुत्तमम् ।
यदा निर्गमविस्तारसमा भवति नन्दिका ।
श्रीतुङ्ग इति विज्ञेयस्तदा प्रासादसत्तमः ।
श्रीतुङ्गः ।
यदा त्वलिन्दकोऽस्यैव क्रियते न विनिर्गतः ।
मानतुङ्गः ।
षड्विधान्त्या भवेज्ज्येष्ठः कनीयान् दशभिः करैः ।
हस्तैस्तथाष्टादशभिर्मध्यमः परिकीर्तितः ।
कर्णा द्विभागिकाः कार्या अलिन्दाः षट्पदोन्मिताः ।
गर्भभित्तिर्बहिर्भित्तिरन्धारी च पदं पदम् ।
प्रथमं कल्पयेच्छृङ्गं विस्तारात्सार्धमुच्छ्रितम् ।
द्वितीयशृङ्गं तत्राल्पं पूर्वशृङ्गस्य मध्यगम् ।
कर्तव्यं मूलशिखरं तद्वच्चोपरिशृङ्गयोः ।
स्कन्धः षड्भागविस्तारो धनुर्ग्रीवाण्डकादिकम् ।
इत्युक्तः सर्वतोभद्रः --- कल्याणकारकः ।
सर्वतोभद्रः ।
अलिन्दशोभितं भद्रं यदास्यैव विधीयते ।
तदा बाह्योदरो नाम प्रासादप्रवरो भवेत् ।
बाह्योदरः ।
यद्यलिन्दो न भवति भद्र मेकं तु निर्गतम् ।
स्यान्निर्यूहोदरो नाम प्रासादप्रवरस्तदा ।
निर्यूहोदरः ।
यदा न तत्र भद्रं स्यान्नन्दिकानिर्गमो भवेत् ।
चित्रकूटमथ ब्रूमस्तं भजेदष्टभिः पदैः ।
कर्णभागिकविस्ताराः शेषालिन्दति विस्तृतिः ।
भागेन निर्गतोऽलिन्दो भिह्त्त्यन्धार्यः पदं पदम् ।
अण्डकं भागिकं कार्यं क्रमाच्च क्रमसंवृता ।
चित्रकूटः ।
भद्रा गवविनिष्क्रा तस्यैव यदा भवेत् ।
अलिन्दस्तु यदास्यैव भद्र हीनो विधीयते ।
तदानीं हर्षणो नाम प्रासादः स विजायते ।
क्रियते तु यदास्यैव कूर्परं भागनिर्गमम् ।
अस्यैव तु यदा भद्रं भागेनैकेन निर्गतम् ।
--- भद्रै श्च विना यदा त्वेष विधीयते ।
चतुरश्रे समे क्षेत्रे विभक्तेऽष्टभिरष्टकैः ।
पदमेकं भवेत्कर्णस्तिलकन्तावदेव च ।
बाह्यभित्तिर्भवेद्भागं भागमेकं प्रदक्षिणा ।
द्वितीयं साण्डकं शृङ्गं तत्समं पदमध्यगम् ।
पदोत्सेधं च शिखरं गर्भभित्तिसमं भवेत् ।
एतस्य मूलशिखरं कुर्यात् षड्भागविस्तृतम् ।
भागाधिकसमुत्सेधं कार्यं कल्याणमिच्छता ।
ऊर्ध्वं र्तिलकशृङ्गस्य शिखरं स्यात्पदोच्छ्रितम् ।
इत्येष कथितः सम्यगुज्जयन्तोऽभिधानतः ।
उज्जयन्तः ।
चित्रकूटा यथोत्पन्नाः प्रासादा विमलादयः ।
उज्जयन्तात्तथा पञ्च मेरुप्रभृतयो मताः ।
मेरुश्च मन्दरश्चैव कैलासः कुम्भ एव च ।
अष्टोत्तरमिहोद्दिष्टं प्रासादानां शतं बुधैः ।
ज्येष्ठमध्यकनिष्ठानां साधाराणां तथैव च ।
तेष्वलिन्दैर्युताः केचिद् भद्रैः केचिच्च वेष्टिताः ।
सर्वेऽप्येते विधातव्या भागप्रतिष्ठिताः ।
एकहस्ता द्विहस्ता --- ये प्रकीर्तिताः ।
यक्षनारागृहादीनां रक्षसां च भवन्ति ते ।
ज्येष्ठं साधत्रिहस्तं स्यात्त्रिहस्तं मध्यमं विदुः ।
त्रिहस्तं ज्येष्ठमपरं मध्यं हस्तसमन्वितम् ।
ज्येष्ठो भागो द्विहस्तः स्यात्पादोनंमध्यमः करम् ।
भिन्ना --- सह मण्डपैश्च ।
श्रीभुवनेश्वरीपञ्चरत्नस्तुतिः - नमो देव्यै प्रकृत्यै च वि
श्रीषोडशमहागणपतिस्तुतिमाला - बालस्तरुणभक्तौ च वीरश्शक्
श्रीवाणीप्रश्नमालास्तुतिः - किं नाहं पुत्रस्तव मातुः 
भगवत्स्तुतिः - भीष्म उवाच इति मतिरुपकल्प
भगवत्स्तुतिः - योऽन्तः प्रविश्य मम वाचमि
सुवर्णमालास्तुतिः - अथ कथमपि मद्रसनां त्वद्गु
अनार्यो धर्ममर्यादां तस्योच्चैः प्रशशंस सः ।
उवाच श्रेयसे राजन्प्रणामः क्रियतामिति ।
नृपोऽब्रवीन्नास्म्यभिज्ञः प्रमाणं दर्शय स्वयम् ।
श्रुत्वेत्यदर्शयत्सोऽस्मै प्रणतिं दैवमोहितः ।
राज्ञः कथेयं त्रैलोक्यपूजनीया भवत्विति ।
ततः साक्षात्समभ्येत्य ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ।
प्रशशंसुर्नरपतिं वरैश्च समपूजयन् ।
जातोऽसि विक्रमादित्य पुरा म्लेच्छशशाङ्कतः ।
त्वं त्रिविक्रमसेनोऽथ राजवंशविभूषणम् ।
भोगापवर्गसुभगां भुक्त्वा विद्याधरश्रियम् ।
स्तस्याकल्पमनल्पपुण्यपदवी गङ्गेव कीर्तिर्बभौ ।
इति पञ्चविंशो वेतालः ।
द्वितीयः अध्यायः - द्वितीयम् आह्निकम्
द्वितीयः अध्यायः
२२ - शब्दे ऐतिह्यानर्थान्तरभावात् अनुमाने अर्थापत्तिसम्भवाभावानर्थान्तर भावात् च अप्रतिषेधः
२३ - अर्थापत्तिः अप्रमाणम् अनैकान्तिकत्वात्
२४ - अनर्थापत्तौ अर्थापत्त्यभिमानात्
२५ - प्रतिषेधाप्रामाण्यं च अनैकान्तिकत्वात् 
२६ - तत्प्रामाण्ये वा न अर्थापत्त्यप्रामाण्यम्
 (अभावप्रामाण्यसिद्धिः - अवान्तरप्रकरणम्]
२७ - न अभावप्रामाण्यं प्रमेयासिद्धेः
२८ - लक्षितेष्वलक्षणलक्षितत्वात् अलक्षितानां तत्प्रमेयसिद्धेः
२९ - असति अर्थे न अभावः इति चेत् न, अन्यलक्षणोपपत्तेः
२१० - तत्सिद्धेः अलक्षितेषु अहेतुः
२११ - न, लक्षणावस्थितापेक्षसिद्धेः
२१२ - प्राक् उत्पत्तेः अभावोपपत्तेः च
(शब्दानित्यत्वपरीक्षाप्रकरणम्
२१३ - आदिमत्वात् ऐन्द्रियकत्वात् कृतकवत् उपचारात् च
२१४ - न, घटाभावसामान्यनित्यत्वात् नित्येषु अपि अनित्यवत् उपचारात् च
२१५ - तत्त्वभाक्तयोः नानात्वविभागात् अव्यभिचारः
२१७ - कारणद्रव्यस्य प्रदेशशब्देनाभिधानात्
२१८ - प्राक् उच्चारणात् अनुपलब्धेः आवरणाद्यनुपलब्धेः च
२१९ - तदनुपलब्धेः अनुपलम्भात् आवरणोपपत्तिः
२२० - अनुपलम्भात् अनुपलब्धिसद्भावात् न आवरणानुपपत्तिः अनुपलम्भात्
२२१ - अनुपलम्भात्मकत्वात् अनुपलब्धेः अहेतुः
२२२ - अस्पर्शत्वात्
२२३ - न, कर्मानित्यत्वात्
२२६ - तदन्तरालानुपलब्धेः अहेतुः
२२७ - अध्यापनात् अप्रतिषेधः
२२८ - उभयोः पक्षयोः अन्यतरस्य अध्यापनात् अप्रतिषेधः
२३० - न अन्यत्वे अपि अभ्यासस्य उपचारात्
२३१ - अन्यत् अन्यस्मात् अनन्यत्वात् अनन्यत् इति अन्यताभावः
२३२ - तदभावे न अस्ति अनन्यता, तयोः इतरेतरापेक्षसिद्धेः
२३३ - विनाशकारणानुपलब्धेः
२३४ - अश्रवणकारणानुपलब्धेः सततश्रवणप्रसङ्गः
२३५ - उपलभ्यमाने च अनुपलब्धेः असत्त्वात् अनपदेशः
२३६ - पाणिनिमित्तप्रश्लेषात् शब्दाभावे न अनुपलब्धिः
२३७ - विनाशकारणानुपलब्धेः च अवस्थाने तन्नित्यत्वप्रसङ्गः
२३८ - अस्पर्शत्वात् अप्रतिषेधः
२३९ - विभक्त्यन्तरोपपत्तेः च समासे
(शब्दपरिणामपरीक्षाप्रकरणम्
२४० - विकारादेशोपदेशात् संशयः
२४१ - प्रकृतिविवृद्धौ विकारविवृद्धेः
२४२ - न्यूनसमाधिकोपलब्धेः विकाराणाम् अहेतुः
२४३ - द्विविधस्य अपि हेतोः अभावात् असाधनं दृष्टान्तः
२४४ - न, अतुल्यप्रकृतीनाम् विकारविकल्पात्
२४५ - द्रव्यविकारवैषम्यवत् वर्णविकारविकलः
२४६ - न, विकारधर्मानुपपत्तेः
२४७ - विकारप्राप्तानाम् अपुनरापत्तेः
२४८ - सुवर्णादीनां पुनरापत्तेः अहेतुः
२४९ - न, तद्विकाराणां सुवर्णभावाव्यतिरेकात्
२५० - वर्णत्वाव्यतिरेकात् वर्णविकाराणाम् अप्रतिषेधः
२५२ - नित्यत्वे अविकारात् अनित्यत्वे च अनवस्थानात्
२५३ - नित्यानाम् अतीन्द्रियत्वात् तद्धर्मविकल्पात् च वर्णविकाराणाम् अप्रतिषेधः
२५४ - अनवस्थायित्वे च वर्णोपलब्धिवत् तद्विकारोपपत्तिः
२५५ - विकारधर्मित्वे नित्यत्वाभावात् कालान्तरे विकारोपपत्तेः च अप्रतिषेधः
२५७ - अनियमे नियमात् न अनियमः
२५८ - नियमानियमविरोधात् अनियमे नियमात् च अप्रतिषेधः
२५९ - गुणान्तरापत्त्युपमर्द-ह्रास-वृद्धि-श्लेषेभ्यः तु विकारोपपत्तेः वर्णविकाराः
(शब्दशक्तिपरीक्षाप्रकरणम्]
२६० - ते विभक्त्यन्ताः पदम्
२६१ - व्यक्त्याकृतिजातिसन्निधौ उपचारात् संशयः
२६२ - याशब्द-समूह-त्याग-परिग्रह-सङ्ख्या-वृद्ध्यपचय-वर्ण-समासानुबन्धानाम् व्यक्तौ उपचारात् व्यक्तिः
२६३ - न, तत् अनवस्थानात्
२६५ - आकृतिः, तदपेक्षत्वात् सत्त्वव्यवस्थानसिद्धेः
२६६ - व्यक्त्याकृतियुक्ते अपि अप्रसङ्गात् प्रोक्षणादिनां मृद्गवके जातिः
२६७ - न, आकृतिव्यक्त्यपेक्षत्वात् जात्यभिव्यक्तेः
(सिद्धान्तवाद-अवान्तरप्रकरणम्]
२६८ - व्यक्त्याकृतिजातयः तु पदार्थः
२६९ - व्यक्तिः गुणविशेषाश्रयः मूर्तिः
२७० - आकृतिः जातिलिङ्गाख्या
२७१ - समानप्रसवात्मिका जातिः
इति न्यायसूत्रे द्वितीयाध्यायस्य द्वितीयम् आह्निकम्समाप्तः च अयम् द्वितीयाध्यायः
अङ्गारं, निधापकः, कृष्णमृत् 
वटस्य पत्रस्य पुटे शयानं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि ।
भुवनज्ञानं सूर्ये संयमात्
ध्रुवे तद्गतिज्ञानम्
बुधस्तु पुस्तकधर कुंकुमस्य समद्युति ।
अत्राह-यद्यपि उत्पादप्रतिषेधात्प्रतीत्यसमुत्पादस्य अनिरोधादिविशेषणसिद्धिः, तथापि अनागमनिर्गमप्रतीत्यसमुत्पादसिद्धये लोकप्रसिद्धगमनागमनक्रियाप्रतिषेधार्थं किंचिदुपपत्त्यन्तरमुच्यतामिति। उच्यते। यदि गमनं नाम स्यान्नियतं तद्गते वा अध्वजाते परिकल्प्येत अगते गम्यमाने वा। सर्वथा च न युज्यते इत्याह -
गतं न गम्यते तावदगतं नैव गम्यते।
गतागतविनिर्मुक्तं गम्यमानं न गम्यते।
तत्र उपरतगमिक्रियमध्वजातं गतमित्युच्यते। आविश्यमानं गमिक्रियया वर्तमानं गम्यत इत्युच्यते। यद्गतमुपरतगमिक्रियं तद्वर्तमानगमिक्रियायोगवाचिना गम्यते इत्यनेन शब्देनोच्यमानमसंबद्धमिति कृत्वा गतं तावद् गम्यत इति न युज्यते। तावच्छब्देन च प्रतिषेधक्रमं दर्शयति॥
अगतमपि न गम्यते। अगतं हि अनुपजातगमिक्रियमनागतमुच्यते, गम्यत इति च वर्तमानम्। अतोऽनागतवर्तमानयोरत्यन्तभेदादगतमपि गम्यत इति न युज्यते। यदि अगतं कथं गम्यते, अथ गम्यते न तदगतमिति॥
गम्यमानेऽपि नास्ति गमनम्, यस्मात् -
गतागतविनिर्मुक्तं गम्यमानं न गम्यते।
इह हि गन्ता यं देशमतिक्रान्तः स तस्य देशो गतः, यं च नातिक्रान्तः सोऽस्यानागतः। न च गतागतव्यतिरेकेण तृतीयमपरमध्वजातं पश्यामो गम्यमानं नाम। यतश्चैवं गम्यमानं न गम्यते, गम्यत इति न प्रज्ञायते, तस्मान्नास्ति गम्यमानम्। अतो न तद् गमिक्रियया आविश्यते न गम्यत इति नास्ति गम्यमानेऽपि गमनम्॥
अथ स्यात् - गन्तुर्गच्छतो यश्चरणाक्रान्तो देशः, स गम्यमानः स्यादिति। नैवम्, चरणयोरपि परमाणुसांघातत्वात्। अङ्गुल्यग्रावस्थितस्य परमाणोर्यः पूर्वो देशः, स तस्य गतेऽन्तर्गतः। पार्ष्ण्यवस्थितस्य चरमपरमाणोर्य उत्तरो देशः, स तस्य अगतेऽन्तर्गतः। न च परमाणुव्यतिरेकेण चरणमस्ति। तस्मान्नास्ति गतागतव्यतिरेकेण गम्यमानम्। यथा चैवं चरणे विचारः, एवं परमाणूनामपि पूर्वापरदिग्भागसंबन्धेन विचारः कार्य इति। अथार्धगतं गम्यमानम्, उक्तमुत्तरं जायमानविचारेण। तस्माद्गम्यमानं न गम्यते इति सिद्धम्।
तत्राह- गम्यत एव गम्यमानम्। इह हि -
तत्र चेष्टा चरणोत्क्षेपपरिक्षेपलक्षणा। यतो व्रजतो गन्तुर्यत्र देशे चेष्टा गतिः तत्रैव देशे। सा च चेष्टा न गतेऽध्वनि संभवति नाप्यगते, किं तु गम्यमान एव। ततश्च गम्यमाने गतिः। यत्र हि गतिरुपलभ्यते तद्गम्यमानम् , तच्च गमिक्रियया आविश्यते। तस्माद् गम्यमान मेव गम्यते इति। एकोऽत्र गमिर्ज्ञानार्थः, अपरश्च देशान्तरसंप्राप्त्यर्थ इति।
गम्यमानस्य गमनं कथं नामोपपत्स्यते।
इह हि गमिक्रियायोगादेव गम्यमानव्यपदेशमिच्छति भवान्, तच्च इति गम्यत ब्रवीति। एका चात्र गमिक्रिया, तया गम्यमानव्यपदेशो भवतु काममध्वनः। गम्यत इति भूयः क्रियासंबन्धो गम्यमानस्य न युज्यत इति
गम्यमाने द्विगमनं यदा नैवोपपद्यते।
गम्यमानमिति गम्यत इत्यर्थः। द्विगतं गमनं द्विगमनम्। एकस्या गमिक्रियाया गम्यमान मित्यत्रोपयुक्तत्वाद् द्वितीयाया अभावाच्च, गम्यत इत्ययं व्यपदेशो विना गमनेन यदा नैवोपपद्यते, तदा गम्यमानं गम्यत इति परिपूर्णो वाक्यार्थो नास्तीत्यभिप्रायः। गम्यमानमित्येतावन्मात्रमेव संभवति द्वितीयक्रियाभावात्, न तु गम्यत इति।
अथ गम्यते इत्यत्रैव गमिक्रियासंबन्ध इष्यते, एवं सति गम्यमानव्यपदेशे नास्ति क्रिया संबन्ध इति न परिपूर्णता वाक्यार्थस्येत्याह -
गम्यमानस्य गमनं यस्य तस्य प्रसज्यते।
ऋते गतेर्गम्यमानं गम्यमानं हि गम्यते।
यस्य वादिनो गम्यमानस्य गमनमिति पक्षः, गम्यमाने संज्ञाभूते गमिक्रियाशून्ये यो गमिक्रियामाधेयभूतामिच्छति, तस्य पक्षे ऋते गतेर्गम्यमानमिति प्रसज्यते, गतिरहितं गमनं स्यात् , यस्मादस्य गम्यमानं हि गम्यते। हि शब्दो यस्मादर्थे। यस्माद् गतिरहितमेव गम्यमानं सत् तस्य वादिनो गम्यते, गम्यत इत्यत्र क्रियोपयोगात्, तस्माद् गतिरहितं गमनं प्रसज्यते।
अथ उभयत्रापि क्रियासंबन्ध इष्यते गम्यमाने गम्यते इत्यत्र च, एवमपि -
येन तद्गम्यमानं च यच्चात्र गमनं पुनः।
येन गमनेन योगाद्गम्यमानव्यपदेशं प्रतिलभतेऽध्वा, तदेकं गमनम्।
भवतु गमनद्वयम्, को दोष इति चेत्, अयं दोषः। यस्मात् -
किं पुनः कारणं गन्तृद्वयप्रसङ्गे इत्याह -
गन्तारं हि तिरस्कृत्य गमनं नोपपद्यते।
यस्मादवश्यं क्रिया स्वसाधनमपेक्षते कर्म कर्तारं वा। गमिक्रिया चैवं कर्तर्यवस्थिता, अतो गन्तारमपेक्षते। नास्ति च एकस्मिन्नेव गच्छति देवदत्ते द्वितीयः कर्तेति। अतः कर्तृद्वया भावान्नास्ति गमनद्वयम्। ततश्च गम्यमानं गम्यत इति नोपपद्यते॥
अथ स्यात्-यदायं देवदत्तः स्थितः, स न भाषते? पश्यति न ? तदैकोऽनेकक्रियो दृष्टः, एवमेकस्मिन् गन्तरि क्रियाद्वयं भविष्यति इति। नैवम्। शक्तिर्हि कारको न द्रव्यम्। क्रियाभेदाच्च तत्साधनस्यापि शक्तेः सिद्ध एव भेदः। न हि स्थितिक्रियया वक्ता स्यात्। द्रव्यमेकमिति चेत्, भवतु एवम्, न तु द्रव्यं कारकः, किं तर्हि शक्तिः, सा च भिद्यत एव। अपि च। सदृशक्रियाद्वय कारकत्वं नैकदेशिकस्य दृष्टम्, अतो नैकस्य गन्तुर्गमनद्वयम्।
अत्राह-यद्यप्येवं तथापि गन्तरि देवदत्ते गमनमुपलभ्यते देवदत्तो गच्छतीति व्यपदेशात्। ततश्च विद्यत एव गमनं गमनाश्रयगन्तृसद्भावात्। उच्यते। स्यादेवं यदि गमनाश्रयो गन्ता स्यात्, न त्वस्ति। कथमित्याह -
गन्तारमन्तरेण निराश्रयं गमनमसदित्युक्तम्, ततश्च गन्तारं चेतिरस्कृत्य प्रत्याख्याय गमनं नास्ति, असति गमने कुतो निर्हेतुको गन्ता? अतो नास्ति गमनम्।
अत्राह -विद्यत एव गमनम्, तद्वतस्तेन व्यपदेशात्। इह गन्ता गमनेन युक्तः, तद्योगाच्च गच्छति। यदि गमनं न स्यात्, गमनवतो देवदत्तस्य गच्छतीति व्यपदेशो न स्यात्, दण्डाभावे दण्डिव्यपदेशाभाववत्। उच्यते। स्याद्गमनम्, यदि गच्छतीत्येवं व्यपदेशः स्यात्। यस्मात् -
गन्ता न गच्छति तावदगन्ता नैव गच्छति।
अन्यो गन्तुरगन्तुश्च कस्तृतीयो हि गच्छति।
अत्राह-नागन्ता गच्छति नाप्युभयरहितः, किं तर्हि गन्तैव गच्छतीति। एतदप्यसत् किं कारणम् ? यस्मात् -
गन्ता गच्छतीत्यत्र वाक्ये एकैव गमिक्रिया, तया च गच्छतीति व्यपदिश्यते। गन्तेति तु व्यपदेशे नास्ति द्वितीया गमिक्रिया इति। गमनेन विना गन्ता, अगच्छन् गन्तेति यदा न संभवति, तदा गन्ता गच्छतीति न युज्यते। कामं गच्छतीत्यस्तु, गन्तेति तु न संभवतीति तदयुक्तम्।
पक्षो गन्ता गच्छतीति यस्य तस्य प्रसज्यते।
यस्य वादिनो गमिक्रियायोगादेव गन्तेति पक्षः, तस्य गन्तुर्गमनमिच्छतः सगमनगन्तृव्यप देशाद्गमनेन विना गन्ता गच्छतीति स्यात्, द्वितीयगमिक्रियाभावात्। अतो गन्ता गच्छतीति न युज्यते। गच्छतीत्येतस्यार्थे गन्तेति शब्दो गमनेन विना गन्तेत्यत्र वाक्ये।
अथ उभयत्रापि गतियोग इष्यते गन्ता गच्छतीति, एवमपि -
गमने द्वे प्रसज्येते गन्ता यद्युत गच्छति।
गन्तेति चोच्यते येन गन्ता सन् यच्च गच्छति।
येन गमनेन योगाद् गन्तेत्युच्यते व्यपदिश्यते तदेकं गमनम्। गन्ता भवन् यच्च गच्छति, यां च गतिक्रियां करोति, तदेतद्गमनद्वयं प्रसक्तम्। अतो गन्तृद्वयप्रसङ्ग इति पूर्ववद् दूषणं वक्तव्यम्। तस्मान्नास्ति गच्छतीति व्यपदेशः॥
अत्राह -यद्यप्येवम्, तथापि देवदत्तो गच्छतीति व्यपदेशसद्भावाद्गमनस्तीति। नैवम्। यस्माद्देवदत्ताश्रयैवैषा चिन्ता किमसौ गन्ता सन् गच्छति, उत अगन्ता गच्छति, तद्वयतिरिक्तो वेति। सर्वथा च नोपपद्यत इति यत्किंचिदेतत्॥
अत्राह - विद्यत एव गमनम्, तदारम्भसद्भावात्। इह देवदत्तः स्थित्युपमर्देन गमनमारभते। न च अविद्यमानकूर्मरोमप्रावारादिकमारभते। उच्यते। स्याद्गमनं यदि तदारम्मे एव स्यात्। यस्मात् -
नारभ्यते गम्यमाने गन्तुमारभ्यते कुह।
यदि गमनारम्भो भवेत्, तद् गते वाध्वन्यारम्येत, अगते वा गम्यमाने वा। तत्र गते गमनं नारभ्यते, तद्धि नाम उपरतगमिक्रियम्। यदि तत्र गमनमारभ्येत, तद् गतमित्येवं न स्याद् अतीतवर्तमानयोर्विरोधात्। अगतेऽपि गमनं नारभ्यते, अनागतवर्तमानयोर्विरोधात्। नापि गम्यमाने, तदभावात् क्रियाद्वयप्रसङ्गात् कर्तृद्वयप्रसङ्गाच्च। तदेवं सर्वत्र गमनारम्भमपश्यन्नाह- गन्तुमारभ्यते कुहेति।
यथा च गमनं न संभवति तथा प्रतिपादयन्नाह -
न पूर्वं गमनारम्भाद्गम्यमानं न वा गतम्।
यत्रारभ्येत गमनमगते गमनं कुतः।
इह देवदत्तो यदावस्थित आस्ते, स तदा गमनं नारभते। तस्य गमनारम्भात्पूर्वं न गम्यमानमध्वजातमस्ति, न च गतं यत्र गमनमारभ्येत। तस्माद् गतगम्यमानाभावादेनयोर्न गमनारम्भः॥
अथ स्यात्- यद्यपि गमनारम्भात्पूर्वं न गतं न गम्यमानं तथाप्यगतमस्ति, तत्र गमनारम्भः स्यादिति। उच्यते। अगते गमनं कुतः। अनुपजातगमिक्रियमनारब्धगमिक्रियमगतम्। तत्र गमनारम्भ इत्यसंबद्धमेतदित्याह - अगते गमनं कुतः इति।
यद्यपि गतागतगम्यमानेषु गमनारम्भो नास्ति, गतागतगम्यमानानि तु सन्ति। न चासति गमने एतानि युज्यन्त इति। उच्यते। स्याद् गमनं यद्येतान्येव स्युः। सति हि गमिक्रियाप्रारम्भे यत्रोपरता गमिक्रिया तद् गतमिति परिकल्प्येत, यत्र वर्तमाना तद् गम्यमानम्, यत्राजाता तदगतमिति। यदा तु गमिक्रियाप्रारम्भ एव नास्ति, तदा-
अदृश्यमान आरम्भे गमनस्यैव सर्वथा।
अत्राह- विद्यत एव गमनं तत्प्रतिपक्षसद्भावात्। यस्य च प्रतिपक्षोऽस्ति, तदस्ति, आलोकान्धकारवत् पारावारवत् संशयनिश्चयवच्च। अस्ति च गमनस्य प्रतिपक्षः स्थानमिति। उच्यते। स्याद् गमनं यदि तत्प्रतिपक्षः स्थानं स्यात्। कथमिहेदं स्थानं गन्तुरगन्तुस्तदन्यस्य वा परिकल्प्येत? सर्वथा च न युज्यत इत्याह -
गन्ता न तिष्ठति तावदगन्ता नैव तिष्ठति।
अन्यो गन्तुरगन्तुश्च कस्तृतीयोऽथ तिष्ठति।
अत्राह - नागन्ता तिष्ठति, नापि गन्तुरगन्तुश्चान्यः, किं तर्हि गन्तैव तिष्ठतीति नैवम्। यस्मात्-
यदायं तिष्ठतीत्युच्यते, तदा स्थितिविरोधि गमनमस्य नास्ति, विना च गमनं गन्तृव्यपदेशो नास्ति। अतो गन्ता तिष्ठतीति नोपपद्यते।
अत्राह - विद्यत एव गमनम्, तन्निवृत्तिसद्भावात्। इह गतेर्निवर्तमानः स्थितिमारभते गमनाभावे तु न ततो निवर्तेत। उच्यते। स्याद् गमनं यदि तन्निवृत्तिरेव स्यात्। [न त्वस्ति] यस्मात् -
न तिष्ठति गम्यमानान्न गतान्नागतादपि।
तत्र गन्ता गतादध्वनो न निवर्तते गत्यभावात्। अगतादपि , गत्यभावादेव। गम्यमानादपि न निवर्तते तदनुपलब्धेः गमिक्रियाभावाच्च। तस्मान्न गतिनिवृत्तिः॥
अत्राह - यदि गमनप्रतिद्वन्द्विस्थित्यभावाद्गतिरसती, एवं तर्हि गमनप्रसिद्धये स्थिति साधयामः, तत्सिद्धौ गमनसिद्धिः। तस्माद्विद्यत एव स्थानं प्रतिद्वन्द्विसद्भावात्, स्थितेर्हि प्रतिद्वन्द्वि गमनम्, तदस्ति, ततश्च स्थितिरपि, प्रतिद्वन्द्विसद्भावात्। एतदप्ययुक्तम्। यस्मात् -
गमनं संप्रवृत्तिश्च निवृत्तिश्च गतेः समा।
अत्र हि यद्गमनं स्थितिसिद्धये वर्णितं तद्गत्या समं गतिदूषणेन तुल्यमित्यर्थः। यथा गन्ता न तिष्ठति तावदित्यादिना गतिप्रसिद्धये स्थितेर्हेतुत्वेनोपात्ताया दूषणमुक्तम्, एवमिहापि स्थितिप्रसिद्धये गमनस्य हेतुत्वेनोपात्तस्य स्थाता न गच्छति तावदित्यादिना श्लोकद्वयपाठपरिवर्तेन दूषणं वक्तव्यमिति नास्ति गमनम्, तदभावात्प्रतिद्वन्द्विनी स्थितिरपीति। एवं तावद् गमनं गत्या तुल्यं प्रत्याख्येयम्॥
अथ स्यात् - विद्यत एव स्थानं तदारम्भसद्भावात्। इह गत्युपमर्देन स्थानमारभ्यते, कथं तन्न स्यात् ? उच्यते। संप्रवृत्तिश्च गतेः समा वाच्या। तत्र यथा पूर्वं गते नारभ्यते गन्तुमित्यादिना गमनारम्भो निषिद्धः, एवमिहापि -
इति गतेर्दूषणमुक्तम्, एवं स्थितिनिषेधेऽपि
इति गत्या तुल्यं दूषणमिति नास्ति स्थितिः। तदभावात्कुतो गतिप्रतिपक्षस्थितिसद्भाववादिनां गतेः सिद्धिरिति।
अपि च। यदि गमनं स्यात्, गन्तृव्यतिरेकेण वा स्यादव्यतिरेकेण वा? सर्वथा च विचार्यमाणं न संभवतीत्याह -
यदेव गमनं गन्ता स एवेति न युज्यते।
अन्य एव पुनर्गन्ता गतेरिति न युज्यते।
कथं पुनर्न युज्यत इत्याह -
यदेव गमनं गन्ता स एव हि भवेद्यदि।
एकीभावः प्रसज्येत कर्तुः कर्मण एव च।
येयं गमिक्रिया, सा यदि गन्तुरव्यतिरिक्ता नान्या स्यात्, तदा कर्तुः क्रियायाश्चैकत्वं स्यात्। ततश्च इयं क्रिया, अयं कर्ता, इति विशेषो न स्यात्। न च छिदिक्रियायाः छेत्तुश्च एकत्वम्। अतो यदेव गमनं स एव गन्तेति न युज्यते।
अन्यत्वमपि गन्तृगमनयोर्यथा नास्ति तथा प्रतिपादयन्नाह -
गमनं स्यादृते गन्तुर्गन्ता स्याद्गमनादृते।
यदि हि गन्तृगमनयोरन्यत्वं स्यात्, तदा गमननिरपेक्षो गन्ता स्यात्, गन्तृनिरपेक्षं च गमनं गृह्येत पृथक् सिद्धं घटादिव पटः। न च गन्तुः पृथक्सिद्धं गमनं गृह्यत इति। अन्य एव पुनर्गन्ता गतेरिति न युज्यते इति प्रसाधितमेतत्।
न विद्यते, तयोः सिद्धिः कथं नु खलु विद्यते।
ययोर्गन्तृगमनयोर्यथोदितन्यायेन एकीभावेन वा नानाभावेन वा नास्ति सिद्धिः, तयोरिदानीं केनान्येन प्रकारेण सिद्धिरस्तु? अत आह - तयोः सिद्धिः कथं नु खलु विद्यत इति। नास्ति गन्तृगमनयोः सिद्धिरित्यभिप्रायः।
अत्राह - इह देवदत्तो गन्ता गच्छतीति लोकप्रसिद्धम्। तत्र यथा वक्ता वाचं भाषते, कर्ता क्रियां करोति, इति प्रसिद्धम्, एवं यया गत्या गन्तेत्यभिव्यज्यते तां गच्छतीति न यथोक्तदोषः। तदप्यसत्। यस्मात् -
गत्या ययोच्यते गन्ता गतिं तां स न गच्छति।
यया गत्या देवदत्तो गन्तेत्यभिव्यजते, स गन्ता सन् तां तावन्न गच्छति, न प्राप्नोति यदि वा न करोतीत्यर्थः।
गतेः पूर्वो गतिपूर्वः। यदि गन्ता गतेः पूर्वं सिद्धः स्यात्, स तां गच्छेत्। कथम् यस्मात् -
कश्चिद्देवदत्तः किंचिदर्थान्तरभूतं ग्रामं नगरं वा गच्छतीति दृष्टम्। न चैवं यया गत्या गन्तेत्युच्यते, तस्याः पूर्वं सिद्धरूपो गतिनिरपेक्षो गन्ता नाम अस्ति यस्तां गच्छेत्।
अथ मन्यसे - यया गत्या गन्तेत्यभिव्यज्यते, तामेव असौ न गच्छति, किं तहि ततोऽन्यामिति। एतदप्यसत्। यस्मात् -
गत्या ययोच्यते गन्ता ततोऽन्यां स न गच्छति।
यया गत्या गन्ता अभिव्यज्यते, ततोऽन्यामपि स गन्ता सन् न गच्छति, गतिद्वय प्रसङ्गात्। यया गत्या गन्ता अभिव्यज्यते, गन्ता सन् यां चापरां गच्छतीत्येतद् गति द्वयं प्रसक्तम्। न च एकस्मिन् गन्तरि गतिद्वयम्। इत्युक्तमेतत्। एतेन वक्ता वाचं भाषते कर्ता क्रियां करोति, इति प्रत्युक्तम्।
सद्भूतो गमनं गन्ता त्रिप्रकारं न गच्छति।
नासद्भूतोऽपि गमनं त्रिप्रकारं स गच्छति।
गमनं सदसद्भूतस्त्रिप्रकारं न गच्छति।
तत्र गम्यत इति गमनमिहोच्यते। तत्र सद्भूतो गन्ता यो गमिक्रियायुक्तः। असद्भूतो गन्ता यो गमिक्रियारहितः। सदसद्भूतो य उभयपक्षीयरूपः। एवं गमनमपि त्रिप्रकारं गमिक्रियासंबन्धेन वेदितव्यम्। तत्र सद्भूतो गन्ता सद्भूतमसद्भूतं सदसद्भूतं त्रिप्रकारं गमनं न गच्छति। एतच्च कर्मकारकपरीक्षायामाख्यास्यते। एवमसद्भूतोऽपि गन्ता त्रिप्रकारं गमनं न गच्छति। सदसद्भूतोऽपीति तत्रैव प्रतिपादयिष्यति। यतश्चैवं गन्तृगन्तव्यगमनानि विचार्यमाणानि न सन्ति,
तस्माद्गतिश्च गन्ता च गन्तव्यं च न विद्यते।
यदि बीजमेवाङ्कुरे संक्रमति, बीजमेव तत्स्यान्न यदङ्कुरः शाश्वतदोषप्रसङ्गश्च। अथाङ्कुरोऽन्यत आगच्छति, अहेतुकदोषप्रसङ्गः स्यात्। न चाहेतुकस्योत्पत्तिः खरविषाणस्येव॥
मुद्रात्प्रतिमुद्र दृश्यते मुद्रसंक्रान्ति न चोपलभ्यते।
न च तत्र न चैव सान्यतो एवं संस्कारनुच्छेदशाश्वताः।
मुखस्य संक्रान्ति यदा न विद्यते बिम्बे मुखं नैव कदाचि लभ्यते।
तथा [ आर्यसमाधिराजसूत्रेऽपि ] -
न हि कश्चि जायति न चो म्रियते॥
न च कर्म नश्यति कदाचि कृतं
न च शाश्वतं न च उच्छेद पुनो
न च कर्मसंचयु न चापि स्थितिः।
न च सोऽपि कृत्व पुनरास्पृशति
न च अन्यु कृत्व पुन वेदयते॥
न च संक्रमो न च पुनागमनं
न च सर्वमस्ति न च नास्ति पुनः।
न च आगतं न च इहोपगतं
इति विस्तरः॥
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २६९ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २६९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
प्रासादविधिनिर्णयवर्णनम्।
एवं वास्तुबलिं कृत्वा भजेत् षोड़शभागिकम्।
चतुर्दिक्षु तथा ज्ञेयं निर्गमं तु ततो बुधैः ।। २६९२
गर्भसूत्रसमाद् भागादग्रतो मुखमण्डपः ।। २६९६
एतत्सामान्यमुद्दिष्टं प्रासादस्येह लक्षणम्।
तथान्यन्तु प्रवक्ष्यामि प्रासादं लिङ्गमानतः ।। २६९७
पिण्डकार्द्धे विभागः स्यात् तन्मानेन तु भित्तयः ।। २६९८
बाह्यभित्तिप्रमाणेन उत्सेधस्तु भवेत् पुनः।
भित्त्युच्छ्रायात्तु द्विगुणः शिखरस्य समुच्छ्रयः ।। २६९९
शिखरस्य चतुर्भागात् कर्तव्या च प्रदक्षिणा।
तस्य वार्द्धेन कर्तव्यस्त्वग्रतो मुखमण्डपः।
वेद्याश्चोपरि यच्छेषं कण्ठश्चामलसारकः ।। २६९१३
अथान्यच्च प्रवक्ष्यामि प्रासादस्येह लक्षणम् ।। २६९१४
मानेन तेन विस्तारो भित्तीनान्तु विधीयते ।। २६९१६
पादं पञ्चगुणं कृत्वा भित्तीनामुच्छ्रयो भवेत्।
स एव शिखरस्यापि द्विगुणः स्यात् समुच्छ्रयः ।। २६९१७
चतुर्धा शिकरं भज्य अर्द्धभागद्वयस्य तु।
प्रासादोऽयं तुतीयस्तु मया तुभ्यं निवेदितः ।। २६९२०
त्रिभेदं कारयेत् क्षेत्रं यत्र तिष्ठन्ति देवताः ।। २६९२१
नेमीपादेन विस्तीर्णा प्रासादः स्यात् समन्ततः ।। २६९२२
स एव भित्तेरुत्सेधो द्विगुणः शिखरो मतः ।। २६९२३
कारयेत् सुषिरं तद्वत् प्राकारस्य त्रिभागतः ।। २६९२४
कुर्य्यादापञ्चभागेन प्राग् ग्रीवे कर्णमूलतः ।। २६९२५
एवन्तु त्रिविधं कुर्यात् ज्येष्ठमध्य कनीयसम् ।। २६९२६
एते समासतः प्रोक्ता नामतः श्रृणुताधुना ।। २६९२७
नानाविचित्रशिखरे मेरुः प्रासाद उच्यते ।। २६९३१
विमानच्छन्दकस्तद्वदनेकशिखराननः ।। २६९३२
विषाणकसमायुक्तो नन्दनः स उदाहृतः ।। २६९३३
अनेकशिखरस्तद्वत् सर्वतो भद्र उच्यते ।। २६९३४
अङ्गलीपुटसंस्थानः पञ्चाण्डक विभूषितः ।। २६९३७
पार्श्वयोश्चन्द्रशालेऽस्य उच्छ्रायो भूमिकाद्वयम् ।। २६९३८
षोड़शास्रः स विज्ञेयो विचित्रशिखरः शुभः ।। २६९३९
प्राग्ग्रीवेण विशालेन भूमिकासु षडुन्नतः ।। २६९४०
पद्मतुल्यप्रमाणेन श्रीवृक्षक इति स्मृतः।
सप्तकाः पञ्चकाश्चैव प्रासादा वै मयोदिताः ।। २६९४५
ऐष्टका दारवाश्चैव शैला वा स्युः सतोरणाः ।। २६९४६
त्रिंशतानन्दनः प्रोक्तः सर्वतोभद्रकस्तथा ।। २६९४८
गजः सिंहश्च कुम्भश्च वलभी च्छन्दकस्तथा ।। २६९४९
एते षोड़शहस्ताः स्युः चत्वारो देववल्लभाः।
यक्षराक्षसनागानं मातृहस्तान् प्रशंस्यते ।। २६९५२
तथा मेर्वादयः सप्त ज्येष्ठ लिङ्गे शुभावहाः।
श्रीवृक्षकादयश्चाष्टौ मध्यमस्य प्रकीर्तिताः ।।
तथा हंसादयः पञ्च कन्यसे शुभदा मताः ।। २६९५३
तपोवनस्थामितरां तां तु संपूजयेद् बुधः।
देव्या विनायकस्तद्वत् वलभीच्छन्दके शुभः ।। २६९५६
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२६९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९०२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कर्मकारकपरीक्षा अष्टमं प्रकरणम्।
अत्राह - विद्यन्त एव संस्कृतस्वभावतो विज्ञानादयः संस्कृता धर्माः, तद्धेतुककर्मकारक- सद्भावात्। उक्तं हि भगवता -
इत्यादिना कर्मणां कारको व्यपदिष्टः, तत्कर्मफलं च विज्ञानादिकमुपदिष्टम्। यस्य च कारकोऽस्ति, तदस्ति, तद्यथा घटः। यन्नास्ति, न तस्य कारकः, तद्यथा कूर्मरोमप्रावारस्येति। उच्यते। स्याद्विज्ञानादिकं संस्कृतं यदि तस्य निष्पादककर्मकारकौ स्याताम्। न तु स्तः। यस्मात् -
सद्भूतः कारकः कर्म सद्भूतं न करोत्ययम्।
कारको नाप्यसद्भूतः कर्मासद्भूतमीहते।
तत्र करोतीति कारकः कर्ता। कुर्वाणस्यैव किंचित् कारकव्यपदेशो नाकुर्वाणस्य। तच्च करणं सद्भूतस्य वा कर्तुः परिकल्प्येत, असद्भूतस्य वा, सदसद्भूतस्य वा? क्रियते इति कर्म कर्तुरीप्सिततमम्। तदपि त्रिविधम्, सद्भूतमसद्भूतं सदसद्भूतं च। तत्र सद्भूतः कारकः क्रियायुक्तः सद्भूतं क्रियायुक्तं कर्म न करोतीत्येका प्रतिज्ञा। इदानीमसद्भूतोऽपि क्रियाकारकरहितोऽसद्भुतं क्रियारहितं कर्म न करोतीत्यपरा प्रतिज्ञा।
सद्भूतस्य क्रिया नास्ति कर्म च स्यादकर्तृकम्।
क्रियानिबन्धनत्वात्कारकव्यपदेशस्य, करोति क्रियायुक्त एव कश्चित्सद्भूतः कारकव्यपदेशं लभते, ततश्च तस्यैवंविधस्य क्रियाहेतुकलब्धकारकव्यपदेशस्य अपरा क्रिया नास्ति यया कर्म कुर्यात्। क्रियाभावाच्च यदा कारकः कर्म न करोति, तदा कारकनिरपेक्षमकर्तृकं कर्म स्यात्। न चाकर्तृकं कर्म संभवति बन्ध्यासूनोरिव घटकरणमिति। एवं तावत्
इति दोषप्रसङ्गात् सद्भूतः कारकः कर्म न करोति।
इदानीं सद्भूतमपि कर्म कारको न करोतीति प्रतिपादयन्नाह -
सद्भूतस्य क्रिया नास्ति कर्ता च स्यादकर्मकः।
एवं सद्भूतः कारकः सद्भूतं कर्म न करोति इति संसाध्य इदानीं यथा असद्भूतमपि कर्म असद्भूतः कारको न करोति तथा प्रतिपादयन्नाह -
सति च अहेतुकवादाभ्युपगमे कार्यं च कारणं च सर्वमपोदितं स्यादित्याह -
हेतावसति कार्यं च कारणं च न विद्यते।
सत्येव हि हेतोरभ्युपगमे हेतुना यन्निष्पाद्यते तत् कार्यम्, तस्य च यो निष्पादकः तत्कारणमिति युज्यते। तद्यथा घटस्य मृद् हेतुः, घटः कार्यम्, तस्य च चक्रादयः सहकारिकारणम्। अहेतुकवादाभ्युपगमे तु हेत्वनपेक्षत्वान्मण्डूकजटाशिरोमणिमयघटवन्न स्यादयं घटः। असति घटे कुतस्तत्कारणमिति। एवम् -
तदभावे क्रिया कर्ता करणं च न विद्यते।
तदभावे कार्यकारणभावे, किं कुर्वाणस्य क्रिया संभवेत्, कस्यां वा क्रियायां कुम्भकारस्य स्वातन्त्र्यात्कर्तृत्वं स्यात्? न चापि मृदां तादात्म्यप्रवृत्त्या साधकतमत्वेन करणत्वं युज्यत इति एवं तावत् -
तदभावे क्रिया कर्ता करणं च न विद्यते॥
इह यदा देवदत्तः प्राणातिपातविरतिक्रियास्वातन्त्र्यात्कर्ता सन् स्वतन्त्रकार्येण करण भूतेन प्राणातिपातविरतिक्रियां करोति, तदास्य धर्म उपजायते। एवं दशस्वपि कुशलेषु कर्मपथेषु कुशलक्रियानिष्पाद्येषु रत्नत्रयमातापितृतदन्यपूज्यपूजादिलक्षणेषु च कुशलधर्मप्रारम्भेषु योज्यम्। एवमधर्मेऽपि प्राणातिपातादिलक्षणे कुशलविपर्ययेण क्रियाकर्तृकरणानामभावे सति कर्मणामभावप्रसङ्ग उद्भावनीयः॥
यदा चैवं धर्माधर्मौ न संभवतः, तदा तत्फलमपि नास्त्येवेति प्रतिपादयन्नाह -
धर्मे चासत्यधर्मे च फलं तज्जं न विद्यते।
धर्माधर्मजनितमिष्टानिष्टफलं सुगतिदुर्गत्योर्धर्माधर्मयोरभावे सति न स्यात्।
फलेऽसति न मोक्षाय न स्वर्गायोपपद्यते।
यदि हि फलमिष्टानिष्टं स्यात, स्याल्लौकिकस्य मार्गस्य ध्यानारूप्यसमाधिसमापत्तिलक्षणं स्वर्गः, तदानीं तदर्थं लौकिकमार्गभावना ज्यायसी स्यात्, कुगतिगमनकर्मपथविरतिसाफल्यं च स्यात्। यदि च मोक्षलक्षणं निर्वाणं फलं स्यात्, तदर्थ लोकोत्तरार्याष्टाङ्गमार्गभावनासाफल्यं स्यात्। यदा तु फलं नास्ति, तदा -
सर्वक्रियाणां च नैरर्थक्यं प्रसज्यते।
या अपि ह्येताः कृषिवाणिज्यबल  गतादिकाः क्रियाः फलार्थ प्रारभ्यन्ते, ता अपि सर्वाः फलाभावे सति नोपपद्यन्त इति। एवं सर्वक्रियाणां नैरर्थक्यं प्रसज्यते भवताम्। न चासां नैरर्थक्यम्। तस्मान्निरवशेषदोषविषवृक्षाकरभूतोऽयं स्वर्गापवर्गापवादी नरकादिमहापाय प्रपातवर्तनहेतुः दृष्टादृष्टहेतुपदार्थविरोधीति कृत्वा, सद्धिः असद्भूतः कारकोऽसद्भूतं कर्म करोतीति पक्षो निकृष्ट एवेति त्याज्यः।
तदेवं प्रतिज्ञाद्वयं संसाध्य इदानीमुभयरूपः कारकः, उभयरूपमपि कर्म न करोतीत्याह -
कारकः सदसद्भूतः सदसत्कुरुते न तत्।
तत्र यदेतदसद्भूतं कर्म क्रियायुक्तमक्रियायुक्तं च, तत् सदसद्भूतः कारको न करोतीति। यस्मात् -
परस्परविरुद्धं हि सच्चासच्चैकतः कुतः।
एकः पदार्थः एकस्मिन् काले क्रियायुक्तश्चाक्रियायुक्तश्चेति न युज्यत एवैतत्। ततश्च सदसद्भूतोऽपि कारकः सदसद्भूतं कर्म न करोति, अविद्यमानत्वादित्यभिप्रायः।
सता च क्रियते नासन्नासता क्रियते च सत्।
सता सद्भूतेन तावत्कर्त्रा क्रियायुक्तेन असद्भूतमसदक्रियायुक्तं कर्म न क्रियते। यस्मात् -
सर्वे प्रसज्यन्ते दोषास्तत्र त एव हि।
इत्येवं तावत् सद्भूतः कारकः कर्म न करोति, नाप्यसद्भूतं कर्म क्रियते। असद्भूतं हि कर्म अहेतुकं भवेत्। ततश्च -
इत्यादिना सर्वं दूषणमापद्यते। तस्मात्पूर्वोक्तैरेव हेतुभिर्दूषितत्वादस्य विषमपक्षस्य न पुनर्हेतोरुपादानमनुष्ठीयते। यथा चैतत् सता कर्त्रा असत्कर्म न क्रियते इति प्रतिपादितम्, एवमसता कर्त्रा अक्रियायुक्तेन सत्कर्म न क्रियते इति व्याख्येयमुक्तपथानुसारेण।
करोति कारकः कर्म पूर्वोक्तैरेव हेतुभिः।
स कारकः सद्भूतः असद्भूतं कर्म सदसद्भूतमेव वा न करोतीति। कथमित्याह - पूर्वोक्तैरेव हेतुभिरिति। तत्र 'सद्भूतस्य क्रिया नास्ति' इत्यादिना सद्भूतः कारको न करोति। असद्भूतमपि कर्म न क्रियते' अहेतुकं भवेत्कर्म ' 'हेतावसति कार्यं च ' इत्यादिना विहितदोषात्। सदसद्भूतमपि कर्म न क्रियते -
इति वचनात्। एवं तावत्सद्भूतः कारकोऽसद्भूतं सदसद्भुतं च कर्म न करोति।
इदानीमसद्भूतोऽपि कारकः सद्भूतं कर्म सदसद्भूतं च कर्म न करोतीत्याह -
करोति कारकः कर्म पूर्वोक्तैरेव हेतुभिः।
असद्भूतः कारको निर्हेतुको भवेत्। ' हेतावसति कार्यं च ' इत्यादिना उक्तदोषादसद्भूतः कारको न करोति।
सद्भूतस्य क्रिया नास्ति कर्ता च स्यादकर्मकः।
इति प्रसङ्गात् सद्भूतं कर्म न क्रियते। सदसद्भूतमपि कर्म न क्रियते, परस्परविरुद्धं हि सच्चासच्चैकतः कुतः।
इति वचनात्।
इदानीं सदसद्भूतोऽपि कारकः एकैक एवोभयरूपः सन् यथा सद्भूतमसद्भूतं च भिन्नसंकेतं कर्म न करोति तथा प्रतिपादयन्नाह -
परस्परविरुद्धं हि सच्चासच्चैकतः कुतः।
इति वचनात्सदसद्भूतः कारको न करोति।
इति प्रसङ्गात्सद्भूतं कर्म न क्रियते। असद्भूतमपि कर्म अहेतुकं 'हेतावसति कार्य च' इत्यादिनोक्तदोषान्न क्रियते। यतश्चैवं समपक्षेषु विषमपक्षेषु च कर्तुः कर्मणश्च सर्वथा सिद्धिरयुक्ता, तस्माद्यदुक्तं विद्यन्त एव विज्ञानादयः संस्कृता धर्माः संस्कृतस्वभावाः तद्धेतुककर्मकारकसद्भावादिति, तदयुक्तम्॥
अत्राह - किमवधारितमेतद्भवता न सन्ति भावा इति? न हि। भवतस्तु सस्वभाव- वादिनः स्वभावस्य भावानां वैधुर्यात्सर्वभावापवादः संभाव्यते। वयं तु प्रतीत्योत्पन्नत्वात्सर्वभावानां स्वभावमेवनोपलभामहे, तत्कस्यापवादं करिष्यामः? यथोक्तमार्यरत्नावल्याम् -
नास्तीति चापि मोहोऽयं सति मोहे न मुच्यते॥
यदा न लभते भावमेवाभावस्तदा कुह।
प्रतीत्य कारकः कर्म तं प्रतीत्य च कारकम्।
कर्म प्रवर्तते, नान्यत्पश्यामः सिद्धिकारणम्।
इह अकुर्वाणस्य कर्मनिरपेक्षस्य कारकत्वाभावात् कर्मापेक्ष्य कारकस्य कारकत्वं भवति। कारकेण चाक्रियमाणस्य कस्यचित्कर्मत्वाभावात् क्रियमाणस्यैव कर्मव्यपदेशात्, तं कारकं प्रतीत्य कर्म प्रवर्तते इत्येवं कर्मकारकयोः परस्परापेक्षिकीं सिद्धिं मुक्त्वा नान्यत्सिद्धिकारणं पश्यामः।
यथा च कर्मकारकयोः परस्परापेक्षिकी सिद्धिः, एवमन्येषामपि भावानामित्यतिदिशन्नाह -
एवमित्यनेन अनन्तरां कर्मकारकप्रज्ञप्तिं दर्शयति। उपात्तिरुपादानम्। अनेन चोपात्ति क्रियामाह। सा च स्वसाधनं कर्तारमुपादातारं कर्म चोपादानं संनिधापयति। तयोश्च उपादेयोपा दात्रोः परस्परापेक्षयोः कर्मकारकवदेव सिद्धिर्न स्वाभाविकी। कस्मात्पुनः स्वाभाविकी न भवति इत्याह - व्युत्सर्गादिति कर्मणः, कर्तुश्चेति। इतिशब्दो हेतुपरामर्शी। व्युत्सर्गो व्युदासः। ततश्च अयमर्थ उपपद्यते - यैरेव हेतुभिः कर्मणश्च व्युत्सर्गोऽस्माभिरुक्तः , तैरेव हेतुभिः उपादाता उपादेयं च प्रतिषिद्धं वेदितव्यम्। न च केवलमनयोरन्योन्यापेक्षिकी सिद्धिः कतुर्श्च कर्मणश्च प्रतिषेधेनावसेया, अपि च
कर्मकर्तृभ्यां शेषान् भावान् विभावयेत्।
एषां च विस्तरेण विचारो मध्यमकावतारादिभ्योऽवसेयः॥
न च विद्यति कश्चिह सत्त्व यो च्युतु गच्छति घोरमपायम्॥
न च कारकु कारणं सन्ति येहि कृता असितोमरशस्त्राः।
अग्निपुराणम्अध्यायः ४ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
हिरण्याक्षोऽसुरेशोऽभूद् देवान् जित्वा दिवि स्थितः ।। १ ।।
अभूत्, तं दानवं हत्वा दैत्यैः साकञ्च कण्टकम् ।। २ ।।
धर्मदेवादिरक्षाकृतं ततः सोऽन्तर्द्दधे हरिः।
नारसिहवपुः कृत्वा तं जघान सुरैः सह ।। ४ ।।
देवासुरे पुरा युद्धे बलिप्रभृतिभिः सुराः ।। ५ ।।
जिताः स्वर्गात्परिभ्रप्टा हरिं वै शरणं गताः।
सुराणाममयं दत्त्वा अदित्या कश्यपेन च ।। ६ ।।
बलेः श्रीयजमानस्य, राजद्वारेऽगृणात् श्रुतिम् ।। ७ ।।
वेदान् पठन्तं तं श्रुत्वा वामनं वरदोऽब्रवीत्।
निवारितोऽपि शुक्रेण बलिर्ब्रूहि यदिच्छसि ।। ८ ।।
पदत्रयं हि गुर्वर्थं देहि दास्ये तमब्रवीत् ।। ९ ।।
शक्रो देवैर्हरिं स्तुत्वा भुवनेशः सुखीं त्वभूत् ।। ११ ।।
उद्वतान् क्षत्रियान् मत्वा भूभारहाणाय सः ।। १२ ।।
जमदग्ने रेणुकायां भार्गवः शस्त्रपारगः ।। १३ ।।
सहस्त्रबाहुः सर्वोर्वीपतिः स मृगयां गतः ।। १४ ।।
कामधेनुप्रभावेण भोजितः सबलो नृपः ।। १५ ।।
अप्रार्थयत् कामधेनुं यदा स न ददौ तदा।
हृतवानथ रामेण शिरश्छित्त्वा निपातितः ।। १६ ।।
युद्धे परशुना राजा धेनुः स्वाश्रममाययौ ।
कार्त्तवीर्यस्य पुत्रेस्तु जमदग्निर्निपातितः ।। १७ ।।
रामे वनं गते वैरादथ रामः समागतः।
पितरं निहतं दृष्ट्वा पितृनाशाभिमर्षितः ।।१८।।
कुरुश्रेत्रे पञ्च कुण्डान् कृत्वा सन्तर्प्य वै पितृन् ।। १९ ।।
कूर्म्मस्य च वराहस्य नृसिंहस्य च वामनम् ।। २० ।।
अवतारं च रामस्य श्रुत्वा याति दिवं नरः ।। २१ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये वराहनृसिंहाद्यवतारो नाम चतुर्थोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९१४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वह्नेर् विषस्य मध्ये तु चित्तं सुखमयं क्षिपेत् । केवलं वायुपूर्णं वा स्मरानन्देन युज्यते ।
 वस्तुसाम्ये चित्तभेदात्तयोर्विभक्तः पन्थाः
 न चैकचित्ततन्त्रं वस्तु तदप्रमाणकं तदा किं स्यात्
 तदुपरागापेक्षित्वाच्चित्तस्य वस्तु ज्ञाताज्ञातम्
विवर्धय्  
क्लेशोऽधिकतरस्तेषामव्यक्तासक्तचेतसाम्अव्यक्ता हि गतिर्दुखं देहवद्भिरवाप्यते ।
‘‘अप्तैजस्वायव्यानि लोकान्तरे शरीराणि’’
‘‘एवं तर्हि भाविनीयं संज्ञा विधास्यते, तद् यथा-कश्चित्कंचित्तन्तुवायमाह- ‘अस्य सूत्रस्य शाटकं वयेति, सः पश्यति यदि शाटको न वातव्यो न शाटकः, शाटको वातव्यश्चेति विप्रतिविद्धम् भाविनी खलवयं संज्ञाऽभिप्रेता, स मन्ये वातव्यो-यस्मिन्नुते शाटक इत्येतद् भवतीति।’’
" सुख दुखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ ।
एभिः स्तवैश्‍च मां नित्यं स्तोष्यते यः समाहितः।
तस्याहं सकलां बाधां नाशयिष्याम्यसंशयम्*।
कीर्तयिष्यन्ति ये तद्वद् वधं शुम्भनिशुम्भयोः।
शत्रुतो न भयं तस्य दस्युतो वा न राजतः।
उपसर्गाः शमं यान्ति ग्रहपीडाश्‍च दारुणाः।
संघातभेदे च नृणां मैत्रीकरणमुत्तमम्।
अन्यैश्‍च विविधैर्भोगैः प्रदानैर्वत्सरेण या।
श्रुतं हरति पापानि तथाऽऽरोग्यं प्रयच्छति।
युष्माभिः स्तुतयो याश्‍च याश्‍च ब्रह्मर्षिभिःकृताः।
दूरादेव पलायन्ते स्मरतश्‍चरितं मम।
तेऽपि देवा निरातङ्‌काः स्वाधिकारान् यथा पुरा।
तस्य पूषा प्रसवे याति विद्वान्सम्पश्यन्विश्वा भुवनानि गोपाः ।
स विश्वाचीरभि चष्टे घृताचीरन्तरा पूर्वमपरं च केतुम् ।
देव इव सविता सत्यधर्मेन्द्रो न तस्थौ समरे धनानाम् ।
तदन्ववैदिन्द्रो रारहाण आसां परि सूर्यस्य परिधीँरपश्यत् ।
प्रासां गन्धर्वो अमृतानि वोचदिन्द्रो दक्षं परि जानादहीनाम् ।
परमाणुपरममहत्त्वान्तोऽस्य वशीकारः।
तत्रशब्दार्थज्ञानविकल्पैः सङ्कीर्णा सवितर्का समापत्तिः।
तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान्निर्वीजः समाधिः।
मम वा योग्यता नस्ति श्रेतुं नमसहस्रकम् ।
किमर्थ्ं भवतां नोक्तं तत्र मे कारणं वद ।
ॐ गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः । गुरुरेव परंब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
सुभाषितानि  सूक्तिमुक्तावली - स्पर्शमणिः
तद्वच्चरणस्पर्शाद् भक्तः कृष्णस्य विमलः स्यात् ॥
संस्कृत निबंध  मकरसङ्क्रमणम् 
अन्तः सौजन्यचोरोऽसद्विचारो न विशेत्तदा ॥
३ संप्रति दशमग्रंथस्य पातनिका कथ्यते—
तीत्र्वा लोकाग्रभागं ये, प्राप्तास्तेभ्यो नमो नम।।१।।
अथ तावत् षट्खण्डागमस्य विषया प्रदश्र्यन्ते-
एतेषां श्रीधरसेनाचार्यवर्याणां एषां शिष्ययो श्रीमत्पुष्पदन्तभूतबलिमहामुनीन्द्रयोरुपकारो जगति अनन्तोऽस्ति। येषां आचार्याणां कृपाप्रसादेनैवास्माकं मोक्षमार्गो दृश्यते, एतेभ्योऽनन्तशो नमोऽस्तु।
अस्मिन् वेदनानामखण्डान्तर्गते दशमग्रन्थादारभ्य वेदनानुयोगद्वारमस्ति, द्वादशग्रन्थपर्यंतमिति।
अस्मिन् वेदनानामानुयोगद्वारे षोडशाधिकारा कथ्यन्ते-
अस्मिन् दशमे ग्रन्थे आद्या पञ्चाधिकारा गृहीष्यन्ते।
एतेषु अयं वेदनाखंड पूर्यते।
ततश्चाग्रे-स्पर्श-कर्म-प्रकृत्यादि-द्वाविंशत्यनुयोगद्वाराणि चतुर्षु ग्रन्थेषु विभक्तानि दर्शयिष्यन्ति। अयं वर्गणाखंडनाम्ना गीयते।
वर्तमानषोडशग्रन्थेषु पंचखण्डा एव धवलाटीकासमन्विता भवन्ति।
८ वेदनाप्रत्ययविधान,
९ वेदनास्वामित्वविधान,
१० वेदनावेदनविधान,
अस्मिन् दशमे ग्रंथे त्रयोविंशत्यधिकत्रिशतसूत्रेषु त्रयो महाधिकारा वक्ष्यन्ते। तत्र प्रथममहाधिकारे वेदनानिक्षेप-वेदनानयविभाषणता-वेदनानामविधानै त्रिभिरधिकारै एकादशसूत्राणि। द्वितीयमहाधिकारे त्रयोदशाधिकद्विशतसूत्रेषु द्वौ अधिकारौ विभक्तीकृतौ। प्रथमोेऽधिकार वेदनाद्रव्यविधाननाम्नास्ति। द्वितीयोऽधिकार चूलिकानामधेयेन कथित। तृतीये महाधिकारे वेदनाक्षेत्रविधाने नवनवतिसूत्राणि सन्ति। इति दशमग्रन्थस्य समुदायपातनिका कथितास्ति।
तत्र तावत् प्रथमे महाधिकारे त्रयोऽधिकारा। तेषु प्रथमेऽधिकारे त्रीणि सूत्राणि। द्वितीयेऽधिकारे चत्वारि सूत्राणि। तृतीये वेदनानामविधाने चत्वारि सूत्राणि सन्तीति ज्ञातव्यम्।
सिद्धांतचिन्तामणिटीका—पूर्वोक्तार्थाधिकारस्य स्मरणं कारयितुं सूत्रे ‘वेदना’ इति प्ररूपितं। एतानि षोडशनामानि प्रथमाविभक्त्यन्तानि ज्ञातव्यानि भवन्ति।
श्रीवीरसेनाचार्य प्राह-‘‘एए छच्च समाणा’’ इत्येतेन सूत्रेण कृतैकारत्वात्।
अधुना एतेषामधिकाराणां विषयदिशादर्शनार्थं समुदयार्थ उच्यते—
१ वेदनाशब्दस्यानेकार्थेषु वर्तमानस्याप्रकृतार्थान् अपसार्य प्रकृतार्थज्ञापनार्थं वेदनानिक्षेपानियोग-द्वारमागतं।
७ वेदनाद्रव्यस्कंधे संख्यातासंख्यातानन्तगुणप्रतिषेधं कृत्वा अनंतानंतभावविकल्पप्रतिबोधनार्थं वेदनाभावविधानमागतम्।
९ एकादिसंयोगेन अष्टभंगा जीवा नोजीवा वेदनाया स्वामिनो भवन्ति, न भवन्ति वेति नयानाश्रित्य प्रज्ञापनार्थं वेदनास्वामित्वविधानं कथितम्।
१० एकादिसंयोगगतेन बध्यमान-उदीर्ण-उपशांतप्रकृतिभेदेन नयानाश्रित्य वेदनाविकल्पप्रतिपादनार्थं वेदनावेदनाविधानमागतम्।
११ द्रव्यादिभेदाभिन्नवेदना किं स्थिता किमस्थिता किं स्थितास्थिता इति नयमासाद्य प्रज्ञापनार्थं वेदनागतिविधानं कथितम्।
१४ प्रकृतिकालक्षेत्राणां भेदेन मूलोत्तरप्रकृतीनां प्रमाणप्ररूपणार्थं वेदनापरिमाणविधानाधिकारं कथितम्।
१५ प्रकृत्यर्थता-स्थित्यर्थता-क्षेत्रप्रत्याश्रयेषु उत्पन्नप्रकृतय सर्वप्रकृतीनां कियन्त्यो भाग इति ज्ञापनार्थं वेदनाभागाभागविधानमागतम्।
१६ एतासां चैव त्रिविधाणां प्रकृतीनामन्योन्यमपेक्ष्य अल्पबहुत्वप्रतिपादनार्थं वेदनाल्पबहुत्वविधान-मागतम्। एवं षोडशानामनुयोगद्वाराणां समुदायार्थप्ररूपणा कृता भवति।
अत्र सूत्रे ‘सोलस अणुयोगद्दाराणि’ इत्येतद् देशामर्शकवचनं ज्ञातव्यम्। अन्येषामप्यनुयोगद्वाराणां मुक्तजीवसमवेतादीनामुपलंभात्।
एवं प्रथमस्थले वेदनाया षोडशनामकथनत्वेन सूत्रमेकं गतम्।
सिद्धांतचिन्तामणिटीका —‘वेयणणिक्खेवे’ इति पूर्वकथितार्थाधिकारस्मरणकारणार्थं भणितं, अन्यथा सुखेनावगमाभावात्। अत्रापि पूर्वमिव ओकारस्य स्थाने ‘ए ए छच्च समाणा’ सूत्रेण एकारादेशो द्रष्टव्य। अत- एव ‘वेयणाणिक्खेवो चउव्विहो।’ इति एतदपि देशामर्शकवचनं, पर्यायार्थिकनये अवलम्ब्यमाने क्षेत्रकालादिवेदनानां दर्शनात्।
तत्राष्टविधबाह्यार्थालम्बनविरहितो वेदनाशब्दो नामवेदना कथ्यते।
आत्मन आत्मनि प्रवृत्ति कथं भवति ?
सुवर्ण-पुत्र-ससुवर्णकन्यादिजनितवेदना एतास्वेव पंचसु प्रविशन्ति इति पृथग्नोक्ता।
अत्र केनार्थेण प्रकृतमिति चेत् ?
नात्र एतज्ज्ञायते। सोऽपि प्रकृतार्थो नयग्रहणे निलीन, इति तावन्नयविभाषा क्रियते।
अत्र तात्पर्यमेतज्ज्ञातव्यं-अस्या जीवभाववेदनाया यदौदयिकादिपंचभेदा प्ररूपिता सन्ति। निश्चयनयेन इमे जीवस्य न सन्ति, व्यवहारनयेन जीवस्य स्वतत्त्वमिति ज्ञात्वा क्षायिकभावप्राप्त्यर्थं पुरुषार्थो विधेय, यावत् क्षायिकभावो न लभेत तावदौपशमिक-क्षायोपशमिकसम्यक्त्वादिबलेन स्वात्मविशुद्धिं कुर्वद्भिर्मुमुक्षुभि परमानंदपरमसौख्याभिव्यक्तये भावना कर्तव्या।
एवं द्वितीयस्थले प्रथमभेदवेदनानिक्षेपनामभेदककथनत्वेन सूत्रद्वयं गतम्।
वेदनानिक्षेपस्योपसंहार क्रियते-
अस्मिन् वेदनानिक्षेपनाम्नि अनुयोगद्वारे वेदना नामस्थापनाद्रव्यभाववेदनारूपेण चतुर्निक्षेपभेदेन कथितास्ति। बाह्यार्थमनवलम्ब्य स्वस्मिन् प्रवृत्तवेदनाशब्दनामवेदना प्रोक्ता। सा वेदना इयमिति अभेदपूर्वकं वेदनास्वरूपेण व्यवहृतपदार्थ स्थापनावेदना उक्ता। सा सद्भावस्थापनासद्भावस्थापनाभेदेन द्विप्रकारा वर्णिता। वेदनामनुसरत्पदार्थे वेदनाध्यारोप सद्भावस्थापना तामनुसरणमन्तरेण पदार्थे वेदनारोपोऽ-सद्भावस्थापना कथ्यते।
अर्थः जसि परतो ह्रस्वान्तस्याङ्गस्य गुणो भवति।
अर्थः ह्रस्वान्तस्याङ्गस्य गुणो भवति सम्बुद्धौ परतः।
अर्थः घेरुत्तरस्य आङो ना इत्ययमादेशो भवति, अस्त्रियाम्। आङिति टासंज्ञा प्राचाम् आचार्याणाम् ।
अनुवृत्तिः गुणः, अङ्गस्य, सुपि
अर्थः घ्यन्तस्याङ्गस्य गुणो भवति ङिति सुपि प्रत्यये परतः।
अनुवृत्तिः एङः अति, पूर्वः, एकः पूर्वपरयोः, संहितायाम्
अर्थः एङ उत्तरयोर्ङसिङसयोः अति परतः पूर्वपरयोः स्थाने पूर्वरूपमेकादेशो भवति।
उदाहरणः हरि  -> हरे  -> हरेःहर्योः। हरीणाम्।
अनुवृत्तिः इदुद्भ्याम्, ङेः, औत्, अङ्गस्य
अर्थः इदुद्भ्यामुत्तरस्य ङेरौकारादेशो भवति घिसंज्ञकस्य अकारादेशश्च भवति।
श्रद्धया च तया सिद्धस्तब्ध विष्णुः प्रसीदति।।
भावे हि विद्यते देवस्तस्माद् भावी हि कारणम्।।
कृतकर्मक्षयो नास्ति कल्पकोटिशतैरपिअवश्यमेव भोक्तव्यं कृतं कर्मं शुभाशुभम्
कृतं तावत्समासेन वातव्याधिरुपणम्‍ । वातव्याधिप्रसड्गेन वातरक्तं निरुप्यते ।
लवणाम्लकटुक्षारस्निग्धोष्णाजीर्णभोजनै । क्लिन्नशुष्काम्बुजानूपमांसपिण्य़ाकमूलकै ।
कुलत्थमाषनिष्पावशाकादिपललेक्षुभि । दध्यारनालसौवरिशुक्ततक्रसुरासवै ।
विरुद्धाध्यशनक्रोधदिवास्वप्नप्रजागरै । प्रायश सुकुमाराणां मिथ्याहारविहारिणाम्‍ ।
कृत्स्नं रक्तं निर्दहत्याशु दुष्टं स्त्रस्तं शीघ्रं पादयोश्चीते तु । तत्सम्पृक्तं वायुना दूषितेन तत्प्राबल्यादुच्यते वातरक्तम्‍ ।
क्रुद्धोरुद्धगतिर्मरुत्प्रकुपितेनास्त्रेण सन्दूष्यते प्राप्यादौ तदतु प्रधावति वपु कण्ड्वर्तिसुप्त्यादय । जायन्ते करपादसन्धिषु मुहुर्वातास्त्रमेतत्कफे क्रुद्धो दोषवदादिशेत्तु विषवत्कृस्नं वपुर्धावति ।
कण्डूमन्तौ श्वेतशीतौ सशोफौ पीतस्तब्धौ श्लेष्मदुष्टे च रक्ते । सर्वैर्दुष्टे शोणिते चापि दोषा स्वं स्वं रुपं पादयोर्दर्शयन्ति ।
अथ तस्य पूर्वरुपमाह ।
दोषान्तरसंसर्गेण कारणमाह । तत्र वाताधिकलक्षणम्‍ ।
धमन्यड्गुलिसन्धीनां सड्कोचोऽड्ग्रहोऽतिरुक्‍ । शीतद्वेषानुपाशयौ स्तम्भवेपथुसुप्तता ।
पादयोर्मूलमास्थाय कदाचिद्धस्तयोरपि । आखोर्विषमिव क्रुद्धं तद्देहमनुसर्पति ।
अथैतस्यैवासाध्ययाप्यत्वमाह ।
एतैरुपद्रवैर्युक्तं मोहेनैकेन वापि यत्‍ । वातरक्तमसाध्यं स्याद्यच्चातिक्रान्तवत्सरम्‍ ।
अकृस्त्रोपदद्रवं याप्यं साध्यं स्यान्निरुपद्रवम्‍ । एकदोषानुगं साध्यं नवं याप्यं द्विदोषजम्‍ ।
श्रद्धावाननसूयश्च श्रृणुयादपि यो नरः ।
 एते हि सॊमराजान ईश्वराः सुखदुःखयॊः
 तथैव ते ऽपि परीयन्ते येषां भवति तद धविः
 वेदैष मार्गं सवर्गस्य तथैव नरकस्य च
न ते परेत्य विनश्यन्ति गच्छन्ति न पराभवम
 कषत्रियाणां परतपतां तेजसा च बलेन च
बराह्मणेष्व एव शाम्यन्ति तेजांसि च बलानि च
 इच्छन भूतिं च कीर्तिं च लॊकांश च मधुसूदन
मेद छेद - फलानि , पूर्त - विधय  सर्वे हुतम् भस्मनि 
तीर्थानाम् अवगाहानि च गज - स्नानम् विना यत् पद -
अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ।- ,
अन्तर्यामपात्रम्× ;
 मन्त्रपूतेन च पुनः स तम अभ्युक्ष्य वारिणा
 स हि दवादश वर्षाणि वसिष्ठस्यैव तेजसा
 ततः परतिययौ काले वसिष्ठः सहितॊ ऽनघ
 तं परजाः परतिमॊदन्त्यः सर्वाः परत्युद्ययुस तदा
 स हि तां पूरयाम आस लक्ष्म्या लक्ष्मीवतां वरः
 अथ तस्यां समुत्पन्ने गर्भे स मुनिसत्तमः
 यद एव यॊगाः पश्यन्ति तत सांख्यैर अपि दृश्यते
एकं सांक्यं च यॊगं च यः पश्यति स तत्त्ववित
 धारणा चैव मनसः पराणायामश च पार्थिव
अहंकारं तथा बुद्धौ बुद्धिं च परकृताव अपि
 सथिरत्वाद इन्द्रियाणां तु निश्चलत्वात तथैव च
 स युक्तः पश्यति बरह्म यत तत्परमम अव्ययम
 अथ तव नरदेव सैनिकास; तव च सुताः सुरसूनु संनिभाः
 एवं तेषां तदा युद्धे संसक्तानां जयैषिणाम
 तमसा च महाराज रजसा च विशेषतः
 कृते ऽवहारे तैर वीरैः सैनिकाः सर्व एव ते
 ततः कृते ऽवहारे च परहृष्टाः कुरुपाण्डवाः
 यक्षरक्षःपिशाचाश च शवापदानि च संघशः
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिएडवार्डगिबन" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=राजेन्द्रयादव&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"मनः एव मनुष्याणां बन्धनमोक्षकारणम् ।"
अवेरेन च सम्मन्ति, एस धम्मो सनन्तनो॥
ये च तत्थ विजानन्ति, ततो सम्मन्ति मेधगा॥
भोजनम्हि च मत्तञ्‍ञुं, सद्धं आरद्धवीरियं।
ये च तं उपनय्हन्ति, वेरं तेसं न सम्मति॥
ये च तं नुपनय्हन्ति, वेरं तेसूपसम्मति॥
> पारमार्थिकत्वम् इष्यते एव।
इत्यत्र धान्याभिन्नधनविशिष्टः इत्यर्थः , तत्र धनपदार्थस्याभेदेन
धनीपदार्थैकदेशेन्वयः ।
> -- न हि केवलाया मृदो ज्ञानेन किन्तु इति ज्ञानेन,' 
 पाठशालायां गुरोर्-वचनानि शृणवामेति बाला वदन्ति।  तस्मात्‌ ते गुरोरुपदेशं शृण्वन्ति।  शस्त्रैर्विना क्षत्रिया योद्धुं न शक्नुवन्ति।  हे सेवकाः। फलानि चिनुध्वं सुनुध्वं च।  तस्मात्‌ तेऽद्य फलानि चिन्वते श्वश्च सुन्वते।  कन्या सखीभिः सहोद्यानं गत्वा कुसुमान्यचिनोत्।  अद्य भिक्षवो मार्गे भिक्षां नाप्नुवन्।  भक्ताः स्वभक्त्या स्वर्गमाप्नुयुः।  कंचिद् दूतं शत्रूणां नगरं प्रहिण्विति राजावदत्।
भार्यास्तिस्रोऽपि लब्ध्वासौ तासु लेभे न सन्ततिम् ।
भार्यास्तिस्रोऽपि → = भार्याः तिस्रः अपि
ततः सुमन्त्रवचनादृष्यशृङ्गं स भूपतिः।
आनीय पुत्रकामेष्टिमारेभे सपुरोहितः ।
पुत्रकामेष्टिम् → पुत्र-काम-इष्टम् =  = ự ú ế ìó
एतत्प्राशय पत्नीस्त्वमित्युक्त्वादान्नृपाय सः ।
â đầ कश्चित् उत्थितः → â  सः… गृहीत्वा… उक्त्वा… अदात्
तदा एव असौ… तत् प्राशनात् एव… नृपात् गर्भम् अधारयत् →
अकारयत् पिता तेषां जातकर्मादिकं द्विजैः।
जातकर्मादिकं → जात-कर्म-आदिकं
सकलासु च विद्यासु नैपुण्यमभिलेभिरे ।
ततः कदाचिदागत्य विश्वामित्रो महामुनिः।
ययाचे यज्ञरक्षार्थं रामं शक्तिधरोपमम् ।
यज्ञरक्षार्थं → यज्ञ-रक्षा अर्थं
कृच्छ्रेण नृपतिस्तस्य कौशिकस्य करे ददौ ।
तौ गृहीत्वा ततो गच्छन् बलामतिबलां तथा।
अस्त्राणि च समग्राणि ताभ्यामुपदिदेश सः ।
ततः सिद्धाश्रमं प्राप्य कौशिकः सहराघवः।
अध्वरं च समारेभे राक्षसाश्च समागमन् ।
सुबाहुप्रमुखान् हत्वा यज्ञं चापालयन्मुनेः ।
सुबाहु-प्रमुखान् →  đượ ậừ á = सुबाहुः प्रमुखः येषां ते च अपालयत् मुनेः
  अङ्गुल्याः 
 अङ्गुली  अङ्गुल्यौ  अङ्गुल्यः 
 अङ्गुलि  अङ्गुल्यौ  अङ्गुल्यः 
 अङ्गुलीम्  अङ्गुल्यौ  अङ्गुलीः 
 अङ्गुल्या  अङ्गुलीभ्याम्  अङ्गुलीभिः 
 अङ्गुल्यै  अङ्गुलीभ्याम्  अङ्गुलीभ्यः 
 अङ्गुल्याः  अङ्गुलीभ्याम्  अङ्गुलीभ्यः 
 अङ्गुल्याः  अङ्गुल्योः  अङ्गुलीनाम् 
 अङ्गुल्याम्  अङ्गुल्योः  अङ्गुलीषु 
सख्यौ –  सखि सुखमज्जनं ते भवतु
शकुन्तला – इदमपि बहु मन्तव्यम्दुर्लभमिदानीं[तावत्मम] मे सखीमण्डनं भविष्यति 
उभे – सखि उचितं न ते मङ्गलकाले रोदितुम्
द्वितीयः – न खलु श्रूयताम् तत्रभवता वयमाज्ञप्ताः शकुन्तलाहेतोर्वनस्पतिभ्यः कुसुमान्याहरतेति
दत्तान्याभरणानि तत्किसलयोद्भेदप्रतिद्वन्द्विभिः 
द्वितीयः – तथा
वैक्लव्यं मम तावदीदृशमिदं[अहो] स्नेहादरण्यौकसः
पीड्यन्ते गृहिणः कथं नु तनयाविश्लेषदुःखैर्नवैः 
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रँविनायकम् ।
भक्तावासं स्मरेन्नित्यम् आयुःकामार्थसिद्धये ।।१।।
तृतीयङ्कृष्णपिङ्काक्षं गजवक्त्रञ्चतुर्थकम् ।।२।।
लम्बोदरं पञ्चमञ्च षष्ठँविकटमेव च ।
एकादशङ्गणपतिं द्वादशन्तु गजाननम् ।।४।।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसन्ध्यँयः पठेन्नरः ।
न च विघ्नभयन्तस्य सर्वसिद्धिकरं प्रभो ।।५।।
सँवत्सरेण सिद्धिञ्च लभते नात्र संशयः ।।७।।
तस्य विद्या भवेत् सर्वा गणेशस्य प्रसादतः ।।८।।
इति श्री नारदपुराणे सङ्कटनाशनगणेशस्तोत्रं सम्पूर्णम्।
- अथवा बुध्दियोगाद्धनञ्जय इति आरभ्य, परमार्थ-दर्शन-लक्षणा एव सर्वतः सम्प्लुतोदक-स्थानीया कर्मयोगज-सत्त्व-शुद्धि-जनिता बुद्धिः दर्शिता साक्षात् सुकृत, दुष्कृ
जयतु जयतु संस्कृतम्
जयतु जयतु संस्कृतम्
विवाहदिनम् इदम् भवतु हर्षदम् ।
मङ्गलं तथा वां च क्षेमदम् ॥
प्रतिदिनं नवं प्रेम वर्धताम् ।
शतगुणं कुलं सदा हि मोदताम् ॥
क्षणं प्रतिक्षणं यन्नवं नवम् ।
तच्च सुन्दरं सच्च सच्छिवम् ॥
वर्षनूतनं ते शुभं मुदम् ।
जन्मदिनम् इदम् अयि प्रिय-सखे ।
शन्तनोतु ते सर्वदा मुदम् ॥
ईश्वरः सदा त्वां च रक्षतु ॥
जीवनं तव भवतु सार्थकम् ॥
पुरातन-लेखाः
कुट्टनीमतम् 
कुमारसम्भवम् 
गायत्री मन्त्रः 
चलच्चित्रम् 
निमन्त्रणम् 
पञ्चतन्त्रम् 
मधुराविजयम् 
महाभारतम् 
योगवासिष्ठः 
व्याकरणम् 
श्रीकृष्णविलासः 
रसजीवितभूतस्य विचारं कुरुतेऽधुना।।
अर्थः प्रकरणं लिङ्गं शब्दस्यान्यस्य सन्निधिः।।
रमणीयः क्षत्रियकुमार आसीत्।
(तेषां गुणग्रहणनां तासामुत्कण्ठानां तस्य प्रेम्णः।
प्रायः केवलनीतिरीतिशरणैः कार्यं किमुर्वीश्वरैः।
स्ते स्युर्नैव भवादृशास्त्रिजगति द्वित्राः पवित्रा परम्।।
पूर्णनाडीगतः पृष्ठे शून्याङ्गं च तदाग्रतः।
शून्यस्थाने कृतः शत्रुर्म्रियते नात्र संशयः।।।।
वामाचारे समं नाम यस्य तस्य जयी भवेत्।
यदा पृच्छति चन्द्रस्य तदा संधानमादिशेत्।
वाक्यस्य शेषाद् विवृतेर्वदन्ति सान्निध्यतः सिद्धपदस्य वृद्धाः।।
पथि पथि शुकचञ्चूचारुराभाङ्कुराणां,
शिवमेवम् सकलम् जगत
'श्रीसूक्त' महत्ता -'प्रादुर्भूतोऽस्मिन् राष्ट्रेऽस्मिन् कीर्ति-मृद्धि ददातु मे' 
प्रादुर्भूतोऽस्मिन् राष्ट्रेऽस्मिन् कीर्ति-मृद्धि ददातु मे।।
 ḥ  -
ईश्वर ऋषिः ।
गायत्री छन्दः ।
स्वाहा शक्तिः ।
इति ऋष्यादि न्यासः
नमो तर्जनीभ्यां नमः
रँ - अग्न्यात्मिकायै दीपं दर्शयामि।
त्रीणि 
परिच्छदान्श्रीमद्भागवतम् 
गोभूहिरण्यायतनाश्वहस्तिनः कन्याः सदासीस्तिलरूप्यशय्याः । वासांसि रत्नानि परिच्छदान्रथानिष्टं च यज्ञैश्चरितं च पूर्तम् ।। १०-६४-१५ ।।
कस्यचिद्द्विजमुख्यस्य भ्रष्टा गौर्मम गोधने । सम्पृक्ताविदुषा सा च मया दत्ता द्विजातये ।। १०-६४-१६ ।।
तां नीयमानां तत्स्वामी दृष्ट्वोवाच ममेति तम् । ममेति प्रतिग्राह्याह नृगो मे दत्तवानिति ।। १०-६४-१७ ।।
पूर्तं वापीकूपादि । चरितं कृतम् ।। १५ ।। एवं वर्तमानस्य मम संकटं किंचिदापन्नं शृण्वित्याह – कस्यचिदिति । द्विजमुख्यस्य प्रतिग्रहनिवृत्तस्य । संपृक्ता मिलिता । अविदुषा ब्राह्मणस्येयमित्यजानता ।। १६ ।। १७ ।।
 छादि ।-- अत उपधायाः – अकारअङ्गम्वृद्धिःप्रत्ययःञित्णित्।
‘छादि’धातु-सञ्ज्ञा-- सनाद्यन्ता धातवः।
 घकारः ‘६-४-९६ छादेर्घेऽद्व्युपसर्गस्य’ इति विशेषणार्थः। पाणिनि‘घ्’इत्‘घ’सूत्रम् -- छादेर्घेऽद्व्युपसर्गस्य।
 परि + छादि + अ । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते, -- तस्य लोपः।
 परि तुँक् + छद् + अ ।-- छे च –तुँक्छकारःसंहितायाम् -- आद्यन्तौ टकितौ,तुँक्इकारः।
 परि त् + छद् + अ । अनुबन्ध-लोप-- हलन्त्यम्, -- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
‘परिच्छद’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षाद्वितीया-बहुवचनम्।
 परिच्छद + अस् । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः। -- न विभक्तौ तुस्माःसकारः‘शस्’इत्-सञ्ज्ञा ।
सूत्रम् -- छादेर्घेऽद्व्युपसर्गस्य गीता?
सूत्रम् -- छादेर्घेऽद्व्युपसर्गस्यकाशिका– अद्व्युपसर्गस्येति किम्? समुपच्छादः।
सूत्रम् -- यजयाचयतविच्छप्रच्छरक्षो नङ्?
सूत्रम्सम्प्रसारणम्उवाच?
सूत्रम् -- उतश्च प्रत्ययादसंयोगपूर्वात्‌?
 ,निलयम् 
निलयम्श्रीमद्भागवतम् 
ये च प्रलम्बखरदर्दुरकेश्यरिष्टमल्लेभकंसयवनाः कुजपौण्ड्रकाद्याः । अन्ये च शाल्वकपिबल्वलदन्तवक्त्रसप्तोक्षशम्बरविदूरथरुक्मिमुख्याः ।। २-७-३४ ।।
ये वा मृधे समितिशालिन आत्तचापाः काम्बोजमत्स्यकुरुकैकयसृञ्जयाद्याः । यास्यन्त्यदर्शनमलं बलपार्थभीमव्याजाह्वयेन हरिणा निलयं तदीयम् ।। २-७-३५ ।।
ये च प्रलम्बादयस्ते सर्वे हरिणा हेतुभूतेन तदीयं निलयमदर्शनं दर्शनायोग्यं वैकुण्ठमलं यास्यन्तीत्युत्तरेणान्वयः । खरो धेनुकः, दर्दुर इव दर्दुरो बकः, इभः कुवलयापीडः, कुजो नरकः, कपिर्द्विविदः ।। ३४ ।। ये च मृधे आत्तचापाः, समितौ संग्रामे शालन्ते श्लाघन्ते ते समितिशालिनः । ननु प्रलम्बखरकपिबल्वलरुक्मिप्रमुखा बलभद्रेण निहताः, काम्बोजादयश्च भीमार्जुनादिभिः, शम्बरः प्रद्युम्नेन, यवनो मुचुकुन्देन, नतु हरिणा तत्राह। बलो भीमः पार्थ इत्यादयो व्याजाह्वयाः कपटनामानि यस्य तेन । सप्तोक्षाणस्तु तेन दमिताः कालान्तरे यास्यन्तीति भावः । एतच्च सर्वमपि कर्म दिव्यमिव, तच्चान्यथा न भाव्यमिति पूर्वेणैव संबन्धः ।। ३५ ।।
 नि + ली + अ । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते, -- तस्य लोपः।
 नि + ले + अ ।-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः –अङ्गम्इक्गुण ,सार्वधातुक-प्रत्ययआर्धधातुक-प्रत्यय 
‘निलय’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षाद्वितीया-एकवचनम्।
 निलय + अम् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्। -- न विभक्तौ तुस्माःमकारः‘अम्’इत्-सञ्ज्ञा।
सूत्रम् -- पुंसि संज्ञायां घः प्रायेणकाशिका– पुंसीति किम्? प्रसाधनम्।
सूत्रम्काशिका– संज्ञायामिति किम्? प्रहरणो दण्डः।
सूत्रम्‘ड’प्रातिपदिकम् ‘कुज’?
सूत्रम् -- सुप्यजातौ णिनिस्ताच्छील्ये?
सूत्रम्‘स्य’यास्यन्ति?
सूत्रम् -- आङो नास्त्रियाम्?
वाहनैःश्रीमद्-वाल्मीकि-रामायणम् 
नारजके जनपदे धनवन्तः सुरक्षिताः । शेरते विवृतद्वाराः कृषिगोरक्षजीविनः ।। २-६७-१८ ।।
नाराजके जनपदे वाहनैः शीघ्रगामिभिः । नरा निर्यान्त्यरण्यानि नारीभिः सह कामिनः ।। २-६७-१९ ।।
नाराजके जनपदे बद्धघण्टा विषाणिनः । अटन्ति राजमार्गेषु कुञ्जराः षष्टिहायनाः ।। २-६७-२० ।।
नाराकजे जनपदे शरान् संततमस्यताम् । श्रूयते तलनिर्घोष इष्वस्त्राणामुपासने ।। २-६७-२१ ।।
उह्यतेऽनेनेति वाहनम्।
 वाह् + अन ।वृद्धिवाहनम्पाणिनिसूत्रम् -- वाहनमाहितात्‌।
‘वाहन’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षातृतीया-बहुवचनम्।
 वाहन + ऐस् ।-- अतो भिस ऐस् –अङ्गम्अकार,“भिस्”“ऐस्”।प्रत्ययःपरिभाषा-सूत्रम् -- अनेकाल्शित्सर्वस्य। -- न विभक्तौ तुस्माःसकारः“ऐस्”इत्-सञ्ज्ञा।
 वाहनैः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम्‘णिनिँ’शीघ्रगामिभिः?
सूत्रम् -- लटः शतृशानचावप्रथमासमानाधिकरणे?
सूत्रम् -- अकृत्सार्वधातुकयोर्दीर्घः?
 ,अर्चनाय 
चैद्याय मार्पयितुमुद्यतकार्मुकेषु राजस्वजेयभटशेखरिताङ्घ्रिरेणुः । निन्ये मृगेन्द्र इव भागमजावियूथात्तच्छ्रीनिकेतचरणोऽस्तु ममार्चनाय ।। १०-८३-८ ।।
यो मे सनाभिवधतप्तहृदा ततेन लिप्ताभिशापमपमार्ष्टुमुपाजहार । जित्वर्क्षराजमथ रत्नमदात्स तेन भीतः पितादिशत मां प्रभवेऽपि दत्ताम् ।। १०-८३-९ ।।
मा मामर्पयितुं संपादयितुं राजसु जरासन्धादिषूद्यतकार्मुकेषु सत्स्वजेया ये भटास्तेषां शेखरिता मुकुटवत्कृता अङ्घ्रिरेणवो येन । तेषां मूर्ध्नि पदं दधदित्यर्थः । तस्य श्रीनिकेतस्य चरणो ममार्चनायास्तु ।। ८ ।। सनाभेर्भ्रातुर्वधेन सिंहकृतेन तप्तं हृद्यस्य तेन मे ततेन तातेन लिप्तमभिशापं दुर्यशोऽपमार्ष्टुं परिहर्तुमृक्षराजं जित्वा रत्नं स्यमन्तकमुपाजहारानीतवान् । अथान्तरं मत्पित्रे रत्नमदात्, तेन स्वापराधेन भीतः स मे पिता प्रभवे श्रीकृष्णाय मामदिशत ददौ । दत्तामक्रूरादिभ्यः प्रतिश्रुतामपीत्यर्थः ।। ९ ।।
= अर्चि । ‘अर्चि’धातु-सञ्ज्ञा-- सनाद्यन्ता धातवः।
 अर्चि + यु । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
‘अर्चन’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षाचतुर्थी-एकवचनम्।
 अर्चन + य ।-- ङेर्यः –प्रातिपदिकम्अकार,“ङे” “य”।
सूत्रम् -- ल्युट् चसिद्धान्तकौमुदी– योगविभाग उत्तरार्थ।
सूत्रम्यण्निन्ये?
सूत्रम् -- मृजेर्वृद्धिः?  -- मृजेर्वृद्धिः–इक्अङ्गम्√मृज् वृद्धिःसार्वधातुक-प्रत्ययआर्धधातुक-प्रत्यय 
 ,हसितम् 
हसितम्श्रीमद्भागवतम् 
दावाग्नेर्वातवर्षाच्च वृषसर्पाच्च रक्षिताः । दुरत्ययेभ्यो मृत्युभ्यः कृष्णेन सुमहात्मना ।। १०-४६-२० ।।
स्मरतां कृष्णवीर्याणि लीलापाङ्गनिरीक्षितम् । हसितं भाषितं चाङ्ग सर्वा नः शिथिलाः क्रियाः ।। १०-४६-२१ ।।
श्रीकृष्णोपकारस्मरणादिभिरनुपमानन्देनाभिभूयमान आह – दावाग्नेरित्यादिना । वाताद्वर्षाच्चेति वृषात्सर्पाच्चेति अन्येभ्यश्च दुरतिक्रमेभ्यो मृत्युभ्यः श्रीकृष्णेन रक्षिताः स्मः ।। २० ।। किंच स्मरतामिति । लीलयापाङ्गेन निरीक्षितम् । अङ्ग हे उद्धव ।। २१ ।।
 हस् + त । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
 हस् + इट् त ।-- आर्धधातुकस्येड् वलादेः,आर्धधातुक-प्रत्ययवल्-प्रत्याहारः‘इट्’। -- आद्यन्तौ टकितौ‘इट्’प्रत्यय।
‘हसित’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
सूत्रम् -- नपुंसके भावे क्तः?
सूत्रम् -- एङ्ह्रस्वात्‌ सम्बुद्धेः?
द्वावेव चिन्तया मुक्तौ परमानन्द आप्लुतौ । यो विमुग्धो जडो बालो यो गुणेभ्यः परं गतः ।। ११-९-४ ।।
क्वचित्कुमारी त्वात्मानं वृणानान्गृहमागतान् । स्वयं तानर्हयामास क्वापि यातेषु बन्धुषु ।। ११-९-५ ।।
तेषामभ्यवहारार्थं शालीन्रहसि पार्थिव । अवघ्नन्त्याः प्रकोष्ठस्थाश्चक्रुः शङ्खाः स्वनं महत् ।। ११-९-६ ।।
नन्वज्ञसर्वज्ञयोः किं सादृश्यं नैश्चिन्त्यं परमसुखमित्याह – द्वाविति । विमुग्धोऽज्ञः जडोऽनुद्यमः एवंभूतो यो बालो यश्च प्रकृतेः परमीश्वरं प्राप्तस्तौ द्वौ ।। ४ ।। कुमार्याः शिक्षितं वक्तुमाख्यायिकामाह – क्वचिदित्यादिना । वृणानान् स्ववरणायागतान् । बन्धुषु पित्रादिषु ।। ५ ।। शङ्खाः शङ्खवलयाः । महद्यथा भवति तथा स्वनं चक्रुः ।। ६ ।।
चिन्तनं चिन्ता ।
 इकारः“चितिँ”इत्-सञ्ज्ञा-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्।धातुःइदित्।
 चि नुँम् त् ।-- इदितो नुम् धातोः –धातुःइकारःइत्नुँम्।-- मिदचोऽन्त्यात्परः,नुँम्अङ्गम् “चित्”।
‘चिन्ति’धातु-सञ्ज्ञा-- सनाद्यन्ता धातवः।
 चिन्ति + अ । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
‘चिन्त’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 चिन्त + टाप् ।-- अजाद्यतष्टाप्‌ –प्रातिपदिकानि ‘अज’ प्रातिपदिकानिअकारःटाप्
 विवक्षातृतीया-एकवचनम्।
 चिन्ते + आ ।-- आङि चापः – ‘आप्’एकारः‘आङ्’ ‘ओस्’। सूत्रम् -- अलोऽन्त्यस्य,आकारअङ्गम् ‘चिन्ता’
सूत्रम् -- चिन्तिपूजिकथिकुम्बिचर्चश्च तत्त्वबोधिनी– चकारोऽनुक्तसमुच्चयार्थः। तेन तोलयतेस्तुलेति हरदत्तः।
अवघ्नन्त्याःआर्ष-प्रयोग ?
समाहितात्मनो ब्रह्मन्ब्रह्मणः परमेष्ठिनः । हृद्याकाशादभून्नादो वृत्तिरोधाद्विभाव्यते ।। १२-६-३७ ।।
यदुपासनया ब्रह्मन्योगिनो मलमात्मनः । द्रव्यक्रियाकारकाख्यं धूत्वा यान्त्यपुनर्भवम् ।। १२-६-३८ ।।
तत्र प्रथमं वेदाविर्भावप्रकारमाह – समाहितात्मन इत्यष्टभिः । ब्रह्मणो हृदि य आकाशस्तस्मान्नादोऽभूत् । यः कर्णपुटपिधानेन श्रोत्रवृत्तिनिरोधादस्मदादिष्वपि विभाव्यते वितर्क्यते ।। ३७ ।। प्रसङ्गान्नादोपासकानां मोक्षफलमाह – यस्य नादस्योपासनयात्मनो मलं धूत्वाऽपोह्य । कथंभूतं मलं तमाह – द्रव्यमधिभूतम्, क्रिया अध्यात्मम्, कारकमधिदैवम्, एवं त्रिधाभूता आख्या यस्येति तथा तम् ।। ३८ ।।
 उप आस् + यु । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 उप आस् + अन ।-- युवोरनाकौ –‘यु’‘वु’‘अन’‘अक’।प्रत्ययःपरिभाषा-सूत्रम् -- अनेकाल्शित्सर्वस्य।
‘उपासन’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 उपासन + टाप् ।-- अजाद्यतष्टाप्‌ –प्रातिपदिकानि ‘अज’ प्रातिपदिकानिअकारःटाप्
 उपासने + आ ।-- आङि चापः – ‘आप्’एकारः‘आङ्’ ‘ओस्’। सूत्रम् -- अलोऽन्त्यस्य,आकारअङ्गम् ‘उपासना’
सूत्रम् -- ण्यासश्रन्थो युच् गीता?
सूत्रम् -- गातिस्थाघुपाभूभ्यः सिचः परस्मैपदेषु?
 ,चोदनाम् 
मत्कामा रमणं जारमस्वरूपविदोऽबलाः । ब्रह्म मां परमं प्रापुः सङ्गाच्छतसहस्रशः ।। ११-१२-१३ ।।
तस्मात्त्वमुद्धवोत्सृज्य चोदनां प्रतिचोदनाम् । प्रवृत्तं च निवृत्तं च श्रोतव्यं श्रुतमेव च ।। ११-१२-१४ ।।
मामेकमेव शरणमात्मानं सर्वदेहिनाम् । याहि सर्वात्मभावेन मया स्या ह्यकुतोभयः ।। ११-१२-१५ ।।
एवं ता अबलाः केवलं मत्कामा अस्वरूपविदः स्वरूपं तु न जानन्ति तथापि, सत्सङ्गाज्जारं ब्रह्म जारबुद्धिवेद्यमपि ब्रह्मस्वरूपमेव मां परमं प्रापुरित्यर्थः ।। १३ ।। यस्मादेवंभूतो मद्भजनप्रभावस्तस्मात्त्वं चोदनां श्रुतिं प्रतिचोदनां स्मृतिं च । यद्वा विधिं च निषेधं चोत्सृज्य मां शरणं याहि ।। १४ ।। मयैवाकुतोभयः स्याः भव ।। १५ ।।
 चोद् + इ ।-- पुगन्तलघूपधस्य च –अङ्गम्सार्वधातुक-प्रत्ययःआर्धधातुक-प्रत्ययः,इक्-‘गुण’-आदेशः
)अङ्गम्“पुक्”-आगमः।
= चोदि । ‘चोदि’धातु-सञ्ज्ञा-- सनाद्यन्ता धातवः।
 चोदि + यु । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
‘चोदन’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 चोदन + टाप् ।-- अजाद्यतष्टाप्‌ –प्रातिपदिकानि ‘अज’ प्रातिपदिकानिअकारःटाप्
 चोदना + अम् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्। -- न विभक्तौ तुस्माःमकारः‘अम्’इत्-सञ्ज्ञा।
सूत्रम् -- ण्यासश्रन्थो युच् काशिका– श्रन्थिः क्र्यादिर्गृह्यते – ‘श्रन्थ विमोचनप्रतिहर्षयोः’ इति, न चुरादिः – ‘श्रन्थ ग्रन्थ सन्दर्भे’ इति, ण्यन्तत्वेनैव सिद्धत्वात्।
सूत्रम् -- यस्य विभाषा?
सूत्रम् -- श्नसोरल्लोपः?
सूत्रम्‘जा’जानन्ति?
किं व उच्चरितैर्मातुर्धावद्भिः पृष्ठतो हतैः । न हि भीतवधः श्लाघ्यो न स्वर्ग्यः शूरमानिनाम् ।। ६-११-४ ।।
तदेवाह द्वाभ्याम् । मातुरुच्चरितैः पुरीषप्रायैः । प्रथमान्तपाठे देवानां संबोधनम् । पृष्ठतो हतैर्दैत्यैः किम् । न किंचित् । न यशो नापि धर्मः । तदेवाह – नहीति ।। ४ ।। प्रधने संग्रामे । सारं धैर्यं हृदि चेत्तर्हि हे क्षुल्लकाः क्षुद्राः, मात्रं क्षणमात्रमग्रे तिष्ठत । न चेदिह लोकभोगे स्पृहास्ति ।। ५ ।।
श्रद्धानं श्रद्धा ।
 स्त्रीलिङ्ग-प्रातिपदिकम् ‘श्रद्धा’√धा ‘श्रत्’।
 श्रत् धा + अ । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
‘श्रत् ध’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 श्रत् ध + टाप् ।-- अजाद्यतष्टाप्‌ –प्रातिपदिकानि ‘अज’ प्रातिपदिकानिअकारःटाप्
 विवक्षाप्रथमा-एकवचनम्।
 श्रद्धा + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- तस्य लोपः।
वार्तिकम् ‘श्रदन्तरोरुपसर्गवद् वृत्तिः’लघुशब्देन्दुशेखर – तत्र श्रतोऽङ्विधावेव। अन्तशब्दस्याङ्किविधिणत्वेष्विति भाष्ये स्पष्टम्। तेन ‘अन्तर्धा’, ‘अन्तर्धि’, ‘अन्तर्णयति’ इत्यादिसिद्धि।
प्रातिपदिकम् ‘स्पृहा’।  भिदादेराकृतिगणत्वादङ्।
सूत्रम्घञ्प्रातिपदिकम् ‘सार’?
 ,प्रपायाम् 
भूतानामिह संवासः प्रपायामिव सुव्रते । दैवेनैकत्र नीतानामुन्नीतानां स्वकर्मभिः ।। ७-२-२१ ।।
नित्य आत्माव्ययः शुद्धः सर्वगः सर्ववित्परः । धत्तेऽसावात्मनो लिङ्गं मायया विसृजन्गुणान् ।। ७-२-२२ ।।
भवतु नाम तस्य श्लाघ्यो वधस्तथाप्यस्माकं तावद्बन्धुर्गत एवेति चेत्तत्राह – भूतानामिति । दैवेन प्राचीनकर्मणा एकत्र नीतानां संयोजितानां पुनश्च स्वैः स्वैः कर्मभिरुन्नीतानां वियोजितानाम् ।। २१ ।। एवं लौकिकदृष्ट्या शोकं निवार्य तत्त्वदृष्ट्या वारयति – नित्य इति । आत्मा नित्यो मृत्युशून्यः । अव्ययोऽपक्षयशून्यः । शुद्धो निर्मलः । सर्वगतः सर्ववित्सर्वज्ञश्च । सर्वत्र हेतुः – परो देहादिव्यतिरिक्तः । अतो मृत इति मलिन इति वियुक्त इत्यज्ञ इति च मत्वा शोको न कार्य इत्यर्थः । कथं तर्हि तस्य संसारस्तत्राह – धत्त इति । आत्मनो मायया स्वाविद्यया लिङ्गं मूर्तीर्धत्ते । गुणानुच्चावचान्देहान्सुखदुःखादीन्वा विशेषेण सृजन्स्वीकुर्वन् । लिङ्गशरीरोपाधिः संसार इत्यर्थः ।। २२ ।।
 प्र पा + अ । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
‘प्रप’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 प्रप + टाप् ।-- अजाद्यतष्टाप्‌ –प्रातिपदिकानि ‘अज’ प्रातिपदिकानिअकारःटाप्
 विवक्षासप्तमी-एकवचनम्।
 प्रपा + याट् आम् ।-- याडापः –ङित्‘आप्’‘याट्’।-- आद्यन्तौ टकितौ,‘याट्’‘आम्’।
 प्रपा + या आम् । अनुबन्ध-लोप-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
सूत्रम् -- आतोऽनुपसर्गे कः?
“”√इष् उपसर्ग ‘अनु’‘ ’सूत्रम् -- अन्तात्यन्ताध्वदूरपारसर्वानन्तेषु डःप्रातिपदिकम्‘’ ।प्रातिपदिकम्‘’ – -
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
योजनं ब्रह्मकुण्डस्तु गव्यूतिः पञ्च कुण्डकाः ।
बभौ पुत्रैश्च पौत्रैश्च परमात्मेव भूतिभिः ।
गर्गाचार्यं गुरुं कृत्वा यदुराजो हि दीक्षितः ।
केऽपि जीवास्त्रिलोक्यां तु न बभूवुर्बुभुक्षिताः ॥
सर्वे देवास्तु सोमेन ह्यजीर्णत्वमुपागताः ।
अध्वरावभृथस्नानं तीर्थे पिंडारकेऽकरोत् ।
उग्रसेनोपरि सुराः पुष्पवर्षं प्रचक्रिरे ।
शतार्बुदं हयानां तु यज्ञांते दक्षिणां पराम् ।
गजानां तत्र साहस्रं हयानामयुतं तथा ।
मरुत्तस्य महायज्ञे त्यक्तपात्रा यथा द्विजाः ।
संतुष्टा देवताः सर्वाः प्राप्तभागा दिवं गताः ।
रक्षोदैत्या वानराश्च दंष्ट्रिणः पक्षिणस्तथा ।
नागाः संतुष्टमनसः सर्वे स्वं स्वं गृहं ययुः ॥
गावाः शैला वृक्षसंघा नद्यस्तीर्थाश्च सिंधवः ।
संतुष्टाः प्राप्तभागा ये ते सर्वे स्वं गृहं ययुः ॥
पूजिता दानमानाभ्यां तेऽपि स्वं स्वं गृहं गताः ॥
नंदाद्या गोपमुख्या ये श्रीकृष्णेन प्रपूजिताः ।
एतत्ते कथितं राजन्महायज्ञस्य मण्डलम् ।
यत्र श्रीकृष्णचंद्रोऽस्ति तत्र किं सफलं न हि ॥
ये शृण्वन्ति कथामेतां पठंति सततं नराः ।
पुनातु वो यः पुरुषः पुराणः ॥
तस्मै नमोऽनन्तगुणाय भूभृते ।
राजसूय-यज्ञोत्सववर्णनं नाम पंचाशत्तमोऽध्यायः ।
श्री सूक्तं, मूलतः ऋग्वेद के दूसरे अध्याय के छठे सूक्त अनुष्टुप छन्द में आनंदकर्दम ऋषि द्वारा श्री देवता को समर्पित काव्यांश है।, ,;,नारायण,- , ā, ,हरिः ॐहिरण्यवर्णां हरिणीं सुवर्णरजतस्त्रजाम् । चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह तां म आवह जातवेदो लक्ष्मीमनपगामिनीम् । यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामश्वं पुरुषानहम् अश्वपूर्वां रथमध्यां हस्तिनाद प्रबोधिनीम् । श्रियं देवीमुपह्वये श्रीर्मा देवीर्जुषताम् कां सोस्मितां हिरण्यप्राकारामार्द्रां ज्वलन्तीं तृप्तां तर्पयन्तीम् । पद्मे स्थितां पद्मवर्णां तामिहोपह्वये श्रियम् । गन्धद्वारां दुराधर्षां नित्यपुष्टां करीषिणीम् । ईश्वरीगं सर्वभूतानां तामिहोपह्वये श्रियम् मनसः काममाकूतिं वाचस्सत्यमशीमहि । पशूनां रुपमन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां 
, ,= प्त्, त्त्, क्त्
दृश्यते 
 ,नेवाः, नेवाः राज्य, न्हू पुखू, येँ, सम्पदा
आत्मानं रथिनं विद्धि, शरीरं रथमेव तु
संस्कृते लिखामः इति ख्याता विशालाक्षीमहाभागा 
संसारयात्रामनुवर्तयिष्ये।।
 गीतम्
चंद्रमा मनसो जातः चक्षोः सूर्यो अजायत 
नाभ्या आसीदन्तरिक्षम् शीर्ष्णो द्यौः समवर्तत 
सर्वाणि रूपाणि विचित्य धीरः
नान्यः पन्था अयनाय विद्यते
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवाः
ते ह नाकं महिमानः सचन्ते
यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः
ॐ श्री बालकृष्णायनमः 
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो ममावह  १
यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामश्वं पुरुषानहम्  २ 
श्रियं देवीमुपह्वये श्रीर्मा देवी जुषताम्  ३ 
पद्मेस्थितां पद्मवर्णां तामिहोपह्वये श्रियम्  ४ 
तां पद्मिनीमीं शरणमहं प्रपद्येऽलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणे  ५ 
तस्य फलानि तपसानुदन्तुमायान्तरायाश्च बाह्या अलक्ष्मीः  ६ 
प्रादुर्भूतोऽस्मि राष्ट्रेस्मिन्कीर्तिमृद्धिं ददातु मे  ७ 
अभूतिमसमृद्धिं च सर्वां निर्णुदमे गृहात्  ८ 
ईश्वरीं सर्वभूतानां तामिहोपह्वये श्रियम्  ९ 
मनसः काममाकूतिं वाचः सत्यमशीमहि 
पशूनां रूपमन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः  १० 
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह  १४ 
यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावोदास्योश्वान्विन्देयं पुरुषानहम्  १५ 
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा जुहुयादाज्यमन्वहम् 
सूक्तं पञ्चदशर्चं च श्रीकामः सततं जपेत्  १६ 
तन्मेभजसि पद्माक्षी येन सौख्यं लभाम्यहम्  १७ 
धनं मे जुषतां देवि सर्वकामांश्च देहि मे  १८ 
सोमं धनस्य सोमिनो मह्यं ददातु सोमिनः  २३ 
न क्रोधो न च मात्सर्यं न लोभो नाशुभा मतिः  
भवन्ति कृतपुण्यानां भक्तानां श्रीसूक्तं जपेत्  २४ 
भगवति हरिवल्लभे मनोज्ञे त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीद मह्यम्  २५ 
लक्ष्मीं प्रियसखीं देवीं नमाम्यच्युतवल्लभाम्  २६ 
धान्यं धनं पशुं बहुपुत्रलाभं शतसंवत्सरं दीर्घमायुः  २८ 
ॐ श्री बालकृष्णायनमः, श्री सूक्त स्नानम् समर्पयामि
इन्द्रस्य यज्ञः सखा, तद् विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः
वञ्चकुलननुसरिञ्चिनयलमट-
मञ्चु वलॆ प्रति-फलिञ्चु सम्पदल्-
इमां च नगरीं सद्य प्रतियाते धनंजये
इदं तु नगरं सर्वं समुद्र प्लावयिष्यति
अशुचि भावनाः
पदं स दत्ते शिरसि करिणः केसरी यथा।।
क्रोधः श्रियं शीलमनार्यसेवा ह्रियं काम सर्वमेवाभिमानः ।। – महाभारत, उद्योगपर्व, अध्याय ३५, श्‍लोक ४३
एष मे परमः कामो यदिमं रावणानुजम्६-११२-१०
न स्मरत्यपकाराणां शतमप्यात्मवत्तया२-१-११
अजस्य नाभावध्येकमर्पितंयस्मिन विश्वानि भुवनानि तस्थुः –’ ,
धनुष्पाणेर्यातं दिवमपि सपत्राकृतममुं त्रसन्तं तेऽद्यापि त्यजति न मृगव्याधरभसः।
नमो वर्षिष्ठाय त्रिनयन यविष्ठाय च नमो नमः सर्वस्मै ते तदिदमितिसर्वाय च नमः।
प्राणेशः प्राणनिलयः प्राणंरक्षतुमे हरिः ।
देवदेवोत्तमः पायाद्देहंमे वेंकटेश्वरः ।
पालयेन्मामकं कर्मसाफल्यं नः प्रयच्छतु ।
सायंप्रातः पठेन्नित्यं मृत्युंतरति निर्भयः ।
।
श्रीनारायण उवाच ।
कैवल्यचरणं गौरी पप्रच्छ हितमद्भुतम् ।
त्वत्तः श्रुतान्यशेषाणि जामदग्नस्य साम्प्रतम् ।
न श्रुतं कवचं देव न चोक्तं भवता मम ।
इति पृष्टः स गिरिशो मन्त्रतन्त्राङ्गतत्तववित् ।
रहस्यमपि हि ब्रूयुर्लोकैकहितदृष्टयः ।
श्रृणु प्रिये प्रियमिदं मम गुह्यतरं परम् ।
धर्मार्थकाममोक्षाणामनायासं सुसिद्धिदम् ।
श्रियमाक्रष्टुकामानामिदं कवचमुत्तमम् ।
स जामदग्न्यकवचं नित्यमावर्तयेन्नरः ।
उद्दण्डशस्त्रदोर्दण्डप्रचण्डरिपुमण्डलम् ।
कथं जयेयुर्वीरेन्द्राः कवचानावृताङ्गकाः ।
परप्रयुक्तकृत्यादिदोषा भूतादयोऽपि वा ।
प्रयान्ति भीता रामस्य वर्मणा वीक्ष्य रक्षितम् ।
जामदग्न्यः परं यस्य दैवतं भृत्यवत्सलः ।
मूलमन्त्रोक्तविधिना कारयेत्साधकोत्तमः ।
अङ्गिरा ऋषिः । बृहती छन्दः । श्रीमाञ्जामदग्न्यो देवता ।
वीरश्रीपरिचुम्ब्यमानमहितस्वब्रह्मतेजोनिधिम् ।
ॐ जामदग्न्यः शिरः पातु पातु मूर्धानमूर्ध्वदृक् ।
ललाटं ललितः पातु भ्रुवौ भृत्यार्तिनाशनः ।
नेत्रे गोत्रार्तिहा मेऽव्याल्लोचने भवमोचनः ।
नासे सुनासः पायान्मे नासिके दासवत्सलः ।
अधरौ पातु मे नित्यमधरीकृतशात्रवः ।
चुबुकं रिपुजित्पातु ग्रीवां श्रीवत्सलाञ्छनः ।
अङ्गुलीर्मङ्गलगुणो नखानि मखकृन्मम ।
उरः पुरुषवीरो मे पार्श्र्वौ पातु परश्र्वधी ।
उदरस्थजगत्पायादुदरं मम सर्वदा ।
भयापहोऽव्यान्नाभिं मे मध्यं निध्यातविष्टपः ।
पाय्वपानं च मे पायात्सायकासनवान्सदा ।
परमेष्ठ्यवतात्पृष्ठं पिठरं दृढविक्रमः ।
पादौ मे पादचार्यव्याच्चरणौ करुणानिधिः ।
पादाङ्गुलीः पापहा मे पायात्पादतले परः ।
पूर्वाभिभाषी मां पायात्पूर्वस्यां दिशि संततम् ।
सर्वतः सर्वजित्पायान्ममाङ्गानि भयात्प्रभुः ।
मनो महेन्द्रनिलयश्र्चित्तं मे दृप्तनाशनः ।
बुद्धिं सिद्धार्चितः पायादहंतामनहंकृतिः ।
हरत्वमोघदृङ्मोहं क्रोधं च क्रोधदर्पहा ।
संतानं सततं दद्याद्भृगुसंतानभूरुहः ।
कथितं देवि ते गुह्यं प्रियेति परमाद्भुतम् ।
न नास्तिकाय नादात्रे न चाश्रद्धालये प्रिये ।
देयान्नाविनीतायैतन्नाभक्ताय कदाचन ।
नामालामन्त्रिणे देवि प्रदेयं नाप्यमन्त्रिणे ।
गुणान्विताय शुद्धाय मन्त्रगोप्त्रे च मन्त्रिणे ।
मन्त्रावसाने मन्त्रज्ञै रचितं मन्त्रसिद्धये ।
आसेचितादिव तरोर्फलं नाप्नोति सद्रसम् ? ।
संपूज्य धूपदीपाद्यैर्ध्यात्वा च हृदि भार्गवम् ।
हस्ते बध्वा रणं गत्वा विजयश्रियमाप्नुयात् ।
एवं संप्रस्थितस्यास्य विद्यावादे रणेऽपि वा ।
वाचस्पतिर्वा शक्रो वा वश्यः स्यात्किमुतापरे ।
अथवा तिलकं कृत्वा रक्तक्षोदेन भामिनि ।
कवचेनाभिजप्तेन गच्छञ्जयमवाप्नुयात् ।
तत्र मण्डलमास्थाय चण्डभानुं विलोकयन् ।
मण्डलान्ते श्रियं श्रेष्ठां लभते भार्गवाज्ञया ।
सिध्यन्ति सिद्धवन्द्यस्य कृपया विस्मयावहाः ।
दुष्टा नृपास्तस्कराश्र्च व्याघ्रसिंहगजादयः ।
श्रीमद्भृगुकुलोत्तंसदंशदंशितमद्रिजे ।
दृष्ट्वैव हि पलायन्ते मृत्युं दृष्ट्वैव हि प्रजाः ।
दारिद्र्यदुःखशमनं संसारभयनाशनम् ।
स महेन्द्रस्य शिखरे स्नात्वोपस्थाय भास्करम् ।
तन्मध्यवर्तिनं शान्तं जटामण्डलमण्डितम् ।
परश्र्वधधनुर्दण्डराजितांसद्वयान्वितम् ।
अक्षसूत्रं सुविभ्राणं दक्षिणेऽङ्गुलिपल्लवे ।
वामजानुतलन्यस्तवामपाणिकुशेशयम् ।
उन्मज्जज्जलजग्रीवमामीलितविलोचनम् ।
सुन्दर सुन्दरापाङ्गं भोगिभोगभुजद्वयम् ।
ध्यायन्तमात्मनात्मानं ध्यायेत्प्रणतवत्सलम् ।
अथ द्वादशभिः पुण्यैर्नामभिः पापहारिभिः ।
परश्र्वधधरः शान्तो महेन्द्रकृतकेतनः ।
एतैर्द्वादशभिर्दिव्यैर्गोप्यैरभ्यर्च्य नामभिः ।
उपतिष्ठेत्पुनर्गुह्यैर्मुख्यैर्नामभिरीश्र्वरम् ।
क्षिप्रप्रसादजननैश्र्चतुर्वर्गफलोदयैः ।
हन्त ते संप्रवक्ष्यामि तान्यपि प्रणतासि यत् ।
ॐ हंसस्त्रयीमयो धाता योगीन्द्रहृदयालयः ।
नारायणः परं ब्रह्म परं तत्त्वं परात्परः ।
इति षोडशभिः स्तुत्वा नामभिर्ऋषिपुंगवम् ।
आत्मानं विन्यसेदङ्गेष्वनेन कवचेन सः ।
दशवारं प्रतिदिनं मासमेकं समाचरेत् ।
चिन्तितार्थप्रदं सौम्यं चिन्तामणिमिवापरम् ।
मनसः संप्रसादेन लब्ध्वा वरमनुत्तमम् ।
अथवा योगसिद्धिं यो धातुसिद्धिं च वाञ्छति ।
कुरुक्षेत्रे महेन्द्रे वा जपेदयुतमात्मवान् ।
सर्वाश्र्चौषधयस्तस्य खेचरत्वादिसिद्धिदाः ।
रससिद्धिप्रदाश्र्चापि सिध्यन्त्यस्य न संशयः ।
महेन्द्राद्रिरिव क्षेत्रं सिद्धिदं नास्ति भूतले ।
प्रस्फुरद्गुणसौवर्णराशीनां जन्मभूः परः ।
तथेदमिव वर्मान्यद्धर्मादिफलदं न हि ।
कवचेऽस्मिन्सकृज्जप्ते मन्त्रावृत्तिसहस्त्रजम् ।
अमन्त्री वापि मन्त्री वा भार्गवे भक्तिमान्नरः ।
सारस्वतमिदं देवि कवचं वाक्प्रदं नृणाम् ।
मूकोऽपि वाग्मी भवति जपन्नेतद्गुरुर्यथा ।
नित्यं परश्र्वधभृतः कवचस्यास्य धारणात् ।
सभासु वदतां श्रेष्ठो राज्ञां भवति च प्रियः ।
वैदिकं तान्त्रिकं चैव मान्त्रिकं ज्ञानमुत्तमम् ।
कवचस्यास्य जापी तु ब्रह्मज्ञानं च विन्दति ।
इत्येतदुक्तं कवचं मया हैहयविद्विषः ।
जपतां कवचं नित्यं सर्वसौभाग्यपूरितम् ।
।
।
नमो हनुमते तुभ्यं नमो मारुत्सूनवे ।
नमः श्रीरामभक्ताय श्यामास्याय ते नमः ।
रावणान्तकुलच्छेदकारिणे ते नमो नमः ।
मेघनादमखध्वंससकारिणे ते नमो नमः ।
वनपालशिरश्छेदलङ्काप्रासादभञ्जिने ।
सौमित्रिविजयदात्रे च रामदूताय ते नमः ।
अक्षस्य वधकर्ते च ब्रह्मपाशनिवारिणे ।
रक्षोघ्नाय रिपुघ्नाय भूतघ्नाय च ते नमः ।
विषघ्नाय द्विषघ्नाय ज्वरघ्नाय च ते नमः ।
परप्रेरितमन्त्राणां यन्त्राणां स्तम्भकारिणे ।
नखायुधाय भीमाय दन्तायुधधराय च ।
रिपुमायाविनाशाय रामाज्ञालोकरक्षिणे ।
करालशैलशस्त्राय द्रुमशस्त्राय ते नमः ।
कौपीनवाससे तुभ्यं रामभक्तिरताय च ।
कृत्याक्षतव्यथाघ्नाय सर्वक्लेशहराय च ।
महार्णवशिलाबद्धसेतुबन्धाय ते नमः ।
सिंहव्याघ्रादिचोरेभ्यः स्तोत्रपाठाद् भयं न हि ।
दिव्ये भूतभये व्याधौ विषे स्थावरजङ्गमे ।
राजशस्त्रभये चोग्रे तथा ग्रहभयेषु च ।
तस्य क्वापि भयं नास्ति हनुमत्स्तवपाठतः ।
सर्वदा वै त्रिकालं च पठनीयमिदं स्तवम् ।
सर्वान् कामानवाप्नोति नात्र कार्या विचारणा ।
ये पठिष्यन्ति भक्त्या वै सिद्धवस्तत्करे स्थिताः ।
अनाद्दन्तरुपां त्वां जननी देहिनाम् ।
श्रीविष्णुरुपिणीं वदें महालक्ष्मी परमेश्र्वरीम् ।
श्रद्धयाग्निः समिध्यते श्रद्धया हूयते हविः ।
श्रद्धां भगस्य मूर्धनि वचसा वेदयामसि ।
प्रियं भोजेषु यज्वस्विदं म उदितं कृधि ।
यथा देवा असुरेषु श्रद्धामुग्रेषु चक्रिरे ।
एवं भोजेषु यज्वस्वस्माकमुदितं कृधि ।
श्रद्धां देवा यजमाना वायुगोपा उपासते ।
श्रद्धां सूर्यस्य निम्रुचि श्रद्धे श्रद्धापयेह नः ।
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा रामोऽयम् सत्य विक्रमः४-५-२
धर्मे निगदितः च एव पितुर् निर्देश कारकः४-५-३
दक्षिणाः च तथा उत्सृष्टा गावः शत सहस्रशः४-५-४
स्त्री हेतोः तस्य पुत्रोऽयम् रामः अरणयम् समागतः४-५-५
तस्य अस्य वसतो अरण्ये नियतस्य महात्मनः 
रावणेन हृता भार्या स त्वाम् शरणम् आगतः४-५-६
प्रगृह्य च अर्चयस्व एतौ पूजनीयतमौ उभौ४-५-७
दर्शनीयतमो भूत्वा प्रीत्या उवाच राघवम्४-५-८
आख्याता वायुपुत्रेण तत्त्वतो मे भवद् गुणाः४-५-९
तन् मम एव एष सत्कारो लाभः च एव उत्तमः प्रभो 
यत् त्वम् इच्छसि सौहार्दम् वानरेण मया सह४-५-१०
एतत् तु वचनम् श्रुत्वा सुग्रीवस्य सुभाषितम् 
ततो हनूमान् संत्यज्य भिक्षु रूपम् अरिन्दमः४-५-१३
ततो अग्निम् दीप्यमानम् तौ चक्रतुः च प्रदक्षिणम्४-५-१५
ततः सुप्रीत मनसौ तौ उभौ हरि राघवौ४-५-१६
त्वम् वयस्योऽसि हृद्यः मे हि एकम् दुःखम् सुखम् च नौ ४-५-१७
ततः प्रहृष्टः सुग्रीवः श्लक्ष्णम् मधुरया गिरा४-५-२०
कर्तुम् अर्हसि काकुत्स्थः भयम् मे न भवेद् यथा 
एवम् उक्तः तु तेजस्वी धर्मज्ञो धर्म वत्सलः ४-५-२४
उपकार फलम् मित्रम् विदितम् मे महाकपे ४-५-२५
स तु तद् वचनम् श्रुत्वा राघवस्य आत्मनोहितम् 
सुग्रीवः परम प्रीतः परमम् वाक्यम् अब्रवीत् ४-५-२९
प्रियाम् च राज्यम् च समाप्नुयाम् अहम् 
यथा न हिंस्यत् स पुनर् मम अग्रजम्४-५-३०
'शारदानि च पुष्पाणि गृहाण मम केशव।'
'यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन।
तेह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्तिदेवाः॥'
यावद्गङ्गा च गोदा च
तावत्स्थास्यति संस्कृतम् ॥
श्चस्थरसुखमासनम्।
प्रयत्नशैश्चथल्यानन्तसमापश्चत्तभ्याम्।
येन नरा नासत्येषयध्यै वर्तिर्याथस्तनयाय तमने च 
तस्य ते शर्मन्नुपदद्यमाने राया मदेम तन्वा तना च 
क्षतस्य उपरि क्षारः स्थापितश्चेत् वेदना अधिका भवति खलु । एवं पूर्वमेव दुः खितस्य दुःखं कोऽपि वर्धयति चेत् क्षते क्षार इत्युच्यते ।
"?=क्षतेक्षारन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुख भागभवेत।
तेनात्यन्तिकसंसारदुःखनाशो भवत्यनु४५ 
तेषां गोत्रविधानं च स्वस्वेज्याध्यायसंगतम् 
४- अस् ,कृ एतयो शब्दयो पंच लकारेषु धातु रूपाणि लिखत ।
३- पुस्तकात् सुभाषितानि नीतिश्लोका च श्लोकान् लिखत।
अष्टादश पुराणेषु, दशभीः गीयते शिवः
विकिपीडियालेखाः ये तु सञ्चिका नास्ति - विकिपीडिया
विकिपीडियालेखाः ये तु सञ्चिका नास्ति
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
तेप्रतिप्रसवहेयाःसूक्ष्माः
ध्यानहेयास्तद्वृत्तयः
क्लेशमूलःकर्माशयोदृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः
सतिमूलेतद्विपाकोजात्यायुर्भोगाः
तेह्लादपरितापफलाःपुण्यापुण्यहेतुत्वात्
परिणामतापसंस्कारदुःखैर्गुणवृत्तिविरोधाच्चदुःखमेवसर्वंविवेकिनः
द्रष्टृदृश्ययोःसंयोगोहेयहेतुः
तपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानिक्रियायोगः
स्वरूपप्रतिष्ठःपुरुषइत्युक्तम्
विवेकख्यातिरविप्लवाहानोपायः
यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयोऽष्टावङ्गानि
अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहायमाः
सत्यप्रतिष्ठायांक्रियाफलाश्रयत्वम्
अस्तेयप्रतिष्ठायांसर्वरत्नोपस्थानम्
ब्रह्मचर्यप्रतिष्ठायांवीर्यलाभः
अपरिग्रहस्थैर्येजन्मकथंतासंबोधः
शौचात्स्वाङ्गजुगुप्सापरैरसंसर्गः॥
सत्त्वशुद्धिसौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शनयोग्यत्वानिच
सन्तोषादनुत्तमःसुखलाभः
कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्षयात्तपसः
स्वाध्यायादिष्टदेवतासंप्रयोगः
प्रयत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम्
तस्मिन्सतिश्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदःप्राणायामः
अविद्याक्षेत्रमुत्तरेषांप्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम्
दृग्दर्शनशक्त्येरेकात्मतेवास्मिता
दुःखानुशयीद्वेषः
स्वरसवाहीविदुषोपितथारूडोऽभिनिवेशः
जात्यन्तरपरिणामःप्रकृत्यापूरात्
अकिमेनिड्-साम्राज्यम्
अङ्कः
अति
अतिथिः
अथ
अदिलाबाद्-नगरम्
अधि
अनुभूतविषयासंप्रमोषःस्मृतिः
अन्दाज
अपर्णादेवी
अभावप्रत्ययालंबनाव्रत्तिःनिर्द्रा
अभि
अभ्यासवैराग्यभ्यांतन्निरोधः
अम्बिका
अरुणाचलप्रदेशस्यमण्डलानि
अर्थशास्त्रम्
अश्मकः
आधुनिक-उपन्यासरचयितारः
आधुनिक-महाकाव्यरचयितारः
आनेकोण्ड-ग्रामः
आन्ध्रप्रदेशस्यसागरतीराणि
इण्डो-सासानियन्स्
इण्डो-सिथियन्स्
इति
ईश्वरप्राणिधानाद्वा
ईहामृगः
उत्तर-गारो-हिल्स्-मण्डलम्
उद्
उन्मादवासवदत्ता
एतय्यैवसविचारानिर्विचाराच
एम्पिएल्शास्त्री
एलुरु-नगरम्
ओङ्गोल्-नगरम्
करणम्
करीमगञ्ज-नगरम्
करे-ओक्कलजनाङ्गः
कर्णाटकराज्यस्यमुख्यमन्त्रिणः
कर्णाटकस्यआदिवासिनः
कर्णाटकस्यजलपाताः
कर्णाटकस्यदुर्गाणि
कर्णाटकस्यनद्यः
कर्णाटकस्यमन्त्रिणः
कर्णाटकस्यविश्वविद्यालयाः
कर्नूलु-नगरम्
काकिनाड-नगरम्
काचार्मण्डलम्
काव्यालङ्कारः
काव्यालङ्कारः
काव्यालङ्कारः
काषायःइत्यस्यपदस्यरूपसिद्धिप्रक्रिया
केजीकुन्दणगारः
क्षीणवृत्तेरभिजातस्येव
गान्धरः
गुजरातराज्यस्यमहान्तःव्यक्तयः
गुण्टूरु-नगरम्
गोवाराज्यस्यमण्डलानि
चण्डेमने-चन्नेकल्जलपातौ
चन्द्रभागा
चित्तूरु-नगरम्
जन्तुः
जालना
जेफर्सन्-नगरम्
टीनरसीपुरविधानसभाक्षेत्रम्
डिमः
तज्जःसंस्कारोऽन्यसंस्कारप्रतिबन्धी
तज्जपस्तदर्थभावनम्
ततःप्रत्यक्चेतनादिगमोऽप्यंतरायाभावश्च
तत्परंपुरुषख्यातेर्गणवैतृष्ण्यम्
तत्प्रतिषेधार्थमेकतत्वाभ्यासः
तत्रशब्दार्थज्ञान्विकल्पैः
तत्रस्थितौयत्नोऽभ्यासः
तरन-तारनमण्डलम्
तस्यवाचकःप्रणवः
तस्यापिनिरोधेसर्वनिरोधान्निर्बीजसमाधिरिति
ताएवसबीजःसमाधिः
तीव्रसंवेगानामासन्नः
त्वमेवमाताचपितात्वमेवइति
दक्षिण-गारो-हिल्स्-मण्डलम्
दयानन्द-स्वामी
दुःखदौर्मनस्यांगमेजयत्वश्वासप्रश्वसा
देवगर्भादेवी
द्रुतविलम्बितम्।
द्र्ष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्यवशीकारसंज्ञावैराग्यम्
धुब्रि-नगरम्
नन्दादेवी-राष्ट्रियोद्यानम्
नन्दिकेश्वरी
नाटकम्
निजामाबाद-नगरम्
निर्विचारवैशारद्येऽध्यात्मप्रसादः
नेल्लूरु-नगरम्
पञ्च-ब्रह्म-उपनिषत्
पञ्जाबराज्यस्यमण्डलानि
पद्मश्री-पुरस्कारः
परमाणुपरममहत्त्वांतोऽस्यवषीकारः
परि
पश्चिम-गारो-हिल्स्-मण्डलम्
पूञ्छमण्डलम्,भारतम्
पूर्वेषामपिगुरुःकालेनानवच्छेदात्
प्रकरणग्रन्थाः
प्रकरणम्
प्रच्छर्दनविधारणाभ्यांवाप्राणस्य
प्रतापगढमण्डलम्,उत्तरप्रदेशः
प्रति
प्रहसनम्
फरीदकोट,पञ्जाबराज्यम्
बान्द्रा
बिजापुर-मण्डलम्
बिरलामन्दिरम्
बीटीएम्ले-औट्विधानसभाक्षेत्रम्
बोधिसत्त्वः
बौद्धपरिक्रम-एक्सप्रेस्
ब्रह्मैवजीव-जगत्-ईश्वराः
भवप्रत्ययोविदेहप्रकृतिलयानाम्
भवानीदेवी
भाणः
भारतस्यअर्थव्यवस्था
भारतस्यउच्चन्यायालयाः
भारतस्यदुर्गाणि
भारतस्यवित्तकोषाः
भारतीयप्रशासनिकमहाविद्यालयः
भारतेभ्रष्टाचारः
भुजङ्गविजृम्भितम्।
मध्यप्रदेशस्यमण्डलानि
ममदेशःममजीवनम्
महाराष्ट्रराज्यस्यमुख्यमन्त्रिणः
महाराष्ट्रस्यसागरतीराणि
महालक्ष्मी-ले-औटविधानसभाक्षेत्रम्
मानसामण्डलम्,भारतम्
मृदुमध्यादिमात्रत्वात्ततोऽपिविशेषः
मैत्रीकरुणामुदितोपेक्षणां
मोगा
यथाऽभिमतध्यानाद्वा
यानम्मण्डलम्
यावत्तावत्
योगशिखा-उपनिषत्
रायगडामण्डलम्
राष्ट्रंभवतिसर्वस्वम्
राष्ट्रियविज्ञानदिनम्
रुक्मवतीछन्दः
लाहौल्-स्पितीमण्डलम्
वरङ्गल-नगरम्
वाणिज्यस्यसहकारसङ्घस्यचविभागः
वासिष्ठम्सामइत्यस्यपदस्यरूपसिद्धिप्रक्रिया
वासिष्ठम्सामइत्यस्यरूपसिद्धिप्रक्रिया
विप्रशासनस्यविभागः
विधिलिङ्लकारः-आज्ञाइत्यादिअर्थः
विपर्ययोमिथ्याज्ञानमतद्रूपप्रतिष्ठम्
विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्वःसंस्कारशेषोऽन्यः
विश्व-संस्कृत-सम्मेलनम्
विषयवतीवाप्रवृत्तिरुत्पन्ना
वीतरागविषयंवाचित्तम्
व्याधिस्त्यानसंशयप्रमादालस्य
व्यायोगः
शब्दज्ञानानुपातीवस्तुशून्योविकल्पः
शिलचर-नगरम्
श्यामाशास्त्री
श्री
श्रीनिवासः
श्रीमुक्तसर-साहिब-मण्डलम्
श्रुतकीर्तिः
सतुदीर्गकाल-नैरंतर्य-सत्कारासेवितोद्रढभूमिः
संस्कृत-विश्वकोशाः
संस्कृतम्-भारतस्यसांस्कृतिकभाषा
संहतिः
सङ्गारेड्डि-नगरम्
सञ्जय-राजवंशः
सञ्जयः
समवकारः
सम्पूर्णानन्द-संस्कृत-विश्वविद्यालयः
सावित्री
साहिबजादा-अजितसिंहनगरमण्डलम्
सीवीरामन्नगरविधानसभाक्षेत्रम्
सूक्ष्मविषयत्वंचालिङ्गपर्यवसनानम्
स्मृतिपरिशुद्धौस्वरूपशून्येवार्थमात्रनिर्भासा
स्वप्ननिद्राज्ञानालंभनंवा
हमीरपुरमण्डलम्,उत्तरप्रदेशः
हरियाणाराज्यस्यमण्डलानि
हिमाचलप्रदेशस्यमण्डलानि
२०१४एशियाक्रीडाः
"?=विकिपीडियालेखाःयेतुसञ्चिकानास्ति&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१४ जून २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३५७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
रूचिरूवाच नमस्येऽहं पितृन् श्राद्धे ये वसन्त्यधिदेवताः । देवैरपि हि तर्प्यंते ये च श्राद्धैः स्वधोत्तरैः ।।।।
नमस्येऽहं पितृन्स्वर्गे ये तर्प्यन्ते महर्षिभिः । श्राद्धेर्मनोमयैर्भक्तया भुक्ति-मुक्तिमभीप्सुभिः ।।।।
नमस्येऽहं पितृन्स्वर्गे सिद्धाः संतर्पयन्ति यान् । श्राद्धेषु दिव्यैः सकलै रूपहारैरनुत्तमैः ।।।।
नमस्येऽहं पितृन्भक्तया येऽर्च्यन्ते गुह्यकैरपि ।  तन्मयत्वेन वांछिद्भिर्ऋद्धिमात्यंतिकीं पराम् ।।।।
नमस्येऽहं पितृन्मर्त्यैरच्यन्ते भुवि ये सदा । श्राद्धेषु श्रद्धयाभीष्ट लोक-प्राप्ति-प्रदायिनः ।।।।
 नमस्येऽहं पितृन् विप्रैरर्च्यन्ते भुवि ये सदा। वाञ्छिताभीष्ट-लाभाय प्राजापत्य-प्रदायिनः ।।।।
नमस्येऽहं पितृन् ये वै तर्प्यन्तेऽरण्यवासिभिः । वन्यैः श्राद्धैर्यताहारैस्तपोनिर्धूतकिल्बिषैः ।।।।
 नमस्येऽहं पितृन् विप्रैर्नैष्ठिकब्रह्मचारिभिः ।  ये संयतात्मभिर्नित्यं संतर्प्यन्ते समाधिभिः ।।।।
नमस्येऽहं पितृन् श्राद्धै राजन्यास्तर्पयंति यान् । कव्यैरशेषैर्विधिवल्लोकत्रयफलप्रदान् ।।।।
नमस्येऽहं पितृन्वैष्यैरर्च्यन्ते भुवि ये सदा । स्वकर्माभिरतैर्नित्यं पुष्पधूपान्नवारिभिः ।।।।
नमस्येऽहं पितुन् श्राद्धैर्ये शूद्रैरपि च भक्तितः । संतृप्यन्ते जगत्यत्र  नाम्ना ज्ञाताः  सुकालिनः ।।।
नमस्येऽहं पितृन् श्राद्धैः पाताले ये महासुरैः । संतर्प्यन्ते स्वधाहारैस्त्यक्त दम्भमदैः सदा ।।।।
नमस्येऽहं पितृन् श्राद्धैरर्च्यन्ते ये रसातले । भोगैरशेषैर्विधिवन्नागैः कामानभीप्सुभिः ।।।।
नमस्येऽहं पितृन् श्राद्धैः सर्पैः संतर्पितान् सदा । तत्रैव विधिवन्मंत्रभोगसंपत्समन्वितैः।।।।
पितृन्नमस्ये निवसन्ति साक्षाद्ये देवलोके च तथांतरिक्षे।  महीतले ये  च सूरादिपूज्यास्ते मे प्रयच्छन्तु मयोपनीतम्।।।।
पितृन्नमस्ये दिवि ये च मूर्त्ताः स्वधाभुजः काम्यफलाभिसंधौ। प्रदानशक्ताः सकलेप्सितानां विमुक्तिदा येऽनभिसंहितेषु।।।।
तृप्यंतु तेऽस्मिन् पितरः समस्ता इच्छावतां ये प्रदिशंति कामान्। सुरत्वमिन्द्रत्वमतोधिकंवा सुतान् पशून् स्वानि बलं गृहाणि।।।।
 सोमस्य ये रष्मिषुयेऽर्कबिम्बे शुक्ले विमाने च सदा वसन्ति। तृप्यंतु तेऽस्मिन्पितरोऽन्नतोयैर्गंधादिना  पुष्टिमितो व्रजंतु।।।।
येषां हुतेऽग्नौ हविषा च तृप्तिर्ये भुञ्जते विप्र-शरीर-भाजः । ये पिंडदानेन मुदं प्रयांति तृप्यन्तु तेऽस्मिन् पितरोन्नतोयैः।।।।
कव्यान्यशेषाणि च यान्यभीष्टान्यतीव तेषां ममरार्चितानाम् । तेषां तु सान्निध्यमिहास्तु पुष्पगंधान्नभोज्येषु  मया कृतेषु।।।।
दिनेदिने ये प्रतिगृह्णतेर्श्ष्चां मासान्तपूज्या  भुवि येऽष्टकासु। येवत्सरान्तेऽभ्युदये च पूज्याः प्रयान्तु ते मे पितरोऽत्र तृप्तिम् ।।।।
पूज्याद्विजानां कुमुदेंदुभासो ये क्षत्रियाणां च नवार्कवर्णाः। तथा विशां ये कनकावदाता नीलीनिभाः  शूद्रजनस्य ये च।।।।
तेऽस्मिन् समस्ता मम पूष्पगंधधूपान्नतोयादि  निवेदनेन। तथाग्निहोमेन च यांतु तृप्तिं सदा पितृभ्यः प्रणतोऽस्मि तेभ्यः।।।।
ये देव पूर्वाण्यतितृप्तिहेतोरश्नंति कव्यानि शुभाहुतानि । तृप्ताश्चयेभूतिसृजो भवंति तृप्यन्तु तेस्मिन् प्रणतोस्मि तेभ्यः।।।।
रक्षांसि भुतान्यसुरांस्तथोग्रान्निर्णाशयन्तस्त्व शिवं प्रजानाम्। आद्याः सुराणाममरेशपूज्यास्तृप्यन्तु तेऽस्मिन् प्रणतोऽस्मि तेभ्यः।।।।
अग्निष्वात्ताः पितृगणाः प्राचीं रक्षन्तु मे दिशम्। तथा बर्हिषदः पान्तु याम्यां पितरस्तथा ।।।।
सर्वतश्चाधिपस्तेषां यमो रक्षां करोतु मे।  विश्वो विश्वभुगाराध्यो धर्म्यो धन्यः शुभाननः।।।।
भूतिदो भूतिकृद्भूतिः पितृणां ये गणा नव। कल्याणः कल्पतां कर्त्ता कल्पः कल्पतराश्रयः।।।।
गणाः पंचतथैवेते पितृणां पापनाशनाः। सुखदो धनदश्चान्यो धर्मदोऽन्यश्च भूतिदः।।।।
पितृणां कथ्यते चैतत्तथा गणचतुष्टयम्। एकत्रिंशत् पितृगणा यैर्व्याप्तमखिलं जगत्।।।।
ते मेऽनुतृप्तास्तुष्यंतु यच्छन्तु च सदा हितम्।  मार्कण्डेय उवाच एवं तु स्तुवतस्तस्य तेजसो राशिरुच्छ्रितः । प्रादुर्बभुव सहसा गगनव्याप्तिकारकः ।। तद्दृष्ट्वा सुमहत्तेजः समाच्छाद्य स्थितं जगत् । जानुभ्यामवनीं गत्वा रुचिः स्तोत्रमिदं जगौ ।। रुचिरुवाच  अमूर्त्तानां च मूर्त्तानां पितृणां दीप्ततेजसाम्।।।।
सप्तर्षीणां तथान्येषां तान्नमस्यामि कामदान्। मन्वादीनां मुनींद्राणां  सूर्य्याचन्द्रमसोस्तथा।।।।
तान्नमस्याम्यहं सर्वान् पितरश्चार्णवेषु च । नक्षत्राणां ग्रहाणां च वाय्वग्न्योर्नभसस्तथा।।।।
द्यावापृथिव्योश्च तथा नमस्यामि कृतांजलिः। प्रजापतेः कश्यपाय सामाय वरुणाय च । देवर्षीणां ग्रहाणां च सर्वलोकनमस्कृतान्।।।।
अग्निसोममयं विश्वं यत एतदशेषतः। ये च तेजसि ये चैते सोमसूर्य्याग्निमूर्त्तयः।।।।
जगत्स्वरूपिणश्चैव तथा ब्रह्मस्वरूपिणः। तेभ्योऽखिलेभ्यो योगिभ्यः पितृभ्यो यतमानसः। नमोनमो नमस्तेऽस्तु प्रसीदन्तु स्वधाभुजः।।।।
मार्कण्डेय उवाच एवं स्तुतास्ततस्तेन तेजसो मुनिसत्तमाः । निश्चक्रमस्ते पितरो भासयन्तो दिशो दश ।। निवेदनं च यत्तेन पुष्पगन्धानुलेपनम् । तदभूषितानथ स तान् ददृशे पुरतः स्थितान् ।। प्रणिपत्य रुचिर्भक्त्या पुरेव कृतांजलिः । नमस्तुभ्यं नमस्तुभ्यमित्याह पृथगादृतः ।। पितर ऊचुः स्तोत्रेणानेन च नरो यो मां स्तोष्यति भक्तितः। तस्य तुष्टा वयं भोगानात्म ज्ञानं तथोत्तमम्।।।।
शरीरारोग्यमर्थं च पुत्रपौत्रादिकं तथाः। प्रदास्यामो न संदेहो यच्चान्यदभिवांछितम्।।।।
वाञ्छद्भिः सततं स्तव्यां स्तोत्रेणानेन वै यतः। श्राद्धे च य इमं भक्त्या अस्मत्प्रीतिकरं स्तवम्।।।।
अस्माकम क्षयं श्राद्धं तद्भविष्यत्य संशयम्। यद्यप्यश्रोत्रियं श्राद्धं यद्यप्युपहतं भवेत्।।।।
अस्माकं तृप्तये श्राद्धं तथाप्येतदुदीरणात्। यत्रेतत्पठ्यते श्राद्धेस्तोत्रमस्मत्सुखावहम्।।।।
शिशिरे द्विगुणाब्दांश्च तृप्तिस्तोत्रमिदं शुभम्। वसन्ते षोडश समास्तृप्यते श्राद्धकर्मणि।।।।
ग्रीष्मे च षोडशे वैतत्पठितं तृप्तिकारकम्। विकलेऽपि कृते श्राद्धे स्तोत्रेणानेन साधिते।।।।
वर्षासु तृप्तिरस्माकमक्षया जायते रूचे। शरत्काले पिपठितं श्राद्धकाले प्रयच्छति।।।।
सन्निधानं कृते श्राद्धे तत्रास्माकं भविष्यति। तस्मादेतत्त्वया श्राद्धे विप्राणां भुंजतां पुरः।।।।
यद् गत्वा न निवर्तन्ते
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
कर्मणि - सप्तम्येकवचनम् , अधिकरणे - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
घोः इत्येव। कर्मण्युपपदे घुसंज्ञकेभ्यो धातुभ्यः किः प्रत्ययो भवति अधिकरणे कारके। जलं धीयते अस्मिनिति जलधिः। शरधिः। अधिकरनग्रहणमर्थान्तरनिरासार्थम्। चकारः प्रत्ययानुकर्षणार्थः।
न्यासः 
कर्माधिकरणयोः सप्तम्या भेदेन निर्देशान्नोभयोरुपपदत्वम्, नापि प्रत्ययार्थत्वम्, तस्मात् किञ्चित् तत्रोपपदम्, किञ्चित्प्रत्ययार्थः। कर्म उपपदम्, अधिकरणं प्रत्ययार्थः। एष तु विभागो व्याख्यानास्लक्ष्यदर्शनाच्च विज्ञात इत्याह--`कर्मण्युपपदे इत्यादि। अथाधिकरणग्रहणं किमर्थम्, यावता `अकत्र्तरि च कारके`इत्यस्यानुवृत्तेरेवाधिकरणे प्रत्ययो लभ्यते? इत्याह-- `अधिकरणग्रहणम्` इत्यादि। असति ह्रधिकरणग्रहणेरऽर्थान्तरेऽपि भावे करणादौ कारके प्रकृतप्रत्ययः स्यात्, तस्मात् तन्निवृत्त्यर्थमधिकरणग्रहणम्॥
कर्माधिकरणयोः पृथक् पृथक् सप्तमीनिर्देशान्न तावदुभयोरुपपदत्वम्, तत्र व्याख्यानात्कर्मोपपदम्, अधिकरणं तु प्रत्ययार्थ इत्याह---कर्मण्युपपद इति । अथिकरणग्रहणमर्थान्तरनिरासार्थमिति । अर्थान्तरं भावः, करणादि च कारकम् ॥
उमेरः ४३ वर्ष
घटना मितिः २०७२, मंसिर ६
स्वर्णस्तेयं गोवधंच कृत्वा पापशतानि च।।”
यदा कन्यां पर्यणयं तदाहं पुत्रमैचम्।
तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोंऽशसंभवम् ।
ओझा-उवाच जूतम् शरणम् … !
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
अपूर्वः कोऽपि कोषोऽयं विद्यते तव भारति।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०२६ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०२६
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ४ 
तत्समाचक्ष्व भगवंश्चिरं यन्मे हृदिस्थितम् ।। १ ।।
अविमुक्तमिदं क्षेत्रं कदारभ्य भुवस्तले ।।
परां प्रथितिमापन्नं मोक्षदं चाभवत्कथम् ।। २ ।।
कथमेषा त्रिलोकीड्या गीयते मणिकर्णिका ।।
तत्रासीत्किं पुरास्वामिन्यदा नामरनिम्नगा ।। ३ ।।
वाराणसीति काशीति रुद्रावास इति प्रभो ।।
महाश्मशान इति च कथं ख्यातं शिखिध्वज ।।
प्रश्नभारोयमतुलस्त्वया यः समुदाहृतः ।।
यथा च देवदेवेन सर्वज्ञेन निवेदितम् ।।
जगन्मातुः पुरस्ताच्च तथैव कथयामि ते ।। ७ ।।
आसीत्तमोमयं सर्वमनर्कग्रहतारकम् ।। ८ ।।
अप्रधानं वियच्छून्यमन्यतेजोविवर्धितम् ।। ९ ।।
द्रष्टृत्वादि विहीनं च शब्दस्पर्शसमुज्झितम् ।।
व्यपेतगंधरूपं च रसत्यक्तमदिङ्मुखम् ।। १० ।।
इत्थं सत्यंधतमसि सूचीभेद्ये निरंतरे ।।
तत्सद्ब्रह्मेति यच्छ्रुत्या सदैकं प्रतिपाद्यते ।। ११ ।।
अनामरूपवर्णं च न स्थूलं न च यत्कृशम् ।। १२ ।।
अह्रस्वदीर्घमलघुगुरुत्वपरिवर्जितम् ।।
न यत्रोपचयः कश्चित्तथा चापचयोपि च ।। १३ ।।
अभिधत्ते स चकितं यदस्तीति श्रुतिः पुनः ।।
सत्यं ज्ञानमनंतं च यदानंदं परं महः ।। १४ ।।
निर्गुणं योगिगम्यं च सर्वव्याप्येककारणम् ।। १५ ।।
यस्येत्थं संविकल्प्यंते संज्ञाः संज्ञोदितस्य वै ।। १६ ।।
तस्यैकलस्य चरतो द्वितीयेच्छा भवत्किल ।।
सर्वगा सर्वरूपा च सर्वदृक्सर्वकारिणी ।। १८ ।।
परिकल्प्येति तां मूर्तिमीश्वरीं शुद्धरूपिणीम् ।। १९ ।।
अंतर्दधे पराख्यं यद्ब्रह्मसर्वंगमव्ययम् ।। २० ।।
अमूर्तं यत्पराख्यं वै तस्य मूर्तिरहं प्रिये ।।
अर्वाचीनपराचीना ईश्वरं मां जगुर्बुधाः ।।२१।।
ततस्तदैकलेनापि स्वैरं विहरतामया ।।
प्रधानं प्रकृतिं त्वां च मायां गुणवतीं पराम् ।।
मयाऽऽद्य पुरुषेणैतत्क्षेत्रं चापि विनिर्मितम्।।२४।।
सा शक्तिः प्रकृतिः प्रोक्ता स पुमानीश्वरः परः ।।
ताभ्यां च रममाणाभ्यां तस्मिन्क्षेत्रे घटोद्भव ।।२५।।
विमुक्तं हि शिवाभ्यां यदविमुक्तं ततो विदुः ।। २७ ।।
न यदा भूमिवलयं न यदाऽपां समुद्भवः ।।
तदा विहर्तुमीशेन क्षेत्रमेतद्विनि र्मितम्।। २८ ।।
इदं रहस्यं क्षेत्रस्य वेद कोपि न कुंभज।।
नास्तिकाय न वक्तव्यं कदाचिच्चर्मचक्षुषे ।। २९ ।।
अविमुक्तं तदरभ्य क्षेत्रमेतदुदीर्यते ।।
अभावः कल्प्यते मूढैर्यदा च शिवयोस्तयोः।।
क्षेत्रस्यास्य तदाभावः कल्प्यो निर्वाणकारिणः।। ३२ ।।
अनाराध्य महेशानमनवाप्य च काशिकाम्।।
योगाद्युपायविज्ञोपि न निर्वाणमवाप्नुयात् ।।३३।।
अस्यानंदवनं नाम पुरा कारि पिनाकिना ।।
ज्ञेयानि सर्वलिंगानि तस्मिन्नानंदकानने ।। ३५ ।।
प्रागानंदवने तत्र शिवयो रममाणयोः ।।
इच्छेत्यभूत्कलशज सृज्यः कोप्यपरः किल ।। ३७ ।।
यस्मिन्न्यस्ते महाभारे आवां स्वः स्वैरचारिणौ ।।
निर्वाणश्राणनं कुर्वः केवलं काशिशायिनाम् ।। ३८ ।।
स एव सर्वं कुरुते स एव परिपाति च ।।
स एव संवृणोत्यंते सर्वैश्वर्यनिधिः स च ।। ३९ ।।
सत्त्वरत्नं तमोग्राहं रजोविद्रुमवल्लितम् ।। ४० ।।
यस्य प्रसादात्तिष्ठावः सुखमानंदकानने ।।
संप्रधार्येति स विभुः सर्वतश्चित्स्वरूपया ।।
ततः पुमानाविरासीदेकस्त्रैलोक्यसुंदरः ।। ४३ ।।
तथा च क्षमया युक्तो मुनेऽलब्धोपमोऽभवत् ।। ४४ ।।
इंद्रनीलद्युतिःश्रीमान्पुंडरीकोत्तमेक्षणः ।।
उल्लसत्परमामोदनाभीह्रदकुशेशयः ।। ४६ ।।
एकः सर्वगुणावासस्त्वेकः सर्वकलानिधिः ।।
एकः सर्वोत्तमो यस्मात्ततो यः पुरुषोत्तमः ।। ४७ ।।
ततो महांतं तं वीक्ष्य महामहिमभूषणम् ।।
तव निःश्वसितं वेदास्तेभ्यः सर्वमवैष्यसि ।।
वेददृष्टेन मार्गेण कुरु सर्वं यथोचितम्।। ४९ ।।
इत्युक्त्वा तं महेशानो बुद्धितत्त्वस्वरूपिणम् ।।
ततः स भगवान्विष्णुर्मौलावाज्ञां निधाय च ।।
क्षणं ध्यानपरो भूत्वा तपस्येव मनो दधौ ।। ५१ ।।
खनित्वा तत्र चक्रेण रम्यां पुष्करिणीं हरिः ।।
समाः सहस्रं पंचाशत्तप उग्रं चचार सः ।।
चक्रपुष्कीरणी तीरे तत्र स्थाणुसमाकृतिः ।। ५३ ।।
तमुवाच हृषीकेशं मौलिमांदोलयन्मुहुः ।।
अहो महत्त्वं तपसस्त्वहो धैर्यं च चेतसः ।। ५५ ।।
मृडस्याम्रोडितमिदं प्रत्यभिज्ञाय भाषितम् ।।
उन्मीलित दृगंभोजः समुत्तस्थौ चतुर्भुजः ।। ५७ ।।
भवान्या सहितं त्वां तु द्रष्टुमिच्छामि सर्वदा ।। ५८ ।।
त्वदीयस्यास्य तपसो महोपचय दर्शनात् ।।
यन्मयांदोलितो मौलिरहिश्रवणभूषणः ।। ६२ ।।
मणिभिः खचिता रम्या ततोऽस्तु मणिकर्णिका ।। ६३ ।।
चक्रपुष्करिणी तीर्थं पुराख्यातमिदं शुभम् ।।
मम कर्णात्पपातेयं यदा च मणिकर्णिका ।।
मुक्ताकुंडलपातेन तवाद्रितनयाप्रिय ।।
तीर्थानां परमं तीर्थं मुक्तिक्षेत्रमिहास्तु वै ।।६६।।
काशतेऽत्र यतो ज्योतिस्तदनाख्येयमीश्वरः ।।
अन्यं वरं वरे देव देयः सोप्यविचारितम् ।।
चतुर्षु भूतग्रामेषु काश्यां तन्मुक्तिमाप्स्यतु ।।६९।।
संध्यां स्नानं जपं होमं वेदाध्ययनमुत्तमम् ।।
तर्पण पिंडदानं च देवतानां च पूजनम् ।। ७० ।।
कन्यादानं प्रयत्नेन सप्ततंतूननेकशः ।। ७१ ।।
करोति यो महाप्राज्ञो ज्ञात्वायुःक्षणगत्वरम् ।। ७२ ।।
विपत्तिं विपुलां चापि संपत्तिमतिभंगुराम् ।।
अक्षया मुक्तिरेकास्तु विपाकस्तस्य कर्मणः ।।७३।।
अन्यच्चापि शुभं कर्म यदत्र श्रद्धयायुतम् ।।
नैःश्रेयस्याः श्रियो हेतुस्तदस्तु जगदीश्वर ।।
नानुशोचति नाख्याति कृत्वा कालांतरेपि यत् ।।७५।।
तदिहाक्षयतामेतु तस्येश त्वदनुग्रहात्।।
तव प्रसादात्तस्येश सर्वमक्षयमस्तु तत् ।। ७६ ।।
यदस्ति यद्भविष्यच्च यद्भूतं च सदाशिव ।।
तस्मादेतच्च सर्वस्मात्क्षेत्रमस्तु शुभोदयम् ।। ७७ ।।
विना व्रत तपो दानैः श्रेयोऽस्तु प्राणिनामिह ।। ७९ ।।
पंचक्रोश्यां मृताः काश्यां संतु निर्वाणदीक्षिताः ।। ८० ।।
नामापि गृह्णतां काश्याः सदैवास्त्वेनसः क्षयः ।। ८१ ।।
सदा महोदयश्चास्तु काश्यां निवसतां सताम् ।। ८२ ।।
यानि कानि पवित्राणि श्रुत्युक्तानि सदाशिव ।।
चतुर्णामपि वेदानां पुण्यमध्ययनाच्च यत् ।।
तत्पुण्यं जायतां काश्यां गायत्रीलक्ष जाप्यतः ।। ८४ ।।
अष्टांगयोगाभ्यासेन यत्पुण्यमपि जायतेः ।।
तत्पुण्यं साधिकं भूयाच्छ्रद्धाकाशीनिषेवणात् ।। ८५ ।।
कृच्छ्रचांद्रायणाद्यैश्च यच्छ्रेयः समुपार्ज्यते ।।
अन्यत्र यत्तपस्तप्त्वा श्रेयः स्याच्छरदां शतम् ।।
तदस्तु काश्यां वर्षेण भूमिशय्या व्रतेन हि ।। ८७ ।।
आजन्म मौनव्रततो यदन्यत्रफलं स्मृतम् ।।
तदस्तु काश्यां पक्षाहः सत्यवाक्परिभाषणात् ।। ८८ ।।
अन्यत्र दत्त्वा सर्वस्वं सुकृतं यत्समीरितम् ।।
सहस्रभोजनात्काश्यां तद्भूयादयुताधिकम् ।। ८९ ।।
मुक्तिक्षेत्राणि सर्वाणि यत्संसेव्योदितं फलम् ।।
प्रयागस्नानपुण्येन यत्पुण्यं स्याच्छिवप्रदम् ।।
काशीदर्शनमात्रेण तत्पुण्यं श्रद्धयास्त्विह ।। ९१ ।।
यत्पुण्यमश्वमेधेन यत्पुण्यं राजसूयतः ।।
तुलापुरुषदानेन यत्पुण्यं सम्यगाप्यते ।।
काशीदर्शनमात्रेण तत्पुण्यं श्रद्धयास्तु वै ।। ९३ ।।
इति विष्णोर्वरं श्रुत्वा देवदेवो जगत्पतिः ।।
विधेहि सृष्टिं विविधां यथावत्त्वं श्रुतीरिताम् ।। ९५ ।।
पितेव सर्वभूतानां धर्मतः पालको भव ।।
विध्वंसनीया विविधा धर्मध्वंसविधायिनः ।। ९६ ।।
हेतुमात्रं भवान्यस्मात्स्वकर्मनिहता हि ते ।। ९७ ।।
यथा परिणतं सस्यं पतेत्प्रसवबंधनात् ।।
ये च त्वामवमन्यंते दर्पिताः स्वतपोबलैः ।।
तेषां चैवोपसंहृत्यै प्रभविष्याम्यहं हरे ।। ९९ ।।
इदं मम प्रियं क्षेत्रं पंचक्रोशीपरीमितम् ।।
अत्युग्रतेजसा तेजो भ्रमंस्त्रैलोक्यविभ्रमः ।। २ ।।
पापिनामपि जंतूनामविमुक्तनिवासिनाम् ।।
नान्यः शासयिता विप्णो तेषां शास्ताऽहमेव हि ।। ३ ।।
योजनानां शतस्थोपि योऽविमुक्तं स्मरेद्धृदि ।।
बहुपातकपूर्णोपि न स पापैः प्रबाध्यते ।।४।।
मम प्रियस्य क्षेत्रस्य योऽविमुक्तस्य संस्मरेत् ।।
पृथिव्यामेकराड्भूत्वा भुक्त्वा भोगाननेकशः ।।
प्राप्याविमुक्तं तत्पुण्यान्निर्वाणपदभाग्भवेत् ।। ७ ।।
सोपि स्वर्गसुखं भुक्त्वा भूत्वा क्षितिपतीश्वरः ।।
पुनः काशीमवाप्याथ विंदेन्नैःश्रेयसीं श्रियम् ।। ९ ।।
विष्णोऽविमुक्ते संवासः कर्मनिर्मूलनक्षमः ।।
द्वित्राणां हि पवित्राणां निर्वाणा येह जायते ।। ११० ।।
देवेशक्षेत्रमाहात्म्यं यो न जानाति तत्त्वतः ।।
न श्रद्दधाति म्रियते मृते तस्येह का गतिः ।।११।।
अन्यत्र कृत्वा पापानि बहूनि सुमहांति च ।।
अश्रद्दधानोऽतत्त्वज्ञो यद्यत्र च विपद्यते ।। १२ ।।
पंचक्रोशीं प्रविशतस्तस्य पातकसंततिः ।।
भयाद्बहिः स्थितायां च तस्य पातकसंततौ ।।
त्रिशूलपाशपाणीनां गणानां सीमचारिणाम् ।। १५ ।।
संस्नाय मणिकर्णिक्यां पुण्यं प्राप्नोत्यनुत्तमम् ।। १६ ।।
सर्वतीर्थेषुसंस्नानाद्यत्पुण्यं समवाप्यते ।।
तत्पुण्यमाप्यते सम्यङ्मणिकर्ण्येक मज्जनात् ।। १७ ।।
विधिना तत्र संस्नाय मृद्गोमयकुशादिभिः ।।
सर्वतीर्थेषु यत्पुण्यं सर्वदानेषु यत्फलम् ।।
मणिकर्ण्यां विधिस्नातः श्रद्धया तदवाप्नुयात् ।। १९ ।।
अश्रद्धयापि यः स्नातो मणिकर्ण्यां विधानतः ।।
सोपि पुण्यमवाप्नोति स्वर्गप्राप्तिकरं परम् ।। १२० ।।
तिलबर्हिर्यवैः सम्यक्सर्वयज्ञफलं लभेत् ।। २१ ।।
श्रद्दधानो विधिस्नातः कृत सर्वोदकक्रियः ।।
स्नात्वा मौनेन विश्वेश दर्शना न्नियतेंद्रियः ।।
मौनं कुर्यात्प्रयत्नेन दंतधावनहोमयोः ।। २४ ।।
विश्वेश्वरं समभ्यर्च्य सूपचारैर्विधानतः ।।
यावज्जीवं शिवार्चायाः फलमाप्नोति वै सकृत् ।। २५ ।।
दत्त्वाल्पमपि देवेशि न्यायेनोपार्जितं धनम् ।।
अविमुक्ते मम क्षेत्रे न दरिद्रो भवेत्क्वचित् ।। २६ ।।
विविधं धनमावर्ज्य योऽविमुक्ते न यच्छति ।।
संप्राप्य निधनं मूढोऽन्यत्र शोचति सर्वदा ।। २७ ।।
कृतानि तानि श्रेयोर्थमविमुक्तनिवासिनाम् ।। २८ ।।
न्यायेन काश्यां यः कुर्यात्स धन्यः स च धर्मवित् ।। २९ ।।
योसौ विश्वेश्वरो देवः काशीपुर्यामुमे स्थितः ।।
लिंगरूपधरः साक्षान्मम श्रेयास्पदं हि तत् ।। १३० ।।
अविमुक्तं महत्क्षेत्रं पंचक्रोशपरीमितम् ।।
ज्योतिर्लिगं तदेकं हि ज्ञेयं विश्वेश्वराभिधम् ।। ३१ ।।
दृश्यते सर्वगं सर्वैः काश्यां विश्वेश्वरस्तथा ।। ३२ ।।
निष्प्रत्यूहेन योगेन नानाजन्मार्जितेन च ।।
यत्फलं लभ्यतेऽन्यत्र तत्काश्यां त्यजतस्तनुम ।। ३३ ।।
तप्त्वा तपांसि सर्वाणि बहुकालं जितेंद्रियैः ।।
यत्फलं लभ्यतेऽन्यत्र तत्काश्यामेकरात्रतः ।। ३४ ।।
अक्षेत्रमहिमज्ञोपि श्रद्धाहीनोपि कालतः ।।
काशीप्रवेशादनघोऽमृतत्वं लभतेमृतः ।। ३५ ।।
कृत्वाप्येनांसि चोग्राणि कालात्प्राप्याथ काशिकाम् ।।
त्यक्त्वा तनुं प्रसादान्मे मामेव प्रतिपद्यते ।। ३६ ।।
विना मम प्रसादं वै कः काशीं प्रतिपद्यते ।।
बह्माद्याः प्राकृतैः पाशैर्यतो बद्धा निरंतरम् ।। ३८ ।।
चतुर्विंशतिभिः पाशैस्त्रिगुणैः क्रियया दृढैः ।।
कंठे बद्धा विमुच्यंते कथं काशीं विना जनाः ।। ।। ३९ ।।
बहूपसर्गो योगोयं कृच्छ्रसाध्यं तपो हि यत् ।।
कृत्वापि काश्यां पापानि काश्यामेव म्रियेत चेत् ।।
भूत्वा रुद्रपिशाचोपि पुनर्मुक्तिमवाप्स्यति ।। ४१ ।।
काश्यां मृतानां जंतूनां दैवात्पापकृतामपि ।।
न पातो नरके तेषां तेषां शास्ताहमेव यत् ।। ४२ ।।
कायं विज्ञाय सापायं स्मृत्वा गर्भस्य वेदनाम् ।।
त्यक्त्वा राज्यमपि प्राज्यं सेव्या काशी निरंतरम् ।। ४३ ।।
अतर्कितं समभ्येत्य यमदूताः सुदारुणाः ।।
बद्ध्वा पाशैर्हनिष्यंति क्षिप्रं काशीं ततः श्रयेत ।। ४४ ।।
न पापेभ्यो भयं यत्र न भयं यत्र वै यमात् ।।
न गर्भवासभीर्यत्र तां काशीं को न संश्रयेत् ।। ४५ ।।
अद्य प्रातः परश्वो वा मरणं प्राप्यमेव च ।।
प्राप्ते तु मरणे पुंसां पुनर्जन्म पुनर्मृतिः ।।
अपुनर्भवभूमिं च तस्मात्काशीं श्रयेद्बुधः ।। ४७ ।।
पुत्रक्षेत्रकलत्राख्यां त्यक्त्वा मायां हि वैष्णवीम् ।।
भवांतरेनेकरूपां भवघ्नीं काशिकां श्रयेत् ।।४८।।
नैकट्यात्प्रकटोत्कटश्रमघटामप्राप्य हित्वा द्रुतं जीर्णां पर्णकुटीं ततः पटुमतिर्गच्छेत्पुरीं धूर्जटेः ।। ४९ ।।
अगस्त्यस्य पुरः सूत कथयित्वा कथामिमाम् ।।
सर्वपापप्रशमनीं पुनः स्कंद उवाच ह ।। १५० ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः४अध्यायः०२६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१४ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३५८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः १३२ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १३२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सेवाचक्रं प्रवक्ष्यामि लाभालाभानुसूचकं ।१३२००१
पिता माता तथा भ्राता दम्पती च विशेषतः ॥१३२००१
२ लाभालाभार्थसूचकमिति झ , ञ च
तस्मिंश्चक्रे तु विज्ञेयं यो यस्माल्लभते फलं ।१३२००२
षडूर्ध्वाः स्थापयेद्रेखा भिन्नाश्चाष्तौ तु तिर्यगाः ॥१३२००२
सिद्धः साध्यः सुसिद्धश्च अरिर्मृत्युश्च नामतः ॥१३२००४
एषां मध्ये यदा नाम लक्षयेत्तु प्रयत्नतः ॥१३२००५
आत्मपक्षे स्थिताः सत्त्वाः सर्वे ते शुभदायकाः ।१३२००६
द्वितीयः पोषकाश्चैव तृतीयश्चार्थदायकः ॥१३२००६
आत्मनाशश्चतुर्थस्तु पञ्चमो मृत्युदायकः ।१३२००७
स्थानमेवार्थलाभाय मित्रभृत्यादिवान्धवाः ॥१३२००७
सिद्धः साध्यः सुसिद्धश्च सर्वे ते फलदायकाः ।१३२००८
देवा अकारवर्गे दैत्याः कवर्गमाश्रिताः ।१३२०१०
१ स्वार्थपक्षे इति ख , घ , ज , ञ च । स्वात्मपक्षे इति झ
२ स्वार्थनाशश्चतुर्थस्तु इति ख , घ , ङ , ज , ञ च
३ अरिर्मृत्युरित्यादिः, सर्वकर्मसु इत्यन्तः पाठः छ पुस्तके नास्ति
तवर्गे ऋषयः प्रोक्ताः पवर्गे राक्षसाः स्मृताः ।१३२०११
पिशाचाश्च यवर्गे च शवर्गे मानुषाः स्मृताः ॥१३२०११
नामाद्यक्षरमृक्षन्तु स्फुटं कृत्वा तु पर्वतः ॥१३२०१४
जन्म सम्पद्विपत्क्षेमं नामर्क्षात्तारका इमाः ॥१३२०१५
ताराचक्रम् ।
विंशत्या च हरेद्भागं यच्छेषं तत्फलं भवेत् ॥१३२०१९
उभयोर्त्रासमध्ये तु लक्षयेच्च धनं ह्यृणं ।१३२०२०
हीनमात्रा ह्यृणं ज्ञेयन्धनं मात्राधिकं पुनः ॥१३२०२०
१ पन्नगास्तत्र इति क , ग , घ , ङ , ञ च । पन्नगाः स्मृता इति झ
सेवाचक्रमिदं प्रोक्तं लाभालाभादिदर्शकं ॥१३२०२१
कन्यावृश्चिकयोरेवन्तथा मकरकीटयोः ।१३२०२४
मिथुनधनुषोः प्रीतिः कर्कटमकरयोस्तथा ॥१३२०२५
मृगकुम्भकयोः प्रीतिः कनामीनौ तथैव च ।१३२०२६
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१३२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३१ मार्च २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३३८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अत्राह - विद्यत एव आत्मा, संसारसद्भावात्। यदि हि आत्मा न स्यात्, कस्य पञ्चगतिके आजवंजवीभावेन जन्ममरणपरंपरया संसरणं स्यात्? उक्तं हि भगवता - अनवराग्रो हि भिक्षवो जातिजरामरणसंसारः इति। अविद्यानीवरणानां सत्त्वानां तृष्णासंयोजनानां तृष्णागण्डुरबद्धानां संसरतां संधावतां पूर्वा कोटिर्न प्रज्ञायत इति। यदा च भगवदुपदेशात्संसारोऽस्ति, तदा संसर्ताप्यस्ति। स च आत्मा उच्यत इति। उच्यते। स्यादात्मा, यदा संसार एव स्यात्। कथम्? यस्मादस्य -
संसारोऽनवराग्रो हि नास्यादिर्नापि पश्चिमम्।
कोटिर्भागो देश इति पर्यायाः। पूर्वा कोटिः पूर्वो देश इत्यर्थः। यदि हि संसारो नाम कश्चित् स्यात्, नियतं तस्य पूर्वमपि स्यात्, पश्चिममपि, घटादीनामिव। उक्तं च भगवता - अनवराग्रो हि भिक्षवो जातिजरामरणसंसार इति। यदेव अवराग्रे न स्तः, संसारस्य अनवराग्र वचनात्, संसार एव नास्तीति ननु स्पष्टमादेशयामास भगवान्। तस्मान्नास्ति संसारः, पूर्वापरकोटयनुपलम्भात्, अलातचक्रवत्, इति स्थितम्॥
अत्रेदं विचार्यते - यदि पूर्वं चापरं च संसारस्य निषिद्धं भगवता, कथं पुनरिदमाह - तस्मात्तर्हि संसारक्षयाय प्रतिपत्स्यामह इत्येवं वो भिक्षवः शिक्षितव्यम्, इति? उच्यते। अविद्यानीवरणानां सत्त्वानामित्यादिविशेषणोपादानात्तेषामेवायमनवराग्रः संसार इति प्रतीयते, न पुनस्तत्त्वज्ञानानिलबलात् समुन्मूलिताविद्यानीवरणतरूणाम्। तेषां तु लोकोत्तरमार्गज्ञानाग्निना दग्धाशेषक्लेशवासनामूलनिःशेषपादपानां भवत्येव अन्तः इति विज्ञेयम्॥
कथं पुनरादिरहितानामन्तोपदेश इति यावत्। दृष्टमेतद् बाह्येषु व्रीह्यादिषु आद्यभावेऽपि दहनादिसंपर्कादन्तसद्भावः। यथोक्तमार्यदेवपादैः -
यथा बीजस्य दृष्टोऽन्तो न चादिस्तस्य विद्यते।
तथा कारणवैकल्याज्जन्मनोऽपि न संभवः॥इति।
स च अन्तोपदेशो लौकिक एव व्यवहारे स्थित्वा संसारचारकावबद्धानामुत्साहनार्थं सत्त्वानां देशितो लौकिकज्ञानापेक्षया। वस्तुकचिन्तायां तु संसार एव नास्ति, तत्कुतोऽस्य परिक्षयः ? प्रदीपावस्थायां रज्जूरगपरिक्षयवत्॥
अत्राह - यद्येवं लौकिकज्ञानापेक्षया अन्तवद् आदिरपि किं नोच्यते? उच्यते। अहेतुकदोषप्रसङ्गात् लौकिकज्ञानापेक्षयापि संसारस्यादेरभाव इत्युभयथाप्यादेरभाव एवेति विज्ञेयम्।
अत्राह - यद्यापि अवराग्रे न स्तः संसारस्य, तथापि मध्यमस्ति, अप्रतिषेधात्। ततश्च अस्ति संसारो मध्यसद्भावात्। इह यन्नास्ति, न तस्य मध्यमस्ति तद्यथा कूर्मरोमप्रावरणस्येति। हास्यः खल्वसि। ननु च भोः,
नैवाग्रं नावरं यस्य तस्य मध्यं कुतो भवेत्।
अग्रमिति आदिः, पूर्वम्, प्रथमम् उच्यते। अवरमिति अवसानम्, अन्तः, व्यवच्छेद उच्यते। यस्य संसारस्य आदिरन्तश्च प्रतिषिद्धः, तस्य कुतो मध्यं भविष्यति? ततश्च संज्ञामात्रक मेव विपर्यासपरवशमानसानां संसारः आदिमध्यावसानविरहितत्वादाकाशवदलातचक्रादिवदिति भावः। संसाराभावाच्च नास्ति आत्मेति। यत एवं संसारस्यादिमध्यावसानानि न सन्ति, अत एव संसाराभावाज्जातिजरामरणादीनां पूर्वापरसहक्रमा अपि नैव सन्तीत्याह -
तस्मान्नात्रोपपद्यन्ते पूर्वापरसहक्रमाः।
यथा च नोपपद्यन्ते तथा प्रतिपादयन्नाह -
पूर्वं जातिर्यदि भवेज्जरामरणमुत्तरम्।
यदि पूर्वं जातिर्भवेत्, तदा मरणसहिता स्यात्। न च जरादिरहिता जातिर्युज्यते, असंस्कृतत्वप्रसङ्गात्। जरामरणरहितस्य भावस्य जातौ परिकल्प्यमानायामन्यत्र अमृतस्यैव देवदत्तस्य प्रथममिह जातिः परिकल्प्यमाना स्यात्। ततश्च आदिमान् संसारः स्यादहेतुकदोषश्च। अभूवः मतीतमध्वानम्, इत्येवं पूर्वान्तकल्पना च न स्यात्। अभूत्वा च पूर्वं पश्चादिहोत्पादः स्यात्॥
अथ स्यात् - आम्रादीनां यथा पूर्वं विनापि जरामरणसंबन्धात् प्रथममेव उत्पादो दृष्टः, एवमात्मानोऽपीति। नैवम्। साध्यसमत्वात्। आम्रादीनामपि हि स्वबीजनिरोधे समुत्पद्यमानत्वात् नान्यत्राविनष्टानामुत्पाद इति सममेतत् पूर्वेण॥
अथ स्यात् - अन्यदेव वृक्षाद्बीजम्, अतोऽन्यत्राविनाशपूर्वक एव वृक्षस्योत्पाद इति नैवम्। कार्यकारणयोरन्यत्वस्यासिद्धत्वात्। तथा च वक्ष्यति -
प्रतीत्य यद्यद्भवति न हि तावत्तदेव तत्।
न च बीजाद्वृक्षस्यान्यत्वम्। अतः साध्यसममेतत्। यतश्च अन्यत्रामृतस्य इहोत्पादो नास्ति, न पूर्वं जातिरभ्युपेया।
अथ पूर्वं जरामरणम्, पश्चाज्जातिः, एवमपि -
अहेतुकमजातस्य स्याज्जरामरणं कथम्।
जातिप्रत्ययं जरामरणमिति वचनाज्जातिहेतुकं जरामरणमुक्तं भगवता। यदि एतत्पूर्वं स्यात्तदा निर्हेतुकं स्यात्। तस्मान्न युक्तमेतत्। यतोऽप्युक्तम् -
षडने कारणं णत्थि अण्णं उक्खेवकारणा॥ इति।
यथाष्यत्रोत्क्षेपः पतनकारणं नान्यत् , एवमिहापि जातिमेवकारणत्वेन विनाशस्य वर्णयामो नान्यत् , इति नास्त्यहेतुकता विनाशस्य। जातिहेतुकत्वाच्चास्योद्गमनमेव विनाशस्य हेतुरिति कृत्वा एषापि गाथा सुनीता भवति -
न जरामरणेनैव जातिश्च सह युज्यते।
यदि सहभावो जातिजरामरणानां स्यात्, तदा जायमानस्य मरणं स्यात्। न चैतद्युक्तम्। न च परस्परविरुद्धत्वादालोकान्धकारवदेककालता युक्ता। न चैवं लोके दृष्टं यज्जायमान एव म्रियते इति। अपि च। अहेतुकत्वं जात्यादीनां सहभावकल्पनायां स्यात्। न हि सहभूतयोः सव्येतरगोविषाणयोरन्योन्यहेतुकता दृष्टेति न युक्तमेतत्।
यत्र न प्रभवन्त्येते पूर्वापरसहक्रमाः।
प्रपञ्चयन्ति तां जातिं तज्जरामरणं च किम्।
यस्यां जातौ यत्र जरामरणे एते पूर्वापरसहक्रमाः न सन्ति, तां जातिमनुपलभमाना आर्याः किं प्रपञ्चयन्ति? किंशब्दोऽसंभवे। नैव प्रपञ्चयन्तीत्यर्थः। अथवा। एवमविद्यमानेषु जात्यादिषु तां जातिभविद्यमानां बालाः किं प्रपञ्चयन्ति तच्च जरामरणं यन्न संविद्यते? तस्मादवस्तुक एव बालानां प्रपञ्च इत्यभिप्रायः।
यथा च संसारस्य पूर्वा कोटिर्नास्ति, एवमन्येषामपि भावानामित्याह -
कार्यं च कारणं चैव लक्ष्यं लक्षणमेव च।
वेदना वेदकश्चैव सन्त्यर्था ये च केचन।
पूर्वा न विद्यते कोटिः संसारस्य न केवलम्।
सर्वेषामपि भावानां पूर्वा कोटिर्न विद्यते।
तत्र यदि पूर्वं कारणं पश्चात्कार्यं स्यात्, अकार्यकं कारणं निर्हेतुकं स्यात्। अथ पूर्वं कार्यं पश्चात्कारणम्, एवमपि कारणात्पूर्वं कार्यं निर्हेतुकमेव स्यात्। अथ युगपत्कार्यकारणे स्याताम्, एवमुभयमप्यहेतुकं स्यात्। एवं लक्ष्यलक्षणे वेदनावेदकौ च योज्यौ। न च केवलं संसारस्य व्याख्यानेन कार्यकारणादिकं व्याख्यातं वेदितव्यम्, अपि च येऽप्यन्ते पदार्था ज्ञानज्ञेयप्रमाणप्रमेयसाधनसाध्यावयवावयविगुणगुण्यादयः, तेषामपि पूर्वा कोटिर्न विद्यत इति योज्यम्॥ अत एव आर्यरत्नमेघसूत्रे आर्यसर्वनीवरणविष्कम्भिणा महाबोधिसत्त्वेन भगवान् स्तुतः -
आदिशान्ता ह्यनुत्पन्नाः प्रकृत्यैव च निर्वृताः।
तं च न पश्यति सोऽक्षयताय।
उपक्रमगाथाः।
छत्रध्वजापताकाहारचन्द्रार्धहारान्।
जिन कृतु सुमनोज्ञैः क्लेशतापस्य हन्ता।
विरियबल‍उपेताः सर्वधर्माविविक्ताः।
ते हि सुगतपुत्राः शान्तपापा महात्माः।
धर्मगौरवरता मरुकन्याः।
कीदृशाकारनिष्पत्तिः पञ्चमायामनन्तरम्।
भावेत्व ज्ञानमति षष्ठि समाक्रमन्ति।
ज्ञानान्विताः प्रवर षष्ठि समाक्रमन्ति।
तस्यैव मोहविगमेन प्रवृति नास्ति।
कर्मा च चेतनबलेन विभागप्राप्तम्।
एवंमुखा भवति याव दुखस्य स्कन्धः।
अपि चा भवाङ्ग इति द्वादश एकचित्ते।
एवं च संभवक्षयं पुन चित्तभागम्।
एवं च याव जरध्वंसनस्कन्धभेदम्
अनु सर्व दुःखप्रभवं क्षयतः अभावः।
कर्म भवं च अपि चेतन शेष दुःखा।
व्युच्छेद तस्य दुःखता न हि आत्ममस्ति।
आपेक्ष च्छेदु प्रसरं च निरीक्षयन्तः।
विनिबन्धनव्ययक्षये सति प्रत्ययानाम्।
अभावतोऽक्षयत प्रत्यय आनुलोमम्।
अन्यत्र सत्त्वकृपया उपपद्यन्ति।
तथ आनिमित्तवरदं च विमोक्ष तायी।
तानि पृष्ठानि दर्श्यन्तां येषाम् अन्त्यम् एवम् 
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
ऐतरेय ब्राह्मणम्पञ्चिका ६ 
कथाकुसुमम् 
कथासरित्सागरःलम्बकः १तरङ्ः ४
कथासरित्सागरःलम्बकः १तरङ्गः ८
कथासरित्सागरःलम्बकः १०तरङ् ४
कथासरित्सागरःलम्बकः १०तरङ्गः १०
कथासरित्सागरःलम्बकः १०तरङ्गः ९
कर्मप्रदीपः 
कल्पःगृह्यसूत्राणि
कल्पःधर्मसूत्राणिबोधायन-धर्मसूत्राणि
कल्पःश्रौतसूत्राणिआर्षेयकल्पःअध्यायः ०७
कल्पःश्रौतसूत्राणिआश्वलायन-श्रौतसूत्रम्
कल्पःश्रौतसूत्राणिआश्वलायन-श्रौतसूत्रम्अध्यायः १०
कल्पःश्रौतसूत्राणिआश्वलायन-श्रौतसूत्रम्अध्यायः ८
कल्पःश्रौतसूत्राणिआश्वलायन-श्रौतसूत्रम्अध्यायः ८खण्डः १४
कल्पःश्रौतसूत्राणिआश्वलायन-श्रौतसूत्रम्अध्यायः ८खण्डः ९
कल्पःश्रौतसूत्राणिकात्यायन-श्रौतसूत्रम्
कल्पःश्रौतसूत्राणिकात्यायन-श्रौतसूत्रम्अध्यायः २६
कादम्बरी-उत्तरभागः
कादम्बरी-काशिनाथपाण्डुरङ्गः
कामसूत्रम्अधिकरणम् २अध्यायः १०
कामसूत्रम्अधिकरणम् ७अध्यायः १
"विशेषःसर्वपृष्ठानिऐ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
त्वं क्रीडसि। 
विवाहदिनम् इदम् - 
विवाहदिनम् इदम् भवतु हर्षदम् ।
मङ्गलं तथा वां च क्षेमदम् ॥
प्रतिदिनं नवं प्रेम वर्धताम् ।
शतगुणं कुलं सदा हि मोदताम् ॥
 गीतम्
 
श्रुतं चैव यत्कण्टकाकीर्ण मार्गं, स्वयं स्वीकृतं नः सुगं कारयेत् ।।
"?=माली&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२६ अप्रैल-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकषोडशं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकसप्तदशं  दिनम् एतत् ।एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २४९ दिनानि अवशिष्टानि ।
नायं भूत्वा भविता वा न भूयः ।
कर्माण्यवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
२७ जून-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकाष्टासप्ततितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकनवसप्ततितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १८७ दिनानि अवशिष्टानि ।
"वाहःहः खूब"
।
ॐ श्रीगणेशाय नमः ।
ॐ अघोरमूर्तिस्वरूपिणे नमः ।
ॐ अष्टभुजाय नमः ।
ॐ ब्रह्मचारिणे नमः ।
ॐ ब्रह्मरूपाय नमः ।
ॐ ब्रह्मविदे नमः ।
ॐ ब्रह्मपूजिताय नमः ।
ॐ ब्रह्मण्याय नमः । बृहदास्याय
ॐ सर्वदेवाय नमः ।
ॐ सर्वदेवपूजिताय नमः ।
ॐ सर्वशत्रुहराय नमः ।
ॐ गुणश्रेष्ठकृपानिधये नमः ।
ॐ प्रधानपुरुषाय नमः ।
ॐ परब्रह्मणे नमः ।
ॐ विरूपाक्षाय नमः ।
ॐ सोमसूर्याग्निलोचनाय नमः ।
ॐ करिचर्माम्बरधराय नमः । गजचर्माम्बरधराय
ॐ कलिनाशनाय नमः ।
ॐ संहारताण्डवाय नमः ।
ॐ प्रलयताण्डवाय नमः ।
ॐ नन्दिनाट्यप्रियाय नमः ।
ॐ अतीन्द्रियाय नमः ।
ॐ व्यालालङ्कृताय नमः ।
ॐ व्याप्यसाक्षिणे नमः ।
ॐ विद्याधराय नमः ।
ॐ वेदवेद्याय नमः ।
ॐ सुभानवे नमः । सुभ्रुवे
ॐ ब्रह्मण्याय नमः ।
ॐ ब्राह्मणात्मकाय नमः ।
ॐ ब्रह्मविद्याप्रदायकाय नमः ।
ॐ बृहस्पतये नमः ।
ॐ आनन्दवपुषे नमः ।
ॐ सर्वविद्यानामीश्वराय नमः ।
ॐ सर्वशास्त्रसम्मताय नमः ।
ॐ सहस्राङ्घ्रये नमः ।
ॐ सहस्रवदनाम्बुजाय नमः ।
ॐ असंस्कृताय नमः ।
ॐ निरञ्जनाय नमः ।
ॐ निर्विकल्पाय नमः ।
ॐ कालान्तकवपुर्धराय नमः ।
ॐ दुष्टदूराय नमः ।
ॐ किङ्किणीमालालङ्काराय नमः ।
ॐ सर्वसाक्षिणे नमः ।
ॐ सर्वदारिद्र्यक्लेशनाशनाय नमः ।
ॐ अयोदंष्ट्रिणे नमः । धोदंष्ट्रिणे
ॐ सत्यसङ्कल्पाय नमः ।
ॐ तत्त्वेशाय नमः ।
ॐ तत्त्वभावाय नमः ।
ॐ अक्षराय नमः ।
ॐ यज्ञफलप्रदाय नमः ।
ॐ यज्ञमूर्तये नमः ।
ॐ सिद्धवैभवाय नमः ।
ॐ रविमण्डलमध्यस्थाय नमः ।
ॐ वह्निमण्डलमध्यस्थाय नमः ।
ॐ वरुणेश्वराय नमः ।
ॐ सोममण्डलमध्यस्थाय नमः ।
ॐ दक्षिणाग्निलोचनाय नमः ।
ॐ गायत्रीवल्लभाय नमः ।
ॐ महाग्रासाय नमः ।
ॐ महाभुजाय नमः ।
ॐ भ्रान्तिज्ञाननाशकाय नमः । भ्रान्तिज्ञाननाशनाय
ॐ महासेनगुरवे नमः ।
ॐ अतीन्द्रियगम्याय नमः ।
ॐ कामभिन्नाय नमः ।
ॐ ज्ञानगम्याय नमः ।
ॐ श्रुतिभिः स्तुतवैभवाय नमः ।
ॐ दिशाम्पतये नमः ।
ॐ अखण्डामण्डलमण्डिताय नमः ।
ॐ अन्तर्यामिणे नमः ।
ॐ कलापूर्णाय नमः ।
ॐ ईशानगुरवे नमः ।
ॐ कर्मणे नमः ।
ॐ अनादिनिधनाय नमः ।
ॐ चतुः षष्टिकलागुरवे नमः ।
ॐ मन्त्रात्मने नमः ।
ॐ मन्त्रमूर्तये नमः ।
ॐ मन्त्रतन्त्रप्रवर्तकाय नमः ।
ॐ मन्त्रिणे नमः ।
ॐ जगत्कर्त्रे नमः ।
ॐ जगन्मूर्तये नमः ।
ॐ शिवज्ञानप्रदायकाय नमः ।
ॐ महाक्रोधाय नमः ।
ॐ महाबलपराक्रमाय नमः ।
ॐ महासिद्धये नमः ।
ॐ निष्कलङ्काय नमः ।
ॐ महानुभवाय नमः ।
ॐ महाधनुषे नमः ।
ॐ महाबाणाय नमः ।
ॐ रक्तचन्दनलेपिताय नमः ।
ॐ यामात्मकाय नमः ।
ॐ पूर्वाह्नरूपाय नमः ।
ॐ अपराह्णाय नमः ।
ॐ वेद्याय नमः ।
ॐ वेदयित्रे नमः ।
ॐ सत्यसन्धाय नमः ।
ॐ विदुषे नमः ।
ॐ विश्वगोप्त्रे नमः ।
ॐ गम्भीरहृदयाय नमः ।
ॐ सत्त्वमूर्तये नमः ।
ॐ तमोमूर्तये नमः ।
ॐ विद्रुमाकृतये नमः ।
ॐ विजयाक्रान्ताय नमः ।
ॐ अग्राह्यरूपाय नमः ।
ॐ लोकस्मिताक्षाय नमः । लोकसिताक्षाय
ॐ अरिमर्दनाय नमः ।
ॐ त्रिधाम्ने नमः ।
ॐ शर्मणे नमः ।
ॐ सर्वदर्शकाय नमः । सर्वदर्शनाय
ॐ सर्वयोगविनिःसृताय नमः ।
ॐ सर्वदर्शनाय नमः ।
ॐ वृषाकृतये नमः ।
ॐ महारुद्राय नमः ।
ॐ रुद्रसम्भवाय नमः ।
ॐ अनेकमूर्तये नमः ।
ॐ भोत्रेयाय नमः । ??
ॐ युद्धहर्षणाय नमः ।
ॐ सन्मार्गदर्शकाय नमः ।
ॐ मन्दारकुसुमप्रियाय नमः ।
ॐ सिद्धपूजिताय नमः ।
ॐ अमृतप्रभवे नमः ।
ॐ भवमोचनाय नमः ।
ॐ चतुर्युगविधात्रे नमः ।
ॐ युगान्तकृते नमः ।
ॐ दृश्यादृश्यस्वरूपाय नमः ।
ॐ सहस्रलक्षिताय नमः ।
ॐ सहस्रायुधमण्डिताय नमः ।
ॐ अनन्तरसंहर्त्रे नमः ।
ॐ अक्रोधाय नमः ।
ॐ क्रोधहन्त्रे नमः ।
ॐ विश्वमूर्तये नमः ।
ॐ विश्वधृते नमः ।
ॐ विश्वसंस्थापनाय नमः ।
ॐ विश्वमात्रे नमः ।
ॐ विश्वरूपदर्शनाय नमः ।
ॐ दिव्यभूमिमण्डिताय नमः ।
ॐ अपान्निधये नमः ।
ॐ अन्नकर्त्रे नमः ।
ॐ पद्मासनाय नमः ।
ॐ पद्माङ्घ्रये नमः ।
ॐ ओङ्कारात्मने नमः ।
ॐ ओङ्कार्यात्मने नमः ।
ॐ कर्मवर्धनाय नमः ।
ॐ त्रिशरीराय नमः ।
ॐ शरीरत्रयनायकाय नमः ।
ॐ जाग्रत्प्रपञ्चाधिपतये नमः ।
ॐ सुषुप्त्यवस्थाभिमानवते नमः ।
ॐ सर्वसाक्षिणे नमः ।
ॐ सर्वलक्षणसम्पन्नाय नमः ।
ॐ अक्षोभ्याय नमः ।
ॐ महाप्राणाय नमः ।
ॐ अमृतभाषिणे नमः ।
ॐ क्षोभकर्त्रे नमः ।
ॐ क्षेमिणे नमः ।
ॐ क्षेमवते नमः ।
ॐ क्षेमवर्धकाय नमः । क्षेमवर्धनाय
ॐ धर्माधर्मविदां श्रेष्ठाय नमः ।
ॐ शत्रुघ्नाय नमः ।
ॐ वीरासनानन्दकारिणे नमः ।
ॐ अहङ्कारिणे नमः ।
ॐ विद्यारूपिणे नमः ।
ॐ पिनाकधृते नमः ।
ॐ रक्तालङ्कारसर्वाङ्गाय नमः ।
ॐ गङ्गाधराय नमः ।
ॐ ब्रह्मरूपिणे नमः ।
ॐ पीताम्बरविभूषणाय नमः ।
ॐ सर्वदेवैरलङ्कृताय नमः ।
ॐ यज्ञभोक्त्रे नमः ।
ॐ यज्ञान्तकाय नमः ।
ॐ नागराजैरलङ्कृताय नमः ।
ॐ शान्तरूपिणे नमः ।
ॐ महारूपिणे नमः ।
ॐ सर्वलोकविभूषणाय नमः ।
ॐ अग्निचन्द्रार्कलोचनाय नमः ।
ॐ जगत्सृष्टये नमः ।
ॐ जगद्भोक्त्रे नमः ।
ॐ सिद्धसङ्घसमर्चिताय नमः ।
ॐ व्योममूर्तये नमः ।
ॐ भक्तानामिष्टकाम्यार्थफलप्रदाय नमः ।
ॐ परब्रह्ममूर्तये नमः ।
ॐ वेदवेदान्ततत्त्वार्थाय नमः ।
ॐ चतुःषष्टिकलानिधये नमः ।
ॐ राजयक्ष्मादिरोगाणां विनिहन्त्रे नमः ।
ॐ गायत्रीप्रियाय नमः ।
ॐ शिखाज्वालाविहिताय नमः ।
ॐ सर्पकुण्डलधारिणे नमः ।
ॐ करुणारससिन्धवे नमः ।
ॐ वदनीयाय नमः ।
ॐ सुप्रसन्नाय नमः ।
ॐ जन्ममृत्युजराव्याधिविवर्जिताय नमः ।
ॐ अन्तर्बहिः प्रकाशाय नमः ।
ॐ आत्मरूपिणे नमः ।
ॐ जयफलप्रदाय नमः ।
ॐ भवबन्धविमोचनाय नमः ।
ॐ भुवनपालकाय नमः ।
ॐ वीतभयाय नमः ।
ॐ विश्वकारणाय नमः ।
ॐ सद्गुणाध्यक्षाय नमः ।
ॐ सर्वकष्टनिवारणाय नमः ।
ॐ दुःखभञ्जनाय नमः ।
ॐ दुःस्वप्ननाशनाय नमः ।
ॐ शस्त्रविद्याविशारदाय नमः ।
ॐ दृढफलाय नमः ।
ॐ श्रुतिजालप्रबोधाय नमः ।
ॐ वेदतत्त्वज्ञाय नमः ।
ॐ शिखिवर्णाय नमः ।
ॐ निधये नमः ।
ॐ मनस्विने नमः ।
ॐ मानदायकाय नमः ।
ॐ करुणारससम्पूर्णाय नमः ।
ॐ महामतये नमः ।
ॐ सर्वेश्वरपददाय नमः ।
ॐ महनीयगुणात्मने नमः ।
ॐ कूर्माङ्गाय नमः ।
ॐ अविद्यामूलनाशनाय नमः ।
ॐ पशूनां पतये नमः ।
ॐ दिव्यदेहाय नमः ।
ॐ क्रूरभञ्जनाय नमः ।
ॐ भवभीतिहराय नमः ।
ॐ मेघवर्णाय नमः ।
ॐ तीक्ष्णदंष्ट्रकाय नमः ।
ॐ तमोरूपाय नमः ।
ॐ रक्तवर्णाय नमः ।
ॐ पापकण्टकाय नमः ।
ॐ क्रोधनिधये नमः ।
ॐ वेतालधारिणे नमः ।
ॐ अन्तर्वेदिने नमः ।
ॐ कालाग्निनिभाय नमः ।
ॐ सर्वशत्रुनाशनाय नमः ।
ॐ वीररुद्राय नमः ।
ॐ महाकोटिस्वरूपिणे नमः ।
ॐ नागयज्ञोपवीताय नमः ।
ॐ सर्वसिद्धिकराय नमः ।
ॐ बद्धपद्मासनाय नमः ।
ॐ भूतमालाधारिणे नमः ।
ॐ कनकाभरणभूषिताय नमः ।
ॐ कुसुमप्रियाय नमः ।
ॐ राजराजार्चिताय नमः ।
ॐ सर्वसौभाग्यवर्धनाय नमः ।
ॐ आनन्दरूपिणे नमः ।
ॐ सर्वनिषेविताय नमः ।
ॐ अष्टविद्यापारगाय नमः ।
ॐ सत्यज्ञानमयाय नमः ।
ॐ निरहङ्कृतये नमः ।
ॐ संहारवटवे नमः ।
ॐ कलङ्करहिताय नमः ।
ॐ इष्टकाम्यफलप्रदाय नमः ।
ॐ त्रिणेत्राय नमः ।
ॐ महाप्रभवे नमः ।
ॐ मरुत्वासुरनाशकाय नमः ।
ॐ त्रिपुरहारिणे नमः ।
ॐ ज्ञानदाय नमः ।
ॐ अष्टमूर्तिस्वरूपिणे नमः ।
ॐ प्रभामण्डलमध्यगाय नमः ।
ॐ सत्यमूर्तिस्वरूपिणे नमः ।
ॐ सनातनाय नमः ।
ॐ महापद्माय नमः ।
ॐ शङ्कराय नमः ।
ॐ शङ्खपालाय नमः ।
ॐ बहुपुष्पार्चिताय नमः ।
ॐ पुण्यमूर्तये नमः ।
ॐ फणामण्डलमण्डिताय नमः ।
ॐ अग्निनेत्राय नमः ।
ॐ अपस्मारनाशकाय नमः ।
ॐ भूतभावनाय नमः ।
ॐ सिद्धसेविताय नमः ।
ॐ बहुनेत्राय नमः ।
ॐ स्मरान्तकाय नमः ।
ॐ विरागिणे नमः ।
ॐ धनपतये नमः ।
ॐ ज्वलन्नेत्राय नमः ।
ॐ त्रिशिखाय नमः ।
ॐ प्रभवे नमः ।
ॐ बान्धवाय नमः ।
ॐ अष्टाधाराय नमः ।
ॐ ज्ञानचक्षुषे नमः ।
ॐ भूतराजाय नमः ।
ॐ भूतसंहन्त्रे नमः ।
ॐ सर्वदुःखनिवारणाय नमः ।
ॐ भस्माङ्गाय नमः ।
ॐ भीमपराक्रमाय नमः ।
ॐ शक्तिहस्ताय नमः ।
ॐ भीषणभैरवाय नमः ।
ॐ स्वर्णाकर्षणभैरवाय नमः ।
ॐ अनन्तमूर्तये नमः ।
ॐ तेजःस्वरूपाय नमः ।
ॐ निरामयाय नमः ।
ॐ विश्वरूपिणे नमः ।
ॐ सर्वरूपाय नमः ।
ॐ जगद्धात्रे नमः ।
ॐ पापत्रयनाशनाय नमः ।
ॐ परमप्रेममन्त्राय नमः ।
ॐ जलन्धरपुत्रघ्नाय नमः ।
ॐ दुन्दुभिमर्दनाय नमः ।
ॐ अजातशत्रवे नमः ।
ॐ गुह्याय नमः ।
ॐ एकादशस्वरूपाय नमः ।
ॐ वह्निमूर्तये नमः ।
ॐ अतिक्रूराय नमः ।
ॐ त्रिशूलायुधधारिणे नमः ।
ॐ शत्रुप्रतापनिधनाय नमः ।
ॐ हरिकेशवपुर्धराय नमः ।
ॐ दक्षयज्ञविनाशकाय नमः ।
ॐ धन्विनेत्राय नमः ।
ॐ मुखघ्नाय नमः । मखघ्नाय
ॐ अरिदर्पघ्नाय नमः ।
ॐ भूतरूपधृते नमः ।
ॐ प्राणदाय नमः ।
ॐ महासत्यरूपिणे नमः ।
ॐ महाक्षामान्तकाय नमः ।
ॐ रुद्ररूपाय नमः ।
ॐ वज्रदंष्ट्राय नमः ।
ॐ वक्रदन्ताय नमः ।
ॐ दारिद्र्यनाशनाय नमः ।
ॐ असुरकुलनाशनाय नमः ।
ॐ मारघ्नाय नमः ।
ॐ क्षेमक्षेत्राय नमः ।
ॐ बृहल्लोचनाय नमः ।
ॐ भस्मधृते नमः ।
ॐ कारणमूर्तये नमः ।
ॐ ब्रह्मणे नमः ।
ॐ अङ्गधृते नमः ।
ॐ शत्रुमथनाय नमः ।
ॐ सूर्यमण्डलमध्यगाय नमः ।
ॐ चन्द्रमण्डलमध्यगाय नमः ।
ॐ तेजोमूर्तये नमः ।
ॐ भस्मरूपत्रिपुण्ड्राय नमः ।
ॐ सहस्रनयनार्चिताय नमः ।
पूर्वम् २।४।८५
अनन्तरम् ३।१।२
सूत्रम्। ३।१।१
पदच्छेदः॥ प्रत्ययः १।१ ५।४।१६०
इतः अग्रे आपञ्चमाध्यायपरिसमाप्तेः ५।४।१६० इति यावत् {प्रत्ययः} इति संज्ञात्वेन अधिक्रियते
कर्त्तव्यम्, करणीयम्
काशिका-वृत्तिः
अधिकारो ऽयम्। प्रत्ययशब्दः संज्ञात्वेन अधिक्रियते। आ पञ्चमाद्यायपरिसमाप्तेर्यानित ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यमः, प्रत्ययसंज्ञास्ते वेदितव्याः, प्रकृत्युपपादोपाधिविकारागमान् वर्जयित्वा। वक्ष्यति तव्यत्तव्यानीयरः ३।१।९६। कर्तव्यम्। करणीयम्। प्रत्ययप्रदेशाः प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम् १।१।६१ इत्येवम् आदयः।
प्रत्ययः। , ३।१।१
प्रत्ययः। तृतीयाध्यायस्यादिमं सूत्रमिदम्। इत ऊध्र्वमा पञ्चमाध्यायपरिसमाप्तेः प्रत्ययशब्दः संज्ञात्वेनाधिक्रियत इत्यर्थः। "हनश्च वधः", "ई च खनः", "नडादीनां कुक्चे"त्यादीनामादेशागमानां तु न प्रत्ययसंज्ञा, महासंज्ञाकरणात्।
प्रत्ययः १४९, ३।१।१
अधिकारोऽयमिति। प्रत्ययशब्दः संज्ञात्वेनाधिक्रियत इत्यर्थः।
नैवेद्यं शर्करां चापि भक्ष्यभोज्यसमन्वितम्।
शर्वाणीप्रियमन्दिरं बुधनुतं तं कर्कटेशं भजे ।
नित्यं वृश्चिकमेषराशिपतिमर्केन्दुप्रियं भावये ।
वन्दे तं गदिनं च पुस्तककरं विद्याप्रदं सर्वदा ।
वन्दे दैत्यरिपुं च भौमसुहृदं ज्ञानस्वरूपं गुरुम् ।
दैत्यार्च्यं भृगुनन्दनं कविवरं शुक्रं भजेऽहं सदा ।
शैवप्रीति-शनैश्चरं शुभकरं गृध्राधिरूढं भजे ।
राहुं तं भृगुपुत्रशत्रुमनिशं छायाग्रहं भावये ।
केतुं ज्ञानकरं कुलोन्नतिकरं छायाग्रहं भावये ।
शक्तिं वा महिमानमप्यभिमतां पूजां च दिष्टं मम ।
श्रद्धा-भक्ति-समन्वितः पठति चेत् प्राप्नोति नूनं जनः ।
सत्सन्तानमभीष्ट-सौख्यनिवहं सर्व-ग्रहानुग्रहात् ।
।
पूर्वम् ४।२।२७
अनन्तरम् ४।२।२९
काशिका-वृत्तिः
महेन्द्राद् घाणौ च ४।२।२९
महेन्द्रशब्दात् घाणौ प्रत्ययौ भवतः, चकाराच् छश्च, सा ऽस्य देवता इत्यस्मिन् विषये। महेन्द्रो देवता अस्य महेन्द्रियम् हविः, माहेन्द्रम्, महेन्द्रीयम्।
अथ "महेन्द्रादण् च" इत्येव कस्मान्नोक्तम्? चकाराद्घच्छौ भविष्यतः, एवमुच्यमाने द्वेष्यमपि विज्ञायते--अनन्तरं छ एव चकारेणात्र कृष्यत इति। तस्मात् तथा मा विज्ञायीति घग्रहणम्॥
महेन्द्राद्धाऽणौ च १२१२, ४।२।२८
महेन्द्राद्धाणौ च। महेन्द्रियमिति। महेन्द्रो देवता अस्येति विग्रहः घस्य इयादेशः माहेन्द्रमिति। अणि रूपम्। महेन्द्रीयमिति। छस्य ईयादेशः।
पूर्वम् ५।१।११७
अनन्तरम् ५।१।११९
तस्य भावस्त्वतलौ॥ ५।१।११८
काशिका-वृत्तिः
तस्य इति षष्थीसमर्थाद् भावः इत्येतस्म्निन्नर्थे तवतलौ प्रत्ययौ भवतः। भवतो ऽस्मादभिधानप्रत्ययौ इति भावः। शब्दस्य प्रवृत्तिनिमित्तं भावशब्देन उच्यते। अश्वस्य भावः अश्वत्वम्, अश्वता। गोत्वम्, गोता।
तस्य भावः। षष्ठन्ताद्भाव इत्यर्थे त्वतलौ स्त इत्यर्थः। भावशब्दस्य अभिप्रायादावपि वृत्तेराह--प्रकारो भाव इति। त्वतल्प्रत्ययौ यत उत्पत्सेयेते तस्मात्प्रकृतिभूतशब्दाद्व्यक्तिबोधे जायमाने यज्जात्यादिकं विशेषणतया भासते तद्व्यक्तिविशेषणं भावशब्देन विवक्षितमित्यर्थः। यथा-गोशब्दाद्धि व्यक्तिबोधे जायमाने गोत्वं विशेषणत्वेन भासते, गोशब्दस्य गोत्ववतीषु व्यक्तिषु, गोत्वे च शक्तिग्रहणात्। न हि गोत्वं विहाय गोव्यक्तिषु गोशब्दस्य शक्तिग्रहः। सम्भवति अतीतानागतानां वर्तमानानां चाऽनन्तत्वेन युगपदुपस्थित्यसम्भवाद्गोशब्दात् प्राणित्वपशुत्वादिरूपेणाऽपि गोव्यक्तिप्रतीत्यापत्तेश्च। ततश्च सर्वासु गोव्यक्तिष्वनुगतं तदितरव्यक्तिभ्यो व्यावृत्तं कञ्चिद्धर्मविशेषं शक्यतावच्छेदकं पुरस्कृत्य गोशब्दः प्रवर्तत इति सिद्धान्तः। एवं घटादिशब्दा अपि घटत्वादित्तद्धर्मं पुरस्कृत्य प्रवर्तन्ते। तदिदं शब्दप्रवृत्तिनिमित्तं बोधः। त्वान्तं क्लीबं तलन्तं स्त्रियामिति। लिङ्गानुशासनसूत्रसिद्धमिदम्।
तस्य भावस्त्वतलौ। प्रकृतीति। न तु यः कश्चिद्धर्मः, घटत्वमित्यत्र द्रव्यत्वपृथिवीत्वादेरभानात्। गोर्भाव इति। इह गोशब्दोऽर्थपरः, शब्दस्वरूपपरो वेति पञ्चद्वयम्। यदाऽर्थपरस्तदा धर्मविशेषः प्रत्ययार्थः, स च धर्मत्वेनैव भासते। "प्रकृतिजन्ये"त्यादिस्तु प्रयोगोपाधिः। यदा तु शब्दपरस्तदा तज्जन्यबोधप्रकारः प्रत्ययर्थः। स च धर्मविशेष एव। "पाचकत्व"मित्यत्र तु कर्तृत्वरूपसंबन्धः प्रकारः। "पच्यमानत्व"मित्यत्र तु कर्मत्वरूपसंबन्धः। तथा "औपगवत्व"मित्यत्र जन्यत्वरूपसंबन्धः प्रकारः। "राजपुरुषत्व"मित्यत्र तु स्वरूपसंबन्ध इत्याद्यह्रम्। एवं स्थिते हरिटीकायां यदुक्तं "कृत्तद्धितसमासेभ्यः संबन्धाभिधानं भावप्रत्ययेनेति, तत्र नाऽपूर्वं शक्त्यन्तरं कल्प्यम्। उक्तरीत्यैव तत्राप्युपपत्तेरिति संक्षेपः।
तान्समीक्ष्य स कौन्तेय सर्वान्बन्धूनवस्थितान् । कृपया परयाविष्टो विषीदन्निदमब्रवीत् 
नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्ययाशक्य एवंविधो द्रष्टुं दृष्टवानसि मां यथा ।
गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
यकृद्विकारेह्रदोगेमुत्रकृच्छ्र्रेचशस्यते।।प्री नि
चतुर्थः पाद - सूत्र १
तथा प्राणा ।
क्वचिच्चानुत्पत्तिरेवैषामान्नायते ।
अत्र प्रागुत्पत्ते प्राणानां सद्भावश्रवणात् ।
अन्यत्र तु प्राणानामप्युत्पत्ति पठयते ।
यथाग्नेर्ज्वलत क्षुद्रा विस्फुलिङ्गा व्युच्चरन्त्येवमेवैतस्मादात्मन सर्वे प्राणा इति ।
एतस्माज्जायते प्राणो मन सर्वेन्द्रियाणि चेति ।
सप्तप्राणा प्रभवन्ति तस्मादिति ।
तत्र तत्र श्रुतिविप्रतिषेषादन्यतरनिर्धारणकारणानिरूपणाच्चाप्रतिपत्ति प्राप्नोति ।
अत उत्तरमिदं पठति ।
तथा प्राणा इति ।
सादृश्ये हि सत्युपमानं स्यात् ।
तदपि देहानियमेनैवोक्तत्वात्पुनरुक्तं भवेत् ।
न च जीवेन प्राणा उपमीयेरन्सिद्धान्तविरोधात् ।
जीवस्य हयनुत्पत्तिराख्याता ।
प्राणानां तूत्पत्तिराचिख्यासिता ।
तस्मात्तथेत्यसंबद्धमिव प्रतिभाति । न ।
अत्र प्राणोत्पत्तिवादिवाक्यजातमुदाहरणम् - एतस्मादात्मन सर्वे प्राणा सर्वे लोका सर्वे देवा सर्वाणि भूतानि च व्युच्चरन्त्येवंजातीयकम्‌ ।
तत्र यथा लोकादय परस्मादब्रम्हाण उत्पद्यन्ते तथा प्राणा अपीत्यर्थ ।
तथा एतस्माज्जायते प्राणो मन सर्वेन्द्रियाणि च ।
खं वायुर्जोतिराप पृथिवी विश्वस्य धारिणीत्येवमादिष्वपि खादिवत्प्राणानामुत्पत्तिरितिद्रष्टव्यम् ।
क पुन प्राणानां विकारत्वे हेतु ।
ननु केपुचित्प्रदेशेषु न प्राणानामुत्पत्ति श्रूयत इत्युक्तम् ।
तदयुक्तम् ।
प्रदेशान्तरेषु श्रवणात् ।
न हि क्वचिदश्रवणमन्यत्र श्रुतं निवारयितुमुत्सहते ।
तस्माच्छ्रुतत्वाविशेषादाकाशादिवत्प्राणा अप्युत्पद्यन्ते इति सूक्तम् ।
श्रीशक्तिसङ्ग्मतन्त्रम् - सप्ततिः पटलः ।
वराहपुराणम् - अध्यायः २३
प्रजापाल उवाच ।
कथं गणपतेर्जन्म मूर्तिमन्तं च सत्तम ।
एतन्मे संशयं छिन्धि धृतिकष्टं व्यवस्थितम् ।
महातपा उवाच ।
पूर्वं देवगणाः सर्वे ऋषयश्च तपोधनाः ।
कार्यारम्भं तथा चक्रुः सिध्यन्ते च न संशयः ।
सन्मार्गवर्तिषु यथा सिद्ध्यन्ते विघ्नतः क्रियाः ।
असत्कारिषु सर्वेषु तद्वदेवमविघ्नतः ।
ततो देवाः सपितरश्चिन्तयामासुरोजसा ।
असत्कार्येषु विघ्नार्थं सर्व एवाभ्यमन्त्रयन् ।
ते तत्र रुद्रमागम्य कैलासनिलयं गुरुम् ।
ऊचुः सविनयं सर्वे प्रणिपातपुरःसरम् ।
देवा ऊचुः ।
विघ्नार्थमविशिष्टानामुत्पादयितुमर्हसि ।
देवानां सन्निधौ तस्य पश्यतोमां महात्मनः ।
चिन्ताऽभूद् व्योम्नि मूर्तिभ्यो दृश्यते केन हेतुना ।
पृथिव्या विद्यते मूर्त्तिरपां मूर्त्तिस्तथैव च ।
तेजसः श्वसनस्यापि मूर्त्तिरेषा तु दृश्यते ।
आकाशं च कथं नेति मत्वा देवो जहास च ।
ज्ञानशक्तिमुमां दृष्ट्वा यद् दृष्टं व्योम्नि शंभुना ।
यच्चोक्तं ब्रह्मणा पूर्वं शरीरं तु शरीरिणाम् ।
एतत्कार्यचतुष्केण पृथिव्यादिचतुर्ष्वपि ।
परमेष्ठिगुणैर्युक्तः साक्षाद् रुद्र इवापरः ।
कान्त्या दीप्त्या तथा मूर्त्या रूपेण च महात्मवान् ।
तं दृष्ट्वा परमं रूपं कुमारस्य महात्मनः ।
उमाऽनिमेषनेत्राभ्यां तमपश्यत भामिनी ।
तं दृष्ट्वा कुपितो देवः स्त्रीभावं चञ्चलं तथा ।
मत्वा कुमाररूपं तु शोभनं मोहनं दृशाम् ।
ततः शशाप तं देवः स्त्रीशङ्कां परमेश्वरः ।
भविष्यसि तथा सर्पैरुपवीतगतिर्ध्रुवम् ।
एवं शशाप तं देवस्तीव्रकोपसमन्वितः ।
अर्द्धकोट्या च रोमाणामात्मनोऽङ्गे त्रिलोचनः ।
धुन्वन् शरीरमुत्थाय ततो देवो रुषान्वितः ।
र्जलं क्षितौ संन्यपतंस्तथान्याः ।
स्तमालनीलाञ्जनसंनिकाशाः ।
भवेदथैतं परितं कुतस्तत् ।
विनायकैः क्ष्मा क्षुभिता बभूव ।
त्रिलोचनेनाद्भुतरूपिणा च ।
सुरद्विषां विघ्नकृतां नतौ च ।
र्विनायकानां भवतु त्विमेऽनुगाः ।
त्वया वरेण्यः कृत एव नान्यः ।
इमानि चास्त्राणि वरांश्च देहि ।
गणेशनामा च भवस्य पुत्रः ।
एते च सर्वे तव यान्तु भृत्या
कार्येषु सिद्धिं प्रतिपादयन्तः ।
विनाशयिष्यस्यथ कार्यसिद्धिम् ।
रराज राजेन्द्र विनायकानाम् ।
तुष्टुवुः प्रयताः सर्वे त्रिशूलास्त्रस्य सन्निधौ ।
सर्वदेवनमस्कारादविघ्नं कुरु सर्वदा ।
एवं स्तुतस्तदा देवैर्महात्मा गणनायकः ।
अभिषिक्तश्च रुद्रस्य सोमस्यापत्यतां गतः ।
यतस्ततोऽयं महती तिथीनां परमा तिथिः ।
आराधयति तस्याशु तुष्यते नात्र संशयः ।
न तस्य विघ्ना जायन्ते न पापं सर्वथा नृप ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
कदाचिल्लक्ष्मणमृते रामदेवः प्रतापवान् ।
सुष्वाप स मुहूर्तं तु ततः काको दुरात्मवान् ।
विदार्य वृक्षमारुह्य स्थितोऽसौ वायसाधमः ।
ततः प्रबुद्धो रामोऽसौ दृष्ट्वा रक्तं स्तनान्तरे ।
शोकाविष्टां तु सीतां तामुवाच कमलेक्षणः ।
वद स्तनान्तरे भद्रे तव रक्तस्य कारणम् ।
इत्युक्ता सा च तं प्राह भर्तारं विनयान्विता ।
रामोऽपि दृष्टवान् काकं तस्मिन् क्रोधमथाकरोत् ।
इषीकास्त्रं समाधाय ब्रह्मास्त्रेणाभिमन्त्रितम् ।
विदितार्थश्च देवेन्द्रो देवैः सह समन्वितः ।
ततोऽसौ सर्वदेवैस्तु देवलोकाद्वहिः कृतः ।
पुनः सोऽप्यपतद्रामं राजानं शरणं गतः ।
पाहि राम महाबाहो अज्ञानादपकारिणम् ।
इति ब्रुवन्तं तं प्राह रामः कमललोचनः ।
अमोघं च ममैवास्त्रमङ्गमेकं प्रयच्छ वै ।
ततो जीवसि दुष्ट त्वमपकारो महान् कृतः ।
इत्युक्तोऽसौ स्वकं नेत्रमेकमस्त्राय दत्तवान् ।
ततः प्रभृति काकानां सर्वेषामेकनेत्रता ।
सभ्रातृकः सभार्यश्च तापसं वेषमास्थितः ।
ततो ददर्श तत्रस्थानम्बुभक्षान्महामुनीन् ।
पञ्चाग्निमध्यगानन्यानन्यानुग्रतपश्चरान् ।
ततोऽखिलं वनं दृष्ट्वा रामः साक्षाज्जनार्दनः ।
दर्शयित्वा तु सीतायै वनं कुसुमितं शुभम् ।
नानाश्चर्यसमायुक्तं शनैर्गच्छन् स दृष्टवान् ।
कृष्णाङ्गं रक्तनेत्रं तु स्थूलशैलसमानकम् ।
मेघस्वनं सापराधं शरं संधाय राघवः ।
विव्याध राक्षसं क्रोधाल्लक्ष्मणेन सह प्रभुः ।
अन्यैरवध्यं हत्वा तं गिरिगर्ते महातनुम् ।
शिलाभिश्छाद्य गतवाज्शरभङ्गाश्रमं ततः ।
तं नत्वा तत्र विश्रम्य तत्कथातुष्टमानसः ।
इषुधिं चाक्षयशरं चापं चैव तु वैष्णवम् ।
गोदावर्याः समीपे तु पञ्चवट्यामुवास सः ।
ततो जटायुरभ्येत्य रामं कमललोचनम् ।
नत्वा स्वकुलमाख्याय स्थितवान् गृध्रनायकः ।
रामोऽपि तत्र तं दृष्ट्वा आत्मवृत्तं विशेषतः ।
कार्यार्थं तु गते रामे भ्रात्रा सह वनान्तरम् ।
अहं रक्ष्यामि ते भार्यां स्थीयतामत्र शोभन ।
इत्युक्त्वा गतवान्रामं गृध्रराजः स्वमाश्रमम् ।
समीपे दक्षिणे भागे नानापक्षिनिषेविते ।
वसन्तं राघवं तत्र सीतया सह सुन्दरम् ।
कृत्वा मायामयं रुपं लावण्यगुणसंयुतम् ।
ददर्श राममासीनं कानने सीतया सह ।
भजमानां त्यजेद्यस्तु तस्य दोषो महान् भवेत् ।
इत्युक्तः शूर्पणखया रामस्तामाह पार्थिवः ।
इति श्रुत्वा ततः प्राह राक्षसी कामरुपिणी ।
त्यक्त्वैनामनभिज्ञां त्वं सीतां मां भज शोभनाम् ।
परस्त्रियं न गच्छेऽहं त्वमितो गच्छ लक्ष्मणम् ।
तस्य नात्र वने भार्या त्वामसौ संग्रहीष्यति ।
इत्युक्ता सा पुनः प्राह रामं राजीवलोचनम् ।
यथा स्याल्लक्ष्मणो भर्ता तथा त्वं देहि पत्रकम् ।
तथैवमुक्त्वा मतिमान् रामः कमललोचनः ।
छिन्ध्यस्या नासिकामिति मोक्तव्या नात्र संशयः ।
इति रामो महाराजो लिख्य पत्रं प्रदत्तवान् ।
सा गृहीत्वा तु तत्पत्रं गत्वा तस्मान्मुदान्विता ।
तां दृष्ट्वा लक्ष्मणः प्राह राक्षसीं कामरुपिणीम् ।
न लङ्घ्यं राघववचो मया तिष्ठात्मकश्मले ।
तां प्रगृह्य ततः खङ्गमुद्यम्य विमलं सुधीः ।
तेन तत्कर्णनासां तु चिच्छेद तिलकाण्डवत् ।
छिन्ननासा ततः सा तु रुरोद भृशदुः खिता ।
इत्येवमार्ता रुदती सा गत्वा खरदूषणौ ।
त्रिशिरसं च सा दृष्ट्वा निवेद्यात्मपराभवम् ।
राममाह जनस्थाने भ्रात्रा सह महाबलम् ।
ज्ञात्वा ते राघवं क्रुद्धाः प्रेषयामासुरुर्जितान् ।
अग्रे निजग्मुस्तेनैव रक्षसां नायकास्त्रयः ।
महाबलपरीवारा जनस्थानमुपागताः ।
क्रोधेन महताऽऽविष्टा दृष्ट्वा तां छिन्ननासिकाम् ।
रुदतीमश्रुदिग्धाङ्गीं भगिनीं रावणस्य तु ।
गत्वा तु प्रहितैस्तत्र राक्षसैर्बलदर्पितैः ।
चतुर्दशसहस्त्रं तु राक्षसानां महाबलम् ।
क्षणेन निहतं तेन शरैरग्निशिखोपमैः ।
खरश्च निहतस्तेन दूषणश्च महाबलः ।
हत्वा तान् राक्षसान् दुष्टान् रामश्चाश्रममाविशत् ।
छिन्ननासां च तां दृष्ट्वा रावणो भगिनीं तदा ।
जनस्थानसमीपे तु स्थित्वा तत्र ममाज्ञया ।
सौवर्णमृगरुपं त्वमास्थाय तु शनैः शनैः ।
गच्छ त्वं तत्र कार्यार्थं यत्र सीता व्यवस्थिता ।
ततः पुष्पकमारुह्य मायारुपेण चाप्यहम् ।
तां सीतामहमानेष्ये तस्यामासक्तमानसः ।
त्वमपि स्वेच्छया पश्चादागमिष्यसि शोभन ।
इत्युक्तवति मारीचे रावणः क्रोधमूर्च्छितः ।
अहं गमिष्यामि तत्र यत्र त्वं नेतुमिच्छसि ।
अथ पुष्पकमारुह्य जनस्थानमुपागतः ।
सौवर्णं मृगपोतं तु दृष्ट्वा सीता यशस्विनी ।
अयोध्यायां तु मद्रेहे क्रीडनार्थमिदं मम ।
तयैवमुक्तो रामस्तु लक्ष्मणं स्थाप्य तत्र वै ।
रक्षणार्थ तु सीताया गतोऽसौ मृगपृष्ठतः ।
ततः शरेण विव्याध रामस्तं मृगपोतकम् ।
मारीचः पर्वताकारस्तेन नष्टो बभूव सः ।
गच्छ लक्ष्मण पुत्र त्वं यत्रायं शब्द उत्थितः ।
भ्रातुर्ज्येष्ठस्य तत्त्वं वै रुदतः श्रूयते ध्वनिः ।
प्रायो रामस्य संदेहं लक्षयेऽहं महात्मनः ।
इत्युक्तः स तथा प्राह लक्ष्मणस्तामनिन्दिताम् ।
न हि रामस्य संदेहो न भयं विद्यते क्वचित् ।
इति ब्रुवाणं तं सीता भाविकर्मबलाद्भृतम् ।
मृते रामे तु मामिच्छन्नतस्त्वं न गामिष्यसि ।
इत्युक्तः स विनीतात्म असहन्नप्रियं वचः ।
जगाम राममन्वेष्टुं तदा पार्थिवनन्दनः ।
संन्यासवेषमास्थाय रावणोऽपि दुरात्मवान् ।
स सीतापार्श्वमासाद्य वचनं चेदमुक्तवान् ।
आगतो भरतः श्रीमानयोध्याया महामतिः ।
रामेण सह सम्भाष्य स्थितवांस्तत्र कानने ।
मां च प्रेषितवान् रामो विमानमिदमारुह ।
मृगबालं तु वैदेहि क्रीडार्थं ते गृहीतवान् ।
सम्प्राप्तराज्यस्ते भर्ता रामः स रुचिराननः ।
इत्युक्ता सा तथा गत्वा नीता तेन महात्मना ।
तज्जगाम ततः शीघ्रं विमानं दक्षिणां दिशम् ।
विमाने खेऽपि रोदन्त्याश्चक्रे स्पर्शं न राक्षसः ।
द्रुतमागत्य रक्षस्व नीयमानामथाकुलाम् ।
एवं प्रलपमानायाः सीतायास्तन्महस्त्स्वनम् ।
आकर्ण्य गृध्रराजस्तु जटायुस्तत्र चागतः ।
इत्युक्त्वा युयुधे तेन जटायुस्तत्र वीर्यवान् ।
ताडयन्तं तु तं मत्वा बलवानिति रावणः ।
तुण्डचञ्जुप्रहारैस्तु भृशं तेन प्रपीडितः ।
तत उत्थाप्य वेगेन चन्द्रहासमसिं महत् ।
उवाच च दशग्रीवं दुष्टात्मन् न त्वया हतः ।
चन्द्रहासस्य वीर्येण हतोऽहं राक्षसाधम ।
तस्माद्रामप्रसादेन विष्णुलोकमवाप्स्यसि ।
तावत्तिष्ठन्तु ते प्राणा इत्युक्त्वा तु खगोत्तमम् ।
ततस्तान्यर्पितान्यङ्गाद्भूषणानि विमुच्य सा ।
इत्युक्त्वा पातयामास भूमौ सीता सुदुःखिता ।
एवं हत्वा स सीतां तु जटायुं पात्य भूतले ।
इत्यादिश्य गृहं यातो रावणो राक्षसेश्वरः ।
लङ्कानिवासिनश्चोचुरेकान्तं च परस्परम् ।
अस्याः पुर्या विनाशार्थं स्थापितेयं दुरात्मना ।
उवास सा सुदुःखार्ता दुःखिता रुदती भृशम् ।
वस्त्रबद्धं तयोत्सृष्टं गृहीत्वा भूषणं द्रुतम् ।
अरण्येऽभून्महायुद्धं जटायो रावणस्य च ।
अथ रामश्च तं हत्वा मारीचं माययाऽऽगतम् ।
निवृत्तो लक्ष्मणं दृष्ट्वा तेन गत्वा स्वमाश्रमम् ।
भूतले पतितं धीमानुत्थाप्याश्वास्य लक्ष्मणः ।
उवाच वचनं प्राप्तं तदा यत्तच्छृणुष्व मे ।
उत्तिष्ठोत्तिष्ठ शीघ्रं त्वं सीतां मृगयितुं प्रभो ।
इत्येवं वदता तेन लक्ष्मणेन महात्मना ।
भ्रात्रा सह जगामाथ सीतां मृगयितुं वनम् ।
तथा मुनीनामपि चाश्रमान् बहूंस्तृणादिवल्लीगहनेषु भूमिषु ।
प्रियामपश्यन् भृशदुः खितस्तदा जटायुषं वीक्ष्य च घातितं नृपः ।
ममाद्य सर्वं समदुःखितस्य भोः पत्नीवियोगादिह चागतस्य वै ।
श्रृणुष्व राजन् मम वृत्तमत्र वदामि दृष्टं च कृतं च सद्यः ।
युद्धं च तेनाहमतीव कृत्वा हतः पुनः खङ्गबलेन रक्षसा ।
ततो जटायुः स्वं देहं विहाय गतवान्दिवन् ।
विमानेन तु रम्येण सेव्यमानोऽप्सरोगणैः ।
भ्रात्रा सगच्छन् दुःखार्तो राक्षसी पथि दृष्टवान् ।
क्षयं नयन्तीं जन्तून् वै पातयित्वा गतो रुषा ।
गच्छन् वनान्तरं रामः स कबन्धं ददर्श ह ।
विरुपं जठरमुखं दीर्घबाहुं घनस्तनम् ।
रुन्धानं राममार्गं तु दृष्ट्वा तं दग्धवाज्शनैः ।
विरुपं नाशितं वीर मुनिशापाच्चिरागतम् ।
त्वं सीताप्राप्तये सख्यं कुरु सूर्यसुतेन भोः ।
इत्युक्त्वा तु गते तस्मिन् रामो लक्ष्मणसंयुतः ।
शबरीं मुनिमुख्यानां सपर्याहतकल्मषाम् ।
तया सम्पूजितो रामो बदरादिभिरीश्वरः ।
साप्येनं पूजयित्वा तु स्वामवस्थां निवेद्य वै ।
दिवं प्रस्थाप्य तां चापि जगामान्यत्र राघवः ।
इति श्रीनरसिंहपुराणे रामप्रादुर्भावे एकोनपञ्चाशोऽध्यायः ।
मण्डलिन्-
श्रीकृष्ण उवाच ॥
अतः परं प्रवक्ष्यामि तद्वत्कमलसप्तमीम् ‍ । यस्याः संकीर्तनादेव तुष्यतीह दिवाकरः ।
वस्तन्तेऽमलसप्तम्यां स्त्रातः सन्गौरसर्षपैः । तिलपाव्रे च सौवर्णं निधाय कमलं शुभम् ‍ ।
दिवाकर नमस्तुभ्यं प्रभाकर नमोऽस्तु ते । ततो द्विकालवेलाथामुदकुम्भसमन्विसम् ‍ ।
विप्राय दधात्संपूज्य वस्त्रमाल्यविभूषणैः । अहोराव्रे गते पश्वादष्टम्यां भोजयेद ‍ द्विजान् ‍ ।
यथाशक्त्याथ भुञ्जीत विमांस तैलवर्जितम् ‍ । अनेन विधिना शुक्लसप्तम्यां मासि मासि च ।
सर्वं समाचरेद्भक्त्या वित्तशाठन्यविवर्जितः । व्रतान्ते शयन दद्यात्सुवर्णकमलान्वितम् ‍ ।
गावं स दद्याच्छक्त्या तु सुवर्णाढन्यां पयस्विनीम् ‍ । भाजनासनदीपादीन्दद्यादिष्टानुपस्करान् ‍ ।
अनेन विधिना यस्तु कुर्यात्कमलसप्तमीम् ‍ । लक्ष्मीमनन्तामभ्येत्य सूर्यलोके च मोदते ।
यः पश्यतीदं शृणुयान्मुहूर्तं पठेच्च भक्त्या सुमतिं ददाति । सोऽप्यव्र लक्ष्मीमचलामवाप्य गन्धर्ववि्द्याधरलोकमेति । [ २०३० ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठरसंवादे कमलासप्तमीव्रतवर्णनं नाम पञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
‘श्रीराधारमणादीनां मूर्तीनामत्र भङ्रलम् कृतं मया जनौघानां मुक्त्कै स्थापनं जना 
दर्शनेन किलैतासां फलं यास्यन्ति देहिनअध्वराणां समग्राणां तीर्थानां चापि सर्वश ’
फिल्म ‘प्रसाद’को टिजरः
मुक्तसङ्‍गोऽनहंवादी धृत्युत्साहसमन्वितः ।सिद्धयसिद्धयोर्निर्विकारः कर्ता सात्त्विक उच्यते॥
पृष्ठः १५४+१८,
मूल्यः रु१०००
तेषां च यो निरोध
स त्वं कथं मम विभोऽक्षिपथः परात्मा योगेश्वरैःश्रुतिदृशाऽमलहृद्विभाव्यः ।
साक्षादधोक्षज उरुव्यसनांधबुद्धेः स्यान्मेऽनुदृश्य इह यस्य भवाऽपवर्गः ।
ऐसे जे कां योगाग्रणी । उपनिपच्छ्रुति चक्षुस्थानीं । करूनि अमळ हृदयभुवनीं । तुजलागूनी भाविती ।
क्षराक्षरपुरुषव्यक्ति । माया अविद्या प्रकाशती । तन्निरासीं सन्मात्रज्योति । पुरुषोत्तम तूं परमात्मा ।
अनुजानीहि मां कृष्ण यांतं देवगतिं विभो । यत्र क्वापि सतश्चेतो भूयान्मे त्वत्पदास्पदम् ।
नमस्ते सर्वभावाय ब्रह्मणेऽनंतशक्तये । कृष्णाय वासुदेवाय योगानां पतये नमः ।
श्रीशुक उवाच - इत्युक्त्वा तं परिक्रम्य पादौ स्पृष्ट्वा स्वमौलिना ।
अनुज्ञातो विमानाग्र्यमारुहत्पश्यतां नृणाम् ।
न हि बुद्धयान्वितः प्राज्ञो नीतिशास्त्रविशारदः।
निमज्जत्यापदं प्राप्य महतीं दारुणमपि।।
ॐ श्रीं ह्रीं श्रीं कमले कमलालये प्रसीद प्रसीद श्रीं ह्रीं श्रीं ॐ महालक्ष्मयै नम ॐ श्रीं दुर्गे स्मृता हरसि भीतिमशेषजन्तोः स्वस्थैः स्मृता मतिमतीव शुभां ददासि श्रीं ॐ ॐ ऐं हिरण्यवर्णां हरिणीं ऐं क ऐ ई ल ह्रीं सुवर्णरजतस्रजाम् ।
ॐ श्रीं ह्रीं श्रीं कमले कमलालये प्रसीद प्रसीद श्रीं ह्रीं श्रीं ॐ महालक्ष्मयै नम ॐ श्रीं दुर्गे स्मृता हरसि भीतिमशेषजन्तोः स्वस्थैः स्मृता मतिमतीव शुभां ददासि श्रीं ॐ ॐ श्रीं अश्वपूर्वां रथमध्यां ऐं क ऐ ई ल ह्रीं हस्तिनादप्रबोधिनीम् ।
ॐ श्रीं ह्रीं श्रीं कमले कमलालये प्रसीद प्रसीद श्रीं ह्रीं श्रीं ॐ महालक्ष्मयै नम ॐ श्रीं दुर्गे स्मृता हरसि भीतिमशेषजन्तोः स्वस्थैः स्मृता मतिमतीव शुभां ददासि श्रीं ॐ ॐ ऐं उपैतु मां देवसखः ऐं क ऐ ई ल ह्रीं कीर्तिश्च मणिना सह ।
दृष्टेऽपराधदौर्मुख्यशौर्यैश्चण्डत्वमुग्रता ।
तत्र स्वेदशिरःकम्पतर्जनाताडनादयः ।
पित्र्यं तद्रक्तपूर्णह्रदसवनमहानन्दमन्दायमान- क्रोधाग्नेः कुर्वतो मे न खलु न विदितः सर्वभूतैः स्वभावः ॥
गर्जितादेर्मनःक्षोभस्त्रासोऽत्रोत्कम्पितादयः ।
वर्णावृत्तिरनुप्रासः पादेषु च पदेषु च ।
पूर्वानुभवसंस्कारबोधनी यद्यदूरता ।
त्रिलोचनकुटुंबिनीं त्रिपुरसुन्दरीमाश्रये ।
जपाकुसुमभासुरां जपविधौ स्मराम्यम्बिकाम् ।
॥ इति श्रीमद् शंकराचार्यविरचितं
पूर्वपृष्ठम् 
इज्याध्ययनदानानि तपः सत्यं धृतिः क्षमा ।
अलोभ इति मार्गोऽयं धर्मस्याष्टविधः स्मृतः ॥
एवं शोध्यात्मसंसर्गान्न ह्यशुद्धः शिवो भवेत्
ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म ओमित्येकाक्षरं परम्।
ओमित्येकाक्षरं ज्ञात्वा यो यदिच्छति तस्य तत् ॥
।
ज्वरे प्रथमुत्पन्ने चक्षुर्भ्यां नैव पश्यति । तन्द्रिक संनिपातोऽयं कष्टसाध्यो भवेत्तत ।
रास्त्रामन शिलैलांञ्जनमेतत्तन्द्रिकेऽपीष्टम्‍ । अमृतापटोलवासाव्योषयुतस्तन्द्रिके क्वाथ ।
कुष्ठगवाक्षीनागरमरिचनिशाद्वयवचाकणायुक्त । वस्तसलिलेन पिष्टं तन्द्रिकनिघ्नं भवेत्रस्यम्‍ ।
इति तन्द्रिकचिकित्सा ॥
अपनयति कण्ठकुब्जं कृष्णापामार्गबीजजं नस्यम्‍ । अथ हन्ति सलिलसहितं त्रिकटुककटुतुम्बिनीनस्यम्‍ ।
।
रक्तस्त्रावो जलूकाभिघृतपानं च युज्यते । कर्णग्रन्थिविनाशार्थमायुर्वेदविदां वर ।
तत्र रक्तं हरेत्क्षिमं जलौकाभिरनन्तरम्‍ । त्रिफलासर्पिष पानं कार्यं जीर्ण घृतस्य च ।
प्रेदेहा कफपित्तघ्रा कार्या संशमनानि च । मुद्रपर्णनिभा पृष्ठे रक्तवर्णा तथोदरे ।
रास्त्राबृहतीपथ्याव्योषकटुकाघनपुष्कराह्वैश्च । शृड्गीधाराभार्गीक्वाथ कर्णकरुजं हरेत्पानात्‍ ।
अशिशिरजलयुक्तं नावनं कर्णकार्तौ जनयति मुखसिद्धिं घ्रानरन्ध्रप्रवेशात्‍ । लवणपरमकृष्णाचूर्णयुक्तं प्रभाते सकलमुनिभिरुक्तं व्याधिविध्वंसकारि ।
सनागरं देवदारु रास्त्रा चित्रकपेषितम्‍ । मलेपनमिदं श्रेष्ठं गलशोथविनाशनम ।
इति नागरादिलेपनम्‍ । कुलत्थ कट्‍फलं शुण्ठी कारवी च समांशकै । मुखोष्णं लेपनं कार्यं कर्णमूले मुहुर्मुहु ।
इति कुलित्थादिलेप ।
बीजपूरजमूलत्वग्वह्निमन्थस्तथैव च । शरपुड्खाशिखीतुम्बीसकृष्णाविषमुष्टिभि ।
कर्कटस्य च मांसेन स्वेदनं बन्धनं तथा । कर्णंमूलभवं शोथंनाशयत्यविलम्बितम्‍ ।
इति कर्णग्रन्थिचिकित्सा ।
भूनिम्बमाक्षिकवचासहितं च कुर्याप्लेहं कणोषणरसोनमुराजिकाभि । नेत्राञ्जनं च लवणोत्तमपिप्पलीभ्यां नस्यं वचामरिचहिड्गुमधूकसारै ।
मरिचतुरगगन्धामागधीसिन्धुजातं लशुनमधुकसारैरुग्रगन्धार्द्रकाभ्याम्‍ । छगलकजलपिष्टं संयुत शास्त्रविद्भि संपदि भवति नस्यो भग्ननेत्रप्रमार्थी ।
इति भग्ननेत्रचिकित्सा ॥
पर्पटधन्वयवासकवासाभूस्तृणकै कटुकीफलनस्यात्‍ । शर्करया सहितोऽपि कषायो लोहितमास्यगतं विनिहन्ति ।
इति रक्तष्ठीविचिकित्सा ॥
।
इति प्रलापचिकित्सा ॥
इति जिह्वकचिकित्सा ॥
रामठनागरसहितं भृड्गरसाम्लं विलेहयेत्प्रात । अथ कटुतिक्तोपयुतं भवति मुखप्रबोधनं तस्य ।
मञ्जिष्ठाशिखिबालबिल्वकशटीशुण्ठीकरञ्जानिशात्रायन्तीबृहतीवृषोषणकणाक्वाथस्तु पेपीयते । यैप्रात प्रणिधाय लक्षितगदै । सद्वैद्यराट्‍सन्निधौ तस्यापि प्रशमं व्रजन्ति सहसा सर्वाड्गजा व्याधय ।
इति त्रयोदशसन्निपातचिकित्सा ॥
।
अभिचाराभिशापोत्थौ ज्वरौ होमादिना जायेत्‍ । दानस्वरस्त्यनातिथ्यैरुत्पातग्रहपीडने ।
भूतविद्यासमुद्दिष्टैर्बन्धावेशनताडनै । जयेद्भूताभिषड्गोत्थं मनशान्त्या च मानसम्‍ ।
अभिघातज्वरी कुर्याक्रियामुष्णविवर्जिताम्‍ । कषयान्मधुरान्‍ स्निग्धान्यथादोषमथापि वा ।
वधबन्धसमावेशभग्ननष्टसमुद्भवान्‍ । ज्वरानुपाचरेत्पूर्वं मदिराक्षीरभोजनै ।
औषधीगन्धाविषजौ विषपित्तप्रसादनै । जयेत्कषायैर्मतिमान्‍ सर्वगन्धकृतैर्भिषक्‍ ।
क्रोधजे पित्तजित्काम्ये नार्य सद्वाक्यमेव च । आश्वासनेष्टलाभेन वायो प्रशमनेन च ।
हर्षेण च शमं यान्ति कामशोकभयज्वरा प्रशाम्यति । कामात्‍ क्रोधज्वरो नाशं क्रोधात्कामसमुद्भव ।
"देवाभागं यथा पूर्वे संजानानामुपासते ।
तदभावात् संयोगाभावो हानं तद् दृशेः कैवल्यम्।
नारायण ऋषिः अनुष्टुपादीनि छन्दांसि ।
श्रीमहाकालीमहालक्ष्मीमहासरस्वत्यो देवताः ।
श्री जगदम्बाप्रीत्यर्थ पाठे विनियोगः ॥
निवृत्ति तटाक चक्रवाक एक । वासनासि लोक गुरुनामें ।
ऋजीषम् 
पादत्राणाम् पादयाम छत्रं वर्णवर्तिका ॥
  पुस्तकं प्रत्याधीतं नाधीतं गुरुसन्निधौ ।
  कृते प्रतिकृतिं कुर्यात् हिंसेन प्रतिहिंसनम् ।
तत्र दोषो न पतति दुष्टे दौष्ट्यं समाचरेत् ।।
  यद् दूरं यद् दुराराध्यं यच्च दूरे व्यवस्थितम् ।
तत्सर्वं तपसा साध्यं तपो हि दुरतिक्रमम् ।।
सत्यं यत्तपसा च किं शुचिमनो यद्यस्ति तीर्थेन किम् ।
सद्विद्या यदि किं धनैरपयशौ यद्यस्ति किं मृत्युना ।।
शञ्खो भिक्षाटनं कुर्यान्न दत्तमुपतिष्ठति ।।
  अशवतस्तुभवेत्साधुर्ब्रह्मचारी च निर्धनः ।
  नान्नोदकसमं दानं न तिथिर्द्वादशी समा ।
न गायत्र्याः परो मन्त्रो न मातुर्दैवतं परम् ।।
  तक्षकस्य विषं दन्ते मक्षिकाया मुखे विषम् ।
वृश्चिकस्य विषं पुच्छे सर्वाङ्गे दुर्जने विषम् ।।
  न दानैः शुध्यते नारी नोपवासशतैरपि ।
न तीर्थसेवया तद्वद् भतुः पादोदकैर्यथा ।।
स्नानेन शुद्धिर्न तु चन्दनेन ।
  नापितस्य गृहे क्षौरं पाषाणे गन्धलेपनम् ।
आत्मरूपं जले पश्यन् शक्रस्यापि श्रियं हरेत् ।।
  सद्यः प्रज्ञाहरा तुण्डी सद्यः प्रज्ञाकरी वचा ।
सद्यः शक्तिहरा नारी सद्यः शक्तिकरं पयः ।।
तनयो तनयोत्पत्तिः सुरवरनगरे किमाधिक्यम् ।।
ज्ञानेन हीना पशुभिः समानाः ।।
भृङ्गाः पुनर्विकचपद्मवने वसन्ति ।।
  राजा वेश्या यमश्चाग्निः चौराः बालक याचकाः ।
परदुःखं न जानन्ति अष्टमो ग्रामकण्टकः ।।
  अधः पश्यसि किं बाले पतितं तव किं भुवि ।
रे रे मूर्ख न जानासि गतं तारुण्यमौक्तिकम् ।।
  व्यालाश्रयाऽपि विफलापि सकण्टकाऽपि।
सुभाषितानि  पञ्चतंत्र - मित्रभेद - स्वदेशरागेण
स्वदेशरागेण हि याति नाशम् ।
मनुस्मृति - तेन गच्छन् न रिष्यते
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्व्वैयुपपद्यते ।
वसूनां पावकश्चास्मि मेरु शिखरिणामहम्
त्वं ब्रह्मविद्या विद्यानां महानिद्रा च देहिनाम् ।
ज्यो भवतु मे नित्यं त्वत्प्रसादद्रणाजिरे ॥
कांतारभयदुर्गेषु भक्तानां चालयेषु च ।
त्वं जंभनी मोहिनी च माया ह्रीः श्रीस्तथैव च ।
सप्तमस्कन्धे दितिशोकापनयनं नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
सर्वे भवन्तु
 ताभ्यां सह तदा राजा पत्नीभ्यां तप्तवांस तपः
 परदक्षिणम ऋषिं कृत्वा शिरसाभिप्रणम्य च
 स च जयेष्ठॊ नरश्रेष्ठ सगरस्यात्मसंभवः
 ततः कालेन महता मतिः समभिजायत
सुन्दरम् ! अतिसुन्दरम् !!
श्लोकः विपश्चित्स्वपि सुलभा दोषा।
मगण  – ऽऽऽ – ‘साम्राज्ञी’
वही सर्वथैव असाध्य ब्रह्म को, साध्य कर सकते मही।
यो वा एतामेवं वेदापहत्य पाप्मानमनन्ते ।
कंठं भित्वा विनिर्यातौ तस्मान्मांगलिकावुभौ ।।
शौर्यं शान्तनवे वलं हलधरे सत्यञ्च कुन्तीसुते ।
बिज्ञानं बिदुरे भवन्तु भवतां कीर्तिश्च नारायणे।।
 पथेन  पथाभ्याम्  पथैः 
 पथाय  पथाभ्याम्  पथेभ्यः 
 पथात्  पथाभ्याम्  पथेभ्यः 
+ मास्कौटः
हिन्दी पादूकाः
भवतः ब्लाग्  वेब् सैट् पृष्ठं संस्कृतवाण्यां संयॊजितं इति वक्तुं संतॊषं प्रकटयामि । तदत्र निम्नॊक्तप्रदॆशॆ द्रष्टुं शक्यतॆ
यथा चतुर्भिः कनकं परीक्ष्यते निघर्षणच्छेदनतापताडनैः ।
तथा चतुर्भिः पुरुषः परीक्ष्यते त्यागेन शीलेन गुणेन कर्मणा ।
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भव
आदित्याज्जायते वृष्टिर्वृष्टेरन्नं तत प्रजा
‘देहि मे ददामि ते नि मे धेहि नि ते दधे’
परस्परं भावयन्त श्रेय परमवाप्स्यथ
पृष्ठः १ २ ३
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
रामः प्रेक्ष्य तु तं गृध्रं भुवि रौद्रेण पातितम् ।
सौमित्रिं मित्रसम्पन्नमिदं वचनमब्रवीत् ।
राक्षसेन हतः सङ्ख्ये प्राणांस्त्यजति मत्कृते ।
अतिखिन्नः शरीरेऽस्मिन् प्राणो लक्ष्मण विद्यते ।
जटायो यदि शक्नोषि वाक्यं व्याहरितुं पुनः ।
सीतामाख्याहि भद्रं ते वधमाख्याहि चात्मनः ।
किन्निमित्तो जहारार्यां रावणस्तस्य किं मया ।
अपराधं तु यं दृष्ट्वा रावणेन हृता प्रिया ।
कथं तच्चन्द्रसंकाशं मुखमासीन्मनोहरम् ।
सीतया कानि चोक्तानि तस्मिन् काले द्विजोत्तम ।
कथंवीर्यः कथंरूपः किंकर्मा स च राक्षसः ।
क्व चास्य भवनं तात ब्रूहि मे परिपृच्छतः ।
मायामास्थाय विपुलां वातदुर्दिनसंकुलाम् ।
सीतामादाय वैहेहीं प्रयातो दक्षिणामुखः ।
पश्यामि वृक्षान् सौवर्णानुशीरकृतमूर्धजान् ।
येन याति मुहूर्तेन सीतामादाय रावणः ।
विप्रनष्टं धनं क्षिप्रं तत्स्वामी प्रतिपद्यते ।
विन्दो नाम मूहूर्तोऽसौ स च काकुत्स्थ सोऽबुधत् ।
झषवद् बडिशं गृह्य क्षिप्रमेव विनश्यति ।
न च त्वया व्यथा कार्या जनकस्य सुतां प्रति ।
वैदेह्या रंस्यसे क्षिप्रं हत्वा तं रणमूर्धनि ।
आस्यात् सुस्राव रुधिरं म्रियमाणस्य सामिषम् ।
पुत्रो विश्रवसः साक्षात् भ्राता वैश्रवणस्य च ।
इत्युक्त्वा दुर्लभान् प्राणान् मुमोच पतगेश्वरः ।
त्यक्त्वा शरीरं गृध्रस्य प्राणा जग्मुर्विहायसम् ।
स निक्षिप्य शिरौ भूमौ प्रसार्य चरणौ तदा ।
विक्षिप्य च शरीरं स्वं पपात धरणीतले ।
रामः सुबहुभिर्दुःखैर्दीनः सौमित्रिमब्रवीत् ।
बहूनि रक्षसां वासे वर्षाणि वसता सुखम् ।
अनेन दण्डकारण्ये विशीर्णमिह पक्षिणा ।
सोऽयमद्य हतः शेते कालो हि दुरतिक्रमः ।
सीतामभ्यवपन्नो हि रावणेन बलीयसा ।
गृध्रराज्यं परित्यज्य पितृपैतामहं महत् ।
मम हेतोरयं प्राणान् मुमोच पतगेश्वरः ।
सर्वत्र खलु दृश्यन्ते साधवो धर्मचारिणः ।
शूराः शरण्याः सौमित्रे तिर्यग्योनिगतेष्वपि ।
सीता हरणजं दुःखं न मे सौम्य तथागतम् ।
राजा दशरथः श्रीमान् यथा मम महायशाः ।
पूजनीयश्च मान्यश्च तथाऽयं पतगेश्वरः ।
गृध्रराजं दिधक्षामि मत्कृते निधनं गतम् ।
इमं धक्ष्यामि सौमित्रे हतं रौद्रेण रक्षसा ।
या गतिर्यज्ञशीलानामाहिताग्नेश्च या गतिः ।
अपरावर्तिनां या च या च भूमिप्रदायिनाम् ।
मया त्वं समनुज्ञातो गच्छ लोकाननुत्तमान् ।
ददाह रामो धर्मात्मा स्वबन्धुमिव दुःखितः ।
रामोऽथ सहसौमित्रिर्वनं गत्वा स वीर्यवान् ।
स्थूलान् हत्वा महारोहीननुतस्तार तं द्विजम् ।
शकुनाय ददौ रामो रम्ये हरितशाद्वले ।
यत् यत् प्रेतस्य मर्त्यस्य कथयन्ति द्विजातयः ।
तत्स्वर्गगमनं पित्र्यं तस्य रामो जजाप ह ।
ततो गोदावरीं गत्वा नदीं नरवरात्मजौ ।
उदकं चक्रतुस्तस्मै गृध्रराजाय तावुभौ ।
स्नात्वा तौ गृध्रराजाय उदकं चक्रतुस्तदा ।
सुदुष्करं कर्म रणे निपातितः ।
जगाम पुण्यां गतिमात्मनः शुभाम् ।
स्थिरां च बुद्धिं प्रणिधाय जग्मतुः ।
वनं सुरेन्द्राविव विष्णुवासवौ ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे अष्टषष्टितमः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । त्रिचत्वारिंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। त्रिचत्वारिंशः सर्गः ।
कृत्वा वसुमतीं राम वत्सरं समुपासत ।
अथ संवत्सरे पूर्णे सर्वलोकनमस्कृतः ।
उमापतिः पशुपती राजानमिदमब्रवीत् ।
प्रीतस्तेऽहं नरश्रेष्ठ करिष्यामि तव प्रियम् ।
शिरसा धारयिष्यामि शैलराजसुतामहम् ।
तदा सातिमहद्‌रूपं कृत्वा वेगं च दुःसहम् ।
तस्यावलेपनं ज्ञात्वा क्रुद्धस्तु भगवान् हरः ।
सा तस्मिन् पतिता पुण्या पुण्ये रुद्रस्य मूर्धनि ।
सा कथञ्चिन्महीं गन्तुं नाशक्नोद् यत्‍नमास्थिता ।
नैव सा निर्गमं लेभे जटामण्डलमन्ततः ।
तत्रैवाबभ्रमद् देवी संवत्सरगणान् बहून् ।
स तेन तोषितश्चासीदत्यन्तं रघुनन्दन ।
तस्यां विसृज्यमानायां सप्त स्रोतांसि जज्ञिरे ।
ह्लादिनी पावनी चैव नलिनी च तथैव च ।
तिस्रः प्राचीं दिशं जग्मुर्गङ्‍गाः शिवजलाः शुभाः ।
सुचक्षुश्चैव सीता च सिन्धुश्चैव महानदी ।
तिस्रश्चैता दिशं जग्मुः प्रतीचीं तु दिशं शुभाः ।
सप्तमी चान्वगात् तासां भगीरथरथं तदा ।
भगीरथोऽपि राजर्षिर्दिव्यं स्यन्दनमास्थितः ।
असर्पत जलं तत्र तीव्रशब्दपुरस्कृतम् ।
ततो देवर्षिगन्धर्वा यक्षसिद्धगणास्तथा ।
व्यलोकयन्त ते तत्र गगनाद् गां गतां तदा ।
विमानैर्नगराकारैर्हयैर्गजवरैस्तदा ।
तदद्‍भुतमिमं लोके गङ्‍गावतरमुत्तमम् ।
सम्पतद्‌भिः सुरगणैस्तेषां चाभरणौजसा ।
शिंशुमारोरगगणैर्मीनैरपि च चञ्चलैः ।
पाण्डुरैः सलिलोत्पीडैः कीर्यमाणैः सहस्रधा ।
विनतं क्वचिदुद्‌भूतं क्वचिद् याति शनैः शनैः ।
मुहुरूर्ध्वपथं गत्वा पपात वसुधां पुनः ।
तच्छङ्‍करशिरोभ्रष्टं भ्रष्टं भूमितले पुनः ।
तत्रर्षिगणगन्धर्वा वसुधातलवासिनः ।
शापात् प्रपतिता ये च गगनाद् वसुधातलम् ।
कृत्वा तत्राभिषेकं ते बभूवुर्गतकल्मषाः ।
धूतपापाः पुनस्तेन तोयेनाथ सुभान्विताः ।
भगीरथो हि राजर्षिर्दिव्यं स्यन्दनमास्थितः ।
देवाः सर्षिगणाः सर्वे दैत्यदानवराक्षसाः ।
सर्पाश्चाप्सरसो राम भगीरथरथानुगाः ।
ततो हि यजमानस्य जह्नोरद्‍भुतकर्मणः ।
ततो देवाः सगन्धर्वा ऋषयश्च सुविस्मिताः ।
गङ्‍गां चापि नयन्ति स्म दुहितृत्वे महात्मनः ।
तस्माज्जह्नुसुता गङ्‍गा प्रोच्यते जाह्नवीति च ।
जगाम च पुनर्गङ्‍गा भगीरथरथानुगा ।
सागरं चापि सम्प्राप्ता सा सरित्प्रवरा तदा ।
रसातलमुपागच्छत् सिद्ध्यर्थं तस्य कर्मणः ।
भगीरथोऽपि राजर्षिर्गङ्‍गां आदाय यत्‍नतः ।
प्लावयत् पूतपाप्मानः स्वर्गं प्राप्ता रघूत्तम ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे त्रिचत्वारिंशः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
ततः शूर्पणखां दृष्ट्वा ब्रुवन्तीं परुषं वचः ।
अमात्यमध्ये संक्रुद्धः परिपप्रच्छ रावणः ।
किमर्थं दण्डकारण्यं प्रविश्चष्ट सुदुस्तरम् ।
आयुधं किं च रामस्य येन ते राक्षसा हताः ।
खरश्च निहतः संख्ये दूषणस्त्रिशिरास्तथा ।
तत्त्वं ब्रूहि मनोज्ञाङ्‌गि केन त्वं च विरूपिता ।
ततो रामं यथान्यायमाख्यातुमुपचक्रमे ।
दीर्घबाहुर्विशालाक्षश्चीरकृष्णाजिनाम्बरः ।
शक्रचापनिभं चापं विकृष्य कनकाङ्गदम् ।
नाददानं शरान् घोरान् विमुञ्चन्तं महाबलम् ।
न कार्मुकं विकर्षन्तं रामं पश्यामि संयुगे ।
हन्यमानं तु तत्सैन्यं पश्यामि शरवृष्टिभिः ।
रक्षसां भीमरूपाणां सहस्राणि चतुर्दश ।
अर्धाधिकमुहूर्तेन खरश्च सहदूषणः ।
ऋषीणामभयं दत्तं कृतक्षेमाश्च दण्डकाः ।
स्त्रीवधं शङ्कमानेन रामेण विदितात्मना ।
रामस्य दक्षिणो बाहुर्नित्यं प्राणो बहिश्चरः ।
रामस्य तु विशालाक्षी पूर्णेन्दुसदृशानना ।
देवतेव वनस्यास्य राजते श्रीरिवापरा ।
यस्य सीता भवेद् भार्या यं च हृष्टा परिष्वजेत् ।
अभिजीवेत् स सर्वेषु लोकेष्वपि पुरंदरात् ।
तवानुरूपा भार्या सा त्वं च तस्याः पतिर्वरः ।
तां तु विस्तीर्णजघनां पीनित्तुङ्गपयोधराम् ।
भार्यार्थे च तवानेतुमुद्यताहं वराननाम् ।
तां तु दृष्ट्वाद्य वैदेहीं पूर्णचन्द्रनिभाननाम् ।
मन्मथस्य शराणां च त्वं विधेयो भविष्यसि ।
यदि तस्यामभिप्रायो भार्यात्वे तव जायते ।
शीघ्रमुद्‌ध्रियतां पादो जयार्थमिह दक्षिणः ।
रोचते यदि ते वाक्यं ममैतद् राक्षसेश्वर ।
क्रियतां निर्विशङ्केन वचनं मम रावण ।
विज्ञायैषामशक्तिं च क्रियतां च महाबल ।
खरं च दृष्ट्वा निहतं च दूषणं
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे चतुस्त्रिंशः सर्गः ।
Личные местоимения -го лица अहं — «я» Падеж Едч Двч Мнч  अहं आवाम् वयम्  अहम् आवाम् वयम्  माम् मा आवाम् नौ अस्मान् नः  मया आवाभ्याम् अस्माभिः  मह्यम् मे आवाभ्याम् नौ []
Личные местоимения -го лица त्वम् — «ты» Падеж Едч Двч Мнчत्वम् युवाम् यूयम्  त्वम् युवाम् यूयम्  त्वाम्। त्वा युवाम्। वाम् युष्मन्। वः  त्वया युवाभ्य्म् युष्माभिः  तुभ्यम्ते युवाभ्याम्। वाम् []
Личные местоимения -го лица мужского рода सः — «сей» Падеж Едч Двч Мнчसः तौ ते  सः तौ ते  तं तौ तान्  तेन ताभ्यां तैः  तस्मै ताभ्यां तेभ्यः  []
Личные местоимения -го лица среднего рода तत् — «то» Падеж Едч Двч Мнчतत् ते तानि  तत् ते तानि  तत् ते तानि  तेन ताभ्यां तैः  तस्मै ताभ्यां तेभ्यः  []
झांसीराणीलक्ष्मीवर्यायाः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
झांसीराणीलक्ष्मीवर्यायाः (  ˈɑːːəʃəːɑːː)   जन्म १८३५तमे संवत्सरे नवेम्बरमासस्य १९ तमे दिनाङ्के अभवत् । सा १८५८ तमे वर्षे जूनमासस्य १७ दिनाङ्के दिवङ्गता। लक्ष्मीबायी वारणास्याम् अजायत। सा 'झान्सी की राणी' इति नाम्ना ख्यातम् अगात । भारतस्य प्रथमे स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामे तस्याः प्रमुखं योगदानम् आसीत्। सा आङ्लविरोधनीतेः प्रतीका आसीत्। लक्ष्मीबायी उत्तरभारतस्थितस्य झान्सीराज्यस्य राज्ञी आसीत्। सा आङ्लेयान् विरुद्ध्य भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामम् आरब्धवती।
महाराज्ञी लक्ष्मीः इत्यस्याः वीरांगनायाः जन्म महाराष्ट्रे राज्ये कृष्णानद्यास्तटे एकस्मिन् ग्रामे पञ्चत्रिंशदधिके अष्टादशशततमे वर्षे  समभूत् । शैशवे अस्याः नाम् 'मनुबाई' इति अभूत् । अस्याः जनकः मोरोपन्तः तदानीं पेशवा बाजीरावस्य सेवायामसीत् । अस्याः जननी 'भागीरथी बाई' साध्वी ईशभक्ता च नारी आसीत् । उभावपि तां प्रियां सुतां मनुदेवीं स्नेहेन अपालयताम् । तदा बाजीरावः कानपुर नगरस्य समीपस्थे बिठूरनामके स्थाने न्यवसत्, मनुदेव्याः शिक्षणं तत्र अभवत् । तत्र सा अचिरं शास्त्रविद्यां शस्त्रविद्यां च अलभत । सा तत्र नैपुण्यम् अवाप्नोत् । अश्वारोहणेऽपि मनुवाई अतीव कुशलिनी अभवत् ।
अनन्तरं झांसीजनपदस्य नरेशः गंगाधरः मनुदेव्याः पाणिग्रहणम् अकरोत् । ततः परं मनुबाई, 'रानी लक्ष्मीबाई' इति नाम्ना प्रसिद्धा अभवत् । उद्वाहाद् अनन्तरम् अपि सा अश्वारोहणं शस्त्राभ्यासञ्च नात्यजत् । एतस्मिन्नेव काले आंग्लजनाः भारते स्व प्रभुत्वस्थापनाय यत्नशीलाः अभवन् । कूटनीतिप्रयोगेण दिने दिने तेषां प्रभुत्वम् अवर्धत । तदैव दैवयोगात् गंगाधरस्य एकलः पुत्रः स्वर्गं गतः । पुत्रवियोगसंतप्तो गंगाधरः दामोदरनामकं शिशुमेकं दत्तकपुत्ररूपेण स्वीचकार । किञ्चित् कालानन्तरं गंगाधरोऽपि स्वयमेव् पञ्चत्वं गतः ।
अथ पतिपुत्रवियोगेन नितरां संतप्ताऽपि राज्ञी सधैर्यं राज्यस्य शासनसूत्रम् अधारयत् । अस्याः शासनकाले प्रजाः सर्वथा सुखम् अभजन्, किन्तु एतत् वैदेशिकानां कृते असहनीयम् जातम् । ते अस्याः राज्यम् उत्तराधिकारिहीनम् उद्घोष्य हस्तगतम् अकुर्वन्, राज्ञ्यै लक्ष्म्यै च स्वल्पां मासिकवृत्तिं प्रादुः । आंग्लजनाः न केवलं राज्ञ्यां ;लक्ष्म्याम् अपि तु अन्येष्वपि जनेषु अत्याचारान् अकुर्वन् । अतः सम्पूर्णे भारते यत्र तत्र स्वातन्त्र्यस्य अग्नेः स्फुलिंगाः प्रकटिताः ।
तानि दिनानि १९ तमशताब्दस्य आरम्भदिनानि तानि। ईस्टिण्डिया कम्पनी नाम्ना आङ्ग्लेयाः वाणिज्यमारब्धवन्तः आसन्। तेन सह भारतीयानाम् उपरि शासनमपि कुर्वन्तः आसन् । भारतदेशे राज्ञां मध्ये अन्तःकलहाः अधिकतया आसन् ।तस्य सदुपयोगं स्वीकुर्वन्तः आङ्ग्लेयाः स्वीयराज्यविस्तरणाय तान् उपयुक्तवन्तः। केचन अस्मद्देशीयराजानः अपि तेषां साहाय्यं कर्तुं परस्परं स्पर्धन्ते स्म।
अन्तिमपेश्वामपि अधिकारात् च्युतं कृतवन्तः आङ्ग्लेयाः। तेन तेषामहङ्कारः अवर्धत । मुघलचक्रवर्तिनमपि ते न परिगणितवन्तः। एवम् एकत्र देशस्वातन्त्र्यविनाशाय कुतन्त्रे प्रचलति सति अन्यत्र दास्यात् विमुक्तयेऽपि प्रयत्नाः प्रचलन्ति स्म। स्वातन्त्र्यप्राप्त्यर्थं जायमाना आकाङ्क्षा अधिककालं निरोद्धुं न शक्यते। यावत् निरोद्धुं प्रयत्नः प्रचलति तावत् तस्याः बलं वर्धते एव । एकत्र राज्ञां सिंहासनानि कम्पन्ते स्म। आङ्ग्लेयैः कृताः अपमानकरनियमाः तैरवश्यं अङ्गीकरणीयाः भवन्ति स्म। तेषां स्वीयराज्यानि सामन्तराज्यानि इति उद्घोष्यन्ते स्म। आङ्ग्लसर्वकारं समूलम् उन्मूल्य देशस्य स्वातन्त्र्यं, गौरवं च रक्षणीयमिति आकाङ्क्षा जनेषु वर्धमाना आसीत् । बहिस्तु अत्यन्तप्रशान्तं वातावरणं दृश्यते स्म । सर्वं सहसा प्राचलत् ।
ईशवीये १८५१ तमे वर्षे महाराज्ञ्याः लक्ष्मीवर्यायाः एकः पुत्रः जातः । किन्तु दौर्भाग्यवशात् मासत्रये एव सः बालः मृतःगङ्गाधररावस्य राज्यभवितव्यविषये चिन्ता जाता । सा चिन्ता मानसिकतया तं निर्वीर्यं कृतवती । तस्य मनोवेदनायाः अन्यदपि कारणमासीत् - तदानीन्तनः गवर्नर् जनरल् डल्हौसी इत्यस्य क्रूरपालनम् । तस्मिन् समये केचन राजानः आङ्ग्लेयानां साहाय्यं प्राप्तवन्तःआसन्। तदर्थं तेषां कृते कश्चन नियमः कल्पितःआसीत् । 'यदि सन्ततिं विना राजा मृतो भवति, तर्हि तस्य राज्यम् आङ्ग्लेयाः स्वायत्तीकुर्युः। यदि सः राजा यं कमपि बालकं दत्तकपुत्ररूपेण स्वीकृतवान् अस्ति तर्हि अपि तस्य बालकस्य परिपालनाधिकारो न भवेत् 'इति। तादृशऱाज्यकुटुम्बजनानां कृते प्रतिवर्षं भरणं देयम् । राज्यरक्षणं तु आङ्ग्लेयाः एव कुर्युः । एतत् डल्हौसीपालनविधानमासीत् ।
एतान् नियमान् आश्रित्य आङ्ग्लेयाः अनेकानि राज्यानि हस्तगतानि कृतवन्तः। अधुना झान्सीराज्ये तेषां दृष्टिः पतिता। गङ्गाधररावस्य वार्धक्ये एषः महान् आघातः। सः चिन्ताग्रस्तः जातः। ईशवीये १८५३ तमे वर्षे लक्ष्मीबायी- गङ्गाधररावौ आनन्दराव् इति कञ्चन बालकं दत्तकरूपेण स्वीकुर्वः इति निश्चितवन्तौ । स्वीकरणानन्तरं तस्य बालस्य दामोदरराव् इति नाम कृतवन्तौ।
पत्रप्रदानसमये राज्ञः नेत्रयोः अश्रूणि उद्गतानि । कण्ठः अवरुध्दः । यवनिकायाः पृष्ठतः राज्ञ्याः रोदनस्वरः अपि श्रूयते स्म । "मेजर् महोदय ! अस्माकं महाराज्ञी अपि जात्या महिला एव। तथापि तस्याम् अनेके विशिष्टाः गुणाः सन्ति । विश्वे अतिश्रेष्ठजनेषु एव तादृशगुणाः भवन्ति।" इति पत्रं प्रयच्छन् उक्तवान् गङ्गाधररावः । एतानि वचनानि वदतः तस्य नयनयोः अश्रूणि प्रसृतानि । "मेजर् महोदय! कृपया झान्सीराज्यं कदाचिदपि अनाथं मा करोतु" इति सः प्रार्थितवान्। कतिपयदिनानामनन्तरं ईशवीये १८५३ तमे वर्षे नवम्बरमासे २१ दिनाङ्के गङ्गाधररावः दिवङ्गतः। १८ वर्षप्राया यौवनवती लक्ष्मीबायी विधवा जाता ।
तस्याः नियमनिबन्धनेषु मितिरेव न भवति स्म इत्यत्र आश्चर्यं किम् ? अपि च रक्षकरहितस्य राज्यस्य रक्षणभारः तस्यामासीत् । एकत्र लार्ड् ड्ल्हौसी तद्राज्यम् आक्रान्तुम् इच्छुकःआसीत्। अन्यत्र लक्ष्मीवर्ययाः ह्स्ते प्रियबालकः दामोदररावः । एतादृश्यां दीनावस्थायाम् आसीत् लक्ष्मीबायी। तस्याः समस्यानां, कष्टानां च मितिरेव नासीत् । महाराजस्य उत्तराधिकारत्वविषये लक्ष्मीबायी अनेकवारं लार्ड् डल्हौसीकृते वार्तां प्रेषितवती । मासत्रयानन्तरमपि किमपि प्रत्युत्तरं नागतम् 
ईशवीये १८५४ तमे वर्षे मार्चमासे कस्मिंश्चित् दौर्भाग्यपूर्णे दिवसे डल्हौसीतः आदेशः आगतः। 'दत्तकद्वारा स्वस्य उत्तराधिकारिणः निर्णयः गङ्गाधररावस्य नास्ति 'इति आङ्ग्लसर्वकारेण तस्य विज्ञप्तिः तिरस्कृता असीत् । झान्सीराज्यं आङ्ग्लसाम्राज्ये विलीनं करणीयमिति निश्चितञ्च। राज्ञ्या दुर्गं त्यक्तवा पट्ट्णे अन्यस्मिन् भवने निवासः करणीयः इति आदिष्टम्। तस्यै प्रतिमासं पञ्चसहस्ररूप्यकाणां भरणं दीयते इत्यपि सर्वकारेण उद्घोषितम् । आरम्भे राज्ञी स्वकर्णयोः विश्वासं न कृतवती । कांश्चन क्षणान् निश्चेष्टं स्तब्धा स्थितवती। सपद्येव पुनः सामान्यस्थितिं प्राप्तवती। " नैव शक्यते । अहं मम झान्सीराज्यं न त्यजामि " इति दृढमुक्तवती । आङ्ग्लजनानां बलस्य, वञ्चनानां च प्रतिभटनं झान्सीसदृशस्य लघुराज्यस्य कष्टतमः विषयः इति ज्ञातुम् तस्याः अधिकसमयः नापेक्षितः आसीत् । तत्रापि पेश्वा आङ्ग्लेयानां दासत्वमङ्गीकृतवानेव। देहलीचक्रवर्ती अपि तेषां शरणे असीत् ।
आङ्ग्लेयाः झान्सीराज्यं हस्तगतं कृतवन्तः। ततः आरभ्य राज्ञ्याः दिनचर्यायाम् अधिकं परिवर्तनम् आगतम् । प्रतिदिनं प्रातः चतुर्वादनतः अष्टवादनपर्यन्तं स्नानं, ध्यानं, पूजा, प्रार्थना इत्यादिषु समयं यापयति स्म। अष्टवादनतः एकादशवादनपर्यन्तम् अश्वारोहणं, गोलकास्त्र- खड्ग भल्लादीनां प्रयोगस्य अभ्यासं च करोति स्म । तस्मिन् समयेऽपि अश्वम् अत्यन्तवेगेन चालयन्ती एव भवति स्म । क्षुधार्तेभ्यः, निर्धनेभ्यः आहारवितरणानन्तरं स्वयमपि भोजनं करोति स्म । भोजनानन्तरं किञ्चित्कालं यावत् विश्रान्तिः, अनन्तरं रामायणपठनं च करोति स्म। सायं लधुव्यायामं कृत्वा अनन्तरं पुनः कञ्चित्कालं यावत् धार्मिकग्रन्थानां पठनं, धार्मिकप्रवचनश्रवणम् , अन्ते इष्टदेवताप्रार्थनां च कृत्वा निद्रां करोति स्म । एतां दिनचर्यां सा नियमेन, समयपालनेन च अनुसरति स्म !
अत्याचारान्, अन्याय्यानि च ये सहन्ते ते मृतसमानाः। न्याय्यस्य आदरणमेव नीतिः। अन्याय्यस्य पुरतः शिरोनमनं भीरूता एव। अधिकपीडनेन गोलकास्त्रम् अपि शकलीभवति। पशवः अपि क्रूरत्वं विरुध्द्य प्रतीकारार्थं सिध्दाः भवन्ति। तेन कीदृशपरिणामाः भवन्तिति चिन्तयन्तः न तिष्ठन्ति । सन्तानराहित्यकारणतः राज्याधिकाराद् भ्रष्टाः राजानः, तेषां कुटुम्बानि, तेषाम् अनुचराः, इतस्ततो गता तेषां सेना, तेषां शुभाशंसकाः सर्वे असन्तृप्त्या ज्वलन्तः आसन् । तात्यातोपे, रघुनाथसिंहः , जवहरसिंहः इत्यादयः स्वातन्त्र्यप्रियाः रहसि लक्ष्मीवर्यया सह मिलन्ति स्म । ते स्वीयप्रजानाम् अभिप्रायम् , असन्तृप्तिं च तस्यै निवेदयन्ति स्म ।
राज्यस्य भौगोलिकस्थितेः , सामाजिकानां, प्रमुखाणां पवित्रक्षेत्राणां, आङ्ग्लेयान् विरुध्द्य योध्दुं पञ्जाबराज्ये सिध्दायाः सिक्खसेनायाः निर्माणविधेः च सा सूक्ष्मदृष्ट्या अध्ययनं कृतवती आसीत्। अश्वम् आरुह्य यदा सा बहिः गच्छति स्म तदा सा पुरुषवेषं धरति स्म । अयसा निर्मितं शिरस्त्राणं धृत्वा, तस्योपरि उष्णीषं वेष्टयति स्म । वक्षःस्थले अपि अयसः कवचं धरति स्म। तस्याः पार्श्वद्वये भुशुण्डिः, छुरिका च भवति स्म । एतैः सहैव सा खड्गमपि हस्ते गृह्णाति स्म। अश्वारोहणे निपुणायाः राज्ञ्याः लक्ष्मीवर्ययाः कथियवालप्रान्तस्य श्वेताश्वाः प्रियतराः आसन्।
राज्ञी काशीं गत्वा केशान् वापयित्वा तत्रत्यायाः राजनैतिकस्थितेः अध्ययनं करणीयमिति च चिन्तितवती। आङ्ग्लाधिकारिणः तस्याः यात्रायै अनुमतिं न दत्तवन्तः। तं विषयं ज्ञात्वा राज्ञी " देशस्य यदा स्वातन्त्र्यप्राप्तिः भविष्यति, तदा एव स्वकेशान् वापयिष्यामि। अथवा श्मशाने एव तद् भविष्यति " इति प्रतिज्ञां कृतवती। आङ्ग्लेयानां कृत्यैः असन्तुष्टाः नानासाहेबः, रावसाहेबः, देहलीचक्रवर्ती बहदुरशाहः, अयोध्याराजस्य  सहचराः च तदा तदा एकत्र समाविष्टाः भवामः इति भावयन्तः आसन्। राज्ञ्याः मनसि अपि तादृशम् एव चिन्तनम् आसीत् । कोऽपि धार्मिककार्यक्रमः यदा भवति तदा ते मेलितुं शक्नुवन्ति स्म।
दत्तकपुत्रः दामोदररावः सप्तवर्षीयः जातः । तस्य उपनयनार्थं व्यवस्था प्रचलति स्म । राज्यस्य आङ्ग्लाधिकारिणे एकम् अभ्यर्थनापत्रं प्रेषितवन्तः। राज्यकोशे दामोदररावनाम्ना विद्यमानेषु षट्लक्षरूप्यकेषु उपनयनव्ययनिमित्तं एकलक्षरुप्यकाणि स्वीकर्तुं तस्मिन् पत्रे अनुमतिं प्रार्थितवन्तः। किन्तु 'दामोदररावः इतोऽपि बालः। केऽपि चत्वारः तस्य पक्षतः प्रतिश्रोष्यन्ति चेदेव तत् धनं दद्मः' इति निरुध्दवान् आङ्ग्लाधिकारी। राज्ञ्या तदापि अपमाननं समनुभूतम् । तान् नियमान् अङ्गीकृत्य, धनं स्वीकृतवती। एतस्य उपनयनस्य सन्दर्भे नायका सर्वे मिलितवन्तः। तेषां मध्ये रहसि चर्चाः जाताः, गोष्ठ्यः प्रचलिताः च। तस्मिन् समये यत्र चर्चाः भवन्ति स्म, तस्य भवनस्य चतसृषु दिक्षु महिलाः एव रक्षणं कृतवत्यः। तत्र नायकाः कांश्चन मुख्यान् विषयान् ज्ञातवन्तः। 'तिलकधारणाय अनुमतिं न दत्तवन्तः' इति आङ्ग्लसैन्ये स्थिताः हिन्दुसैनिकाः खिन्नाः आसन्। एवमेव 'वराहवसालेपितानि गोलकानि बलात्कारेण प्रयोजयन्ति' इति महम्म्दीयसैनिकाः कुपिताः आसन् । सेनायां तीव्रा असन्तृप्तिः प्रवृध्दा आसीत् । राज्ञी 'त्वरा खलु अविवेकिनां लक्षणम्। सेनायाम् अपि योग्यसज्जता नास्ति। एवमेव युध्दकारणेन प्रजानां कष्टं भवेत् । नो चेत् प्रजानां सहानुभूतिः नष्टा स्यात् 'इति स्वाभिप्रायं प्रकटितवती। एतम् अभिप्रायं सर्वे अङ्गीकृतवन्तः।
गीतैः, उत्सवैः, मनोरञ्जककार्यक्रमैः सैन्ये असन्तृप्तिः इतोऽपि ज्वालनीया इति महिलाः अपि कटिबद्धाः। या काऽपि प्रगतिः भवतु सा वार्ता राज्ञीं प्राप्नोति स्म । फेब्रवरीमासे पूर्णिमायाः अनन्तरम् एकस्मिन् दिने राज्ञै सूच्यते स्म । तात्यातोपे राज्ञ्या मेलितुमागतवान् । सः स्वेन सह एकं पत्रम् आनीतवान् । तस्मिन् पत्रे " इतोऽपि विलम्बः नोचितः। हृदये गाहितानि शूलानि इतोऽपि कियत्कालं सहामहे । उत्तिष्ठन्तु न्याय्यं प्राप्तुं आत्मसमर्पणाय सिध्दाः भवन्तु । केचन दुष्टाः पालकाः एतं देशं दास्यतागर्ते क्षिप्तवन्तः सन्ति । तान् बहिष्कुर्वन्तु । देशं स्वतन्त्रं कुर्वन्तु । स्वीयाधिकारान् रक्षन्तु " इत्यासीत् । समयः इदानीं नानु कूलः इति राज्ञ्याः अभिप्रायः आसीत् । किन्तु तात्या तु 'सेनायाम् असन्तृप्तिः तीव्रस्तरे अस्ति, आयुधानि, विस्फोटनसामग्री च सिध्दा अस्ति, धनसम्पादनञ्च आसाध्यं न भवति'इति तां विश्वासितवान् । मेमासस्य एकत्रिंशत् दिनाङ्के रविवासरे देशे सर्वत्र प्रजाभिः एककाले क्रान्तिः करणीया इति निश्चितम्। कमलं विद्यादेव्याः सरस्वत्याः, धनदेव्याः लक्ष्म्याः च प्रतीकम् । तदेव कमलं एतस्याः क्रान्तेः चिह्नम् अभवत् । किन्तु बारकपुरे निश्चितदिनात् पूर्वमेव क्रान्तिः आरब्धा। मेमासस्य दशमदिनाङ्के मीरठनगरे क्रान्त्याः ज्वालाः विजृम्भिताः। मीरठ तथा देहली एवं नगरद्वये सैनिकाः एकत्रिताः। देहलीसिंहासनं स्वायत्तीकृतवन्तः । बहदुरशाहं भारतदेशचक्रवर्तिनं घोषितवन्तः।
स्वानुकूलं लिखितेषु इतिहासग्रन्थेषु आङ्ग्लेयाः एतं विषयं सैनिकानाम् अतिक्रमणमिति वर्णितवन्तः । एतेन केवलं सैनिकाः एव एतस्मिन् भागं स्वीकृतवन्तः इति, अन्यजनाः न स्वीकृतवन्त इति भावः कल्पितः अभवत् । एतस्मिन् प्रजाविप्लवे सैनिकाः पुरोभूताः सन्ति इति तु सत्यम्, किन्तु क्रान्त्यां भागभाजः न केवलं सैनिकाः अपि तु राजानः, महाराजाः, सरदाराः , पेश्वा, नवाबजनाः , देहली चक्रवर्ती, अपि च हिन्दवः, महम्म्दीयाः, मौल्वीजनाः, पुरोहिताः इत्यादयः सर्वविधजनाः आसन् । महिलाः अपि प्रमुखं स्थानम् ऊढवत्यः । १९,२० मासाभ्यान्तरं सङ्ग्रामः प्रचलन् एव आसीत् ।
इतिहासे यथा उक्तं तथा भारतीयाः पराजिता इति तु सत्यमेव । किन्तु दास्ये तप्यमानः कश्चन देशः स्वातन्त्र्यार्थं युध्दं कृत्वा बहुवारं पराजयं प्राप्तवान् चेदपि सः लज्जास्पदः विषयो नास्ति । सजीवसमाजस्य लक्षणं सः युध्द्यन्नेव अवतिष्ठेदिति । एषः कश्चिद् गौरवप्रदो विषयः । ईशवीये १७५२ तमे वर्षे मुघलचक्रवर्तिनः पुरतः जानुभ्याम् अवन्म्य वाणिज्यार्थम् अनुमतिं यदा प्रार्थितवन्तः तदा आङ्ग्लेयानां केवलं त्रयः भाण्डाराः एव आसन्, २० चतुरस्रक्रोशमिता भूमिरेवासीत् । शतवर्षेषु लक्षयोजनानां भूमिः तेषां वशं गता । देशस्य आर्थिकराजनैतिकस्थानद्वयं स्ववशे कृत्वापि सन्तॄप्तिं न प्राप्तवन्तः आङ्ग्लेयाः । भारतदेशेन तेषां मतधर्मोऽपि स्वीकरणीय इति ते भावयन्ति स्म । क्रैस्तमतं देशे प्रसारयितुं शतधा प्रयतन्ते स्म । एतदपि प्रजानाम् उद्वेजनस्य एकं कारणं जातम् ।
राज्ञ्याः दिनचर्यायां किमपि परिवर्तनं नासीत् । पूजा, प्रार्थना इत्यादि दैनन्दिनकार्याणि कुर्वती एव युध्दार्थं सन्नाहं करोति स्म । कस्मिंश्चित् दिने कोऽपि तां पृष्टवान् " राज्ञि ! इदानीं एतद् युध्दशिक्षणादिकं किमर्थम् ? इतोऽपि अधिकसमयं भगवतः सेवायै भवती दातुं प्रभवति खलु " इति । राज्ञ्याः उत्तरं किमिति जानन्ति वा ? " अहमेका क्षत्रियमहिला अस्मि । मम कर्तव्यमहं करोमि । देशस्य, न्यायस्य रक्षणं क्षत्रियाणां कर्तव्यमस्ति । युध्दार्थं सर्वदा अस्माभिः सिध्दैः भाव्यम् । शत्रोः पुरतः शिरोनमनं मे असह्यो विषयः । काचित् निस्सहाया विधवा इव रुदन्ती मर्तुम् अहं न इच्छामि । मम लक्ष्यार्थम् अहं युद्धं करोमि । हसन्ती एव मरणम् आह्वयामि ।" इति ।
जून्मासे चतुर्थदिनाङ्के मीरठ्नगरे क्रान्तिः जाता । तस्मिन् एव दिने झान्सीमध्ये अपि हानिकारकाः काश्चन सूचनाः अदृश्यन्त । एकः हवाल्दार्  कांश्चन सैनिकान् स्वीकृत्य आङ्ग्लेयैः नूतनतया निर्मितं स्टारफोर्ट् इति दुर्गं प्रविष्टवान् । तत्रत्ययुध्दसामग्रीं, धनं सर्वं च स्वायत्तीकृतवान् । शिबिरेषु स्थितानां महिलानां बालानांच पुरातनदुर्गे व्यवस्था कृता । आङ्ग्लाधिकारिणः राज्ञ्याः साहाय्यं प्रार्थितवन्तः । "परिस्थितिं नियन्त्रणे आनेतुं शक्नुमः इति अस्माकं सम्पूर्णविश्वासः अस्ति । किन्तु अस्मिन् कष्टसमये भवती अपि अस्माकं साहाय्यं करोतु" इति ते प्रार्थितवन्तः । "मम समीपे सेना वा आयुधानि वा न सन्ति । भवताम् अङ्गीकारः अस्ति चेत् प्रजारक्षणार्थं सेनायाः समीकरणं कर्तुम् अहं सिध्दा अस्मि " इति सा तान् उक्तवती । आङ्ग्लेयाः अङ्गीकृतवन्तः । किन्तु अनन्तरदिने सैनिकाः कञ्चन् अधिकारिणं यदा गोलास्त्रेण मारितवन्तः तदा ते भयभ्रान्ताः अभवन् । कश्चन अधिकारी धावन् राज्ञ्याः समीपम् आगतवान् -"वयं पुरुषाः, अस्माकं विषये भीतिः नास्ति । न्यूनातिन्यूनम् अस्माकं महिलाभ्यः, बालेभ्यः च भवत्याः भवने आश्रयं ददातु" इति प्रार्थितवान् ।
'तादृशवाग्दानं किमपि मा करोतु’ इति सहचराः राज्ञीं सूचितवन्तः । तथापि सा निर्भीकतया उक्तवती- " अस्माकं युध्दं केवलम् आङ्ग्लपुरुषैः सहैव, नतु तेषां महिलाभिः, बालैश्च । अस्मिन् विषये अहं मम सैनिकान् न निरुन्धे चेत् तेषां नेत्री कथं भवामि । आङ्ग्लमहिलाभ्यः, बालेभ्यश्च अस्माकं प्रासादे रक्षणं कल्प्यते " इति । राज्ञी वाग्दानं कृत्वा तूष्णीं न स्थितवती । तेषां कृते आश्रयं द्त्तवती, यावत् युद्धं प्रचलति स्म तावत् वासभोजनव्यवस्थया सह सर्वव्यवस्थाम् अपि कल्पितवती । नायकरहिता सेना आङ्ग्लेयान् जितवती । ते सैनिकाः झांसीराज्यस्य लुन्ठनं कर्तुं प्रयत्नं कृतवन्तः । राज्ञी तेभ्यः किञ्चित् धनं दत्तवती । तेन धनेन ते सन्तृप्ताः अभवन्, देहलीं प्रति प्रस्थिताश्च ।
अराजकं यथा न भवेत् तथा सर्वव्यवस्थां राज्ञी कल्पितवती । दलनायकः, ग्रामाधिकारिणः सर्वे राज्यभारं स्वीकर्तुम् राज्ञीम् ऐककण्ठ्यं प्रार्थितवन्तः । सा अङ्गीकृतवती । पुनः दुर्गे झान्सीराज्यपताका व्यराजत । झान्सीमध्ये रात्रिन्दिवं युध्दसन्नाहः प्रचलति स्म । नूतनानि आयुधानि निर्मितानि । चतुष्पञ्चदिनानि अतीतानि । तावदभ्यन्तरे राज्ञीं प्रति एका नूतना आपद् आगता । 'झान्सी परिपालिका काचन् अबला महिला’ इति विचिन्त्य सदाशिवरावनामकः कश्चन राज्ये एकस्मिन् कोणे क्रान्तिं कृत्वा आत्मानं राजा इति प्रकटितवान् । राज्ञी अनुक्षणं तत्र गत्वा तां क्रान्तिं शमितवती । तावता 'सर् रोज्’ इत्यस्य नायकत्वे आङ्ग्लसेना झांसीराज्यं प्राप्तवती। " आयुधानि परित्यज्य मित्रैः सह बहिरागत्य मया सह मिलतु " इति सः लक्ष्मीवर्यां प्रति सन्देशं प्रेषितवान् । राज्ञी तिरस्कृतवती । सा 'यत्र कुत्रापि गच्छामि चेत् अपि सैन्येन सहैव गच्छामि’ इति प्रत्युत्तरं प्रेषितवती ।
ईशवीय १८५७तमवर्षस्य जूनमासतः १८५८ मार्च-मासाभ्यान्तरं दशमासान् यावत् झान्सीपालनसमये लक्ष्मीबायी राज्ये अनेकपरिवर्तनानि आनीतवती । कोशः पुनः धनेन पूरितः । सैन्यं पुनर्व्यवस्थितं जातम् । पुरुषसेनया सह महिलासेना अपि निर्मिता । पुरातनानि आयुधानि तीक्ष्णीकृतानि । नूतनानि आयुधानि निर्मितानि । तेषु दिनेषु झान्सीपट्ट्णे सर्वस्मिन् गृहे युध्दसज्जता एव दृश्यते स्म । सर्वं महाराज्ञ्याः पर्यवेक्षणे एव प्रचलति स्म । १८५८ मार्च मासे २३ दिनाङ्के रोज् इत्यस्य नायकत्वे आङ्ग्लसेना झान्सीराज्यं प्रति युध्दं प्रकटितवती । १२ दिनपर्यन्तं लघुराज्यं झान्सी विज्यपराजययोर्मध्ये डोलायमानम् आसीत् । एकत्र विजयो लभ्यते चेत् अन्यत्र पराजयः प्राप्यते स्म । अनेके समर्थाः नायकाः विगतजीवाः अभवन् । दौर्भाग्यवशात् बाह्यतः किञ्चित् साह्यम् अपि न लब्धम् ।
आङ्ग्लेयानां सेनां विजृम्भ्य, झान्सीराज्यं यदा प्राविशत् तदा राज्ञी आयुधानि धृत्वा युध्दाय सन्नद्धा अभवत्। पुरुषवेषं धृत्वा अपरदुर्गादेवी इव अयुध्द्यत् । सा यत्र प्रत्यक्षीभवति स्म तत्र आङ्ग्लसेना पलायते स्म । झान्सीराज्यस्य महिलासैन्यं पुरुषैः समानम् आसीत्। महिलाभिः कृतं वीरोचितं युध्दं दृष्ट्वा स्वयम् आङ्ग्लसेनानायकः रोज आश्च्र्यचकितो जातः । क्रमशः स्थितिः स्ववशात् च्यवते इति ज्ञातवती राज्ञी । तत्क्षणं स्वीयजनानां समावेशं कल्पितवती । " अस्माकं सैन्याधिपतिः, वीरसैनिकाः, शतध्निदलानि च नष्टानि सन्ति। दुर्गस्थेषु पञ्चसहस्रसैनिकेषु अधुना पञ्चशतं अपि जीविताः न सन्ति । दुर्गमपि सुरक्षितं नास्ति । अतः वयं यावच्छक्यं शीघ्रं एतं प्रदेशं त्यक्त्वा गच्छामः । पुनः सैन्यं समीकृत्य आक्रमणं कुर्मः " इत्युक्तवती । सर्वे तस्याः वचनम् अङ्गीकृतवन्तः ।
कांश्चन वीरान् स्वीकृत्य राज्ञी शत्रुसैनिकानां पङ्क्तीः विदारयन्ती झान्सीतः बहिः सवेगं निर्गतवती । बोकर् इति कश्चन आङ्ग्लाधिकारी अल्पां सेनां स्वीकृत्य ताम् अनुधावितवान् । तदा यः सङ्घर्षः जातः तस्मिन् सः व्रणितः भूत्वा मन्दवेगः अभवत् । राज्ञ्याः अश्वोऽपि तस्मिन् घर्षणे मृतः किन्तु राज्ञी न विचलिता । ततः सा 'काल्पि’ इति स्थानं गत्वा तात्यातोपेमहोदयेन, रावसाहेबेन च मिलितवती ।
काल्पिमध्येऽपि राज्ञी सैन्यसमीकरणमारब्धवती । रोज् स्वसैन्येन काल्पिम् अपि निबद्धवान् । पराजयः अवश्यं भवतीति राज्ञ्या ज्ञातम् । अनुक्षणं रावसाहेबः, तात्यातोपे, अन्ये केचन योध्दारः राज्ञ्या सह ग्वालियर् प्रति प्रस्थितवन्तः । गोपालपुरं प्राप्तवन्तः । तस्यां रात्रौ रावसाहेब- तात्या-बान्दासाहेबानां मध्ये समावेशः प्राचलत् । अनन्तरदिने ते राज्ञ्या सह समाविष्टाः । 'इतः युध्दं नैव कर्तव्यम्’ इति तेषामभिप्रायः । किन्तु राज्ञी "वयं यावत्पर्यन्तं दुर्गे आस्म तावत्पर्यन्तं आङ्ग्लेयान् विरुध्द्य युध्दं कृतवन्तः । युध्दम् अधुनापि करणीयम् एव । ग्वालियर् दुर्गं समीपे एवास्ति । तत्रत्यः राजा आङ्ग्लेयानाम् अनुकूलः इति तु सत्यमेव । किन्तु सेना, प्रजाश्च आङ्ग्लेयानां विरोधनिः इति अहं जानामि । तावदेव न, तत्र विस्फोटनसामग्र्यः, गोलकास्त्राणि च अधिकप्रमाणेन लभ्यन्ते" इति दृढमुक्तवती ।
राज्ञ्याः सूचनां सर्वे अङ्गीकृतवन्तः । अल्पसेनया यदा तात्या तत्र गतवान् तदैव तत्रत्यसेनातः अधिकसंख्याकाः तस्य पक्षं प्राप्तवन्तः । ग्वालियर्महाराजः आगरां गत्वा आङ्ग्लेयानां शरणं गतः । तावत्पर्यन्तम् उत्तमम् एव आसीत् । किन्तु पूर्वतनमूर्खत्वम् एव पुनरावृत्तम् । राज्ञीं, तस्याः सुहृदः च विहाय सर्वे दलपतयः आनन्दे मग्नाः । राज्ञ्या दूरदृष्ट्या कृतां सूचनां ते न परिगणितवन्तः? । एतादृश-आनन्देभ्यः दूरं स्थिता राज्ञी ग्वालियर् दुर्गस्थानि मुख्यस्थानानि परिशील्य कानिचन परिवर्तनानि सूचितवती । किन्तु अन्यदलपतयः तस्याः सूचनाः न लक्षितवन्तः ।
इतोऽपि कञ्चित्कालं प्रतीक्षां कर्तुं सिध्दो नासीत् रोज् । ईशवीये १८५८ तमे वर्षे जूनमासे १७ दिनाङ्के युध्दं पुनरारब्धम् । राज्ञी पुरुषवेषं धृत्वा युध्दाय सिध्दा अभवत् । रोज् एकं कुतन्त्रं रचितवान् । ग्वालियर्तः पलायनं कृत्वा आगरामध्ये आङ्ग्लेयानाम् आश्रयं प्राप्तवन्तं जयाजीरावसिन्धियां ग्वालियर् प्रति आनीतवान् । " महाराजं जयाजीरावं पुनः सिंहासने प्रतिष्ठापयितुमेव वयं युध्दं कुर्मः । अतः पुनः ये एतत्पक्षम् आगन्तुम् इच्छन्ति तान् सैनिकान् क्षाम्यामः " इति रोज् प्रकटितवान् । तदा एव पेश्वाजनानां विवेको जागरितः । राज्ञ्याः पुरतः मुखं दर्शयितुमपि ते लज्जाम् अनुभूतवन्तः । तात्यां प्रेषितवन्तः । राज्ञी तस्य पुरतः स्वस्य युध्दव्यूहं प्रदर्शितवती । तात्या तं व्यूहं समर्थितवान् ।
राज्ञ्याः सेना सङ्ख्यापरतया यद्यपि अल्पा, तथापि दलनायकानाम् असाधारणसाहसस्य युध्दव्यूहस्य, राज्ञ्याः पराक्रमस्य च कारणेन तस्मिन् दिने आङ्ग्लसेना अत्यधिकतया हानिं प्राप्तवती । तस्य दिनस्य विजयगौरवं सर्वमपि राज्ञ्या एव प्राप्तम् । अनन्तरदिने १८ दिनाङ्के आङ्ग्लेयाः सूर्योदयात पूर्वमेव युध्दभेरीः निनादितवन्तः । महाराजेन जयाजीरावेण प्रकटितां क्षमाभिक्षां स्वीकृत्य केचन सैनिकाः आङ्ग्लपक्षम् आश्रितवन्तः । रावसाहेबस्य समीपे स्थितेन सेनावाहिनीद्वयेन आङ्ग्लपक्षः अवलम्बितः इति वार्ताऽपि आगता । राज्ञी लक्ष्मीबायी रामचन्द्ररावदेशमुखम् आहूतवती - " अद्य युध्दस्य अन्तिमदिनमिति भाति । यदि अहं मरणं प्राप्नोमि, तर्हि मम पुत्रस्य दामोदररावस्य जीवितं मम जीवितादपि मूल्यवत् इति गणयतु । तं जागरुकतया पालयतु " इति सूचितवती ।" मम मरणानन्तरं मम पार्थिवशरीरं अन्यमतधर्मीयाणां हस्ते न पतेत्" इत्यपि सा प्रार्थितवती ।
रोज् समीपे अधिका सैनिकशक्तिः आसीत् । क्रान्तिकारिणां सेना आङ्ग्लसैनिकैः विनाशिता । तेषां शतघ्न्यः अपि आङ्ग्लेयैः प्राप्ताः । एका महोर्मिरिव आङ्ग्लेयसेना ग्वालियरदुर्गाभिमुखं कूर्दितवती । इतः अन्यत्र गमनं विना मार्गान्तरं न दृश्यते राज्ञ्याः । अश्वस्य खलीनं दन्तैः गृहीत्वा हस्तद्वयेन खड्गद्वयं धृत्वा सा अग्रे गच्छन्ती आसीत् । केचन पठाननायकाः, रघुनाथसिंहः, रामचन्द्ररावदेशमुखः इत्यादयः अपि तया सह प्रस्थिताः । आङ्ग्लेयसेना तान् परितः व्यूहं रचितवती । रक्तप्रवाहाः प्रवहन्ति स्म । पश्चिमस्यां दिशि अस्तं गच्छ्न् सूर्योऽपि रक्तवर्णं प्राप्तवान् । अन्धकारः व्यापृतः । कश्चन् आङ्ग्लसैनिकः राज्ञ्याः अत्यन्तसमीपम् आगतवान् । तस्याः वक्षः स्थलं लक्ष्यीकृत्य भल्लं क्षिप्तवान् । राज्ञी तं सैनिकं स्वखड्गेन खण्डितवती । तस्याः शरीरं सर्वमपि व्रणयुक्तमासीत् । रक्तं प्रवहति स्म । तथापि विश्रान्तिं स्वीकर्तुं समयः नासीत् । आङ्ग्लसेना पृष्ठतः अनुधावन्ती आसीत् । राज्ञी यदा स्वर्णरेखानदीं पारयति स्म तदा केनचन आङ्ग्लसैनिकेन प्रयुक्तं गोलकम् तस्याः दक्षिणभुजं प्रविष्टम् । अनुक्षणं वामहस्तस्थेन खड्गेन सा तस्य शिरः कर्तितवती ।
अश्वः अपि राज्ञ्याः सहकारं कर्तुं नाशकत् । राज्ञ्याः एकः हस्तः युध्दाय अयोग्यः जातः । उदरात् रक्तं स्रवति स्म । शरीरे सर्वत्र व्रणाः जाताः । अक्षिद्वयं स्वयं निमील्यते । तस्याः दुरवस्थां दृष्ट्वा तस्याः अङ्गरक्षकः गुल् महाम्मदः अपि रोदनं कृतवान् । रघुनाथसिंह-रामचन्द्ररावादीनां साहाय्येन राज्ञी अश्वात् अवरुढा । " इदानीम् एकं क्षणमपि विलम्बं कर्तुं नैव शक्नुमः। त्वरया समीपस्थं बाबागङ्गदासस्य आश्रमं गच्छामः" इत्युक्तवान् रघुनाथसिंहः । रुदन्तं राज्ञ्याः दत्तकपुत्रं दामोदररावम् अश्वे आरोहितवान् रामचन्द्ररावः । तेषां रक्षकरूपेण रघुनाथसिंहगुल् महम्म्दौ अनुधावितवन्तौ । तस्मिन अन्धकारे एव बाबा गङ्गादासः रक्तसिक्तं राज्ञ्याः मुखं ज्ञातवान् । शीतेन जलेन तस्याः मुखं क्षालितवान् । गङ्गाजलं पायितवान् । राज्ञी किञ्चिदिव जागरिता । कम्पमानेन कण्ठस्वरेण एकवारं 'हर हर महदेव' इति तु उक्तवती । अनन्तरं पुनः तस्याः शरीरं निश्चेतनं जातम् ।
किञ्चित्कालानन्तरं अतिकष्टेन पुनः नेत्रे उन्मील्य बाल्ये स्वेन अभ्यस्तायाः भगवद्गीतायाः श्लोकान् शनैः उच्चरन्ती आसीत् । तस्याः कण्ठस्वरः क्रमशः क्षीणः अभवत् । 'हे कृष्ण ! भवन्तम् अहं प्रणमामि’ इति तस्याः अन्तिमवचनानि । झान्सीराज्यस्य भाग्यरेखा अस्तङ्गता । रघुनाथसिंह- गुलमहम्म्द्- दामोदररावादीनां नेत्रेभ्यः अश्रुधाराः प्रसृताः । बाबागङ्गदासः पवित्रस्वरेण उक्तवान् " प्रकाशस्य अन्तः नास्ति । प्रतिकणं सः निगूढं तिष्ठति । योग्ये समये स्वयं प्रकाशते च" इति। राज्ञ्याः पार्थिवशरीरं तत्रैव अग्निज्वालाभिः दाहितम् ।
झान्सीराज्ञी लक्ष्मीबायी केवलं भारतदेशे एव न, अपि च सर्वस्मिन् विश्वे महिलाजातेः गौरवं कल्पितवती । तस्याः जीवनं पवित्रम् । परिपूर्णनारीत्वस्य, साहसस्य, अमरदेशभक्तेः, आत्मसर्पणस्य च उत्तेजकरी गाथा एव तस्याः जीवितम् । सा महिला, तथापि सिंहसमानतेजस्विनी । राजकर्येषु चतुरा । अन्यसमयेषु साधारणमहिलाभिः समाना । आयुधं धृत्वा युद्धरङ्गे स्थिता सा अपरकालीदेवी एव । वयः अल्पं, तथापि तस्याः दीर्घदर्शितायां, दृढनिर्णये च पक्वता स्पष्टं दृश्यते स्म ।
पितुः लालनम् अनुभूय भर्त्रा सह श्वशुर्गृहप्राप्त्यनन्तरं सा एका आदर्शपत्नी इव सर्वोत्तमं व्यवहारं कृतवती । पत्युः मरणानन्तरं जीविते विरक्ताऽपि स्वकर्तव्यं न विस्मृतवती । सा निष्ठावती आर्या । अन्यमतधर्माणां विषये तस्याः सम्पूर्णसहिष्णुता आसीत् । यत्र कुत्रापि युध्दार्थं गच्छति चेत् तस्याः सेनायां हिन्दुभिः सह महम्म्दीयाः अपि अग्रे सहचराः भवन्ति स्म । लक्ष्मीबायी ईशवीये १८३५ तमवर्षस्य नवम्बरमासस्य १९ दिनाङ्कतः १८५८ तमवर्षस्य जून् मासस्य १८ दिनाङ्कपर्यन्तं इत्युक्ते २२ वर्षाणि ६ मासान् च जीवितवती । गाढान्धकारे काचित् विद्युल्लता इव विद्योत्य तिरोभूता सा । राज्ञ्या सह अनेकवारं युध्दं कृत्वा पराजयं प्राप्य, अन्ते तां पराजितवान् सर् रोज इति आङ्ग्लसैन्याधिकारी । सः तस्याः विषये अवदत् -
"क्रान्तिकारिणां सर्वेषां मध्ये अत्यन्तं साहसवती, सर्वेभ्यः अत्युत्तमा सेनानेत्री च राज्ञी लक्ष्मीबायी" इति ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये झांसी लक्ष्मीबाई सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
कठसंहिता यजुर्वेदस्य सप्तविंशति-शाखासु अन्यतमाऽस्ति । [  ]
कठोपनिषत् प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । कठोपनिषदः [  ]
कटासराजशिवमन्दिरम्
शरण्ये त्र्यम्िके गौरी , नारायणी नमोऽस्तुते ॥
वासः प्रधानं खलु योग्यताय।
सम्भ्रमः स्नेहमाख्याति वपुराख्याति भोजनम् ।
 कृष्णः, श्रीमद्भगवद्गीता,
अर्धदशकम्, सूर्यसम,
तृप्तपूर्णम् जीवनम् ।
भक्तिः – संस्कृतम्
 भक्तिः
किमुताग्रे हरिं पश्यन्स्तेनैव निहतोऽसुरः।
किं कर्म कृत्वा किं प्राप्तः पातकी मुनिहिंसकः।
भयात्सर्वं परित्यज्य गृहवित्तादिकं च यत्।
अन्ते रामेण निहतः पश्यन् राममवाप सः।
त्यजन् कलेवरं रामं स्मृत्वा याति परं पदम्।
इति तेऽन्योन्यमाभाष्य ततो देवा दिवं ययुः।
 अध्यात्म-रामायणम्, नामसङ्कीर्तनम्, भक्तिः, भयम्‌,
इत्युक्त्वा क्षालितौ पादौ परं तीरं ततो गताः।
 अध्यात्म-रामायणम्, भक्तिः, रामः,,
न केवलं मे भवतश्च राजन्
न केवलं मे भवतश्च राजन्स वै बलं बलिनां चापरेषाम्।
परेऽवरेऽमी स्थिरजङ्गमा ये ब्रह्मादयो येन वशं प्रणीताः।
स ईश्वरः काल उरुक्रमोऽसावोजः सहः सत्त्वबलेन्द्रियात्मा।
स एव विश्वं परमः स्वशक्तिभिः सृजत्यवत्यत्ति गुणत्रयेशः।
जितात्मनो ज्ञस्य समस्य देहिनां साधोः स्वमोहप्रभवाः कुतः परे।
 प्रह्लादः, भक्तिः, श्रीमद्भागवतम्, साधुः,,
सत्यं विधातुं निजभृत्यभाषितं व्याप्तिं च भूतेष्वखिलेषु चात्मनः।
अदृश्यतात्यद्भुतरूपमुद्वहन्स्तम्भे सभायां न मृगं न मानुषम्।
 प्रह्लादः, भक्तिः, श्रीमद्भागवतम्, सत्यम्,,
पुनः पुनश्चर्वितचर्वणानाम्।
 कृष्णः, भक्तिः, श्रीमद्भागवतम्,,
वृष्णीनां परदेवतेति विदितो रङ्गं गतः साग्रजः।
—श्रीमद्भागवते दशमस्कन्धे त्रिचत्वारिंशोऽध्यायः
 भक्तिः, श्रीमद्भागवतम्,
श्यामां नितम्बार्पितरत्नमेखलां व्यञ्जत्स्तनीं कुन्तलशङ्कितेक्षणाम्।
सैवं शनैश्चलयती चलपद्मकोशौ प्राप्तिं तदा भगवतः प्रसमीक्षमाणा।
ततो ययौ रामपुरोगमः शनैः शृगालमध्यादिव भागहृद्धरिः।
—श्रीमद्भागवते दशमस्कन्धे त्रिपञ्चाशत्तमोऽध्यायः
 कृष्णः, भक्तिः, श्रीमद्भागवतम्, श्लोकाः,,
उद्यमेन हि सिध्यन्ति
न निश्चितार्थाद्विरमन्ति धीराः
परोपकाराय सतां विभूतयः
माघे सन्ति त्रयो गुणाः
संस्कृते लिखामः
संस्कृत-कथाः
उपक्षेपाः 
ब्लौगस्य विषये 
नृपेण मूर्खोऽनुचरो न रक्षणियः । नित्यं वानरोऽतिभक्तिपरोऽङ्गसेवकोऽन्तःपुरेऽप्यप्रतिषिद्ध्प्रसरोऽतिविश्वासस्थानप्रभूत् । राझो निद्रागतस्य वानरो व्यजनं नीत्वा वायुं विदधति राझो वक्षःस्थलोपरि मक्षिकोपविष्टा । व्यजनेन मुहुर्मुहुर्निषिध्यमानापि पुनः पुनस्तश्रैथपविशति । ततस्तेन स्वभावचपलेन मूर्खेण वानरेण क्रुधेन सता तिक्ष्णं खड्गमादाय तस्या उपरि प्रहारो विहितः । ततो मक्षिका उड्डिय गता । तेन शितधारेणासिना राझो वक्षो द्विधा जातं, राजा मृतश्च ।
=\\ भवता उद्दिष्टोऽर्थस्तु – अङ्गरक्षकः भटः।
अन्तःपुरेऽप्यप्रतिषिद्ध्प्रसरोऽतिविश्वासस्थानप्रभूत् ।
= स्थानमभूत्; विश्वासास्पदः भृत्य आसीत् इति साधु वाक्यम्।
= व्यजनेन वीजयति इति सरलं वाक्यमुक्तार्थे।
वक्षःस्थलोपरि = वक्षसि, अथवा, वक्षःस्थले,
मक्षिकोपविष्टा । व्यजनेन मुहुर्मुहुर्निषिध्यमानापि पुनः पुनस्तश्रैथपविशति । ततस्तेन स्वभावचपलेन मूर्खेण वानरेण क्रुधेन = क्रुद्धेन 
सता तिक्ष्णं = तीक्ष्णं, निशितधारम्,
खड्गमादाय तस्या उपरि प्रहारो विहितः ।\\\\
अनुच्छेदाः 
संस्कृतस्य विषये 
 कः पन्थाः ?
कः पन्थाः ?
महाजनो येन गतः स पन्थाः
“यस्त्विह वै निजवेदपथादनापद्यपगतः पाषण्डं चोपगतस्तमसिपत्रवनम् प्रवेश्य कशयाप्रहरन्ति तत्रः असौ इतस्ततो धावमान उभयतोधारैस्तालवनासिपत्रैश्छिद्यमानसर्वाङ्गो हा हतोऽस्मीति परमया वेदनया मूर्छितः पदे पदे निपतति स्वधर्मः पाषण्डानुगतं फलं भुङ्क्ते” — श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायां पञ्चमस्कन्धे षड्विंशोऽध्यायः ,…
रााज्यं पालयितुं शक्यं न तीक्ष्णेन नशाचर । न चापि प्रतिकूलेन नाऽविनीतेन राक्षस ॥
पञ्च रूपाणि राजानो धारयन्त्यमितौजसः । अग्नेरिन्द्रस्य सोमस्य वरुणस्य यमस्य च॥ औष्ण्यं तथा विक्रमं च सौम्यं दण्डं प्रसन्नताम् ।
बहवः साधवो लोके युक्ता धर्ममनुष्ठिताः । परेषामपराधेन विनष्टाः सपरिच्छदाः ॥
वर्गःयन्त्रोपारोपितकोशांशः-आङ्ग्लसंस्कृतसङ्गणककोशः श्रीकान्तस्य - विकिशब्दकोशः
५६२ इत्येषु वर्गेऽस्मिन् अधो लिखितानि २०० पृष्ठानि सन्ति
"?=वर्गःयन्त्रोपारोपितकोशांशः-आङ्ग्लसंस्कृतसङ्गणककोशःश्रीकान्तस्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ता एता देवताः सृष्टा अस्मिन्महत्यर्णवे प्रापतन् ।
ता एनमब्रुवन्नायतनं नः प्रजानीहि यस्मिन्प्रतिष्ठिता अन्नमदामेति ।
ताभ्योऽश्वमानयत्ता अब्रुवन्न वै नोऽयमलमिति ।
ता अब्रवीद्यथायतनं प्रविशतेति ।
देवान्तकः त्रिमूर्धा च पौलस्त्यः च महोदरः॥ ६-७०-०१
स वृक्षम् कृत्तम् आलोक्य;उत्पपात ततो अन्गदः६-७०-०७
लाक्षा रस सवर्णम् च सुस्राव रुधिरम् मुखात्६-७०-१६
हनूमान् अपि विज्नाय नीलसःच अपि प्रतस्थतुः६-७०-२०
नादेनाकम्पयच्चैव राक्षसान् स महाकै६-७०-२५
विष्टम्भितस् तेन महा बलेन६-७०-३०
हनूमन्तम् च सम्क्रुद्धो विव्याध निशितैःशरैः६-७०-३३
विससर्ज रणे तस्मिन् रावणस्य सुतं प्रति६-७०-३५
त्वष्टुःसुतस्य इव शिरांसि शक्रः६-७०-४७
जग्राह अर्चिष्मतीम् च अपि गदाम् सर्व आयसीम् शुभाम्६-७०-५१
बाह्वतरे शैलनिकाशरूपः६-७०-५९
ताम् गृहीत्वा गदाम् भीमाम् आविध्य च पुनःपुनः६-७०-६४
अहो जिनशासनम् !!*
सुरासम्पूर्णकलशं रुधिराप्लुतमेव च ।
वामपादोल्लसल्लोहलताकण्टकभूषणा ।
आ ययोस्त्रिंशतं तना सहस्राणि च दद्महे ।
"?=मुहम्मद्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 कमण्डलुनिषङ्गाय तस्मै ब्रह्मात्मने नमः
ई-मेलः @
बिकेएस् अय्यङ्गार्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
२००४ तमे वर्षे स्वीये ८६ तमे जन्मदिनोत्सवे
बेळ्ळूरु , कर्णाटकराज्यम्
योगगुरुः, ग्रन्थकर्ता च
बेळ्ळूरु कृष्णमाचार् सुन्दरराज ऐय्यङ्गार् [१]  प्रसिद्धः योगगुरुः । आ प्रपञ्चे भारतीययोगस्य प्रचारं कर्तुं महान् प्रयासः कृतः । योगविषये बहवः विद्वत्पूर्णग्रन्थाः अनेन लिखिताः सन्ति । योगक्षेत्रे तस्य योगदानं पुरस्कृत्य २०१४ तमस्य वर्षस्य पद्मविभूषणप्रशस्तिः तस्य कृते घोषितः अस्ति । [२][३]
२ प्रमुखानि पुस्तकानि
जननं बाल्यञ्च[सम्पादयतु]
बेळ्ळूरु कृष्णमाचार् सुन्दरराज ऐय्यङ्गारः [४] मैसूरुनगरे १९१८ तमस्य वर्षस्य डिसेम्बर्-मासस्य १४ दिनाङ्के अजायत । पिता कृष्णमाचार्-वर्यः शिक्षकः । माता शेषम्मा । अस्य नवमे एव वयसि पिता दिवङ्गतः । अयं बाल्यावस्थायाम् 'इन्फ्लुयेञ्हा'रोगेण, क्षयरोगेण च पीडितः आसीत् । निर्धनकुटुम्बे जातस्य अस्य सर्वदा अपि पौष्टिकाहारस्य अभावः बाधते स्म । स्वीये १५ वयसि मैसूरुनगरं गत्वा योगगुरोः तिरुमलै कृष्णमाचार्यस्य गृहे एव निवसन् तस्य मार्गदर्शने योगाभ्यासम् अकरोत् ।
प्रमुखानि पुस्तकानि[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तवः[सम्पादयतु]
"?=बिकेएस्अय्यङ्गार्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१४ दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०३२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संस्कृतम् हिब्रूविश्वविद्यालयः 
तदा तदावतीर्याहं करिष्याम्यरिसंक्षयम्।ॐ।।
तत्र हिमः न पतति।
तत्र न पतति सः,
तत्र एव तत्र एव, यत्र अस्मदभावः,
परं न इष्टः।
सर्वेऽपि  शिरसा गच्छन्ति।
नः च एव पृच्छन्ति–
कथं न शक्यं मया तत् एव विस्मर्तुं,
यत् न अवर्तत, इति एतत् कथय मे।
कथं न शक्यं मया विस्मर्तुं
यत् हिमः एव परितः,
इति एतत् कथय मे।
जनाः तु सन्ति।
न एव तुषाराम्।
परं तु न अस्मद्–अर्थम्।
स च कथं सिध्यतीति पर्यनुयुक्ताः साधनमिदमाचक्षते।
कार्यत्वात्।
यत् कार्यं तद्बुद्धिमद्धेतुकम्। यथा घटः।
कार्यं चेदम्।
हेतोः परोक्षार्थप्रतिपादकत्वमनुभूतेषु हेत्वाभासेषु न शक्यमावेदयितुम्। हेत्वाभासाश्च पञ्च। यथोक्तम्
सव्यभिचारविरुद्धप्रकरणसमसाध्यसमातीतकाला इति।
तत्र न तावदयं साध्यसमो हेतुः। असिद्धो हि साध्यसमः कथ्यते। स च संक्षेपतो विभज्यमानो द्विधा व्यवतिष्ठते। आश्रयासिद्धत्वाद् वाऽसिद्धो यथा सुरभि गगनारविन्दमरविन्दत्वादिति। सत्यपि चाश्रये प्रमाणेन संबन्धासिद्धेरसिद्धो यथा अनित्यः शब्दः सावयवत्वादिति। न चाभ्यां प्रकाराभ्यां प्रस्तुतस्य हेतोरसिद्धिरस्ति। क्ष्मारुहादौ धर्मिणि प्रमाणसमधिगते कार्यत्वस्य साधनस्य प्रमाणप्रतीतत्वात्। चिरोत्पन्नपर्वतादौ च धर्मिणि कार्यत्वं सावयवत्वेन हेतुना बोद्धव्यम्। तद् यथा
विवादपदं कार्यम्।
यत्सावयवं तत् कार्यम्। यथा वस्त्रम्।
तस्मात् कार्यमिति।
ननु सावयवत्वेन हेतुना द्रव्याणामेव कार्यत्वं सिध्यति। न तु तत्समवेतानां गुणकर्मादीनाम्। तेषामवयवसंबन्धाभावादिति चेत्। सत्यम्। तेषां कार्यगुणादित्वेन हेत्वन्तरेण कार्यत्वमधिगन्तव्यम्। तथा हि
यो यः कार्यगुणादिः स सर्वस्तथा, यथा घटादिरूपादिः।
तस्माज्जन्मभाजः। इति।
कार्यत्वं च न स्वकारणसमवायः, सामान्यविशेषो वा बोद्धव्यः, येनास्य प्रध्वंसाव्यापकत्वाद् भागासिद्धता स्यात्, किं तु कारणाधीनस्वरूपमात्रम्। तच्च शब्दादिष्विव प्रध्वंसादावपि प्रत्यक्षेणाधिगतमिति न तावदयमसिद्धो हेतुः। नापि विरुद्धः। तथा हि यो विपक्ष एव वर्तते स खलु साध्यविपर्ययव्याप्तेः साध्यविरुद्धं साधयन् विरुद्धोऽभिधीयते। यथा नित्यः शब्दः कृतकत्वादिति। न चायं तथा, प्रसिद्धकर्तृकेषु घटादिषु सपक्षेषु सद्भावदर्शनात्।
ननु बुद्धिमत्पूर्वकत्वे साध्ये सिद्धसाधनम्। अभिमतं हि परेषामपि कर्मजत्वं कार्यजातस्य, कर्मणश्च चेतनात्मकत्वात्, चेतनाहेतुकत्वाद्वा। तद्धेतुकत्वं च जगतः। सर्वज्ञपूर्वकत्वे तु साध्ये व्याप्तिः स्वप्नेऽपि नोपलब्द्धा। दृष्टान्तश्च साध्यहीनः, कुलालादीनामसर्वज्ञत्वात्। विरुद्धता च हेतोरसर्वज्ञपूर्वकत्वेनैव कुम्भादौ कार्यत्वस्य व्याप्तेरुपलब्धेः। न चोपलब्धिमत्पूर्वकत्वमात्रं साधनविषयः, तद्विशेषस्य तु सर्वज्ञपूर्वकत्वस्यातद्विषयस्यापि ततः सिद्धिरिति साम्प्रतम्। तथा हि यद्यसौ विशेषो न साधनविषयः कथमतस्तत्सिद्धिः, सिद्धं वा कथमविषयः, विषयश्चेत् कथमनन्वयदोषं न स्पृशेदिति चेत्।
ननूपादानाद्यभिज्ञकर्तृ मात्रेणेवासर्वज्ञत्वदेहित्वादिभिरपि व्याप्तिरशक्यपरिहारा, व्यभिचारादर्शनस्य समानत्वादिति चेत्। न सर्वज्ञत्वासर्वज्ञत्वयोर्देहित्वादेहित्वयोर्वा कार्योत्पत्तावनुपयोगात्। न हि सार्वज्ञ्यं कर्तृणां योग्यतामुपस्थापयति, असर्वज्ञेभ्यः कुम्भकारादिभ्यः कुम्भादीनामप्रसवप्रसङ्गात्। नाप्यसार्वज्ञ्यं कुम्भकारादेव केयूरादीनामप्युत्पत्तिप्रसङ्गात्। तथा न देहित्वं कार्योत्पत्तावुपयोगि कुम्भकारादेव केयूरादीनामुत्पत्तिप्रसङ्गात्। नादेहित्वं कुम्भकाराद् घटादीनामनुत्पादप्रसङ्गात्। ततश्वोपादानाद्यभिज्ञपुरुषपूर्वकत्वमेव कार्यत्वस्य व्यापकम्। तदेव च बुद्धिमत्पुरुषपूर्वकत्वशब्दवाच्यम्। तेन यद्यपि बुद्धिमत्पूर्वकत्वमात्रं व्याप्तिविषयस्तथापि तद्विशेषस्य सर्वज्ञत्वस्य पक्षधर्मताबलात् प्रतिलम्भ इति विशेषविषयमनुमानम्। न चोक्तदोषप्रसङ्गः, तस्य साध्यदृष्दान्तयोर्धर्मविकल्पादुत्कर्षापकर्षलक्षणपर्यनुयोगस्य सर्वानुमानसाधारण्येनानुमानमात्रप्रामाण्यप्रतिक्षेपहेतुत्वात्।
एतेन यदुक्तं कणिकायां यदि कुलालादीनां कतिपयोपकरणादिज्ञानं, न समस्तोपकरणादिज्ञता, तर्हि तेनैव निदर्शनेन ईश्वरस्यापि तदुपकरणादिमात्रज्ञानम्। तन्मात्रज्ञाने न सर्वज्ञतासिद्धिः। कतिपयज्ञो हि तथा सति स्यात्। न वा तन्मात्रज्ञानमपीश्वरस्य बालादिवदित्याह। वालोन्मत्तादीनां स्वकार्यप्रयोजनापरिज्ञानेऽपि निरभिप्रायाणां तत्र तत्र प्रवृत्तिदर्शनात्। न च कुलालादयो निदर्शनम् न वालादय इत्यत्र नियमहेतुरस्तीति तन्निरस्तम्॥
यदभिहितम् - नित्यौ चेत् किमीश्वरस्य ज्ञानेन चिकीर्षाप्रयत्नोपयोगिना, तयोर्नित्यत्वात्, स्वोत्पादोपयोगानपेक्षणादित्यादि। तदप्यसारम्। अज्ञातकर्तृत्वानुपपत्तेः। ज्ञानं हि यत्र चिकीर्षाप्रयत्नावनित्यौ तत्र तावुपस्थापयदुपकरणादिकमुपदर्शयति। यत्र तु तौ नित्यौ तत्रोपकरणादिकमुपदर्शयदपि सफलम्। तस्मात् सत्यपि चिकीर्षाप्रयत्नयोर्नित्यत्वे सफलमीश्वरज्ञानं साक्षात्कार्योत्पत्तावनुपयोग्यपि। अत एव च सोऽयमीदृशो विशेषो विचारासहः कथं पक्षधर्मताबलादपि साध्यधर्मिण्युपसंह्रियत इत्यादिरपि प्रलाप एव। ईश्वरज्ञानस्याव्याहतौ सर्वज्ञताविशेषस्य दुर्वारत्वात्।
यदभिहितम् -प्रेक्षावतां प्रवृत्तिः प्रयोजनवत्तया व्याप्ता। न चेश्वरस्य प्रेक्षावतो जगन्निर्माणे प्रयोजनमुत्पश्यामः, प्राप्तनिखिलप्रापणीयस्य प्राप्तव्याभावात्। तदपि सावद्यम्, तदभिप्रायस्य दुर्वोधत्वात्, प्रयोजनाभावासिद्धेः, व्यापकानुपलब्धेः, सन्दिग्धत्वात्। विचित्रा हि पुरुषमात्रस्य चेतोवृत्तिः प्रागेव विश्वस्य कर्तुः। प्राप्तनिखिलप्रापणीयस्यापि करूणयापि परार्थप्रवृत्तः संभाव्यमानत्वात्। न चास्य नरकादिनिर्माणप्रवृत्तिः कारुणिकतामुपहन्ति, प्रत्युत पितुः पुत्रगण्डपाटनवृत्तिरिवाल्पदुःखदानेन प्रभूतदारुणदुःखापनयनात् करुणातिशयमेव गमयति। प्रेक्षावतामिवास्यापि नियतस्थिरप्रवृत्तिसिद्धेः प्रयोजनानुमितिरेव न्यायप्राप्ता॥
यच्चेदमुदीरितम्-यदि हि सर्वकार्याणामेकः कर्ता स्यात् ततोऽज्ञस्य तत्त्वानुपपत्तेः सर्वज्ञता स्यात्। अथ पुनरेकैकं कार्यमेकैकेन कर्त्रा जन्यत इति यो यज्जनयति स तत्कारणमात्रज्ञ एव न तु सर्वज्ञ इति।
अत्रोच्यते। कार्यलिङ्गाविशेषादेकः कर्ता सदिति ज्ञानाविशेषात् सत्तैकत्ववत्। कुतश्चिल्लिङ्गादनुमितस्य वस्तुनो नानात्वस्य लिङ्गान्तरानुमेयत्वात्, नानात्वमुपपादयितुं प्रमाणान्तरं वक्तव्यम्। यथात्मनानात्वमवस्थापयद्भिः सुखादि  व्यवस्थापनमुच्यते। न चेह कर्तुरनेकत्वाधिगमे प्रमाणान्तरमस्ति। एकत्वे तु न प्रमाणान्तरमन्वेष्टव्यम्, एकस्य कर्तुरभावे बहूनां व्याहतमनसां स्वातन्त्रेण परस्परविरोधेन मिथः स्वानुकूलाभिप्रायानवबोधेन युगपत्कार्यानुत्पतिः, उत्पन्नस्य वा विलोपादिप्रसङ्गः स्यादिति। एकत्वे तु सिद्धे सर्वज्ञतासिद्धिरविरोधिनी। न चेश्चरस्य सकलक्षेत्रज्ञसमवायिधर्माधर्मज्ञानकारणाभावेन तदज्ञानम्, तत्समवेतानां ज्ञानचिकीर्षाप्रयत्नानां नित्यत्वात्। न च बुद्धितन्नित्यत्वयोः कश्चिद्विरोधः। न च बुद्धेरनित्यतायास्तत्र तत्रोपलब्धेरीश्वरबुद्धेरपि तथात्वं युक्तम्, रूपादीनामप्यनित्यानां तत्र तत्रोपलब्धेस्तोयादिपरमाणुसमवेतानामपि रूपादीनामनित्यत्वप्रसङ्गात्। परपुरुषसमवेतधर्माधर्माधिष्ठानमप्यस्य युक्तमेव, संयुक्तसंयोगिसमवायस्य सम्बन्धस्य सद्भावात्। संयुक्ताः खल्वीश्वरेण परमाणवः, तैश्च क्षेत्रज्ञाः, तत्समवेतौ च धर्माधर्माविति॥
तदेवं कणिकायां वाचस्पतेरीश्वरदूषणं यथासारमुत्थाप्य व्युदस्तमस्माभिः। अपरं च बुसप्रायमनभ्युपगमप्रसिद्धसिद्धान्तग्रस्तमिह ग्रन्थविस्तरभयान्न लिखितम्। तदेवमभिमतस्यैव सर्वज्ञतालक्षणस्य विशेषस्य सिद्धेर्नैष विशेषविरुद्धो हेतुः। नापि कर्मभिः सिद्धसाधनमिति स्थितम्॥
न चानैकान्तिकः। स हि भवन्नसाधारणो वा स्यात्, यथा नित्या पृथ्वी गन्धवत्वादिति; अनुपसंहार्यो वा, यथा सर्वं नित्यं प्रमेयत्वादिति; साधारणो वा यथा नित्यः शब्दः, अस्पर्शवत्त्वादिति।
तत्र न तावदादिमौ पक्षौ, सपक्षसद्भावदर्शनेन प्रतिक्षिप्तत्वात्। नाप्यन्तिमः, अधिगतकर्तृनिवृत्तेर्व्योमादेर्विपक्षाद् व्यावृत्तेरुपलब्धेः।
स्यादेतत्। न सपक्षासपक्षयोर्दर्शनादर्शनमात्रेणाव्यभिचारनिश्चयः, अतदात्मनोऽतदुत्पत्तेश्चाव्यभिचारनियमाभावात्। तदिदं कार्यत्वं सन्दिग्धविपक्षव्यावृत्तिकत्वेनासाधनम्।
अत्रोच्यते। नास्ति विपक्षाद्धेतोर्व्यावृत्तिसन्देहः, धूमानलयोरिव कार्यबुद्धिमतोरुपलम्भानुपलम्भसाधनस्य कार्यकारणभावस्य सिद्धत्वात्।
कार्यविशेषस्यैव तदुत्पादसिद्धिर्न कार्यसामान्यस्य, यथा धूमादिवर्तिनो वस्तुत्वादेर्नानलादिजन्यत्वनिश्चय इति चेत्। न। विशेषहेत्वभावात्। उपलम्भानुपलम्भयोस्तदुत्पत्तिसाधनत्वेनेष्टयोरविशेषात् कार्यविशेषस्येव कार्यसामान्यस्य प्रबोधाश्रयायत्ततासिद्धेः। यथा हि कार्यं वस्त्राद्युपादानवद् दृष्टम्, कार्यान्तरमप्यदृष्टोपादानमुपादानवत् कार्यत्वाद्युपस्थाप्यते तथा तदेव कार्यं वस्त्रादि दृष्टकर्तृकमित्यदृष्टकर्तृकमपि कार्यत्वात् कर्तृमद्‍व्यवस्थाप्यते। उपादानस्येव कर्तुरपिकार्येणानुकृतान्वयव्यतिरेकत्वात्। तन्मात्रनिबन्धनत्वाच्च सर्वत्र कार्यकारणव्यवहारयोः। तस्माद् यथा कार्यं च स्यान्निरुपादानं चेति न शक्यमाशङ्कितुम्, कार्यमात्रस्योपादानमात्रादुत्पादसिद्धेः तथा कार्यं च भवेदकर्तृकं चेति नाशङ्कनीयम्, कार्यमात्रस्य कर्तृमात्रादुत्पादसिद्धेरविशेषात्॥
ननु ब्रूया नाम किञ्चित्। तथापि न कार्यमात्राद् बुद्धिमदनुमानम्, अपि तु कार्यविशेषादेव। यद्दर्शनादक्रियादर्शिनोऽपि कृतबुद्धिः स्यात्। न चानपेक्षिततत्त्वानुगमाच्छब्दमात्रसाम्यात् साध्यसिद्धिर्युक्ता। गोशब्दवाच्यतामात्रेण वागादीनां विषाणित्वानुमितिप्रसङ्गादिति चेत्। तदेतत् खस्थोत्तरमनुत्तरार्हम्, कार्यसामान्यस्यैव व्याप्तिप्रसाधनात्। अपि च का पुनरियं कृतबुद्धिः, किमपेक्षितपरव्यापारावसायोऽथ पुरुषकृतमेतदिति पौरुषेयत्वनिश्चय इति।
नन्वेवं सति सर्वानुमानोच्छेद स्यात्। सर्वहेतूनामगृहीताविनाभावं प्रति अगमकत्वात्। तस्मान्न कृतबुद्धिहेतुत्वं विशेषः। भवतु वा कश्चिदनिरूपितरूपो विशेषस्तथापि किमनेन। कार्यमात्रस्यैव धूममात्रस्येव व्याप्तिप्रतीतेः। न च कार्यत्वेन हेतुना सह मृद्धिकारस्य समकक्षता। तस्य स्वसाध्येन दृश्यकुम्भकारेण सह व्यभिचारस्य शतशो दर्शनात्। कार्यत्वस्य तु दृश्यादृश्यसाधारणेन बुद्धिमन्मात्रेण तद्योगादिति नायमनैकान्तिकः।
नापि प्रकरणसमः, अप्रतिपक्षत्वात् । न ह्यस्य प्रतिपक्षोपस्थापकं धर्मान्तरमस्ति। यथा नित्यः शब्दो वस्तुत्वे सत्यनुपलभ्यमाननित्यधर्मत्वादित्यस्य, अनित्यः शब्दो वस्तुत्वे सत्यनुपलभ्यमाननित्यधर्मत्वादिति प्रतिपक्षकृतं धर्मान्तरमस्ति। न चेदं बाधकं वक्तव्यम्। नेश्वरकर्तृकं जगत्। वस्तुत्वसत्त्वादित्यादि। ईश्वरकर्तृकत्वस्य वस्तुत्वादिति विरोधाभावात्। इति गायं प्रकरणसमोऽपि।
न च कालात्ययापदिष्टः प्रत्यक्षानुमानागमैर्बाधितविषयस्य तथाभावात्। अस्य च तैरविरोधात्। तत्र प्रत्यक्षविरुद्धः, अनुष्णस्तेजोऽवयवी कृतकत्वात्। अनुमानविरुद्धः, सावयवाः परमाणवो मूर्तत्वात्। आगमविरुद्धः, शुचि न शिरः कपालं प्राण्यङ्गत्वादिति। तत्र न तावदयं प्रत्यक्षविरुद्धः, साध्यविपर्ययस्य प्रत्यक्षाविषयत्वात्। नाप्यनुमानविरुद्धः, धर्मिग्राहिणानुमानेनाबाधितविषयत्वात्। न चागमविरुद्धः, आगमेन साध्यविपर्य स्यापरिच्छेदात्। सौगताद्यागमैर्विपरीतपरिच्छेदादिति चेत्। न, तेषां क्षणिकत्वाद्यर्थविसंवादोपलम्भेन प्रामाण्याभावात्। वेदागमोऽपि बाधकत्वेन नाशङ्कनीयः,
सहस्रशीर्षा पुरुषः
यदित्थं तत् तथा, यथा कलसः।
अस्यायमर्थः। जगदिति धर्मी। प्रबोधाश्रयायत्तप्रसवमिति साध्यम्। अभिलाषेत्यादि अनुत्पत्तिरूपारूपपर्यन्तेन धर्मिविशेषणेनाकाशादिनित्यवर्गपरिहारः। अस्मदादिविनिर्मितेतरदित्यनेनापि धर्मिविशेषणेन प्रसिद्धकर्तृकघटादिपरिहारः। अभिलाषश्च प्रीतिश्च परमाणुमूर्तिश्च। आसामधारः आकाश आत्मा परमाणुः। परत्वापरत्वानुमेयौ दिक्कालौ। सामान्यादयस्तु यथाप्रसिद्धा ग्रहीतव्याः।
तथा नरसिंहः प्राह -
यद् यदाख्यातसाधनसम्बन्धि तत्तदुक्तसाध्यधर्माधिकरणम्। यथा वासः।
अस्यायमर्थः। प्रमेयजातं धर्मि। विज्ञानाधाराधीनजन्मेति साध्यम्। अजन्मावच्छिन्नात्मेति धर्मिविशेषणम्। एतेनाकाशादिनित्यवर्गपरिहारः। उभयवाद्यविवादास्पदपुरुषपूर्वकव्यतिरेकीत्यनेनापि प्रसिद्धकर्तृकघटादिपरिहारः। भावानुभावीति वस्तुरूपम्। एतेन प्रध्वंसादिपरिहारः। यद् यदाख्यातसाधनसंबन्धीति व्याप्तिवचनं यद्धर्मिरूपं कथितसाधनयोगीत्यर्थः।
सर्वं कार्यं प्रबोधवद्धेतुकम्।
उत्पत्तिधर्मकं च पक्षीकृतमस्मदादिविनिर्मितेतरत्।
यद् यद् द्वित्वं तत् तथा। यथा द्वे द्रव्ये।
तथा चेदं द्वयणुकगतं द्वित्वम्।
तथा च वाचस्पतिः प्रमाणयति -
एवं स्थित्वा स्थित्वा प्रवृत्तिधर्मकत्वात्, सन्निवेशवत्त्वात्, अर्थक्रियाकारित्वादित्यादयो हेतवः कथितपञ्चावयवक्रमेण बोद्धव्या इति।
तदेतद्‍दुर्मतिविस्पन्दितं जगदन्धीकरणं न सतामुपेक्षितुमुचितमिति किञ्चिदुच्यते। इह खलु बुद्धिमत्कार्यमात्रयोः साध्यसाधनयोः सर्वोपसंहारवती व्याप्तिस्तावदवश्यं ग्रहीतव्या। अन्यथा गम्यगमकभावायोगात्। सा च गृह्यमाणा किं कारणकार्यमात्रयोरिव विपर्ययबाधकप्रमाणबलाद् ग्राह्या। यद्वाऽग्निधूमयोरिव विशिष्टान्वयव्यतिरेकग्रहणप्रवणविशिष्टप्रत्यक्षानुपलम्भाभ्यां बोद्धव्या। उत स्वव्यवस्थया सपक्षासपक्षयोर्भूयोदर्शनादर्शनाभ्यां प्रत्येतव्या। आहोस्वित् सपक्षासपक्षयोः सकृद्दर्शनादर्शनाभ्यां ज्ञातव्येति चत्वारो विकल्पाः।
अत्रोच्यते। सिध्यत्येवेदं मनोराज्यं यदि देशकालस्वभावनियमस्य कादाचित्ककारणसन्निधेः सामग्र्याश्च बुद्धिमत्पूर्वकत्वेन व्याप्तिः सिध्यति। केवलमेतदेव दुरापम्। बुद्धिमदभावेऽपि हि स्वहेतुबलसमुत्पन्नसन्निधे प्रतिनियतदेशकालशक्तिनाऽऽचेतनेनापि सामग्रीलक्षणकारणविशेषेण क्रियमाणानि देशकालस्वभावनियमकादाचित्ककारणसन्निधिसामग्रीकार्यत्वानि युज्यन्त इति सन्दिग्धासिद्धा व्यापकानुपलब्धयः॥
बुद्धिमदभावे समवधानमेव कुत इति चेत्। तदपि चेतनानधिष्ठितयथोक्ताचेतनसामग्रीविशेषादेव। सोऽपि तादृशादित्यनाद्यचेतनसामग्रीपरम्परातोऽपिदेशादिनियमसंभावनायां नावश्यं बुद्धिमदपेक्षा। घटादेर्देशकालस्वभावनियमः कादाचित्ककारणसन्निधिश्च, सामग्री च बुद्धिमत्पूर्विका दृष्टा इत्यपरोपि देशकालस्वभावनियमादिस्तथैवेति चेत्। यद्येवं घटादिकमपि कार्यं बहुशो बुद्धिमत्पूर्वकमुपलब्धमिति सर्वमेव कार्यं तथास्तु, किमनेन व्यापकानु लम्भोपन्यासदुर्व्यसनेन। घटादेर्बहुशो बुद्धिमत्पूर्वकत्वदर्शनेऽपि न सर्वत्र कार्यमात्रस्य तथाभावनिश्चयश्चेत्। देशादिनियमादीनामपीदं समानमिति कथमत्रापि शङ्काव्युदासः॥
अस्तु तदा प्रत्यक्षमेव सर्वत्र व्याप्तिग्राहकमिति चेत्। न तर्हि विपर्ययबाधकप्रमाणबलाद् व्याप्तिग्रहनिर्वाहः। प्रत्यक्षं च तत्राशक्तमिति द्वितीयविकल्पावसरे निवेदयिष्यते।तथा सिद्धे कार्यकारणभावे धूमस्याहेतुकोत्पतावन्यस्मादेवो त्पत्तावन्यस्मादप्युत्पत्तौ संभाव्यमानायां देशादिनियमाभाव  त्याग  हेतुत्वप्रसङ्गाः सङ्गच्छन्ते। प्रस्तुते तु बुद्धिमत्कार्यमात्रयोः कार्यकारणभावो नाद्यापि सिद्धः। साधयितुं वा शक्यः। न चाचेतनस्य कर्तृत्वे क्रियाया अविरामप्रसङ्गः सङ्गतः। न ह्यचेतनमित्येव सर्वदा सामर्थ्ययोगि, तस्यापि स्वहेतुपरम्पराप्रतिबद्धसामर्थ्यत्वादित्यचेतनकारणविशेषपरम्परासंभावनायां नावश्यं बुद्धिमदाक्षेप इति स्वमतव्यालोपविक्लवविक्रोशितमात्रमेवेदं न पुनरत्र न्यायगन्धोऽपि।
तदेवं व्याप्तिसाधनार्थमुपन्यस्तं व्यापकानुपलम्भत्रयं सन्दिग्धासिद्धमतिप्रसङ्गतुचष्टयं च बुद्धिमत्कार्यमात्रयोर्व्याप्त्यसिद्धावसङ्गतम्। अतः कार्यत्वं साधनं सन्दिग्धविपक्षव्यावृत्तिकत्वादनैकान्तिकम्॥
अत्र वाचस्पतिः प्राह -
सन्दिग्धविपक्षव्यावृत्तिकत्वं नाम हेतुदोष एव न भवति। तत्कथं निरस्यते। तथा हि य एव विपक्षे दृष्टो हेतुः स एव प्रमेयत्वादिवदभिमतं न साधयेत्। यस्तु महतापि प्रयत्नेन मृग्यमाणोऽसपक्षे नोपलक्षितः स कथं साध्यं न साधयेत्।
इति तु दतावकाशा लौकिकमर्यादातिक्रमेण संशयपिशाची लब्धप्रसरा न क्वचिन्नास्तोति नायं क्वचित्प्रवर्तेत। सर्वस्यैवार्थस्य कथञ्चिच्छङ्कास्पदत्वादर्शनात्। अनर्थशङ्कायाश्च प्रेक्षावतां निवृत्त्यङ्गत्वात्। अन्ततः स्निग्धान्नपानोपयोगेऽपि मरणदर्शनात्। तस्मात् प्रामाणिकलोकयात्रामनुपालयता यथादर्शनं शङ्कनीयम्, न त्वदृष्टमपि। विशेषस्मृत्यपेक्षो हि संशयो नास्मृतेर्भवति। न च स्मृतिरननुभूतचरे भवति।
तथा तेनैव बृहट्टीकायाम् -
तदेतत् प्रलापमात्रम्। न हि महतापि प्रयत्नेन विपक्षे मृग्यमाणस्य हेतोरदर्शनमात्रेण व्यतिरेकः सिध्यति। तथा हि विपक्षे हेतुर्नोपलभ्यत इत्यनेन तदुपलम्भकप्रमाणनिवृत्तिरुच्यते। प्रमाणं च प्रमेयस्य कार्यम्, नाकारणं विषय इति न्यायात्। न च कार्यनिवृत्तौ कारणनिवृतिरुपलब्धा, निर्धूमस्यापि बह्नेरुपलम्भात्। यदि पुनः प्रमाणसत्तया प्रमेयसत्ता व्याप्ता स्यात्, तदा युक्तमेतत्। केवलमियमेव व्याप्तिरसंभविनी, सर्वस्य सर्वदर्शित्वप्रसङ्गात्। तन्नादर्शनमात्रेण व्यतिरेकसिद्धिः। यथोक्तम् -
विन्ध्याद्रिरन्ध्रदूर्वादेरदृष्टावपि सत्त्वतः॥ इति
यच्चोक्तम् - संशयपिशाची लब्धप्रसरा न क्वचिन्नास्तीति न क्वचित् प्रवर्तेतेति। तदसङ्गतम्। अर्थसंशयस्यापि प्रेक्षावतां प्रवृत्त्यङ्गत्वात् प्रवृत्तिरविरोधिन्येव। अनर्थसन्देहः सर्वत्र कर्तुं शक्यते। अन्ततः स्निग्धान्नपानोपयोगेऽपि मरणदर्शनादप्रवृत्तिरिति चेत्। दुर्ज्ञानमेतत्। तथा हि अर्थसन्देहोऽनर्थसन्देहो वेति नायं षष्ठीसमासः। किन्त्वर्थोन्मुखः सन्देहोऽर्थसन्देहः, अनर्थोन्मुखः सन्देहोऽनर्थ सन्देह इति शाकपार्थिवादिवन्मध्यपदलोपी समासः। एवं सति स्निग्धान्नपानादावर्थसन्देह एव, तज्जातीयस्य स्वपरसन्ताने दृष्टिपुष्ट्याद्यर्थस्य कोटिशः करणदर्शनात्, मरणादेरनर्थस्य क्वचित् कदाचिद्दर्शनात्। एतद्विविपरीतोऽनर्थसन्देहो द्रष्टव्यः। तस्मात् प्रमाणादिवार्थसंशयादपि प्रेक्षावतां तत्र तत्र प्रवृत्तिर्दुर्वारैव॥
यदपीदं लपितं यथादर्शनं शङ्कनीयं नादृष्टपूर्वमपि विशेषस्मृत्यपेक्षो हि संशय इत्यादि। तदसंबद्धम्। साधकबाधकप्रमाणाभावादेव पर्युदासवृत्त्या वस्वन्तररूपात् सर्वत्र संशयोत्पत्तेः। किंच विशेषस्मृत्यपेक्ष एवायं संशयः। तथा हि लक्षणयोगित्वायोगित्वाभ्यामेव तज्जातीयातज्जातीये वक्तव्ये। अन्यथा लक्षणप्रणयनमनर्थकं स्यात्। एवं च सति तादात्म्यतदुत्पत्तिलक्षणप्रतिबन्धवियोगित्वेन साधारणेन धर्मेण प्रमेयत्वधूमत्वकार्यत्वादीनां त्वन्मतेन सजातीयत्वात् प्रमेयत्वव्यभिचारदर्शनमेव शङ्कामुपस्थापयतीति यथादर्शनमेवेदमाशङ्कितम्।
अथाग्निधूमयोरिव विशिष्टान्वयव्यतिरेकग्रहणप्रवणविशिष्टप्रत्यक्षानुपलम्भाभ्यां व्यप्तिर्निश्वीयत इति द्वितीयः पक्षः। अत्रोच्यते। किं दृश्यशरीरोपाधिना बुद्धिमन्मात्रेण व्याप्तिर्गृह्यते, आहोस्वित् दृश्यशरीरोपाधिविशुरेण दृश्यादृश्यसाधारणेनेति विकल्पौ। यद्याद्यः पक्षः, तदा तथाभूतसाध्यमन्तरेणाप्युत्पद्यमाने विटपादौ कार्यत्वदर्शनात् प्रमेयत्वादिवत् साधारणानैकान्तिको हेतुः।
ननु वृक्षादयः पक्षीकृताः। कथं तैर्व्यभिचारः। त्रिविधो हि भावराशिः। सन्दिग्धकर्तृको यथा वृक्षादिः। प्रसिद्धकर्तृको यथा घटादिः। अकर्तृको यथा आकाशादिः। तत्र प्रसिद्धकर्तृके घटादौ प्रत्यक्षानुपलम्भाभ्यां व्याप्तिमादाय सन्देहपदे क्ष्मारुहादौ कार्यत्वमुपसंहृत्य बुद्धिमाननुमीयते। न पुनरसौ व्यभिचारविषयो भवितुमर्हति।
यदाह - न साध्येनैव व्यभिचार इति। अयुक्तमेतत्। न हि व्यभिचारविषय एव पक्षे भवितुमर्हति,
तदतद्रूपिणो भावास्तदतद्रूपहेतुजाः॥ इति।
कर्ता चेद् व्यतिरेकसिद्धिविधुरा व्याप्तिः कथं सिध्यति।
अतो न प्रत्यक्षानुपलम्भाभ्यामपि व्याप्तिसिद्धिः॥
ननु भूयोदर्शनादर्शनाभ्यां प्रतिबन्धः प्रतीयत इति तृतीय एवास्माकं पक्षः। केवलं स प्रतिबन्धो न तदुत्पत्तिलक्षणो ग्रहीतव्यः। किन्तु स्वाभाविकः। स एव दर्शनादर्शनाभ्यां प्रतीयते। तथा चैतमेवार्थं वाचस्पतिः प्राह -
स्यादेतत्। अन्यस्यान्येन सहाकारणेन चेत् स्वाभाविकः सम्बन्धो भवेत्, सर्वं सर्वेण सम्बध्येत। तथा च सर्वं सर्वस्माद् गम्येत। अथान्यच्चेदन्यस्य कार्यं कस्मात् सर्वं सर्वस्मान्न भवति अन्यत्वाविशेषात्। ततश्च स एवातिप्रसङ्गः। यद्युच्येत स्वभावा न पर्यनुयोज्याः। तस्मादन्यत्वाविशेषेऽपि किञ्चिदेव कारणं कार्यं च किञ्चिदिति। नन्वेष स्वभावाननुयोगोऽकार्यकारणभूतानामपि स्वभावप्रतिवन्धे तुल्य एव। तस्माद् यत्किञ्चिदेतदपि॥
भूयोदर्शनगम्या हि व्याप्तिः सामान्यधर्मयोः।
इति प्रसिद्धमेव। अस्यायमर्थः काशिकाकारेण व्याख्यातः - प्राचीनानेकदर्शनजनितसंस्कारसहाये चरमे दर्शने चेतसि वकास्ति धूमस्याग्निनियतस्वभावत्वम्, रत्नतत्त्वमिव परोक्षकस्य, शब्दतत्त्वमिव व्याकरणस्मृतिसंस्कृतस्य, ब्राह्मणत्वमिव मातापितृसंबन्धस्मरणसचिवस्येत्यादि। न ह्येतत् सर्वमापाततो न प्रतिभातमिति पुरस्तादपि प्रतिभासमानमन्यथा भवतीति॥
त्रिलोचनेन पुनरयमर्थः कथितः - भूयोदर्शनेन भूयोदर्शनसहायेन मनसा तज्जातीयानां संबन्धो गृहीतो भवति। अतो धूमोऽग्निं न व्यभिचरति। तद्वयभिचारेप्युपाधिरहितं सम्बन्धमतिक्रामेत्। हेतोर्विपक्षशङ्कानिवर्तकं प्रमाणमुपलब्धिलक्षणप्राप्तोपाधिविरहनिश्चयहेतुरनुपलम्भाख्यं प्रत्यक्षमेव। ततः सिद्धः स्वाभाविकः सम्बन्धः। तथेहापीति स्वमतं व्यवस्थापितमिति॥
अत्रोच्यते। भेदे सति तदुत्पत्तेरन्यः स्वाभाविकः संबन्धः शब्दास्फालनमात्रमेवेदम्। न खलु निरूप्यमाणः प्राप्यते। तथा हि स्वाभाविकस्तु धूमादीनां वह्न्यादिभिः संबन्धः तदुपाधेरनुपलभ्यमानत्वात्। क्वचिद् व्यभिचारस्यादर्शनादिति त्वयैवास्य लक्षणमुक्तम्। एतच्चासिद्धम्। यतः, उपाधिशब्देन स्वतोऽर्थान्तरमेवापेक्षणीयमभिधातव्यम्। न चार्थान्तरं दृश्यतानियतम्, अदृश्यस्यापि देशकालस्वभावविप्रकृष्टस्य संभवात्। ततश्च धूमस्यापि हुताशेन सह सम्बन्धे स्यादुपाधिः, न चोपलक्ष्यत इति कथमदर्शनान्नास्त्येव यतः स्वाभाविकसंबन्धसिद्धिः॥
अथ यद्यथान्तरमपेक्षणीयं स्यात्। कथं धूम इत्येव पावकसतानियम इति चेत्। नन्विदमेव चिन्त्यते। तदुत्पत्तेरस्वीकारे सहस्रशो दर्शनेऽपि किं सर्वत्र धूमे सत्यवश्यमग्निः सम्भवी न वेति कदाचिदर्थान्तरमुपाधिमपेक्ष्य धूमोऽपि स्यान्नाग्निरिति किमत्र निष्टङ्ककारणम्। तदुपाधेरनुपलभ्यमानत्वात्। क्वचिद् व्यभिचारस्यादर्शनादिति तु यदुक्तं तत्प्रत्युक्तमेव। अदृश्यस्याप्युपाधेः संभाव्यमानत्वात्। व्यभिचारस्य च प्रत्ययान्तरवैकल्येनाहत्यादर्शनेऽपि निषेद्धमशक्यत्वात्। अत एव तयोर्बाधकाभावेऽपि साधकबाधकप्रमाणाभावात् शङ्का संभवत्येव। न पुनस्तवामुना विक्लवविक्रोशितमात्रेण व्यावर्तते। न चैतावता प्रामाणिकलोकयात्रातिक्रमः। प्रामाणिकैरेव साधकबाधकप्रमाणाभावे न्यायप्राप्तस्य संशयस्य विहितत्वात्। न च सर्वत्राप्रवृत्तिप्रसङ्गः, प्रमाणादर्थसंशयाच्च प्रवृत्तेरुपपत्तेः। न चानर्थसन्देहः सर्वत्र व र्तुं शक्यते, क्वचिदर्थोन्मुखताया एव दर्शनात्॥
यच्चान्यत्वाविशेषेऽपि किञ्चिदेव कारणं कार्यं च किञ्चिदिति स्वभावो यथा न पर्यनुयोज्यस्तथैष स्वभावाननुयोगोऽकार्यकारणभूतानामपि स्वभावप्रतिबन्धे तुल्य एवेति ग्राम्यजनधन्धीकरणं प्रतिवन्दीकरणमतिलाघवमाविस्करोति वाचस्पतेः। तथा हि वस्तुत्वाविशेषेऽप्यग्निर्दहति नाकाशमित्यत्र यथा नातिप्रसङ्गः सङ्गतः प्रमाणसिद्धत्वादस्यार्थस्य, तथा भेदाविशेषेऽपि किञ्चिदेव कस्यचित्कारणं कार्यं च किञ्चिदित्यत्रापि नातिप्रसङ्गावतारः। भेदे सति तदन्वयव्यतिरेकानुविधानलक्षणस्य कार्यकारणभावस्य प्रमाणसिद्धत्वादेव। न चैवं स्वाभाविकसंबन्धशब्दवाच्योऽर्थः प्रमाणसिद्धः कश्चिदस्ति, तल्लक्षणस्यासिद्धत्वादुक्तत्वात्। न च प्रतिज्ञासिद्धे वस्तुन्यतिप्रसङ्गो नाभिधातव्यः, सर्वेषां सर्वत्र तद्रूपाभ्युपगममात्रेण विजेतृत्वप्रसङ्गात्। यदाहालङ्कारकारः -
किं च स्वाभाविकसंबन्ध इति कोऽर्थः। किं स्वतो भूतः स्वहेतुतो भूतोऽहेतुको वेति त्रयः पक्षाः । न तावदाद्यः पक्षः, स्वात्मनि कारित्रविरोधात्। द्वितीयपक्षे तु तदुत्पत्तिरेव संबन्धो मुखान्तरेण स्वीकृत इति न कश्चिद्विवादः। अहेतुकत्वे तु देशकालस्वभावनियमाभावप्रसङ्गादित्यसङ्गतः स्वाभाविकः संबन्धः॥
एतेन यदुक्तम् - न सपक्षासपक्षयोर्दर्शनादर्शनाभ्यां कार्यत्वस्य गमकत्वमपि तु स्वाभाविकसंबन्धबलादिति ब्रूमः, स एव तु सपक्षासपक्षयोर्दर्शनादर्शनाभ्यां वक्ष्यमाणेन क्रमेण प्रतीयत इति, तदिष्टकामतामात्राविष्करणमिति मन्तव्यम्। स्वाभाविकसंबन्धस्य ह्युपाधिनिरपेक्षनियतत्वं लक्षणमुक्तम्। तस्य चोक्तन्यायेनासिद्धौ भूयोदर्शनजनितसंस्कारसहाये चरमे चेतसि मनसि वा तथाभूतं नियतत्वं परिस्फुरतीति सदयेन वक्तुमशक्यत्वात्।
यच्च शब्दतत्त्वमिव ब्राह्मणत्वमिवेति दृष्टान्तीकृतं तद्‍द्वयमप्यस्मान् प्रत्यसिद्धमिति दृष्टान्तयितुमनुचितम्। अभिजातमणिभेदतत्त्वं तु परिस्फुरतीति युक्तम्। तस्य ह्युपदेशपरम्परातो माणिक्यवत्तेनापि कष्टेनेन्द्रधनुराकारज्योतिरादिकं लक्षणं निश्चितम्। न चैवं स्वाभाविकसंबन्धलक्षणं त्वया स्वकपोलरचितमपि प्रमाणेन निश्चितम्। येनास्यापि तादृशी व्यवस्था स्यादिति यत्किञ्चिदेतत्॥
किं च भवतु तावदयमनवधारितरूपः स्वाभाविकः संबन्धः, तथापि दर्शनादर्शनाभ्यामस्य ग्रहणमतिदुर्लभम्। तथा हि यदि प्राचीनानेकदर्शनजनितसंस्कारसहायेन चरमचेतसा धूमस्याग्निनियतत्वं ग्राह्यं तदा सपक्षासपक्षयोः कोटिशः प्रवृत्तदर्शनादर्शनजनितसंस्कारसहायेन चरमचेतसा पार्थिवत्वस्यापि लोहलेख्यत्वनियतत्वं गृह्यत इति पार्थिवत्वादपि लोहलेख्यत्वसिद्धिरस्तु। अथ पार्थिवत्वस्य लोहलेख्यत्वनियतत्वमेव नास्ति वज्रे व्याभिचारदर्शनात्। तत् कथं प्रत्यक्षेण नियतत्वग्रहः। तर्हि धूमस्य वह्निनियतत्वमेव नास्ति, व्यभिचाराभावस्य दर्शयितुमशक्यत्वात्। तत्कथं चरमचित्तेन नियमग्रह इत्यपि तुल्यम्।
अस्मन्मते तु प्रत्यक्षानुपलम्भाभ्यामेकत्र कार्यकारणभावसिद्धौ न व्यभिचारशङ्कासंभवः। तदभावे तु
न्यायात् न संशयपिशाचावसरः। तदेवं भूयोदर्शनादर्शनाभ्यामपि न व्याप्तिसिद्धिः।
तर्हि सकृत् सपक्षासपक्षयोदर्शनार्दनाभ्यां व्याप्तेर्निश्चय इति चतुर्थ एव पक्षोऽस्तु। तथा हि कार्यत्वस्य बुद्धिमन्मात्रपूर्वकत्वेनान्वयो घटादौ दृष्टः, आकाशादौ बुद्धिमत्कारणनिवृत्तौ कार्यत्वस्य व्यतिरेकः। ततश्च सकृदन्वयव्यातिरेक सिद्धौ व्याप्तेः सिद्धत्वात् कुतोऽनैकान्तिकता।
अत्राभिधीयते। यदि बुद्धिमत्कारणकार्यत्वयोरेकत्र प्रतिबन्धः प्रमाणप्रतीतः स्यात्तदा आकाशादौ बुद्धिमन्निवृत्तौ कार्यत्वस्य निवृत्तिरिति युक्तम्। स च प्रतिबन्धः तादात्म्यं तदुत्पत्तिः स्वाभाविकोऽन्यो वा न सिध्यति साधकप्रमाणाभावादित्यनन्तरमेवावेदितम्। ततश्चाकाशादौ बुद्धिमन्निवृत्तिरपि स्यात्। न च कार्यत्वस्य निवृत्तिरिति सन्दिग्धविपक्षव्यावृत्तिकत्वादनैकान्तिकं कार्यत्वम्।
नन्वाकाशस्यास्मन्मते नित्यत्वं त्वन्मते चासत्त्वम्। तत्कथमतः कार्यत्वव्यतिरेकः सन्दिग्ध इति चेत्। उच्यते। नह्याकाशे कार्यव्यावृत्तिमात्रं व्यतिरेकः। किन्तु साध्याभावप्रयुक्तः साधनाभावो व्यतिरेकः। स चाकाशे ग्रहीतुमशक्यः। यथा तत्र बुद्धिमत्कारणनिवृत्तिस्तथा कारणमात्रस्यापि निवृत्तिः। तत् कस्याभावप्रयुक्तः कार्याभावः प्रतीयतां येन व्यतिरेकः सिध्यति ॥
ननु सत्यमेवैतत्। यथाकाशे बुद्धिमत्कारणनिवृत्तिस्तथा कारणमात्रस्यापि तत्र निवृत्तिर्न बुद्धिमत्कारणव्यतिरेकानुविधायित्वं कार्यत्वस्य निश्चेतुं शक्यते। तथापि घटादौ कार्यत्वस्य बुद्धिमतान्ययदर्शनादाकाशेऽपि बुद्धिमदभावप्रयुक्तः कार्यत्वाभावः प्रतीयते। तत्कथं व्यतिरेकासिद्धिरिति चेत्। हन्त घटादावपि न कार्यत्वस्य सत्तामात्रमन्वयः। किं तु साध्यसद्भावप्रयुक्तः साधनसद्भावः। स च घटे ग्रहीतुमशक्यः। यथा हि तत्र बुद्धिमद्भावस्तथा कटकुड्यादिभावोऽपि। तत् क एवं जानातु किं बुद्धिमद्भावे कार्यत्वस्य भावो यद्वा कटकुड्यादिभावे भाव इति। तस्मादत्र विशिष्टान्वयव्यतिरेकग्रहणप्रवणविशिष्टप्रत्यक्षानुपलम्भावनुसर्तव्यौ यद् दृश्ययोरेव कार्यकारणयोस्तदुत्पत्तिसिद्धावन्वयव्यतिरेकौ सिध्यतः॥
यच्च क्रियासामान्यस्य पक्षधर्मतावशाच्चक्षुर्लक्षणकरणविशेषसिद्धिरिति दृष्टान्तो दर्शितः सोऽपि साध्यान्नः। तत्र हि रूपज्ञानान्यथानुपपत्त्या सिद्धस्य कारणान्तरस्यैव चक्षुरिन्द्रियमिति नामकरणात्। रूपज्ञानजनकत्वातिरिक्तस्य चक्षुर्लक्षणविशेषस्यासिद्धत्वात्। अथ रूपज्ञानजनकत्वमेव चक्षुष्ट्वमुच्यते। भवतु को दोषः। एतदेवास्माभि कारणान्तरमुच्यते। तथैव यदि त्वयापि बुद्धिमत्सामान्याश्रयमात्रस्य पुरुषविशेषः इति नाम क्रियते, तदा नास्माकं काचिद्विप्रतिपत्तिः। परमार्थतो बुद्धिमत्सामान्याश्रये सर्वज्ञत्वादिविशेषश्चक्षुरादिविशेषवत् सिध्यतीति तत्र विवदामहे। उभयोरपि दृष्टान्तदार्ष्टान्तिकयोर्विशेषसाधनसामर्थ्याभावात्॥
दृश्यं न चेन्न व्यभिचारसिद्धिः।
सन्देहतः साध्यमतो न सिध्यति॥
इदानीं साधनस्वरूपं निरूप्यते। यदेतन्मेरुमन्दरमेदिनीघटपटादिसाधारणं कार्यमात्रं साधनमुपन्यस्तम् यावदस्य बुद्धिमदन्वयव्यतिरेकानुविधानमेकत्र नावधार्यते तावद् गमकत्वमयुक्तम्। न च तत् स्वप्नेऽपि प्रत्येतुं शक्यम्। तथा हि कुम्भकारव्यापारे सति मृत्पिण्डाद् घटलक्षणं कार्यमुपलभ्यतां नाम। न तु व्यापारात् पूर्वं घटवत्कार्यमात्रस्य व्यतिरेकः प्रत्येतुं शक्यः, कुम्भकारव्यतिरेकेऽपि शोषभङ्गादिलक्षणस्य कार्यस्य मृत्पिण्डे दर्शनात्। न च यद्विनाभूतं यदुपलभ्यते तत्तस्य कार्यमतिप्रसङ्गात्। तृणादिवन्मृत्पिण्डस्य शोषभङ्गादिकार्यमात्रमपि पक्षीकृतमिति चेत्। क्रियतां बुद्धिमद्‍व्यतिरेके कार्यमात्रव्यतिरेकस्त्वेकत्रापि प्रतिपाद्यतां येन व्याप्तिसिद्धौ तृणादिरिव शोषभङ्गादेरपि बुद्धिमदनुमानं स्यात्। आकाशादिवैधर्म्यदृष्टान्तस्तु पूर्वं प्रतिहतः, बुद्धिमत्पूर्वकत्वस्येव कारणमात्रपूर्वकत्वस्यापि तत्र संभवात् किंप्रयुक्तः कार्यत्वाभाव इत्यपरिज्ञानात्॥
ननु यदि कार्यत्वमात्रस्य न बुद्धिमता प्रत्यक्षतो व्याप्तिग्रहः व्यतिरेकाभावात्, त्वयापि तर्हि कथं कृतकत्वस्यानित्यत्वेन व्याप्तिरवधार्यत इति चेत्। अनपेक्षालक्षणविपर्ययबाधकप्रमाणबलादिति ब्रूमः। तच्चातद्रूपपरावृत्तस्यैव कृतकत्वस्य विपक्षाद् व्यतिरेकं साधयति। न च त्वया विपर्ययबाधकप्रमाणमभिधातुं शक्यत इति प्रागेव प्रतिपादितम्। सन्दिग्धविपक्षव्यावृत्तिकत्वादनैकान्तिकमिदं कार्यत्वमात्रम्॥
एतेन यदेतत् नैयायिकानामाक्षेपपरिहारविडम्बनम्। इह खलु द्वे कार्यत्वे। कार्यमात्रम्। विशिष्टं च। तत्राद्यस्य प्रतिबन्धासिद्धेरनैकान्तिकत्वम्। विशिष्टस्य भूधरादिष्वसंभवादसिद्धत्वमिति। तदसङ्गतम्। कार्यत्वमात्रस्यैव प्रतिबन्धोपपादनात्॥
यच्चोक्तं विशिष्टं कार्यत्वमिति। कीदृशं पुनस्तदिति वक्तव्यम्। अथ यत्कार्यं षुरुषान्वयव्यतिरेकानुविधायितया तत्पूर्वकमुपलब्धम्। यद्‍दृष्टेरक्रियादर्शिनोऽपि कॄतबुद्धिरुत्पद्यते तत्कार्यं सकलप्रासादाद्यनुगतं भूधरादिव्यावृत्तं विशिष्टमित्यभिधीयते। तदसुन्दरम्। विकल्पानुपपत्तेः॥
तथा चाह शङ्करः - कृतबुद्धिः किं साध्यबुद्धिः किं वा साधनबुद्धिः। साध्यबुद्धिरपि यदि गृहीतव्याप्तिकस्य, सा भवत्येव। अथागृहीतव्याप्तिकस्य, किमन्यत्रापि सा भवन्ती दृष्टा। अथ साधनबुद्धिः। तर्हि स्वोपगमविरोधः, सर्वस्य भावस्य कृतकत्वोपगमादिति॥
तदयमत्र संक्षेपार्थः। यत्तावत् कार्यत्वमात्रं तदेवोक्तेन क्रमेण प्रतिबन्धसिद्धेर्भूधरादिषु दृष्टं पुरुषमनुमापयतीत्यस्माकमभिमतसाध्यमसिद्धिरुपपन्नैवेति किमस्माकमधिकचिन्तयेत्यङ्गीकृत्याप्युक्तं विशिष्टकार्यत्वम्। तदेव तु नास्तीति पुनर्विस्तरेण प्रतिपादितमिति तदपि सर्वमनवधेयमेव। तथा हि कार्यत्वमात्रस्य तावदुक्तेन क्रमेण व्याप्तेरसिद्धत्वादनैकान्तिकत्वमनिवार्यम्। यच्च विशिष्टकार्यत्वं विकल्प्य दूषितं तस्यास्माभिरनभ्युपगतत्वात् तद्‍दूषणाय प्रबन्धः प्रयासैकफलः। न हि कार्यत्वं द्विविधमभिमतम्। एकं सर्वकार्यानुगतम्, अपरं पर्वतादिव्यावृत्तं घटपटप्रासादाद्यनुयायीति। किं तु कार्यमनेकजातीयकम्। तत्र यदि नाम पटस्य प्रासादादिभिः सह वस्तुत्वसंस्थानविशेषयोगित्वकार्यत्वादिभिर्धर्मैः सजातीयत्वमस्ति तथापि न तान् धर्मान् बुद्धिमत्पूर्वकानधिगच्छति व्यावहारिकं प्रत्यक्षम्, कार्यत्वादीनां बुद्धिमद्‍व्यतिरेकानुविधानाभावात्। तत्कथं प्रासादपर्वतादिषु कार्यत्वादिदर्शनाद् बुद्धिमदनुमानमस्तु। किं तु यस्यैव घटजातीय कार्यंचक्रस्य व्यतिरेकसिद्धिस्तस्य बुद्धिमद्‍व्याप्तत्वं प्रत्यक्षतः सिध्यतीत्युक्तम्। तेन देशकालान्तरे घटजातीयादेव बुद्धिमदनुमानम्। यदा तु प्रासादजातीयकमपि बुद्धिमद्धेतुकमेकत्र पृथगवधार्यते तदा तज्जातीयादपि बुद्धिमत्सिद्धिः। एवं तत्तज्जातीयसराबोदञ्चनशकटपटकेयूरप्रभृतेः कार्यचक्राद् बुद्धिमत्पूर्वकत्वेन पृथक् पृथगवधारिताद् बुद्धिमदनुमानमनवद्यम्।
अत्रोच्यते। गृहीतव्याप्तिकस्यानुमानं भवति, अगृहीतव्याप्तिकस्य न भवतीत्यत्रास्माकं न काचिद्विप्रतिपत्तिः। केवलं गृहीतव्याप्तिकोस्मिन् विषये न संभवतीति ब्रूमः। उक्तक्रमेण व्यतिरेकासिद्धेर्व्यावहारिकप्रत्यक्षेण कार्यत्वस्य व्याप्तत्वानिश्चयात्। तस्मादवान्तरजातिभेदप्रसिद्ध्यर्थं व्यावहारिकपुरुषापेक्षयैवास्या बुद्धेर्भावाभावावुक्तौ। जातिभेदे च प्रयोजनं पूर्वमेव प्रतिपादितम्।
यदप्यत्र निपुणम्मन्येन वाचस्पतिना कथितं तत् किं कार्यजातीयं प्रासादादि बुद्धिमद्धेतुकं न दृष्टं येनोत्पत्तिमत्तनुभुवनादि तथा न स्यात्, न खलु तज्जातीयकत्वे कश्चिद्विशेष इति। तदसङ्गतम्। तथा हि भवतु प्रासादपर्वतादीनां कार्यत्वादिना सजातीयत्वम्। तत्तु न व्यावहारिकप्रत्यक्षेण बुद्धिमद्‍व्याप्तं प्रत्येतुं शक्यम्, व्याप्तिग्रहणसमये दृष्टान्ते बुद्धिमदभावप्रयुक्तस्य कार्यमात्रव्यतिरेकस्य दर्शयितुमशक्यत्वात्।
तदयं संक्षेपार्थः। कार्यत्वमात्रस्याव्यतिरेकादव्याप्तस्यागमकत्वम्। अवान्तरं तु घटप्रासादादिसाधारणं कार्यत्वमात्रमस्माभिरपि न स्वीकृतमेव। यथा तु घटत्वपटत्वादिप्रातिस्विकानेकजातिपुरस्कारेण प्रसिद्धानुमानव्यवस्था सा चानवद्यमवस्थापितेति।
यदेतत् कार्यत्वं साधनं किमनेन विश्वस्य बुद्धिमन्मात्रपूर्वकत्वं साध्यते। आहोस्विदेकत्वविभुत्वसर्वज्ञत्वनित्यत्वादिगुणविशिष्टबुद्धिमत्पूर्वकत्वम्। प्रथमपक्षे सिद्धसाधनम्। द्वितीये तु व्याप्तेरभावादनैकान्तिकता।
ननु सामान्येन व्याप्तौ प्रतीतायामपि पक्षधर्मताबलाद् विशेषसिद्धिः। यथाग्नेः पर्वतायोगव्यवच्छेदादिसिद्धिः। अन्यथा सर्वानुमानोच्छेदः। अनुमानद्वेषी ह्येवं जल्पति -
अत्रोच्यते। सिध्यत्येव पक्षधर्मताबलतो विशेषः। न तु सर्वः । येन हि विना पक्षस्थं साधनं नोपपद्यते स विशेषः सिध्यतु। यथा वह्नेरेव पर्वतवर्तित्वादिविशेषो न पञ्चवर्णशिखाकलापकमनीयः। न च गिरीणां तरूणां कार्यत्वं कर्तुरेकत्वविभुत्वसर्वज्ञत्वादिकमन्तरेण नोपपद्यते, तदितरेष्वपि दर्शनात्। तस्मात्
तथा च विवादाध्यासितास्तन्वादयः।
न ह्येवंविधस्तदुपादानाद्यभिज्ञो यथाऽस्मदादिः।
अत्रोच्यते। यावन्ति द्वयणुकानि भिन्नदेशकालस्वभावानि कार्याणि सन्ति तेषु सर्वेष्वेव किमेक एव बुद्धिमान् व्याप्रियते। अनेको वा। यद्वा स्वस्वविषयमात्रोपादानादिवेदिनः परस्परव्यापारानभिज्ञा भिन्नदेशकालस्वभावाः प्रतिद्वयणुकमन्य एव बुद्धिमन्तो व्याप्रियन्ते इति त्रयः पक्षाः।
न तावत् प्रथमपक्षः। देशकालस्वभावभिन्नानां सर्वेषां द्वयणुकानां कर्तुरेकत्वासिद्धेः। यच्चैकत्वसाधनाय कार्यलिङ्गाविशेषादित्याद्यपि साधनमुपन्यस्तं तदसङ्गतम्। धूमलिङ्गाविशेषेऽपि ह्यग्नेरनेकत्ववत् तत्रापि तच्छङ्कासंभवात्। सदिति लिङ्गाविशेषादिति तु दृष्टान्तोऽस्मान् प्रत्यसिद्ध एव, तस्माद् यथा मया नानात्वसाधनाय प्रमाणं वक्तव्यं तथा त्वयाप्येकत्वसाधनाय साधनमभिधानीयम्।
अथ मन्यते अनेकत्वसाधनाभावादेकत्वसिद्धिरिति। यद्येवमेकत्वसाधनाभावादनेकत्वमेव किं नावगच्छसि।
यदप्युक्तम् - एकत्वे तु न प्रमाणान्तरमन्वेष्टव्यमेकस्य कर्तुरभावे बहूनां व्याहतमनसामित्यादि। तदपि चिन्त्यताम्। बहुभिः करणे युगपत्कार्यानुत्पत्तिरिति किं भिन्नदेशकालानां कार्याणामनुत्पत्तिर्विवक्षिता। एकस्यैव वा महावयविनः। क्षितिघटादिरूपस्य। तत्र एकस्मिन्नपि कार्ये बहुभिः करणे उत्पत्तिविरोधि  न पश्यामः। बहूनां परस्परं वैमत्यनियमाभावात्। परस्पराव्याघातपुरुषत्वयोर्द्विविधस्यापि विरोधस्यासंभवात्। पुरुषत्वं हि अपुरुषत्वेन विरुद्धम्। न तु परस्पराव्याघातेन।
ये त्वनन्तदेशकालस्वभावभेदभिन्नास्तेषु सुतरामेवानेकव्यापारनिषेधोऽसम्भवीति द्वितीयोपि पक्षो व्युदस्तः। न च कर्तुरेकत्वेन दृष्टा व्याप्तिसिद्धिः। अनेकेनापि स्वतन्त्रेण स्वस्वप्रयोजनार्थिना ग्रामप्रविष्टहरिणादिमारणैककार्यदर्शनात्। तस्यापि पक्षीकरणे एककर्तृपूर्वकाभिमतस्यापि पक्षीकरणे आत्मकर्तृपूर्वकत्वमस्तु। तदेवं न सर्वद्वयणुकानां कर्तुरेकत्वसिद्धिः। तथा चोक्तम्
अत एव द्वितीयोऽपि पक्षः क्षीणः।सर्वेषु द्वयणुकेष्वेकस्यापि कर्तुरप्रवृत्तौ बहूनां सुतरामप्रवृत्तेः।
तृतीयस्तु पक्षो यदि भवेद् तदा स्वस्वव्यापारविषयमात्रोपादानाद्यभिज्ञत्वेऽपि नैकः कश्चित् सर्वज्ञः सिध्यति। न च ज्ञानं सत्तामात्रेण कतिपयातीन्द्रियदर्शनवत् सर्वार्थग्रहणं येन तदभेदात् प्रस्तुतपरमाणूवत् सर्वस्यैवाविशेषेण ग्रहणात् सर्वज्ञता स्यात्। अनुमानतो हि कतिपयातीन्द्रियदर्शने सिद्धेऽपीश्वरस्य तत्कारणयोगित्वं निश्चीयते। न तु ज्ञानसत्तामात्रेण प्रकारान्तरेणेति निश्चय इति कुतः सर्वज्ञता।
सौगतस्य तावदनिष्टसिद्धिरिति चेत्, न, स्वाभिमतसाध्यसाधनेनैव हि परस्यानिष्टमपि साधनीयम्। अन्यथा मातृशोकस्मरणादिनापि तदनिष्टसिद्धिः स्यादिति। अस्य संग्रहः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः २५८ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ६ अध्यायः २५८
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ६ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
।
कन्दर्पेण पराभूतो विचचार महीं हरः ।
वृक्षच्छायासु तीर्थेषु नदीषु च नदेषु च ॥
जलेन सिंचत्स्ववपुः सर्वत्रापि महेश्वरः ।
तथापि कामाकुलितो न लेभे शर्म कर्हिचित् ॥
एकदा यमुनां दृष्ट्वा जलकल्लोलमालिनीम् ।
कृष्णं बभूव तन्नीरं हरकायाग्निवह्निना ।
दग्धं विगाहनेनाशु मषीप्रायं तदा बभौ १।
साऽपि दिव्यवपुः पूर्वं श्यामा भूत्वा हराद्यतः ।
तस्य पापसहस्राणि यास्यंति विलयं ध्रुवम् १। ७ ॥
हरतीर्थमिति ख्यातं पुण्यं लोके भविष्यति ॥
इत्युक्त्वा तां प्रणम्याथ तत्रैवांतरधीयत ।
कामालयं वाद्यहस्तं कृतपुंड्रं जटाधरम् ।
क्वचिद्गायति गीतानि क्वचिन्नृत्यति छन्दतः ।
स च क्रुद्ध्यति हसति स्त्रीणां मध्यगतः क्वचित् ॥
एवं विचरतस्तस्य ऋषिपत्न्यः समंततः ।
तमेव मनसा चक्रुः पतिरूपेण मोहिताः ।
ततस्तु मुनयो दृष्ट्वा तासां दुःशीलभावनाम् ।
चुक्रुधुर्मुनयः सर्वे रूपं तस्य मनोहरम् ॥
गृह्यतां हन्यतामेष कोऽयं दुष्ट उपागतः ।
इति ते गृह्य काष्ठानि यदोपस्थे ययुस्तदा ॥
पलायितः स बहुधा भयात्तेषां महात्मनाम् ।
यो जीवकलया विश्वं व्याप्य तिष्ठति देहिनाम् ॥
न ज्ञायते न च ग्राह्यो न भेद्यश्चापि जायते ।
न शेकुस्ते यदा सर्वे ग्रहीतुं तं महेश्वरम् ॥
तदा शिवं प्रकुपिता शेपुरित्थं द्विजातयः ।
परदारापहरणं तल्लिङ्गं पततां भुवि ।
सद्य एव हि शापं त्वं दुष्टं प्राप्नुहि तापस ॥
एवमुक्ते स शापाग्निर्वज्ररूपधरो महान् ।
तं तथा पतितं दृष्ट्वा त आजग्मुर्महर्षयः ।
देवाश्च व्याकुला जाता महाभयमुपागताः ।
किं कृतं भगवानेष देवैरपि स सेव्यते ॥
साक्षी सर्वस्य जगतोऽस्माभिर्नैवोपलक्षितः ।
कथमस्माभिर्यस्यात्मा श्रुतश्च न निवेदितः ।
निर्विकारो निर्विषयो निरीहो निरुपद्रवः ।
यस्य लोका इमे सर्वे देहे तिष्ठंति मध्यगाः ।
स एष जगतां स्वामी हरोऽस्माभिर्न वीक्षितः ॥
इत्युक्त्वा ते ह्युपविष्टा यावत्तत्र समागताः ।
विप्रशापभयान्नष्टस्त्रिपुरारिर्दिवं ययौ ।
सुरभिं गां च गोलोके तां तुष्टाव सुसंयतः १।
सृष्टिस्थिति विनाशानां कर्त्र्यै मात्रे नमोनमः ।
या त्वं रसमयैर्भावैराप्यायसि भूतलम् ॥
देवानां च तथासंघान्पितॄणामपि वै गणान् ॥ ३१ १।
त्वया विश्वमिदं सर्वं बलस्नेहसमन्वितम् ।
त्वं माता सर्वरुद्राणां वसूनां दुहिता तथा ॥
ऋद्धिः सिद्धिस्तथा लक्ष्मीर्धृतिः कीर्ति स्तथा मतिः ।
वह्नेस्तृप्तिप्रदात्री च देवादीनाम् च तृप्तिदा ॥
त्वया सर्वमिदं व्याप्तं जगत्स्थावरजंगमम् ।
चंद्रार्कौ लोचने यस्या रोमाग्रेषु च देवताः ।
स्कन्धे च भगवान्ब्रह्मा मस्तकस्थः सदाशिवः ॥
सर्वे यज्ञा ह्यस्थिदेशे किन्नरा गुह्यसंस्थिताः ।
पितॄणां च गणाः सर्वे पुरःस्था भांति सर्वदा ॥
सर्वे यक्षा भालदेशे किन्नराश्च कपोलयोः ।
सर्वलोकहिता नित्यं मम देहहिता भव ।
स्वतेजसा पुनः कर्त्तुमर्हस्यमृतसंभवे ।
इत्युक्त्वा ता परिक्रम्य तस्या देहे लयं गतः ॥
साऽपि गर्भे दधाराथ सुरभिस्तदनन्तरम् ।
यस्मिन्प्रनष्टे देवेशे विप्रशापभयावृते ।
समुद्राः क्षोभमग मंस्तस्मिन्काले द्विजोत्तम ।
यस्मिञ्जगत्स्थावरजंगमादिकं काले लयं प्राप्य पुनः प्ररोहति ॥
तस्मिन्प्रनष्टे द्विजशापपीडिते जयद्धतप्राय मवर्तत क्षणात् ।
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां षष्ठे नागरखण्डे हाटकेश्वरक्षेत्रमाहात्म्ये शेषशाय्युपाख्याने ब्रह्मनारदसंवादे चातुर्मास्यमाहात्म्ये हरशापो नामाष्टपंचाशदुत्तरद्विशततमोऽध्यायः । ।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः६अध्यायः२५८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऋग्वेदः सूक्तं १०५१ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०५१
ऋग्वेदः - मण्डल १० १, ३, ५, ७, ९ देवाः, २, ४, ६, ८ सौचीकोऽग्निः
← सूक्तं १०५० ऋग्वेदः - मण्डल १०
१, ३, ५, ७, ९ देवाः, २, ४, ६, ८ सौचीकोऽग्निः सूक्तं १०५२ →
दे २, ४, ६, ८ देवाः, १, ३, ५, ७, ९ अग्निः। त्रिष्टुप्
विश्वा अपश्यद्बहुधा ते अग्ने जातवेदस्तन्वो देव एकः ।
को मा ददर्श कतमः स देवो यो मे तन्वो बहुधा पर्यपश्यत् ।
क्वाह मित्रावरुणा क्षियन्त्यग्नेर्विश्वाः समिधो देवयानीः ।
तं त्वा यमो अचिकेच्चित्रभानो दशान्तरुष्यादतिरोचमानम् ।
तस्य मे तन्वो बहुधा निविष्टा एतमर्थं न चिकेताहमग्निः ।
सुगान्पथः कृणुहि देवयानान्वह हव्यानि सुमनस्यमानः ।
तस्माद्भिया वरुण दूरमायं गौरो न क्षेप्नोरविजे ज्यायाः ।
अथा वहासि सुमनस्यमानो भागं देवेभ्यो हविषः सुजात ।
घृतं चापां पुरुषं चौषधीनामग्नेश्च दीर्घमायुरस्तु देवाः ।
तवाग्ने यज्ञोऽयमस्तु सर्वस्तुभ्यं नमन्तां प्रदिशश्चतस्रः ।
‘महत्तत्' इति नवर्चं नवमं सूक्तम् । वज्रभूतेन वषट्कारेण देवानां हविर्वहनेन च हतेषु भ्रातृषु कनिष्ठः सौचीको नामाग्निर्वषट्कारहविर्वहनाभ्यां भीतो देवेभ्यो निर्गत्यापः प्राविशत् । स च मत्स्यैः प्रदर्शितः सन्नन्वेष्टुमागतैर्देवैः सहेदमादिसूक्तत्रयेण संवादं कृतवान् । अस्य सूक्तस्य द्वितीयादियुजश्चतस्रो विश्वे देवाः शास्तन' इति षडृचमुत्तरसूक्तं चेति दशर्चोऽग्निवाक्यम् । अयुजः प्रथमाद्याः पञ्चर्चो ‘यमैच्छाम मनसा' इत्येकादशर्चमुत्तरसूक्तं च देवानां वाक्यम् । तत्र ‘ तदद्य वाचः प्रथमं मसीय' इति द्वृचस्त्वग्नेर्वाक्यम् । अतोऽग्निवाक्येषु देवा देवताग्निर्ऋषिः । देवोक्तिष्वग्निर्देवता देवा ऋषयः । अनादेशपरिभाषयेदमुत्तरं च द्वे त्रैष्टुभे विशेषानभिधानात् । तथा चानुक्रान्तं -- वषट्कारेण वृक्णेषु भ्रातृषु सौचीकोऽग्निरपः प्रविश्य देवैः समवददुत्तरैस्त्रिभिर्महत्तन्नव तत्र युजोऽग्निवाक्यं विश्व इत्युत्तरं षट्कमयुजो देवानां यमैच्छामेत्युत्तरं चैकादशकं तदद्येति तु द्वृचोऽग्नेः' इति । गतो विनियोगः । सूक्तत्रयोक्तार्थे तैत्तिरीयब्राह्मणम्-' अग्नेस्त्रयो ज्यायांसो भ्रातर आसन् ते देवेभ्यो हव्यं वहन्तः प्रामीयन्त सोऽग्निरबिभेदित्थं वाव स्य आर्तिमारिष्यतीति स निलायत सोऽपः प्राविशत्तं देवताः प्रैषमैच्छन्'  इत्यादि । तत्राद्यया देवा अग्निमाहुः ॥
म॒हत् । तत् । उल्ब॑म् । स्थवि॑रम् । तत् । आ॒सी॒त् । येन॑ । आऽवि॑ष्टितः । प्र॒ऽवि॒वेशि॑थ । अ॒पः ।
विश्वाः॑ । अ॒प॒श्य॒त् । ब॒हु॒धा । ते॒ । अ॒ग्ने॒ । जात॑ऽवेदः । त॒न्वः॑ । दे॒वः । एकः॑ ॥
महत् । तत् । उल्बम् । स्थविरम् । तत् । आसीत् । येन । आऽविष्टितः । प्रऽविवेशिथ । अपः ।
विश्वाः । अपश्यत् । बहुधा । ते । अग्ने । जातऽवेदः । तन्वः । देवः । एकः ॥
“तदुल्बं वक्ष्यमाणं तत् प्रावरणं "महत् "स्थविरम् अत्यन्तं स्थूलं च "तत् तत् "आसीत् येन उल्बेन “आविष्टितः आवेष्टितः सन् हे अग्ने "प्रविवेशिथापः उदकानि प्रविष्टवानसि । हे "अग्ने “जातवेदः जातप्रज्ञ "ते "विश्वाः सर्वाः "तन्वः तनूः सर्वांण्यङ्गानि "बहुधा बहुप्रकारम् "एकः देवः “अपश्यत् दृष्टवान् ॥
कः । मा॒ । द॒द॒र्श॒ । क॒त॒मः । सः । दे॒वः । यः । मे॒ । त॒न्वः॑ । ब॒हु॒धा । प॒रि॒ऽअप॑श्यत् ।
क्व॑ । अह॑ । मि॒त्रा॒व॒रु॒णा॒ । क्षि॒य॒न्ति॒ । अ॒ग्नेः । विश्वाः॑ । स॒म्ऽइधः॑ । दे॒व॒ऽयानीः॑ ॥
कः । मा । ददर्श । कतमः । सः । देवः । यः । मे । तन्वः । बहुधा । परिऽअपश्यत् ।
क्व । अह । मित्रावरुणा । क्षियन्ति । अग्नेः । विश्वाः । सम्ऽइधः । देवऽयानीः ॥
इदमग्नेर्वाक्यम् । एको देवोऽपश्यदित्युक्ते पृच्छति । "को "मा मां "ददर्श दृष्टवान् । "स "देवः “कतमः "यो "मे मम "तन्वः तनूः “बहुधा बहुप्रकारं स्थिताः "पर्यपश्यत् परिदृष्टवान् । हे "मित्रावरुणा मित्रावरुणौ "अग्नेः मम “विश्वाः सर्वाः "समिधः दीप्ताः "देवयानीः देवयानसाधनभूताः तन्वो दृष्टा इत्युक्तं यदि दृष्टाश्चेत्तर्हि “क्व “क्षियन्ति क्व निवसन्तीत्येवं देवानां पुरतो वर्तमानौ मित्रावरुणावाहाग्निः ॥
ऐच्छा॑म । त्वा॒ । ब॒हु॒धा । जा॒त॒ऽवे॒दः॒ । प्रऽवि॑ष्टम् । अ॒ग्ने॒ । अ॒प्ऽसु । ओष॑धीषु ।
तम् । त्वा॒ । य॒मः । अ॒चि॒के॒त् । चि॒त्र॒भा॒नो॒ इति॑ चित्रऽभानो । द॒श॒ऽअ॒न्त॒रु॒ष्यात् । अ॒ति॒ऽरोच॑मानम् ॥
ऐच्छाम । त्वा । बहुधा । जातऽवेदः । प्रऽविष्टम् । अग्ने । अप्ऽसु । ओषधीषु ।
तम् । त्वा । यमः । अचिकेत् । चित्रभानो इति चित्रऽभानो । दशऽअन्तरुष्यात् । अतिऽरोचमानम् ॥
एवमग्निना पृष्टा देवा अग्निं ब्रुवन्ति । हे "जातवेदः जातप्रज्ञ “अग्ने "त्वा त्वाम् अनु “ऐच्छाम । कीदृशं त्वाम् "अप्सु उदकेषु “ओषधीषु च "बहुधा "प्रविष्टम् । अन्विष्य च “तं तादृशमप्प्रविष्टं “त्वा त्वां "यमः देवः "अचिकेत् ज्ञातवान् हे "चित्रभानो चायनीयरश्मे । कुत्र स्थितं ज्ञातवानिति तदुच्यते । "दशान्तरुष्यात् । अन्तरुष्यं गूढमावासस्थानं तच्च स्थानं दशसंख्योपेतम् । तादृशं स्थानम् “अतिरोचमानम् अतीत्य प्रकाशमानम् । अग्नेर्हि गूढानि दश स्थानानि भवन्ति । पृथिव्यादयस्त्रयो लोका अग्निवाय्वादित्यास्त्रयो देवा आप ओषधयो वनस्पतयः प्राणिशरीरमिति दश स्थानानि ॥
हो॒त्रात् । अ॒हम् । व॒रु॒ण॒ । बिभ्य॑त् । आ॒य॒म् । न । इत् । ए॒व । मा॒ । यु॒नज॑न् । अत्र॑ । दे॒वाः ।
तस्य॑ । मे॒ । त॒न्वः॑ । ब॒हु॒धा । निऽवि॑ष्टाः । ए॒तम् । अर्थ॑म् । न । चि॒के॒त॒ । अ॒हम् । अ॒ग्निः ॥
होत्रात् । अहम् । वरुण । बिभ्यत् । आयम् । न । इत् । एव । मा । युनजन् । अत्र । देवाः ।
तस्य । मे । तन्वः । बहुधा । निऽविष्टाः । एतम् । अर्थम् । न । चिकेत । अहम् । अग्निः ॥
अनया देवा मां ज्ञातवन्त इति निश्चित्य गूहनस्य प्रयोजनमाह । हे "वरुण देव "अहं “होत्रात् होतव्यात् । हविर्वहनादित्यर्थः । तस्मात् "बिभ्यत् "आयम् आगतवानस्मि । अतः “मा माम् “एव एवं पूर्वप्रकारेण “अत्र अस्मिन् हविर्वहने “नेत् "युनजन् नैव योजयन्तु "देवाः । "तस्य तादृशस्य बिभ्यतः “मे “तन्वो "बहुधा “निविष्टाः अप्सु । "एतमर्थम् एतद्धविर्वहनकार्यम् "अग्निः “अहं न “चिकेत न बुध्ये नाङ्गीकरोमि ॥
आ । इ॒हि॒ । मनुः॑ । दे॒व॒ऽयुः । य॒ज्ञऽका॑मः । अ॒र॒म्ऽकृत्य॑ । तम॑सि । क्षे॒षि॒ । अ॒ग्ने॒ ।
सु॒ऽगान् । प॒थः । कृ॒णु॒हि॒ । दे॒व॒ऽयाना॑न् । वह॑ । ह॒व्यानि॑ । सु॒ऽम॒न॒स्यमा॑नः ॥
आ । इहि । मनुः । देवऽयुः । यज्ञऽकामः । अरम्ऽकृत्य । तमसि । क्षेषि । अग्ने ।
सुऽगान् । पथः । कृणुहि । देवऽयानान् । वह । हव्यानि । सुऽमनस्यमानः ॥
अग्निनैवमुक्ता देवाः पुनरग्निमाह्वयन्ति । हे "अग्ने “एहि आगच्छ। "मनुः मनुष्यो यष्टा मननीयो मनू राजा वा “देवयुः देवान् यष्टुमिच्छन् "यज्ञकामश्च भवति । अत एहि । किं कुर्वन् यज्ञकामो भवतीति चेदुच्यते । "अरंकृत्य केवलं तेजःपुञ्जमेवालंकुर्वन् । यद्वेदमुत्तरत्र संबध्यते । त्वं तु अलंकृत्यात्मानमलंकुर्वन् "तमसि अन्यैर्ज्ञातुमशक्येऽन्धकारे “क्षेषि निवससि । हे अग्ने आगत्य च “देवयानान् देवान प्रति यैर्मनुष्या गच्छन्ति तान् "पथः मार्गान् "सुगान् "कृणुहि कुरु। ‘कृवि हिंसाकरणयोश्च । ‘ धिन्विकृण्व्योरञ्च' इत्युप्रत्ययः । संमत्या नो यज्ञनिष्पत्तेर्देवयानाः सुपथा भवन्ति । "वह च “हव्यानि अस्मदीयानि "सुमनस्यमानः सौमनस्यमाचरंस्त्वम् ।
अ॒ग्नेः । पूर्वे॑ । भ्रात॑रः । अर्थ॑म् । ए॒तम् । र॒थीऽइ॑व । अध्वा॑नम् । अनु॑ । आ । अ॒व॒री॒वु॒रिति॑ ।
तस्मा॑त् । भि॒या । व॒रु॒ण॒ । दू॒रम् । आ॒य॒म् । गौ॒रः । न । क्षे॒प्नोः । अ॒वि॒जे॒ । ज्यायाः॑ ॥
अग्नेः । पूर्वे । भ्रातरः । अर्थम् । एतम् । रथीऽइव । अध्वानम् । अनु । आ । अवरीवुरिति ।
तस्मात् । भिया । वरुण । दूरम् । आयम् । गौरः । न । क्षेप्नोः । अविजे । ज्यायाः ॥
अनयाग्निः स्वपलायननिमित्तमाह । हे देवाः “अग्नेः मम “पूर्वे पूर्वमुत्पन्नाः “भ्रातरः भूपतिभुवनपतिर्भूतानां पतिरिति त्रयोऽग्रजाः “एतम् "अर्थं हविर्वहनाख्यमर्थम् "अन्वावरीवुः अनुक्रमेण वृतवन्तः । तत्र वृणोतेर्यङ्लुगन्ताल्लुङि झेश्छन्दसो लुक् । ‘बहुलं छन्दसि' इत्युक्तम् । आवरणे दृष्टान्तः । “रथीवाध्वानम् । अध्वानं यथा रथी वृणोति तद्वत् । ते भ्रातरस्तथा कुर्वन्तो हताः । “तस्मात् मरणात् "भिया भीत्या हे "वरुण “दूरं देशम् "आयम् । किंच “क्षेप्नोः इषुक्षेप्तुः धनुषः “ज्यायाः सकाशातू “गौरो “न गौरमृग इव स यथा बिभेति चलति वा तद्वत् “अविजे अकम्पे । ‘ ओविजी भयचलनयोः । अनुदात्तेत्तौदादिकः । तस्य लङ्युत्तमे रूपम् ॥
कु॒र्मः । ते॒ । आयुः॑ । अ॒जर॑म् । यत् । अ॒ग्ने॒ । यथा॑ । यु॒क्तः । जा॒त॒ऽवे॒दः॒ । न । रिष्याः॑ ।
अथ॑ । व॒हा॒सि॒ । सु॒ऽम॒न॒स्यमा॑नः । भा॒गम् । दे॒वेभ्यः॑ । ह॒विषः॑ । सु॒ऽजा॒त॒ ॥
कुर्मः । ते । आयुः । अजरम् । यत् । अग्ने । यथा । युक्तः । जातऽवेदः । न । रिष्याः ।
अथ । वहासि । सुऽमनस्यमानः । भागम् । देवेभ्यः । हविषः । सुऽजात ॥
इदं देवानां वाक्यम् । हे "अग्ने "यत् "आयुः आयुष्यम् "अजरं जरारहितमस्ति तत् "ते “कुर्मः । "युक्तः तेनायुषा संयुक्तस्त्वं हे "जातवेदः जातप्रज्ञ “यथा “न “रिष्याः न म्रियसे तथा कुर्मः। "अथ “वहासि वह "सुमनस्यमानः सौमनस्यं कुर्वन् वोढव्यं वहन् । तदेव दर्शयति । “हविषः यजमानप्रत्तस्य "भागम् । केभ्यः । "देवेभ्यः । हे "सुजात शोभनजन्मन्नग्ने ॥
प्र॒ऽया॒जान् । मे॒ । अ॒नु॒ऽया॒जान् । च॒ । केव॑लान् । ऊर्ज॑स्वन्तम् । ह॒विषः॑ । द॒त्त॒ । भा॒गम् ।
घृ॒तम् । च॒ । अ॒पाम् । पुरु॑षम् । च॒ । ओष॑धीनाम् । अ॒ग्नेः । च॒ । दी॒र्घम् । आयुः॑ । अ॒स्तु॒ । दे॒वाः॒ ॥
प्रऽयाजान् । मे । अनुऽयाजान् । च । केवलान् । ऊर्जस्वन्तम् । हविषः । दत्त । भागम् ।
घृतम् । च । अपाम् । पुरुषम् । च । ओषधीनाम् । अग्नेः । च । दीर्घम् । आयुः । अस्तु । देवाः ॥
अनेनाग्निर्हविर्वहने दातव्यान्युक्त्वा दत्तेति प्रतिजानाति । हे देवाः “मे मह्यं "प्रयाजान् प्रधानस्य प्रमुखे यष्टव्यानेतन्नामकान् हविर्भागान् तथा “अनुयाजान् अनु प्रधानात्पश्चाद्यष्टव्यानेतन्नामकान् "केवलान् असाधारणान् "दत्त प्रयच्छत । तथा "ऊर्जस्वन्तं प्रत्यभिघारणास्सारवन्तं "हविषः सर्वस्यापि चरुपुरोडाशादेः “भागं स्विष्टकृदाख्यं भागं दत्त । अथवोर्जस्वन्तं हविषो भागं प्रयाजानुयाजाख्यं दत्तेति योज्यम्। किंच “अपां सारभूतं ताभ्य उत्पन्नं वा “घृतम् आज्यभागादिसाधनम् “ओषधीनाम् ओषधीभ्य उत्पन्नं “पुरुषं “च भागं दत्त । किंच "अग्नेः मम "दीर्घमायुः “च “अस्तु । वषट्कारकृतवधभयं मा भूदित्यर्थः । अमुमितिहासं प्रस्तुत्य कौषीतकिब्राह्मणं- तस्मादाहुराग्नेयाः प्रयाजा आग्नेया अनुयाजा आग्नेयमाज्यमाग्नेयः पुरोडाशः' इति । शरीरदाया ह वा अग्नयो भवन्ति इति च ब्राह्मणं ‘ पुरुषाहुतिर्यस्य प्रियतमा' इति च ॥
तव॑ । प्र॒ऽया॒जाः । अ॒नु॒ऽया॒जाः । च॒ । केव॑ले । ऊर्ज॑स्वन्तः । ह॒विषः॑ । स॒न्तु॒ । भा॒गाः ।
तव॑ । अ॒ग्ने॒ । य॒ज्ञः । अ॒यम् । अ॒स्तु॒ । सर्वः॑ । तुभ्य॑म् । न॒म॒न्ता॒म् । प्र॒ऽदिशः॑ । चत॑स्रः ॥
तव । प्रऽयाजाः । अनुऽयाजाः । च । केवले । ऊर्जस्वन्तः । हविषः । सन्तु । भागाः ।
तव । अग्ने । यज्ञः । अयम् । अस्तु । सर्वः । तुभ्यम् । नमन्ताम् । प्रऽदिशः । चतस्रः ॥
एवमग्निना याच्यमाना देवाः प्रतिब्रुवते । हे अग्ने "तव "प्रयाजा “अनुयाजाश्च "केवले असाधारणाः “ऊर्जस्वन्तः बलवन्तः "हविषः “भागाः सन्तु । हे अग्ने "अयं "सर्वः "यज्ञः च "तव “अस्तु । तथा “प्रदिशः प्रकृष्टा मुख्याः “चतस्रः दिशः “तुभ्यं “नमन्ताम् । अत एहि हविर्वहेति शेषः ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०५१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
साकं तत्र तुण्डीरदेशे वासं कृत्वा वेङ्कटार्यो महात्मा।
श्रीसुधीन्द्रं दिदृक्षुश्चारुप्रज्ञः प्राविशच्चोलदेशम्।
रूपोपेतं यत्र नीरूपमभ्रम् ।
यस्मिन् उर्वरैवाखिला भूः सालाः पूर्णा एव सर्वे फलौघैः।
दीक्षिता एव सर्वे सह्यक्ष्माभृनन्दिनीसन्निधानात् ।
कुर्वन् वासं कुम्भघोणेसुधीन्द्रम्।
नित्यं मानितस्तेन विद्या-
चन्द्रिकां वेङ्कटार्यो यद्यद्वेद्यं तत्तदभ्यस्यति स्म ।
तन्त्रं चाऽवदन्वेङ्कटार्यो तुर्ये यामे कांश्चिदब्दाननैषीत् ।
निषण्णं कञ्चिद्भिक्षं दृष्टवान् वावदूकम्।
यः किञ्चातःशब्द उक्तस्त्वयेति।
प्रक्रियां किं ब्रवीषीत्युक्तस्तेनानूक्तवानेवमेषः ।
स्थाधातोर्यङ्लुगन्तस्य रूपम्।
किं यङन्तस्य रूपं ब्रूहीत्युक्ते चिन्तयन्नार्धयामे ।
देशिको मायिभिक्षुस्तूष्णीमासीदुत्तरेऽभासमाने।
तां महाभाष्यपूर्वां प्रादादस्मै पश्यतां पण्डितानाम् ।
विद्वान्यज्ञनारायणेज्याशीलोत्तंसस्तं ननन्दातिमात्रम् ।
पुर्यां तप्तमुद्राङ्कने च प्रौढं मेने यज्ञनारायणस्तम् ।
वस्त्रं नैव सूक्ष्मं कदापि क्षौमे तस्मिन् का कथाऽकिञ्चनस्य ।
वत्सरस्यैकवारं नैतस्यास्ति प्राज्यमाज्यं कथं स्यात्।
काले लभ्यते नास्य भक्तं लब्धं चेत्तद्भुज्यते हन्त भूमौ।
नार्थितेपि क्षुद्बाधायाः शान्तिमेवालभिष्ट ।
भावि कौपीनमस्य छागे यागे प्रागिवाभूत्प्रयाजः ।
पञ्चैवोदितास्ते प्रयाजाश्चातुर्मास्येष्वेधमाना नवाऽसन् ।
नोपमानं लभ्यं लोके सम्यगालोचितेपि।
प्राप्ता ह्यात्मधर्मानुरूपा पत्याकारस्पर्शनालापजातम् ।
प्रार्थयामास धीरम् ।
प्राह नावो हि बह्व्यः शान्तिर्दान्तिर्धीरतोदारता च ।
मत्प्रसादो गरीयान् विद्यन्ते किं दुर्घटं सिन्धुयाने ।
नाश्रमे मेस्ति वाञ्छा निर्बन्धश्चेन्निर्गमिष्यामि नूनम् ।
कीदृशोऽत्रानुरागः का वा भार्या जानतो नन्दनः कः ।
दुःखदाय्येव नूनं दृष्टान्तोऽस्मिन्वालिधर्मात्मजाद्याः ।
यायजूकं दुष्टाचारं साधुकर्माऽचरन्तम् ।
ज्ञानिनामग्रगण्यं व्यक्ताकूतं लब्धगम्भीरभावम् ।
पूजयित्वाऽप्यपूज्यं सोढ्वाऽमानं तेन चादाय किञ्चित्।
तासां जातात्मानं क्लेशयित्वापि नूनम् ।
मुञ्च तस्यां तरुण्यां शीघ्रं कुर्या बालमङ्गोपनीतम्।
प्राप्य हृत्कर्णशल्यं कान्तोदन्तं सा सरस्वत्युदग्रैः।
शारदाम्भोजनेत्रामध्यासीनां विस्मितः पश्यति स्म ।
सान्द्रधम्मिल्लदोषा भाषादेवी सर्वसाक्षान्मनीषा ।
चन्द्रिकाख्या स तस्याम् ।
यः श्रीजयीन्द्रव्रतीन्द्रस्सख्या लब्ध्वा साधुकीर्तिं मयोर्व्याम्।
व्यतानीत्तस्या वल्ल्या न्यायपूर्वामृतस्य ।
कण्टकोद्धारदम्भादाचन्द्रार्कस्थायि चारुप्रभावः ।
मह्यं रङ्गस्थानं निर्ममे श्रीसुधीन्द्रः।
मौक्तिकं तन्ममासीन्नर्मारामं नाटकं चित्रगद्यम्।
व्यर्थं भाति मे जीवनाड्याश्छिन्ने मूले चन्द्रिकासौधवल्ल्याः।
लब्धवर्णो न चास्ते विद्वत्सङ्घे नैव भावी त्वदन्यः ।
पूज्यते येन तस्मिन् वासं यन्मेऽकल्पयद्व्यासदेवः ।
पूजापि कॢप्ता तस्मात्साहं तेषु नित्यं वसामि ।
चेल्लुम्पेन्नित्यवाचां विचारैः साकं लोके वैष्णवः सम्प्रदायः ।
केवलं नाद्यपक्षे न्यायौघानां किं तु तत्पुस्तकानाम्।
मायावादिब्रह्मवन्निर्गुणानाम् ।
न्यायपूर्वां सुधाख्यां भाष्यारम्भं शाब्दिका एव कुर्युः ।
तदा स्यात् ।
जल्पकानामजस्रं कारागारं सर्वदेशे तदानीम्।
पुस्तकान्यार्य लोके पर्णोज्झानि स्युर्महापाठकानाम्।
वाशितानां तत्रत्यानामण्डजानां तदानीम् ।
देशिकानां प्रदीपज्वालामालादीप्यमानं तदा तु।
तदानीं नित्यासक्तालातभूतास्यदीपैः ।
स्यात्तद्देवतामन्दिराणां रथ्याधूलीधूम्रवर्णा तदानीम् ।
पारिव्राज्यं यादृशः प्राप्यते चेत्।
ते यतित्वं न शक्यं त्यक्तुं प्राप्तं त्वद्वशत्वं ममापि।
सा मन्त्रमस्योपदिश्य स्वीयं देवी पश्यतोऽन्तर्दधेऽद्धा।
श्रीसुधीन्द्रोऽथ योगी साकं यायात्तेन तञ्जापुरीं सः ।
दीधितीनां धामेवायं भाति रक्तांशुकश्रीः ।
ददौ चाभिधाम् ।
इव भद्रभाजनं तत्कृपेव जगतां हिते रतः ।
वादसङ्गरे राघवेन्द्रयतिराट् समेधताम् ।
शङ्खापूरितैः सोभिषिच्य प्राज्ञं विद्याराज्यराजं वितेने ।
व्यासदेवोपलौ द्वौ शास्त्रौघानां पुस्तकं चामरे च ।
राघवेन्द्रम् ।
काव्ये चारुणि राघवेन्द्रविजये सर्गोऽद्य षष्ठोऽभवत् ।
षष्ठस्सर्गः समाप्तः॥
पद्मपुराणम्खण्डः २ अध्यायः १२३ - विकिस्रोतः
पद्मपुराणम्खण्डः २ अध्यायः १२३
< पद्मपुराणम्‎खण्डः २ 
पद्मपुराणम्खण्डः २  अज्ञातलेखकः
← अध्यायः १२२ पद्मपुराणम्खण्डः २ 
अध्यायः १२३
अज्ञातलेखकः अध्यायः १२४ →
ज्ञानस्य नास्ति वै देहो हस्तौ पादौ च चक्षुषी १
केन दृष्टं तु वै ज्ञानं कानि लिंगानि तस्य वै २
तस्य सर्वत्र गतिरस्ति सर्वं गृह्णाति पश्यति
स्वर्गे भूमौ च पाताले स्थाने स्थाने च दृश्यते ८
समः शत्रौ च मित्रे च यथात्मनि तथापरे १३
तस्माद्विवर्जयेच्छुद्धो भव्यं विरुद्धमेव च २१
बिडालेन हतः पक्षी तेनैव भक्षितो हि सः २९
तेन मे निर्मलं ज्ञानं जातं वै सर्वदर्शकम् ४२
तिर्यक्त्वं च मया प्राप्तं शुकजातिसमुद्भवम् ४४
वरं वरय भद्रं ते यत्ते मनसि वर्त्तते ५५
तादृशं तस्य वै भावं सत्यमेवं करोम्यहम् ६०
आगमिष्यसि यज्ञांते मम देहं न संशयः ६१
"?=पद्मपुराणम्खण्डः२अध्यायः१२३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३३७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
विश्वंभरामशरणः शरणं प्रपद्ये।
स्तोतुं यथावदवने क इवार्हति त्वाम् ।
मातः स्तनन्धय धियं मयि वर्तयेथाः ।
विश्वंभरस्य दयिताऽसि तदेकनामा ।
नामान्यमूनि कथयन्ति तवानुभावम् ।
स्तम्बेरमप्रभृतयोऽपि वहन्ति सत्त्वाः ।
शेषात्मना तु भवतीं शिरसा दधाति ।
अम्ब त्वदङ्घ्रिरजसां परिणामभेदैः ।
प्रायो निदर्शनतया प्रतिपादयन्ति।
औदन्वते पयसि मज्जनम्भ्यनैषीः ।
उद्वाहमङ्गलविधेरुचिता मृदङ्गाः ।
आनन्दसागरमपारमपाङ्गपातैः ।
सैरन्ध्रिकेव विदधे नवमङ्गरागम् ।
अध्यास्य भर्तुरधिकोत्तममंसपीठम् ।
मायावराहमहिषीमवयन्ति सन्तः ।
सन्तस्समाधिनयनेन तवानुभावम् ।
अन्तर्बहिश्च बहुधा प्रणिधानदक्षैः ।
सञ्चितयन् हि लभते धनदाधिकारम्।
गन्तुं मुकुन्दचरणौ शरणं क्षमे त्वम् ।
मातः स्वयं वितनुषे महतीमपेक्षाम्।
सा मे पुष्यतु मङ्गलान्यनुदिनं सर्वाणि सर्वंसहा ।
तस्याः स्तोत्रं विरचितमिदं वेङ्कटेशेन भक्त्या।
यद्यद् काम्यं सपदि लभते तत्र तत्र
प्रतिष्ठाम् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जाले तव स्वागतम् अस्ति।
एषः कश्चन मुक्तः ज्ञानकोशः,
यस्मिन् कोऽपि सम्पादनं कर्तुं शक्नोति।
संस्कृते ११,२२० लेखाः सन्ति।
हे जगदग्रणीः ! सौभाग्यप्राप्तये सन्मार्गे नीयताम् । -यजुर्वेदः ५-३६
 -  —  —  —  —  — 
न्यायदर्शनम् भारतीयदर्शनेषु अन्यतमम्। वैदिकदर्शनेषु न्यायशास्त्रस्यापि गणना विधीयते। प्राचीनैरप्युक्तं यत् आन्वीक्षिकी सर्वासां विद्यानां मूलमस्ति। काव्यमीमांसायाः लेखकः राजशेखरोऽपि कौटिल्यसम्मतान् विद्याभेदान् आन्वीक्षिकी-त्रयीवार्त्ता-दण्डनीतिसंज्ञाभिरभिहितवान्। स्वयं कौटिल्यः आन्वीक्षिकीं सर्वासां विद्यानां प्रदीपभूतां सर्वेषां कार्याणाम् उपायरूपां, सर्वेषां धर्माणां आश्रयरूपां च प्रतिपदितवान्। फलतः विद्यायाः आन्वीक्षिकीत्याख्यं रूपं स्वरूपं न्यायशास्त्रस्य प्रतिपादनाय परमोपयोगी अस्ति। प्रमाणैः पदार्थानां परीक्षणं न्याय उच्यते। 
अन्ताराष्ट्रिययोगदिवसः जून-मासस्य एकविंशतितमे  दिनाङ्के जनैः आचर्यते। योगः अनन्तकालात् प्रचलितः शारीरिक-मानसिक-आध्यात्मिक-अभ्यासः अस्ति। योगस्य मूलानि भारतदेशे सर्वत्र प्राप्यन्ते। भारतीयसंस्कृतिः भौतिकसुखस्य अपेक्षया आध्यात्मिकसुखाय अधिकं बलं यच्छति। परन्तु शरीरमेव आध्यात्मिकक्षेत्रे उन्नतिं कर्तुम् एकमात्रं साधनं वर्तते इत्यपि भारतीयसंस्कृतेः मतम्। अतः मनसः शान्तिः, शरीरस्य स्वस्थता च मनुष्यस्य आवश्यकता भवति। तस्याः आवश्यकतायाः पूर्त्यै भारतीयतत्वचिन्तकैः योगशास्त्रस्य रचना कृता। अनेन योगशास्त्रेण मनसः शान्तिः, शरीरस्य स्वस्थता च वैज्ञानिकरीत्या प्राप्यते। 
ज्ञायते किं भवता?
प्रसिद्धाः काश्चन स्मृतयः -
नारदस्मृतिः इत्यादयः ।
सुभा - सामान्यनीतिः 
जातेन मनुष्येण बहूनां शास्त्राणां विषये यावत् शक्यते तावत् अध्येतव्यम्। तद्विषये विलम्बः न करणीयः। यतः कालः बहु अल्पः। अपि च सत्कार्याणां विघ्नाः अपि बहवः भवन्ति। यथा केनचित् कविना उक्तं - ‘क्षणशः विद्यां साधयेत्’ इति, तथैव कृत्वा शास्त्राध्ययनसमये अपि सारभूतम्, अतिप्रधानम् एव विषयं ज्ञातुम् अधिकः प्रयत्नः करणीयः। जलेन मिश्रितं क्षीरम् एकस्मिन् पात्रे अस्ति चेदपि हंसः यथा क्षीरमेव स्वीकरोति, तथा अध्ययनसमये अनुपयुक्तः अप्रधानः वा भागः परित्यक्तव्यः।
"?=मुख्यपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एको त्वमसि द्वितीयो नास्ति ।
इदं विमानं वैदेहि पुष्पकं नाम नामत ।
दिव्यं त्वां धारयेन्नैवं यद्येतौ गतजीवितौ ।।
स्मरानन्देन युज्यते ।
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
११ अक्तूबर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकचतुरशीतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकपञ्चाशीतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ८१ दिनानि अवशिष्टानि ।
।
३२ २) दर्शक सर्वनामेः
 १ ।
 ।
 क्षणभङ्गाध्याये द्वितीयः पादः—अन्वयाधिकारः
 क्षणभङ्गाध्याये तृतीयः पादः—व्यतिरेकाधिकारः
 क्षणभङ्गाध्याये चतुर्थः पादः—अहेतुकविनाशाधिकारः
 ४ ।
 ५ ।
 ६ ।
 ७ ।
 ।
 ८ ।
 ९ ।
 ११ ।
 पञ्चमः परिच्छेदः
 षष्ठः परिच्छेदः
 प्रथमः परिच्छेदः
 द्वितीयः परिच्छेदः
 तृतीयः परिच्छेदः
 चतुर्थः परिच्छेदः
 संशोधनं संयोजनं च
वार्तिकसप्तश्लोकीव्याख्यापेक्षप्रबन्धभीरूणाम् ।
क्वचिदभावः, तथापि प्रतिबन्धासिद्धेः कार्यमपि स्यात्, न च बुद्धिमत्कर्तृपूर्वकमित्या
अत एव वाचस्पतेः स्वाभाविकसम्बन्धधोषणमपि शब्दपुष्टिमात्रम्, तदतिरिक्तार्था
पोषणात् । भूयोदर्शने हि व्यभिचारादर्शने स्वाभाविकव्यवस्था । व्यभिचारादर्शनं च
विपक्षेऽदर्शनमात्रमुक्तं भवति । यत् पुनरेतदुपाधेरनुपलम्भेन व्यभिचारासिद्धिरिति, तत्र
नोपाधिर्नाम दृश्यचिह्नस्थानीयं किञ्चिदस्ति, यदनुपलम्भोऽव्यभिचारं व्यवहारयेत् । किं तु
न स्वाभाविकवादेन किञ्चित्, साध्येन सह भूयो दृष्टो हेतुर्व्यभिचारे च न हेतुरितीयतैव
तदुत्पत्तिमन्तरेण, सा च प्रत्यक्षानुपलम्भसाधनैवेति व्यवस्थापितमिति तत एवावधार्यम् ।
एतेन शङ्करवाचस्पतिमतावलम्बिनः प्रत्युक्ताः ।
वह्निना । यथोक्तं वित्तोकेन । तथा हि कुम्भकारव्यापारात् प्राक् मृत्पिण्डदण्ड
वृत्तिरेव न सन्देहः, अत्र हि प्रत्यक्षानुपलम्भयोग्यस्वरूपस्वीकारादभिव्यक्तोऽनुपलब्ध
पुरुषव्यापारैर्वृक्षवीरणादिभिर्व्यभिचारः । पक्षीकृतास्तृणादयः, न च पक्षीकृतेनैव
व्यभिचार इति चेत्—न, प्रतिक्षिप्तस्य पक्षीकरणे न्यायाभावात् । अन्यथा अनुष्णोऽग्निः
प्रमेयत्वादित्यादावपि पक्षीकरणमेव शरणं स्यात् । तथा हि,
इति न्यायः । अध्यक्षमेव प्रतियोगिनः प्रतियोग्यन्तरापेक्षयानुपलब्धिरुच्यते । 
ततोऽनुपलब्धिबाधितमपि प्रत्यक्षबाधितमेव । व्यवहारसाधनापेक्षया तु सानुमानम् ।
न चानुमानबाधितेऽप्यन्यावकाशः । सा तर्हि दृश्यविशेषणापन्नस्यैवाभावं व्यवहारयति,
व्यभिचार इति साधारणानेकान्तः ॥
गृह्णातु, न तु प्रत्यक्षानुपलम्भाश्रयः श्रेयानस्य । ननु दृश्यादृश्यविशेषणमनपेक्ष्य प्रेक्षा
वन्मात्रेण व्याप्तिग्रहः ? नैवम्, तावतापि हि प्रत्यक्षकृताया व्याप्तेरनवकाश एव ।
दृश्यैकस्वभावनियता हि सा कथं दृश्यादृश्यविषया भवेत् ? तद्धि दृश्यमदृश्यं च
यद्यपि देशकालविप्रकृष्टमपि न दृश्यम्, तथापि तददर्शनयोग्यतयैकजात्ये
नाद् व्याप्तिरेव न स्यात्, धूमाग्निवत्, कम्पमारुतवच्च । यथा हि स्वप्रवृत्तियोग्यज्वलद्
प्रवृत्तिः स्यात् । यथा वा पल्लवोल्लासने समीरणेन व्याप्तिरध्यक्षजकृतास्पृश्यरूपपुरस्का
प्रयोगः, यो यः प्रत्यक्षकृतःकारणत्वनिश्चयः, नासौ दृश्यादृश्यरूपपर्यव
प्रवृत्तेः, तद्विरुद्धं दृश्यादृश्यविषयत्वम्, तद्व्याप्तं दृश्यादृश्यरूपपर्यवसायित्वम् ।
किं च यदि दृश्यादृश्यविशेषणमवधूय धीमन्मात्रेण व्याप्तिर्विवक्षिता, एवं सति यदा
विशेषणरहितचेतनमात्रस्याभावः केन प्रमाणेन सिद्धः, दृश्यानुपलब्धेर्दृश्यस्यैव
न च दृश्यपुरुषविषयैवानुपलब्धिर्बुद्धिमन्मात्रस्य व्यतिरेकबोधसाधनीभवितुम्
अर्हति, आत्यन्तिकविषयभेदस्य व्यक्तत्वात् । अन्यथा तृणादिजन्मन्यपि दृश्यपुरुष
विषयैवानुपलब्धिस्तद्व्यभिचारस्थिरीकरणकारणं स्यात् । न हि लाभे प्रवेशश्छेदे
ग्रहणोपायाभावाद् अव्याप्तेः पुनरपि विपक्षव्यावृत्तिसन्देहः । न च नभस्युभयाभाव
प्रत्येतुं शक्यः । यथा त्रिकपञ्चकचिन्तायां चिन्तितम् । द्वयोस्तु क्वचिन्निवृत्तिमात्रम्
अकार्यकारणभूतयोरपि सुलभम् ।
विप्रयोगादिति को निष्टङ्कः ? तथा च सति विफलः सकलो यत्नः । अन्वयोऽपि हि
अथ दृष्ट एवायं विशेषः कथं परिहर्तु शक्यः, धूमे दहनात्मवत् । यद्येवं दृश्यशरीर
रूपोऽपि विशेषः प्रतीत एव, कथं परिहर्तुं शक्यः, चित्रभानोर्भासुराकारवत् ? स तर्हि
विशेषः कार्येण व्यभिचर्यत इति चेत् ? व्यभिचर्यताम् । कार्येऽपि कारणवद् यथा
लम्भयोरेकस्यापि व्यापारायोगान्नान्वयो न व्यतिरेकः । अस्ति च कार्यत्वमुर्वीधरादौ,
न च दर्शनातिक्रान्ते कर्तर्यन्वयव्यतिरेकौ स्पृशति । तादृक्चेतनकृतेतरत्वाभ्यां च
व्याप्तिग्रहणमिति सिद्धम् ।
कारणभावग्रहणप्रवृत्तयो न कार्यमात्रोल्लेखेन । तथा हि प्रत्यक्षानुपलम्भप्रवृत्तिसम
विशिष्टमेव जातियुग्ममुल्लिखन् प्रवर्तते । इयमेव गतिः सर्वत्र हेतुफलभावव्यवहृतौ,
ईश्वरानुरोधात् तु प्रसिद्धन्यायोल्लङ्घनमेतत् इति पश्यामः ॥
जातीयस्पर्शः, तथा बुद्धिमताप्यस्तु वस्त्रादेः । यथा वात्यन्तविसदृशोरपि कार्यजातीः
स्पर्शवदकिञ्चित्करमिति तदनुरूपविमर्शेनावश्यभाव्यम् । न चास्ति ।
न हि कश्चिदग्निधूमादिष्वन्वयव्यतिरेकग्राहिप्रत्यक्षानुपलम्भप्रवृत्तौ कार्यजातिः
चिनोति, किं तु झगित्येव प्रत्यक्षानुपलम्भान्तरमस्मादग्न्यादेरिदं धूमादीति जाति
 अन्वयव्यतिरेकयोर्न कश्चिद् विशेषः । यदा च विकल्पान्तरस्थितस्य झगिति कण्टकाद्
इदं पृथुबुध्नोदराद्याकारं कार्यमित्यवान्तरसूक्ष्मभेदमुदस्य व्यवहारः । यदा तु पट
किं च व्यभिचारो नाम किं सिद्धायामेव व्याप्तावनुमानमात्रं खण्डयति ?
ग्राहिणि प्रमाणे । यद् वा तस्यैव प्रामाण्यक्षयमादधानः, अद्यापि सर्वत्र विषये नियते वा ?
विरोधात् । न हिसाध्याविनाभावलक्षणा च व्याप्तिर्हेतोः साध्याभावसंभवकृत
श्चानुमानाभावः सङ्गच्छते, अन्यत्रापि व्याप्तावनाश्वासाच्च ।
सम्बद्धं बोद्धव्यम् । सर्वत्र च व्याप्तिग्राहिणः प्रामाण्यक्षये धूमादग्निरपि नानुमातव्यः,
अन्यस्य व्याप्तिग्राहिणोऽभावात् । किमिदानीं शरणमीश्वरानुमानस्य भविष्यति ?
स्वेच्छया च नियते विषये व्याप्तिविहितौ प्रमाणं वराकमुदासीनमिति न कश्चित्
वा स्यात् ? भवतु वा भवदुपरोधाद् बाधबोधिनः प्रमाणस्य नियतविषयत्वम् ।
तथापि न खलु सकृदेव व्यभिचारवतां बाधबोधः, किं तु क्रमेण । तदा च व्यभिचारिणा
वान्यस्यापि ।
न च सर्वस्यान्यस्य व्यभिचारदर्शनैर्धूमे व्याप्तिविश्वास इति वाच्यम् । एवं हि
न स्यात्, व्यभिचारदर्शनविलम्बापेक्षणात् । अशक्यं चैतदन्यत्र व्यभिचारदर्शनैरभि
विषय एव व्याप्तिग्रहो निरपवादः, शुद्धेकाध्यवसायस्य विभागेन प्रवृत्तेः । अतएव च
अस्ति हि शुद्धविषयजनितालोचनाज्ञानमात्रापेक्षो बालतिर्यक्साधारणो विकल्पः ।
समर्थान्यवधारयन्तः पुनस्तदन्वितया तथैव ततस्तत्र प्रवर्तन्ते, निवर्तन्ते वानन्वितया ।
अस्ति च सङ्केतस्मरणसचिवालोचनाज्ञानजनितो विकल्पः, यथा दीपात् कज्जलमा
वितस्तादृगौपाधिक उच्यते । न च तदा नीलविकल्प इत्येव प्रदीपादखिलं नीलमुत्पद्यत
इति प्रेक्षः कश्चिन्निश्चिनोति । किं तु यदेव कज्जलावलोकनमात्रानुरूपविकल्पपुरस्कृतं
विकल्पोऽपि सर्वत्र औपाधिक एव । अपेक्षितपरव्यापारो हि स्वोत्पत्तावन्धः । कार्य
मिति सङ्केतस्मरणसहायादिन्द्रियज्ञानादुत्पत्तिरिति न हेतुफलभावव्यवहारस्याङ्गम् ।
सुलभो विकल्पः, तथापि स्वाभाविकत्वाभावान्न तत्पुरस्कृतस्वरूपस्य तत्कार्यत्वव्यवस्था ।
नैसर्गिकविकल्पविषयीकृतस्य तु भवतु ।
इति नामोल्लेखात् । ततः सोऽप्यौपाधिकः प्राप्तः । न, तन्मात्रविकल्पने स्मरणस्य
अप्रयोजकत्वात्, वाचकांशोल्लेख एव तस्य सामर्थ्यात् । यद्यपि च वाच्यवाचका
व्यापार उच्यते, मृन्मयत्वमात्रे कुलालस्येव । जात्यन्तरसमवायिकार्यत्वधवलतादि
एवेति सिद्धम् ।
एवं तर्हि व्यभिचारदर्शनेन साधारणानेकान्तव्यवस्था दुःस्थेति चेत् ? एव
परेण व्यभिचारमादर्श्य व्याप्तिदुर्ग्रहमापाद्यते । अतः साधारणानेकान्तव्यवस्था ।
वार्यते, ततोऽपि कारणात् जातिविशेषविषयैव व्याप्तिः प्रत्यक्षेण गृह्यत इति सिद्धम् ।
यदि हि धूमैकजातिप्रतिबद्धप्रतिबन्धबोधमध्यक्षम्, तदा सादृश्यापेक्षोऽन्यत्र
तद्रूपारोपः, सदृशान्तरव्यभिचारेण च वारणं युक्तम् । यदा तु कार्यजातौ सर्वत्र
व्याप्तिग्रहः, तदा किं सादृश्यापेक्षयेति ? यदि तर्हि जातिविशेषप्रतिबद्ध एवाध्यक्षेण प्रति
धर्मरूपं च । तत्र सर्वथापूर्वोत्पत्तौ धर्मिणो व्याप्तिरुच्यते, धूमादिवत् । तदा च
धूमान्तरमेव सजातीयम्, विजातीयमन्यद् वस्तु । यदा तु पूर्वस्थितस्यैव धर्मान्तरो
त्पत्तिव्यवसायः, तदा धर्मव्याप्तिरुच्यते, पयसि औष्ण्यादिवत्, तदा च औष्ण्यान्तर
मेव सजातीयो धर्मः, नाधुना धर्मिजातेरपेक्षा ।
इष्टः, किं तु कुम्भादिवदपूर्वकोत्पादक एव । तदा च धूमे धवलतादिवत् कार्यतादयः
सन्तोऽपि जात्यन्तरसमवायिनो धर्मा व्याप्तेर्बहिर्भावादकिञ्चित्करा एव । तस्माद्
धर्मिवस्तुव्याप्तिग्रहो न धर्ममात्रप्रत्यासत्तिमनुरुध्यते । नापि धर्मव्याप्तेर्धर्मिणः स
पेक्षम्, यथा पाथःपृथ्वीसन्निधावङ्कुरः, विषयमनस्कारालोकसन्निधौ च कादाचित्की
बाधकात् व्याप्तिसिद्धिः । यत् तदन्यदपेक्ष्यं तदिन्द्रियमिति व्यवस्था, ततो न क्रिया
त्वेन कारणानुमानं, नापि प्रत्यक्षं व्याप्तिग्राहि । अवश्यं च स्वाभाविकविकल्पामुखी
व्याप्तिमेकामुपदर्श्यायं घट इति सङ्केतः क्रियते, तदा किमसौ कार्यत्वादिधर्मयोगि
गोचरिते परापेक्षोदयमात्रे निवेशित इति न विशेषवृत्तिः । यदि तु सोऽपि प्रत्यक्ष
वर्तिन्ययं कार्यइति निवेश्येत, सोऽपि तत्पर्यायान्तरवान्नियतवृत्तिरेव स्यात् ।
तस्मात् कायजातिविशेषविषयीकरणमेव निसर्गः प्रत्यक्षस्य । यदि च कार्यजातिभेदे
प्रयोगः । यद् यत् कार्यकारणभावग्राहि प्रत्यक्षम्, तद् विशिष्टजातिप्रति
नियतव्यापारम्, यथाग्निधूमयोः । तथा चेदं बुद्धिमता कार्यस्य व्याप्तिसाधनमिति स्व
भावहेतुः । नास्यान्यथाव्यापाराशङ्कयानेकान्तः, कारणानुपलब्धिबाधितत्वात् । कारण
भेदो हि कार्यभेदस्य कारणम्, अन्यथा सर्वस्याहेतुकत्वप्रसङ्गात् । न चास्य कारण
शून्यताशङ्कायां च यद् यत् प्रत्यक्षम्, तत् तद् विशिष्टजात्यैव सामान्यावलम्बनम्,
यथा व्यभिचारग्राहि प्रत्यक्षम्, प्रत्यक्षं च व्याप्तिग्राहीति स्वभाव एव । स एवानेकान्त
परिहारः । बुद्धिमत्कार्ययोरपि व्याप्तिग्राहिणि धर्मिण्ययमेव वा प्रयोगः । अथवोभय
त्रापि यद् यत् सम्बन्धग्राहि प्रत्यक्षं तद् विशिष्टजात्यैव, यथा वाच्यवाचकयोः,
सम्बन्धग्राहि च प्रत्यक्षं कार्यकारणयोरपि पूर्ववत् । तदयं यदि तत्त्वतः कृत्स्नोऽपि
कार्यग्रामः प्रयत्नवन्नान्तरीयकः, तथापि कार्यजातीनामत्यन्तविलक्षणानामानन्त्यात्,
प्रतिजातिभेदं च व्याप्तिग्रहणापेक्षणात्, यावज्जातिकं कार्यं पुरुषपूर्वकं परिच्छिन्नम्,
सिद्धं यादृगित्यादि ।
तथा च वह्नेरेव धूमभस्माङ्गारपाकपारदोत्सारणवीक्षणक्षतिप्रभृतिषु कार्येषु
यत्र यत्रैव प्रतिबन्धसाधकमध्यक्षं प्रवृत्तम्, तत एव तदनुमानम्, नान्यस्मात् । एवं
 इति ह्यन्तरश्लोकः ॥
संक्षेपार्थमुच्यते, यद्दृष्टेरर्थक्रियादर्शिनोऽपि कृतबुद्धिर्भवतीति । तत्र च कृतबुद्धिरिति
किं तु आत्यन्तिकवैजात्यप्रदर्शनमेतत् । तद्द्वारेण च हेतोरसिद्धिरव्याप्तिर्वाभिमतैव ।
न मलयमकरालयादौ । तस्याः शिल्पिबुद्धेर्भावाभावौ न जातिभेदमात्यन्तिकमन्तरेण
कथं पुनरनुमानाभाव एव प्रत्येतव्य इति चेत्, कुम्भकारादम्भोददम्भोलि
एव निर्वृत्तिमासादयेत् । कुविन्दस्थानीयस्तत्रापरोऽपेक्ष्यत एवेति चेत्—न, समाने
कार्यजन्मनि विजातीयकारणगवेषणानुपपत्तेः, कुविन्देनैव साध्यसिद्धेः । न हि पटान्तरे
अपि कुविन्दादपरस्यापेक्षा ।
अस्ति च वस्त्रविशेषे विशिष्टशिल्पिनोऽपेक्षेति चेत् ? अस्ति, यावदेव तु
वस्त्रान्तरेणैकजातिपरामर्शो दृढः, अत एव कुविन्दस्यैव शिल्पिनः कल्पनम् । तद्वि
मर्शाभावे पौरुषेयताया एव सन्देहः । मेरुमन्दरादयस्तु न केनचित् पौरुषेयेणैक
सिद्धम्, न तादृग्गर्भार्भकादि । यादृक् चेदं न तादृक् पुरुषव्याप्तमिति सिद्धा असिद्धिः
अव्याप्तिश्च द्वयोः । एवं च स्थिते प्रकृतसाध्यबुद्ध्यजननद्वाराणि दूषणानि दूरम्
न हि वयं प्रकृतसाध्यबुद्धेरभावात् कार्यत्वादिहेतोरसिद्धिं ब्रूमः । किं तर्हि ?
प्रकृतसाध्यबुद्धिवैधुर्यमिति न कश्चिद् दोषः । कुविन्दसाध्यापेक्षया च व्याप्तिग्रहण
स्मरणसंस्कारभ्रंश एवेष्ट इति न भूषणविकल्पावकाशः । कृतकत्वमात्रप्रतीतिस्तु न
दूरमपकृष्टम् ।
बौद्धकृतस्य हिकृतबुद्धिनिषेधस्यासिद्धिः प्रस्तुता अभिधातुम् । न च
सा शक्या, कृतबुद्धिशब्देन शिल्पिबुद्धेरस्य विवक्षितत्वात् । पुरुषकृतबुद्धिभावविभावनं
पुनरनुपयोगि । प्रतीत एव तस्मिन् दूषणचिन्तेयम् । तत्राप्यभ्रष्टस्मरणानामित्यसङ्गतम्,
हर्तुमशक्यत्वात् । अत एव जगत् केनचित् सृष्टमिति प्रलापमात्रे क आश्वासः ?
प्रकृतसाध्यबुद्ध्यासिद्धिचोदनपरिहारादेव च वेदेष्वपीत्यादि प्रत्यादिष्टम् ।
यदि तु पौरुषेयवाक्यादेरत्यन्तं वेदस्य वैजात्यमुपदर्शयेत् मीमांसकः, तत् किं
समयमात्रेण पराजेतव्यः ? न तु तयोः स्वरूपद्वारकः शक्तिद्वारको वा कश्चिद्
विशेषोऽस्ति । तथा च तत् द्वयमगृहीतसंकेतस्य पुरः पठित्वा प्रतीहि कस्य कीदृशं
लब्धम्, तदपि न्यायबाह्यम् । प्रत्यक्षेण प्रतिबन्धबोधाधिकारे हि तादृशी सजातीये
प्रतिबन्धसिद्धिरिति न तत्र जातिविशेषानुरोधः । जातिविशेषानवच्छिन्ने तु कृतकमात्रे
व्याप्तिसाधनसमर्थमसमर्थं वा तत् प्रमाणमिति चिन्तनीयम् । शक्तौ न दोषस्पर्शः ।
अत एव तत्र घटशब्दभेदेन भेदोद्भावनं दृष्टान्तदार्ष्टान्तिकवैधर्म्याभिधानमिति न
कश्चिदिति चेत् ? उच्यते, कार्यत्वमात्रं हेतुरिति कोऽस्य भाषितस्यार्थः ? किं तावन्मुख्य
कार्ये व्याप्तिसिद्धेः, धूमत्वमात्रं हेतुरितिवत् ? यथा कृत्स्नो धूमः साध्यव्याप्तः, तथा
यावत् कार्यं तत् कृत्स्नं पुरुषव्यापारजन्मकमिति निश्चयात् । तदेतदुभयमपि निरस्तम् ।
कृतकत्वमात्रमनित्यत्वव्याप्तमिति तु कार्त्स्न्यपर एव भावनिर्देशः, यावत् कृतकं तत्
धर्मिमात्रभेदोऽयमित्यनया रीत्या प्रकाश्यते ।
भिन्नौ व्यवस्थापितौ तथा धर्म्यपि शब्दादिः, अन्यस्य तद्धर्मणोऽभावात् । न चान्यत्र
नाग्निवत् तद्देशकाल एव । किं तु जन्मदेशकाले सन्निहितो निश्चेयः, भस्मकुम्भाभ्याम्
कार्यामति वदता साधनवैसदृश्यमुद्भावितम्, न धर्मिवेसदृश्यम् । तदा हि तदुदयदेश
कालमेव धर्मि, न च कलसादिकालदेशात् कैलासादिकालदेशवैसदृश्यं कश्चिद् वक्तुमुप
क्रान्तो येन धर्मिवैसदृश्योद्भावनं भवेत् ।
तदभावश्च जातिभेदे उत्तरीकृतः । स चोभयसिद्धतया न विसर्जनान्यवकाशयति ।
न चात्यन्तिकजातिभेदमन्तरेणोपपद्यत इति निवेदितम् ।
तम्, तदा प्रतीतिकलहेऽमुष्मिन् कुतो विशेषादन्यत्र सा भवति पर्वतादौ तदभावान्नेति
चिन्त्यते । यदा तु कृतबुद्धिर्नास्तीतिसमानशिल्पिकृतबुद्धिर्नास्तीत्यभिधेयम्,
तत्र च न विवादः । प्रयोजनं च कुम्भादिभ्योऽम्भोधरादेरत्यन्तवैजात्यख्यापनम् ।
बुद्धिरित्यभिप्रेतम् ? तदा प्लवत एव सकलमेवंविधम् । उत्पत्तिमन्मात्रे च व्याप्ति
तत्पूर्वकत्वसिद्धिरित्यप्युक्तम् ।
यच्चाथ यज्जातीयमित्याशङ्क्य, किं कार्यजातीयम् ? तथा न दृष्टमित्युत्तरम्,
व्यवहारो दुष्परिहरः, व्याप्तिग्रहणे तु प्रतिक्षिप्तत्वान्महान् विशेष इति ।
अत एव वित्तोकविकल्पा अपि न किञ्चित् । तथा हि, यद्यस्मदभिप्रायप्रश्नः,
स्याप्यनुभूतसजातीयशिल्प्यनुमानम्, सा न सिद्धा सिन्धुभूधरादौ । कार्यत्वमात्रं तु
न व्याप्तमित्युच्चैस्तरां तन्वन्त एवास्महे । तत्र किमेभिर्विकल्पैरिति चिन्तय । यद्विशेषाद्
यिकम्, तत्रापि प्रत्यक्षव्यापारस्याशक्यसाधनत्वात्, नैसर्गिकविकल्पविषयत्वात्,
नास्ति ? आहोस्वित् प्रमाणान्तरगम्या भवत्विति चेत् ? उभयत्र संशयः, सतोऽपि
आलोकयामस्तावदुपादानवदेवेत्यविगानेन व्यवहारोऽपि । न च कार्यपर्यन्तबोधः
दपितद्व्याप्तिव्यवसायो न काचित् क्षतिः । प्रत्यक्षात् तु मा भूत्, केवलमत्र
पक्षेऽचेतनोपादानत्वहेतुरेकदेशसिद्धः शङ्क्येतेति व्यवस्था । सा चायातैव, किं क्रिय
ताम् ? विपर्ययबाधकप्रमाणलाभे तु सापि न स्यात् । केवलं प्रत्यक्षेण कृत्स्नकार्य
जात्यधिकारेण प्रवृत्तिसाधनाद् विशिष्टमेव घटादिकार्यं प्रति शक्यम् । एवं च यदि
कार्यमात्रं प्रति, तस्य पुरुषादुत्पत्तिप्रसाधनाभावात् । ततश्च तत् कार्यं यत् पुरुषपूर्वम्
इत्यपि निरवकाशम् ॥
भावः, तदपेक्षया कार्यग्रामस्य यदि स्यात् कीदृशो दोषः ? कुम्भादिकार्यक्रमेऽपि तर्हि
किं पुरुषेच्छया, यदपेक्षोऽस्याः क्रमः, तदपेक्ष एव कुम्भादेरप्यस्तीति वक्तुं शक्तेः ?
नियमः कार्यस्य ?
चेत् ? एवं तर्हि तदेव दर्शनादर्शनमात्रं व्याप्तिसाधनमायातम्, किमत्र विपर्ययबाधको
श्रये एतदेव वाच्यम् । विपर्ययबाधकं च न किञ्चिदुक्तम् । प्रत्यक्षानुपलम्भशरणीकरणे
तावतैव वाचस्पतेरपिहृदयशून्यः प्रलापोऽपहस्तितः । यथा हि वि
देव मिलनमुपलब्धं तत्प्रयत्नसचिवानां च कार्यारम्भः, तथापि सर्वत्र सर्वदा वा
बुद्धिमदधीनत्वेन व्याप्त्यसिद्धेस्तदवस्थो दोषः । यथा च कारणान्तरदशाविशेषाश्रये
पादितम्, प्रतिबन्धसाधकप्रमाणपर्यादानात् । यद्यपि च निरभिप्रायव्यापारत्वेन प्रासा
को दोषः ? यथा पार्थिवत्वाविशेषेऽपि लोहलेख्यत्वालोहलेख्यत्वे । अवश्यं च निरभि
तदसौ शक्तिः प्रयत्नवदपेक्षावैमुख्यमपि यदि क्षमेत का क्षतिः ? किं च कर्तुरपि
व्यापारविरहे न किञ्चित्करीत्युक्तम् । ततो यया शक्त्या करादिव्यापारपारवश्यमपास्य
निवेशयति, तादृगेतदपि ॥
भिरीश्वरः । एतेनैव वा व्यभिचारः कार्यत्वादेः । न ह्यनधिष्ठितानामित्यादिवचनाद्
दर्शनादर्शनमात्रादन्यमुपायमस्य व्याप्तिसाधनाय स्पृशति, तच्च कृतोत्तरम् । यदि च
पुरुषस्याक्रियैव कस्मात् न निश्चीयते ? न खलु कार्यहेतुव्यापकानुपलम्भयोः प्रामाण्ये
कश्चिद् विशेषः । यदि तु दर्शनादर्शनमात्रमनास्थाय प्रमाणान्तरमेकनियतं स्यात्,
स्यादेकसाध्यबुद्धिः, तदभावे तु प्रतिबन्धएव तयोः परस्परम्, न बाधा तुल्य
प्रयोगः, यो न स्वाङ्गव्यापारवान् नासौ मूर्तनिर्वर्तनसमर्थो दृष्टः, यथा कुलाल
कः प्रतिहेतोरवकाश इति चेत्—न, भूयोदर्शनस्य व्याप्तिसिद्धावनङ्गत्वप्रतिपादनार्थमस्यो
अयोगादनेकान्त इति स्थितम् ।
अस्तु वा व्याप्तिग्रहः कथञ्चित्, तथापि नेश्वरसिद्धिप्रत्याशा फलवती, बुद्धि
मतः साध्यस्यैकत्वनियमनिश्चयाभावात् । एकत्वे हि तस्य सिद्धे नित्यविभुसर्वज्ञत्व
सिद्धौ च क्व सर्वज्ञत्वम् ?
स्यादिति चेत् ? प्रत्येकं वैभवादिगुणयोगादीश्वराणां व्यापारे स्यादपीयमाशङ्का, अद्य
आरभ्य निष्पादयन्तो दृश्यन्त एव । नन्वनेकत्रापि प्रधानभूतेनैकेन भाव्यम्, बलीयसा
वा, सूत्रधारवत्, सेनानीवद् वा । अतस्तस्यैव कर्तृत्वमितरेषां तदनुवृत्तित्वादिति चेत्—न,
दर्शनात् । तत्रापि कश्चिदेव प्रथमः प्रयोजक इत्यपि नास्ति, अनेकस्य तथा हृदयोत्कलिकाया
कृतार्थीकृतचेतनानुमितयः क्षितिधरादयः । ते च क्षुद्रजन्तव उपादानमतिक्षुद्रं पृथिव्या
कर्माक्षेपात् स्वभावविप्रकर्षाद् वा । येऽपि दृष्टजन्मानो वृक्षादयः पौरुषेयाः, तत्र
प्रवृत्तमनुमानम् ।
न्यासमेव पुरस्करिष्यामः । यावत् पुनरनुमानव्याजं न वर्जयसि, तावदवश्यमस्माकं
दृढनिरूपणाभियोगः । अथ क्षुद्रैरसंख्यैर्निर्मिता नर्मदादय इति दुनोति चेतश्चेत् ?
एकेनाशरीरेण निर्मिता इति सुष्ठुतराम् । तस्मात् प्रमाणमेव सर्वतो बलवद् यथा स्था
पयति तथार्थस्थितिः । अतएव तद् दृढं निरूप्यते । न च क्षुद्रेष्वनुरोधः कश्चित् ।
भवतु भुवनसन्निवेशः, एक एव तु कर्ताऽस्य मा भूत् ।
नापि बौद्धैस्तथानुपगमात् ततो हेतुव्यावृत्तिः, एकतोऽपि व्यावृत्तिप्रसङ्गात् ।
न च वस्तुबलप्रवृत्तेऽनुमाने परोपगमापेक्षा । उपगममात्रस्य त्यागेनाविरोधात् । तदेवं
उपादानाद्यभिज्ञमात्रसाधने च वैफल्यम्, भारतादिकथावत् । ततः साधनान्तरा
लक्षणमिति स्थितम् ।
बौद्धस्यापि हि नैरात्म्यसिद्धिः साधनाधीनैव । यदि हि नैरात्म्यत्यागेऽपि क्षणभङ्ग
साधनं चरितार्थं भवेत्, तदा किं क्षणभङ्गसाधने नैरात्म्यसिद्धिः स्यात् ? भवतस्तु
व्याप्तेरभावादशक्यम् ।
पादितत्वात् ।
पताया अप्यनुमानप्रसङ्गः । नात्र सामर्थ्यमिति चेत् ? तत्रापि पक्षायोगव्यवच्छेद एव
एषितव्यः । न च मांसचक्षुषस्तथा भवितुमर्हन्ति । अन्यथा किमस्मदाभिरपराद्धं येन
तथा न भवामः ? तदवश्यं कर्तातीन्द्रियदर्शी स्वीक्रियमाणो नेश्वरादन्यो युक्तः । तदपि
यत्किञ्चित् । न हि मांसचक्षुष्ट्वेऽपि सर्वसाधारणं करणसामर्थ्यम्, अस्मदत्यन्तमपकृष्टानामपि
तन्मात्रसूक्ष्ममीक्षमाणैर्देशकालविप्रकृष्टस्यापि सूक्ष्मान्तरस्य ग्रहणम्, सकलस्थूलस्य वा ?
विशेषाणां तु कथम् ? न कथञ्चित् । न हि कार्यक्रिया क्षेत्रज्ञस्वरूपादिपरिज्ञानेनापि व्याप्ता
कुलालदृष्टान्ते दृष्टा, किं तु सम्प्रदानोपकरणवेदनद्वारेण तदाकृष्टिरिष्यते । सा चाशक्या,
माणत्वेन सम्प्रदानताया दुर्वारत्वात्; यथा स्वस्मै मन्दिरं करोतीति । अन्यथा तेनैव
अनुमीयमानस्तत्रापरः सम्प्रदानवेदी भविष्यतीति चेत्—न, व्यभिचारदर्शनेन
तस्याकर्तृत्वम् । एवं हि कुलालस्याप्यकर्तृत्वप्रसङ्गे व्याप्तिग्रहविरहात् तदवस्थोऽनुमाना
नुदयः । तस्माद् यद् यदवश्यं सम्प्रदानज्ञानापेक्षं कर्तृत्वे, स्वात्मापि सम्प्रदानमेषितव्यः ।
करणशब्दसंगृहीतानपि । ततो यथा कुलालस्तानविद्वान् दण्डचक्रादिवेदनेनैवोपकरणज्ञः,
तथानुमीयमाना अपि जन्तवः स्वकीयकरमुखादिज्ञानेनाप्यन्ते भविष्यन्ति ।
कः पुनरसौ विशेषो यतस्तदवस्थस्य दिगादिज्ञानेनैवोपकरणज्ञता ?न
धर्माधर्मादिज्ञानेनेति । उभयज्ञानेनैव भवत्विति चेत् ? तदयुक्तम् । नहि यावदुपकरणं
तावत् कर्त्रावश्यं ज्ञेयमिति दृष्टम् । न च दिगादिज्ञानेनैवोपकरणवित्तिस्तदवस्थस्येति
धर्मादीनादायैवेति सन्देह एव । यदि पुनरन्यदुपकरणं न स्यात् पारिशेष्यव्याख्यानं
शोभेत । अभ्युदयनिःश्रेयसमार्गादिसन्देहे च किं तादृशा तेन कर्तव्यमीश्वराभिधानेन
तस्मादशरीरित्वेऽपि न धर्मादिज्ञानाकृष्टिः, किं पुनस्तदसिद्धौ ? मा भूदुपकरणतया
धर्मादेर्वेदयिता नियमेन कार्यतया भविष्यति, यतः कर्ता कार्यरूपादिवेदकः स चेश्वर
इत्यपि निःसारम् । दानहिंसादिकं हि कुर्वन्तस्तद् वेदयन्त एव स्वरूपमात्रेण, न तावता
त एवेश्वराः । न चान्यः कार्त्स्न्येन तद्वेदी सिद्धः । धर्माधर्मत्वेन तु निश्चयः तत्कारिणोऽपि
कर्तारमीश्वरमेव सन्निधापयेदित्यपि नास्ति । धर्माधर्मत्वनिश्चयोऽपि हि समीचीनः
सन्दिग्धसत्ताक एव वर्तते । कथं ततः प्रत्याशा ? अनिरस्तविपर्ययाशङ्कसङ्कल्पस्वभावस्तु
सम्बन्धबोधः । न च तावतैवैश्वर्यपर्याप्तिरिति ।
स्थिरासनो महाकायः सर्वकर्मविरोधकः ।
धरात्मजः कुजो भौमो भूतिदो भूमिनन्दनः ।
वृष्टेः कर्ताऽपहर्ता च सर्वकामफलप्रदः ।
एतानि कुजनामानि नित्यं यः श्रद्धया पठेत् ।
ऋणं न जायते तस्य धनं शीघ्रमवाप्नुयात् ।
कुमारं शक्तिहस्तं च मङ्गलं प्रणमाम्यहम् ।
न तेषां भौमजा पीडा स्वल्पाऽपि भवति क्वचित् ।
भयक्लेशमनस्तापा नश्यन्तु मम सर्वदा ।
तुष्टो ददासि साम्राज्यं रुष्टो हरसि तत्क्षणात् ।
विरिंचिशक्रविष्णूनां मनुष्याणां तु का कथा ।
तेन त्वं सर्वसत्त्वेन ग्रहराजो महाबलः ।
पुत्रान्देहि धनं देहि त्वामस्मि शरणं गतः ।
ऋणदारिद्र्यदुःखेन शत्रूणां च भयात्ततः ।
एभिर्द्वादशभिः श्लोकैर्यः स्तौति च धरासुतम् ।
महतिं श्रियमाप्नोति ह्यपरो धनदो युवा ।
ॐ वृक्षोदारणाय नमः ।
ॐ श्रीमते नमः । १०
ॐ भक्तानाम् अभयप्रदाय नमः ।
ॐ सर्वभीतसमाधानाय नमः ।
ॐ सदूनाम्बलवर्धनाय नमः ।
ॐ त्रिणेत्राय नमः ।
ॐ सोमसूर्याग्निलोचनाय नमः ।
ॐ प्रसन्नत्मने नमः ।
ॐ कद्रुज्योल्लणनाशाघ्नाय नमः । ।
ॐ ब्रह्मण्याय नमः ।
ॐ जगत्राणाय नमः ।
ॐ सर्वगाय नमः ।
ॐ सर्वरक्षाय नमः । ४०
ॐ भीमदर्शनाय नमः ।
ॐ जगताम् कारणाय नमः ।
ॐ विष्नुवे नमः ।
ॐ बहिरन्थः प्रकाशक्रते नमः ।
ॐ योगिविदुत्तमाय नमः ।
ॐ हन्त्रे नमः ।
ॐ जन्नर्दनाय नमः ।
ॐ चिन्मयाय नमः ।
ॐ प्रकृतये नमः ।
ॐ साक्षिणे नमः ।
ॐ अक्षराय नमः ।
ॐ अनादिनिधनाय नमः ।
ॐ पीताम्बरधराय नमः ।
ॐ ध्यासितवक्षसे नमः ।
ॐ चण्डोद्दण्डताण्डवाय नमः ।
ॐ भीमपराक्रमाय नमः ।
ॐ बहुरूपदृते नमः ।
ॐ स्रस्विणे नमः ।
ॐ श्रीवत्स्येणविराजिताय नमः ।
ॐ महामूर्तये नमः ।
ॐ बहुदाय बहुरूपधृते नमः ।
।
लक्ष्म्या स्तनत उत्पन्नं महादेवस्य च प्रियम्।
पूर्वम् १।३।२
अनन्तरम् १।३।४
सूत्रम्। १।३।३
हस्य ल् हल्, षष्ठीतत्पुरुषः।
अन्ते भवम् अन्त्यं, दिगादित्वात्  यत् प्रत्ययः॥
काशिका-वृत्तिः
उपदेशे इति वर्त्ते। अन्ते भवम् अन्त्यम्। धात्वादेः समुदायस्य यदन्त्यम् हल्, तदित्संज्ञं भवति। ऐउण् णकारः। ऋल्̥क् ककारः। एओङ् ङकरः। ऐऔच् चकारः। उपदेशे इत्येव। अग्निचित्। सोमसुत्। हस्य ल् हलिति द्वितीयम् अत्र हल्ग्रहणं तन्त्रेण उपात्तं द्रष्टव्यम्। तेन प्रत्याहारपाठे हलित्यत्र लकारस्य इत्संज्ञा क्रियते। तथा च सति हलन्त्यम् इत्यत्र प्रत्याहारे न इतरेतराश्रयदोषो भवति।
उपदेशेऽन्त्यं हलित्स्यात्। उपदेश आद्योच्चारणम्। सूत्रेष्वदृष्टं पदं सूत्रान्तरादनुवर्तनीयं सर्वत्र॥
हलन्त्यम्। , १।३।३
"अन्ते भवमन्त्यम्" इति। दिगादित्वाद्यत्। अन्तशब्दोऽयं समाप्तौ वत्र्तते। यथा-- एतदन्तं वनमिति। येन च समाप्यते समुदायः सोऽन्तः। त्तरान्ते = समाप्तौ भवमन्त्यम्। हलिति हल्शब्दस्योभयलिङ्गत्वादन्त्यमिति नपुंसकेन निर्देशः। "धात्वादेः" इत्यादि। आदिशब्देन सूत्रप्रातिपदिकप्रत्ययागमादेशानां ग्रहणम्। तत्र धातोः -- "डुकृञ्"  इति ञकारः; सूत्रस्य-- "ऐउण्"  इति णकारः; प्रातिपदिकस्य - "नवट्" इति टकारः; नदडिति पचादिषु पठते। प्रत्ययस्य-- "गुप्तिज्किद्भ्यः सन्" ३।१।५ इति नकारः; आगमस्य "त्रपुजतुनोः षुक्" ४।३।१३६ इति ककारः; आदेशस्य च -- "चक्षिङः ख्याञ्" २।४।५४ इति ञकारः। "अग्निचित्, सोमसुत्" इति। चिनोतेः सुनोतेश्चाग्न चितवान् सोमं सुतवानिति क्विप्, तुक्। ननु च हलिति प्रत्याहारपाठे योऽन्त्यो लकारस्तस्येत्संज्ञा न प्राप्नोति; इतरेतराश्रयत्वात्। तथा हि-- इत्संज्ञायाम् "आदिरन्त्येन सहेता" १।१।७० इति हलिति प्रत्याहारग्रहणं भवति। तस्मश्च तस्य लकारस्य हलन्त्यमितीत्संज्ञा। तदिदमितरेतराश्रयत्वं स्फुटतरमेव। "इतरेतराश्रयाणि कार्याणि शास्त्रे न प्रकल्प्यन्ते"  इत्यत आह-- "हस्य ल् हल्" इत्यादि। यदेकमावृत्तिभेदमन्तरेणाप्यनेकेषामुपकारं करोति तत् तन्त्रम्। यथा-- प्रदीपः सुप्रज्वलितो बहूनां छात्राणामुपकारं करोति। इह तु प्रयत्नविशेषस्तन्त्रशब्देन विवक्षितः। तेन तन्त्रेण द्वितीयमत्र हल्ग्रहणमुपात्तं परिगृहीतं वेदितव्यम्। यथा ओतो धावतीत्येकेन प्रयत्नेन द्वे वाक्ये उच्चारिते भवतः, तथेहाप्येकेनैव प्रयत्नेन द्वौ हल्शब्दावुच्चारितावित्यभिप्रायः। हस्य ल् हलिति समीपिसामीप्यसम्बन्धे षष्ठी। "तेन" इत्यादि। यतस्तन्त्रेण न्यायेन द्वितीयं हल्ग्रहणं कृतम्, तेन प्रत्याहारपाठे हलित्यस्य लकारस्य हकारसमीपवर्तिनः साक्षादेव संज्ञित्वेनोपात्तस्येत्संज्ञा क्रियते, न तु प्रत्याहारसमाश्रयणेन। एवञ्च सति "हलन्त्यम्" ३।३।३ इत्यत्र प्रत्याहारपाठे इतरेतराश्रयद#ओषो न भवति।
एकपदं सूत्रम्। हलि अन्त्यं हलन्त्यमिति विग्रहः। शौण्डादेराकृतिगणत्वात् "सप्तमी शौण्डैः" इति सप्तमीसमासः, सुप्सुपेति समासो वा। हल्पदमिह सूत्रपरम्। "उपदेशेऽजनुनासिक इत्" इति पूर्वसूत्रादिदित्यनुवर्तते। तदाह--हलिति सूत्र इत्यादिना। इत्स्यादिति। इत्संज्ञकः स्यादित्यर्थः, संज्ञाप्रस्तावात्। एवं च अनेन सूत्रेण हल्सूत्रे लकारस्य हल्संज्ञामनुपजीव्यैव इत्संज्ञा सिद्धेति नान्योन्याश्रय इति भावः।
हलन्त्यम् ४, १।३।३
ततः किमित्यत आह--हलन्त्यम्। आवृत्तयोर्द्वितीयं सूत्रमेतत्। हल् अन्त्यमितिच्छेदः। हल्शब्दो नपुंसकलिङ्गोऽप्यस्ति, अन्त्यमिति नपुंसकसामानाधिकरण्यात्। "उपदेशेऽजनुनासिक इ"दिति पूर्वसूत्रादुपदेश इति" इदिति चानुवर्तते। तदाह--उपदेशेऽन्त्यमित्यादिना। धातुप्रातिपदिकनिपातप्रत्याहारसूत्रप्रत्ययादेशागमानामन्त्यमिति भाष्यम्। अथ कोऽयमुपदेशो नाम" तत्राह--उपदेश आद्योच्चारणमिति। उपशब्द आद्यर्थकः। दिशिरुच्चारणक्रियायाम्। भावे घञिति भावः। एतच्च "आदेच उपदेशे" इत्यादासूत्रे भाष्ये स्पष्टम्। धातुसूत्रगणोणादिवाक्यलिङ्गानुशासनम्। आगमप्रत्ययादेशा उपदेशाः प्रकीर्तिताः॥
--इति प्राचीनकारिका तु प्रौढमनोरमायां बहुधा दूषिता। उपदेशे किम्-"इदमस्थमुः" इति थमुप्रत्यये उकारस्योच्चारणार्थस्य निवृत्तौ मकारस्य प्रत्ययान्तत्वेऽपि इत्संज्ञा मा भूत्। तदेवं हलन्त्यमिति आवृत्तद्वितीयसूत्रेण चतुर्दशसूत्र्यामन्त्यणकारादिवर्णानामित्संज्ञा सिद्धेति स्थितम्। ततः किमित्यत आह-ततोऽण्? अजित्यादिसंज्ञासिद्धाविति। ततः णकारादिनामित्संज्ञासिद्ध्यनन्तरमादिरन्त्येनेत्यणादिसंज्ञा सिद्धेत्यर्थः।
हलन्त्यम् ४, १।३।३
अन्तेऽवसाने भवमन्त्यम्। दिगादित्वाद्यत्। "उपदेशेऽजनुनासिक इत्" इत्यत "उपदेशे" इति, "इ"दिति चाऽत्रानुवर्तते। "आदिरन्त्येन-" इति सूत्रेण सहाऽन्योन्याश्रयमाशङ्क्य आवृत्त्या तं परिहरति-हलिति सूत्रेऽन्त्यमिति। हलि अन्त्यमिति विग्रहे "सप्तमी" इति योगविभागात् सुप्सुपा" इति वा समास इति भावः। यद्वा षष्ठीतत्पुरुषोऽयं, "हलिति सूत्रस्यान्त्यमित्स्यात् " इति व्याख्यानसम्भवात्।
सहब्रह्मचरिभ्यपादं पादं कालक्रमेण च 
जिव्हां मे दक्षिणामूर- ्तिर्दन्ता- न्मे गिरिशोऽवतु- १४
एतत्ते कवचं पुण्यं देवतानांच दुर्लभम् २०
सहस्त्राव- ्तनं चास्य पुरश्चरणमी- रितम् २१
हस्तेन वा यदा स्पृष्ट्वा- मृतं सञ्जीवयत्य- सौ 
आधयोव्याध- स्तस्य न भवन्ति कदाचन २३
कालमृत- युमपि प्राप्तमसौ- जयति सर्वदा 
न ब्रह्मादिन- ी चास्त्राणि- क्षयं कुर्वन्ति तस्य वै 
विजयं लभते देवयुद्धमध- ्येऽपि सर्वदा २६
अक्षय्यं लभते सौख्यमिहलो- के परत्र च २७
तस्मादिदं महागोप्यं कवचं समुदाहृतम्- २९
 इति वसिष्ठकृतं- मृतसञ्जीवन- स्तोत्रम् 
सेनापतेरिति श्रुत्वा प्राह यौगन्धरायणः ।
किमेतच्छङ्कसे मिथ्या वत्सेशः श्रियमेष्यति ।
न हि दाशरथी रामो जानकीविरहातुरः ।
संयातः पञ्चतां वीरो दशकण्ठकुलान्तकः ।
सन्मन्त्रिणो हि भूपानाझं श्रीरक्षापरिखाचलाः ।
पुण्यसेनाभिधो राजा निरुद्धो विषये पुरा ।
शत्रुभिर्मन्त्रिणां बुद्ध्या गूढमिथ्यामृतः कृतः ।
विसृष्टसेना निःशङ्कास्तदामात्यैर्धिया हताः ।
इति पुण्यसेनाख्यायिका ।
जयपुरम् 
जयपुरं भारतस्‍य राजस्थान प्रान्‍तस्‍य राजधानी अस्‍ति । गुलाबीनगरनाम्ना प्रसिद्धम् अपि । ऐतिहासिकम् आमेरनगरम् अस्य समीपे अस्ति । इदं विश्वस्य सुन्दरतमनगरेषु अन्यतमम् । जयपुरं भारतवर्षस्य एकं सुनियोजितं नगरम् अस्ति । महाराज जयसिंह एतत् नगरं १९७२ संस्थापितवान् ।
 शौच संतोष तपः स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमाः ।
 क्लेश कर्म विपाकाशयैःपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः ।
सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु ।
त्री षधस्था पुनानः कृणुते हरिः ।
सोमः पुनानश्चम्वोर्विशद्धरिः ।
पुनानो वाघद्वाघद्भिरमर्त्यः ।
व्यानशिः पवमानो वि धावति ।
श्रीमंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः - कल्लोलोल्लसितामृताब्धिलहर
श्रीस्तवः - श्रीवत्सचिह्नमिश्रेभ्यो न
माङ्गल्यस्तवम् - दाल्भ्य उवाच- कार्यारंभेष
भीष्मस्तवराजः - जनमेजय उवाच- शरतल्पेशयानस
कायगं, कधीगं, केव्हागं, कुठेगं, कसागं 
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यतेवासुदेव सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभ ।
↑ 'तत पुंड्राधिपंवीरं वासुदेव महाबलम्, कौशिकीकच्छनिलयं राजानं च महौजसम्
वीर्यारम्भो ह्यनास्वादो धानेषु सुख एव च।
सत्वानां प्रगतः स्नेहो यथा सत्वेषु धीमतां।
क्षान्तिः सर्वत्र सत्वार्थं[सर्वार्थं]वीर्यारम्भो महानपि।
सत्वेषु उपकारित्वं धीमतामेतदिष्यते।
समाशयेन सत्वानां धारयन्ति सदैव ये।
पञ्चभिः कर्मभिः सत्वमातृकल्पा जिनात्मजाः।
पञ्चभिः कर्मभिः सत्वपितृकल्पा जिनात्मजाः।
अनर्हदेशनां ये च सत्वानां गूहयन्ति हि।
पञ्चभिः कर्मभिः सत्वमित्रकल्पा जिनात्मजाः।
पञ्चभिः कर्मभिः सत्वदासकल्पा जिनात्मजाः।
सर्वया[नो]पदेष्टारः सिद्वयोगानियोजकाः।
पञ्चभिः कर्मभिः सत्वाचार्यकल्पा जिनात्मजाः।
सत्वकृत्यार्थमुद्युक्ताः संभारान्पूरयन्ति ये।
पञ्चभिः कर्मभिः सत्वोपाध्यायकल्पा जिनात्मजाः।
भवन्ति बोधिसत्वानां तथा प्रत्युपकारिणः।
वृद्धिं हानिं च काङ्क्षन्ति सत्वानां च प्रपाचनं।
स्थितानां बोधिसत्वानां प्रतिपक्षेषु तेषु च।
एते हि बोधिसत्वानामभूतत्वाय देशिताः।
विपर्ययात्प्रयुक्तानां तद्भूतत्वाय देशिताः।
ते दानाद्युपंसहारैः सत्वानां विनयन्ति हि।
क्षेत्रेणं नाम्ना कालेन कल्पनाम्ना च तत्पुनः।
परिवारानुवृत्या च सद्धर्मस्य तदिष्यते।
सातत्यकरणीयं हि धीमतां सर्वभूमिषु।
तत्त्वं तु बोधिसत्वानां सर्वतः ख्यात्यपास्य तत्।
सम्यक्त्वदेशनावस्तु अप्रमेयं हि धीमताम्।
उदागममहत्वं च महत्वं बुद्धकर्मणः।
एतन्महत्वयोगाद्धि महायानं निरुच्यते।
सत्वानां परिपाकश्च क्षेत्रस्य च विशोधना।
बोधिसत्वा हि विज्ञेयाः पञ्चैते सर्वभूमिषु।
विशाल[विसार]लज्जस्तनुदृष्टिलज्जः यानान्यलज्जः खलु बोधिसत्त्वः।
सर्वस्य चाभूतविकल्पबोधात्तेनोच्यते हेतुन बोधिसत्वः।
बोधाद्भृशं संशयहानिबोधात् तेनोच्यते हेतुन बोधिसत्त्वः।
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि।
तस्य संजनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः।
सिंहनादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान्।
सौभद्रश्च महाबाहुः शङ्खान्दध्मुः पृथक्पृथक्।
ओङ्कारबिन्दु संयुक्तं नित्यं ध्यायन्ति योगिनः ।
कामदं मोक्षदं तस्मादोङ्काराय नमोनमः ।
नमन्ति मुनयः सर्वे नमन्त्यप्सरसां गणाः ।
महातत्वं महादेव प्रियं ज्ञानप्रदं परम् ।
महापापहरं तस्मान्मकाराय नमोनमः ।
महापापहरं तस्माच्छिकाराय नमोनमः ।
वामे शक्तिधरं देवं वकाराय नमोनमः ।
यं नित्यं परमानन्दं यकाराय नमोनमः ।
षडक्षरमिदं स्तोत्रं यः पठेच्छिव सन्निधौ ।
तस्य मृत्युभयं नास्ति ह्यपमृत्युभयं कुतः ॥
भवभवेति भवेति भवेति वा ।
वर्षाः "यी फिंग", "एक शिशि"।
वर्षाः "हाउ तेन अर", "अलि राम्रो"।
वर्षाः "व्है फु", "पुनर्स्थापना"।
वर्षाः "चेन खाँग", "सुस्वास्थ्य"।
कार्श्यं स्वेदोऽड्गन्ध करपदरसनानेत्रकर्णोपदेह कास शैथिल्यमड्गेऽरुचिरपि पिटिका कण्ठताल्वोष्ठशोष । दाह शीतप्रियत्वं धवलिमतनुता श्रान्तता पीतमूत्रं मूत्रस्था मक्षिकाद्याश्चिरमपि बहुमूत्राख्यरोगे प्रवृद्धे ।
शीतप्रियत्वं गलतालुशोषो माधुर्यमास्ये करपाददाह । भविष्यतो मेहगणस्य लिड्गं मूत्रे‍ऽभिधावन्ति पिपीलिकाश्च ।
तृष्णाप्रमेहं मधुरं सपिच्छं मधूपमं स्याद्विविधो विकार । सम्पूरणा वा कफसम्भवा स्यात्क्षीणेषु दोषेष्वनिलात्मको वा ।
सम्पूर्णरुपा कफपित्तमेहा क्रमेण ये वातकृताश्च मेहा । साध्या न ते पित्तकृतास्तु याप्या साध्यस्तु मेहो यदि नातिदुष्ट ।
त्रिफलावेणुपत्राब्दपाठामधुयुतै कृत । कुम्भयोनिरिवाम्भोधिं बहुमूत्रं तु शोशयेत्‍ ।
अथ तालकेश्वररस ।
इति बहुमूत्रमेहचिकित्सा ॥
।
मेदसा वृतमार्गत्वात्कोष्ठे वायुर्विशेषत । चरन्संधुक्षयत्यग्निमाहारं शोषयत्यपि ।
अथ तस्यातिवृद्धिशक्तिमाह ॥ मेदसावृतमार्गत्वात्पुष्णत्यन्नेन धातव ।
मेदस्तु चीयते तस्मादशक्त सर्वकर्मसु ।
क्षुद्रश्वासतृषामोहस्वप्नकथनसादनै । मुक्तक्षुत्स्वेददौर्गन्ध्यैरल्पप्राणोऽल्पमैथुन ।
तस्मात्स शीघ्रं जरयत्याहारं काड्क्षयत्यपि । विकारांश्चाश्रुते घोरान्कांश्चित्कालव्यतिक्रमात्‍ ।
एतावुपद्रवकरौ विशेषादग्निमारुतौ । एतौ हि दहत स्थूलं दनं दावानलो यथा ।
मेदोमांसातिवृद्धत्वाच्चलस्फिगुदरस्तन । अयथोपचयोत्साहो नरोऽतिस्थूल उच्यते ।
इति मेदोरोगनिदानम्‍ ॥
उष्णं भक्तस्य मण्डं वा पिबेत्कृशन्तनुर्भवेत्‍ । सचव्यजीरकव्योषहिड्गुसौवर्चलानला ।
मधुना सक्तव पीता मेदोघ्ना वह्निदीपना । क्षारं वा तालपत्रस्य हिड्गुयुक्तं पिबेन्नर ।
हरीतकीलोध्रमरिष्टपत्रपूतत्वचो दाडिमवल्कलं च । एषोऽड्गराग कथितोऽड्गनानां जम्ब्वा कषायश्च नराधिपानाम्‍ ।
फलत्रिकं त्रिकटुकं सतैललवणान्वितम्‍ । षण्मासादुपयोगेन कफमेदोऽनिलापहम्‍ ।
गुडूचीभद्रमुस्तानां प्रयोगस्त्रैफलस्तथा । तक्रारिष्टप्रयोगश्च प्रयोगो माक्षिकस्य च ।
माषमात्रमतश्चूर्णं लिहेदाज्यमधुप्लतम्‍ । अतिस्थौल्यमिदं चूर्णं निहन्त्यग्निविवर्धनम्‍ ।
मेदोघ्नं मेहकुष्ठघ्नं श्लेष्मव्याधिनिबर्हणम्‍ । नाहारे नियमश्चात्र विहारे वा विधीयते । त्र्यूषणाद्यमिदं चूर्णं रसायनमनुत्तम्‍ ।
हरीतकीं तु संपिष्य गात्रमुद्वर्तयेन्नर । पश्चात्स्नानं प्रकुर्वीत देहस्वेदप्रशान्तये ।
चन्द्रांशुशीतलं लोध्रं शिरीषोरकेसरै । उद्वरर्तनं भवेद्‍ ग्रीष्मे स्वेदोद्गमनिवारणम्‍ ।
भूय उद्वर्तनं कृत्वा पश्चात्स्नानं समाचरेत्‍ । प्रस्वेदान्मुच्यते क्षिप्रं ततस्त्वेवं समाचरेत्‍ ।
जम्बूदलार्जुनतरुप्रसवै सकुष्ठैरुद्वर्तनं प्रकुरुते प्रतिवासरं य । प्रस्वेदबिन्दुकणिकानि करानुषड्गार्द्दुगन्धिता वपुषि पदं न धत्ते ।
अथ वृन्दात्‍ त्रिफलाद्यं तैलम्‍ ।
गुडूचीन्द्रयवाकृष्णाकुष्ठसर्षनागरै । तैलमेभि समं पक्वं सुरसादि रसप्लुतम्‍ ।
पानाभ्यञ्जनगण्डूषनस्यवस्तिषु योजितम्‍ । स्थूलतालस्यकण्डवादि जयेतकफकृतान्‍ गदान्‍ ।
अथ महासुगन्धितैलम्‍ ।
जातीकड्कोलपूगानां लवड्गस्य फलानि च । नलिकानलदं कुष्ठं हरेणुतगरं प्लवम्‍ ।
महासुगन्ध इत्येतत्तैलप्रस्थेन साधयेत्‍ । प्रस्वेदमलदौर्गन्ध्यकण्डूकुष्ठहरं परम्‍ ।
अनेनाभ्यक्तगात्रस्तु वृद्ध सप्ततिकोऽपि वा । युवा भवति शुक्राढ्य स्त्रीणामत्यन्तवल्लभ ।
सुभगो दर्शनीयश्च गच्छेद्वै प्रमदाशतम्‍ । वन्ध्यापि लभते गर्भं षण्ढोऽपि पुरुषायते ।
अथ रसा ।
अथ त्रिमूर्तिरस ।
तत सिद्धममुं माषमात्रं रसमनुत्तमम्‍ । लोध्रक्षौद्रेण चाश्रीयाच्चूर्णमेषां पिचून्मितम्‍ ।
अथ वडवाग्निरस ।
अस्वप्नं च व्यवायं च व्यायामं चिन्तनानि च । स्थौल्यमिच्छन्परित्यक्तु क्रमेणैनं प्रवर्धयेत्‍ ।
इति पथ्यापथ्यम्‍ ।
'प्राज्ञस्य मूर्खस्य च कार्ययोगे,
समत्वम् अभ्येति तनुः न बुद्धिः'
न शोचन्ति तु यत्रैता वर्धते तद्धि सर्वदा ।
• अपठम् 
• अपमानयोः 
• अपरिग्रहः 
• अपश्यत् 
• अपस्मारः 
• अपात्रेभ्यः 
• अपानं 
• अपीतेषु 
• अपृथिव्योः 
• अप्ययौ 
 अप्यस्ति { अपि- अस् }{-}+-- 
• अप्रतिष्ठः 
• अप्रमेयस्य 
 अप्रमेयस्य  -- 
• अप्रवृत्तिः 
 अप्रवृत्तिः  -- 
 अप्राप्तत्  - ,- 
• अप्रियः 
टोक्यो ,तः, जपान्देशस्य राजधानि अस्ति। नियोगतः टोक्यो-महानगरः  नामिनः एषःराज्येषु एकः प्रपञ्चे अति जनसङ्क्ययुक्तः महानगरः च अस्ति ।
"?=टोक्यो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=अधिवक्ता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
६० तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकम् अधिवर्षम् आसीत् । क्रि श ६० वर्षे डयोस्कोरिडीस् नामकः ग्रीक्-वैद्यः सस्यानाम् औषधीयान् गुणान् विवृत्य पञ्च पुस्तकानि अरचयत् ।
"?=जेहान्सडीजेन्सेन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे धर्माः समाभिन्ना अजं साम्यं विशारदम् ।
जिह्वां पातु गणेशो मे कण्ठं श्रीकण्ठवल्लभः ।
करौ परशुभृत्पातु हृदयं स्कन्दपूर्वजः ।
जघनं पार्वतीपुत्रः सक्थिनी पातु पाशभृत् ।
पार्श्वयोर्मोदकाहारो दिग्विदिक्षु च सिद्धिदः ।
चतुर्थीवल्लभो देवः पातु मे भुक्तिमुक्तिदः ।
इदं पवित्रं स्तोत्रं च चतुर्थ्यां नियतः पठेत् ।
सिन्दूररक्तः कुसुमैर्दूर्वया पूज्य विघ्नपम् ।
राजा राजसुतो राजपत्नी मन्त्री कुलं चलम् ।
तस्यावश्यं भवेद्वश्यं विघ्नराजप्रसादतः ।
धनधान्यसमृद्धिः स्यात्तस्य नास्त्यत्र संशयः ।
अस्य मन्त्रः ।
हुत्वा तदन्ते विधिवदष्टद्रव्यं पयो घृतम् ।
यं यं काममभिध्यायन् कुरुते कर्म किञ्चन ।
तं तं सर्वमवाप्नोति वक्रतुण्डप्रसादतः ।
भृगुप्रणीतं यः स्तोत्रं पठते भुवि मानवः ।
भवेदव्याहतैश्वर्यः स गणेशप्रसादतः ।
।
।
।
।
।
अस्य श्री उत्तरचरित्रस्य रुद्र ऋषिः । श्री महासरस्वती देवता । अनुष्टुप्छन्धः ।भीमा शक्तिः । भ्रामरी बीजम् । सूर्यस्तत्वम् । सामवेदः । स्वरूपम् । श्री महासरस्वतिप्रीत्यर्थे । उत्तरचरित्रपाठे विनियोगः ॥
त्रैलोक्यं यज्ञ्य भागाश्च हृता मदबलाश्रयात् ।
ततो देवा विनिर्धूता भ्रष्टराज्याः पराजिताः ।
महासुराभ्यां तां देवीं संस्मरन्त्यपराजितां ।
भवतां नाशयिष्यामि तत्क्षणात्परमापदः ।
जग्मुस्तत्र ततो देवीं विष्णुमायां प्रतुष्टुवुः ।
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्मतां ।
ज्योत्स्नायै चेन्दुरूपिण्यै सुखायै सततं नमः ।
ख्यात्यै तथैव कृष्णायै धूम्रायै सततं नमः ।
भूतेषु सततं तस्यै व्याप्ति देव्यै नमो नमः ।
शुभानि भद्राण्य भिहन्तु चापदः ।
सर्वा पदोभक्तिविनम्रमूर्तिभिः ।
शरीरकोशतश्चास्याः समुद्भूता﻿‌உ ब्रवीच्छिवा ।
देवैः समेतैः समरे निशुम्भेन पराजितैः ।
कौशिकीति समस्तेषु ततो लोकेषु गीयते ।
तस्यांविनिर्गतायां तु कृष्णाभूत्सापि पार्वती।
ततो﻿‌உम्बिकां परं रूपं बिभ्राणां सुमनोहरम् ।
ददर्श चण्दो मुण्दश्च भृत्यौ शुम्भनिशुम्भयोः ।
यानि रत्नानि मणयो गजाश्वादीनि वै प्रभो।
त्रै लोक्येतु समस्तानि साम्प्रतं भान्तिते गृहे ।
पारिजात तरुश्चायं तथैवोच्चैः श्रवा हयः ।
किञ्जल्किनीं ददौ चाब्धिर्मालामम्लानपज्कजां ।
छत्रं तेवारुणं गेहे काञ्चनस्रावि तिष्ठति।
तथायं स्यन्दनवरो यः पुरासीत्प्रजापतेः ।
वह्निश्चापि ददौ तुभ्य मग्निशौचे च वाससी ।
निशम्येति वचः शुम्भः स तदा चण्डमुण्डयोः।
इति चेति च वक्तव्या सा गत्वा वचनान्मम।
सादेवी तां ततः प्राह श्लक्ष्णं मधुरया गिरा ।
दूतो﻿‌உहं प्रेषि तस्तेन त्वत्सकाशमिहागतः ।
अव्याहताज्ञः सर्वासु यः सदा देवयोनिषु।
यज्ञभागानहं सर्वानुपाश्नामि पृथक् पृथक् ।
त्रैलोक्येवररत्नानि मम वश्यान्यशेषतः।
तथैव गजरत्नं च हृतं देवेन्द्रवाहनं ।
यानिचान्यानि देवेषु गन्धर्वेषूरगेषु च ।
रत्नभूतानि भूतानि तानि मय्येव शोभने ।
सा त्वमस्मानुपागच्छ यतो रत्नभुजो वयं ।
भजत्वं चञ्चलापाज्गि रत्न भूतासि वै यतः ।
दुर्गा भगवती भद्रा ययेदं धार्यते जगत् ।
त्रैलोक्याधिपतिः शुम्भो निशुम्भश्चापि तादृशः ।
किं त्वत्र यत्प्रतिज्ञातं मिथ्या तत्क्रियते कथम्।
योमे प्रतिबलो लोके स मे भर्ता भविष्यति ।
मां जित्वा किं चिरेणात्र पाणिङ्गृह्णातुमेलघु ।
त्रैलोक्येकः पुमांस्तिष्टेद् अग्रे शुम्भनिशुम्भयोः ।
अन्येषामपि दैत्यानां सर्वे देवा न वै युधि।
शुम्भादीनां कथं तेषां स्त्री प्रयास्यसि सम्मुखम् ।
तदाचक्ष्वा सुरेन्द्राय स च युक्तं करोतु यत् ।
 सि एन् आर् राव
 जार्जिया 
वैदिक कालतः आवर्तमानं भारतीय शिक्षाया मुख्यो हेतु वर्तते यत् –
शिक्षणं प्रकाशस्य तादृशं तेजसः किरणं वर्तते यत् येन जीवनस्य विभिन्न क्षेत्रेषु सत्य पथ दर्शनं भवेत् अनेन प्रकारेण शिक्षण द्वारा मानवः विकासम्प्राप्य स्वजीवन लक्ष्यम्प्राप्नुयात् । तस्मादेव स्वामि विवेकानंदेन प्रोक्तं यत् किं नाम शिक्षणम् ? किं पुस्तकाभ्यासः ? न । तर्हि किं विधि ज्ञानम् ? न । तेषां द्रष्ट्या शिक्षणमर्थात् –
"येन शिक्षणेन ईच्छाशक्तेः प्रवाहो वृद्धिम्प्राप्नुयात्, फलदायी च भवेत् तदेव शिक्षणम् ।"
"मानवान्तर्निहित पूर्णतायाः प्रकटीकरणमेव शिक्षणम् ।"
शिक्षणम् अर्थात् –
केवल सूचनायाः युक्तः न, न च देशविदेशानां सामान्य ज्ञानं शिक्षणं  सामान्यज्ञानः । किन्तु मानवतायाः निर्माणम् अन्ते च स्वस्वरुपप्राप्तिः ते च स्पष्टं प्रतिपादयति यत् – अनेकविध पुस्तकज्ञानापेक्षया पञ्चसप्त विचाराणामेव जीवने चरितार्थत्वङ्गिक्रियते चेत् युस्मासु विशेष ज्ञानमस्ति इति मन्तव्यम् ।
अग्रे च प्रोक्तम् –
"यथा खरश्चन्दन भारवाही भारस्य वेत्ता न तु चन्दनस्य"
खर चन्दनस्य सुरभित्वं न जानाति केवलं भारमेव वहति तथैव सूचना संचय मेव शिक्षणं चेत् पुस्तकालयाः प्रहर्षयः ज्ञानकोषाश्च ऋषयः उच्यन्ते ।
यदिकोऽपि काचन परीक्षोत्तीर्णो व्याख्यान समर्थो एव शिक्षाप्राप्तः इति मन्येत चेत तद् मिथ्याज्ञानम् । जीवन संघर्षे स्थिरतायै यद् शिक्षणं सहाय्यं न करोति तद् शिक्षणं शिक्षण शब्द योग्यं नास्ति । यत् शिक्षणं चारित्र्य, बल, परोपकार भावनाभयत्वं न ददाति तद् शिक्षणमेव नास्ति ।
।। वर्तमान शिक्षण समस्याः ।।
भारतीय शिक्षण विकासे आङ्ग्लजनानां हस्तक्षेपकारणादेवाधुना शिक्षणं समस्या भूतं अभवत् । प्राचीनकाले बहवः अल्पाः समस्याः आसन् मध्यकाले वृद्धिः, ब्रिटिश शासनेऽत्यन्ता वृद्धिः जाता । वर्तमान कालिक स्वतन्त्रभारते शिक्षणसमस्याः विस्तृताः जाताः । पाठ्यक्रमः, शिक्षापध्धतिः, परीक्षाप्रणाली, शिक्षकावदशाः, अपव्ययः, स्थगितता, शिक्षणस्य नियत स्वरुपम् अनुशासनस्य च समस्याः मुख्याः वरिवृत्यन्ते । भारतीय शिक्षणस्योनत्त्यै समस्या समाधान अतीवावश्यकम् । तस्य कृते काश्चन समित्यः  रचिताः आसन् यथा –
मुदलियार कमिशन, कोठारी कमिशन, डेलोस कमिशन, राष्ट्रियशिक्षापंच, ज्ञान आयोगश्च । ताभि समितिभिः समाधानाय सूचनाः अपि प्रदत्ताः आसन् किन्तु शिक्षणसमस्यानिराकरणन्तु नाभवत् । तदा स्वामिविवेकानंदस्य शिक्षण दृष्टिः अत्र अतीवावश्यकी विचारणीया च वर्तते ।
चित्तस्यैकाग्रतानाशक्तिश्च ।
स्वामि विवेकानंद सूचित शिक्षणस्य समाधानाय चित्तस्यैकाग्रतायाः प्राधान्यमस्ति । चित्तस्य स्थिरतायै ध्यान योग सदृशाः पाठ्यक्रमाः भवेयुः शिक्षणे । एकाग्र चित्तमधिकं कार्य साधकम् । एकाग्रचित्तेन सूचना शिक्षामपि सश्चितं सहजतया भविष्यति । तथैव बालेषु सैव शक्ति द्वय विकासः।
ब्रह्मचर्यम् ।
ब्रह्मचर्य पालनेन अल्पसमये विद्याप्राप्तिः अविकारि चेतसः प्राप्तित्वात् यतो हि योगशास्त्रे ब्रह्मचर्य विषये प्रति पादितं वीर्यलाभः । वीर्यं नाम सामर्थ्यम् ।
सत्यश्रध्धायाः विभावना पुनः स्थापनाय आवश्यकता विद्यते । मानवः स्वात्मानं क्षुद्रं गणयति, किन्तु तस्मिन् अधिक श्रध्धा स्यात् तया मानवः सिंह सदृशो भूत्वा विश्वमानवः भवितुं अर्हति । वयं के ? वयं किं कर्तुं शक्नुमः ? अस्मत् कोऽपि कार्यं अशक्यं नास्ति । एतादृशः द्रढ निश्चयः अस्माकं पूर्वजैः अति विकासयात्रा कृता सः संदेशः सर्वेभ्यः दातव्यः ।
चारित्र्य निर्माणम् ।
मानवानां मानसिक स्थितिः एवं रुचिनां द्विगुणी करणं नाम चारित्र्यम् । स्वामिना चारित्र्य निर्माणाय सद् संस्काराणां सिञ्चनं कर्तव्यं एवं छात्रः भविष्यत् काले सुनागरिकः भवेत् तादृशः उपायः प्रदत्तः ।
छात्रः गुरुकुले निवासं कृत्वा वा गुरोः गृहे निवासं कृत्वा पठनं कुर्यात् । तस्मात् कारणात् तस्मिन् छात्रे समूहभावनायाः विकासः भवेत् । तदैव सः "वसुदैव कुटुम्बकम्" इति भावना हृदि आगमिष्यति ।
स्त्रीणां विकासाय नारी शिक्षण संस्थायाः स्थापना ।
स्वकीय राष्ट्रस्य नारीणां योग्यसन्मानं कृत्वैव सर्वैः राष्ट्रैः विकासः कृतः । येन राष्ट्रेण नारीणां अवगणना कृता तस्य कदाऽपि प्रगतिः न भवति । इति हेतोः नारीणां कृते उच्च शिक्षणस्य आवश्यकता विद्यते । स्वामिनः अनुसारेण नारीणां कृते मठ स्थापनाय व्यवस्था कृता तस्मिन् मठे धर्मशास्त्रम्, व्याकरणम्, साहित्यशास्त्रम्, आङ्ग्लभाषां च पठनाय व्यवस्था कर्तव्या । स्त्रीणां कृते आजिविका भवेत् तदर्थमपि चिन्तनीयम् ।
अनेन प्रकारेण वयं राष्ट्रं विश्वगुरुं कर्तुं मिच्छामः तर्हि स्वामिना कथितं तद्वत् शिक्षा प्रणाल्याः अनुसरणं कर्तव्यं अस्ति । तदैव अवश्यं राष्ट्र जागरणं भविष्यति ।
 भारतीय शिक्षाः एवं तस्य समस्याःविनोदपुस्तक मण्डलः आग्रा । लेखकः डो पीडीपाठकः ।
 भारतीय शिक्षायाः विकासः एवं तस्य समस्याःप्रकाशन केन्द्रम्, न्युबिल्डींग, लखनऊ, लेखकः डोसीताराम जयस्वाल ।
 स्वामि विवेकानंदः, आध्यात्मिक संस्कृत्या भारतस्य उज्जागरणम्प्रकाशन केन्द्रम् राजकोटे स्वामि ध्रृवेशानंदः ।
डो जोषी देवेन्द्रकुमारः नवनीतलालः । निवासस्थानम् – कर्णावतीनगरम् । डाह्यालालपार्क सोसायटी, भवन क्रमांकः , मोटेराग्रामः कर्णावती  भ्रमणभाष क्रमांकः –– @
अस्यश्रीमहाषोदशीमहामन्त्रस्य – श्रीदक्षिणामूर्तिऋषिः – गायत्रीछन्दः – श्रीललितामहात्रिपुरसुन्दरिपराभट्टारिकादेवता।
 – śīṁ – īṁ – īṁ – ṁ – ḥ ṅṣṭāā ḥ ॐ श्रीं ह्रीं क्लीं ऐं सौः अङ्गुष्ठाभ्याम् नमः 
 –– ī – - īṁ āāṁ ḥ क ए ई ल ह्रीं मध्यमाभ्यां नमः 
यं – वाय्वात्मिकायैधूपमाघ्रापयामि।
रं – अग्न्यात्मिकायैधीपंदर्शयामि।
  चूर्णः 
 चूर्णेन  चूर्णाभ्याम्  चूर्णैः 
 चूर्णाय  चूर्णाभ्याम्  चूर्णेभ्यः 
 चूर्णात्  चूर्णाभ्याम्  चूर्णेभ्यः 
 चूर्णस्य  चूर्णयोः  चूर्णानाम् 
  चूर्णायाः 
 चूर्णाम्  चूर्णे  चूर्णाः 
 चूर्णया  चूर्णाभ्याम्  चूर्णाभिः 
 चूर्णायै  चूर्णाभ्याम्  चूर्णाभ्यः 
 चूर्णायाः  चूर्णाभ्याम्  चूर्णाभ्यः 
 चूर्णायाः  चूर्णयोः  चूर्णानाम् 
 चूर्णायाम्  चूर्णयोः  चूर्णासु 
  चूर्णम् 
 चूर्णम्  चूर्णे  चूर्णानि 
 चूर्णम्  चूर्णे  चूर्णानि 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अनुपयुक्ताः वर्गाः ।
अवर्गीकृताः वर्गाः ।
आवश्यकाः प्राकृतयः ।
आवश्यकाः वर्गाः ।
आवश्यकाः सञ्चिकाः ।
न्यूनतमालोकनयुक्तपुटानि ।
भग्नपुनर्निदेशाः ।
प्रवेश-एकत्रीकरणस्य स्थितिः
योजकसमूहाधिकाराः ।
सक्रिययोजकानाम् आवली ।
संरक्षिताऽऽवल्यः 
 अन्वेषणम् ।
सूचना , उपकरणानि च
यादृच्छिकचालनम् ।
अनेन सह सम्बद्धाः
"विशेषःविशेषपृष्टानि" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रभावातत्भुताद् भूमेः सलिलस्य च तेजसा।
परिग्रहान्मुनीनां च तीर्थानां पुण्यता स्मृता।।
गृष्टीनां कषीरदात्रीणां रॊहिणीनां च तेन च
 शक्रतुल्यप्रभावानाम इज्यया विक्रमेण च
तरयॊ दश दवादशाहांश च देव; स पौण्डरीकान न च तेषां फलेन
गवां शतानाम अयुतम अददं न च तेन वै
 ततः स कपिशार्दूलस तेन वाक्येन हर्षितः
 सत्रीत्वं न तु समर्थं हि सागरं वयतिवर्तितुम
 एतत ते देवि सदृशं पत्न्यास तस्य महात्मनः
 स पित्रा च परित्यक्तः सुरैः सर्वैर महर्षिभिः
न शर्म लब्ध्वा लॊकेषु तवाम एव शरणं गतः
 स ते तदा नमस्कृत्वा राज्ञे दशरथाय च
 न नागा नापि गन्धर्वा नासुरा न मरुद्गणाः
 पितरं मातरं चैव संमान्याभिप्रसाद्य च
हरियमाणां तदा वीरॊ न तु मां वेद लक्ष्मणः
 इदं बरूयाश च मे नाथं शूरं रामं पुनः पुनः
 हर्षेण महता युक्तः सीतादर्शनजेन सः
भूय एव तु माहात्म्यं बराह्मणानां निबॊध मे
 किं तव अस्ति तत्र दवेष्टारॊ निवसन्ति हि मे दविजाः
ये तस्य यज्ञे संवृत्तास ते ऽपृच्छन्त कथं तव इमौ
 स च तेषां वचॊ शरुत्वा यथातत्त्वं महातपः
राजा वै परथमॊ धर्मः परजानां पतिर एव च
स एव शक्रः शुक्रश च स धाता स बृहस्पतिः
ततः स राजा संहृष्टः सिद्धे पक्षे महामनः
!!अथ लिङ्गांष्टकम्!!
रावणदर्प-विनाशन लिङ्गं तत्प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम्।।।।
कनक-महामणि भूषितलिङ्गं फणिपति-वेष्टित-शोभितलिङ्गं।
दक्षसुयज्ञ-विनाशकलिङ्गं तत्प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम्।।।।
देवगणर्चित-सेवितलिङ्गं भावैर्भक्तिर्भिरेव च लिङ्गम्।
अष्टदरिद्र-विनाशितलिङ्गं तत्प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम्।।।।
परात्परं परमात्मक लिङ्गं तत्प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम्।।।।
लिङ्गाष्टकमिदं पुण्यं य पठेच्छिवसन्निधौ।
इति श्रीलिङ्गाष्टकम् स्त्रोत्रं समाप्तम्।।
श्वपचत्वं च शापश्च हत्यादोषाद्भवेदपि।।
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
‘‘न जायते म्रियते व कदाचिन्, नायं भूत्वा भविता वा न भूय। ’’
अजो नित्य शाश्वतोऽयं पुराणो, न हन्यते हन्यमाने शरीरे।।’’
 ततः परकृतयः सर्वाः पुरस्कृत्य पुरॊहितम
 पृथिवीं च सुवर्णं च रत्नानि विविधानि च
 दिष्ट्या गाण्डीवधन्वा च भीमसेनश च पाण्डवः
पूजां चैव न जानामि क्षम्यतां परमेश्वरी ।।
यां गतिं समवाप्नोति न तां ब्रम्हादयः सुराः ।।
इदानीमनुकम्प्योहं यथे च्छसि तथा कुरु ।।
अज्ञानाद्विस्मृतेर्भ्रान्त्या यन्न्यूनमधिकं कृतम् ।
ॐ यज्ञोपवीतम परमं पवित्रं प्रजा पतेर्यत्सहजं पुरस्तात् । आयुष्यमग्रयं प्रतिमुंञ्च शुभ्रं। यज्ञोपवितम् बलमस्तुतेज।।
ॐ यज्ञो पवीतमसि यज्ञस्य त्वोपवीतेनोपनह्यामि।
तस्मै न काराय नमः शिवाय ।।
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्री शैले मल्लिकार्जुनम्।
वाराणस्यां तु विश्वेशं त्र्यम्बकं गौतमी तटे ।
एतानि ज्यितिर्लिंगानी सायं प्रातः पठेन्नरः ।
येन बन्धो बलि राजा दान वेन्द्रो महाबलः ।
सर्व देव नमस्कारः केशवं प्रति गच्छति ।
स ब्रह्म स शिवः स हरिः सेन्द्रः सोऽक्षर्ः परमः स्वराट्॥
इत्युपामन्त्रितो राज्ञा गुणानुकथने विभोः । हृषीकेशमनुस्मृत्य प्रतिवक्तुं प्रचक्रमे।। ११ ।।
भागवततात्पर्यम्— गृहीतशक्तित्रितयायेति ।
“इच्छा ज्ञानं क्रिया चेति नित्याः शक्तय ईशितुः ।  स्वरूपभूता अपि तु भेदवद् व्यावहारिकाः”
इति प्रकाशसंहितावचनान्नित्यगृहीतशक्तित्वमेव ।
भूयो नमः सद्-वृजिनच्छिदेऽसतामसम्भवायाखिलसत्वमूर्तये । पुंसां पुनः पारमहंस्य आश्रमे व्यवस्थितानामनुमृग्यदाशुषे।। १३ ।।
“निःशेषगुणपूर्णत्वात् सत्व इत्येव तं विदुः” इति महासंहितायाम् ।
अथ केन प्रयुक्तोयं पापं चरति पुरुषः 
……सुग्रीवम् शरणम्
……सुग्रीवम् शरणम्
सकृद् एव प्रपन्नाय तव अस्मि इति च याचते ६-१८-३३
।। नारायणास्त्रम् ।। ह … 
।। नारायण हृदयम् । … 
अधरं मधुरं वदनं मधुरं नयनं मधुरं हसितं मधुरम् ।
हृदयं मधुरं गमनं मधुरं मथुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
वचनं मधुरं चरितं मधुरं वसनं मधुरं वलितं मधुरम् ।
चलितं मधुरं भ्रमितं मधुरं मथुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
वेणुर्मधुरो रेणुर्मधुरः पाणिर्मधुरः पादौ मधुरौ ।
नृत्यं मधुरं सख्यं मधुरं मथुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
गीतं मधुरं पीतं मधुरं भुक्तं मधुरं सुप्तं मधुरम् ।
रूपं मधुरं तिलकं मधुरं मथुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
करणं मधुरं तरणं मधुरं हरणं मधुरं रमणं मधुरम् ।
वमितं मधुरं शमितं मधुरं मथुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
गोपी मधुरा लीला मधुरा युक्तं मधुरं मुक्तं मधुरम् ।
दृष्टं मधुरं शिष्टं मधुरं मधुराथुपतेरखिलं मधुरम् ।
दलितं मधुरं फलितं मधुरं मथुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
अथापीदमन्तरेण मन्त्रेष्वर्थप्रत्ययो न विद्यते । अर्थमप्रतियतो नात्यन्तं स्वरसंस्कारोद्देशः । तदिदं विद्यास्थानं व्याकरणस्य कार्त्स्न्यम् स्वार्थसाधकं च ।
यदि मन्त्रार्थप्रत्ययायानर्थकं भवतीति कौत्सः । अनर्थका हि मन्त्राः । तदेतेनोपेक्षितव्यम् ।
अथापि ब्राह्मणेन रूपसम्पन्ना विधीयन्ते । उरु प्रस्थस्वेति प्रथयति । प्रोहाणीति प्रोहति ।
अथापि विप्रतिषिद्धार्था भवन्ति । एक॑ ए॒व रु॒द्रोऽव॑तस्थे॒ न द्वि॒तीयः॑ । अस॑ङ्ख्याता स॒हस्रा॑णि ये रु॒द्रा अधि॒ भूम्या॑म् । अ॒श॒त्रुरि॑न्द्र जज्ञिषे । श॒तं सेना॑ अजयत् सा॒कमिन्द्रः॑ । इति ।
अथापि जानन्तं सम्प्रेष्यति । अग्नये समिध्यमानायानु ब्रूहि । इति ।
अथाप्याहादितिः सर्वमिति । अदि॑ति॒र्द्यौरदि॑तिर॒न्तरि॑क्षम्  इति । तदुपरिष्टाद् व्याख्यास्मामः ।
अथाप्यविस्पष्टार्था भवन्ति । अम्य॑क्  । या॒दृश्मि॑न्  । जा॒र॒यायि॑  । का॒णु॒का  इति ।
    –अम्यक्, यादृश्मिन् , जारयायि,काणुका ।
४५१ॐ निस्पृहाय नमः ।
४५३ॐ निरामयाय नमः ।
४५४ॐ नागराजार्चितपदाय नमः ।
४५६ॐ नागराजेष्टवरदाय नमः ।
४५७ॐ नागाभरणभूषिताय नमः ।
४५९ॐ नानाभरणभूषिताय नमः ।
४६०ॐ नवमित्रस्वरूपाय नमः ।
४६१ॐ नानाश्चर्यविधायकाय नमः ।
४६२ॐ नानाद्वीपाधिकर्त्रे नमः ।
४६३ॐ नानालिपिसमावृताय नमः ।
४६४ॐ नानारूपजगत्स्रष्ट्रे नमः ।
४६६ॐ नानालोकाधिपाय नमः ।
४६७ॐ नानाभाषाप्रियाय नमः ।
४६८ॐ नानारूपाधिकारिणे नमः ।
४७०ॐ नानाविचित्रवेषाढ्याय नमः ।
४७१ॐ नानाचित्रविधायकाय नमः ।
४७३ॐ नीलमेघसमप्रभाय नमः ।
शाकुन्‍तलम् 
फलकम् , फलकम् 
संस्कृतम् भृङ्गराजसस्यम्
तदेव शुक्रं तद् ब्रह्म तदेवामृतमुच्यते ।
तस्िमँल्लोकाःश्रिताः सर्वे तदु नात्येति कश्चन । एतद्वै तत् ।।  ।।
६९) श्रीविष्णो षोडशनामस्तोत्रम्
९०) अन्नपूर्णास्तोत्रम्
*अर्थासहित) न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
१५०) श्रीज्ञानेश्वरस्तोत्रम्
१५५) श्रीसदाशिवेन्द्रस्तवः
१५६) श्रीदिनेशस्तवः
१५७) ललितापञ्चरत्नम्
१९७) गीतिपूर्वं श्रीगणपतिस्तोत्रम्
२१७) मंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः
२१८) अन्नपूर्णास्तुतिः
२४२) श्रीरामहृदयम्
२५०)अन्नपूर्णाष्टकम् स्तोस्त्रम्
दूर्वासोजनयित्री,सा,
श्रीगुरुशरणम् अष्टक १
 अन्नपूर्णाष्टकम् स्तोस्त्रम् 
भिक्षां देही कृपावलम्बनकरी मातान्नपुर्णेश्वरी१ 
बान्धवा शिवभक्ताच स्वदेशो भुवनत्रयम्१२ 
पालयेन्ममगं कर्म साफल्यं ना प्रयेच्छुतु ४
सांय प्रातः पठ्ठेत नित्यं मृत्युं तरती निर्भया ५
येन मन्त्रप्रभावेण चण्डीजापः शुभो भवेत् ‌।
न सूक्तं नापि ध्यानं च न न्यासो न च वार्चनम्‌ ।
अति गुह्यतरं देवि देवानामपि दुर्लभम्‌ ।
।
नमस्ते शुम्भहन्त्र्यै च निशुम्भासुरघातिनि।
न तस्य जायते सिद्धिररण्ये रोदनं यथा॥
बभूवुरुत्सर्गजलं समुद्राः स रैणुकेयः श्रियमातनीतु ।
स मया यमोऽर्पि महिषेणाम्भांसि नोद्वाहितः ।
पायाद्वोऽखिलराजकक्षयकरो भूदेवभूषामणिः ।
।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
उत्पन्ना त्वं च लोकानां व्यवहारप्रसिद्धये ॥
।
।
॥ इति पञ्जिका पूजनम्।।
।
॥ इति तुला तथा मानपूजनम्
यथा मद्वशगा सीता क्षिप्रं भवति जानकी। तथा कुरुत राक्षस्यः सर्वाः क्षिप्रं समेत्य च॥
प्रतिलोमानुलोमैश्च सामदानादिभेदनैः। अवर्जयत वैदेहीं दण्डस्योद्यमनेन च॥
युक्तस्वप्रावाबोधस्य योगी भवति दुखहा 
  “ज्ञानं परमं ध्येयम्”
तद्देशवासिनां मुक्तिः किमु तत्तीरवादिनाम् ।।
प्राणायामास्त्रयः प्रोक्ता रेचपूरककुम्भकाः ।
ध्यायन्ति योगिनो यत् यत् कुतस्तेजस्विनं विना।।
अस्त्युज्जयिन्यां माठरो नाम ब्राह्मणः । तस्य ब्राह्मणी बालापत्यस्य रक्षार्थं ब्राह्माणमवस्थाप्य स्नातुं गता । अथ ब्राह्मणस्य कृते राज्ञः श्राद्धं दातुमाह्वानमागतम् । तच्छ्रुत्वा ब्राह्मणः सहजदारिद्र्यादचिन्तयत् । यदि सत्वरं न गच्छामि तदान्यः कश्चिच्छ्राद्धं ग्रहीष्यति । उक्तं च
आदानस्य प्रदानस्य कर्तव्यस्य च कर्मणः ।
क्षिप्रमक्रियमाणस्य कालः पिबति तद्रसम् ।।
किं तु बालकस्यात्र रक्षको नास्ति । तत्किं करोमि । यातु । चिरकालपालितमिमं पुत्रनिर्विशेषं नकुलं बालकरक्षार्थमवस्थाप्य गच्छामि । तथा कृत्वा स तत्र गतः । ततस्तेन नकुलेन बालकसमीपमागच्छन्कृष्णसर्पो दृष्टो व्यापादितश्च । अथासौ नकुलो ब्राह्मणमायान्तमवलोक्य रक्तविलिप्तमुखपादः सत्वरमुपगम्य तस्य चरणयोर्लुलोठ । ततोऽसौ ब्राह्मणस्तं तथाविधं दृष्ट्वा मम पुत्रोऽनेन भक्षित इत्यवधार्य व्यापादितवान् । अनन्तरं यावदसावुपसृत्य ब्राह्मणस्तावद्बालकः सुस्थः सर्पश्च व्यापदितस्तिष्ठति । ततस्तमुपकारकमेव नकुलं निरूप्य विभावितकृत्यः संतप्तचेताः स परं विषादमगमत् । अतोऽहम् ब्रवीमि ।
योऽर्थतत्त्वमविज्ञाय क्रोधस्यैव वशं गतः ।
स तथा तप्यते मूढो ब्राह्मणो नकुलाद्यथा ।।
ṇḥ ṣ āṇ āḥकर्तव्यस्य कर्मणः क्षिप्रम् अक्रियमाणस्य कालः पिबति तद्रसम् 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
घृतम् अपि सस्यजन्यः आहारः न, अपि तु प्राणिजन्यः आहारः । घृतम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । प्राचीनात् कालात् अपि घृतम् आहारत्वेन तथैव औषधत्वेन अपि अत्यन्तं महत्त्वयुक्तम् । भारतीये भोजने घृतस्य अभिगारं विना भोजनस्य आरम्भः एव न भवति स्म । इदानीम् अपि विशेषदिनेषु सः क्रमः अस्ति एव । सर्वविधानां भक्ष्याणां रुचिवर्धकम् अस्ति घृतम् । “ऋणं कृत्वा घृतं पिबेत्” इति उक्तिः एव घृतस्य महत्त्वं ज्ञापयति । आरोग्यशास्त्रे अपि घृतस्य विशिष्टं स्थानम् अस्ति ।
भोजनारम्भे घृतान्नस्वीकरणाभ्यास भारतीयानाम् । घृतनिर्मित-मधुरपदार्थ कस्य वा जिह्वालौल्यं न जनयति । ओषधीयगुणेन घृतं वातपित्तशामकं, वीर्यकरं, स्वरदायकं च भवति । घृतेषु गोघृतस्य श्रेष्ठता वर्णिता -‘गव्य सर्पि सर्पिषाम्’   इति । घृतस्य ओषधीयगुणविषये चरक एवं ब्रवीति - घृतं पित्तानिलहरं रसशुक्रौजसां हितम् ।
निर्वापणं मृदुकरं स्वरवर्णप्रसादनम् । 
सर्वस्नेहोत्तमं सर्पिर्मधुरं रसपाकयो ॥  इति ।
स्नेहनद्रव्येषु  घृतम् उत्कृष्टं भवति । यत क्षीरं घृतरूपेण यावत् परिणमते तन्मध्ये तस्य बहुसंस्कारा भवन्ति । तैलानां न तथा । अत उक्तम् -
नान्य स्नेहस्तथा कञ्चित् संस्कारमनुवर्तते ।
यथा सर्पिरत सर्पि सर्वस्नेहोत्तमं मतम् ॥  इति ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य घृतस्य स्वभावः[सम्पादयतु]
स्नेहद्रव्येषु एव घृतम् अत्युत्तमम् । घृतस्य रुचिः मधुरा । शीतगुणयुक्तं, जठराग्निम् उद्दीपयति च । घृतं शरीरस्य सप्तसु धातुषु अन्नधातोः वर्धकम् । विधेः अनुसारं  घृतम् उपयुज्यते चेत् महान् लाभः भवति ।
“स्नेहानाम् उत्तमं शीतं वयसः स्थापनं परम् ।
सहस्रवीर्यं विधिभिः घृतं कर्म सहस्रकृत् ॥“ 
१ घृतं स्निग्धगुणयुक्तम् इति कारणात् वातं शमयति ।
२ घृतं जठराग्निम् उद्दीपयति । तेन शरीरस्य रोगांशाः सर्वे दग्धाः भवन्ति ।
३ घृतं मज्जाधातोः पोषकम् । तस्मात् कारणात् मस्तिष्कसम्बद्धेषु रोगेषु घृतेन निर्मितानाम् औषधानाम् उपयोगः अत्यन्तं हितकरः ।
४ घृतं मदम्, अपस्मारं, मूर्छारोगं च शमयित्वा मेधाशक्तिं, प्रज्ञाशक्तिं च वर्धयति ।
५ घृतं वार्धक्यम् अवरुणद्धि । 
६ शरीरे लेपनार्थं नूतनं घृतम् उत्तमम् । पुरातनं घृतम्  औषधत्वेन केवलम् उपयुज्यते ।
७ बालानां महान् ज्वरः अस्ति चेत् शिरसः मध्यभागे घृतं लेपितं चेत् ज्वरबाधा न्यूना भवति ।
८ बहुभ्यः दिनेभ्यः शिरोवेदना बाधते चेत् नासिकायां ४-६ बिन्दुः यावत् घृतस्य स्थापनेन शिरोवेदना न्यूना भवति ।
९ शतधौतं घृतं दहनेन जातानां व्रणानां परमम् औषधम् । 
१० उदरस्य वातसमस्यायाः रामबाणं घृतम् ।
११ आहारेषु प्रथमम् एव घृतस्य उपयोगः करणीयः । अतः एव भोजनस्य आरम्भे एव अभिघारकरणस्य पद्धतिः अस्ति ।
१२ घृतनिर्मितं भक्ष्यं, पायसं वा भोजनस्य आरम्भे एव सेवनीयम् ।
१३ भोजनस्य मध्यभागे वा अन्ते वा सेवितं घृतं जाड्यम्, अजीर्णम्, आमांशं च जनयति । (आमांश नाम आधुनिकायां परिभाषायां कोलेस्ट्राल् इति उच्यते ।
१४ कांस्यस्य पात्रे दशाधिकेभ्यः दिनेभ्यः विद्यमानं घृतं न उपयोक्तव्यम् ।
१५ राजक्षये रोगे , आमांशरोगे, ज्वरस्य प्राथमिकायाम् अवस्थायाम्, अजीर्णस्य अवस्थायां च घृतस्य उपयोगः न करणीयः ।
१६ बालाः, वृद्धाः, कफप्रधानप्रकृतियुक्ताः, मद्यपानिनः च घृतस्य उपयोगं न कुर्युः ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=घृतम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
५ अक्तूबर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०८३० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तिरुमलैनायकस्य राजगृहम् –शिल्पकलास्थानम्[सम्पादयतु]
तमिळ्नाडुराज्ये स्थितम् एतत् राजगृहम् अद्भुतशिल्पकलापूर्णं च अस्ति । श्री तिरुमलैनायकः स्वप्रशासनकाले क्रिस्ताब्दे १६३६ तमे वर्षे अस्य राजगृहस्य निर्माणं कारितवान् । इटालियन् शैल्यां निर्मितम् एतत् राजगृहं मधुरैमीनाक्षीमन्दिरस्य समीपे अस्ति । अत्र राजगृहे स्वर्गविलासः, रङ्गविलासः इति भागद्वयम् अस्ति । परितः प्राङ्गणं सरः, पाटलपुष्पवनं, सेवकानां वसतिगृहाणि आयुधागाराः आसन् । अधुना तु स्वर्गविलास- भवनमेकमेव अस्ति । अत्र भवने द्वादशशिल्पस्तम्भाः भव्याः सन्ति । तञ्जावूरुप्रदेशेऽपि एतत् सदृशम् एकं राजगृहम् अस्ति । मध्ये गोलाकारतया निर्मितः अट्टः सारसानिकशैल्या अस्ति । आङ्गलाधिकारी नेपियर् १९ तमे शतके अस्य भवनस्य पुनर्निर्माणं कारितवान् । एतत् इदानीम् एकं सुन्दरं प्रवासीस्थानम् इति प्रख्यातम् अस्ति । अत्र ध्वनिदीपव्यवस्था कृतास्ति । सायङ्काले दीपप्रकाशेन ध्वनिश्रवणेन च अतीवानन्दः अत्र प्राप्तुं शक्यते ।
मार्गः[सम्पादयतु]
मीनाक्षीदेवालयतः १५ किमी । मधुरैनगरे वासभोजनादिकं कर्तुम् शक्यते ।
"?=मधुरै&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५४४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सर्वं त्यक्त्वा चरेयं सकलमपि जगद्वीक्ष्य मायाविलासम् ।
तत्राप्यात्मात्मन स्यात्सुहृदपि च रिपुर्यस्त्वयि न्यस्तचेता-
तोयादिव्यस्तमार्ताण्डवदपि च तनुष्वेकतां त्वत्प्रसादात् ।
भूयासं किन्तु तद्वद्धनचयनवशान्माहमीश प्रणेशम् ।
गेहेष्वन्यप्रणीतेष्वहिरिव निवसान्युन्दुरोर्मन्दिरेषु ।
धत्ते सञ्चिन्त्यमानो मम तु बहुरुजापीडितोऽयं विशेषात् ।
सोऽयं वह्नेश्शुनो वा परमिह परत साम्प्रतञ्चाक्षिकर्ण-
।
भीमादयः शब्दा अपादाने निपात्यन्ते। उणादिप्रत्ययान्ता एते, इषियुधीन्धिदसिश्याधूसूभ्यो मक्, भियष्षुक् ग्रस्वश्च इत्येवम् आदयः। ताभ्याम् अन्यत्रौणादयःइति पर्यदासे प्राप्ते निपातनम् आरभ्यते। भीमः। भीष्मः। भयानकः। वरुः। भूमिः। रजः। संस्कारः। संक्रन्दनः। प्रपतनः। समुद्रः। स्रुचः। स्रुक्। खलतिः।
न्यासः 
`{उणादिप्रत्ययान्ता एते-- काशिका`} ऊणादिप्रत्यया एते`। इति। उणादयः प्रत्यया येषां ते तथोक्ताः। के पुनस्त उणादयः प्रत्ययाः? इत्यत आह-- `श्याधूसूभ्यो मक्` इत्यादि। आदिशब्देन मङ्क्वन्नादीनां ग्रहणम्। यदि तर्ह्रुणादिप्रत्यया एते, एवं सत्युणादिप्रत्ययानां रूढिशब्दात् क्रियाकारकसम्बन्धाभावादपादाने वृत्तिर्न सम्भवत्येव? नैष दोषः; रूढिशब्देष्वपि केषाञ्चित् क्रियाकारकसम्बन्धोऽस्त्येव, यथा-- तैलपायिकादिषु। अतोऽदेश्यमेतत्। `ताभ्याम्` इत्यादि। ननु चासत्यस्मिन् सूत्रे ताभ्यामित्येष निर्देशो नोपपद्यते; अपादानस्याप्रकृतत्वात्, तत्कुतः पर्युदासस्य प्रसङ्गः? नैष दोष-; अर्थकत्वमेतत्। अस्मिन् ह्रसति तत्रैवं सूत्रं कत्र्तव्यम्-- ततोऽपादानाच्चान्यत्रोणादय इति। तथा च यदीदं नोच्येत,तदा स्यादेव पर्युदासः॥
उणादिप्रत्ययान्ता एत इति । बाहुल्यादेतदुक्तम्, प्रस्कन्दनप्रपतनयोरप्यौणादिकत्वात् । ताभ्यामन्यत्रोणादय इति पर्युदासे प्राप्त इति । यद्यप्यसत्यस्मिन्सूत्रेऽपादानस्य प्रकृतत्वाताभ्यामिति निर्देशो नोपपद्यो तथाप्ययमर्थस्तावतत्र वक्तव्यः---ततोऽपादानाच्चान्यत्रोणादय इति, ततश्च स्यादेव पर्युदास इत्यर्थः ॥
भीमः । भीष्मः । प्रस्कन्दनः । प्ररक्षः । मूर्खः । खलतिः ॥
भीमादयोऽपादाने - भीमः । भीष्म इति ।भियो हेतुभये षु॑गिति मप्रत्ययसंनियोगेन वैकल्पिकः षुक् । प्रस्कन्दत्स्मादिति प्रस्कन्दनः । अपादाने ल्युट् । प्ररक्षत्यस्मादिति प्ररक्षः । पचाद्यच् । मुह्रत्यस्मादिति मूर्खः ।मुहेः खो मूर्च॑ । स्खलत्यस्मादिति खलतिर्निष्केशशिरा इति प्रागुक्तम् । ताभ्यामितीति ।ताभ्या॑मित्यनुक्तौ तु सन्निहिताऽपादानस्यैव परामर्शादपादानादन्यत्रेत्यर्थः स्यादिति भावः । ततोऽसाविति । तनोतेः कर्तरि क्तः ।अनुदात्तोपदेशे॑त्यनुनासकिलोपः । असौ ततो भवति = विस्तृतो भवतीत्यर्थे तनोतेस्तुन् । वृत्तमिति । गमनादिना निष्पन्नं यत्तद्वत्र्म । वृतेः कर्मणि मनिन् ।अयनं वत्र्ममार्गाऽध्वे॑त्यमरः ।
।
कृत्वोऽर्थप्रयोगे - सप्तम्येकवचनम् , काले - सप्तम्येकवचनम् , अधिकरणे - सप्तम्येकवचनम्
छन्दसि बहुलम् इति निवृत्तम्। कृत्वो ऽर्थानां प्रयोगे काले ऽधिकरणे षष्ठी विभक्तिर् भवति। पञ्चकृत्वो ऽह्नो भुङ्क्ते। द्विरह्नो ऽधीते। कृत्वो ऽर्थग्रहणं किम्? आह्नि शेते। रात्रौ शेते। प्रयोगग्रहणं किम्? अहनि भुक्तम्। गम्यते हि द्विस् त्रश्चतुर् वेति, न त्वप्रयुज्यमाने भवति। कालग्रहणम् किम्? द्विः कांस्यपात्र्यां भुङ्क्ते। अधिकरणे इति किम्? द्विरह्नो भुङ्क्ते। शेषे इत्येव, द्विरहन्यधीते।
न्यासः 
`पञ्चकृत्वः` इति। `संख्यायाः क्रियाभ्यावृत्तिगणने कृत्वसुच्`` द्विरह्नः` इति। `द्व्त्रिचतुर्थ्यः सुच्`।`गम्यते हि द्विस्त्रिश्चतुर्वा` इति। प्रकरणादेरिति भावः। ननु च बहिरङ्गः प्रकरणाद्यर्थ इति पञ्चकृत्व इत्यमत्र च वचनस्य चरितार्थत्वादिह न भविष्यति? एवं तह्र्रेतज्ज्ञापयति-- प्रकरणाद्यर्थोऽपि विभक्तीनां निमित्तमिति। तेन `वृद्धो यूना`इति ` सहयुक्तेऽप्रधाने`इति सहार्थे गम्यमाने तृतीया भवतीति॥
कृत्वोऽर्थप्रयोगे कालेऽधिकरणे।
कृत्वोर्थानां प्रयोगे कालवाचिन्यधिकरणे शेषे षष्ठी स्यात् । पञ्चकृत्वोऽह्नो भोजनम् । द्विरह्नो भोजनम् । शेषे किम् ? द्विरहन्यध्ययनम् ॥
कृत्वोऽर्थप्रयोगे कालेऽधिकरणे - कृत्वोऽर्थ । कृत्वोऽर्थानामिति । कृत्वसुच्प्रत्ययस्यार्थ एवार्थो येषां ते कृत्वोऽर्थाः, तेषां प्रयोग इत्यर्थः । शेषे षष्ठीति ।दिवस्तदर्थस्ये॑त्यादिपूर्वसूत्रे विच्छिन्नमपि शेषग्रहणं मण्डूकप्लुत्या इहानुवर्तते, व्याख्यानात् । पञ्चकृत्वोऽह्नो भोजनमिति । पञ्चवारं वस्तुतोऽधिकरणीभूतं यदहस्तत्संबन्धि भोजनमित्यर्थः ।सङ्ख्यायाः क्रियाभ्यावृत्तिगणने कृत्वसुच् । इह षष्ठ्याः शेषे पुनर्विधानान्न समासः । द्विरहन्यध्ययनमिति ।द्वित्रिचतुभ्र्यः सुच् इति कृत्वोऽर्थे सुच् । अत्र अधिकरणस्य विवक्षितत्वात्सप्तम्येव,नतु षष्ठी ।
कृत्वोऽर्थप्रयोगे कालेऽधिकरणे - कृत्वोर्थ । कृत्वसुचोऽर्थ इवार्थो येषांप्रत्ययानां ते कृत्वोर्थाः । शेषे इति । इहदिवस्तदर्थस्य॑इत्यादिसूत्रषट्के विच्छिन्नमपि शेषग्रहणमनुवर्तते, व्याख्यानात् । पञ्चकृत्व इति ।सङ्ख्यायाः क्रिया — -॑ इत्यादिना कृत्वसुच् । द्विरिति ।द्वित्रिचतुभ्र्यः सुच् ।
“ॐ श्रद्धया सत्यमाप्यते” यजु १९३०
सत्यं एव जायते
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
अश्वं नैव गजं नैव व्याघ्रं नैव च 
यथास्मै रोचते विश्वं तथेदं परिवर्तते।।'
सहसा विदधीत न क्रियाम्
अविवेकः परमापदां पदम् ।
गुणलुब्धाः स्वयमेव हि संपदः ॥ 
↑ अथ यत्तपो दानमार्जवमहिँसा सत्यवचनमिति ता अस्य दक्षिणाः , 
पाखण्डिनो विकर्मस्थान्, वैडालवृतिकान् शठः न्।
नृत्यं समारभ्यते।
 १ ।
 ।
 क्षणभङ्गाध्याये द्वितीयः पादः—अन्वयाधिकारः
 क्षणभङ्गाध्याये तृतीयः पादः—व्यतिरेकाधिकारः
 क्षणभङ्गाध्याये चतुर्थः पादः—अहेतुकविनाशाधिकारः
 ४ ।
 ५ ।
 ६ ।
 ७ ।
 ।
 ८ ।
 ९ ।
 ११ ।
 पञ्चमः परिच्छेदः
 षष्ठः परिच्छेदः
 प्रथमः परिच्छेदः
 द्वितीयः परिच्छेदः
 तृतीयः परिच्छेदः
 चतुर्थः परिच्छेदः
 संशोधनं संयोजनं च
।
।
सुप्ता इवानिष्टविलापिनोऽतस्तलप्रहारादिव चेतयध्वम् ।
यत् सत् तत् क्षणिकं यथा जलधरः सन्तस्तु भावा इमे
द्वेधापि क्षणभङ्गसंगतिरतः साध्ये च विश्रास्यति ।
अत्र प्रथमपादोपदर्शितः स्वभावहेतुः । अयं न तावदसिद्धः । तथा हि यदि नाम
प्रतिदर्शनं सत्त्वलक्षणभेदः, तथापि इहाथंक्रियासामर्थ्यमेव सत्त्वमभिप्रेतं हेतुतयोपात्तम् ।
तत्र नासंभवि सर्वथा शक्यमभिधातुमभिमतं वा केषाञ्चित् । तल्लक्षणासहिष्णवो हि
यदि परमव्याप्तमस्मद्दूषणमभिदध्युः, तत्र य एवैते भावाः प्रमाणसमधिगतार्थक्रियाविशेष
व्यापाराः, त एव पक्षीकृता इति स्वरूपेणाश्रयद्वारेण वा नासिद्धिशङ्का । ये पुनरर्थ
पश्चान्निरूपयतो यद्यर्थक्रियोपलम्भो भविष्यति, भविष्यत्येवानुमानान्तरम् । तदभावे
तु साध्याप्रतिपत्तिरिष्टैव लिङ्गान्तरवत् ।
क्रियायामुपयोगि, तस्य सर्वस्य तद्भावसाधनायेष्टत्वाच्च क्वचिदुपयोगिन्येव, विशेष
चिन्तायाः प्रक्रमार्हत्वात् । तस्मान्नानिष्टरूपपरिहारेण । न च हेतुनिरूपणाशक्तौ । नापि
हेतुरिति दर्शितम् । अथवा इमे प्रत्यक्षादिगोचराः सर्व एव भावा धर्मिणोऽर्थक्रियासामर्थ्यं
हेतुः, तत्र प्रमाणाविषयस्य क्वचिदपि विधिसाधनानुमाने धर्मीकर्तुमशक्यत्वात्, प्रमाण
विषये च सर्वत्रानुमानप्रवृत्तेः, का अपरा व्याप्तिः साध्यसिद्धेः ? प्रमाणगोचरतया धर्मिणो
पलम्भः, तेषु चिन्तैव नास्ति । येष्वपि न साक्षात् तदवधारणम्, तत्रापि प्रमाणजनना
देवार्थक्रियासामर्थ्यव्यवस्थापनमनवद्यम् । अध्यक्षे साक्षादनुमाने च कार्ये पारम्पर्येणेति ।
प्रवृत्त्याद्यपेक्षया स्वपरोपकाराद्यपेक्षया वेति ।
स्यादेतत् । केवलं कार्यपरम्परानुसरणपर्यवसानाभावेयदेकमपि किञ्चिद
र्थक्रियाकारि कलयित्वा क्षणभङ्गसाधनम्, तन्न स्यात् । यदेव च कार्यं पर्यवसानेऽनर्थ
यत् पुनरेतद्भिन्नव्यावृत्तिकतया सत्तासिद्धावपि न कार्यत्वक्षतिरित्युच्यते, तदपि
न सम्यक् । व्यावृत्तिभेदेऽपि हि सत्त्वसिद्धौ कृतकत्वस्यापि कथं सिद्धिः ? अभूत्वा भवनं
हि कृतकत्वम्, भवनं च भवतामर्थक्रियाकारित्वमेव । ततोऽर्थकारित्वसंदेहे भवतोत्येव न
शक्यम् । अपेक्षितपरव्यापारत्वं स्वभावनिष्पत्तौ कृतकत्वमित्यपि नासतो धर्मः । सत्ता
अत्रोच्यते । न तावदङ्कुरादयः परितो निरस्तविभ्रमाशङ्केऽभ्यासविशेषा
फलस्य । अन्यथा अर्थक्रियायामपि न कश्चिदाश्वास इति सदितरव्यवहारविरहान्निरीहं
अथ सत्त्वलक्षणं तावद् भवतामर्थक्रियासामर्थ्यमेवेति चेत् ? तत् किमिदानीं
क्रमेण वक्तुमिष्टोऽभिधीयताम् । अस्माकं तु न तल्लक्षणप्रसाधनाय परिकरबन्धः,
किं तु तल्लक्षणेन क्षणभङ्गसाधनाय । अतस्तल्लक्षणानवधारणं क्षणभङ्गसिद्धिप्रतिबन्ध
मादधीत कार्ये । कार्यान्तरदर्शने तु तत्रापि तदनुमानप्रसवः क्रमेण केन वार्यते ? इदानीं
इत्युक्तप्रायम् ।
दिकमर्थक्रियासामर्थ्यसमर्थनसहमेव, कथमसिद्धिः ?
स्थापितमित्युच्यते ? तदपि यत् किञ्चित्, अनुभवे प्रमाणान्तरचिन्ताया निरवकाश
त्वात् । दृश्यते हि शास्त्रीयलक्षणानुल्लेखेप्यभ्यासभावितप्रत्यक्षोदयमात्राद् वस्तुत्वमवसाय
क्रियासामर्थ्यमेवोल्लिखितम् । अथान्यदेव वस्तुलक्षणं तदा तदेवोल्लिखितम् । यथा
शक्तिमनुसरामः, तस्या अपि प्रत्यक्षाधीनत्वात् । किं तु क्षणभङ्गमङ्गीकारयितुम् ।
नियमेन प्रभवति । अर्थक्रियासामर्थ्यं तु वस्तुलक्षणमभवदपि यत्र स्वयं वर्तते, तत्रावश्यं
तदनुपनीय न स्वरूपसत्तामाविशति । ततः साधनत्वेनास्य प्रस्तावोऽत्र न वस्तुलक्षण
त्वेनेति स्थितम् ॥
सामर्थ्यसिद्धिरव्याहतेति वेदितव्यम् । परेण हि परवेदने भ्रान्तिशङ्कावकाशः ।
स्वरूपवेदने पुनः सर्वथा तदभाव एव । अथ स्ववेदने विप्रतिपद्येत, तदैकार्थसमवायिनापि
ज्ञानेन वेदनस्वीकारेऽङ्कुरादिवदेव परेणापि स्वरूपोपधानान्न कश्चिद् दोषः । अन्यथा
दृष्टार्थव्यवहारहानिः सर्वथा प्रसज्येत ।
ननु विषयज्ञानयोर्हेतुफलभाव एव कथमवगन्तव्यः, उपलम्भात् पूर्वं विषयस्या
नुपलम्भात् ? व्यतिरेकबलादिति ब्रूमः । सति च बाह्येऽर्थे स्थिरेतरत्वनिर्णयारम्भः ।
द्वारा द्विविधाप्यसिद्धिरस्थिरसाधनस्य ॥
किं वा साधनमिति चेत्—ननु बीजादेरङ्कुरादिषु दृष्टा शक्तिः, नहि दृष्टे अनुपपन्नं नाम ।
सर्वस्य हि विचारनाम्नः प्रमाणस्यानुभव एव सीमा । किं चैवमनिच्छन् प्रामाणिकः कथं
यसे, न तु जात्युत्तरम् ? तदेतदायातम्, नात्मनापि प्रत्यय इति । तस्माद् ब्रूयाः किञ्चित्
केनचित् प्रतारितः । दुरपह्नवा तु शक्तिरर्थेषु । साभासा चेत्—संवृत्त्या, न परमार्थेन ।
मतिः, तत्राप्युच्यते । इह तत्त्वाभ्यासोऽभ्युदयनिःश्रे यसफलहेतुरिति
नित्यानित्यादिविचारमारभन्ते सन्तः, तदनिश्चयेऽभ्यासानुपपत्तेः । स चाभ्यासो
परीक्षादक्षाणां क्षणभङ्गावतारः । अत्र यदि परमपुरुषार्थसाधनमनिष्टपरिहारेण
शक्तिस्थितिनान्तरीयकतया संवृतिरेवेयम्, क्षणिकतापि संवृतिरेवास्तु, परमपुरुषार्थो
विभागः साध्यसाधनव्यवहारो वा कश्चित् ? अथ परमार्थेऽप्येवं संभवति, तदा तदा
कृष्टः शक्तिसम्भवः, तदन्वयी वा क्षणभङ्गो न पारमार्थिकत्वमापतति । प्रमाणप्रमेय
भावनिश्चयकालवत् क्षणभङ्गसिद्धिरभवन्त्यपि न पीडयति । तत्र क्षणिकतासिद्धिर
तात्त्विकीति यस्त्रासयति, स स्वर्गापवर्गफलप्राप्तिरपारमार्थिकीति किं न त्रस्यति ?
तस्माद् यावत् साध्यसाधनभावव्यवहारः, तावत् परीक्षाक्षममित्येव पारमा
र्थिकत्वम्, मूलदूषणं प्रति सूक्ष्मविचारान्तरस्यासत्कल्पत्वादिति । अलमतिविस्तरेण ॥
भावदूषणप्रबन्धमुत्थाप्य वर्णितम्, तत् सर्वं निरुपयोगमिति प्रतिपादितम् । तथाहि
यद्येतावतः श्रमस्यासिद्धतोद्भावनायामेवोपयोगः, किमनेन कर्तव्यम् ? असिद्धिश्च
व्यापारत्वात् । तत एव तथा क्रमाक्रमाभ्यां कार्योत्पत्तिर्व्याप्तेत्येतदप्यसिद्धमिति
 इत्युक्तिवैयर्थ्यमुद्भाव्य लिखितम् । यथा संवृत्यार्थक्रियासमर्थं, तथा तत् परमार्थसदिति
चेत्—सामान्यावयविसंयोगादेः किं न तथा सत्त्वमिष्टम् ? तस्य संवृत्त्याप्यसामर्थ्यमिति
चेत्—न, अन्वयव्यतिरेकप्रतिभासस्योभयथा तुल्यत्वात् । तथाहि यत्र यत्र चक्षुः प्रवर्तते
तत्र तत्र तैमिरिककेशादिवन्न स्तम्भादिप्रतिभासो भवतीति स्तम्भादेः सामर्थ्यगतिः ।
तथा महिषादिषु गवाद्यन्वयबुद्धिर्न भवति । परमाणुमात्रेषु संयोगादिरहितेषु
परमपुरुषा र्थसाधनप्रवणायास्त्यागप्रसङ्गात् । अविचारितरम्या हि प्रतीतिः
संवृतिः । अस्ति च बालकस्य दर्पणतलावलीनसत्यवदनग्रहो विचारविधुरः पुरुषार्थ
अथ बौद्धस्यायं विचारो मम त्वत्रानिष्टिरेव । ततो बौद्धस्यैव सिद्धान्त
विरोधः, साधनस्य च वाद्यसिद्धता दोष इति चेत्—स तावदयं विचारः प्रमाणम्
अप्रमाणं वा ? प्रमाणत्वे तवैवायं न ममेति विभागानुपपत्तिः । प्रत्युत प्रमाणाद्
बहिर्भावस्वीकारे नाधिकारः प्रतिवादेऽपि तवेत्यायातम् । अथाप्रमाणम्, तदा यदि
नामागमप्रदेशप्रतिपादितोऽर्थः कश्चिन्न समर्थः प्रकृतस्य तु न क्षतिः । तदेतदायातम्—
यदि किञ्चित् क्वचिच्छास्त्रे न युक्तं प्रतिषिध्यते ।
इति । सौत्रान्तिकसमयस्थितस्य हि क्षणभङ्गं प्रसाधयतः स्थित्यन्तरविरोधो न
बाधकः । अन्यथा
आकाशं द्वौ निरोधौ च नित्यं त्रयमसंस्कृतम्,
पेक्षया कथं न सिद्धान्तविरोधः ? भिन्नप्रस्थानत्वं तु समानम् । शक्तिसंश्रयश्च न
सौत्रान्तिकनीतिमतिक्रम्य । यदि तु तत्रापि न स्यात् शक्तिस्थितिः, तदा स्वप्रतिभास
मात्रमाचष्टे न बौद्धसिद्धान्तस्थित इति स्यात् । तस्मान्नयान्तरविरोधेऽपि न सिद्धान्त
विरोधयोगः । नापि वाद्यसिद्धिः । न च वस्तुबलप्रवृत्तानुमाने शास्त्रानुरोधः कश्चित् ।
किं त्वधरतोऽप्यधरेति निश्चयः । अतएवाधराधरसंवृत्यपेक्षयोत्तरोत्तरासु परमार्थत्वेन व्यवस्थाप्यमानावश्याभ्युपगन्तव्या, निरुत्तरार्थक्रियैव संवृतिः परमार्थ इति तया सत्
ख्यातीति परमार्थ इति उच्यते । तदपेक्षया च दर्पणप्रतिहतिव्यावृत्त्या नेत्रांशवः
व्यादिना ? तत् कथं सामान्यादिपरिग्रहः संवृतिमात्रत्वेनार्थक्रिया समीक्रियते ।
पन्यासः । तच्च शक्तिसमन्वयिनः तदाधारस्य वा क्षणभङ्गसङ्गमेन दुर्निवारम् । यथोक्तं
संवृतित्वपरिहारः ? तस्मात् संवृतिमात्रत्वमेव साम्यम् । तत्र चोक्तो दोषः । या
चेयमुपपत्तिर्बुद्धिव्यतिरेको नाम साप्यपोहे चिन्तयिष्यते ।
यच्चेदमूचे—किं च यद्यनिरूपिततत्त्वा प्रतीतिः संवृतिः, तत एव कार्यकारणव्यव
ज्ञेयः, किं तत्र सूक्ष्मविचारेणेति—तदप्ययुक्तम् । तथाहि यस्तावत् तत्त्वत एव
दूषणावधानाभावात् तस्य तात्त्विकमेव सामर्थ्यं त्रिविधं प्रत्यक्षानुपलम्भोपलभ्यम् । कथं
पादयति इति किमस्याङ्गीकरणप्रयासेन ? न च विचारः परिस्फुरन्नेव परिहर्तुं शक्यः,
छायाद्रव्यतादिनिषेधेश्वरसिद्ध्यादिष्वप्यनादरप्रसङ्गात् । तदनिष्टवादिनः प्रतीत
स्यापि विचारस्य सूक्ष्मत्वादिति कृतमिदानीं शास्त्रपरम्परापरिश्रमेण । ततश्च किं तत्र
सूक्ष्मविचारेणेति विमुच्य विचारश्चारुरसौ न भवति, येनाक्षणिकक्षेप इति वक्तुमुचितम् ।
तच्च न प्रतिज्ञामात्रेण सिध्यति । अस्माभिस्तु नित्यमत्येतुं साधनमुपन्यस्तम् । न च तत्र
अथ प्रस्तुतसूक्ष्मविचारादरे सूक्ष्मविचारान्तरस्याप्यवकाशप्रसङ्गो दोष एव ।
यदाह—सूक्ष्मेक्षिकया हि कार्यकारणभावाद् भेद एव स्यात्, त्वदुक्तात् न्यायादिति ।
इदमपि श्रद्धाजडस्यैव शोभते । यावद्धि भावानामर्थक्रियाशक्तिपरित्यागं न सहामहे
तावदव्याहतः क्षणभङ्गाङ्गीकारो नित्यनिग्रहश्च । यदा तु शक्तिविवेचनवि
चारान्तरे च बलवति चेतः क्रमिष्यते तदा क्षणिकताविमोक्षमपीत्यक्षमः, समान
त्वाद्दण्डस्य । न चैवं शक्तेरुपगमो नित्यतामनित्यतां च प्रत्युज्जीवयितुं शक्नोति, असाधा
रणत्वात् । तथाहि न खलु शक्तिरिति प्रमाणशून्यमेव किञ्चित् क्वचित् कदाचिद् अस्ती
त्यविमोक्षः । किं तर्हि ? एतद्वीजादिकमङ्कुरादिसमर्थमित्यनेनाकारेण प्रत्यक्षप्रतिवेद्यत
यैव । तच्च प्रत्यक्षं यथान्वयव्यतिरेके प्रमाणमिष्टं तथा कार्याणां क्रमीतरत्वेपीत्येवं प्रकारेण
वास्ति । सा संवृतिः । नित्यता त्वधरसंवृतिरेवेति सामान्यवद् भाव्यम् । तद्विचार
बलने तु न किञ्चिदाशंकास्थानमिति सिद्धैव शक्तिः ।
श्रित्य स्थातुं शक्तिः, तथा मया तत्फललाभिना भाव्यमित्युपायान्वेषणान्नित्यताग्रहोऽप्य
चिन्तान्तरमर्हति । न च तन्मात्रेणोपगमार्हः, यतः संवृतिविशेषविषयः स्यात् । एवं
शक्तिग्रहोऽन्वेषणे प्रयोजकोऽस्तु । शक्त्या किं कर्तव्यमित्यभिदधीत नाम । न तु शक्ति
व्यतिक्रमोऽनेन वचसा दलितः, शक्तिग्रहस्योपायान्वेषण हेतुत्वस्वीकारात् । नत्वेवमात्मनि
शक्यम् । शक्तिग्रहोऽपि संवृत्त्येव प्रयोजक इति चेत्—अस्तु संवृत्तया तत्त्वेन वा । शक्ति
सिद्धौ च पुनरात्मग्रहस्यापि प्रयोजकत्वसिद्धेर्नावश्यमात्मसिद्धेराक्षेप इति । निर्णया
यदपीदमुक्तम्, सूक्ष्मेक्षिकयापि त्वन्मत एव कार्यकारणभावग्रहणं नष्टं भवति,
न गृह्यत इत्यनुमानस्य तत्राप्रवृत्तेः । अस्मन्मते तु कार्यकारणभावस्यापि न ग्रहणानु
पपत्तिः, प्रत्यक्षस्यैकक्षणविषयत्वनियमानभ्युपगमात् । तथा च व्याप्तिग्रहणसमर्थनप्रस्तावे
तम् । न ह्यन्यथा कारणतावादप्रतीतिः संभवतीति । तदपि सकलं
विफलम् । तथाहि परेण परस्य वेदनं तावदुभयोरपि क्षणिकेतरवादिनोरिष्टम् । तत्र
च यदि प्रत्यक्षेणा द्वयग्रहणं नाम, न्यायविरुद्धमेतत् । द्वयग्रहणमेव न्याय्यम् । तथा
च सति कार्यकारणभावग्रहणस्य न व्याघातः । क्षणभङ्गवाद्यपि तथोपगच्छन् कियतीं
क्षतिमासादयेत् । न ह्यदृष्टमनिष्टमेवास्य ।
पूर्वमप्येष सिद्धान्तं स्वेच्छयैव गृहीतवान् ।
कथञ्चिदन्यं स पुनर्ग्रहीतुं लभते न किम् ॥
अथ कथञ्चिदद्वयग्रहणमेव न्याय्यम्, तदा तद्विपरीतं कार्यकारणभावग्रहणप्रवण
अथ क्षणभङ्गवादे कार्यकारणभावग्रहणमपि न प्राप्नोतीत्याकूतम्, तर्ह्यस्ति
कार्यकारणभाव इति विरोध उद्भाव्यताम्, नासिद्धिः । तत्र च वक्ष्यामः । यदपीदमुक्तम्—
अनादिवासनात एवेयं प्रतीतिरिति चेत्—न, अत्रापि प्रमाणाभावादिति, तत्रापि काय
स्यानादिरभ्यासः । ततो वासना । ततो मिथ्या प्रतीतिरिति । एतत् सर्वमन्धपरम्परा
प्रस्तुतः क्षणभङ्गवादी सौत्रान्तिक इत्यर्थः । तस्य कार्यकारणभावप्रतीतिः मिथ्या
वादीति वदितुमुचितम् । न च तस्य दूषणेन क्षणभङ्गवादिनः किञ्चित् । हेतुफलापला
पिनोऽपि यदि तदपलापाय न्यायसंभवः तदा तदपि न दूरमिति किमत्र निर्बन्धेन ? इति ।
।
जात्युत्तरः अ, ०त्तरं र
सम्भवतस्त० अ
भ्रमस्या० अ
उच्यते इति नास्ति र
साप्यष्यते इति नास्ति र; ०सापि क्षीणा, नहि बुद्धिमात्र
बुद्धेः स्फुटतरवस्तुतस्य यदा नार्थस्य बाह्यवस्तुग्रहः तद्व्यतिरेकव्यतिरेकि वस्तुकथनम् ।
सामान्यं सामान्यमिति—इति प्रान्ते केनचिद् योजितम्—अ ॥
तस्य च कार्यस्य प्रभावः र
पूर्वम् ४।१।६६
अनन्तरम् ४।१।६८
काशिका-वृत्तिः
बाह्वन्तात् संज्ञायाम् ४।१।६७
बाहुशब्दान्तात् प्रातिपदिकात् संज्ञायां विषये स्त्रियां ऊङ् प्रत्ययो भवति। भद्रबाहूः। जालबाहूः। संज्ञायाम् इति किम्? वृत्तौ बाहू अस्याः वृत्तबाहुः।
बाह्वन्तात्संज्ञायाम्। , ४।१।६७
बाह्वन्तात्संज्ञायाम् ५१५, ४।१।६७
पूर्वम् १।३।६१
अनन्तरम् १।३।६३
सूत्रम्। १।३।६२
पदच्छेदः॥ पूर्ववत् ० सनः ५।१ आत्मनेपदम् १।१ १२
काशिका-वृत्तिः
पूर्ववत् सनः १।३।६२
सनः पूर्वो यो धातुः आत्मनेपदी, तद्वत् सन्नन्तादात्मनेपदम् भवति। येन निमित्तेन पूर्वस्मादात्मनेपदं विधीयते तेन एव सन्नन्तादपि भवति। अनुदात्तङित आत्मनेपदम् १।३।१२ आस्ते, शेते। सन्नन्तादपि तदेव निमित्तम् आसिसिषते, शिशयिषते। नेर् विशः १।३।१७ निविशते, निविविक्षते। आङ उद्गम्ने १।३।४० आक्रमते, आचिक्रंसते। इह न भवति, शिशत्सति, मुमूर्षति। न हि शदिम्रियतिमात्रम् आत्मनेपदनिमित्तम्। किं तर्हि? शिदाद्यपि, तच् च इह न अस्ति। यस्य च पूर्वत्र एव निमित्तभावः प्रतिशिध्यते, तत् सन्नन्तेश्वप्यनिमित्तम् अनुचिकीर्षति। पराचिकीर्षति। इह जुगुप्सते, मीमांसते इति? अनुदात्तङित इत्येव सिद्धम् आत्मनेप्दम्। अवयवे कृतं लिङ्गं समुदायस्य विशेषकं भवति इति।
पूर्ववत्सनः। पूर्वेणेव पूर्ववत्। "तेन तुल्यटमिति तृतीयान्तद्वतिः। पूर्वशब्देन सन्प्रकतिर्विवक्षिता। तदाह-- सनः पूर्व इत्यादि। एदिधिषते इति। सन्प्रकृतेरेधधातोरात्मनेपदित्वात्तत्प्रकृतिकसन्नन्तादात्मनेपदम्। "नेर्विशः" इत्यात्मनेपदविधानात्तत्प्रकृतकसन्नन्तादपि आत्मनेपदम्। ननु "शदेः शितः" "म्रियतेर्लुङ्लङोश्चे"त्यस्य ग्रहणम्। "शदे"रित्यादिसूत्रद्वये "पूर्ववत्सनः" इति, "नानोर्ज्ञः" इत्यतो नेति चानुवर्त्त्य शदेर्म्रियतेश्च सन्ननतान्नात्मनेपदमिति व्याख्येयमित्यर्थः। नन्वेवं सति शीयते म्रियते इत्यादावात्मनेपदं न लभ्येतेत्यत आह-- वाक्यभेदेनेति। "शदेः शितः" म्रियतेर्लुङ्लिङोश्चे"त्येकं वाक्यम्। शिद्भाविनः शदेरात्मनेपदं स्यात्, मृङो लुङ्लिङ्प्रकृतिभूतात्, शित्प्रकृतभूताच्चात्मनेपदं स्यान्नान्यत्रेत्यर्थः। तेन शीयते म्रियते ममारेत्यादि सिध्यति। "सनो ने"त्यपरं वाक्यम्। शदेः, म्रियतेश्च सन्नन्तान्नात्मनेपदमित्यपरम्। तेन शिशत्सति, मुमूर्षति इत्यादौ नात्मनेपदमित्यर्थः।
पूर्ववत्सनः ४६३, १।३।६२
निविविक्षत इति। "नेर्विशः" इत्यात्मनेपदविधानात्सन्नन्तादपि आत्मनेपदम्। सनो नेत्यनुवर्त्त्येति। "नानोर्ज्ञः", "पूर्ववत्सनः" इति सूत्राभ्या"मिति शेषः।
वाक्यपदीयम्  तत्रत्यं ब्रह्मकाण्डाख्यं प्रथमं काण्डम्  'हिन्दीव्याख्योपेतम्'
नीतिशतकम्  'शान्ति' संस्कृत-हिन्दी व्याख्योपेतम्
शतकत्रयादि-सुभाषितसंग्रहः  महाकवि-भर्तृहरिप्रणीतत्वेन नीति-शृङ्गार-वैराग्यादिनाम्ना समाख्यातानां सुभाषितानां सुपरिष्कृतसंग्रहः
भर्तृहरि-विरचितः ; सुविस्तृतपरिचयात्मिक्याङ्ग्लप्रस्तावना-विविधपाठान्तर-परिशिष्टादिसमन्वितः जिनविजयालेखिताग्रवचनालंकृतश्च प्राक्कथनं वेत्स्लेर्-महोदयेन लिखितं च ; दामोदर कोसंबी
यास्तव पुनः पुनः ,
आद्वादशाब्दान्तयोनिजन्मनामायुष्कला निश्चयुतिं न शक्यते ।
मात्रा च पित्रा कृतपापकर्मणा बालप्रहैर्नाशमुपैति बालकः ।
बालस्तदन्त्यासु चतुः समासु स्वकीयदोषैः समुपैति नाशम् ।
अथारिष्टपूर्वकमायुषां भेदाः ।
अष्टौ बालारिष्टमादौ नराणां योगारिष्टं प्राहुराविंशतिः स्यात् ।
अल्पं चान्द्रात्रिंशतान्मध्यमायुरासप्तत्याः पूर्णमायुः शतान्तम् ।
अथ अरिष्टदा ग्रहस्थितिः ।
ताताविकासोदरभातुलाश्च मातामही मातृपता च बालः ।
सूर्यादिकैः पङ्चमधर्मयातैः क्रूरर्क्षगैराशु हताः क्रमेण ।
यदा यदा क्रूरखगो विलग्नादरातिगः सोदरनाशहेतुः ।
अथ पित्रादीनामरिष्टयोगाः ।
तातान्विकासोदरमातुलाश्च मातामही मातृपिता च बालः ।
यदा य्दा क्रूरखगो विलग्नादरातिगः सोदरनाशहेतुः ।
केन्द्रच्युतो यद्यमरेशमन्त्री जातस्य भाता समुपैति नाशम् ।
धरासुते नधुगते तदानीं विपद्यते तज्जननी सगर्भा ।
पापान्तरस्थे भृगुजे गुरौ वा नारी सपुत्रा म्रियते तु सद्यः ।
अथ जातस्य मातृमरणयोगाः ।
ताराधिपे वृद्धिकलाविहीने माता कृतान्तस्य पदं समेति ।
अथ गर्भस्य मासधिपाः
सितकुजजीवरविचन्द्रार्कुबुधाः परतः ।
वदन्ति शुभाशुभं च मासाधिपतेः सदृशम् ।
तृतीयलाभर्क्षगतैश्च पापकैः सुखी च गर्भो रविणा निरीक्षितः ।
अथ जातस्य पितृमरणयोगाः ।
पितुर्वियोगं प्रव्दन्ति सद्यः शुभेक्षिते तु त्रिभिरब्दमानैः ।
चरे शनौ भानुयुते निशायां विदेशगो वाति पिता विनाशम् ।
अथ जातस्य मृत्युयोगाः ।
रन्ध्ररिगैरशुभखेटदृशा समेतैः सौम्यैः कृतान्तनगरं समुपैति मासात् ।
एकत्र मन्दावनिनन्दनार्का रन्ध्रस्थिता वा रिपुराशियाताः ।
सौम्यैरयुक्ता अविलोकितास्ते जातस्य सद्यो मरणप्रदाः स्युः ।
सप्तसप्ततिनक्षत्रे जातस्य मरणं वदेत् ।
धरसुते चन्द्रनवांशकस्थे लग्नांशके वा न च जीवदृष्टे ।
सुधाकरे नन्दनराशियाते समेति याम्यं पदभाशु बालः ।
जातो मृतप्रायकलेवरः सन्कृच्छेण वैवस्वतलोकमिति ।
मासद्वयं तस्य वा जातस्य चायुः कथयन्ति तज्ङ्य़ाः ।
केन्द्रेषु सौम्यग्रहवर्जितेषु प्राणैवियोगं व्रजति प्रजातः ।
सौम्येषु केन्द्रोपगतेषु सद्यो जातस्य नाशं यवनोपदिष्टम् ।
सन्ध्यात्रये च सङ्जातो मासान्मृत्युमुपैति सः ।
केन्द्रेषु शुभाश्च न चेत् क्षिप्रं निधनं प्रवदेत् ।
कण्टकाद्विःशुभैरवीक्षितश्च मृत्युदः ।
असितरविशशाङ्कभूमिजैर्व्ययनवमोदयनैधनाश्रितैः ।
भवति मरणमाशु देहनां यदि बलिना गुरुणा न वीक्षितैः ।
भृगुसुतशशिपुत्रदेवपूज्यैर्यदि बलिभिर्न युतोऽवलोकितां वा ।
अथ वर्षमध्ये मरणम् ।
योगे स्थानं बलनश्चन्द्रे स्वं वा तनुगृहमथवा ।
पपैर्दृष्टे बलवति मरणं वर्धस्यान्तः किल मुनिगदितम् ।
अथ वर्षद्भयमायुः ।
कुजेन सम्प्राप्तबलेन दृष्टो वर्षद्वयं जीवयति प्रजातम् ।
अथ वर्षत्रयमायुः ।
अब्दैस्त्रिभिर्भार्गवदृष्टिहीनो लोकान्तरं प्रापयति प्रजातम् ।
अथ चतुर्थवर्ष मरणम् ।
अब्दैश्चतुर्भिः समुपैति नाशं जातो नरः सर्वबलान्वितोऽपि ।
अथ पङ्चमेऽब्दे मरणम् ।
रविशनिभौमशशाङ्कैर्मरणं खलु पङ्चमिवर्षैः ।
अथ षद्वर्षमायुः ।
लग्नाधिपे चन्द्रदृशा समेते जातस्य षद्वर्षमितं तदाऽयुः ।
अथ सप्तमेऽब्दे मरणम् ।
मरणाय सप्तवर्षैः क्रूरयुतो न स्वपतिसंदृष्टः ।
अथ सप्ताष्टवर्षे मृत्युः ।
अथ नवमेऽब्दे मृत्युः ।
जातो यमपुरं याति नवमाब्दे न संशयः ।
चन्द्रांशकस्थे यदि वा तदीशो जातः शिशुर्याति लयं नवाब्दैः ।
अथ दशवर्शायुः ।
जन्मप्रभृतिशत्रुत्वं तस्यायुर्दशवत्सरम् ।
अथ एकादशे वर्षे मरणम् ।
एकादशभिर्वर्षैर्जातं नृपतुल्यभोगसम्पन्नम् ।
अथ द्वादशेऽब्दे मरणम् ।
पितृद्वषसमायुक्तो द्वादशाब्दं च जीवति ।
अथ त्रयोदशेऽब्दे मृत्युः ।
त्रयोदशाब्दे मरणम् जातस्य पितृवैरिणः ।
अथ चतुर्थदशऽब्दे मृत्युः ।
चतुर्दशाब्दे मरणं जातः कोपी समेति च ।
अथ पङ्चदशाब्दय्युः ।
शस्त्रपीडा भवेत्तस्य चायुः पङ्चदशाब्दकम् ।
अथ षोदशेऽब्दे मरणम् ।
सर्पपीडा भवेत्तस्य षोडशाब्दान्मृतिं वदेत् ।
अथ सप्तदशेऽब्दे मृत्युः ।
अथ अष्टादशेऽब्दे मृत्युः ।
अथ सद्यो मृत्युः ।
तदीशस्तुङ्गभागश्चेदायुरेकोनविंशतिः ।
षष्ठाष्टमे वा यदि शीतरश्मौ जातः सुखी विंशतिवत्सरान्तम् ।
अष्टमाधिपतौ केन्द्रे द्वाविंशत्यब्दके मृतिः ।
२६२७ वर्षे मृत्युः ।
षड्विंशत्यब्दके वा स्यात् सप्तविंशतिवत्सरे ।
रन्ध्रस्थे जन्मपे मृत्युरष्टाविंशतुवत्सरे ।
अथ २९ वर्षे मृत्युः ।
अथ २९ वा ३० वर्षे मृत्युः ।
सप्तविंशतिवर्षे वा त्रिंशद्वयसि वा मृतिः ।
अथ ३२ वर्षे मरणम् ।
त्रिंशद्वर्षमितायुष्मान् द्वात्रिंशद्वत्सरे मृतिः ।
अथ अल्पायुर्योगाः ।
क्रूरषष्ठ्यंशसंयुक्तौ वाऽल्पमायुर्विनिरिदिशेत् ।
इति द्वात्रिंशद्वत्सरान्तर्भूतबालारिष्टयोगारिष्टस्वल्पायुर्भेदाः समाप्ताः ।
अथऽरिष्टभङ्गाः ।
अथ चन्द्रकृतोऽरिष्टभङ्गः ।
चन्द्रः सन्पूर्णगात्रस्तु सौम्यक्षेत्रांशगोऽपि वा ।
सर्वारिष्टनिहन्ता स्याद् विशेषाच्छुक्रवीक्षितः ।
अथ शुभग्रहकृतोऽरिष्टभङ्गः ।
पापकृद्योगहीनश्चेत्सद्योऽरिष्टस्य भङ्गकृद् ।
अथ चद्रकृतोऽरिष्टभङ्गः ।
स्वोच्चस्थः स्वगृहेऽथवापि सुहृदां वर्गे च सौम्यस्य वा ।
सम्पूर्णः शुभवीक्षितः शशधरो वर्गे स्वकीयेऽपि वा ।
अरिष्टं हन्ति उदुस्तरं दिनमणिः प्रालेयराशिं यथा ।
पक्षे सिते भवति जन्म यदि क्षपायां कृष्णेऽथवाऽहनि शुभाशुभदृष्टमूर्तिः ।
अथ गुरुकृतोऽरिष्टभङ्गः ।
एको बहुनि दुरितानि उदुतराणि भक्त्या प्रयुक्त इव शूलधरे प्रणामः ।
अथ लग्नेशकृतोऽरिष्टभङ्गः ।
अरिष्टयोगजातोऽपि बालो जीवति निश्चयः ।
अथ ग्रहकृतोऽरिष्टभङ्गः ।
यस्य जन्मनि तुङ्गस्याः स्वक्षेत्रस्थान्माश्रिताः ।
चिरायुषं शिशु जातं कुर्वन्त्यत्र न संशयः ।
अथ राहुकृतोऽरिष्टभङ्गः ।
नाश्यति सर्वदुरितं मारुत् इव तलसङ्गातम् ।
वृथिवीपतिः प्रसन्नः कृतापराधं यथा पुरुषम् ।
अथ पुमश्चन्द्रकृतोऽरिष्टभङ्गः ।
जानस्य निःशोषमरिष्टमाशु निहन्ति यद्वद् गरलं गरुत्मान् ।
अथ राशीशकृतोऽरिष्टभङ्गः ।
अथ मध्यमायुःप्रदता जीवस्य ।
षष्ठामव्यये पापे मध्यमायुरुदाहृतम् ।
अथ पूर्णयुःप्रदा योगाः ।
ताम्यां निरिक्षिते वाऽपि पूर्णमायुर्विनिर्दिशेत् ।
लग्नेशे बलसंयुक्ते दीर्घमायुविनिर्दिशेत् ।
लग्नेशे बलसंयुक्तः पूर्णमायुर्विनिर्दिशेत् ।
षट्सप्तर्न्ध्रभावेषु उभेषु सहितेषु च ।
त्रिषडायेषु पापेषु दीर्घमायुर्विनिर्दिशेत् ।
रन्ध्रस्थानगता पापाः कर्मेशः बहुसम्मतम् ।
स्वोच्चमूलत्रिकोणे वा चिरं जीवति भाग्यवान् ।
द्वौ पापौ यस्य जनने तस्यायुर्दीर्घमादिशेत् ।
शेषाश्च युग्मांशगता यदि स्युस्तदा समुद्भूतनरः शतायुः ।
अथ पूर्णयुषः प्रमाणम् ।
अथ योगविदेषात् युगान्तमायुः ।
अथ मुनित्वप्रदो ग्रहयोगः ।
एकांशभागौ गुरुसूर्यपुत्रौ धर्मस्थितौ वा यदि कर्मसंस्थौ ।
अथ अमितमायुः ।
अथ देवसादृश्यप्रदा ग्रहस्थितिः ।
रन्ध्रे पापविहीने च जातस्त्वमरसन्निभः ।
वैशेषिकांशसंयुक्ता जातस्त्वमरसन्निभः ।
अथ श्रसङ्ख्यायुःप्राप्तिः ।
सिंहासनांशे यदि वा धराजे जातस्त्वसङ्ख्यातमुपैति मन्त्रैः ।
अथ मुनिसमत्वम् ।
अथ युगान्तमायुः ।
अथ ब्रह्मपदप्राप्तिः ।
त्रिचतुर्भिर्ग्रहैः केन्द्रे जातो ब्रह्मपदं व्रजेत् ।
अथ आयुषः सप्तविधता ।
दिव्यं योगाम्यासमन्त्रक्रियाद्यैरायुः सपतैतानि सङ्कीर्तितानि ।
बालारिष्टाध्यायः चतुर्थः ।
।
।
'यदा-यदा ही धर्मस्य ग्लानिर्भव- ति भारतः
अभुय्थानमध- र्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम।- '
यस्य- ाम् जागृति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः।।'
धन्वन्तरीयमदनादिहलायुधादीन्विश्वप्रकाश्यमरकोषसशेषराजौ ।
नानाविधौषधिरसाह्वयवीर्यपाकप्रस्तावनिस्तरणपण्डितचेतनोऽपि ।
नानादेशविशेषभाषितवशाद्यत्संस्कृतप्राकृतापभ्रंशादिकनाम्नि नैव गणना द्रव्योच्चयव्याहृतौ ।
आभीरगोपालपुलिन्दतापसाः पान्थास्तथान्येऽपि च वन्यपारगाः ।
परीक्ष्य तेभ्यो विविधोषधाभिधारसादिलक्ष्माणि ततः प्रयोजयेत् ॥७
नानाभिधेयं अथ यत्र शिवासमङ्गाश्यामादिनाम निगमेषु निवेशितं यत् ।
वीर्येण क्वचिदितराह्वयादिदेशात्द्रव्याणां ध्रुवं इति सप्तधोदितानि ॥९
अत्रौषधीनिवहनामगुणाभिधानप्रस्तावतस्तदुपयुक्ततयेतराणि ।
क्षेत्रावनीधरनदीनरतिर्यगादीन्व्याख्यागुणैरतिसविस्तरं ईरितानि ॥१०
तस्याभिधाविवेकः स्यादेकार्थादिनिरूपणे ॥१२
रम्भाश्यामादिनाम्ना ये स्वर्गस्त्रीतरुणीति च ।
अर्था नानार्थतन्त्रोक्तास्त्यक्तास्तेऽस्मिन्नपार्थकाः ॥१३
आन्ध्रलाटादिभाषास्तु ज्ञातव्यास्तद्द्वयाश्रयाः ॥१४
एतत्त्रिनेत्रगुणनीयगुणानुविद्धवर्णाढ्यवृत्तसितमौक्तिकवर्गसारं ।
अन्यत्र विद्यमानत्वादुपयोगानवेक्षणात् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सोऽप्यस्य वक्त्रे भुजमुत्तरं स्मयन्प्रवेशयामास यथोरगं बिले ।
बाहुश्च तद्देहगतो महात्मनो यथामयः संववृधे उपेक्षितः ।
प्रस्विन्नगात्रः परिवृत्तलोचनः पपात लेंडं विसृजन्क्षितौ व्यसुः ।
अविस्मितोऽयत्नहतारिरुत्स्मयैः प्रसूनवर्षैर्दिविषद्भिरीडितः ।
अतींद्रियद्रष्टा महामुनि । भूतभविष्यवर्त्तमानीं । कंसाधिकार विचारूनी । स्वहितकथनीं प्रवर्तला ।
एवं भागवतप्रवरमुनि । नमनीं त्र्यक्षरी लांछनी । सर्वसुहृदस्वहितकथनीं । कळवळूनि प्रवर्त्तला ।
पृष्ठः ९६+१८,
मूल्यः रु२००
अहमेते यथा लोके प्रथितः पुरुषोत्तमः।
तथायमपि लोकेषु प्रथितः पुरुषोत्तमः।।
यजुर्वेदः
 सामवेदः कौथुमीय 
 अथर्ववेदः शौनक 
चन्द्रकान्त  यदिदं वैशेषिकं नाम शास्त्रमारब्धं तत्खलु तन्त्रान्तरात् विशेषस्यार्थ- स्याभिधानात् ।
गुणरत्न नित्यद्रव्यवृत्तयोऽन्त्या विशेषा एवं वैशेषिकम्  तद् वैशेषिकं विदन्ति अधीयते वा  वैशेषिका तेषामिदं वैशेषिकम् ।
श्रीधर  साधर्म्य-वैधर्म्यम् एव तत्त्वम्  – न्यायकन्दली)।
रामायणं भारतं च गीता षड्दर्शनानि च ।　
निवेदिता सारदा च प्रणम्य मातृ देवताः ।　
स्मरणीय सदैवैते नवचैतन्यदायकाः । स्तोत्रं श्रद्धया यः सदा पठेत्‌
अशोकः पुश्य मित्रश्च खारवेलः सुनीतिमान्‌ । चन्द्रगुप्तौ च विक्रमः शालिवाहनः
समुद्रगुप्तः श्रीहर्षः शैलेंद्रो बप्परावलः । वर्मा च यशोधर्मा च हूणजित्‌
श्रीकृष्णदेवरायश्च ललितादित्य उद्बलः । तौ प्रतापः शिव भूपतिः
रणजितसिंह इत्येते वीरा विख्यात विक्रमाः । कपिलः कणादः शुश्रुतस्तथा
ज्ञानेश्वरस्तुकाराम रामदासः पुरन्दरः । रविदासश्च कबीरो गुरु नानकः
शिबिश्च रन्तिदेवश्च पुराणोद्गीतकीर्तयः । च सावित्री जानकी सती
एतेषां नमस्कर्तासंप्राप्तः मारव्यूहेन।
तस्मिन् समये राजगृहे महानगरे द्वौ प्राज्ञौ परिव्राजकौ प्रतिवसतः मेधाविनौ अष्टादशविद्यास्थानपारंगतौ पञ्चशतपरिवारौ। तत्र एक उपतिष्य अपरश्च कोलितः। एतौ द्वौ गणमुखयौ परिव्राजकौ परस्परं संस्थापनं कृतवन्तौ। यदावयोश्चैकः प्रथमममृतमधिगच्छेत् तदपरस्यारोचयितव्यम्।
तं यातः शरणं सदाहममलो धर्मस्ततो रोचते।
कर्मक्लेशनिवृत्तिकारणमपि प्रोवाच तं नायकः।
यस्मिन् जन्म-जरा-विपत्तिनियतं दुःखं न सन्तिष्ठते
अथोपतिष्यः परिव्राजकः आयुष्मतोऽश्वजितः पादौ शिरसाभिवन्द्य त्रिः प्रदक्षिणं कृत्वा प्राक्रामत्। य[त्र कोलितः] तेनोपजगाम। अद्राक्षीत् कोलितः परिव्राजकः उपतिष्यं परिव्राजकं दूरत एवागच्छन्तम्। दृष्ट्वा च पुनः उपतिष्यं परि[व्राजकमाह]। विप्रसन्नानि ते आयुष्मन्निन्द्रियाणि परिशुद्धो मुखवर्णः पर्यवदातश्छविवर्णः। आह। अमृतं ते आयुष्मन्नधिगतम्। उपतिष्य [आह। आयुष्म]न्नधिगतममृतमिति। आयुष्मन् शृणु साधु च सुष्ठु च मनसिकुरु भाषिष्येऽहं ते यन्मयाधिगतम्।
येनात्तरेयं त्रिभवात् जलौघोत् स्कन्धान्महारींश्च [विनाशयेयम्। वद मार्गमेकं शिव शोकहीनं यमत्र जानेयं ह्यपुनर्भवाय]।
अथोपति[ष्यः आ]ह।
भूयो ब्रूहि पदं हि येन विमलं श्रुत्वा [शमं लप्स्यते]।
यस्मिन् जन्मजराविपत्तिनियतं दुःखं न सन्तिष्ठते।
अथ तेन क्षणलवमुहूर्तेन मारः पापीयानश्रौषित्। यावङ्गमगधेषु जनपदेषु विख्यातयशस्कीर्त्तिसमन्वागतौ सत्‍पुरुषा वुपतिष्यकोलितौ सपरिवाराविच्छतः श्रमणस्य गौतमस्य शासने प्रव्रज्यां [ग्रहीतुम्]। एवं श्रुत्वा सोऽचिन्तयत्। स चेत्तौ श्रमणस्य गौतमस्य शिष्यौ भविष्यतः शून्यं मे मारविषयं करिष्यतः। साङ्कथ्यतः सत्‍पुरुषौ प्रव्रज्याया विच्छेदयेयम्। अथ पापी[यान् अचिन्तयत्। वेषान्तरं परिगृह्य उपसंक्रमेयम्]।
अथ तेन क्षणेन मारः पापीयान् शीघ्रमेव स्वभवनादन्तर्धायायुष्मतोऽश्वजितो वेषलिङ्गेन च पथेन तयोः सत्‍पुरुषयोः [पुरतः उपसंक्रान्तः। उपसंक्रम्य एतदवोचत्।
सर्वं चैतदपार्थकं हि कथितं नास्त्यत्र हेतुः पुनः
कृष्णस्यास्य शुभस्य [कर्मण इह प्रा]प्तिः फलं वा कुतः।
मृत्युर्नास्ति न जन्म नार्तिजरसे लोकः परो नास्ति वः।
लाभाय वदतीह शाक्यतनयो मा श्रद्धया गच्छतम्।
अथ खलु मारः पापीयान् दुःखितो दुर्मना विप्रतिसारी तत्रैवान्तर्जगाम। अथ खलु उपतिष्यकोलितौ परिव्राजकौ स्वपरिषदमवलोक्यैतद् वचनम् ऊचतुः। यत् खलु माणवका यूयं जानीध्वमावां जरामरणसागरपारंगमाय तथागतमुद्दिश्य प्रव्रज्यां संप्रस्थितौ। यः पुनर्युष्माकं नेच्छति भगवतः शासने प्रव्रजितुम् इहैव निवर्तताम्। सर्वाणि च तानि पञ्च माणवकशतान्येवमाहुः। यत् किञ्चिद् वयं जानीमस्तत् सर्व युवयोरनुभावेन। नूनं युवामुदारे स्थाने प्र[व्रजितौ। यम् उद्दिश्य प्रव्रजितौ युवां तमुद्दिश्य] वयमपि प्रव्रजिष्यामः।
अथ मारः पापीयान् महेश्वररूपेण भगवतः पुरतः स्थित्वैवमाह।
ते सर्वे प्रणमन्ति मत्‍सुचरणौ तेषामहं नायकः।
व्याभग्नोऽसि न मारकर्म इह मे शक्तोऽसि कर्तुं पुनः।
कस्मात्त्वं विगतामयो न त्वरितं निर्वास्य कालो हि सः।
ये वैनयिकाः स्थिताः करुणया ते संप्रमोच्या मया।
निर्वास्यामि ततो निमन्त्रयसि मां शाठ्येन किं दुर्मते।
अथ पुनरपि मारः पापीयान् दुःखितो दुर्मना विप्रतिसारी ततश्चान्तर्धाय स्वभुवनं गत्वा शोकागारं प्रविश्य निषण्णः। तत्‍क्षणमेव च सर्वमारभुवननिवासिनश्च सत्त्वाः परस्परं पृच्छन्ति स्म। को हेतुर्यदस्माकं म[हाराजः शोका]गारं प्रविश्य निषण्णो न च कश्चिज्जानीते।
[किं वा न नन्दसि स]माश्रयसे च शोकम्।
मारः प्राह।
तल्लक्षणं यदि न हस्ति च कश्चिदेवं
सा अप्सराः प्रोवाच।
कर्तुं क्षयं पर[म]मीश इहाद्य तस्य।
कः शक्नुयात् त्रिभव[बन्ध]न-दीर्घतीरं
तृष्णार्णवं क्षपयितुं बलशक्तियुक्तः।
गिरिकन्दरेष्वपि च सन्ति तस्य शिष्याः।
दोषक्षयाय सततं विधिवत् प्रयुक्ताः।
शून्यं करिष्यति च मे किल कामधातुम्।
अथ तानि पञ्च मारकन्याशतानि दिव्यानि तूर्याणि तानि च दिव्यापुष्पगन्धमाल्यविलेपनाभरणविभूषणीकराणि येन भगवांस्तेनाक्षि[पन्] भगवतः [समीपे]। तानि च दिव्यानि [पुष्पाणि तानि च दिव्यानि] तूर्याणि ते च यावदलंकारा भगवतोऽनुभावेन वेणुवने ववर्षुः। ताश्च मारकन्याः स्वयमद्राक्षुः सपरिवारम्। दृष्ट्वा च पुनः स्वयमेव प्रसादजाता बभूवुः। येन वेणुवने एवंरूपं पुष्पवर्षं प्रवृष्टमिति ते च भिक्षवः संशयजाता भगवन्तं पप्रच्छुः। यद्‍भगवन्नूनं [शारिपुत्रमौद्‍ग]ल्यायनयोः सपरिवारयोरिदम् एवंरूपं महाश्चर्याद्भुतादृष्टाश्रुतपूर्वं वर्षं प्रवृष्टाम्। को न्वत्र भगवन् हेतुः कः प्रत्ययः। भगवानाह। नायं [कुलपुत्रयोरनुभावः] हन्त पापीमतः पञ्चमात्रैः परिचारिकाशतैस्ततो मारभवनादिदमेवंरूपं महापुष्पवर्षं यावदलङ्कारवर्षमुत्‍सृष्टं मम पूजाकर्मणे। चिर [मेता मे अनुकूलाः। ता म]मान्तिकाद् व्याकरणं प्रतिलप्स्यन्तेऽनुत्तरायां सम्यक्‍संबोधौ।
अथ खलु ता मारकन्याः [तत्रैव] [वेणु]वने एकांसं चीवरं प्रावृत्य दक्षिणं जानुमण्डलं पृथिव्यां प्रतिष्ठाप्याञ्जलिं कृत्वा यस्यां दिशि भगवान् विहरति तां दिशं निरीक्षमाणा एवमूचुः।
आगच्छ कारुणिकमाशुगतिं प्रयामः।
अथ खलु मारस्य पापीमतः परमदुष्टमनसः एतदभूत्। यत्त्वहं तादृशं मारबलविषयवेगं समनुस्मरेयं यदेतानि पञ्च परिचारिकाशतानि पञ्चपाशबन्धनवद्धमात्मानं संपश्येयुर्यथेहैव निवृत्य वने न पुनर्गन्तुं शक्नुयुः। [मारस्ताश्च बन्धुं न शक्तः।] तत् कुतः। तथाहि तानि पञ्च परिचारिकाशतानि तथागताधिष्ठानानि।
अथ तेन शब्देन सर्वास्ता मारकन्या मारदुहितरश्च सर्वे च मारपुत्रा गणपार्षद्या [दूरतः] ऋतमानरूपाः शीघ्रमुपगम्य पापीमतः पुरतस्तस्थुः। तस्यां च परिषदि जयमतिर्नाम मार पुत्रः स प्राञ्जलिर्भूत्वैवमाह।
मोहं गतोऽसि किमुतान्यमति[र]कस्मात्।
स त्वेष प्रियविग्रहः शठमतिः शत्रुर्मया युद्यते।
भस्मीकुर्म इहाद्य यद्यतिबलेनाशु प्रयत्नाद्वयम्।
अथ ते सर्वे मारपुत्राः सपार्षद्याः [प्राञ्जलयः एतदूचुः]। एवमस्तु यदस्माकम् ऋद्धिबलविषानुभावविकुर्वितं सर्वं दर्शयिस्यामः। यदि शक्नुमः एतं शाक्यपुत्रं भस्मीकर्तुमित्येवं कु[शलम्। यदि न शक्नुमः तस्य शरणं गमिष्यामः।] स्वयमेव पितस्त्वं प्रत्यक्षोऽसि। यद् वयं महासैन्यपरिवृताः प्रागेव एकाकिना अद्वितीयेन अनेन शाक्यपुत्रेणाधिकबलेन पराजिताः किं पुनरेतर्ह्यनेकपरिचारिका दृष्टिविव्हलाः। मारः पापीयानेवमाह। गच्छत तावद् भद्रमुखाः। यदि शक्नुत एवनं श्रमणगौतमं घातयितुं पुनरागच्छत। अथ न शक्तास्तथाप्यागच्छत। स्व[भवनं वयं पालयिष्यामः।
अथ मारपर्षद्‍द्वादशबिम्बराणि ततोऽतिक्रम्य इत ऊर्ध्वंयावच्चतुरशीतिं योजनसहस्राणि स्फुरित्वा तादृशं मारबलऋद्धिवेगं दर्शयामासुः। [स]र्वं चतुर्द्वीपिकायामाकाशं महाकालमेघैरापूरयामासुः। महाकालवायुभिश्च उल्कापातैश्च सुमेरुं पर्वतराजानं पाणिभिः पराजघ्नुः। सर्वं चातुर्द्वीपं प्रकम्पयामासुः। परमभैरवांश्च शब्दान् समुत्‍ससर्जुः। यतो नागा महानागा यतो यक्षा महायक्षाः सर्वावन्त्या महापृथिव्या सगिरिशैलपर्वतायाः सुमेरुश्च पर्वतराजः कम्पं विदित्वा सरसां महासरसां नदीकुनदीमहानदीनां महासमुद्राणाञ्च संक्षोभं ज्ञात्वा गगनतले तस्थुः। सा च मारपर्षत् सुमेरुमवनीं स्थित्वा योजनप्रमाणां वृष्टिम् अभिनिर्मीय अङ्गमगधेषु समुत्‍ससर्जुः। महान्तं चास्य मुसल-पाश-तोमर-भिण्डिपाल-नाराच-क्षुरप्र-क्षुरमुख-क्षुर-नाराच-क्षुरप्रक्षुरमुख-क्षुरवासि-क्षुरदन्तमुख-क्षुरदन्त-करालवज्रवासिक्षुरदन्त-मुख-क्षुरदन्त-करालवक्त्र-विकरालवक्त्र-दृढ-खरपरुषरूक्षवर्षं निर्माय उत्‍ससर्जुः।
आसं प्रदुष्टास्त्वयि यद्वयं तु।
बोधिं लभेमो वयमुत्तमात्तु।
अथ मारः पापीमान् दुर्मनस्कः एव शोका [गारं प्राविशत्।]
मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवतेस गुणान्समतीत्यैतान्ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
ज्येष्ठाश्लेषारेवतीनामन्ते च घटिकाद्वयम् ।
आदौ मूलमघाश्वानां भगण्डो घटिका द्वयम् ।। – ज्योतिःसार शिरोमणि २।२४५
अङ्गीरा घटिकामेकामन्ये षट् चाष्ट तत्र तु ।
धनं चतुर्थोऽस्य शुभोऽथ शान्त्या सर्वत्र सत्स्यादहिभे विलोमम् ।। – ज्योतिःसार शिरोमणि २।२३७
तृतीये जननीं जातः स्वात्मानं च तुरीयके ।।
भूमिष्ठं दोषबहुलं स्वल्पमन्यत्र संश्रितम् ।।
स्वर्गे मूले भवेद्राज्यं पाताले च धनागमः ।
मर्त्यलोके यदा मूल तदा शून्यं समादिशेत् ।।
मूले तु मूलनाशः स्यात् स्तम्भे वंशविनाशनम् ।
त्वचि १० मातुर्भवेत् क्लेशः शाखायां ११ सातुलस्य च ।
पत्रे १२ राज्यं विजानीयात् पुष्पे ५ मन्त्रिपदं स्मृतम् ।
फले ४ च विपुला लक्ष्मीः शिखाया ३ मल्पजीवितम् ।।
मुखे सप्त ७ मृतिः पित्रोः स्कन्धे वेदा ४ महाबलः ।
हृदि खेटाः ९ भूपमन्त्री नाभौ द्वौ २ ब्रह्मविद्भवेत् ।
पादयोः षण् ६ मतिस्तस्येत्युक्तवान् कमलासनः ।।
चतस्रो ४ नाडिकाः शीर्षे कुर्वन्ति पशुनाशनम् ।
मुखे षट् ६ धनहानिश्च कण्ठे पञ्च धनागमः ।
कौटिल्यं हृदये पञ्च बाह्वोर्बित्तागमं च तत् ।
वेदाः ४ पाण्योर्दयाधर्म्मं वेदा ४ गुह्येऽतिकामिनी ।
मूर्ध्नि पञ्चसु ५ पुत्राप्तिर्मुखे सप्त ७ पितृक्षयः ।
नेत्रे द्वे २ जननीनाशो ग्रीवायां स्त्रीषु लम्पटः ।
स्कन्धे वेदाः ४ गुरौ भक्ति र्हस्तेऽष्टौ ८ च बली भवेत् ।
हृद्येकादशभि ११ श्चात्मघाती संजायते नरः ।
द्वाभ्यां नाभौ भ्रमः, षड्भिर्गुदे नन्दै ९ स्तपोधनः ।
सार्पवल्या दशा १० क्षां ५ ङ्कं ९ स्वर ७ विश्वा १३ र्क १२ सागराः ४।
ॐत्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्द्धनम् । उर्वारुकमिवबन्धनान्मृत्योर्मुक्षीय मा मृतात् ।।
मन्त्र – ॐ मोषूणः परावरा निर्ऋतिर्द्रुहिणावदी तरतृष्णः तृष्णया सह । स्वाहा इदं निर्ऋतये ।
मन्त्र – ॐकृष्णुस्व पाजः प्रसितिं च पृथ्वीं याहि राजेवामवाँ२ । इभेन तृष्वीमनुप्रसितिं द्रूणानोस्तासि विध्यरक्षसस्तपिष्ठैः स्वाहा । इदमग्नये १।
ॐउदग्ने तिष्ठ प्रत्यातनुष्वन्यमित्राँ२ । ओषतात्तिग्महेते । या नोऽअरातिϑसमिधान चक्रे नी तं धक्ष्यतसन्न शुष्कं स्वाहा । इदमग्नये ४।
'स्कन्धे च कामरं धृत्वा बम-
पुण्यम् सुते।।
> > उपायः सोऽवताराय नास्ति भेदः कथञ्चन ।
मम संस्कृत चिन्तनम् 
अत्यन्त्कोप कटुका च वाणी, दरिद्रता च् स्वजनेषु वैरम्
अनित्यानि शरीराणि विभवो नैव शास्वत
सर्वस्य लोचनं शास्त्रं यस्य नास्त्यन्ध एव स
अपमानं पुरस्कृत्य मानं कृत्वा तु पृष्ठत
चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुर्विद्या यशो बलम्
अथ तां मन्मथखिन्नां रतिरसभिन्नां विषादसम्पन्नाम्। अनुचिन्तितहरिचरितां कलहान्तरितामुवाच रहःसखी ।
सुभाषितानि  मार्गस्थो नावसीदति
अनुगंतुं सतां धर्म कृत्स्नं यदि न शक्यते ।
सुभाषितानि  प्रश्नोत्तररत्नमालिका - अकार्यरतः
।
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे च जनकात्मजा ।
निर्ध्यातुं चेष्टितुं वापि यच्चित्तं न प्रवर्तते।
पश्यन् ब्रह्मैव आस्ते।
पश्यन् ब्रह्मैवास्ते।
एकाग्रता निरोधो वामूढैरभ्यस्यते भृशम्।
 उवाच 
 उवाच 
 उवाच 
माङ्गल्यदाऽस्तु मम मङ्गलदेवतायाः ।
स्वर्वाहिनीविमलचारुजलप्लुताङ्गीम् ।
[-] अनिर्वचनीयख्यातिः श्रीमद्भागवतम्
[-] अनिर्वचनीयख्यातिः श्रीमद्भागवतम् -
[-] अनिर्वचनीयख्यातिः श्रीमद्भागवतम् -
[-] अनिर्वचनीयख्यातिः श्रीमद्भागवतम् -
[-] यज्ञो दानं तपः पावनानि मनीषिणाम्
दुर्गं पथस्तत्कवयो वदन्ति ।[]
किमत्र परिशिष्यते । एतद्वै तत् ।[]
स्थाणुमन्येऽनुसंयन्ति यथाकर्म यथाश्रुतम् ।[]
यदा पञ्चावतिष्ठन्ते ज्ञानानि मनसा सह ।
बुद्धिश्च न विचेष्टते तामाहुः परमां गतिम् ।
तां योगमिति मन्यन्ते स्थिरामिन्द्रियधारणाम् ।
अप्रमत्तस्तदा भवति योगो हि प्रभवाप्ययौ ।[]
अहन्नहिं पर्वते शिश्रियाणं त्वष्टास्मै वज्रं स्वर्यं ततक्ष ।
वाश्रा इव धेनवः स्यन्दमाना अञ्जः समुद्रमव जग्मुरापः ॥२।।
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः 
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम् । 
अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोधः । 
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चित् यतति सिद्धये ।
यततामपि सिद्धानां कश्चित् मां वेत्ति तत्तवतः ।।
देशबन्धश्चित्तस्य धारणा ।
तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम् ।
तदेवार्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यमिव समाधिः ।
समाधिसिद्धिः ईश्वरप्रणिधानात् । 
अहिंसा प्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ वैरत्यागः । 
द्वान्द्वातीते पथि विचरतां को विधिः को निषेधः ।
संस्कृतम् अश्वः
संस्कृतम् मृगौलाशास्त्रम्
कविं पुराणमनुशासितार-
मणोरणीयांसमनुस्मरेद्यः ।
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूप मादित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते ।
लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हि तान् ।
- परस्‍वैकारमोजयो - अ, आ वर्णानन्‍तरं यदि सन्‍ध्‍यक्षर ए अथवा ऐ आगच्‍छेत् चेत् तयो स्‍थाने ऐ इति एव भवति ।
यथा - आ एनम् ऐनम्
- औकारं युग्‍मयो एते प्रश्लिष्‍टानाम सन्‍धय - अ, आ वर्णानन्‍तरं यदि युग्‍मसन्‍ध्‍यक्षरौ  आगच्‍छेतां चेत् उभयो स्‍थाने औ इति भवेत् ।
सूत्र संख्‍या ,द्वौ अपि लौकिकसंस्‍कृतस्‍य 'वृद्धिरेचि' सूत्रेण विहितौ भवत ।
एतदस्ति वैदिकस्‍वरसन्‍धे प्रश्लिष्‍ट इति सन्धि भेद उदाहरणसहितम् ।
मधुसूदनाख्यवसुधागुरुपम् ।
परमपुरुषाकृती  क्षणम् ॥
मधुसूदनाख्यधरणीगुरुपम् ।
भक्षेरहिंसार्थस्य न 
तेन् फलं भक्षयति ।
नेतामहाभारतम्
स्थिरसुखमासनम् ।
प्रयत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम् ।
 सधूमम इव निःश्वस्य करौ धुन्वन पुनः पुनः
 अन्धत्वाद यदि तेषां तु न मे रूपनिदर्शनम
 सा कृपा सा च ते परीतिः सा च राजन सुमानिता
 अश्वत्थामा च भॊजश च मागधश च महाबलः
 मलेच्छाश च बहुसाहस्राः शकाश च यवनैः सह
किं पुनः सहिता वीराः कृतवैराश च पाण्डवैः
 अथ वा सर्व एवैते पाण्डवस्यानुयायिभिः
 यश च तेषां परणेता वै वासुदेवॊ महाबलः
 तेषां मध्ये सथिता यत्र हन्यन्ते मम पुत्रकाः
 शकुनिः सौबलॊ यत्र कैतव्यश च महाबलः
 एवं स शॊकसंतप्तः पार्थिवॊ हतबान्धवः
 यं यं सेना परणेतारं युधि कुर्वन्ति मामकाः
अचिरेणैव कालेन तं तं निघ्नन्ति पाण्डवाः
वामं च यॊद्धुकामस्य के वा वीरस्य पृष्ठतः
 कथं च वः समेतानां मद्रराजॊ महाबलः
 पाञ्चालाश च यथा सर्वे निहताः सपदानुगाः
 यद यथा यादृशं चैव युद्धं वृत्तं च सांप्रतम
भूयाद्भारतपङ्कजं कलिमलप्रध्वंसि नः श्रेयसे ।
नानाख्यानककेसरम्  हरिकथासम्बोधनाबोधितम्  ।
लोके  सज्जनषट्‍पदैः  अहरहःपेपीयमानम्  मुदा 
भूयात्  भारतपङ्कजम्  कलिमलप्रध्वंसि  नः  श्रेयसे  ।
 पराशरस्य अपत्यं पुमान् पाराशर्यः, व्यासः।
 पाराशर्यस्य वचांसि पाराशर्यवचांसि  ।
 सरसि जायते इति सरोजम् 
 पाराशर्यवचांसि एव सरोजं पाराशर्यवचःसरोजम्  ।
 मलं न विद्यते यस्मिन् तत् अमलम् ।
 गीतानाम् अर्थः गीतार्थः  ।
 गीतार्थः एव गन्धः गीतार्थगन्धः  ।
 गीतार्थगन्धेन उत्कटं गीतार्थगन्धोत्कटम्  ।
 नाना आख्यानकानि केसराणि यस्य तत् नानाख्यानककेसरम् ।
 हरेः कथा हरिकथा  ।
 हरिकथायाः सम्बोधनं हरिकथासम्बोधनम्  ।
 हरिकथासम्बोधनेन आबोधितम् हरिकथासम्बोधनाबोधितम्  ।
 सन्तः जनाः सज्जनाः  ।
 षट् पदानि येषां ते षट्पदाः  ।
 सज्जनाः एव षट्पदाः सज्जनषट्पदाः  तैः।
· अहरहः [ḥ] == अव्ययम्
 पा + यङ् + शानच् 
 महाभारतम् एव पङ्कजम् इति भारतपङ्कजम् ।
· कलिमलप्रध्वंसि [ṃ] =- = कलिमलप्रध्वंसिन्  + भारतपङ्कजम् 
 कलेः मलं कलिमलम्  ।
 कलिमलस्य प्रध्वंसि कलिमलप्रध्वंसि  ।
लोके  सज्जनषट्‍पदैः  मुदाअहरहःपेपीयमानम् 
कलिमलप्रध्वंसि  भारतपङ्कजम्  नः  श्रेयसे  भूयात्  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
स्कन्दः - विकिपीडिया
अयं स्कन्दः अपि शरीरस्य किञ्चन अङ्गम् अस्ति । मनुष्याः सर्वदा भारवहनार्थम् अस्य स्कन्दस्य उपयोगं कुर्वन्ति । अयं स्कन्दः आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । अयं स्कन्दः "भुजः" इत्यपि उच्यते ।
"?=स्कन्दः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् स्कान्दिच्ची
विरुद्धाजीर्णशाकाद्यैः शोणितोत्था भवन्ति हि 
इति सप्तमः कृमिरोगाधिकारः सम्पूर्णः 
यगण – यमाता = ।ऽऽ आदि लघु
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
दर्शयित्वा तु रामाय सीतायाः परिमार्गणे ।
वाक्यमन्वर्थमर्थज्ञः कबन्धः पुनरब्रवीत् ।
प्रतीचीं दिशमाश्रित्य प्रकाशन्ते मनोरमाः ।
अश्वत्थाः कर्णिकाराश्च चूताश्चान्ये च पादापाः ।
नीलाशोकाः कदम्बाश्च करवीराश्च पुष्पिताः ।
तानारूह्याथवा भूमौ पातयित्वा च तान् बलात् ।
तदतिक्रम्य काकुत्स्थ वनं पुष्पितपादपम् ।
सर्वकालफला यत्र पादपास्तु मधुरस्रवाः ।
फलभारानतास्तत्र महाविटपधारिणः ।
तानारुह्याथ वा भूमौ पातयित्वाथवा सुखम् ।
चङ्क्रमन्तौ वराञ्शैलाञ्शैलाच्छैलं वनाद् वनम् ।
अशर्करामविभ्रंशां समतीर्थामशैवलाम् ।
तत्र हंसाः प्लवाः क्रौञ्चाः कुरराश्चैव राघव ।
नोद्विजन्ते नरान् दृष्ट्वा वधस्याकोविदाः शुभाः ।
भृशं तान् खादतो मत्स्यान् पम्पायाः पुष्पसञ्चये ।
उद्धृत्य स तदाक्लिष्टं रूप्यस्फटिकसंनिभम् ।
अथ पुष्करपर्णेन लक्ष्मणः पाययिष्यति ।
स्थूलान् गिरिगुहाशय्यान् वराहान् वनचारिणः ।
अपां लोभादुपावृत्तान् वृषभानिव नर्दतः ।
सायाह्ने विचरन् राम विटपी माल्यधारिणः ।
शिवोदकं च पम्पायां दृष्ट्वा शोकं विहास्यसि ।
सुमनोभिश्चितास्तत्र तिलका नक्तमालकाः ।
न तानि कश्चिन्माल्यानि तत्रारोपयिता नरः ।
न च वै म्लानतां यान्ति न च शीर्यन्ति राघव ।
मतङ्गशिष्यास्तत्रासन्नृषयः सुसमाहिताः ।
तेषां भाराभितप्तानां वन्यमाहरतां गुरोः ।
ये प्रपेतुर्महीं तूर्णं शरीरात् स्वेदबिन्दवः ।
तानि माल्यानि जातानि मुनीनां तपसा तदा ।
स्वेदबिन्दुसमुत्थानि न विनश्यन्ति राघव ।
तेषां गतानामद्यापि दृश्यते परिचारिणी ।
त्वां तु धर्मे स्थिता नित्यं सर्वभूतनमस्कृतम् ।
दृष्ट्वा देवोपमं राम स्वर्गलोकं गमिष्यति ।
आश्रमस्थानमतुलं गुह्यं काकुत्स्थ पश्यसि ।
न तत्राक्रमितुं नागाः शक्नुवन्ति तदाश्रमे ।
ऋषेस्तस्य मतङ्गस्य विधानात् तच्च काननम् ।
तस्मिन् नन्दनसंकाशे देवारण्योपमे वने ।
ऋष्यमूकस्तु पम्पायाः पुरस्तात् पुष्पितद्रुमः ।
उदारो ब्रह्मणा चैव पूर्वकालेऽभिनिर्मितः ।
शयानः पुरुषो राम तस्य शैलस्य मूर्धनि ।
यत् स्वप्नं लभते वित्तं तत् प्रबुद्धोऽधिगच्छति ।
तत्रैव प्रहरन्त्येनं सुप्तमादाय राक्षसाः ।
तत्रापि शिशुनागानामाक्रन्दः श्रूयते महान् ।
क्रीडतां राम पम्पायां मतङ्गाश्रमवासिनाम् ।
प्रचरंति पृथक्कीर्णा मेघवर्णास्तरस्विनः ।
ते तत्र पीत्वा पानीयं विमलं चारु शोभनम् ।
अत्यन्तसुखसंस्पर्शं सर्वगन्धसमन्वितम् ।
रुरूनपेतापजयान् दृष्ट्वा शोकं प्रहास्यसि ।
राम तस्य तु शैलस्य महती शोभते गुहा ।
तस्या गुहायाः प्राग्द्वारे महान् शीतोदको ह्रदः ।
तस्यां वसति धर्मात्मा सुग्रीवः सह वानरैः ।
कदाचिच्छिखरे तस्य पर्वतस्यापि तिष्ठते ।
कबन्धस्त्वनुशास्यैवं तावुभौ रामलक्ष्मणौ ।
तं तु खस्थं महाभागं तावुभौ रामलक्ष्मणौ ।
गम्यतां कार्यसिद्ध्यर्थमिति तावब्रवीत् स च ।
सुप्रीतौ तावनुज्ञाप्य कबन्धः प्रस्थितस्तदा ।
सख्यं कुरुष्वेति तदाभ्युवाच ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे त्रिसप्ततितमः सर्गः ।
महिम्नः पारं ते परमविदुषो यद्यसदृशी
स्तुतिर्ब्रह्मादीनामपि तदवसन्नास्त्वयि गिरः ।
अथवाच्यः सर्वः स्वमतिपरिणामावधि गृणन्‌
ममाप्येष स्तोत्रे हर निरपवादः परिकरः ।
स कस्य स्तोत्व्यः कतिविधिगुणः कस्य विषयः
मम त्वेतां वाणीं गुणकथनपुण्येन भवतः
त्रयीवस्तु व्यस्तं तिसृषु गुण्तनुषु ।
विहन्तुं व्याक्रोशीं विदधत इहैके जड़धियाः ।
किमीहः किंकायः स खलु किमुपायस्त्रिभुवनं
अजन्मानो लोकाः किमवयववन्तोऽपि जगता-
मधिष्ठातारं किं भवधिरनादृत्य भवति ।
प्रभिन्ने प्रस्थाने परमिदमदः पथ्यमिति चः
महोक्षः खट्वांगं परशुरजिनं भस्मफणिनः
समस्तेऽप्येतस्मिन्‌ पुरमथन तैर्विस्मित इव
बलात्‌ कैलासेऽसि त्वदधिवसतौ विक्रमयतः ।
अलभ्या पातालेऽप्यलसचलितांगुष्ठशिरसि
प्रतिष्ठा त्वय्यासीद्ध्रुवमुपचितो मुह्यति खलः ।
न तच्चित्रं तस्मिन्‌ वरिवसितरि त्वच्चरणयो-
र्नकस्याप्युन्नत्यैभवतिशिर सस्त्वय्यवनतिः ।
विधेयस्यासीद्यस्त्रिनयन विषं संहृतवतः ।
विकारोऽपि श्लाध्यो भुवनभयभंगव्यसनिनः ।
निवर्तन्ते नित्यं जगति जयिनो यस्य विशिखाः ।
स्मरः स्मर्त्तव्यात्मा नहि वशिषु पथ्यः परिभवः ।
पदं विष्णोर्भ्राम्यद्भुजपरिघरुग्णग्रहगणम्‌ ।
जगद्रक्षायै त्वं नटसि ननु वामैव विभुतः ।
प्रवाहो वारां यः पृषतलघुदृष्टः शिरसि ते
जगद्द्वीपाकारं जलधिवलयं तेन कृतमि-
रथः क्षोणी यन्ता शतधृतिरगेन्द्रो धनुरथो
विधेर्यः क्रीडन्त्यो न खलुपरतन्त्राः प्रभुधियः ।
क्रतौ सुप्ते जाग्रत्त्वमसि फलयोगे क्रतुमतां
श्रुतौ श्रद्धां बद्ध्वा दृढ़परिकरः कर्मसु जनः ।
अथ प्रथमोऽध्यायः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ तृतीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ षष्ठोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
- चिदम्बरम् पिल्ले
करुणापूरतरङ्गं मलये मातङ्गकन्यकायाङ्गम्। 
चत्वारि वाक् परिमिता पदानि तानि विदुर्ब्राह्मणा ये मनीषिणः।
गुहा त्रीणि निहिता नेङ्गयन्ति तुरीयं वाचो मनुष्या वदन्ति॥ 
परायामङ्कुरीभूय पश्यन्त्यां द्विदलीकृता ।
अक्षरं परमो नादः शब्दब्रह्मेति कथ्यते। मूलाधारगता शक्तिः स्वाधारा बिन्दुरूपिणी।
तस्यामुत्पद्यते नादः सूक्ष्मबीजादिवाङ्कुरः। तां पश्यन्तीं विदुर्विश्वं यया पश्यन्ति योगिनः ।
आगमविपिनमयूरीमार्यामन्तर्विभावये गौरीम् ।
वामकुचनिहितवीणां वरदां संगीतमातृकां वन्दे ।
तरुणिमकरुणापूरां मदजलकल्लोललोचनां वन्दे ।
नखमुखमुखरितवीणानादरसास्वादनवनवोल्लासम् ।
वीणावादनवेलाऽकम्पितशिरसां नमामि मातङ्गीम् ।
करुणापूरतरङ्गं कलये मातङ्गकन्यकापांगम् ।
यौवनवनसारङ्गीं सङ्गीताम्भोरुहानुभव भृङ्गीम् ।
मेचकमासेचनकं मिथ्यादृष्टान्तमध्यभागं ते ।
अत्र परामर्शः दीयते यत्, स्वागतम्-आख्यः एषः लेखः विकिपीडियास्वागत-आख्ये लेखे उत तस्य लेखस्य कस्मिँश्चित् भागे विलीनः भवेदिति । 
विकिपीडिया त्वेकः मुक्तः विश्वविज्ञानकोशः । एषः तु अखिलविश्वतः प्रयोक्तृभिः बहुषु भाषासु लिख्यते । इदं जालपुटम् एकं विकि अस्ति तन्नाम यः कोऽपि भवानपि यं कमपि लेखं परिवर्तयितुं शक्नोति । तदर्थं सम्पाद्यताम् इत्यत्र तुदति चेत् परिवर्तनावकाशं प्राप्नोति ।
विकिपीडियायां परिभ्रमणम्[सम्पादयतु]
संस्कृतविकिपीडियायां परिभ्रमणार्थं मुखपृष्ठे गच्छतु, एकं विषयं चिनोतु यः भवते रोचते, तदनन्तरम् अन्वेषणम् आरभताम् । प्रत्येकेन पुटेन सह एका अन्वेषणमञ्जूषा अपि दृश्यते ।
‎‡ गोरखपुरमण्डलम्‏
= धन्यवादाः
कथं मां विरमयितुं शक्नोषि?
किमर्थं जगति प्रयतेथाः ?
= पवित्रं सुंदरं च
= द्वौ एकः स्तः
यदि भद्रतां करोमि, भद्रतामाप्स्यामि;
= प्रेम न कदापि विफलीभवति
चिंतासमं न किमपि शरीरं क्षयति ,
= मम जीवनादधिकम्‌
 = किरणाः
= कुटुंबं मित्राणि च
= ईश्वरः नादः अस्ति
पुरुषस्य बलं न तस्य शस्त्रे
तु तस्य हृदयस्य विशालतायां विद्यते
= जीवनं जीव
= शांतिः संतुलनं च
= मम स्वर्गः
= मित्राणि
= प्रयतस्वोद्गच्छ च
२। चारित्रयम्
-  वर्ण । अक्षरम् । कीलफलके विद्यमानानां कीलानां नोदनेन पटले दृश्यमानानि अक्षराणि, सङ्ख्या, विरामचिह्नानि, अन्यचिह्नानि च ।, ,,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१। अव्ययम् २। अव्ययम्
१। मम मित्रं "कदापि लण्डन् नगर्ं गर्तवान् अस्ति वा " इति पृष्ट्वान् । २। सर्वदा ज्येष्टाः आदरणीयाः ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजमव्ययम्१८ 
गतिः – लक्ष्य; भर्ता – पालक; प्रभुः – भगवान्; साक्षी – गवाह; निवासः– धाम; शरणम् – शरण; सुहृत् – घनिष्ठ मित्र; प्रभवः – सृष्टि; प्रलयः – संहार;स्थानम् – भूमि, स्थिति; निधानम् – आश्रय, विश्राम स्थल; बीजम् – बीज, कारण;अव्ययम् – अविनाशी 
तदखिल गुरुमाग्र्य श्रीधरूपालसद्भिः सुनिय मनय कृत्यैः सद्गुणैर्नित्ययुक्ताः ।
अकृत सकल पापध्वंसिनीं यः पठेत्तां व्रजति नृहरिलोकं कामलोभाद्यसक्तः ।
या निशा सर्व भूतानां तस्यं जाग्रति संयमि - 
`' संस्कृतिःविशेषाङ्कः २०१५ 
अकाले पतितं पुष्पम्फेब्रवरी २००६ 
अकिञ्चनः चक्रवर्तीनवम्बर् २००१ 
अक्षरम्विशेषाङ्कः २००० 
अखिलभारतीयम् अधिवेशनम्डिसेम्बर् २००७ 
अग्निः पाति जगत् सर्वम्अगस्ट् २००० 
अग्निपेटिकायां स्थापनार्हायाः शाटिकायाः निर्मातामार्च् २०१५ 
अग्नेः पक्षाःसप्टम्बर् १९९९ 
अग्रे शक्तिः पृष्ठे भक्तिःमे २०१८ 
अङ्कात्मकम् अपूर्वं काव्यं `सिरिभूवलयः'डिसेम्बर् २०१६ 
अङ्कानां दक्षिणतो गतिः कुतः न स्यात् ?फेब्रवरी २०१० 
अजन्ता-एल्लोरयोः शिल्पविस्मयःअगस्ट् २०१६ 
अजय्यः मशकःडिसेम्बर् २०१४ 
अज्ञातबन्धःजुलै २००२ 
अटनम् अवन्तिकायाम्डिसेम्बर् २००२ 
अणुशक्तितः नश्येत् मनुकुलम्मे १९९५ 
अतिथिरागतः केन हेतुना ?मे १९९७ 
अतिप्राचीनः द्विपदप्रमेयःजुलै २००० 
अथ शिक्षां व्याख्यास्यामःएप्रिल् २०१४ 
अथर्ववेदीयः अष्टाङ्गायुर्वेदःअगस्ट् १९९९ 
अथर्ववेदीये भूमिसूक्ते राष्ट्रस्य परिकल्पनम्विशेषाङ्कः २००७ 
अथर्ववेदे ओषधयः जन्तवश्चविशेषाङ्कः २००१ 
अद्वितीयं मित्रम्विशेषाङ्कः २००५ 
अद्वितीयः संस्कृतकविः डा।। श्रीधरभास्करवर्णेकरःफेब्रवरी १९९६ 
अद्वितीया `डुरा' भाषिणी अस्ताचलेमे २००८ 
अद्वेष्टा सर्वभूतानाम्अक्टोबर् २०१२ 
अधिगता अन्तरिक्षगता `सरस्वती'नवम्बर् २०१७ 
अधुना `राष्ट्रिय'वार्ताः श्रूयन्ताम्नवम्बर् २०१३ 
अधृतवल्कलः ऋषिः कश्चनअक्टोबर् २०१५ 
अनध्यायविमर्शःविशेषाङ्कः १९९८ 
अनन्यनिधिः अभिनवगुप्तःजनवरी २०१६ 
अनन्यसदृशी `धर्मश्रीः', नानार्थगर्भितः `सार्थः'अक्टोबर् २००० 
अनवानि नव सोपानानिजनवरी २०१४ 
अनामिकतया कार्यकरणम्फेब्रवरी २०१६ 
अनिर्ज्ञातं मन्दिरं पाकिस्थानदेशेसप्टम्बर् २००५ 
`अनुराग' कुतन्त्रस्य बलिभूताः चतुस्सहस्त्राधिकाः तरुण्यःफेब्रवरी २०१० 
अन्तरङ्गं सुमधुरखाद्यानाम्नवम्बर् २००२ 
अन्तरिक्षनौकागतौ शनेः प्रभावः !!जनवरी २०१२ 
अन्तरिक्षयानम्मे २००५ 
अन्नं बहु कुर्वीतजून् १९९७ 
समीरःजितेन्द्र बजाजश्रीनिवासः च, मं दो
अन्नाहारः सर्वश्रेष्ठः कथम् ?मार्च् २०१५ 
अपत्यानां विषये नीतिःनवम्बर् २०१५ 
अपस्मारःअक्टोबर् १९९८ 
कृष्णमूर्तिः, के एच्
अपूर्वं मकरोद्यानम्जुलै २०१२ 
अपूर्वः कोऽपिं कोषोऽयम्नवम्बर् १९९९ 
अपूर्वस्मरणशक्तिमान् जैनमुनिःफेब्रवरी २०१५ 
अपूर्वाः आचाराःविशेषाङ्कः २००५ 
अपेक्षन्ते सहस्त्रशः महापुरुषाः । किन्तुमे २०१२ 
अप्रकाशितं किञ्चन नाटकम् रसिकरञ्जनीएप्रिल् २०१८ 
अप्रतिमः मनीषी डा।। प्रफुल्लचन्द्ररायःजून् २०११ 
अब्रहां लिंकन्-विद्यालये अमृतभाषामे २००१ 
अभिभूतं हि भाण्डारम्फेब्रवरी २००४ 
अभियानस्य अनुभवाःएप्रिल् १९९५ 
अभियानस्य सिंहावलोकनम्जुलै १९९५ 
अभियानानुभवःविशेषाङ्कः २०१३ 
मोहनः, एम् वि
अभिव्यक्तिस्वातन्त्र्यम् आहोस्वित्, अपमाननस्वातन्त्र्यम् ?मार्च् २००० 
अमानवीयं कृत्यम् - मूत्रकोषापहरणम्मार्च् १९९५ 
वेङ्कटेशः, सि वि
अमूल्यज्ञानस्य जागरणगीतं - `प्रज्ञानम्'जनवरी २००३ 
अमृतभाषायाः रक्षणोपायाःविशेषाङ्कः २०१५ 
अमृतस्यैष सेतुःफेब्रवरी १९९६ 
अमृता कथमेषा भाषा ?विशेषाङ्कः २००३ 
अमेयः कालःमार्च् २०१४ 
अमेरिकादेशस्य क्रिश्चियन्‌विश्वविद्यालयेषु योगःनवम्बर् २०११ 
अमेरिकादेशे `आनन्ददीपः'सप्टम्बर् २००० 
अमेरिकादेशे जनाः किमर्थं संस्कृतं पठन्ति ?डिसेम्बर् २०१५ 
अमेरिकादेशे देवालयाःविशेषाङ्कः १९९९ 
अमेरिकादेशे भारतीयदर्शनानां प्रभावःअक्टोबर् २०१३ 
अमेरिकादेशे सम्भाषणकार्यक्रमाःएप्रिल् १९९७ 
अमेरिकाप्रवासानुभवःजून् १९९७ 
अमेरिकाप्रवासानुभवःजुलै १९९७ 
अमेरिकायां हिन्दुत्वावमाननम्विशेषाङ्कः २०१६ 
अमेरिकायाम् ईदृशः परिवारः !जनवरी २००१ 
अमेरिकास्यः वैदिकविश्वविद्यालयःमे १९९५ 
अम्बेडकरः संस्कृतेन भाषते स्म !जून् २००३ 
अयोध्याप्रकरणे किं मिथ्या ? किं सत्यम् ?डिसेम्बर् १९९५ 
अरविन्दमहर्षेः सन्देशःअगस्ट् २०१५ 
अर्थशास्त्रप्रकाशनस्य शततमं वर्षम्अगस्ट् २००९ 
अर्पितमेतत् जीवनपुष्पम्सप्टम्बर् २००५ 
अर्बुदरोगः किम् अपरिहार्यः ?अगस्ट् १९९६ 
अर्बुदरोगे प्लास्टिक् वस्तूनां पात्रम्विशेषाङ्कः २०११ 
अलकापुरीरहस्यम्फेब्रवरी २००३ 
अल्पपरिमाणानां प्रमेयविधिः जुलै २०१० 
अल्पात् एव सन्तृप्तिःविशेषाङ्कः २००८ 
अवकरदूषितम् अन्तरिक्षम् !जुलै २००४ 
अवग्रहस्य उच्चारणं कथं कर्तव्यम् ?नवम्बर् २००९ 
अवटकच्छपःविशेषाङ्कः २०१२ 
अवसरस्य उपयोगः कथम्?जनवरी २०१५ 
अवस्थाः तिस्रः एवविशेषाङ्कः २०१६ 
अवास्तवः मूलबोधःविशेषाङ्कः २०१० 
अव्यक्तगणितस्य अन्वयः जीवनेअक्टोबर् २००९ 
अशनयोगो नाममार्च् २०१२ 
अशोकस्तम्भनयनतन्त्रज्ञानम्डिसेम्बर् २०११ 
अशोच्यान् अन्वशोचस्त्वम्जुलै २००८ 
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणाम्विशेषाङ्कः २००० 
अष्टादशीअगस्ट् २०१६ 
अष्टोत्तरशतम् उपनिषदःमार्च् २०१८ 
असमोऽयम् असमप्रदेशःजुलै २००३ 
अस्तङ्गतः मधुकरःअगस्ट् १९९६ 
अस्ति काचित् विलक्षणानवम्बर् २०१६ 
अस्ति किञ्चित् चिन्त्यम्अगस्ट् २०१५ 
अस्ति वैकल्पिकम् इन्धनतैलम् !डिसेम्बर् २००४ 
अस्माकं गृहस्य दीपःअगस्ट् १९९८ 
नायकः, हा मानागराजराव्, एच् वि
अस्माकं श्रद्धाविश्वासौ स्याताम्डिसेम्बर् २००८ 
अस्मासु स्वाभिमानः कुतो नास्ति ?जनवरी २००६ 
`अहं' सज्जनः, उत परिणामकारी ?डिसेम्बर् २००४ 
`अहं-भाव'मीमांसासप्टम्बर् २००२ 
अहमेव स्वयमिदं वदामिविशेषाङ्कः २०१२ 
अहल्याकथा कृषिविज्ञानगर्भाएप्रिल् २००९ 
कामतः, एम् वि
अहो संस्कृतप्रियता !जुलै २०१४ 
अहो! धनस्य कीदृशी मूर्च्छा?विशेषाङ्कः २०१५ 
अहो, `अपहृता' बासमती !!!एप्रिल् १९९८ 
अहो, असङ्गतोक्तयः !!फेब्रवरी २००१ 
अहो, अहा !!! हन्त, हन्त !!!!एप्रिल् २०१३ 
अहो, छायाकलानैपुण्यं बालस्यसप्टम्बर् २०१६ 
अहो, पुस्तकप्रियता !अक्टोबर् २००० 
अहो, विपर्यासः !जुलै १९९८ 
आगरायां राष्ट्रियाधिवेशनम्नवम्बर् २००४ 
आचार्यः अध्यापकः उपाध्यायः चजून् २०१२ 
आचार्यवराहमिहिरस्य भूगर्भजलशोधनम्नवम्बर् २०१३ 
आजीवनं संस्कृतसेवाव्रती स्वर्गीयः पं कवीश्वरःडिसेम्बर् २००४ 
आढ्योऽस्मि `बल'वान् अस्मि जनवरी १९९५ 
आत्ममूलस्य निराकरणम्विशेषाङ्कः २०१३ 
आत्मविश्वासवर्धकानि एतानिजनवरी २०१७ 
आत्मा मनः ध्यानं चजून् २००१ 
आत्मावलोकनम्विशेषाङ्कः २०१२ 
आदिपूज्या `कोला' ! उपेक्षिता काली !!एप्रिल् २००० 
आधुनिकः त्रिविक्रमःजनवरी १९९६ 
आधुनिकताअगस्ट् २०१८ 
आधुनिकविज्ञानसंशोधनक्षेत्रे भारतस्य प्राचीनग्रन्थानाम् प्रस्तावौचित्यम्अक्टोबर् २०१६ 
आधुनिकशब्दनिर्माणाय - प्रयासः कश्चनजनवरी २०१८ 
आपो ज्योतीरसोऽमृतम्विशेषाङ्कः २००३ 
आप्तताअक्टोबर् १९९४ 
आभासिविश्वस्य आकर्षणम्विशेषाङ्कः २०१७ 
आयतिः आकारयति अस्मान्अगस्ट् २०१२ 
आयुर्वेदस्य इतिहासवर्तमानेविशेषाङ्कः २००३ 
आयुर्वेदस्य परिदर्शनम्अगस्ट् १९९९ 
आयुर्वेदस्य महत्त्वं वैदिककर्मणिविशेषाङ्कः १९९९ 
आयुर्वेदीयं सद्‌वृत्तम्विशेषाङ्कः २०१२ 
आरप्स्यन्ते बहूनि सरलसंस्कृतसम्भाषणकेन्द्राणिमे २००१ 
आरब्धं संस्कृतचलच्चित्रनिर्माणम्नवम्बर् २००२ 
आरोग्यरहस्यम्अगस्ट् १९९५ 
आर्चत् सर्पः शिवं बिल्वैःमार्च् २०१० 
आलम्बनार्थं पूगीवृक्षःविशेषाङ्कः २०१७ 
आविर्भूतः अन्यः रोगःजून् २००३ 
इण्टर्‌नेट्‌प्रपञ्चे संस्कृततरङ्गाःअगस्ट् १९९६ 
इत्थं कार्यं करोति संस्कृतभारतीडिसेम्बर् २००३ 
इदम् अवधार्यताम्विशेषाङ्कः १९९८ 
गान्धिः, मो कउमाकान्तभट्टः
इदानीं वा अवगम्यताम् !मे २०१२ 
इदानीं समुद्रतलपरिवर्तनम्विशेषाङ्कः २००७ 
इदानीम् अतिसूक्ष्मप्रविधिःमार्च् २००६ 
इस्रेल्‌देशे मम अनुभवःमे २००४ 
ई-भारतीसम्पत् जून् २०१८ 
उच्छिष्टात् विद्युदुत्पत्तिःसप्टम्बर् २०११ 
उजबेकिस्थाने अपि भारतीयसंस्कृतिःजुलै २००६ 
उज्जयिन्यां साहित्योत्सवःएप्रिल् २०१३ 
उत्तपति बुद्धधरणिःफेब्रवरी १९९५ 
उत्तमजनाः न परित्यजन्तिजून् २००२ 
कुमारः, एन् आर्
उत्तरप्रदेशे निर्वाचनघोषणपत्रे संस्कृतम्फेब्रवरी २०१२ 
उत्तरप्रदेशे संस्कृतस्य उपरि गदाप्रहारःसप्टम्बर् १९९४ 
उत्सङ्गे तव गङ्गेअगस्ट् २०१३ 
उदिता संस्कृतभारतीजून् १९९६ 
उद्देशाः के ?अक्टोबर् १९९४ 
उद्धरेदात्मनात्मानम्जनवरी २०१४ 
उपकरणानि वर्तमानस्थानि स्युःअक्टोबर् २०१३ 
उपभोक्तृवादजाले बालजगत्विशेषाङ्कः १९९७ 
उपरागःएप्रिल् २०१४ 
उपेक्षां न अर्हति हरिद्राअक्टोबर् १९९६ 
ऋग्वेदस्थः सृष्टिविचारः उत्कृष्टः प्रगल्भश्चएप्रिल् २०१८ 
ऋषिभिः दृष्टः गणेशःसप्टम्बर् २००१ 
एकग्रतायाः रहस्यम्मे २०१८ 
एकस्मिन् हस्ते अण्वस्त्रम् अपरस्मिन् गीता चअक्टोबर् २०१५ 
एड्स्‌रोगाय आयुर्वेदौषधम्नवम्बर् १९९८ 
एतत् शतकं तदुत्तरशतकानि च भविष्यन्ति हिन्दुशतकानिविशेषाङ्कः २००७ 
एतद्धि स्वरूपं बहुराष्ट्रियसंस्थानाम्जुलै १९९५ 
एतादृशाः अंशाः किमर्थं न बोध्यन्ते ?जून् २००९ 
एते दृश्येरन् उन्नयिन्याम्एप्रिल् २०१२ 
एते सन्ति अनुकम्पार्हाःजून् २०१६ 
एते हि जनप्रतिनिधयःएप्रिल् १९९५ 
एवं प्रवृत्तं दशमं विश्वसंस्कृतसम्मेलनम्फेब्रवरी १९९७ 
श्रीनन्द एल् बापटःवेङ्कटेशमूर्तिः, कू
एवं भवतु संस्कृतसप्ताहःअगस्ट् २००२ 
एवं सिद्धं संस्कृतगृहम् !मे १९९८ 
एवं स्युः संस्कृतच्छात्राःअक्टोबर् १९९८ 
एषा खलु परमवीरचक्रस्य रचयित्री !विशेषाङ्कः २००४ 
राकेशः, ची शि
एषु वर्षेषु वृष्टिः किमर्थम् अधिका ?अक्टोबर् २०११ 
एषोऽस्ति युरोपदेशः !एप्रिल् २०१० 
ऐतिहासिकः उपक्रमःजुलै २००१ 
औत्तराहदाक्षिणात्य-नदीनां योजनम्विशेषाङ्कः २००३ 
कः अस्ति एतत्सदृशः ?मार्च् २०११ 
कटाक्षराजे भविष्यति शिवरात्रिपर्व !!फेब्रवरी २००७ 
कटुगुलिकाः काश्चनमार्च् २००७ 
कति गीताः सन्ति ?डिसेम्बर् २०१३ 
कतिभिः लिपिभिः संस्कृतं लिख्यते ?फेब्रवरी २०११ 
कथं भवेत् आहारः ?मार्च् २००४ 
कथं सोमवासरः रविवासरम् अनुवर्तते?जुलै २०१७ 
कथय किमर्थम् एतत् ?मे १९९८ 
कन्याकुमार्यां शिबिराभियानम्मार्च् २०१४ 
कमलिनी कर्षति भ्रमरम्नवम्बर् २०१६ 
कर्णाटक सङ्गीते संस्कृत साहित्यम्फेब्रवरी २०१७ 
कर्णाटकसङ्गीतम्एप्रिल् २०१६ 
कर्मयोगी बाबासाहेब आपटेनवम्बर् २००३ 
कलुषितं प्रजातन्त्रं, निर्लिप्ताः प्रजाः, अग्रे?फेब्रवरी १९९७ 
प्राणेशः, एस् एन्
कलुषीकृतः देवतात्मा हिमालयःमार्च् १९९५ 
कवर्गस्य स्थानं कण्ठो नजून् २०१६ 
कादम्बरीरसज्ञानाम्अगस्ट् २००३ 
कान्तशक्तिः उत्तरस्याम्एप्रिल् २०१३ 
`काफी' न श्रेयस्करम्सप्टम्बर् १९९५ 
कामसूत्रे अर्थनीतिःविशेषाङ्कः २००१ 
कारागारे अपि सज्जनाःविशेषाङ्कः १९९७ 
मल्लय्यः, सि एस्
`कार्बोहायड्रेट्' इत्यस्य मापनम्     मे २०१७ 
कार्यस्य आधारशिलानवम्बर् २०१२ 
कालः परिरत्रवति हस्तात् !फेब्रवरी २००२ 
`कालः' नाम जून् २००० 
कालकवलितः कलामःसप्टम्बर् २०१५ 
कालगणनाविशेषाङ्कः २००० 
कालिदासस्य कृतिषु भौतिकं विज्ञानम्विशेषाङ्कः २००२ 
कालिदासादीनां नाम लोकान्तरेऽपिअगस्ट् २०१८ 
काली कोमलमाताविशेषाङ्कः २००३ 
किं क्षुतश्रवणम् अपशकुनं स्यात् ?मे १९९६ 
किं गङ्गा मानवनिर्मिता?जुलै २०१७ 
किं तत् मनः ?एप्रिल् १९९९ 
किं नाम हृदयम् ?जून् २०१० 
किं प्रगतिः प्राप्यमाणा अस्ति भवद्भिः ?जून् १९९५ 
किं ब्रह्माण्डे वयं नितराम् एकाकिनः ?मे २००३ 
किं वयं परिशुद्धाः ?जनवरी २००९ 
किं विषं सेवमानाः न सन्ति भवन्तः ?अक्टोबर् १९९५ 
किं संस्कृते ह्रस्वः एकारः ओकारो वा अस्ति ?मे २०११ 
किं संस्कृतेழकारः अस्ति ?फेब्रवरी २०१४ 
`किमर्थं संस्कृतं पठनीयम्?' इत्यस्य उत्तरम्फेब्रवरी २०१८ 
किमर्थं संस्कृतभारती ?जून् २००४ 
किमर्थं संस्कृतम्विशेषाङ्कः २०१६ 
किमर्थम् ?जुलै १९९९ 
किम् आसीत् अस्माकं गजशास्त्रज्ञानम् ?एप्रिल् २०१५ 
किम् इयमेव सञ्जीवनी?जुलै २०१८ 
किम् एतत् प्रकरणं भावि-विध्वंसकृत्यं सङ्केतयति ?फेब्रवरी १९९५ 
किम् एतैः प्रताडनैः न अलम् ?नवम्बर् २००८ 
किम् एदम्प्राथम्येन विमानं सज्जीकृतं भारतीयेन ?सप्टम्बर् २०१३ 
कीट'कोटि`यज्ञः'जनवरी २००१ 
कुठारी मेकालःविशेषाङ्कः १९९८ 
कुपितायां वसुन्धरायाम्मार्च् २००१ 
`कृतिचौर्य' विषये राजशेखरादीनां दृष्टिःविशेषाङ्कः २०१३ 
केन ऐदम्प्राथम्येन विमानं निर्मितम् आसीत् ?अक्टोबर् १९९५ 
केन्द्रशासनेन घोषितः संस्कृतसप्ताहःअगस्ट् २००१ 
केरलराज्ये `कर्किटक' मासाचरणम्जुलै २०१४ 
को दद्यात् अस्थीनि ?नवम्बर् २००१ 
को भविष्यतिअधिकारी ?नवम्बर् २००१ 
को भविष्यति कोट्यधिपतिः ?सप्टम्बर् २००० 
को विशेषः १०८ अष्टोत्तरशतस्य ?जून् २००८ 
`कोटि'विक्रयणं गीताग्रन्थस्यसप्टम्बर् २००२ 
कोणार्के सूर्यकिरणस्पर्शःसप्टम्बर् २०१५ 
कोनम्मा - जानपदम् ऐतिह्यम्डिसेम्बर् २०११ 
कोरियादेशीयं मन्दिरम् `बेग्‌याङ्सा'अक्टोबर् २००५ 
कौटिल्यपूर्वग्रन्थः चाक्षुषीयम्नवम्बर् २०१५ 
क्कासि हे देवि ! काश्मीरपुरवासिनि !!नवम्बर् २००५ 
क्रियाशीलेषु सत्सु !जून् १९९९ 
`क्रियासिद्धिः सत्त्वे भवति' - जम्मु अभियानम्अगस्ट् २०१३ 
नन्दकुमारः, प
क्रीडायामपि प्राणिपीडाअगस्ट् २००३ 
`क्लासिकल् लांग्वेज्' इत्यीतम् अर्थं प्रतिपादयितुं कः शब्दः प्रयोक्तव्यः ?मे २००६ 
`क्लासिकल् लांग्वेज्' लाभः उत हानिः ?फेब्रवरी २००६ 
क्षणं यावत् चिन्त्यताम्विशेषाङ्कः २००६ 
क्षीरं पीतं गणेशेननवम्बर् १९९५ 
क्षेमकुतूहलम्जुलै २०११ 
खगोलवैचित्र्यम् - देवमूर्तिं स्पृशन्ति सूर्यकिरणाःजनवरी २०१४ 
गङ्गा यमुना च सजीवेजून् २०१७ 
गङ्गायाः पावित्र्यस्य वैज्ञानिकानि प्रमाणानिविशेषाङ्कः २००९ 
गजः उवाचजुलै २००९ 
गजाननत्वस्य रहस्यम्विशेषाङ्कः २०१४ 
गणकयन्त्रे पाणिनिसूत्राणां योजनार्थं कृतः सफलः प्रयत्नः - देशिकःडिसेम्बर् १९९४ 
गणकयन्त्रे माध्यमं संस्कृतम् !!अक्टोबर् १९९४ 
गणकयन्त्रे संस्कृतस्य विनिवेशार्थं `क्रिया' योजनानवम्बर् १९९४ 
गणजालसम्पर्के सन्देशस्य गोपनीयताविशेषाङ्कः २००८ 
गणितमयम् आशीर्वचनम्जून् २००० 
गणेशाय निमन्त्रणपत्राणि !डिसेम्बर् २०१२ 
गतः कालः यदि पुनरागच्छेत् ?जनवरी २०१० 
गन्तव्यः मार्गःजुलै १९९६ 
गभीरः प्रश्नःजनवरी १९९७ 
गम्यतां, जगत् आलिङ्गयताम्नवम्बर् २००९ 
गरुडः सप्तमे आकाशे डयतेजनवरी २००४ 
गर्भोपनिषत्डिसेम्बर् २०१० 
गणेशः, एन्
गर्वावहं भारतम्अगस्ट् २००६ 
गान्धियुतकेषु संस्कृतम्नवम्बर् २००५ 
गावो विश्वस्य मातरः !मे १९९६ 
गिर्वाणवाणी गयानादेशेजुलै २००० 
गीतराधनतत्परं - `गीता प्रेस्'मार्च् १९९५ 
गीता बुद्धतत्त्वं चजुलै २०१८ 
`गीता'पारं गता गौरीडिसेम्बर् १९९५ 
गीताबोधकाय म्याग्सेसेप्रशस्तिःअक्टोबर् १९९६ 
शिवरामः, एस्
गीतायाः साङ्खयम्जनवरी १९९९ 
गुणनिधिः गोपीचन्दःजुलै २००२ 
गुरुकुलम् - गन्तव्यः पन्थाःविशेषाङ्कः १९९६ 
गुरोः `गुरुत्वम्'मे १९९७ 
भिशीकरः, चं पविजयन्
गुर्जरदेशे काचित् यात्राफेब्रवरी २००० 
गुर्जरराज्ये संस्कृतसम्भाषण-आन्दोलनम्फेब्रवरी २००० 
गुलबर्गाविश्वविद्यालये समस्याजाले संस्कृतच्छात्राःअगस्ट् १९९७ 
गूढविषयस्य अपहारः न गूढम् इदानीम्जनवरी १९९५ 
गोभिर्न तुल्यं धनमस्ति किञ्चित्जून् २००१ 
वेङ्कटेशमूर्तिः, कू
गोवामुक्तिसङ्ग्रामःविशेषाङ्कः २०११ 
गौः अवध्या सदा वन्द्याडिसेम्बर् २००९ 
गौतमस्योद्यमः संस्कृतायमे २००१ 
ग्रन्थरक्षणं सङ्गणकयन्त्रेणमार्च् २००२ 
ग्रन्थलिपेः संरक्षणाय राष्ट्रियस्तरीयः प्रयत्नःनवम्बर् २०१० 
ग्राहकेषु निवेदनम्नवम्बर् १९९४ 
घण्टानादस्य एतिह्यम्फेब्रवरी २०१६ 
घानास्थं हिन्दुमन्दिरम्सप्टम्बर् २०१० 
चङ्कमणात् सङ्क्रमणम्मार्च् १९९८ 
चतुरङ्गचतुरस्य विश्वविजयःफेब्रवरी २००१ 
चन्दमामामे २००० 
चमत्काराय नमो नमःअगस्ट् २०१७ 
चम्पकरामन् पिल्लैविशेषाङ्कः २००४ 
चयनाय कल्पद्वयम्अगस्ट् २०११ 
चरकसुश्रुतसंहितयोः नारीमहत्त्वम्विशेषाङ्कः २०१३ 
चर्चायाः चर्चानवम्बर् २०१६ 
चापयन्त्रम्सप्टम्बर् २००५ 
चिन्तनं भावात्मकं स्यात्फेब्रवरी २०१५ 
चिन्तनदृष्टिःविशेषाङ्कः २००३ 
चिन्तयेम आश्रयरक्षणम्अक्टोबर् २००१ 
चिन्त्यतां प्लास्टिक्‌वस्तुनः उपयोगात् पूर्वम्नवम्बर् २०१० 
मञ्जुनाथः, एम्
चीनांशुकम्विशेषाङ्कः २००७ 
चैतन्याभावः संस्कृतशिक्षकेषुविशेषाङ्कः २०१५ 
जगतः प्राचीनसंस्कृतेः ज्ञापकम् मोहेञ्जोदारोनगरम्जुलै २००८ 
जगति एव अतिविशालं हिन्दुमन्दिरम् अङ्‌ग्‌कोर्‌वाट्जनवरी २००६ 
जङ्गमदूरवाणी किं श्वःश्रेयसाय ?एप्रिल् २००८ 
जनगणतिः संस्कृतं चजनवरी २००१ 
जनगणना २०११मे २०१० 
जपविधिःविशेषाङ्कः २०१३ 
जपानदेशे इस्लाममतम् अस्पृश्यम् ?अगस्ट् २०१० 
जयः राष्ट्रियविचारस्यअक्टोबर् २००२ 
जयति जयति भारतमाताफेब्रवरी २०१४ 
जयन्ति ते सुकृतिनःविशेषाङ्कः २०१३ 
जर्मन्यां नरसिंहविग्रहःफेब्रवरी २०१२ 
जलबिन्दुनिपातेनअक्टोबर् २०१५ 
जलविज्ञानम्अक्टोबर् २००२ 
जलौका चिकित्साजुलै २००० 
जहाङ्गीरनाणकेषु राशिचिह्नानिमार्च् २०१४ 
जागृत, नः शरीरं विषमयम् !जनवरी २०१२ 
जाड्यात् जायते मनःविशेषाङ्कः २०१४ 
जापानदेशे भारतीयसंस्कृतेः प्रभावःमे १९९८ 
जालपुटे सुरभारतीअक्टोबर् २००६ 
`जिस्ट्‌निक्' योजनाअक्टोबर् १९९४ 
जीवदया धर्मस्य प्रधानं लक्षणम्विशेषाङ्कः २००६ 
जीवनकार्यम्जून् २००६ 
जीवनकार्यम् जुलै २००६ 
जीवनचिन्तनम्विशेषाङ्कः २००१ 
जीवनपरीक्षायाः शिक्षकः जि के तिम्मण्णाचार्यःजनवरी १९९५ 
जीवनसन्ध्याकालेजून् १९९७ 
जीवने कष्टादीनामपि स्थानं स्यात्डिसेम्बर् २०१७ 
जीवने सङ्घर्षः अनिवार्यःविशेषाङ्कः २०१४ 
जीवभूतानां नदीनां पुनरुज्जीवनाय राष्ट्रस्तरीयं नद्यभियानम्सप्टम्बर् २०१७ 
जीवरक्षकः दिनकरः !जुलै २०१३ 
ज्ञानं भवतु सविज्ञानम्जून् २००० 
ज्ञानं विज्ञानसहितम्फेब्रवरी १९९९ 
ज्ञानं विज्ञानसहितम्मार्च् १९९९ 
ज्ञानपीठपुरस्कारः प्रा सत्यव्रतशास्त्रिणेजनवरी २००९ 
ज्ञानस्य अमूल्यं निधानम्विशेषाङ्कः २०११ 
ज्यामितिज्ञानं विनोदायमार्च् २०१२ 
ज्योतिर्गमयविशेषाङ्कः २००० 
टाप्‌प्रभृतयः स्त्रीत्वद्योतकप्रत्ययाः शब्दशास्त्रेविशेषाङ्कः २०१० 
डा।। कलामवर्यस्य त्रयः स्वप्नाःसप्टम्बर् २००७ 
तद्धि तीर्थं तु परमम्एप्रिल् २०१३ 
तद्रूपसृष्टिः तदानीम् अपि आसीत् !मार्च् २००२ 
तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तुमे २०१३ 
तमवर्षीयः प्रथमः स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामःजुलै २००७ 
तमसो मा ज्योतिर्गमयनवम्बर् १९९६ 
तमाखुसेवनं त्यजत, यतः रुग्णालये स्थलं नास्तिविशेषाङ्कः २००६ 
तमाखुसेवनरहितः ग्रामः !फेब्रवरी १९९७ 
ताम् उदजीवयत् सङ्गीतचिकित्साअक्टोबर् २०१० 
अनन्तरामः, सुब्र
ताम्बूलमञ्जरीअगस्ट् २०१८ 
तुल्यनिन्दास्तुतिःजुलै २०१२ 
त्यदादीनि तदीयानिमे २०१८ 
त्रायेत कः यझीदीयान्?डिसेम्बर् २०१४ 
त्रिंशति वर्षेषु त्रिंशत् उपलब्धयःजनवरी २०११ 
त्रिजटास्वप्नवृत्तान्तस्य गूढतत्त्वम्सप्टम्बर् २०१० 
त्रित्वस्य महत्त्वम्विशेषाङ्कः २००९ 
त्रिमूर्तिरूपः कृ सूर्यनारायणरावःफेब्रवरी २०१७ 
त्रिषष्टिः चतुःषष्टिः वा वर्णाःनवम्बर् १९९६ 
त्रीणि पुरातनानि ` पै' मौल्यानिमार्च् २०१३ 
थाइलेण्डदेशे भारतीयसंस्कारःजनवरी २०१६ 
थाय्‌ल्याण्डस्थं विशिष्टं संस्कृताध्ययनकेन्द्रम्अक्टोबर् २०१३ 
दक्षिणायनं परमश्रेष्ठम्जुलै २०१५ 
दक्षिणायनस्य अभिज्ञानायअगस्ट् २०१० 
दक्षिणेश्वरात् अन्यत्रापि कालीमातामे २०११ 
दग्धः ज्ञानशेवधिःजुलै २००५ 
दन्तफेनः किं न हानिकारकः ?मे १९९७ 
दर्पणो लोहमयः !फेब्रवरी २०१४ 
दश अवधानकेन्द्राणिडिसेम्बर् २००५ 
दश कार्याणिअक्टोबर् २००५ 
दश प्रश्नाःमार्च् २००५ 
दश-शत-कोटिगुणोत्तराः सङ्खयाक्रमाःनवम्बर् २०११ 
दिनाङ्कः ज्ञायतां लीलयाविशेषाङ्कः २००५ 
दिने दृश्यते अन्धकारःसप्टम्बर् १९९५ 
दिल्ली शिक्षकप्रशिक्षणयोजनाडिसेम्बर् १९९७ 
दिवं यातः `मूर्तिः'सप्टम्बर् १९९७ 
दीपावली चारित्रिकी वैज्ञानिकी चनवम्बर् २००० 
दुर्गमपथे संस्कृतम्जुलै २०१५ 
दुर्मुखः एव, न तु दुर्मुखीमे २०१६ 
दुर्लभा खगोलीयघटना शुक्रग्रहस्य सूर्याधिक्रमणम् !सप्टम्बर् २००४ 
दूरतः पर्वतो रम्यःजुलै २०१७ 
दूरदर्शने संस्कृतपाठाःअक्टोबर् २००३ 
दृष्टम् अहो, मधुनि विषम् !!एप्रिल् २०१२ 
देवकण-श्रीचक्रयोः साम्यम्सप्टम्बर् २०१३ 
देवनागर्याः अग्रजाविशेषाङ्कः २००६ 
`देवभक्तः' खर्जूरवृक्षःजनवरी १९९८ 
देववाणीं व्यवहारपथे आनीयएप्रिल् २०११ 
देवालयः इत्यादौ सवर्णदीर्घः ?जुलै २०११ 
देशोऽयं यातु राष्ट्रताम्विशेषाङ्कः २००६ 
देहः एव देवालयःविशेषाङ्कः २०१५ 
देहलीनगरे संस्कृतसम्भाषणाभियानम् - परिवर्तेत भारते संस्कृतस्य चित्रम्नवम्बर् १९९५ 
देहलीपत्रम्अक्टोबर् १९९९ 
देहल्यां सम्भाषण-प्रशिक्षण-केन्द्रम्मे १९९९ 
द्रौपद्याः अज्ञातपूर्वं कौशलम्एप्रिल् २०१५ 
द्वे अन्विष्येयाताम्जुलै २०१३ 
धनदासाः मा भवत, भवत धनस्वामिनःविशेषाङ्कः २०१३ 
धनस्य अभावः प्रभावः चविशेषाङ्कः २०१० 
धर्मस्य लक्षणम्विशेषाङ्कः २०१५ 
धर्माशास्त्रानुसारम् उत्कोचःविशेषाङ्कः २००६ 
धर्मो रक्षति रक्षितःविशेषाङ्कः २०१२ 
धावन्ति शिलाःअगस्ट् २०११ 
धियः स हि नः प्रेरयेत् !अक्टोबर् २००१ 
न अवतिष्ठेत तर्कः तदामे २००२ 
न आरक्षकेभ्यः भीतिः, न प्राणेषु प्रीतिःविशेषाङ्कः २००२ 
न दृश्यते अमुल्यताडपत्रसम्पत्तेः कश्चन भागःएप्रिल् २०१६ 
न भेत्तव्यः रामसेतुःएप्रिल् २००७ 
न वयं तादृशाः मे २०१३ 
न सन्ति गृहाणां द्वाराणि !!!विशेषाङ्कः १९९९ 
नटराजः शिल्पशास्त्रदृष्ट्याजनवरी २०१३ 
नन्दिना सह संवादःएप्रिल् २००० 
नमस्तस्मै मुनीशायजुलै २००५ 
नलन्दायाः अन्तिमः पाठःसप्टम्बर् २००५ 
`नव' इत्यस्य अङ्कस्य विशेषताविशेषाङ्कः २०११ 
नवं पदम्, नवीनः आयामःसप्टम्बर् १९९४ 
कृष्णप्पः, न
नवमन्वन्तरशिल्पी - १ मरुभूमिं नन्दनवनं कर्तुम्मार्च् २००९ 
नववर्षारम्भम् अधिकृत्यएप्रिल् २००० 
नवविज्ञानतन्त्रैः विकलाङ्गत्वनिवारणम्विशेषाङ्कः २००४ 
नवा दृष्टिः नवे वर्षेएप्रिल् २०१३ 
नवाधिकशतवर्षीयः `मौन'योगीअक्टोबर् २००० 
नवे वर्षे नवः कल्पःमार्च् २००७ 
नवोल्लासदायकः नवरात्रोत्सवःविशेषाङ्कः १९९७ 
नव्डा महाविद्यालये फेब्रवरी १९९५ 
नागबन्धःनवम्बर् २००८ 
नाट्यलोलः गणेशः कार्यानेअक्टोबर् २०१६ 
नान्यः पन्थाः विद्यतेऽयनायफेब्रवरी २०१६ 
नामकरणं जन्मदिनोत्सवः चमार्च् २०१० 
नारङ्गोत्सवःजनवरी २०१२ 
नास्तिकाय किमर्थं हिन्दुधर्मः रोचते ?मार्च् २०१७ 
निकषः बुद्धिमत्तायाः !सप्टम्बर् २००९ 
निगूढमुखनिवासःजून् १९९६ 
नित्यकथाविशेषाङ्कः २००० 
निमित्तमात्रं भवसप्टम्बर् २००८ 
नियोजनम् इष्टसाधकम्विशेषाङ्कः २०१७ 
निरन्तरं काव्यचित्रम्अक्टोबर् १९९७ 
निर्मीयतां नित्यकुण्डलीमे २००७ 
निर्मूल्यात् अमूल्यम्अक्टोबर् २००७ 
निर्वाचनपरिणामः - एकं चिन्तनम्जून् १९९६ 
निर्वाचनम् - ९६मे १९९६ 
निर्विण्णः शतायुष्कः दीपःमे १९९५ 
निषिद्धकालदर्शिकामार्च् २००७ 
निषेधात् विना न सिद्धिःफेब्रवरी १९९८ 
गुरुमूर्तिः, एस्
निसर्गनिर्मिताः अपूर्वरचनाःफेब्रवरी २०१२ 
नीतिमत्तां विना जीवनं नैव शक्यम्जून् २००४ 
नूतनभाषायाः अस्तित्वं ज्ञातं, किन्तुजनवरी २०११ 
नृत्यक्षेत्रे पुरस्कारः ! ग्रामे तु बहिष्कारः !!!फेब्रवरी २००८ 
नेत्रोन्मीलनाय नालम् ?मार्च् २००६ 
नेत्रोन्मीलनाय नालम् ?मे २००६ 
नेत्रोन्मीलनाय नालम् ?सप्टम्बर् २००६ 
नेत्रोन्मीलनाय नालम् ?डिसेम्बर् २००६ 
नेत्रोन्मीलनाय नालम् ?एप्रिल् २००७ 
नेत्रोन्मीलनाय नालम् ?जून् २००७ 
नेत्रोन्मीलनाय नालम् ?जुलै २००७ 
नेत्रोन्मीलनाय नालम् ?अगस्ट् २००७ 
नेत्रोन्मीलनाय नालम् ?अक्टोबर् २००७ 
नेत्रोन्मीलनाय नालम् ?नवम्बर् २००७ 
नेत्रोन्मीलनाय नालम् ?जनवरी २००८ 
नेपालदेशे संस्कृतशिक्षाफेब्रवरी १९९७ 
नैके अवसराः सन्ति संस्कृतज्ञानाम् अपि !एप्रिल् २००८ 
नैटीयसमस्यायाः परिहारः भारते आसीत् बहोः कालात् पूर्वमेवनवम्बर् २०१६ 
नैटीयसमस्यायाः परिहारोपायः रुद्रटेनापिसप्टम्बर् २०१७ 
नैसर्गिकसौन्दर्यस्य खनिः खृगिस्थानम्मार्च् २०१८ 
नैसर्गिकी स्वस्थताविशेषाङ्कः २०१७ 
नोबेल्‌प्रशस्तिविजेता अमरकीर्तिमान् अमर्त्यसेनःनवम्बर् १९९८ 
न्यूटनात् पूर्वमेव गुरुत्वाकर्षणं प्रतिपादितम् आसीत् भारतीयैःएप्रिल् २०१५ 
पक्षिणाम् उड्डयनक्रियाविन्यासःमे २००९ 
पठ्यतां, पाठ्यतां चएप्रिल् २०११ 
पत्रम् एकम्अक्टोबर् २००६ 
पत्रिकाप्रसादःविशेषाङ्कः २००७ 
परमपरिशुद्धा गङ्गामार्च् २००८ 
परममङ्गलकारकम् मङ्गलसूत्रम्विशेषाङ्कः १९९७ 
परमाणोः परिमाणम्जुलै १९९७ 
वासुदेवमूर्तिः, ए आर्चूडामणिः
परम्परया कृतः त्यागःअक्टोबर् २०१५ 
परलोकं श्रितः परीक्षित् शर्मामार्च् २००१ 
परा हि भगवद्गीताविशेषाङ्कः २०१२ 
परिणामकारि अध्ययनं कथं शक्यम् ?फेब्रवरी २००१ 
परिपक्वबुद्धिः अप्रतिमः देशभक्तःजनवरी १९९६ 
परिवर्तनम् !जनवरी २००३ 
परिवर्तेत, परिवर्तयेत चसप्टम्बर् २०११ 
परिष्कारःसप्टम्बर् २००६ 
पर्यटनं पञ्चवट्याम्जून् २००२ 
पर्यावरणरक्षणस्य जागरूकताएप्रिल् १९९९ 
पल्लवप्रकाशनम्नवम्बर् १९९४ 
पश्चाज्जीवति जर्जरदेहेविशेषाङ्कः २००६ 
पश्चिमायां स्थितं प्रथमं शक्तिपीठम् हिङ्गलाजदेवीमन्दिरम्मार्च् २००६ 
पश्चिमे जातः अपश्चिमः डेविड् फ्रालीमार्च् १९९६ 
पश्वायुर्वेदःफेब्रवरी २०१८ 
पाठ्यपुस्तकनिर्माणम् - एकं पर्यालोचनम्फेब्रवरी १९९५ 
पाणिन्युपज्ञा सङ्गणकीया आन्तरिकी भाषामे २०१३ 
पाण्डित्यस्य अपरः निकषःडिसेम्बर् १९९८ 
पातञ्जलमहाभाष्ये गुरुत्वाकर्षणसिद्धान्तःएप्रिल् २०१६ 
पारतन्त्र्यं गच्छन्ती कृषिःविशेषाङ्कः २०१० 
पारस्परिकं सामञ्जस्यम्जुलै २००५ 
पिपीलिकापुराणम्फेब्रवरी २००२ 
पुण्यश्लोकः खलु श्लोकःअक्टोबर् २०१४ 
पुत्रोऽहं पृथिव्याःविशेषाङ्कः २००३ 
पुनःप्राप्तं हरिद्रास्वाम्यम्अक्टोबर् १९९७ 
पुनरपि आयुर्वेदप्रस्तावःजुलै १९९५ 
पुराणेषु वास्तुविज्ञानम्विशेषाङ्कः २०१६ 
पुरुलिया - शस्त्रपातनम्फेब्रवरी १९९६ 
पुरुषार्थःविशेषाङ्कः २००३ 
पुस्तकमेकं विवादगर्तेमे १९९५ 
पुस्तकमेलातः पाठाःमार्च् २०११ 
पूर्णप्रज्ञविद्यापीठस्य सुवर्णसम्भ्रमःमे २००६ 
सत्यनारायणाचार्यः, हेच्
पूर्तिम् अगात् सोमनाथमन्दिरनिर्माणम्जनवरी १९९६ 
पूर्वजाः आकाशात् भूदृश्यं दृष्टवन्तः आसन् किम् ?जून् २०१३ 
पूर्वाञ्चलीयः अश्वमेधयज्ञःएप्रिल् १९९५ 
पौरोहित्यं ब्राह्मणेभ्यः एव विहितं किम् ?नवम्बर् २०१४ 
प्रकल्पसाधनं विशिष्टरूपेणएप्रिल् २०१२ 
प्रकाशपर्व दीपकथाः चअक्टोबर् २०१७ 
प्रकाशितं किञ्चित् ! निगूहितं सर्वम् !!जुलै २००० 
प्रकोपे सावधानाः ! सम्मोहे सावधानाः !!अगस्ट् २००५ 
प्रख्यातगणितज्ञः श्रीनिवासरामानुजमहोदयःडिसेम्बर् २००६ 
प्रज्ञावादांश्च भाषसेमे २००९ 
प्रणमामि मूर्घ्नामार्च् २००६ 
प्रतिभाशालिना कथं भाव्यम् ?जुलै २००९ 
प्रथमः पुस्तकग्रामः भिलारःविशेषाङ्कः २०१७ 
प्रथमः विश्वविद्यालयः तक्षशिलाजनवरी २०१२ 
प्रभातेऽस्तं गते सूर्येनवम्बर् १९९५ 
प्रभुः श्रीरामः दृष्टः क्रैस्तजनपदाधिकारिणानवम्बर् २०१३ 
प्रश्नः - अस्माकं दृष्ट्याःमे १९९९ 
प्राचीनं शैक्षणिककेन्द्रम् - तक्षशिलायाः उपनगरम् जालियन्फेब्रवरी २००९ 
प्राचीनः चिकित्सालयःफेब्रवरी २०१२ 
प्राचीनज्ञानपरम्परातः भविष्यति भारतं जगद्गुरुःविशेषाङ्कः २००६ 
प्राचीनभारतस्य प्रबुद्धाः स्त्रियःमे २०१६ 
प्राचीनभारतस्य विज्ञानविषये अवैज्ञानिकी दृष्टिःनवम्बर् १९९७ 
प्राचीनभारतीय-विज्ञान-तन्त्रज्ञानपरम्परा - क्षारोत्पादनक्रमःअगस्ट् १९९८ 
वासुदेवमूर्तिः, ए आर्
प्राचीनभारतीयवैद्यशास्त्रे गर्भस्थशिशुशास्त्रम्जून् २००९ 
प्राचीनभारते चिकित्सालयनिर्माणम्जुलै २००२ 
प्राचीनभारते शासनपद्धतिःअक्टोबर् १९९७ 
प्राचीनवैज्ञानिकशास्त्राणां प्रायोगिकं फलम्नवम्बर् २०१५ 
प्राचीने भारते आसीत् एव लेखनकलाविशेषाङ्कः १९९६ 
प्राणरक्षकः मोतीशाहःजुलै २०१७ 
प्राणायामः पृथिव्याः सञ्जीविनीविशेषाङ्कः २००९ 
प्राणायामस्य वैज्ञानिकत्वम्जनवरी २०१८ 
प्राप्तं गो`धनम्' !सप्टम्बर् २००२ 
प्रारब्धं निश्चितं मतम्अक्टोबर् २०१७ 
प्लवमानं नगरम्विशेषाङ्कः १९९९ 
फलप्राप्तिपर्यन्तम्मार्च् २००९ 
बक्षालीमातृकासप्टम्बर् २००९ 
बन्धः मोक्षस्य हेतुःविशेषाङ्कः २०१६ 
शिवशङ्करः, एम्
बसुवर्येण प्राप्तः पुरस्कारः `दिव्योपेक्षा'जनवरी १९९८ 
बामियानस्था बुद्धमूर्तिःफेब्रवरी २००६ 
बालचरितस्य विशिष्ट प्रयोगः कश्चनफेब्रवरी २००९ 
बालप्रतिभा - गीतावधानी कल्याणस्वरूपःसप्टम्बर् १९९९ 
बालिद्वीपे सरस्वतीपूजानवम्बर् २०१४ 
बालीद्वीपे मौनदिनम्जुलै २०११ 
बिन्दुभिः सिन्धुःफेब्रवरी १९९८ 
बिहारराज्ये रौरवनरके संस्कृतवाणीडिसेम्बर् १९९६ 
बिहारे संस्कृतशिक्षायाः स्थितिःडिसेम्बर् १९९६ 
बुद्धिमान् डाल्फीनमत्स्यःविशेषाङ्कः २०१४ 
बुद्धिस्तु मा गान्ममविशेषाङ्कः २०१५ 
`बुद्धिस्तु मागान्मम'मे २००० 
बुद्‌बुदविज्ञानम्मे २००४ 
बेङ्काक्‌नगरे विश्वसंस्कृतसम्मेलनम्जुलै २०१५ 
बौद्धमतबहुलः थाय्‌ल्याण्डदेशःमे २००६ 
ब्रह्मकमलम्जनवरी २००८ 
ब्राह्ममुहूर्तः व्यायामश्चमे २०१७ 
वैद्यः विद्याधीश-अनन्ताचार्य-काशीकरः
ब्राह्मी तु भारती भाषामे २०१५ 
`ब्लाग्' संस्कृते अपि !!जुलै २००९ 
भक्तिः सद्भक्तः चजून् २०१८ 
भगवता दत्तः अपूर्वः वरः शिग्रुःअक्टोबर् २०१० 
भगवद्गीता आधुनिकप्रबन्धनं चविशेषाङ्कः २०१० 
भगवद्गीता शिक्षणकेन्द्रम्अक्टोबर् २००८ 
भगवद्गीतायां राजयोगःफेब्रवरी २०१६ 
भगीरथप्रयत्नवान् विद्वान् वामनशिवराम-आप्टेडिसेम्बर् २००३ 
भयमूलात् अपि अभीताः एतेडिसेम्बर् १९९४ 
भरतनाट्ये गणितक्रीडानवम्बर् २०१२ 
भवतु जीवनं सुमधुरसङ्गीतमयम् !!विशेषाङ्कः २०१० 
भवन्तः एव वदन्तुजनवरी २००२ 
भवन्तः जानन्ति वा ?विशेषाङ्कः १९९९ 
भवितव्यानां द्वाराणि भवन्ति सर्वत्रविशेषाङ्कः २०१२ 
भविष्यतः प्रलयात् संरक्षेमविशेषाङ्कः २००३ 
भविष्यति विश्वसंस्कृतसम्मेलनम्डिसेम्बर् १९९६ 
भविष्यति संस्कृतगृहसम्मेलनम्डिसेम्बर् २००० 
भवेत् पार्थक्यं संस्कृतस्यअगस्ट् २०१७ 
भवेम कर्मयोगस्य आनन्दयात्रिणः अक्टोबर् २०१६ 
भारत-पाकिस्थानसम्बन्धे दृष्टिपरिवर्तनम्विशेषाङ्कः २००४ 
भारतं नामविशेषाङ्कः २००८ 
भारतं मम परमश्रद्धायाः एव विषयः यतःनवम्बर् २००७ 
भारतं मम परमश्रद्धायाः एव विषयः । किन्तुअक्टोबर् २००७ 
भारतभञ्जनम्सप्टम्बर् २०१२ 
भारतभावैक्यवर्धनार्थम् जम्मूसंस्कृतसम्भाषणाभियानम्जून् २०१३ 
भारतम् अद्य, भविष्ये चसप्टम्बर् २०११ 
भारतम् अनागतः भारताराधकः मेक्स्‌मूलरःविशेषाङ्कः २००६ 
भारतवर्षं प्रति बौद्धमतस्य प्रत्यागमनम्जुलै २०१८ 
भारतवर्षाय समर्पितता एव मुस्लिमानां धर्मःजून् २००२ 
बिस्मिल्ला, ए एन्विजयशीलचन्द्रसूरिः
भारतस्य अत्युत्कृष्टं द्रव्यं चित्रायःजनवरी २००७ 
भारतस्य अत्युत्कृष्टं द्रव्यं चित्रायःविशेषाङ्कः २००७ 
भारतस्य आत्मोद्धारकाः स्यामअक्टोबर् २०१३ 
भारतस्य केरलीया गणितपरम्पराअगस्ट् २०१७ 
भारतस्य तपश्चरणम्विशेषाङ्कः १९९९ 
भारतस्य वैज्ञानिकपरम्परामार्च् १९९६ 
भारतस्याभ्युदये इस्रोजनवरी २००० 
भारतीयं साहित्यं कथं सर्वमान्यं स्यात् ?अगस्ट् १९९५ 
शेषाद्रिः, हो वेजगन्नाथः
भारतीयः वैज्ञानिकेतिहासःजुलै १९९८ 
भारतीयगणितप्रियः मञ्जुलभार्गवःअक्टोबर् २०१४ 
भारतीयज्ञानपरम्परायाः दर्पणौमार्च् २०१८ 
भारतीयतायाम् आसक्तिः बहुत्र !डिसेम्बर् २००९ 
भारतीयत्वस्य रक्षणाय समर्पितात्मा - पू सुदर्शनमहोदयःविशेषाङ्कः २०१२ 
भारतीयपरम्परायां त्यागः दानं चजुलै १९९६ 
भारतीयपाठ्यपुस्तकेतिहासःनवम्बर् २००३ 
भारतीयप्रशासकीयसेवायां संस्कृतज्ञासप्टम्बर् १९९६ 
भारतीयभाषाणां विषयेएप्रिल् २००० 
भारतीयम् अपूर्वम् उपायनम् - सुरूपचिकित्साजनवरी २०१५ 
भारतीयम् आर्थिकक्षेत्रम् आलोडितवान् - `मूषकराजः'डिसेम्बर् १९९४ 
भारतीयम् इतिहासम् अधिकृत्य इदमत्र किञ्चित् सप्टम्बर् १९९५ 
भारतीयवेषः अमेरिकीये विद्यालये !नवम्बर् २००० 
भारतीये संविधाने सन्ति रामकृष्णादयः अपि !!जनवरी २००६ 
भारतीयेषु सांख्यन्यायवैशेषिकसाम्प्रदायिकदर्शनेषु - द्रव्यमनःसंविधानम्विशेषाङ्कः २००७ 
भारतीसंस्कृतेः अङ्गं काम्बोडियाअगस्ट् २००८ 
भारते आसीत् शिक्षणपद्धतिः उत्कृष्टाजुलै २०१३ 
भारते एव वासः किमर्थम् ?नवम्बर् १९९४ 
भारते संस्कृतभाषिणःअगस्ट् २००० 
भावनाशतके मुरजबन्धाःविशेषाङ्कः २००९ 
भाषा स्वाभिमानश्चअक्टोबर् २००६ 
रामस्वामी, एस् आर्
भाषाः अवलम्बन्ते जीववैविध्यम्नवम्बर् २००६ 
भाषाशिक्षणम् उत विषयशिक्षणम् ?मे २००६ 
भाषाशुद्धिः अपि चिन्तनीयाजनवरी २००९ 
भित्तौ आसीत् प्रमाणम्जून् २०१८ 
भूमिदेव्याः किं वयः ?नवम्बर् १९९७ 
भ्रमनिरसनम् अगस्ट् २००७ 
भ्रातृत्वस्य सङ्केतः श्रावणपूर्णिमाअगस्ट् २००५ 
भ्रूणोऽपि शृणोति शब्दान्फेब्रवरी २०१५ 
मकरसंक्रान्तिःजनवरी १९९६ 
मङ्गलग्रहाङ्गणे व्योमनौकाअगस्ट् १९९७ 
मङ्गोपिरप्रदेशे मकरपूजाजून् २००९ 
मतनिरपेक्षता न भारतीय चिन्तनविषयिकाविशेषाङ्कः २०१३ 
मद्यादिनिर्मातृसंस्थाः शरणं गताः दूरदर्शनेनापि !जनवरी १९९५ 
मधुमक्षिकाणां कल्पनातीतं विश्वम्जून् २००५ 
मध्यप्रदेशस्य प्राशस्त्यम्विशेषाङ्कः २००६ 
मध्यरात्रे मानवीयताअक्टोबर् १९९५ 
मध्येमार्गं वित्ते लब्धेमे १९९७ 
मनुस्मृतौ महिलायाः स्थानम्जून् १९९५ 
मन्दिरस्य वक्रगोपुरताजुलै २०१४ 
मन्दिराणां द्वीपः `बाली'डिसेम्बर् २००५ 
मम जीवनोपवनस्य सुगन्धः संस्कृतम् एव - श्री भाग्येशझासप्टम्बर् २००९ 
मम निर्वासनप्रकारःविशेषाङ्कः २०१७ 
मम मुखं किम्?मार्च् २००१ 
मया दृष्टः अन्दमानद्वीपःफेब्रवरी २०१८ 
मयूरपिच्छस्य वर्णसंरचनायाः रहस्यम्जनवरी २०१७ 
महत्ता स्वनाम्नः लोपेफेब्रवरी २००७ 
महर्षिवात्स्यायनोक्तः स्त्रीधर्मःविशेषाङ्कः २०१५ 
महापुरुषः श्रीमान् शङ्करदेवःविशेषाङ्कः २०१४ 
महाभारते वैज्ञानिकाः अंशाःसप्टम्बर् १९९७ 
महाभारते वैज्ञानिकाः अंशाःअक्टोबर् १९९७ 
महामनीषिणः विचारकुसुमानिविशेषाङ्कः २००५ 
महाराष्ट्रप्रान्तीयसंस्कृतसम्मेलनम्जनवरी १९९८ 
मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणिजून् २००८ 
मा निगीर्यतां दन्तफेनःसप्टम्बर् २०१३ 
मा भैषीः कालसर्पयोगात्विशेषाङ्कः २००७ 
मा म्रियध्वं ताडग्रन्थाःजून् २००३ 
माता अमृतानन्दमयीसप्टम्बर् २००३ 
माता तुङ्गाविशेषाङ्कः २००८ 
मातृदेवोपासनाविशेषाङ्कः २०१४ 
मात्रानिर्णयःअगस्ट् २००३ 
माधुर्यं कथं विन्देत ?जनवरी २०१५ 
माध्यमानाम् उपयोगःअक्टोबर् २००९ 
मानसभिषग् महर्षिः महेशयोगीविशेषाङ्कः २०१७ 
`मामः' मङ्गलाङ्गणं प्रतिनवम्बर् २०१४ 
माहेश्वरसूत्रेषु रामकथाजुलै २०१६ 
मिथ्याविचारान् अधिकृत्यजून् २०१४ 
मिस्टरी स्पाट् - निगूढस्थलस्य अनूह्यलीलाविशेषाङ्कः १९९६ 
मुखस्थे रन्ध्रे शलाकाचिकित्साअक्टोबर् २०१३ 
मुषितं रत्नद्वयम्मे २००४ 
मुहुर्नमामो मोरोपन्तम्डिसेम्बर् २००३ 
मूलभूतं कार्यम् !एप्रिल् २००४ 
मृतः वृक्षः उज्जीवितःजून् २०१७ 
मृतप्राया उज्जीवितासप्टम्बर् १९९४ 
मृतसमुद्रःनवम्बर् १९९५ 
अनन्तरामु, टि आर्रङ्गराजः
मृतस्य अश्वस्य निर्वहणम्विशेषाङ्कः २०१३ 
मृत्तिकानिर्मितानि शीतकयन्त्रादीनि !जून् २०११ 
मृत्परीक्षणात् वृष्टिसम्भावनाज्ञानम्अक्टोबर् २०१६ 
मृद्वी मधुरा वाणीविशेषाङ्कः २००८ 
`मेकाले'मानसिकतायाः बहिः आगच्छेममार्च् २००४ 
मेक्सिको बोधयति अस्मान् एप्रिल् १९९५ 
मेण्डलीवेन प्रेरणा प्राप्ता पाणिनेः व्याकरणात्फेब्रवरी २०१५ 
मेरुतुल्यं व्यक्तित्वम्जनवरी २०१४ 
मैत्रः कार्यवर्धनःएप्रिल् २००६ 
मैसूरुशैलीया चित्रकलाअगस्ट् २०१८ 
मौनं सर्वार्थसाधकम्सप्टम्बर् २००५ 
मौल्यव्यवस्थाअक्टोबर् २००९ 
यज्ञप्रक्रियायाः वैज्ञानिकतामे २०१५ 
यतिराजः श्री रामानुजाचार्यःमे २०१७ 
यथा यथा चिकित्सा तथा तथा रोगस्य वृद्धिःसप्टम्बर् २००८ 
यमाताराजभानगणितम्!जून् २०१७ 
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यःसप्टम्बर् २०१३ 
याज्ञवल्क्यस्मृतेः अवलोकनम् शासनव्यवहारे अधिकारिणःविशेषाङ्कः १९९८ 
रामानुजम्, पि एस्
यादृशी भावना यस्य सिद्धिर्भवति तादृशीअगस्ट् २०१७ 
युगाब्दस्य स्वागतं व्याहरामएप्रिल् १९९९ 
युवजनतायाः उपरि स्वामिनः विवेकानन्दस्य प्रभावःविशेषाङ्कः २०१६ 
युवशक्त्या राष्ट्रनिर्माणम्विशेषाङ्कः २०११ 
नवलकिशोरःवेङ्कटाचार्यः, रा
यो यच्छ्र्ध्दः स एव सःमार्च् २०१६ 
योगद्वारा वैज्ञानिकज्ञानं किं प्राप्येत ?अगस्ट् २०१० 
रक्तचापवृद्धिः मा भवतु चिन्तावृद्ध्यैविशेषाङ्कः २००९ 
रक्तलोचनः सारस्वतः के का शास्त्रीसप्टम्बर् २००५ 
व्यासः मधुसूदनः, म
रघुनाथसूरिविरचितं भोजनकुतूहलम्मे २०१६ 
रङ्गात् निर्गतः रङ्गनाथशर्मामार्च् २०१४ 
`रजतपटल'विषयेमार्च् २०११ 
रसशास्त्रं भारतेफेब्रवरी २०१३ 
रागविनोदिनीविशेषाङ्कः २००८ 
राजस्थान-उच्चन्यायालयेन जिलापरिषद् निन्दिता संस्कृतस्य न्यूनस्थानकल्पनायएप्रिल् २००१ 
रामभद्राम्बायाः रघुनाथाभ्युदयम्विशेषाङ्कः २०१४ 
रामसेनायां वीराःफेब्रवरी २०१३ 
रामायणकालीनाः पक्षिणःमे २०१५ 
रामायणदर्शनं निरन्तरम्सप्टम्बर् २०१४ 
रामायणमहाभारतयोः अनुवादकर्ताअक्टोबर् २०१६ 
रामायणस्य अस्तित्वम् अधिकृत्यमार्च् २००८ 
रामायणी चित्रकथाअक्टोबर् २००८ 
रावणस्यापि पूजामे २०११ 
राष्ट्रचरित्रनिर्माणे शिक्षकाणां भूमिकानवम्बर् २०१५ 
राष्ट्रपतिमहाभाग ! सुस्वागतं भवतःजून् २००७ 
राष्ट्रियचेतनायाः प्रबोधकं सिंहस्थकुम्भमहापर्वमे २००४ 
राहुलमहाभाग ! ` संस्कारदूतो' भवएप्रिल् २००८ 
रूप्यकचिह्नं व्यवहारपथेअक्टोबर् २०१० 
लक्ष्यं स्यात् जीवने किञ्चित्विशेषाङ्कः २०११ 
लक्ष्यसाधकं कपिलगेहम्अक्टोबर् २००४ 
लघुपरीक्षा आधुनिकताविषयेअक्टोबर् २०१४ 
लसतु संस्कृतं चिरं गृहे गृहे च पुनरपिअगस्ट् २०१५ 
लाकृतिःमे २०१६ 
लाहोरनगरे लवमन्दिरम्फेब्रवरी २००८ 
लिङ्कन्‌स्मारकम्मे १९९७ 
लिथुवेनियायां वैदिकपरम्परायाः सम्बन्धःमार्च् २०१५ 
लृकारस्य तत्त्वं निहितं गुहायाम्सप्टम्बर् २००९ 
लोकान् समाहर्तुमिह प्रवृत्तःफेब्रवरी २००५ 
लोचनासेचनकं सालभञ्जिकाअक्टोबर् २००५ 
लोहनिर्माणपरम्परा जीवति अद्यापि वनवासिषुविशेषाङ्कः २००७ 
वक्तृत्वस्योपकारायमार्च् २०१२ 
वचनस्य प्रभावः जलादिषु ?मे २०१० 
`वड्ड' जनानां व्यवहारभाषा आसीत् संस्कृतम्डिसेम्बर् २००८ 
वत्सरादिः युगादिःएप्रिल् १९९७ 
वत्सलायाः दर्पणःअगस्ट् १९९५ 
वनवासकाले श्रीरामेण रात्रिविश्रामाय श्रितानि तीर्थानिविशेषाङ्कः २०११ 
वनितानां वेदान्तशिक्षणम्जनवरी १९९८ 
वयं किं खादामः ?सप्टम्बर् २०१५ 
सुब्रह्मण्यम्, वि
वयं संस्कृतज्ञाः खलु !!सप्टम्बर् २००१ 
वयम् आस्म एवम्सप्टम्बर् २०१४ 
वयसा बालः, विक्रमेण त्रिविक्रमःजुलै १९९५ 
वरं दरिद्रताजुलै २००३ 
वरदानम् उत अभिशापः !फेब्रवरी २००९ 
वराहज्वरः न महामारिःअक्टोबर् २००९ 
वराहमिहिरोक्तः भूकम्पलक्षणविचारःजून् २०१५ 
वराहहृदयं मानवशरीरेविशेषाङ्कः १९९६ 
वरुणमन्दिरम्एप्रिल् २००८ 
वर्णपटलविज्ञानप्रवर्तकः रामन्एप्रिल् १९९९ 
वर्णमयः पतङ्गलोकःविशेषाङ्कः २००९ 
वर्णविवेकःनवम्बर् २००० 
वर्णोत्पत्तिः, अनुस्वारमकारयोः भेदश्चसप्टम्बर् २०१४ 
वसन्तोत्सवस्य अन्तरङ्गम् !मार्च् २००४ 
वहति भुवनश्रेणिं शेषःमार्च् २०१६ 
वानरोत्सवः थाय्‌ल्याण्ड्देशेनवम्बर् २०१० 
वार्धक्यं निवारयितुं किं शक्यते ?अक्टोबर् १९९५ 
वास्तविकतामूढविश्वासौ पृथक्करणीयौजून् २०१५ 
वास्तविकम्विशेषाङ्कः २००६ 
वि`ट्ठ'लः - हृदयरोगनिवारणाय अपिअक्टोबर् २०१७ 
विकासं स्वयम्प्रेरितम् आन्दोलनं कर्तुम् उद्युक्तः मध्यप्रदेशःविशेषाङ्कः २००६ 
विकासःनवम्बर् २०१३ 
विकासः संस्कृतं चजुलै २०१५ 
विकासमार्गस्य विंशतिप्रश्र्नाःसप्टम्बर् १९९९ 
विकृतचित्रणं विश्वगुरूणाम् !जनवरी २००४ 
विनायकः, एन् जी
विकृतस्य मानचित्रस्य प्रचारःअगस्ट् २००६ 
विक्रमादित्यशासनं काबायाम् अपि !मार्च् २००५ 
विक्रयणं महात्मनः जनवरी १९९७ 
विक्रयणं सस्येन्धनस्यमार्च् १९९७ 
विग्रहवान् धर्मःएप्रिल् २०११ 
विघ्नराज अरीन् जहिअगस्ट् २०१७ 
विचित्रमिदं जगत्जनवरी २०१७ 
विजयदशमीस्वरूपं कथं स्यात् ?विशेषाङ्कः २०१० 
विजयबोधिका विजयदशमीविशेषाङ्कः १९९८ 
विजयोत्सवस्य महत्त्वम्विशेषाङ्कः २००७ 
विज्ञानं किम् अभ्युपगच्छति देवसत्ताम्?जुलै २०१६ 
विज्ञानविस्मयाः केचनएप्रिल् २००९ 
सुन्दरम्, एन्
विज्ञानविस्मयाः केचनविशेषाङ्कः २०१३ 
विज्ञानिगणमेव अबोधयत् विद्वान्जून् २०१४ 
विडम्बना अहिंसावर्षस्यअगस्ट् २००२ 
विदुषीमणिः लखिमाजून् १९९७ 
विदेशे क्रान्तेः प्रणेता श्यामजी कृष्णवर्माअक्टोबर् २००३ 
विद्याभारती अखिलभारतीय शिक्षा संस्थानम् - संस्कृत-सञ्जीवनी-योजनामे १९९५ 
विद्याविषये अरविन्दमहर्षेः विचारधाराविशेषाङ्कः २०१० 
विद्यास्थली किं विलयं प्रयायात् ?जुलै २००५ 
विद्युत्कोषःअक्टोबर् २००३ 
विद्वज्जनेषु विनम्रनिवेदनं किञ्चनविशेषाङ्कः २०१२ 
विद्वत्ता सक्रियता चडिसेम्बर् २०१३ 
विनाशः अरालसरोवरस्य !अगस्ट् २००९ 
विपत्काले संस्कृतिदर्शनम्!अगस्ट् २०१६ 
विमानपत्तनम्विशेषाङ्कः २०१५ 
विमानयानम्एप्रिल् २००४ 
विमानशास्त्रे वर्णिताः धातवः प्रयोगसाध्याः एव !!मार्च् २०१० 
विरम्यतां गोवधात्विशेषाङ्कः २००८ 
विरामाः उपहसन्ति `शोकम्'मे १९९५ 
विलुण्ठ्यते देवस्वम्अगस्ट् २०११ 
विवाहक्षेत्रे किं किं न सम्भाव्यते !अक्टोबर् १९९५ 
विवेकः प्रीतिः चविशेषाङ्कः २०१५ 
विवेकध्वनिःफेब्रवरी २०१३ 
विवेकानन्दः अस्माकं मित्रम्डिसेम्बर् २०१३ 
विवेकानन्दस्य संस्कृतप्रियतामे २०१४ 
विशिष्टजनानां वचनानुसारं संस्कृतस्य माहात्म्यम्विशेषाङ्कः २००६ 
विशेषप्रतिस्पन्दः - लोहनिर्माणपरम्परा जीवति अद्यापि वनवासिषुफेब्रवरी २००७ 
विश्वकप्‌क्रिकेट्एप्रिल् १९९६ 
विश्वकालगणनायाः प्रमुखं केन्द्रं `डोङ्गला'जून् २००८ 
विश्वपुरातत्त्वसम्मेलने अप्रशस्तः अनुभवःफेब्रवरी १९९५ 
विश्वमान्यत्वम् अहो कलङ्कितम्जनवरी १९९६ 
विश्ववल्लभः नाम वृक्षायुर्वेदग्रन्थःएप्रिल् २००७ 
विश्ववल्लभः नाम वृक्षायुर्वेदग्रन्थःविशेषाङ्कः २००७ 
विश्वसंस्कृतपुस्तकमेलाविषयेजुलै २०१० 
विश्वसंस्कृतसम्मेलनम् - २००१मे २००१ 
विश्वौषधसंस्थानम् आक्रमणम्मार्च् २००९ 
`विषकण्ठ'स्य दंशनचिकित्सा !अगस्ट् १९९५ 
विष्णुस्तम्भः चन्द्रगुप्तेन प्रतिष्टापितःजुलै २००८ 
विस्तारकाः भवन्तुएप्रिल् २००३ 
विस्मयकरं धातुविज्ञानम् !!!विशेषाङ्कः २००६ 
विस्मृतप्रायाणि गौरीव्रतानिअगस्ट् १९९८ 
वीक्षकविवरणं संस्कृतेन !!अगस्ट् २०१४ 
वीतरागिणः महामज्जनम्मार्च् १९९५ 
वीरः `विक्रम'सिंहःअगस्ट् २००१ 
वृक्षायुवैदःमार्च् १९९७ 
वृत्तम् अमेरिकीयम्डिसेम्बर् २०१५ 
वृद्धयै जीवितावधेःजून् २०१० 
वृष्टिप्रमाणं ज्ञापयति देवालयःजुलै २०१६ 
वृष्ट्य भावनिवारणाय `वरुणयन्त्रम्'सप्टम्बर् २०१० 
वेदकालीनं सामाजिकजीवनम्विशेषाङ्कः २००१ 
वेदगणितप्रवर्तकः भारतीकृष्णतीर्थःमार्च् २००३ 
वेदपारायणपरायणा पार्वतीएप्रिल् १९९७ 
वेदानाम् उपबृंहणं पुराणम्विशेषाङ्कः २०१५ 
``वेदान्तस्य अध्ययनेन अहं चित्तशान्तिम् अनुभवामि"जनवरी १९९८ 
वेदेषु वाणिज्यम्विशेषाङ्कः २०१२ 
वेदेषु विज्ञानम्एप्रिल् २००९ 
वेधशाला जयपुरीयाविशेषाङ्कः २००६ 
वेलायाः वृद्धिः ह्रासश्चमार्च् २०११ 
वैज्ञानिकः शोधः कथं प्रचलति ?सप्टम्बर् १९९६ 
वैज्ञानिकः स्वामी विवेकानन्दःएप्रिल् २०१७ 
वैज्ञानिकदृष्ट्या हिन्दुत्वस्य विवेचनम्जून् १९९५ 
नवरत्न एस् राजाराम्वेङ्कटेशः, सि वि
वैज्ञानिकमहत्त्वोपेतः अतिरात्रःअगस्ट् २०११ 
वैदिकं गणितशास्त्रम्डिसेम्बर् २०१७ 
वैदिकभाषया व्यवहारः ?जून् २०१० 
वैदिकसंस्कृतेः जगद्व्याप्यत्वम्सप्टम्बर् १९९८ 
वैदिकसभ्यतायाः वैज्ञानिकः आधारःजनवरी १९९७ 
राजारामः, एन् एस्
वैदुष्यसमुन्नतः भगवतीभक्तः - वामनभागवतःसप्टम्बर् १९९९ 
वैद्यलोके कश्चन कटाक्षपातःफेब्रवरी २०१३ 
वैशिष्ट्यं संवत्सराणाम्मे २००९ 
व्यक्तित्वविकसने स्वप्रज्ञास्थानम्विशेषाङ्कः २०१० 
व्यक्तित्वविकासः - दूरदर्शनं विनैव स्यात्अक्टोबर् १९९५ 
व्यक्तित्वविकासः नामअक्टोबर् २०१२ 
व्यक्तित्वस्य चतुर्मुखविकासःसप्टम्बर् १९९९ 
व्याघ्रो यत्र हि क्रीडायैअगस्ट् २०१० 
शक्यते कर्णाटके पञ्चमकक्ष्यातः अपि संस्कृतस्य पठनम्मार्च् १९९७ 
शङ्कुस्थापनं नाममे २०१४ 
शताब्दसम्भ्रमे संस्कृतमहाविद्यालयःनवम्बर् २००४ 
शताब्दीयः क्रीडोत्सवःसप्टम्बर् १९९६ 
शब्दशालासप्टम्बर् १९९४ 
रामकृष्णमाचार्यः, क वें
शब्दस्य माहात्म्यम्विशेषाङ्कः २००६ 
शरीरं न, आनुकूल्यं न, इच्छाशक्तिः साधयतिएप्रिल् २००३ 
शरीरं भौतविज्ञानं चजून् २००० 
शरीरशिल्पम्डिसेम्बर् १९९५ 
शरीरे मनसः स्थानं किम् ?नवम्बर् १९९८ 
`शान्ति'मुखात् शान्तिमन्त्रःअगस्ट् २००१ 
शासनस्य नृशंसतारूपं मुखम्विशेषाङ्कः २०११ 
शास्त्रसंरक्षणाय योजनात्रयम्फेब्रवरी २०१० 
शिक्षकाधीनं संस्कृतम्डिसेम्बर् २००९ 
शिक्षणं रामबाणायेतजून् २००५ 
शिक्षायाः अधिकारस्य अधिनियमः संस्कृतं चअक्टोबर् २०१० 
शिक्षाशब्दार्थसङ्ग्रहःविशेषाङ्कः २००५ 
शिरडिसायिबाबावर्यस्य संस्कृतावगतिः वेदान्तपरिज्ञानं चएप्रिल् २०१६ 
शिरोनामलेखनम् - एकं चिन्तनम्मे १९९६ 
शिलासंरचना दिनदर्शिकात्वेननवम्बर् २०१३ 
शिवनृत्यं हि कणे कणेसप्टम्बर् २०१२ 
शिवपराः उपनिषदःमे २०१६ 
शिवशक्तिस्वरूपः श्रीसत्यसायिवर्यःडिसेम्बर् २००५ 
शिवशिल्पे स्वर्णानुपातःमार्च् २०१७ 
शिशुवातरोगप्रतिबन्धनं लाभाय उत शापाय ?विशेषाङ्कः २०१३ 
शुचित्वमेव दैवम्विशेषाङ्कः २००९ 
शून्यस्य प्रथमः लिखितोल्लेखः वक्षालीमातृकायाम्डिसेम्बर् २०१७ 
शून्यस्य सर्वप्रथमः लिखितरूपः उल्लेखःमार्च् २०१७ 
शून्यानिअक्टोबर् १९९९ 
शृङ्गगिरौ खगोलवैचित्र्यम्मे २००८ 
``शृण्वन्तु सर्वे संस्कृतस्य छात्राः"जुलै १९९८ 
शैशवे मातृप्रीत्यादयःसप्टम्बर् २०१२ 
शोकः श्र्लोकत्वमागच्छेत् !जुलै २००४ 
श्रद्धाभावस्य उद्दीपनम्जुलै २०१८ 
श्रीगणेशस्य परब्रह्मत्वम्मार्च् २०१६ 
श्रीरामस्य जन्मदिनाङ्कः कः ?जून् २०१४ 
श्रीलङ्कायां संस्कृतभाषायाः स्थितिःविशेषाङ्कः २००५ 
श्रीलङ्कायां संस्कृतसाहित्यम्विशेषाङ्कः २०१० 
श्रीसारदामातुः चरमोपदेशःविशेषाङ्कः २००३ 
श्रेष्ठाय कार्याय श्रेष्ठः समयःसप्टम्बर् २००४ 
श्लोकखण्डस्य अष्टलक्षम् अर्थाःसप्टम्बर् २०१६ 
संख्याह्रासो नाममे २००५ 
संज्ञाशब्दानां प्रयोगःअक्टोबर् १९९४ 
श्रीनिवासैय्यङ्गार्यः, नु ति
संज्ञाशब्दानां संस्कृते व्यवहारप्रकारःसप्टम्बर् १९९४ 
संन्यासि परम्पराभेदाःविशेषाङ्कः २०१४ 
संरक्ष्यतां सेतुःसप्टम्बर् २००७ 
संवादशाला - एकः विलक्षणः प्रयोगःमार्च् २००० 
संवेदनार्द्रं कोमलहृदयम्अगस्ट् २०१६ 
संवेदनाहरं रक्तस्त्रावं च विना आयुर्वेदीयं दन्तोन्मूलनम्जून् २००८ 
संसद्भवनसादृश्यवत् मन्दिरम्जनवरी २०१४ 
संस्कृत भारत्याः अखिलभारतीयम् अधिवेशनम्फेब्रवरी २०१७ 
`संस्कृत भाषायाः अभिवृद्धये रुद्रयागः'अगस्ट् १९९७ 
संस्कृत-दैनिक-पत्राणिविशेषाङ्कः २००५ 
संस्कृत-संस्कृतिशिक्षणस्य अनुपमं साधनं संस्कृतबालकेन्द्रम्सप्टम्बर् १९९६ 
संस्कृतं - स्वॉट् असेसमेण्ट् - भागः-१नवम्बर् २००१ 
संस्कृतं - स्वॉट् असेसमेण्ट् - भागः-२डिसेम्बर् २००१ 
संस्कृतं कस्यापि देशस्यं राष्ट्रभाषा किम् आसीत् ?मार्च् २०१३ 
संस्कृतं न तादृशम्सप्टम्बर् २००९ 
संस्कृतगणकयन्त्रक्षेत्रे किम् कुत्र ?जनवरी १९९५ 
संस्कृतगृहम्मे १९९८ 
संस्कृतगृहम्जून् १९९८ 
संस्कृतचित्ताः स्याम वयम्नवम्बर् २०१५ 
संस्कृतच्छात्रसमीक्षामे १९९६ 
संस्कृतच्छात्रसमीक्षाजून् १९९६ 
संस्कृतच्छात्रसमीक्षाजुलै १९९६ 
संस्कृतज्ञस्य नाम लिम्कापुस्तकेनवम्बर् २००५ 
संस्कृतज्ञा महिषीविशेषाङ्कः २००५ 
संस्कृतज्ञेषु निवेदनम्एप्रिल् २००९ 
संस्कृतद्वारा समरसतायाः आग्रही आसीत् पूज्यबाळासाहेबःअगस्ट् १९९६ 
संस्कृतपुस्तकमेलःएप्रिल् २०१० 
संस्कृतप्रचारस्य अपूर्वः उपायःसप्टम्बर् २००० 
संस्कृतप्रधानं जीवनम्अगस्ट् २००४ 
संस्कृतप्रसाराय केन्द्रसर्वकारस्य योजनाःजून् १९९९ 
संस्कृतप्रियः मालवीयःजून् २०११ 
संस्कृतबालसाहित्यम्जनवरी २००७ 
संस्कृतभारतीकार्यं भवतः स्थाने अस्ति किम् ?मे २००७ 
संस्कृतभारत्याः अखिलभारतीया गोष्ठी कोटानगरेनवम्बर् २०११ 
संस्कृतभारत्याः प्रथमा अखिलभारतगोष्ठीअगस्ट् १९९६ 
संस्कृतभाषया अनूदितं तेलुगुसाहित्यम्विशेषाङ्कः २०१४ 
संस्कृतभाषया व्यवहरन् अधिवक्ताअक्टोबर् २००० 
संस्कृतमातृभाषिपरम्पराअक्टोबर् २००४ 
`संस्कृतमाध्यमेन विद्यालयः' - अभिनवः प्रयोगःसप्टम्बर् १९९७ 
संस्कृतवर्षम्मार्च् १९९७ 
संस्कृतवर्षम् - दैवदत्तः अवसरःफेब्रवरी १९९९ 
संस्कृतवर्षे संस्कृतदिनम्जुलै १९९९ 
संस्कृतवाङ्मये अन्तरिक्षविज्ञानम्विशेषाङ्कः २००४ 
संस्कृतवाङ्मये विश्वजनीना लौकिकदृष्टिःफेब्रवरी १९९६ 
संस्कृतविकासाय व्यक्तिविकासःसप्टम्बर् १९९९ 
संस्कृतविकिपीडियामार्च् २०१२ 
संस्कृतशब्दसादृश्यं पाश्चात्त्यभाषासुविशेषाङ्कः २००५ 
संस्कृतशिक्षकाणां राष्ट्रियम् अधिवेशनम्नवम्बर् २००३ 
संस्कृतशिक्षणकेन्द्रम्जून् २००७ 
संस्कृतशिक्षणाय सान्द्रमुद्रिका भाषिकाएप्रिल् २००१ 
संस्कृतसम्बद्धाः मूल्याङ्काःअगस्ट् २०१३ 
संस्कृतसम्भाषणशिक्षणार्थं १२ शतके लिखिताः ग्रन्थाःअक्टोबर् १९९८ 
संस्कृतसाक्षात्कारः सकारषट्‌केनडिसेम्बर् २०१५ 
संस्कृतसाहित्ये `पेरडी'कविताप्रक्रियाविशेषाङ्कः २०१० 
दुर्गाप्रसादरावः, चि
संस्कृतसाहित्ये वाद्यानिविशेषाङ्कः २००८ 
संस्कृतसाहित्ये सामाजिकसमरसताविशेषाङ्कः २००७ 
संस्कृतसाहित्योत्सवःजून् २०१२ 
संस्कृतस्य नवोत्थानाय सहस्रशिक्षकयोजनाडिसेम्बर् १९९६ 
संस्कृतस्य पदार्थनिष्ठधर्मविशेष-प्रकाशनसामर्थ्यम्मे २०१७ 
संस्कृतस्य प्रभावः `न्यू टेस्टमेण्ट् गास्पेल्'ग्रन्थेनवम्बर् २००६ 
संस्कृतस्य राज्यभाषाणां च परस्परसम्बन्धःविशेषाङ्कः २०१५ 
संस्कृतस्य विकासायअगस्ट् २०१५ 
संस्कृतस्य विकासाय दशवर्षावधिकं चिन्तनम्मार्च् २०१६ 
संस्कृतस्य विश्वकोषायेते मानसोल्लास-शिवतत्त्वरत्नाकरौसप्टम्बर् २०१२ 
संस्कृतस्य शिक्षणं संस्कृतमाध्यमेन - किमर्थम् ?डिसेम्बर् १९९७ 
संस्कृतस्यापि उपकारकं सुदूरसंवेदितन्त्रज्ञानम्डिसेम्बर् २००१ 
संस्कृतस्वाध्यायः राष्ट्रिय संस्कृत संस्थानस्य विनूतना योजनाएप्रिल् २००२ 
संस्कृताध्ययनस्य सुवर्णावसरःअगस्ट् १९९८ 
संस्कृताध्ययनार्थं विनूतनः मार्गःएप्रिल् १९९५ 
संस्कृतार्थं दीयताम्डिसेम्बर् २०१२ 
संस्कृतासक्तानाम् उपयोगाय जालस्थानानिमार्च् २०१५ 
संस्कृतिः - राष्ट्रियतायाः आधारःनवम्बर् १९९४ 
संस्कृतिसंस्कृतयोः अनन्यः सम्बन्धःविशेषाङ्कः २००० 
संस्कृते आधुनिकसाहित्यनिर्माणं कथं किमर्थं ?अगस्ट् १९९८ 
संस्कृते किं नास्ति ?जून् १९९८ 
संस्कृते जलसम्बद्धाः वैज्ञानिकचर्चाःविशेषाङ्कः २०१६ 
संस्कृते पदानां स्थानपरिवर्तनसहत्वम्मे १९९७ 
संस्कृते भौतिकं विज्ञानम्विशेषाङ्कः २००५ 
संस्कृते सर्वम् अस्ति, तथापिजनवरी १९९९ 
संस्कृतेन अनुवादः समयस्य आवश्यकताअगस्ट् २००७ 
संस्कृतेन शपथग्रहणम्जुलै २०१४ 
संस्कृतेन साधर्म्यं वहन्त्यः युरोपीयभाषाःएप्रिल् २०१८ 
संस्कृतेर्हि परित्यागात् देशो भवति खण्डशःजून् २००७ 
सः एव विश्वासः नामफेब्रवरी २०१३ 
सङ्खया उत स्तरः ?अगस्ट् २००९ 
सङ्खयाः समासेनजुलै २००० 
सङ्खयाशब्देषु सुचिन्तनीया मर्यादामे २०१० 
सङ्गच्छध्वम्जनवरी २०१३ 
सङ्गणकं किं न कुर्यात् ?मे २००२ 
सङ्गणकयन्त्रे सचित्रो वेदःएप्रिल् १९९६ 
सङ्गणकीया सुरक्षाडिसेम्बर् २००५ 
सङ्गणके संस्कृतलेखनम्जनवरी २००५ 
सङ्गीते कटपयादिसङ्खयासूत्रसम्बन्धःमार्च् २०१४ 
सङ्घर्षो हि प्रियं यत्र फेब्रवरी १९९५ 
सत्त्वशाली साहसी सातवळेकरःजनवरी १९९९ 
सत्त्वे जागरिते सतिमार्च् १९९८ 
सत्रन्यायालये संस्कृतम्जुलै २००४ 
सत्सङ्कल्पाय सुदिनम्एप्रिल् २००८ 
सदयं प्राणविमोचनम्विशेषाङ्कः २००४ 
सन्ति अन्येऽपि उपायाःफेब्रवरी १९९८ 
सन्ति एतादृशाः अपि !डिसेम्बर् १९९६ 
सन्ति वाल्मीकयः बहवःजून् २००५ 
सन्तुष्टो येन केनचित्अगस्ट् २०१२ 
सन्तोषमयजीवनस्य किं रहस्यम् ?डिसेम्बर् २००० 
सन्देशद्वारा संस्कृताभ्यासःमे २००० 
सन्देहगन्धः इन्धनतैलात् नवम्बर् १९९६ 
सन्ध्याकाले विद्यालयःमार्च् १९९७ 
सन्ध्याविद्यालयाः किमर्थम् ?मार्च् १९९७ 
सन्निहिता काचित् विपद्डिसेम्बर् २००२ 
सप्तर्षयः विभिन्ननक्षत्राणि उपसर्पन्तिएप्रिल् २०१७ 
समत्वस्य स्वर्णमन्दिरम्जनवरी २००५ 
समस्याभिः अभिभूतः संस्कृतविश्वविद्यालयः श्री शङ्कराचार्य-संस्कृत-सर्वकलाशालासप्टम्बर् १९९६ 
गङ्गाधरनायरः, गो
समस्यायाः मूलम् अवगम्यताम्मे २०११ 
समाजसेवानिरता श्रीमती सावित्रम्माविशेषाङ्कः २०१६ 
समाजाय शतकोट्यधिकानि रूप्यकाणि !जनवरी २०१३ 
समाननागरिकसंहिताजुलै १९९५ 
समीक्षा योजना चएप्रिल् २००८ 
सम्पन्नः राष्ट्रियक्रीडोत्सवःजुलै १९९७ 
सम्पन्ना संस्कृतभारत्याः राष्ट्रियगोष्ठीएप्रिल् २००६ 
सम्पूर्णानन्द-संस्कृत-विश्वविद्यालयःजून् १९९५ 
सम्प्रति वार्ताः वीक्ष्यन्ताम्अक्टोबर् २००२ 
सम्प्रश्नःजनवरी १९९९ 
सम्प्रश्नःमार्च् १९९९ 
सम्प्रश्नःएप्रिल् १९९९ 
सम्प्रेरकसेवनेन क्रीडाक्षेत्रे दुर्व्यवहारः !फेब्रवरी २००५ 
सम्बन्धः सुमधुरः स्यात्सप्टम्बर् २०१७ 
सम्भाषणसन्देशस्य जालपुटे विवरणान्वेषणं करतलामलकम्जून् २०१५ 
सम्मेलने स्वीकृताः प्रस्तावाःमे २००१ 
सरस्वतीप्रतिमा उपायनीकृता मुस्लिमराष्ट्रेणअगस्ट् २०१३ 
सरस्वतीभक्तः डॉ तात्यारावलहानेविशेषाङ्कः २०१४ 
सर्पकण्ठः पक्षीएप्रिल् २०१० 
सर्वकारेण संस्कृतस्य संवर्धनं करणीयम् इति आदिदेश उच्चन्यायालयःअक्टोबर् २००५ 
सर्वम् एतत् सेवाव्याजेनमे १९९९ 
सर्वहितदृष्ट्या कार्यकरणम्विशेषाङ्कः २०१२ 
सर्वात्मना पित्तलमयी शिवमूर्तिःमे २०१२ 
सर्वेषां संस्कृतशिक्षणाय संस्कृतज्ञानां सञ्जीकरणम्जनवरी २००२ 
सर्वोच्चन्यायालयस्य निर्णयः - संस्कृतं जात्यतीतनीतेः विरोधि ननवम्बर् १९९४ 
सर्वोपकारिणी हरिद्रासप्टम्बर् २०१२ 
`सवजी छाया'वर्यस्य सूर्यसंवेदनाविशेषाङ्कः २०११ 
सस्य-जलसंयोजनात् इन्धनतैलम्अक्टोबर् १९९६ 
सस्येषु संवेदनशक्तिःजनवरी २०१० 
सहकारेण समृद्धिःविशेषाङ्कः २०१७ 
सहस्त्राब्द्याः प्रथमः कुम्भमेलःफेब्रवरी २००१ 
सा गता ! भाषा अपि गता !!!जुलै २०१० 
साक्षात् विष्णुमयी कृष्णाविशेषाङ्कः २००४ 
सागरोऽयं कथासाहित्यस्य !!नवम्बर् २०१२ 
साञ्चीस्तूपाःजनवरी २०१८ 
साधयतु अथवा विनश्यतुमार्च् २००३ 
सामरस्यसाक्षिणी भित्तिःफेब्रवरी २०१० 
सामाजिकसङ्घटनस्य द्रष्टाजनवरी १९९५ 
सामान्यस्य असाधारणः प्रयासःजनवरी २०१६ 
सामान्यानाम् उपयोगाय, सरलसङ्गणकम्जनवरी २००१ 
सारस्वतीयं खलु सिन्धुसंस्कृतिःफेब्रवरी १९९८ 
सारस्वतीयं खलु सिन्धुसंस्कृतिःमार्च् १९९८ 
सार्थकजीवनयापनाय केचन बिन्दवःजून् २०१८ 
सार्धशतवर्षालोके विवेकानन्दःविशेषाङ्कः २०१३ 
सावधानाः स्याममार्च् २००६ 
सि डि-राम्‌रूपेण भगवद्गीतानवम्बर् १९९७ 
सिङ्गपुरे `तैपूष' महोत्सवःजून् २०१६ 
सिद्धपुरुषशापात् भग्नं शिवलिङ्गम्अक्टोबर् २०१४ 
सिन्धुमुद्रालिपेः रहस्यभेदःजुलै १९९७ 
सिषाधयिषामे २००३ 
सीतारावणसंवादझरीडिसेम्बर् २०१२ 
सुखमरणाय अपि सन्नाहःडिसेम्बर् २०१७ 
सुखान्वेषणम्विशेषाङ्कः २०१३ 
सुखावाप्तये पञ्चसूत्रीमे २०१७ 
सुनम्यशस्त्रचिकित्साएप्रिल् १९९८ 
सुनम्यशस्त्रचिकित्सायाः जनकः सुश्रुतःजून् १९९८ 
सुब्बज्जस्य कथानकानिविशेषाङ्कः १९९७ 
सुभाषितकारः नी शं नवरेफेब्रवरी १९९६ 
सुवर्णपुष्पां पृथिवीम्अक्टोबर् २०१० 
सुविचारमौक्तिकानिविशेषाङ्कः २००७ 
सुसम्पन्नं विश्वसंस्कृतसम्मेलनम्फेब्रवरी २०१२ 
सूर्यरश्मयः तासां स्वरूपं चसप्टम्बर् २०१६ 
विश्वम्भरः, ब्र
सेक्युलरिसं तत्त्वस्य वास्तविकं रूपम्जून् १९९६ 
सेवाव्रतिशिक्षणम् - एकं पर्यालोचनम्नवम्बर् १९९४ 
`सैनिकबकः' नूतने क्षेत्रेजून् २००९ 
राजारामः, एन् एस्हेमलता, एस्
सैव एषा, न अपराविशेषाङ्कः २००७ 
सोत्साहानां नास्त्यसाध्यं नराणाम्अगस्ट् २०१४ 
सौन्दर्यस्पर्धा - क्व सौन्दर्यम् ? क्व च स्पर्धा ?अक्टोबर् १९९६ 
सौरशक्तिः एव आहारः एतस्यमे २००८ 
स्तुतिमहिमामार्च् २००५ 
स्वामिनाथः आत्रेयः, वि
स्त्री किं `स्वातन्त्र्यं' नार्हति ?जुलै १९९५ 
स्त्री हि ब्रह्मा बभूविथविशेषाङ्कः २०१५ 
स्थानात् स्थानं प्रति सङ्क्रामणम्नवम्बर् २०१४ 
स्थावराः सेन्द्रियाःजून् २०१६ 
स्नानं न केवलं बाह्यशौचायविशेषाङ्कः २०१४ 
स्नेहवर्धनाय पशूनां बलिःअगस्ट् २००५ 
स्मरणाञ्जलिःजून् २००५ 
स्मृतिवीथ्या पर्यटनम्सप्टम्बर् १९९७ 
स्लोविनियन्‌भाषायां दृश्यते संस्कृतसादृश्यम्जुलै २००७ 
स्वतन्त्रतायाः स्वर्णमहोत्सवःअगस्ट् १९९७ 
वेङ्कटेशः, सि विचारुदत्तः
स्वदेशीयवस्तुक्रयणं राष्ट्रियं कर्तव्यम्डिसेम्बर् १९९४ 
स्वदेशीयवस्तुक्रयणात् रक्ष्यतां देशःडिसेम्बर् १९९४ 
स्वदेशीयवस्तूनाम् उपयोगः - देशभक्तेः द्योतकःडिसेम्बर् १९९४ 
स्वप्ने दृष्टं भारतम्जुलै २००१ 
स्वयं नष्टः परान् नाशितवान्मे १९९५ 
स्वरूपमेतत् दानस्यविशेषाङ्कः २०११ 
स्वर्गं श्रितः सर्वगन्धाकारःसप्टम्बर् २००० 
स्वर्गद्वीपे सुखदा यात्राअगस्ट् २००४ 
स्वर्गद्वीपे सुखदा यात्रासप्टम्बर् २००४ 
स्वर्गद्वीपे सुखदा यात्राअक्टोबर् २००४ 
स्वर्गभूमिः हवायीराज्यम्मार्च् २०१७ 
स्वर्यातः संस्कृतचित्रनिर्माताफेब्रवरी २००४ 
स्वसंस्कृतिः रक्ष्यताम्डिसेम्बर् २०१२ 
स्वस्थमानसाय भगवद्गीतायाः उपयोगःविशेषाङ्कः २०१७ 
स्वस्य वाणी परिलक्ष्यताम्अगस्ट् २००६ 
स्वागतं ते प्रधानमन्त्रिन् !एप्रिल् १९९८ 
चारुदत्तःशिवरामः, एस्
स्वातन्त्र्यं प्राप्तम् अपरिमितेन श्रमेण एव !अगस्ट् २००८ 
स्वाध्यायान्दोलनात् सामरस्यम्अक्टोबर् १९९६ 
स्वामिनः विवेकानन्दस्य शिक्षणचिन्तनम्विशेषाङ्कः २०१५ 
स्वामिनः शिवानन्दस्य विचारधारा निस्स्वार्थसेवा सार्थक्यस्य सोपानम्डिसेम्बर् २००७ 
स्वामी विवेकानन्दः उवाच - स्वस्त्यस्तु वः पथि सदाअक्टोबर् २०११ 
स्वाम्यं हृतं हा, कुटिलैर्विदेशैःफेब्रवरी २००३ 
स्वार्थ-निःस्वार्थदर्शनम्डिसेम्बर् २०१५ 
स्वास्थ्यसूत्राणि कानिचनअगस्ट् २००० 
स्वीडन्‌देशे शिलालेखे संस्कृतेन प्रेमसन्देशः !नवम्बर् २०१२ 
हकारविसर्गयोः कः भेदः ?अगस्ट् २०१४ 
हनुमदुपासनायाः व्यापकताविशेषाङ्कः २००३ 
हन्त ! उपशान्तः वरुणकोपःजनवरी २०१६ 
हन्त ! पेयं विषोपेतम् !!सप्टम्बर् २००३ 
हरणं हरिद्रास्वाम्यस्यसप्टम्बर् १९९६ 
हा ! कीदृशी दूषिता आश्रमव्यवस्था ?विशेषाङ्कः २००६ 
हा हन्त ! अङ्गारमूल्यं वेदानाम् !!जनवरी १९९७ 
हास्यमिश्रितं जीवनम् आनन्दायविशेषाङ्कः २०१६ 
हिंसायाः प्रत्यक्षानुभवं यच्छन्ति अतितामसाः चाकलेहाः !!सप्टम्बर् २००० 
हिन्दुत्वम् - भारतस्य राष्ट्रियताअक्टोबर् १९९४ 
हिन्दुमन्दिरं जापानदेशेजुलै १९९८ 
हिन्दुसागरस्य नक्षत्रम् मोरीषस्सप्टम्बर् २००८ 
हृदयस्वास्थ्याय `विट्ठलः' - वैद्यकीयं परीक्षणम्डिसेम्बर् २०१७ 
हृदयाघातः नियल्यताम्सप्टम्बर् २००१ 
हे संस्कृतज्ञ, देशरक्षको भवजून् २०१२ 
हे सिन्धो ! न विस्मरामः त्वाम्डिसेम्बर् १९९७ 
हेमलम्बो विलम्बश्चएप्रिल् २०१७ 
हेलियोडोरसीयः स्तम्भःअक्टोबर् २०१२ 
हैटेक् देवालयः लोकाय अर्पितःजुलै १९९७ 
होमियोपतिचिकित्साक्रमस्य वैज्ञानिकाधारसिद्धिःमार्च् २००२ 
१९ स्नातकोत्तरपदवीः सम्पादितवान् संस्कृतज्ञः डा श्रीकान्तजिच्करःएप्रिल् १९९५ 
२००१ वर्षस्य जनगणना, संस्कृतं चमार्च् २००८ 
२१तमः संस्कृतनाटकोत्सवः !फेब्रवरी २००३ 
अह = गतौ आत्म० भ्वा० सक० इदित् सेट्। अंहते आंहिष्ट। आनंहे “आनंहिरेऽद्रिं प्रति चित्रकूटम्” “आंहिषातां रघुव्याघ्रौ शरभङ्गाश्रमं ततः” भट्टिः। रि अंह्रिः पादः असुन् अंहः पापम्। इन् बा० नलुक्। अहिःसर्पः केदारश्च। “एवा त इन्द्रोचथमहेम” ऋ० २, १९, ७, वेदे तु बा० नलुक्। लटः पञ्चानां लिटः पञ्चकादेशे ब्रुवश्चाहादेशः आह आहतुः आहुः आत्थ आहथुः “इत्याह भगवान् मनुः” इत्यादौ तु चादिगणपठितं विभक्ति प्रतिरूपमाहेति।
अह = अव्य० अहि–घञ् पृ० नलोपः। १ प्रशंसायां २ क्षेपे, ३ वियोगे, ४ निग्रहे, ५ आचारातिशये, ६ अर्च्चने च। “अत्यह तदिन्द्रोऽमुच्यत देवो हि सः” “इदमहेदं सत्वं कृशपश्वल्पाज्यमथायम्” शत० व्रा०।
अहंयु = त्रि० अहमहङ्कारोऽस्त्यस्य युस्। १ गर्व्वयुक्ते २ अभिमानिनि “अहंयुनाथ क्षितिपः शुभंयुः” भट्टिः।
अहःपति = पु० अह्नः पतिः उदयेन प्रवर्त्तकत्वात्। वा रो रः। १ सूर्य्ये २ अर्कवृक्षे।
अहःशेष = पु० अह्नः शेषः वा सत्वम्। १ दिवावसाने अहःशेषो यत्र ब०। २ अशौचाद्यन्तिमदिने।
अहङ्कारिन् = त्रि० अहमभिमानं करोति कृ–णिनि। १ अभिमानवति २ गर्वयुक्ते।
अहङ्कृत = त्रि० अहमिति कृतं येन। १ सगर्चे २ अभिमानवति च। “जातिरूपवयोवृत्तिविद्यादिभिरहङ्कृतः” याज्ञ०। “यस्य नाहङ्कृतोभावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते” गीता।
अहङ्कृति = स्त्री अहम् + कृ–क्तिन्। अहङ्कारशब्दार्थे।
अहत = न० हन–क्त न० त०। “ईषद्धौतं नवं श्वेतं सदशं यन्न धारितम्। अहतं तद्विजानीयात् पावनं सर्वकर्म्मसु” १ इत्युक्तलक्षणे “निर्ण्णेजकाक्षालितं यदहतं तत् प्रचक्षते २ इत्युक्तलक्षणे च वस्त्रे “अहतैश्चैव वासोभिर्माल्यैरुच्चावचैरपि” भा० स० प० ४ अ०। अहतवासा इत्यादौ करकङ्कणादिवत् तत्काले अहतत्वादिबोधनाय। ३ भोगेनानाशिते “पञ्चद्रौणिक एवैकः सुवर्ण्णस्याहतस्य वै” भा० स० प० ४९ अ० ४ हतभिन्ने च त्रि०।
अहना = स्त्री अहर्मुस्वत्वेनास्त्यस्याः अच् नि० टिलोपाद्यभावः। ऊषायाम् निरु०। “गृहंगृहमहना यात्यच्छा” ऋ० १, १२३, ४ “अहना ऊषेति” भाष्यम्।
अहन्ता = स्त्री अहमित्यव्ययमस्मदर्थे तस्य भावः तल्। अस्मदर्थभावे २ समतायाञ्च।
अहम् = अव्य० अह–अमु। अहङ्कारार्थे, अस्मदर्थे “अहमर्थोदयोयोऽयं चित्तात्मा वेदनात्मकः। एतच्चित्तद्रुमस्यास्य वीजं विद्धि महामते” वासि०। अहंप्रत्ययः। अहङ्गारः
अहमहमिका = स्त्री अहमहंशब्दोऽस्त्यत्र वीप्सायां द्वित्वम् ठन् न टिलोपः। १ परस्पराहङ्कारे २ अहमेवाग्रेयास्याभोति रूपायामन्योन्योक्तौ च।
अहम्प्रत्यय = पु० अहमित्याकारकः प्रत्ययः। अहमस्मि ममेत्याद्याकारे बोधे। “अहम्प्रत्ययलिङ्गानि च वैदिकानि” वृ० उ० भा०। “नचायमेकान्तेनाविषयः अहम्प्रत्यय विषयत्वात्” शा० भा०। अहंशब्दालम्बनश्चात्मा स च देह एवेति चार्वाकाः। क्षणिकविज्ञानमेवेति बौद्धाः देहादिव्यतिरिक्त इति आस्तिकदर्शनानुसारिणः।
अहम्भद्र = त्रि० अहमेव भद्र इति निर्ण्णयोवत्र। अहंश्रेयः शब्दार्थे “अथातोमनसश्च वाचश्च अहंभद्र उदितम् मनश्च ह वै वाक्चाहं भद्र ऊदाते। तद्ध मन उवाच अहमेव त्वच्छेयोऽस्मि न मया त्वं किञ्चनानभिगतं वदसि यन्ममत्वं कृतानुविन् वर्त्त्यास्यहमेव त्वच्छेयोऽस्मीति अथ ह वागुवाच अहमेव त्वच्छेयस्यस्मि यद्वै त्वं वेत्वाहं तद्विज्ञापयाम्यहं संज्ञापयामीति” शत० ब्रा०।
अहम्मति = स्त्री अहमित्याकारा मतिः ज्ञानं मन + क्तिन्। १ अविद्यायाम् अन्यस्मिन्नन्यधर्म्मावभासके २ अज्ञाने।
अहरादि = पु० अह्नः आदि। प्रभाते “शशधरमहरादौ रागवानुष्णरश्मिः” माघः। वार्त्तिं कोक्ते पत्यादिशब्द परे रोःस्थाने रेफादेशनिमित्ते अहन् गिर्–धुर् इति शब्दगणे।
अहर्जर = पु० अहोभिःपरिवर्त्तमानो लोकान् जरयति जृणिच्–अच्, अहानि वाऽस्मिन् जीर्य्यन्ति आधारे अप् वा। “संवत्सरे “यथापः प्रवता यन्ति यथा मासा अहर्ज्जरम्” वृ० उ०।
अहर्दिव = न० अहश्चं दिवा च समा० द्व० तुल्यार्थकतया वीप्सा गम्यते। १ प्रतिदने इत्यर्थे “य इत्यमखास्थ्यमहर्दिवं दिवः” माघः अर्श आद्यच्। २ तद्वृत्तौ त्रि०। “अहर्दिवाभिरूतिभिः”।
अहर्निश = न० अहश्च निशा च समा० द्व०। अहोरात्रयोः “तयोः समुच्चयो मासः पितॄणां तदहर्निशम्” भा० ६ स्क०। “तस्य सोऽहर्निशस्यान्ते प्रसुप्तः प्रतिबुध्यत” मनुः
अहर्बान्धव = पु० अह्नि बान्धव इव प्रकाशकत्वात्। १ सूर्य्ये। २ अर्कवृक्षे च।
अहर्मणि = पु० अह्नि मणिरिव प्रकाशकत्वात्। १ सूर्य्ये २ अर्कवृक्षे च।
अहर्लोक = पु० इष्टकाभेदे। “ततोयाः षष्टिश्च त्रीणि च शतान्यहर्लोकास्ता अह्नामेव साप्तिः क्रियते” शत० ब्रा०।
अहर्विद् = पु० अहः एकाहसाध्यम् अग्निष्टोमं वेत्ति विद–क्विप्। एकाहसाध्याग्निष्टोमवेत्तरि “सुतसोमा अहर्विदः” ऋ० १, २, २।
अहल्य = त्रि० न हलेन कृष्यम्। १ हलाकृष्ये क्षेत्रे। २ देशभेदे पु०। ३ गोतमर्षिपत्न्यां स्त्री। अहल्योत्पत्तिर्यथा। “मौद्गल्यस्य सुतो ज्येष्ठोब्रह्मर्षिः सुमहायशाः। इन्द्रसेना यतोर्गभं वध्रस्थं प्रत्यपद्यत। वध्रस्थान्मिथुनं जज्ञे मेनकायामिति श्रुतिः। दिवोदासश्च राजर्षिरहल्या च यशस्विनी। शरद्वतश्च दायादमहल्या सभसूयत। शतानन्दमृषिश्रेष्ठम् तस्यापि सुमहायशाः” हरि० ३२ अ० शरद्वतः इति गोतमस्य नामान्तरम्। यद्वंशजातः कृपाचार्य्यः शारद्वत इति गौतम इति चाख्यायते। तस्यागोतमशापकथा अफलशब्दे २६८ पृष्ठेदृश्या। तस्याः शापविमोचनमुक्तम्। “तस्मात् प्रविश्य रामाशु गौतमस्याश्रमं विभो!। तारयेमां महाभागामहल्यां शापविप्लुताम्। विश्वामित्रवचः श्रुत्वा रामः सौमित्रिणा सह। विश्वावित्रं पुरस्कृत्य प्रविवेशाश्रमं ततः। स ददर्श सहभागां तपसा द्योतितप्रभाम्। सेन्द्रैरपि सुरैः साक्षादनालक्ष्यां समागतैः। प्रयत्नान्निर्म्मितां धात्रा दिव्यां मायामयीमिव। धूमेनापि परिताङ्गीं दीप्तामग्निशिखामिव। तुषारेणावृतां साभ्रां पूर्णचन्द्रप्रभामिव। मध्येऽम्भसो दुराधर्षां दीर्प्ता सूर्य्यप्रभामिव। सा हि गोतमवाक्येन दुर्निरीक्ष्या बभूव ह। त्रयाणामपि सोकानां यावद्रामस्य दर्शनम्। दृष्ट्वैव राघवौ तस्याः पादौ जगृह तुस्तदा। सा च तौ पूजयामास स्मृत्वा गौतमभाषितम्। पाद्यार्घासनसत्कारैर्यथावत् प्रीतमानसा। प्रतिजग्राह रामश्च पूजां तां विधिवत् तदा। सस्वनुर्देववाद्यानि पुष्पवृष्टिः पपात खात्। गन्धर्वाप्सरसां चैव महानासीत् समागमः। साधु साध्विति देवाश्च तदाहल्यामपूजयन्। विशुद्धां तपसोग्रेण तदा रामसमागमे। गोतमोऽथ महातेजा दृष्ट्वा दिव्येन चक्षुषा। स्वमाश्रमपदं राममागतं प्रत्यपूजयत्। समेत्य भार्यया चैव पूतयाऽहल्यया तदा। तयैव सहितोभूयस्तपस्तेपे महायशाः” इति रामा० आ०। “अहल्या द्रौपदी कुन्ती तारा मन्दोदरी तथा। पञ्च कन्याः स्मरेर्न्नित्यं महापातकनाशनम्” प्रातःस्मरणीये पुरा०।
अहल्यानन्दन = पु० ६ त०। शतानन्दे ऋषौ। तस्योत्पत्तिकथा अहल्याशब्दे उक्ता अहल्यासुतादयोःप्यत्र।
अहल्लिक = पु० अहनि लीयते ली–ड नि० संज्ञायां कन्। प्रेते। प्रेताहि रात्रौ चरन्तो दिवा णीयन्ते इति प्रसिद्धम्। “अहल्लिकेतिहोवाच याज्ञवल्क्यः” वृ० उ०। “अहल्लिकेति होवाच याज्ञवल्क्यो नामान्तरेण संबोधनं कृतवान्” भा०। “नामान्तरेण अहनि लीयते इति प्रेतवाचिनेति” शेषः आनन्दगिरिः।
अहस्कर = पु० अहःकरवत्। १ सूर्य्ये, “अलञ्चकारास्य बधूरहस्करः” माघः। २ अर्कवृक्षे च।
अहस्त = त्रि० न स्तः हस्तौ यस्य। हस्तशून्ये प्राणिनि १ छागादौ “अहस्ताश्च सहस्तानां शूराणां चैव भीरवः” मनुः २ छिन्नहस्ते च। “अपादहस्तो अपृतन्यदिन्द्रम्” ऋ० १, ३२, ७।
अहस्पति = पु० अहःपतिवत्। १ सूर्य्ये २ अर्कवृक्षे च।
अहार्य्य = पु० हृ–ण्यत् न० त०। १ पर्व्वते। २ हर्त्तुसशक्ये ३ अभेद्ये च त्रि०। “तत्रात्मभूतैः कालज्ञैरहार्य्यैः परि- चारकैः” मनुः अहार्य्यैरभेद्यैः” कुल्लू०। अहार्य्ये मेवं मृगनाभिपट्टम्” गणरत्न०। “अहार्य्यं ब्राह्मणद्रव्यं राज्ञां नित्यमिति स्थितिः” मनुः।
अहिंस्र = त्रि० न हिंस्रः। १ हिंसाशीलभिन्ने। “अहिंस्रोदमदानाभ्यां जयेत् स्वर्गं तथा व्रतः” मनुः “हिंस्राहिंस्रे मृदुक्रूरे धर्म्माधर्म्मावृतानृते। यद्यस्य सोऽदधात्सर्गे तत्तस्य स्वयमाविशत्” मनुः। “हिंस्राहिंस्रे मृदुक्रूरे धर्म्माधर्म्मावृतानृते। ते एव प्रतिपद्यन्ते सृज्यमानाः पुनः पुनः” शा० भा० स्मृतिः।  २ कुलिकवृक्षे पु० राजव०।
अहिक्षेत्र = पु० अहेः क्षेत्रमिव। प्राग्देशवर्त्ति देशभेदे। भा० व० २५३ अ० कर्ण्णदिग्विजये। “अवतीर्य्य ततः शैलात् पूर्ब्बां दिशमभिद्रुतः। अङ्गान् वङ्गान् कलिङ्गांश्च” इत्युपक्रम्य “आवशीरांश्च योधांश्च अहिक्षेत्रं च योघयन्। पूर्ब्बां दिशं विनिर्जित्य वत्सभूमिं तथाऽगमत्”।
अहिच्छत्र = पु० अहेः फणाकारः छत्रश्छादकः। १ मेषशृङ्गीवृक्षे, २ नगरीभेदे स्त्री। ३ देशभेदे पु०। स च देशः पार्थेन निर्ज्जित्य द्रोणाय दत्तः। “अहिच्छत्रं च विषयं द्रोणः समभिपद्यत। एवं राजन्नहिच्छत्रा पुरीजनपदायुता युधि निर्ज्जित्य पार्थेन द्रोणाय प्रतिपादिता” भा० आ० प० १३९ अ०। तत्र द्रुपदराज्यं पूर्ब्बमासीत् यथोक्तं हरिवंशे २० अ० “अहिछत्रं स्वकं राज्यं पित्र्यं प्राप महाद्युतिः। द्रुपदस्य पिता राजन्! ममैवानुमते तदा। ततोऽभूद्द्रुपदोराजा द्रोणस्तेन निराकृतः। ततोऽर्ज्जुनेन तरसा निर्ज्जित्य द्रुपदं रणे। अहिच्छत्रं सकाम्पिल्यं द्रोणाया थापवर्ज्जितम्। प्रतिगृह्य ततोद्रोणः उभयं जयतांबरः। काम्पिल्लं द्रुपदायैव प्रायच्छद्विदितं तव” हरि० २० अ० तत्सीमाबन्धश्च भा० आ० प० १३७ अ० उक्तः। “कामन्दीमथ गङ्गायास्तीरे जनपदायुताम्। सोऽध्यवात्सीद्दीनमनाः काम्पिल्लञ्च पुरोत्तमम्”। दक्षिणांश्चापि पञ्चालान् यावच्चर्म्मण्वतीं नदीम्। द्रोणेन चैवं द्रुपदं परिभूयाथ पालिता”। अहिच्छत्रस्यं नामान्तरं प्रत्यग्रयः हेम०। अहिच्छत्रे भवः अण् आहिच्छत्रः। स्त्रियां ङीप् गुरूपोत्तमत्वेऽपि गोत्रार्खभिन्नत्वात् न ष्यङ् आहिच्छत्री” सि० कौ०।
अहिजित् = पु० अहिं सर्पं वृत्तासुरं वा जितवान् जि–क्विप् तुक् च। १ कृष्णे, २ इन्द्रे च। तत्र कृष्णस्य कालियदमनात्तथात्वम् तत्कथा हरि० ६९ अ०। “कृष्ण कृष्ण! महावाहो! गोपानां नन्दिवर्द्धन!। दम्यतामेष वै क्षिप्रं सर्पराजो विषायुधः। इमे नो बान्धवास्तात! त्वां मत्वा मानुषं विभो!। परिदेवन्ति करुणं सर्वे मानुषबुद्धयः। तच्छ्रुत्वा रौहिणेयस्य वाक्यं संज्ञासमीरितम्। विक्रीड्याऽस्फोटयन् बाहू भित्त्वा तं भोगबन्धनम्। तस्य पद्भ्यां समाक्रम्य भोगराशिं जलोत्थितम्। शिरस्सु कृष्णो जग्राह स्वहस्तेनावनाम्य च। तस्यारुरोह सहसा मध्य मं तन्महच्छिरः। सोऽस्य मूर्द्ध्निस्थितः कृष्णः ननर्त्त रुचिराङ्गदः। मृद्यमानः स कृष्णेन श्रान्तमूर्द्ध्वा भुजङ्गमः”। इति। इन्द्रस्य वृत्रासुरजयकथा भाग० ६ स्कन्धे ९ अ० “अथेन्द्रो वज्रमृद्यस्य निर्म्मितं विश्वकर्म्मणा। मुनेः शक्तिभिरुत्सिक्तं भगवत्तेजसान्वितम्” इत्युपक्रम्य इन्द्रवृत्रासुरयुद्धं वर्ण्णयित्वा “भित्त्वा वज्रेण तत्कुक्षिं निष्क्रम्य बलभिद्विभुः उच्चकर्त्त शिरः शक्रोगिरिशृङ्गमिवोजसा” इत्युक्तम्।
अहिजिह्वा = स्त्री अहेर्जिह्वेव तदाकारशिखत्वात्। नागजिह्वाख्यलतायाम्।
अहिण्डुका = स्त्री हिण्ड–उकञ् न० त०। सुश्रुतोक्ते कीटभेदे कीटशब्दे–विवृतिः “अहिण्डुकाभिर्दष्टे तोददाहकण्डूश्वयथवोमोहश्च”। “अहिण्डुकाभिर्दष्टानामापदोविषनाशनम्” इति च सुश्रुतः।
अहित = पु० न० त०। १ शत्रौ। २ पथ्यभिन्ने त्रि०। सुश्रुतोक्तानि अहितानि अपथ्यशब्दे २२६ पृष्ठे उक्तानि “अहिताननिलोद्भूतैस्तर्जयन्निव केतुभिः” रघुः “रामनाम इति तुल्यमात्मजे वर्त्तमानमहिते च दारुणे” रघुः “निन्दन्तस्तव सामर्थ्यं वदिष्यन्ति तवाहिताः” गीता। चतुर्ण्णामपि वर्ण्णानां प्रेत्य चेह हिताहितान्। अष्टाविमान् समासेन स्त्रीविवाहान्निबोधत” मनुः। “अहितो देहजोव्याधिर्हितमारण्यमौषधम्”।
अहिनिर्मोक = पु० अहिना निर्मुच्यते निर् + मुच–कर्म्मणि घञ् ६ त०। सर्पकञ्चुके  इति ख्याते।
अहिनिर्लयणी = स्त्री अहिर्निर्लीयतेऽस्याम् निर् + लो–ल्युट् ङीप्।  इति ख्याते सर्पनिर्म्मोके। “तद्यथाऽहिनिर्लयणी वल्मीके मृता प्रत्यस्ता शेते” वृ० उ०।
अहिपताक = पु० अहिषु पताका तदाकारोऽस्त्यस्य अच्। सर्पभेदे अहिशब्दे ५८१ पृष्टे सुश्रुतोक्तस्तद्भेदोदृश्यः।
अहिपुत्रक = पु० अहेः पुत्रः इव कायति प्रकाशते कै–क। सर्पाकारे नौकाविशेषे ।
अहिपूतन = न० सुश्रुतोक्ते क्षुद्ररोगभेदे यथा “समासेन चतुस्त्रिंशत् क्षुद्ररोगा भवन्ति” इत्युपक्रम्य “निरुद्धगुदोऽहिपूतनं वृषणकच्छूर्गुदभ्रं शश्चेति” तान् गणयित्वा” “शकृन्मूत्र- समायुक्तेऽधौतेऽपाने शिशोर्भवेत्। स्विन्नस्यास्नाप्यमानस्य कण्डूरक्त कफोद्भवा। कण्डूयनात्ततः क्षिप्रंस्फोटाः स्रावश्च जायते। एकीभूतं व्रणैर्घोरं तं विद्यादहिपूतनम्” इति तस्य लक्षणाद्युक्तम्। अस्य स्त्रीत्वमपि।। “धात्र्याः स्तन्यं शोधयित्वा बाले साध्याहिपूतना”। “पटोलपत्रत्रिफलारसाञ्जनविपाचितम्। पीतं घृतं नाशयति कृच्छ्रामप्यहिपूतनाम्” “चिकित्सन् मुष्क कच्छूञ्चाप्यहिपूतनपानवत्” सुश्रु०।
अहिभय = न० अहेः, गृहस्थत्वात् आवृताकारत्वाच्च अहितुल्यात् स्वपक्षात् भयम्। राज्ञां स्वपक्षजनिते १ भये ६ त०। २ सर्पभये च।
अहिभानु = पु० अहिर्व्याप्यो भानुस्तद्गतिरस्य। सूर्य्यगतिहेतौ वायौ प्रवाहानिलेनैव सूर्य्यगतेर्ज्योतिषोक्तेस्तथात्वम्। “मरुतो अहिभानवः” ऋ० १, १७२, १।
अहिभुज् = पु० अहिं भुङ्क्ते क्विप्। १ गरुडे, २ मयूरे, ३ नकुले च
अहिमद्युति = पु० अहिमा उष्णा द्युतिरस्य। १ सूर्य्ये २ अर्कवृक्षे च अहिमकरादयोऽप्यत्र।
अहिमन्यु = त्रि० अहिरिव हिंस्रोमन्युरस्य। १ हननशीले २ अहितुल्यहिंस्रक्रोधे च “शवसाऽहिमन्यवः” ऋ० १, ६४, ८। ६ त०। ३ सर्पक्रोधे च।
अहिमाय = त्रि० अहेरिव कुटिला मायाऽस्य। वृत्रासुरादौ “वृहस्पतेरहिमायान् अभि द्यून्” ऋ० १, १९०, ४।
अहिमेद = पु० अहिराहन्ताऽरिरिव मेदोऽस्य वा कप्। अरिमेदवृक्षे।
अहिलता = स्त्री अहिलोकस्य पातालस्य लता शाक० त० अहिरिव लता वा दीर्घाकारत्वात्। १ ताम्बूल्याम् २ अहिद्वेष्ट्री लता शा० त०। २ गन्धनाकुल्याम्।
अहिशुष्म = त्रि० अह–व्याप्तौ इन् अहि व्यापि शुष्मं यस्य व्यापकबले। “आस्माञ्जगम्यादहिशुष्म!” ऋ० ५, ३३, ५।
अहिहन् = पु० अहिं सर्पं वृत्रासूरं वा हतवान् क्विप्। १ गरुडे २ इन्द्रे च।
अहीन = पु० अहोभिः साध्यते ख। अहःसमूहसाध्ये द्विरात्रादियागभेदे। स च ताण्ड्य० ब्रा० भाष्ये षोडश ऋत्विज उपक्रम्य “एतेऽहीनैकाहैर्याजयन्ति” आपस्त० उक्तः “तएते होत्रादिनामका षोडशर्त्विजोद्विरात्रादिभिरहीनसंज्ञकैरग्निष्टोमादिभिरेकाहसंज्ञकैर्याजयन्ति” भा० “अहीन यजनमशुचिकरमिति” श्रुतिः “अभिचारमहीनञ्च त्रिः कृत्वेह विशुध्यति” मनुः। अहीनामिनःस्वामी। २ सर्पराजे वासुकौ पु०। न हीनः। ३ अन्यूने त्रि० न न महीन महीन पराक्रमम् रघुः “वेदयज्ञैरहीनानां प्रशस्तानां स्वकर्म्मसु” मनुः “त्वत्तः सूतमहीनकीर्त्तेः” भा० आ० प०।
अहीनगु = पु० सूर्य्यवंश्ये नृपभेदे “अहोनगुर्नाम स गां समग्रा महीनवाहुद्रविणः शशास” रघुः “रामस्य तनयोजज्ञे कुश इत्यभिविश्रुतः। अतिथिस्तु कुशाज्जज्ञे निषधस्तस्य चात्मजः। निषधस्य नलः पुत्त्रोनभः पुत्रोनलस्य तु। नभस्य पुण्डरीकस्तु क्षेमधन्वा ततः स्मृतः। क्षेमधन्वसुतस्त्वासीद्देवानीकः प्रतापवान्। आसीदहीनगुर्नाम देवानीकात्मजः प्रभुः। अहीनगोस्तु दायादः सुधन्वा नाम पार्थिवः”। हरि० व० १६ अ०।
अहीनवादिन् = त्रि० न हीनः वादी। “अन्यवादी क्रियाद्वेषी नोस्थापता निरुत्तरः। आहूतप्रपलायी च हीनः पञ्चविधः स्मृतः” इति स्मृत्युक्तहीनभिन्ने वादिनि।
अहीरणादि = पु० अरीहणादिगणे पाठान्तरम् स च गणः तच्छब्दे उक्तः।
अहीरणि = पु० अहीन् ईरयति दूरीकरोति ईर–अनि। द्विमुखसर्पे तद्दर्शनाद्धीतरे सर्पाः पलायन्ते।
अहुत = पु० नास्ति हुतं हवनं यत्र। धर्मसाधनत्वेऽपि अहोमे १ वेदपाठे। “अहुतं च हुतञ्चैव तथा प्रहुतमेव च। ब्राह्मं हुतं प्राशितञ्च पञ्च यज्ञान् प्रचक्षते” जपोऽहुतो हुतोहोमः प्रहुतो भौतिको बलिः। ब्राह्मं हुतं द्विजाग्रार्च्चा प्राशितं पितृतर्पणम्” मनुः यस्य हवनं न कृतं तादृशे २ हविरादौ त्रि०। “अथ यत् पुराणा नाश्नन्ति यथा अहुतस्य हविषो नाश्नीयात् एवं तत्तस्माद्दीक्षितस्य नाश्नीयात्” शत० ब्रा०।
अहृणान = त्रि० हृणी–रोषणे कण्ड्वा० ताच्छील्ये चानश् वेदे नि० न० त०। अक्रोधने। “किं मे हव्यमहृणानोजुषेत” ऋ० ७, ८६, २। लोके क्वचित् वेदे च अहृणीयमानः। “राजाना क्षत्रमहृणीयमानाः” ऋ० ५, ६२, ६।
अहे = अव्य–अह + ए। १ क्षेपे, वियोगे च। “अहे राम! घनश्याम! चुम्बामि मुखपङ्कजम्। यदि जीवामि शीकेन पुनः पश्यामि ते मुखम्”।
अहेरु = पु० न हिनोति हि–रु न० त०। शतमूल्याम्।
अहैतुक = त्रि० हेतुत आगतम् ठञ् न० त०। १ हेतुतोऽप्राप्ते २ उद्दिश्यान्तरासक्ततयाऽकृते। ३ उपपत्तिशून्ये च। “यत्तु कृत्स्नवदेकस्मिन् कार्य्ये सक्तमहैतुकम्। अतत्त्वार्थवदल्पञ्च तत्तामसमुदाहृतम्” गीता।
अहोरात्र = पु० अहश्च रात्रिश्च टच् समा०। सूर्य्योदयद्वयमध्यवर्त्तिकाले षष्टिदण्डात्मके मानुषे दिने पित्र्याद्यहोरात्रमानन्तु–अहश्शब्दे ५७६ पृष्ठे उक्तम्। त्रिंशत्कला मुहूर्त्तः स्यादहोरात्रस्तु तावतः। अहोरात्रे विभजते सूर्य्योमानुपदैविके” मनुः। “रात्राह्नाहाः पु० सि” पा० उक्तेः पुंस्त्वेऽपि आर्षत्वात् क्लीवम् “रात्रिञ्च तावतीमेव तेऽहोरात्र विदीविदुः” मनुः।
अहोरथन्तर = न० अह्नि गेयं रथन्तरम् सामभेदः न रो रः। दिवसे गेये रथन्तरनामकसामभेदे।
अहोरूप = न० अह्नो रूपम् न रो रः। दिवसरूपे।
अह्नाय = अव्य० ह्नु–घञ् वृद्धिः पृषो० वस्य यत्वं न० त०। शैघ्य्रे। “अह्नाय सा नियमजं क्लममुत्ससर्ज” कुमा० “अह्नाय तावदरुणेन तमो निरस्तम्” रघुः स्वच्छन्दोच्छलदच्छकच्छकुहरच्छातेतराम्बुच्छटा–मूर्च्छन्मोसमहर्षि हर्षविहितस्नानाह्निकाऽह्नाय वः” का० प्रा०।
अह्यर्षु = त्रि० अहिमाहन्तारं शत्रुमृषति ऋष–उ। शत्रु प्रति आभिमुख्येन गन्तरि “अह्यर्षूणां चिन्न्ययां अविष्याम्” ऋ० २। ३८। ३।
अह्रय = त्रि० न जिह्रेति ह्री–अच् न० त०। निर्लज्जे “वृणीमहे अह्रयं वाजमृग्मियम्” ऋ० ३, २, ४,।
अह्रयाण = त्रि० ह्री–बा० “आनच् न० त०। निर्लज्जे “अग्र एति युवतिरह्रयाणा” ऋ० ७, ८०, २।
अह्रि = पु० हृ–क्रि न० त०। कवौ। “शुक्रं दुदुह्रे अह्रयः” ऋ० ९, ५४, १।
त्रिभागशेषः पक्षोऽयं शुक्लो भवितुमर्हति २८
 कौमुदे मासि रेवत्यां शरदन्ते हिमागमे 
स्फीतसस्यसुखे काले कल्यः सत्त्ववतां वरः ७
->सप्तमाच्चापि दिवसादमावास्या भविष्यति। सङ्ग्रामो युज्यतां तस्यां तामाहुः शक्रदेवताम् ॥ --
->एतैश्चान्यैश्च राजेन्द्रि पुरा मांसं न भक्षितम्। शारदं कौमुदं मासं ततस्ते स्वर्गमाप्नुवन्॥ --
 माघोऽयं समनुप्राप्तो मासः पुण्यो युधिष्ठिर। त्रिभागशेषः पक्षोऽयं शुक्लो भवितुमर्हति॥ --
श्रद्घा च नो मा व्यगमद् बहु देयं च नोअस्तिवति।
ॐ आगच्छन्तु मे पितर इमं गृह्णन्तु जलान्जलिम ।
अमुकगोत्रा अस्मन्माता अमुकी  देवी वसुरूपा तृप्यतामिदं तिलोदकं तस्यै स्वधा नमः, तस्यै स्वधा नमः, तस्यै स्वधा नमः ।
७ उपसंहारः
ऊँ अग्ने नय सुपथा राये, अस्मान् विष्वानि देव वयुनानि विद्वान् युयोध्यस्म्ज्जुहु राणमेनो भूयिष्ठां ते नम उक्तिं विधेम
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
सा तु कन्या बहुविधं बरुवन्ती मधुरं वचः
 अनागसः पितुः शापॊ बराह्मणस्य तथैव च
पिता मे धरियते देव माता चान्ये च बान्धवाः
 सा मया सह संगम्य पुनः कन्या भविष्यसि
 ततः सा विह्वलेवासीत कन्या सूर्यस्य तेजसा
एकतायां संघे शक्तिः अस्ति। कलियुगे एकतायाः शक्तिः महत्त्वपूर्णा वर्तते। मनुष्यः सामाजिकः प्राणी अस्ति। स न एकाकी स्थानुं शक्नोति, न च एकाकी कार्यं कर्तुं शक्नोति। अनेकैः मिलित्वाः कठिनमपि कार्यम् अनायासेन कर्तुं शक्यते। अतएव उक्तं ‘संहतिः कार्यसाधिका' इति।
यथा एकस्य तृणस्य किं महत्त्वम्? परं यदा तानि तृणानि संहस्य रज्जुः भवति तदा गजस्य बन्धनाय अपि समर्था भवति। अत केनचित् नीतिकारेण कथितम्-
तृणैगुणत्वमापन्नै बध्यन्ते मत्तदन्तिनः।।
मनुष्यस्य शरीरं अवयवैः निर्मितम्। यदि सर्वे अवयवाः पृथक् भवन्ति तदा किमपि कार्य कर्तुं समर्थः न भवन्ति। परं यदा शरीरे एकत्र भवन्ति, तदा महदपि कार्यं कर्तुं शक्नुवन्ति। अतः संघटने महती शक्तिः अस्ति।
यदि परिवार कापि समस्या प्रादुर्भवति तदा तस्याः समाधानं सर्वे मिलित्वा कुर्वन्ति। कुटुम्बस्य सर्वे सदस्याः मिलित्वा कार्यविभाजनं कृत्वा गृहं चालयन्ति।
न केवलं परिवारे, अपितु समाजे संघटनस्य महत्त्वम् अस्ति। यदि मार्गे कोऽपि दुर्घटनाग्रस्तः भवति, तदा सर्व तस्य साहायं कुर्वन्ति, तं चिकित्सकं प्रति नयन्ति। गतवर्षे मुम्बानगर्यां जनाः जुलैमासस्य षड्विंशतितारकायां यदा संकटे आपन्नाः तदा तै एकतायाः प्रदर्शन कृतं, तत् प्रशंसनीयमेव। संघस्य महिमायाः आदर्शम् उदाहरणं खलु। अधुना अपि जनेषु संघभावना विद्यते। भारतीय संस्कृतेः च संदेशः अस्ति ‘वैविध्येऽपि ऐक्यम्' देशस्य रक्षा एकताश्रिता भवति। कारगिल युद्धसमये अपि देशवासिभिः यदैक्यं दर्शितं, तत् प्रशंसनीयम्। तेनैव भारतः युद्ध विजयी अभवत्।
अन्ते एतदेव कथनीयं यत् अस्माभिः सदैव स्मर्तव्यं यत् सुखशान्तिप्राप्त्यर्थ एकता अनिवार्या संघभावना प्रतिपाद्या। इयमुक्तिः सदैव स्मर्तव्या-
‘संघे शक्तिः कलौ युगे' इति।
दीपावली संस्कृत निबंध।अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन
महात्मा गांधी संस्कृत निबंध।महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
 
अयं गेलेन्  “अङ्गरचनाविज्ञानस्य पितामहः” इत्येव प्रसिद्धः । मनुष्यशरीरस्य अङ्गच्छेदम् अकृत्वा एव, वैज्ञानिकानाम् उपकरणानां साहाय्यं विना एव अयं गेलेन् अनेकान् विषयान् संशोधितवान् आसीत् । विज्ञानस्य इतिहासे अङ्गरचनाविज्ञानार्थम् अस्य गेलेनस्य योगदानं अत्यन्तं महत्त्वयुतम् इति मन्यते । अयं गेलेन् क्रि श १३० तमे वर्षे 'पेर्गेमम्’ इति देशे  जन्म प्राप्नोत् । वैद्यदेवता 'ईस्क्युलेपियस्’ एव स्वप्ने आगत्य गेलेनस्य पितरं "भवतः पुत्रं वैद्यशास्त्रं पाठयतु” इति अवदत् इति । तदनुगुणम् एव गेलेन् वैद्यः अभवत् । जन्मस्थाने आरब्धः वैद्यशास्त्रस्य अभ्यासः अग्रे स्मर्स्, कारिन्थ्, अलेक्साण्ड्रियानगरेषु अनुवर्तितः । अयं गेलेन् क्रि श १६९ तमवर्षतः किञ्चित् कालं यावत् "रों” – नगरे चक्रवर्तिनः मार्कसस्य आस्थाने आस्थानवैद्यः अपि आसीत् । सः प्रमुखाणि संशोधनानि तत्रैव अकरोत् ।
सहना, चातुर्यं, वीक्षणाशक्तिः, प्रमाणिकता च गेलेनं प्रसिद्धम् अकुर्वन् । “परीक्षां विना किमपि अहं न अङ्गीकरोमि । अग्रे अपि मत्सदृशाः, कार्ये आसक्ताः, सत्ये श्रद्धावन्तः दर्शमात्रेण निर्णयं न कुर्वन्तु । बहुकालस्य अनुभवस्य अनन्तरम् एव वस्तुस्थितिः ज्ञायते” इति वदति स्म गेलेन् । सः क्रि श २०१ तमे वर्षे दिवङ्गतः ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=गेलेन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
२० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०४५५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्रवणकुमारः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अयं लेखः विकिपीडिया-विश्वकोषस्य अन्यलेखैः सह संयोजनीयः । सन्दर्भानुगुणं परिसन्धयः योज्यन्ताम् । तेन अयं लेखः संवर्ध्यताम् । 
"?=श्रवणकुमारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
बहिः, बाह्य
बहिः, बाह्य, बहिःस्थ
अणुभाष्यम् 
उद्दण्डविघ्नपरिखण्डनचण्डदण्डं आखण्डलादि सुरनायक वृन्दवन्द्यम् ।
श्लोकत्रयमिदं पुण्यं सदा साम्राज्यदायकम् ।
प्रातरुत्थाय सततं यः पठेत्प्रयतः पुमान् ।
भारतीयसंस्कृतिः  पुरातनः इतिहासः, अनन्या भौगोलिकरचना, वैविध्यमयाः जनसमूहाः, धर्माः,
मनसा चिन्तितं कार्यं वचसा न प्रकाशयेत्।
अन्यलक्षितकार्यस्य यतः सिध्धिर्न जायते॥
प्रवृत्ते शस्त्रसम्पाते धनुरुद्यम्य पाण्डव
 ,," "  ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
गीता शिकणम् 
एवम् एभिः उपायैः संस्कृतस्य चेतसः कीदृक् रूपं भवति, इति आह–
॥ क्षीण–वृत्तेः अभिजातस्य इव मणेः ग्रहीतृ–ग्रहण–ग्राह्येषु तत्स्थ–तद्–अञ्जनता समापत्तिः
क्षीणाः वृत्तयः यस्य, सः क्षीण–वृत्तिः तस्य ग्रहीतृ–ग्रहण–ग्राह्येषु आत्म–इन्द्रिय–विषयेषु तद्–स्था–तद्–अञ्जनता समापत्तिः भवति। तद्–स्थत्वं = तत्र एकाग्रता। तद्–अञ्जनता = तन्मयत्वम्। क्षीण–भूते चित्ते विषयस्य भाव्य–मानस्य एव उत्कर्षः। तथा–विधा समापत्तिः तद्रूपः परिणामः भवति, इति अर्थः।
दृष्टान्तम् आह– अभिजातस्य इव मणेः इति। यथा अभिजातस्य निर्मल–स्फटिक–मणेः तद्–तद्–उपाधि–वशात् तद्–तद्रूप–आपत्तिः एवं निर्मलस्य चित्तस्य तद्–तद्–भावनीय–वस्तु–उपरागात् तद्–तद्रूप–आपत्तिः।
यद्यपि ग्रहीतृ–ग्रहण–ग्राह्येषु इति उक्तं, तथापि भूमिकाक्रम–वशात् ग्राह्य–ग्रहण–ग्रहीतृषु, इति बोध्यम्। यतः प्रथमं ग्राह्य–निष्ठः एव समाधिः, ततः ग्रहण–निष्ठः, ततः अस्मिता–मात्र–रूपः ग्रहीतृ–निष्ठः केवलस्य पुरुषस्य ग्रहीतुः भाव्यत्व–असंभवात्। ततःच स्थूल–सूक्ष्म–ग्राह्य–उपरक्तं चित्तं तत्र समापन्नं भवति। एवं ग्रहणे ग्रहीतरि च समापन्नं बोध्यव्यम्॥
यद्येवं प्रमातापि पुरुषो यस्मिन् काले नीलं वेदयते न तस्मिन् काले
वृत्तिः —या एताश्चित्तस्य प्रमाणविपर्ययादिरूपा वृत्तयः,
ज्ञाताः [पा० ग़्येयाः]। तस्य चिद्रूपतयाऽपरिणामित्वात्
कदाचित् काचित् परिणामित्वाशङ्का ।
शुनि चैव श्वपाके च पंडिताः समदर्शिनः ॥
पवित्रं जीवनं तस्याः पवित्रं नवयौवनम् 
यत्नोस्यां कविना कार्यः को लं कारो नया बिना' २८५ -भामह, काव्यालंकारः
प्रनॊ॑मुञ्चतं॒ वरु॑णस्य॒पाशा॑द्गॊपा॒यतं नः सुमन॒स्यमा॑ना ।
ॐ नमो अरिहंताणं । ॐ नमो सिद्धाणं । ॐ नमो अायरियाणं ।
ॐ नमो उवज्झायाणं । ॐ नमो लोए सव्वसाहूणं ।
सं, एतावत्, प्रा एत्तअ
भ्रुणया हत्या ।
श्री शङ्कर उवाच ।
डाकिनी-भूतवेताल-ब्रह्मराक्षस-नाशनम् ।
ब्रह्मणा निर्मिता रक्षा साधकानां सुखाय च ।
वने राजगृहे युद्धे ब्रह्मराक्षससङ्कुले ।
बन्धने गमने चैव कर्मणि राजसङ्कटे ॥
कवचस्मरणादेव सर्वं कल्याणमश्नुते ।
यस्य स्मरणमात्रेण धर्मकामार्थभाजनम् ।
रेणुका-कवचस्यास्य ऋषिर्ब्रह्मा विधीयते ॥
छन्दश्चित्राह्वयं प्रोक्तं देवता रेणुका स्मृता ।
पृथ्वी बीजं रमा शक्तिः पुरुषार्थ-चतुष्टयम् ॥
विनियोगो महेशानि तदाकाले प्रकीर्त्तितः ।
वसुन्धरा सदा पादौ पायात्पादाङ्गुलीषु च ।
पूर्वं बीजं समुच्चार्य सम्पुटक्रमयोगतः ।
अस्य श्रीरेणुका-कवचमन्त्रस्य ब्रह्मा ऋषिः अनुष्टुप् छन्दः रेणुका देवता
ॐ रां अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ रीं तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ रौं कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
ॐ रः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
एवं हृदयादिन्यासः ।
ॐ पं नमः मूर्ध्नि ।
ॐ फं नमः दक्षिणनेत्रे ।
ॐ भं नमः दक्षिणनासापुटे ।
ॐ यं नमः दक्षिणकर्णे ।
ॐ रं नमः वामकर्णे ।
ॐ लं नमः मुखे ।
ॐ वं नमः गुदे ।
मस्तके पातु मे नित्यं महाकाली प्रसीदतु ।
वामदक्षिणयोश्चापि कालिका च करालिका ।
जलाप्नाव्ये व्याघ्रभये तथा राजभयेऽपि च ।
इदं श्रीकवचं देव्याः रेणुकाया महेश्वरि ।
त्रिकालं यः पठेन्नित्यं तस्य सिद्धिः प्रजायते ॥
रविमण्डलमुद्वीक्ष्य जले तत्र स्थितां शिवाम् ॥
विचिन्त्य मण्डले देवी कार्ये सिद्धिर्भवेद्ध्रुवम् ।
पञ्चमं पटलं सम्पूर्णम् ॥
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक् ।
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः ॥
 सद्भावे 
 साधुभावे च सदित्येतत् प्रयुज्यते । 
 प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्दः पार्थ युज्यते ॥
 यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सदिति चोच्यते ।
 कर्म चैव तदर्थीयं सदित्येवाभिधीयते ॥
आलस्यं मदमोहौ च चापलं गोष्ठिरेव च।
न दानमर्थोपचितेषु युज्यते।
प्रसह्य युद्धं ममराक्षसैः सह।
हृदि स्थितं तस्य मतं बलं च वै
सुखेन मत्वाह मितः पुनर्व्रजे॥
ततोमहत् युद्धमिदं भविष्यति॥
अहं तु तैः संयति चंडविक्रमैः
सुखं गमिष्यामि कपीश्वरालयम्॥
प्रणष्टरूपं तदभून्महत् वनम्॥
पत्नी स्स प्रियभार्यस्य तस्य रक्षःपतेर्गृहे॥
चिरस्य रमणं लब्ध्वा परिष्वज्येन भामिनी॥
कपिर्मंडोदरीं तत्र शयानं चारुरूपिणीम्॥
यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम् 
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम्३२ 
उत्तरार्धम् - अध्यायः २
वसु धारयते यस्माद्वसुधा तेन चोच्यते ।
ततोऽभ्युपगमाद्राज्ञः पृथोर्वैन्यस्य धीमतः ।
दुहितृत्वमनुप्राप्ता पृथिवीत्युच्यते ततः ।
नमस्यश्चैव पूज्यश्च भूतग्रामेण सर्वशः ।
पृथुरेव नमस्कार्यो ब्रह्मयोनिः सनातनः ।
आदिराजा न मस्कार्यः पृथुर्वैन्यः प्रतापवान् ।
योधैरपि च संग्रामे प्रार्थयानैर्जयं युधि ।
आदिकर्त्ता नराणां वै नमस्यः पृथुरेव हि ।
यो हि योद्धा रणं याति कीर्त्तयित्वा पृथुं नृपम् ।
वैश्यैरपि च राजर्षिर्वैश्यवृत्तिसमास्थितैः ।
पृथुरेव नमस्कार्यो वृत्तिदाता महायशाः ।
एते वत्सविशेषाश्च दोग्धारः क्षीरमेव च ।
पात्राणि च मयोक्तानि सर्वाण्येव यथाक्रमम् ।
वायुं कृत्वा तदा वत्सं बीजानि वसुधातले ।
ततः स्वायम्भुवे पूर्वन्तदा मन्वन्तरे पुनः ।
मनुं स्वारोचिषं कृत्वा वत्सं सस्यानि वै पुरा ।
मनुं कृत्वोत्तमं वत्सं सर्वसस्यानि धीमता ।
पुनश्च पञ्चमे पृथ्वी तामसस्यान्तरे मनोः ।
चाक्षुषेऽपि च सम्प्राप्ते तदा मन्वन्तरे पुनः ।
चाक्षुषस्यान्तरेऽतीते प्राप्ते वैवस्वते पुनः ।
एतैर्दुग्धा पुरा पृथ्वी व्यतीतेष्वन्तरेषु वै ।
एवं सर्वेषु विज्ञेया ह्यतीतानागतेष्विह ।
देवा मन्वन्तरेष्वस्य पृथोस्तु श्रृणुत प्रजाः ।
प्राचीनबर्हिषं शुक्रं गयं कृष्णं व्रजाजिनौ ।
प्राचीनाग्राः कुशास्तस्य तस्मात्प्राचीन बर्ह्यसौ ।
समुद्रतनयायान्तु कृतदारः स वै प्रभुः ।
सर्वे प्रचेतसो नाम धनुर्वेदस्य पारगाः ।
दशवर्षसहस्राणि समुद्रसलिलेशयाः ।
अरक्ष्यमाणामाववृर्बभूवाथ प्रजाक्षयः ।
प्रत्याहते तदा तस्मिंश्चाक्षुषस्यान्तरे मनोः ।
दशवर्षसहस्राणि न शेकुश्चेष्टितुं प्रजाः ।
तदुपश्रुत्य तपसा सर्वे युक्ताः प्रचेतसः ।
मुखेभ्यो वायुमग्निञ्च ससृजुर्ज्जातमन्यवः ।
उन्मूलानथ तान् वृक्षान् कृत्वा वायुरशोषयत् ।
तानग्निरदहद्वोर एवमासीद् द्रुमक्षयः ।
उपगम्याब्रवीदेतान् राजा सोमः प्रचेतसः ।
दृष्ट्वा प्रयोजनं सर्वं लोकसन्तानकारणात् ।
कोपन्त्यजत राजानः सर्वं प्राचीनबर्हिषः ।
भार्या भवतु वो ह्येषा सोमगर्भविवर्द्धिता ।
अस्यामुत्पत्स्यते विद्वान् दक्षो नाम प्रजापतिः ।
स इमां दग्धभूयिष्ठां युष्मत्तेजोमयेन वै ।
अग्निनाग्निसमो भूयः प्रजाः संवर्द्धयिष्यति ।
ततः सोमस्य वचनाज्जगृहुस्ते प्रचेतसः ।
संहृत्य कोपं वृक्षेभ्यः पत्नीं धर्मेण मारिषाम् ।
दशभ्यस्तु प्रचेतोभ्यो मारिषायां प्रजापतिः ।
विसृज्य मनसा दक्षः पश्चादसृजत स्त्रियः ।
ददौ स दश धर्माय कश्यपाय त्रयोदश ।
कालस्य नयने युक्ताः सप्तविंशतिमिन्दवे ।
कन्यामेकां कृशाश्वाय तेभ्योऽपत्यं निबोधत ।
मनोर्वैवस्वतस्यापि सप्तमस्य प्रजापतेः ।
गन्धर्वोप्सरसश्चैव जज्ञिरेऽन्याश्च जातयः ।
ततः प्रभृति लोकेऽस्मिन् प्रजा मैथुनसम्भवाः ।
सङ्कल्पाद्दर्शनात्स्पर्शात्पूर्वेषां सृष्टिरुच्यते ।
देवानां दानवानाञ्च देवर्षीणाञ्च ते शुभः ।
सम्भवः कथितः पूर्वं दक्षस्य च महात्मनः ।
प्राणात्प्रजापतेर्जन्म दक्षस्य कथितं त्वया ।
कथं प्रचेतसत्वञ्च पुनर्लेभे महातपाः ।
स दौहित्रश्च सोमस्य कथं श्वशुरताङ्गतः ।
ऋषयोऽत्र न मुह्यन्ति विद्यावन्तश्च ये नराः ।
युगे युगे भवन्त्येते सर्वे दक्षादयो द्विजाः ।
पुनश्चैव निरुध्यन्ते विद्वांस्तत्र न मुह्यति ।
तप एव गरीयोऽभूत् प्रभावश्चैव कारणम् ।
इमां विसृष्टिं यो वेद चाक्षुषस्य चराचरम् ।
प्रजानामायुरुत्तीर्णः स्वर्गलोके महीयते ।
एष सर्गः समाख्यातश्चाक्षुषस्य समा सतः ।
स्वायम्भुवाद्या- संक्षेपाच्चाक्षुषान्ता यथाक्रमम् ।
वैवस्वतनिसर्गेण तेषां ज्ञेयस्तु विस्तरः ।
एतानेव गुणानेति यः पठत्यनसूयकः ।
इतिश्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते पृथुवंसानुकीर्त्तनं मान द्वितीयोऽध्यायः ।
यत्रैतास्तु न पूज्यते सर्वास्तत्राफलाक्रिया !!
मनुमेकाग्रमासीनमभिगम्य महर्षयः ।
प्रतिपूज्य यथान्यायमिदं वचनमब्रुवन् ।
भगवन् सर्ववर्णानां यथावदनुपूर्वशः ।
अन्तरप्रभवानां च धर्मान्नो वक्तुमर्हसि ।
अचिन्त्यस्याप्रमेयस्य कार्यतत्त्वार्थवित् प्रभो ।
प्रत्युवाचार्च्य तान् सर्वान् महर्षी श्रूयतामिति ।
अप्रतर्क्यमविज्ञेयं प्रसुप्तमिव सर्वतः ।
ततः स्वयंभूर्भगवानव्यक्तो व्यञ्जयन्निदम् ।
पाषण्डगणधर्मांश्च शास्त्रेऽस्मिन्नुक्तवान्मनु ।
महानारायणोपनिषत् - अनुवाकः १ ते १०
अनुवाकः १ ते १०
अनुवाकः ५१ ते ६०
हरिः ॐ ।
॥प्रथमोऽनुवाकः ।
अंभस्यपारे भुवनस्य मध्ये नाकस्य पृष्ठे महतो महीयान् । शुक्रेण ज्योतीँषि समनुप्रविष्टः प्रजापतिश्चरति गर्भे अन्तः ।अद्भ्य संभूतः पृथिव्यौ रसाच्च विश्वकर्मणः समवर्तताधि । तस्य त्वष्टा विदधद्रूपमेति तत्पुरुषस्य विश्वमाजानमग्रे । १। वेदाहमेतं पुरुषं महान्तं आदित्यवर्णं तमसः परस्तात् । तमेवं विद्वानभृत इह भवति नान्यःपन्थाविद्यतेऽयनाय । २। प्रजापतिश्चरति गर्भे अन्तः अजायमानो बहुथा विजायते । तस्य धीराः परिजानन्ति योनिम् मरीचीनां पदमिच्छन्ति वेधसः । ३। यो देवेभ्य आतपति यो देवानां पुरोहितः । पूर्वो यो देवेभ्यो जातः नमो रुचाय ब्राह्मये । ४। रुचं ब्राह्मं जनयन्तः देवा अग्रे तदब्रुवन् । यस्त्वैवं ब्राह्मणो विद्यात् तस्य देवा असन् वशे । ५। ह्रीश्च ते लक्ष्मीश्च पत्न्यौ अहोरात्रे पार्श्वे नक्षत्राणि रूपम् । अश्विनौ व्यात्तम् इष्टं मनिषाण अमुं मनिषाण सर्वं मनिषाण । ६।
जातवेदसे सुनवाम सोममरातीयतो निदहाति वेदः । स नः पर्षदति दुर्गाणि विश्वा नावेव सिन्धुं दुरितात्यग्निः ।
तृतीयोऽनुवाकः ।
चतुर्थोऽनुवाकः ।
पञ्चमोऽनुवाकः ।
षष्ठोऽनुवाकः ।
सप्तमोऽनुवाकः ।
अष्टमोऽनुवाकः ।
यश्छन्दसामृषभो विश्वरूपश्छन्दोभ्यश्चन्दाँस्याविवेश । सताँशिक्यः प्रोवाचोपनिषदिन्द्रो ज्येष्ठ इन्द्रियाय ऋषिभ्यो नमो देवेभ्यः स्वधा पितृभ्यो भूर्भुवस्सुवश्छन्द ओम् ।
नवमोऽनुवाकः ।
दशमोऽनुवाकः ।
ऋतं तपः सत्यं तपः श्रुतं तपः शान्तं तपो दमस्तपः शमस्तपो दानं तपो यज्ञं तपो भूर्भुवः सुवर्ब्रह्मैतदुपास्वैतत्तपः ।
अश्वमेधायुतं पुण्यं फलं प्राप्नोति मानवः 
सप्तविंशिन्
नमो धात्रे विधात्रे च अर्यम्णे वरुणाय च।
यः पठति लिखति पश्यति, परिपृच्छति पंडितान् उपाश्रयति।तस्य दिवाकरकिरणैः नलिनी, दलं इव विस्तारिता बुद्धिः॥
कायरूपसंयमात् तत्ग्राह्यशक्तिस्तम्भे चक्षुः प्रकाशासंप्रयोगेऽन्तर्धानम् ।
सोपक्रमं निरुपक्रमं च कर्म तत्संयमातपरान्तज्ञानम् अरिष्टेभ्यो वा
मैत्र्यदिषु बलानि ।
बलेषु हस्तिबलादीनी ।
प्रवृत्त्यालोकन्यासात् सूक्ष्माव्यावहितविप्रकृष्टज्ञानम् ।
भुवज्ञानं सूर्येसंयमात् ।
चन्द्रे तारव्यूहज्ञानम् ।
ध्रुवे तद्गतिज्ञानम् ।
नाभिचक्रे कायव्यूहज्ञानम्
’हिमवत्त्युत्तरे पार्श्वे सुरभानाम यक्षिणी ।
पतज्जलिचरितम् ।
मार्कण्डेयपुराणम्अध्यायः ०२१-०२५ - विकिस्रोतः
मार्कण्डेयपुराणम्अध्यायः ०२१-०२५
< मार्कण्डेयपुराणम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
गालवेन समं गत्वा नृपपुत्रेण तेन यत् ।
कृतं तत् कथ्यतां पुत्रौ विचित्रा युवयोः कथा।
अन्वधावद्वराहं तं नृपपुत्रः शरासनी।
आजघान च बाणेन चन्द्रार्धाकारवर्चसा ।
चोदितो राजपुत्रेण पितुरादेशकारिणा।
अतिक्रम्याथ वेगेन योजनानि सहस्रशः ।
ततो नादृश्यत मृगः स तस्मिन् राजसूनुना ।
प्रकाशञ्च स पातालमपश्यत् तत्र नापि नम्।
ततोऽपश्यत् स सौवर्ण-प्रासादशतसंकुलम् ।
पुरन्दरपुरप्रख्यं पुरं प्राकारशोभितम्।
तत् प्रविश्य स नापश्यत् तत्र कञ्चिन्नरं पुरे ।
सा पृष्टा तेन तन्वङ्गी प्रस्थिता केन कस्य वा ।
नोवाच किञ्चित् प्रासादमारुरोह च भामिनी।
विस्मयोत्फुल्लनयनो निः शङ्को नृपतेः सुतः।
बिम्बाधरोष्ठीं नन्वङ्गीं नीलोत्पलविलोचनाम्।
तां दृष्ट्वा चारुसर्वाङ्गीमनङ्गाङ्गलतामिव ।
सोऽमन्यत् पार्थिवसुतस्तां रसातलदेवताम्।
सा च दृष्ट्वैव तं बाला नीलकुञ्चितमूर्धजम् ।
उत्तस्थौ च महाभागा चित्तक्षोभमवाप्य सा ।
लज्जाविस्मयदैन्यानां सद्यस्तन्वी वशं गता।
कोऽयं देवो नु यक्षो वा गन्धर्वो वोरगोऽपि वा ।
विद्याधरो वा सम्प्राप्तः कृतपुण्यरतिर्नरः।
एवं विचिन्त्य वहुधा निश्वस्य च महीतले ।
सोऽपि कामशराघातमवाप्य नृपतेः सुतः ।
तां समाश्वासयामास न भेतव्यमिति ब्रुवन्।
सा च स्त्री या तदा दृष्टा पूर्वं तेन महात्मना ।
किञ्चिल्लज्जान्विता बाला तस्याः सख्युर्न्यवेदयत्।
मोहस्य कारणं सर्वं तद्दर्शनसमुद्भवम् ।
यथा तया समाख्यातं तद्वृत्तान्तञ्च भामिनी।
पातालकेतुर्विख्यातः पातालान्तरसंश्रयः।
तेनेयमुद्यानगता कृत्वा मायां तमोमयीम् ।
स तु नार्हति चार्वङ्गीं शूद्रो वेदश्रुतीमिव।
अतीते च दिने बालामात्मव्यापदनोद्यताम् ।
सुरभिः प्राह नायं त्वं प्राप्स्यते दानवाधमः।
मर्त्यलोकमनुप्राप्तं य एनं छेत्स्यते शरैः ।
केनापि विद्धो बाणेन मुनीनां त्राणकारणात्।
सत्यमेव स केनापि ताडितो दानवाधमः।
इयञ्च मूर्च्छामगमत् कारणं यत् शृणुष्व तत् ।
भर्या चान्यस्य विहिता येन विद्धः स दानवः।
यावज्जीवं च तन्वङ्गी दुः खमेवोपभोक्ष्यते।
त्वय्यस्या हृदयं रागि भर्ता चान्यो भविष्यति ।
यावज्जीवमतो दुः खं सुरभ्या नान्यथा वचः।
ततस्तपस्त्वहं कुर्यां निर्व्यलीकेन चेतसा।
देवो दैत्यो नु गन्धर्वः पन्नगः किन्नरोऽपि वा।
न ह्यत्र मानुषगतिर्न चेदृङ्मानुषं वपुः ।
तत्त्वमाख्याहि कथितं यथैवावितथं मया।
यन्मां पृच्छसि धर्मज्ञे कस्त्वं किं वा समागतः ।
तच्छृणुष्वामलप्रज्ञे कथयाम्यादितस्तव।
राज्ञः शत्रुजितः पुत्रः पित्रा सम्प्रेषितः शुभे ।
विघ्नार्थमागतः कोषऽपि शौकरं रूपमास्थितः।
मया स विद्धो बाणेन चन्द्रार्धाकारवर्च्चसा ।
अपक्रान्तोऽतिवेगेन तमस्म्यनुगतो हयी।
सोऽहमश्वं समारूढस्तमस्येकः परिभ्रमन्।
प्रकाशमासादितवान् दृष्टा च भवती मया ।
पृष्टया च न मे किञ्चिद्भवत्या दत्तमुत्तरम्।
इत्येतत् कथितं सत्यं न देवोऽहं न दानवः।
न पन्नगो न गन्धर्वः किन्नरो वा शुचिस्मिते ।
मनुष्योऽस्मि विशङ्का ते न कर्तव्यात्र कर्हिचित्।
ततः प्रहृष्टा सा कन्या सखीवदनमुत्तमम् ।
सा सखी पुनरप्येनां प्रहृष्टा प्रत्युवाच ह ।
यथावत् कथितं तेन सुरभ्या वचनानुगे।
वीर सत्यमसन्दिग्धं भवताभिहितं वचः ।
नान्यत्र हृदयन्त्वस्या दृष्ट्वा स्थैर्यं प्रयास्यति।
भूतिर्धन्यं धृतिर्धोरं क्षान्तिरभ्येति चोत्तमम्।
सुरभिः सा गवां माता कथं मिथ्या वदिष्यति।
तद्धन्येयं सभाग्या च त्वत्सम्बन्धं समेत्य वै ।
स चापि तत्क्षणात् प्राप्तः प्रगृहीतसमित्कुशः ।
मदालसायाः सम्प्रीत्या कुण्डलागौरवेण च।
सा चाह तां सखीं बालां कृतार्थास्मि वरानने।
तमस्तप्स्येऽहमतुलं निर्व्यलीकेन चेतसा।
तीर्थाम्बुधूतपापा च भवित्री नेदृशी यथा ।
तञ्चाह राजपुत्रं सा प्रश्रयावनता तदा ।
भर्तव्या रक्षितव्या च भार्या हि पतिना सदा ।
यदा भार्या च भर्ता च परस्परवशानुगौ ।
तदा धर्मार्थकामानां त्रयाणामपि सङ्गतम्।
कथं भार्यामृते धर्ममर्थं वा पुरुषः प्रभो ।
प्राप्नोति काममथवा तस्यां त्रितयमाहितम्।
तथैव भर्तारमृते भार्या धर्मादिसाधने ।
न पुंभिः शक्यते कर्तुमृते भार्यां नृपात्मज।
दम्पत्योः सहधर्मेण त्रयीधर्ममवाप्नुयात्।
पितॄन् पुत्रैस्तथैवान्न-साधनैरतिथीन् नरः ।
पूजाभिरमरांस्तद्वत् साध्वीं भार्यां नरोऽवति।
नैव तस्मात् त्रिवर्गोऽयं दाम्पत्यमधिगच्छति।
एतन्मयोक्तं युवयोर्गच्छामि च यथेप्सितम् ।
इत्युक्त्वा सा परिष्वज्य स्वसखीं तं नमस्य च ।
निर्गन्तुकामः पातालाद्विज्ञातो दनुसम्भवैः।
कन्यारत्नं यदानीतं दिवः पातालकेतुना।
दानवानां बलं प्राप्तं सह पातालकेतुना।
स च शत्रुजितः पुत्रस्तदस्त्राण्यतिवीर्यवान् ।
छिन्नैः सञ्छन्नमभवदृतध्वजशरोत्करैः।
तेन ते दानवाः सर्वे सह पातालकेतुना।
ज्वालामालातितीव्रेण स्फुटदस्थिचयाः कृताः ।
निर्दग्धाः कापिलं तेजः समासाद्येव सागराः।
ततः स राजपुत्रोऽश्वी निहत्यासुरसत्तमान् ।
स्त्रीरत्नेन समं तेन समागच्छत् पितुः पुरम्।
प्रणिपत्य च तत् सर्वं स तु पित्रे न्यवेदयत् ।
पातालगमनञ्चैव कुण्डलायाश्च दर्शनम्।
वधञ्च तेषामस्त्रेण पुनरागमनं तथा।
इति श्रुत्वा पिता तस्य चरितं चारुचेतसः ।
भयेभ्यो मुनयस्त्राता येन सद्धर्मचारिणः।
मत्पूर्वैः ख्यातिमानीतं मया विस्तारितं पुनः ।
यदुपात्तं यशः पित्रा धनं वीर्यमथापि वा ।
तन्न हापयते यस्तु स नरो मध्यमः स्मृतः।
निष्पादयति तं प्राज्ञाः प्रवदन्ति नरोत्तमम्।
यः पिता समुपात्तानि धनवीर्ययशांसि वै ।
न्यूनतां नयति प्राज्ञास्तमाहुः पुरुषाधमम्।
पातालगमनं यच्च यच्चासुरविनाशनम्।
एतदप्यधिकं वत्स तेन त्वं पुरुषोत्तमः ।
त्वां पुत्रमीदृशं प्राप्य श्लाघ्यः पुण्यवतामपि ।
न स पुत्रकृतां प्रीतिं मन्ये प्राप्नोति मानवः।
पुत्रेण नातिशयितो यः प्रज्ञादानविक्रमैः ।
धिग्जन्म तस्य यः पित्रा लोके विज्ञायते नरः।
यः पुत्रात् ख्यातिमभ्येति तस्य जन्म सुजन्मनः ।
आत्मना ज्ञायते धन्यो मध्यः पितृपितामहैः।
मातृपक्षेण मात्रा च ख्यातिमेति नराधमः ।
घन्धर्वतनया चेयं मा त्वया वै वियुज्यताम् ।
इति पित्रा बहुविधं प्रियमुक्तः पुनः पुनः।
स तया भार्याया सार्धं रेमे तत्र पितुः पुरे।
अन्येषु च तथोद्यान-वन-पर्वतसानुषु ।
श्वश्रू-श्वसुरयोः पादौ प्रणिपत्य च सा शुभा ।
प्रातः प्रातस्ततस्तेन सह रेमे सुमध्यमा।
ततः काले वहुतिथे गते राजा पुनः सुतम् ।
तेभ्यो न स्याद्यथा बाधा मुनीनां त्वं तथा कुरु।
स यथोक्तस्ततः पित्रा तथा चक्रे नृपात्मजः ।
परिक्रम्य महीं सर्वां ववन्दे चरणौ पितुः।
एकदा तु चारन् सोऽथ ददर्श यमुनातटे ।
राजपुत्र ब्रीवीमि त्वां तत् कुरुष्व यदीच्छसि ।
न च ते प्रार्थनाभङ्गः कार्यः सत्यप्रतिश्रव।
अतः प्रयच्छ मे वीर हिरण्यार्थं स्वभूषणम् ।
तं प्रणम्य ततः प्रादात् स तस्मै कण्ठभूषणम्।
तवादेशान्महाभाग यावदागमनं तव ।
न तेऽत्र कश्चिदाबाधां करिष्यति मयि स्थिते ।
ररक्ष सोऽपि तस्यैव मायाविहितमाश्रमम्।
मदालसायाः प्रत्यक्षमन्येषाञ्चैतदुक्तवान्।
केनापि दुष्टदैत्येन कुर्वन् रक्षां तपस्विनाम्।
नीतः सोऽश्वश्च तेनैव दानवेन दुरात्मना।
यदत्रानन्तरं कृत्यं क्रियतां तदकालिकम्।
नास्माकं हि सुवर्णेन कृत्यमस्ति तपस्विनाम्।
राजपत्न्यश्च राजा च विलेपुरतिदुः खिताः।
मदालसा तु द् दृष्ट्वा तदीयं कण्ठभूषणम् ।
तत्याजाशु प्रियान् प्राणान् श्रुत्वा च निहन्त पतिम्।
यथैव तस्य नृपतेः स्वगेहे समवर्तत।
राजा च तां मृतां दृष्ट्वा विना भर्त्रा मदालसाम् ।
न रोदितव्यं पश्यामि भवतामात्मनस्तथा ।
सर्वेषामेव संचिन्त्य सम्बन्धानामनित्यताम्।
विमृश्य कृतकृत्यत्वाम्नम्येऽशोच्यावुभावपि।
प्राप्तो मे यः सुतो मृत्युं कथं शोच्यः स धीमताम्।
अवश्यं याति यद्देहं तद्द्विजानां कृते यदि ।
कथन्नु शोच्या नारीणां भर्तुरन्यन्न दैवतम्।
या तु भर्तुर्वधं श्रुत्वा तत्क्षणादेव भामिनी ।
लोकयोः का हि भर्तारं नारी मन्येत मानुषम्।
त्यजता ब्राह्मणार्थाय प्राणान् सर्वे स्म तारिताः।
विप्राणं मम धर्मस्य गतः स हि महामतिः ।
आनृण्यमर्धभुक्तस्य त्यागाद् देहस्य मे सुतः।
ततः कुवलयाश्वस्य माता भर्तुरनन्तरम् ।
म्रियन्ते व्याधिना क्लिष्टास्तेषां माता वृथाप्रजा।
क्षुण्णाः शस्त्रैर्विपद्यन्ते त एव भुवि मानवाः।
यो न याति पिता तेन पुत्री माता च वीरसूः।
गर्भक्लेशः स्त्रियो मन्ये साफल्यं भजते तदा ।
यदारिविजयी वा स्यात् संग्रामे वा हतः सुतः।
ततः स राजा संस्कारं पुत्रपत्नीमलम्भयत् ।
निर्गम्य च बहिः स्नातो ददौ पुत्राय चोदकम्।
राजपुत्रमुवाचेदं प्रणयान्मधुरं वचः।
गच्छ भूपालपुत्र ! त्वं कृतार्थोऽहं कृतस्त्वया ।
तन्मया साधितं सर्वं यन्ममासीदभीप्सितम्।
प्रणिपत्य स तं प्रायाद्राजपुत्रः पुरं पितुः ।
समारुह्य तमेवाश्वं सुपर्णानिलविक्रमम्।
स राजपुत्रः संप्राप्य वेगादात्मपुरं ततः ।
पित्रोर्ववन्दिषुः पादौ दिदृक्षुश्च मदालसाम्।
ददर्श जनमुद्विग्नमप्रहृष्टमुखं पुरः ।
पुनश्च विस्मिताकारं प्रहृष्टवदनं ततः।
पित्रोः प्रह्लादय मनस्तथास्माकमकण्टकम्।
इत्येवं वादिभिः पौरैः पुरः पृष्ठे च संवृतः ।
तत्क्षणप्रभवानन्दः प्रविवेश पितुर्गृहम्।
पिता च तं परिष्वज्य माता चान्ये च बान्धवाः ।
पप्रच्छ पितरं तात ! सोऽस्मै सम्यक् तदुक्तवान्।
स भार्यां तां मृतां श्रुत्वा हृदयेष्टां मदालसाम् ।
चिन्तयामास सा बाला मां श्रुत्वा निधनं गतम् ।
नृशंसोऽहमनार्योऽहं विना तां मृगलोचनाम् ।
मत्कृते निधनं प्राप्तां यज्जीवाम्यतिनिर्घृणः।
पुनः स चिन्तयामास परिसंस्तभ्य मानसम् ।
मोहोद्गममपास्याशु निः श्वस्योच्छवस्य चातरः।
मृतेति सा मन्नमित्तं त्यजामि यदि जीवितम् ।
किं मयोपकृतं तस्याः श्लाघ्यमेतत्तु योषिताम्।
यदि रोदिमि वा दीनो हा प्रियेति ! वदन्मुहुः ।
तथाप्यश्लाघ्यमेतन्नो वयं हि पुरुषाः किल।
विपक्षस्य भविष्यामि ततः परिभवास्पदम्।
मयारिशातनं कार्यं राज्ञः शुश्रुषणं पितुः ।
जीवितं तस्य चायत्तं सन्त्याज्यं तत्कथं मया।
स चापि नोपकाराय तन्वङ्ग्याः किन्तु सर्वथा।
मया नृशंस्यं कर्तव्यं नोपकार्यपकारि च ।
या मदर्थेऽत्यजत् प्राणांस्तदर्थेऽल्पमिदं मम।
इति कृत्वा मतिं सोऽथ निष्पाद्योदकदानिकम् ।
यदि सा मम तन्वङ्गी न स्याद्भार्या मदालसा ।
अस्मिन् जन्मनि नान्या मे भवित्री सहचारिणी।
सद्धर्मचारिणीं पत्नीं तां मुक्त्वा गजगामिनीम्,।
काञ्चिन्नाङ्गीकरिष्यामीत्येतत् सत्यं मयोदितम्।
परित्यज्य च स्त्रीभोगान् तात ! सर्वंस्तया विना ।
क्रीडन्नास्ते समं तुल्यैर्वयस्यैः शीलसम्पदा।
एतत्तस्य परं कार्यं तात ! तत् केन शक्यते ।
कर्तुमत्यर्थदुष्प्राप्यमीश्वरैः किमुतेतरैः।
इति वाक्यं तयोः श्रुत्वा विमर्शमगमत्पिता ।
यद्यशक्यमिति ज्ञात्वा न करिष्यन्ति मानवाः ।
कर्मण्युद्यममुद्योगहान्या हानिस्ततः परम्।
आरभेत नरः कर्म स्वपौरुषमहापयन् ।
निष्पत्तिः कर्मणो दैवे पौरुषे च व्यवसथिता।
तस्मादहं तथा यत्नं करिष्ये पुत्रकावितः ।
तपश्चर्यां समास्थाय यथैतत् साध्यतेऽचिरात्।
एवमुक्त्वा स नागेन्द्रः प्लक्षावतरणं गिरेः ।
तुष्टाव गीर्भिश्च ततस्तत्र देवीं सरस्वतीम् ।
सदसद्देवि ! सय् किञ्चिन्मोक्षवच्चार्थवत् पदम् ।
त्वमक्षरं परं देवि ! यत्र सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
अक्षरं परमं ब्रह्म विश्वञ्चैतत् क्षरात्मकम् ।
तथा त्वयि स्थितं ब्रह्म जगच्चेदमशेषतः ।
ओङ्काराक्षरसंस्थानं यत्तु देवि ! स्थिरास्थिरम्।
तत्र मात्रात्रयं सर्वमस्ति यद्देवि नास्ति च ।
त्रीणि ज्योतींषि वर्णाश्च त्रयो धर्मागमास्तथा ।
विभिन्नदर्शिनामाद्या ब्रह्मणो हि सनातनाः ।
सोमसंस्था हविः संस्थाः पाकसंस्थाश्च सप्त याः।
सांख्यवेदान्तवादोक्तं बहुशाखास्थिरीकृतम्।
अनादिमध्यनिधनं सदसन्न सदेव यत् ।
एकन्त्वनेकं नाप्येकं भवभेदसमाश्रैतम्।
एवं देवि ! त्वया व्याप्तं सकलं निष्कलञ्च यत् ।
येर्ऽथा नित्या ये विनश्यन्ति चान्ये ये वा स्थूला ये च सूक्ष्मातिसूक्ष्माः ।
प्रत्युवाच महात्मानं नागमश्वतरं ततः।
वरं ते कम्बलभ्रातः प्रयच्छाम्युरगाधिप ! ।
तदुच्यतां प्रदास्यामि यत्ते मनसि वर्तते।
सहायं देहि देवि ! त्वं पूर्वं कम्बलमेव मे ।
समस्तस्वरसम्बन्धमुभयोः संप्रयच्छ च।
कीतकानि च सप्तैव तावतीश्चापि मूर्च्छनाः।
ज्ञास्यसे मत्प्रसादेन भुजगेन्द्रापरं तथा ।
चतुर्विधं पदं तालं त्रिः प्रकारं लयत्रयम्।
यदित्रयं तथाऽतोद्यं मया दत्तं चतुर्विधम् ।
एतद्भवान् मत्प्रसादात् पन्नगेन्द्रापरञ्च यत्।
तदशेषं मया दत्तं भवतः कम्बलस्य च।
तथा नान्यस्य भूर्लोके पाताले चापि पन्नग ।
प्रणेतारौ भवन्तौ च सर्वस्यास्य भविष्यतः ।
इत्युक्त्वा सा तदा देवी सर्वजिह्वा सरस्वती ।
ततः कैलासशैलेन्द्र-शिखरस्थितमीश्वरम् ।
प्रचक्रतुः परं यत्नमुभौ संहतवाक्कलौ।
ततः प्रणम्याश्वतरः कम्बलेन समं तदा।
यदि नौ भगवान् प्रीतो देवदेवस्त्रिलोचनः।
तेनैव वयसा सद्यो दुहितृत्वं प्रयातु मे ।
जातिस्मरा यथा पूर्वं तद्वत्कान्तिसमन्विता ।
योगिनी योगमाता च मद्गेहे जायतां भव।
भक्षयेथाः फणिश्रेष्ठ ! शुचिः प्रयतमानसः।
कामञ्चेममभिध्याय कुरु त्वं पितृतर्पणम् ।
तत्क्षणादेव सा सुभ्रूः श्वसतो मध्यमात् फणात्।
रसातलं पुनः प्राप्तौ परितोषसमन्वितौ ।
तथा च कृतवान् श्राद्धं स नागः कम्बलानुजः।
तञ्चापि ध्यायः कामं ततः सा तनुमध्यमा।
न चापि कथयामास कंस्यचित् स भुजङ्गमः।
तौ चानुदिनमागम्य पुत्रौ नागपतेः सुखम्।
यन्मया पूर्वमुक्तन्तु क्रियते किं न तत्तथा ।
स राजपुत्रो युवयोरुपकारी ममान्तिकम्।
गत्वा तस्य पुरं सख्यू रेमाते तेन धीमता ।
ततः कुवलयाश्वं तौ कृत्वा किञ्चित्कथान्तरम्।
अब्रूतां प्रणयोपेतं स्वगेहगमनं प्रति ।
तावाह नृपपुत्रोऽसौ नन्विदं भवतोर्गृहम्।
यत्तु वां वाञ्छितं दातुं धनं रत्नमथापि वा।
एतावताहं दैवेन वञ्चितोऽस्मि दुरात्मना।
यद्भवद्भ्यां ममत्वं नो मदीये क्रियते गृहे ।
यदि वां मत्प्रियं कार्यमनुग्राह्योऽस्मि वां यदि।
तद्धने मम गेहे च ममत्वमनुकल्प्यताम् ।
युवयोर्यन्मदीयं तन्मामकं युवयोः स्वकम्।
एतत् सत्यं विजानीतं युवां प्राणा बहिश्चराः ।
पुनर्नैवं विभिन्नार्थं वक्तव्यं द्विजसत्तमौ।
मत्प्रसादपरौ प्रीत्या शापितौ हृदयेन मे ।
ततः स्नेहार्द्रवदनौ तावुभौ नागनन्दनौ।
ऊचतुर्नृपतेः पुत्रं किञ्चित् प्रणयकोपितौ ।
तथैव चास्मन्मनसि नात्र चिन्त्यमतोऽन्यथा ।
किन्त्वावयोः स्वयं पित्रा प्रोक्तमेतन्महात्मना।
द्रष्टुं कुवलयाश्वं तमिच्छामीति पुनः पुनः ।
ततः कुवलयाश्वोऽसौ समुत्थाय वरासनात् ।
यथाह तातेति वदन् प्रणाममकरोद्भुवि।
नातिक्रान्तुमिहेच्छामि पदेभ्यां तस्य शपाम्यहम्।
एवमुक्त्वा ययौ सोऽथ सह ताभ्यां नृपात्मजः ।
प्राप्तश्च गोमतीं पुण्यां निर्गम्य नगराद्वहिः।
मेने च राजपुत्रोऽसौ पारे तस्यास्तयोर्गृहम्।
कथयामासतुस्तौ च पितरं पन्नगेश्वरम्।
रमणीयं ततोऽपस्यत् पातालं स नृपात्मजः।
तथैव नागकन्याभिः क्रीडन्तीभिरितस्ततः।
वीक्षमाणः स पातालं ययौ शत्रुजितः सुतः।
सह ताभ्यामभीष्टाभ्यां पन्नगाभ्यामरिन्दमः ।
ततः प्रविश्य ते सर्वे नागराजनिवेशनम्।
ददृशुस्ते महात्मानमुरगाधिपतिं स्थितम् ।
दिव्यमाल्याम्बरधरं मणिकुण्डलभूषणम्।
केयूरिणं महाभागमासने सर्वकाञ्चने।
मणिविद्रुमवैदूर्य-जालान्तरितरूपके ।
स ताभ्यां दर्शितस्तस्य तातोऽस्माकमसाविति।
निहतामित्रवर्गश्च पित्रोः सुश्रूषणं कुरु ।
वत्स ! धन्यस्य कथ्यन्ते परोक्षस्यापि ते गुणाः।
भवतो मम पुत्राभ्यामसामान्या निवेदिताः ।
गुणवान् निर्वृतिं पित्रोः शत्रुणां हृदयज्वरम्।
देवताः पितरो विप्रा मित्रार्थिविकलादयः।
गुणिनां सफलं जन्म संश्रितानां विपद्गतैः।
एवमुक्त्वा स तं वीरं पुत्राविदमथाब्रवीत् ।
पूजां कुवलयाश्वस्य कर्तुकामो भुजङ्गमः।
स्नानादिकक्रमं कृत्वा सर्वमेव यथाक्रमम् ।
ततः कुवलयाश्वेन हृदयोत्सवभूतया ।
अनुमेन च तन्मौनो वचः शत्रुजितः सुतः ।
तथा चकार नृपतिः पन्नगानामुदारधीः।
कथाभिरनुरूपाभिः स महात्मा भुजङ्गमः ।
प्रीतिं सञ्जनयामास पुत्रसख्युरुवाच च।
तव भद्र ! सुखं ब्रूहि गेहमभ्यागतस्य यत् ।
रजतं वा सुवर्णं वा वस्त्रं वाहनमासनम् ।
पितुरस्ति ममाद्यापिन किञ्चित् कार्यमीदृशम्।
ते स्वर्ग्याश्च सुपुण्याश्च येषां पितरि जीवति ।
सत्यशेषे कथं याञ्चां मम जिह्वा करिष्यति।
पितृबाहुतरुच्छायां संश्रिताः सुखिनो हि ते।
ये तु बाल्यात् प्रभृत्येव विना पित्रा कुटुम्बिनः ।
पितृमुक्तान् प्रयच्छामः कामतो नित्यमर्थिनाम्।
तत् सर्वमिह संप्राप्तं यदङ्घ्रियुगलं तव ।
मच्चूडामणिना स्पृष्टं यच्चाङ्गस्पर्शमाप्तवान्।
यदि रत्नसुवर्णादि मत्तोऽवाप्तुं न ते मनः ।
यदन्यन्मनसः प्रीत्यै तद्ब्रूहि त्वं ददाम्यहम्।
यदङ्गसंश्लेषमितस्तव देवस्य मानुषः।
यदि त्ववश्यं दातव्यो वरो मम यथेप्सितः ।
स्त्रियोऽन्नपानं पुत्राश्च चारुमाल्यानुलेपन्।
एते च विविधाः कामा गीतवाद्यादिकञ्च यत् ।
कर्तव्यः पुण्यसक्तानां न किञ्चिद्भुवि दुर्लभम्।
एवं भविष्यति प्राज्ञ ! तव धर्माश्रिता मतिः ।
सत्यञ्चैतत् फलं सर्वं धर्मस्योक्तं यथा त्वया।
ग्राह्यं यन्मानुषे लोके दुष्प्राप्तं भवतो मतम्।
तस्यैतद्वचनं श्रुत्वा स तदा नृपनन्दनः ।
तत् पितुः सकलं वीरौ कथयामासतुः स्फुटम्।
अत्यजद्दयितान् प्राणान् विप्रलब्धा दुरात्मना।
द्रष्टुं तां चारुसर्वाङ्गीमयं वीर ! ऋतध्वजः ।
तात ! वाञ्छति यद्येतत् क्रियते तत् कृतं भवेत्।
यदि दर्शयते मन्ये परं कृतमनुग्रहम्।
तस्मात् पश्येह वत्स ! त्वं मायाञ्चेद् द्रष्टुमिच्छसि ।
अनुग्राह्यो भवान् गेहं बालोऽप्यभ्यागतो गुरुः।
तेषां संमोहनार्थाय ज्जल्प च ततः स्फुटम्।
दर्शयामास च तदा राजपुत्राय तां शुभाम् ।
स दृष्ट्वा तां तदा तन्वीं तत्क्षणात् विगतत्रपः ।
निवारयामास च तं नागः सोऽश्वतरस्त्वरन्।
ततः पपात मेदिन्यां स तु मूर्च्छापरिप्लुतः ।
अहो स्नेहोऽस्य नृपतेर्ममोपर्यचलं मनः ।
येनायं पातनोऽरीणां विना शस्त्रेण पातितः।
वाय्वम्बुतेजसां भुमेराकाशस्य च चेष्टया।
ततः कुवलयाश्वं तं समाश्वास्य भुजङ्गमः ।
कथयामास तत् सर्वं मृतसञ्जीवनादिकम्।
सुशोभमानः स्वपुरं तमश्वम् आरुह्य संचिन्तितमभ्युपतेम्।
कथयामास तन्वङ्गी यथा प्राप्ता पुनर्मृता।
ननाम सा च चरणौ श्वश्रूश्वशुरयोः शुभा ।
स्वजनञ्च यथापूर्वं वन्दनाश्लेषणादिभिः।
निर्झरेषु च शैलानां निम्नगापुलिनेषु च।
काननेषु च रम्येषु तथैवोपवनेषु च ।
पुण्यक्षयं वाञ्छमाना सापि कामोपबोगतः।
ततः कालेन महता शत्रुजित् स नराधिपः।
ततः पौरा महात्मानं पुत्रं तस्य ऋतध्वजम्।
सम्यक् पालयतस्तस्य प्रजाः पुत्रानिवौरसान्।
सा वै मदालसा पुत्रं बालमुत्तानशायिनम् ।
शुद्धोऽसि रे तात ! न तेऽस्ति नाम कृतं हि ते कल्पनयाधुनैव ।
पञ्चात्मकं देहमिदं तवैतन् नैवास्य त्वं रोदिषि कस्य हेतोः।
न वा भवान् रोदिति वै स्वजन्मा शब्दोऽयमासाद्य महीशशूनुम् ।
विकल्प्यमाना विविधा गुणास्ते ऽगुणाश्च भौताः सकलेन्द्रियेषु।
अन्नाम्बुपानादिभिरेव कस्य न तेऽस्ति वृद्धिर्न च तेऽस्ति हानिः।
शुभाशुभैः कर्मभिर्देहमेतन् मदादिमूढैः सञ्चुकस्तेऽपिनद्धः।
ममेति किञ्चिन्न ममेति किञ्चित् त्वं भूतसङ्घं बहुमानयेथाः।
तान्येव दुः खानि पुनः सुखानि जानात्यविद्वान सुविमूढयेताः।
कुचादिपीनं पिशितं घनं तत् स्थानं रतेः किं नरकं न योषित्।
"?=मार्कण्डेयपुराणम्अध्यायः०२१-०२५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यस्मात् स देवानपि यात्यतीत्य।
कार्याणि निर्वीर्यदुरुत्तराणि।
अप्राप्यरूपं तु न किं चिद् अस्ति
खेदानभिज्ञेन पराक्रमेण।
अहीनवीर्यस्य तु मेरुसारोऽप्यखे-
दसाध्यः परकार्यभारः।
प्रयामसारैर्दिवसैर्यदि स्युः।
कल्पैः समुद्रोदकबिन्दुतुल्यैः।
भूयःसमुत्सारितखेददैन्यः।
कृपासमुत्साहितधैर्यसारः।
वीरव्रतानां करुणात्मकानाम्।
कृत्स्नां महीमायुधसंवृतां वा।
पातुं शिवं धर्मरसायनं वा।
यच्चित्तमेवं च समाददाति।
शुभं समादानम् उदाहरन्ति।
तथैव पुण्यस्य न संक्षयोऽस्ति।
तथा हि कारुण्यविशुद्धबुद्धिः
स तान्यारभते सुसत्त्वः।
नापि किं चित् परिपाचितं स्यात्।
कस्तस्य दूरस्थ इहार्थसारः।
यः पुण्यराशिर्जगतां समग्रस्ता-
शेषाणि तस्य प्रभवन्ति काये।
यप्रवृत्तिर्लभतां प्रवेशम्।
प्रत्येकबुद्धैः सदृशा भवेयुः।
तथैव च क्षान्तिबलस्थितेभ्यो
विशेषं आयात्यविवर्तनीयः।
यल्लौकिके चैव तदुत्तरे च।
ये बोधिमूले प्रथमं निषण्णाः।
स्याद् यद्यशेषेन च लोकधातुः।
स्थितस्य मारातिकृतान्त्यजातेः।
स्युर्यद्यशेषेन च सर्वलोकाः।
कलाप्रदेशैरपि ते समग्राः।
प्रज्ञावभासं च नभो विशालम्।
सर्वेषु सत्त्वेषु च तस्य मात्रा
स्याद्भुताः संप्रभवन्त्यशेषाः।
वीर्यं त्रिधा यः कुशलप्रयोगस्त-
वीर्यप्रकर्षस्य मनोमयस्य।
सर्वेषु धर्मेष्वनवग्रहश्च।
त्रैधातुकस्यैव च नोपलब्धिः।
सर्वस्वदानं न च तेन मानः
समग्रशिक्षस्य न शिक्षया च।
प्रीतिर्विवेकैकरसा च चित्ते।
न्यायप्रवेशस्तदवेक्षणाच्च।
ज्ञानं च धर्मानभिलाप्यतायाम्।
अभ्यासमात्रा च तदुत्तरायाम्।
सम्यक्प्रहाणेषु च यः प्रयोगः
शुभाशुभादेव च या विमुक्तिः।
निरिन्द्रियान् पश्यति यच्च धर्मान्।
न चास्य किं चिद् गमनं कुतश्चित्।
वितिष्ठते ज्ञानमये च कर्मणि।
न चोरुवीर्योऽपि पतत्यसंस्कृते।
न स्याद् अतः क इव वीर्यपरः।
।
ऋग्वेदः सूक्तं ९८८ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं ९८८
← सूक्तं ९८७ ऋग्वेदः - मण्डल ९
दे पवमानः सोमः। त्रिष्टुप्।
त्वं ह यं चकृषे त्वं ववृष इन्दुं मदाय युज्याय सोमम् ।
इन्द्रो न यो महा कर्माणि चक्रिर्हन्ता वृत्राणामसि सोम पूर्भित् ।
पैद्वो न हि त्वमहिनाम्नां हन्ता विश्वस्यासि सोम दस्योः ।
वृथा समुद्रं सिन्धवो न नीचीः सुतासो अभि कलशाँ असृग्रन् ।
आपो न मक्षू सुमतिर्भवा नः सहस्राप्साः पृतनाषाण्न यज्ञः ।
राज्ञो नु ते वरुणस्य व्रतानि बृहद्गभीरं तव सोम धाम ।
'अयं सोमः' इत्यष्टर्चं तृतीयं सूक्तम् । ऋष्याद्याः पूर्ववत् । अयं सोमोऽष्टौ ' इत्यनुक्रान्तम् । गतो विनियोगः ॥
अ॒यम् । सोमः॑ । इ॒न्द्र॒ । तुभ्य॑म् । सु॒न्वे॒ । तुभ्य॑म् । प॒व॒ते॒ । त्वम् । अ॒स्य॒ । पा॒हि॒ ।
त्वम् । ह॒ । यम् । च॒कृ॒षे । त्वम् । व॒वृ॒षे । इन्दु॑म् । मदा॑य । युज्या॑य । सोम॑म् ॥
अयम् । सोमः । इन्द्र । तुभ्यम् । सुन्वे । तुभ्यम् । पवते । त्वम् । अस्य । पाहि ।
त्वम् । ह । यम् । चकृषे । त्वम् । ववृषे । इन्दुम् । मदाय । युज्याय । सोमम् ॥
हे “इन्द्र "अयं “सोमः “तुभ्यं त्वदर्थं "सुन्वे सूयते । “तुभ्यं त्वदर्थमेव “पवते पूयते । “त्वं च "अस्य अमुं "पाहि पिब । “त्वं “ह “यम् “इन्दुं “सोमं “चकृषे करोषि । “त्वं च यं “ववृषे वृतवानसि । किमर्थम् । "मदाय “युज्याय सहायाय । सोम इन्द्राय बलकरत्वात् सहाय इति प्रसिद्धम् । यमेवं करोषि त्वं तं पाहीति समन्वयः।।
सः । ई॒मिति॑ । रथः॑ । न । भु॒रि॒षाट् । अ॒यो॒जि॒ । म॒हः । पु॒रूणि॑ । सा॒तये॑ । वसू॑नि ।
आत् । ई॒मिति॑ । विश्वा॑ । न॒हु॒ष्या॑णि । जा॒ता । स्वः॑ऽसाता । वने॑ । ऊ॒र्ध्वा । न॒व॒न्त॒ ॥
सः । ईमिति । रथः । न । भुरिषाट् । अयोजि । महः । पुरूणि । सातये । वसूनि ।
आत् । ईमिति । विश्वा । नहुष्याणि । जाता । स्वःऽसाता । वने । ऊर्ध्वा । नवन्त ॥
“स “ईं सोऽयं सोमः “भुरिषाट् भूरिभारस्य सोढा “रथो “न रथ इव भुरिषाट् प्रभूतस्य भारस्य सोढा “अयोजि युज्यते । कीदृशः सः । “महः महान् । किमर्थमयोजि । “पुरूणि बहूनि “वसूनि धनानि “सातये अस्मभ्यं दातुम् । “आदीं योगानन्तरं “विश्वा विश्वानि सर्वाणि नहुष्याणि । नहुषो मनुष्याः । तेषां संबन्धीनि “जाता जातान्यस्मद्विरोधीनि “ऊर्ध्वा उन्मुखानि “वने वननीये “स्वर्षाता स्वर्षातौ । संग्रामनामैतत् । स्वर्गलाभयुक्ते संग्रामे “नवन्त गच्छन्तु । नवतिर्गतिकर्मा । यद्वा। सोमं संग्रामे युद्धार्थिनः संगच्छन्ति ॥
वा॒युः । न । यः । नि॒युत्वा॑न् । इ॒ष्टऽया॑मा । नास॑त्याऽइव । हवे॑ । आ । शम्ऽभ॑विष्ठः ।
वि॒श्वऽवा॑रः । द्र॒वि॒णो॒दाःऽइ॑व । त्मन् । पू॒षाऽइ॑व । धी॒ऽजव॑नः । अ॒सि॒ । सो॒म॒ ॥
वायुः । न । यः । नियुत्वान् । इष्टऽयामा । नासत्याऽइव । हवे । आ । शम्ऽभविष्ठः ।
विश्वऽवारः । द्रविणोदाःऽइव । त्मन् । पूषाऽइव । धीऽजवनः । असि । सोम ॥
“यः सोमः “नियुत्वान् । नियुतो वायोरश्वाः । तद्वान् “वायुर्न वायुरिव “इष्टयामा इष्टगमनः । “नासत्येव अश्विनाविव “हवम् आह्वानमाकर्ण्य “आ सर्वतः “शंभविष्ठः सुखस्य भावयितृतमः । “द्रविणोदाइव धनदातेव' “त्मन् आत्मनि “विश्ववारः विश्वैर्वरणीयो भवति तद्वद्विश्ववारोऽसि । “पूषेव पोषकः सवितेव “धीजवनः मनोवेगः “असि । यद्वा कर्मणां प्रवर्तयितासि हे “सोम ॥
पै॒द्वो न हि त्वमहि॑नाम्नां हं॒ता विश्व॑स्यासि सोम॒ दस्योः॑ ॥४
इन्द्रः॑ । न । यः । म॒हा । कर्मा॑णि । चक्रिः॑ । ह॒न्ता । वृ॒त्राणा॑म् । अ॒सि॒ । सो॒म॒ । पूः॒ऽभित् ।
पै॒द्वः । न । हि । त्वम् । अहि॑ऽनाम्नाम् । ह॒न्ता । विश्व॑स्य । अ॒सि॒ । सो॒म॒ । दस्योः॑ ॥
इन्द्रः । न । यः । महा । कर्माणि । चक्रिः । हन्ता । वृत्राणाम् । असि । सोम । पूःऽभित् ।
पैद्वः । न । हि । त्वम् । अहिऽनाम्नाम् । हन्ता । विश्वस्य । असि । सोम । दस्योः ॥
“इन्द्रो “न इन्द्र इव “यः त्वं “महा महान्ति “कर्माणि “चक्रिः ताच्छील्येन करोषि स त्वं हे “सोम “वृत्राणां शत्रूणां “हन्ता “असि भवसि । तथा “पूर्भित् पुरां भेत्तासि । किंच “पैद्वो “न अश्व इव खलु “अहिनाम्नां “हन्ता भवसि । आगत्य हन्तीत्यहिः । तन्नामकानामित्यर्थः । न केवलं तेषामेव अपि तु “विश्वस्य अपि सर्वस्यापि "दस्योः उपक्षपयितुः शत्रोर्हन्ता असि ॥
अ॒ग्निः । न । यः । वने॑ । आ । सृ॒ज्यमा॑नः । वृथा॑ । पाजां॑सि । कृ॒णु॒ते॒ । न॒दीषु॑ ।
जनः॑ । न । युध्वा॑ । म॒ह॒तः । उ॒प॒ब्दिः । इय॑र्ति । सोमः॑ । पव॑मानः । ऊ॒र्मिम् ॥
अग्निः । न । यः । वने । आ । सृज्यमानः । वृथा । पाजांसि । कृणुते । नदीषु ।
जनः । न । युध्वा । महतः । उपब्दिः । इयर्ति । सोमः । पवमानः । ऊर्मिम् ॥
“अग्निर्न अग्निरिव “यः सोमः “वने अरण्ये “आ “सृज्यमानः वनसंबन्ध्यग्निर्यथा बलानि कुरुते' एवं यः सोमः “वृथा अनायासेन “नदीषु आन्तरिक्षाणि “पाजांसि “कृणुते कुरुते । किंच “युध्वा युद्धस्य कत “जनो “न शूरो मनुष्य इव “महतः शत्रोः "उपब्दिः । वाङ्नामैतत् । शब्दयिता सन् "पवमानः पूयमानः “सोमः “ऊर्मिं प्रवृद्धं रसम् “इयर्ति प्रेरयति ।।
ए॒ते । सोमाः॑ । अति॑ । वारा॑णि । अव्या॑ । दि॒व्या । न । कोशा॑सः । अ॒भ्रऽव॑र्षाः ।
वृथा॑ । स॒मु॒द्रम् । सिन्ध॑वः । न । नीचीः॑ । सु॒तासः॑ । अ॒भि । क॒लशा॑न् । अ॒सृ॒ग्र॒न् ॥
एते । सोमाः । अति । वाराणि । अव्या । दिव्या । न । कोशासः । अभ्रऽवर्षाः ।
वृथा । समुद्रम् । सिन्धवः । न । नीचीः । सुतासः । अभि । कलशान् । असृग्रन् ॥
“एते पूयमानाः “सोमाः “अव्या अविमयानि “वाराणि वालानि “अति गच्छन्तीति शेषः । तत्र दृष्टान्तः । “दिव्या “न “कोशासः दिवि भवाः कोशा आप इव । ता विशेष्यन्ते । “अभ्रवर्षाः अभ्रैर्वृष्यमाणाः । किंच “वृथा अनायासेन “समुद्रं “सिन्धवो “न नद्य इव “नीचीः नीचीनाग्राः “सुतासः अभिषुताः सोमाः “कलशान् “अभि “असृग्रन् अभिगच्छन्ति ॥
शु॒ष्मी । शर्धः॑ । न । मारु॑तम् । प॒व॒स्व॒ । अन॑भिऽशस्ता । दि॒व्या । यथा॑ । विट् ।
आपः॑ । न । म॒क्षु । सु॒ऽम॒तिः । भ॒व॒ । नः॒ । स॒हस्र॑ऽअप्साः । पृ॒त॒ना॒षाट् । न । य॒ज्ञः ॥
शुष्मी । शर्धः । न । मारुतम् । पवस्व । अनभिऽशस्ता । दिव्या । यथा । विट् ।
आपः । न । मक्षु । सुऽमतिः । भव । नः । सहस्रऽअप्साः । पृतनाषाट् । न । यज्ञः ॥
हे सोम “शुष्मी । शुष्मं बलं शोषणात् । बलवांस्त्वं “मारुतं “शर्धो “न मरुतां बलमिव “पवस्व । तत्र दृष्टान्तमेव स्पष्टयति । “यथा "दिव्या "विट् प्रजा "अनभिशस्ता । अभिशासो निन्दा । अनिन्दिता पवते । ‘ मरुतो वै देवानां विशः ' इति हि ब्राह्मणम् । किंच “आपो “न उदकानीव “मक्षु क्षिप्रं पवमानस्त्वं "सुमतिः “भव “नः अस्माकम् । किंच “सहस्राप्साः। अप्स इति रूपनाम । बहुरूपस्त्वं “पृतनाषाट् पृतनानामभिभवितेन्द्र इव "यज्ञः यष्टव्यो भवसीति ॥
राज्ञः॑ । नु । ते॒ । वरु॑णस्य । व्र॒तानि॑ । बृ॒हत् । ग॒भी॒रम् । तव॑ । सो॒म॒ । धाम॑ ।
शुचिः॑ । त्वम् । अ॒सि॒ । प्रि॒यः । न । मि॒त्रः । द॒क्षाय्यः॑ । अ॒र्य॒माऽइ॑व । अ॒सि॒ । सो॒म॒ ॥
राज्ञः । नु । ते । वरुणस्य । व्रतानि । बृहत् । गभीरम् । तव । सोम । धाम ।
शुचिः । त्वम् । असि । प्रियः । न । मित्रः । दक्षाय्यः । अर्यमाऽइव । असि । सोम ॥
हे “सोम “वरुणस्य वारकस्य “ते तव “व्रतानि कर्माणि "नु क्षिप्रं करोमीति शेषः । हे “सोम “तव “धाम तेजःस्थानं “बृहत् महत् “गभीरं च । “प्रियः “मित्रः इव “त्वं “शुचिः दीप्तः शुद्धो वा “असि । “अर्यमेव अर्यमा देव इव त्वं “दक्षाय्यः “असि ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं९८८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१२ दिसम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०१२४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वेदव्यासः महाभारतम्-०१-आदिपर्व →
महाभारतम्-०१-आदिपर्व 
महाभारतम्-०२-सभापर्व 
महाभारतम्-०३-आरण्यकपर्व  
महाभारतम्-०४-विराटपर्व 
महाभारतम्-०५-उद्योगपर्व 
महाभारतम्-०६-भीष्मपर्व 
महाभारतम्-०७-द्रोणपर्व 
महाभारतम्-०८-कर्णपर्व 
महाभारतम्-०९-शल्यपर्व 
महाभारतम्-१०-सौप्तिकपर्व 
महाभारतम्-११-स्त्रीपर्व 
महाभारतम्-१२-शांतिपर्व 
महाभारतम्-१३-अनुशासनपर्व 
महाभारतम्-१४-आश्वमेधिकपर्व 
महाभारतम्-१५-आश्रमवासिकपर्व 
महाभारतम्-१६-मौसलपर्व 
महाभारतम्-१७-महाप्रस्थानिकपर्व 
"?=महाभारतम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१३ अगस्त २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०१४८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्री षोडशमातृकाभ्याम् नम।
ॐ देवस्य त्वा सवितु प्रसवेअश्विनो बाहुभ्याम् पूषणो हस्ताभ्याम्।
श्री गणेशाम्बिकाभ्यां नम
इत्यनेन सागरिकावधबन्धाग्निभिर्विद्रव इति ।
द्रवो गुरुतिरस्कृतिः ।
वृद्धास्ते न विचारणीयचरितास्तिष्ठन्तु हुं वर्तते सुन्दस्त्रीदमनेऽप्यरखण्डयशसो लोके महान्तो हि ते ।
ज्ञातिप्रीतिर्मनसि न कृता क्षत्रियाणां न धर्मो रूढं सख्यं तदपि गणितं नानुजस्यार्जुनेन ।
प्रत्यासत्तिमुपागता न हि तथा देवी रुदत्या यथा प्रक्षाल्येव तयैव बाप्पसलिलैः कोपोऽपनीतः स्वयम् ॥
इत्यनेन सागरिकालाभविरोधिवासवदत्ताकोपोपशमनात् शक्तिः ।
यथा चोत्तरचरिते लवः प्राह—
झटित्यस्मिन् दृष्टे किमपि परवानस्मि यदि वा महार्घस्तीर्थानामिव हि महतां कोऽप्यतिशयः ॥
शिष्टैरमा सह । संगीतविधिं प्रेक्षणकम् । अक्लिष्टा यथागमं प्रयुक्ता रसाः शृङ्गारवीरादयोऽस्मिन्निति अक्लिष्टरसं स्त्रीणां सम्बन्धिनम्, तत्प्रयुक्तत्वात् । अयं विवक्षितः कश्चिदादित्यवंश्यः सूर्यान्वयसम्भूतः । नरेन्द्रः पश्यतीह प्रस्तावे । इह वाचोयुक्तौ [वा] । अत्र मन्दाक्रान्तायां समुद्रर्तुलोकैः [४।६।७] यतिविधानम् । तद्व्यतिक्रमात् इत्यादि ईदृशं दुष्टं हेयम् ।
प्रियायाः प्रणयिन्याः स्पर्शो गुणः पृथिव्यादिभूताश्रयत्वात् । स प्रवर्तते । कथम् ? अङ्गेषु प्रियस्य गात्रेषु रोमाञ्चं रोमहर्षं बध्नन् उत्पादयन् मनस्यन्तरात्मनि निर्वृतिं कुर्वन्नानन्दममन्दं सन्दधानः । नेत्रे च प्रियतमस्य दृशौ हर्षभरसञ्चरे आमीलयन् मुकुलयन्नेव । एष इत्यपि पाठः । प्रवर्ततामिति प्रकृतम् । अत्र स्पर्शाख्यस्य गुणपदार्थस्य स्वरूपं रोमाञ्चादि विचित्रंनिर्वृत्तमिति गुणस्वभावोक्तिरियमेवंरुपाअनुसर्तव्येति ।
मदः करोति नारीणां भ्रुवोर्वल्गु च वल्गितम् ॥
ऋग्वेदः - मण्डल १० देवाः, ४-५ सौचीकोऽग्निः
देवाः, ४-५ सौचीकोऽग्निः सूक्तं १०५४ →
स नो यक्षद्देवताता यजीयान्नि हि षत्सदन्तरः पूर्वो अस्मत् ।
पञ्च जना मम होत्रं जुषन्तां गोजाता उत ये यज्ञियासः ।
पृथिवी नः पार्थिवात्पात्वंहसोऽन्तरिक्षं दिव्यात्पात्वस्मान् ।
अनुल्बणं वयत जोगुवामपो मनुर्भव जनया दैव्यं जनम् ।
अष्टावन्धुरं वहताभितो रथं येन देवासो अनयन्नभि प्रियम् ।
अत्रा जहाम ये असन्नशेवाः शिवान्वयमुत्तरेमाभि वाजान् ।
शिशीते नूनं परशुं स्वायसं येन वृश्चादेतशो ब्रह्मणस्पतिः ।
विद्वांसः पदा गुह्यानि कर्तन येन देवासो अमृतत्वमानशुः ।
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिआ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अस्य श्री शिवकवच स्तोत्रमहामन्त्रस्य ऋषभयोगीश्वर ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः ।
नमः शक्तिः ।
ॐ सदाशिवाय अङ्गुष्ठाभ्यां नमः । नं गङ्गाधराय तर्जनीभ्यां नमः । मं मृत्युञ्जयाय मध्यमाभ्यां नमः ।
शिं शूलपाणये अनामिकाभ्यां नमः । वां पिनाकपाणये कनिष्ठिकाभ्यां नमः । यम् उमापतये करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
अतः परं सर्वपुराणगुह्यं निःशेषपापौघहरं पवित्रम् ।
शुचौ देशे समासीनो यथावत्कल्पितासनः ।
अणोरणियानुरुशक्तिरेकः स ईश्वरः पातु भयादशेषात् ॥
अन्तःस्थितं रक्षतु शङ्करो मां स्थाणुः सदा पातु बहिःस्थितं माम् ।
पत्त्यश्वमातङ्गरथावरूथिनी- सहस्रलक्षायुत कोटिभीषणम् ।
पूर्ववत् – हृदयादि न्यासः ।
सर्व बाधा प्रशमनं रहस्यं सर्व देहिनाम् ॥
यः सदा धारयेन्मर्त्यः शैवं कवचमुत्तमम् ।
न तस्य जायते कापि भयं शम्भोरनुग्रहात् ॥
धारयस्व मया दत्तं सद्यः श्रेयो ह्यवाप्स्यसि ॥
इत्युक्त्वा ऋषभो योगी तस्मै पार्थिव सूनवे ।
तमाह प्राञ्जलिं भूयः स योगी नृपनन्दनम् ।
एष खड्गो मया दत्तस्तपोमन्त्रानुभावतः ॥
स सद्यो म्रियते शत्रुः साक्षान्मृत्युरपि स्वयम् ॥
अस्य शङ्खस्य निर्ह्रादं ये शृण्वन्ति तवाहिताः ।
एतयोश्च प्रभावेन शैवेन कवचेन च ।
द्विषट्सहस्र नागानां बलेन महतापि च ॥
इति भद्रायुषं सम्यगनुशास्य समातृकम् ।
अनन्दा नाम ते लोकास् तान् स गच्छत ता ददत् 
आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथम् एव तु
बुद्धिं तु सारधिं विद्धि मनः प्रग्रहम् एव च
आत्मेन्द्रिय‍-मनो-‍युक्तम् भोक्तेत्य् आहुर् मनीषिणः
यस् तु विज्ञानवान् भवति, युक्तेन मनसा सदा,
अनाद्य् अनन्तम् महतः परं ध्रुवं निचाय्य तम् मृत्यु-मुखात् प्रमुच्यते
प्रवेशद्वारम्भारतम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम्।
प्रजातन्त्रराष्ट्रं भारतं एशियाखण्डे अन्तर्भवति । अस्य वायव्य्यां पाकिस्थानम्, चिनगणराज्यं, नेपालदेशः, भूटानदेशः च उत्तरस्यां, पूर्वस्यां च दिशि बाङ्ग्लादेशः, मैयन्मार्देशश्च वर्तन्ते । भारतस्य सीमारेखा सप्तसहस्रकिलोमीटर्-परिमाणतोऽपि अधिका अस्ति । हिन्दुमहासागरे अस्य राष्ट्रस्य प्रतिवेशिनः सन्ति – नैर्ऋत्यां मालाद्वीपः, दक्षिणस्यां श्रीलङ्का, आग्नेय्यां च इण्डोनेशिया । समग्रे भूमण्डले भारतस्य जनसङ्ख्या आधिक्येन द्वितीयस्थाने अस्ति । अस्य जनसङ्ख्या सर्वाधिकास्ति । अस्य भूप्रदेशस्य विस्तारः सप्तमस्थानं प्राप्नोति । भारतीयगणराज्ये २९ राज्यानि, सप्त केन्द्रायत्तप्रदेशाः  च सन्ति । ‘इण्डिया’ इति अस्य राष्ट्रस्य नाम ‘सिन्धुः’  इति मूलसंस्कृतशब्दस्य तद्भवपर्शियाभाषाशब्दात् ‘इण्डस्’ इत्यतः निष्पन्नम् । भारतीयसंविधाने तु ‘भारतम्’ इति शब्दः अपि अधिकृततया स्वीकृतः अस्ति । अनेकासां वाणिज्यसरणीनां, प्राचीननागरिकतानां च निधानमस्ति भारतम् । जैनबौद्धसिक्खहिन्दूधर्माणां चतुर्णामपि प्राचीनधर्माणां जन्मस्थानमस्ति इदं राष्ट्रम् । व्यापकतया तु हिन्दुधर्मः अत्र पाल्यते । प्रपञ्चानुरागः सर्वधर्मसहिष्णुता च अस्य राष्ट्रस्य विशेषः । बहु कालं यावत् आङ्लानाम् अधीनं भूत्वा इदं राष्ट्रं १९४७ – तमवर्षस्य अगस्ट्-मासस्य १५ दिने स्वतन्त्रम् अभवत् । अस्य राष्ट्रस्य आर्थिकनीतेः मुक्तताप्राप्त्यनन्तरम् आर्थिकक्षेत्रे शस्त्रास्त्रसंग्रहणे च बहुधा प्रगतिः दृश्यते । भारतं शान्तिमार्गानुसरणे अग्रगामी अस्ति, यथा स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामे अनेन प्रदर्शितम् ।
आन्ध्रप्रदेशः - अरुणाचलप्रदेशः - छत्तीसगढ - गुजरातम् - हिमाचलप्रदेशः - जम्मूकाश्मीरम् - अन्यराज्यानि
अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः - चण्डीगढ - दमन् दीव् च - दादरा नगरहवेली च - देहली - पाण्डिचेरी - लक्षद्वीपाः
हिमालयः - नीलगिरिपर्वतः - कामेट्  - विन्ध्यपर्वताः - मलयपर्वतः - अरावली - पारसनाथपर्वतः - रैवतकः - अन्यपर्वताः
सिन्धू - यमुना - गङ्गा - अलकनन्दा - शतद्रु - चन्द्रभागा - वितस्ता - विपाशा - अन्याः नद्यः
-कृषिमन्त्रालयः  -रसायनमन्त्रालयः  -उड्डयनमन्त्रालयः  -तथ्यसञ्चारमन्त्रालयः  -ग्राहकसेवा-खाद्य-जनवण्टन
पर्वताः, नद्यः, वनानि, वातावरणम्, सागराः, जलपाताः, विविधमृत्तिकाः, खनिजानाम् आवण्टनम्, भूरूपं  मन्त्रालयाधिनाः विभागाः , प्रशासनिकविभागाः (ब्लाक्, मण्डलम्, पञ्चायेत्, उपविभागः, विभागः, राज्यम् इत्यादि), व्यक्तयः- मन्त्रिणः, विशेषव्यक्तयः
इतिहासः- घटनाः  ऐतिहासिकव्यक्तयः- कालानुगुणं  संस्कृतिः- भारतस्य संस्कृतिः, आहारः, परिधानं, राज्यशः संस्कृतिः , विशेषपर्वाणि , अर्थनीतिः – भारतस्य अर्थनीतिः, संस्थाः , सर्वाः राष्ट्रियाः वित्तकोषाः, विषयाः- सेन्सेक्स्, इत्यादि, व्यक्तयः- अमर्त्य सेन इत्यादयः ।
विज्ञानम् – भारतस्य विज्ञानानुसन्धानम्, विज्ञानसंस्थाः, व्यक्तयः – प्राचीनार्वाचीनाः, यन्त्राणि, अभियानानि ,
► भारतस्य केन्द्रशासितप्रदेशाः
► भारतस्य जनाः
► भारतस्य जलपाताः
► भारतस्य तीर्थक्षेत्राणि
► भारतस्य दुर्गाणि
► भारतस्य नगराणि
► भारतस्य नद्यः
► भारतस्य पर्वताः
► भारतस्य प्रेक्षणीयस्थानानि
► भारतस्य मण्डलानि
► भारतस्य राजनीतिः
► भारतस्य राज्यानि
► भारतस्य रेल्-यानानि
भारतस्य इतिहासः
भारतस्य संस्कृतिः
कूडियाट्टम् - भरतनाट्यम् - कथाकेळिः - मणिपुरीनृत्यम् - ओडिशी - मोहिनीयाट्टम् - अन्यानि नृत्यानि
हिन्दुस्थानीसङ्गीतम् - ‎कर्णाटकसङ्गीतम् - वाद्यानि - रागाः‎ - गायकाः - अपरविषयाः
दीपावलिः - विजयदशमी - रामनवमी - अक्षयतृतीया - युगादिः - ओणम् - अन्यसांस्कृतिकपर्वाणि
हिन्दीचलच्चित्रम् - तमिळ्-चलच्चित्रम् - चलच्चित्रगायकाः‎ - निर्देशकाः‎ - अभिनेतारः‎ - अभिनेत्र्यः - इतरे विषयाः
संस्कृतम् - हिन्दी - तमिऴ् - मलयाळम् - बाङ्गला - गुजराती - कन्नड - तेलुगु - इतरभाषाः
ब्राह्मी - देवनागरी - कन्नडलिपिः - गुजरातीलिपिः - तमिऴलिपिः - बाङ्गलालिपिः - इतरलिपयः
राष्ट्रपतिः - प्रधानमन्त्री - मुख्यमन्त्री - राज्यपालः - राज्यसभा - लोकसभा - इतरविषयाः‎
भारतीयजनतापक्षः - भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस् - कम्युनिस्ट् पक्षः - ए आइ ए डि एम् के - समाजवादीपक्षः - डिएम्के - इतरदलानि
"?=प्रवेशद्वारम्भारतम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
३ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कार्यते ह्यश कर्म सर्व प्रकृतिजैर्गुणै।।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्म संगिनाम्।
संस्कृतम् मोन्जा
अहिंसा परमो धर्मः, अहिंसा परमो तपः।
अहिंसा परमो सत्यं यतो धर्मः प्रवर्तते।
अहिंसा परमो धर्मः, अहिंसा परमो दमः।
अहिंसा परम यज्ञः अहिंसा परमो फलम्‌।
अहिंसा परमं मित्रः अहिंसा परमं सुखम्‌॥
संस्कृतम् अर्धचालकाः उत्पादनम्
जन्मना जायते शूद्रः, कर्मणा जायते द्विजः 
नीलोत्पलसन्निभा । पद्मगर्भा भासती ।
हनुमंतलंकादहनं नाम एकोनविंशोऽध्यायः ।
देवतार्चन पितृतर्पण । भगवद्भजन सर्वभूतीं ।
अवतरेन मी पुन्हां । राक्षसगणा वधावया ।
जगन्नाथेन असफ़विलासः  इति ग्रन्थः लिखितः । अत्र शहजहानस्य विषये वर्णनं कृतवान् ।
"?=असफविलासः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=रिचार्डस्टालमन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१६६० तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकम् अधिवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे इङ्ग्लेण्ड्-देशीयः जान् रे नामकः जीवविज्ञानी सस्याणां वर्गीकरणं विवृणोत् ।
यस्य सत्ता न अस्ति
एवं गते तद् प्रतीयते
" अन्धतम प्रविशन्ति ये अविध्यामुपासतेततो भूय इव ते तमो य उ विद्याया रताः इषो -९
"विध्यान्चाविध्यां च यस्तद वेदोभय सहअविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विध्ययामृतम्नुश्ते "इषो -११
किम् ? इदं सर्वं यत्किं च यत्किंचित् जगत्यां पृथिव्यां जगत् तत्सर्वम् ।
*नृतमिदं** सर्वं चराचरमाच्छादनीयं परमात्मना* । यथा
परमार्थसत्यात्मभावनया त्यक्तं स्यात् ।
समानमिति मिथ्यैव खलु ते स्मृताः ॥
क्षेत्रोपाधिभेदकृतं विशेषजातं मिथ्यैव क्षेत्रज्ञस्य,[,-
इदं परमार्थतः सत्यमिति, ततः अनृतं विकारजातं वाचारम्भणं [
यो हि ब्रह्मक्षत्रादिकं जगदात्मनोऽन्यत्र स्वातन्त्र्येण लब्धसद्भावं पश्यति,
भेददृष्टिमपोद्य, ‘इदꣳ सर्वं यदयमात्मा’ इति सर्वस्य
एकत्वमेवैकं पारमार्थिकं दर्शयति,मिथ्याज्ञानविजृम्भितं च नानात्वम् ।
व्यावृत्तबाह्यमिथ्याप्रत्ययग्राह्यत्वाद्ब्रह्मणः । [
द्वन्द्वानि ‘विकारोऽयमसन्नेव मरीचिजलवन्मिथ्यावभासते’ इति मनसि निश्चित्य
अश्चापि दातृवचनः कृष्णं तेन विदुर्बुधाः।
तयोर्दाता च यो देवस्तेन कृष्णः प्रकीर्तितः।
भक्तानां णश्च निर्वाणे तेन कृष्णः प्रकीर्तितः।
एकावृत्त्या तु कृष्णस्य तत्फलं लभते नरः।
कृष्णनाम्नः परं नाम न भूतं न भविष्यति।
कृष्ण कृष्णोति हे गोपि यस्तं स्मरति नित्यशः।
जलं भित्त्वा यथा पद्मं नरकादुद्धरेच्च सः।
कृष्णेति मङ्गलं नाम यस्य वाचि प्रवर्तते।
भस्मीभवन्ति सद्यस्तु महापातककोटयः।
अश्वमेधसहस्रेभ्यः फलं कृष्णजपस्य च।
वरं तेभ्यः पुनर्जन्म नातो भक्तपुनर्भवः।
सर्वेषामपि यज्ञानां लक्षाणि च व्रतानि।
तीर्थस्नानानि सर्वाणि तपांस्यनशनानि च।
कृष्णनामजपस्यास्य कलां नार्हन्ति षोडशीम्।
तीर्थानां च परं तीर्थं कृष्णनाम महर्षयः।
प्रायश्चित्तानि सर्वाणि तपः कर्मात्मकनि वै।
यानि तेषामशेषाणा कृष्णानुस्मरणं परम्।
कीर्तनादेव कृष्णस्य मुक्तसङ्गः परं व्रजेत्॥
एकावृत्त्या तु कृष्णस्य नामैकं तत्प्रयच्छति।
तन्निबध्नाति कौन्तेय कर्मसङ्गेन देहिनम्
विश्वामित्रः वचश्रुत्वा राघवः सह लक्ष्मणः ।
स॥ अथः राघवः सह लक्ष्मणः विश्वामित्रस्य वचः श्रुत्वा परमं विस्मयं गत्वा विश्वामित्रं अब्रवीत् ।
अत्यद्भुतमिदं ब्रह्मन् कथितं त्वया ।
स॥  ब्रह्मन् ! इदं पुण्यं गंगावतरणं सागरस्य अपि पूरणं त्वया कथितं अति अद्भुतं ।
तस्य सा शर्वरी सर्वा सहसौमित्रिणा तदा ॥
स॥ विश्वामित्रस्य शुभां कथां सौमित्रिणा सह चिंतयानस्य तस्य सा शर्वरी जगाम ।
स॥ ततः विमले प्रभाते कृताह्निकं विशामित्रं महामुनिं अरिंदमः राघवः वाक्यं उवाच ।
इमां चिंतयितः सर्वां निखिलेन कथां तव ॥
स॥ हे महातपः ! भगवती कथा परमं श्रोतव्यं श्रुतम् इमां चिंतयितः तव सर्वां कथां निखिलेन संवृतेयं क्षणभूतेन नौरात्रिः। सरितां श्रेष्ठां नदीं पुण्यां त्रिपथगां तराम ।एषा पुण्यकर्मणां ऋषीणां सुखा नौका प्राप्तं । भगवंतं इहा ज्ञात्वा त्वरितम् आगता ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा राघवस्य महात्मनः ।
स॥  महात्मनः तस्य राघवस्य तत् वचनं श्रुत्वा स ऋषिसंघः स राघवः संतारं कारयामास ।
उत्तरं तीरमासाद्य संपूज्यर्षिगणं तदा ।
स॥ उत्तरं तीरं आसाद्य तदा ऋषिगणं संपूज्य गंगाकूले निविष्ठाः ते विशालं पुरीं ददृशुः ।
ततो मुनिवरस्तूर्णं जगाम सह राघवः ।
स॥ ततः मुनिवरः रम्यां दिव्यं स्वर्गोपमां नगरीं विशालं राघव सह तूर्णं जगाम ।
अथ रामो महप्राज्ञो विश्वामित्रं महामुनिम् ।
स॥ अथ महाप्राज्ञो रामः विश्वामित्रं महामुनिं प्रांजलिं भूत्वा प्रपच्छउत्तमां पुरीं विशालं ।
स॥  महामुने ते भद्रं । यं विशालायां कतरो राजवंशो श्रोतुं इच्छामि । मे परं कौतूहलं हि ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा रामस्य मुनिपुंगवः ।
स॥ तस्य रामस्य तत् वचनं श्रुत्वा  मुनिपुंगवः तत् विशालस्य पुरातनं आख्यातुं समारभे ।
अस्मिन् देशे तु यद्वृत्तं तदपि शृणु राघव ॥
स॥ हे राम ! शक्रस्य शुभां कथां अस्मिन् देशे यद्वृत्तं तदपि कथयतः हे राघवा श्रुणु ।
पूर्वं कृत युगे राम दितेः पुत्त्राः महाबलाः ।
स॥ हे रामा ! पूर्वं कृतयुगे दितेः पुत्राः महाबलाः ! अदितेश्च  महाभाग वीर्यवंतः सुधार्मिकाः ।
स॥ हे नरश्रेष्ठा ! ततः तेषां महात्मनाम् अमरा अजरश्च एव निरामयः कथं स्याम  बुद्धिरासीत् ।
तेषां चिंतयतां राम बुद्धिरासीन्महात्मनाम् ।
स॥ हे राम !  चिंतयतां तेषां महात्मनां क्षीरोदमथनं कृत्वा रसं प्राप्स्याम तत्र वै  बुद्धिरासीत् ।
स॥  अमितौजसः ततो निश्चित्य वासुकीम् योक्त्रं कृत्वा मंदरं मंधानं कृत्वा ममंधर ।
अथ वर्ष सहस्रेण योक्त्रसर्पशिरांसि च ।
स॥ अथ सहस्रेण वर्ष  योक्त्र सर्प शिरांसि विषं वमंत्यति दशनैः शिलाः ददंशु च ।
तेन दग्धं जगत् सर्वं सदेवासुरमानुषम् ॥
स॥ हाला हल महाविषं अग्नि संकाशं उत्पपात । तेन देवासुरमानुषं सर्वं जगत् दग्धं ।
अथ देवा महादेवं शंकरं शरणार्थिनः ।
स।
तत् त्वदीयं सुरश्रेष्ठ सुराणामग्रजो सि यत् ।
स॥ हरिः स्मितं कृत्वा शूलभृतं रुद्रं उवाच ।  सुरश्रेष्ठ यत् त्वदीयं सुराणां अग्रजोसि देवतैर्मध्यमानेतु यत्पूर्वं समुपस्थितं तत् इमां अग्रपूजं मत्वा इदं विषं गृहाण ।
देवतानां भयं दृष्ट्वा श्रुत्वा वाक्यंतु शार्ज्ञिणः ॥
हालाहलं विषं घोरं स जग्राहामृतोपमम् ।
स॥ इत्युक्त्वा सुरश्रेष्ठः तत्र एव अंतरधीयत । शार्ज्ञ्णिणः वाक्यं तु श्रुत्वा देवतानां भयं दृष्ठ्वा हालाहलंघोरं विषं अमृतोपमम्  जग्राह । देवेशो भगवान् हरिः देवान् विश्रुज्य जगाम।
स॥ हे रघुनंदन ! अनघ ! ततः देवान् सुराः असुरा सर्वे ममंथू । अथः पर्वतः मंथानः पाताळं प्रविवेश ।
ततो देवास्सगंधर्वाः तुष्टुवुर्मधुसूदनम् ।
त्वं गतिस्सर्वभूतानां विशेषेण दिवौकसाम् ॥
स॥ ततः देवाः स गंधर्वाः मधुसूदनं तुष्ठुवुः । सर्वभुतानां त्वं गतिः । विशेषेण दिवौकसां ।
स॥ हे महाबाहो  गिरि मुद्धर्तुं अर्हसि । अस्मान् पालय इति । हृषीकेशः इति श्रुत्वा कामठं रूपमास्थितः ।
पर्वतं पृष्ठतः कृत्वा शिश्ये तत्रो दधौ हरिः ।
देवानां मध्यतः स्थित्वा ममंथ पुरुषोत्तमः ॥
स॥ हरिः पर्वतं पृष्ठतः कृत्वा तत्रः दधौ शिश्ये । पर्वताग्रंतु हस्तेन आक्रम्य देवानां मध्ये स्थित्वा पुरुषोत्तमः केशवः ममंथ ।
स॥ अथ सहस्रेण वर्षे  पूर्वं धन्वंतरी नामः सदंडः सकमंडुलुः  सुवर्चसः अप्सराश्च ।
स॥  मनुज श्रेष्ठ ! अप्सु निर्मथनादेन रसः , तस्मात् उत्पेतुः वरस्त्रियः । तस्मात् अप्सरसो अभवन् ।
न ताः स्म प्रतिगृह्णंति सर्वे ते देव दानवाः ।
अप्रतिगृह्णात् ताश्च सर्वाः साधारणाः स्मृताः ॥
स॥ ते सर्वे देवदानवाः न प्रतिगृह्णंति स्म ।ताश्च अप्रतिगृह्णात् सर्वाः साधारणाः स्मृताः ।
दितेः पुत्रा न तां राम जगृहुः वरुणात्मजाम् ।
स॥ हे रामा ! वीर ! तां वरुणात्माजाम् दिते पुत्राः न जगृहुः । अदितेस्तु सुता तां अनिंदितां जगृहुः ।
स॥ तेन दैतेया असुराः अदितेः सुताः सुराः । वारुणी ग्रहणात् सुराः हृष्टाः प्रमुदिताः आसन् ।
स॥ हे नरश्रेष्ठ ! हयश्रेष्ठो उच्छैश्रवा , मणिरत्नं कौस्तुभं च उदतिष्ठत् । तथैव मुत्तमम् अमृतं ।
अथ तस्य कृते राम महानासीत् कुलक्षयः ।
स॥ हे राम ! अथ तस्य कृते महान् कुलक्षयः आसीत् । ततः अदितेस्तु पुत्राः दितेः पुत्राः असूदयन् ।
स॥ हे वीरा ! सर्वे असुरा राक्षसैः सह एकतो अभ्यागमन् महा घोरं त्रैलोक्यमोहनं युद्धं आसीत् ।
यदा क्षयं गतं सर्वं तदा विष्णुर्महाबलः ।
स॥ यदा सर्वे क्षयं गतं तदा महाबलः विष्णुः मायां मोहिनीं आस्थाय अमृतं स अहरत् ।
स॥ अक्षयं पुरुषोत्तमं विष्णुं ये अभिमुखं गता तदा प्रभविष्णुना विष्णुना युद्धे ते संपिष्टाः ।
स॥ हे वीर तस्मिन् दैतेयाः अदित्ययोः भृशं घोरे महायुद्धे अदितेः आत्मजाः दितेः पुत्रान् नि जघ्निरे ।
स॥ पुरंदरः दिति पुत्रां च निहत्य राज्यं प्राप्य मुदितो स ऋषिसंघान् स चारणान् लोकान् शशास ।
नमो नमः मित्राणि! अधुना अहं कैलास पर्वतस्य अधो भागे अस्मि ।
कैलास चरणे अस्मि ।
अहम् अत्रैव मम वन्दनार्पणं कृतवान् ।
भवन्तः द्रष्टुं शक्नुवन्ति खलु ?
मम पुरतः विराजमानः कैलास पर्वतः साक्षात् परमेश्वरस्य प्रत्यक्षरूपःबहु धन्यताम् अनुभवामि ।
अत्र आगत्य सुदुष्करं मार्गं अत्र प्राणवायुरपि बहु न्यूनः अस्ति ।
बहु कष्टेन तदापि अत्र आगत्य यः भावः मनसि आगच्छति तद्वक्तुं मम शक्ति‍र्येव नास्ति ।
अहं चिन्तयामि मम सौभाग्यं इदम् । अहं न जानामि कथं वर्णयितुं शक्नोमि । मम नेत्रयोः अश्रूणि आगच्छति ।
भवन्तः सम्यक् पश्यतु कथम् अस्ति कैलास पर्वतः इति ।
श्रवण नयनजं वा मानसं वापराधम् ।
सर्वं शिवार्पणम् अस्तु । धन्यवादः । नमो नमः ॥
मृत्युना पाशहस्तेन कालेन भार्यया सह ।
त्रयोदस्यां दीपदानात् सूर्यजः प्रीयतामिति ।।
चतुर्वत्र्तिसमायुक्तः सर्वपापापनुत्तये ।।
 ḥ धर्मः
 -ḥ धर्म-विदुत्तमः
 ṣḥ पुरुषः
इति द्वितीयोपदेशः ।
 सफुरते नयनं सव्यं बाहुश च हृदयं च मे
 जानन्न अपि समर्थं मां रक्षसां विनिवारणे
 असौ हि राक्षसः शेते शरेणाभिहतॊ मया
जानामि अधर्मम न च मे निवृत्ति ઍશોઆરામ……
बुद्धं शरणं किं गच्छामि
संशयात्मा विनश्यति । …
यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकम्
सम्प्रहारस्तु सुमहान् भविष्यति न संशयः।
कुर्वन्त्यः कलहं घोरं सारिकस्तद्रथं प्रति।
निपेतुशतशस्तत्र दारुणाः दारुणारुताः। युद्ध-कांड, १०६३
सम्प्रस्थिते द्वारकायां जिष्णौ बन्धुदिदृक्षया। ज्ञातुं च मायामनुष्यस्य वासुदेवस्य विचेष्टितम्।। १ ।।
व्यतीताः कतिचिन्मासास्तदा नायात् ततोऽर्जुनः। ददर्श घोररूपाणि निमित्तानि भृगूद्वह।। २ ।।
भागवततात्पर्यम् — मासशब्देनाहान्युच्यन्ते। तथाहि महाभारते।
“अहस्तु मासशब्दोक्त यत्र चिन्तायुतं व्रजेत् ।  एवं संवत्सराद्यं च विपरीते विपर्ययः” इति नाममहोदधौ।। २ ।।
कालस्य च गतिं रौद्रां विपर्यस्तर्तुधर्मिणः। पापीयसीं नृणां वार्तां क्रोधलोभानृतात्मनाम्।। ३ ।।
जिह्मप्रायं व्यवहृतं साध्यमिश्रं च सौहृदम्। पितृमातृसुहृद्भ्रातृदम्पतीनां च कल्किताम्।। ४ ।।
निमित्तान्यप्यरिष्टानि काले त्वनुगते नृणाम्। लोभाद्यधर्मप्रकृतिं दृष्ट्वोवाचानुजं नृपः।। ५ ।।
सम्प्रेषिते द्वारकायां जिष्णौ बन्धुदिदृक्षया। ज्ञातुं च पुण्यश्लोकस्य कृष्णस्य च विचेष्टितम्।। ६ ।।
गताः सप्ताधुना मासा भीमसेन तवानुजः। नाऽयाति कस्य वा हेतोर्नाहं वेदेदमञ्जसा।। ७ ।।
अपि देवर्षिणादिष्टः स कालोऽयमुपस्थितः। यदात्मनोऽङ्गमाक्रीडं भगवानुत्सिसृक्षति।। ८ ।।
भागवततात्पर्यम् — अङ्गं पृथिवीम् ।
“यदा त्यागादिरुच्येत पृथिव्याद्याङ्गकल्पना ।  तदा ज्ञेया न हि स्वाङ्गं कदाचिद् विष्णुरुत्सृजेत्” इति ब्रह्मतर्के ।
येषां नः सम्पदो राज्यं दाराः प्राणाः कुलं प्रजाः। आसन् सपत्नविजयो लोकाश्च यदनुग्रहात्।। ९ ।।
पश्योत्पातान् नरव्याघ्र भौमान् दिव्यान् सदैहिकान्। दारुणान् शंसतोऽदूराद् भयं नो बुद्धिमोहनम्।। १० ।।
ऊर्वक्षिबाहवो मह्यं स्फुरन्त्यङ्ग पुनःपुनः। वेपथुश्चापि हृदये आराद् दास्यन्ति विप्रियम्।। ११ ।।
शिवैषोद्यन्तमादित्यमभिरौत्यनलानना। मामङ्ग सारमेयोऽयमभिधावत्यभीतवत्।। १२ ।।
शस्ताः कुर्वन्ति मां सव्यं दक्षिणं पशवोऽपरे। वाहांश्च पुरुषव्याघ्र लक्षये रुदतो मम।। १३ ।।
मृत्युदूतः कपोतोऽग्नावुलूकः क्षपयन् मनः। प्रत्युलूकश्च हुङ्कारैर्विनिद्रौ शून्यमिच्छतः।। १४ ।।
भागवततात्पर्यम् — अग्नौ पदं करोति ।
“यदुलूको वदति मोघमेतद् यत् कपोतः पदमग्नौ कृणोति” इति हि श्रुतिः।
धूम्रा दिशः परिधयः कम्पते भूः सहाद्रिभिः। निर्घातश्च महांस्तात साकं च स्तनयित्नुभिः।। १५ ।।
नद्यो नदाश्च क्षुभिताः सरांसि च मनांसि च। न ज्वलत्यग्निराज्येन कालोऽयं किं विधास्यति।। १८ ।।
न पिबन्ति स्तनं वत्सा न दुह्यन्ति च मातरः। रुदन्त्यश्रुमुखा गावो न हृष्यन्त्यृषभा व्रजे। दैवतानि रुदन्तीव स्विद्यन्ति ह्युच्चलन्ति च।। १९ ।।
इमे जनपदा ग्रामाः पुरोद्यानाकराश्रमाः। भ्रष्टश्रियो निरानन्दाः किमघं दर्शयन्ति नः।। २० ।।
इति चिन्तयतस्तस्य दृष्टारिष्टेन चेतसा। राज्ञः प्रत्यागमद् ब्रह्मन् यदुपुर्याः कपिध्वजः।। २२ ।।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
अथ तस्यामवस्थायां लक्ष्मणं रावणानुजः ।
परेषामहितं वाक्यं अर्थसाधकमब्रवीत् ।
एतदायोध्यतां शीघ्रं कपिभिश्च शिलायुधैः ।
राक्षसेन्द्रसुतोऽप्यत्र भिन्ने दृश्यो भविष्यति ।
स त्वमिन्द्राशनिप्रख्यैः शरैरवकिरन् परान् ।
अभिद्रवाशु यावद् वै नैतत् कर्म समाप्यते ।
रावणिं क्रूरकर्माणं सर्वलोकभयावहम् ।
विभीषणवचः श्रुत्वा लक्ष्मणः शुभलक्षणः ।
ववर्ष शरवर्षाणि राक्षसेन्द्रसुतं प्रति ।
अभ्यधावन्त सहिताः तदनीकमवस्थितम् ।
शब्देन महता लङ्कां नादयन् वै समन्ततः ।
निवेशयन्तः शस्त्राणि चक्रुस्ते सुमहद् भयम् ।
तथैव सकलैर्वृक्षैः गिर्गिरिश्रृङ्गैश्च वानराः ।
अभिजघ्नुर्निजघ्नुश्च समरे सर्वराक्षसान् ।
रक्षसां युध्यमानानां महद्‌भुयमजायत ।
स्वमनीकं विषण्णं तु श्रुत्वा शत्रुभिरर्दितम् ।
उदतिष्ठत दुर्धर्षः स कर्मण्यननुष्ठिते ।
आरुरोह रथं सज्जं पूर्वयुक्तं सुसंयतम् ।
स भीमकार्मुकशरः कृष्णाञ्जनचयोपमः ।
रक्तास्यनयनो भिइमौ बभौ मृत्युरिवान्तकः ।
दृष्ट्वैव तु रथस्थं तं पर्यवर्तत तद्बलम् ।
रक्षसां भीमवेगानां लक्ष्मणेन युयुत्सताम् ।
तस्मिन् तु काले हनुमान् उरुजत् स दुरासदम् ।
धरणीधरसङ्काशो महावृक्षमरिन्दमः ।
चकार बहुभिर्वृक्षैः निःसंज्ञं युधि वानरः ।
राक्षसानां सहस्राणि हनुमन्तमवाकिरन् ।
शक्तिभिः शक्तिहस्ताश्च पट्टिशैः पट्टिशायुधाः ।
शतशश्च शतघ्नीभिः आयसैरपि मुद्गरैः ।
मुष्टिभिर्वज्रकल्पैश्च तलैरशनिसन्निभैः ।
तेषामपि च सङ्क्रुद्धः चकार कदनं महत् ।
स ददर्श कपिश्रेष्ठं अचलोपममिन्द्रजित् ।
क्षयमेष हि नः कुर्याद् राक्षसानामुपेक्षितः ।
इत्युक्तः सारथिस्तेन ययौ यत्र स मारुतिः ।
वहन् परमदुर्धर्षं स्थितमिन्द्रजितं रथे ।
अभ्यवर्षत दुर्द्धर्षः कपिमूर्धनि राक्षसः ।
तानि शस्त्राणि घोराणि प्रतिगृह्य स मारुतिः ।
रोषेण महताविष्टो वाक्यं चेदमुवाच ह ।
वायुपुत्रं समासाद्य न जीवन प्रतियास्यसि ।
बाहुभ्यां संप्रयुध्यस्व यदि मे द्वन्द्वमाहवे ।
वेगं सहस्व दुर्बुद्धे ततस्त्वं रक्षसां वरः ।
रावणात्मजमाचष्टे लक्ष्मणाय विभीषणः ।
यः स वासवनिर्जेता रावणस्यात्मसम्भवः ।
स एष रथमास्थाय हनुमन्तं जिघांसति ।
जीवितान्तकरैर्घोरैः सौमित्रे रावणिं जहि ।
रणे स्थितं भीमबलं दुरासदम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे षडशीतितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
यावद्‌रामकथा देव पृथिव्यां विचरिष्यति ।
तावदेव मयि प्राणांस्तिष्ठंस्तु वरदोसि मे ।
यावद्‌रामकथा लोके चंद्रसूयौ ग्रहादयः ।
नोदीक्षां न च दक्षिणां न च पुरश्चर्यामनागिष्यते
मंत्रोयं रसनास्पृगेव फलति श्रीरामनामात्मकः ।
वक्तुं नाम्नि तवेश्वराभिलषिते ब्रूमः किमन्यत्परम् ।
सर्वे भद्राणि पश्यंतु मा कश्चिदुःखमाप्नुयात् ।
विश्व उद्धरिलें सर्वथा । श्रीरघुनाथाचेनि धर्मे ।
एवं भवतु भद्रं ते यावद्‌भूमिर्धरिष्यति ।
देवदानवगंधर्वास्तथैवाप्यरसां गणाः ।
यत्र तिष्ठसि तत्रैव सेविष्यन्ति तथामरम् ।
एवमस्त्विति चोक्त्वा वै प्रययौ साश्रुलोचनः ।
तंव हास्यवदनें तत्वतां । झाला वदतां श्रीराम ।
तुवां करोनि दिला तत्वतां । वाळिघाता करविले ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
नूनं हि ते कविवरा विपरीत वाचोये नित्यमाहुरबला इति कामिनीनाम् ।
सम्पर्कः - ,,, -,
= जन्म ०७ १९ १९६१ मृत्युः ०४ ०५ २०१२
= सर्वं वर्तमानमुपहारः अस्ति
= शाश्वतमावाभ्यां सह
 '= मम भ्रातुः रक्षिका
= त्वत्तः
= स्वप्नं तु
= कारणं परिणामश्च
= जीवनं मम
= एकाकिन्यस्मि मम मार्गं लप्स्ये च
 = देवः एकः अस्ति। सत्यं तस्य नामास्ति।
= पाषाणः नासि
भव योऽसि वद यदनुभवसि च यतः ये मनसि कुर्वंति तेषां न बह्वर्थश्च येषां बह्वर्थस्ते मनसि न कुर्वंति च
= देवः मां मार्गदर्शनं करोति
यो न दातुं शक्नोति सः न स्वीकृतः भविष्यति
मृत्युभयग्रस्तात्मा न कदापि जीवितुं शिक्षते च
= जीवनं सौंदर्यपूर्णास्तव्यस्ततास्ति
= पर्वतेषु पुनर्मिलिष्यावः
= अहं त्वमस्मि
= न किमपि शाश्वतमस्ति
= जीवनं यात्रास्ति
= जीवनस्य यात्रा
= मम जीवनं जीविष्यामि
[] = अस्मि
अनुरज यथा न कदापि पूर्वं पीडीतासि
= योधिन्यस्मि
“कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन”
“बहुनि मे व्यतीतानि, जन्मानि तव चार्जुन”
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते 
सर्वसङ्कल्पसन्न्यासी योगारूढस्तदोच्यते४ 
तदेव हि परं दुःखं यद्गुञ्जासमतोलनम्॥
अतः प्रमाणापहृतविषये गौणं तद्वचनम्, न तु भ्रान्तम्, पूर्वोक्तयुक्तेरिति 
श्रेयः सौख्यगृहस्वबन्धुविजय प्राप्तीष्टस्त्वागमान् ।।
तस्मिन् लगु नटकोऽहम् ।
जीवायाः गुरुत्वम् यस्मिन् अस्ति ।
यस्य आचरणं गुरुकार्यमस्ति ।
यस्य मार्गदर्शनं अन्तः स्थितेन हृदयरश्मिना सद्गुरुणा भविष्यति ।
मुमुक्षुत्वस्य शक्त्या करणीयं अस्ति ।
नेति नेति मनसः कषायाणां उपरि आगमनं एतस्य सर्वस्य आवश्यकता वर्तते ।
येन मार्गेन यात्रा अस्मान् मोक्षं प्रापयते ।
तस्मिन् मार्गे वयम् सर्वम् गच्छाम ॥
।। नारायणास्त्रम् ।।
एषा विद्या महानाम्नी पुरा दत्ता मरुत्वते ।
यः पुमान्पठते भक्त्या वैष्णवो नियतात्मना ।
तस्य सर्वाणि सिद्धयन्ति यच्च दृष्टिगतं विषम् ।। २।।
अन्यदेहविषं चैव न देहे संक्रमेद्ध्रुवम् ।
संग्रामे धारयत्यङ्गे शत्रून्वै जयते क्षणात् ।। ३।।
अतः सद्यो जयस्तस्य विघ्नस्तस्य न जायते ।
किमत्र बहुनोक्तेन सर्वसौभाग्यसंपदः ।। ४।।
लभते नात्र संदेहो नान्यथा तु भवेदिति ।
गृहीतो यदि वा येन बलिना विविधैरपि ।। ५।।
अन्यथां न भवेद्विद्यां यः पठेत्कथितां मया ।। ६।।
भूर्जपत्रे लिखेन्मंत्रं गोरोचनजलेन च ।
न भयं तस्य कुर्वंति गगने भास्करादयः ।
सर्वत्र स्तम्भिता तिष्ठेन्मन्त्रोच्चारणमात्रतः ।। ११।।
सर्वे रोगा विनश्यंति विघ्नस्तस्य न बाधते ।। १२।।
शान्तिके चार्धरात्रे तु ततोऽर्थः सर्वकामिकः ।। १३।।
इदं मन्त्ररहस्यं च नारायणास्त्रमेव च ।
त्रिकालं जपते नित्यं जयं प्राप्नोति मानवः ।। १४।।
आयुरारोग्यमैश्वर्यं ज्ञानं विद्यां पराक्रमः ।
चिंतितार्थ सुखप्राप्तिं लभते नात्र संशयः ।। १५।।
।। इति नारायणास्त्रम् ।।
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम्‌ ।
असंमूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
लवेणि रम्यां रेवा यदि प्रेक्षितुमस्तिकाम।’
अपोदेवीरुपह्वये यत्र गावः पिबन्ति नः । सिन्धुभ्यः कर्त्वं हविः ।
अप्स्व९न्तरमृतमप्सुभेषजमपामुतप्रशस्तये । देवाभवतवाजिनः ।
आपःपृणीतभेषजंवरूथंतन्वेमम । ज्योक्चसूर्यंदृशे ।
अथ तेपे स सुचिरं प्रीणन् गोविन्दमव्ययम् ।
विलासिनीगनावृतं स्वैः स्वैरंशैरभिष्टुतम् ।
संस्कृतम् गीर अभयारण्यम्
संस्कृतम् नील्-नदी
  पादोऽस्य विश्वा भूतानि, त्रिपादस्य अमृतं दिवि (
स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
 तत्,तत्एप्रिल् २००७ 
अकारणमैत्री एषानवम्बर् २०११ 
अक्षरज्ञानं न कारणम्जनवरी २००१ 
अग्रजस्य कुचेष्टाजुलै २०१७ 
अजायै नमःजुलै २००३ 
अज्ञातः अनुरागः !डिसेम्बर् २००५ 
अतिगर्वितः युवकःसप्टम्बर् १९९८ 
अतिथिदेवो भव !जनवरी २००४ 
अत्रापि प्रकाशिताफेब्रवरी २००२ 
अद्‌भुतयोगःफेब्रवरी २००४ 
अधिगतः पाठःअगस्ट् २००० 
अनाथरक्षकःअक्टोबर् २००१ 
अनुभूतिः अन्नदानस्यडिसेम्बर् २००४ 
अनुसरणम् एतदर्थम्!जुलै २००३ 
अनृतकथनस्य परिणामःनवम्बर् २००३ 
अन्तरङ्गं यदि रुग्णं?एप्रिल् २००४ 
अन्धां मत्वाजनवरी २००७ 
अन्यस्य हस्तःडिसेम्बर् २००० 
अपरिचितं मित्रम्डिसेम्बर् २००३ 
अपरिचितःअगस्ट् २००२ 
अपूर्वा योजनासप्टम्बर् २०१० 
अयमेव द्वाभ्यां खादितव्यं खादिष्यतिजून् २०१३ 
अयम् एकः दोषःसप्टम्बर् १९९८ 
अरक्षितं तिष्ठति दैवरक्षितम्अगस्ट् २०१२ 
अरुचिकरं `मिष्टखाद्यम्'अगस्ट् १९९५ 
अविस्मरणीया विमानयात्राअक्टोबर् २००३ 
अश्वत्थामा हतःमार्च् २००० 
रामचन्द्रभट्टः, एम्
असत्यं सत्यम् अभवत् !नवम्बर् २००४ 
अस्ति `पालिसि'नवम्बर् २००१ 
अस्माकं वायुयानयात्राफेब्रवरी २००४ 
अहं प्रौढशालां न गमिष्यामिएप्रिल् २००० 
अहमपि शिक्षिका अभवम्जनवरी २०११ 
अहम् अस्मि कारागारेअगस्ट् २०१४ 
अहिंसा परमो धर्मःएप्रिल् २००२ 
अहो ! औदार्यम् अकिञ्चनस्यफेब्रवरी २०१६ 
अहो ! मम विवाहःजनवरी २००२ 
राजारेड्डिः
अहो अदृष्टम् !जनवरी २००१ 
अहो अनुशासनप्रियता !अगस्ट् १९९७ 
अहो उपायनम् !सप्टम्बर् २००१ 
परमेश्वरः वि भट्टः
अहो औदार्यम् !मे १९९९ 
अहो तत् दुर्दिनम् !फेब्रवरी १९९९ 
अहो धूर्तता !फेब्रवरी १९९६ 
भा वं रामप्रियः
अहो पिशाचः !मार्च् २००४ 
अहो प्रभावः चायदेव्याः !एप्रिल् २००३ 
अहो रहस्यम् !जनवरी २००४ 
अहो वञ्चितःमे १९९६ 
नारायणः, एस्
अहो सुजनता !मे २००५ 
अहो! मातृभावस्य महिमातिरेकःफेब्रवरी २०१८ 
अहो, अन्धतायाः कारणात्डिसेम्बर् २०१३ 
अहो, उदारता!!सप्टम्बर् २०१६ 
अहो, गुरोः औदार्यम् !!नवम्बर् २००८ 
अहो, प्रदेशनामानि अपि परिवर्तन्ते अत्र !जनवरी १९९९ 
अहो, भक्षितो गुडः !जून् २००४ 
अहो, महिमा पाण्डुरङ्गस्य !मे २०१० 
अहो, श्रद्धा निर्धनस्य !नवम्बर् २०१० 
अहो, सहना !अक्टोबर् १९९९ 
अहो, सामरस्यस्य मूर्तम् उदाहरणम् !!डिसेम्बर् २००५ 
आगच्छ आरक्षकालयं प्रतिएप्रिल् २०१४ 
महालिङ्गम्, एस्
आत्मक्रीडः आत्मरतिःमे २०१८ 
आत्महत्याम् अकरिष्यम् !डिसेम्बर् १९९५ 
आदर्शवान् युवकःनवम्बर् २०१४ 
आधुनिकः दुर्योधनःनवम्बर् २००१ 
आपत्‌सहायकी बुद्धिःमे २००१ 
आपदि चतुरबुद्धिः प्राणान् रक्षतिफेब्रवरी २०१७ 
वेदान्तः, सी एस्
आशा एव निराशायाः मूलम्नवम्बर् १९९८ 
आसीत् विचित्रा स्थितिःसप्टम्बर् २००० 
आह्वानम् आरक्षिणःमे २००३ 
इच्छायाः तीव्रताजून् २०१३ 
इदं तु समीचीनम् !डिसेम्बर् २००० 
इदं मम, इदमपि ममैवअक्टोबर् २००९ 
उदरवेदनादीनां चिकित्सां कुरु, न तु कामलस्यनवम्बर् २०१२ 
उद्घाटितं रहस्यम्जून् २००० 
उन्नतस्य सान्निध्यात्अक्टोबर् २००९ 
उन्नयिनी नमस्कृत्यजून् २००३ 
उपदेशो हि मूर्खाणाम्मे २०१६ 
उपरि गता !एप्रिल् २००३ 
उवाच - रुवाचडिसेम्बर् २००३ 
`एक'स्मादेव आरब्धम्!नवम्बर् २००४ 
एकोऽपि दोषः नास्तिमार्च् १९९९ 
एतानि न तानिमार्च् २००७ 
एतेभ्यः छिद्रेभ्यः आगताःअगस्ट् २००४ 
एवमपि भवतिडिसेम्बर् २००१ 
एवमपि भवतिफेब्रवरी २००२ 
एवमपि समाधानम्जुलै २००१ 
एवम् अस्ति युवसमुदायःजनवरी २०१६ 
`एषः न, सः'डिसेम्बर् १९९५ 
एषा संस्कृतभाषा खलु ?नवम्बर् २००६ 
औदार्यम् आचार्याणाम्एप्रिल् २०१७ 
रामस्वामिव्यासः, पि
औषधपट्टिकायाः अभावात्मे २०१० 
कक्ष्याध्यापकः कः ?डिसेम्बर् १९९७ 
सत्यनारायणभट्टः, एस्
कटम् आनयजून् २००९ 
कति तृतीयपुरस्काराः !मे २००४ 
कथं ज्ञातं संस्कृतम् ?मे २००० 
कथासङ्ग्रहे कविताःजून् २००० 
कन्या न दीयते एतस्मैअक्टोबर् २०१६ 
कम्पमानं मुखम्!अक्टोबर् २००४ 
कलहेन जातः प्रमादःजनवरी २००० 
कलायाः मूल्यम्डिसेम्बर् २००१ 
कलिङ्गस्य अवलुण्ठनम्अगस्ट् २००९ 
कल्पनातीतः प्रसङ्गःजुलै १९९९ 
कष्टं न्यासस्य रक्षणम्सप्टम्बर् २००९ 
कार्यनिष्ठा, तदवगमने असमर्थता च !!जनवरी २०१३ 
किं नाम हरिश्चन्द्रस्य पित्रोः ?सप्टम्बर् २०११ 
किं मया न क्रियेत ?सप्टम्बर् २००८ 
`किञ्च करोति ?'जून् १९९७ 
किमर्थं कोषे दक्षिणहस्तः ?एप्रिल् १९९७ 
कीलितस्य ग्रन्थालयस्य अन्तः अहम्जून् २००६ 
कुतश्चित् आगताःअगस्ट् २०१५ 
कुत्र इति न प्रष्टव्यम्नवम्बर् २००६ 
कूपे मृत्तैलस्य उद्भवःअगस्ट् २०११ 
कृतं तीर्थाटनम्जनवरी २००३ 
कृतभोजनाः अपिमार्च् २००५ 
कृतम् एतदर्थमेवसप्टम्बर् २००३ 
कृष्णसारथ्यम्अक्टोबर् २००२ 
केन पाठिता ?नवम्बर् १९९६ 
केशवर्धकसुगन्धतैलम्डिसेम्बर् १९९७ 
सूर्यनारायण, ग भट्टः
कोनय्यःअगस्ट् २०१२ 
कोऽयं द्वारि ?नवम्बर् २००८ 
क्षणमात्रं सत्ययुगम्सप्टम्बर् २०१७ 
क्षीरचौर्यम्जनवरी २००१ 
गच्छतु रे दूरम् !अक्टोबर् १९९५ 
वेङ्कटरमणभट्टः, ए
गजानुगमनम्मार्च् २००३ 
गतं तत् युगम्नवम्बर् २००३ 
गदहा आगतः !मार्च् २००५ 
गृहीतः चोरःअगस्ट् १९९६ 
गृहीतः चोरःअगस्ट् २००४ 
ग्रामीणप्रसूतितज्ज्ञा उपादिशत् वैद्यम्अक्टोबर् २०१३ 
चतुरः अध्यापकःडिसेम्बर् १९९८ 
चत्वारिंशः जनः क्व ?अक्टोबर् २०१३ 
चपेटादानेन ज्ञानलाभःएप्रिल् २००१ 
चरणस्पर्शःअक्टोबर् २००४ 
चलच्चित्रे इवजून् २००१ 
चातुर्यपूर्णः व्यवहारः कश्चनजून् २००९ 
चायं कूर्वति !फेब्रवरी २००३ 
चायपानम् उत धूमपानम्मे १९९८ 
विठ्ठलदासः, सि
चिटिकां विना प्रयाणम्सप्टम्बर् १९९५ 
चित्रं तु अवगच्छामिमे २०११ 
चोरः चोरः !!नवम्बर् १९९९ 
छत्रपरित्यागःसप्टम्बर् १९९८ 
छात्रावारो भूतः !नवम्बर् २००२ 
जनवरीमासस्य पञ्चदश अगस्त् !एप्रिल् २००४ 
जलप्रवाहे तस्मिन् दिनेसप्टम्बर् २००८ 
जीवन् अपि मृतःएप्रिल् १९९९ 
जीवात् अधिकमूल्यं वस्त्रस्यअगस्ट् २००१ 
ज्ञानस्य वमनम्अगस्ट् २००२ 
ज्वर इव मदो मे व्यपगतःफेब्रवरी २००० 
तत् शिक्षितं, न एतत् !सप्टम्बर् २००४ 
तत्तथा, न तदन्यथामे २००९ 
तत्रैव वक्तव्यम् आसीत्मे २००७ 
तथैव उच्यताम्!मे २००१ 
तदा स्मृताहम्!अक्टोबर् २००० 
तदात्मा न भवति मलिनःफेब्रवरी २००५ 
तद्दिने विषयः आसीत् अन्यःनवम्बर् २००९ 
``तन्मण्डनपण्डितौकः"अक्टोबर् १९९७ 
तस्य नाम कुतो न स्यात् ?जुलै २००० 
ताः रेखाः अवगन्तव्याःसप्टम्बर् २००७ 
ताटकान्तं साहित्यम्एप्रिल् २०१४ 
तादृशं सङ्गीतंअक्टोबर् २००३ 
तिवारी शाकविक्रयणायएप्रिल् २००७ 
तेन को भेदः ?मार्च् २००२ 
तेभ्यो महद्भयो नमःमार्च् २०१३ 
तैलयुक्तं धनपत्रम्सप्टम्बर् २०१० 
त्यक्ता पुनः आरब्धाजनवरी २००९ 
`त्राहि मां त्राहि माम्'मार्च् २००३ 
त्रिविधा पत्नीमार्च् २००४ 
त्वं किं भविष्यसि ?सप्टम्बर् २०१३ 
त्वराकारणात् विस्मृतं यत्अगस्ट् २००७ 
दड् दड्अगस्ट् २००४ 
दण्डशुल्कं दत्त्वा अपिजुलै २०१२ 
दण्डितः दण्ड्यःजनवरी १९९६ 
दधिजलम्डिसेम्बर् २००७ 
दर्पणम् आनयएप्रिल् २००१ 
दर्शनं कृतं किम् ?जुलै २००६ 
दशमस्त्वमसिअगस्ट् २००५ 
दीर्घसूत्री विनश्यति !फेब्रवरी १९९७ 
दुग्धं ददाति चेत्जून् २००१ 
दुरवस्था दूरवाण्याएप्रिल् २००५ 
दुराशतया दुर्गतिः !जून् २००४ 
दुर्बलघातकःनवम्बर् १९९८ 
दुर्व्यवहारस्य निन्दनम्जून् २०१८ 
दूरभाषायाम् आकाशवाणीवार्तासप्टम्बर् २००२ 
दृढविश्वासःजून् २०१८ 
दृष्टं चलच्चित्रम् !जुलै २००४ 
दृष्टं चित्रम् अन्यत्जुलै २००६ 
देवीत्वम् आपन्नःएप्रिल् २००३ 
दैवभक्तिः उत गुडभक्तिःएप्रिल् २००० 
दैवमेव परम्अक्टोबर् २०१६ 
`द्विज'स्य कथानवम्बर् २०१२ 
धनपत्रम् अलब्ध्वाःजनवरी २०१० 
धनम् अश्वं चालयतिअक्टोबर् २०१५ 
धनव्ययं विनैव भोजनम्एप्रिल् २००९ 
धन्यताभावःएप्रिल् २००२ 
धिक् तन्त्रीवार्ताप्रेषकम् !मे २००८ 
धेन्या सूचितः परिणामःजून् १९९९ 
गोविन्दभट्टः, पि
ध्येयः देवः आपदिमे २०१६ 
न कापि समस्या अस्माकम्फेब्रवरी २०१६ 
न किमपि पठितम्सप्टम्बर् २०११ 
न भगवत्कृपानवम्बर् २००२ 
न भूतः, न वा प्रेतःजून् २००७ 
न हि कृतमुपकारं साधवो विस्मरन्तिसप्टम्बर् २००२ 
नद्यां पतितः धनस्यूतः लब्धः !!डिसेम्बर् २०१२ 
नम्राः भवेयुःजुलै २००२ 
नरकप्राप्तिः न मममे २००८ 
नवभ्यः वर्षेभ्यः पूर्वम्फेब्रवरी २०१० 
नष्टं दृष्टम्फेब्रवरी २००० 
नाटके `नाटकम्'अगस्ट् १९९५ 
नावश्यकम् अन्यस्य स्वम्जुलै २०११ 
नास्ति प्रायश्चित्तम्एप्रिल् १९९९ 
जयरामचन्द्रः, ना
नाहं भिक्षुकीजनवरी २००७ 
निद्रात्यागभीतेः फलम्सप्टम्बर् १९९५ 
`निमन्त्रणं' न सादितम्डिसेम्बर् १९९९ 
निश्चयकार्यक्रमः कदा सम्पादितः ?अगस्ट् २०१४ 
नो सर्, ऐ एम् ए गर्ल्जून् १९९९ 
पङ्के विमानम्जुलै २०१० 
पञ्चभिः नाणकैः प्रवालःएप्रिल् २००९ 
पञ्चमी भयेनअक्टोबर् २००० 
परद्रव्यविषयेफेब्रवरी २०१० 
परिचालकाः यदि एवं स्युः!अगस्ट् १९९९ 
परिचितः पत्रिकयामे २००३ 
परिसरवादी `बस्'निर्वाहकःमार्च् २०१५ 
परोक्षं शिक्षणम्जुलै २००० 
परोपकारार्थम्मार्च् २००० 
पाकाशाला कुत्र ?मार्च् २००२ 
पाणिनेः पुत्रःजुलै २००१ 
पाणिनेः मित्रं नपुंसकःनवम्बर् २००३ 
`पादस्पर्शं करोतु मे'मार्च् २००० 
पाश्चात्त्या संस्कृतिः एषाजनवरी २००९ 
पिशाचपीडानवम्बर् २००० 
पुण्यसम्पादनम्जून् १९९६ 
`पुत्री पलायिता'मार्च् २००१ 
पुनः भवति युवा !नवम्बर् २००४ 
पुनरपि मिथ्या !मे २००४ 
पुरस्कारच्युतिः अपघातात्जनवरी १९९९ 
पूर्वाभ्यासबलम्मे २००१ 
पेटिकास्थः निधिःजुलै २००२ 
प्रकृत्या यद्वक्रं तदपि समरेखं नयनयोःजून् २०१६ 
प्रतिदिनम् अनुजस्य एव नामफेब्रवरी २००७ 
प्रतिप्राप्तः गजस्य मुखं गतः इक्षुदण्डःफेब्रवरी २०१३ 
प्रत्युत्पन्नमतिःमार्च् २०१७ 
प्रभावः गुलिकायाःअगस्ट् २००१ 
प्रमाणीक्रियते नारीशक्तिःमे २०१५ 
प्रहारेण रक्षितःमार्च् २००४ 
प्राणहरः गलगण्डःजुलै २००९ 
प्राप्तं पुनर्जन्ममे १९९६ 
प्राप्तं पुनर्जन्मअक्टोबर् १९९९ 
प्राप्तं पुनर्जन्मअक्टोबर् २०१५ 
प्रामाणिकः प्रयत्नःमे १९९८ 
फलं संस्कृतसम्भाषणस्य !जून् २००४ 
बस्‌याने कश्चन नूतनः पाठःअक्टोबर् २०१७ 
बालकलहे रक्तपातःसप्टम्बर् २००३ 
बालभावःअगस्ट् १९९९ 
बालस्य संस्कृतसम्भाषणस्य श्रवणात्जून् २००६ 
बोद्धारो मत्सरग्रस्ताःमे २००३ 
भगवतः पाणिनेः मायाअगस्ट् २००३ 
भगवान् स्वयमायातःअगस्ट् २००५ 
भग्नं मौनव्रतम्मार्च् २००५ 
भवतु, चिन्ता मास्तुनवम्बर् २००१ 
भवन्तः न छात्राः !एप्रिल् २००५ 
भवान् तु पुण्यजनःफेब्रवरी २००७ 
भवान् मद्यपः !जनवरी २००५ 
भविष्यकथनम्डिसेम्बर् २००२ 
भाण्डे जलं न अवशेषणीयम्फेब्रवरी २०१५ 
भारतीयसेनायाः भीष्मप्रतिज्ञाडिसेम्बर् २००९ 
भावसङ्क्रमणम्जुलै १९९८ 
भोज्यं दरिद्रनारायणायजुलै २०१७ 
भ्रान्तिः कस्य?सप्टम्बर् २००३ 
मत्वा भारवाहंएप्रिल् २००२ 
मत्वा मित्रम्मार्च् २००३ 
मत्वा शुनकम्नवम्बर् २००० 
मनः चिन्तया आक्रान्तं चेत्डिसेम्बर् २०१४ 
मम मन्त्राः गोपनीयाःडिसेम्बर् २००२ 
मया अन्नं न खादनीयं किम् ?फेब्रवरी १९९७ 
मस्तके सर्पःजून् १९९६ 
महाकाव्यं प्रतिप्राप्तम्डिसेम्बर् २०१४ 
महिलासु गौरवबुद्धिःमे २००५ 
मह्यं किं दीयेत ?जून् २०१० 
मातुलनिर्देणःमे २००२ 
मार्गः अपि ज्ञातव्यःडिसेम्बर् १९९८ 
मार्गभ्रष्टाः वयम् जनवरी २००८ 
मार्गसहायःफेब्रवरी १९९९ 
मास्तु अवनम्य नमनम्मे २०१२ 
मास्तु दक्षिणानवम्बर् २०१४ 
मृतापि पुनरायाता !अक्टोबर् २००४ 
मेषपालेन कृतः सत्कारःएप्रिल् २०१३ 
मौनस्य शक्तिःजून् २०१६ 
यदि गायति मम मातामे २००० 
नागराजः, हेच् एस्
यदि सर्वे छात्राः एवं स्युःअगस्ट् २०१७ 
यात्रानुभवःफेब्रवरी २०१५ 
युक्तियुक्तं वचो ग्राह्यम्जून् १९९७ 
योग्यता नावलम्बते जन्मअक्टोबर् २००७ 
रक्षति जगदीश्वरःमार्च् २०१३ 
रक्षासूत्रस्य प्रभावः !जनवरी २००२ 
रक्षितोऽहं दहनविपत्तितःमे २०१२ 
रसगोलकप्रकरणम्मार्च् २००२ 
रामबाणःअगस्ट् २०१५ 
रामरावणयोः युद्धम्फेब्रवरी १९९६ 
रामात् आगतम् आम्फेब्रवरी २००५ 
राष्ट्रं धारयतां ध्रुवम्डिसेम्बर् २०१२ 
लज्जापि समस्यायैअक्टोबर् २००२ 
लड्डुद्वयं पुनर्द्वयम् !जनवरी २००३ 
लवणापूपस्य अदृश्यताअगस्ट् २००७ 
लाभः कुतः ?मे २००२ 
लोकयाने संस्कृतम्मे १९९९ 
वञ्चकः मूषिकःअगस्ट् २००० 
वञ्चिता मातुलेनअगस्ट् २००३ 
वत्स ! आगच्छ सत्वरम् !!अक्टोबर् २००७ 
वधूपरीक्षाअगस्ट् २००९ 
वनभोजनम्अक्टोबर् २००१ 
वन्दे मातरम्!अक्टोबर् २००१ 
वयं तु दण्डिताः, न तेडिसेम्बर् २००४ 
वर्गः `श्वः' रविवासरेनवम्बर् २००७ 
वसतिगृहे पिशाचनृत्यम् !जनवरी १९९६ 
योगेश्वरः, अ
वसुधा वासुदेवीकृतामार्च् २००९ 
वालिसंहारःसप्टम्बर् २००४ 
वि आई पि रहस्यम्अगस्ट् २००० 
विकलाङ्गाः के ?जून् २००२ 
विग्रहचोराः!सप्टम्बर् २००० 
विचित्रः संयोगःजुलै २००० 
विधिलिङ्लकारःसप्टम्बर् २००१ 
विरललभ्यं भाग्यम् !!जनवरी २०१३ 
विरामः विस्मृतः किम् ?जनवरी २०१० 
विरुद्धौ आदेशौडिसेम्बर् २००७ 
विलक्षणं श्व-सामुख्यम्एप्रिल् २००० 
विशिष्टः संयोगःएप्रिल् २०१३ 
विश्वासः एवमे २००७ 
विश्वासहेतुःमार्च् १९९८ 
विस्मृतं तत्फेब्रवरी २०१३ 
वृकाक्रमणम्मार्च् १९९८ 
वैद्यराज नमस्तुभ्यंनवम्बर् १९९६ 
वैद्यो नारायणो हरिःअगस्ट् २०१७ 
व्यथयन् व्याधिःमे २०११ 
व्याधिना विना सूच्यौषधम्मार्च् १९९९ 
शठे शाठ्यं समाचरेत्मे २००५ 
शब्दः कश्चनडिसेम्बर् २००६ 
शब्दमूलम्नवम्बर् २००७ 
आनन्दः, सि आर्
शर्करायाः वनस्पतिःमार्च् २०११ 
शाकं रोचते वा ?जुलै २००१ 
शिक्षिका उत!सप्टम्बर् २००१ 
शिरश्चालनं किमर्थम् ?मे २००४ 
शिवरात्रिः विषरात्रिः जाताजुलै २००७ 
शिवसूत्रजालम्डिसेम्बर् २००१ 
शिशुभावनासप्टम्बर् २००० 
शीर्षवेदनाअक्टोबर् २००३ 
शीलवान् सारस्वतवेदान्तवित्एप्रिल् २०१५ 
शैले उपविष्टः श्वशुरःसप्टम्बर् २०१३ 
श्रमपूर्णं तत् दिनम्सप्टम्बर् २००७ 
श्रीनिवासः मास्को अभवत्मार्च् २००९ 
श्लोकमुखात् स्मारितः विषयःजनवरी २०१७ 
स च निरतिशयानन्दक्षणःडिसेम्बर् २०१७ 
संस्कृत सम्भाषणस्य प्रभावःडिसेम्बर् १९९९ 
संस्कृतप्रचारः एवमपि !जून् २००२ 
संस्कृतस्य महत्त्वम्जनवरी २००० 
संस्कृतोन्मादःअगस्ट् १९९९ 
सः अरक्षत् माम्सप्टम्बर् २०१६ 
सः न अयम्जून् १९९९ 
सज्जनाः सन्ति सर्वत्रजुलै २००९ 
सत्कार्यं रक्षति रक्षितम्अगस्ट् २०१० 
`सत्यनारायण' कथा !सप्टम्बर् २०१५ 
सत्यनिष्ठा विजयतेडिसेम्बर् २०१३ 
सन्तोषः यत्र, समृद्धिः तत्रअगस्ट् २०११ 
सन्त्येव प्रामाणिकाःअक्टोबर् १९९५ 
सन्मित्रलक्षणमिदम्एप्रिल् २०१८ 
सप्तमे अध्याये अस्तिनवम्बर् २००० 
चिदम्बरभट्टः, हेच् एल्
समये प्राप्स्यते तत्नवम्बर् २००९ 
समस्या परिहृता भगवतामे २००९ 
सम्बन्धःनवम्बर् १९९८ 
सम्भाषणात् मनोबलम्जनवरी २००८ 
सरलसंस्कृतम् अहो, रोमाञ्चाय !जून् २००८ 
सरवीनां संस्कृतज्ञानम्फेब्रवरी २००१ 
सर्वमेतत् संस्कृतप्रभावात् एवजून् २००७ 
सर्वम् एतत् त्वराकारणतःजुलै १९९९ 
`सर्वे' इति पदं जातं `न कोऽपि' इति !!डिसेम्बर् २०११ 
सहनायाः परीक्षाजुलै १९९८ 
सहवासफलम्डिसेम्बर् १९९८ 
साक्षात्कारःअक्टोबर् २००२ 
साङ्केतिकभाषया     मे २०१७ 
सिंहे आगते सतिजून् २००१ 
सिलिकान्‌महोदयः !अगस्ट् २००५ 
सुब्रह्मण्येन रक्षितोऽहम्फेब्रवरी २०१८ 
सुशिक्षिताः चोराःअक्टोबर् २००० 
सूर्यमण्डले त्रिवर्णपताका !जुलै २००४ 
सूर्योदयः दक्षिणदिशि !फेब्रवरी २००३ 
सेनायाम् ऐदम्प्राथम्येन महिलानियुक्तिःमे २०१७ 
सौभाग्यं किमिति वर्णयेयम् ?जून् २०१० 
स्नातं स्नातं पुनः स्नातम् !मार्च् २००१ 
स्नेहभाजनम्एप्रिल् २००१ 
स्मर्यते सः महात्माडिसेम्बर् २००६ 
स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजून् १९९५ 
स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजुलै १९९५ 
स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामएप्रिल् १९९७ 
`हरामि' मास्तुडिसेम्बर् २०११ 
`हरिः ओम्' `ओम् नमः शिवाय'फेब्रवरी २००१ 
हिंसकं पुरतो दृष्ट्वाअगस्ट् २००३ 
हिमवतः कार्श्यम्जुलै २०११ 
हे हे यशोदे!मार्च् २००१ 
होगया - होगय्यामे २००० 
`३०३' इति नामजुलै २०१० 
यः स्मरेत्‌ पुण्डरीकाक्षं स वाह्यभ्यन्तर शुचिः॥
त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु चासनम्‌॥
ऊँ धान्यमसि धिनुहि देवान् प्राणायत्वोदानाय त्वा व्यानाय त्वा।
दीर्घामनु- प्रसितिमायुषे द्यां देवो व सविता हिरण्य-पाणि।
ऊँ वसो पवित्रमसि शत- धारं वसो पवित्रमसि सहस्त्र-धारम्।
ऊँ गंध-द्वारां दुराधर्षां नित्य-पुष्टां करीषिणीं।
ईश्वरीं सर्व-भूतानां तामिहोपह्वये श्रियम्॥
आचम्यतां त्वया देवि भक्ति मे ह्यचलां कुरु।
ईप्सितं मे वरं देहि परत्र च परां गतिम्॥
वस्त्रं च सोम दैवत्यं लज्जायास्तु निवारणम्।
अन्नं चतुर्विधं स्वादु रसै षड्भि समन्वितम्।
नैवेद्य गृह्यतां देवि! भक्ति मे ह्यचला कुरु॥
स्थापितं तेन मे प्रीता पूर्णान् कुरु मनोरथम्॥
प्रदक्षिणं त्रयं देवि प्रयत्नेन प्रकल्पितम्।
नेता महाभारतम् परिचय
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
वस्त्रनिर्मलीकारणयन्त्रस्य अन्य संस्कृतनामः क्षालनयन्त्रम् अस्ति । वस्त्राणि रजस्वेदादिभिः विविधैः कारणैः मलिनानि भवन्ति । अतः वस्त्राणां मालिन्यस्य दूरीकरणम् आवश्यकमेव । वस्त्रनिर्मलीनकरणकार्यं त्रिविधं वर्तते । प्रथमतः वस्त्राणि फेनमिश्रिते जले निमज्जनीयम् । अनन्तरं तानि वस्त्राणि अश्मोपरि वा लगुडेन वा ताडनीयानि, तदनन्तरं फेनमिश्रितस्य जलस्य निष्कासनाय शुद्धजले पुनरपि निमज्जनीयम् । ततः वस्त्रस्य जलापसरणाय निष्पीडनं करणीयम् । निर्मलवस्त्राणां शुष्कीकरणम् अपेक्षितम् ।
अस्य सर्वस्य कार्यस्य निर्वहणाय बहु परिश्रमः समयः च अपेक्षितः भवति । अतः अनायासेन समयाविलम्बेन कार्यनिर्वहणाय अद्यत्वे आपणे विद्युच्चालितानि वस्रनिर्मलीकरणयन्त्राणि उपलभ्यन्ते ।
यन्त्रपरिचयः[सम्पादयतु]
इदं यन्त्रं सामान्यतः पञ्चाशीति लिटर्मितं भारं वहति । इदं पेटिका इव वर्तते । अग्रभागे गोलाकारकः कवाटः वर्तते । अयं कवाटः ‘रब्बर्’ इति वस्तुना निर्मितः भवति । कवाटनिमीलनान्तरं विद्युत्तप्रवाहेण यन्त्रं कार्यम् आरभ्यते ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=वस्त्रनिर्मलीकरणयन्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१० फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
लेख-शीर्षकः तु लेखस्य उपरि दर्श्यमानः स्थूलपाठः भवति। शीर्षकात् ज्ञायते यत् सः लेखः कं विषयमधिकृत्य रचितम्। एतदतिरिच्य, शीर्षकेण लेखे लेखे भेदः स्थाप्यते।[१]
लेखस्य शीर्षकः कदाचित् लेखविषयस्य नामधेयं भवति, कदाचिच्च सः मूलप्रसंगस्य वर्णनं भवति। द्वौ लेखौ समानशीर्षकौ भवितुं नार्हतः यस्मात्, तस्मात् कदाचित् नामधेयस्य पश्चात् विभेदनकारिणी सूचनाऽपि योजितव्या, प्रायेण कोष्ठकेषु। प्रायेण लेखशीर्षकाः विश्वसनीयस्रोतःसु तस्य विषयस्य सञ्ज्ञाम् आधृत्य निश्चीयन्ते। यदा तत्र बहवः विकल्पाः भवन्ति, तदा सम्पादकाः बहून् सिद्धान्तान् आश्रयित्वा तेषामेकं स्वीकुर्वन्ति आदर्शः शीर्षकः समानविषयकानां लेखानां शीर्षकेभ्यः समानः दृश्यते। स तु विषयस्य शुद्धतया अभिज्ञाने सहायकः भवेत्। सः सङ्क्ष्रिप्तः भवेत्, प्राकृतः  भवेत्, अवगम्यं च भवेत्।
लेखशीर्षकेषु सन्धिः[सम्पादयतु]
"प्रातिपदिकार्थ-लिंग-परिमाण-वचनमात्रे प्रथमा" इति सूत्रमनुसृत्य शीर्षकाः प्रथमाविभक्तियुताः एव स्युः। मूलशब्दमात्राः शीर्षकाः तु व्याकरणसम्मताः न भवन्ति।
संस्कृतविकिपीडियायां लेखशीर्षकः जनस्य कस्यचित् नाम अस्ति चेत्, तर्हि तस्मिन् नामोपनामसमूहमध्ये अवकाशः न वा स्यात् , उभौ वा विभक्तियुतौ भवितव्यौ । नामभागानां संयोजनेन किञ्चित् भ्रमो जायते चेत्, तर्हि तत्र संयोजकचिह्नं  प्रयोक्तव्यम् ।
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
"?=विकिपीडियालेखशीर्षकः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२ मार्च २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०३२६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ज्ञानाग्नि सर्वकर्माणि भस्मभसात् कुरूते किल।
भासते भ्न्निभावानामपि भेदो न भस्मनि।
।
संज्ञायाम् - सप्तम्येकवचनम् , भृ-तॄ-वृजि-धारि-सहि-तपि-दमः - पञ्चम्येकवचनम्
कर्मणि इति सुपि इति च प्रकृतं सज्ञावशाद् यथासम्भवं सम्बध्यते। भृ तृ̄ वृ जि धारि सहि तपि दम इत्येतेभ्यो धातुभ्यः संज्ञायां विषये खच् प्रत्ययो भवति। विश्वम्भरा वसुन्धरा। रथन्तरं साम। पतिंवरा कन्या। शत्रुञ्जयो हस्ती। युगन्धरः पर्वतः। शत्रुंसहः। शत्रुंतपः। अरिंदमः। सज्ञायाम् इति किम्? कुटुम्बं बिभर्ति इति कुटुम्बभारः।
न्यासः 
`संज्ञावशात्` इति। संज्ञाशब्दा हि द्विविधा भवन्ति-- केचिदवयवार्थानुगताः,यथा-- सप्तवर्ण इति; केचित्तु विपरीताः, यथा तैलपायिकेति। तदिह यत्रावयवार्थानुगमोऽस्ति विआम्भरः, शत्रुन्तप इत्यादिषु , तत्र कर्मणीति सम्बध्यते-- विआं बिभत्र्तीति विआम्भरः। यत्र त्ववयवार्थानुगमो नास्ति, यथा-- रथन्तरं सामेति, तत्र व्यत्पत्त्यर्थं सुपीति सम्बध्यते-- रथेन तरतीति, रथे तरतीति वा। `पतिंवरा` इति। `वृञ् वरणे` , `वृङ सम्भक्त्रौ`। पतिं वृणीते, पतिं वृणुत इति विग्रहः। शत्रुं जयतीति `शत्रुञ्जयः`। `धारि` इति। धृञो ण्यन्तस्य ग्रहणम्। युगं धारयतीति `युगन्धरः`। पूर्वपदध्रस्वत्वम्। शत्रुं सहत इति `शत्रुंसहः`। शत्रुं तपतीति `शत्रुंतपः`। अरिं दाम्यतीति `अरिन्दमः`। यद्यपि दमिरकर्मकः, तथाप्यन्तर्भावितण्यर्थत्वात् सकर्मको भविष्यति। अरिं दमयतीत्यर्थः॥
संज्ञायां भृतृवृजिधारिसहितपिदमः।
विश्वं बिभर्तीति विश्वम्भरः । विश्वंभरा । रथंतरं साम । इह रथेन तरतीति व्युत्पत्तिमात्रं न त्ववयवार्थानुगमः । पतिंवरा कन्या । शत्रुंजयो हस्ती । युगंधरः पर्वतः । शत्रुंसहः । शत्रुंतपः । अरिंदमः । दमिः शमनायां तेन सकर्मक इत्युक्तम् । मतान्तरे तु अन्तर्भावितण्यर्थोऽत्र दमिः ॥
संज्ञायां भृतॄवृजिधारिसहितपिदमः - संज्ञायाम् ।ख॑जिति शेषः । भृ, तृ , वृ ,जि, धारि, सहि, तपि, दमि- एषामष्टानं समाहारद्वन्द्वात्पञ्चमी । विआम्भर इति । विष्णोरियं संज्ञा । विआम्भरेति । पृथिव्याः संज्ञा इयम् । रथन्तरमिति । तृधातोः खच् । रथेन तरितृत्वस्य सामविशेषे असंभवादाह — इहेति । वृधातोरुदाहरति — पतिंवरेति । शत्रुञ्जय इति । जिधातोः खच् ।धारी॑ति ण्यन्तग्रहण, तस्योदाहरति — युगन्धर इति । युगं धारयतीति विग्रहः । "खचि ह्यस्वः" इत्युपधाह्यस्वः । णिलोपः । शत्रुंसह इति । शत्रून् सहते विग्रहः । ह्यस्वादि पूर्ववत् । एवमग्रेऽपि । शत्रुन्तप इति । शत्रून् तपतीति विग्रहः । अरिन्दम इति । अरिषु निग्रहविषये शाम्यतीत्यर्थः । दमिः शमनायामिति । "दमु उपशमे" इति धातुपाठे उपशमशब्दे शमेण्र्यन्ताद्धञ् । तथा च दाम्यतीत्यस्य उपशमयतीत्यर्थाश्रयणात्सकर्मकत्वमिति माधवादिमते सकर्मकोऽयमित्यर्थः । मतान्तरे त्विति । "दमु उपशमे" इत्युपशमार्थस्य दमेरकर्मकत्वमिति हरदत्तादिभिरुक्तमित्यर्थः ।
संज्ञायां भृतॄवृजिधारिसहितपिदमः - संज्ञायां भृतृ ।विआम्भरः कैटभजित् ।रसा विआम्भरा स्थिरा॑ इत्यमरः । व्युत्पत्तिमात्रमिति । तत्फलं तु स्वरावग्रहौ ।रथन्तरमाजभारा वसिष्ठः॑ इत्यत्र हि रथमित्यवगृह्णन्ति । कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरेणान्तोदात्तत्वं चाधीयते । अखण्डत्वे त्ववग्रहो न स्यात्,नब्विषयस्ये॑त्याद्युदात्तश्च स्यात् । इत्युक्तमिति । माधवाद्यनुरोधेनेत्यर्थः । मतान्तरे त्विति । हरदत्तादिमत इत्यर्थः । चित्तव्यापारोपरमः शमः, इन्द्रियव्यापारोपरमस्तु दम॑ इत्यादि वेदान्तग्रन्थाश्चेहानुकूलाः । संज्ञायां किम् । कुटुम्बं बिभर्तीति कुटुम्बभारः ।
सर्वेऽत्र सुखिनः सन्तु सर्वे सन्तु निरामयाः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखभाग्भवेत॥
कथा → कथयति
एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः 
सोविकल्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः७ 
दत्तं भुक्तं द्यूतेनैव सर्वं नष्टं द्यूतेनैव।"
अत्रिन् 
बहुभ्यां पीडयामास चरणाभ्यां च पर्वतम्।। 
तरुणां पुष्पिताग्राणां सर्वं पुष्पमशातयत् ।। – वाल्मीकि रामायण सुन्दरकाण्ड
वि होत्रा॑ दधे वयुना॒विदेक॒ इन्म॒ही दे॒वस्य॑ सवि॒तुः परि॑ष्टुतिः ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
रचयिता - डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
न चिन्तयति कोऽपि ।
तदेव बहु-महत्त्वमर्हति दैन्य-लोपि ॥
आत्मनः करोति कारयति च सुभोक्तव्यम्,
मान्यते धन्यः स एव धनवान्
न्याय-मार्गेण कृत्वा श्रममहरहः
न भवति समुपयुक्त-सम्मानार्हः ॥
सम्मुखे मधु-मुखः कृतक-मधु-भाषकः
माया-जालैः पर-द्रविण-पिपासा-बन्धास्ते ।
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
) "सर्वमङ्गलमाङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके । शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ॥"
 शं नो वरुणः 
सन्नीतिरस्तु, बलमस्तु, यशोऽस्तु, रिपुक्षयोऽस्तु
न भूमिर न जलं चैव न तेजो न च वायवः
न आकाशं न चित्तं च न बुधीन्द्रिया गोचराः
न च ब्रह्मा न च विष्णुश्च न रुद्रश्च तारकाः
चत्वारि तस्य वर्धते,
विद्या राजसु पूज्यते नहि धनं विद्याविहीनः पशुः ।
अ विद्या नाम नरस्य अधिकं रूपम्, प्रच्छन्नगुप्तं धनम्,विद्या भोगकरी यशः-सुख-करी, विद्या गुरूणां गुरुः, विद्या विदेशगमने बन्धुजनः, विद्या परा देवता,विद्या राजसु पूज्यते, धनं नहि । विद्याविहीनः पशुः।
ज्ञातिश्चेदनलेन किं यदि सुहृद्दिव्यौषधैः किं फलम् ।
व्रीडा चेत्किमु भूषणैः सुकविता यद्यस्ति राज्येन किम् ।
अ देहिनां क्षान्तिः चेत् कवचेन किं, क्रोधः अस्ति चेत् अरिभिःकिम्, ज्ञातिः चेत् अनलेन किं यदि सुहृत् दिव्यौषधैः किं फलम् , यदि दुर्जनाः किं सर्पैः यदि अनवद्या विद्या किमु धनैः, यदि
व्रीडा चेत् किमु भूषणैः, यदि सुकविता अस्ति राज्येन किम् ?
ये चैवं पुरुषाः कलासु कुशलास्तेष्वेव लोकस्थितिः ।
अ स्वजने दाक्षिण्यं, परिजने दया, दुर्जने सदा शाठ्यं, साधुजने प्रीतिः, नृपजने नयः, विद्वत्-जने आर्जवं च , शत्रुजने शौर्यं, गुरुजने क्षमा, कान्ताजने धृष्टता; एवं च ये पुरुषाः कलासु कुशलाः तेषु एव लोकस्थितिः ।
अ सा चन्द्रकान्तेन मुखेन महा-नीलैः शिरोरुहैः, पद्मरागाभ्यां कराभ्यां, रत्न-मयी इव रेजे ।
तस्याः स्तनौ यदि घनौ जघनं च हारि
वक्त्रं च चारु तव चित्त किमाकुलस्त्वम् ।
पुण्यैर्विना न हि भवन्ति समीहितार्थाः ।
अ  चित्त, तस्याः स्तनौ यदि घनौ, जघनं च हारि, वक्त्रं च चारु तव किम्? त्वं किम् आकुलः? तेषु तव वाञ्छा अस्ति चेत् पुण्यं कुरुष्व, पुण्यैः विना समीहित-अर्थाः न भवन्ति हि 
मुखं श्लेष्मागारं तदपि च शशाङ्केन तुलितम् ।
मुहुर्निन्द्यं रूपं कविजनविशेषैर्गुरु कृतम् ।
अ स्तनौ मांसग्रन्थी कनककलशौ इति उपमितौ, मुखं श्लेष्म-आगारं तत् अपि च शशाङ्केन तुलितम्, जघनं स्रवन् मूत्र-क्लिन्नं करि-वर-शिरः-स्पर्धि , मुहुः निन्द्यं रूपं कवि-जन-विशेषैः गुरु कृतम् ।
शेषः कामविडम्बितान्न विषयान्भोक्तुं न मोक्तुं क्षमः ।
अ एकः रागिषु प्रिय-तमा-देह-अर्ध-हारी हरः राजते, यस्मात् परः विमुक्त-ललना-सङ्गः जनः नीरागेषु न  । शेषः दुर्वार-स्मर-बाण-पन्नग-विष-व्याविद्ध-मुग्धः जनः काम- विडम्बितान् विषयान् भोक्तुं न क्षमः, मोक्तुं  न क्षमः ।
स मीनोऽप्यज्ञानाद्बडिशयुतमश्नातु पिशितम् ।
अ शलभः दाह-आत्म्यम् अजानन् तीव्र-दहने पततु, सः मीनः अपि अज्ञानात् बडिश-युतं पिशितम् अश्नातु, इह एते वयम् कामान् विपत्-जाल-जटिलान् विजानन्तः अपि न मुञ्चामः, मोह-महिमा गहनः अहह ।
न भवति बिसतन्तुर्वारणं वारणानाम् ।
अ अधिगत-परम-अर्थान् पण्डितान् मा अवमंस्थाः । लक्ष्मीः तान् लघु तृणम् इव न संरुणद्धि । बिस-तन्तुः अभिनव-मद-रेखा-श्याम-गण्डस्थलानां वारणानां वारणं न भवति ।
वैदग्ध्यकीर्तिमपहर्तुमसौ समर्थः ।
अ विधाता नितरां कुपितः हंसस्य अम्भोजिनी-वन-विहार-विलासम् एव हन्ति । असौ अस्य दुग्ध-जल-भेद-विधौ प्रसिद्धां वैदग्ध्य-कीर्तिम् अपहर्तुम् न तु समर्थः ।
न स्नानं न विलेपनं न कुसुमं नालङ्कृता मूर्धजाः ।
क्षीयन्तेऽखिलभूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणम् ।
अ केयूराणि पुरुषं न भूषयन्ति, चन्द्र-उज्ज्वलाः हाराः न, अलङ्कृता मूर्धजाः न, स्नानं न, विलेपनं न, कुसुमं न । एका वाणी या संस्कृता धार्यते पुरुषं सम्-अल्ङ्करोति; अखिल-भूषणानि क्षीयन्ते; वाक्-भूषणं सततं भूषणम् ।
मुग्धे धानुष्कता केयमपूर्वा त्वयि दृश्यते ।
यया विध्यसि चेतांसि गुणैरेव न सायकैः ।
अ प्रदीपे सति, अग्नौ सति, तारा-मणि-इन्दुषु सत्सु मे मृगशावाक्ष्या विना इदं जगत् तमोभूतम् ।
रागाधिष्ठितमोष्ठपल्लवमिदं कुर्वन्तु नाम व्यथाम् ।
मध्यस्थापि करोति तापमधिकं रोमावलिः केन वा ।
अ एषः उद्-वृत्त- स्तन-भारः, तरले नेत्रे, चले भ्रू-लते, इदं राग-अधिष्ठितम् ओष्ठ-पल्लवम् व्यथां कुर्वन्तु नाम; स्वयं पुष्प-आयुधेन सौभाग्य-अक्षर-मालिका इव लिखिता रोम-आवलिः मध्य-स्था अपि केन  अधिकं तापं करोति?
संप्राप्तान्न पुरा न संप्रति न च प्राप्तौ दृढप्रत्ययान्
वाञ्छामात्रपरिग्रहानपि परं त्यक्तुं न शक्ता वयम् ।
अ ब्रह्म-ज्ञान-विवेक-निर्मल-धियः अहो दुष्करं कुर्वन्ति यत् उपभोग-भाञ्जि अपि धनानि निःस्पृहाः एकान्ततः मुञ्चन्ति । परं वयं पुरा न संप्राप्तान् , संप्रति न , प्राप्तौ न दृढ-प्रत्ययान् वाञ्छा-मात्र-परिग्रहान् अपि त्यक्तुं न शक्ताः ।
अस्माकं तु मनोरथोपरचितप्रासादवापीतट-
क्रीडाकाननकेलिकौतुकजुषामायुः परं क्षीयते ।
अ शकुनाः गिरि-कन्दरेषु वसतां परं ज्योतिः ध्यायतां धन्यानाम् आनन्द-अश्रु-कणान् अङ्के-शयाः निःशङ्कं पिबन्ति । मनोरथ-उपरचित-प्रासाद-वापी-तट-क्रीडा-कानन-केलि-कौतुक-जुषाम् अस्माकं आयुः तु परं क्षीयते ।
शय्या च भूः परिजनो निजदेहमात्रम् ।
हा हा तथापि विषया न परित्यजन्ति ।
अ भिक्षा-अशनम्, तत् अपि नीरसम् एकवारं , भूः शय्या च, निज-देह-मात्रं परिजनः, वस्त्रं विशीर्ण-शत-खण्ड-मयी कन्था; तथा अपि विषया न परित्यजन्ति हा हा ॥
शक्यो वारयितुं जलेन हुतभुक्शूर्पेण सूर्यातपः
सर्वस्यौषधमस्ति शास्त्रविहितं मूर्खस्य नास्त्यौषधम् ।
अ हुतभुक् जलेन, सूर्य-आतपः शूर्पेण नागेन्द्रः निशित-अङ्कुशेन , स-मदः गौः गर्दभः  दण्डेन, व्याधिः भेषज-संग्रहेण वारयितुं शक्यः, विषं विविधैः मन्त्रैः प्रयोगैः  । सर्वस्य शास्त्र-विहितं औषधम् अस्ति, मूर्खस्य  औषधम् न अस्ति ।
अथ विद्वत्पद्धतिः 
विख्याताः कवयो वसन्ति विषये यस्य प्रभोर्निर्धनाः ।
कुत्स्याः स्युः कुपरीक्षकैर्न मणयो यैरर्घतः पातिताः ।
अ यस्य प्रभोः विषये शास्त्र-उपस्कृत-शब्द-सुन्दर-गिरः शिष्य-प्रदेय-आगमाः विख्याताः कवयः निर्धनाः वसन्ति,  वसुधाधिपस्य तत् जाड्यम् । सुधियः तु अर्थं विना अपि ईश्वराः । यैः कु-परीक्षकैः अर्घतः पातिताः,  मणयः न कुत्स्याः स्युः ।
येषां तान्प्रति मानमुज्झत नृपाः कस्तैः सह स्पर्धते ।
अ  नृपाः, यत् हर्तुः न गोचरं याति, सर्वदा शं पुष्णाति, अर्थिभ्यः प्रतिपाद्यमानम् अपि अनिशं परां वृद्धिं प्राप्नोति, कल्प-अन्तेषु अपि निधनं न प्राप्नोति, येषां विद्या-आख्यम् अन्तर्-धनं  तान् प्रति मानम् उज्झत । तैः सह कः स्पर्धते?
ये नित्यमाहुरबला इति कामिनीस्ताः ।
शक्रादयोऽपि विजितास्त्वबलाः कथं ताः ।
अ ये कामिनीः अबलाः इति नित्यम् आहुः, ते कवि-वराः विपरीत-वाचः हि नूनं । याभिः विलोलतर-तारक-दृष्टि-पातैः शक्र-आदयः अपि विजिताः ताः अबलाः कथम्?
यतस्तन्नेत्रसञ्चारसूचितेषु प्रवर्तते ।
अ मकर-ध्वजः तस्याः सुभ्रुवः आज्ञा-करः नूनं यतः  तत्-नेत्र-सञ्चार-सूचितेषु प्रवर्तते ।
इत्थं तन्वि वपुः प्रशान्तमपि ते रागं करोत्येव नः ।
अ  तन्वि, केशाः संयमिनः, लोचने श्रुतेः अपि पारं गते, अन्तर्-वक्त्रम् अपि स्वभाव-शुचिभिः द्विजानां गणैः कीर्णम्, इमौ वक्षोज-कुम्भौ मुक्तानां सतत-अधिवास-रुचिरौ, इत्थं ते वपुः प्रशान्तम् अपि नः रागं करोति एव ।
तस्याः पारगता विशुद्धमनसो नन्दन्ति योगीश्वराः ।
महान्तो जायन्ते व्यसनमिव दातुं विषयिणाम् ।
अ संसार-उत्पन्नं चरितं कुशलं न अनुपश्यामि । पुण्यानां विपाकः विमृशतः मे भयं जनयति । महद्भिः पुण्य-ओघैः चिर-परिगृहीताः विषयाः च विषयिणां व्यसनं दातुम् इव महान्तः जायन्ते ।
स्वयं त्यक्ता ह्येते शमसुखमनन्तं विदधति ।
अ विषयाः चिरतरम् उषित्वा अपि यातारः । वियोगे भेदः कः? जनः स्वयम् अमून् न त्यजति  यत्, स्वातन्त्र्यात् व्रजन्तः  मनसः अतुल-परितापाय  ।
एते स्वयं त्यक्ता अनन्तं शम-सुखं विदधति हि ।
तदा सर्वज्ञोऽस्मीत्यभवमदलिप्तं मम मनः ।
तदा मूर्खोऽस्मीति ज्वर इव मदो मे व्यपगतः ।
अ यदा अहं किञ्चित्-ज्ञः गजः इव मद-अन्धः समभवम् । तदा सर्वज्ञः अस्मि इति मम मनः अवलिप्तम् अभवत् । यदा बुध-जन-सकाशात् किञ्चित् किञ्चित् अवगतं तदा मूर्खः अस्मि इति मे मदः ज्वरः इव व्यपगतः ।
न हि गणयति क्षुद्रो जन्तुः परिग्रहफल्गुताम् ।
अ श्वा कृमि-कुल-चितं लाला-क्लिन्नं विगन्धि जुगुप्सितं निरामिषं खर-अस्थि निरुपम-रस-प्रीत्या खादन् पार्श्वस्थं सुरपतिम् अपि विलोक्य न शङ्कते । क्षुद्रः जन्तुः परिग्रह-फल्गुतां न गणयति हि ।
विवेकभ्रष्टानां भवति विनिपातः शतमुखः ।
अ  गङ्गा स्वर्गात् शार्वं शिरः, पशुपतिशिरस्तः क्षितिधरं, उत्तुङ्गात् महीध्रात् अवनिम्, अवनेः च जलधिम् अपि उपगता सा इयं स्तोकं पदम् उपगता । अथवा विवेक-भ्रष्टानां विनिपातः शतमुखः भवति ।
ध्येयं किं नवयौवनं सहृदयैः सर्वत्र तद्विभ्रमः ।
अ सहृदयैः द्रष्टव्येषु उत्तमं किम्? मृग-दृशः प्रेम-प्रसन्नं मुखम् । घ्रातव्येषु अपि  किम्? तत्-आस्य-पवनः । श्राव्येषु  किम्? तत्-वचः । स्वाद्येषु  किम्? तत्-ओष्ठ-पल्लव-रसः । स्पृश्येषु  किम् ? तत्-वपुः । सहृदयैः ध्येयं किम्? नव-यौवनम् । सर्वत्र तत्-विभ्रमः ।
झङ्कारनूपुरपराजितराजहंस्यः ।
कुर्वन्ति कस्य न मनो विवशं तरुण्यो
वित्रस्तमुग्धहरिणीसदृशैः कटाक्षैः ।
अ एताः चलत्-वलय-संहति-मेखल-उत्थ-झङ्कार-नूपुर-पराजित-राजहंस्यः तरुण्यः वित्रस्त-मुग्ध-हरिणी-सदृशैः कटाक्षैः कस्य मनः विवशं न कुर्वन्ति?
कं न वशीकुरुते भुवि रामा ।
कालो न यातो वयमेव याताः तृष्णा न जीर्णा वयमेव जीर्णाः ।
वलीभिर्मुखमाक्रान्तं पलितेनाङ्कितं शिरः ।
गात्राणि शिथिलायन्ते तृष्णैका तरुणायते ।
अ मुखं वलीभिः आक्रान्तम्, शिरः पलितेन अङ्कितम्, गात्राणि शिथिलायन्ते, तृष्णा एका तरुणायते ।
अहो मूढः कायस्तदपि मरणापायचकितः ।
अ भोग-इच्छा निवृत्ता; पुरुष-बहुमानः अपि गलितः; जीवित-समाः समानाः सुहृदः स्वर् याताः; शनैः यष्टि-उत्थानं, नयने घन-तिमिर-रुद्धे च; तत् अपि मूढः कायः मरण-अपाय-चकितः  अहो ।
पूर्वम् १।४।१३
अनन्तरम् १।४।१५
सूत्रम्। १।४।१४
पदच्छेदः॥ सुप्तिङन्तम् १।१ पदम् १।१
सुप् च तिङ् च, सुप्तिङौ। सुप्तिङौ, सुप्तिङौ अन्ते यस्य तत् सुप्तिङन्तम्, द्वन्द्वगर्भः बहुव्रीहिः
कर्त्ता, हर्त्ता, औपगवः, कापटवः। करिष्यति, अकरिष्यत्, करिष्यावः, करिष्यामः॥
काशिका-वृत्तिः
सुप् तिङिति प्रत्याहारगरहणम्। सुबन्तं तिङन्तं च शब्दरूपं पदसंज्ञं भवति। ब्राह्मणाः पथनित्। पदसंज्ञायाम् अन्तग्रहणम् अन्यत्र संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे तदन्तविधेः प्रतिषेधार्थम्। गौरी ब्राह्मणितरा। पदप्रदेशाः पदस्य ८।१।१३, पदात् ८।१।१७ इत्येवम् आदयः।
सुबन्तं तिङन्तं च पदसंज्ञं स्यात्॥
इति संज्ञाप्रकरणम् १४, १।४।१४
अथाच्सन्धिः १४, १।४।१४
सुप्तिङन्तं पदम्। , १।४।१४
सुप्तिङन्तं पदम् ३१, १।४।१४
सुप्तिङन्तं पदम्। सुबिति स्वौजसमौङिति सूत्रे "सु" इत्यारभ्या सुपः पकारेण प्रत्याहारो न तु सप्तमीबहुवचनस्यैवाऽत्र ग्रहणं, व्याख्यानात्। सुप्च तिङ् च सुप्तिङौ, तौ अन्ते यस्य तत् सुप्तिङन्तम्। शब्दरूपमिति शब्दशास्त्रप्रस्तावाल्लभ्यते। अन्तशब्दश्च प्रत्येकं सम्बध्यते। तदाह--सुबन्तमिति।
सुप्तिङ्न्तं पदम् २८, १।४।१४
सुप्तिङ्न्तं पदम्। अत्राऽन्तग्रहणं "अन्यत्र संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे तदन्तग्रहणं नास्ती"ति ज्ञापनार्थम्। तेन "ईदूदेद्द्विवचनं प्रगृह्र"मिति न द्विवचनान्तस्य प्रगृह्रत्वम्। अन्यथा कुमार्गोरगारं कुमार्यगारमित्यत्र प्रकृतिभावः स्यात्। कथं तर्हि प्रातिपदिकसंज्ञायां कृतद्धिताभ्यां तदन्तग्रहणमिति चेत्?; अत्राहुः -"कुत्तद्धिते"ति सूत्रेर्ञर्थवह्यहणमनुवर्तते तत्सामथ्र्यात्तदन्तग्रहणमिति।
यस्य चित्तं द्रवीभूतं कृपया सर्वजन्तुषु । तस्य ज्ञानेन मोक्षेण किं जटा भसमलेपनैः॥
एकमेवाक्षरं यस्तु गुरुः शिष्यं प्रबोधयेत् । पृथिव्यां नास्ति तद्द्रव्यं यद् दत्त्वा चाऽनृणी भवेत् ॥
अन्यायोपार्जितं वित्तं दशवर्षाणि तिष्ठति । प्राप्ते चैकादशे वर्षे समूलं तद् विनश्यति॥
अनन्तशास्त्रं बहुलाश्च विद्या अल्पं च कालो बहुविघ्नता च । आसारभूतं तदुपासनीयं हंसो यथा क्षीरमिवाम्बुमध्यात्॥
न निर्मिता केन न दृष्टपूर्वा न श्रूयते हेममयी कुरङ्गी । तथाऽपि तृष्णा रघुनन्दनस्य विनाशकाले विपरीतबुद्धिः॥
प्रियवाक्यप्रदानेन सर्वे तुष्यन्ति मानवाः । तस्मात् तदेव वक्तव्यं वचने का दरिद्रता ॥
पुस्तकेषु च या विद्या परहस्तेषु च यद्धनम् । उत्पन्नेषु च कार्येषु न सा विद्या न तद्धनम् ॥
कृते प्रतिकृतिं कुर्यात् हिंसेन प्रतिहिंसनम् । तत्र दोषो न पतति दुष्टे दौष्ट्यं समाचरेत्॥
यद् दूरं यद् दुराराध्यं यच्च दूरे व्यवस्थितम् । तत्सर्वं तपसा साध्यं तपो हि दुरतिक्रमम् ॥
नान्नोदकसमं दानं न तिथिर्द्वादशी समा । न गायत्र्याः परो मन्त्रो न मातुर्दैवतं परम् ॥
।
नमोऽस्तु पूर्णामितसद्गुणाय समस्त-नाथाय हयाननाय ।
नमोऽस्तु पार्श्वद्वयग-द्विरूपश्रियाभिषिक्ताय हयाननाय ।
विराजिताङ्गाय नमोऽस्तु तुभ्यं सुरैः परीताय हयाननाय ।
नमोऽस्तु शिष्टेष्टद वादिराजकृताष्टकाभिष्टुत-चेष्टिताय ।
नमोऽस्तु पारायणचर्चिताय नमोऽस्तु नारायण् तेऽर्चिताय ।
।
 नटनम् , नाट्यम् , नृत्तम्
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयंते ।
मम मित्राणि
मार्जन-वि- नियोग- मन्त्र - 'ॐ अपवित्रः पवित्रो वेत्यस्य वामदेव ऋषिः, विष्णुर्दे- वता, गायत्रीछन्- दः ह्रदि पवित्रकरणे- विनियोगः ।
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्था- ं गतोऽपि वा ।
यः स्मरेत् पुण्डरीकाक- ्षं स बाह्याभ्यन- ्तरः शुचिः ॥
'ॐ पृथ्वीति मन्त्रस्य मेरुपृष्ठ ऋषिः, सुतल छन्दः, कूर्मो देवता आसनपवित्रक- रणे विनियोगः ।'
त्वं च धार मां देवि ! पवित्रं कुरु चासनम् ॥
'ॐ विष्णुर्वि- ष्णुर्विष्- णुः अद्यउपात- तदुरितक्ष- पूर्वकश्र- परमेश्वरप- रीत्यर्थं संध्योपासन- ं करिष्ये ।
ॐ ऋतं च सत्यं चाभीद्धात्- तपसोऽध्यजा- यत । ततो रात्र्यजाय- त । ततः समुद्रो अर्णवः । समुद्रादर्- णवादधि संवत्सरो अजायत । अहोरात्राण- ि विदधद्विश्- वस्य मिषतो वशी । सूर्याचन्द- ्रमसौ धाता यथापूर्वमक- ल्पयत् । दिवं च पृथिवी चान्तरिक्ष- मथो स्वः । 
'ॐकारस- य ब्रह्मा ऋषिर्दैवी गायत्री छन्दः अग्निः परमात्मा देवता शुक्लो वर्णः सर्वकर्मार- म्भे विनियोगः ।'
ॐ तत्सवितुरि- ति विश्वामित्- रऋषिर्गायत- ्री छन्दः सविता देवता प्राणायामे- विनियोगः ।
ॐ आपो ज्योतिरिति- शिरसः प्रजापतिऋष- िर्यजुश्छन- ्दो ब्रह्माग्न- िवायुसूर्य- ा देवताः प्राणायामे- विनियोगः ।
ॐ भूः ॐ भुवः ॐ स्वः ॐ महः ॐ जनः ॐ तपः ॐ सत्यम् । ॐ तत्सवितुर्- वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि ।धियो यो नः प्रचोदयात्- । ॐ आपो ज्योती रसोऽमृतं ब्रह्म भुर्भुवः स्वः स्वरोम् । 
सूर्यश्च नेति नारायण ऋषिः अनुष्टुप‌छ- न्दः सूर्यो देवता अपामुपस्पर- ्शेन विनियोगः ।
ॐ सूर्य्श्च मा मन्युश्च मन्युपतयश्- च मन्युकृतेभ- ्यः पापेभ्यो रक्षन्ताम्- । यद्रात्र्य- ा पापमकार्षं- मनसा वाचा हस्ताभ्यां- पद्‌भ्यामु- दरेण शिश्न अरात्रिस्त- दवलुम्पतु । यत्किञ्च दुरितं मयि इदमहपापोऽम- ृतयोनौ सूर्ये ज्योतिषि जुहोमि स्वाहा ॥ 
१ ॐ आपो हि ष्ठा मयोभुवः ।
४ ॐ यो वः शिवतमो रसः ।
५ ॐ तस्य भाजयतेह नः ।
६ ॐ उशतीरिव मातरः ।
७ ॐ तस्मा अरं गमम वः ।
८ ॐ यस्य क्षयाय जिन्वथ ।
मन्त्र - ॐ ऋतञ्च सत्यं चाभीद्धात्- तपसोऽध्यजा- यत । ततो रात्र्यजाय- त । ततः समुद्रो अर्णवः । समुद्रादर्- णवादधि संवत्सरो अजायत । अहोरात्राण- ि विदधद्विश्- वस्य मिषतो वशी । सूर्याचन्द- ्रमसौ धाता यथापुर्वमक- ल्पयत् । दिवं च पृथिवीं चान्तरिक्ष- मथो स्वः ॥
ॐ अन्तश्चरसि- भूतेषु गुहायां विश्वतोमुख- ः ।
श्रीकृष्ण उवाच ॥
कथयिष्ये महाराज हेमहस्थिरथं तव । यस्य प्रदानाद्धवनं वैष्णवं याति मानवः ।
पर्वकालं समासाद्य संक्रांतौ ग्रहणेऽपि वा । कुर्यादेव रथाकारं रथं मणिविभूषितम् ‍ ।
वलभीभिर्विचित्राभिश्वकसमन्वितम् ‍ । चतुर्भिर्हेममातंगैर्युक्तं हेमविभूषतम् ‍ ध्वजे ।
च गरुडं कुर्यात्कूबराग्रे विनायकम् ‍ । लोकपालाष्टकोपेतं ब्रह्मार्कंशिवसंयुतम् ‍ ।
मध्ये नारायणो पतं लक्ष्मीपुष्टिसमन्वितम् ‍ । कृष्णाजिनतिलद्रोणं कृत्वा तं स्थापयेद्रथम् ‍ ।
नाना फलममायुक्तमुपरिष्टाद्वितानकम् ‍ । कौशेयवस्त्रसंवीतमम्लानकुसुमार्चितम् ‍ ।
कुर्यात्पंचपलादूर्ध्वमाशताच्च नरोत्तम । ततः स्नात्वा समभ्यर्च्य पितृन्देवान्यथाविधि ।
त्रिःप्रदक्षिणमावृत्य गृहीतकुसुमांजलिः । इममुच्चारयेन्मंत्रं सर्वसौख्यप्रदाय कम् ‍ ।
नमो नमः शंकरपद्मजार्कलोकेशविद्याधरवामुदेवैः । त्वं सेव्यसे वेदपुराणविज्ञैस्तथा हि नः स्यंदन पाहि तस्मात् ‍ ।
यत्तत्पदं परमगुह्यतमं पुराणमानंदहेतु गप्परुप विमक्तबन्धाः । यागैकमानसदृशो मुनयः समाधौ पश्यंति तत्त्वमसि नाथ रथाधिरुढाः ।
यस्मात्त्वमेव भवसागरसंप्लुतानामानंदभांडचितमध्यगवानपात्रम् ‍ । तस्मादघौघशः कुरु प्रसादं चामीकरेभरतमाधवसंप्रदानात् ‍ ।
इत्थं प्रणम्य कनकेभरथप्रदानं यः कारयेत्सकलपापविमुक्तदेहः । विद्याधरामरमुनींद्रगणाभिजुष्टं प्राप्नोत्यसौ पदमतींद्रियनिंदुमौलेः । [ ७५०३ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे हेमहस्तिरथदानवि धिवर्णनं नामैकोननवत्युत्तरशततमोऽध्यायः ।
♥☮☮ ♥ -- ❀ ❀ ❀ -- लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु -- ❀ ❀ ❀ --
अथ योगानुशासनम् ।-śā 
या देवी सर्वभूतेषु मातृरूपेण संस्थिता, नमः तस्यै नमः तस्यै नमो नमः
।
।
।
पतज्जलिचरितम् ।
तृतीयः परिच्छेदः  उत्तरार्ध १
पितृणांपरिचर्यातुवामजानुनिपातनात् १ प्रदक्षिणंतुदेवानांपितृणामप्रदक्षिणम् ।
पितृणांद्विगुणाभुग्नादर्भादैवेऋजुत्वगाः २ दैवेतूदङ्मुखःकर्तापित्र्येस्याद्दक्षिणामुखः ।
अन्नदानेपिण्डपूजास्वधास्वस्तीवाचने ।
शेशाणिसर्वकर्माणिसंबुध्यन्तेयथायथम् ५ इदंतेवाइदंवोवाप्रयुज्यैवसमाचरेत् ।
सूक्तस्तोत्रजपोन्नस्यपात्रेषुपरिवेषणम् ७ आह्वानमन्नास्याघ्राणंतथाचस्वस्तिवाचनम् ।
देवार्चादक्षिनादिःस्यात्पादजान्वंसमूर्धसु ९ शिरोंसजानुपादेषुवामाङ्गादिषुपैतृके ।
पतज्जलिचरितम् ।
त्वामहं प्रार्थयो नित्यं विद्यादानं च देहि मे ?
योगवासिष्ठःप्रकरणम् १ सर्गः ०१ - विकिस्रोतः
योगवासिष्ठःप्रकरणम् १ सर्गः ०१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
योगवासिष्ठःप्रकरणम् १  अज्ञातलेखकः
योगवासिष्ठःप्रकरणम् १ 
अज्ञातलेखकः सर्गः २ →
यतः सर्वाणि भूतानि प्रतिभान्ति स्थितानि च ।
ज्ञाता ज्ञानं तथा ज्ञेयं द्रष्टा दर्शनदृश्यभूः ।
कर्ता हेतुः क्रिया यस्मात्तस्मै ज्ञस्यात्मने नमः ।। २
सर्वेषां जीवनं तस्मै ब्रह्मानन्दात्मने नमः ।। ३
संशयोऽस्ति महानेकस्त्वमेतं कृपया वद ।।५
मोक्षस्य कारणं कर्म ज्ञानं वा मोक्षसाधनम् ।$
उभयं वा विनिश्चित्य एकं कथय कारणम् ।। ६
उभाभ्यामेव पक्षाभ्यां यथा खे पक्षिणां गतिः ।
तथैव ज्ञानकर्मभ्यां जायते परमं पदम् ।। ७
किंतूभाभ्यां भवेन्मोक्षः साधनं तूभयं विदुः ।। ८
अस्मिन्नर्थे पुरावृत्तमितिहासं वदामि ते ।
कारुण्याख्यः पुरा कश्चिद्ब्राह्मणोऽधीतवेदकः ।। ९
गुरोरधीतविद्यः सन्नाजगाम गृहं प्रति ।। १०
तस्थावकर्मकृत्तूष्णीं संशयानो गृहे तदा ।
प्राह एतद्वचो निन्द्यं गुरुः पुत्रं हिताय च ।
अग्निवेश्य उवाच ।
कर्मणोऽस्मान्निवृत्तेः किं कारणं तन्निवेद्यताम् ।। १३
कारुण्य उवाच ।
न धनेन भवेन्मोक्षः कर्मणा प्रजया न वा ।
त्यागमात्रेण किंत्वेके यतयोऽश्नन्ति चामृतम् ।। १५
इति श्रुत्योर्द्वयोर्मध्ये किं कर्तव्यं मया गुरो ।
इति संदिग्धतां गत्वा तूष्णींभूतोऽस्मि कर्मणि १६
तथाविधं सुतं दृष्ट्वा पुनः प्राह गुरुः सुतम् ।। १७
दूतमिन्द्रस्य गच्छन्तमन्तरिक्षे ददर्श सा ।
देवदूत उवाच ।
साधु पृष्टं त्वया सुभ्रु यथावत्कथयामि ते ।
वीतरागः स धर्मात्मा निर्ययौ तपसे वनम् ।
कार्यं कृत्वा मया तत्र तत आगम्यतेऽधुना ।
अप्सरा उवाच ।
वृत्तान्तः कोऽभवत्तत्र कथयस्व मम प्रभो ।
शृणु भद्रे यथावृत्तं विस्तरेण वदामि ते ।
तस्मिन्राज्ञि वने तत्र तपश्चरति दुस्तरम् ।। २७
गन्धर्वसिद्धयक्षैश्च किन्नराद्यैश्च शोभितम् ।। २९
नानावृक्षसमाकीर्णे गत्वा तस्मिन्गिरौ शुभे ।। ३०
आनय स्वर्गभोगाय नगरीममरावतीम् ।। ३१
सर्वोपस्करसंयुक्तं तस्मिन्नद्रावहं ययौ ।। ३२
आगत्य पर्वते तस्मिन्राज्ञो गत्वाऽऽश्रमं मया ।
निवेदिता महेन्द्रस्य सर्वाज्ञाऽरिष्टनेमये ।। ३३
इति मद्वचनं श्रुत्वा संशयानोऽवदच्छुभे ।
प्रष्टुमिच्छामि दूत त्वां तन्मे त्वं वक्तुमर्हसि ।। ३४
गुणा दोषाश्च के तत्र स्वर्गे वद ममाग्रतः ।
ज्ञात्वा स्थितिं तु तत्रत्यां करिष्येऽहं यथारुचि ।।३५
स्वर्गे पुण्यस्य सामग्र्या भुज्यते परमं सुखम् ।
उत्तमेन तु पुण्येन प्राप्नोति स्वर्गमुत्तमम् ।। ३६
मध्यमेन तथा मध्यः स्वर्गो भवति नान्यथा ।
कनिष्ठेन तु पुण्येन स्वर्गो भवति तादृशः ॥ ३७
कनिष्ठेषु च संतोषो यावत्पुण्यक्षयो भवेत् ॥ ३८
क्षीणे पुण्ये विशन्त्येतं मर्त्यलोकं च मानवाः ॥
इत्यादिगुणदोषाश्च स्वर्गे राजन्नवस्थिताः ॥ ३९
नेच्छामि देवदूताहं स्वर्गमीदृग्विधं फलम् ॥ ४०
अतः परं महोग्रं च तपः कृत्वा कलेवरम् ।
त्यक्ष्याम्यहमशुद्धं हि जीर्णां त्वचमिवोरगः ॥ ४१
तथा गच्छ महेन्द्रस्य संनिधौ त्वं नमोऽस्तु ते ॥ ४२
यथावृत्तं निवेद्याथ महदाश्चर्यतां गतः ॥ ४३
इन्द्र उवाच ।
दूत गच्छ पुनस्तत्र तं राजानं नयाश्रमम् ॥ ४४
नस्वर्गमिच्छते तत्त्वं प्रबोधय महामुने ॥४६
तेन संसारदुःखार्तो मोक्षमेष्यति च क्रमात् ।
इत्युक्त्वा देवराजेन प्रेषितोऽहं तदन्तिके ॥४७
निवेदितो महेन्द्रस्य राज्ञा मोक्षस्य साधनम् ॥४८
ततो वल्मीकजन्मासौ राजानं समपृच्छत ॥
कृतार्थोऽहं भवद्दृष्ट्या तदेव कुशलं मम ॥ ५०
संसारबन्धदुःखार्तेः कथं मुञ्चामि तद्वद ॥५१
श्रुत्वावधार्य यत्नेन जीवन्मुक्तो भविष्यसि ॥५२
को रामः कीदृशः कस्य बद्धो वा मुक्त एव वा ।
एतन्मे निश्चितं ब्रूहि ज्ञानं तत्त्वविदां वर ॥ ५४ ।।
शापव्याजवशादेव राजवेषधरो हरिः ।
आहृताज्ञानसंपन्नः किंचिज्ज्ञोऽसौ भवत्प्रभुः ॥ ५५
शापस्य कारणं ब्रूहि कः शप्ता चेति मे वद ॥ ५६
विना कुमारं तं दृष्ट्रा ह्युवाच प्रभुरीश्वरः ॥ ५८
अतस्त्वं भव कामार्तः शरजन्मेति नामतः ॥ ५९
अतस्त्वं स्त्रीवियोगं तु वचनान्मम यास्यसि ॥ ६२
भार्या हि देवदत्तस्य पयोष्णीतीरसँस्थिता ।
तेन शप्तो हि नृहरिर्दुःखार्तः स्त्रीवियोगतः ॥
वृन्दया शापितो विष्णुस्तेन मानुष्यतां गतः ॥ ६५
एतत्ते कथितं सर्वे शापव्याजस्य कारणम् ॥
इदानीं वच्मि तत्सर्वे सावधानमतिः शृणु ॥ ६६
इत्यार्षे श्रीमद्वासिष्ठमहारामायणे वाल्मीकीये देवदूतोक्ते मोक्षोपाये द्वत्रिंशत्साहस्र्यां संहितायां वैराग्यप्रकरणे सूत्रपातनको नाम प्रथमः सर्गः ।
श्रीमहागणपतिचरणारविन्दाभ्यां नमः ।
वसिष्ठविश्वामित्रव्यासवाल्मीकिशुकादिभ्यः श्रीणमभद्राय च ।
अजमजरमनाद्यनन्तमन्तर्निजसुखबोधसदद्वितीयपूर्णम् ।
प्रतिभटनिजशोभाशान्तविघ्नान्धकारम् ।
न्यग्रोधमूलवसतिं गुरुमाश्रयामः ।। ३ ।।
भासा स्वया हरतु मे हृदयान्धकारम् ।। ५ ।।
ये कालं कलयन्ति ये च परमस्वज्योतिरात्मोपमा-
विश्वामित्रमुनिं शरण्यमनघं भूयो नमस्याम्यहम् ।। ९ ।।
यः सीतां ब्रह्मविद्यामिव सदसि पुनः सत्यशुद्धां किलादात् ।
तस्मै वाल्मीकये श्रीगुरुतमगुरवे भूरिभावैर्नताः स्मः ।।१०।।
यः संवादेन शास्त्रामृतजलधिममुं रामचन्द्रं प्रपद्ये ।। ११ ।।
श्रीसर्वज्ञसरस्वतीतिविदिताञ्श्रीमद्गुरूंस्तान्भजे ।। १२ ।।
श्रीः संश्रितैव चरणौ हृदयं च राम-
श्चन्द्रो मुखं गुणभरेण सरस्वती च ।
श्रीमद्गुरून्गुरुतरान्प्रणतोऽस्मि नित्यम् ।। १३ ।।
व्याख्यावाणीनिर्वृतसर्वाग्निशरण्यान् ।
नार्यान्नित्यं देशिकवर्यान्प्रणतोऽस्मि ।। १४ ।।
जीवन्मुक्तसुखात्मपूर्णमनसस्तान्ब्रह्मनिष्ठान्भजे ।। १५ ।।
कृतिभिरसुकराः क्व प्रबन्धाः क्व च वत बालिशबुद्धिरेप जन्तु ।
कृपानिधीनां कृतिना ममास्मिन्सतां पदाब्जस्मरणं सहाय ।।१७।।
श्रीमद्गङ्गाधरेन्द्राख्यन्श्रीगुरूंस्तान्सदा भजे ।। १८ ।।
वासिष्ठार्थप्रकाशोऽयं यथामति वितन्यते ।। १९ ।।
विहर्तुं वाञ्छामि प्रतिदिवसमानन्दजलधौ ।। २० ।।
दुरूहश्लोकभावेषु दर्शयिष्ये परिश्रमम् ।। २१ ।।
वासिष्ठं रोचयत्वेतत्सुभोज्यं लवणं यथा ।। २२ ।।
अप्यल्पमतिदुर्वोधं स्फुटं व्याख्यास्यते पदम् ।
द्विस्त्रिर्व्याख्यातपूर्वं तु दुरूहमपि मोक्ष्यते ।। २३ ।।
अनन्यर्श्मयाख्यातं ग्रन्थं मे व्याचिकीर्पतः ।
"?=योगवासिष्ठःप्रकरणम्१सर्गः०१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
साहाय्यम्
।
न लिप्यते चाक्षुषैर्बाह्यदोषैः ।
न लिप्यते लोकदुःखेन बाह्यः ।
तेषां सुखं शाश्वतं नेतरेषाम् ।
तद्वज्जीवितमतिशयचपलम्।
उपदेशोऽभूद्विद्यानिपुणैः, श्रीमच्छंकरभगवच्चरणैः ।
सूनुरार्भवः। सूक्तं १०१७७ →
दे १ ऋभवः, २-४ अग्निः । अनुष्टुप्, २ गायत्री
क्षामा ये विश्वधायसोऽश्नन्धेनुं न मातरम् ।
अयमग्निरुरुष्यत्यमृतादिव जन्मनः ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिफ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शङ्खचक्रगदाहस्तेमहालक्ष्मिनमोऽस्तुते।
सर्वपापहरेदेविमहालक्ष्मिनमोऽस्तुते।
सर्वदुःखहरेदेविमहालक्ष्मिनमोऽस्तुते।
योगजेयोगसम्भूतेमहालक्ष्मिनमोऽस्तुते।
पद्मासनस्थितेदेविपरब्रह्मस्वरूपिणि।
श्वेताम्बरधरेदेविनानालङ्कारभूषिते।
सर्वसिद्धिमवाप्नोतिराज्यंप्राप्नोतिसर्वदा।
 [ पिट ] — शब्द-सङ्घातयोः
माकन्दमञ्जरी ।
मातः ! समुत्थितवतीम् , अधि विष्णु चित्तम् ;
विश्व - उपजीव्यम् , अमृतम् , वचसा , दुहानम् 
अनुपायप्रयुक्तानि, मास्म तेषु मन कृथा 
युक्तो धर्मार्थयोज्ञाने, स राज्यं अधिजच्छति 
श्रियं ह्यविनयो हन्ति, जरा रूपं इवोत्तमम् 
हितं च परिणामे यत् तदाद्यं भूतिमिच्छता 
वनस्पते अपक्वानि फलानि प्रचिनोति य 
स नाप्नोति रसं बीजं चास्य विनश्यति 
अन्तेष्वपि हि जातानां, वृत्तमेव विशिष्यते 
यस्मै देवा प्रयच्छन्ति, पुरुषाय पराभवम् 
बुद्धिं तस्य अपकर्षन्ति, सो~वाचीनानि पश्यति 
शतमश्वानृते हन्ति, सहस्रं पुरुषानृते 
पुण्यं कुर्वन् पुण्यकीर्ति पुण्यं अत्यन्तं अश्नुते 
पुण्यं प्राज्ञां वर्ध्यति क्रियमाणं पुन पुन 
अष्टमासेन तत्कुर्यात् येन वर्षा सुखं वसेत् 
पूर्वे वयसि तत्कुर्यात् येन वृद्ध सुखं वसेत् 
यावत् जीवं तु तत्कुर्यात् येन प्रित्य सुखं वसेत् 
असंवृतं तद्भवति तत आन्यदवदीयते 
न स्त्रीषु राजन् रतिं आप्नुवन्ति न मगघै स्तूयमाना न सूतै 
"गुरु चापतर्पणं चेष्टं स्थूलानां कर्षणं प्रति" – चसू२१२०
" वातघ्नान्यन्नपानानि श्लेष्ममेदोहराणि च !
रुक्षोष्णो बस्तयस्तिक्ष्णा रुक्षाण्युव्द्रर्तनानि च !! चसू२१२१
प्रजागरं व्यवायं च व्यायामं चिन्तनानि च !
स्थौल्यमिच्छन्परित्यक्तुं क्रमेणाभिप्रवर्धौयेत् !! चसू२१२८"
कालो वा कारणं राज्ञो राजा वा कालकारणम्
इति ते संशयो मा भूत् राजा कालस्य कारणं ।
संस्कृतम् गुस्टाफ् हर्ज्
तीक्ष्णा नारुन्तुदा बुद्धिः कर्म शान्तं प्रतापयत्‌ ।
चयस्त्विषामित्यवधारितं पुरा ततः शरीरीति विभाविताकृतिम्।
पंथाः  =  ; 
पण्डितं  = 
पण्डिताः  =
निरगमदभिराद्धुमदृतानां भवति महत्सु न निष्फलः प्रयासः ।। ७१ ।।
मनसिमहास्त्रमन्यथामी न कुसुमपञ्चकमलं विसोढुं ।। ७२ ।।
अवनिषु पदमङ्गनास्तदानीं न्यदधत विभ्रमसम्पदोऽङगनासु ।। ७३ ।।
मुखरितवलयं पृथौ नितम्बे भुजलतिका मुहुरस्खलत्तरुण्याः ।। ७४ ।।
अलघुनि जघनस्थलेऽपरस्या ध्वनिमधिकं कलमेखलाकलापः ।। ७५ ।।
तव सपदि समीपमानये तामहमिति तस्य मयाग्रतोऽभ्यधायि ।
अतिरभसाकृतालघुप्रतिज्ञामनृतगिरं गुणगौरि मा कृथा मां ।। ७७ ।।
न च सुतनु न वेद्मि यन्महीयानसुनिरसस्तव निश्चयः परेण ।
वितथयति न जानातु मद्वचोऽसाविति च तथापि सखीषु मेऽभिमानः ।। ७८ ।।
सततमनभिभाषणं मया ते परिणमितं भवतीमनानयन्तया ।
त्वयि तदिति विरोधनिश्चितायां भवति भवत्वसुहृज्जनः सकामः ।। ७९ ।।
प्रणयति यदि न प्रसादबुद्धिर्भव मम मानिनि जीविते दयालुः ।। ७१० ।।
चरणगतसखीवचोऽनुरोधात्किल कथमप्यनुकूलयाञ्चकार ।। ७११ ।।
नहि न विदितखेदमेदतीयस्तनजघनोद्वहने तवापि चेतः ।। ७१२ ।।
इति वदति सखीजनेऽनुरागाद्दयिततमामपरश्चिरं प्रतीक्ष्य ।
तदनुगमवशादनायतानि न्यधित मिमान इवावनिं पदानि ।। ७१३ ।।
यदि मयि लघिमानमागतायां तव धृतिरस्ति गतास्मि सम्प्रतीयं ।
घटितविघटितः प्रियस्य वक्षस्तटभुवि कन्दुकविभ्रमं बभार ।। ७१५ ।।
हृषिततनुरुहा भुजेन भर्तृर्मृदुममृदु व्यतिविद्धमेकबाहुं ।। ७१६ ।।
दयिततमशिरोधरावलम्बिस्वभुजलताविभवेन काचिदूहे ।। ७२० ।।
अनुवनमसितभ्रुवः सखीभिः सह पदवीमपरः पुरोगतायाः ।
उरसि सरसरागपदलेखाप्रतिमतयानुययावसंशयानः ।। ७२२ ।।
मदनरसमहौघपूर्णनाभीह्रदपरिवाहितर्ॐअराजयस्ताः ।
विदधति जनतामनःशरव्यव्यधपटुमन्मथचापनादशङ्कां ।। ७२४ ।।
तदभिनयमिवावलिर्वनानामतनुत नूतनपल्लवाङुगुलीभिः ।। ७२५ ।।
असकलकलिकाकुलीकृतालिस्खलनविकीर्णविकासिकेशराणां ।
मरुदवनिरुहां रजो वधूभ्यः मुपहरन्विचकार कोरकाणि ।। ७२६ ।।
परिमलविषयस्तदुन्नतानामनुगमने खलु सम्पदोऽग्रतःस्थाः ।। ७२७ ।।
रथचरणधराङ्गनाकराब्जव्यतिकरसम्पदुपात्तस्ॐअनस्याः ।
तरुकिसलयजालमग्रहस्तैः प्रसभमनीयत भङ्गमङ्गनानां ।। ७२९ ।।
तरुरतिशायितापराङ्गनायाः शिरसि मुदेव मुमोच पुष्पवर्षं ।। ७३० ।।
 ध्यानेन  ध्यानाभ्याम्  ध्यानैः 
 ध्यानाय  ध्यानाभ्याम्  ध्यानेभ्यः 
 ध्यानात्  ध्यानाभ्याम्  ध्यानेभ्यः 
 ध्यानस्य  ध्यानयोः  ध्यानानाम् 
 ध्याने  ध्यानयोः  ध्यानेषु 
शुक्त्रे कलत्रे त्वति कामुकः स्यात् 
न च सर्वसन्टृष्टः
काकवन्ध्या , कदलीवन्ध्या , मृतवन्ध्या स्त्रीवन्ध्या 
तथा तासां वदंतीनां परुषं दारुणं बहु।
न मानुषी राक्षसस्य भार्याभवितुमर्हति।
राक्षसीनां भयत्रस्ता विवर्णवदनाभवत्॥
धन्याः पश्यंति मे नाथं कृतज्ञं प्रियवादिनम्॥
येनेदं प्राप्यते दुःखं मया घोरं सुदारुणम्॥
न शक्यं यत्परित्यक्तु मात्मच्छंदेन जीवितम्॥
गतमासे गता संस्‍कृतनिबन्‍धलेखनपरीक्षाया सम्‍प्रति परिणाम आगत अस्ति । पूर्वकथनानुसारम् अस्‍या प्रतियोगिताया स्‍थानत्रयपर्यन्‍तं विजेतार चिता सन्ति । एतेषां विवरणं लेखै सह अत्र दीयते ।
अस्‍य महोदयस्‍य जन्‍मभूमि इति लेख प्रथमपुरस्‍काराय चित अस्ति । प्रथमपुरस्‍काररूपेण एतस्‍मैरुप्‍यकाणि दास्‍यते ।
अस्‍य वीर उधमसिंह इति लेख द्वितीय पुरस्‍काराय चित अस्ति । एतस्‍मै द्वितीयपुरस्‍काररूपेणे निर्धारितराशिरुप्‍यकाणि दास्‍यते ।
अस्‍य लेख चन्‍द्रगुप्‍त तृतीयपुरस्‍कारस्‍य कृते चित अस्ति । एतस्‍मै तृतीय पुरस्‍काररूपेण निर्धारित‍राशिरुप्‍यकाणि दास्‍यते ।
एतेषां महानुभावानां कृते निर्धारितराशिजनवरीअवसरे अम्‍बेडकरनगर जनपदस्‍य अनिरुद्धनगर क्षेत्रे, श्री हनुमानमन्दिरे दास्‍यते । भवत्सु अपि ये जना आगन्‍तुम् इच्‍छन्‍त सन्ति ते कृपया अत्र लिखन्‍तु । वयं भवतां कृते मार्गनिर्देशं विश्रामव्‍यवस्‍था च पश्‍याम ।
उदा पठ् - पठितवत् , क्रीड् - क्रीडितवत् , कृ-कृतवत्
१) सा उच्चै सुभाषितं पठितवती ।
गम् - गच्छ्+ अत् = गच्छत् - 
वद्- वद् + अत् = वदत् - 
ॐ ह्रीं क्लीं हुं मातङ्ग्यै फट् स्वाहा
नाहं वसामि बैकुंठे, योगिनां हृदये न च 
१ यमाता = यगण = ।ऽऽ
३ ताराज = तगण = ऽऽ।
६ भानस = भगण = ऽ॥
८ सलगाः = सगण = ॥ऽ
एवं बुद्धेः परं बुद्धवा संस्तभ्यात्मानमात्मना ।
जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम्‌ ।
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः ।
मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः ।
तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ ।
पाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम्‌ ।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते ।
एतैर्विमोहयत्येष ज्ञानमावृत्य देहिनम्‌ ।
आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञानिनो नित्यवैरिणा ।
कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च ।
धूमेनाव्रियते वह्निर्यथादर्शो मलेन च।
अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पुरुषः ।
अनिच्छन्नपि वार्ष्णेय बलादिव नियोजितः ।
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ।
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ ।
तयोर्न वशमागच्छेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ ।
सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि ।
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति ।
ये त्वेतदभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्ति मे मतम्‌ ।
सर्वज्ञानविमूढांस्तान्विद्धि नष्टानचेतसः ।
ये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः ।
श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽति कर्मभिः ।
मयि सर्वाणि कर्माणि सन्नयस्याध्यात्मचेतसा ।
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः ।
प्रकृतेर्गुणसम्मूढ़ाः सज्जन्ते गुणकर्मसु ।
तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणकर्मविभागयोः ।
गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते ।
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः ।
अहंकारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते ।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङि्गनाम्‌ ।
जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्तः समाचरन्‌ ।
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत ।
यदि उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्यां कर्म चेदहम्‌ ।
संकरस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः ।
यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किंचन ।
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ।
यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः ।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ।
कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः ।
लोकसंग्रहमेवापि सम्पश्यन्कर्तुमर्हसि ।
तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर ।
असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पुरुषः ।
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन ।
न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः ।
यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः ।
आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ।
एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः ।
अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति ।
तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम्‌ ।
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः ।
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ।
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः ।
इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः ।
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुंक्ते स्तेन एव सः ।
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः ।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ ।
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्टा पुरोवाचप्रजापतिः ।
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसंगः समाचर ।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्धयेदकर्मणः ।
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन ।
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते ।
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन्‌ ।
इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते ।
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत्‌ ।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः ।
न कर्मणामनारंभान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते ।
न च सन्न्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति ।
लोकेऽस्मिन्द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ ।
ज्ञानयोगेन साङ्‍ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम्‌ ।
तत्किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव।
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति ।
स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति ।
विहाय कामान्यः सर्वान्पुमांश्चरति निःस्पृहः ।
निर्ममो निरहंकारः स शान्तिमधिगच्छति ।
समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत्‌ ।
स शान्तिमाप्नोति न कामकामी ।
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी ।
यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः ।
तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः ।
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनुविधीयते ।
तदस्य हरति प्रज्ञां वायुर्नावमिवाम्भसि ।
नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना ।
न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम्‌ ।
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते ।
प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते ।
रागद्वेषवियुक्तैस्तु विषयानिन्द्रियैश्चरन्‌ ।
आत्मवश्यैर्विधेयात्मा प्रसादमधिगच्छति ।
क्रोधाद्‍भवति सम्मोहः सम्मोहात्स्मृतिविभ्रमः ।
ध्यायतो विषयान्पुंसः संगस्तेषूपजायते ।
संगात्संजायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते ।
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः ।
वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः ।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः ।
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः ।
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्टवा निवर्तते ।
यदा संहरते चायं कूर्मोऽङ्गनीव सर्वशः ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम्‌ ।
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः ।
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते ।
आत्मयेवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ।
श्रुतिविप्रतिपन्ना ते यदा स्थास्यति निश्चला ।
समाधावचला बुद्धिस्तदा योगमवाप्स्यसि ।
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति ।
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ।
कर्मजं बुद्धियुक्ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः ।
जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम्‌ ।
तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम्‌ ।
दूरेण ह्यवरं कर्म बुद्धियोगाद्धनंजय ।
बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः ।
योगस्थः कुरु कर्माणि संग त्यक्त्वा धनंजय ।
सिद्धयसिद्धयोः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः ।
भोगैश्वर्यप्रसक्तानां तयापहृतचेतसाम्‌ ।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते ।
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः ।
वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः ।
कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम्‌ ।
बहुशाका ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम्‌ ।
यनेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवातो न विद्यते ।
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात्‌ ।
एषा तेऽभिहिता साङ्‍ख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां श्रृणु ।
बुद्ध्‌या युक्तो यया पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि ।
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ ।
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ।
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम्‌ ।
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः ।
अवाच्यवादांश्च बहून्‌ वदिष्यन्ति तवाहिताः ।
भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः ।
येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम्‌ ।
अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम्‌ ।
सम्भावितस्य चाकीर्ति र्मरणादतिरिच्यते ।
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं सङ्‍ग्रामं न करिष्यसि ।
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि ।
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम्‌ ।
स्वधर्ममपि चावेक्ष्य न विकम्पितुमर्हसि ।
धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते ।
देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत ।
तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि ।
माश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः ।
श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित्‌ ।
अव्यक्तनिधनान्येव तत्र का परिदेवना ।
जातस्त हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च ।
तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि ।
अथ चैनं नित्यजातं नित्यं वा मन्यसे मृतम्‌ ।
तथापि त्वं महाबाहो नैवं शोचितुमर्हसि ।
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते ।
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि।
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च ।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः ।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय
नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्य-
न्यानि संयाति नवानि देही ।
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम्‌ ।
कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम्‌ ।
न जायते म्रियते वा कदाचि-न्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः ।
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो-न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम्‌ ।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ।
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः ।
अविनाशि तु तद्विद्धि येन सर्वमिदं ततम्‌ ।
विनाशमव्ययस्यास्य न कश्चित्कर्तुमर्हति ।
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्वदर्शिभिः ।
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ ।
समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते ।
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदुःखदाः ।
देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा ।
तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति ।
न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः ।
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम्‌ ।
गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति प ण्डिताः ।
सेनयोरुभयोर्मध्ये विषीदंतमिदं वचः ।
एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परन्तप ।
न योत्स्य इतिगोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह ।
राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम्‌ ।
पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः ।
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे
न चैतद्विद्मः कतरन्नो गरीयो-यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः ।
यानेव हत्वा न जिजीविषाम-स्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ।
गुरूनहत्वा हि महानुभावा-ञ्छ्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके ।
कथं भीष्ममहं सङ्‍ख्ये द्रोणं च मधुसूदन ।
इषुभिः प्रतियोत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन ।
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते ।
कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम्‌ ।
अनार्यजुष्टमस्वर्ग्यमकीर्तिकरमर्जुन ।
तं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम्‌ ।
विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः ।
विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः ।
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः ।
अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम्‌ ।
यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः ।
उत्सन्नकुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दन ।
नरकेऽनियतं वासो भवतीत्यनुशुश्रुम ।
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसंकरकारकैः ।
उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः ।
संकरो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च ।
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ।
सिद्धराज जयसिंह - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
सः अत्यन्तं चतुरः, पराक्रमी, मेधावी च आसीत् । गुजरात-राज्यस्य पाटण-प्रदेशः तस्य मुख्यं साम्राज्यम् आसीत् । अस्य शासनकालः लघुवयसि एव प्रारम्भः अभवत् [१]। अतः मातुः परामर्शानुगुणं निर्णयान् करोति स्म ।
सोलङ्की-वंशः
त्रिशताधिकं वर्षं यावत् सोलङ्की-वंशस्य शासकैः गुजरात-राज्यस्य वडनगरप्रदेशे, पाटण-प्रदेशे च शासनं कृतम् आसीत् । ई स ९४२ तमे वर्षे मूलराज इत्याख्येन गुजरात-राज्ये सोलङ्की-वंशस्य स्थापना कृता आसीत् [४]।
मालवा-प्रान्तस्य ये शासकाः आसन्, ते वडनगर-प्रान्तम् आगत्य शासनं कुर्वन्तः आसन् । किन्तु यदा मूलराजः आगतवान्, तदा तेन वडनगर-प्रान्तात् ते शासकाः निष्कासिताः । तदा गुजराज-राज्यस्य राजधानी पाटण-प्रदेशः आसीत् ।
मूलराजः ई स ९४२ तः ९९५ पर्यन्तं ५३ वर्षं यावत् शासनं कृतवान् आसीत् । स्वस्य शासनकाले मूलराजेन गुजरात-राज्यस्य सार्वभौतिकः विकासः कृतः । नगरस्य अनेकेषां मन्दिराणां पुनर्निर्माणं कारितम् । वडनगरे ये प्राचीनशिल्पाः प्राप्यन्ते, तेषु अधिकतमाः शिल्पाः सोलङ्की-शासनकालीनाः सन्ति ।
त्रयोदश-शताब्दिपर्यन्तं सोलङ्की-शासकानाम् आधिपत्ये गुजरात-राज्यं सुरक्षितं, विकसितं चासीत् । किन्तु १२९७ तमे वर्षे देहली-राज्यस्य शासकेन गुजरात-राज्यं जितम् । तदनन्तरं तेन वडनगरं निर्लुण्ठितं, अग्निसात्कृतं च । वडनगरस्य प्रमुखाणां नागरिकाणाम् अपि हननं कृतम् ।
सोलङ्की-वंशे बहवः शासकाः अभवन् । तेषु – मूलराजः, भीमदेवः, कर्णदेवः, जयसिंहः, कुमारपालः इत्यादयः प्रसिद्धाः वीराः राजानः अभवन् । गुजरात-राज्यस्य सर्वे सोलङ्की-शासकाः जैनधर्मस्य पोषकाः, रक्षकाः च आसन्[५] ।
जयसिंहः तस्य कालस्य एकः सर्वश्रेष्ठः राजा आसीत् । सः विद्याप्रेमी, कलाप्रेमी चापि आसीत् । अतः विद्वद्भ्यः सम्माननम् अपि यच्छति स्म । यावत् पर्यन्तं जयसिंहेन शासनं कृतम् आसीत्, तावत्पर्यन्तं तु निर्धनेभ्यः, विद्वद्भ्यश्च भोजनं, निवासस्थानं चापि ददाति स्म । तस्मिन् समये पाटण-प्रदेशं गुजरातराज्यस्य राजनीतेः, धर्मस्य, संस्कृतेः च एकमात्रम् एव बृहत्केन्द्रम् आसीत् । अतः तत्र जैन-धर्मस्य अपि उन्नतिः जाता ।
जयसिंहः पाटण-प्रदेशे ४७ वर्षाणि यावत् शासनं कृतवान् । तत्र एकः प्रसिद्धः जैनसाधुः आसीत् । तस्य नाम हेमचन्द्राचार्यः इत्यासीत् । हेमचन्द्राचार्येण सह अपि जयसिंहस्य गाढसम्बन्धः आसीत् ।
जयसिंहस्य बाल्यकाले मीनलदेवी साम्राज्यस्य शासिका आसीत् । सा स्वस्याः पुत्राय राजनीतेः शिक्षणं यच्छति स्म । मीनलदेव्याः शासने बहवः मन्त्रिणः आसन् । किन्तु तेषु द्वौ मन्त्रिणौ विश्वस्तौ आस्ताम् । तौ – शान्तु, मुञ्जाल च ।
तस्मिन् समये मालवाप्रान्तस्य राजा नरवर्मा आसीत् । नरवर्मणा पाटण-नगरं जेतुम् आक्रमणं कृतम् आसीत् । किन्तु शान्तु नामकेन मन्त्रिणा नरवर्मणे धनं दत्त्वा युद्धं निवारितम् । समयान्तरे ई स ११३५ तमे वर्षे जयसिंहेन मालवा-प्रान्तः अपि जितः ।
यावत्पर्यन्तं मीनलदेवी जीविता आसीत्, तावत्पर्यन्तं जयसिंहः मीनलदेव्याः सहयोगं प्राप्तवान् आसीत् । किन्तु मालवा-प्रान्तस्य विजयात् प्राग् एव मीनलदेव्याः मृत्युः अभवत् । अनन्तरं जयसिंहः शान्तु, मुञ्जाल इत्याख्ययोः द्वयोः मन्त्रिणोः साहाय्येन परामर्शेन च शासनं कृतवान् ।
नाडोल-प्रदेशस्य चाहमान-वंशीयाः चालुक्यवंशस्य शत्रवः आसन् । अतः जयसिंहः तस्य वंशस्य ‘आशाराज’ नामकस्य शासकोपरि प्रभुत्वं स्थापितवान् । तदनन्तरं जयसिंहेन उत्तरदिशि चाहमान-राज्ये अपि आक्रमणं कृतम् आसीत् । अन्ते तस्योपरि स्वस्य सार्वभौमत्वं स्थापितम् ।
जयसिंहेन चाहमान-राज्योपरि अपि आक्रमणं कृत्वा तद् राज्यं जितम् । किन्तु सः कुशलः नीतिज्ञः आसीत् । सः स्वस्य बलं, सेनां च सदृढीकर्तुम् इच्छति स्म । अतः सः चाहमान-राज्यस्य राज्ञा अर्णोराजेन सह तस्य पुत्र्याः विवाहम् अकारयत् । जयसिंहेन अर्णोराजाय शासितुम् एकः प्रदेशः प्रदत्तः आसीत् ।
राजसिंहः मालवा-राज्यस्य राज्ञः नरवर्मणः विरोधाय आशाराज, अर्णोराज इत्येताभ्यं साहाय्यं प्रापत् । तद्युद्धं दीर्घकालपर्यन्तम् अभवत् । अन्ते नरवर्मा राजा पराजितः जातः । नरवर्मणा इत्यनेन जयसिंहस्य बन्दीत्वं स्वीकृतम् आसीत् । किन्तु किञ्चित् समयान्तरे जयसिंहेन नरवर्मा मुक्तः कृतः ।
यशोवर्मन् इत्ययं नरवर्मणः पुत्रः आसीत् । पुनः यशोवर्मन् इत्ययं प्रतिद्रोहे युद्धम् अकरोत् । तदापि जयसिंहस्य विजयः अभवत् । यशोवर्मन् अपि जयसिंहस्य बन्दी अभवत् । यशोवर्मन् अपि किञ्चित् समयं यावत् कारागारे आसीत् । अस्य युद्धस्य विजयेन जयसिंहः अवन्तिनाथ इति उपाधिं प्राप्तवान् आसीत् । जयसिंहेन अवन्तिमण्डलं शासितुं महादेवः नियुक्तः आसीत् ।
जयसिंहेन बहूनि युद्धानि कृतानि । सिन्ध-राज्ये कश्चित् मुस्लिम् शासककल्पः शासकः आसीत् । जयसिंहेन तेन सह अपि युद्धं कृतम् । अनन्तरं जयसिंहेन बर्बरक इत्याख्येन सह अपि युद्धं कृतम् । बर्बरक इत्याख्यः अपि पराजितः जातः । तेन कारणेन जयसिंहः “बर्बरक जिश्नु” इत्युपाधिं प्राप्तवान् । बर्बरक इत्ययं गुजरात-राज्यस्य कस्याश्चित् जातेः व्यक्तिः आसीत् । बर्बरक इत्याख्यः सिद्धपुर-ग्रामस्य साधुभ्यः कष्टकायते स्म ।
जयसिंहः पुत्रहीनः आसीत् । अतः तस्य जीवनस्य अन्तिमानि वर्षाणि दुःखपूर्णानि व्यतीतानि । तस्य मृत्योः अनन्तरं तस्य पितृव्यस्य प्रपौत्रः कुमारपालः शासकत्वेन अभवत् ।
यदा जयसिंहः स्वस्य शासकत्वम् आरब्धवान् आसीत्, तदा सर्वप्रथमं तेन स्वस्य राज्यस्य स्थितिः दृढीकृता आसीत् । तदनन्तरं प्रायः ई स ११०९ तमवर्षपर्यन्तं जयसिंहेन गुजरात-राज्यस्य दक्षिणदिशः प्रदेशेषु स्वस्य आधिपत्यं स्थापितम् आसीत् ।
जयसिंहः पुनः सोरठ-प्रदेशे स्वस्य प्रभुत्वं स्थापयितुम् इच्छति स्म । अतः तेन पाटण-प्रदेशतः गिरनार-प्रदेशं यावत् राजनीतेः चक्रव्यूहः रचितः ।
रा’नवघण इत्याख्यः प्रतापी राजा आसीत् । “सम्पूर्णगुजरात-राज्ये स्वस्य आधिपत्यं स्यात्” इति रा’नवघण इत्यस्य महेच्छा आसीत् । किन्तु तस्य मृत्योः कारणात् तस्य इच्छा पूर्णा न जाता ।
रा’नवघण इत्याख्यस्य मृत्योरनन्तरं तस्य पुत्रः रा’खेंगार इत्याख्यः तत्रत्यः राजा अभवत् । किन्तु मृत्युकाले रा’नवघण इत्याख्येन रा’खेंगार इत्यस्मात् वचनं स्वीकृतं यत् – “पाटण-प्रदेशस्य द्वारं निष्कास्य तद्द्वारं, पाषाणाः च जूनागढ-प्रदेशे नेतव्याः सन्ति” इति ।
इदानीमपि जनोक्तिः अस्ति यत् - “यदा जयसिंहः मालवा-प्रदेशाय युद्धं कुर्वन् आसीत्, तदा रा’खेंगार इत्याख्यः स्वस्य वचनपालनार्थं छलेन द्वारं, पाषाणान् च पाटण-प्रदेशतः जूनागढ-प्रदेशे नीतवान् आसीत्” ।
साम्प्रते जूनागढ-नगरे काळवा-द्वारं पाटण-प्रदेशस्य पाषाणैः निर्मितम् अस्ति, इति लोकमान्यता अस्ति । अनेन छलेन कारणेन पाटण-सोरठप्रदेशयोः शत्रुता अभवत् ।
सोरठ-प्रदेशे आक्रमणम्
समयान्तरे पाटण-सोरठप्रदेशयोः विद्वेषिता वर्धन्ती आसीत् । तेन कारणेन जयसिंहेन जूनागढ-प्रदेशे आक्रमणं कृतम् । जयसिंहस्य सैन्यम् अधिकम् आसीत् । रा’खेंगार इत्ययं सर्वाणि साधनानि नीत्वा उपरकोट-नगरस्य दुर्गं गतवान् आसीत् ।
सोरठ-प्रदेशस्य श्रेष्ठतया रक्षणं भवेत् इति विचिन्त्य रा’खेंगार-इत्यनेन उपरकोट-नगरस्य पुरातनदुर्गं विशिष्टतया निर्मापितम् आसीत् ।
उपरकोट-नगरस्य दुर्गस्य सैनिकैः अपि युद्धे बहवः प्रयासाः कृताः । किन्तु जयसिंहस्य सैन्यबलम् अधिकम् आसीत् । अतः सैनिकाः पराधीनाः अभवन् । अन्ते रा’खेंगार इत्ययं मृत्युं प्रापत् ।
जयसिंहः श्रेष्ठः राजा आसीत् । अपि तु सः एकः प्रभावशाली, व्यवहारकुशलः च अपि आसीत् । शासने व्यावहारिकदृष्ट्या सः अत्यन्तं चतुरः आसीत् । राज्यस्य व्यवहारे तस्य साहाय्यार्थं चतुर्णां विदुषां समूहः आसीत् ।
जयसिंहेन गुजरात-राज्यस्य आर्थिकस्थितौ, सांस्कृतिकस्थितौ च परिवर्तनं कृतम् आसीत् । तेन कारणेन गुजरात-राज्यं सम्पन्नम् अभवत् ।
साम्प्रतं गुजरातराज्ये खम्भात-पत्तनम् अस्ति । खम्भात-पत्तनं पुरा महत्त्वपूर्णः पोताश्रयः आसीत् । तत्र अन्ताराष्ट्रियः व्यापारः भवति स्म । तत्र वैदेशिकाः अपि निवसन्ति स्म । जयसिंहेन एव खम्भात-पत्तने व्यापाराय अनुमतिः प्रदत्ता आसीत् । तेन एव तस्य पोताश्रयस्य विकासः कृतः आसीत् ।
तस्मिन् काले पाटण-प्रदेशः राष्ट्रियस्तरीयं, अन्ताराष्ट्रियस्तरीयं च व्यापारकेन्द्रम् आसीत् । खम्भात-पत्तनं, भरुच-पत्तनं च मुख्यौ पोताश्रयौ आस्ताम् । अनेन प्रकारेण गुजरात-राज्याय बहूनि कार्याणि कृतानि आसन् ।
गुजरात-राज्यस्य विकासे जयसिंहस्य महद्योगदानम् आसीत् । सः गुजरात-राज्यस्य विकासाय निरन्तरं प्रयासरतः आसीत् । अनेन ज्ञायते यत् – तस्य कार्यक्षमतायाः काऽपि सीमा नासीत् ।
‘मस्जिद्’ निर्माणार्थं योगदानम्
तस्य शासनकाले तेन इस्लाम-धर्माय अपि योगदानं प्रदत्तमासीत् । तदा ‘मुहमद् आवफी’ इत्याख्यः एकः मुस्लिमलेखकः आसीत् । तेन बहवः लेखाः लिखिताः आसन् । तेन “जवामी उल् हिकयत” इति नामकं पुस्तकं रचितम् आसीत् । तस्मिन् पुस्तके ‘मुहमद् आवफी’ इत्यनेन जयसिंहस्य एकः प्रसङ्गः अपि लिखितः आसीत् । सः प्रसङ्गः अधः दत्तः अस्ति यत् –
ई स ११२३ तमे वर्षे ‘मुहमद् आवफी’ भारतदेशे आसीत् । तस्मिन् काले खम्भात-पत्तने एकं ‘मस्जिद्’ आसीत् । किन्तु तत्रत्यैः अन्यपूजकैः तत् ‘मस्जिद्’ दाहितम् । अनन्तरं तैः ८० मुस्लिम्-जनानां हत्या अपि कृता आसीत् ।
अयं एकः हृदयद्रावकः प्रसङ्गः आसीत् । अतः ‘मस्जिद्’ इत्यस्य केनचित् पूजकेन जयसिंहाय प्रसङ्गाधारितम् एकं काव्यं प्रेषितम् आसीत् । काव्यं पठित्वा जयसिंहः स्वयमेव खम्भात-पत्तनं गत्वा तस्य प्रसङ्गस्य सम्पूर्णविषयम् अवगतवान् । तदनन्तरं जयसिंहेन ‘मस्जिद्’ इत्यस्य पुनर्निर्माणार्थं १ लक्षं चलितमुद्राणि प्रदत्तानि । अनन्तरं ये अभियुक्ताः आसन्, तेभ्यः दण्डः अपि प्रदत्तः ।
साम्प्रतं भारतस्य अनुगुणं गुजरात-राज्यस्य उत्तरभागः, राजस्थान-राज्यस्य मारवाड-प्रान्तः, अजमेर-नगरं च, दक्षिणदिशि थाणा तः कल्याण पर्यन्तं भागः, मालवा-प्रान्ते बुन्देलखण्डः, उज्जैन-नगरं, कन्नौज, सिन्धः इत्यादयः प्रदेशाः जयसिंहस्य स्रामाज्ये आसन् । तस्य साम्राज्यं महद्विस्तृतम् आसीत् । उत्तरदिशि जोधपुर, जयपुर पर्यन्तं साम्राज्यस्य विस्तारः आसीत् ।
पश्चिमदिशि भिलसा-पर्यन्तं साम्राज्यं विस्तृतम् आसीत् । काठियावाडप्रदेशः, कच्छप्रदेशश्च तस्य साम्राज्ये सम्मिलितौ आस्ताम् । मालवा-प्रान्तेन सह पाटण-प्रान्तस्य द्वादशवर्षपर्यन्तं सङ्घर्षः अभवत् । अन्ते जयसिंहेन मालवा-प्रान्तः जितः ।
जयसिंहः युद्धेषु बहून् विजयान् प्राप्य चालुक्यसाम्राज्यं सर्वत्र अतनोत् । चालुक्यवंशस्य अन्यैः कैश्चित् अपि शासकैः एतावान् विस्तारः न कृतः आसीत् ।
जयसिंहः यावत् शासनं कृतवान्, तावत् तस्य विभिन्नक्षेत्रेषु अभिरुचिः आसीत् । शास्त्रचर्चायां, धर्मविषयिण्यां चर्चायाम् अपि सः संलग्नः भवति स्म ।
जयसिंहः शैवमतानुयायी आसीत् । मेरुत्तुङ्गानुसारं सः मातुः वचनेन बाहुलोड-इत्यस्य यात्रिभ्यः करमुक्तिं प्रादात् । यतः धार्मिकविषयेषु सः उदारः आसीत् । तस्य नीतिः श्रेष्ठा आसीत् । तस्य शासनकाले अधिकतमाः विद्वांसः जैनधर्मानुयायिनः आसन् । सः शैवः आसीत्, तथापि जैनानुयायिभ्यः सः पक्षपातं न करोति स्म [६]।
एकदा सः ईश्वरस्य, धर्मस्य च विषये सत्यं ज्ञातुम् ऐच्छत् । तेन अस्य विषये बहवः विद्वांसः, आचार्याः च पृष्टाः । किन्तु हेमचन्द्राचार्यस्य उत्तरेण जयसिंहः प्रभावितः अभवत् । जयसिंहः इस्लाम-धर्माय अपि उदारः एव आसीत् ।
जयसिंहः शास्त्रप्रेमी आसीत् । शास्त्रे अपि तस्याभिरुचिः आसीत् । कविभ्यः, विद्वद्भ्यः च जयसिंहेन गुजरात-राज्ये आश्रयः प्रदत्तः आसीत् । तेन कारणेन गुजरात-राज्यं शिक्षणस्य, साहित्यस्य च केन्द्रम् अभवत् ।
तस्य शासनकाले नैके कवयः, साहित्यकाराः च अभवन् । तेषु – रामचन्द्रः, आचार्य जयमङ्गलः, यशःचन्द्रः, वर्धमानः इत्यादयः उल्लेखनीयाः सन्ति । श्रीपालः अपि विद्वान् आसीत् । जयसिंहेन श्रीपालाय “कवीन्द्र” इत्युपाधिः प्रदत्तः । जयसिंहः श्रीपालं भ्राता इव मन्यते स्म ।
किन्तु एतेभ्यः विद्वद्भ्यः अपि विशिष्टः अपरः विद्वान् आसीत् । हेमचन्द्रः तस्य नाम आसीत् [८]। हेमचन्द्रः जयसिंहस्य प्रियः आसीत् । हेमचन्द्रस्य प्रतिभा बहुमुखी आसीत् । हेमचन्द्रः व्याकरणाचार्यः आसीत् । अतः हेमन्द्रेण स्वस्य प्रसिद्धे “सिद्धहेमचन्द्रशब्दानुशासनम्” इति नामके व्याकरणग्रन्थे अपि जयसिंहस्य “सिद्ध” इति पदं निवेशितम् अस्ति ।
ई स ११४३ तमे वर्षे जयसिंहस्य मृत्युः अभवत् [९]। तस्य मृत्योः अनन्तरं १८ दिनानि यावत् पाटण-प्रदेशस्य स्थितिः असमीचीना आसीत् । ततः परं जयसिंहस्य पितृव्यस्य प्रपोत्रः कुमारपालः तत्रत्यः राजा अभवत् । तदाऽरभ्य कुमारपालेन शासनं कृतम् ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
कठसंहिता यजुर्वेदस्य सप्तविंशति-शाखासु अन्यतमाऽस्ति । [  ]
कठोपनिषत् प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । कठोपनिषदः [  ]
कटासराजशिवमन्दिरम्
श्री नीलकण्ठशिवाचार्यविरचितः क्रियासार – तृतीयो भागः- – भारतवाणी 
श्री नीलकण्ठशिवाचार्यविरचितः क्रियासार – तृतीयो भागः-
चिरेण स सुप्रितस्तपसा तस्य शङ्करः।। 
अथ तुष्ठा महादेवः प्रत्यक्षं रम्भमूचिवान्।
प्रीतोऽस्मि ते वरं रम्भ वरयस्व यथेप्सितम्।। 
मम जन्मत्रये पुत्रो भवान् भवतु शङ्करः।
अवध्यः सर्वभूतानां जेता च त्रिदिवौकसाम्।। 
चिरायुश्च यशस्वी च लक्ष्मीवान् स च शङ्कर।
भवत्वेतद्वाञ्छितम् ते भविष्यामि सुतस्तव।
इत्युक्त्वा स महादेवस्तत्रैवास्तरधीयत।
पथि गच्छन् स रम्भोहथ ददर्श महिषीं शुभाम्।
तयोः प्रवृत्ते सुरते तदा सा तस्य तेजसा।
तस्यां स्वांशेन गिरीशस्तत्पुत्रत्वमव्यप्तवान् ।
ववृद्धे स तदा राम्भिः शुक्लपक्षशशाङ्कवत्।। 
निःसंशयमृषेर्वाक्यं भविष्यति न संशयः।
हन्त्वयः सततं योगयुक्तः पूर्व्वे परेहपि च।। 
ममायं माहिषः कायस्तव वोढाम् भविष्यति।। 
इति पूर्वं महादेवो देवीं प्राथित्वान् पुरा।
त्रिषु जन्मेसु पुत्रोहभूद्रम्भस्य भगवान् हरः।
तथैवारधितः शम्भुः पुत्रार्थे प्रददौ वरं।। 
तस्यां तथाभवद्वीरो दानवो महिषासुरः।। 
तथैव शेपे भगवान् मुनिः कात्यायनस्तु तम्।
इति प्रवृत्ते पूर्व्वेहस्मिन् परस्मिन् स तु जन्मनि।
महिषः पूजयित्वाथ देवीं वरमयाचत।। 
तृतीये जन्मनि वरं प्राप्य कल्पान्शेषतः।
एवं देवीप्रसादेन महादेवांशसम्भवः।
इति ते कथितं राजन् यथा स महिषासुरः।
देवीपादतलं प्राप्य यथा सोहद्यापि मोदते।
अतस्त्वां पूजयिष्यामि क्षमस्व महिषासुरः।।
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः
महाभारत - उद्योग - पण्डिताः
पञ्चतंत्र - मित्रभेद - नानुशोचन्ति पण्डिताः
कामः क्रोधस्तधा लोभस्तस्मादेतत्त्रयं त्यजेत् ।।”
“बुभुक्षितः किं न करोति पापम्।
क्षीणाः नराः निष्करूणा भवन्ति।।”
जानकीनायकं रामचन्द्रं भजे ।
देवकीनन्दनं नन्दजं सन्दधे ।
केशिहा कंसहृद्-वंशिकावादकः ।
बालहोपालकः पातु मां सर्वदा ।
प्रावृडम्-भोदवत्-प्रोल्लसद्-विग्रहम् ।
लोहिताङ्-घिद्वयं वारिजाक्षं भजे ।
“गणितेषु प्रवीणों यः शब्दशास्त्रे कृतश्रमः न्यायविदबुद्धिदेशज्ञ दिक्कालज्ञो जितेन्द्रियः ऊहापोहपटुर्होरास्कंधश्रवणसम्मतः मैत्रेय सत्यताम याति तस्य वाक्यं न संशयः
सोमस्य त्विषिरसि तवेव मे त्विषिर्भूयात् । - माध्यन्दिन संहिता १०४
दिवः सदांसि बृहती वि तिष्ठसे आ त्वेषं वर्तते तमः ।।
अदब्धव्रतप्रमतिर्वसिष्ठः सहस्रम्भरः शुचिजिह्वो अग्निः ।।
येनान्तरिक्षमुर्वाततन्थ त्वेषः स भानुरर्णवो नृचक्षाः ।।
प्र विष्णुरस्तु तवसस्तवीयान् त्वेषं ह्यस्य स्थविरस्य नाम ।।
त्विषेर्देवतायामितोऽच्च ।
चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम् १९९८)
नवपयःकणकोमलमालतीकुसुमसंततिसंततसङ्गिभिः।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जगत्  
अयं श्लोकः निम्बनिम्बकवृक्षस्य धार्मिकं स्वास्थ्यं च गुरुत्वं सूचयति । अयं निम्बवृक्षः भारते वर्धमानः कश्चन वृक्षविशेषः । अयं भारतस्य सर्वेषु अपि प्रदेशेषु वर्धते । अयं बहूपयोगी वृक्षः इत्येव प्रसिद्धः अस्ति । युगादिपर्वणः अवसरे निम्बगुडस्य सेवनं परम्परानुगुणं प्रवर्तते भारते । अयं वृक्षः समतलभूमौ वर्धते । यत्र अधिका वृष्टिः जायते तत्र अयं वृक्षः न वर्धते । कासाराणां, तडागानां, सरोवराणां वा तीरे समृद्धरूपेण वर्धते अयं निम्बवृक्षः । अस्य वृक्षस्य सर्वाङ्गानि अपि औषधत्वेन उपयुज्यन्ते । अस्य पर्णाणि संयुक्तगात्राणि । अयं वृक्षः सदा हरिद्वर्णीयः । अस्य पर्णानाम् अञ्चलः  क्रकचः इव तीक्ष्णः भवति । अस्य निम्बवृक्षस्य त्वक् कपिलवर्णीयं भवति । पर्णानां कक्षे पुष्पाणां गुच्छं भवति । पुष्पाणि मधुगन्धयुक्तानि, श्वेतवर्णीयानि च भवन्ति । मार्चमासतः मेमासाभ्यन्तरे पुष्पाणि जायन्ते । सेप्टेम्बर्-तः नवेम्बर्-मासाभ्यन्तरे फलानि वर्धन्ते । फलानि मन्दपीतवर्णीयानि । अस्मिन् एव अवधौ बीजानां सङ्ग्रहणम् अपि प्रचलति ।
इतरभाषाभिः अस्य निम्बवृक्षस्य नामानि[सम्पादयतु]
अयं निम्बवृक्षः आङ्ग्लभाषयाइति उच्यते । हिन्दीभाषया “नीम” इति, बङ्गभाषया "निम्" इति, तेलुगुभाषया “वेपचेट्टु” इति, तमिळ्भाषाया “वेम्बु” इति, मलयाळभाषया “वेप्पु” इति, कन्नडभाषया “बेवु” अथवा “कहिबेवु” इति उच्यते ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य निम्बवृक्षस्य प्रयोजनानि[सम्पादयतु]
अस्य निम्बवृक्षस्य रसः तिक्तः । अस्य निम्बवृक्षस्य त्वक्, निर्यासः, पर्णं, पुष्पं, पल्लवं, बीजं, फलं, बीजस्य तैलं, पिण्याकः, रसः च औषधत्वेन उपयुज्यते ।
१ उष्णजले अस्य निम्बवृक्षस्य पर्णानि निमज्य तेन जलेन स्नानं क्रियते चेत् कण्डूयनं, पिटकाः च अपगच्छन्ति ।
२ विशिष्टेषु केषुचित् पिटकेषु अस्य पर्णानि सम्पेष्य रसं निषीड्य लेप्यते ।
३ निम्बस्य सेवनेन विषबाधा निवारिता भवति।
४ यद्यपि निम्बः अत्यन्तं तिक्तः तथापि सः सञ्जीवनी इव । पुस्तकानां मध्ये अपि अस्य पर्णानि स्थाप्यन्ते । तेन पुस्तकानि कीटैः न खाद्यन्ते ।
५ अस्य पर्णानां शलाकाः दन्तधावनार्थं दन्तकूर्चाणां स्थाने उपयुज्यन्ते ।
६ मषकाणां निवारणाय अस्य काष्ठैः, पर्णैः वा धूमः उत्पाद्यते ।
७ अस्य निम्बस्य फलानि क्वथयित्वा उद्घर्ष्य वा निष्कासितं तैलम् औषधत्वेन उपयुज्यते ।
८ अस्य मूलस्य चूर्णम् उष्णजलेन सह १ – २ चमसमितं प्रातः रिक्तोदरे सेवन्ते चेत् शरीरे बलं वर्धते ।
९ अस्य फलानि कीटनाशकानि अपि ।
१० व्रणेषु यथा पूयं न भवेत् तथा अस्य तैलं, कल्कं वा उपयुज्यते ।
११ मक्षिकाणां निवारणार्थम्, चर्मरोगेषु च अपि अस्य तैलम् उपयुज्यते ।
१२ अस्य मूलस्य रसः ज्वरे प्रतिबन्धकत्वेन उपयुज्यते ।
१३ अनेन फेनकं, दन्तफेनः, दीपतैलं चापि निर्मीयते ।
१४ कौशेयस्य वर्णपूरणार्थम् अस्य निर्यासः उपयुज्यते ।
१५ अस्य वल्कलेन रज्जुः निर्मीयते ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=निम्बः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वामांगमायामि तदा त्वदीयं ब्रवीति कन्या वचनं चतुर्थं !!
न मेपमानमं सविधे सखीनां द्यूतं न वा दुर्व्यसनं भंजश्चेत,
वामाम्गमायामि तदा त्वदीयं ब्रवीति कन्या वचनं च षष्ठम !!
ततश्चानुदिनं धर्मः सत्यं शौचं क्षमा दया ।
धर्मन्याय व्यवस्थायां कारणं बलमेव हि ॥
स्त्रीत्वे पुंस्त्वे च हि रतिः विप्रत्वे सूत्रमेव हि ॥
अनाढ्यतैव असाधुत्वे साधुत्वे दंभ एव तु ।
गुणा दश स्नान परस्य साधो रूपञ्च तेजश्च बलं च शौचम्।
प॒श्वा न ता॒युं गुहा॒ चत॑न्तं॒ नमो॑ युजा॒नं नमो॒ वह॑न्तम् ।
स॒जोषा॒ धीरा॑ प॒दैरनु॑ ग्म॒न्नुप॑ त्वा सीद॒न्विश्वे॒ यज॑त्राः ।
वर्ध॑न्ती॒मापः॑ प॒न्वा सुशि॑श्विमृ॒तस्य॒ योना॒ गर्भे॒ सुजा॑तम् ।
जा॒मिः सिन्धू॑नां॒ भ्राते॑व॒ स्वस्रा॒मिभ्या॒न्न राजा॒ वना॑न्यत्ति ।
वने॑षु जा॒युर्मर्ते॑षु मि॒त्रो वृ॑णी॒ते श्रु॒ष्टिं राजे॑वाजु॒र्यम् ।
अ॒जो न क्षां दा॒धार॑ पृथि॒वीं त॒स्तम्भ॒ द्यां मन्त्रे॑भिः स॒त्यैः ।
प्रि॒या प॒दानि॑ प॒श्वो नि पा॑हि वि॒श्वायु॑रग्ने गु॒हा गुहं॑ गाः ।
चित्ति॑र॒पां दमे॑ वि॒श्वायु॒ सद्मे॑व॒ धीरा॑ स॒म्माय॑ चक्रुः ।
श्री॒णन्नुप॑ स्था॒द्दिवं॑ भुर॒ण्युः स्था॒तुश्च॒रथ॑म॒क्तून्व्यू॑र्णोत् ।
भज॑न्त॒ विश्वे॑ देव॒त्वं नाम॑ ऋ॒तं सप॑न्तो अ॒मृत॒मेवै॑ ।
ऋ॒तस्य॒ प्रेषा॑ ऋ॒तस्य॑ धी॒तिर्वि॒श्वायु॒र्विश्वे॒ अपां॑सि चक्रुः ।
इ॒च्छन्त॒ रेतो॑ मि॒थस्त॒नूषु॒ सं जा॑नत॒ स्वैर्दक्षै॒रमू॑राः ।
वि राय॑ और्णो॒द्दुरः॑ पुरु॒क्षुः पि॒पेश॒ नाकं॒ स्तृभि॒र्दमू॑नाः ।
चि॒त्रो यदभ्रा॑ट् छ्वे॒तो न वि॒क्षु रथो॒ न रु॒क्मी त्वे॒षः स॒मत्सु॑ ।
शु॒क्रः शु॑शु॒क्वाँ उ॒षो न जा॒रः प॒प्रा स॑मी॒ची दि॒वो न ज्योति॑ ।
व॒नेम॑ पू॒र्वीर॒र्यो म॑नी॒षा अ॒ग्निः सु॒शोको॒ विश्वा॑न्यश्याः ।
गर्भो॒ यो अ॒पां गर्भो॒ वना॑नां॒ गर्भ॑श्च स्था॒तां गर्भ॑श्च॒रथा॑म् ।
स हि क्ष॒पावाँ॑ अ॒ग्नी र॑यी॒णां दाश॒द्यो अ॑स्मा॒ अरं॑ सू॒क्तैः ।
वर्धा॒न्यं पू॒र्वीः क्ष॒पो विरू॑पाः स्था॒तुश्च॒ रथ॑मृ॒तप्र॑वीतम् ।
च॒क्रुर्दि॒वो बृ॑ह॒तो गा॒तुम॒स्मे अह॒ स्व॑र्विविदुः के॒तुमु॒स्राः ।
अतृ॑ष्यन्तीर॒पसो॑ य॒न्त्यच्छा॑ दे॒वाञ्जन्म॒ प्रय॑सा व॒र्धय॑न्तीः ।
वर्धो॑ अग्ने॒ वयो॑ अस्य द्वि॒बर्हा॒ यास॑द्रा॒या स॒रथं॒ यं जु॒नासि॑ ।
न जा॒मिभि॒र्वि चि॑किते॒ वयो॑ नो वि॒दा दे॒वेषु॒ प्रम॑तिं चिकि॒त्वान् ।
अ॒ग्निः शर्ध॑मनव॒द्यं युवा॑नं स्वा॒ध्यं॑ जनयत्सू॒दय॑च्च ।
अ॒ग्निर्भु॑वद्रयि॒पती॑ रयी॒णां स॒त्रा च॑क्रा॒णो अ॒मृता॑नि॒ विश्वा॑ ।
श्र॒म॒युवः॑ पद॒व्यो॑ धियं॒धास्त॒स्थुः प॒दे प॑र॒मे चार्व॒ग्नेः ।
रि॒रि॒क्वांस॑स्त॒न्व॑ कृण्वत॒ स्वाः सखा॒ सख्यु॑र्नि॒मिषि॒ रक्ष॑माणाः ।
तेभी॑ रक्षन्ते अ॒मृतं॑ स॒जोषा॑ प॒शूञ्च॑ स्था॒तॄञ्च॒रथं॑ च पाहि ।
अ॒न्त॒र्वि॒द्वाँ अध्व॑नो देव॒याना॒नत॑न्द्रो दू॒तो अ॑भवो हवि॒र्वाट् ।
अध॑ क्षरन्ति॒ सिन्ध॑वो॒ न सृ॒ष्टाः प्र नीची॑रग्ने॒ अरु॑षीरजानन् ।
र॒यिर्न यः पि॑तृवि॒त्तो व॑यो॒धाः सु॒प्रणी॑तिश्चिकि॒तुषो॒ न शासु॑ ।
अधि॑ द्यु॒म्नं नि द॑धु॒र्भूर्य॑स्मि॒न्भवा॑ वि॒श्वायु॑र्ध॒रुणो॑ रयी॒णाम् ।
स॒नेम॒ वाजं॑ समि॒थेष्व॒र्यो भा॒गं दे॒वेषु॒ श्रव॑से॒ दधा॑नाः ।
प॒रा॒वतः॑ सुम॒तिं भिक्ष॑माणा॒ वि सिन्ध॑वः स॒मया॑ सस्रु॒रद्रि॑म् ।
ई॒शा॒नासः॑ पितृवि॒त्तस्य॑ रा॒यो वि सू॒रयः॑ श॒तहि॑मा नो अश्युः ।
।
तङानौ - प्रथमाद्विवचनम् , आत्मनेपदम् - प्रथमैकवचनम्
लकारस्य स्थाने विद्यमानाः तङ्-तथा आन्-आदेशाः आत्मनेपदसंज्ञकाः भवन्ति ।
"ल" इत्यनेन सर्वेषां लकाराणाम् ग्रहणं भवति । लकारस्य स्थाने ये आदेशाः विधीयन्ते, तेषाम् लः परस्मैपदम्अनेन सूत्रेण "परस्मैपद"संज्ञायां प्राप्तायाम् केषाञ्चन आदेशानाम् अनेन सूत्रेण आत्मनेपदसंज्ञा विधीयते । ते एतादृशाः -
) तङ् - तिप्तस्झिइत्यनेन सर्वेषां लकाराणाम् स्थाने ये अष्टादश तिङादेशाः भवितुम् अर्हन्ति, तेषु अन्तिमाः नव आदेशाः तङ्-प्रत्याहारेण गृह्यन्ते - त, आताम्, झ, थास्, आथाम्, ध्वम्, इड, वहि, महिङ् । एतेषाम् वर्तमानसूत्रेण आत्मनेपदसंज्ञा भवति ।
) आन - इत्यनेन "शानच्" तथा "कानच्" एतौ आदेशौ गृह्येते । लटः शतृशानचावप्रथमासमानाधिकरणेअनेन सूत्रेण लट्-लकारस्य स्थाने शानच्, तथा लिटः कानज्वाअनेन सूत्रेण लिट्-लकारस्य स्थाने कानच्-आदेशः दीयते । एतौ आदेशौ अपि आत्मनेपदसंज्ञकौ भवतः ।
अनेन प्रकारेण वर्तमानसूत्रेण एकादश-आदेशानाम् "आत्मनेपद" संज्ञा भवति । इयं संज्ञा एकसंज्ञाधिकारे पाठिता अस्ति, अतः लः परस्मैपदम्अनेन एतेषां एकादशप्रत्ययानां परस्मैपदसंज्ञायां अपि प्राप्तायाम् वर्तमानसूत्रेण तस्याः निषेधः भवति, अतः अन्ते एतेषां केवलम् आत्मनेपदसंज्ञा एव भवति ।
आत्मनेपदसंज्ञायाः प्रयोगः अनुदात्तङित आत्मनेपदम् , आत्मनेपदेष्वनतः , आत्मनेपदेष्वन्यतरस्याम्एतादृशेषु सूत्रेषु कृतः अस्ति ।
तङिति प्रत्याहारो नवानाम् वचनानाम्। आनः इति शानच्कानचोर्ग्रहनम्। पूर्वेण परस्मैपदसंज्ञायां प्राप्तायां तङानयोरात्मनेपदसंज्ञा विधीयते। त, आताम्, झ। थास्, आथाम्, ध्वम्। इट्, वहि, महिङ्। आनह्ः खल्वपि शानच्कानचौ। लः इत्येव, कतीह निघ्नानाः। आत्मनेपदप्रदेशाः अनुदत्तङित आत्मनेपदम्इत्येवम् आदयः।
न्यासः 
अथ कस्माल्लस्येत्यस्यानन्तरमेते संज्ञे न विहिते, एवं हि पुरुषसंज्ञाभिरन्यत्रसिद्धोऽनयोः समावेशो भवति, तत्राह--पूर्वेणेति। आत्मनेपदसंज्ञया परस्मैपदसंज्ञाया बाधो यथा स्यादित्येवमर्थमस्मिन् प्रकरणेऽनयोर्विधानमिति भावः। महासंज्ञाकरणं पूर्वाचार्यानुरोधेन॥
तङ्प्रत्याहारः शानच्कानचौ चैतत्संज्ञाः स्युः । पूर्वसंज्ञापवादः ॥
तङानावात्मनेपदम् - लस्येत्यस्यानुवृत्तेर्लादेश एवाऽ‌ऽनो गृह्रते इत्याशयेनाह — शानच्कानचौ चेति । तेन परस्मैपदिभ्योऽपिताच्छील्यवयोवचने॑इति चानश्भवत्येव ।कतीह निघ्नानाः॑॥
।
हेतुमति - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
हेतुः स्वतन्त्रय कर्तुः प्रयोजकः, तदीयो व्यापारः प्रेषनादिलक्षणो हेतुमान्, तस्मिन्नभिधेये धातोः णिच् प्रत्ययो भवति। कटं कारयति। ओदनं पाचयति। तत् करोति इत्युपसङ्ख्यानं सूत्रयति इत्याद्यर्थम्। सूत्रं करोति सूत्रयति। आख्यानात् कृतस् तदाचष्ट इति णिच् कृल्लुक् प्रकृतिप्रत्यापत्तिः प्रकृतिवच् च कारकम्। आख्यानात् कृदन्त्तण् णिच् वक्तव्यः तदाचष्टे इत्येतस्मिन्नर्थे, कृल्लुक्, प्रकृतिप्रत्यापत्तिः, प्रकृतिवच् च कारकं भवति। कंसवधम् आचष्टे कंसं घातयति। बलिबन्धम् आचष्टे बलिं बन्धयति। राजागमनम् आचष्टे राजानम् आगमयति। आङ्लोपश्च कालात्यन्तसंयोगे मर्यादायाम्। आरात्रि विवासम् आचश्टे रात्रिं विवासयति। चित्रीकरणे प्रापि। उज्जयिन्याः प्रस्थितो माहिष्मत्यां सूर्योद्गमनं सम्भावयते सूर्यम् उद्गमयति। नक्षत्रयोगे ज्ञि। पुष्ययोगं जानाति पुष्येण योजयति। मघभिर् योजयति।
न्यासः 
प्रयोजकव्यापारेप्रेषणादौ वाच्ये धातोर्णिच् स्यात् । भवन्तं प्रेरयति भावयति । णिचश्च-- इति कर्तृगे फले आत्मनेपदम् । भावयते । भावयांबभूव ॥
प्रयोजकव्यापारे प्रेषणादौ वाच्ये धातोर्णिच् स्यात्। भवन्तं प्रेरयति भावयति॥
दिव्याः सुपर्णा मधुमन्त इन्दवो मदिन्तमासः परि कोशमासते 
वयानशिः पवसे सोम धर्मभिः पतिर्विश्वस्य भुवनस्य राजसि
यदी पवित्रे अधि मर्ज्यते हरिः सत्ता नि योना कलशेषु सीदति
सहस्रधारः परि कोशमर्षति वर्षा पवित्रमत्येति रोरुवत
यत्र राजा वैवस्वतो यत्रावरोधनं दिवः 
जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान् युक्तः समाचरन्।।।।
अपि पौरुषमादेयं – संस्कृतम्
अपि पौरुषमादेयं शास्त्रं चेद्युक्तिबोधकम्।
सत्सङ्गतिः कथय किं न करोति पुंसाम्
भारतदेशः स्वच्छः भविष्यति तस्य सङ्केतः…
 नेवाः गणराज्यको घोषणा
भड़ास चन्‍द्रे जलम् अस्ति इति वाराहमिहिरेण षष्‍ठसताब्‍द्याम् एव सम्‍पादितम् आसीत्।।
चन्‍द्रे जलम् अस्ति इति वाराहमिहिरेण षष्‍ठसताब्‍द्याम् एव सम्‍पादितम् आसीत्।।
किंचित कालपूर्वम् एव भारतस्‍य चन्‍द्रयानेन् प्रमाणितं यत् चन्‍द्रे जलम् अस्ति एव। इत पूर्वं नासावैज्ञानिका एतस्‍य अन्‍वेषणं बहु वारं कृतवन्‍त किन्‍तु चन्‍द्रे जलम् अस्ति इत्‍येतस्मिन् विषये ते किमपि वक्‍तुं न शक्‍तवन्‍त । अस्‍य विषयस्‍य अन्‍वेषणं कर्तुं भारतदेश चन्‍द्रयानम् इति कश्‍चन् गगननौका प्रेषितवान् तथा सप्रमाणेन् चन्‍द्रे जलम् अस्ति इति रहस्‍योद्घाटनं कृतवान् ।
तदा गगनस्‍य अटनं कर्तुं गगननौका न आसन्, नैव कश्चित् अन्‍यं साधनम् एव आसीत् अस्‍य विषयस्‍य ज्ञानं कर्तुम्। किन्‍तु तदा यत् वचनं प्रमाणितं तद् वचनम् अद्य आगत्‍य सर्वै स्‍वीकृतम्।
प्रशिद्ध भारतीय खगोलविद वाराहमिहिर चन्द्रे प्रकाशस्‍योत्‍पत्ति कथम् इति कथयन् वदति-
क्षपयन्ति दर्पणोदरनिहिता इव मन्दिरस्‍यान्‍त।।'' इति- 
चन्‍द्रे यत् जलमयत्‍वं दृश्‍यते तस्‍मात् एव सूर्यकिरणस्‍य प्रतिफलनं कौमुद्या च उत्‍पत्ति भवति इति तस्‍य कथनस्‍य सार।।
तमे वर्षे अल्‍बरूनि नाम खगोलशास्‍त्रज्ञ भारतम् आगत्‍य अत्रत्‍यान् विचारान् ज्ञात्‍वा स्‍वीये ''ऐहिक् म लिल् हिन्‍दु'' इत्‍येतस्मिन् महाग्रन्‍थे वराहमिहिरादिभि उक्‍तं सर्वं संगृहीतवान् अस्ति।
तत्र स लिखति- जलांशकारणत एव चन्‍द्रे शीतलता परिदृश्‍यते, सूर्यकिरणा चन्‍द्रतले प्रतिफलनं प्राप्‍य प्रकाशन्‍ते इति वराहमिहिर बृहत्‍संहितायाम् उक्‍तवान् अस्ति इति। 
प्राचीनकाले वैज्ञानिकसाधनानि, अन्‍यग्रहं प्रति प्रयाणं वा असम्‍भवम् आसीत् तथापि पूर्वजै ऋषिभि सूर्यचन्‍द्रादीनां गतिस्‍वरूपादय निर्दुष्‍टतया उक्‍ता सन्ति। तै उक्‍तेन क्रमेण या गणना क्रियते तदनुगुणम् एव सूर्य-चन्‍द्रादीनाम् उदय-अस्‍तादय अद्यापि भवन्ति, इत्‍यत स्‍पष्‍टं यत् तेषां कथने वैज्ञानिकता अस्ति एव इति।
एवं विधा बहूनां सिद्धान्तानां प्रतिपादनं अस्‍माकं मनीषिभि पूर्वं एव कृतं आसीत्।
साम्‍प्रतं ये वदन्ति यत् भारते किमपि नास्ति अथवा भारतदेश अन्‍यदेशानाम् अनुशरणं करोति तेषां मुखपिधानं कर्तुं अस्‍माभि अस्‍माकं ग्रन्‍थानां गहनाध्‍ययनम् आवश्‍यकम् एव इति।
अत एतेषां तथ्‍यानां संकलनं सर्वै अपि करणीयम् ।।
अस्‍माकं संस्‍कृति अस्‍माभि एव रक्षणीया।।
।।जयतु भारतम्, जयतु संस्‍कृतम्।।
।
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै । तेजस्वि नावधीतमस्तु मा विद्विषावहै । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
ॐ ब्रह्मविदाप्नोति परम् । तदेषाऽभ्युक्ता । सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म । यो वेद निहितं गुहायां परमे व्योमन् ।
सोऽश्नुते सर्वान् कामान् सह ब्रह्मणा विपश्चितेति ॥ तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशः संभूतः । आकाशाद्वायुः ।
वायोरग्निः । अग्नेरापः । अद्भ्यः पृथिवी । पृथिव्या ओषधयः । ओषधीभ्योऽन्नम् । अन्नात्पुरुषः ।
स वा एष पुरुषोऽन्नरसमयः । तस्येदमेव शिरः । अयं दक्षिणः पक्षः । अयमुत्तरः पक्षः । अयमात्मा ।
इदं पुच्छं प्रतिष्ठा । तदप्येष श्लोको भवति ।
अन्नाद्वै प्रजाः प्रजायन्ते । याः काश्च पृथिवीँ श्रिताः । अथो अन्नेनैव जीवन्ति । अथैनदपि यन्त्यन्ततः ।
अन्नँ हि भूतानां ज्येष्ठम् । तस्मात् सर्वौषधमुच्यते । सर्वं वै तेऽन्नमाप्नुवन्ति । येऽन्नं ब्रह्मोपासते ।
अन्नँ हि भूतानां ज्येष्ठम् । तस्मात् सर्वौषधमुच्यते । अन्नाद् भूतानि जायन्ते । जातान्यन्नेन वर्धन्ते ।
अद्यतेऽत्ति च भूतानि । तस्मादन्नं तदुच्यत इति । तस्माद्वा एतस्मादन्नरसमयात् । अन्योऽन्तर आत्मा प्राणमयः ।
तेनैष पूर्णः । स वा एष पुरुषविध एव । तस्य पुरुषविधताम्। अन्वयं पुरुषविधः । तस्य प्राण एव शिरः ।
व्यानो दक्षिणः पक्षः । अपान उत्तरः पक्षः । आकाश आत्मा । पृथिवी पुच्छं प्रतिष्ठा । तदप्येष श्लोको भवति ।
प्राणं देवा अनु प्राणन्ति । मनुष्याः पशवश्च ये । प्राणो हि भूतानामायुः । तस्मात् सर्वायुषमुच्यते । सर्वमेव त आयुर्यन्ति ।
ये प्राणं ब्रह्मोपासते । प्राणो हि भूतानामायुः । तस्मात् सर्वायुषमुच्यत इति । तस्यैष एव शारीर आत्मा ।
यः पूर्वस्य तस्माद्वा एतस्मात् प्राणमयात् । अन्योऽन्तर आत्मा मनोमयः । तेनैष पूर्णः । स वा एष पुरुषविध एव ।
तस्य पुरुषविधताम् । अन्वयं पुरुषविधः । तस्य यजुरेव शिरः । ऋग्दक्षिणः पक्षः । सामोत्तरः पक्षः । आदेश आत्मा ।
अथर्वाङ्गिरसः पुच्छं प्रतिष्ठा । तदप्येष श्लोको भवति ।
यतो वाचो निवर्तन्ते । अप्राप्य मनसा सह । आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान् । न बिभेति कदाचनेति । तस्यैष एव शारीर आत्मा ।
यः पूर्वस्य तस्माद्वा एतस्मान्मनोमयात् । अन्योऽन्तर आत्मा विज्ञानमयः । तेनैष पूर्णः । स वा एष पुरुषविध एव ।
तस्य पुरुषविधताम् । अन्वयं पुरुषविधः । तस्य श्रद्धैव शिरः । ऋतं दक्षिणः पक्षः । सत्यमुत्तरः पक्षः । योग आत्मा ।
महः पुच्छं प्रतिष्ठा । तदप्येष श्लोको भवति ।
विज्ञानं यज्ञं तनुते । कर्माणि तनुतेऽपि च । विज्ञानं देवाः सर्वे । ब्रह्म ज्येष्ठमुपासते । विज्ञानं ब्रह्म चेद्वेद ।
तस्माच्चेन्न प्रमाद्यति शरीरे पाप्मनो हित्वा । सर्वान्कामान्समश्नुत इति । तस्यैष एव शारीर आत्मा । यः पूर्वस्य ।
तस्माद्वा एतस्माद्विज्ञानमयात् । अन्योऽन्तर आत्माऽऽनन्दमयः । तेनैष पूर्णः । स वा एष पुरुषविध एव ।
तस्य पुरुषविधताम् । अन्वयं पुरुषविधः । तस्य प्रियमेव शिरः । मोदो दक्षिणः पक्षः । प्रमोद उत्तरः पक्षः ।
आनन्द आत्मा । ब्रह्म पुच्छं प्रतिष्ठा । तदप्येष श्लोको भवति ।
असन्नेव स भवति असद्ब्रह्मेति वेद चेत् । ब्रह्मेति चेद्वेद । सन्तमेनं ततो विदुरिति । तस्यैष एव शारीर आत्मा ।
यः पूर्वस्य अथातोऽनुप्रश्नाः । उताविद्वानमुं लोकं प्रेत्य । कश्चन गच्छी३ । आहो विद्वानमुं लोकं प्रेत्य कश्चित्समश्नुता ३ उ ।
सोऽकामयत । बहुभ्यां प्रजायेयेति । स तपोऽतप्यत । स तपस्तप्त्वा । इदँ सर्वमसृजत । यदिदं किञ्च । तत्सृष्ट्वा ।
सत्यं चानृतं च । सत्यमभवत् । यदिदं किञ्च । तत्सत्यमित्याचक्षते । तदप्येष श्लोको भवति ।
असद्वा इदमग्र आसीत् । ततो वै सदजायत । तदात्मानँ स्वयमकुरुत । तस्मात्तत्सुकृतमुच्यत इति । यद्वै तत् सुकृतम् ।
रसो वै सः । रसँ ह्येवायं लब्ध्वाऽऽनन्दी भवति । को ह्येवान्यात्कः प्राण्यात् । यदेष आकाश आनन्दो न स्यात् ।
एष ह्येवानन्दयाति । यदा ह्येवैष एतस्मिन्नदृश्येऽनात्म्येऽनिरुक्तेऽनिलयनेऽभयं प्रतिष्ठां विन्दते । अथ सोऽभयं गतो भवति ।
यदा ह्येवैष एतस्मिन्नुदरमन्तरं कुरुते । अथ तस्य भयं भवति । तत्त्वेव भयं विदुषोऽमन्वानस्य । तदप्येष श्लोको भवति ।
भीषाऽस्माद्वातः पवते । भीषोदेति सूर्यः । भीषाऽस्मादग्निश्चेन्द्रश्च । मृत्युर्धावति पञ्चम इति । सैषाऽऽनन्दस्य मीमाँसा भवति ।
युवा स्यात्साधुयुवाऽध्यायकः । आशिष्ठो द्रढिष्ठो बलिष्ठः । तस्येयं पृथिवी सर्वा वित्तस्य पूर्णा स्यात् । स एको मानुष आनन्दः ।
ते ये शतं मानुषा आनन्दाः । स एको मनुष्यगन्धर्वाणामानन्दः । श्रोत्रियस्य चाकामहतस्य । ते ये शतं मनुष्यगन्धर्वाणामानन्दाः ।
स एको देवगन्धर्वाणामानन्दः । श्रोत्रियस्य चाकामहतस्य । ते ये शतं देवगन्धर्वाणामानन्दाः । स एकः पितृणां चिरलोकलोकानामानन्दः ।
स एक आजानजानां देवानामानन्दः । श्रोत्रियस्य चाकामहतस्य । ते ये शतमाजानजानां देवानामानन्दाः ।
स एकः कर्मदेवानां देवानामानन्दः । ये कर्मणा देवानपि यन्ति । श्रोत्रियस्य चाकामहतस्य । ते ये शतं कर्मदेवानां देवानामानन्दाः ।
ते ये शतमिन्द्रस्याऽऽनन्दाः । स एको बृहस्पतेरानन्दः । श्रोत्रियस्य चाकामहतस्य । ते ये शतं बृहस्पतेरानन्दाः । स एकः प्रजापतेरानन्दः ।
श्रोत्रियस्य चाकामहतस्य । ते ये शतं प्रजापतेरानन्दाः । स एको ब्रह्मण आनन्दः । श्रोत्रियस्य चाकामहतस्य । स यश्चायं पुरुषे ।
यश्चासावादित्ये । स एकः । स य एवंवित् । अस्माल्लोकात्प्रेत्य । एतमन्नमयमात्मानमुपसङ्क्रामति । एतं प्राणमयमात्मानमुपसङ्क्रामति ।
एतं मनोमयमात्मानमुपसङ्क्रामति । एतं विज्ञानमयमात्मानमुपसङ्क्रामति । एतमानन्दमयमात्मानमुपसङ्क्रामति । तदप्येष श्लोको भवति ।
यतो वाचो निवर्तन्ते अप्राप्य मनसा सह । आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान् । न बिभेत कुतश्चनेति । एतँ ह वाव न तपति । किमहँ साधु नाकरवम् ।
किमहं पापमकरवमिति । स य एवं विद्वानेते आत्मानँ स्पृणुते । उभे ह्येवैष एते आत्मानँ स्पृणुते । य एवं वेद । इत्युपनिषत् ।
"?=तैत्तिरीयोपनिषदत्ब्रह्मानन्दवल्ली&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
ऋग्वेदः सूक्तं १०३६ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०३६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← सूक्तं १०३५ ऋग्वेदः - मण्डल १०
इन्द्रं हुवे मरुतः पर्वताँ अप आदित्यान्द्यावापृथिवी अपः स्वः ।
आदित्यं शर्म मरुतामशीमहि तद्देवानामवो अद्या वृणीमहे ।
सुरश्मिं सोममिन्द्रियं यमीमहि तद्देवानामवो अद्या वृणीमहे ।
जैत्रं क्रतुं रयिमद्वीरवद्यशस्तद्देवानामवो अद्या वृणीमहे ।
श्रेष्ठे स्याम सवितुः सवीमनि तद्देवानामवो अद्या वृणीमहे ।
ये सवितुः सत्यसवस्य विश्वे मित्रस्य व्रते वरुणस्य देवाः ।
सविता नः सुवतु सर्वतातिं सविता नो रासतां दीर्घमायुः ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०३६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० दिसम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०००४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
[त्रिलोक]चक्रसंकाशं संलिखेत्सर्वमण्डलम्।
]वं ब्रुयात् “न त्वया कस्यचिदसमयदृष्टस्यादृष्टदेवकुलस्य वक्तव्यम्” इति उक्त्वा, तां घण्टां रणापयेत् एवं च ब्रूयात्, शपथहृदयं दत्वा।
दुष्टमैत्रीविरासश्च यदि कुर्याद्भवान् कदा।
ततो मुखबन्धं मुक्त्वा, मण्डलं दर्श्य, धर्मसमयमुद्राज्ञानं शिक्षयेत्।
ध्यानं सर्वसमत्वं हि वज्रविद्योत्तमस्य तु।
निर्वाणं सर्वदुःखानां वज्रं भेदिष्वनुत्तरम्।
तेजसां हुतभुग् ज्येष्ठः भोजनानां तु लोहितम्।
दंष्ट्रा शुद्धः प्रविष्टस्तु मृत्युः सर्व पदे स्थितः।
भयात्तुल्यो न विघ्नास्ति जलात्तुल्यो न वै रस।
सद्यः प्राकृतगद्यपद्यरचनासर्वार्थसिद्धिप्रदे।
सौभाग्यामृतवर्षणेन कृपया सिञ्च त्वमस्मादृशम्।
वेदनां नहि गोचरा कथमपि प्राप्तां नु तामाश्रये।
मातस्त्वत्पदसेवने हि विमुखान् को मन्दधीः सेवते।
त्वन्नामस्मरणात् पलायनपरा द्रष्टुं च शक्ता न ते
डाकिन्यः कुपितान्तकाश्च मनुजा मातः क्षणं भूतले।
कान्तिः कान्ततरा भवेच्च महती मूढोऽपि वाचस्पतिः।
ताराष्टकमिदं रम्यं भक्तिमान् यः पठेन्नरः।
लभते कवितां दिव्यां सर्वशास्त्रार्थविद् भवेत्।
लक्ष्मीमनश्वरां प्राप्य भुक्त्वा भोगान् यथेप्सितान्।
कीर्ति कान्तिं च नैरुज्यं सर्वेषां प्रियतां व्रजेत्।
विख्यातिं चैव लोकेषु प्राप्यान्ते मोक्षमाप्नुयात्।
सर्वेन्द्रियाणि जेयानि रसना तु विशेषतः ।
न द्रव्यसङ्ग्रहः कार्यः कारणीयो न केनचित् ॥
देवी-महेश-हरी-धामसु तेषु तेषु ।
गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
दोहराना क्रि॰ स॰ [हिं॰ दोहरा]
य प्रतीत्यसमुत्पाद शून्यतां तां प्रक्ष्महे ।
अप्रतीत्य समुत्पन्नो धर्म कश्चिन्न विद्यते ।
यस्मात् तस्मादशून्यो हि धर्म कश्चिन्न विद्यते ।। १९ ।।
"रुक्षा वम्यतिसारघ्नि च्छेदनी मधुशर्करा । तृष्णासृक् पित्तदाहेषु प्रशस्ता सर्वशर्करा ।। "
पूर्वम् २।१।१३
अनन्तरम् २।१।१५
सूत्रम्। २।१।१४
काशिका-वृत्तिः
समया समीपम्। अनुर्यस्य समीपवाची तेन लक्षणभूतेन सह विभाषा समस्यते, अव्ययीभावश्च समासो भवति। अनुवनमशनिर्गतः। अनुः इति किम्? वनं समया। यत्समया इति किम्? वृक्षमनु विद्योतते विद्युत्। अव्ययं विभक्तिसमीप २।१।६ इत्येव सिद्धे पुनर्वचनम् विभाषार्थम्।
अनुर्यत्समया। लक्षणेनेत्यनुवत्र्तते। "य"दिति समयायोगे "अभितःपरितः" इति द्वितीयान्तम्। सामान्ये नपुंसकम्। तदाह--पदार्थमिति। अनुवनमिति। अत्र वनशब्दः वनसमीपदेशे लाक्षणिकः। वनसमीपस्य लक्षणत्वं वस्तुसदेव निमित्तम्। तदाह--वनस्य समीपं गत इत्यर्थ इति। वस्तुतो लक्षणीभूतस्य वनस्य समीपंगत इति यावत्। "अव्ययं विभक्ती"त्यादिना सिद्धे विभाषार्थमिदं सूत्रम्। ततश्च "वनस्यानु" इति लौकिकविग्रहवाक्यमुदाहार्यम्। नात्र कर्मप्रवचनीयसंज्ञा शङ्क्या, वस्तुसत एवात्र लक्षणत्वस्य निमित्तत्वाश्रयणात्। लक्षणत्वस्य ज्ञातस्य निमित्तत्वे तु "वनमनु" इत्येववाक्यमुदाहार्यम्।
अनुर्यत्,। यदिसि समयायोगे द्वितीयेति ध्वनयति-यं पदार्थमिति। यस्य पदार्थस्य समीपमित्यर्थः। लक्षणेनेत्यनुवर्तत इत्याह--लक्षणभूतेनेति। चिह्नवाचिनेत्यर्थः। "अव्यय विभक्ती" त्यनेन सिद्धे विभाषार्थं सूत्रम्। तेन पक्षे "वनस्यानु"इत्युदाहार्यमिति मनोरमायां स्थितम्। अत्र वदन्ति--वनस्येति षष्ठीह दुर्लभा, कर्मप्रवचनीययुक्ते द्वितीयाया दुर्वारत्वात्, तत्सामथ्र्यात्समया लङ्कामितिवत्समासबाधे प्रसक्ते अस्य विध्यर्थत्वात्। न चायमनुः सामीप्यमात्रद्योतको, न लक्ष्यलक्षमभावस्येति वाच्यम्। लक्षणेनेत्यवृत्तिवैयथ्र्यात्। न चैवमपि लक्षणमात्रद्योतकत्वं नास्तीति वाच्यम्। "लक्षणेत्थ"मित्यत्र मात्रपदाऽभावात्। अग्निमभि, अग्न प्रतीति पूर्वसूत्रस्थोदाहरणा[प्रत्युदाहरण]वाक्यविरोधाच्च। अतोऽत्र पक्षे "वनमनु"इत्युदाहार्यम्। "वनस्य समीपं गत" इति मूलस्थं विवरणवाक्यं तु "लक्षण भूतस्य वनस्य समीपं गत" इति व्याख्येयमिति। अन्विति किम्। ग्रामं समया। यत्समयेति किम्। वृक्षमनुविद्योतते विद्युत्। लक्षणेन किम्। अनुव[च]नम्। उपकृष्णमितिवदत्र नित्यमव्ययीभावः।
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वाल्लाडोइड स्पेन् देश्स्य एकः नगरं अस्ति । स्पेन् यूरोपमहाद्वीपे दक्षिणपश्‍चिमे विद्यमानः देश ।
"?=वाल्लाडोइड&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
- 
मामपराधिनम् ।
अपराधाष्टकस्तोत्रं यः पठेत्तव सन्निधौ ।
नक्सली हिंसा, हिंसा न भवतिः
कैवल्यनाडीकान्तस्थपराभूमिनिवासिनम् । क्षुरिकोपनिषद्योगभासुरं राममाश्रये ।
वेदतत्त्वार्थविहितं यथोक्तं हि स्वयंभुवा । निःशब्दं देशमास्थाय तत्रासनमवस्थितः ।
कूर्मोऽङ्गानीव संहृत्य मनो हृदि निरुध्य च । मात्राद्वादशयोगेन प्रणवेन शनैः शनैः ।
पूरयेत्सर्वमात्मानं सर्वद्वारं निरुध्य च । उरोमुखकटिग्रीवं किञ्चिद्भूदयमुन्नतम् ।
प्राणान्सन्धारयेत्तस्मिनासाभ्यन्तरचारिणः । भूत्वा तत्र गतः प्राणः शनैरथ समुत्सृजेत् ।
स्थिरमात्रादृढं कृत्वा अङ्गुष्ठेन समाहितः । द्वे गुल्फे तु प्रकुर्वीत जङ्घे चैव त्रयस्त्रयः ।
द्वे जानुनी तथोरुभ्यां गुदे शिश्ने त्रयस्त्रयः । वायोरायतनं चात्र नाभिदेशे समाश्रयेत् ।
तत्र नाडी सुषुम्ना तु नाडीभिर्बहुभिर्वृता ।
अतिसूक्ष्मां च तन्वीं च शुक्लां नाडीं समाश्रयेत् । तत्र संचारयेत्प्राणानूर्णनाभीव तन्तुना ।
ततो रक्तोत्पलाभासं पुरुषायतनं महत् दहरं पुण्डरीकं तद्वेदान्तेषु निगद्यते ।
तद्भित्त्वा कण्ठमायाति तां नाडीं पूरयन्यतः । मनसस्तु क्षुरं गृह्य सुतीक्ष्णं बुद्धिनिर्मलम् ।
पादस्योपरि यन्मध्ये तद्रूपं नाम कृन्तयेत् । मनोद्वारेण तीक्ष्णेन योगमाश्रित्य नित्यशः ।
इन्द्रवज्र इति प्रोक्तं मर्मजङ्घानुकीर्तनम् । तद्ध्यानबलयोगेन धारणाभिर्निकृन्तयेत् ।
ऊर्वोर्मध्ये तु संस्थाप्य मर्मप्राणविमोचनम् । चतुरभ्यासयोगेन छिन्देदनभिशङ्कितः ।
ततः कण्ठान्तरे योगी समूहन्नाडिसञ्चयम् । एकोत्तरं नाडिशतं तासां मध्ये वराः स्मृताः ।
सुषुम्ना तु परे लीना विरजा ब्रह्मरूपिणी । इडा तिष्ठति वामेन पिङ्गला दक्षिणेन च ।
तयोर्मध्ये वरं स्थानं यस्तं वेद स वेदवित् । द्वासप्ततिसहस्राणि प्रतिनाडीषु तैतिलम् ।
छिद्यते ध्यानयोगेन सुषुम्नैका न छिद्यते । योगनिर्मलधारेण क्षुरेणानलवर्चसा ।
छिन्देन्नाडीशतं धीरः प्रभावादिह जन्मनि । जातीपुष्पसमायोगैर्यथा वास्यति तैतिलम् ।
एवं शुभाशुभैर्भावैः सा नाडीति विभावयेत् । तद्भाविताः प्रपद्यन्ते पुनर्जन्मविवर्जिताः ।
तपोविजितचित्तस्तु निःशब्दं देशमास्थितः । निःसङ्गतत्त्वयोगज्ञो निरपेक्षः शनैः शनैः ।
पाशं छित्त्वा यथा हंसो निर्विशङ्कं खमुत्क्रमेत् । छिन्नपाशस्तथा जीवः संसारं तरते सदा ।
यथा निर्वाणकाले तु दीपो दग्ध्वा लयं व्रजेत् । तथा सर्वाणि कर्माणि योगी दग्ध्वा लयं व्रजेत् ।
प्राणायामसुतीक्ष्णेन मात्राधारेण योगवित् । वैराग्योपलघृष्टेन छित्त्वा तं तु न बध्यते ।
अमृतत्वं समाप्नोति यदा कामात्स मुच्यते । सर्वेषणाविनिर्मुक्तश्छित्त्वा तं तु न बध्यत इत्युपनिषत् ॥
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अथ योगरत्नाकरस्यानुक्रमणिका ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ दधिगुणाः ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ कासचिकित्सा ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
अभिन्यासः 
असाध्यत्वलक्षणम्‌ 
असाध्यलक्षणम्‌ 
एषां  चिकित्सा
कर्णकः 
क्काथः 
क्काथः 
तस्य 
तस्य 
तस्य 
तस्य 
तस्य 
तस्य 
तस्य 
तस्य 
तस्य 
तस्य 
तस्य 
तस्य 
तस्य 
तस्य  )
तस्य 
तस्य 
तस्य 
तस्य 
तस्य 
तस्य 
तस्य 
तस्य 
तस्य 
तस्य 
तस्य 
तस्य 
तस्य 
तस्य 
तस्य 
तस्याः 
तस्याः 
तस्य 
तस्याः 
तस्याः 
तस्याः 
तस्या 
तस्य 
तस्य 
तस्य 
तस्य 
तस्य 
तासां 
तासां 
तेन 
पथ्यम्‌ 
पथ्यम्‌ 
पथ्यम्‌ 
पथ्यम्‌ 
पथ्यम्‌ 
पथ्यापथ्यम्‌ 
पथ्यापथ्यम्‌ 
पथ्यापथ्यम्‌ 
पथ्यापथ्यम्‌ 
पथ्यापथ्यम्‌ 
पथ्यापथ्यम्‌ 
पथ्यापथ्यम्‌ 
पथ्यापथ्यम्‌ 
पथ्यापथ्यम्‌ 
पथ्यापथ्यम्‌ 
पथ्यापथ्यम्‌ 
पथ्यापथ्यम्‌ 
पथ्यापथ्यम्‌ 
पथ्यापथ्यम्‌ 
पथ्यापथ्यम्‌ 
भग्ननेत्रः 
नित्यवृन्दावनासीनं राधिकाप्राणवल्लभम् ।
अथ भगवद्भावका वदन्ति – अहो यच्छ्रीकृष्णस्य गुणनुवादं श्रोतुं प्रश्नं कृतवन्तो भवन्तः । तदेव सर्वोपरि नित्यानन्दमयपरमात्मस्वरूपश्रीकृष्णचन्द्रस्य लीलाविग्रहस्य रूपगुणप्रकाशं नानाशास्त्रानुसारेणाहं विवृणोमि । तदेव सावधानं श्रूयताम् । सम्यग्ब्रह्मादिभिर्न ज्ञायते यत। यथा ब्रह्मसंहितायाम्—
ईश्वरः परमः कृष्णः सच्चिदानन्दविग्रहः ।
अनादिरादिर्गोविन्दः सर्वकारणकारणम् ।
गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
कृष्णो यः कथ्यते वेदैः पूर्णः सर्वेश्वरः पुमान।
स एव निखिलाधारो निर्गुणः प्रकृतेः परः ।
निर्गुणो यथा विष्णुपुराणे—
यत्र च प्राकृता गुणाः ।
पुमानाद्यः प्रसीदतु । इति ।
प्राकृतैर्हेयसंयुक्तैर्गुणैर्हीनत्वमुच्यते । इति ।
अतः प्राकृतगुणैर्वर्जितो लीलया सगुणः । श्रि भागवते रासे अव्ययस्याप्रमेयस्य निर्गुणस्य गुणात्मनः इत्यादि । अथ—
भगवच्छब्दवाच्यानि विना हेयैर्गुणादिभिः । इति ।
अथ यत्र भौतिकदेहस्तत्र माया, यत्र माया तत्र गुणाः, यत्र गुणास्तत्र प्रलयो ध्रुव एव । एवं भौतिकदेहदेहदेहिभेदो वर्तते । अतः स एव नश्वरः । ईश्वरस्य श्रीवृन्दवनचन्द्रस्य न बहुतिको देहः । यथा संमोहनतन्त्रे सनक उवाच—
न भौतिको देहबन्धस्तयोरानन्दस्वरूपयोः ।
तथैवेश्वरस्य देहदेहिभेदो नास्ति, यथा कौर्मे—
अतो लीलामयो देहः कृष्णस्य परमात्मनः ।
सर्वात्मकानन्दमये प्रलयः किमु जायते ।
सृष्टिं स्थितिं च प्रलयं यः करोति स ईश्वरः ।
तस्मिन्सर्वाणि लीयन्ते स कुत्र परिलीयते ।
अथ श्रीकृष्णचन्द्रस्य देहो नित्यो न भौतिकः । तस्मिन्देहदेहिभेदो नास्ति, तत्किमिति तदत्र श्रूयताम्—
लीलया सतनुर्भाति नित्यानन्दः सनातनः ।
अहो यद्येवं तदा कथं प्रकृतिसङ्गः ? न तु तदेव द्वयोरेकत्वादेक एव, यथा श्रीकृष्णयामले ऊनविंशाधिकशततम्पटले स्त्रीरूपमाश्रित्य श्रीभगवता वासुदेवेन दिव्यवृन्दावने राधया श्रीकृष्णो दृष्टोऽभेदेन—
अन्योन्याश्लेषिताङ्गौ तौ राधाकृष्णौ ददर्श सा ।
राधां स्फुरद्रसां कृष्णसर्वाङ्गस्वाङ्गगोपिताम् ।
कृष्णो राधाङ्गरागेण कुङ्कुमीकृतविग्रहः । इत्यादि ।
सच्चिदानन्दसान्द्रत्वाद्द्वयोरेवाविशेषतः ।
औपचारिक एवात्र भेदोऽयं देहयोर्द्वयोः ।
एवं राधाङ्गजाङ्गवतः । तदा कथं द्विधारूपः ? तथा नारदपञ्चरात्रे—
स्वयं हि बहवो भूत्वा रमणार्थं महारसः ।
प्रियया राधया सह । तथा गोविन्दवृन्दावने अर्धाङ्गात्राधासमुत्पन्ना इत्यग्रे वक्ष्यामि । तत्र व्यक्तीभविष्यति ।
अथ कैश्चिदुक्तं – यदि स्वप्रकाशो लीलारसमयः परमात्मस्वरूपस्तस्मिन्कथं श्यामवर्णत्वं सर्वत्र प्रसिद्धं ? यथा श्रुतौ—रूपं न वेद्यं न च बिन्दुनादः इत्यादि । तदाह—
नित्यं च प्रभवत्येव कालोऽस्मिन्नैव विद्यते ।
अथ कैश्चिदुक्तं – नित्यत्वं कथमुक्तं ? महाप्रलयेऽपि सर्वं नश्यत्येव, यथा न केऽपि स्थातारः सुरगिरि प्रभृतयः इति वेदान्तप्रमाणम् । तत्प्रत्युत्तरमाह—
सूर्यस्यैव सुधांशोश्च तदूर्ध्वं लक्षयोजनम् ।
तद्वशात्कालनियमो न तत्र चकासति । यत्र दिव्यवृन्दावनम् । तत्र चन्द्रसूर्ययोः प्रकाशो नास्ति । यत्र कालो नास्ति तत्र कथं प्रलयः ? यतः कालनियमात्प्रलयः । यथा गोलोकसंहितायाम्—
आसूर्यं तु भुवर्लोक आध्रुवं स्वर्ग उच्यते ।
उपरिष्टात्ततः सत्यं कोटिरष्टौ प्रमाणतः ।
तस्योपरिष्टात्कौमार उमालोकस्ततः परः ।
शिवलोकस्तदुपरि गोलोकस्तदुपरि स्मृतः ।
तत्रैव भगवान्कृष्णः सर्वदेवशिरोमणिः ।
तत्र श्रीभगवान्, यथा
वेत्ति विद्यामविद्यां च स वाच्यो भगवानिति ।
तास्तु त्रिंशत्क्षणस्ते तु मुहूर्तो द्वादशस्त्रियाम् । इति ।
तत्र विहस्य भागवता वदन्ति—उदीरितार्थोऽपि भवद्भिर्न ज्ञायते तदेव यत्र च न भौतिको देहः । तत्र कथं निमेषो वर्तते ? निमेषादिरिति वायोः स्वभावः । अतएव भौतिके देहो निमेषादिः । यथा पृथिव्यापस्तथा तेजो वायुराकाश एव च इति । वायुर्यथा गोरक्षसंहितायां योगवशिष्ठे च—
प्राणोऽपानः समानश्च उदानो व्यान एव च ।
नागः कूर्मोऽथ कृकारो देवदत्तो धनञ्जयः ।
तत्र कूर्मवायोर्निमेषोन्मेषादिगुणः । तथा तत्रैव नागो गृह्णाति चैतन्यं कूर्मश्चैव निमीलति वाशिष्ठे—निमीलनादि कूर्मस्य क्षुत्तृष्णा कृकरस्य च इत्येवं श्रीकृष्णचन्द्रे कालो नास्तीति । यथा गोविन्दवृन्दावने बलरामं प्रति श्रीभगवानुवाच—
चित्स्वरूपो ज्ञानरूपोऽद्वितीयः समदृक्परः ।
एवं रूपः सदैवाहं तिष्ठाम्यत्रैव सर्वदा । अत एव कृष्णचन्द्रो नित्यमहारसमयः समस्तकालरहित इति ज्ञातव्यम् । तिष्ठाम्यत्रैव इति वृन्दावने इत्युक्तम् ।
नित्यां मे मथुरां विद्धि वनं वृन्दावनं तथा ।
ममावतारो नित्योऽयमत्र मा संशयं कृथाः ।
तदत्र वृन्दावनं, यथा—
वृन्दावनं च द्विविधं नित्यं दिव्यमितीरितम् ।
नित्यवृन्दावनं स्थानं पूर्णातिपूर्णमुच्यते ।
लीलाः पूर्णातिपूर्णाश्च तुरीयास्तत्र कीर्तिताः ।
येन विलासयत्येव श्रीकृष्णं दिव्यनायकम् ।
दिव्यं च यद्यथा देव्या राधया अङ्गसौभगम् ।
क्रीडनीयं परेशस्य दिव्यं तेनैव कथ्यते ।
तुरीयादित्रयं स्थानं दिव्यवृन्दावनं वयम् ।
यस्यांशांशप्रणिहिता लीलास्तेषु प्रतिष्ठिताः ।
वृन्दावनमिति श्रीभगवदङ्गविशेषः । अतः तदेव कालादिरहितम् । अथ यत्र श्रीकृष्णचन्द्रस्तदङ्गज्योतिषा वृन्दावनादिसमस्तं प्रदीप्तम् । यथा गोलोकसंहितायां बलभद्रं प्रति श्रीभगवानाह—
मद्देहान्निर्गतं ज्योतिः सर्वभूतमयं परम् ।
अन्यत्तु सूर्यचन्द्रादिप्रकाशसदृशं तव ।
तनुपादनखाज्ज्योतिः किमिदं तद्वदस्व मे ।
ममानेन न भेदोऽस्ति ब्रह्मज्योतिरहंपरम् ।
आकाशरूपैः सदा पश्य जलभाण्डे यथा रविः ।
एतद्ध्यात्वा योगिनोऽपि यान्ति निर्वाणमुत्तमम् ।
चित्स्वरूपं परं ज्योतिः स्वरूपं रूपवर्जितम् ।
हृदा मां संस्मरन्ब्रह्मन्तत्पदं याति निश्चितम् ।
तदंशकोटिकोट्यंशा जीवास्तत्किरणात्मकाः ।
एवं श्रीकृष्णचन्द्रतनुपादनखज्योतिषामुज्ज्वलं वृन्दावनादिसमस्तस्थलमिति मन्तव्यम् । तत्र कालादिप्रवेशो नैव, यत्र श्रीकृष्णचन्द्रः स्वप्रकाशो नित्यकिशोरः समस्तकालादिरहितः । तथा हि, गोविन्दवृन्दावने श्रीकृष्णं प्रति बलराम उवाच—
यत्त्वया कथितं तत्त्वमात्मनस्तु समासतः ।
विस्तरेण पुनस्तस्मै श्रोतुमिच्छामि तद्वत।
अहमात्मा परं ब्रह्म सच्चिदानन्दविग्रहः ।
शब्दब्रह्ममयः साक्षात्स्वयं प्रकृतिरीश्वरः ।
स्वयं ज्योतिः स्वयं कर्ता स्वयं हर्ता स्वयं प्रभुः ।
सदाशिवमहाविष्णुरुद्रब्रह्मादिकारकः ।
नराकृतिनित्यरूपी वंशीवाद्यप्रियः सदा ।
इन्द्रनीलमणिश्यामस्त्रिभङ्गी मधुराकृतिः ।
जितकामधनुर्दिव्यभ्रूलताललितोत्सवः ।
त्रिभङ्गललितश्रीमत्तीर्यग्ग्रीवातिसुन्दरः ।
शब्दब्रह्ममयीवंशीवादनोत्सवसागरः ।
बर्हिबर्हकृतोत्तंसः पारिजातावतंसकः ।
कालः कालस्वरूपोऽहं कालात्मा कालगोचरः ।
एवं रूपः सदैवाहं तिष्ठाम्यत्रैव सर्वदा ।
आद्यं पुराणपुरुषं नवयौवनं च ।
गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि । इति ।
अथ सर्वेश्वरत्वम् । श्रीभगवन्निरूपणं, यथा ब्रह्मसंहितायां श्रीभगवन्तमालोक्य ब्रह्मा आष्टादशाक्षरमन्त्रं प्राप । तदनु श्रीभगवन्तं स्तौति । यथा श्रीभगवतः समुद्भूय ब्रह्मा सर्वत्र्न्धकारं दृष्ट्वा भगवन्तःं स्तौति । ततो ब्रह्माणं प्रति अष्टादशाक्षरमदात।
अथ तेपे स सुचिरं प्रीणन्गोविन्दमव्ययम् ।
श्वेतद्वीपपतिं कृष्णं गोलोकस्थं परात्परम् ।
समासीनं चिदानन्दं ज्योतिरूपं सनातनम् ।
विलासिनीगणवृतं स्वैः स्वैरंशैरभिष्टुतम् ।
अथ वेणुनिनादस्य त्रयीमूर्तिमयी गतिः ।
संस्कृतश्चादिगुनुणा द्विजतामगमत्ततः ।
तुष्टाव वेदसारेण स्तोत्रेणानेन केशवम् ।
चिन्तामणिप्रकरसद्मसु इत्यादि । तथा नारदपञ्चरात्रे नारदानन्तसंवादे भक्तिरहस्ये—
चिदानन्दस्वरूपं च निगुणं प्रकृतेः परम् ।
ब्रह्मज्योतिः प्रिया लक्ष्मीरस्त्रं वेणुः पुमान्हरिः ।
तल्लोकवासिनां देवं वृन्दावनपुरन्दरम् ।
द्विभुज मेघश्यामाङ्गं किशोरं वनमालिनम् ।
दिव्याभरणभूषाङ्गगोपकन्यासमावृतम् ।
दयितं प्रेमभक्तानामद्वैतं ब्रह्मवादिनाम् ।
यस्य स्मरणमात्रेण नरो नारी भवत्यपि ।
ध्यायेत्कृष्णं च सुश्यामं पूर्णानन्दकलेवरम् ।
कोटिसूर्यप्रभं चैव योगिनामपि दुर्लभम् ।
पूर्णानन्दस्वरूपं तं न तु भूतमयं हि तत।
यादृशी वेशभूषा च मनसः प्रीतिदायिनी ।
तादृशी च हरेर्ज्ञेया भक्तानुग्राहको हरिः । इति ।
अथ श्रुतिभिरवलोकितो यथा बृहद्वामनपुराणे वृन्दावनमाहात्म्ये श्रीकृष्णं प्रति श्रुतय ऊचुः, यथा—
अक्षरं परमं ब्रह्मवेदानां स्थानमुत्तमम् ।
चिरं स्तुत्वा ततस्तुष्टः परोक्षः प्राह तान्गिरा ।
तुष्टोऽस्मि ब्रूत भोः प्राज्ञा वरं यन्मनसीप्सितम् ।
सगुणं ब्रह्म सर्वेदं वस्तु बुद्धिर्न तेषु नः ।
ब्रह्मेति प्रोच्यतेऽस्माभिर्यद्रूपं निर्गुणं परम् ।
तद्रूपं दर्शयास्माकं यदि देयो वरो हि नः ।
श्रुत्वैतद्दर्शयामास स्वं लोकं प्रकृतेः परम् ।
केवलानुभवानन्दमात्रमक्षरमव्ययम् ।
यत्र वृन्दावनं नाम वनं कामदुघैर्द्रुमैः ।
मनोरमनिकुञ्जाढ्यं सर्वर्तुसुखसंयुतम् ।
रत्नधातुमयः श्रीमान्सुपक्षिगणसङ्कुलः ।
नानारासरसोन्मत्तं यत्र गोपीकदम्बकम् ।
तत्कदम्बकमध्यस्थः किशोराकृतिरच्युतः ।
दर्शयित्वेति यः प्राह ब्रूत किं करवाणि वः ।
दृष्टो मदीयलोकोऽयं यतो नास्ति परं वरम् ।
अतः कृष्णचन्द्रोपरि कोऽपि नास्ति । सर्वोपरि श्रीकृष्णचन्द्रो यथा श्रीकृष्णयामले पञ्चाशीतितमपटले श्रीभगवन्तं वासुदेवं प्रति श्रीरुक्मिण्युवाच—
सर्वेषामात्मभूतोऽसि परमात्मेति शब्द्यते ।
स त्वं किं ध्यायसि श्रीमान्कामिनां सर्वकामदः ।
किं वा जपसि तत्त्वेन एतत्त्वं वक्तुमर्हसि ।
रहस्यानां रहस्यं तु तथापि वर्णयामि ते ।
त्वं मे प्राणेश्वरी कान्ता यतः परमशोभना ।
अतो वक्तव्यमेतत्स्यात्त्वयि नास्त्यपि मे रहः ।
यद्भागादः सकलजगतां कारणं धीमहि स्म ।
सा राधा यं प्रणयविषयं सेवते तं स्मरामि ।
विश्वानन्दं तमहमनिशं प्रेमधाम प्रपद्ये ।
अतिगोप्यं त्वया पृष्टं यन्मया न शुकं प्रति ।
गदितं स्वसुतं किन्तु त्वां वक्ष्यामि हरिप्रियम् ।
मया कृतं तपः पूर्वं बहुवर्षसहस्रकम् ।
ततो मामाह भगवान्स्वाध्यायनिरतं हरिः ।
कस्मिन्नर्थे चिकीर्षा ते विवित्सा वा महामते ।
मद्दर्शनान्तः संसार इति सत्यं ब्रवीमि ते ।
अतो ऽहमब्रुवं कृष्णं पुलकोत्फुल्लविग्रहः ।
त्वामहं द्रष्टुमिच्छामि चक्षुर्भ्यां मधुसूदन ।
यत्तत्सत्यं परं ब्रह्म जगज्योनिं जगद्गतिम् ।
वदन्ति वेदशिरसश्चाक्षुषं नाथ मेऽस्तु तत।
मामेके प्रकृतिं प्राहुः पुरुषं च तथेश्वरम् ।
धर्ममेके वरं चैके मोक्षमेकेऽकुतोभयम् ।
यद्भावविक्रियाहीनं सच्चिदानन्दविग्रहम् ।
कोऽपि वेद पुमान्लोके मदनुग्रहभाजनम् ।
पश्य त्वं दर्शयिष्यामि स्वरूपं वेदगोपितम् ।
गोपकन्यावृतं गोपं हसन्तं गोपबालकैः ।
वनं वृन्दावनं नाम नवपल्लवमण्डितम् ।
कोकिलभ्रमरारावं मनोभवमनोहरम् ।
कैशोरमापञ्चदश यौवनं तु ततः परम् ।
बाल्यं यौवनं वार्धक्यमिति वयोऽवस्थात्रयम् ।
अथ कैशोरावधि बाल्यम् । एवं बालेऽप्युक्ते किशोरवयःपदेन कैशोरवयः सूचितमिति । तथा बाल्ये गोपकन्या वृतत्वेन उज्ज्वलरस इत्ययोग्यत्वात्, तथा श्रीकृष्णयामले ऊनविंशाधिकशतपटले द्वारकानाथः श्रीवासुदेवोऽपि राधाकृष्णं द्रष्टुं श्रीत्रिपुरासहायेन सत्रिपुरो दिव्यवृन्दावने राधाकृष्णान्तिकं विवेश । श्रीकृष्णाज्ञाया राधाकुण्डे स्नात्वा स्त्रीरूपो भूत्वा श्यामा इति नाम धृत्वा परिपूर्णं प्रेममयं राधा कृष्णं सा श्यामा ददर्श । तद्यथा—
सा श्यामां च करे धृत्वा राधायाः सम्मुखेऽनयत।
अन्योन्यश्लेषिताङ्गौ तौ राधाकृष्णौ ददर्श सा ।
राधां स्फुरद्रसां कृष्णसर्वाङ्गस्वाङ्गगोपिताम् ।
कृष्णो राधाङ्गरागेण कुङ्कुमीकृतविग्रहः ।
उभयोरन्तरं तं च आस्वाद्यास्वादनै रसैः ।
अन्योन्यभावसम्भारैरन्योन्याश्लिष्टचेतसोः ।
इत्येवं नित्यानन्दस्वरूपो नित्यविग्रहः श्रीराधाकृष्ण इति मन्तव्यम् । यथा वराहसंहितायां  पृथिवीं प्रति श्रीभगवान्वराह उवाच—
जगन्मोहं प्रकुर्वन्ति तदण्डान्तरसंहिताः ।
तद्देहविलसत्कान्तिकोटिकोट्यंशचन्द्रमाः ।
तच्छ्यामदेहकिरणैः परानन्दरसामृतैः ।
तदंशुकोटिकोट्यंशा जीवास्तत्किरणात्मकाः ।
तदङ्घ्रिपङ्कजश्रीमन्नखचन्द्रमणिप्रभम् ।
तदंशुपूर्णब्रह्मैव कारणं वेद दुर्गमम् ।
तत्स्पर्शपुष्पगन्धादिनानासौरभसन्तमम् ।
तस्याङ्घ्रिरजसः स्पर्शात्कोटिविष्णुः प्रजापते ।
तत्र श्रीराधाकृष्णस्यावरणस्वरूपो विष्णुश्च । श्रीवराहसंहितायां श्रीराधाकृष्णस्य सप्तमावरणमाह—
पुष्पोद्यानं च नानाभिश्चतुर्दिक्षु समुज्ज्वलैः ।
शङ्खचक्रगदापद्मकिरीटादिविभूषितम् ।
किरीटकुण्डलाद्यैश्च शोभितं वनमालिनम् ।
दक्षिणद्वारपालं च श्रीविष्णुं कृष्णवर्णकम् ।
अतो दुर्गा मम मता प्रकृतिः परमात्मनः ।
प्रणयातिरसाविष्टौ राधाकृष्णौ निरन्तरौ ।
प्रेमानुभूतिविभवो महानन्दप्रियंवदः ।
ततोऽन्यन्न च जानामि क्वचिद्वस्त्वस्ति किञ्चन ।
अतो दासीत्वमनयोः स्वीकृत्याहं सदानुगा ।
ब्रह्म प्रयत्नं परितोऽन्ववैहि ।
कृष्णस्य दास्यं रहसि प्रशस्यम् ।
ते मां प्रपद्याभिमतं प्रयान्ती । इत्यादि ।
भालोर्ध्वं कुरु भूषणं सुविनयं यद्राघवेणोदितम् ।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
अशोकं शोकनाशार्थं शास्त्रं शांतिकरं शिवम् ।
हर्षस्थानसहस्त्राणि शोकस्थानशतानो च ।
अनिष्टसप्रंयोगाच्च विप्रयोगात्प्रियस्य च ।
द्रव्येषु समतीतेषु ये गुणास्तान्न चिंतयेत् ।
दोषदर्शी भवेत्तत्र यत्र रागः प्रवर्त्तते ।
नार्थो न धर्मो न यशो योऽतीतमनुशोचति ।
गुणैर्भूतानि युज्यंते तथैव च न युज्यते ।
मृतं वा यदि वा नष्टं योऽतीतमनुशोचति ।
दुःखोपघाते शारीरे मानसे चाप्युपस्थिते ।
मैषज्यमेतद्दुः खस्य यदेततन्नानुचिंतयेत् ।
प्रज्ञया मानसं दुःखं हन्याच्छारीरमौषधेः ।
अनित्यं जीवितं रुपं यौवनं द्रव्यसञ्चयः ।
नाज्ञानप्रभवं दुःखमेकं शोचितुमर्हति ।
सुखात्प्रियतरं दुःखं जीविते नात्र संशयः ।
भजंति हि शारीराणि रोगाः शरीरमानसाः ।
व्याधितस्य चिकित्साभिस्त्रस्यतो जीवितैषिणः ।
अपयंत्ययमत्यंतं पक्षयोः शुक्लकृष्णयोः ।
सुखदुःखाभिभूतानामजरो जरयत्यसून् ।
अद्दष्टपूर्वानादाय भावा नपरिशंकितान् ।
यो यदिच्छेद्यथाकामं कामानां तत्तवाप्नुयात ।
संयताश्वैव दक्षाश्व मतिमंतश्व मानवाः ।
अपरे निष्फलाः सन्तोनिर्गुणाः पुरुषाधमाः ।
भूतानामपरः कश्विद्धिंसायां सततोत्थितः ।
अचेष्टमानमासीनं श्रीः कंचिदुपतिष्ठति ।
अपराधान्समाचष्टुं पुरुषस्य स्वभावतः ।
तस्य योनौ प्रसक्तस्य गर्भो भवति मानवः ।
केर्षाचित्पुत्रकानामनुसन्तानमिच्छताम् ।
गर्भदुद्विजमानानां क्रुधादाशीविषा दिव ।
देवानिष्ट्रा तपस्तप्त्वा कृपणैः पुत्रहेतुभिः ।
अपरे धनधान्यानि भोगांश्व पितृसंचितान् ।
अन्योन्य समभिप्रेत्य मैथुनस्य समागमे ।
स्निग्धत्वादिंद्रियार्थेषु मोहान्मरणमप्रियम् ।
अत्येति ब्रह्म सोऽत्यन्तं सुखमप्यश्नुते परम् ।
श्रुत्वैव नाधिग मनं नाशमेषां न चिंतयेत् ।
अतृप्ता यांति विध्वंसं सन्तोषं यांति पंडिताः ।
संयोगा विप्रयोगांता मरणांतं हि जिवितम् ।
तस्मात्संतोषमेवेह धनं शंसन्ति पंडिताः ।
सशरीरेष्वनित्येषु नित्यं किमनु चिंतयेत् ।
न शोचंति गताध्वानः पश्यंति परमां गतिम् ।
व्याघ्र पशूमिवासाद्य मृत्युरादाय गच्छति ।
अशोचन्नारभएन्नैव युक्तश्वाव्यसनी भवेत ।
नोपभोगात्परं किंचिद्धनिनो वाऽधनस्य वा ।
विप्रयोगश्व सर्वस्य न वाचा न च विद्यया ।
विचरेदसमुन्नद्धः स सुखी स च पंडितः ।
नैनं प्रज्ञा सुनियंत त्रायते नापि पौरुषम् ।
उपद्रव इवानिष्टो योनिं गर्भः प्रपद्यते ।
प्राणिनां प्राणसंरोधे मांसश्लेष्मविचेष्टितम् ।
विनश्यति विनाशते नावि नावमिवाचलाम् ।
केन यत्नेन जीवंतं गर्भं त्वमिह पश्यसि ।
तस्मिन्नेवोदरे गर्भः किं नान्नमिव जीर्यति ।
धारणे वा विसर्गे च न कर्तुं विद्यतेऽवशः ।
आगमेन महान्येषां विनाश उपपद्यते ।
पूजां न लभते कांचित्पुनर्द्वंद्वेषु मज्जति ।
प्राप्नुवंति ततः पंच न भवंति शतायुषः ।
व्याधिभिश्व विवध्यंते व्याघ्रैः क्षुद्रमृगा इव ।
वेदना नापकर्षंति यतमानाश्विकित्सकाः ।
ते चापि विविधा वैद्याः कुशला संमतौषधः ।
ते पिबंति कषायांश्व सर्पीषि विविधानि च ।
घोरानपि दुराधर्षान्नृपतीनुग्रतेजसः ।
इति लोकमनाक्रंदं मोहशोकपरिप्लुतम् ।
न धनेन न राज्येन नोग्रेण तपसा तथा ।
उपयपरि लोकस्य सर्वो भवितुमिच्छति ।
न म्रियेरन्नजीर्ये रन्सर्वे स्युः सार्वकामिकाः ।
ऐश्वर्यमदमत्ताश्व मानान्ममदेन च ।
शोकाः प्रतिनिवर्तंते केषांचिदसमीक्षताम् ।
महच्च फलवैषम्यं दृश्यते कर्मसांधिषु ।
सर्वेषामृद्धिकामानामन्ये रथपुरः सराः ।
द्वंद्वारामेषु भूतेषु गच्छन्त्येकैकशो नराः ।
धर्मं चापि त्यजा धर्मं त्यज सत्यानृतां धियम् ।
एतत्ते परमं गुह्यमाख्यातमृषिसत्तम ।
इत्युक्ता व्यासतनयं समापृच्छय महामुनिः ।
शुकोऽपि योगिनां श्रेष्ठः सम्यग्ज्ञात्वा ह्यवस्थितिम् ।
ततः पित्रा समागम्य प्रणम्य च महामुनिः ।
व्यासस्तद्विरहाद्दूनः पुत्रस्नेहसमावृतः ।
निरपेक्षः शुको भूत्वा निःस्नेहो मुक्तबन्धनः ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे बृहदुपाख्याने द्वितीयपादे एकषष्टितमोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
अन्यथा पुण्यकर्माणि निष्फलानि भवन्ति वै ॥
मानस; मिति कोशात्‌, तथापि वाचिकोऽपि कार्य ।
चं दीपिकायां ऋषिभट्टीयवचनं यथा - “संकल्प स्यान्मनसि
अज्ञः सुखमाराध्य सुखतरमाराध्यते विशेषज्ञः
ज्ञानलवदुर्विदग्धं ब्रह्माऽपि नरं न रञ्जयति
कादम्बरी सोपानम्
किं तद्ब्रह्म किमध्यात्मं किं पुरुषोत्तम । अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते ॥
विबुधसद्मन्
सलोकु मः ३ ॥
।
स्वागतम् $
 अहं कस्य कुतॊ वाहं कः कॊ मे ह भवेद इति
 देवतानां महाभाग धर्मचर्या न हीयते
स च कार्यं न मे खयातिदर्शनं तव काङ्क्षति
मूल्यः रु३००, पृष्ठः २३५+१२
मूल्यः रु१५०, पृष्ठः १५९+६
मूल्यः रु२५० पृष्ठः १८४
पृष्टः २४८+२०, मूल्य रु३००
 स्यात् । तस्मात् स एवायं वर्ण आवृत्त इति यावतानुप्रासप्रतीतिः क्रमते तावदन्तरं कर्त्तव्यम् । अतिव्यवधाने त्वनुप्रासो न लभ्यते । यद्वक्ष्यति—न तु रामामुखाम्भोज इत्यादि । अत्र चानुभव एव प्रमाणम्, यथोक्तं प्राक् ॥
इन्द्रनीलनिभं लक्ष्म सन्दधात्यलिनः श्रियम् ।
पठत संस्कृतम् । ಪಠತ ಸಂಸ್ಕೃತಂ ಪಾಠ ೬ - ಮನೆ  पाठम् ६ - गृहम् । - 
महिषीदुग्धं गोदुग्धेन सह मिश्रितं चेदपि गोक्षीरस्य उपरि तस्य परिणामो न भवति । प्रत्युत सर्वमपि दुग्धं गोदुग्धं भूत्वा पवित्रं भवति । एवं अपवित्रवस्तुनः मिश्रणेन कस्यापि पवित्रस्य वस्तुनः पवित्रता नष्टा न भवति इति अस्य न्यायस्य आशयः ।
"?=गोक्षीरन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अथ नवमोऽध्यायः । राजविद्याराजगुह्ययोगः
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे ।
ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ।
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम् ।
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम् ।
अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि ।
मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना ।
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः ।
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम् ।
भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः ।
यथाकाशस्थितो नित्यं वायुः सर्वत्रगो महान् ।
तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय ।
सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम् ।
कल्पक्षये पुनस्तानि कल्पादौ विसृजाम्यहम् ।
प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः ।
भूतग्राममिमं कृत्स्नमवशं प्रकृतेर्वशात् ।
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय ।
उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु ।
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम् ।
हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते ।
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम् ।
परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम् ।
राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः ।
महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः ।
भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम् ।
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रताः ।
नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते ।
ज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये यजन्तो मामुपासते ।
अहं क्रतुरहं यज्ञः स्वधाहमहमौषधम् ।
मन्त्रोऽहमहमेवाज्यमहमग्निरहं हुतम् ।
पिताहमस्य जगतो माता धाता पितामहः ।
वेद्यं पवित्रमोंकार ऋक्साम यजुरेव च ।
गतिर्भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहृत् ।
प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजमव्ययम् ।
तपाम्यहमहं वर्षं निगृह्णाम्युत्सृजामि च ।
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापा
यज्ञैरिष्ट्वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते ।
क्षीणे पुण्ये मर्त्यलोकं विशन्ति ।
गतागतं कामकामा लभन्ते ।
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते ।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ।
येऽप्यन्यदेवता भक्ता यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।
तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम् ।
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च ।
न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्च्यवन्ति ते ।
यान्ति देवव्रता देवान्पितॄन्यान्ति पितृव्रताः ।
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम् ।
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति ।
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ।
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत् ।
यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम् ।
शुभाशुभफलैरेवं मोक्ष्यसे कर्मबन्धनैः ।
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः ।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम् ।
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक् ।
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः ।
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति ।
कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति ।
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्युः पापयोनयः ।
किं पुनर्ब्राह्मणाः पुण्या भक्ता राजर्षयस्तथा ।
अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम् ।
मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानं मत्परायणः ।
राजविद्याराजगुह्ययोगो नाम नवमोऽध्यायः ।
वेगु करीं रामचम्द्रा । धनुर्धरां लाजवीं ।
विश्वामित्रस्तु धर्मात्मा श्रुत्वा जनकभाषितम् ।
अभ्यभाषत काकुत्स्थं प्रहृष्टेनांतरात्मना ।
आरोपयत्स धर्मात्मा सलीलमिव तद्धनुः ।
धनुर्भंगसीतावरणं नाम विंशतितमोऽध्यायः ।
[ तत्र दीर्घायुषः ] सौम्या दृष्टिर्भवेद्यस्य श्रोत्रं त्वक्‌ च तथैव च ।
स्वादुगन्धं विजानाति स साध्यो नात्र संशयः ।
पानी पादौ च यस्योष्णौ दाहः स्वल्पतरो भवेत्‌ ।
जिह्वा सुकोमला यस्य स रोगी न विनश्यति ।
यस्य निद्रा सुखेन स्याच्छरीरं सोद्यमं भवेत्‌ ।
इन्द्रियाणि प्रसन्नानि स रोगी नैव नश्यति ।
न हि सर्वविकाराणाम नामतोऽस्ति ध्रुवा स्थितिः ।
ध्वनत्समस्तपातकारिदारितापदाचलम् ।
मृकण्डुसूनुशौनकासुरारिसेवितं सदा ।
पठन्ति ते निरन्तरं न यान्ति दुर्गतिं कदा ।
पुनर्भवा नरा न वै विलोकयन्ति रौरवम् ।
 तो लक्ष्यतश्च प्राधान्येन प्रागुक्ता । इन्द्रनीलनिभम् इन्द्रनीलमणिसदृशं नीलत्वात् । लक्ष्म चिह्नम् । अलिनो भ्रमरस्य श्रियं शोभां संदवाति बिभर्ति । कुत्र ? चन्द्रै शंशाङ्के शरदि वर्षात्यये शरदो वा निशाया रात्रेरुत्तंसे शिरश्शेखरे । उत्तंसो मूर्ध्नि शेखर इत्यभिधानात् । कथमुत्तंसश्चन्द्रो रूप्यत इत्याह—कुन्दस्तबकविभ्रमेति । कुन्दस्तबकस्यैव विभ्रमः शोभा शौक्ल्यात् । यतः कुसुमसंदोहसदृशश्चन्द्रस्ततः शरन्निशोत्तंसत्वेन रूष्यते [तदनुपाति] च लक्ष्म नीलमणिनोपनीयते । अत्र चन्द्र कुन्द इन्द्र सन्द इतिं पादेष्वनुप्रासः ॥
मन्मनो मन्मथक्लान्तं निर्दयं कर्तुमुद्यतम् ।
संस्कृतम् चालुक्यवंशः
