एते चान्ये च गणपा असंख्याता महाबलाः ।
पातालचारिणश्चैव सर्वलोकनिवासिनः ।
रत्नान्यादाय वाद्यांश्च तत्राजग्मुस्तदा पुरम् ।
तत एवं प्रवृत्ते तु सर्वतश्च समागमे ॥
सदस्याह च देवेशं नारायणमजो हरिम् ।
मन्मूर्तिस्तुहिनाद्रीशो यज्ञार्थं सृष्ट एव हि ॥
अस्य देवस्य रुद्रस्य मूर्तिभिर्विहितं जगत् ॥
तथापि तस्मै दातव्या वचनाच्च गिरेर्मम ॥
एषा ह्यजा शुक्लकृष्णा लोहिता प्रकृतिर्भवान् ।
बाढमित्यजमाहासौ देवदेवो जनार्दनः ।
ततश्चोत्थाय विद्वान्सः पद्मनाभः प्रणम्य ताम् ।
पादौ प्रक्षाल्य देवस्य कराभ्यां कमलेक्षणः ॥
इत्युक्त्वा सोदकं दत्वा देवीं देवेश्वराय ताम् ।
अथ सर्वे मुनिश्रेष्ठाः सर्ववेदार्थपारगाः ।
ऊचुर्दाता गृहीता च फलं द्रव्यं विचारतः ॥
इत्युक्त्वा तं प्रणेमुश्च प्रीतिकंटाकितत्वचः ॥
ससृजुः पुष्पवर्षाणि खेचराः सिद्धचारणाः ।
वेदाश्च मूर्तिमंतस्ते प्रणेमुस्तं महेश्वरम् ।
न तृप्यत्यनवद्यांगी सा च देवं वृषध्वजम् ॥
त्वयि भक्तिः प्रसीदेति ब्रह्माख्यां च ददौ तु सः ॥
हविर्जुहोमि वह्नौ तु उपाध्यायपदे स्थितः ॥
ददासि मम यद्याज्ञां कर्त्तव्यो ह्यकृतो विधिः ।
ततः प्रणम्य हृष्टामा ब्रह्मा लोकपितामहः ।
ज्वलनश्च स्वयं तत्र कृतांजलिरुपस्थितः ।
यथोक्तविधिना हुत्वा लाजानपि यताक्रमम् ।
त्रिश्च तं ज्वलनं देवं कारयित्वा प्रदक्षिणम् ।
सुरैश्च मानवैः सर्वैः प्रहृष्टेनांतरात्मना ।
ततः पाद्यं तयोर्दत्वा शंभोराचमनं तथा ।
मधुपर्कं तथा गां च प्रणम्य च पुनः शिवम् ॥
भृग्वाद्य मुनयः सर्वे चाक्षतैस्तिलतंडुलैः ॥
सूर्यादयः समभ्यर्च्य तुष्टुवुर्वृषभध्वजम् ।
तया समागतो रुद्रः सर्वलोकहिताय वै ।
स लब्ध्वा गाणपत्यं च भवेन सह मोदते ॥
यत्रायं कीर्त्यते विप्रैस्तावदास्ते तदा भवः ।
उद्वाहे च द्विजेंद्राणां क्षत्रियाणां द्विजोत्तमाः ।
पुरीं वाराणसीं दिव्यामाजगाम महाद्युतिः ।
अपृच्छत्क्षेत्रमाहात्म्यं भवानी हर्षितानना ।
अविमुक्तस्य माहात्म्यं विस्तराच्छक्यते नहि ।
किं मया वर्ण्यते देवी ह्यविमुक्तफलोदयः ।
पापिनां यत्र मुक्तिः स्यान्मृतानामेकजन्मना ॥
अन्यत्र तु कृतं पापं वाराणस्यां व्यपोहति ।
वाराणस्यां कृतं पापं पैशाच्यनरकावहम् ॥
कृत्वा पापसहस्राणि पिशाचत्वं वरं नृणाम् ।
न तु शक्रसहस्रत्वं स्वर्गे काशीपुरीं विना ॥
उक्त्वा क्षेत्रस्य माहात्म्यं संक्षेपाच्छशिशेखरः ।
तत्रैव भगवान् जातो गजवक्त्रो विनायकः ।
एतद्वः कथितं सर्वं कथासर्वस्वमुत्तमम् ।
यथाश्रुतं मया सर्वं प्रसादाद्वः सुशोभनम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
इदानीं कालजालादिवारणं श्रृणु भैरव ।
शनैः शनैः रेचयित्वा सर्वदा तद्गतो भवेत् ।
कालजालवशो याति तत्क्षणान्नात्र संशयः ।
विना वाय्वाकुञ्चनेन न सिध्यति च को जनः ।
वायुचालनमात्रेण सूक्ष्ममार्गोद्गमेन च ।
सिध्यत्येव महायोगी कालजालवशोऽपि च ।
कालवशं न करोति मोहादतिसुखायते ।
कालभक्षो भवेत् सोऽपि म्रियते नात्र संशयः ।
मणिपुरे मनो दत्त्वा साधयेद् देवताः सदा ।
स्तोत्रं ध्यानं नाम गुणं पठित्वा च पुनः पुनः ।
मनोयोगञ्च सर्वत्र वायुना कारयेद् बुधः ।
कुम्भयित्वा धारयित्वा रेचयित्वा पुनः पुनः ।
सर्वदा वायुपानञ्च कृत्वा रहसि संवशी ।
नित्यं वायुसाधनानि षट्‌चक्रभेदनाय च ।
शनैः शनैर्धारयेद्वै चिरजीवित्वसाधनात् ।
यदि न चिरजीवी स्यात् कालात्मा वायुसेवकः ।
षट्‌चक्रभावसिद्ध्यन्ते ज्ञानी मृत्युवशो भवेत् ।
अतः कुर्याच्छिवज्ञानं वायुसंसिद्धकारणम् ।
तत्क्रियासाधनार्थाय आदौ पञ्चामराविधिम् ।
नेतीयोगं तदा कुर्याद् यथा भवति संवशी ।
धौतीयोगं तदा कुर्याद् यथा भवति संवशी ।
नेउलीयोगमाकुर्याद् यत्र लोको न विद्यते ।
दन्तीयोगं तदा कुर्याद् यदा मुख्यक्रियावतः ।
तदा क्षणेन यः कुर्याद् यदा तृष्णविवर्जितः ।
तृष्णनाशो भवेन्मोक्ष इति मे योगनिर्णयः ।
एतत्कार्यं पुरा कृत्वा दिवि देवा मुनीश्वराः ।
कायसिद्धिं मुदा कृत्वा छायामायाविवर्जिताः ।
सर्वत्र गामिनः सर्वे धर्माशास्त्रर्थपण्डिताः ।
चिरजीविन एवापि सकलश्रीसमन्विताः ।
यः करोति महादेव कायसाधनमुत्तमम् ।
स आयति ममानन्दसदने नात्र संशयः ।
विचिन्तयेत्ततः श्रीमान् गुरुरुपां सरस्वतीम् ।
प्रगच्छेच्छौचकार्यार्थं घटमानं तु यत्नतः ।
कुल्कुलं सप्तदशकं वर्चत्यागं पुनः पुनः ।
गुदरन्ध्रे समायोज्य क्षालनं हि पुनः पुनः ।
तावन्मृत्पयसा क्षाल्य शोधयेदुदरं सुधीः ।
येन क्रमेण विष्ठाया गन्धनाशोऽपि जायते ।
मन्दमन्दाघर्षणं तु कृत्वा भेदं समानयेत् ।
मायात्रयेण बीजेन देवीबीजत्रयेण च ।
रमाबीजत्रयेणापि योगिन्यै नम इत्यपि ।
शिरःस्थाङु समाकृत्य कण्ठशोधनमाचरेत् ।
ततो वक्षः शोधनं तु ततो नाभेश्च शोधनम् ।
शुक्लवस्त्रं सूक्ष्मसूत्रं चाष्टाङ्‌गुलप्रमाणकम् ।
मन्त्री प्रथमतः कुर्यात् चतुरङ्‌गुलवस्त्रकम् ।
भक्षयेत् शेषजिहवाग्रे संस्थाप्य वसनं सुखम् ।
क्रमेण वर्धयेन्नित्यं दीर्घे च प्रसवे तथा ।
एतन्मन्त्रेण देवेश पूर्वोक्तमनुना तथा ।
शक्तिबीजत्रयं पश्चात् कामबीजत्रयं तथा ।
मेवाडीमलमन्त्रे तु क्षालयद्वयमेव च ।
भार्या वहेत्ततः पश्चादुदरे सन्निवेशयेत् ।
शनैर्निवेशनाकृत्य यावत् सर्वः प्रजायते ।
एतद्योगप्रसादेन वायवी सुकृपा भवेत् ।
ततः कुर्यात् साधकेन्द्रो विग्रहक्षेमकारणात् ।
नेउलीपरमं योगं गात्रदृढनिबन्धनम् ।
सर्वदा चालनं कुर्यात् प्राणवायुप्रधारणम् ।
ब्रह्मबीजत्रयं पश्चात् कालीबीजत्रयं ततः ।
तदन्ते नाडिकादीनां क्षालनं परमाद्भुतम् ।
गजमानं दन्तकाष्ठं निर्मलं सुन्दरं मतम् ।
मे ह्रद‌ग्रन्थं छेदय इति युगलं वहिनसुन्दरी ।
यावन्नाभेरहो याति यावत् सुखमयानि च ।
एतदन्ते ततः कुर्यान्नाडीक्षालनमेव च ।
भुवनेशीबीजयुग्मं चन्द्रबीजत्रयं ततः ।
कृष्णबीजत्रयं पश्चादर्कबीजत्रयं ततः ।
वाग्भवत्रममुद्धृत्य वहिनबीजत्रयं ततः ।
श्रीबीजं मन्मथं लक्ष्मीं शीतले तदनन्तरम् ।
स्वाहान्तमनुना नित्यं क्षालयेन्नादिकाधमाः ।
यदि भाग्यवशादेव त्रिदण्डवायुकुम्भकम् ।
स्वयमेव समायाति नाडिकाक्षालनं शुभम् ।
यावत्सूक्ष्मानिलालापं मधुपानं निरन्तरम् ।
पादाम्भोजनिःसृतं तु परमानन्दवर्धनम् ।
तत्सुखेनापरिच्छिन्नं संज्ञाननिर्मलेन च ।
तदा हि ह्रदयग्रन्थिभेदनं देहवर्धनम् ।
तदा हि पुलकं स्थैर्यं देहावेशस्थिरं तथा ।
तदा षट्‌कञ्ज सिद्धान्तज्ञानं चैतन्यनिर्मलम् ।
चिदानन्दमयो भूत्वा तृष्णाज्ञानविवर्जितः ।
जीवमुक्तः परानन्दरसिकः प्रणयप्रियः ।
स्थिरचेता महायोगी भवत्येव न संशयः ।
आस्तिको देवभक्तश्च निन्दावादविवर्जितः ।
स एवात्मा महाज्ञानी भवत्येव न संशयः ।
पञ्चयोगं समाकृत्यं नित्यादिकमनुत्तमम् ।
इडा गङाजले वापि पिङुला यमुनाजले ।
तथापि बाह्यस्नाने तु सर्वाङुमस्तकं विना ।
मार्जनेनापि मनुना मूलमन्त्रेण वा पुनः ।
ततोऽङुं मार्जयित्वा च सन्ध्यावन्दनमाचरेत् ।
बाह्यसन्ध्यां तु मन्त्रेणैवान्तरे प्रकृतीश्वरम् ।
सन्ध्यावन्दनमाकृत्य महौषधिं प्रभक्षयेत् ।
ततः कुर्यान्महापूजां स्वस्वमन्त्रोक्तसाधिताम् ।
षट्‌चक्रार्थं ततो ध्यायेद् यदुक्तं विधिना प्रभो ।
ततो भेदं स्वाधिष्ठानं राकिणीविष्णुसङुमम् ।
भित्वा भेदं मुदा कुर्यान्मणिपीठदेवयोः ।
ध्यानं ज्ञानं स्तवं नित्यं यजनं नामकीर्तनम् ।
चिरजीवी महायोगी भवत्येव न संशयः ।
।
षष्ठः पटलः ।
नवमः पटलः ।
दशमः पटलः ।
षोडशः पटलः ।
विंशतिः पटलः ।
एकविंशतिः पटलः ।
द्वाविंशतिः पटलः ।
चतुर्विंशतिः पटलः ।
पञ्चविंशतिः पटलः ।
निशापूजा प्रकर्तव्या हेतुयुक्तः सदैव हि ।
कुलं च भरवीरूपं तद्गात्रे न्यासविस्तरम् ।
विन्यस्य सकलन्यासं नवयोन्यात्मकं तथा ।
लिखित्वा पूजयेच्छङ्खे घटस्थापनपूर्वकम् ।
लिखित्वा तत्र कुम्भं च सौवर्णं राजतं तथा ।
स्थापयेत्कलया देवि कुम्भं गन्धसुवासितम् ।
तत्र मन्त्रं विलिख्यादौ यद्यत्कुलसमुद्भवम् ।
धेनुमुद्रां प्रदर्श्याथ अमृतं तद्विचिन्तयेत् ।
इन्द्रादयः सुराः सर्वे नृत्यन्ति मधुलोलुपाः ।
अर्व्यभाण्डं द्विधा कृत्वा गुरवे चैकभागकम् ।
एकं गुरुं समादाय एकेन देवतर्पणम्‍।
पीत्वा कुलरसं देवि नानालङ्कारभूषितः ।
आनन्दरूपवान् भूत्वा पूजयेत्परमेश्वरीम् ।
विसर्जनं विधायाथ मन्त्रं वै प्रजपेत्ततः ।
तच्चकोररसास्वादैः सम्यक् रसः प्रजायते ।
लतालिङ्गनमात्रेण सुधाधौतकलेवरः ।
मूलयोगे कृते तत्र जपेद्दशसहस्रकम् ।
जपपूतं हविर्द्रव्यं गृहीत्वा तर्पयेत्ततः ।
विधाय तर्पणं देवि प्रदक्षिणमनुवचन् ।
प्रणम्य स्तुत्वा कल्पोक्तस्तवेन तोषयेत्ततः ।
तस्मात्कुलं तथा योग्यं कृत्वा यत्नेन सञ्जपेत् ।
कुलं शक्तिः समाख्याता तस्याः पूजादि कथ्यते ।
कुलीनो जायते यस्मात्तत्कथं कथयामि ते ।
कुले साक्षाद्यतस्तत्त्वं स्वयं तिष्ठति तत्त्वतः ।
मद्यं मांसं तथा मत्स्यं मुद्रां मैथुनमेव च ।
तेन तत्कुलशास्त्रज्ञैः पूजनीयः प्रयत्नतः ।
कुलं चात्मकुलं वापि निश्चलं यस्य वर्तते ।
स धन्यः स च विज्ञानी कुलरूपः स एव च ।
समपूजादिकं सर्वं प्रयोगं भावलक्षणम् ।
सुगुप्तं कौलिकाचारमनुगृह्णन्ति देवताः ।
अनाचारान्मधुपान् चक्रस्थान् शक्तिकौलिकान् ।
याचयेदमृतं चान्नं तदभावे जलं पिबेत् ।
कुलाचारेण यद्द्रव्यं सर्वं दत्तं तु भक्तितः ।
नमस्कृत्य तु गृह्नीयादन्यथा नरकं व्रजेत् ।
पुरश्चरणलक्षैर्वा होमानामपि कोटिभिः ।
कोटिहोमदक्षिणाभिस्तस्मात्पूजनविस्तरैः ।
वाराणसी कामरूपं जालन्धरमथापि वा ।
षट्चक्रं षोडशाधारं त्रितयं व्योमपञ्चकम् ।
कुलचक्रे महादेव सर्वं नित्यं प्रतिष्ठति ।
इतोपि किं महत्पुण्यं वक्तुं शक्नोमि शङ्कर ।
यादृशी तादृशी वापि व्याधिदारिद्र्यपीडिता ।
मयि स्याद्यादृशी भक्तिः साधकानां निरन्तरम् ।
नूनमेतादृशी कुर्याद्योषिन्मात्रेपि साधकः ।
मम तस्याः परिज्ञेया शेषा तु शक्तिरीश्वरी ।
समस्तमन्त्रसिद्धीनां सर्वस्वरूपमङ्गला ।
कदा च न कटूक्त्या तु सम्भाव्या वनिता जनैः ।
स्त्रियो देवाः स्त्रियः प्राणाः स्त्रिय एव हि भूषणम्
तद्धस्तरचितः भोज्यं तद्धस्तरचितं जलम् ।
तत्सङ्गिना सदा भाव्यमन्यथा स्वस्त्रियामपि ।
र्देया न कुत्रापि साधकेन वधूः क्कचित् ।
प्रत्यक्षदृष्टदोषेपि स्वस्त्रियो वा परस्त्रियः ।
सकृदपि न वक्तव्यो निन्दयेन्मनसापि न ।
गुरुनिन्दा गुरुद्वेषो गुरुहिंसा तथैव च ।
साधकेन वरं कार्यं वनितां नैव निन्दयेत् ।
वरं पूजां न कुर्वीत वरं बलिं परित्यजेत् ।
तथापि नैव योषाणां निन्दायां मानसं चरेत् ।
तथापि नैव कर्तव्यं वनितानिन्दनादिकम् ।
साधकप्राणदानेन प्रीतिः साद्यदि कामिनी ।
स्वयं देहं समुत्सृज्य मोक्षमान्पोति शाश्वतम् ।
नारीं सम्पूजयेन्नित्यमुपभोगं न कारयेत् ।
अस्ति वाराणसी नाम पुरारिवसतिः पुरी ।
हारयष्टिः इव आभाति यस्याः स्वर्गतरङ्गिणी ।
प्रतापानलनिर्दग्धविपक्षकुलकाननः ।
तस्याम् प्रतापमुकुटः नाम राजा अभवत् पुरा ।
तस्य अभूत् वज्रमुकुटः तनयः रूपशौर्ययोः ।
कुर्वाणः दर्पदलनम् स्मरस्य अरिजनस्य च ।
राजपुत्रस्य तस्य अत्र मन्त्रिपुत्रः महामतिः ।
आसीत् बुद्धिशरीर- आख्यः शरीराभ्यधिकः सखा ।
तेन सख्या सह क्रीडन् सः कदाचित् नृप- आत्मजः ।
जगाम दूरम् अध्वानम् मृगया- अति प्रसङ्गतः ।
शौर्यशृ- ईचामरानि इव सिंहानाम् मस्तकानि सः ।
छिन्दत् शरैः सटालानि विवेश एकम् महावनम् ।
तत्र आस्थाने स्मरस्य इव पठत् कोकिलबन्दिनि ।
दत्तौपकारे तरुभिः मञ्जरीचलचामरैः ।
सः अन्वितः मन्त्रिपुत्रेण तेन अपश्यत् सरःवरम् ।
तस्मिन् तदा एव सरसि स्नानार्थम् काचित् आगता ।
तेन दिव्य- आकृतिः कन्या ददृशे सपरिच्छदा ।
दृष्टिपातैः सृजन्ती इव तत्र उत्पलवनम् नवम् ।
सा जहार मनः तस्य राजपुत्रस्य तत्क्षणम् ।
सः अपि अहार्षीत् तथा तस्याः युवा दृष्ट्वा विलोचने ।
यथा न ऐक्षत सा कन्या लज्जाम् स्वाम् अपि अलंकृतिम् ।
यूनि पश्यति तस्मिन् सा का इयम् स्यादिति सानुगे ।
संज्ञाम् स्वदेश- आदि- आख्यातुम् विलासछद्मना अकरोत् ।
चिरम् च दन्तरचनाम् चकार आदाय च व्यधात् ।
पद्मम् शिरसि साकूतम् हृदये च आदधे करम् ।
राजपुत्रः च तस्याः ताम् संज्ञाम् न ज्ञातवान् तदा ।
मन्त्रिपुत्रः तु बुबुधे सः सखा तस्य बुद्धिमान् ।
क्षणात् च सा ययौ कन्या नीयमाना अनुगैः ततः ।
प्राप्य च स्वगृहम् तस्थौ पर्यङ्गे अङ्गम् निधाय सा ।
चित्तम् तु निजसंज्ञार्थम् आस्थात् तस्मिन् नृप- आत्मजे ।
सः अपि राजसुतः भ्रष्टविद्यः विद्याधरः यथा ।
गत्वा स्वनगरीम् कृच्छ्राम् प्राप अवस्थाम् तया विना ।
सख्या च मन्त्रिपुत्रेण तेन पृष्टः तदा रहः ।
शंसता ताम् अदुष्प्रापाम् त्यक्तधैर्यः जगाद सः ।
यस्याः न नाम न ग्रामः नान्वयः वा अवबुध्यते ।
सा कथम् प्राप्यते तत् माम् आश्वासयसि किम् मृषा ।
इति उक्तः राजपुत्रेण मन्त्रिपुत्रः तम् अभ्यधात् ।
किम् न दृष्टम् त्वया तत् यत् संज्ञया सूचितम् तया ।
न्यस्तम् यत् उत्पलम् कर्णे तेन एतत् ते तया उदितम् ।
कर्णोत्पलस्य राष्ट्रे अहम् निवसामि महीभृतः ।
कृता यत् दन्तरचना तेन एतत् कथितम् तया ।
तत्र जानीहि माम् दन्तघाटकस्य सुताम् इति ।
पद्मावती इति नाम उक्तम् तया उत्तंसितपद्मया ।
त्वयि प्राणाः इति प्रोक्तम् हृदयार्पितहस्तया ।
कलिङ्गदेशे हि अस्ति अत्र ख्यातः कर्णोत्पलः नृपः ।
तस्य प्रसादवित्तः अस्ति महान् यः दन्तघटकः ।
सङ्ग्रामवर्धन- आख्यस्य तस्य अपि अस्ति जगत्त्रये ।
एतत् च लोकतः देव यथावत् विदितम् मम ।
अतः ज्ञाता मया संज्ञा तस्याः देश- आदिशंसिनी ।
इति उक्तः मन्त्रिपुत्रेन तेन राजसुतः अथ सः ।
तुतोष तस्मै सुधिये लब्धौपायः जहर्ष च ।
संमन्त्र्य च समम् तेन सः तत्युक्तः स्वमन्दिरात् ।
अर्धमार्गे च वाताश्ववेगवञ्चितसैनिकः ।
तम् मन्त्रिपुत्रएकयुतः कलिङ्गविषयम् ययौ ।
तत्र तौ प्राप्य नगरम् कर्णोत्पलमहीभृतः ।
अन्विष्य दृष्ट्वा भवनम् दन्तघाटस्य तस्य च ।
ततदूरे च वासार्थम् एकस्य वृद्धयोषितः ।
गृहम् प्राविशताम् मन्त्रिपुत्रराजसुतौ उभौ ।
दत्ताम्बुयवसौ वाहौ गुप्ते अवस्थाप्य च अत्र सः ।
राजपुत्रे स्थिते वृद्धाम् मन्त्रिपुत्रः जगाद ताम् ।
तत् शृउत्वा सा जरद्योषित् सश्रद्धा तम् अभाषत ।
वेद्मि एव धात्री तस्य अस्मि स्थापिता तेन च अधुना ।
पद्मावत्याः स्वदुहितुः पार्श्वे ज्येष्ठतरा इति अहम् ।
किम् तु अहम् न सदा तत्र गच्छामि उपहताम्बरा ।
कुपुत्रः कितवः वस्त्रम् दृष्ट्वा हि हरते मम ।
एवम् उक्तवतीम् प्रीतः स्वौत्तरीय- आदिदानतः ।
संतोष्य सः अत्र वृद्धाम् ताम् मन्त्रिपुत्रः अब्रवीत् पुनः ।
माता त्वम् तत् वदामः ते गुप्तम् यत् तत् कुरुष्व नः ।
दन्तघाटसुताम् एताम् गत्वा पद्मावतीम् वद ।
सः अत्र आगतः राजपुत्रः दृष्टः यः सरसि त्वया ।
तेन च इह तद् आख्यातुम् प्रेषिता प्रणयात् अहम् ।
तत् शृउत्वा सा तथा इति उक्त्वा वृद्धा दानवशीकृता ।
गत्वा पद्मावतीपार्श्वम् आजगाम क्षणान्तरे ।
पृष्टा जगाद तौ राजसुतमन्त्रिसुतौ च सा ।
युष्मतागमनम् गत्वा गुप्तम् तस्याः मया उदितम् ।
तया श्रुत्वा च निर्भर्त्स्य पाणिभ्याम् अहम् आहता ।
द्वाभ्याम् कर्पूरलिप्ताभ्याम् उभयोः गण्डयोः मुखे ।
ततः परिभव उद्विग्ना रुदती अहम् इह आगता ।
एताः तत् अङ्गुलीमुद्राः पुत्रौ मे पश्यतम् मुखे ।
एवम् तया उक्ते नैराश्यविषण्णम् तम् नृप- आत्मजम् ।
जगाद सः महाप्राज्ञः मन्त्रिपुत्रः जनान्तिकम् ।
मा गाः विषादम् रक्षन्त्या मन्त्रम् निर्भर्त्स्य यत् तया ।
कर्पूरशुभ्राः वक्त्रे अस्याः स्वाङ्गुल्यः दश पातिताः ।
तत् एतत् उक्तम् पक्षे अस्मिन् शुक्ले चन्द्रवतीः इमाः ।
रात्रीः दश प्रतीक्षध्वम् संगमानुचिताः इति ।
इति आश्वास्य सः तम् राजसुतम् मन्त्रिसुतः ततः ।
विक्रीय गुप्तम् हस्तस्थम् काञ्चनम् किम्चित् आपणे ।
वृद्धया साधयामास महा- अर्हम् भोजनम् तया ।
ततः तौ बुभुजाते द्वौ तत् तया सह वृद्धया ।
एवम् नीत्वा दशाहानि जिज्ञासा- अर्थम् पुनः सः ताम् ।
पद्मावती- अन्तिकम् वृद्धाम् मन्त्रिपुत्रः विसृष्टवान् ।
सा अपि मृष्टान्नपान- आदिलुब्धा तत् अनुरोधतः ।
गत्वा वासगृहम् तस्याः भूयः अभ्येत्य जगाद तौ ।
इतः गत्वा अद्य तूष्णीम् अपि अहम् तत्र स्थिता तया ।
युष्मत्कथा- अपराधम् तम् उद्गिरन्त्या स्वयम् पुनः ।
उरसि अस्मिन् अथ एषा अहम् इह आयाता तत् अन्तिकात् ।
तत् श्रुत्वा राजपुत्रम् तम् स्वैरम् मन्त्रिसुतः अब्रवीत् ।
मा कार्षीः अन्यथा शङ्काम् अस्याः हि हृदये तया ।
सा लक्तकाङ्गुलीमुद्रात्रयम् विन्यस्य युक्तितः ।
रजस्वला निशाः तिस्रः स्थिता अहम् इति सूचितम् ।
एवम् उक्त्वा नृपसुतम् मन्त्रिपुत्रः त्रि- अहे गते ।
पद्मावत्यै पुनः तस्यै वृद्धाम् ताम् प्रजिघाय सः ।
सा गता मन्दिरम् तस्याः तया संमान्य भोजिता ।
प्रीत्या पान- आदिलीलाभिः दिनम् च अत्र विनोदिता ।
सायम् च यावत् सा वृद्धा गृहम् आगन्तुम् इच्छति ।
उदभूत् भयकृत् तावत् तत्र कोलाहलः बहिः ।
हा हा भ्रष्टः अयम् आलानात् जनान् मथ्नन् प्रधावति ।
मत्तहस्ती इति लोकस्य तत्र आक्रन्दः अथ शुश्रुवे ।
ततः पद्मावती सा ताम् वृद्धाम् एवम् अभाषत ।
स्पष्टेन हस्तिरुद्धेन गन्तुम् युक्तम् न ते पथा ।
बृहत्गवाक्षेण अनेन त्वाम् अत्र प्रक्षिपामहे ।
गृहौद्याने ततः वृक्षम् आरुह्य अमुम् विलङ्घ्य च ।
प्राकारम् अवरुह्य अन्यवृक्षेण स्वगृहम् व्रज ।
इति उक्त्वा सा गवाक्षेण क्षेपयामास तत्र ताम् ।
वृद्धाम् चेटीभिः उद्याने रज्जुपीठिकया ततः ।
सा अथ गत्वा यथा- उक्तेन पथा सर्वम् शशंस तत् ।
यथावत् राजपुत्राय तस्मै मन्त्रिसुताय च ।
ततः सः मन्त्रिपुत्रः तम् राजपुत्रम् अभाषत ।
सिद्धम् तव इष्टम् मार्गः हि युक्त्या ते दर्शितः तया ।
तत् गच्छ अद्य एव तत्र त्वम् प्रदोषे अस्मिन् नृप आगते ।
एतेन एव पथा तस्याः प्रियायाः मन्दिरम् विश ।
इति उक्तः तेन तत्युक्तः राजपुत्रः ययौ सः तत् ।
उद्यानम् वृद्धया उक्तेन तेन प्राकारवर्त्मना ।
तत्र अपश्यत् च रज्जुम् ताम् लम्बमानाम् सपीठिकाम् ।
मार्गौन्मुखाभिः चेटीभिः उपरिष्टात् अधिष्ठिताम् ।
आरूढः ताम् च दृष्ट्वा एव दासीभिः ताभिः आशु सः ।
रज्जूत्क्षिप्तः गवाक्षेण प्रविवेश प्रिया- अन्तिकम् ।
तस्मिन् प्रविष्टे सः ययौ मन्त्रिपुत्रः स्वम् आस्पदम् ।
राजपुत्रः तु ताम् पद्मावतीम् तत्र ददर्श सः ।
कृष्णपक्षभयात् गुप्तस्थिताम् राकानिशाम् इव ।
सा अपि दृष्ट्वा तम् उत्थाय चिराउत्सुक्यौचितैः ततः ।
कण्ठग्रह- आदिभिः तैः तैः उपचारैः अमानयत् ।
ततः तया सः गान्धर्वविधिन उदूढया सह ।
गुप्तम् राजसुतः तस्थौ पूर्णैच्छः तत्र कान्तया ।
स्थित्वा च अहानि कतिचित् रात्रौ ताम् अवदत् प्रियाम् ।
सखा मम सहायातः मन्त्रिपुत्रः इति स्थितः ।
सः च अत्र तिष्ठति एकाकी त्वत्ज्येष्ठतरिकागृहे ।
गत्वा संभाव्य तम् तन्वि पुनः एष्यामि ते अन्तिकम् ।
तत् शृउत्वा तम् अवोचत् सा धूर्ता पद्मावती प्रियम् ।
हन्त आर्यपुत्र पृच्छामि ताः संज्ञाः मत्कृताः त्वया ।
ज्ञाता किम् किम् उवा तेन सख्या मन्त्रिसुतेन ते ।
एवम् उक्तवतीम् एताम् राजपुत्रः जगाद सः ।
न ज्ञातम् तत् मया किम्चित् ज्ञात्वा सर्वम् च तेन मे ।
आख्यातम् मन्त्रिपुत्रेण दिव्यप्रज्ञानशालिना ।
एतत् शृउत्वा विचिन्त्य एव भामिनी सा जगाद तम् ।
तर्हि अयुक्तम् कृतम् यत् मे चिरात् सः कथितः त्वया ।
सः मे भ्राता सखा यः ते तस्य च प्रथमम् मया ।
ताम्बूल- आदिसमाचारः कर्तव्यः हि सदा भवेत् ।
इति उक्तवत्या अनुमतः तया पूर्वपथेन सः ।
रजापुत्रः अन्तिकम् तस्य सख्युः आगात् ततः निशि ।
शशंस च कथामध्ये तत् तस्मै यत् तदाश्रयम् ।
संज्ञाविज्ञानकथनम् कृतम् तेन प्रिया- अन्तिके ।
मन्त्रिपुत्रः तु सः अयुक्तम् इति न श्रद्दधे अस्य तत् ।
तावत् च सा तयोः तत्र विभाता अभूत् विभावरी ।
अथ एतयोः विधौ सांध्ये निवृत्ते कुर्वतोः कथाः ।
निषेद्धुम् रजापुत्रस्य भोजनम् तत्र युक्तितः ।
कथा- अन्तरे स्वामिनीम् स्वाम् भोजन- आदौ ततागमम् ।
प्रतीक्षमाणाम् आवेद्य क्षणात् गुप्तम् ततः ययौ ।
ततः तम् मन्त्रिपुत्रः सः राजपुत्रम् अभाषत ।
कौतुकम् पश्य देव एकम् दर्शयामि अधुना तव ।
इति उक्त्वा भक्ष्यम् एकम् सः पक्वान्नम् दत्तवान् ततः ।
सारमेयाय सः च तत् खादित्वा एव व्यपद्यत ।
तत् दृष्ट्वा किम् इदम् चित्रम् इति राजसुतः अत्र सः ।
पप्रच्छ मन्त्रिपुत्रम् तम् सः च एतम् प्रत्यभाषत ।
तया विषान्नम् प्रहितम् मम त्वतनुरक्तया ।
न अस्मिन् सति मतेकाग्रः राजपुत्रः भवेत् अयम् ।
एतत्वशः च मुक्त्वा माम् नगरीम् स्वाम् व्रजेत् इति ।
तत् मुञ्च मन्युम् एतस्याम् बन्धुत्यागान् महा- आत्मनः ।
कुर्याः त्वम् हरणे युक्तिम् वक्ष्यामि आलोच्य याम् अहम् ।
इति उक्तवन्तम् तम् मन्त्रिसुतः राजसुतः अत्र सः ।
सत्यम् बुद्धिशरीरः त्वम् इति यावत् प्रशंसति ।
अशङ्कितम् बहिः तावत् दुःख- आकुलजन- आरवः ।
हा धिक् राज्ञः सुतः बालः विपन्नः इति शुश्रुवे ।
जगाद हन्त गच्छ अद्य पद्मावत्याः गृहम् निशि ।
तत्र ताम् पाययेः तावत् यावत् पानमदेन सा ।
निःसंज्ञा नष्टचेष्टा च गतजीव इव जायते ।
ततः तस्याः सनिद्रायाः शूलेन अङ्कम् कटीतटे ।
दत्त्वा अग्नितप्तेन आदाय तताभरणसंचयम् ।
ततः परम् यथा भद्रम् भवेत् ज्ञास्यामि अहम् तथा ।
इति उक्त्वा कारयित्वा च क्रोडवालनिभ- आश्रिकम् ।
मन्त्रिपुत्रः ददौ तस्मै त्रिशूलम् राजसूनवे ।
राजपुत्रः सः हस्ते तत् कृत्वा कुटिलकर्कशम् ।
कालायस दृढम् चित्तम् इव कान्तावयस्ययोः ।
तथा इति पूर्ववत् रात्रौ अगात् पद्मावतीगृहम् ।
अविचार्यम् प्रभूणाम् हि शुचेः वाक्यम् स्वमन्त्रिणः ।
हृतालंकरणाम् कृत्वा तस्य अगात् सख्युः अन्तिकम् ।
दर्शित- आभरणः तस्मै शशंस च यथाकृतम् ।
ततः सः मन्त्रिपुत्रः अपि सिद्धम् मेने मनीषितम् ।
प्रातः गत्वा श्मशानम् च सः अभूत् तापसवेषभृत् ।
स्वैरम् राजसुतम् तम् च विदधे शिष्यरूपिणम् ।
अब्रवीत् तम् च गच्छ एकम् इतः अलंकरणात् इमाम् ।
मुक्ता- आवलीम् समादाय त्वम् विक्रेतुम् इव आपणे ।
बहुमूल्यम् वदेः च अस्याः येन एताम् न एव कः चने ।
गृह्णीयात् भ्राम्यमाणाम् च सर्वः कः अपि विलोकयेत् ।
गुरुणा मम विक्रेतुम् इयम् दत्ता इति अनाकुलः ।
ब्रूयाः च यदि गृह्णीयुः अत्र त्वाम् पुररक्षिणः ।
इति सः प्रेषितः तेन गत्वा राजसुतः तदा ।
अतिष्ठत् आपणे भ्राम्यन् व्यक्तम् मुक्ता- आवलीम् दधत् ।
तथा अभूत् च जगृहे सः दृष्ट्वा पुररक्षिभिः ।
दन्तघाटसुतामोषज्ञप्तेः चौरेगवेषिभिः ।
निन्ये च नगराध्यक्षनिकटम् तैः सः तत्क्षणात् ।
सः च तम् तापस- आकारम् दृष्ट्वा पप्रच्छ सान्त्वतः ।
कुतः मुक्ता- आवली इयम् ते भगवन् इह हारिता ।
दन्तघाटककन्यायाः हृतम् हि आभरणम् निशि ।
तत् शृउत्वा राजपुत्रः तम् सः अवादीत् तापस- आकृतिः ।
गुरुणा मम दत्ता इयम् एत्य असौ पृच्छ्यताम् इति ।
ततः च उपेत्य तम् नत्वा पप्रच्छ नगराधिपः ।
मुक्ता- आवली इयम् भगवन् कुतः ते शिष्यहस्तगा ।
शृउत्वा एतत् विजनम् कृत्वा सः धूर्तः तम् अभाषत ।
अहम् तपस्वी भ्राम्यामि सदा अरण्येषु इतः ततः ।
सः अहम् दैवात् इह प्राप्तः श्मशाने अत्र स्थितः निशि ।
अपश्यम् योगिनीचक्रम् समागतम् इतः ततः ।
तत्मध्ये च एकया आनीय योगिन्या राजपुत्रकः ।
उद्घाटितहृतम्भोजः भैरवाय निवेदितः ।
पानमत्ता च सा हर्तुम् जपतः मे अक्षमालिकाम् ।
अतिप्रवृत्ता च मया क्रुद्धेन जघनस्थले ।
हृता मुक्ता- आवली च इयम् तस्याः कण्ठात् मया तदा ।
भूपः अपि आकर्ण्य तत् ताम् च बुद्ध्वा तत्मौक्तिक- आवलीम् ।
श्रुत्वा च दृश्यशूलाङ्काम् जघने सत्यम् एव ताम् ।
ग्रस्तः सुतः मे डकिन्या तया इति उत्पन्ननिश्चयः ।
स्वयम् तस्य अन्तिकम् गत्वा मन्त्रिपुत्रतपस्विनः ।
पृष्ट्वा च निग्रहम् तस्याः पद्मावत्याः सः तत्गिरा ।
पितृभ्याम् शोच्यमानायाः पुरात् निःवासनम् व्यधात् ।
उपायम् मन्त्रिपुत्रेण तम् संभाव्य तथा कृतम् ।
दिनान्ते ताम् च शोचन्तीम् अश्व- आरूढौ उपेयतुः ।
आश्वास्य आरोप्य तुरगे स्वराष्ट्रम् निन्यतुः च ताम् ।
तत्र तस्थौ तया साकम् राजपुत्रः सः निर्वृतः ।
इति आख्याय सः भूयः तम् वेतालः नृपम् अब्रवीत् ।
तत् मे अत्र संशयम् छिन्द्धि दंपत्योः एतयोः वधात् ।
मन्त्रिपुत्रस्य किम् पापम् राजपुत्रस्य किम् नु वा ।
पद्मावत्याः किम् अथ वा त्वम् हि बुद्धिमताम् वरः ।
जानानः च न चेत् राजन् मम तत्त्वम् वदिष्यसि ।
तत् एषः शतधा मूर्धा निःचितम् ते स्फुटिष्यति ।
सः त्रिविक्रमसेनः तम् एवम् प्रत्यब्रवीत् नृपः ।
योग- ईश्वर किम् अज्ञेयम् एतत् न एषाम् हि पातकम् ।
त्रयाणाम् अपि राज्ञः तु पापम् कर्णोत्पलस्य तत् ।
वेतालः अपि आह राज्ञः किम् ते हि तत्कारिणः त्रयः ।
काकाः किम् अपराध्यन्ति हंसैः जग्धेषु शालिषु ।
राजा ततः अब्रवीत् च एनम् न दुष्यन्ति त्रयः अपि ते ।
मन्त्रिसूनोः हि तत् तावत् प्रभुकार्यम् अपातकम् ।
पद्मावतीराजपुत्रौ तौ हि कामशराग्निना ।
संतप्तौ अविचारार्हौ अदोषौ स्वार्थम् उद्यतौ ।
कर्णोत्पलः तु राजा सः नीतिशास्त्रेषु अशिक्षितः ।
चरैः प्रजासु अनन्विष्यन् तत्त्वशुद्धिम् निजासु अपि ।
अजानन् धूर्तचरितानि इङ्गित- आदि- अविचक्षणः ।
तथा तत् निःविचारम् यत् चक्रे तेन सः पापभाक् ।
निःकम्पः सः च भूपतिः पुनः अमुम् प्राप्तुम् व्यधात् निःचयम् ।
निःसम्पातविसारिदर्दुररवा नीताः कथं रात्रयः ।
न प्रत्येमि जनस्य यद्विरहिणो यास्यन्ति सोढुं निशाः ।
तत्कालप्रतिबुद्धकेतकशिखागन्धोपदिग्धाम्बराः ।
उन्मथ्नन्ति मनांसि मांसलघनध्वानोत्तरा रात्रयः ।
स्थैर्योन्मूलनशक्तयः कथममी निर्यान्ति वर्षानिशाः ।
श्यामाम्भोधररोधसङ्कटवियद्विप्रोषितज्योतिषः ।
दृश्यन्ते तटिनीविमुक्तपुलिनच्छेदा मनोहारिणः ।
तन्वङ्गि पादपतनेन सहस्ररश्मिः ।
ज्योत्स्नादर्पणगौरमिन्दुकलशं व्योमाङ्गने न्यस्यति ।
अन्यः कोऽपि कषायकण्ठलुठनादाघर्घरो निस्वनः ।
निर्याताः कमलाकरेषु बिसिनीकन्दाङ्कुरग्रन्थयः ।
इत्युच्चकैः शरदियं वहतीव तापम् ।
शिवाभिर्वल्मीकाः खरनखरखातोदरमृदः ।
कामी दरिद्र इव शोषमुपैति पङ्कः ।
अभ्यस्यन्ति च राजहंसवनिताः पीनस्तनीनां गतिम् ।
चन्द्राङ्कः शारदस्ते जयकृदुपनतो विद्विषां कालकालः ।
स्वच्छा वेणिर्मदयति मनः शारदीनां नदीनाम् ।
प्रीणन्त्यद्य शरत्प्रभातमिलिता नीचस्वनैरापगाः ।
कूजत्सारसपोतपीतपयसो नद्यः प्रसूता इव ।
सलीलं लीयन्ते युवतिगतिविद्यैकगुरवः ।
मन्मोकस्य ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
बृहत्संहिताः - अध्याय ६६
मध्वाभदन्ताः सुविभक्तदेहा । न चौपदिग्धा न  कृशाः क्षमाश्च । गात्रैः समैश्चापसमानवंशा । वराहतुल्यैः जघनैश्च भद्राः ।
वक्षोऽथ कक्षावलयः श्लथाश्च । लंबौदरः त्वग् बृहती गलश्च ।
मृगाः तु ह्रस्वाधरवालमेढ्राः तन्वंघ्रि  कण्ठद्विजहस्तकर्णाः । स्थूलेक्षणाश्चेति यथोक्तचिह्नैः संकीर्णनागा व्यतिमिश्रचिह्नाः ।
पंचौन्नतिः सप्त मृगस्य दैर्घ्यम् अष्टौ च हस्ताः परिणाहमानम् । एकद्विवृद्धावथ मन्दभद्रौ संकीर्ननागोऽनियतप्रमाणः ।
भद्रस्य वर्णो हरितो मदश्च  मन्दस्य हारिद्रकसन्निकाशः । कृष्णो मदश्चाभिहितो मृगस्य संकीर्णनागस्य मदो विमिश्रः ।
ताम्रोष्ठतालुवदनाः कलविंकनेत्राः स्निग्ध ऊनताग्रदशनाः पृथुलायतास्याः । चापौन्नतायतनिगूढनिमग्नवंशाः तन्वेकरोमचितकूर्मसमानकुंभाः ।
विस्तीर्णकर्णहनुनाभिललाटगुह्याः कूर्मौन्नतद्विनवविंशतिभिः नखैश्च । रेखात्रयौपचितवृत्तकराः सुवाला धन्याः सुगन्धिमदपुष्करमारुताश्च ।
दीर्घांगुलिरक्तपुष्कराः सजलांभोदनिनादबृंहिणः । बृहदायतवृत्तकन्धरा धन्या भूमिपतेः मतंगजाः ।
स्वल्पवक्त्ररुहमत्कुणषण्ढान् । हस्तिनीं च गजलक्षणयुक्ताम् । गर्भिणी च नृपतिः परदेशं । प्रापयेदतिविरूपफलाः ते ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
यज्ञै श्राद्धै पितॄणां तु ह्यनृणो मुक्तिभाग्द्विज ।
यस्यौर्ध्वदेहिकं लुप्तं भवेत्प्रेत स्वपीडक ।
एकोद्दिष्टं मासिकानि दानमाब्दं सपिण्डनम् ।
अस्थि क्षिपेद्दयुनद्यां च गयायां पिण्डदापनम् ॥
यथोक्तश्राद्धदानं च तत पुत्रस्य पुत्रता ।
कर्तुर्वर्ज्यं द्व्यहं तद्वदामन्त्रितद्विजस्य च ।
स्वाश्रमं गुरुदेवेष्टं विप्रं श्राद्धे निमन्त्रयेत् ।
सायाह्ने राक्षसं श्राद्धं दातुर्भोक्तुश्च दुखदम् ।
शुद्धौ देवौ पूर्वमुखौ शान्तौ पित्र्यानुदड्मुखान् ।
उपवेश्यासनं दत्त्वा पाद्यानि च पृथक्पृथक् ॥
चतुरस्रं त्रिकोणं च वर्तुलं चार्धचन्द्रवत् ।
तिलान्विकीर्यापहता इत्यृचार्घ्यं सहूतिकम् ।
निवेद्यार्घ्याणि सव्येन या दिव्या इति मन्त्रयेत् ।
पित्रर्घ्यपात्रं संस्थाप्या समाप्तेस्तन्न चालयेत् ।
देवपाणौ तु चेन्मन्त्रविपर्यासाच्च सव्यत ।
प्राक्संस्थोत्तरगं दैवं पित्र्यं याम्यन्तमग्निगम् ।
मण्डलोपरि पात्रेन्नं परिविष्टमनिन्दितम् ।
ये देवासश्च ये चेहेत्युक्त्वेशाय समर्प्य तत् ।
हविष्यान्नं माषतैलपक्कं शस्तं सरामठम् ।
शुन्धन्तामित्यादि दद्यादञ्जनाभ्यञ्जनेर्चयेत् ।
नमो व इत्युपस्थाय तत पिण्डान्प्रवाह्य च ॥
गोत्राभिवादनं पात्रचालनं स्वस्तिवाचनम् ।
नत्वा द्विजेषु यातेषु वैश्वदेवं विधाय च ॥
महालयगतातीर्थनित्यतर्पणकर्म च ।
तुष्यन्ति श्राद्धदानेन श्रीविष्णो समनुग्रहात् ।
कुर्वन्त्यनर्थान्नित्यं तच्छ्राद्धं कुर्यादतन्द्रित ॥
दत्ते मुक्तेष्वपि श्राद्धे विष्णुस्तुष्येत शास्त्रकृत् ।
श्रियं वसानो अमृतो विचेता मर्मृजेन्यः श्रवस्यः स वाजी ।
शिरिणायां चिदक्तुना महोभिरपरीवृतो वसति प्रचेताः ।
पृथुं तिरश्चा वयसा बृहन्तं व्यचिष्ठमन्नै रभसं दृशानम् ।
श्रीकृष्ण उवाच ॥
अतः परं प्रवक्ष्यामि राजन्काञ्चनधेनुकाम् ‍ । यां दत्वा सर्व पापेभ्यो मुच्चते नात्र संशयः ।
मुच्यते पातकैः सर्वैर्दत्वा काञ्चनधेनुकाम् ‍ । संशुद्धस्य सुवर्णकस्य पंचाशत्पलिकां शुभाम् ‍ ।
अर्द्धत वा प्रकुर्वीत शक्त्या वा नृपसत्तम । उखां पश्चिमभागे तु दृष्टकुक्षियोधराम् ‍ ।
विभक्ताङ्गी सुजधनां सुमनोहरकर्णिकाम् ‍ । सर्वरत्नविचित्राङ्गीं कारयेत्कपिलां शुभाम् ‍ ।
चतुर्थेन तु भागेन वत्सं तस्याः प्रकल्पयेत् ‍ । रौप्यघंटां च दत्वा तु कौशेयपरिवातिताम् ‍ ।
कृष्णाजिने गुडप्रस्थं तत्रस्थां कारयेच्छुभाम् ‍ । कुंभाष्टकसमोपेतां नानाफलसमन्विताम् ‍ ।
तथाष्टादशधान्यातपत्रोपानद्युगान्विताम् ‍ । भाजनं वसनं चैव ताम्रदोहनकं तथा ।
दीपकान्नादिलवणाशर्कराधान्यकान्विताम् ‍ । प्रदद्याद्राह्यणं पूज्यवस्त्रैराभरणैः शुभैः ।
स्त्रातः प्रदक्षिणीकृत्य धेनुं सर्वाङ्गसंयुताम् ‍ । गुंडधेनूक्तमंत्रैश्व आवाह्य प्रतिपूज्य च ।
त्वं सर्वदेवगणमन्दिरभूषणासि विश्वेश्वरत्रिपथगोदधिपर्वतानाम् ‍ । श्रद्धातिशयेन शकलीकृतपातकौघः प्राप्नोतिनिर्वृतिमतीवपरांनमामि ।
लोके यथोप्सिफलार्थविधायिनीं त्वामाताद्य को हि भयभाग्यवतीह मर्त्यः । संसारदुःखमनाय यतस्त्वकामास्त्वां कामधेनुमिति वेदविदो वदंति ।
एवमामन्त्र्य तां धेनुं विप्राय प्रतिपादयेत् ‍ । सदक्षिणोपस्करां च प्रणिपत्यक्षमा पयेत् ‍ ।
दानकाले तु येदेवास्तीर्थानि मनसस्तथा । शरीरे निवसंत्यस्यास्ताञ्छुष्व नराधिप ।
नेत्रयोः सूर्यशशिनौ जिह्रायां तु सरस्वती । दंतेषु मरुतो देवाः कर्णयाश्वतथाश्विनौ ।
ऋषयो रोमकूपेषु अपाने वसुधा स्थिता । अन्त्रेषु नागा विज्ञेयाः पर्वताश्वास्थिषु स्थिताः ।
धर्मकामार्थमोक्षास्तु पादेषु परिसंस्थिताः । हुंकारे च चतुर्वेदाः कंठे रुद्राः प्रतिष्ठिताः ।
पृष्ठवंशस्थितो मेरुर्विष्णुः सर्वशरीरगः । एवं सर्वमयी देवी पावनी विश्वरुपिणी ।
काञ्चनेन कृता धेनुः सर्वदेवमयी स्मृता । यो दद्या त्तादृशीं धेनुं सर्वदानप्रदो हि सः ।
कर्मभूमौ हि मर्त्यानां दानमेतत्सुदुर्लभम् ‍ । तस्माद्देयमिदं शक्त्या सर्वकल्मषनाशनम् ‍ ।
पावनं तारणं चैवकीर्तिदंशांतिदंतथा । वर्षकोटिशतं साग्रं स्वर्गलोके गतो नरः ।
नारी वा पूज्यते देवैर्विमानवरमास्थिता । गंधर्वैर्ग्रीयमानस्तु पुष्पैर्मालाविभूषितैः ।
सर्वाभरण संपन्नः सर्वद्वंद्वविवर्जितः । स्वर्गे स्थित्वा चिरं कलं ततो मर्त्येभिजायते ।
आधिव्याधिवि निर्मुक्तो रुपवान्र्पियदर्शनः । एवं नरो वा नारी वा दत्वा दानमिदं भुवि ।
सर्वान्कामानवाप्नोति जायमानः पुनः पुनः ।
आमन्त्र्य साधुकुलशीलगुणान्विताय विप्राय यः कनकधेनु सिमां प्रदद्यात् ‍ । प्राप्नोतिः सिद्धमुनिकिन्नरदेवजुष्टं कन्याशतैः परिवृतं पदमिन्दुमौलेः । [ ६९०९ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे सुवर्णधेनुदानव्रतविधिवर्णनं नाम षट्‌पंचाशदुत्तशततमोऽध्यायः ।
जीर्णभग्नमिदंचैवसर्वदोषावहंनृणाम् । अस्योद्धारेकृतेशान्तिःशास्त्रेस्मिन्कथितात्वया १ जीर्णोद्धारविधानंचनृपराष्ट्राहितावहम् ।
लिङ्गरूपसमागत्ययेनेदंसमधिष्ठितम् । यायास्त्वं संमितंस्थानंसंत्यज्यैवशिवाज्ञया १ अत्रस्थानेचयाविद्यासर्वविद्येश्वरैर्युता ।
जीर्णलिङ्गसमुद्धारःकृतस्तवाज्ञयामया १ अग्निनादारुजंदग्धंक्षिप्तंशैलदिकंजले ।
दत्त्वाथपञ्चगव्येनस्नायाद्देवालयेद्विजः ४ बलिंदद्यद्यमायाथकृसरैःपायसैस्तथा ।
स्पृशन्त्यस्तारुण्यं किमिह न हि रम्यं मृगदृश।।
कुर्वन्ति कस्य न मनो विवशं तरुण्यो
धन्यास्त एव तरलायतलोचनानाम्।
ये नित्यमाहुरबला इति कामिनीनाम्।
अभिसंधाय तु फलं दंभार्थमपि- चैव यत्‌ ।
इज्यते भरतश्रेष्ठ- तं यद्न्यं विद्धि राजसम्‌ ॥
सरस्वती मंत्रस्य ब्रह्म ऋषिः,
स यत्‌ प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते।*
 क्लेश कर्म विपाकाशयैःपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः
 स एष पूर्वेषामपिगुरुः कालेनानवच्छेदात्
- भवान्यष्टकम् - न ता�
लोकं शोकहतञ्च समस्तम् ।
तत्त्वञ्चिन्तय तदिह भ्रातः ।
 - पर्यावरणम्
यथा न पूर्वं अपरः जहाति , एवा धातः
ओम् समानः मन्त्रः समितिः समानी, समानं मनः , सः चित्तम् एषाम 
समानं अस्तु वः मनः , यथा वः सु सः असति 
ओम् गृभ्णामि ते सौभगाय हस्तं , मया पत्य जरदाष्टि यथा असः ।
पितृणां च मन्महि ।।
ओम् भूर्भुवः स्व । तत्सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो नः प्रचोदयात् । - यजुर्वेद
अभंग १ - श्रीगणेशायनमः ॥ ज्ञानदेवम
विदिशानगरस्‍य राजा शूद्रक स्‍वसभायाम् उपविष्‍ट आसीत् । एका चाण्‍डालकन्‍या पंजरवर्तिशुकेन सहिता आगतवती । शुकस्‍य वाचालता राजानं निवेदितवती । शुक दक्षिणपादमुत्‍थाप्‍य आर्याछन्‍दमपठत् । राजा शुकम् आत्‍मवृत्‍तान्‍तं श्रावितुं निवेदितवान् । शुक सम्‍पूर्णां कथां श्रावितवान् । अनन्‍तरं तस्‍य, शूद्रकस्‍य चापि शापमुक्ति अभवत् । शूद्रक चन्‍द्रापीडस्‍वरूपं स्‍वीकृतवान्, शुक वैश्‍यम्‍पायनस्‍वरूपमवाप्‍तवान् । तयो कादम्‍बरी-महाश्‍वेते च सह मेलनमभवत् ।
छत्तीस्गढ् - संस्कृतमाध्यमेन दैनन्दिनव्यवहारो वर्तते सूकरः इति प्रमाणयितुं साम्प्रतम् छत्तीस्गढस्य दुर्गानगरे अभूतपू्र्वः कार्यक्रमः प्रचलति। छत्तीस्गढ-प्रान्तीय-आर्यप्रतिनिधिसभया आयोजिते दशदिनात्मके अस्मिन् कार्यक्रमे संस्कृत-सम्भाषण-प्रशिक्षणमतिरिच्य वात्मीकिरामायणमाधृत्य नवदिसात्मकं संस्कृतभाषया रामकथागायनम् अन्यतमं वर्तते।
यतो यतो सम्मसति खन्‍धानं उदयव्ययं ।
तस्‍मा सज्‍जमयत्‍तानं अस्‍सं भद्रं’व वाणिजो ।।।।
ततो पामोज्‍जबहुलो दुक्‍खस्‍सन्‍तं करिस्‍सति ।।
तस्‍मा सज्‍जमयत्‍तानं अस्‍सं भद्रं’व वाणिजो ।।
अयोध्या-मथुरामायाकाशीकांचीत्वन्तिका, पुरी द्वारावतीचैव सप्तैते मोक्षदायिकाः
 उत त्वः पश्यन् न ददर्श वाचं, उत त्वः श्रृण्वन् न श्रृणोत्येनम् ।
“एतावानेन पुरुषो यजात्मा प्रतीति।
सम्राज्ञी ननन्दारिं ,सम्राज्ञी अधिदेव्रषु ॥ "
वामाम्गमायामि तदा त्वदीयं ब्रवीति कन्या वचनं च षष्ठम!!६
मदनुग्रहाय परमं गुह्यमध्यात्मसञ्ज्ञितम्‌ ।
भवाप्ययौ हि भूतानां श्रुतौ विस्तरशो मया ।
मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभो ।
योगेश्वर ततो मे त्वं दर्शयात्मानमव्ययम्‌ ॥
पश्य मे पार्थ रूपाणि शतशोऽथ सहस्रशः ।
न तु मां शक्यसे द्रष्टमनेनैव स्वचक्षुषा ।
दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगमैश्वरम्‌ ॥
एवमुक्त्वा ततो राजन्महायोगेश्वरो हरिः ।
अनेकवक्त्रनयनमनेकाद्भुतदर्शनम्‌ ।
दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम्‌ ।
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता ।
यदि भाः सदृशी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मनः ॥
तत्रैकस्थं जगत्कृत्स्नं प्रविभक्तमनेकधा ।
ततः स विस्मयाविष्टो हृष्टरोमा धनञ्जयः ।
किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च तेजोराशिं सर्वतो दीप्तिमन्तम्‌ ।
त्वमक्षरं परमं वेदितव्यंत्वमस्य विश्वस्य परं निधानम्‌ ।
पश्यामि त्वां दीप्तहुताशवक्त्रंस्वतेजसा विश्वमिदं तपन्तम्‌ ॥
द्यावापृथिव्योरिदमन्तरं हि व्याप्तं त्वयैकेन दिशश्च सर्वाः ।
अमी हि त्वां सुरसङ्‍घा विशन्ति केचिद्भीताः प्राञ्जलयो गृणन्ति।
स्वस्तीत्युक्त्वा महर्षिसिद्धसङ्‍घा स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः ॥
रुद्रादित्या वसवो ये च साध्याविश्वेऽश्विनौ मरुतश्चोष्मपाश्च ।
दृष्टवा हि त्वां प्रव्यथितान्तरात्मा धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो ॥
दंष्ट्राकरालानि च ते मुखानिदृष्टैव कालानलसन्निभानि ।
अमी च त्वां धृतराष्ट्रस्य पुत्राः सर्वे सहैवावनिपालसंघैः ।
वक्त्राणि ते त्वरमाणा विशन्ति दंष्ट्राकरालानि भयानकानि ।
यथा नदीनां बहवोऽम्बुवेगाः समुद्रमेवाभिमुखा द्रवन्ति ।
यथा प्रदीप्तं ज्वलनं पतंगाविशन्ति नाशाय समृद्धवेगाः ।
तथैव नाशाय विशन्ति लोकास्तवापि वक्त्राणि समृद्धवेगाः ॥
लेलिह्यसे ग्रसमानः समन्ताल्लोकान्समग्रान्वदनैर्ज्वलद्भिः ।
तेजोभिरापूर्य जगत्समग्रंभासस्तवोग्राः प्रतपन्ति विष्णो ॥
कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धोलोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्तः ।
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ॥
मयैवैते निहताः पूर्वमेव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन्‌ ॥
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च कर्णं तथान्यानपि योधवीरान्‌ ।
एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य कृतांजलिर्वेपमानः किरीटी ।
नमस्कृत्वा भूय एवाह कृष्णंसगद्गदं भीतभीतः प्रणम्य ॥
स्थाने हृषीकेश तव प्रकीर्त्या जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च ।
रक्षांसि भीतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसङ्‍घा ॥
त्वमादिदेवः पुरुषः पुराणस्त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम्‌ ।
वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम त्वया ततं विश्वमनन्तरूप । ।
वायुर्यमोऽग्निर्वरुणः शशाङ्‍क प्रजापतिस्त्वं प्रपितामहश्च।
नमो नमस्तेऽस्तु सहस्रकृत्वः पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते ॥
सखेति मत्वा प्रसभं यदुक्तं हे कृष्ण हे यादव हे सखेति।
पितासि लोकस्य चराचरस्य त्वमस्य पूज्यश्च गुरुर्गरीयान्‌।
न त्वत्समोऽस्त्यभ्यधिकः कुतोऽन्योलोकत्रयेऽप्यप्रतिमप्रभाव ॥
अदृष्टपूर्वं हृषितोऽस्मि दृष्ट्वा भयेन च प्रव्यथितं मनो मे।
मया प्रसन्नेन तवार्जुनेदंरूपं परं दर्शितमात्मयोगात्‌ ।
तेजोमयं विश्वमनन्तमाद्यंयन्मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम्‌ ॥
इत्यर्जुनं वासुदेवस्तथोक्त्वा स्वकं रूपं दर्शयामास भूयः ।
इदानीमस्मि संवृत्तः सचेताः प्रकृतिं गतः॥
सुदुर्दर्शमिदं रूपं दृष्टवानसि यन्मम।
देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्‍क्षिणः॥
शक्य एवं विधो द्रष्टुं दृष्ट्वानसि मां यथा ॥
भक्त्या त्वनन्यया शक्य अहमेवंविधोऽर्जुन ।
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप ॥
निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव ॥
ध्यात्वा गणपतिं राजा धर्मराजो युधिष्ठिरः ।
धीरः शनैश्चरस्येमं चकार स्तवमुत्तमम ।।।।
स्कन्धौ संवर्तकः पातु भुजौ मे भयदोऽवतु ।।।।
सुखी पुत्री चिरायुश्च स भवेन्नात्र संशयः ।
सौरिः शनैश्चरः कृष्णो नीलोत्पलनिभः शनिः।।।।
मन्दो मन्दगतिः खंजो तृप्तः संवर्तको यमः।।।।
ग्रहराजः कराली च सूर्यपुत्रो रविः शशी ।
कुजो बुधो गुरूः काव्यो भानुजः सिंहिकासुतः।।।।
विष्णुर्हरो गणपतिः कुमारः काम ईश्वरः ।
आदित्यभयदाता च मृत्युरादित्यनंदनः ।
नीलवासाः क्रियासिन्धुर्नीलाञ्जनचयच्छविः।।।।
अष्टोत्तरशतं नाम्नां सौरेश्छायासुतस्य यः।।।।
पठेन्नित्यं तस्य पीडा समस्ता नश्यति ध्रुवम् ।
कृत्वा पूजां पठेन्मर्त्यो भक्तिमान्यः स्तवं सदा ।।।।
विशेषतः शनिदिने पीडा तस्य विनश्यति ।
दशासु च गते सौरे तदा स्तवमिमं पठेत् ।
वाधा याऽन्यग्रहाणां च यः पठेत्तस्य नश्यति ।।।।
पुत्रवान्धनवान् श्रीमान् जायते नात्र संशयः।।।।
दत्त्वा राज्ञे वरः कामं शनिश्चान्तर्दधे तदा ।।।।
।
उपचितमुदितोदितैर्गुणौघैः उपनिषदामयमुज्जहार भाष्यम् ।।
केनेषितं पतति प्रेषितं मनः केन प्राणः प्रथमः प्रैति युक्तः ।
केनेषितां वाचमिमां वदन्ति चक्षुःश्रोत्रं क उ देवो युनक्ति ।
श्रोत्रस्य श्रोत्रं मनसो मनो यद्वाचो ह वाचं स उ प्राणस्य प्राणः ।
चक्षुषश्चक्षुरतिमुच्य धीराः प्रेत्यास्माल्लोकादमृता भवन्ति ।
न तत्र चक्षुर्गच्छति न वाग्गच्छति नो मनः ।
न विद्मो न विजानीमो यथैतदनुशिष्यात् ।
इति शुश्रुम पूर्वेषां ये नस्तद्व्याचचक्षिरे ।
यद्वाचानभ्युदितं येन वागभ्युद्यते ।
यद्वाचेति मन्त्रानुवादो दृढप्रतीत्यै । ‘अन्यदेव तद्विदितात्’ इति योऽयमागमार्थो ब्राह्मणोक्तः अस्यैव द्रढिम्ने इमे मन्त्राः यद्वाचा इत्यादयः पठ्यन्ते । यत् ब्रह्म वाचा शब्देन अनभ्युदितम् अनभ्युक्तम् , अप्रकाशितमित्येतत् । येन वागभ्युद्यत इति वाक्प्रकाशहेतुत्वोक्तिः । येन प्रकाश्यत इति वाचोऽभिधानस्य अभिधेयप्रकाशकत्वस्य हेतुत्वमुच्यते ब्रह्मणः । उक्तं च ‘केनेषितां वाचमिमां वदन्ति’  ‘यद्वाचो ह वाचम्’  इति । तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि इत्यविषयत्वेन ब्रह्मण आत्मन्यवस्थापनार्थ आम्नायः । यद्वाचानभ्युदितं वाक्प्रकाशनिमित्तं चेति ब्रह्मणोऽविषयत्वेन वस्त्वन्तरजिघृक्षां निवर्त्य स्वात्मन्येवावस्थापयत्याम्नायः तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि इति ; यत्नत उपरमयति नेदमित्युपास्यप्रतिषेधाच्च ॥
यन्मनसा न मनुते येनाहुर्मनो मतम् ।
यच्चक्षुषा न पश्यति येन चक्षूंषि पश्यति ।
यच्छ्रोत्रेण न शृणोति येन श्रोत्रमिदं श्रुतम् ।
यत्प्राणेन न प्राणिति येन प्राणः प्रणीयते ।
तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते ।
यन्मनसेत्यादि समानम् । मनो मतमिति । येन ब्रह्मणा मनोऽपि विषयीकृतं नित्यविज्ञानस्वरूपेणेत्येतत् । सर्वकरणानामविषयस्तानि च सव्यापाराणि सविषयाणि नित्यविज्ञानस्वरूपावभासतया येनावभास्यन्त इति श्लोकार्थः । ‘क्षेत्रं क्षेत्री तथा कृत्स्नं प्रकाशयति भारत’  इति स्मृतेः । ‘तस्य भासा’  इति चाथर्वणे । येन प्राण इति क्रियाशक्तिरप्यात्मविज्ञाननिमित्तेत्येतत् ॥
इति प्रथमखण्डभाष्यम् ॥
द्वितीयः खण्डः
  भारतम् - भारत गणराज्यम्
संस्कृतम् देशाः
धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते ॥
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम्‌ ॥
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि ॥
येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम्‌ ॥
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः ॥
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ॥
)सर्वनाम + कारकः
सौन्दर्यस्पर्धा - क्व सौन्दर्यम् ? क्व च स्पर्धा ?लेखनम्
अहो `पुरस्कार'परिपाटी !!स्तम्भलेखः
इन्धनमूलम् अस्ति `जात्रोप'सस्यम् अपिस्तम्भलेखः
पूर्वोत्तरे तु दिक्भागे सर्वान् कामान् अवाप्नुयात्।
यत्र यत्र रघुनाथकीर्तनं तत्र तत्र कृतमस्तकाञ्जलिम् ।
स्वर्गापवर्गास्पद हेतु भूते भवन्ति भूय पुरुषा सुरत्वात् ।
१। मन्त्र रिसि।
  भण्डाक्याः 
 भण्डाक्याः  भण्डाकीभ्याम्  भण्डाकीभ्यः 
 भण्डाक्याः  भण्डाक्योः  भण्डाकीनाम् 
 भण्डाक्याम्  भण्डाक्योः  भण्डाकीषु 
स॥ एवं उक्तो वसिष्ठेन महाबलः विश्वामित्रः अग्नेय अस्त्रं उत्‍क्षिप्य तिष्ठ तिष्ठ इति अब्रवीत् ।
वसिष्ठो भगवान् क्रोधात् इदं वचन मब्रवीत् ॥
स।
स।
वारुणं चैव रौद्रं च इंद्रं पाशुपतं तथा ।
स।
मानवं मोहनं चैव गांधर्वं स्वापनं तथा ।
स।
स॥ शोषणं दारणं च सुदुर्जयं अस्त्रं वज्रं च ब्रह्म पाशं कालपाशं वारुणं पाशमेव च 
स।
धर्म चक्रं कालचक्रं विष्णु चक्रं तथैव च ।
स।
स।
स।
तानि सर्वाणि दंडेन ग्रसते ब्रह्मणस्सुतः ॥
स॥ ब्रह्मणः सुतः तानि सर्वाणि दंडेन ग्रसते ! तत् अद्भुतमिव अभवत् । तेषु शांतेषु गाधि नंदनः ब्रह्मास्त्रं वसिष्ठं जपतां श्रेष्ठे क्षिप्तवान् ।
स॥ तत् उद्यतम् अस्त्रं दृष्ट्वा स अग्नि पुरोगमाः देवाः देवर्षयश्च गंधर्वाः महोरगाः सह संभ्रांतः  ब्रह्मास्त्रे त्रैलोक्यं संत्रस्तं समुदीरिते ।
स।
ब्रह्मास्त्रं ग्रसमानस्य वसिष्ठस्य महात्मनः ।
रोम कूपेषु सर्वेषु वसिष्ठस्य महात्मनः ।
स। हे ब्रह्मन् ! विश्वामित्रो महातपाः त्वया निगृहीतः । जपतां श्रेष्ठ प्रसीद लोकः गत व्यधाः संतु ।
स।
स।
 ओम् तत् सत् 
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ॥
तेजः 
वायुः 
कालः 
इत इदिमित यतः तद् दिश्यं लिङ्गं ।
कारणभावात कार्यभावः ।
भूतग्रामः स एवायं
भूत्वा भूत्वा प्रलीयते ।
प्रभवत्य् अहरागमे ॥
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते ।
रात्र्यागमेऽवशः पार्थ प्रभवत्यहरागमे ।
अव्यक्ताद् व्यक्तयः सर्वाः
अव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे ।
रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके ।
अहर् यद् ब्रह्मणो विदुः ।
ते ऽहोरात्रविदो जनाः ॥
सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद् ब्रह्मणो विदुः ।
रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः ।
माम् उपेत्य तु कौन्तेय
पुनर्जन्म न विद्यते ॥
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन ।
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ।
संसिद्धिं परमां गताः ॥
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम् ।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः ।
अनन्यचेताः सततं
यो मां स्मरति नित्यशः ।
नित्ययुक्तस्य योगिनः ॥
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः ।
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः ।
व्याहरन् माम् अनुस्मरन् ।
यः प्रयाति त्यजन् देहं
स याति परमां गतिम् ॥
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम् ।
सर्वद्वाराणि संयम्य
मनो हृदि निरुध्य च ।
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च ।
मूर्ध्न्याधायात्मनः प्राणमास्थितो योगधारणाम् ।
यद् अक्षरं वेदविदो वदन्ति
यद् इच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति
तत् ते पदं संग्रहेण प्रवक्ष्ये ॥
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति विशन्ति यद्यतयो वीतरागाः ।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं संग्रहेण प्रवक्ष्ये ।
भ्रुवोर् मध्ये प्राणम् आवेश्य सम्यक्
स तं परं पुरुषम् उपैति दिव्यम् ॥
भ्रुवोर्मध्ये प्राणमावेश्य सम्यक् स तं परं पुरुषमुपैति दिव्यम् ।
यत्साङ्‍ख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते ।
एकं साङ्‍ख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ।
यत्  साङ्‍ख्यैः  प्राप्यते  स्थानम्  तत्  योगैः  अपिगम्यते  ।
· साङ्ख्यैः [āṅḥ] =ā = साङ्ख्य  + 
· अपि [] == अव्ययम्
· च [] == अव्ययम्
यत्  स्थानम्  साङ्‍ख्यैः  प्राप्यते  तत्  योगैः  अपिगम्यते  ।
एकस्य  अपिसम्यक्-अनुष्ठानात्  कथम्उभयोः  फलम्  विन्दते  इतिउच्यते  --
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
भोजनैः कुपितः सद्य उदावर्ततं करोति च 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
हुआ। सरस्वतीदृषद्वत्योर्देवनद्योर्यदन्तरम् ।
वर्णानां सान्तरालानां स सदाचार उच्यते ।।
स्वं स्वं चरित्रम् शिक्षेरन्पृथिव्यां सर्वमानवा ।।
अत्रतेकीर्तयिष्यामिवर्षभारतभारतम्।
उत्तरम् यत् समुद्रस्य हिमाद्रे चैव दक्षिणम्। वर्षम् तद्
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
वर्गःरत्नशास्त्रम् - विकिपीडिया
वर्गःरत्नशास्त्रम्
अयं वर्गः रत्नशास्त्रविषयकः अस्ति ।
"?=वर्गःरत्नशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जां बाप्टिस्टे पेरिन ‎ 
न्‍यू यार्क  ‎ 
सदस्यः ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिन्‍यूयॉर्क्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कॉफ़्स हार्बर आस्ट्रेलिया देश्स्य एकः नगरं अस्ति । आस्ट्रेलिया एक महाद्वीप किञ्चन राष्‍ट्रं च अस्ति 
"?=कॉफ्स्हार्बर्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य किञ्चन राज्यम् अस्ति जम्मूकाश्मीरराज्यम् । अस्मिन् राज्ये किञ्चन मण्डलम् अस्ति बण्डिपोरामण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति बण्डिपोरा ।
"?=बण्डिपोरा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तस्याः पारगता विशुद्धमनसो नन्दन्ति योगश्वराः।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ऋषिः - अङ्‌गिरसः देवता- अग्निः छन्दः- जगती
त्वं वने॑भ्य॒स्त्वमोष॑धीभ्य॒स्त्वं नृ॒णां नृ॑पते जायसे॒ शुचिः॑ ।
त्वं वनेभ्यः त्वं ओषधीभ्यः त्वं नृणां नृऽपते जायसे शुचिः ।
तव प्रऽशास्त्रं त्वं अध्वरिऽयसि ब्रह्मा च असि गृहऽपतिः च नः दमे ।
त्वम् ब्र॒ह्मा र॑यि॒विद्ब्र॑ह्मणस्पते॒ त्वं वि॑धर्तः सचसे॒ पुर॑न्ध्या ।
त्वं अग्ने इन्द्रः वृषभः सतां असि त्वं विष्णुः उरुऽगायः नमस्यः ॥
त्वं ब्रह्मा रयिऽवित् ब्रह्मणः पते त्वं विऽधर्तः व्सचसे पुरंऽध्या ।
त्वम॑र्य॒मा सत्प॑ति॒र्यस्य॑ स॒म्भुजं॒ त्वमंशो॑ वि॒दथे॑ देव भाज॒युः ।
त्वं अग्ने राजा वरुणः धृतऽव्रतः त्वं मित्रः भवसि दस्म ईड्यः ॥
त्वं अर्यमा सत्ऽपतिः यस्य संऽभुजं त्वं अंशः विदथे देव भाजयुः ।
त्वं आशुऽहेमा ररिषे सुऽअश्व्यं त्वं नरां शर्धः असि पुरुऽवसुः ।
त्वं वातै॑ररु॒णैर्या॑सि शंग॒यस्त्वं पू॒षा वि॑ध॒तः पा॑सि॒ नु त्मना॑ ।
त्वं अग्ने रुद्रः असुरः महः दिवः त्वं शर्धः मारुतं पृक्ष ईशिषे ॥
त्वं वातैः अरुणैः यासि शंऽगयः त्वं पूषा विधतः पासि नु त्मना ।
त्वम् भगो॑ नृपते॒ वस्व॑ ईशिषे॒ त्वम् पा॒युर्दमे॒ यस्तेऽ॑विधत् ।
त्वं अग्ने द्रविणःऽदाः अरंऽकृते त्वं देवः सविता रत्नऽधा असि ॥
त्वं भगः नृऽपते वस्वः ईशिषे त्वं पायुः दमे यः ते अविधत् ।
त्वं विश्वानि सुऽअनीक पत्यसे त्वं सहस्राणि शता दश प्रति ।
त्वं पु॒त्रो भ॑वसि॒ यस्तेऽ॑विध॒त्त्वं सखा॑ सु॒शेवः॑ पास्या॒धृषः॑ ।
त्वं पुत्रः भवसि यः ते अविधत् त्वं सखा सुऽशेवः पासि आऽधृषः ।
त्वं वि भा॒स्यनु॑ दक्षि दा॒वने॒ त्वं वि॒शिक्षु॑रसि य॒ज्ञमा॒तनिः॑ ।
त्वं वि भासि अनु धक्षि दावने त्वं विशिक्षुः असि यज्ञं आऽतनिः ।
त्वं वाजः॑ प्र॒तर॑णो बृ॒हन्न॑सि॒ त्वं र॒यिर्ब॑हु॒लो वि॒श्वत॑स्पृ॒थुः ।
त्वं वाजः प्रऽतरणः बृहन् असि त्वं रयिः बहुलः विश्वतः पृथुः ।
त्वां रा॑ति॒षाचो॑ अध्व॒रेषु॑ सश्चिरे॒ त्वे दे॒वा ह॒विर॑द॒न्त्याहु॑तम् ।
त्वां रातिऽसाचः अध्वरेषु सश्चिरे त्वे इति देवाः हविः अदन्ति आऽहुतं ।
त्वया मर्तासः स्वदन्ते आऽसुतिं त्वं गर्भः वीरुधां जज्ञिषे शुचिः ।
त्वं तान् सं च प्रति च असि मज्मना अग्ने सुऽजात प्र च देव रिच्यसे ॥
पृक्षः यद् अत्र महिना वि ते भुवत् अनु द्यावापृथिवी इति रोदसी इति उभे इति ।
अस्मान् च तान् च प्र हि नेषि वस्यः आ बृहत् वदेम विदथे सुवीराः ।
स॒मि॒धा॒नं सु॑प्र॒यसं॒ स्वर्णरं द्यु॒क्षं होता॑रं वृ॒जने॑षु धू॒र्षद॑म् ।
संऽइधानं सुऽप्रयसं स्वःऽनरं द्युक्षं होतारं वृजनेषु धूऽसदं ।
दिवःऽइव इत् अरतिः मानुषा युगा आ क्षपः भासि पुरुऽवार संऽयतः ।
रथ॑मिव॒ वेद्यं॑ शु॒क्रशो॑चिषम॒ग्निं मि॒त्रं न क्षि॒तिषु॑ प्र॒शंस्य॑म् ।
रथंऽइव वेद्यं शुक्रऽशोचिषं अग्निं मित्रं न क्षितिषु प्रऽशंस्यं ।
पृश्न्याः पतरं चितयन्तं अक्षऽभिः पाथः न पायुं जनसी इति उभे इति अनु ।
हिरिऽशिप्रः वृधसानासु जर्भुरत् द्यौः न स्तृऽभिः चितयत् रोदसी इति अनु ।
आ नः कृणुष्व सुविताय रोदसी इति अग्ने हव्या मनुषः देव वीतये ।
प्राची इति द्यावापृथिवी इति ब्रह्मणा कृधि स्वः न शुक्रं उषसः वि दिद्युतः ।
होत्राभिः अग्निः मनुषः सुऽअध्वरः राजा विशां अतिथिः चारुः आयवे ।
दुहाना धेनुः वृजनेषु कारवे त्मना शतिनं पुरुऽरूपं इषणि ।
वस्वो॑ रा॒यः पु॑रुश्च॒न्द्रस्य॒ भूय॑सः प्र॒जाव॑तः स्वप॒त्यस्य॑ शग्धि नः ।
वस्वः रायः पुरुऽचन्द्रस्य भूयसः प्रजाऽवतः सुऽअपत्यस्य शग्धि नः ।
अ॒स्माञ्च॒ तांश्च॒ प्र हि नेषि॒ वस्य॒ आ बृ॒हद्व॑देम वि॒दथे॑ सु॒वीराः॑ ।
अस्मान् च तान् च प्र हि नेषि वस्यः आ बृहत् वदेम विदथे सुऽवीराः ।
ऋषिः - गृत्समदः देवता-अग्निः छन्दः-त्रिश्टुप्
होता॑ पाव॒कः प्र॒दिवः॑ सुमे॒धा दे॒वो दे॒वान्य॑जत्व॒ग्निरर्ह॑न् ।
होता पावकः प्रऽदिवः सुऽमेधा देवः देवान् यजतु अग्निः अर्हन् ।
घृ॒त॒प्रुषा॒ मन॑सा ह॒व्यमु॒न्दन्मू॒र्धन्य॒ज्ञस्य॒ सम॑नक्तु दे॒वान् ।
घृतऽप्रुषा मनसा हव्यं उंदन् मूर्धन् यज्ञस्य सं अनक्तु देवान् ।
सः आ वह मरुतां शर्धः अच्युतं इन्द्रं नरः बर्हिऽसदं यजध्वं ।
घृ॒तेना॒क्तं व॑सवः सीदते॒दं विश्वे॑ देवा आदित्या य॒ज्ञिया॑सः ।
घृतेन अक्तं वसवः सीदत इदं विश्वे देवाः आदित्याः यज्ञियासः ।
व्यच॑स्वती॒र्वि प्र॑थन्तामजु॒र्या वर्ण॑म् पुना॒ना य॒शसं॑ सु॒वीर॑म् ।
व्यचस्वतीः वि प्रथन्तां अजुर्याः वर्णं पुनानाः यशसं सुऽवीरं ।
तन्तुं ततं संऽवयन्ती समीची  यज्ञस्य पेशः सुऽदुघे पयस्वती इति।
दे॒वान्यज॑न्तावृतु॒था सम॑ञ्जतो॒ नाभा॑ पृथि॒व्या अधि॒ सानु॑षु त्रि॒षु ।
देवान् यजन्तौ ऋतुऽथा सं अञ्जतः नाभा पृथिव्याः अधि सानुषु त्रिषु ।
ति॒स्रो दे॒वीः स्व॒धया॑ ब॒र्हिरेदमच्छि॑द्रं पान्तु शर॒णं नि॒षद्य॑ ।
तिस्रः देवीः स्वधया बर्हिः आ इदं अच्छिद्रं पान्तु शरणं निऽसद्य ।
प्रऽजां त्वष्टा वि स्यतु नाभिं अस्मे इति अथ देवानां अपि एतु पाथः ।
त्रिधा॒ सम॑क्तं नयतु प्रजा॒नन्दे॒वेभ्यो॒ दैव्यः॑ शमि॒तोप॑ ह॒व्यम् ।
त्रिधा संऽअक्तं नयतु प्रऽजानन् देवेभ्यः दैव्यः शमिता उप हव्यं ।
घृतं मिमिक्षे घृतं अस्य योनिः घृते श्रितः घृतं ऊं इति अस्य धाम ॥
ऋषिः -सोमाहुति भार्गवः देवता-अग्निः छन्दः-त्रिष्टुप्
मित्रऽइव यः दिधिषाय्यः भूत् देवः आऽदेवे जने जातऽवेदाः ।
एषः विश्वानि अभि अस्तु भूम देवानां अग्निः अरतिः जीरऽअश्वः ।
स दीदयत् उशतीः ऊर्म्या आ दक्षाय्यः यः दास्वते दमे आ ।
वि यो भरि॑भ्र॒दोष॑धीषु जि॒ह्वामत्यो॒ न रथ्यो॑ दोधवीति॒ वारा॑न् ।
वि यः भरिभ्रत् ओषधीषु जिह्वां अत्यः न रथ्यः दोधवीति वारान् ।
स चित्रेण चिकिते रंसु भासा जुजुर्वान् यः मुहुः आ युवा भूत् ।
कृष्णऽध्वा तपुः रण्वः चिकेत द्यौःऽइव स्मयमानः नभःऽभिः ।
अग्निः शोचिष्मान् अतसानि उष्णन कृष्णऽव्यथिः अस्वदयत् न भूम ।
अस्मे इति अग्ने संयत्ऽवीर बृहन्तं क्षुऽमन्तं वाजं क्षुऽअपत्यं रयिं दाः ।
सु॒वीरा॑सो अभिमाति॒षाहः॒ स्मत्सू॒रिभ्यो॑ गृण॒ते तद् वयो॑ धाः ।
सुऽवीरासः अभिमातिऽसहः स्मत् सूरिऽभ्यः गृणते तत् वयः धाः ।
प्रऽयक्षन् जेन्यं वसु शकेम वाजिनः यमं ।
आ यस्मिन् सप्त रश्मयः तताः यज्ञस्य नेतरि ॥
मनुष्वत् दैव्यं अष्टमं पोता विश्वं तत् इन्वति ।
दधन्वे वा यत् ईं अनु वोचत् ब्रह्माणि वेः ऊं इति तत् ॥
परि विश्वानि काव्या नेमिः चक्रंऽइव अभवत् ।
कुवित् तिसृऽभ्यः आ वरं स्वसारः याः इदं ययुः ।
तासां अध्वर्युः आऽगतौ यवः वृष्टीऽइव मोदते ।
स्तोमं यज्ञं च आत् अरं वनेम ररिम वयं ।
अ॒यम॑ग्ने॒ त्वे अपि॒ यं य॒ज्ञं च॑कृ॒मा व॒यम् ।
अयं अग्ने त्वे इति अपि यं यज्ञं चकृम वयं ।
ऋषिः -सोमाहुति भार्गवः देवता-अग्निः छन्दः-गायत्री
इ॒माम् मे॑ अग्ने स॒मिध॑मि॒मामु॑प॒सदं॑ वनेः । इ॒मा ऊ॒ षु श्रु॑धी॒ गिरः॑ ।
इमा ऊं इति सु श्रुधि गिरः ।
तं त्वा॑ गी॒र्भिर्गिर्व॑णसं द्रविण॒स्युं द्र॑विणोदः । स॒प॒र्येम॑ सप॒र्यवः॑ ।
सपर्येम सपर्यवः ।
युयोधि अस्मत् द्वेषांसि ।
स नो॑ वृ॒ष्टिं दि॒वस्परि॒ स नो॒ वाज॑मन॒र्वाण॑म् । स नः॑ सह॒स्रिणी॒रिषः॑ ।
सः नः वृष्टिं दिवः परि सः नः वाजं अनर्वाणं ॥
सः नः सहस्रिणीः इषः ।
अ॒न्तर्ह्यग्न॒ ईय॑से वि॒द्वाञ्जन्मो॒भया॑ कवे । दू॒तो जन्ये॑व॒ मित्र्यः॑ ।
दूतः जन्याऽइव मित्र्यः ।
सः विद्वान् आ च पिप्रयः यक्षि चिकित्व आनुषक् ॥
आ च अस्मिन् सत्सि बर्हिषि ।
वसो इति पुरुऽस्पृहं रयिं ।
मा नो॒ अरा॑तिरीशत दे॒वस्य॒ मर्त्य॑स्य च । पर्षि॒ तस्या॑ उ॒त द्वि॒षः ।
मा नः अरातिः ईशत देवस्य मर्त्यस्य च ।
पर्षि तस्याः उत द्विषः ।
विश्वाः उत त्वया वयं धाराः उदन्याःऽइव ।
अति गाहेमहि द्विषः ।
शुचिः॑ पावक॒ वन्द्योऽ॑ग्ने बृ॒हद्वि रो॑चसे । त्वं घृ॒तेभि॒राहु॑तः ।
त्वं घृतेभिः आऽहुतः ।
त्वं नो॑ असि भार॒ताग्ने॑ व॒शाभि॑रु॒क्षभिः॑ । अ॒ष्टाप॑दीभि॒राहु॑तः ।
त्वं नः असि भारत अग्ने वशाभिः उक्षऽभिः ।
अष्टाऽपदीभिः आऽहुतः ।
द्र्वन्नः स॒र्पिरा॑सुतिः प्र॒त्नो होता॒ वरे॑ण्यः । सह॑सस्पु॒त्रो अद्भु॑हतः ।
सहसः पुत्रः अद्भुःतः ।
ऋषिः -गृत्समदः देवता-अग्निः छन्दः-गायत्री
वा॒ज॒यन्नि॑व॒ नू रथा॒न्योगा॑ँ अ॒ग्नेरुप॑ स्तुहि । य॒शस्त॑मस्य मी॒ळ्हुषः॑ ।
यशःऽतमस्य मीळ्हुषः ।
यः सु॑नी॒थो द॑दा॒शुषे॑ऽजु॒र्यो ज॒रय॑न्न॒रिं । चारु॑प्रतीक॒ आहु॑तः ।
चारुऽप्रतीक आऽहुतः ।
य उ॑ श्रि॒या दमे॒ष्वा दो॒षोषसि॑ प्रश॒स्यते॑ । यस्य॑ व्र॒तं न मीय॑ते ।
यस्य व्रतं न मीयते ।
आ यः स्वर्ण भा॒नुना॑ चि॒त्रो वि॒भात्य॒र्चिषा॑ । अ॒ञ्जा॒नो अ॒जरै॑र॒भि ।
आ यः स्वः न भानुना चित्रः विऽभाति अर्चिषा ।
अञ्जानः अजरैः अभि ।
अत्रि॒मनु॑ स्व॒राज्य॑म॒ग्निमु॒क्थानि॑ वावृधुः । विश्वा॒ अधि॒ श्रियो॑ दधे ।
विश्वा अधि श्रियः दधे ।
अरि॑ष्यन्तः सचेमह्य॒भि ष्या॑म पृतन्य॒तः ।
अग्नेः इन्द्रस्य सोमस्य देवानां ऊतिऽभिः वयं ।
अरिष्यन्तः सचेमहि अभि स्याम पृतन्यतः ।
ऋषिः -गृत्समदः देवता-अग्निः छन्दः-त्रिष्टुप्
अद॑ब्धव्रतप्रमति॒र्वसि॑ष्ठः सहस्रम्भ॒रः शुचि॑जिह्वो अ॒ग्निः ।
अदब्धव्रतऽप्रमतिः वसिष्ठः सहस्रंऽभरः शुचिऽजिह्वः अग्निः ।
त्वं दूतः त्वं ऊं इति नः परःऽपाः त्वं वस्य आ वृषभ प्रऽनेता ।
अग्ने तोकस्य नः तने तनूनां अप्रऽयुच्छन् दीद्यत् बोधि गोपाः ।
यस्मात् योनेः उत्ऽआरिथ यजे तं प्र त्वे इति हवींषि जुहुरे संऽइद्धे ।
त्वं ह्यसि॑ रयि॒पती॑ रयी॒णां त्वं शु॒क्रस्य॒ वच॑सो म॒नोता॑ ।
त्वं हि असि रयिऽपती रयीणां त्वं शुक्रस्य वचसः मनोता ।
उभयं ते न क्षीयते वसव्यं दिवेऽदिवे जायमानस्य दस्म ।
कृधि क्षुऽमन्तं जरितारं अग्ने कृधि पतिं सुऽअपत्यस्य रायः ।
अदब्धः गोपाः उत नः परःऽपा अग्ने द्युमत् उत रेवत् दिदीहि ।
श्रियं वसानः अमृतः विऽचेताः मर्मृजेन्यः श्रवस्यः सः वाजी ।
श्यावा रथं वहतः रोहिता वा उत अरुषा अह चक्रे विऽभृत्रः ।
शिरि॑णायां चिद॒क्तुना॒ महो॑भि॒रप॑रीवृतो वसति॒ प्रचे॑ताः ।
शिरिणायां चित् अक्तुना महःऽभिः अपरिऽवृतः वसति प्रऽचेताः ।
पृ॒थुं ति॑र॒श्चा वय॑सा बृ॒हन्तं॒ व्यचि॑ष्ठ॒मन्नै॑ रभ॒सं दृशा॑नम् ।
पृथुं तिरश्चा वयसा बृहन्तं व्यचिष्ठं अन्नैः रभसं दृशानं ।
मर्य॑श्रीः स्पृह॒यद्व॑र्णो अ॒ग्निर्नाभि॒मृशे॑ त॒न्वा३ जर्भु॑राणः ।
मर्यऽश्रीः स्पृहयत्ऽवर्णः अग्निः न अभिऽमृशे तन्वा जर्भुराणः ।
अनू॑नम॒ग्निं जु॒ह्वा वच॒स्या म॑धु॒पृचं॑ धन॒सा जो॑हवीमि ।
अनूनं अग्निं जुह्वा वचस्या मधुऽपृचं धनऽसा जोहवीमि ।
﻿ सत्संगधारा - अध्यात्म रामायण - बालकाण्ड - षष्ठः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
गच्छामो वत्स मिथिलां जनकेनाभिपालिताम् ।
तस्मिन्काले नाविकेन निषिद्धो रघुनन्दनः ।
स्याच्चेद्विभो विद्धि कुटम्बहानिः ।
इत्युक्त्वा क्षालितौ पादौ परं तीरं ततो गताः ।
प्राप्तं कौशिकमाकर्ण्य जनकोऽतिमुदान्वितः ।
द्योतयन्तौ दिशः सर्वाः चन्द्रसूर्याविवापरौ ।
पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
आगच्छन् राघवो मार्गे ताटकां विश्वघातिनीम् ।
ततो ममाश्रमं गत्वा मम यज्ञविहिंसकान् ।
ततो गङ्‌गातटे पुण्ये गौतमस्याश्रमं शुभम् ।
गत्वा तत्र शिलारूपा गौतमस्य वधूः स्थिता ।
दृष्ट्वाहल्यां नमस्कृत्य तया सम्यक् प्रपूजितः ।
इदानीं द्रष्टकामस्ते गृहे माहेश्वरं धनुः ।
दृष्ट्वायोध्यां जिगमिषुः पितरं द्रष्टुमिच्छति ।
इत्युक्तो मुनिना राजा पूजार्हौ इति पूजया ।
यदि रामो धनुर्धृत्वा कोट्यां आरोपयेद्‍गुणम् ।
तदा मयात्मजा सीता दीयते राघवाय हि ।
तथेति कौशिकोऽप्याह रामं संवीक्ष्य सस्मितम् ।
एवं ब्रुवति मौनीश आगताश्चापवाहकाः ।
घण्टाशतसमायुक्तं मणिवज्रादिभूषितम् ।
दृष्ट्वा रामः प्रहृष्टात्मा बद्ध्वा परिकरं दृढम् ।
गृहीत्वा वामहस्तेन लीलया तोलयन् धनुः ।
ईषदाकर्षयामास पाणिना दक्षिणेन सः ।
बभञ्जाखिलहृत्सारो दिशः शब्देन पूरयन् ।
तद् अद्‌भुतं अभूत्तत्र देवानां दिवि पश्यताम् ।
देवदुन्दुभयो नेदुः ननृतुश्चाप्सरोगणाः ।
सीता स्वर्णमयीं मालां गृहीत्वा दक्षिणे करे ।
दुकूलपरिसंवीता वस्त्रान्तर्व्यञ्जितस्तनी ।
ततो मुमुदिरे सर्वे राजदाराः स्वलङ्‌कृतम् ।
गवाक्षजालरन्ध्रेभ्यो दृष्ट्वा लोकविमोहनम् ।
ततोऽब्रवीन् मुनिं राजा सर्वशास्त्रविशारदः ।
राजा दशरथः शीघ्रं आगच्छतु सपुत्रकः ॥ ३३ ।
तथेति प्रेषयामास दूतान् त्वरितविक्रमान् ।
ते गत्वा राजशार्दूलं रामश्रेयो न्यवेदयन् ।
श्रुत्वा रामकृतं राजा हर्षेण महताप्लुतः ।
गच्छन्तु मिथिलां सर्वे गजाश्व-रथपत्तयः ।
वसिष्ठस्त्वग्रतो यातु सदार सहितोऽग्निभिः ।
राममातॄः समादाय मुनिर्मे भगवान् गुरुः ।
एवं प्रस्थाप्य सकलं राजर्षिर्विपुलं रथम् ।
आगतं राघवं श्रुत्वा राजा हर्षसमाकुलः ।
यथोक्तपूजया पूज्यं पूजयामास सत्कृतम् ।
ततो हृष्टो दशरथो रामं वचनमब्रवीत् ।
दिष्ट्या पश्यामि ते राम मुखं फुल्लाम्बुजोपमम् ।
मुनेरनुग्रहात् सर्वं सम्पन्नं मम शोभनम् ।
इत्युक्त्वाघ्राय मूर्धानं आलिङ्‌ग्य च पुनः पुनः ।
हर्षेण महताविष्टो ब्रह्मानन्दं गतो यथा ।
ततो जनकराजेन मन्दिरे सन्निवेशितः ।
शोभने सर्वभोगाढ्ये सदारः ससुतः सुखी ।
ततः शुभे दिने लग्ने सुमुहूर्ते रघूत्तमम् ।
आनयामास धर्मज्ञो रामं सभ्रातृकं तदा ।
सुवासिनीभिः परितो निष्ककण्ठीभिरावृते ।
दिव्यरत्‍नाञ्चिते स्वर्ण पीठे रामं न्यवेशयत् ।
यथाक्रमं पूजयित्वा रामस्योभयपार्श्वयोः ।
स्थापयित्वा स तत्राग्निं ज्वालयित्वा यथाविधि ।
सीतामानीय शोभाढ्यां नानारत्‍नविभूषिताम् ।
पादौ प्रक्षाल्य विधिवत् तदपो मूर्ध्न्यधारयत् ।
या धृता मूर्ध्नि शर्वेण ब्रह्मणा मुनिभिः सदा ।
ततः सीतां करे धृत्वा साक्षतोदकपूर्वकम् ।
इति प्रीतेन मनसा सीतां रामकरेऽर्पयन् ।
उर्मिलां चौरसीं कन्यां लक्ष्मणाय ददौ मुदा ।
तथैव श्रुतिकीर्तिं च माण्डवीं भ्रातृकन्यके ।
भरताय ददय् एकां शत्रुघ्नायापरां ददौ ।
जनकः स्वसुतोदन्तं नारदेनाभिभाषितम् ।
अर्पिता प्रियभार्यायै शरच्चन्द्रनिभानना ।
एकदा नारदोऽभ्यागाद् विविक्ते मयि संस्थिते ।
रणयन् महतीं वीणां गायन् नारायणं विभुम् ।
शृणुष्व वचनं गुह्यं तवाभ्युदयकारणम् ।
देवकार्यार्थसिद्ध्यर्थं रावणस्य वधाय च ।
आस्ते दाशरथिर्भूत्वा चतुर्धा परमेश्वरः ।
योगमायापि सीतेति जाता वै तव वेश्मनि ।
अतस्त्वं राघवायैव देहि सीतां प्रयत्‍नतः ।
नान्येभ्यः पूर्वभार्यैषा रामस्य परमात्मनः ।
इत्युक्त्वा प्रययौ देव-गतिं देवमुनिस्तदा ।
तदारभ्य मया सीता विष्णोर्लक्ष्मीर्विभाव्यते ।
कथं मया राघवाय दीयते जानकी शुभा ।
इति चिन्तासमाविष्टः कार्यं एकं अचिन्तयम् ।
मत्पितामहगेहे तु न्यासभूतमिदं धनुः ।
ईश्वरेण पुरा क्षिप्तं पुरदाहादनन्तरम् ।
धनुरेतत्पणं कार्यं इति चिन्त्य कृतं तथा ।
सीतापाणिग्रहार्थाय सर्वेषां माननाशनम् ।
त्वत्पादपांसु संस्पर्शाद् अहल्या भर्तृशापतः ।
देवास्तमेव शरणं सततं प्रपद्ये ।
दीनाराणां कोटिशतं रथानां अयुतं तदा ।
पत्तीनां लक्षमेकं तु दासीनां त्रिशतं ददौ ।
सीतायै जनकः प्रादात् प्रीत्या दुहितृवत्सलः ।
वसिष्ठादीन् सुसंपूज्य भरतं लक्ष्मणं तथा ।
पूजयित्वा यथान्यायं तथा दशरथं नृपन् ।
सीतामालिङ्‌ग्य रुदतीं मातरः साश्रुलोचनाः ।
पातिव्रत्यं उपालम्ब्य तिष्ठ वत्से यथा सुखम् ।
बालकाण्डे षष्ठः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तानि पृष्ठानि दर्श्यन्तां येषाम् अन्त्यम् एवम् 
अग्रिमपुटम् ।
अतीतः पन्थानं
अथ तृतीयोऽध्यायः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ प्रथमोऽध्यायः
अयत्नादापाद्य
अष्टाङ्गहृदयम्- पदच्छेद-अन्वयार्थसहितम्
आनन्दमयाधिकरणम्।
आसमाप्तमिदं
इत्येषा वाङ्मयी
उच्चारदोषाणामपि उपदेश किमर्थं न क्रियते?
उदात्तादीनां स्वतन्त्रोपदेश किमर्थं नास्ति?
किमर्थं शब्दानुशासनम्?
केभ्य एतानि व्याकरणस्य प्रयोजनानि प्रतिपाद्यन्ते?
केषां शब्दानाम् अनुशासनम्?
चाणक्यनीतिः 
जन्माद्यस्य यत इति ब्रह्मलक्षणम्?
जन्माद्यस्य यत इत्यत्र जगत्स्रष्टृत्वम् ?
जन्माद्यस्य यत हिरण्यगर्भपरं?…
ज्ञानस्य ज्ञातृज्ञेयनिरूप्यत्वं स्वभाव न
ज्ञानस्य ज्ञातृनिरूप्यत्वं स्वभाव अस्ति अथवा नास्ति?
दीक्षा दानं
दृश्यत्वात् इति अत्र आक्षेपा
न च कार्यस्य कारणाभेदेन
"विशेषःसर्वपृष्ठानि" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वम् शिवम् 
सर्वम् शिवम् 
न कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते।
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः।
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचार।।गी।।
गुरूनहत्वा हि महानुभावान् श्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके।
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम्।
उभौ तौ न विजीनीतो नायं हन्ति न हन्यते।।
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते।।
विख्याताः कवयो वसन्ति विषये यस्य प्रभोनिर्धनाः।
कुत्स्याः स्युः कुपरीक्षका हि मणयोयैरर्घतः पातिताः।।
यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः।।
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः।
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यतेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम्।।
अष्टोत्तरशतञ्चास्य जपं चैव प्रकीर्तितम्।
शत्रूणां नाशनं ह्येतत्प्रकाशोह्ययं सुनिश्चय।।
दद्यात् पूर्वं महेशानि ततश्च जपमाचरेत्।।
मूलमन्त्रेण रात्रौ च होमं कुर्यात् समाहित।।
प्रेतपिण्डं समादाय गोलकं कारयेत्तत।
लिखित्वा च करे कण्ठे बाहौ शिरसि धारयेत्।
चतुष्पदेषु दुर्गेषु वनेषूपवनेषू च।।
परमतन्त्रमन्त्रयन्त्रविषचूर्ण-सर्वप्रयोगादीन्येषां निवर्तयित्वा यत्कृतं तन्मेह्यतु कलिपातिनि सर्वहिंसा मा कारयति अनुमोदयति मनसा वाचा कर्मणा ये देवासुरराक्षसास्तियग्योनि-सर्वहिंसका विरूपकं कुर्वन्ति मम मन्त्रतन्त्रयन्त्रविषचूर्ण-सर्वप्रयोगादीनात्महस्तेन य करोति करिष्यति कारयिष्यति तान् सर्वानन्येषां निवर्तयित्वा पातय कारय मस्तके स्वाहा।
‎‡ सन्तरविदासनगरमण्डलम्‏
सर्वं च खमयं कृत्वा न किञ्चिदपि चिन्तयेत्४५५ 
वक्ता - डा पद्मकुमारः  । विषयः - संस्कृतभारत्याः कार्याणि कार्यकर्तारः कार्यपद्धतिश्च ।
वक्ता - प्रो अरविन्दशर्मा । विषयः - नूतना स्मृतिः ।
वक्ता -- पुत्तिगेमठाधीशाः श्रीसुगुणेन्द्रतीर्थाः । विषयः -- गीतायाः सारोऽस्ति कुरु स्वकर्मेति।
वक्ता -- श्रीमान् दिनेशः कामतः  । विषयः -- संस्कृतभारती-कार्यपद्धतिः ।
- लीलावती, तत्र च भास्कराचार्यः
विषयः - लीलावती, तत्र च भास्कराचार्यः । वक्ता - प्रो रामसुब्रह्मण्यः ।
वक्ता -- अविनाशः वर्णः  । विषयः -- नागानन्दे परोपकारपरायणः जीमूतवाहनः ।
- ﻿﻿संस्कृतं गृहे समाजे च
विषयः - संस्कृतं - गृहे, समाजे च । वक्ता - डा विश्वासः, अखिलभारतीय-प्रकाशनप्रमुखः, संस्कृतभारती।
विषयः - संस्कृतिः संस्कृताश्रया । वक्ता - श्रीमती चारु भावे  ।
- वेदाः वेदेषु उपनिषदः च
विषयः - वेदाः वेदेषु उपनिषदः च। वक्ता -[संस्कृतभारती दक्षिण-तमिळनाडु-प्रान्तमन्त्री]
विषयः - उपनिषत्सारः । वक्ता - श्री-बन्नञ्जे-गोविन्दाचार्य [विख्यातः वेदान्तज्ञः, माध्वसिद्धान्तशिरोमणिः, लेखकः, वक्ता च] ।
विषयः - आदिकाव्यस्य, आदिकवेश्च वैशिष्ट्यम् । वक्ता - श्रीमती शारदा वरदराजन् ।
- वेदे संस्कृतं विज्ञानं च
विषयः - वेदे संस्कृतं विज्ञानं च। वक्ता - प्रो हृदयरंजनशर्मा ।
- सङ्घे शक्तिः कलौ युगे
विषयः - सङ्घे शक्तिः कलौ युगे। वक्ता - डा सञ्जीवकुमारः ।
- कवेः भर्तृहरेः वैराग्यशतकम्
विषयः - भर्तृहरेः वैराग्यशतकम् वक्ता - शतावधानी डा आर् गणेशः
विषयः - विकासः वक्ता - श्रीमान् नन्दकुमारः 
विषयः - महाभारतम् वक्ता - श्रीमान् नरेन्द्रः काप्रे
विषयः - तन्त्रशास्त्रम् वक्ता - श्रीमान् स्थाणेश्वरः तिमल्सिना
- अपि-स्तरीयः उत एव-स्तरीयः – कार्यकर्तृत्वविश्लेषणम्
विषयः - 'अपि' स्तरीयः उत 'एव' स्तरीयः - कार्यकर्तृत्वविश्लेषणम्। वक्ता - श्रीमान् जनार्दन हेगडे, सम्भाषणसन्देशपत्रिकायाः सम्पादकः, संस्कृतभारत्याः संस्थापकेषु अन्यतमः च । -- --
- किमर्थं संस्कृतम्?
विषयः - किमर्थं संस्कृतम्? वक्ता - संस्कृतभारत्याः संस्थापकः अखिलभारतीयप्रशिक्षणप्रमुखः च श्रीमान् चमू कृष्णशास्त्री किमर्थं संस्कृतम्? इति विषये।??
क्षतपादं क्षतकरं धृतलोकाघगौरवं२ 
पापघ्नं पापरहितं लोकपापवहं परं४ 
सर्वक्षमं सर्वहेतुं सर्वव्यापिनमक्षयं५ 
शरणं पापिनामेकं तरणं पापवारिधेः६ 
मृतमप्यमरं नित्यं जातमप्यखिलोत्भवं९ 
भटताडितसर्वांगं पूज्यमप्यतिधिक्कृतं१० 
अभिषिक्तमृषिप्रोक्तं अर्वाचीनं पुरातनं११ 
गोष्ठजं पथिकं वन्दे राजानं राजपूजितं१२ 
गोपालपूजितं दिव्यं वन्दे विस्मितवैदिकं१३ 
[विस्मायितमहाचार्यं गोपपूजितविग्रहं१३ ]
प्रपञ्चकारणं साक्षादीश्वरं जीवसंश्रयं१४ 
दीनं दीनाश्रयं वन्दे जगतामेकमीश्वरं१६ 
शान्तं शान्तिमतामाद्यं प्रणमाम्यघसूदनं१८ 
उपदिष्टजगद्धर्मं वन्दे वन्दारु वन्दितं१९ 
दमवन्तं दयावन्तं आत्मवन्तं जगद्गुरु२० 
बुसदाहिनमक्षान्तं प्रणमामि भयंकरं२१ 
प्रणमामिनियन्तारं पिशाचपरिशोधितं२२ 
पापिनामन्तकं वन्दे धर्मिणां जीवदायिनं२३ 
लवितारं मनुष्याणां नमामिमनुजात्मजं२४ 
निगडध्वंसिनं देवं आर्त्तत्राणपरंपरं२६ 
श्वेतरोमाणमीशानं वन्दे काञ्चनमेघलं३३ 
हूयमानं हुतं वन्दे हितं प्रहितमात्मजं५४ 
भविष्यल्लोकजनकं शमराजंजगत्पतिं५५ 
अभ्यद्रवन् महानागस्तस्या पुत्रं नमाम्यहं६२ 
[क्रुद्धंपापद्विषं वन्दे वन्द्यंद्राक्षाविमर्द्दिनं३४ ]
सुन्दरीरमणं वन्दे सुन्दरं दमितेन्द्रियं३६ 
महाशक्तिं महावीर्यं प्रणमामि महाबलं६४ 
कारणं शरणं पापशोषणं प्रणमाम्यहं५६ 
प्रचारितमहासत्यं प्रणमामि महागुरुं५८ 
परिहर्त्तुं तदुद्युक्तं देवपुत्रं नमाम्यहं६० 
शशांकं पादुकीकृत्य तस्या पुत्रं नमाम्यहं६१
शिष्योपास्थितमुत्कृष्टं पितृश्लाघितमात्मजं४१ 
पीतवाहादृतं वन्दे शास्तारंघोरमक्षयं४३ 
अनादिमादिमं वन्दे अनन्तं शान्तमन्तिमं४५ 
पुरं दहं पुरीकान्तं जीवतोयप्रदायिनं४६ 
प्रभविष्णुं प्रभुं वन्दे भूत भव्य भवत् प्रभुं४८ 
अव्ययं प्रयतात्मानं प्रणमामिप्रतापनं४९ 
ऊर्जितं सुषमावन्तं वन्दे तेजस्विनं प्रभुं५० 
प्राणदं वरदं वन्दे देवं जीवद मादृतं५१ 
भर्त्तारं प्राणदातारं पापहर्त्तारमीश्वरं५३ 
दयार्द्रहृदयं वन्दे दीनबन्धुं जगत्पतिं६९ 
नित्यधर्मप्रणेतारं प्रणमामिविनायकं७१ 
यंजग्ध्वामनुजायान्ति जीवितं शाश्वतं दृढं७२ 
भुवनानांविकर्त्तारं अविकार्यं नमाम्यहं७३ 
असृष्टं जातमेवैकं वन्दे तातं समं सुतं८० 
अनन्तराज्यं वन्देहमवतीणं नराकृतिं८१ 
आगमिष्यन्तमक्षोभ्यं वन्देहं नीति पालकं८१ ]
बलिनं जयिनं धीरं घोरयुद्धपराक्रमं८२ 
धर्मिष्ठं मधुरं वन्दे पापिनां न्यायदायिनं८३ 
स्वर्गदं दंभहीनानां शान्तानां भूमिदायिनं८६ 
घृणिनं जयिनं पारं दुर्जयं जितकाशिनं९३ 
नररूपिणमच्छाभं वन्दे प्राचीनभास्करं९४ 
प्राणत्रायिणमीशानं वन्दे कामप्रदायिनं९६ 
अपराधसहं वन्दे धर्मिणां परमां गतिं९९ 
वन्देदेवं सुगममघविच्छित्तये क्रिस्तुमीशं१०० 
आसमुद्रमहाराज्यं वन्दे भूपालपूजितं१०४ 
महानामानमीशानं चापचर्मासिभञ्जकं१०६ 
आगमिष्यन्तमक्षोभ्यं वन्देहं नीतिपालकं१०९ 
ज्ञानमज्ञानम् ।
इति तं स्वस्वरूपा हि मती रज्जुभुजङ्गवत् ।
शुक्तिकारजतं सत्यं भूषणं चेज्जगद्भवेत् ।
जातरूपेण बाणेन ज्वालाग्नौ नाशिते जगत् ।
यः सर्वज्ञः सर्वविद्यो यस्य ज्ञानमयं तपः ।
तस्मादत्रान्नरूपेण जायते जगदावलिः ।
तदेतदक्षरं सत्यं तद्विज्ञाय विमुच्यते ।
यथा रज्जुं परित्यज्य सर्पं गृह्णाति वै भ्रमात् ।
ब्रह्मभूतात्मनस्तस्मादेतस्माच्च्ह्क्तिमिश्रितात् ।
अपञ्चीकृत आकाशसंभूतो रज्जुसर्पवत् ।
प्रतीयते ।
ब्रह्मसत्तैव केवलम् ।
प्रपञ्चाधाररूपेण वर्ततेऽतो जगन्न हि । यथेक्षुरससंव्याप्ता शर्करा वर्तते तथा
मायाक्लृप्तौ बन्धमोक्षौ न स्तः स्वात्मनि वस्तुतः ।
अवृतेः सदसत्त्वाभ्यां वक्तव्ये बन्धमोक्षणे ।
अस्तीति प्रत्ययो यश्च यश्च नास्तीति वस्तुनि ।
रज्जुसर्पदर्शनेन कारणाद्भिन्नजगतः सत्यत्वभ्रमो निवृत्तः ।
कल्पिताश्चर्यजालेषु नाभ्युदेति कुतूहलम् ।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
ये, शास्त्राविधिम्, उत्सृृज्य, यजन्ते, श्रद्धया, अन्विताः,
त्रिविधा, भवति, श्रद्धा, देहिनाम्, सा, स्वभावजा,
सत्त्वानुरूपा, सर्वस्य, श्रद्धा, भवति, भारत्,
श्रद्धामयः, अयम्, पुरुषः, यः, यच्छ्रद्धः, सः, एव, सः।।।।
यजन्ते, सात्त्विकाः, देवान्, यक्षरक्षांसि, राजसाः,
प्रेतान्, भूतगणान्, च, अन्ये, यजन्ते, तामसाः, जनाः।।।।
अशास्त्राविहितम्, घोरम्, तप्यन्ते, ये, तपः, जनाः,
दम्भाहंकारसंयुक्ताः, कामरागबलान्विताः।।।।
कर्शयन्तः, शरीरस्थम्, भूतग्रामम्, अचेतसः, माम्,
च, एव, अन्तःशरीरस्थम्, तान्, विद्धि, आसुरनिश्चयान्।।।।
आहारः, तु, अपि, सर्वस्य, त्रिविधः, भवति, प्रियः,
यज्ञः, तपः, तथा, दानम्, तेषाम्, भेदम्, इमम्, श्रृणु।।।।
आयुः सत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्धनाः, रस्याः,
स्निग्धाः, स्थिराः, हृद्याः, आहाराः, सात्त्विकप्रियाः।।।।
आहाराः, राजसस्य, इष्टाः, दुःखशोकामयप्रदाः।।।।
यातयामम्, गतरसम्, पूति, पर्युषितम्, च, यत्,
उच्छिष्टम्, अपि, च अमेध्यम्, भोजनम्, तामसप्रियम्।।।।
अफलाकाङ्क्षिभिः, यज्ञः, विधिदृष्टः, यः, इज्यते,
यष्टव्यम्, एव, इति, मनः, समाधाय, सः, सात्त्विकः।।।।
अभिसन्धाय, तु, फलम्, दम्भार्थम्, अपि, च, एव, यत्,
इज्यते, भरतश्रेष्ठ, तम्, यज्ञम्, विद्धि, राजसम्।।।।
विधिहीनम्, असृृष्टान्नम्, मन्त्राहीनम्, अदक्षिणम्,
देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनम्, शौचम्, आर्जवम्,
ब्रह्मचर्यम्, अहिंसा, च, शारीरम्, तपः, उच्यते।।।।
अनुद्वेगकरम्, वाक्यम्, सत्यम्, प्रियहितम्, च, यत्,
स्वाध्यायाभ्यसनम्, च, एव, वाङ्मयम्, तपः, उच्यते।।।।
मनः प्रसादः, सौम्यत्वम्, मौनम्, आत्मविनिग्रहः,
भावसंशुद्धिः, इति, एतत्, तपः, मानसम्, उच्यते।।।।
श्रद्धया, परया, तप्तम्, तपः, तत्, त्रिविधम्, नरैः,
अफलाकाङ्क्षिभिः, युक्तैः, सात्त्विकम्, परिचक्षते।।।।
सत्कारमानपूजार्थम्, तपः, दम्भेन, च, एव, यत्,
क्रियते, तत्, इह, प्रोक्तम्, राजसम्, चलम्, अध्रुवम्।।।।
मूढग्राहेण, आत्मनः, यत्, पीडया, क्रियते, तपः,
परस्य, उत्सादनार्थम्, वा, तत्, तामसम्, उदाहृतम्।।।।
दातव्यम्, इति, यत्, दानम्, दीयते, अनुपकारिणे,
देशे, काले, च, पात्रो, च, तत्, दानम्, सात्त्विकम्, स्मृतम्।।।।
यत्, तु, प्रत्युपकारार्थम्, फलम्, उद्दिश्य, वा, पुनः,
दीयते, च, परिक्लिष्टम्, तत्, दानम्, राजसम्, स्मृतम्।।।।
अदेशकाले, यत्, दानम्, अपात्रोभ्यः, च, दीयते,
असत्कृतम्, अवज्ञातम्, तत्, तामसम्, उदाहृतम्।।।।
¬, तत्, सत्, इति, निर्देशः, ब्रह्मणः, त्रिविधः, स्मृृतः,
ब्राह्मणाः, तेन, वेदाः, च, यज्ञाः, च, विहिताः, पुरा।।।।
तस्मात्, ओम्, इति, उदाहृत्य, यज्ञदानतपःक्रियाः,
प्रवर्तन्ते, विधानोक्ताः, सततम्, ब्रह्मवादिनाम्।।।।
तत्, इति, अनभिसन्धाय, फलम्, यज्ञतपःक्रियाः,
दानक्रियाः, च, विविधाः, क्रियन्ते, मोक्षकाङ्क्षिभिः।।।।
सद्भावे, साधुभावे, च, सत्, इति, एतत्, प्रयुज्यते,
यज्ञे, तपसि, दाने, च, स्थितिः, सत्, इति, च, उच्यते,
अश्रद्धया, हुतम्, दत्तम्, तपः, तप्तम्, कृृतम्, च, यत्,
जातीचम्पकबिल्वपत्ररचितं पुष्पं च धूपं तथा
गीतं च नृत्यं तथा।
  पुनः स एव विचारः
*वेदे परिग्रहः - स वै त्रिः पूर्वं परिग्रहं परिगृह्णाति, त्रिरुत्तरम्। तत् षट्कृत्वः, षड् वा ऋतवः संवत्सरस्य। संवत्सरो यज्ञः प्रजापतिः - - - शतपथ ब्राह्मण १२५१२
*यज्ञस्य पुरुषतादात्म्येन स्तुतिः - अथ यान्याज्यानि गृह्यन्ते - ऋतुभ्यस्तद् गृह्णाति, प्रयाजेभ्यो हि तद् गृह्णाति। ऋतवो हि प्रयाजाः , तत्तदनादिश्य - आज्यस्यैव रूपेण गृह्णाति - अजामितायै। जामि ह कुर्याद् - यद्वसन्ताय त्वा ग्रीष्माय त्वेति गृह्णीयात् तस्मादनादिश्य - आज्यस्यैव रूपेण गृह्णाति। - शब्रा १३२७
*परिधि परिधानम्  अथ यां द्वितीयां समिधमभ्र्याधाति वसन्तमेव तया समिन्धे। स वसन्तः समिद्धोऽन्यानृतून् समिन्धे। ऋतवः समिद्धाः प्रजाश्च प्रजनयन्ति, ओषधीश्च पचन्ति। सोऽभ्र्याधाति - समिदसि इति। समिद्धि वसन्तः। - शब्रा १३४७
*प्रयाज ब्राह्मणम्  अथ स्वाहा - स्वाहा इति यजति। अन्तो वै यज्ञस्य स्वाहाकारः, अन्त ऋतूनां हेमन्तः - वसन्ताद्धि परार्द्ध्यः। - - - - - - - तद्वा एतद् - वसन्त एव हेमन्तात् पुनरसुः, एतस्माद्ध्येष पुनर्भवति। - शब्रा १५३१३
प्रयाजानामिष्टौ प्राथम्यम्  ऋतवो ह वै देवेषु यज्ञे भागमीषिरे, आ नो यज्ञे भजत, मा नो यज्ञादन्तर्गत, अस्त्वेव नोऽपि यज्ञे भाग इति। तद्वै देवा न जज्ञुः। त ऋतवो देवेष्वजानत्स्वसुरानुपावर्तन्त - अप्रियान् देवानां द्विषतो भ्रातृव्यान्। - - - - - - - - ते  होचुः - ऋतूनेवानुमन्त्रयामहै इति। केनेति। प्रथमानेवैनान् यज्ञे यजाम इति। - - - - - - - ते देवा अग्निमब्रुवन् - परेहि, एनांस्त्वमेवानुमन्त्रयस्व इति। स हेत्याग्निरुवाच - ऋतवः, अविंद वै वो देवेषु यज्ञे भागमिति। कथं नोऽविदः इति, प्रथमानेव वो यज्ञे यक्ष्यन्ति इति। त ऋतवोऽग्निमब्रुवन् आ वयं त्वामस्मासु भजामो यो नो देवेषु यज्ञे भागमविद इति। स एषोऽग्निर्ऋतुष्वाभक्तः - समिधोऽअग्ने - तनूनपादग्ने - इडोऽअग्ने, बर्हिरग्ने, स्वाहाग्निम् इति। - - - - - अग्निमते ह वा अस्मा अग्निमन्त ऋतव ओषधीः पचन्तीदं सर्वम् , य एवमेतमग्निमृतुष्वाभक्तं वेद। - शब्रा १६१५-८
*पूर्णमासोपचारः - स वै संवत्सर एव प्रजापतिः, तस्यैतानि पर्वाणि - अहोरात्रयोः सन्धी, पौर्णमासी च अमावास्या च ऋतुमुखानि। - - - - - - - - चातुर्मास्यैरेवर्तुमुखानि तत्पर्वाभिषज्यन् - तत् समदधुः। - शब्रा १६३३५
*अग्न्याधाने सम्भरण ब्राह्मणम्  तान्वा एतान् पञ्च सम्भारान् सम्भरति। पाङ्क्तो यज्ञः। पाङ्क्तः पशुः। पञ्चर्तवः संवत्सरस्य। तदाहुः - षडेवर्त्तवः संवत्सरस्य इति। न्यूनमु तर्हि मिथुनं प्रजननं क्रियते। न्यूनाद्वा इमाः प्रजाः प्रजायन्ते। - - - - - यद्यु षडेवर्तवः संवत्सरस्येति। अग्निरेवैतेषां षष्ठः, तथो एवैतदन्यूनं भवति। - शब्रा २१११३
*पुनराधानम्   ता वा एताः षड् विभक्तीर्यजति। चतस्रः प्रयाजेषु, द्वे अनुयाजेषु। षड् वा ऋतवः। ऋतून् प्राविशत्। ऋतुभ्य एवैनमेतन्निर्मिमीते। - - - - - सम्वत्सरमृतून् प्राविशत्। ऋतुभ्य एवैनमेतत् संवत्सरान्निर्म्मिमीते - शब्रा २२३२६
*दाक्षायण यज्ञो वसिष्ठ यज्ञः - अथ दिशो व्याघारयति। दिशः प्रदिश आदिशो विदिश उद्दिशो दिग्भ्यः स्वाहा इति। पञ्ज दिशः। पञ्चर्तवः। तदृतुभिरेवैतद्दिशो मिथुनीकरोति। - शब्रा २४४२४
*तद्वै पञ्चैव भक्षयन्ति - होता च, अध्वर्युश्च, ब्रह्मा च, अग्नीच्च, यजमानः। पञ्च वा ऋतवः। तदृतूनामेवैतद्रूपं क्रियते। तदृतुष्वेवैतद्रेतः सिक्तं प्रतिष्ठापयति। प्रथमो यजमानो भक्षयति। प्रथमो रेतः परिगृह्णानीति। - -- - - - - - शब्रा २४४२५
*अथ दिशो व्याघारयति। दिशः प्रदिश आदिशो विदिश उद्दिशो दिग्भ्यः स्वाहा इति। पञ्च दिशः। पञ्चर्तवः। तदृतुभिरेवैतद्दिशो मिथुनीकरोति। - शब्रा २४४२४
*सर्वशेषः -स यस्मिन् ह ऋतावमुं लोकमेति। स एनमृतुः परस्मा ऋतवे प्रयच्छति। पर उ परस्मा ऋतवे प्रयच्छति। स परममेव स्थानं, परमां गतिं गच्छति, चातुर्मास्ययाजी - शब्रा २६४९
*आग्नावैष्णवीष्टिः - तद्यत्पञ्चकृत्व आनक्ति। संवत्सरसंमितो वै यज्ञः। पञ्च वा ऋतवः संवत्सरस्य तं पञ्चभिराप्नोति। - शब्रा ३१३१७
*ग्रहयागाः - तमंशुभिः पावयति - पूतोऽसदिति। षड्भिः पावयति। षड् वाऽऋतवः। - शब्रा ४११३
*अथ यदत्र बहिष्पवमानेन स्तुवते। अत्र ह वाऽअसावग्रऽआदित्य आस। तमृतवः परिगृह्यैवात ऊर्ध्वाः स्वर्गं लोकमुपोदक्रामन्। स एष ऋतुषु प्रतिष्ठितस्तपति। तथोऽएवैतदृत्विजो यजमानं परिगृह्यैवात ऊर्ध्वाः स्वर्गं लोकमुपोत्क्रामन्ति। - शब्रा ४२५९
*द्रोणकलशाद् गृह्णाति। प्रजापतिर्वै द्रोणकलशः। स एतस्मात्प्रजापतेर~ऋतून् संवत्सरं प्रजनयति। उभयतोमुखाभ्यां पात्राभ्यां गृह्णाति। कुतस्तयोरतो - येऽउभयतोमुखे। तस्मादयमनन्तः संवत्सरः परिप्लवते। तं गृहीत्वा न सादयति। तस्मादयमसन्नः संवत्सरः। - शब्रा ४३१६
*नानुवाक्यामन्वाह। ह्वयति वाऽअनुवाक्यया। आगतो ह्येवायमृतुः। यदि दिवा। यदि नक्तम्। नानु वषट् करोति - नेदृतूनपवृणजाऽइति। - शब्रा ४३१८
*तौ वाऽऋतुनेति षट् प्रचरतः। तद् देवा अहरसृजन्त। ऋतुभिरिति चतुः। तद्रात्रिमसृजन्त। - - - - - - - - तौ वाऽऋतुनेत्युपरिष्टाद्द्विश्चरतः। तद् देवाः परस्तादहरददुः। तस्मात् इदम् अद्याहः। - शब्रा ४३१११
*ऋतुनेति वै देवा मनुष्यानसृजन्त, ऋतुभिरिति पशून्। स यत्तन्मध्ये - येन पशूनसृजन्त। तस्मादिमे पशव उभयतः परिगृहीता वशमुपेता मनुष्याणाम्। तौ वाऽऋतुनेति षट् प्रचर्य्य, इतरथा पात्रे विपर्यस्येते। ऋतुभिरिति चतुश्चरित्वा - इतरथा पात्रे विपर्यस्येते। - - - -शब्रा ४३११२
*यद्वेवैन्द्राग्नं ग्रहं गृह्णाति। सर्वं वाऽइदं प्राजीजनत् - य ऋतुग्रहानग्रहीत्। - - - - - शब्रा ४३१२२
*क्षत्रं वाऽइन्द्रः, विशो मरुतः। विशा वै क्षत्रियो बलवान्भवति। तस्मादाश्वत्थेऽऋतुपात्रे स्याताम्। कार्ष्मर्यमये त्वेव भवतः। - शब्रा ४३३६
*सावित्रग्रहः - ऋतवो वै संवत्सरो यज्ञः। तेऽदः प्रातःसवने प्रत्यक्षमवकल्प्यन्ते - यदृतुग्रहान्गृह्णाति। अथैतत्परोऽक्षं माध्यन्दिने सवनेऽवकल्प्यन्ते - यदृतुपात्राभ्यां मरुत्वतीयान्गृह्णाति। न वाऽअत्रऽर्तुभ्य इति कञ्चन ग्रहं गृह्णन्ति। नऽर्तुपात्राभ्यां कश्चन ग्रहो गृह्यते। - शब्रा ४४१२
*एष वै सविता य एष तपति। एष उऽएव सर्वऽऋतवः। तद् ऋतवः संवत्सरस्तृतीयसवने प्रत्यक्षमवकल्प्यन्ते। तस्मात्सावित्रं गृह्णाति। - शब्रा ४४१३
*यज्ञात्मक प्रजापतिः - ऋतुपात्रमेवान्वेकशफं प्रजायते। तद्वै तत् पुनर्यज्ञे प्रयुज्यते। - - - - -इतीव वाऽऋतुपात्रम्। इति वैकशफस्य शिरः - शब्रा ४५५८
*पञ्च ह त्वेव तानि पात्राणि - यानीमाः प्रजा अनु प्रजायन्ते - समानमुपांश्वन्तर्यामयोः, शुक्रपात्रम्, ऋतुपात्रम्, आग्रयणपात्रम्, उक्थ्यपात्रम्। पञ्च वाऽऋतवः संवत्सरस्य। सम्वत्सरः प्रजापतिः। प्रजापतिर्यज्ञः। यद्यु षडेवऽर्तवः संवत्सरस्य - इत्यादित्यपात्रमेवैतेषां षष्ठम्। - शब्रा ४५५१२
*यूपारोहणम्  आयुर्यज्ञेन कल्पताम्, प्राणो यज्ञेन कल्पताम्, चक्षुर्यज्ञेन कल्पताम्, श्रोत्रं यज्ञेन कल्पताम्, पृष्ठं यज्ञेन कल्पताम्, यज्ञो यज्ञेन कल्पताम् इति। एताः षट् क्लृप्तीर्वाचयति। षड्वाऽऋतवः संवत्सरस्य। - शब्रा ५२१४
*प्रजापतेश्चित्याग्निरूपता  तदेता वाऽअस्य ताः पञ्च तन्वो व्यस्रंसन्त - लोम, त्वक्, मांसम्, अस्थि, मज्जा। ता एवैताः पञ्च चितयः। - - - - - - - -अथ या अस्यैताः पञ्च तन्वो व्यस्रंसन्त - ऋतवस्ते। पञ्च वाऽऋतवः। पञ्चैताश्चितयः। तद्यत्पञ्च चितीश्चिनोति - ऋतुभिरेवैनं तच्चिनोति। - - - - - - - - अथ या अस्य ता ऋतवः पञ्च तन्वो व्यस्रंसन्त - दिशस्ताः। पञ्च वै दिशः। - - - - अथ यश्चितेऽग्निर्निधीयते - असौ स आदित्यः। स एष एवैषोऽग्निश्चितः। - शब्रा ६१२१७
*प्राजापत्य पश्वनुष्ठानम्  मास आप्त ऋतुमाप्नोति। ऋतुः संवत्सरम्। तत्संवत्सरमग्निमाप्नोति। - शब्रा ६२२३५
*उखासम्भरणे पश्वभिमन्त्रणविधानं  अयं वो गर्भ ऋत्वियः प्रत्नं सधस्थमासदत् इति। अयं वो गर्भ ऋतव्यः सनातनं सधस्थमासददित्येतत्। - शब्रा ६४४१७
*गार्हपत्याग्निचयनम्  अयं ते योनिर्ऋत्वियो यतो जातोऽअरोचथाः इति। अयं ते योनिर~ऋतव्यः सनातनो यतो जातोऽदीप्यथा इत्येतत्। - शब्रा ७११२८
*गार्हपत्याग्निचयनं  ता उभय्य एकविंशतिः सम्पद्यन्ते - द्वादश मासाः, पञ्चर्तवः, त्रय इमे लोकाः, असावादित्य एकविंशः। अमुं तदादित्यमस्मिन्नग्नौ प्रतिष्ठापयति। - शब्रा ७११३४
*मातेव पुत्रं पृथिवी पुरीष्यम् इति। - - - -अग्निं स्वे योनावभारुखा इति अग्निं स्वे योनावभार्षीदुखेत्येतत्। तां विश्वैर्देवैर्ऋतुभिः संविदानः प्रजापतिर्विश्वकर्मा विमुञ्चतु इति। ऋतवो वै विश्वे देवाः। तदेनां विश्वैर्देवैर्ऋतुभिः संविदानः प्रजापतिर्विश्वकर्मा विमुञ्चति। - शब्रा ७११४३
*ऋतव्येष्टकाद्वयोपधानम्  अथऽर्तव्येऽउपदधाति। ऋतव एते यदृतव्ये। ऋतूनेवैतदुपदधाति। मधुश्च माधवश्च वासन्तिकावृतू इति। - - - - -तस्यायमेव लोकः प्रथमा चितिः। अयमस्य लोको वसन्त ऋतुः। - शब्रा ७४२३०
*प्रजा वै विश्वज्योतिः। अनन्तर्हितास्तत्प्रजा ऋतुभ्यो दधाति। तस्मात्प्रजा ऋतूनेवानुप्रजायन्ते। ऋतुभिर्ह्येव गर्भे सन्तं पश्यन्ति - ऋतुभिर्जातम्। - शब्रा ७४२३१
*यद्वपस्याः पञ्च पुरस्तादुपदधाति। अन्नं वाऽआपः। अनपिहिता वाऽअन्नेन प्राणाः। तामनन्तर्हितामृतव्याभ्यामुपदधाति। ऋतुषु तद्वाचं प्रतिष्ठापयति। सेयं वागृतुषु प्रतिष्ठिता वदति। तदाहुः - यत्प्रजा विश्वज्योतिः, वागषाढा, अथ कस्मादन्तरेणऽर्तव्येऽउपदधातीति। संवत्सरो वाऽऋतव्ये। - - - - - - - शब्रा ७४२३८
*पञ्चाशत्प्राणभृदिष्टकोपधानम्  तस्य प्राणो भौवायनः इति। प्राणं तस्माद्रूपादग्नेर्निरमिमीत। वसन्तः प्राणायनः इति। वसन्तमृतुं प्राणान्निरमिमीत। गायत्री वासन्ती इति - - - - - - - - - तस्य मनो वैश्वकर्मणम् इति। - - - - ग्रीष्मो मानसः इति। ग्रीष्ममृतुं मनसो निरमिमीत। त्रिष्टुब् ग्रैष्मी इति। - - - - - - - शब्रा ८११५
*पञ्चचितिकायां प्रथमा चितिः - - - - - - अर्धमासास्ते कल्पन्ताम्। मासास्ते कल्पन्ताम्। ऋतवस्ते कल्पन्ताम्। संवत्सरस्ते कल्पताम्। - - - - सुपर्णचिदसि तया देवतयाऽङ्गिरस्वद्ध्रुवः सीद इति। - शब्रा ८१४८
*ऋतव्येष्टकोपधानम्  अथऽर्तव्येऽउपदधाति। ऋतव एते - यदृतव्ये। ऋतूनेवैतदुपदधाति। शुक्रश्च शुचिश्च ग्रैष्मावृतू इति। नामनीऽएनयोरेते। नामभ्यामेवैनेऽएतदुपदधाति। द्वेऽइष्टके भवतः। द्वौ हि मासावृतुः । सकृत्सादयति। एकं तदृतुं करोति। - - - - - संवत्सर एषोऽग्निः। इम उ लोकाः संवत्सरः। तस्य यदूर्ध्वं पृथिव्याः, अर्वाचीनमन्तरिक्षात् - तदस्यैषा द्वितीया चितिः। तद्वस्य ग्रीष्म ऋतुः। तद्यदेते अत्रोपदधाति। यदेवास्यैतेऽआत्मनः - तदस्मिन्नेतत्प्रतिदधाति। शब्रा ८२११६
*एतद्वै प्रजापतिरेतस्मिन्नात्मनः प्रतिहितेऽकामयत - प्रजाः सृजेय, प्रजायेयेति। स ऋतुभिः - अद्भिः- प्राणैः - संवत्सरेण - अश्विभ्यां सयुग्भूत्वैताः प्रजाः प्राजनयत्। - - - - - - सजूर्ऋतुभिः इति। तद्ऋतून्प्राजनयत्। ऋतुभिर्वै सयुग्भूत्वा प्राजनयत्। - शब्रा ८२२८
*चतुर~ऋतव्येष्टकोपधानम्  अथऽर्तव्या उपदधाति। ऋतव एते यदृतव्याः। ऋतूनेवैतदुपदधाति। नभश्च नभस्यश्च वार्षिकावृतू इति। - - - - - - - - - -एकं तदृतुं करोति। अवकासूपदधाति। अवकाभिः प्रच्छादयति। आपो वाऽअवकाः। अपस्तदेतस्मिन्नृतौ दधाति। तस्मादेतस्मिन्नृतौ भूयिष्ठं वर्षति। अथोत्तरे - इषश्चोर्जश्च शारदावृतू इति। - - - - - तस्मादेतस्यऽर्तोः पुरस्ताद्वर्षति। नोपरिष्टात्प्रच्छादयति। तस्मान्न तथेवोपरिष्टाद्वर्षति। - - - - - -संवत्सर उ प्रजापतिः। तस्य मध्यमेव मध्यमा चितिः। मध्यमस्य वर्षाशरदावृतू। - शब्रा ८३२५-८
* ता वाऽएताश्चतस्र ऋतव्याः। तासां विश्वज्योतिः पञ्चमी। पञ्च दिश्याः। तद्दश। दशाक्षरा विराट्। - शब्रा ८३२१३
*तं यत्र देवाः समस्कुर्वन् - तदस्मिन्नेतानि भूतानि मध्यतोऽदधुः। तथैवास्मिन्नयमेतद्दधाति। ता अनन्तर्हिता ऋतव्याभ्य उपदधाति। ऋतुषु तत्सर्वाणि भूतानि प्रतिष्ठापयति। - शब्रा ८३३१२
*ऋतव्येष्टकोपधानम्  अथऽर्तव्ये उपदधाति। ऋतव एते - यदृतव्ये। ऋतूनेवैतदुपदधाति। सहश्च सहस्यश्च हैमन्तिकावृतू इति। - - - - - - सकृत्सादयति। एकं तदृतुं करोति। - - - - इम उ लोकाः संवत्सरः। तस्य यदूर्ध्वमन्तरिक्षाद्, अर्वाचीनं दिवः - तदस्यैषा चतुथी चितिः। तद्वस्य हेमन्त ऋतुः। - - - - संवत्सर उ प्रजापतिः। तस्य यदूर्ध्वं मध्याद्, अवाचीनं शीर्ष्णः - तदस्यैषा चतुर्थी चितिः। तद्वस्य हेमन्त ऋतुः। - - - - शब्रा ८४२१४
*सृष्टीष्टकाः - एकादशभिरस्तुवत इति। दश प्राणाः, आत्मैकादशः। तेनैव तदस्तुवत। ऋतवोऽसृज्यन्त इति। ऋतवोऽत्रासृज्यन्त। आर्तवा अधिपतय आसन् इति। आर्तवा अत्राधिपतय आसन्। - शब्रा ८४३८
*सम्वत्सरो वा ऋतव्याः। सम्वत्सरः स्वर्गो लोकः। - शब्रा ८६१४
*द्वयोर~ऋतव्येष्टकयोरुपधानम्  ऋतव एते - यदृतव्याः, ऋतूनेवैतदुपदधाति। तदेतत्सर्वं - यदृतव्याः। संवत्सरो वा ऋतव्याः। संवत्सर इदं सर्वम्। - - - - -यद्वेवर्तव्या उपदधाति। क्षत्रं वा ऋतव्याः, विश इमा इतरा इष्टकाः। क्षत्त्रं तद्विश्यत्तारं दधाति। - - - - -यद्वेवर्तव्या उपदधाति। संवत्सर एषोऽग्निः। स ऋतव्याभिः संहितः। संवत्सरमेवैतदृतुभिः संतनोति सन्दधाति। ता वै नानाप्रभृतयः समानोदर्काः। ऋतवो वा असृज्यन्त। ते सृष्टा नानैवासन्। - शब्रा ८७११
*तेऽब्रुवन् - न वा इत्थं सन्तः शक्ष्यामः प्रजनयितुम्, रूपैः समायामेति। त एकैकम् ऋतुं रूपैः समायन्। तस्मादेकैकस्मिन्नृतौ सर्वेषामृतूनां रूपम्। ता यन्नानाप्रभृतयो - नाना ह्यसृज्यन्त। - शब्रा ८७१४
*स उपदधाति। तपश्च तपस्यश्च शैशिरावृतू इति। नामनी एनयोरेते। - - - - असौ वा आदित्यस्तपः। तस्मादेतावृतू अनन्तर्हितौ। तत् यदेतस्मादेतावृतू अनन्तर्हितौ। तस्मादेतौ तपश्च तपस्यश्च। - शब्रा ८७१५
*अग्नेरन्तःश्लेषोऽसि इति। संवत्सर एषोऽग्निः। स ऋतव्याभिः संहितः। संवत्सरमेवैतदृतुभिः संतनोति, सन्दधाति। कल्पेतां द्यावापृथिवी, कल्पन्तामाप ओषधयः इति। इदमेवैतत्सर्वमृतुभिः कल्पयति। -- - - - - - - - - शैशिरावृतू अभिकल्पमाना इन्द्रमिव देवा अभिसंविशन्तु इति। यथेन्द्रं देवा अभिसंविष्टाः, एवमिमावृतू ज्यैष्ठ्यायाभिसंविशन्त्वित्येतत्। द्वे इष्टके भवतः। द्वौ हि मासावृतुः। सकृत्सादयति। एकं तदृतुं करोति। - शब्रा ८७१६
*स पुरस्तात्स्वयमातृण्णायै च विश्वज्योतिषश्चऽर्तव्येऽउपदधाति। द्यौर्वा उत्तमा स्वयमातृण्णा। आदित्य उत्तमा विश्वज्योतिः। अर्वाचीनं तद्दिवश्चादित्याच्चर्तून्दधाति। तस्मादर्वाचीनमेवातः ऋतवः।- - - - - शब्रा ८७१९
*इयं वै प्रथमा स्वयमातृण्णा। अग्निः प्रथमा विश्वज्योतिः। तदूर्ध्वानृतून्दधाति। तस्मादित ऊर्ध्वा ऋतवः। - - - - ता न व्यूहेत्। नेदृतून्व्यूहानीति। यो वै मियते - ऋतवो ह तस्मै व्युह्यन्ते। - शब्रा ८७११०
*ता हैता एव संयान्यः। एतद्वै देवा ऋतव्याभिरेवेमांल्लोकान्त्समयुः। इतश्चोर्ध्वान्, अमुतश्चार्वाचः। तथैवैतद्यजमान ऋतव्याभिरेवेमांल्लोकान्त्संयाति - इतश्चोर्ध्वान्, अमुतश्चार्वाचः। - शब्रा ८७११३
*शतरुद्रियं  द्वादश मासाः, पञ्चर्तवः, त्रय इमे लोकाः, असावादित्य एकविंशः - एतामभिसम्पदम्। - शब्रा ९११२६
*परिषेकधेनूकरणावकर्षणादिकं  ऋतव स्थ इति। ऋतवो ह्येताः। ऋतावृधः इति। सत्यवृध इत्येतत्। ऋतुष्ठा स्थ ऋतावृधः इति। अहोरात्राणि वा इष्टकाः। ऋतुषु वा अहोरात्राणि तिष्ठन्ति। - शब्रा ९१२१८
*अथ यानि षट्। षड्वा ऋतवः। तदृतूनां रात्रीराप्नोति। - - - -शब्रा ९३३१८
*अभिषेकः - षट्पुरस्ताज्जुहोति, षडुपरिष्टात्। षड्वाऽऋतवः। ऋतुभिरेवैनमेतत् सुषुवाणमुभयतः परिगृह्णाति। बृहस्पतिः पूर्वेषामुत्तमो भवति, इन्द्र उत्तरेषां प्रथमः। ब्रह्म वै बृहस्पतिः, क्षत्रमिन्द्रः। - शब्रा ९३४१८
*मैत्रावरुणी पयस्या  इमे वै लोकाः स्वयमातृण्णाः। इम उ लोका एषो ऽग्निश्चितः। ऋतव्या एवोपदधीत। संवत्सरो वा ऋतव्याः। संवत्सर एषोऽग्निश्चितः। - शब्रा ९५१५८
*चयनमीमांसा  अथ यदि षट्। षड्वाऽऋतवः। ऋतव उपसदः, आदित्यः प्रवर्ग्यः। अमुं तदादित्यमृतुषु प्रतिष्ठापयति। तस्मादेष ऋतुषु प्रतिष्ठितः। - - - - - - मासं प्रथमा चितिः। मासं पुरीषम्। एतावान्वासन्तिक ऋतौ कामः। तद् यावान्वासन्तिक ऋतौ कामः - तं तत्सर्वमात्मानमभिसञ्चिनुते। - शब्रा १०२५७
*मासं द्वितीया। मासं पुरीषम्। एतावान् ग्रैष्म ऋतौ कामः। तद् यावान्ग्रैष्म ऋतौ कामः- तं तत्सर्वमात्मानमभिसञ्चिनुते। - शब्रा १०२५१०
*अथ यत्प्रवर्ग्येण, तदु तस्मिन्नृतावादित्यं प्रतिष्ठापयति। एतावान्वै त्रयोदशसु मासेषु कामः सप्तस्वृतुषु। - शब्रा १०२५१५
*संवत्सरो वै प्रजापतिरेकशतविधः। तस्याहोरात्राणि अर्धमासाः, मासाः, ऋतवः। - - - - - चतुर्विंशतिरर्धमासाः, त्रयोदश मासाः, त्रयः ऋतवः। ताः शतं विधाः। संवत्सर एवैकशततमी विधा। -शब्रा १०२६१
*स ऋतुभिरेव सप्तविधः - षडतवः, संवत्सर एव सप्तमी विधा। तस्यैतस्य संवत्सरस्यैतत्तेजो - य एष तपति। तस्य रश्मयः शतं विधाः। - - - - - - - - शब्रा १०२६२
*परिश्रिद्बिरेवास्य रात्रीराप्नोति। यजुष्मतीभिरहानि। अर्धमासान्, मासान्, ऋतून्। लोकंपृणाभिर्मुहूर्तान्। - - - - - अथ यजुष्मत्यः - दर्भस्तम्बः, लोगेष्टकाः, - - - - - - विश्वज्योतिः, ऋतव्ये, अषाढा, - - - - - शब्रा १०४३१२
*अथ द्वितीया - पञ्चाश्विन्यः, द्वे ऋतव्ये, पञ्च वैश्वदेव्यः, पञ्च प्राणभृतः, पञ्चापस्याः। - - - - - -
अथ तृतीया - स्वयमातृण्णा, पञ्च दिश्याः, विश्वज्योतिः, चतस्र ऋतव्याः, दश प्राणभृतः, षट्त्रिंशच्छन्दस्याः, चतुर्दश वालखिल्याः। - - - - अथ चतुर्थी - - - - - -। अथ पञ्चमी - - - - - - अष्टौ पुनश्चितिः, ऋतव्ये, विश्वज्योतिः, - - - - -। - शब्रा १०५३१५
*ता उ द्वे द्वे ह ऋतुलोकाः ऋतूनामशून्यतायै। - शब्रा १०४३१९
*सम्वत्सर एवाग्निः - तस्य वसन्तः शिरः , ग्रीष्मो दक्षिणः पक्षः, वर्षा उत्तरः, शरदृतुर्मध्यम्, आत्मा हेमन्तशिशिरावृतू। - - - - - - - शब्रा १०४५२
*तस्मिन्  सर्वे देवा वसन्ति। सर्वाणि भूतानि। सर्वा देवताः। सर्व ऋतवः। सर्वे स्तोमाः। सर्वाणि पृष्ठानि। सर्वाणि छन्दांसि। - शब्रा ११११५
*सर्वेषु ह वा अस्य देवेषु। सर्वेषु भूतेषु। सर्वासु देवतासु। सर्वेषु ऋतुषु। - - - - - अग्नी आहितौ भवतः। - शब्रा ११११६
*तानि वा एतानि पंचाक्षराणि। तान्पंच ऋतूनकुरुत। त इमे पंच ऋतवः। स एवमिमान् लोकान् जातान् संवत्सरे प्रजापतिरभ्युदतिष्ट्त्। तस्मादु संवत्सर एव कुमार उत्तिष्ठासति। - शब्रा १११६५
*ऋतव ऋत्विजः। स यो ह वा ऋतव ऋत्विज इति वेद। अंते हैवास्यर्तूनामिष्टं भवति। अथो यत्किंचर्तुषु क्रियते। सर्वं हैवास्य तदाप्तमवरुद्धमभिजितं भवति। - शब्रा ११२७२
*देवविद्याब्राह्मणम्  अथ यत्पृष्ठ्यं षडहमुपयन्ति। ऋतूनेव देवता यजन्ते। ऋतवो देवता भवन्ति। ऋतूनां सायुज्यं सलोकतां जयन्ति। - शब्रा १२१३११
*द्वौ द्वौ समासं हुत्वा। सते संस्रवान् समवनयति। अहोरात्राण्येवैतदर्धमासान् ऋतून् संवत्सरे प्रतिष्ठापयति। - शब्रा १२८३१४
*अथर्त्विक्षूपहवमिष्ट्वा भक्षयति। ऋतवो वा ऋत्विजः। ऋतुष्वेवैतदुपहवमिच्छते। - शब्रा १२८३३०
*ऋषभो वा एष ऋतूनां यत्संवत्सरः। तस्य त्रयोदशो मासो विष्टपम्। ऋषभ एष यज्ञानां यदश्वमेधः। - शब्रा १३१२२
*तिस्रो ऽन्यो गाथा गायति। तिस्रोऽन्यः। षट् संपद्यन्ते। षट् ऋतवः संवत्सरः। ऋतुष्वेव संवत्सरे प्रतितिष्ठति। - शब्रा १३१५६
*- - - - - अथो धुवत एवैनम् त्रिः परियन्ति। त्रयो वा इमे लोकाः। एभिरेवैनं तल्लोकैर्धुवते। त्रिः पुनः परियन्ति। षट् संपद्यन्ते। षड्वा ऋतवः। ऋतुभिरेवैनं धुवते। - शब्रा १३२८घ्४
*अश्वमेधस्य फलाधिकारिकालादिकम्  तदाहुः - कस्मिन् ऋतौ अभ्यारंभ इति। ग्रीष्मेऽभ्यारभेत - इत्यु हैक आहुः। ग्रीष्मो वै क्षत्रियस्यर्तुः। क्षत्रिययज्ञ उ वा एषः। यदश्वमेधः। - शब्रा १३४१२
*अथोत्तरं संवत्सरमृतुपशुभिर्यजते। षड्भिराग्नेयैर्वसंते। षड्भ~भिरैन्द्रैर्ग्रीष्मे। षड्भिः पार्जन्यैर्वा मारुतैर्वा वर्षासु। षड्भिर्मैत्रावरुणैः शरदि। षड्भिरैन्द्रावैष्णवैर्हेमन्ते। षड्भिरैन्द्राबार्हस्पत्यैः शिशिरे। षड् ऋतवः संवत्सरः। ऋतुष्वेव संवत्सरे प्रतितिष्ठति। - शब्रा १३५४२८
*स वा एष पुरुषमेधः पंचरात्रो यज्ञक्रतुर्भवति। पांक्तो यज्ञः। पांक्तः पशुः। पंचर्तवः संवत्सरः। - शब्रा १३६१७
*षड्गवं भवति। षड् ऋतवः संवत्सरः। ऋतुष्वेवैनमेतत् संवत्सरे प्रतिष्ठायां प्रतिष्ठापयति। - शब्रा १३८२६
*तिस्रो रात्रीर्व्रतं चरति। त्रयो वा ऋतवः संवत्सरस्य संवत्सर एषः। य एष तपति। एष उ प्रवर्ग्यः। - शब्रा १४११२८
*तान्वा एतान्पंच संभारान्त्संभरति। पाङ्क्तो यज्ञः। पाङ्क्तः पशुः। पंचर्तवः संवत्सरस्य। - शब्रा १४१२१४
*गार्हपत्याहवनीययोरुपस्थानम्  पशवो वै रयिः पशूनेवाव रुन्धे षड्भिरुप तिष्ठते षड् वै ऋतव ऋतुष्वेव प्रति तिष्ठति षडभिरुत्तराभिरुप तिष्ठते द्वादश सं पद्यन्ते द्वादश मासाः संवत्सरः - तैसं १५७३
*एष वै छन्दस्यः प्रजापतिरा श्रावयास्तु श्रौषड् यज ये यजामहे वषट्कारो य एवं वेद पुण्यो भवति वसन्तम् ऋतूनां प्रीणामीत्याहर्तवो वै प्रयाजा ऋतूनेव प्रीणाति तेऽस्मै प्रीता यथापूर्वं कल्पन्ते कल्पन्तेऽस्मा ऋतवो य एवं वेद - - - - - तैसं १६११४
*काम्येष्टियाज्यापुरोनुवाक्याविधानम्  इन्द्रो मरुद्भिर्ऋतुधा कृणोत्वादित्यैर्नो वरुणः सं शिशातु। - तैसं २१११२
*राष्ट्रभृन्मन्त्राणां काम्यप्रयोगाभिधानम्  इदमहममुष्या ऽऽमुष्यायणस्यान्नाद्यं हरामीत्याहान्नाद्यमेवास्य हरति षड्भिर्हरति षड्वा ऋतवः प्रजापतिनैवास्यान्नाद्यमादायर्तवोऽस्मा अनु प्र यच्छन्ति - तैसं ३४८६
*पञ्च पश्वङ्गभूताग्निक सामिधेन्यभिधानम्  समास्त्वाऽग्न ऋतवो वर्धयन्तु संवत्सरा ऋषयो यानि सत्या। सं दिव्येन दीदिहि रोचनेन विश्वा आ भाहि प्रदिशः पृथिव्याः।  - तैसं ४१७१
*आहवनीयचयनार्थं भूकर्षणाभिधानम्  मातेव पुत्रं पृथिवी पुरीष्यमग्निं स्वे योनावभारुखा। तां विश्वैर्देवैर्ऋतुभिः संविदानः प्रजापतिर्विश्वकर्मा वि मुञ्चतु।  - तैसं ४२५२
*द्वितीयचितावश्विन्याख्येष्टकाभिधानम्  सजूर्ऋतुभिः सजूर्विधाभिः सजूर्वसुभिः सजू रुद्रैः सजूरादित्यैः - - - - - - अग्नये त्वा वैश्वानरायाश्विनाऽध्वर्यू सादयतामिह त्वा।  - तैसं ४३४३
*सृष्टिशब्दाभिधेयेष्टकाभिधानम्  एकादशभिरस्तुवर्तवोऽसृज्यन्ताऽऽर्तवोऽधिपतिरासीत् त्रयोदशभिरस्तुवत मासा असृज्यन्त संवत्सरोऽधिपतिः आसीत् - तैसं ४३१०१
*व्युष्टिनामकेष्टकाभिधानम्  त्रिंशत्स्वसार उप यन्ति निष्कृतं समानं केतुं प्रतिमुञ्चमानाः। ऋतूंस्तन्वते कवयः प्रजानतीर्मध्येछन्दसः परि यन्ति भास्वतीः। - तैसं ४३११३
*ऋतूनां पत्नी प्रथमेयमाऽगादह्नां नेत्री जनित्री प्रजानाम्। एका सती बहुधोषो व्युच्छस्यजीर्णा त्वं जरयसि सर्वमन्यत् ॥ - तैसं ४३११५
*भूयस्कृदादीष्टकाभिधानम्  यावा अयावा एवा ऊमाः सब्दः सगरः सुमेकः  - तैसं ४४७२
*इन्द्रतन्वाख्येष्टकाभिधानम्  - - - - गोभिर्यज्ञं दाधार क्षत्त्रेण मनुष्यानश्वेन च रथेन च वज्र्यृतुभिः प्रभुः संवत्सरेण परिभूस्तपसाऽनाधृष्टः सूर्यः सन्तनूभिः। - तैसं ४४८१
*ऋतव्याख्येष्टकाभिधानम्  मधुश्च माधवश्च वासन्तिकावृतू शुक्रश्च शुचिश्च ग्रैष्मावृतू नभश्च नभस्यश्च वार्षिकावृतू इषश्चोर्जश्च शारदावृतू सहश्च सहस्यश्च हैमन्तिकावृतू तपश्च तपस्यश्च शैशिरावृतू अग्नेरन्तःश्लेषोऽसि कल्पेता द्यावापृथिवी कल्पन्तामाप ओषधीः - - - - - - येऽग्नयः समनसोऽन्तरा द्यावापृथिवी शैशिरावृतू अभिकल्पमाना इन्द्रमिव देवा अभि सं विशन्तु संयच्च प्रचेताश्चाग्नेः सोमस्य सूर्योग्रा च भीमा च पितृणां यमस्येन्द्रस्य ध्रुवा च पृथिवी च - - - - - - - तैसं ४४१११
*याज्यानुवाक्याभिधानम्  उग्रा दिशामभिभूतिर्वयोधाः शुचिः शुक्रे अहन्योजसीना। इन्द्राधिपतिः पिपृतादतो नो महि क्षत्त्रं विश्वतो धारयेदम्। - - - - - - प्राची दिशां सहयशा यशस्वती विश्वे देवाः प्रावृषाऽह्नां सुवर्वती। इदं क्षत्त्रं दुष्टरमस्त्वोजोऽनाधृष्टं सहस्रियं सहस्वत्। - - - - - - - मित्रावरुणा शरदाऽह्नं चिकित्नू अस्मै राष्ट्राय महि शर्म यच्छतम्। - - - - -सम्राड्दिशां सहसाम्नी सहस्वत्यृतुर्हेमन्तो विष्ठया नः पिपर्तु। - - - - - - तैसं ४४१२१
*अश्वस्तोमीयमन्त्राणामभिधानम्  यद्धविष्यमृतुशो देवयानं त्रिर्मानुषाः पर्यश्वं नयन्ति। अत्रा पूष्णः प्रथमो भाग एति यज्ञं देवेभ्यः प्रतिवेदयन्नजः। - तैसं ४६८२
*अवशिष्टाश्वस्तोत्रमन्त्राभिधानम्  एकस्त्वष्टुरश्वस्या विशस्ता द्वा यन्तारा भवतस्तथर्तुः या ते गात्राणामृतुथा कृणोमि ताता पिण्डानां प्र जुहोम्यग्नौ। - तैसं ४६९३
*उखासंस्कारः - जनयस्त्वेत्याह देवानां वै पत्नीः जनयस्ताभिरेवैनां पचति षड्भिः पचति षड्वा ऋतव ऋतुभिरेवैनां पचति - तैसं ५१७३
*वह्निपशवः  समास्त्वाऽग्न ऋतवो वर्धयन्त्वित्याह समाभिरेवाग्निं वर्धयति ऋतुभिः संवत्सरं - तैसं ५१८५
*उख्यधारणम्  एकविँशतिर्वै देवलोका द्वादश मासाः पञ्चर्तवस्त्रय इमे लोका असावादित्यः एकविँश - तैसं ५११०३
*उख्याग्निसंवपनम्  यत्संन्यूप्य विहरति तस्माद्ब्रह्मणा क्षत्त्रं व्येत्यृतुभिः वा एतं दीक्षयन्ति स ऋतुभिरेव विमुच्यो मातेव पुत्रं पृथिवी पुरीष्यमित्याहर्तुभिरेवैनं दीक्षयित्वर्तुभिर्वि मुञ्चति - तैसं ५२४१
*क्षेत्रे सिकतादिवापः - षड्भिर्नि वपति षड्वा ऋतवः संवत्सरः संवत्सरोऽग्निर्वैश्वानरः - तैसं ५२६१
*वृष्टिसन्यादीष्टकापञ्चकाभिधानम्  वृष्टिसनीरुप दधाति वृष्टिमेवाव रुन्धे यदेकधोपदध्यादेकमृतु वर्षेदनुपरिहारं सादयति तस्मात्सर्वानृतून्वर्षति - तैसं ५३१०१
*भूयस्कृदादीष्टकाषट्काभिधानम्  - - - -पञ्चचितीकस्तस्मादेवमाहर्तव्या उप दधात्येतद्वा ऋतूनां प्रियं धाम यदृतव्या ऋतूनामेव प्रियं धामाव रुन्धे - तैसं ५३११३
*काम्यचितीनामभिधानम्  षण्मार्जालीये षड्वा ऋतव ऋतवः खलु वै देवाः पितर ऋतूनेव देवान्पितॄन्प्रीणाति - तैसं ५४११४
*द्वादश मासाः पञ्चर्तवस्त्रय इमे लोका असावादित्य एकविँश एष प्रजापतिः प्राजापत्योऽश्वः - तैसं ५४१२२
*दीक्षाविकल्पविधिः - षड्रात्रीर्दीक्षितः स्यात्षड्वा ऋतवः संवत्सरः संवत्सरो विराड् - तैसं ५६७१
*सप्तदश रात्रीर्दीक्षितः स्याद्द्वादश मासाः पञ्चर्तवः संवत्सरः संवत्सरो विराड् - तैसं ५६७१ *
*प्रजापतिरग्निमचिनुतर्तुभिः संवत्सरं वसन्तेनैवास्य पूर्वाधर्मचिनुत ग्रीष्मेण दक्षिणं पक्षं वर्षाभिः पुच्छं शरदोत्तरं पक्षं हेमन्तेन मध्यं ब्रह्मणा वा अस्य तत्पूर्वार्धमचिनुत क्षत्त्रेण दक्षिणं पक्षं पशुभिः पुच्छं विशोत्तरं पक्षमाशया मध्यं य एवं विद्वानग्निं चिनुत ऋतुभिरेवैनं चिनुते - - - - - इयं वाव प्रथमा चितिरोषधयो वनस्पतय पुरीषमन्तरिक्षं द्वितीया वयांसि पुरीषमसौ तृतीया नक्षत्राणि पुरीषं यज्ञश्चतुर्थी दक्षिणा पुरीषं यजमानः पञ्चमी प्रजा पुरीषं -- - - - - - - संवत्सरो वै षष्ठी चितिर~ऋतवः पुरीषं षट् चितयो भवन्ति षट्पुरीषाणि - तैसं ५६१०१
*ऋषभेष्टकाद्यभिधानम्  ग्रीष्मो हेमन्त उत नो वसन्तः शरद्वर्षाः सुवितं नो अस्तु। तेषामृतूनां शतशारदानां निवात एषामभये स्याम। - - - - - -ब्रह्मवादिनो वदन्ति यदर्धमासा मासा ऋतवः संवत्सर ओषधीः पचन्त्यथ कस्मादन्याभ्यो देवताभ्य आग्रयणं निरुप्यत इत्येता हि तद्देवता उदजयन्यदृतुभ्यो निर्वपेद्देवताभ्यः समदं दध्यादाग्रयणं निरुप्यैता आहुतीर्जुहोतत्यर्धमासानेव मासानृतून्त्संवत्सरं प्रीणाति - तैसं ५७२४
*व्रतचरणाद्यभिधानम्  यो वा अग्निमृतुस्थां वेदर्तुर्ऋतुरस्मै कल्पमान एति प्रत्यव तिष्ठति संवत्सरो वा अग्निः ऋतुस्थास्तस्य वसन्तः शिरो ग्रीष्मो दक्षिणः पक्षो वर्षाः पुच्छं शरदुत्तरः पक्षो हेमन्तो मध्यं पूर्वपक्षाश्चितयोऽपरपक्षाः पुरीषमहोरात्राणीष्टका एष वा अग्निर्ऋतुस्था य एवं वेदर्तुर्ऋतुरस्मै कल्पमान एति - तैसं ५७६५
*ओजो ग्रीवाभिः - - - - अहोरात्रयोर्द्वितीयोऽर्धमासानां तृतीयो मासां चतुर्थ ऋतूनां पञ्चमः संवत्सरस्य षष्ठः। - तैसं ५७१८१
*- - - - -वातः प्राणश्चन्द्रमाः श्रोत्रं मासाश्चार्धमासाश्च पर्वाण्यृतवो ऽङ्गानि संवत्सरो महिमा - तैसं ५७२५१
*सप्तदशान्वाह द्वादश मासाः पञ्चर्तवः स संवत्सरः संवत्सरं प्रजा अनु प्र जायन्ते - तैसं ६३७१
*सुवर्गाय वा एते लोकाय गृह्यन्ते यदृतुग्रहा ज्योतिरिन्द्राग्नी यदैन्द्राग्नमृतुपात्रेण गृह्णाति ज्योतिरेवास्मा उपरिष्टाद्दधाति - तैसं ६५४१
*मरुत्वतीयमाहेन्द्रग्रहकथनम्  तस्य वृत्रं जघ्नुष ऋतवोऽमुह्यन्त्स ऋतुपात्रेण मरुत्वतीयानगृहणात्ततो वै स ऋतून्प्राजानाद्यदृतुपात्रेण मरुत्वतीया गृह्यन्त ऋतूनां प्रज्ञात्यै - तैसं ६५५१
*अग्नीधे ददात्यग्निमुखानेवर्तून्प्रीणाति ब्रह्मणे ददाति प्रसूत्यै - तैसं ६६१५
*चतुरः प्रयाजान्यजति द्वावनूयाजौ षट्संपद्यन्ते षड्वा ऋतवः ऋतुष्वेव प्रतितिष्ठति - तैसं ६६३३
*अतिरात्रविध्युन्नयनम्  यस्य त्रिणवमन्तर्यन्त्यृतूंश्च तस्य नक्षत्रियां च विराजमन्तर्यन्त्यतुषु मे ऽप्यसन्नक्षत्रियायां च विराजीति खलु वै यज्ञेन यजमानो यजते - तैसं ७१३२
*पञ्चरात्राभिधानम्  संवत्सरो वा इदमेक आसीत्सोऽकामयतर्तून्त्सृजेयेति स एतं पञ्चरात्रमपश्यत्तमाऽहरत्तेनायजत ततो वै स ऋतूनसृजत य एवं विद्वान्पञ्चरात्रेण यजते प्रैव जायते त ऋतवः सृष्टा न व्यावर्तन्त त एतं पञ्चरात्रमपश्यन्तमाऽहरन्तेनायजन्त ततो वै ते व्यावर्तन्त - - - - - - - पञ्चरात्रो भवति पञ्च वा ऋतवः संवत्सरः ऋतुष्वेव संवत्सरे प्रति तिष्ठत्यथो पञ्चाक्षरा पङ्क्तिः - तैसं ७११०४
*षड्रात्रकथनम्  षड्रात्रो भवति षड्वा ऋतवः षट्पृष्ठानि पृष्ठैरेवर्तूनन्वारोहन्त्यतुभिः संवत्सरं - तैसं ७२११
*एकादशरात्रकथनम्  ऋतवो वै प्रजाकामाः प्रजां नाविन्दन्त तेऽकामयन्त प्रजां सृजेमहि प्रजामव रुन्धीमहि प्रजां विन्देमहि प्रजावन्तः स्यामेति त एतमेकादशरात्रमपश्यन्तमाऽहरन्तेनायजन्त - - - - - ऋतवोऽभवन्तदार्तवानामार्तवत्वमृतूनां वा एते पुत्रास्तस्मात् आर्तवा उच्यन्ते - - - - - पृष्ठ्यः षडहो भवति षड्वा ऋतवः षट् पृष्ठानि पृष्ठैरेवर्तूनन्वारोहन्त्यृतुभिः संवत्सरं - तैसं ७२६१
*एकादशरात्रो भवति पञ्च वा ऋतव आर्तवाः पञ्चर्तुष्वेवाऽऽर्तवेषु संवत्सरे प्रतिष्ठाय प्रजामव रुन्धतेऽतिरात्रावभितो भवतः - तैसं ७२६३
*द्वादशरात्रकथनम्  ते देवा एतं वैश्वानरं पर्यौहन्त्सुवर्गस्य लोकस्य प्रभूत्या ऋतवो वा एतेन प्रजापतिमयाजयन्तेष्वार्ध्नोदधि तदृध्नोति ह वा ऋत्विक्षु य एवं विद्वान्द्वादशाहेन यजते तेऽस्मिन्नैच्छन्त स रसमह वसन्ताय प्रायच्छत् यवं ग्रीष्मायोषधीर्वर्षाभ्यो व्रीहीञ्शरदे माषतिलौ हेमन्तशिशिराभ्यां तेनेन्द्रं प्रजापतिरयाजयत्ततो वा इन्द्र इन्द्रोऽभवत्- तैसं ७२१०१
*सप्तदशरात्रकथनम्  पञ्चाहो भवति पञ्च वा ऋतवः संवत्सर ऋतुष्वेव संवत्सरे प्रति तिष्ठन्त्यथा पञ्चाक्षरा पङ्क्तिः - तैसं ७३८१
*एकविंशतिरात्रकथनम्  त एकविँशतिरात्रमासीरन्द्वादश मासाः पञ्चर्तवस्त्रय इमे लोका असावादित्य एकविँश एतावन्तो वै देवलोकाः - तैसं ७३१०५
*द्वितीय चतुर्विंशतिरात्रकथनम्  - - - - - - श्रीर्हि मनुष्यस्य देवी संसज्ज्योतिरतिरात्रो भवति सुर्वगस्य लोकस्यानुख्यात्यै पृष्ठ्यः षडहो भवति षड्वा ऋतवः संवत्सरस्तं मासा अर्धमासा ऋतवः प्रविश्य देवीं संसदमगच्छन् - तैसं ७४२२
*त्रिंशद्रात्रकथनम्  ज्योतिरतिरात्रो भवति सुवर्गस्य लोकस्यानुख्यात्यै पृष्ठ्यः षडहो भवति षड्वा ऋतवः षट्पृष्ठानि पृष्ठैरेवर्तूनन्वारोहन्त्यृतुभिः संवत्सरं - तैसं ७४३२
*एकोनपञ्चाशद्रात्रकथनम्  पृष्ठ्यः षडहो भवति षड्वा ऋतवः षट्पृष्ठानि पृष्ठैरेवर्तूनन्वारोहन्त्यृतुभिः संवत्सरं - - - - - - - - - षडाश्विनानि भवन्ति षड्वा ऋतव ऋतुष्वेव प्रति तिष्ठन्ति - तैसं ७४७२
*संवत्सरसत्रकथनम्  षडहा भवन्ति षड्वा ऋतवः संवत्सर ऋतुष्वेव संवत्सरे प्रति तिष्ठन्ति गौश्चाऽऽयुश्च मध्यतः स्तोमौ भवतः संवत्सरस्यैव तन्मिथुनं मध्यतः दधति प्रजननाय ज्योतिरभितो भवति विमोचनमेव - - - तैसं ७५१४
*ऋतुभिर्वा एष छन्दोभिः स्तोमैः पृष्ठैश्चेतव्य इत्याहुर्यदेतानि हवींषि निर्वपत्यृतुभिरेवैनं छन्दोभिः स्तोमैः पृष्ठैश्चिनुते - तैसं ७५१५२
*- - - पञ्चदशिनोऽर्धमासास्त्रिंशिनो मासाः क्लृप्ता ऋतवः शान्तः संवत्सरः। - तैसं ७५२०१
*उषा वा अश्वस्य मेध्यस्य शिरः - - - - पर्वाणि मासाः संधानान्यृतवोऽङ्गानि संवत्सर आत्मा - - - - तैसं ७५२५१
*सप्तदशो वै प्रजापतिर्द्वादश मासाः पञ्चर्तवस्तावान्संवत्सरः। संवत्सरः प्रजापतिः - ऐब्रा ११६
*यां देवा एषु लोकेषु यामृतुषु यां मासेषु यामर्धमासेषु यामहोरात्रयोर्विजितिं व्यजयन्त तां विजितिं विजयते य एवं वेद - ऐब्रा १२३
*अथ हैते पोत्रीयाश्च नेष्ट्रीयाश्च चत्वार ऋतुयाजाः षळृचः सा विराड्दशिनी तद्विराजि यज्ञं दशिन्यां प्रतिष्ठापयन्ति - ऐब्रा ३५०
*प्रथमं षळहमुपयन्ति षळहानि भवन्ति षड्वा ऋतव ऋतुश एव तत्संवत्सरमाप्नुवन्त्यृतुशः संवत्सरे प्रतितिष्ठन्तो यन्ति। द्वितीयं षळहम् - - - - - - - ऐब्रा ४१६
*गवामयनम्  अथ याः समापयिष्यामः संवत्सरमित्यासत तासामश्रद्धया शृङ्गाणि  प्रावर्तन्त ता एतास्तूपरा ऊर्जं त्वसुन्वंस्तस्मादु ताः सर्वानृतून्प्राप्त्वोत्तरमुत्तिष्ठन्त्यूर्जं ह्यसुन्वन्सर्वस्य वै गावः प्रेमाणं सर्वस्य चारुतां गताः - ऐब्रा ४१७
*प्रजापतियज्ञो वा एष यद्द्वादशाहः - - - - सोऽब्रवीदृतूंश्च मासांश्च याजयत मा द्वादशाहेनेति तं दीक्षयित्वाऽनपक्रमं गमयित्वाऽब्रुवन्देहि नु नोऽथ त्वा याजयिष्याम इति तेभ्य इषमूर्जं प्रायच्छत्सैषोर्गृतुषु च मासेषु च निहिता ददतं वै ते तमयाजयंस्तस्माद्ददद्याज्यः प्रतिगृह्णन्तो वै ते तमयाजयंस्तस्मात्प्रतिगृह्णता याज्यम् - ऐब्रा ४२५
*स वा अयं प्रजापतिः संवत्सर ऋतुषु च मासेषु च प्रत्यतिष्ठत्ते वा इम ऋतवश्च मासाश्च प्रजापतावेव संवत्सरे प्रत्यतिष्ठंस्त एतेऽन्योऽन्यास्मिन्प्रतिष्ठिता - ऐब्रा ४२५
*न वै देवा अन्योन्यस्य गृहे वसन्ति नर्तुर्ऋतोर्गृहे वसतीत्याहुस्तद्यथायथमृत्विज ऋतुयाजान्यजन्त्यसंप्रदायं तद्यथर्त्वृतून्कल्पयन्ति यथायथं जनताः। तदाहुर्नर्तुप्रेषैः प्रेषितव्यं नर्तुप्रैषैर्वषट्कृत्यं वाग्वा ऋतुप्रैषा आप्यते वै वाक्षष्ठेऽग्नीति। यदृतुप्रैषैः प्रेष्येयुर्यदृतुप्रैषैर्वषट्कुर्युर्वाचमेव तदाप्तां श्रान्तामृक्णवहीं वहराविणीमृच्छेयुः - ऐब्रा ५९
*अथ ब्रह्मोद्यं वदन्ति अग्निर्गृहपतिरिति हैक आहुः सोऽस्य लोकस्य गृहपतिः - - - - -असौ वै गृहपतिर्योऽसौ तपत्येष पतिर्ऋतवो गृहाः। येषां वै गृहपतिं देवं विद्वान्गृहपतिर्भवति राध्नोति स गृहपती राध्नुवन्ति ते यजमानाः - ऐब्रा५२५
*तद्वै षळृचं षड्वा ऋतव ऋतूनामाप्त्यै। तदुपरिष्टात्संपातानां शंसत्याप्त्वैव तत्स्वर्गं लोकं यजमाना अस्मिंलोके प्रतितिष्ठन्ति - ऐब्रा ६२०
*अथ हायं धूमेन सहोर्ध्व उत्क्रामति। तस्य हैतस्यर्तवो द्वारपाः। तेभ्यो हैतेन प्रब्रुवीत। विचक्षणाद् ऋतवो रेत आभृतम् अर्धम स्यं प्रसुताद् पित्र्यावतः। - - - - - समं तद् विदे प्रति तद् विदे ऽहं तं मा ऋतवो ऽमृत आनयध्वम् ॥ इति। तं हर्तव आनयन्ते। यथा विद्वान् विद्वांसं यथा जानन्तम् एवं हैनम् ऋतव आनयन्ते। तं हात्यर्जयन्ते। स हैतम् आगच्छति तपन्तम्। - - - - - - -तस्मिन् हात्मन् प्रतिपत्त ऋतवस् संपलाय्य पद्गृहीतम् अपकर्षन्ति। तस्य हाहोरात्रे लोकम् आप्नुतः। - जैमिनीय ब्राह्मण ११८
*तस्य हैतस्य देवस्याहोरात्रे अर्धमासा मासा ऋतवस् संवत्सरो गोप्ता य एष तपति। अहोरात्रे प्रचरे। तं हर्तूनाम् एको यः कूटहस्तो रश्मिना प्रत्यवेत्य पृच्छति को ऽसि पुरुषेति। - जैब्रा १४६
*ते अत्र मासे शरीरं चासुश् च संगच्छाते। तं हर्तूनाम् एको यः कूटहस्तो रश्मिना प्रत्यवेत्य पृच्छति को ऽसि पुरुषेति। तं प्रतिब्रूयात् - विचक्षणाद् ऋतवो रेत आभृतम् अर्धमास्यं प्रसुतात् पित्र्यावतः। - जैब्रा १४९
*अहर् मे पिता रात्रिर् माता ॥ सत्यम् अस्मि। ते मर्तवो ऽमृत आनयध्वम् इति। तं हर्तव आनयन्ते। यथा विद्वान् विद्वांसं यथा जानन् जानन्तम् एवं हैनम् ऋतव आनयन्ते। - जैब्रा १५०
*पङ्क्तिं गायति। ऋतवो वै पङ्क्तिः। तस्यै षड् अक्षराणि द्योतयति। षड् वा ऋतवः। ऋतुष्व~ एव तत् प्रतितिष्ठति। - जैब्रा ११०२
*पङ्क्त्यां प्रस्तुतायां गायत्रम् एव गायन्न् ऋतून् मनसा गच्छेत्। परोक्षेणैवैनान् तद् रूपेण गायति। - जैब्रा ११०४
*षड् अक्षराणि स्तोभति। षड् वा ऋतवः। ऋतुष्व~ एव तत् प्रतितिष्ठति। अथो षड् वै छन्दांसि। - जैब्रा ११३१
*स नवभिर् एकविंशैर् अमूर् ऊर्ध्वा उदृभ्नोत्। ताः परेण दिवं पर्यौहत्। ता एताः पर्यूढा ऋतुशो वर्षन्तीस् तिष्ठन्ति। - जैब्रा १२३७
*स यो ह स मृत्युस् संवत्सर एव सः। तस्य हर्तव एव मुखानि। तद् यद्वै किं च मियते न हास्यानृतौ मियते य एवं वेद। ऋतुषु वाव प्रजायते प्रजया पशुभिर् य एवं वेद। - जैब्रा १२४६
*ता एता नव बहिष्पवमान्यः। ताष् षड् बृहत्यः। षड् उ मृत्योर् मुखान्य् ऋतव एव। - - - - स बृहत्यैवर्तोर् मुखम् अपिदधाति। बृहत्य् ऋतोर् बृहत्य् ऋतोः। स यथा समेन विषमम् अतीत्य प्रत्यवेक्षेतैवम् एवैतं मृत्युं प्राङ् अतीत्य प्रत्यवेक्षते। - जैब्रा १२४७
*स हैवं विद्वान् अहोरात्रयोर् अर्धमासशो मासश ऋतुशस् संवत्सरश एतस्मिन् सर्वस्मिन्न् आत्मानम् उपसंधाय तं मृत्युं तरति यस् स्वर्गे लोके। - जैब्रा १२५२
*अथ यथो संवत्सरं भृत्वा गर्भं जनयेद् ऋतौ पक्वा ओषधी प्रचिनुयुस् तासां कामान् कुर्वीरन्न् एवं तद् यद् उपरिष्टात् संवत्सरस्य पृष्ठान्य् उपयन्ति। - जैब्रा २३
*द्वया ह वै पूर्व ऋतव आसुः - प्राणर्तवो देवर्तवः। अथेम एतर्ह्य् ऋतव एव। प्राण एव वसन्त आस। वाग् ग्रीष्मः। चक्षुर् वर्षाः। आर्द्रम् इव वै चक्षुर्, आर्द्र इव वर्षाः। श्रोत्रं शरत्। मनो हेमन्तः। या इमाः पुरुष आपस् स शिशिरः। अथ देवर्तवः। वायुर् एव वसन्त आस। अग्निर् ग्रीष्मः। पर्जन्यो वर्षाः। आदित्यश् शरत्। चन्द्रमा हेमन्तः। या अमूर् दिव्या आपस् स शिशिरः। स यस् स प्राणो वसन्त आस, यो वायुर् वसन्तस् , सो ऽयम् एतर्हि वसन्तः। - - - - - - - जैब्रा २५१
*एकविंशं च वा पञ्च प्राणं चादित्यं च। अथ ये द्वे अक्षरे ते बृहद्रथन्तर, ते अहोरात्रे। सो ऽर्धमासस् स मासस् स ऋतुस् स संवत्सरः। - - - - - कथं यजमानः प्राणैश् छन्दांस्य् अप्येति। छन्दोभि स्तोमान्, - - - - - - - अर्धमासेन मासं, मासेनर्तुम्, ऋतुना संवत्सरम्। - जैब्रा २६०
*तस्य पृष्ठ्यस्य षडहस्य स्तोमा भवन्ति। ऋतवो वै पृष्ठानि। संवत्सर ऋतवः। संवत्सरः प्रजननम्। - जैब्रा २१०८
*अथैत ऋतुष्टोमाः। ऋतवो वा अकामयन्त समानेन यज्ञेन समानीम् ऋद्धिम् ऋध्नुयामावान्नाद्यं रुन्धीमहि, पुनर्नवाः पुनर्नवा स्यामेति। त एतान् यज्ञान् अपश्यन्। तान् आहरन्त। तैर् अयजन्त। स वसन्तः प्रथमो ऽयजत। स एतेनायजत। स एताम् एवर्द्धिम् आर्ध्नोद् एतद् अन्नाद्यम् अवारुन्द्धैतां पुनर्नवतां यैषा वसन्तस्य। अथ शिशिर ऐक्षत - येनैवेमे पूर्वा इष्ट्वारात्सुस् तेनो एवाहं यजा इति। स तेनैवायजत। स एताम् एवार्द्धिम् आर्ध्नोद् एतद् अन्नाद्यम् अवारुन्द्धैतां पुनर्नवतां यैषा शिशिरस्य। - - - - जैब्रा २२११
*- - - - -स हर्तूनाम् एवैको भवति। ऋतून् एवाप्येत्य् अक्षय्यं हास्याव्यवच्छिन्नं सुकृतं भवति। पांक्तो यज्ञो, ये पांक्ताः पशवो, यत् पांक्तम् अन्नाद्यं, ये पंचर्तवो, यत् किं च पञ्च पञ्च तस्यैषा सर्वस्यर्द्धिस् तस्योपाप्तिः। तेषाम् उ एकैकस्य षष्टि षष्टि स्तोत्र्या भवन्ति। तावतीर् ऋतो रात्रयः। तेनर्तून् नातिष्टुवन्ति। - - - - - तेषु यान्य् ऋतुनिधनानि यान्य् ऋतुनिधनानि सामानि तान्य् अवकल्पयन्ति स्वर्ग्याणि - जैब्रा २२१३
*- - - - - - युवस् ते यज्ञस्याज्यम् असि धीष्णस् त्व् ऋतुस्था मनस्था मनसो ग्रामस्यामाविशनाभृत् ते ऽस्मि - - - जैब्रा २२५९
*अनृतौ वा एष प्रतिष्ठितो यत् षडहः। पञ्चाहो वै ऋतौ प्रतिष्ठित इति। वसन्तो वै प्रथम ऋतूनां, ग्रीष्मो द्वितीयो, वर्षास् तृतीयाश्, शरच् चतुर्थी, हेमन्तः पञ्चमश, शिशिरष षष्ठः। स एष श्रेष्ठ ऋतूनां यद्धेमन्तः पीवगुः पीवत्सः। तम् अनु पञ्चाहः प्रतितिष्ठन्न् एति। अथैष परिचक्ष्यैव यच् छिशिरः कृशगुः कृशपुरुषः। तम् अनु षडहः प्रतितिष्ठति। स य श्रेष्ठ ऋतूनां हेमन्तस् तस्य प्रतिष्ठाम् अनु प्रतितिष्ठन्तो ऽयामेति - जैब्रा २३५६
*एतं वा एत आरभ्य यन्तीन्द्रं प्रजापतिं विप्रं पदम् ऋतुपात्रं विश्वान् देवान् स्वर्गं लोकम्। - जैब्रा २३७३
*- - - - स षडहो ऽभवत्। तस्मात् षडहात् षड् ऋतून् प्रजनयत्। षट्स्व~ ऋतुषु प्रत्यतिष्ठन्। तद् यद् एष षडहो भवति षड् एवैतस्माद् ऋतून् प्रजन्यन्ति, षट्स्व~ ऋतुषु प्रतितिष्ठन्ति। - जैब्रा २३७५
*एतद् ध वै संवत्सरस्य व्याप्तं यद् ऋतवो यन् मासा यद् ऋतुसन्धयः। तद् उ वा आहुर् य ऋतवो ये मासा य ऋतुसन्धयो ऽहोरात्रे वाव तद् भवतः। - जैब्रा २४२२
*स  तपो ऽतप्यत। स आत्मन्न ऋत्वियम् अपश्यत्। ततस् त्रीन् ऋतून् असृजतेमान् एव लोकान्। यद् ऋत्वियात् असृजत तद् ऋतूनाम् ऋतुत्वम्। यद् ऋत्वियात् अजनयत् तस्माद् ऋत्विज इत्य् आख्यायन्ते। स यत् प्रथमम् अतप्यत ततो ग्रीष्मम् असृजत। तस्मात् स बलिष्ठं तपति। यद्द्वितीयम् अतप्यत ततो वर्षा असृजत। तस्मात् ता उभयं कुर्वन्त्य् आ च तपन्ति वर्षन्ति च। यत् तृतीयम् अतप्यत ततो हेमन्तम् असृजत। तस्मात् स शीततम इव। त्रीन् सतो ऽभ्यतप्यत। तान् द्वेधा व्यौहत्। ते षड् ऋतवो ऽभवन्। स ग्रीष्माद् एव वसन्तं निरमिमीत, वर्षाभ्यश् शरदं, हेमन्ताच् छिशिरम्। तस्माद् एत ऋतूनाम् उपश्लेषा इव निर्मिता हि। - जैब्रा ३१
*तद् ऋतवः प्रसुते पश्चेवान्वबुध्यन्त - प्र हैभ्यो ऽदाद् इति। तम् अब्रुवन्न् - अस्मभ्यम् अपि दक्षिणां प्रयच्छेति। तेभ्यो ऽन्नाद्यं प्रायच्छत्। - - - - - तद् एतद् यथर्त्व् अन्नाद्यं पच्यते। - - - - प्रत्य् ऋतवो ऽगृह्णन् न मासाः प्रतिग्रहम् अकामयन्त। तस्मान् मासा आख्याततरा इव। आख्याततर उप ह्य् एवाप्रतिगृह्णन् भवति। तस्माद् ऋतवो ज्यायांसः। - जैब्रा ३२
*यो वै विराजम् ऋतुप्रतिष्ठितां वेदर्तून् विराजि प्रतिष्ठितान्, गच्छति प्रतिष्ठाम् अवान्नाद्यं रुन्द्धे। त्रिंशदक्षरा विराट्। षड् ऋतवः। एतद् वै विराड् ऋतुषु प्रतितिष्ठत्य्, ऋतवो विराजि। - जैब्रा ३५
*ऋतुमन्ति पञ्चाहान्य् अनृतु षष्ठम्। तद् यद्धोत्रा ऋतुयाजान् नाना वषट्कुर्वन्ति तेनैव षष्ठम् अहर् ऋतुमत् क्रियते। तासु वारवन्तीयम्। - - - - -अग्निर् वा एष वैश्वानरो यत् पृष्ठ्यष् षडहः। ऋतवो वै पृष्ठानि। संवत्सर ऋतवः। - जैब्रा ३१५४
*येऽग्नयः समनसः। अन्तरा द्यावापृथिवी। वासन्तिकावृतू अभिकल्पमानाः। इन्द्रमिव देवा अभिसंविशन्तु। - तैब्रा १२११८
*- - - - -ते देवा विजित्य। अग्नीषोमावन्वैच्छन्। तेऽग्निमन्वविन्दन्नृतुषूत्सन्नम्। तस्य विभक्तीभिस्तेजस्विनीस्तनूरवारुन्धत। - - - - - - अनाग्नेयं वा एतत्क्रियते। यत्समिधस्तनूनपातमिडो बर्हिर्यजति। - तैब्रा १३११
*अग्निहोत्रे उपयुक्त हविः संस्काराः - द्विर्जुहोति। द्विर्निमार्ष्टि। द्विः प्राश्नाति। षट् संपद्यन्ते। षड् वा ऋतवः। ऋतूनेव प्रीणाति। - तैब्रा २१४५
*- - - - सो ऽब्रवीत्। किं भागधेयमभिजनिष्य इति। ऋतून्संवत्सरम्। प्रजाः पशून्। इमाँल्लोकानित्यब्रुवन्। - तैब्रा २२३४
*संवत्सरो वै पञ्चहोता। संवत्सरः सुवर्गो लोकः। संवत्सर एवर्तुषु प्रतिष्ठाय। सुवर्गं लोकमेति। - तैब्रा २२३६
*केशनिवर्तनं  चन्द्रमा न्यवर्तयत। सोऽहोरात्रैरर्धमासैर्मासैर्ऋतुभिः संवत्सरेणापुष्यत्। - तैब्रा २३३२
*ययोरिदं विश्वं भुवनमाविवेश। ययोरानन्दो निहितो महश्च। शुनासीरावृतुभिः संविदानौ। इन्द्रवन्तौ हविरिदं जुषेथाम्। - तैब्रा २४५७
*पितृयज्ञविषयक मन्त्राः - अग्निष्वात्तानृतुमतो हवामहे। नराशंसे सोमपीथं य आशुः। ते नो अर्वन्तः सुहवा भवन्तु। शं नो भवन्तु द्विपदे शं चतुष्पदे। - तैब्रा २६१६१
*वान्यायै दुग्धे जुषमाणाः करम्भम्। उदीराणा अवरे परे च। अग्निष्वात्ता ऋतुभिः संविदानाः। इन्द्रवन्तो हविरिदं जुषन्ताम्। - तैब्रा २६१६२
*चन्द्रमस इष्टिः - चन्द्रमा वा अकामयत। अहोरात्रानर्धमासान्मासानृतून्त्संवत्सरमाप्त्वा१। चन्द्रमसः सायुज्यं सलोकतामाप्नुयामिति। स एतं चन्द्रमसे प्रतीदृश्यायै पुरोडाशं पञ्चदशकपालं निरवपत्। - तैब्रा ३१६१
*त्रीन्परिधीन्परिदधाति। ऊर्ध्वे समिधावादधाति। अनूयाजेभ्यः समिधमतिशिनष्टि। षट् संपद्यन्ते। षड्वा ऋतवः। ऋतूनेव प्रीणाति। - तैब्रा ३३७२
*उपावसृत्तमन्या समञ्जन्। देवानां पाथ ऋतुथा हवींषि। वनस्पतिः शमिता देवो अग्निः। स्वदन्तु हव्यं मधुना घृतेन। - तैब्रा ३६३४
*यत्पाकत्रा मनसा दीनदक्षा न। यज्ञस्य मन्वते मर्तासः। अग्निष्टद्धोता क्रतुविद्विजानन्। यजिष्ठो देवां ऋतुशो यजाति। - तैब्रा ३७११५
*तदाहुः। द्वादशारत्नी रशना कर्तव्या त्रयोदशारत्नीरिति। ऋषभो वा एष ऋतूनाम्। यत्संवत्सरः। तस्य त्रयोदशो मासो विष्टपम्। ऋषभ एष यज्ञानाम्। - तैब्रा ३८३३
*एकविँशतिर्वै देवलोकाः। द्वादश मासाः पञ्चर्तवः। त्रय इमे लोकाः। असावादित्य एकविँशः। - - - - - भुवो देवानां कर्मणेत्यृतुदीक्षा जुहोति। ऋतूनेवास्मै कल्पयति। - तैब्रा ३८१७२
*मृताश्वोपचारः - त्रिः पुनः परियन्ति। षट् संपद्यन्ते। षड्वा ऋतवः। ऋतुभिरेवैनं धुवते। - तैब्रा ३९६२
*ऋतुभिर्वा एष व्यृध्यते। योऽश्वमेधेन यजते। पिशङ्गास्त्रयो वासन्ता इत्यृतुपशूनालभते। ऋतुभिरेवाऽऽत्मानं समर्धयति। - तैब्रा ३९१०३
*वैश्वसृज चयनाभिधानम्  आर्तवा उपगातारः। सदस्या ऋतवोऽभवन्। अर्धमासाश्च मासाश्च। चमसाध्वर्यवोऽभवन्। - तैब्रा ३१२९४
*एकं हि शिरो नाना मुखे। कृत्स्नं तदृतुलक्षणम्। उभयतः सप्तेन्द्रियाणि जल्पितं त्वेव दिह्यते। - तैत्तिरीय आरण्यक १२३
*ऋतुर्ऋतुना नुद्यमानः। विननादाभिधावः। षष्टिश्च त्रिंशका वल्गाः। शुक्लकृष्णौ च षाष्टिकौ। सारागवस्त्रैर्जरदक्षः। वसन्तो वसुभिः सह। संवत्सरस्य सवितुः। प्रैषकृत्प्रथमः स्मृतः। - - - - -एतदेव विजानीयात्। प्रमाणं कालपर्यये। विशेषणं तु वक्ष्यामः। ऋतूनां तन्निबोधत। शुक्लवासा रुद्रगणः। ग्रीष्मेणाऽऽवर्तते सह। निजहन्पृथिवीं सर्वाम्। ज्योतिषाऽप्रतिख्येन सः। विश्वरूपाणि वासांसि। आदित्यानां निबोधत। संवत्सरीणं कर्मफलम्। वर्षाभिर्ददतां सह। अदुःखो दुःखचक्षुरिव। तद्मा पीत इव दृश्यते। शीतेनाव्यथयन्निव। रुरुदक्ष इव दृश्यते।ह्लादयते ज्वलतश्चैव। शाम्यतश्चास्य चक्षुषी। या वै प्रजा भ्रंश्यन्ते। संवत्सरात्ता भ्रंश्यन्ते। याः प्रतितिष्ठन्ति। संवत्सरे ताः प्रतितिष्ठन्ति। वर्षाभ्य इत्यर्थः। - तैआ १३२
*अक्षिदुःखोत्थितस्यैव। विप्रसन्ने कनीनिके। आङ्क्ते चाद्गणं नास्ति। ऋभूणां तन्निबोधत। कनकाभानि वासांसि। अहतानि निबोधत। अन्नमश्नीत मृज्मीत। अहं वो जीवनप्रदः। एता वाचः प्रयुज्यन्ते। शरद्यत्रोपदृश्यते। अभिधून्वन्तोऽभिघ्नन्त इव। वातवन्तो मरुद्गणाः। अमुतो जेतुमिषुमुखमिव। संनद्धाः सह ददृशे ह। अपध्वस्तैर्वस्तिवर्णैरिव। विशिखासः कपर्दिनः। अक्रुद्धस्य योत्स्यमानस्य। क्रुद्धस्येव लोहिनी। हेमतश्चक्षुषी विद्यात्। अक्ष्णयोः क्षिपणोरिव। दुर्भिक्षं देवलोकेषु। मनूनामुदकं गृहे। एता वाचः प्रवदन्तीः। वैद्युतो यान्ति शैशिरीः। - तैआ १४१
*अत्यूर्ध्वाक्षोऽतिरश्चात्। शिशिरः प्रदृश्यते। नैव रूपं न वासांसि। न चक्षुः प्रतिदृश्यते। अन्योन्यं तु न हिंस्रातः। सतस्तद्देवलक्षणम्। लोहितोऽक्ष्णि शार शीर्ष्णिः। सूर्यस्योदयनं प्रति।- - - - - - - - तस्मै सर्व ऋतवो नमन्ते मर्यादाकरत्वात्प्र पुरोधाम्। - तैआ १६१
*नैवंविदुषाऽऽचार्यान्तेवासिनौ। अन्योन्यस्मै द्रुह्याताम्। यो द्रुह्यति। भ्रश्यते स्वर्गाल्लोकात्। इत्यृतुमण्डलानि। सूर्यमण्डलान्याख्यायिकाः। - तैआ १६३
*नानालिङ्गत्वादृतूनां नानासूर्यत्वम् - तैआ १७६
*आरुणकेतुकमग्निं चेतुम् संवत्सर व्रतस्य नियमाः - - - - - चन्द्रमसे नक्षत्रेभ्यः। ऋतुभ्यः संवत्सराय। वरुणायारुणायेति व्रतहोमाः। - तैआ १३२२
*षड्रात्रीर्दीक्षितो भवति षड्वा ऋतवः संवत्सरः संवत्सरादेवाऽऽत्मानं पुनीते - तैआ २८१
*येनर्तवः पञ्चधोत क्लृप्ताः। उत वा षड्धा मनसोत क्लृप्ताः। तं षड्ढोतारमृतुभिः कल्पमानम्। ऋतस्य पदे कवयो निपान्ति। - तैआ ३११५
*अध्वर्युरग्निमभिमृशति  - - - -इद्वसरोऽसि वत्सरोऽसि। तस्य ते वसन्तः शिरः। ग्रीष्मो दक्षिणः पक्षः। वर्षा पुच्छम्। शरदुत्तरः पक्षः। हेमन्तो मध्यम्। पूर्वपक्षाश्चितयः। अपरपक्षाः पुरीषम्। अहोरात्राणीष्टकाः। तस्य ते मासाश्चार्धमासाश्च कल्पन्ताम्। ऋतवस्ते कल्पन्ताम्। संवत्सरस्ते कल्पताम्। - तैआ ४१९१
*त्रिः पुनः परियन्ति। षट्संपद्यन्ते। षड्वा ऋतवः। ऋतुष्वेव प्रतितिष्ठन्ति। यो वै घर्मस्य प्रियां तनुवमाक्रामति - - - तैआ ५४१२
*षट् संपद्यन्ते। षड्वा ऋतवः। ऋतुभ्य एव यज्ञस्य शिरोऽवरुन्धे। - तैआ ५६२
*त्रिः पुनः पर्येति। षट् संपद्यन्ते। षड्वा ऋतवः। ऋतुभिरेवास्य शुचं शमयति। - तैआ ५९६
*यथाऽहान्यनुपूर्वं भवन्ति यथर्तव ऋतुभिर्यन्ति क्लृप्ताः। यथा न पूर्वमपरो जहात्येवा धातरायूंषि कल्पयैषाम्। - तैआ ६१०१
*बहिष्पवमाने धूर्गानं  या षष्ठी तां पङ्क्तिमागां गायंस्तस्या द्वे द्वे अक्षरे उदासं गायत्याषड्भ्योऽक्षरेभ्यः। षडतवः ऋतुष्वेव प्रतितिष्ठति। - षड्विंश ब्राह्मण २२१३
*तस्यर्तवः शरीरम्। शिरः संवत्सरः। वेदा रूपाणि। संवत्सर एव प्रतितिष्ठति। य एवं वेद। - षड्विंश ब्राह्मण ५४१८
*वयश्चित् ते पतत्रिणो द्विपच्चतुष्पदर्जुनि। उषः प्रारनन्नृतूँरनु दिवो अन्तेभ्यस्परि ॥ - ऋ १४९३
*यद्धविष्यमृतुशो देवयानं त्रिर्मानुषाः पर्यश्वं नयन्ति। अत्रा पूष्णः प्रथमो भाग एति यज्ञं देवेभ्यः प्रतिवेदयन्नजः ॥ - ऋ ११६२४
*एकस्त्वष्टुरश्वस्या विशस्ता द्वा यन्तारा भवतस्तथ ऋतुः। या ते गात्राणामृतुथा कृणोमि ताता पिण्डानां प्र जुहोम्यग्नौ ॥ - ऋ ११६२१९
*त्रयः केशिन ऋतुथा वि चक्षते संवत्सरे वपत एक एषाम्। विश्वमेको अभि चष्टे शचीभिर्ध्राजिरेकस्य ददृशे न रूपम् ॥ - ऋ ११६४४४
*त्वमीशिषे वसुपते वसूनां त्वं मित्राणां मित्रपते धेष्ठः। इन्द्र त्वं मरुद्भिः सं वदस्वाध प्राशान ऋतुथा हवींषि ॥ - ऋ ११७०५
*पुनः समव्यद्विततं वयन्ती मध्या कर्तोन्यदधाच्छक्म धीरः। उत् संहायास्थाद् व्यृतूँरदर्धररमतिः सविता देव आगात् ॥ - ऋ २३८४
*अग्निर्नेता भग इव क्षितीनां दैवीनां देव ऋतुपा ऋतावा। स वृत्रहा सनयो विश्ववेदाः पर्षद् विश्वाति दुरिता गृणन्तम् ॥ - ऋ ३२०४
*उत ऋतुभिर्ऋतुपाः पाहि सोममिन्द्र देवेभिः सखिभिः सुतं नः। याँ आभजो मरुतो ये त्वा ऽन्वहन् वृत्रमदधुस्तुभ्यमोजः ॥ - ऋ ३४७३
*आगन् देव ऋतुभिर्वर्धतु क्षयं दधातु नः सविता सुप्रजामिषम्। स नः क्षपाभिरहभिश्च जिन्वतु प्रजावन्तं रयिमस्मे समिन्वतु ॥ - ऋ ४५३७
*कया नो अग्न ऋतयन्नृतेन भुवो नवेदा उचथस्य नव्यः। वेदा मे देव ऋतुपा ऋतूनां नाहं पतिं सनितुरस्य रायः ॥ - ऋ ५१२३
*एवा हि त्वामृतुथा यातयन्तं मघा विप्रेभ्यो ददतं शृणोमि। किं ते ब्रह्माणो गृहते सखायो ये त्वाया निदधुः काममिन्द्र ॥ - ऋ ५३२१२
*स इत् तन्तुं स वि जानात्योतुं स वक्त्वान्यृतुथा वदाति। य ईं चिकेतदमृतस्य गोपा अवश्चरन् परो अन्येन पश्यन् ॥ - ऋ ६९३
*त्वं ह नु त्यददमायो दस्यूँरेकः कृष्टीरवनोरार्याय। अस्ति स्विन्नु वीर्यं तत् त इन्द्र न स्विदस्ति तदृतुथा वि वोचः ॥ - ऋ ६१८३
*विश्वे देवा ऋतावृध ऋतुभिर्हवनश्रुतः। जुषन्तां युज्यं पयः ॥ - ऋ ६५२१०
*देवहितिं जुगुपुर्द्वादशस्य ऋतुं नरो न प्र मिनन्त्येते। संवत्सरे प्रावृष्यागतायां तप्ता घर्मा अश्नुवते विसर्गम् ॥ - ऋ ७१०३९
*स्तोता यत् ते अनुव्रत उक्थान्यृतुथा दधे। शुचिः पावक उच्यते सो अद्बुतः ॥ - ऋ ८१३१९
*परि धामानि यानि ते त्वं सोमासि विश्वतः। पवमान ऋतुभिः कवे ॥ - ऋ ९६६३
*स्वयं यजस्व दिवि देव देवान् किं ते पाकः कृणवदप्रचेताः। यथायज ऋतुभिर्देव देवानेवा यजस्व तन्वं सुजात ॥ - ऋ १०७६
*यथाहान्यनुपूर्वं भवन्ति यथ ऋतव ऋतुभिर्यन्ति साधु। यथा न पूर्वमपरो जहात्येवा धातरायूंषि कल्पयैषाम् ॥ - ऋ १०१८५
*कथा त एतदहमा चिकेतं गृत्सस्य पाकस्तवसो मनीषाम्। त्वं नो विद्वाँ ऋतुथा वि वोचो यमर्धं ते मघवन् क्षेम्या धूः ॥ - ऋ १०२८५
*एतान्यग्ने नवतिं सहस्रा सं प्र यच्छ वृष्ण इन्द्राय भागम्। विद्वान् पथ ऋतुशो देवयानानप्यौलानं दिवि देवेषु धेहि ॥ - ऋ १०९८११
*अयं दशस्यन् नर्येभिरस्य दस्मो देवेभिर्वरुणो न मायी। अयं कनीन ऋतुपा अवेद्यमिमीताररुं यश्चतुष्पात्। - ऋ १०९९१०
*उपावसृज त्मन्या समञ्जन् देवानां पाथ ऋतुथा हवींषि। वनस्पतिः शमिता देवो अग्निः स्वदन्तु हव्यं मधुना घृतेन ॥ - ऋ १०११०१०
*समानां मासामृतुभिष्ट्वा वयं संवत्सरस्य पयसा पिपर्मि। इन्द्राग्नी विश्वे देवास्तेऽनु मन्यन्तामहृणीयमानाः। - अथर्ववेद १३५४
*आ यातु मित्र ऋतुभिः कल्पमानः संवेशयन् पृथिवीमुस्रियाभिः। अथास्मभ्यं वरुणो वायुरग्निर्बृहद् राष्ट्रं संवेश्यं दधातु। - अ ३८१
*ऋतून् यज ऋतुपतीनार्तवानुत हायनान्। समाः संवत्सरान् मासान् भूतस्य पतये यजे । - अ ३१०९-१०
*उपावसृज त्मन्या समञ्जन् देवानां पाथ ऋतुथा हवींषि। वनस्पतिः शमिता देवो अग्निः स्वदन्तु हव्यं मधुना घृतेन ॥ - अ ५१२१०
*अग्निः सूर्यश्चन्द्रमा भूमिरापो द्यौरन्तरिक्षं प्रदिशो दिशश्च। आर्तवा ऋतुभिः संविदाना अनेन मा त्रिवृता पारयन्तु ॥ - अ ५२८२
*दिशश्चतस्रोऽश्वतर्यो देवरथस्य पुरोडाशाः शफ अन्तरिक्षमुद्धिः। द्यावापृथिवी पक्षसी ऋतवोऽभीशवोऽन्तर्देशाः किंकरा वाक् परिरथ्यम् ॥ - अ ८८२२
*को विराजो मिथुनत्वं प्र वेद क ऋतून् क उ कल्पमस्याः। क्रमान् को अस्याः कतिधा विदुग्धान् को अस्या धाम कतिधा व्युष्टीः ॥ - अ ८९१०
*पञ्च व्युष्टीरनु पञ्च दोहा गां पञ्चनाम्नीमृतवोऽनु पञ्च। पञ्च दिशः पञ्चदशेन क्लृप्तास्ता एकमूर्ध्नीरभि लोकमेकम् ॥ - अ ८९१५
*अजो ह्यग्नेरजनिष्ट शोकाद् विप्रो विप्रस्य सहसो विपश्चित्। इष्टं पूर्तमभिपूर्तं वषट्कृतं तद् देवा ऋतुशः कल्पयन्तु ॥ - अ ९५१३
*त्रयः केशिन ऋतुथा वि चक्षते संवत्सरे वपत एक एषाम्। विश्वमन्यो अभिचष्टे शचीभिर्ध्राजिरेकस्य ददृशे न रूपम् ॥ - अ ९१५२६
*क्वार्धमासाः क्व यन्ति मासाः संवत्सरेण सह संविदानाः। यत्र यन्त्यृतवो यत्रार्तवाः स्कम्भं तं ब्रूहि कतमः स्विदेव सः ॥ - अ १०७५
*बार्हस्पत्य ओदनम्  ऋतवः पक्तार आर्तवाः समिन्धते। चरुं पञ्चबिलमुखं घर्मोभीन्धे। - अ ११३१७
*यत् प्राण ऋतावागतेऽभिक्रन्दत्योषधीः। सर्वं तदा प्र मोदते यत् किं च भूम्यामधि ॥ - अ ११६४
*ऋतून् ब्रूम ऋतुपतीनार्तवानुत हायनान्। समाः संवत्सरान् मासांस्ते नो मुञ्चन्त्वंहसः ॥ - अ ११८१७
*या देवीः पञ्च प्रदिशो ये देवा द्वादशर्तवः। संवत्सरस्य ये दंष्ट्रास्ते नः सन्तु सदा शिवाः ॥ - अ ११८२२
*अर्धमासाश्च मासाश्चार्तवा ऋतुभिः सह। उच्छिष्टे घोषिणीरापः स्तनयित्नुः श्रुतिर्मही ॥ - अ ११९२०
*अजाता आसन्नृतवोऽथो धाता बृहस्पतिः। इन्द्राग्नी अश्विना तर्हिं कं ते ज्येष्ठमुपासत ॥ - अ १११०५
*ग्रीष्मस्ते भूमे वर्षाणि शरद्धेमन्त शिशिरो वसन्तः। ऋतवस्ते विहिता हायनीरहोरात्रे पृथिवि नो दुहाताम् ॥ - अ १२१३६
*यथाहान्यनु पूर्वं भवन्ति यथर्तव ऋतुभिर्यन्ति साकम्। यथा न पूर्वमपरो जहात्येवा धातरायूंषि कल्पयैषाम् ॥ - अ १२२२५
*नवं बर्हिरोदनाय स्तृणीत प्रियं हृदश्चक्षुषो वल्ग्वस्तु। तस्मिन् देवाः सह दैवीर्विशन्त्विमं प्राश्नन्त्वृतुभिर्निषद्य ॥ - अ १२३३२
*यस्माद् वाता ऋतुथा पवन्ते यस्मात् समुद्रा अधि विक्षरन्ति तस्य देवस्य। क्रुद्धस्यैतदागो य एवं विद्वांसं ब्राह्मणं जिनाति। उद वेपय रोहित प्र क्षिणीहि ब्रह्मज्यस्य प्रति मुञ्च पाशान् ॥ - अ १३३२
*द्वे ते चक्रे सूर्ये ब्रह्माण ऋतुथा विदुः। अथैकं चक्रं यद्गुहा तदद्धातय इद् विदुः ॥ - अ १४११६
*तस्य व्रात्यस्य। योऽस्य पञ्चमो व्यानस्त ऋतवः। - अ १५१७५
*देवा यज्ञमृतवः कल्पयन्ति हविः पुरोडाशं स्रुचो यज्ञायुधानि। तेभिर्याहि पथिभिर्देवयानैर्यैरीजानाः स्वर्गं यन्ति लोकम् ॥ - अ १८४२
*ऋतुभ्यष्ट्वार्तवेभ्यो माद्भ्यः संवत्सरेभ्यः। धात्रे विधात्रे समृधे भूतस्य पतये यजे ॥ - अ १९३७४
*अथैनां कुशैः प्रक्षाल्य चतस्रः पूर्णाः प्रागुदीच्योर्निनयेदृतुभ्यः स्वाहा दिग्भ्यः स्वाहा सप्तर्षिभ्यः स्वाहेतरजनेभ्यः स्वाहेति। - आश्रौसू २४१३
*ऋतौ भार्यामुपेयात्। - आश्रौसू २१६२५
*तदेषाऽभि यज्ञगाथा गीयते। ऋतुयाजान्द्विदेवत्यान्यश्च पात्नीवतो ग्रहः। आदित्यग्रहसावित्रौ तान्स्म माऽनुवषट्कृथा इति। - आश्रौसू ५५२४
*ऋतुयाजैश्चरन्ति। तेषां प्रेषाः। पञ्चमं प्रैषसूक्तम्। तेन तेनैव प्रेषितः प्रेषितः स यथाप्रैषं यजति। - आश्रौसू ५८१
*अथैतदृतुपात्रमानन्तर्येण वषट्कर्तारो भक्षयन्ति। - आश्रौसू ५८८
*षष्ठस्य प्रातःसवने प्रस्थियाज्यानां पुरस्ताद्  पिबा सोममिन्द्र सुवानमद्रिभिरिन्द्राय हि द्यौरसुरो अनम्नतेति षट्। उपरिष्टात्त्वृच ऋतुयाजानाम् - आश्रौसू ८१५
*वैश्वानरो अजीजनदित्येका सा विश्वं प्रति चाक्लृपदृतूनुत्सृजते वशी। यज्ञस्य वय उत्तिरन्। - - - -इत्याग्निमारुतम् - आश्रौसू ८९७
*ऋतूनां षळहं प्रतिष्ठाकामः। - आश्रौसू १०३१
*दशरात्रे षष्ठमहः - तुभ्यं हिन्वान इति सूक्तयोरेकैकोर्ध्वमृतुप्रैषेभ्यः। - शांश्रौसू १०७८
*हविर्यज्ञसोमप्रकरणम्  विंशतिं वैश्वदेवे ददाति। त्रिंशतं वरुणप्रघासेषु। पञ्चाशतं साकमेधेषु। विशतिं शुनासीरीये ॥ तद्विंशतिशतम्। विंशतिशतं वा ऋतोरहानि। तदृतुमाप्नोति। ऋतुना संवत्सरम्। - शांश्रौसू १४९९
*ऋतुस्तोमाः। ऋतवो ह स्वर्गकामास्तपस्तप्त्वैतान्यज्ञक्रतूनपश्यन्षट्। तैरिष्ट्वा स्वर्गमापुः। तैः स्वर्गकामो यजेत। - शांश्रौसू १४७३१
*अश्वमेध प्रकरणम्  संवत्सरमृतुपशवः। षलाग्नेया वसन्ते। ऐन्द्रा ग्रीष्मे। मारुताः पार्जन्या वा वर्षासु। मैत्रावरुणाः शरदि। बार्हस्पत्या हेमन्ते। ऐन्द्रावैष्णवाः शिशिरे। - शांश्रौसू १६९२६
*सर्वमेधप्रकरणम्  चतुर्विंशतिश्चतुर्विंशतिर्ऋतुपशवः। - शांश्रौसू १६१५१६
*अहीनप्रकरणम्  अथ यत्षड्विधं तत्षड्रात्रेण। षड् वा ऋतवः षट्स्तोमास्तद्यत्किं च षड्विधमधिदैवतमध्यात्मं तत्सर्वमेनेनाप्नोति। - शांश्रौसू १६२५१
*चातुर्मास्य वरुणप्रघास  यो वसन्तो ऽभूत्प्रावृडभूच्छरदभूदिति यजते स ऋतुयाजी। अथ यश्चतुर्षुचतुर्षु मासेषु स चातुर्मास्य याजी। वसन्ते वैश्वदेवेन यजते प्रावृषि वरुणप्रघासैः शरदि साकमेधैरिति विज्ञायते। - आपश्रौसू ८४१३
*चातुर्मास्य साकमेध  अग्निष्वात्ता ऋतुभिः संविदाना इन्द्रवन्तो हविरिदं जुषन्तामिति पितृभ्यो ऽग्निष्वात्तेभ्यः। - आपश्रौसू ८१५१७
*चातुर्मास्य शुनासीरीय  इन्द्रर्तुभिर्ब्रह्मणा वावृधानः शुनासीरी हविरिदं जुषस्वेति शुनासीरीयस्य याज्यानुवाक्ये। - आपश्रौसू ८२०५
*अग्निष्टोम प्रातःसवनम्  दैवं च मानुषं च होतारौ वृत्वाश्रावमाश्रावमृतुप्रैषादिभिः सौमिकानृत्विजो वृणीते। - आपश्रौसू १११९५
*अग्निष्टोम प्रातःसवनम्  भक्षिताप्यायितमन्तरा नेष्टुराग्नीध्रस्य च चमसौ सादयित्वर्तुग्रहैः प्रचरतः। द्रोणकलशाद्गह्यन्ते। न साद्यन्ते। - आपश्रौसू १२२६८
*अग्निष्टोम प्रातःसवनम्  ऋतुपात्रं धारयमाणः सदोबिले प्रत्यङ्तिष्ठन्प्रतिगृणाति। प्रह्वो वा। - आपश्रौसू १२२७१५
*अग्निष्टोम माध्यन्दिन सवनम्  मरुत्वन्तमिति स्वेनर्तुपात्रेणाध्वर्युः पूर्वं मरुत्वतीयं गृह्णाति। इन्द्र मरुत्व इति स्वेन प्रतिप्रस्थातोत्तरम्। - आपश्रौसू १३२४
*अश्वमेधः - भुवो देवानां कर्मणेत्यृतुदीक्षाभिः कृष्णाजिनमारोहन्तमभिमन्त्रयते। - आपश्रौसू २०८१२
*अश्वमेधः - भुवो देवानां कर्मणेत्यृतुदीक्षाः। - आपश्रौसू २०१२६
*अश्वमेधः - वसन्ताय स्वाहा ग्रीष्माय स्वाहेत्यृतुभ्यः षट्। - आपश्रौसू २०२०६
*अश्वमेधः - पिशङ्गास्त्रयो वासन्ता इत्यृतुपशुभिः संवत्सरं यजते। अथैकेषाम्। आग्नेया वासन्ताः। ऐन्द्रा ग्रैष्माः। मारुताः पार्जन्या वा वार्षिकाः। ऐन्द्रावारुणाः शारदाः। ऐन्द्राबार्हस्पत्या हैमन्तिकाः। ऐन्द्रावैष्णवाः शैशिराः। - आपश्रौसू २०२३१०
अभिज्ञानम् अभिज्ञातम् एतत् रामस्य तत्त्वतः५-३९-१
वीरो जनन्या मम च राज्ञो दशरथस्य च५-३९-२
अस्मिन् कार्य समारम्भे प्रचिन्तय यत् उत्तरम्५-३९-३
स तथा इति प्रतिज्ञाय मारुतिः भीम विक्रमः५-३९-५
सुग्रीवम् च सह अमात्यम् वृद्धान् सर्वान् च वानरान् 
यथा च स महाबाहुः माम् तारयति राघवः 
तत् त्वया हनुमन् वाच्यम् वाचा धर्मम् अवाप्नुहि५-३९-१०
सीतायाः तत् वचः श्रुत्वा हनुमान् मारुत आत्मजः 
शिरसि अञ्जलिम् आधाय वाक्यम् उत्तरम् अब्रवीत्५-३९-१३
न हि पश्यामि मर्त्येषु न अमरेष्व् असुरेषु वा 
स हि सोढुम् रणे शक्तः तव हेतोः विशेषतः५-३९-१६
तस्य तत् वचनम् श्रुत्वा सम्यक् सत्यम् सुभाषितम् 
जानकी बहु मेने अथ वचनम् च इदम् अब्रवीत्५-३९-१८
ततः तम् प्रस्थितम् सीता वीक्षमाणा पुनः पुनः 
कस्मिंश्चित् सम्वृते देशे विश्रान्तः श्वो गमिष्यसि५-३९-२०
अस्य शोकस्य महतो मुहूर्तम् मोक्षणम् भवेत्५-३९-२१
गते हि हरि शार्दूल पुनः आगमनाय तु 
प्राणानाम् अपि संदेहो मम स्यान् न अत्र संशयः५-३९-२२
अयम् च वीर संदेहः तिष्ठति इव मम अग्रतः 
शक्तिः स्यात् वैनतेयस्य तव वा मारुतस्य वा५-३९-२६
किम् पश्यसि समाधानम् त्वम् हि कार्यविदाम् वरः५-३९-२७
कामम् अस्य त्वम् एव एकः कार्यस्य परिसाधने 
पर्याप्तः पर वीरघ्न यशस्यः ते बल उदयः५-३९-२८
विजयी स्व पुरम् यायात् तत् तु मे स्यात् यशः करम्५-३९-२९
माम् नयेत् यदि काकुत्स्थः तत् तस्य सदृशम् भवेत्५-३९-३०
तत् यथा तस्य विक्रान्तम् अनुरूपम् महात्मनः 
निशम्य हनुमान् शेषम् वाक्यम् उत्तरम् अब्रवीत्५-३९-३२
सुग्रीवः सत्त्व सम्पन्नः तव अर्थे कृत निश्चयः५-३९-३३
येषाम् न उपरि न अधस्तान् न तिर्यक् सज्जते गतिः 
न च कर्मसु सीदन्ति महत्स्व् अमित तेजसः५-३९-३६
मत् विशिष्टाः च तुल्याः च सन्ति तत्र वन ओकसः 
मत्तः प्रत्यवरः कश्चिन् न अस्ति सुग्रीव सम्निधौ५-३९-३८
अहम् तावत् इह प्राप्तः किम् पुनः ते महाबलाः 
न हि प्रकृष्टाः प्रेष्यन्ते प्रेष्यन्ते हि इतरे जनाः५-३९-३९
गमनाय मतिम् कृत्वा वैदेहीम् पुनः अब्रवीत्५-३९-४७
न शर्म लभते रामः सिम्ह अर्दित इव द्विपः५-३९-५१
मा रुदो देवि शोकेन मा भूत् ते मनसो अप्रियम् 
न ते चिरात् आगमनम् प्रियस्य 
अरिष्टः पारिभद्रश्च हिंगुनिर्यास इत्यपि॥
चक्षुष्यं निम्बपुष्पं च कृमिपित्तविषप्रणुत्।
निम्बबीजस्य मज्जा च कृमिकुष्ठविशोधनः।
वातळं कटुपाकं च सर्वारोचककुष्ठनुत्।
निम्बवृक्षस्य पुष्पाणि पित्तघ्नानि विशेषतः।
तिक्तानि च कृमिघ्नानि तथा कफहराणि च॥
स्निग्धं च भेदकं चोष्णं मेहकुष्ठविनाशकम्।
वासांसि जीर्णानि
ब्रह्म तद्वृत्त्या विविक्ततया उपलभ्यते इति । न हि अन्यथा
विशिष्टदेशकालसंबन्धोऽस्ति ब्रह्मणः, सर्वगतत्वात् निर्विशेषाच्च ।
स वा एष आत्मा ह्दि तस्यैतदेव निरुक्तं ह्द्ययं इति । तस्मात् हृदयम् 
मन्दस्मितं मृगमदोज्ज्वलभालदेशम् ।।।।
पुण्ड्रेक्षुचापकुसुमेषुसृणीदधानाम् ।।।।
विद्यां श्रियं विमलसौख्यमनन्तकीर्तिम् ।।।।
नमो मन्दगते तुभ्यं निरिाणाय नमोऽस्तुते ।।६।।
तपसा दग्धदेहाय नित्यं योगरताय च ।
तुष्टो ददासि वै राज्यं रुष्टो हरसि तत्क्षणात् ।।८।।
विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयं सह ।
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययामृतमश्नुते ।
१ जाननेवाला । ज्ञाता ।
यथा सुष्हुम्णा-नाडीस्था मलाः शुद्धिं परयान्ति छ६ 
प्रथम् शैल-पुत्री च, द्वितियं ब्रह्मचारिणि
हिनस्ति दैत्येजंसि स्वनेनापूर्य या जगत् ।सा घण्टा पातु नो देवि पापेभ्यो नः सुतानिव ॥
ॐ कात्यायनि महामाये महायेगिन्यधीश्वरि । नन्दगोपसुते देवि पतिं मे कुरु ते नमः ॥
पृथिव्याः लेखनपद्धतिसमूहः - विकिपीडिया
पृथिव्याः लेखनपद्धतिसमूहः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
पृथिव्याः लेखनपद्धतिसमूहः वर्गीकृत्य सूचीरूपेण प्रस्तूयते । इदं वर्गीकरणं लिपीनां विशेषगुणान् परिलक्ष्य निर्मितमस्ति । यस्मात् लिपिप्रभेदाः सुस्पष्टरूपेण ज्ञायन्ते ।
१ चित्रात्मकभावचित्रात्मकलिपयः 
२१ व्यञ्जन-आधारितशब्द-चिह्नात्मकलिपयः
२२ अक्षराधारित-शब्दचिह्नात्मकलिपयः 
३ अक्षरात्मकलिपयः 
३१ अर्ध-अक्षरात्मकलिपयः 
४ खण्डयुक्तलिपयः 
४२२ लक्षणात्मकरैखिक-वर्णात्मकलिपयः 
४२३ दिग्दर्शीवर्णात्मकलिपयः 
४२४ अन्या अरैखिकवर्णात्मकलिपयः 
७२२ आयासः वर्णलिपयः 
चित्रात्मकभावचित्रात्मकलिपयः [सम्पादयतु]
शब्द-चिह्नात्मकलेखनपद्धतिः [सम्पादयतु]
व्यञ्जन-आधारितशब्द-चिह्नात्मकलिपयः[सम्पादयतु]
अक्षराधारित-शब्दचिह्नात्मकलिपयः [सम्पादयतु]
अक्षरात्मकलिपयः [सम्पादयतु]
अर्ध-अक्षरात्मकलिपयः [सम्पादयतु]
खण्डयुक्तलिपयः [सम्पादयतु]
शुद्धवर्णात्मकलिपयः[सम्पादयतु]
लक्षणात्मकरैखिक-वर्णात्मकलिपयः [सम्पादयतु]
दिग्दर्शीवर्णात्मकलिपयः [सम्पादयतु]
अन्या अरैखिकवर्णात्मकलिपयः [सम्पादयतु]
अनाविष्कृतलिपयः [सम्पादयतु]
अनाविष्कृतपाण्डुलिपयः[सम्पादयतु]
अन्यलिपयः[सम्पादयतु]
विशिष्टवर्णमाला[सम्पादयतु]
इन्द्रियग्राह्यवर्णलिपयः[सम्पादयतु]
आयासः वर्णलिपयः [सम्पादयतु]
वैकल्पिकवर्णलिपयः [सम्पादयतु]
विभिन्नलिपिषु 'विकिपिडिया'-याः शब्दनिरूपणम्
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
"?=पृथिव्याःलेखनपद्धतिसमूहः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १६१० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नाभिः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
इयं नाभिः शरीरस्य किञ्चन अङ्गम् अस्ति । नाभिः उदरे भवति । एषा नाभिः आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते ।
२ सम्बद्धाः लेखाः
वेदपुराणेषु नाभिः[सम्पादयतु]
वैदिकग्रन्थेषु कुत्रापि प्रत्यक्षरूपेण श्रद्धायाः सम्बन्धं नाभितः नास्ति। केवलं नारदपुराणे १६६८९ उल्लेखमस्ति यत् पद्मनाभदेवस्य शक्तिः श्रद्धा अस्ति। श्रद्धायाः नाभितः सम्बन्धने किं न्यायं भवितुं शक्यते। सोमयागे सोमं क्रीत्वा तं शकटे स्थापयित्वा यज्ञवेदीं प्रति आनयन्ति। यजमानपत्नी शकटचक्रस्य नाभ्यां आज्यं सिञ्चति, येन नाभ्यां चक्रस्य घर्षणेन कस्यापि आसुरी वाचः उत्पत्तिः मा भवेत्। यथा चन्द्रमसः संदर्भे कथनमस्ति यत् या पञ्चदश कलाः सन्ति, ताः प्रजापतेः वित्तमस्ति। यः षोडशी कला, सा तस्य आत्मा। न्यूनाधिक रूपेण, यः स्थिति आत्मनः संदर्भे अस्ति, सैव नाभ्यां संदर्भे अपि भवितुं शक्यते। आत्मा संदर्भे कथनमस्ति यत् बाह्येभिः दुःखसुखेभिः आत्मनः कम्पनं न भवेत्, अयं अपेक्षितमस्ति। नाभेः संदर्भेपि अयमेव स्थिति अस्ति वा न वा, अयं विचारणीयः। स्कन्दपुराणे ५३४४१७ उल्लेखमस्ति यत् नाभीनां गयानाभिः पुण्या अस्ति। गयाप्रदेशस्य गुणमस्ति यत् तत्र गयासुरस्य देहस्य कम्पनं समाप्तं भवति।
व्यावहारिकरूपेण, किमयं सम्भवमस्ति यत् बाह्यसंसारे उच्चावच स्थितिः, अधर्मस्य स्थितिः भवति एवं अन्तस्थलः अस्पृष्टं एव भवति। अयं अपेक्षितमस्ति यत् आत्मनः परितः, नाभ्या परितः अपि श्रद्धायाः साम्राज्यं भवेत्, न अश्रद्धायाः। श्रद्धैव नाभ्याः वित्तं भवेत्।
ऋग्वेदे ११६३१२ यज्ञीयाश्वस्य संदर्भे कथनमस्ति यत् अजः पशुः अस्य नाभिरस्ति एवं स अजः अश्वस्य पुरः नेनीयते। उपनिषदेषु उल्लेखमस्ति यत् अजः स्थितिः सूर्योदयस्योदयात् पूर्व स्थितिः, गुणानां प्राकट्यात् पूर्वस्थितिः, अनिरुक्त स्थितिरस्ति। सामवेदे हिंकार भक्तिः अनिरुक्तस्थिति उच्यते। किं वैदिकसाहित्ये नाभिः सार्वत्रिकरूपेण अनिरुक्तं एव अस्ति, अयं अनुसंधेयः। ऋग्वेदे १०१२४०२ कथनमस्ति यत् अहं अरणीं नाभिं गच्छामि। कर्मकाण्डे अश्वत्थस्य उपरि अरणिः शम्याः अधरारणिं मन्थति। एवंप्रकारेण, एकपक्षतः वित्तम् नाभिं प्रभावयितुं शक्नोति एवं द्वितीय पक्षे नाभिः वित्तं प्रभावयितुं शक्नोति। पुराणेषु, सार्वत्रिक रूपेण नाभितः ऋषभस्य उत्पत्तिः भवति। ऋषभः धर्मस्य अवस्थायाः सूचकः अस्ति, यत्र अधर्मः पृष्ठतः भवति।
शेषशायी विष्णोः नाभितः पद्मस्य आविर्भावं, पद्मस्य कर्णिकायां ब्रह्मदेवस्य स्थितिः एकं सावर्त्रिकं चित्रमस्ति। अस्मिन् चित्रे मधु-कैटभ असुराणां स्थितिरपि दर्शनीयमस्ति। पद्मस्य आविर्भावं बहिर्मुखी अस्ति अथवा अयं हृदयस्य अनाहतचक्रस्य अन्तर्मुखी विकासमस्ति, अयं विचारणीयः। पद्मस्य कर्णिका कारणरूपं भवति, यथा पृथिवीरूपी पद्मस्य कर्णिका मेरुपर्वतमस्ति।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=नाभिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
५ जुलाई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०३५७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
༄༅།“कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन”? །
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
आगमोऽपः प्रजा देशः कालः कर्म च जन्म च । ध्यानं मन्त्रोऽथ संस्कारो दशैते गुणहेतवः ।।
प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य ।
प्राणस्य वायोर्बहिर्गतिविच्छेदो विधारणा । सा च द्वाभ्यां प्रकाराभ्यां
बाह्यस्याभ्यन्तरापूरणेन पूरितस्य वा तत्रैव निरोधेन । तदेवं
समस्तेन्द्रियवृत्तिनिरोधद्वारेण चित्तस्यैकाग्रतायां प्रभवति ।
सामर्थ्यम् ।
तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः२४ 
अग्निः – अग्नि; ज्योतिः – प्रकाश; अहः – दिन; शुक्लः – शुक्लपक्ष; षट्-मासाः – छह महीने; उत्तर-अयणम् – जब सूर्य उत्तर दिशा की ओर रहता है; तत्र – वहाँ; प्रयाताः – मरने वाला; गच्छन्ति – जाते हैं; ब्रह्म – ब्रह्म को; ब्रह्म-विदः – ब्रह्मज्ञानी; जनाः – लोग 
द्वन्द्व-मोहेन सर्गे सम्मोहम् यान्ति।
संस्कृतशब्दबन्धो नाम संस्कृतस्य शब्दगतसंकल्पनानां कोशः। अत्र शब्दार्थयोः विविधाः सम्बन्धाः प्रदर्शिताः। शब्दबन्धे ऽस्मिन् इदानीं केवलः समानार्थकशब्दसमूहः प्रणीतः। इदं कार्यं ख्रिस्ताब्दे २००८ संवत्सरे आरब्धम्। अधुनापि प्रचलति।
सत्यस्य योनिं निहितं च सत्ये।
सत्यस्य सत्यमृतसत्यनेत्रं।
सत्यात्मकं त्वां शरणं प्रपन्नाः ॥ १००२२६
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन- गीता@
योगारुढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते३ 
यस्य नाहङ्कृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते ।
हत्वा﻿‌உपि स इमांल्लोकान्न हन्ति न निबध्यते ॥
कुलधर्मोऽयमित्येषामर्हत्पूजादिवर्णनम्। तदा भरतराजर्षिरन्ववोचदनुक्रमात्[१]।।२५।।
चैत्यचैत्यालयादीनां भक्त्या निर्मापणं च यत्। शासनीकृत्य दानं च ग्रामादीनां सदार्चनम्।।२८।।
या च पूजा मुनीन्द्राणां नित्यदानानुषङ्गिणी। स च नित्यमहो ज्ञेयो यथा शक्त्युपकल्पितः।।२९।।
महामुकुटबद्धैश्च क्रियमाणो महामहः। चतुर्मुखः स विज्ञेयः सर्वतोभद्र इत्यपि।।३०।।
दत्वा किमिच्छवं दानं सम्राड्भिर्यः प्रवत्र्यते। कल्पद्रुममहः सोऽयं जगदाशाप्रपूरणः।।३१।।
बलिस्नपनमित्यन्यस्रिसंन्ध्यासेवया समम्। उत्तेष्वेव विकल्पेषु ज्ञेयमन्यञ्च तादृशम्।।३३।।
द्रव्याणि वर्षाणि तथा हि कालाः, भावा सदा नैव समा भवन्ति।।१३७।।
स्मरण-शक्तिः  - 
बण्टी -- यदि स्मरण-शक्तिः क्षीणा जायते, सर्वं नश्यति।
बब्ली -- सत्यं भोः! अहं पत्न्याः जन्मदिनं व्यस्मरम्। सा कार्‌यानेन गृहं अतिक्रामितवती। सर्वं नष्टं जातम्!
अस्माभिः दिव्यवणीइति एकनूतनकार्यक्रमः प्रारब्धः येन सर्वत्र सर्वे संस्कृतं जीवद्भाषारूपेण श्रोतुं शक्नुवन्ति विवरणं नीचैह् आङ्ग्लभाषायां प्रददामि
 , -; यशस्यं नामधेयं देवताश्रयं नक्षत्राश्रयं देवतायाश्च प्रत्यक्षं प्रतिषिद्धम् ।
 "प्रियनामामात्यो भवत्येतस्य"
ततो राजा यजसेनः सुपुत्रो, जन्मार्थमुक्तं बहु तत् तदग्रयं।
ततः समाधाय स वेदपारगी, जुहाव मन्त्रैर्ज्वलितं हुताशनम्।
कुरुजांगलमुख्येषु, राष्ट्रेषु, नगरेषु च।
"?=कथासरित्सागरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तत्पुरुषाय विद्महे महादेवाय धीमहि। तन्नो रुद्रः प्रचोदयात।
पादॊ॑ऽस्य॒ विश्वा॑ भूतानि॑ त्रि॒पाद॑स्या॒मृतं॑ दि॒वि ।
वन्दे कन्दावदातं सरसिजनयनं देवमुर्वीशरूपम् ।
नौमीड्यं गिरिजापतिं गुणनिधिं कन्दर्पहं शङ्करम् ।
यो ददाति सतां शम्भुः कैवल्यमपि दुर्लभम्।
खलानां दण्डकृद्योऽसौ शङ्करः शं तनोतु मे ।
षष्ठः सोपानः समाप्तः।
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः१४ 
'अनूपका किराताश्च ग्रीवायां भरतर्षभ,
अनश्रवोअनमीवाः सुरत्ना आ रोहन्तु जनयोयोनिमग्रे
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
तैत्तिरीयसंहिता - वैशम्‍पायनस्‍य शिष्‍यै तित्‍तररूपेण गृहीतानि यजुर्वेदमन्‍त्राणि कृष्‍णयजुर्वेदसंहिता इति उक्‍तानि - यदि अस्‍या आख्‍यायिकाया उपरि विश्‍वासं विधेम चेत् कृष्‍णयजुर्वेदस्‍य एषा एव मुख्‍या प्रतिनिधि शाखा भवेत् एवं च अनया संहितया सम्‍बद्धा सर्वे ब्राह्मण, आरण्‍यक, उपनिषद्, श्रौतसूत्र, गृह्यसूत्रादिग्रन्‍था उपलभ्‍यते अपि अतएव अस्‍य पुष्टिरपि भवति । सायणचार्यस्‍य शाखा अपि एषा एव आसीत् अत तेन सविस्‍तारम् अस्‍योपरि भाष्‍यप्रणयनं कृतम् ।
तैत्तिरीयसंहितायांकाण्‍डानि,प्रपाठका तथा चअनुवाका सन्ति । विषयवस्‍तु शुक्‍लयजुर्वेदात् पर्याप्‍तं समानतां वहन् सन् अपि काश्‍चन् भिन्‍नता सन्ति ।
मैत्रायणीसंहिता - 'चरणव्‍यूहे' मैत्रायणीयानां गणना कठेषु कृता अस्ति । अग्रे एते सप्‍त उक्‍ता सन्ति - मानव, वाराह, दुन्‍दुभ, ऐकेय, हरिद्रवीय, श्‍याम एवं च श्‍यामायनीय । अनेन ज्ञायते यत् मैत्रायणीयशाखाया गणना अपि यजुर्वेदस्‍य प्रारम्भिकशाखासु एव भवति । पं भगवद्दत्‍त सातवलेकर च मैत्रायणं अथवा मैत्रेयं अस्‍या शाखाया प्रवर्तक इति निगदित अस्ति ।
मैत्रायणीसंहितायांकाण्‍डानि एव चप्रपाठका सन्ति; एतेषुप्रपाठकेषु केवलं मन्‍त्राणि सन्ति शेषे दशे प्रपाठकेषु प्रकरणस्‍य एकरूपताया एवं च मन्‍त्र-ब्राह्मणानां विभागस्‍य पूर्णतया अवधानं दत्‍तमस्ति । मैत्रायणीसंहितायां सर्वाणिमन्‍त्राणि सन्ति येषुऋचा ऋग्‍वेदात् उद्धृता सन्ति ।
ब्रह्मपुराणे प्राप्‍तविवरणे कठानां मूलपुरुष महर्षि कठ, भरद्वाजस्‍य शिष्‍य बहनोई अपि चासीत् । भरद्वाजस्‍य रेवती इति भगन्या सह कठस्‍य विवाह अभवत् । ऋषि कठ श्रृतर्षि अपि उच्‍यते ।
कठसंहितायांखण्‍डा सन्ति - इठिमिका, मध्‍यमिका, ओरिमिका, याज्‍यानुवाक्‍या एवं च अश्‍वमेधाद्यनुवचनम् । प्रत्‍येकस्‍य खण्‍डस्‍य अवान्‍तविभाजनं स्‍थानकेषु अस्ति । प्रथमचत्‍वारिखण्‍डेषुस्‍थानका सन्ति । पंचमखण्‍ड अनुवाकेषु विभक्‍त अस्ति यस्मिन्अनुवचनानि सन्ति । सम्‍पूर्णे संहितायांअनुवाकामन्‍त्राणि च सन्ति । मन्‍त्र-ब्राह्मणयो सम्मिलितसंख्‍यासहस्रम् अस्ति ।
कपिष्‍ठलसंहिता - चरणव्‍यूहस्‍य कठानाम् अन्‍तर्गतं 'कपिष्‍ठलकठ' इत्‍यस्‍या शाखाया उल्‍लेख अस्ति । अस्‍या शाखाया विभाजनं ऋग्‍वेदसदृशमेव अष्‍टकेषु अध्‍यायेषु च कृतमस्ति । अस्‍यांअष्‍टका,अध्‍यायानां च उल्‍लेख प्राप्‍यते किन्‍तु सम्‍प्रति उपलब्‍धप्रथमअष्‍टकस्‍य अष्‍टअध्‍यायानाम् अतिरिक्‍तं अन्‍येषु न्‍यूनाधिक्‍येन लोप प्राप्‍यते । अस्‍या संहिताया वर्ण्‍यविषय अपि काठक-संहितावदेव अस्ति ।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
अधिकरणम् ६ - अध्यायः ५
गम्यबाहुल्ये बहु प्रतिःदिनं च लभमाना नैकं प्रतिगृह्णीयात् ।
देशं कालं स्थितिं आत्मनो गुणान्सौभाग्यं चान्याभ्यो न्यूनातिरिक्तां चावेक्ष्य रजन्याम्() अर्थं स्थापयेत् ।
गम्ये दूतांश्च प्रयोजयेत् । तत्प्रतिबद्धांश्च स्वयं प्रहिणुयात् ।
द्विस्त्रिश्चतुरिति लाभातिशयग्रहार्थं एकस्यापि गच्छेत् । परिग्रहं च चरेत् ।
गम्ययौगपद्ये तु लाभसाम्ये यद्द्रव्यार्थिनी स्यात्तद्दायिनि विशेषः प्रत्यःअक्ष इत्याचार्याः ।
अःप्रत्यःआदेयत्वात्सर्वकार्याणां तन्मूलत्वाद्हिरण्यद इति वात्स्यायनः ।
यत्तत्र साम्याद्वा द्रव्यसाम्ये मित्रवाक्यादतिःपातित्वादायतितो गम्यगुणतः प्रीतितश्च विशेषः ।
रागित्यागिनोस्त्यागिनि विशेषः प्रत्यक्ष इत्याचार्याः ।
लुब्धोऽपि हि रक्तस्त्यजति न तु त्यागी निर्बन्धाद्राज्यत इति वात्स्यायनः ।
तत्रापि धनवदःधनवतोर्धनवति विशेषः । त्यागिप्रयोजनकर्त्रोः प्रयोजनकर्तरि विशेषः प्रत्यक्ष इत्याचार्याः ।
प्रयोजनकर्ता सकृत्कृत्वा कृतिनं आत्मानं मन्यते त्यागी पुनरतीतं नापेक्षत इति वात्स्यायनः ।
तत्राप्यात्ययिकतो विशेषः ।
कृतज्ञत्यागिनोस्त्यागिनि विशेषः प्रत्यक्ष इत्याचार्याः ।
चिरं आराधितोऽपि त्यागी व्यलीकं एकं उपलभ्य प्रतिगणिकया वा मिथ्यादूषितः श्रमं अतीतं नापेक्षते ।
कृतज्ञस्तु पूर्वश्रमापेक्षी न सहसा विरज्यते । परीक्षितशीलत्वाच्च न मिथ्या दूष्यत इति वात्स्यायनः ।
तत्राप्यायतितो विशेषः ।
मित्रवचनार्थागमयोरर्थागमे विशेषः प्रत्यक्ष इत्याचार्याः ।
सो पि ह्यर्थागामो भविता । मित्रं तु सकृद्वाक्ये प्रतिहते कलुषितं स्यादिति वात्स्यायनः ।
तत्राप्यतिपाततो विशेषः ।
अर्थागमानःअर्थप्रतिघातयोरर्थागमे विशेषः प्रत्यक्ष इत्याचार्याः ।
अर्थः परिमितावच्छेदः अनःअर्थः पुनः सकृत्प्रसृतो न ज्ञायते क्वावतिष्ठत इति वात्स्यायनः ।
तत्रापि गुरुलाघवकृतो विशेषः ।
एतेनार्थसंशयादनःअर्थप्रतीकारे विशेषो व्याख्यातः ।
सार्वाङ्गिकोऽकङ्कारयोगो गृहस्योदारस्य करणम् । महार्हैर्भाण्डैः परिचारकैश्च गृहपरिच्छादस्योज्ज्वलतेति रूपजीवानां लाभातिशयः ।
नित्यं शुक्लं आच्छादनं अपक्षुदं अन्नपानं नित्यं सौगन्धिकेन ताम्बूलेन च योगः सःहिरण्यभागं अलङ्करणं इति कुम्भदासीनां लाभातिशयः ।
एतेन प्रदेशेन मध्यमाधमानां अपि लाभातिशयान्सर्वासां एव योजयेदित्याचार्याः ।
देशकालविभावसामर्थ्यानुरागलोकप्रवृत्तिवशादःनियतलाभादियं अःवृत्तिरिति वात्स्यायनः ।
प्रतिज्ञातं ईश्वरेण प्रतिग्रहं लप्स्यते अधिकरणं स्थानं वा प्राप्स्यति वृत्तिकालोऽस्य वा आसन्नः वाहनं अस्यागमिष्यति स्थलपत्त्रं वा सस्यं अस्य पक्ष्यते कृतं अस्मिन्न नश्यति नित्यं अःविसंवादको वेत्यायत्यां इच्छेत् । परिग्रहकल्पं वाचरेत् ।
भवन्ति चात्र श्लोकाः।
व्कृच्छ्राधिगतवित्तांश्च राजवल्लभनिष्ठुरान् । आयत्यां च तदात्वे च दूरादेव विवर्जयेत् ।
वःअर्थो वर्जने येषां गमनेऽभ्युदयस्तथा । प्रयत्नेनापि तान्गृह्य सापदेशं उपक्रमेत् ।
इति श्री वात्स्यायनीये कामसूत्रे वैशिके षष्ठेऽधिकरणे लाभविशेषाः पञ्चमोऽध्यायः ।
मध्यम भागः - अध्यायः २
प्रजाः सृजेति व्यदिष्टः स्वयं दक्षः स्वयंभुवा ।
ससर्ज सर्वभूतानि गतिमन्ति ध्रुवाणि च ।
मानसानि च भूतानि स पूर्वमसृजत्प्रभुः ।
यदास्य मनसा सृष्टा न व्यवर्द्धन्त ताः प्रजाः ।
स मैथुनेन भावेन सिसृक्षुर्विविधाः प्रजाः ।
असिक्रीमावहद्भार्यां वीरणस्य प्रजापतेः ।
यया धृतमिदं सर्वं जगत्स्थावरजङ्गमम् ।
अत्राप्युदाहरन्तीमौ श्लोकौ प्राचेतसां प्रति ।
नदीगिरिष्बसज्जन्तं पृष्ठतोऽनुययौ प्रभुम् ।
तं दृष्ट्वा ऋषिभिः प्रोक्तं प्रतिष्ठास्यति वै प्रजाः ।
प्रथमोऽत्र द्वितीयस्तु दक्षः स हि प्रजापतिः ।
अथागच्छद्यथाकालं प्रहीनां नियुतं तु यत् ।
असिक्रीं वैरणीं तत्र दक्षः प्राचेतसोऽवहत् ।
अथ पुत्रसहस्रं स वैरण्याममितौजसम् ।
असिक्न्यां जनयामास दक्षः प्राचे तसः प्रभुः ।
तांस्तु दृष्ट्वा महातेजाः स विवर्द्धयिषुः प्रजाः ।
देवर्षिप्रियसंवादो नारदो ब्रह्मणः सुतः ।
नाशाय वचनं तेषां शापयैवात्मनोऽब्रवीत् ।
तस्मात्स काश्यपस्याथ द्वितीयो मानसोऽभवत् ।
स हि पूर्वं समुत्पन्नो नारदः परमेष्ठिनः ।
तेन वृक्षस्य पुत्रा वै हर्यश्वा इति विश्रुताः ।
धर्मार्थं नाशिताः सर्वे विधिना च न संशयः ।
तस्योद्यतस्तदा दक्षः क्रुद्धः शापाय वै प्रभुः ।
कन्यायां नारदो मह्यं तव पुत्रो भवेदिति ।
तस्मात्स नारदो जज्ञे भूयः शापभयदृषिः ।
कथं वै नाशिताः पूर्वं नारदेन सुरर्षिणा ।
प्रजापतिसुतास्ते वै श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ।
अन्तरूर्ध्वमधश्चैव कथं स्रक्ष्यथ वै प्रजाः ।
ते तु तद्वचन श्रुत्वा प्याताः सर्वतो दिशम् ।
अधापि म निवर्त्तन्ते समुद्रस्था इवापगाः ।
अथ तेषु प्रणष्टेषु दक्षः प्राचे तसः पुनः ।
वैरण्यामेव पुत्राणां सहस्रमसृजत्प्रभुः ।
पूर्वमुक्तं वचस्तद्वै श्राविता नारदेन ह ।
अन्योन्यमूचुस्ते सर्वे सम्यगाह ऋषिः स्वयम् ।
भ्रातॄणां पदवीं चैव गन्तव्या नात्र संशयः ।
ज्ञात्वा प्रमाणं पृथ्व्या वै सुखं स्रक्ष्यामहे प्रजाः ।
प्रकाशाः स्वस्थमनसा यथावदनुशासिताः ।
तेऽपि तेनैव मार्गेण प्रयाताः सर्वतो दिशम् ।
अद्यापि न निवर्त्तन्ते विस्तारायमलिप्सवः ।
ततः प्रभृति वै भ्राता भ्रातुरन्वेषणे रतः ।
तदा तेष्वपि नष्टेषु महात्मा स प्रभुः किल ।
षष्टिं दक्षोऽसृजत्कन्या वैरण्यामेव विश्रुताः ।
धर्मः सोमश्च भगवांस्तथा चान्ये महर्षयः ।
इमां विसृष्टिं दक्षस्य कृत्स्नां यो वेद तत्त्वतः ।
आयुष्मान्कीर्त्तिमान्धन्यः प्रजावाश्च भवत्युत ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
उपात्तविद्यो गुरुदक्षिनार्थी कौत्सः प्रपेदे वरतन्तुशिष्यः । । ५१ । ।
श्रुतप्रकाशं यशसा प्रकाशः प्रत्युज्जगामातिथिं आतिथेयः । । ५२ । ।
विशांपतिर्विष्टरभाजं आरात्कृताञ्जलिः कृत्यविदित उवाच । । ५३ । ।
यतस्त्वया ज्ञानं अशेषं आप्तं लोकेन चैतन्यं इवोष्णरश्मेः । । ५४ । ।
कायेन वाचा मनसापि शश्वद्यत्संभृतं वासवधैर्यलोपि ।
आपाद्यते न व्ययं अन्तरायैः कच्चिन्महर्षेस्त्रिविधं तपस्तथ् । । ५५ । ।
कच्चिन्न वाय्वादिरुपप्लवो वः श्रमच्छिदं आश्रमपादपानां । । ५६ । ।
तदङ्कशय्याच्युतनाभिनाला कच्चिन्मृगीणां अनघा प्रसूतिः । । ५७ । ।
कालोपपन्नातिथिकल्पभागं वन्यं शरीरस्थितिसाधनं वः । । ५९ । ।
अपि प्रसन्नेन महर्षिणा त्वं सम्यग्विनीयानुमतो गृहाय ।
कालो ह्ययं संक्रमितुं द्वितीयं सर्वोपकारक्षमं आश्रमं ते । । ५१० । ।
अप्याज्ञया शासितुरात्मना वा प्राप्तोऽसि संभावयितुं वनान्मां । । ५११ । ।
इत्यर्घ्यपात्रानुमितव्ययस्य रघोरुदारां अपि गां निशम्य ।
स्वार्थोपपत्तिं प्रति दुर्बलाशस्तं इत्यवोचद्वरतन्तुशिष्यः । । ५१२ । ।
सूर्ये तपत्यावरणाय दृष्टेः कल्पेत लोकस्य कथं तमिस्रा । । ५१३ । ।
व्यतीतकालस्त्वहं अभ्युपेतस्त्वां अर्थिभावादिति मे विषादः । । ५१४ । ।
शरीरमात्रेण नरेन्द्र तिष्ठन्नाभासि तीर्थप्रतिपादितर्द्धिः ।
आरण्यकोपात्तफलप्रसूतिः स्तम्बेन नीवार इवावशिष्टः । । ५१५ । ।
स्थाने भवानेकनराधिपः सन्नकिंचनत्वं मखजं व्यनक्ति ।
पर्यायपीतस्य सुरैर्हिमांशोः कलाक्षयः श्लाघ्यतरो हि वृद्धेः । । ५१६ । ।
स्वस्त्यस्तु ते निर्गलिताम्बुगर्भं शरद्घनं नार्दति चातकोऽपि । । ५१७ । ।
किं वस्तु विद्वन्गुरवे प्रदेयं त्वया कियद्वेति तं अन्वयुङ्क्त । । ५१८ । ।
ततो यथावद्विहिताध्वराय तस्मै स्मयावेशविवर्जिताय ।
वर्णाश्रमाणां गुरवे स वर्णी विचक्षणः प्रस्तुतं आचचक्षे । । ५१९ । ।
समाप्तविद्येन मया महर्षिर्विज्ञापितोऽभूद्गुरुदक्षिणायै ।
स मे चिरायास्खलितोपचारां तां भक्तिं एवागणयत्पुरस्ताथ् । । ५२० । ।
वित्तस्य विद्यापरिसंख्यया मे कोटीष्चतस्रो दश चाहरेति । । ५२१ । ।
अभ्युत्सहे संप्रति नोपरोद्धुं अल्पेतरत्वाच्छ्रुतनिष्क्रयस्य । । ५२२ । ।
एनोनिवृत्तेन्द्रियवृत्तिरेनं जगाद भूयो जगदेकनाथः । । ५२३ । ।
गतो वदायान्तरं इत्ययं मे मा भूत्परीवादनवावतारः । । ५२४ । ।
स त्वं प्रशस्ते महिते मदीये वसंश्चतुर्थोऽग्निरिवाग्न्यगारे ।
द्वित्राण्यहान्यर्हसि सोढुं अर्हन्यावद्यते साधयितुं त्वदर्थं । । ५२५ । ।
गां आत्तसारां रघुरप्यवेक्ष्य निष्कष्टुं अर्थं चकमे कुबेराथ् । । ५२६ । ।
वसिष्ठमन्त्रोक्षणजात्प्रभावादुदन्वदाकाशमहीधरेषु ।
मरुत्सखस्येव बलाहकस्य गतिर्विजघ्ने न हि तद्रथस्य । । ५२७ । ।
सामन्तसंभावनयैव धीरः कैलासनाथं तरसा जिगीषुः । । ५२८ । ।
प्रातः प्रयाणाभिमुखाय तस्मै सविस्मयाः कोशगृहे नियुक्ताः ।
हिरण्मयीं कोशगृहस्य मध्ये वृष्टिं शशंसुः पतितां नभस्तः । । ५२९ । ।
तं भूपतिर्भासुरहेमराशिं लब्धं कुबेरादभियास्यमानाथ् ।
दिदेश कौतस्य समस्तं एव पादं सुमेरोरिव वज्रभिन्नं । । ५३० । ।
गुरुप्रदेयाधिकनीःस्पृहोऽर्थी नृपोऽर्थिकामादधिकप्रदश्च । । ५३१ । ।
स्पृषन्करेणानतपूर्वकायं संप्रस्थितो वाचं उवाच कौत्सः । । ५३२ । ।
किं अत्र चित्रं यदि कामसूर्भूर्वृत्ते स्थितस्याधिपतेः प्रजानां ।
अचिन्तनीयस्तु तव प्रभावो मनीषितं द्यौरपि येन दुग्धा । । ५३३ । ।
पुत्रं लभस्वात्मगुणानुरूपं भवन्तं ईडं भवतः पितेव । । ५३४ । ।
राजापि लेभे सुतं आशु तस्मादालोकं अर्कादिव जीवलोकः । । ५३५ । ।
अतः पिता ब्रह्मण एव नाम्ना तं आत्मजन्मानं अजं चकार । । ५३६ । ।
रूपं तदोजस्वि तदेव वीर्यं तदैव नैसर्गिकं उन्नतत्वं ।
न कारणात्स्वाद्बिभिदे कुमारः प्रवर्तितो दीप इव प्रदीपाथ् । । ५३७ । ।
श्रीर्गन्तुकामापि गुरोरनुज्ञां धीरेव कन्या पितुराचकाङ्क्ष । । ५३८ । ।
आप्तः कुमारानयनोत्सुकेन भोजेन दूतो रघवे विसृष्टः । । ५३९ । ।
तं श्लाघ्यसंबन्धं असौ विचिन्त्य दारक्रियायोग्यदशं च पुत्रं ।
प्रस्थापयां आस ससैन्यं एनं ऋद्धां विदर्भाधिपराजधानीं । । ५४० । ।
मार्गे निवासा मनुजेन्द्रसूनोर्बभूवुरुद्यानविहारकल्पाः । । ५४१ । ।
निवेशयां आस विलङ्घिताध्वा क्लान्तं रजोधूसरकेतु सैन्यं । । ५४२ । ।
नीलोर्ध्वरेखाशबलेन शंसन्दन्तद्वयेनाश्मविकुण्ठितेन । । ५४४ । ।
बभौ स भिन्दन्बृहतस्तरङ्गान्वार्यर्गलाभङ्ग इव प्रवृत्तः । । ५४५ । ।
संवर्धितार्त्धप्रहितेन दीर्घान्चिक्षेप वारीपरिघानिवोर्मीन् । । ५४५* । ।
पूर्वं तदुत्पीडितवारिराशिः सरित्प्रवाहस्तटं उत्ससर्प । । ५४६ । ।
कर्षन्स शैवाललता नदीषः स्कन्धावलग्नास्तटं उत्ससर्प । । ५४६* । ।
वन्येतरानेकपदर्शनेन पुनर्दिदीपे मददुर्दिनश्रीः । । ५४७ । ।
विलङ्घिताधोरणतीव्रयत्नाः सेनागजेन्द्रा विमुखा बभूवुः । । ५४८ । ।
स च्छिन्नबन्धद्रुतयुग्यशून्यं भग्नाक्षपर्यस्तरथं क्षणेन ।
रामापरिताणविहस्तयोधं सेनानिवेशं तुमुलं चकार । । ५४९ । ।
निवर्तयिष्यन्विशिखेन कुम्भे जघान नात्यायतकृष्टशार्ङ्गः । । ५५० । ।
स्फुरत्प्रभामण्डलमध्यवर्ति कान्तं वपुर्व्य्ॐअचरं प्रपेदे । । ५५१ । ।
अथ प्रभावोपनतैः कुमारं कल्पद्रुमोत्थैरवकीर्य पुष्पैः ।
उवाच वाग्मी दशनप्रभाभिः संवर्धितोरःस्थलतारहारः । । ५५२ । ।
अवेहि गन्धर्वपतेस्तनूजं प्रियंवदं मां प्रियदर्शनस्य । । ५५३ । ।
उष्णत्वं अग्न्यातपसंप्रयोगाच्छैत्यं हि यत्सा प्रकृतिर्जलस्य । । ५५४ । ।
इक्ष्वाकुवंशप्रभवो यदा ते भेत्स्यत्यजः कुम्भं अय्ॐउखेन ।
संयोक्ष्यसे स्वेन वपुर्महिम्ना तदेत्यवोचत्स तपोनिधिर्मां । । ५५५ । ।
प्रतिप्रियं चेद्भवतो न कुर्यां वृथा हि मे स्यात्स्वपदोपलब्धिः । । ५५६ । ।
गान्धर्वं आधत्स्व यतः प्रयोक्तुर्न चारिहिंसा विजयश्च हस्ते । । ५५७ । ।
अलं ह्रिया मां प्रति यन्मुहूर्तं दयापरोऽभुः प्रहरन्नपि त्वं ।
तस्मादुपच्छन्दयति प्रयोजं मयि त्वया न प्रतिशेधरौक्ष्यं । । ५५८ । ।
उदङ्मुखः सोऽस्त्रविदस्त्रमन्त्रं जग्राह तस्मान्निगृहीतशापाथ् । । ५५९ । ।
प्रत्युज्जगाम क्रथकैशिकेन्द्रश्चन्द्रं प्रवृद्धोर्मिरिवोर्मिमाली । । ५६१ । ।
मेने यथा तत्र जनः समेतो वैदर्भं आगन्तुं अजं गृहेशं । । ५६२ । ।
मेने यथा तत्र जनः समेतो बाल्यात्परां इव दशां मदनोऽध्युवास । । ५६३ । ।
भावावबोधकलुषा दयितेव रात्रौ निद्रा चिरेण नयनाभिमुखी बभूव । । ५६४ । ।
तं कर्णभूषणनिपीडितपीवरांसं शय्योत्तरच्छदविमर्दकृशाङ्गरागं ।
सूतात्मजाः सवयसः प्रथितप्रबोधं) प्राबोधयन्नुषसि वाग्भिरुदारवाचः । । ५६५ । ।
तां एकतस्तव बिभर्ति गुरुर्विनिद्रस्तस्या भवानपरधुर्यपदावलम्बी । । ५६६ । ।
लक्ष्मीर्विनोदयति येन दिगन्तलम्बी सोऽपि त्वदाननरुचिं विजहाति चन्द्रः । । ५६७ । ।
प्रस्पन्दमानपरुषेतरतारं अन्तश्चक्षुस्तव प्रचलितभ्रमरं च पद्मं । । ५६८ । ।
स्वाभाविकं परगुणेन विभातवायुः सौरभ्यं ईप्सुरिव ते मुखमारुतस्य । । ५६९ । ।
आभाति लब्धपरभागतयाधरोष्ठे लीलास्मितं सदशनार्चिरिव त्वदीयं । । ५७० । ।
आयोधनाग्रसरतां त्वयि वीर याते किं वा रिपूंस्तव गुरुः स्वयं उच्छिनत्ति । । ५७१ । ।
येषां विभान्ति तरुणारुणरागयोगाद्भिन्नाद्रिगैरिकतटा इव दन्तकोषाः । । ५७२ । ।
वक्त्रोष्मणा मलिनयन्ति पुरोगतानि लेह्यानि सैन्धवशिलाशकलानि वाहाः । । ५७३ । ।
अयं अपि च गिरं नस्त्वत्प्रबोधप्रयुक्तां अनुवदति शुकस्ते मञ्जुवाक्पञ्जरस्थः । । ५७४ । ।
इति विरचितवाग्भिर्बन्दिपुत्रैः कुमारः सपदि विगतनिद्रस्तल्पं उज्झां चकार ।
मदपटु निनदद्भिर्बोधितो राजहंसैः सुरगज इव गाङ्गं सैकतं सुप्रतीकः । । ५७५ । ।
कुशलविरचितानुकूलवेषः क्षितिपसमाजं अगात्स्वयंवरस्थं । । ५७६ ।
बान्‍धवा अद्य व्‍याकरणकक्ष्‍याया प्रथमं सोपानं प्रस्‍तूयते अत्र । व्‍याकरणकक्ष्‍या क्रमेण नैव प्रकाशयिष्‍याम । एतेषां प्रस्‍तुतीकरणं केवलं विषयक्रमेण करिष्‍यते । यथा यदि पूर्वं सन्धि प्रस्‍तूयते चेत् सम्‍पूर्णसन्धिप्रकरणस्‍य प्रस्‍तुतीकरणानन्‍तरमेव अन्‍यविषया उपस्‍थापयेम ।
केवलसमास- तत्‍पुरुषादिसंज्ञाविनिर्मुक्‍त समाससंज्ञामात्रयुक्‍त केवलसमास । अर्थात् यस्‍य समासस्‍य नास्ति नाम कश्चित् स समास केवलसमास इति अभिधीयते  ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
 पं वादिराजाचार्य करणम् 
'न ह्यस्ति सुतरामायुर्वेदस्य पारम् । तस्मादप्रमत्त अभियोगेऽस्मिन्
गच्छेत् उरमित्रस्यापि बच यशस्यं आयुष्यं श्रोतव्यमनुविधातव्यं ।।'
।
जन्म संसारबंधघ्नं स्वरूपानंददायकम्‌ ।
।
ख) - मेलमिलापः
१५ उपसंहारः
‘ दधीचिबलिकर्णेषु हिमहेमाचलब्धिषु । अदातृत्वमधैर्यं च दृष्टे भवति भासते ॥’
‘ दृष्ट सदसि चेदुग्राश्चन्द्रचन्दनचन्द्रिका । अथत्वं संगरे शेषकालानलाब्धय ॥’
इत्यत्र च स्वरूपद्वयेन राजविषयकरतिभावभूषणतया स्थिता । यत्र च प्रकृतानामेवाप्रकृतानामेव वा क्रियाणामेककारकान्वय सा कारकतुल्ययोगिता ।
‘ वसु दातुं यशो धातुं विधातुमरिमर्दनम्‍ । त्रातुं च सकलां पृथ्वीमतीव निपुणो भवान्‍ ॥ ’
अत्र राज्ञ स्तावकवाक्ये प्रकृतानां क्तियाणामेकेन कर्त्रा साधारणेन धर्मेणौपम्यम्‍ ।
‘ दूरीकरोति कुमतिं विमलीकरोति चेतश्चिरंतनमघं चुलुकीकरोति । भूतेषु किं च करुणां बहुलीकरोति सड्र सतां किमु न मड्रलमातनोति ॥ ’
अत्रार्थान्तरन्यासान्विता ।
‘ केऽपि स्मरन्त्यनुसरन्ति च केचिदन्ये पश्यन्ति पुण्यपुरुषा कति च स्पृशन्ति । मातर्मुरारिचरणाम्बुजमाध्वि गड्रे भाग्याधिका कतिपये भवतीं पिबन्ति ॥’
अत्र को वा इत्यनेन वाच्यलक्ष्यव्यतिरिक्तस्यागणनीयत्वस्य शेष-कमठाभ्यामप्रकृताभ्यामन्वय प्रतीयते ।
इति रसगड्राधरे तुल्ययोगिताप्रकरणम्‍ ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
इति लिंगार्चाप्रतिष्ठाविधिः ॥
माम् 
#अजोऽप- सन्नव्ययात- ्मा भूतानामीश्- वरोऽपि सन्‌ ।
*-* तपस्विनी काव्य* ‘’ - 
 ‘’ - 
‘तपस्विनी’ महाकाव्यम्, नवम-सर्गःडॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
तपस्विनी 
सम्पूर्ण-संस्कृतानुवादः * डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
गर्भभारः सत्याः प्राप्त-समय-क्रमः
चकार चकितं जनानां नेत्र-निमेषम् ।
वक-मौक्तिक-पङ्क्तयः ॥
“ ममैव धनुस्तत् ॥”
“ मम रत्नै-र्निर्मितं तत् कार्मुकम्
साधु-धर्मपालकैः
तनया-यातना-ताप-सन्तप्तायाः ।
कदम्ब-प्रस्फुटनैस्तृण-शस्याङ्कुरैः ॥
उच्छलितमिवानन्दं तयोः ॥
सम्मार्जित-निजापघनाः ॥
स्वान्ते न चिन्तां धेहि ॥
मनस्विनि ! भविष्यसि त्रिभुवन-पूजनीया ॥
दूषणं जन-नयनजं किं करिष्यति
न भवेद् यदि मधुकरस्य श्रद्धा
मयि कण्टकं पश्यतः,
मया परिहरिष्यते ततः ?”
तत्रात्यन्तं प्रीतिदायकः सञ्जातः ।
अकारि प्रावृषा विशेष-यत्नो नित्यम् ॥
तल्लङ्घनार्थं को वा क्षमः ?
रक्षितुमक्षमा बभूव स्वयम् ।
त्रय एव निपतिताः
कराल-काल-कवलिताः ॥
सत्या ज्ञेयः सम्प्राप्तः ।
कदापि नावज्ञा-भाजनम् ॥
पुष्प-भूषणैः सांवत्सरिकोत्सवः समस्ताभिः ।
सत्याः सीतायाः स्वान्त-विनोदन-निमित्तम्
किमु तत्र सुरभि-भवनं विनिर्मितम् ॥
अभवत् तत्रागत्य प्रतिमुहूर्त्तम् ।
स्थिताः स्थविरास्तापसी-जनाः
सतीसन्निधौ समयोचित-विधान-लग्नाः ॥
तनुजयो-र्ज्योतिः सौदामिनी-द्युति-सङ्गतम्
अशनिरिति तं न्यगदन्नजानन्तो जनाः ।
घन-स्तनितं लीलया मिलितं सन्नद्धम् ॥
प्रभूत-प्रसूनमवर्षन् हर्षिताः ।
केदार-सङ्गास्तरङ्गिण्यः ॥
दर्शन-लुब्ध-हृदया उत्कण्ठिताः ॥
ह्रद-सरोवर-क्षेत्र-जल-पृष्ठेषु समुत्थिताः
आरुरोह ताल-तरु-शिखरं
मत्स्यः केउँ-संज्ञकः ॥
कुमारयोः सन्दर्शनं कृतम् ।
प्रभात-सन्निभं महर्षि-हृदयम्
करे धृत्वा कुश-गुच्छमभिमन्त्र्य तम्
“ देवि ! पुत्रयोः सम्मार्जनं विधीयताम् ।
तृणराजी-संयुक्तः,
यथा वा नवो भास्करः
दुःखेन कथितम्,
वित्त-रत्न-वस्त्राभरणादि-समवाप्तिः ।
मङ्गल-नादैः परिपूर्णत्वं पुराणाम्,
मङ्गल-वाद्यैश्च व्योम-धाम्नः परिव्याप्तिः ।
भाग्यदोषात् तापस-पुत्ररूपेण तौ
अहो ! तापस-निवासं समाश्रितवन्तौ ॥”
प्रदाय तनय-स्नेहं विमलम् ॥
समानयत् तस्मिन् नयन-द्वये प्रतीतिमेवम् ,
‘ तत्राविर्भूतौ नव्यौ विभाकर-निशाकरौ ध्रुवम् ।’
कोलाहलः सानन्द-गद्गदम् ।
बभूव स्वयमानन्द-नद-निमग्नः ॥
अतः स्वयमसि सर्वंसहा च ॥
अयोध्या-राजश्रियः शिरसि ॥”
तस्मिन् कानन-स्थले
सार्धं बहुविधै-र्विहङ्गैः ॥
किन्तु कुतो वा वित्तं तस्या अभीप्सितम् ?
काननं खलु तया समाश्रितम् ॥
तृप्तिं प्रदातुं जगते ।
वस्त्र-समेतालङ्काराः ॥
तेषां हृदय-पारावारः
फलानि सतृण-धान्यानि,
ते सर्वे भुक्तवन्तः ।
तेभ्यो भोजनं तत्
मयूर-मयूरी-निकराः
पत्रं धृतवान् मृणाल-किसलयं सः ॥
सती-सीतायाः कर-युगतः
वाल्मीकि-मुन्याश्रमम्,
सती-सुत-नाम-श्रवणाभिलाषुकाः
भास्कर-किरणैः समं
ज्योतिर्मय-स्यन्दनस्थाः समस्ताः ॥
प्रकाशित-स्वर्गीय-सौन्दर्याः
केचिद् वा परमानन्दमयाः ॥
प्रदीपमालाभिराश्रम-पदं मनोहरम् ।
समवाप्त-प्रकाशोर्मयः ।
आसीत् स समयः
महोत्सवः सुमनसाम् ।
पाथोनिधिषु यथा दुग्ध-सागरः
हिमगिरि-तुङ्ग-शृङ्गेषु सुन्दरः
मण्डप-मण्डितासनस्तपस्वि-प्रवरः ॥
तयोः प्रतिबिम्बं सरोवर-गर्भे बिभ्रती
ऋजु-हृदयाः सती-सहचर्यः
वेद-विध्यनुसारं सम्पन्ना
देवानां कृते समाराधना ।
शिङ्गा-ध्वनिः प्रसृतिं गतः ॥
तद्वत् कनिष्ठ-कुमारस्य नाम महर्षिणा
‘लव’ इति दत्तं महामनीषिणा ॥
तत्रानृत्यन् परमामोद-निरताः ।
तत्र व्यलोकयंश्चकितेक्षणाः ॥
कृतं योगदानं काननेन ॥
अभवन् वा सङ्गीत-रताः,
विद्याधरीणां च गान-प्रवराणाम् ॥
अवर्त्तत केवलं राम-चन्द्राद् ऋते ।
अमावस्या खलु पर्वभूता तस्याः कृते ।
तेषां सम्प्रीतिरान्तरिकी ॥
परिशेषे महर्षिः कल्याण-कामनां विधाय
शुभाशीर्वादं दत्तवान् कुमार-युगलाय ।
तापस-हृदय-पद्मासनेषु वसन्तः
देवास्तथास्तु-वचनमुच्चारितवन्तः ॥
कानन-द्रुम-व्रतती-व्राताः सुमन्द्र-निनदाः
‘तथास्तु’ व्याहरन् सकलाः सानन्दाः ।
‘तथास्तु’-वचनमुच्चैः सुस्वराः ॥
संस्कृतानुवादकः - डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
प्रकाशकः - परिमल पब्लिकेशन्स्, २७२८ शक्तिनगर, दिल्ली-११०००७, भारतम्
 ‘’ - (‘तपस्विनी’महाकाव्यम्
लक्ष्मीनारायणसंहिताखण्डः १ अध्यायः ०४५ - विकिस्रोतः
लक्ष्मीनारायणसंहिताखण्डः १ अध्यायः ०४५
< लक्ष्मीनारायणसंहिता‎खण्डः १ 
लक्ष्मीनारायणसंहिता - खण़्डः १ 
← अध्यायः ०४४ लक्ष्मीनारायणसंहिता - खण़्डः १ 
[[लेखकः ]] अध्यायः ०४६ →
दक्षः प्राह च मे शापं हरिष्यामि तु शंकर ! ।
पुत्रीणां सोमतो नैराश्यजं दुःखं पुनः पुनः ।
को हरिष्यति तद्दुःखं नित्यजं शशिनं विना ।
साध्वीनां तस्य पत्नीनां दुःखदाहकृतं पुनः ।।
शापं को वारयेद् देवो यथेष्टं कुरु शंकरः ।
इत्याश्रुत्य गुरोर्वाक्यं दक्षस्य प्रयतात्मनः ।।
शंभुः प्राह तदा चन्द्रं दक्षशापो विनश्यतु ।। ४ ।।
अथ पत्नीकृतशापविनाशायाऽपि शंकरः ।।५।।
रेवतीप्रभृतिभ्यस्तत्क्षमां याचितवान्प्रभुः ।।
पत्नीभिश्च तदा रोगो नाशं याहीति कीर्तितम् ।
पक्षपातित्वदोषस्य विनाशाय क्षमापितम् ।। ७ ।।
कलानां क्षयगामित्वं न नाशितं तु शंभुना ।
तदा चन्द्रः पुनर्देवं ब्रह्माणं प्रत्यभाषत ।।
पितस्तेजःक्षयो दुःखं सर्वदुःखाद्विशिष्यते ।।१०।।
तेजः कीर्तियशो द्रव्यं महत्ता तेजसि स्थिता ।।११॥
निस्तेजा यो भवेल्लोके गणनातो बहिष्कृतः ।।
तेजस्विनां तु गणने तेजस्वी परिगण्यते ।।१२।।
चक्षुषां तु प्रियः स्याद्वै पुष्पं किंशुकजं तथा ।
चक्षुःप्रियतरं न स्यात्कृष्णं व्याप्तं तमो यथा ।।१४।।
शुक्लं नीलं तथा पीतं रक्त च हरितं तथा ।
कपीशं कर्बुरं चेति सप्तरूपाणि तन्वते ।
सर्वेभ्यस्तत्र शुक्लं वै श्रेष्ठं रूपं हि कथ्यते ।
ततः पीतं ततो रक्तं कपीशं तदनन्तरम् ।
हरितं च ततः प्रोक्तं ततो नीलं तु गण्यते ।
कर्बुरं चित्रसंज्ञं तु ततः प्रियं त्विहोच्यते ।।१७।।
मुक्तानां ब्रह्मसंज्ञानां गोलोकादिस्थलीजुषाम् ।।१८।।
रूपं श्वेतं सदा चक्षुःप्रियताकरमिष्यते ।
विनातेजोऽप्यहं कृष्णो लोहमृत्तिकया समः ।।
तस्मात्तेजो मदीयं मे शाश्वतं देहि पद्मज ! ।
तेजोहीनं च मां सर्वे तिरस्कुर्वन्ति सर्वथा ।
नार्यश्चापि मदीया न मानयिष्यन्ति पूर्ववत् ।।
इदानीं तेजसा हीनः कथं यामि सुरगृहे ।।
तेजोहीनो न जीवेयं म्रियेय वच्मि चान्तिकम् ।
सोम इत्यभ्यर्थयति यावत्तावत् तु तत्र वै ।।
ओषधयः समायाता विविधा भिन्नलोकजाः ।
काश्चिदोषधयस्तत्र कलैकाऽमृतजीवनाः ।।
काश्चिदोषधयस्तत्र द्विकलाऽमृतजीवनाः ।
काश्चित्पञ्चकलाभोक्त्र्यः काश्चिच्छट्कलनाऽमृताः ।
काश्चित् सप्तकलाभोक्त्र्यः काश्चिदष्टकलाऽमृताः ।।
काश्चिन्नवकलाभोक्त्र्यः काश्चिद्दशकलाऽमृताः ।
काश्चित् त्रयोदशकलाः काश्चिच्चतुर्दशाऽमृताः ।
काश्चित्पञ्चदशकलाऽमृतभोगाऽऽप्ततृप्तयः ।
प्राप्ते तत्तद्दिने तास्ता भक्षयन्त्यमृतं स्वकम् ।
एवं विभिन्नसामर्थ्या विभिन्नाऽमृतजीवनाः ।।
विभिन्नकलया पुष्टा ह्यासँस्तत्र समागताः ।
ओषधिभिर्विभिन्नाभिः प्रार्थितं स्वार्थजीवनम् ।।
ह्रासवृद्धिकलायुक्तश्चन्द्रमा यदि पाक्षिकः ।
वर्तेत तु तदाऽस्माकं जीवनं चापि पौष्टिकम् ।।
सफलं सरसं स्मृद्धं यथाभक्ष्यसुपोषणम् ।
यथावृद्धि यथापोषं यथार्तवं सबीजकम् ।।
यदि पूर्णकलश्चन्द्रः सर्वदा स्यात्तथा तु ताः ।
सर्वकलाऽमृतस्याऽस्य शैत्याग्निदहनाऽक्षमाः ।
कुमार्यः पेशलाः सर्वा नाशमाप्स्यन्त्यहर्निशम् ।।
तस्माच्चन्द्रमसो नित्यशीततासहनाऽक्षमा ।
इति तासां प्रार्थनां तु श्रुत्वा ब्रह्मा च शंकरः ।
ओषध्यधीनमेवैषां लोकानां जीवनं कृतम् ।
ओषधीनां जीवनन्तु कलाः षोडश ते मताः ।
भिन्ना भिन्नाः कलास्तां तां जीवयत्यन्वहं यतः ।
कलाधारो भवान्प्रोक्तः स चेत् कृपां न चाचरेत् ।।
सर्वानि नष्टा भवेयुर्वै परस्परतया मुहुः ।
तस्मात्तेजःकलालाभे कथयावस्तथा कुरु ।।
भव पक्षे वर्धमानः पक्षे क्षयमवाप्नुहि ।
पक्षपातित्वदोषस्ते कलास्वेव निवेशितः ।।
कलायास्ते क्षयः स्याद्वै वीर्यं ते चाऽक्षयं भवेत् ।
पोष्यवर्गाऽर्थ्यमिष्टं तु पोष्यार्थं त्यज्यते न किम् ।
निजार्थं स्वानुकूलं च त्यजन्ति परमार्थतः ।
मा निःश्वासं तु तासां वै गृहाण सुखवान् भव ।
तदारभ्य सदा चन्द्रः पूर्णवीर्यसुसंभृतः ।
रेमे नक्षत्ररूपाभिः पत्नीभिः समभावतः ।।
ब्रह्माद्याश्च तथा देवा ह्यगच्छन्स्वनिकेतनम् ।।
अथ शंभुर्ययाचे तं चन्द्रं ललाटभूषणम् ।
अत्रेर्जातश्च यश्चन्द्रः स तु राजा तृतीयकः ।
ते ते चन्द्राः प्रभिन्ना वै बोध्या विभिन्नकार्यजाः ।
यावन्तः शंभवः सन्ति यावन्त्यण्डानि सन्ति च ।
तावन्तश्चन्द्रमसः स्युः कल्पभेदात् त्वनन्तकाः ।।
इति ते कथितं लक्ष्मि ! चन्द्रेऽपि क्षयकारणम् ।
पञ्चचत्वारिंशोऽध्यायः ।
"?=लक्ष्मीनारायणसंहिताखण्डः१अध्यायः०४५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जून २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६५६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
आयम्य तद्भावगतेन चेतसा लक्ष्यं तदेवाक्षरं सोम्य विद्धि ।
प्रणवो धनुः शरो ह्यात्मा ब्रह्म तल्लक्ष्यमुच्यते ।
अप्रमत्तेन वेद्धव्यं शरवत्तन्मयो भवेत् ।
यस्मिन्द्यौः पृथिवी चान्तरिक्षमोतं मनः सह प्राणैश्च सर्वैः ।
तमेवैकं जानथ आत्मानमन्या वाचो विमुञ्चथामृतस्यैष सेतुः ।
यस्मिन्द्यौःपृथिवीचअन्तरिक्षम्ओतंमनःसहप्राणैः चसर्वैःतम्एवएकंजानथआत्मानम् Ā अन्याःवाचःविमुञ्चथअमृतस्यएषसेतुः
तमेव विदित्वा अतिमृत्युमेति नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय
अरा इव रथनाभौ संहता यत्र नाड्यः स एषोऽन्तश्चरते बहुधा जायमानः ।
ओमित्येवं ध्यायथ आत्मानं स्वस्ति वः पाराय तमसः परस्तात् ।
ऋग्वेदः सूक्तं १०१०९ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०१०९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← सूक्तं १०१०८ ऋग्वेदः - मण्डल १०
सोमो राजा प्रथमो ब्रह्मजायां पुनः प्रायच्छदहृणीयमानः ।
न दूताय प्रह्ये तस्थ एषा तथा राष्ट्रं गुपितं क्षत्रियस्य ।
देवा एतस्यामवदन्त पूर्वे सप्तऋषयस्तपसे ये निषेदुः ।
ब्रह्मचारी चरति वेविषद्विषः स देवानां भवत्येकमङ्गम् ।
तेन जायामन्वविन्दद्बृहस्पतिः सोमेन नीतां जुह्वं न देवाः ।
राजानः सत्यं कृण्वाना ब्रह्मजायां पुनर्ददुः ।
ऊर्जं पृथिव्या भक्त्वायोरुगायमुपासते ।
ते । अवदन् । प्रथमाः । ब्रह्मा किल्बिषे । अकूपारः । सलिलः । मातरिश्वा ।
वीळुऽहराः । तपः । उग्रः । मयःभूः । आपः। देवीः । प्रथमाजाः । ऋतेनं ।
सोमः । राजा । प्रथमः । ब्रह्मऽजायाम् । पुनरिति । प्र। अयच्छत् । अहृणीयमानः ।
अनुऽअर्तिता । वरुणः । मित्रः । आसीत् । अग्निः । होता । हस्तऽगृह्य । आ । निनाय ।
प्रथमोमुख्यः सोमोराजा अहृणीयमानः पापापगमनेनालज्जमानः सन् तामेनामकिल्बिषां ब्रह्मजायां पुनर्बहस्पतये प्रायच्छत् । ततः वरुणः अन्वर्तिता ऋतिः सौत्रो धातुः घृणायां वर्तते तस्य तृचिरूपं सोममनुमोदयितासीत् सर्वथा त्वं गृहाणेति दयामकार्षीत् तथा मित्रश्च अनन्तरं होता देवानां आह्वाता मनुष्याणां होमनिष्पादको वाग्निः हस्तगृह्य तां हस्ते गृहीत्वा आनिनाय आनैषीत् प्रादादित्यर्थः । हस्तगृह्य नित्यं हस्ते पाणावुपयमन इति हस्ते शब्दस्य गतिसंज्ञायां ग्रहिणासमासेल्यप् एकारलोपश्छान्दसः।यद्वा हस्तशब्दात्परस्यगृहेश्छान्दसौ समासल्यपौ।
हस्तेन । एव । ग्राह्यः । आऽधिः । अस्याः । ब्रह्मजाया । इयम् । इति । च । इत् । अवोचन् ।
न । दूताय । प्रऽह्ये । तस्थे । एषा। तथा । राष्ट्रम्। गुपितम् । क्षत्रियस्य ।
देवाः । एतस्याम् । अवदन्त । पूर्वे । सप्तऋषयः । तपसे । ये। निऽसेदुः ।
भीमा । जाया । ब्राह्मणस्य । उपनीता। दुःऽधाम् । दधाति । परमे । विऽ औमन् ।
ब्रह्मचारी । चरति । वेविषत् । विषः । सः । देवानाम् । भवति । एकम् । अङ्गम् ।
तेन । जायाम् । अनु । अविन्दत् । बृहस्पतिः । सोमेन । नीताम् । जुह्वम् । न । देवाः ।
पुनः । वै। देवाः । अददुः । पुनः । मनुष्याः । उत ।
राजानः । सत्यम् । कृण्वानाः । ब्रह्मऽजायाम् । पुनः । ददुः ।
पुनःऽदाय । ब्रह्मजायाम् । कृत्वी । देवैः । निऽकिल्बिषम् ।
ऊर्जम् । पृथिव्याः । भक्त्वाय । उरुऽगायम् । उप । आसते।।७।
।
तुलनीय - अथर्ववेदः ५१७
१०१०९१ अकूपारः द्र जैमिनीयं ब्राह्मणम् ३२०३, निरुक्तम् ४१८
१०१०९२ तुलनीय - सोमः प्रथमो विविदे गन्धर्वो विविद उत्तरः ।
तृतीयो अग्निष्टे पतिस्तुरीयस्ते मनुष्यजाः ।
रयिं च पुत्राँश्चादादग्निर्मह्यमथो इमाम् ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०१०९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ततो युद्धपरिश्रान्तंसमरे चिन्तया स्थितम् । रावणं चाग्रतो दृष्ट्वा युद्धाय समुपस्थितम् ।
दैततैश्‍च समागम्यद्रष्टुमभ्यागतो रणम् । उपगम्याब्रवीद् राममगस्त्यो भगवांस्तदा ।
राम राम महाबाहो श्रृणुगुह्मं सनातनम् । येन सर्वानरीन् वत्स समरे विजयिष्यसे ।
आदित्यहृदयं पुण्यंसर्वशत्रुविनाशनम् । जयावहं जपं नित्यमक्षयं परमं शिवम् ।
रश्मिमन्तं समुद्यन्तंदेवासुरनमस्कृतम् । पुजयस्व विवस्वत्‍नं भास्करं भुवनेश्‍वरम् ।
एष ब्रह्मा च विष्णुश्‍चशिव स्कन्द प्रजापति । महेन्द्रो धनद कालो यम सोमो ह्यपां पतिः ।
हिरण्यगर्भशिशिरस्तपनोऽहस्करो रवि । अग्निगर्भोऽदिते पुत्रः शंखः शिशिरनाशन ।
तमोघ्नाय हिमघ्नायशत्रुघ्नायामितात्मने । कृतघ्नघ्नाय देवाय ज्योतिषां पतये नम ।
तप्तचामीकराभाय हरयेविश्‍वकर्मणे । नमस्तमोऽभिनिघ्नाय रुचये लोकसाक्षिणे ।
नाशयत्येष वै भूतं तमेषसृजति प्रभु । पायत्येष तपत्येष वर्षत्येष गभस्तिभि ।
एष सुप्तेषु जागर्तिभूतेषु परिनिष्ठित । एष चैवाग्निहोत्रं च फलं चैवाग्निहोत्रिणाम् ।
देवाश्‍च क्रतवश्‍चैवक्रतुनां फलमेव च । यानि कृत्यानि लोकेषु सर्वषु परमप्रभु ।
एनमापत्सु कृच्छ्रेषुकान्तारेषु भयेषु च । कीर्तयन् पुरुष कश्‍चिन्नावसीदति राघव ।
पूजयस्वैनमेकाग्रोदेवदेवं जगप्ततिम् । एतत्त्रिगुणितं जप्त्वा युद्धेषु विजयिष्यसि ।
अस्मिन् क्षणे महाबाहोरावणं त्वं जहिष्यसि । एवमुक्ता ततोऽगस्त्यो जगाम स यथागतम् ।
एतच्छ्रुत्वा महातेजानष्टशोकोऽभवत् तदा ।
आदित्यं प्रेक्ष्यजप्त्वेदं परं हर्षमवाप्तवान् । त्रिराचम्य शूचिर्भूत्वा धनुरादाय वीर्यवान् ।
रावणं प्रेक्ष्यहृष्टात्मा जयार्थं समुपागतम् । सर्वयत्‍नेन महता वृतस्तस्य वधेऽभवत् ।
↑ ’स महीं मनुना राजा दत्तामिक्ष्वाकवे पुरा, स्फीतां राष्ट्रवतां रामो वैदेहीमन्वदर्शयत्’, अयोध्याकाण्ड ,
द्युस्‍थानो भवति इति वा । यो देव सा देवता । - निरुक्‍त ७१५
वप्रक्रीडापरिणत गजप्रेक्षणीयं ददर्श ।
–
 - 
– 
’ 
- 
–
 
धर्मशास्त्रमिदंपुण्यमर्थशास्त्रमिदं परम्।
संस्कृते लिखामः
यद्यत्संस्कृतसाहित्यविषये जानामि तत् लेखितुम् इदमेकं माध्यममिति मन्ये। अन्येऽपि लेखिष्यन्तीति आशासे।
श्लोकोऽयं मह्यं रोचते - 
लीलागारेष्वरमत पुनर्नन्दनाभ्यन्तरेषु।
अजविलापसर्गे अन्तिमश्लोकः अयं मया विश्रान्तिपूर्वं पठितः आसीत्।
सर्गेऽस्मिन् इन्दुमत्याः मरणं सम्भवति अजश्च तस्याः अदर्शनं स्वस्य तया विना जीवनमिति द्वेपि स्थिती षड्विंशति श्लोकेषु वर्णिते। यद्यपि लघ्वी सा कथा पठितॄणां मनसि गाढं भावम् जनयति। विलापानन्तरं वसिष्ठमहर्षिः शिष्यद्वारा लघुसन्देशं प्रेष्यति -
मरणं प्रकृतिः शरीरिणां विकृतिर्जीवितमुच्यते बुधैः।
आत्मनात्मविवेकी त्वम् समाश्वसिहीति। तदनन्तरम् अजस्तु दशरथे राज्यधुरं न्यस्य गङ्गासरय्वोः तीरे देहं तत्याज। यदि कालिदासः एवं समापयिष्यत् तर्हि रसविच्छित्तिः अभविष्यत्। अतः अजः इन्दुमत्या सह स्वर्गनन्दवने अरमत इत्युक्त्वा सर्गं समापयति। " " इत्यतः प्रथमम् अवदम् "विश्रान्तिपूर्वं मया पठितः श्लोकः" इति।
सर्वेषां जनानां जीवनाधारभूताः धर्मार्थकाममोक्षाः इति चत्वारः पुरुषार्थाः। तेषु मोक्षश्च परमपुरुषार्थया सर्वैः अङ्गीक्रियते। कश्च सः मोक्षः? केन प्रकारेण वा प्राप्यते? इति प्रश्नानाम् उत्तरसमये शास्त्रकाराः मोक्षस्वरूपतत्प्राप्तिमार्गवर्णनद्वारा स्वमतस्थापनम् अकुर्वन्।
वासुदेवे परे तत्त्वे प्राप्तिश्चैद्यस्य विद्विषः ।
इदं शरीरं निन्दास्तुत्यादीनां विषयभूतमिति अविवेकिनामाशयः। लोके मनुष्याणां देहाभिमानिनाम्, अहं मम इति वैषम्यस्त्वात्, 'मम इयं निन्दा, अहम् अनेन निन्दितः', अतः हिंसाकारिषु हिंसाचरणम् साध्यम्। किन्तु, भगवतः कृष्णस्य तादृशाभिमानरहितत्वात् 'अहं निन्दितः अनेन' इति चिन्ता न उत्तिष्ठेत्।
न तथा भक्तियोगेन इति मे निश्चिता मतिः ।
आवेश्य तद् अघं हित्वा बहवः तद्‍गतिं गताः ।
गोप्यः कामाद् भयात् कंसो द्वेषात् चैद्यादयो नृपाः ।
सम्बन्धाद् वृष्णयः स्नेहाद् यूयं भक्त्या वयं विभो ।
दशकुमारचरिते पठितं मया - "सकलभूपालकुलस्य मध्ये तेजोवरिष्ठो गरिष्ठो भवान् अद्य " इति। मम छात्रा एका माम् अपृच्छत् - "श्रेयान्" इति शब्दः अपि एवं भवति किमिति।  काञ्चन शब्दान् अनालोच्यैव उपयोजयामो वयम् दैनन्दिने संस्कृते।
वरिष्ठः गरिष्ठः इति यदा अपठम् तदा कुचेलोपाख्यानस्मरणम् अभूत् मनसि। कृष्णसखा कुचेलः ब्रह्मविद्वरिष्ठः इत्युक्तं श्रीशुकेन।
अत्र श्रीविद्यारण्यस्वामिना विरचिते जीवन्मुक्तिविवेके ब्रह्मवेत्तॄणामपि तारतम्यं विद्यते इति दर्शयति -
ब्रह्मविदां वरिष्ठः* - इति ।
अत्र चत्वारः प्रतीयन्ते - *ब्रह्मवित् *प्रथमः , *ब्रह्मविद्वरो
*द्वितीयः , *ब्रह्मविद्वरीयान्
*तृतीयो , *ब्रह्मविद्वरिष्ठः *चतुर्थः । त एते सप्तसु योगभूमिषु चतुर्थीं
योगभूमिमारभ्य क्रमेण भूमिचतुष्टयं प्राप्ता - इत्यवगन्तव्यम् ।
तरप् तमप् इति द्वौ प्रत्ययौ अतिशयार्थे उपयुज्येते। द्वयोः वस्तुनोः एकम् अतिशयेन वर्तते इति दर्शयतुं तरप् उपयुज्यते। वस्तूनां समूहे एकमेव अतिशयेन वर्तते इति विवक्षायां तमपि उपयुज्यते। उदाहरणाय -
अजः क्षिप्रः जन्तुः। सिंहोऽपि क्षिप्रः। अजसिंहयोः सिंहः क्षिप्रतरः। किन्तु सर्वेषु चतुष्पदेषु जन्तुषु चित्रव्याघ्रः  क्षिप्रतमः।
इदमेव "ईयसुन् इष्ठन्" इति द्वाभ्यां प्रत्ययाभ्यामपि वक्तुं शक्यते। यथा -
अजः क्षिप्रः।
श्रेयस् इति शब्दमञ्जर्यां दृष्टश्शब्दः वस्तुतः प्रशस्य + ईयसुन्, श्र आदेशेन, श्रेयस् इति प्रातिपदिकम्, श्रेयान् श्रेयांसौ श्रेयांसः इति शब्दप्रक्रिया च भवति।
मन्त्री प्रशस्यः।
राजामन्त्रिणोः राजा श्रेयान्।
सर्वेषु मनुष्येषु विद्वान् श्रेष्ठः।
प्रलयस्थितिसर्गाणामेकः कारणतां गतः।
तिसृभिः अवस्थाभिः =
स हि देवः परं ज्योतिस्तमःपारे व्यवस्थितम्।
अथ विश्वस्य संहर्त्रे तुभ्यं त्रेधास्थितात्मने।
अस्ति मे हस्तिशैलाग्रे वस्तु पैतामहं धनम्॥
यत् =, अभञ्जन आभम् =निरपायम् =,धनञ्जय = ,स्यन्दन भूषणम् =,धनम् =, दुरीश्वर=, द्वार =, बहिर्वितर्दिका = , दुरासिकायै =अयम् अञ्जलिः=, रचितः=
वैराग्यपञ्चकम् - 
आगतं तु भयं वीक्ष्य प्रहर्तव्यमभीतवत् ॥
भवेत् किं =?
संसेवया सुरतरोरिव ते प्रसादः सेवानुरूपमुदयो न परावरत्वम् ॥
ते प्रसादः — 
अयं प्रभुः —
यत् यत् — 
मन्ये धनाभिजनरूपतपःश्रुतौजस्तेजःप्रभावबलपौरुषबुद्धियोगाः ।
श्रीमद्भागवतपुराणकथाः - प्रह्लादस्तुतिः - १
श्रीमद्भागवतपुराणकथाः - ध्रुवस्तुतिः - ३ 
अप्येवम् आर्य भगवान् परिपाति दीनान् वाश्रेव वत्सकमनुग्रहकातरोऽस्मान्।
येनाञ्जनसोल्बणमुरुव्यसनं भवाब्धिं नेष्ये भवद्गुणकथामृतपानमत्तः ।
व्यसनम् —
श्रीमद्भागवतपुराणकथाः - ध्रुवस्तुतिः - १
अन्यांश्च हस्तचरणश्रवणत्वगादीन् प्राणान्नमो भगवते पुरुषाय तुभ्यम् ।
अन्यान् च —
तुभ्यम् —
"ब्राह्मणाः भो! जनप्रियाः"
अत एव, भोः जनाः, जनप्रियान् ब्राह्मणान् भोजनप्रिया इति मूढबुद्धिं त्यजन्तु।
या ते दशाश्रुकलिलाञ्जनसम्भ्रमाक्षम् ।
सा माम् विमोहयति भीरपि यद्बिभेति ॥
जन्मैश्वर्यश्रुतश्रीभिर्एधमानमदः पुमान् ।
नैवार्हत्यभिधातुं वै त्वामकिञ्चनगोचरम् ॥
विपदः सन्तु ताः शश्वत्तत्र तत्र जगद्गुरो ।
भवतो दर्शनम् यत्स्यादपुनर्भवदर्शनम् ॥ 
वैराग्य पञ्चकम् - 
क्षुभ्यक्षुद्रनरेन्द्रचाटुरचनाधन्यान् न मन्यामहे।
क्षोणीकोण =, शत अंश = - , पालन कला =, दुर्वार = , गर्व अनल =, क्षुभ्यत् = , क्षुद्र नरेन्द्र =, चाटु रचना = , धन्यान् =, न मन्यामहे =, पुरा = , यः असौ =, दयालुः = , धाना मुष्टिमुचे =-, कुचेलमुनये =, वित्तेशताम् =, दत्ते स्म = , देवम् सेवितुम् एव =, निश्चिनुमहे =
अयं कविरेव पण्डितराजः इति विशेषेण प्रसिद्धः।पेरुभट्टाख्यस्य शास्त्रज्ञस्य पुत्रः श्रीजगन्नाथपण्डितः।अयं कविः भट्टोजिदीक्षित अप्पय्य दीक्षितयोः समकाले एव अवसत् इतिग्रन्थेभ्यः ज्ञातुं शक्यते। एष कविः दिल्लीनगरस्य राज्ञः शहजहानात् “पण्डितराज ” बिरुदः प्राप्तः।
अनेन कविना बहवः ग्रन्थाः विरचिताः। तेषु रसगङ्गाधरः दिङ्मात्रम् विज्ञेयः।
आलङ्कारिकाणाम् अलङ्कारः अयं ग्रन्थः। अप्पय दीक्षितेन विरचित
चित्रमीमांसायाः खण्डनरूपः “चित्रमीमांसा खण्डनम् ” इति ग्रन्थः।एवं भट्टोजि
यमुनालहरी , अमृतलहरी, प्राणाभरणम् इत्यादयः ग्रन्था अपिअनेन कविना
लिखितः इति श्रूयते। कवेः अन्तिम कालः वाराणसी प्रदेशे एव असीत् इति
श्लकोऽयं मह्यं रोचते – 
तरङ्गफेनभ्रमबुद्बुदादि सर्वं स्वरूपेण जलं यथा तथा ।
चिदेव देहाद्यहमन्तमेतत् सर्वं चिदेवैकरसं विशुद्धम् ॥ 
श्रीमद्भागवतपुराणकथाः - गजेन्द्रमोक्षः - 
श्रीमद्भागवतपुराणकथाः - गजेन्द्रमोक्षः - 
प्रस्थानम् 
। 
।
ॐ अस्य श्रीसप्तशतीरहस्यत्रयस्य नारायण ऋषिरनुष्टुप्छन्दः,
भगवन्नवतारा मे चण्डिकायास्त्वयोदिताः।
एतेषां प्रकृतिं ब्रह्मन् प्रधानं वक्तुमर्हसि।
आराध्यं यन्मया देव्याः स्वरूपं येन च द्विज।
नागं लिङ्गं च योनिं च बिभ्रती नृप मूर्धनि।
तां प्रोवाच महालक्ष्मीस्तामसीं प्रमदोत्तमाम्।
ददामि तव नामानि यानि कर्माणि तानि ते।
इमानि तव नामानि प्रतिपाद्यानि कर्मभिः।
एभिः कर्माणि ते ज्ञात्वा योऽधीते सोऽश्नुते सुखम्।
सत्त्‍‌वाख्येनातिशुद्धेन गुणेनेन्दुप्रभं दधौ।
सा बभूव वरा नारी नामान्यस्यै च सा ददौ।
युवां जनयतां देव्यौ मिथुने स्वानुरूपतः।
इत्युक्त्वा ते महालक्ष्मीः ससर्ज मिथुनं स्वयम्।
श्रीः पद्मे कमले लक्ष्मीत्याह माता च तां स्त्रियम्।
महाकाली भारती च मिथुने सृजतः सह।
एतयोरपि रूपाणि नामानि च वदामि ते।
स रुद्रः शंकरः स्थाणुः कपर्दी च त्रिलोचनः।
सरस्वती स्त्रियं गौरीं कृष्णं च पुरुषं नृप।
जनयामास नामानि तयोरपि वदामि ते।
एवं युवतयः सद्यः पुरुषत्वं प्रपेदिरे।
चक्षुष्मन्तो नु पश्यन्ति नेतरेऽतद्विदो जनाः।
रुद्राय गौरीं वरदां वासुदेवाय च श्रियम्।
स्वरया सह सम्भूय विरिञ्चोऽण्डमजीजनत्।
बिभेद भगवान् रुद्रस्तद् गौर्या सह वीर्यवान्।
नामान्तरैर्निरूप्यैषा नाम्ना नान्येन केनचित्।
इति प्राधानिकं रहस्यं सम्पूर्णम्।
⇐।
संस्कृतम् थैलेण्ड्
इत्थं शरत्स्वच्छजलं पद्माकरसुगन्धिना ।
न्यविशद्वायुना वातं स गोगोपालकोऽच्युतः ।।१।।
मधुपतिरवगाह्य चारयन्गाः सहपशुपालबलश्चुकूज वेणुम् ।।२।।
काश्चित्परोक्षं कृष्णस्य स्वसखीभ्योऽन्ववर्णयन् ।।३।।
वृन्दारण्यं स्वपदरमणं प्राविशद्गीतकीर्तिः ।।५।।
सख्यः पशूननविवेशयतोर्वयस्यैः ।।
दामोदराधरसुधामपि गोपिकानाम् ।।
हृष्यत्त्वचोऽश्रु मुमुचुस्तरवो यथार्यः ।।९।।
प्रेक्ष्याद्रिसान्ववरतान्यसमस्तसत्त्वम् ।।१०।।
या नन्दनन्दनमुपात्तविचित्रवेशम् ।।
गोविन्दमात्मनि दृशाश्रुकलाः स्पृशन्त्यः ।।१३।।
आरुह्य ये द्रुमभुजान्रुचिरप्रवालान् ,
आवर्तलक्षितमनोभवभग्नवेगाः ।।
यद्रामकृष्णचरणस्परशप्रमोदः ।।
वेणुस्वनैः कलपदैस्तनुभृत्सु सख्यः ।।
।। इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायां दशमस्कन्धे पूर्वार्धे वेणुगीतं नामैकविंशोऽध्यायः ।।१० २१।।
बाल्लारि - गान्धिनगरे विद्यमाने बालभारती - विद्यालये १९०८२०१८ दिनाङ्के प्रवृत्तस्य पत्रालयद्वारा संस्कृतम् इति परीक्षायां २६ जनाः परीक्षां लिखितवन्तः । बल्ल्यारि नगरे पत्राचारस्य एकं केन्द्रं वर्तते । परीक्षासञ्चालकः श्रीमान् चन्द्रशेखरः हिरेमठः विभागसंयोजकः ।
श्रीगणेशाय नमः । श्रीपार्
प्रातः स्मरामि भुवना-सुवि
। माणिक्यवीणामु
प्रथमपुरुष त इताम्  अन्‍त 
वासुदेवस्य कर्तव्या पूजा तत्र यथाविधि ।
निर्विघ्नार्थं महागणपतिपूजनं, मंगलार्थं स्वस्तिपुण्याहवाचनं, हिंसानिवारणार्थं, मातृकापूजनं, कर्मसमृद्धयर्थं, नांदीश्राद्धं, याग निष्पत्त्यर्थं आचार्यादि वरणं च करिष्ये ।
दिनयामिन्यौ सायं प्रातः शिशिरवसन्तौ पुनरायातः।
कालः क्रीडति गच्छत्यायुस्तदपि न मुन्च्त्याशावायुः ॥
ऋषिः ऋषयः, मातृका छंदः, श्री बटुक भैरव
ॐ त्वं ज्ञानं, त्वं ध्यानं, त्वं योगं, त्वं तत्त्वं, त्वं
  अरित्रः 
 अरित्रम्  अरित्रौ  अरित्रान् 
 अरित्रेण  अरित्राभ्याम्  अरित्रैः 
 अरित्राय  अरित्राभ्याम्  अरित्रेभ्यः 
 अरित्रात्  अरित्राभ्याम्  अरित्रेभ्यः 
 अरित्रस्य  अरित्रयोः  अरित्राणाम् 
 अरित्रे  अरित्रयोः  अरित्रेषु 
  अरित्रायाः 
 अरित्रा  अरित्रे  अरित्राः 
 अरित्राम्  अरित्रे  अरित्राः 
 अरित्रया  अरित्राभ्याम्  अरित्राभिः 
 अरित्रायै  अरित्राभ्याम्  अरित्राभ्यः 
 अरित्रायाः  अरित्राभ्याम्  अरित्राभ्यः 
 अरित्रायाः  अरित्रयोः  अरित्राणाम् 
 अरित्रायाम्  अरित्रयोः  अरित्रासु 
  अरित्रम् 
 अरित्रम्  अरित्रे  अरित्राणि 
 अरित्र  अरित्रे  अरित्राणि 
 अरित्रम्  अरित्रे  अरित्राणि 
क ^ आश्विनस्य सिते पक्षे दशम्यां तारकोदये।
स कालो विजयो ज्ञेयः सर्वकार्यार्थसिद्धये॥
गणपतिमातृकामार्गदेवतापराजिताशमीपूजनानि करिष्ये।
स्वापः आमयस्य तापहरम् अञ्जनम्।। 
तव जीवने सदा जनाः भवन्ति ये त्वाम् अन्यथा भावयन्ति।। त्वां प्रबलीकुर्वतां तेषां कृतज्ञो भव।। 
आशातन्तुं मा व्यवच्छेत्सीः।। न वेत्सि कदापि यत् अन्येद्युः किं भविष्यति।। 
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः ।
स संन्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ।
यं संन्यासमिति प्राहुर्योगं तं विद्धि पाण्डव ।
न ह्यसंन्यस्तसंकल्पो योगी भवति कश्चन ।
आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते ।
योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते ।
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते ।
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः ।
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः ।
अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत् ।
जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः ।
सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु ।
साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते ।
योगी युञ्जीत सततमात्मानं रहसि स्थितः ।
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः ।
समं कायशिरोग्रीवं धारयन्नचलं स्थिरः ।
सम्प्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन् ।
प्रशान्तात्मा विगतभीर्ब्रह्मचारिव्रते स्थितः ।
मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः ।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी नियतमानसः ।
नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतः ।
युक्ताहारविहारस्ययुक्तचेष्टस्य कर्मसु ।
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा ।
यदा विनियतं चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते ।
निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा ।
यथा दीपो निवातस्थो नेङ्गते सोपमा स्मृता ।
यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ।
सुखमात्यन्तिकं यत्तद् बुद्धिग्राह्यमतीन्द्रियम् ।
वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः ।
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः ।
यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ।
तं विद्याद्‌दुःखसंयोगवियोगं योगसंज्ञितम् ।
स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा ।
मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः ।
शनैः शनैरुपरमेद्‌बुद्ध्या धृतिगृहीतया ।
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किंचिदपि चिन्तयेत् ।
यतो यतो निश्चरति मनश्चञ्चलमस्थिरम् ।
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत् ।
प्रशान्तमनसं ह्येनं योगिनं सुखमुत्तमम् ।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी विगतकल्मषः ।
सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्तं सुखमश्नुते ।
सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ।
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति ।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ।
सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्तते ।
आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन ।
सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः ।
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन ।
एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम् ।
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्‌दृढम् ।
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् ।
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम् ।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ।
असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः ।
वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुमुपायतः ।
अयतिः श्रद्धयोपेतो योगाच्चलितमानसः ।
अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति ।
त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते ।
पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यते ।
न हि कल्याणकृत्कश्चिद्‌दुर्गतिं तात गच्छति ।
प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्वतीः समाः ।
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ।
अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम् ।
एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम् ।
तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम् ।
यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ।
पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि सः ।
जिज्ञासुरपि योगस्य शब्दब्रह्मातिवर्तते ।
प्रयत्नाद्यतमानस्तु योगी संशुद्धकिल्बिषः ।
अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् ।
तपस्विभ्योऽधिको योगी ज्ञानिभ्योऽपि मतोऽधिकः ।
योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना ।
श्रद्धावान् भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ।
भगवान् बुद्धः एकस्मिन् ग्रामे अवस्थितः आसीत् । तदा कश्चित् जनः तत्र आगत्य तम् अपृच्छत् , "भगवन् , विगतत्रिंशद्भ्यः वर्षेभ्यः भवतः सत्यस्य शान्तेः मोक्षस्य चोपदेशानां कः प्रभावः अभवत् । कियन्तः सन्ति ईदृशा जना, यैः मोक्षः आधिगतः ?"
बुद्धः तस्य वचनम् अशृणोत् अवदत् च त्वं ग्रामं गत्वा लोकान् पृच्छ, "कः सत्यम् इच्छति, कः शान्तिं कश्च मोक्षम् ? ईदृशानां जनानां नामतालिकां विरच्य मम समीपे आगच्छ, तदा अहं तव प्रश्नस्य उत्तरं दास्यामि ।"
स जनः विस्मितः सन् उवाच, "किमिदं विचित्रं कथितं भवता । कः भवेत् ईदृशः जनः यः सत्यं शान्तिं मोक्षं वा न कामयेत ?"
ततः भगवन्तं प्रणम्य असौ जनः सर्वंं दिनं ग्रामे अभ्रमत एकैकं जनं चापृच्छत् त्वं किम् इच्छसि इति ?"
ग्रामवासिनाम् उत्तराणि आसन्, अहं सुखम् इच्छामि", "अहं धनम् इच्छामि", अहं सन्ततिं कामये", "मम रोगशमनं भवेत्", "मम राजकीयसेवावृत्तिः स्यात्", "मम भूसम्पत्तिः भवतु", "मम सुन्दर्या कन्यया सह विवाहः स्यात्" आदि । कस्यापि शान्तौ मोक्षे वा समीहा नासीत् ।
सः पुनः भगवन्तं बुद्धं समुपेत्य अभाषत , "भगवन् ! विचित्रः अयं ग्रामः । कोपि शान्तिं मोक्षं वा न समीहते ।"
भगवान् उवाच, "शृणु, तावत् । यदीच्छा एव नास्ति, प्राप्तिः कथं स्यात् ? यदि कस्यचित् पाटलिपुत्रदर्शनस्य समीहा नास्ति, स न गमिष्यति । एवं संसारे प्रायः सर्वे सुखम् इच्छन्ति, तस्य प्राप्तिं भोगेषु कामयन्ते । अतः शान्तिः न मिलति । यः शान्तिं कामयते, स सांसारिकेषु भोगेषु न रमते ।"
भगवतः वचनानि निशम्य तस्य शंकायाः समाधानं जातम् ।
 शिशु संस्कृतम्
 कृण्वन्तो विश्वमार्यम्
पर्यावरण-प्रदूषणम्
तद्धित-प्रत्ययाः
!!!--- उपायेन हि यच्छक्यं न तच्छक्यं पराक्रमैः ---!!! =================================  कस्मिं
!!!--- नीतिश्लोकाः ---!!! =============================   अक्रोधेन जयेत् क्रोधमसाधुं सा
!!!--- शश-सिंह-कथा ---!!! ======================== एकस्मिन् वने एकः भयंकरः सिंहः वसति स्म । स वने इच्छानुसारेण पशून् भोजन
भोजस्य राज्यलाभः 
भोजस्य राज्यलाभः 
तम अहं धारयिष्यामि तथा हय एष यथा पिता
 ते सालैश चाश्वकर्णैश च धवैर वंशैश च वानराः
 बिल्वकैः सप्तपर्णैश च कर्णिकारैश च पुष्पितैः
 स नलेन कृतः सेतुः सागरे मकरालये
 ततः परे समुद्रस्य गदापाणिर विभीषणः
 तद अद्भुतं राघव कर्म दुष्करं; समीक्ष्य देवाः सह सिद्धचारणैः
सर्वस्य चाहं हृदि संनिविष्टो
मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च ।
 कार्बेट् राष्ट्रियोद्यानम्
''हत्वा, छित्वा, च भित्वा च क्रोशन्तीं, रूदतीं गृहात्
प्रसध्यं कन्यां हरतो, राक्षसो विधिरूच्यते।'' 
''इच्छायान्योन्यसंयोग कन्यायाश्च वरस्य च
''सहोभौ चरतां धर्मीमति वाचानुभाटय च
संस्कृतम्
नामः जिविसउपसभापति
सम्पर्क नम्बरः ०११ ६२०१३६
गजेन्द्र वदनं पत्रं रक्षत्यद्य पुनः पुनः॥
પંક્તિ હતી, " क्रियासिद्धिः सत्त्वे भवति महतां नोपकरणे,"
वने वासः कन्दादिकमशनमेवंविधगुणः।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
परमानन्दसंपूर्णं रामचन्द्रपदं भजे ॥
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाँसस्तनूभिः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः ।
हरिः ॐ ।
स्वयंभूरुवाच कृत्स्नजगतां मातृका विद्या ।
समस्तयागानां रुद्रः पशुपतिः कर्ता । रुद्रो यागदेवो विष्णुरध्वर्युर्होतेन्द्रो देवता यज्ञभुग् मानसं ब्रह्म माहेश्वरं ब्रह्म ।
मानसो हंसः सोऽहं हंस इति तन्मयं यज्ञो नादानुसंधानम् । तन्मयविकारो जीवः ।
परमात्मस्वरूपो हंसः । अन्तर्बहिश्चरति हंसः । अन्तर्गतोऽनवकाशान्तर्गतसुपर्णस्वरूपो हंसः ।
षण्णवतितत्त्वतन्तुवद्व्यक्तं चित्सूत्रत्रयचिन्मयलक्षणं नवतत्त्वत्रिरावृतं ब्रह्मविष्णुमहेश्वरात्मकं अग्नित्रयकलोपेतं चिद्ग्रन्थिबन्धनं अद्वैतग्रन्थिः।
उपवीतलक्षणसूत्रब्रह्मगा यज्ञाः । ब्रह्माङ्गलक्षणयुक्तो यज्ञसूत्रम् । तद्ब्रह्मसूत्रम् । यज्ञसूत्रसंबंधी ब्रह्मयज्ञः तत्स्वरूपः ।
अङ्गानि मात्राणि मनो यज्ञस्य हंसो यज्ञसूत्रम् । प्रणवं ब्रह्मसूत्रं ब्रह्मयज्ञमयम् । प्रणवान्तर्वर्ती हंसो ब्रह्मसूत्रम् । तदेव ब्रह्मयज्ञमयं मोक्षक्रमम् ।
ब्रह्मसन्ध्याक्रिया मनोयागः । सन्ध्याक्रिया मनोयागस्य लक्षणम् ।
यज्ञसूत्रप्रणवम् । ब्रह्मयज्ञक्रियायुक्तो ब्राह्मणः । ब्रह्मचर्येण चरन्ति देवाः । हंससूत्रचर्या यज्ञाः । हंसप्रणवयोरभेदः ।
प्रोवाच पुनः स्वयंभुवं प्रतिजानीते ब्रह्मपुत्रो ऋषिर्वालखिल्यः । हंससूत्राणि कतिसंख्यानि कियद्वा प्रमाणम् ।
हंसविद्यैव मुक्तिः -
वामबाहुर्दक्षिणकट्योरन्तश्चरति हंसः परमात्मा ब्रह्मगुह्यप्रकारो नान्यत्र विदितः ।
नवसूत्रान्परिचर्चितान् । तेऽपि यद्ब्रह्म चरन्ति । अन्तरादित्ये न ज्ञातं मनुष्याणाम् ।
अश्वमेधो महायज्ञकथा । तद्‌राज्ञा ब्रह्मचर्यमाचरन्ति । सर्वेषां पूर्वोक्तब्रह्मयज्ञक्रमं मुक्तिक्रममिति ।
ब्रह्मपुत्रः प्रोवाच । उदितो हंस ऋषिः । स्वयंभूस्तिरोदधे । रुद्रो ब्रह्मोपनिषदो हंसज्योतिः पशुपतिः प्रणवस्तारकः स एवं वेद ।
अध्यात्मब्रह्मकल्पस्याकृतिः कीदृशी कथा ।
ब्रह्मज्ञानप्रभा सन्ध्या-कालो गच्छति धीमताम् ।
हंसाख्यो देवमात्माख्यमात्मतत्त्वप्रजा कथम् ।
अन्तर्गतप्रमागूढं ज्ञाननालं विराजितम् ।
नादबिन्दुकला त्रीणि नेत्रं विश्वविचेष्टितम् ।
अन्तर्गूढप्रमा हंसः प्रमाणान्निर्गतं बहिः ।
स्वतः शिवः पशुपतिः साक्षी सर्वस्य सर्वदा ।
सर्वेषां तु मनस्तेन प्रेरितं नियमेन तु ।
विषये गच्छति प्राणश्चेष्टते वाग्वदत्यपि ।
चक्षुः पश्यति रूपाणि श्रोत्रं सर्वं श्रृणोत्यपि ।
अन्यानि खानि सर्वाणि तेनैव प्रेरितानि तु ।
स्वं स्वं विषयमुद्दिश्य प्रवर्तन्ते निरन्तरम् ।
प्रवर्तकत्वं चाप्यस्य मायया न स्वभावतः ।
अनुप्रविश्य श्रोत्रस्य ददाति श्रोत्रतां शिवः ।
मनः स्वात्मनि चाध्यस्तं प्रविश्य परमेश्वरः ।
मनस्त्वं तस्य सत्त्वस्थो ददाति नियमेन तु ।
स एव विदितादन्यस्तथैवाविदितादपि ।
अन्येषामिन्द्रियाणां तु कल्पितानामपीश्वरः ।
तत्तद्‌रूपमनु प्राप्य ददाति नियमेन तु ।
ततश्चक्षुश्च वाक्चैव मनश्चान्यानि खानि च ।
न गच्छन्ति स्वयंज्योतिःस्वभावे परमात्मनि ।
विना तर्कप्रमाणाभ्यां ब्रह्म यो वेद वेद सः ।
वस्तुतः स्वात्मनि मायाऽसंभवः -
तथा सति कथं मायासंभवः प्रत्यगात्मनि ।
तस्मात्तर्कप्रमाणाभ्यां स्वानुभूत्या च चिद्घने ।
स्वप्रकाशैकसंसिद्धे नास्ति माया परात्मनि ।
व्यावहारिकदृष्ट्येयं विद्याऽविद्या न चान्यथा ।
तत्त्वदृष्ट्या तु नास्त्येव तत्त्वमेवास्ति केवलम् ।
प्रकाश एव सततं तस्मादद्वैत एव हि ।
प्रकाश एव सततं तस्मान्मौनं हि युज्यते ।
अयमर्थो महान्यस्य स्वयमेव प्रकाशितः ।
न तस्य वर्णा विद्यन्ते नाश्रमाश्च तथैव च ।
न तस्य धर्मोऽधर्मश्च न निषेधो विधिर्न च ।
तदा दुःखादिभेदोऽयमाभासोऽपि न भासते ।
जगज्जीवादिरूपेण पश्यन्नपि परात्मवित् ।
न तत्पश्यति चिद्‌रूपं ब्रह्मवस्त्वेव पश्यति ।
धर्मधर्मित्ववार्ता च भेदे सति हि भिद्यते ।
नास्ति स्वात्मातिरेकेण स्वयमेवास्ति सर्वदा ।
ब्रह्मैव विद्यते साक्षाद्‌वस्तुतोऽवस्तुतोऽपि च ।
यत्तदद्रेश्यमग्राह्यं अगोत्रं रूपवर्जितम् ।
अचक्षुःश्रोत्रमत्यर्थं तदपाणिपदं तथा ।
नित्यं विभुं सर्वगतं सुसूक्ष्मं तदव्ययम् ।
ब्रह्मानन्दं परमं दक्षिणे च ब्रह्मानन्दं परमं चोत्तरे च ।
स्वात्मन्येव स्वयं सर्वं सदा पश्यति निर्भयः ।
तदा मुक्तो न मुक्तश्च बद्धस्यैव विमुक्तता ।
ब्रह्मचर्यादिभिर्धर्मैर्लभ्या वेदान्तवर्त्मना ।
क्षीणदोषाः प्रपश्यन्ति नेतरे माययाऽऽवृताः ।
एवं स्वरूपविज्ञानं यस्य कस्यास्ति योगिनः ।
कुत्रचिद्‌गमनं नास्ति तस्य संपूर्णरूपिणः ।
आकाशमेकं संपूर्णं कुत्रचिन्न हि गच्छति ।
तद्वद्ब्रह्मात्मविच्छ्रेष्ठः कुत्रचिन्नैव गच्छति ।
अभक्ष्यस्य निवृत्त्या तु विशुद्धं हृदयं भवेत् ।
आहारशुद्धौ चित्तस्य विशुद्धिर्भवति स्वतः ।
अभक्ष्यं ब्रह्मविज्ञानविहीनस्यैव देहिनः ।
न सम्यग्ज्ञानिनस्तद्वत्स्वरूपं सकलं खलु ।
अहमन्नं सदाऽन्नाद इति हि ब्रह्मवेदनम् ।
ब्रह्मक्षत्रादिकं सर्वं यस्य स्यादोदनं सदा ।
यस्योपसेचनं मृत्युस्तज्ज्ञानी तादृशः खलु ।
ब्रह्मस्वरूपविज्ञानाज्जगद्‌भोज्यं भवेत्खलु ।
जगदात्मतया भाति यदा भोज्यं भवेत्तदा ।
ब्रह्मस्वात्मतया नित्यं भक्षितं सकलं तदा ।
यदाभासेन रूपेण जगद्‌भोज्यं भवेत्तु तत् ।
मानतः स्वात्मना भातं भक्षितं भवति ध्रुवम् ।
स्वस्वरूपं स्वयं भुङ्क्ते नास्ति भोज्यं पृथक् स्वतः ।
अस्ति चेदस्तितारूपं ब्रह्मैवास्तित्वलक्षणम् ।
नास्ति सत्ताऽतिरेकेण नास्ति माया च वस्तुतः ।
योगिनामात्मनिष्ठानां माया स्वात्मनि कल्पिता ।
साक्षिरूपतया भाति ब्रह्मज्ञानेन बाधिता ।
ब्रह्मविज्ञानसंपन्नः प्रतीतमखिलं जगत् ।
पश्यन्नपि सदा नैव पश्यति स्वात्मनः पृथक् ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । त्रिंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। त्रिंशः सर्गः ।
अथ तौ देशकालज्ञौ राजपुत्रावरिंदमौ ।
देशे काले च वाक्यज्ञावब्रूतां कौशिकं वचः ।
भगवञ्छ्रोतुमिच्छावो यस्मिन् काले निशाचरौ ।
संरक्षणीयौ तौ ब्रूहि नातिवर्तेत तत्क्षणम् ।
सर्वे ते मुनयः प्रीताः प्रशशंसुर्नृपात्मजौ ।
दीक्षां गतो ह्येष मुनिर्मौनित्वं च गमिष्यति ।
तौ च तद्वचनं श्रुत्वा राजपुत्रौ यशस्विनौ ।
अनिद्रं षडहोरात्रं तपोवनमरक्षताम् ।
ररक्षतुर्मुनिवरं विश्वामित्रमरिंदमौ ।
अथ काले गते तस्मिन् षष्ठेऽहनि तदागते ।
सौमित्रिमब्रवीद् रामो यत्तो भव समाहितः ।
प्रजज्वाल ततो वेदिः सोपाध्यायपुरोहिता ।
विश्वामित्रेण सहिता वेदिर्जज्वाल सर्त्विजा ।
आकाशे च महाञ्छब्दः प्रादुरासीद् भयानकः ।
तथा मायां विकुर्वाणौ राक्षसावभ्यधावताम् ।
तां तेन रुधिरौघेण वेदीं वीक्ष्य समुक्षिताम् ।
सहसाभिद्रुतो रामस्तानपश्यत् ततो दिवि ।
तावपतन्तौ सहसा दृष्ट्वा राजीवलोचनः ।
मानवास्त्रसमाधूताननिलेन यथा घनान् ।
करिष्यामि न सन्देहो नोत्सहे हन्तुमीदृशान् ।
इत्युक्त्वा वचनं रामश्चापे संधाय वेगवान् ।
चिक्षेप परमक्रुद्धो मारीचोरसि राघवः ।
स तेन परमास्त्रेण मानवेन समाहतः ।
संपूर्णं योजनशतं क्षिप्तः सागरसम्प्लवे ।
निरस्तं दृश्य मारीचं रामो लक्ष्मणमब्रवीत् ।
मोहयित्वा नयत्येनं न च प्राणैर्वियुज्यते ।
राक्षसान् पापकर्मस्थान् यज्ञघ्नान् रुधिराशनान् ।
विगृह्य सुमहच्चास्त्रमाग्नेयं रघुनन्दनः ।
राघवः परमोदारो मुनीनां मुदमावहन् ।
स हत्वा राक्षसान् सर्वान् यज्ञघ्नान् रघुनन्दनः ।
ऋषिभिः पूजितस्तत्र यथेन्द्रो विजये पुरा ।
अथ यज्ञे समाप्ते तु विश्वामित्रो महामुनिः ।
निरीतिका दिशो दृष्ट्वा काकुत्स्थमिदमब्रवीत् ।
सिद्धाश्रममिदं सत्यं कृतं वीर महायशः ।
स हि रामं प्रशस्यैवं ताभ्यां संध्यामुपागमत् । २६ ॥
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे त्रिंशः सर्गः ।
﻿ सत्संगधारा - अध्यात्म रामायण - युद्धकाण्ड - प्रथमः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
यथावद्‌भाषितं वाक्यं श्रुत्वा रामो हनूमतः ।
उवाचानन्तरं वाक्यं हर्षेण महतावृतः ।
कार्यं कृतं हनुमता देवैरपि सुदुष्करम् ।
मनसापि यदन्येन स्मर्तुं शक्यं न भूतले ।
लङ्‌कां च राक्षसैर्गुप्तां को वा धर्षयितुं क्षमः ।
सुग्रीवस्येदृशो लोके न भूतो न भविष्यति ।
अहं च रघुवंशश्च लक्ष्मणश्च कपीश्वरः ।
जानक्या दर्शनेनाद्य रक्षिताः स्मो हनूमता ।
सर्वथा सुकृतं कार्यं जानक्याः परिमार्गणम् ।
कथं नक्रझषाकीर्णं समुद्रं शतयोजनम् ।
लङ्‌घयित्वा रिपुं हन्यां कथं द्रक्ष्यामि जानकीम् ।
समुद्रं लङ्‌घयिष्यामो महानक्रझषाकुलम् ।
लङ्‌कां च विधमिष्यामो हनिष्यामोऽद्य रावणम् ।
चिन्तां त्यज रघुश्रेष्ठः चिन्ता कार्यविनाशिनी ।
त्वत्प्रियार्थं समुद्युक्तान् प्रवेष्टुमपि पावकम् ।
समुद्रतरणे बुद्धिं कुरुष्व प्रथमं ततः ।
दृष्ट्वा लङ्‌कां दशग्रीवो हत इत्येव मन्महे ।
नहि पश्यामहं कञ्चित् त्रिषु लोकेषु राघव ।
सर्वथा नो जयो राम भविष्यतो न संशयः ।
निमित्तानि च पश्यामि तथा भूतानि सर्वशः ।
सुग्रीववचनं श्रुत्वा भक्तिवीर्यसमन्वितम् ।
अङ्‌गीकृत्यात्ब्रवीद्‍रामो हनूमन्तं पुरःस्थितम् ।
येन केन प्रकारेण लङ्‌घयामो महार्णवम् ।
लङ्‌कास्वरूपं मे ब्रूहि दुःसाध्यं देवदानवैः ।
ज्ञात्वा तस्य प्रतिकारं करिष्यामि कपीश्वरः ।
श्रुत्वा रामस्य वचनं हनूमान्विनयान्वितः ।
परिखाभिः परिवृता पूर्णाभिर्निर्मलोदकैः ।
गृहैर्विचित्रशोभाढ्यैः मणिस्तम्भमयैः शुभैः ।
उत्तरे द्वारि तिष्ठन्ति साश्ववाहाः सपत्तयः ।
तिष्ठन्त्यर्बुदसङ्‌ख्याकाः प्राच्यामपि तथैव च ।
रक्षिणो राक्षसा वीरा द्वारं दक्षिणमाश्रिताः ।
रक्षयन्ति सदा लङ्‌कां नानास्त्रकुशलाः प्रभो ।
एवं स्थितेऽपि देवेश शृणु मे तत्र चेष्टितम् ।
देव त्वद्दर्शनादेव लङ्‌का भस्मीकृता भवेत् ।
तीरं सह महावीरैः वानरौघैः समन्ततः ।
इदानीमेव विजयो मुहुर्तः परिवर्तते ।
अस्मिन्मुहुर्ते गत्वाहं लङ्‌कां राक्षससङ्‌कुलाम् ।
आनेष्यामि च सीतां मे दक्षिणाक्षि स्फुरत्यधः ।
रक्षन्तु युथपाः सेनां अग्रे पृष्ठे च पार्श्वयोः ।
नलो नीलः सुषेणश्च जाम्बवांश्च तथापरे ।
सर्वे गच्छन्तु सर्वत्र सेनायाः शत्रुघातिनः ।
इत्याज्ञाप्य हरीन् रामः प्रतस्थे सहलक्ष्मणः ।
वारणेन्द्रनिभाः सर्वे वानराः कामरूपिणः ।
क्ष्वेलन्तः परिगर्जन्तो जग्मुस्ते दक्षिणां दिशम् ।
भक्षयन्तो ययुः सर्वे फलानि च मधूनि च ।
एवं ते वानरश्रेष्ठा गच्छन्त्यतुलविक्रमाः ।
नक्षत्रैः सेवितौ यद्वत् चन्द्रसूर्यौ इवाम्बरे ।
असङ्‌ख्याताश्च सर्वत्र वानराः परिपूरिताः ।
गता चमूर्दिवारात्रं क्वचित् न्न् असज्जत क्षणम् ।
ते सह्यं समतिक्रम्य मलयं च तथा गिरिम् ।
अवतीर्य हनूमन्तं रामः सुग्रीवसंयुतः ।
आगताः स्मो वयं सर्वे समुद्रं मकरालयम् ।
अत्र सेनानिवेशोऽस्तु मंत्रयामोऽस्य तारणे ।
श्रुत्वा रामस्य वचनं सुग्रीवः सागरान्तिके ।
सेनां न्यवेश्यत्क्षिप्रं रक्षितां कपिकुञ्जरैः ।
तरिष्यामः कथं घोरं सागरं वरुणालयम् ।
इति चिन्ताकुलाः सर्वे रामपार्श्वे व्यवस्थिता ।
रामः सीतामनुस्मृत्य दुःखेन महतावृतः ।
विलप्य जानकीं सीतां बहुधा कार्यमानुषः ।
अद्वितीयश्चिदात्मैकः परमात्मा सनातनः ।
यस्तु जानाति रामस्य स्वरूपं तत्त्वतो जनः ।
तं न स्पृश्यति दुःखादि किमुतानन्दमव्ययम् ।
दुःखहर्षभयक्रोध लोभमोहमदादयः ।
देहाभिमानिनो दुःखं न देहस्य चिदात्मनः ।
सम्प्रसादे द्वयाभावात् सुखमात्रं हि दृश्यते ।
बुद्ध्याद्यभावात्संशुद्धे दुःखं तत्र न दृश्यते ।
अतो दुःखादिकं सर्वं बुद्धेरेव न संशयः ।
सुग्रीव दुःखीव विभाव्यतेऽबुधैः ।
युद्धकाण्डे प्रथमः सर्गः ।
= परिवर्तनं भव
ईश्वरः अस्ति मम रक्षकः
)= खनिजाः
"" = जीवनं न कस्मै अपि तिष्ठति
= शाश्वतं भगिन्यः ०२ ०५ ८८
= ईश्वर, मयि दयां कुरु
,'= जॅक, मम भगिनीपुत्रः
= माता पिता च
= प्रेम शाश्वतवर्तमानजीवनयोः
- == आंतरजाले संशुद्धिः
)= विस्मर्तुं स्मर
= सत्यं बहिरागच्छति
= द्र्ष्टुं जगत्‌
= द्वे हृदये एकः आत्मा
= चिरं मुक्तः
"" = कारणं परिणामश्च
# -= भगिन्यः
= तद्‌ गच्छतु तद् पूरयति हस्तं च
= अशक्यमस्ति न किमपि
= आदरः अहमस्मि
= प्रेमणि भयं न
= जीवनं पुरतः गच्छति
= तव स्वजीवनं निश्चिनु
= गच्छतु
 = न किमपि
= प्रतिदिनं जीव
= प्रेमणि जीव
= सर्वकार्याणि कर्तुं शक्नोमि
'= मम भगिन्यः रक्षिकास्मि
' = न कस्यचिदन्यस्य च
पुष्पाणि अथवा कुसुमानि वृक्षाणां लतानां वा सन्तानसंवर्धकानां बीजानाम् निर्माणस्य मूलानि भवन्ति । लोके कुसुमानि सर्वजनप्रियाणि तेषां क्वचित् सौन्दर्येण क्वचित् सुगन्धेन क्वचित् उभयाभ्यां च । पुष्पाणि सस्यानां बीजोत्पादनस्य प्रक्रियायाः परागस्पर्शः गर्भीकरणस्य मूलस्थानं भवन्ति।पुष्पाणि सुन्दराणि इति जनैः मन्यन्ते। तेषां सुगन्धं जनानां चित्तम् आह्लादयति। अतः एव ते उपवनेषु पुष्पाणि निरोपयन्ति। ललनाः पुष्पाणि स्वकेशेषु धारयन्ति। भक्ताः देवेभ्यः पुष्पाणि अर्पयन्ति। जनाः पुष्पाणि पुष्पधानीषु स्थापयित्वा स्वगृहाणि भूषयन्ति।पुष्पाणि सपुष्पकाणां पुनरुत्पादनसाधनानि सन्ति।
﻿सिंहः 
जलम् 
यत्र नारयस्तु पूज्यन्ते, रमन्ते तत्र देवता
विज्ञाने विदुरे भवति भवताम किर्तिश्च नारायणे ।।
इमां पूजां मायादेवी यथाशक्त्या निवेदितम् ।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं
तृतीयं चन्द्रघंटेति कूष्माण्डेति चतुर्थकम् ।।
पंचमं स्कन्दमातेति षष्ठं कात्यायनीति च ।
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः ।।
बहुशीर्षान् विशीर्षांश्च एकशीर्षांश्च शीर्षकान् ।। ८२४० ।।
एककर्णान् महाकर्णान् शङ्कुकर्णानकर्णिकान् ।। ८२४२ ।।
महायोगान् महासत्त्वान् सुतपक्वान् महाबलान् ।। ८२४४ ।।
घोरान् क्रूरांश्च मेध्यांश्च शिवान् पुण्यान् सवादिनः ।। ८२४५ ।।
दीप्तास्यान् दीप्तनेत्रांश्च चित्र माल्यानुलेषनान् ।। ८२४७ ।।
परत्वे च भयं दैव सर्वे ते गतमानसाः।
नैषां भार्याऽस्ति पुत्रो वा सर्वे ते ह्यूर्द्ध्वरेतसः ।। ८२४९ ।।
एते सर्वे महात्मानो भूत्याः पुत्राः प्रकीर्त्तिताः ।। ८२५० ।।
न यद्वाचि रामः कथं तस्य मुक्ति ।
ततो देहनाशे महद्दुःखमेती ।
मार्कण्ड दवे । दिनांकः १-अप्रैल -२०११
संस्कृतस्याधुनिकतया सह अभिसारः…' 
संस्कृतस्याधुनिकतया सह अभिसारः…
अकादमीपत्रिकायाः संस्कृतप्रतिभायाः प्रत्यग्रेऽङ्के  प्रकाशिता परिचर्चा––
अनेन सत्ताद्वयेन आधुनिकसंस्कृतस्य यः सम्बन्धः तस्मिन् विषये कृपया सूचयत्विति अनुयुज्यते ऐदम्प्राथम्येन राधावल्लभस्त्रिपाठिवर्यः।
राधावल्लभस्त्रिपाठी–भवता वस्तुद्वयं यथातथमुक्तम्। प्रथमं तावत् पाश्चात्त्यविद्वद्भिः पौरस्त्यचर्चामधिकुर्वद्भिः संस्कृतस्य निर्मितिः मृतभाषात्वेन कृता। तस्याध्ययनं स शवपरीक्षेव अचेक्रियत । अधिसंस्कृतलोकं उदघुष्यत यदेतेषां केवलमतीतमेव सौवर्णं वर्तमानं तु न किञ्चिदपि जीवमानम्। मृतेयं भाषेति प्रवादः लोके प्राचार्यततमाम्। आभिश्च संस्कृतसंसारं अन्येभ्यः लोकेभ्यः पृथक्कर्तुं भित्तयः अनिर्मीयन्ततमाम्। द्वितीयं च वस्तु यच्श्रीमद्भिरुक्तं स्वतन्त्रतासंग्रामवशात् संस्कृतस्य नवीनं मानसं साधितमभूत् तदवितथम्। १८६५ई॰ वर्षे संस्कृतपाठशालायामेकस्यां का̆ङ्ग्रेसाधिवेशनमेकं समजायत। का̆ङ्ग्रेसस्थापनापि तत्रैव समजनि। संस्कृतपण्डितास्तत्र स्वातन्त्र्ययुद्धे भागमगृह्णन्। संस्कृतस्य वैशिष्ट्यम् सत्तया सह संवादमाकलयतः तस्याः प्रतिरोधः अवर्तत। राजसत्तया संवादः आन्तरः च विरोधः संस्कृतस्य समन्विता दृष्टिरभूत्। अष्टादशशतके वाञ्छानाथाभिधः कविः महिषशतके तेजस्विनीम् अग्निगर्भां कवितां रचयति। महिषमेकं प्रतीकं विधाय राजसत्ताप्रतिरोधे याऽपि तस्य मनसि क्लिन्नता वर्तते सर्वापि तस्यां कवितायां वर्णिता। वक्ति सः– राजापेक्षया तु मम महिष एव वरः यः कृषिकार्येषु मां सहकरोति इति। एषा परम्परा संस्कृते नैरन्तर्येण आधुनिककालं यावत् प्रवहन्ती दृश्यते। १८५७ तमाद् वर्षाद् अस्माभिः स्वीक्रियते यत् संस्कृते नूतनमानसस्य विकासः प्रारब्ध इति। तस्मादनन्तरमेव १८७० तमे वर्षे भारतेन्दुः हरिश्चन्द्रः संस्कृतप्रतिनिधीनां मण्डलमेकं संघट्ट्य ड्यूक आ̆फ़ एडिनबरा एत्येतं पश्यति। तस्मिन्नेव वर्षे भारतेन्दुना प्रतिनिधिसंकलनद्वयं समपादि तच्च ड्यूक आ̆फ़ एडिनबरा इत्येतस्मै उपायनीचकार। प्रथमं मानसोपायनमितिनामासीद् यत्र ६६ संस्कृतकवीनां संस्कृतकविताः संकलिता अभूवन्। द्वितीयं च सुमनोऽञ्जलिरित्यभूत् यस्मिन् संस्कृतहिन्दीकवीनां मिश्रिताः कृतयोऽवर्तन्त तत्रापि १५ पण्डितानां संस्कृतकाव्यान्यासन्। तत् संकलनं ड्यूक आ̆फ़ एडिनबरा इत्येतस्याभिनन्दनभूतमासीत् । सः एलिजाबेथ–साम्राज्ञ्याः पुत्रः। तस्याभिनन्दनं कर्तव्यमिवासीत्। तथापि संस्कृतकवितादर्शनेन भारतस्य दुर्भिक्षादिदुरवस्थावर्णनं स्फुटमेव प्रतीयते तत्र। जनता पिष्यते । भवतः चिकित्सा तु क्षते क्षारमिवार्प्यते–
संस्कृतवेदिनः सामान्यतः सदैव द्वित्रभाषाविदः आसन्। यः संस्कृतेन अरीरचत् सः हिन्द्यामपि अन्यासु वा प्रान्तीय भाषास्वरचयत्। अतः अल्पतोऽल्पं अस्मत्संसस्कृतज्ञानां पक्षतः संवादः सदैव अक्षुण्ण एवातिष्ठत्। अप्पाशास्त्रिणा लालालाजपतराये व्रणिते उद्वेलको लेखः संस्कृतचन्द्रिकायां लिखितः। तस्मिन् काले वर्तमानस्य हरिदत्तपालीवालाभिधस्य कवेः १५–२० कवितानां शासनेन निरोधितानां संग्रहः शङ्खनादनाम विशेषतयोल्लेखनीयः। नेताजीसुभाषचन्द्रवसोः देहलीं चलत इति उद्घोषणाम् विषयीकृत्य तेन विपुलाकृतिः कविता रचिता–
इतिवत् । सः १९४०, १९४२ तमे वर्षे अन्यदा च त्रिः शासनेन कारागारे निरोधितः। स्वयं सुभाषवसोः सेनायां, खुदीरामवसुना च सहावर्तत। अलीगढबमकाण्डेऽपि स सहकृत्वा आसीत्। अनेन नितरां प्रताडितोऽपि सोऽभूत्।
साधयति च यत् संस्कृतस्यापि कविस्तामेव भावभूमिं द्रढयन्नस्ति–
५–१० वर्षादनन्तरं परिदृश्यमितोऽपि परिवर्तते। तस्यैकं निदर्शनं प्रायेणाहं पुरस्करोमि। भारतेन्दुः,महावीरप्रसाद द्विवेदी, पद्मसिंहशर्मा कमलेशः एते सर्वे संस्कृतेनापि तेजस्वितया कवयन्ति स्म इत्यस्माभिर्विस्मारितप्रायम्। हिन्दीभाषाया प्रथमे वार्तापत्रे उदन्तमार्तण्डे संस्कृतस्यापि कविताः प्रकाशमायान्ति स्म। पाण्डेय बेचन शर्मा उग्रः मतवाला इति मासिकपत्रं सम्पादयति स्म। तस्मिन्नरोत्तमशास्त्रिणः गाङ्गेयस्य सुदीर्घा कविता प्रकाशमासादिता–लण्डनस्तोत्रमिति। सा कविता ध्वनिसाम्यबलेन श्लेषबलेन च लण्डनप्रदेशं स्तुवानापि कञ्चिद् जुगुप्सितमर्थं ददाति येन आङ्ग्लान् प्रति गर्हितो भावः उद्भवति–
अभावैरभियोगैश्च ये खिन्ना निर्धनाः सदा ॥
तेषां श्रमिकभृत्यानां खण्डनं लण्डनं भजे ॥
१९०७ तमे वर्षे यदा श्रीमदरविन्दः कारां प्रवेशितः तदा स्वप्न एकस्मिन् भारतमातरं सः अपश्यत्। करालकालिका वेषधारिणी भारतजननी तं दृश्यते चीत्कुर्वाणा पुत्राः, मां मोचयध्वमिति। तं दृश्यं वर्णयता ९९ पद्यानां भवानीभारत्यभिख्यां अग्निज्वालगर्भां कवितामरीरचत् सः।
सर्वाण्युदाहरणान्यत्र दातुमशक्यानि। मम कथनस्यैषोऽभिप्रायः यत् स्वतन्त्रतापूर्वं स्वतन्त्रतानन्तरं च उद्भूतमद्भुतं प्राणपूर्णं च संस्कृतकविताया यत् परिदृश्यं तदस्माभिर्न विस्मर्तव्यमिति।
बजरङ्गबिहारी तिवारी– सत्यमुक्तं श्रीमता। संस्कृतस्य नूनमस्मिन् क्षेत्रे महनीया भूमिकावर्तत। संस्कृतस्य कविः नितरां जानीते यत् स्वराज्यप्राप्तेः स्वराज्यसुरक्षायाः उभस्या अपि माध्यमं भाषा एव भवति इति। गोरक्षपुरीयः कश्चन स्वतन्त्रतासंग्रामं दृष्टवान् कविः श्यामवर्णद्विवेदी स्वकीये जवाहरदिग्विजयकाव्ये समीक्षते–
भाषाबलं शस्त्रबलान्महौजः स्वराज्यलाभाय च रक्षितुं च।
शस्त्रं शरीरं वशमाकरोति मनोवनं हस्तयते च भाषा॥
सरलतायै कस्यैचित् दुरभिसन्धिरूपेण वा सूत्रं किञ्चिदारचितम् तच्च यथा संस्कृतस्य प्राग् वर्चस्वमासीत् पारसीकस्य ततः परं आङ्ग्लस्य चान्ते तत्र जनभाषाः पुष्पिताः पल्लविताश्च भवितुं नाशक्नुवन्। आङ्ग्लभाषासम्बन्धे तु एतत् समञ्जसम्। नैकेषां विदुषां शोधा विषयेऽस्मिन् सन्ति यद् यत्रापि आङ्ग्लभाषा प्रचारमापतिता तत्र तया स्थानीयभाषाः कार्श्यं नाशं वापादिताः। अपि एतदेव संस्कृतमधिकृत्यापि वक्तुं शक्यं किं? पृच्छामि बलरामशुक्लवर्यं यत् संस्कृतस्य व्यवहारः नैजसमकालिकभाषाभ्यः कीदृशः आसीत्। संस्कृतकविः जनकवितां प्राकृतभाषां वा कथं पश्यति किं च स्थानं ते आवहन्ति संस्कृतस्य दृशि? किं कारणं यत् संस्कृतमपि केचन विद्वांसः आङ्ग्लादि–औपनिवेशिकभाषावत् शोषिकां मन्यन्ते?
निखिलेऽपि भारते योजकभाषारूपेण कृतपदत्वात् शास्त्रीयचर्चानां कृते समुचिततमत्वात् च ज्ञानग्रहणप्रसारणाभ्यां संस्कृतं नान्तरीयकमासीत्। मूलबौद्धविचाराणां भाषा यद्यपि पालिरासीत् तथापि व्यापकप्रचारपुरस्सरं बौद्धिकी स्वीकृतिः बौद्धदर्शनेन संस्कृतसाहाय्येनैवावाप्ता। बौद्धानां गहनदार्शनिकग्रन्था लोकप्रियकाव्यानि च संस्कृतेन तथैव सहकृतानि येन तेषां प्रसारो व्यापकतरो भवेद्। एवमेव जैनैः अर्धमागधीमतिरिच्य संस्कृतादपि साहाय्यं गृहीतं संस्कृतभाण्डागारश्च अपूर्वतया समर्धितः। किञ्चिदपि आस्तिकं दर्शनं चार्वाकजैनबौद्धानां चर्चां विना परिपूर्णं न भवति। एतेषां दर्शनानां मूलस्वरूपस्य पुनर्निर्माणे संस्कृतस्यासीन्महान् योगः। न केवलमेतावत् अपितु मुस्लिमाक्रान्तृभिरपवाहिताः जरदुश्तीयपारसीका यदा ईरानतः भारतं शरणं गताः स्वीयधर्मग्रन्थानाम् अनुवादश्च तैर्यदा चिन्तितः तदा १४ शतकेऽपि तेषां संस्कृतमेव तादृशीभाषा प्रतीता यस्यां ते स्वीयविचारान् प्रकटय्य अनन्तकालं यावत् सबहुमानं सुरक्षितान् स्थापयितुं आर्हन्। तेन या शैली संस्कृतस्य विकसिता सा ज़ोरोस्ट्रियनसंस्कृतमित्युच्यते तद्विद्भिः । बौद्धैः मध्यकाले बौद्धसंकरसंस्कृतस्य विकासं कृत्वा तत्र विपुलं वाङ्मयं विरचितम्। दक्षिण–पूर्व–एशियायां विकसिता शैली कविसंस्कृतशैली प्रसिद्धैव। संस्कृतस्य विकसिता एता विभिन्नाः शैल्यः प्रसभं साधयन्ति संस्कृतेन सह ग्राह्यग्राहकसम्बन्धं तत्तद्भाषाभिः सह संस्कृतस्य चिरनावीन्यं च । न केवलं संस्कृतेनैव एते सहकृताः स्वयं संस्कृतेनापि आभ्यः भाषासंस्कृतिभ्यः पर्याप्तं समृद्धिरवाप्ता। अत एव सर्वदा तत्रावर्तत पोष्यपोषकभावः। खण्डितां एकाङ्गिनीं वा दृष्टिमादाय किञ्चिन्माध्यमं एवम्प्रकारेण अनेकसहस्रवर्षाणि स्थातुं तु नैव शक्नोति।
एवंप्रकारेण सिध्यति यत् संस्कृतेन भावभाषादिदृष्ट्या भारतीयभाषाभ्यः बहूनि दत्तानि दीयते च बहूनि गृहीतानि गृह्यते च। एते एवादानप्रदाने जीवन्तीनां भाषाणां लक्षणम्। एतर्हि तु पारसीकादिविश्वभाषाभ्योऽपि संस्कृतकवयः अनुवदन्ति संस्कृतस्य चिरन्तनग्राहकतां च सुसाधयन्ति। एवं संस्कृते उत्पद्यमानाः नवाः प्रवृत्तयः अत्यन्तं रुचिकराः दर्शनीयाश्च सन्ति।
बजरंगबिहारीतिवारी– जलालुद्दीनरूमीकवेः कश्चिदनुवादः त्रिपाठिवर्यैरपि विहितः। मया तु पठितोऽसौ रोचकोऽनुवादः। संकल्पना वर्तते यत् तद् ब्रह्म आत्मानं प्राकृतसंस्कृतात्मना व्यभजत्– संस्कृते प्राकृते चापि स्वयंप्रोक्ता स्वयंभुवा। अतः उच्चावचस्य प्रकृतः दुष्प्रचारः निर्मूलः।
प्रवीणपण्ड्या– संस्कृतं कदाचिदपि विवशा नासीत् कस्यापि सम्प्रदायविशेषस्य प्रातिनिध्यं विधातुम्। संस्कृताय आवश्यकं नासीत् यदेतत् आक्रामकं भवतु, काञ्चिद् भाषां वा पददलितां करोतु, क्षेत्रविशेषसीमितं वा भवतु। अपरं चात्यन्तमहत्त्वपूर्णमस्ति यत् स्वजीवनाय सम्भाषितत्वं संस्कृताय तावदाश्यकं नास्ति यथा अन्याभ्यो भाषाभ्यः। अधुना भयं प्रवर्तते यत् यदि आङ्ग्लभाषा प्राथमिकस्तरादारभ्य पठनपाठनक्रमे प्रतिस्थाप्येत तर्हि तेषां तेषां लोकभाषाणां जीवनं संशयग्रस्तमेव भविष्यति परन्तु संस्कृतं सहस्राधिकवर्षेभ्यः असम्भाषितत्वेऽपि जीविता स्थितवती।
बजरंगबिहारीतिवारी– वार्तामेतामहमन्यस्यां दिशि प्रवर्तयितुमिच्छामि। चतुर्दशकेभ्यः भारतीयभाषासु मुख्यतया प्रवर्तमानः विमर्शलोकः दृश्यते। प्रतिरोधस्य यादृशः स्वरः अन्यासु भाषासु श्रूयते मम मतौ संस्कृते तादृशः स्वरः नास्त्येव। स्त्रीविमर्शेन तावत् प्रारभामहे। जनैः प्रचारितं यदेषा भाषा केवलं पुरुषाणामेव भाषास्ति। वस्तुतः नितरामेतादृशं नास्ति। दर्शकेषु अनामिकावर्या  अस्ति तां पश्यन्नेवाहं स्मरामि कर्नाटकस्य काञ्चित् कवयित्रीं विज्जिकाभिधाम् कौमुदीमहोत्सवस्य रचयित्रीम् दण्डिनः समकालिकीम्। कदाचित् स्वनामाग्रहणेन संक्षुब्धा सती सा दण्डिनमभिलक्ष्य ब्रूते साह्वानम्–
इति। अजानता इत्यत्र दुरभिसन्धिः व्यङ्ग्यः। दण्डिना व्यर्थमेव सरस्वती वन्दिता प्रायेण यतः सा गौरी अहं च श्यामा? वर्णविमर्शोऽप्यत्र द्रष्टव्यः। राजशेखरेण दशाधिकाः स्त्रियः कवयित्र्यः वर्णिताः ससम्मानम्। अवन्तिसुन्दरी या तस्य प्रिया तस्या मतानि भरतमुनेराचार्यस्य समकक्षतया उद्धृतानि तेन – भरतः एवं मनुते अवन्तिसुन्दरी पुनः एवं न मनुते। चिकित्साकर्मकौशलमवाप्तुं यथा लिङ्गम् अनिमित्तं भवति तथैवास्ति कविताकौशलमपि। योऽपि कोऽपि तां प्राप्तुं शक्नोति। अधुनापि अनेकाः महिलाः वर्तन्ते संस्कृते याः रचयन्ति। पुष्पा दीक्षिता या न तु नारीवादिनी अस्ति न वा तस्मिन्नर्थे धर्मनैरपेक्ष्याग्रहशीला। तथापि तस्याः काव्ये स्त्रियः विरोधस्वरः सर्वत्र दरीदृश्यते। तस्याः काव्यसङ्कलनस्य नामैवास्ति दीपशिखेति। सा ब्रूते –
एतदन्तरं यत् स्त्रीपुंसयोः प्रेम्णि तद् सोद्वेगमत्र वर्णितम्। राधावल्लभ–हर्षदेवमाधव–रमाकान्तशुक्लानां काव्येषु स्त्रीणां दुर्गतावस्थानां यद्वर्णनं लभ्यते तन्नूनमाधुनिकजगति स्त्रीविमर्शस्य समुचितप्रतिबिम्बकमस्ति। मम प्रश्नः प्रवीणपण्ड्यावर्यायास्ति यत् संगठितस्वरं विनापि स्त्रीणां व्यथा तस्या मनोगतो विरोधो वा कथं प्रस्फुटति संस्कृते?
प्रवीणपण्ड्या– सर्वप्रथमं वक्तुमिच्छामि यत् अनेकशः संस्कृतशब्दाः हिन्द्यादिभाषासु सम्यक्तया न गृह्यन्ते येन भ्रम उत्पाद्यते । यथा संस्कृते व्यक्तिशब्दः स्त्रीलिङ्गेऽस्ति तथा गुर्जरभाषायामपि परन्तु हिन्द्यामेष पुँल्लिङगे। अन्योऽस्ति नीतिशब्दः । हिन्द्यां नीतिशब्दश्चरित्रपरकः संस्कृते केवलं राजनीत्यादिलोकव्यहारपरकः–कथाच्छलेन बालानां नीतिस्तदिह शिक्ष्यते। इत्यादिषु यथा। चर्चाया आरम्भे एकमत्यन्तमेव महत्त्वाधायि वस्तु भवतां पुरतः स्थापयामि। यथा अन्यत्र साहित्ये स्त्रियम् उपमेयरूपेण दृष्ट्वा तस्यै उपमानानि अन्विष्यन्ते संस्कृते पुनः स्त्री एव उपमानीकृता। सिद्धगुणस्यैवोपमानत्वमिति अनेन स्त्रियः गुणवत्ता अतितरामत्र संदृष्टेति वक्तुं शक्यते। ग्रीष्मर्तौ छाया स्त्रीवत् क्वचित् कोणे लुक्कायिता–
संस्कृतस्य जीवत्परम्परायां शकुन्तलायाः प्रतिरोधः स्त्रीस्वरस्य प्रतिनिधिरूपेण समागतः। सा दुष्यन्तं ब्रूते–
सर्वदमनस्य माता जीवति…।
इत्यादि। एते प्रखराः स्त्रीवादिस्वराः संस्कृते दृश्यन्ते संघटितान्दोलनं विनापि तत्रास्ति कारणं संस्कृतस्य सहजचेतना। वयं आक्रामकताया विभिन्नप्रकारान् पश्यामः परम् अत्र पश्यन्तु अपूर्वमेव किञ्चिदाक्रमणम् हर्षदेवमाधवेन दृष्टम् – पत्नी क्षिपति शयनागारे वध्यप्राणिवत् स्वशरीरम्। अन्यच्च ––
सप्तपदी अस्माकं परम्परा। संस्कृतस्याधुनिककविता तां अन्यस्यां दिशि परावर्तयति। पत्नी सप्तपद्यवसरे पतिं तर्जयन्तीव ब्रूते–
ममाप्यस्तित्वं गृहे।
त्वं मां स्वां तु मन्यस्व।
मम गतिरस्ति।
एवं समायाति स्त्रीवादः काव्ये। स्त्रीकवयित्र्योऽप्यभूवन् सन्ति च । १८९०तमे वर्षे दृश्यते काचित् स्त्री कवयित्री पण्डिता क्षमाराव। सत्याग्रहं सा त्रयम्बकरूपेण मूर्तीकृत्य नमस्कुरुते यथा–
अहिंसा सत्यमक्रोध इति यस्याम्बकत्रयम्।
तदनन्तरं पुष्पा दीक्षिता भवद्भिरुद्धृता एव । तामधिकृत्य सूचयितुमीहे यद् वर्तमानकाले यावन्तोऽपि कवयः कवयन्ति सर्वेषामपि तेषां भाषायाम् काचिद् यदि टिप्पणी कर्तुं क्षमा तर्हि सा एव। सा संस्कृतस्य मौलिकी सहजा च लेखिका।
बजरंगबिहारीतिवारी– सप्तपद्याश्चर्चा भवद्भिः कृता। तत्सन्दर्भे स्मरामि प्रवेशसक्सेनाभिधां काञ्चित् देहलीस्थां कवयित्रीम्। सा सेवानिवृत्ताधुना। सा काव्ये स्वस्मिन् कथयति नयनासाहनीकाण्डं प्रतीकीकृत्य यत् सप्तपद्यां मया यानि वचनानि प्राप्तानि तस्या एतत् फलं यदहं खण्डशः कृत्वा भ्राष्ट्रे क्षिप्ये। कवितैका लिखिता हर्षदेवमाधवेन अतीव सुन्दरी अस्मिन् विषये––
तदा स्नानगृहं तस्याः पितृगृहं भवति।
अहं हिन्दीकवितां पश्यन्नासम्। तत्र यौतुकप्रथातत्प्रताडनाविषये प्रायः तूष्णींभावः विद्यते। संस्कृते पञ्चषाः कविता अनुपदमेव केनचिदपि प्राप्तुं शक्यते अस्मिन् विषये। श्रीनिवासरथस्य विद्यते अस्मिन् विषये प्रभाविनी कविता। निर्भयाकाण्डमप्यधिकृत्य कविताः सन्ति प्रकाशिताः अपि सन्ति। मया द्वितीये एव दिवसे तस्य काण्डस्य अन्तर्जाले संस्कृतामिश्रायाः सशक्ता कविता अस्मिन् विषये पठिता।
राधावल्लभत्रिपाठी– अत्राहं किञ्चिद् परिवर्धयितुमीहे। क्षमाराव संस्कृतस्य महनीया कवयित्री। तया बहुत्र नवीनप्रयोगाः कृताः। तस्या महतीषु रचनासु विद्यते काचित् लघीयसी रचना– विचित्रपरिषद्–यात्रा इति। १९१४ वर्षे २४वर्षदेश्या सा तिरुअनन्तपुरं प्रयाता अखिलभारतीयप्राच्यसम्मेलने शोधपत्रं वाचयितुम्। तत्र स्त्रीत्वात् तेन कटवोऽनुभवा अधिगताः। तत्र वस्तुमपि स्थानं न लब्धं तया। विचित्रपरिषद्यात्रा इति खण्डकाव्ये तेन एता दुरवस्था निपुणं वर्णिताः। अपूर्वैवैषा विधा। अन्या च विधास्ति तस्याः काव्ये शङ्करजीवनाख्यानम्। स्वपितुः पण्डितस्य शङ्करबालकृष्णदीक्षितस्य यस्तां बाल्य एव सन्त्यज्यान्यत्र गतवान् आसीत् तस्य जीवने आख्यानरचना तेन प्रस्तुतासीत् अनन्तरं यदा सा प्रवयाः संजाता। मीरालहर्यां सा मीराबाई–माध्यमेन आत्मनः करुणदशां स्त्रीविमर्शात्मिकां असूसुचत्।
बजरंगबिहारी तिवारी– अवधेयमेतद् यद् हिन्द्यां तावदवधि मीरामधिकृत्य किञ्चिदपि न लिखितमासीत्। सर्वप्रथमं संस्कृतरचयित्र्या एव तस्या महत्त्वं ज्ञातम्।
राधावल्लभत्रिपाठी– सत्याग्रहगीता यदा सा रचितवती भारते कश्चित् तस्याः प्रकाशयिता नासीत्। तस्याः पतिः यतः ख्यातश्चिकित्सकः आसीत् विदेशेषु च गमनवान् अतः १९३५ तमे वर्षे तत् काव्यमेतत् पेरिसतः प्रकाशमायातम्।
बलरामशुक्लः–महात्मागान्धिनमधिकृत्यापि चरितप्रबन्धाः प्रथमं संस्कृतेनैव रचिताः गद्यात्मकाः पद्यात्मका वा। ततः हिन्द्यादिषु भाषासु।
बजरंगबिहारीतिवारी– सत्यम्। अद्यत्वेऽपि नेल्सनमण्डेलावर्यं विषयीकृत्य यत्प्रथमं काव्यं लिखितम् तत् संस्कृतेनैव।
राधावल्लभत्रिपाठी– तदस्ति रेवाप्रसादद्विवेदिनः शकटारकाव्यम्। तेन नन्दमन्त्रिणः शकटारस्य रूपकामादाय काव्यवस्तु कृतमस्ति। उभे अपि कारालयं प्रवेशितावास्ताम्। बन्धनाच्च मुक्तिं प्राप्य क्रान्त्या नेतृत्वं सम्पादितवन्तः।
बजरंगबिहारीतिवारी– अग्रिमः प्रश्नोऽस्माकं विद्यते जातिवर्णादिसमस्या अधिकृत्य। त्रिपाठिवर्यस्य अभिनवशुकसारिकम् पञ्चषवर्षपूर्वं प्रकाशितम्। तत्र वर्तते सुबोधनामा कश्चन दलितवर्णीयः अधिकारी। सः उच्चवर्णीयैरसहमानैरधिकारिभिः छलितः बलात्कारारोपेण। तत्र शम्पाशुकयोर्मध्ये प्रवर्तते संवादः। शुकः आइ ए एस् माहात्म्यं वर्णयितुमीहते। घोषणैका विद्यते संस्कृतकाव्ये कस्मिंश्चित्–
दलितवर्णगतप्रश्नाः संस्कृते केन प्रकारेण आयाता आगच्छन्ति च इति विषयं प्रकाशयतु त्रिपाठिवर्य!
राधावल्लभत्रिपाठी–संस्कृतपरम्परायां वैदिकौ महीदासः ऐतरेयः कवषः ऐलूषश्च दासौ आस्ताम्। अहं यस्य परम्पराया रिक्थहरोऽस्मि तस्मिन् दाराशिकोहः अपि तावान् एव महत्त्वपूर्णः वर्तते यथा कालिदासः वराहमिहिरो वा। अब्दुर्रहीखानाखानाँ माघभारवी इवैव महत्त्वमाधत्ते। अथवा केषुचिदर्थेष्वसौ अतितराम् महत्त्वं वहति गभीरतरार्थवाहकत्वात्। वर्णव्यवस्थाया अन्तर्गत्य काव्यनिर्माणं वर्णव्यवस्थायाश्च अतिक्रमणं कृत्वा काव्यरचनम् उभयमपि संस्कृते नैरन्तर्येण प्रवृत्तम् असीत्। दुर्योगेन पाश्चात्त्यैः पौरस्त्यचर्चायां संस्कृतस्य ब्राह्मणवादि हिन्दूवादि वा स्वरूपं प्रस्तुतम् पुरोहितात्मकम् च। तस्य अपरं चित्रं लुप्यते तिरोभवति च। तत्र विद्यते अनीश्वरवादी कपिलोऽपि। चार्वाकाः अपि तावन्त एवास्माकं संस्कृतेरङ्गम्। वाराणसेयैः पण्डितैः १९–२० तमशताब्द्यां यानि काव्यानि सन्दृब्धानि तत्र वर्णव्यवस्थायां आघाताः कृता दृश्यन्ते। नवीना एव समयाः स्वीकृतास्तत्र। रुक्मिणीहरणं कुर्वन् महापण्डितः काशिनाथद्विवेदः वारं वारं श्रीकृष्णमुखेन संवादयति यदहं वर्णव्यवस्थां न मिनोमि अपितु समतामूलकं समाजमिच्छामि इति। स वक्ति–
कुतस्तनी जातिभिदा च दृश्यते।
एतादृशेन काव्येन संस्कृतजगति क्षुण्णमार्गादपरः कश्चन मार्गः निर्मीयमाण इव दृश्यते। काश्या जाज्वल्यमानविभूतिरव स्थितो रेवाप्रसादद्विवेदी स्वीये स्वातन्त्र्यसम्भवाख्ये काव्ये महाकाव्यस्य निखिलामपि परम्पराम् अतिक्रामति। सप्ततिसर्गे निबद्धे तेन लक्ष्मीबाईत आरभ्य अन्नाहजारे पर्यन्तं वृत्तं वर्णितम्। एतावदेव संस्कृतमिति कृत्वा यद् अवगतासीत् संस्कृतस्य सीमा तां पुनः पुनः विभिद्य यदाधुनिकरचनाकाराः तस्यासीमतां नितरां साधयन्ति तेऽपि नूनम् दर्शनीयाः। हर्षदेवमाधवप्रवीणपण्ड्याबलरामशुक्लादयो यत्कुर्वन्ति नैजे काव्ये तेषां प्रसारः नितरामावश्यकः।
अस्माकं पदमेकं तु चन्द्रमसि निहितं द्वितीयं पुनः तथैव जातिवादस्य पङ्के जानुदघ्नं दिग्धमस्ति। भारतीयसमाजस्यैषा या विडम्बना तां मनसिकृत्य संस्कृतकविः कथयति यत् आदौ अस्माभिः प्रकृतात् पङ्कात् पाद उद्धरणीयः तदनन्तरमग्रे गन्तव्यमिति।
मम अन्यः प्रश्नः विद्यते बलरामशुक्लाय योऽयम् वैश्वीकरणस्य नवीनतमः प्रसङ्गः अस्ति तं संस्कृतस्य कविः कथं पश्यति। यः जालतन्त्रः सज्जीक्रियते वैश्वीकरणेन अस्माकं कृषिकान् विरुद्ध्य तेषां बीजानि, निम्बं हरिद्रां वा कथमेतत् केन प्रकारेण सर्वं विरोद्ध्यते संस्कृतज्ञकविना। वैश्वीकरणं कथं गृह्यते कथं वा ग्राह्यम् इति प्रश्नः।
बलराम शुक्लः–वैश्वीकरणं यदापि भारतीयेन सांस्कृतिकेन वा दृष्टिकोणेन दृश्यते तदा तस्य उभयस्मात् अन्यतरः प्रतिक्रियात्मक एव पक्षः दृढीक्रियते। एकं तु एतद् यत् वैश्वीकरणस्य कारणात् वैदेशिकसंस्थानानि अत्रागत्यास्मान् संगणकाद् आरभ्य शाकं यावत् सर्वं विक्रीणन्ते अस्माभिश्च तत् क्रीयते बाध्यैः सद्भिः। अथ वा सामाजिकीषु वर्जनासु भज्यामानासु यदस्माकं मानसं क्षुभ्यति। स वर्तते प्रतिक्रियात्मकः दृष्टिकोणः वैश्वीकरणं प्रति अस्माकम्। अपरः पक्षः अयमस्ति यद् यथा वैश्वीकरणं वैदेशिकान् तान् स्वतन्त्रयति स्ववस्तूनि विक्रेतुं सर्वत्र तथैव तद् अस्मान् अपि तु नितरां स्वतन्त्रान् कुरुते स्ववस्तूनि प्रदर्शयितुं विक्रेतुं प्रस्तोतुं वा। यावत्पर्यन्तमहं पश्यामि संस्कृतसाहित्ये उभयमपि उपर्युक्तं सुलभम्। आधुनिकसाहित्यमपि सम्पूर्णप्राचीनपरम्पराया रिक्थहरत्वेन विप्लावितेषु सत्सु मानवमूल्येषु क्षोभप्रदर्शनम् कुरुते–
पश्यति तत् स्पष्टहानिं परिवारविखण्डनस्य-
वसन् लोके व्यथां लोकस्य नो जानाति लोकोऽयम् ।
पारम्परिकमूल्यानां सुरक्षापुरस्सरमेव नवीनताया वरणमिति संस्कृतस्य दर्शनम्। परम्परास्माकं मूलभूमिः सा तु भवेदेव अन्यथा आधारहानिः। यथा कथयति श्रीनिवासरथः–
कृषिप्रधाने देशे यत्र गावः, सीता, शुनासीरश्च देवतात्वेन परिगणिताः, कृषिकाणां दुर्दशाः, श्रमजीविनां पीडाः दर्शं दर्शं संस्कृतकविः दूयते। सा च संवेदना तस्य काव्येऽपि स्वच्छतया प्रतिबिम्ब्यते। परन्तु अपरो यः पक्षः सोऽत्र दुर्बलः। न केवलं संस्कृते अपितु सर्वस्मिन्नपि भारतवर्षीयसाहित्ये जनतायां च। सः अस्ति यद् अस्माभिः वैश्वीकरणे सबलभागहरैर्भाव्यम्। विश्वस्य राजनीतिरीदृशी यद् वयं कञ्चिदपि रोद्धुं न प्रभवामः कुत्रचिदपि वाणिज्याद्। अन्यथा अन्ततः तद् अस्माकमेव हानये कल्पिष्यते। वयं अमरीकां, चीनदेशं वा न शक्नुमो रोद्धुं यदि ते अत्र वस्त्राणि वा शाकं वा नैजीं भाषां वा इच्छन्ति विक्रेतु प्रसारयितुं वा। तत्र समाधानमस्ति यद् अस्माभिरपि सबलैर्भूत्वा तस्मिन् अंशहरैः सद्भिः सक्रियतया वर्तितव्यम्। नायमात्मा बलहीनेन लभ्यः। निन्दया औदासीन्येन च नात्र किञ्चिदपि सेत्स्यति। तेन तु अस्मज्जनाः वञ्चिता एव स्थास्यन्ति। भवति चात्र उर्दूपद्यं प्रासङ्गिकम्–
अत्र महत्त्वाधायि तथ्यं विद्यते संस्कृतेनोन्नीतं वैश्वीकरणम्। अस्माकं तु परम्परा विद्यते वैश्वीकरणस्य। परं तादृशं नैव यादृशं पाश्चात्त्या ईहन्ते। तेषां मते वैश्वीकरणमस्ति व्यापारिकबन्धनानां निवृत्तिर्येन ते अस्माकं वीथिषु आक्रम्य शाकमपि विक्रीणीरन्। अस्माकं लघुव्यापारिणः पुनः प्रतियोगितामसहमानाः बुभुक्षया म्रियेरन्। अस्माकं परम्परया निदर्शितं वैश्वीकरणं विद्यते वसुधैव कुटुम्बकमित्यस्य। यथैकस्मिन् कुटुम्बे सर्वे पारस्परिकेण अद्वेषेण प्रेम्णा च वर्तन्ते, लघुतमाः प्रेयांसः भवन्ति लालिताश्च। तथा स्यात् विश्वस्मिन्नपि विश्वे शोषणाभावः। यत्र विश्वं भवत्येकनीडमिति तु ततोऽपि पदानि अग्रे गत्वा कथयति यन्न न केवलमेतत् कुटुम्बं भवेदपि तु नीडवत् स्याद् विश्वं यत्र कश्चिदपि जनः कस्माच्चिदपि अन्यस्माज्जनाद् भावनादृशा अनभिज्ञः स्थातुं नार्हेत्। एतेषां विचाराणां पुटकीकरणाय  तान् क्रय्यान् विधातुं वयमपि स्वतन्त्राः स्म। संस्कृते पुटकीकरणस्य प्रवृत्तिः दृश्यते एव स्तोत्रादिषु शिवेन सह मोदते इत्यादिफलादेशादिप्रसङ्गेषु। अस्माभिः सा प्रवृत्तिः प्रत्यभिज्ञातव्या या राजनैतिकसामाजिकदुर्योगानां कारणवशात् विलीनेवास्ति एतर्हि । सा पुनरन्वेष्टव्यास्माभिः। अन्विष्य प्रयोगे चानीय वैश्वीकरणस्य युगे सबला अतः सफला चोपस्थितिः दर्शनीया। एतादृशान्वेषणाय संस्कृतस्य शरणापन्नैर्भाव्यम् सर्वैः। न केवलं संस्कृतज्ञैः अपितु संस्कृतेतरजनैरपि। अस्माभिः संस्कृतजगतः परम्परा आधुनिकता उभयमपि द्रष्टव्यम् भविष्यति येन काचिदविच्छिन्ना धारा भारतीयसाहित्यस्यास्माकं नयनयोः स्फुरतुतराम्।
बजरंगबिहारीतिवारी– एतत्सर्वं नवीनं वस्तु यत्संस्कृतजगति समागतम् तेषां कृते नवीनकाव्यशास्त्रं छन्दःशास्त्रमपि क्रियते कृतं च। नूतनस्यास्य सौन्दर्यशास्त्रस्य किं शरीरं कानि च प्रतिमानानि इति विषयमधिकृत्य संक्षिप्तां टिप्पणीमिच्छामि राधावल्लभत्रिपाठिवर्यात्।
राधावल्लभत्रिपाठी– संक्षेपतो वच्मि या एषा उत्तराधुनिकता उत्तरसंरचनावादो वास्ति तयोः परिप्रेक्ष्ये संस्कृतकाव्यशास्त्रं नवीनं वपुः नूत्नं च प्रतिमानजातं प्रस्तौति। तत्रास्माभिः प्रयतितम्। अलंकारस्य स्वरूपं यत् सीमितमासीत् तस्य पुनर्विस्तारः कृतः। अलङ्काराणां विनियोगः समस्ते प्रबन्धेऽपि द्रष्टुं शक्यते। मुक्तिबोधकेदारनाथसिंहादीनां रचनाः वयं उदात्तभाविकाद्यलङ्कारबलेन सम्यगवगन्तुं क्षमाः। एवमन्या अपि या प्रमुखाः सम्भावनाः विद्यन्ते आधुनिककाव्यान्यधिकृत्य काव्यशास्त्रे तेषु विचारः प्रवर्तते।
वयं केऽपि कवयः…
 @ नाहारं चिन्तयेत् प्राज्ञो धर्ममेकं हि चिन्तयेत् आहारो हि मनुष्याणां जन्मना सह जायते। #चाणक्यसुस्वागतम्
हसकानां कुले जाताः कामं हास्यायना वयम्। हासरीतिं न आचार्या प्रीतिः कामप्यशात् पुनः॥ भले ही हम हँसने वालों के… …सुस्वागतम्
न तेन वृद्धो भवति येनास्य पलितं शिरः।
यो वै युवाप्यधीयानस्तं देवाः स्थविरं विदुः।।
……सुग्रीवम् शरणम्
न हि अतः धर्म चरणम् किंचित् अस्ति महत्तरम् 
स सन्न्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ॥
न ह्यसन्न्यस्तसङ्‍कल्पो योगी भवति कश्चन ॥
शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः ॥
साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते ॥
एकाकी यतचित्तात्मा निराशीरपरिग्रहः ॥
मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः ॥
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा ॥
निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा ॥
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ॥
वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः ॥
यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ॥
स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा ॥
मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः ॥
शनैः शनैरुपरमेद्‍बुद्धया धृतिगृहीतया।
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किंचिदपि चिन्तयेत्‌ ॥
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत्‌ ॥
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ॥
सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्तते ॥
सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः ॥
एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम्‌ ॥
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ॥
वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुमुपायतः ॥
अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति ॥
त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते ॥
न हि कल्याणकृत्कश्चिद्दुर्गतिं तात गच्छति ॥
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ॥
एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम्‌ ॥
यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ॥
श्रद्धावान्भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ॥
तत् सर्वं कथयिषमि
नीति-ज्णः सर्व-धर्म-ज्णो
गुरु-वर्यः क्ऱ्पा-सिन्धुर्
भविष्णुर् नर-नायकः
ज्णान-वीरो महा-वीरः
कर्म-ज्णह् कर्म-नाषकः
अनर्घः कारकः कर्म-
गुण-ज्णो बहु-भावकः
नाम-यज्ण-प्रचारकः
कलि-वर्यः सुचिनांषुः
भट्ट-नाथः सनातनः
गोपाल-भट्ट-गः प्रीतो
प्रेम-वैचित्त्य-लक्षकः
देव-देवो मनोभवः
ऐरावत-स्वर्ण-कान्तिः
कम्प-भ्रू-चक्षु-नासिकः
भाव-बद्धस् त्ऱ्षा-हरः
निरण्कुषो देव-वन्द्यः
मित्र-ज्णह् कवि-भूषणः
पुष्प-हास पद्म-गन्धिः
जगद्-देवो जगत्-पतिः
कलि-पुण्य-प्रकाषकः
स्वर-मूर्ति-विभूषणः
प्रेम-गर्भ-झषाक्ऱ्तिः
वैद्य-विद्या-प्रचारकः
ष्री-भक्ति-व्यवसयकः
भक्ति-जित् प्रेम-भोजि च
नव-भक्ति-प्रचारकः
प्रेम-चक्षुः प्रेम-गन्हः
प्रेम-ह्ऱ्त् प्रेम-पूरकः
त्यक्त-पाप उरु-ष्रवाः
उरु-भाव उरु-क्रमः
दुष्ट-ग्राम-निवर्तकः
लोक-नाथो जगद्-गुरुः
भाव-स्थो ह्ऱ्द्-गुहासयः
भाव-सिन्धुर् भक्ति-मेघो
भक्ति-ग्रामः सुसिद्दार्थः
मोहा-कायः सूक्ष्म-गतिर्
प्रेम-मूर्तिः षतनलः
भक्त-बन्धुर् लोक-बन्धुः
सत्य-मेधा ष्रुति-धरः
सर्व-षस्त्र-भ्ऱ्तांवरः
भक्ति-द्वारो भक्ति-ग्ऱ्हः
भाव-भ्रान्ति-ज-सन्देहः
सिन्धु-गह् प्रेम-सण्गाहः
षठ-जीव-प्रतारकः
नित्य-भाव-प्रकाषकः
स्वच्च-गो भक्ति-पोषकः
सर्व-मण्गल-कारकः
साहस्रं नाम-सुन्दरम्
इदं गौर-सहस्राख्यम्
प्रेम-भक्ति-प्रदं न्ऱ्णाम्
यस्य चेतसि वर्तते
स सर्वं विषयं त्यक्त्वा
इति वैष्णव-षासनम्
इति स्रि-कवि-कर्णपू-र-विरचितम्
 स तं पुरुषशार्दूल पौरुषे महति सथितः
 ततः कुणिन्देषु हतेषु तेष्व अथ; परहृष्टरूपास तव ते महारथाः
 स नागराजः सह राजसूनुना; पपात रक्तं बहु सर्वतः कषरन
अराजके जनपदे दोषा जायन्ते वै सदा ।
राज्ञा प्रतिष्ठितो धर्मो धर्मात् स्वर्गः प्रतिष्ठितः ।
राज्ञो यज्ञक्रियाः सर्वा यज्ञात् देवाः प्रतिष्ठिताः ।
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
यस्य, तस्य तदात्मत्वमेव लोके दृष्टम् ; स यथा — स इति दृष्टान्तः
 ' ,,'सन् घटः, सन् पटः, सन् हस्ती इति । एवं
सर्वत्र तयोर्बुद्ध्योः घटादिबुद्धिः व्यभिचरति । तथा च दर्शितम् । न तु
सद्बुद्धिः । तस्मात् घटादिबुद्धिविषयः असन् , व्यभिचारात् ; न तु
इति ते संशयो माभूते, राजा कालस्य कारणं
लाभपूजार्थयत्नेषु कृष्ण एव गतिर्मम ४
पूर्णानन्दो हरिस्तस्मात् कृष्ण एव गतिर्मम ८
पापासक्तस्य दीनस्य कृष्ण एव गतिर्मम ९
तस्याश्रयो भवेत् कृष्ण इति श्रीवल्लभोब्रवीत् ११
स कृच्छम् महदाप्नोति न चिरात् पापमाचरन्।।
न कृच्छ्रम् महदाप्नोति सर्वत्र च विरोचते।।
योगसूत्र - वितर्कविचारानदास्मितानुगमात्सप्रज्ञातः । 
गुरुः  - विकिपीडिया
गुरुः 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ भगवतः दैविकः वरः 'गुरुः’
४ गुरोः अभिज्ञानं कथम् ?
५ योग्यः गुरुः
भगवतः दैविकः वरः 'गुरुः’[सम्पादयतु]
'मम गुरुः मम प्रभुः उभौ तिष्ठतः मम पुरः
हे साधक ! तव गुरुः नम्यताम् !
सन्तकबीरस्य दोहनामकपद्यस्य सारः अयमेव ।
वस्तुतः योग्यः गुरुः भगवता प्रदत्तः दैविकः वरः एव । श्री परमहंसयोगानन्दः लिखति – 'अस्मिन् जीवनारण्ये अन्धकारेण अजानन्तः अन्धाः इव अटनावसरे, नेत्रवतः कस्यचित् साहाय्यम् अस्माभिः अपेक्ष्यते – गुरोः – देवः इन्द्रजालैः न पाठयति अपि तु ज्ञानवद्भिः आत्मभिः… गुरुशिष्यसम्बन्धेन दैवनियमः पूर्णः जायते ।'
उत्तमशिष्यस्य लक्षणम्[सम्पादयतु]
अन्धविश्वासः अयुक्तः[सम्पादयतु]
धार्मिकसामरस्य विषये कस्मिंश्चित् सन्दर्शने दलैलामवर्येण उक्तम् – 'उत्पठिका विविधैः आहारपदार्थैः सम्पूर्णा विद्यते । प्रत्येकः अपि स्वस्य रुच्यनुगुणम् आहारं चेतुमर्हति एव । एवं सर्वः अपि धर्मः समानं लक्ष्यं प्रति नेष्यति । किन्तु ते वैविध्यतायाः कल्पनाय एव विविधेषु स्वरूपेषु विद्यन्ते ।…' अस्माभिः आन्तरिकम् अवलोकनं कर्तव्यम् – कस्य गुरोः वचनम् अस्मासु महतीं प्रेरणाम् उद्गमयति, साधने संयोजयति इति । किन्तु निर्णयस्य स्वीकरणानन्तरं, शरणागतेः अनन्तरं कस्याञ्चिदपि स्थितौ मार्गभ्रष्टाः न स्याम । श्री परमहंसः योगानन्दः लिखति – 'कश्चन अन्धः अन्यस्य अन्धस्य मार्गदर्शनं कर्तुं नार्हति । दैवसाक्षात्कारं प्राप्तवान् गुरुः मात्रम् अन्यान् तद्विषये योग्यरीत्या बोधयितुम् अर्हति । स्वस्य दैवत्वस्य प्राप्त्यै तादृशः गुरुः अपेक्षितः भवति' इति ।
गुरोः अभिज्ञानं कथम् ?[सम्पादयतु]
कथं वयम् अस्माकं गुरुम् अभिजानीयाम ? श्रीयुक्तेश्वरगिरिः लिखति – 'अस्माकम् अन्तःसाक्षिणः आदेशं यदि शृणुयाम, अस्माकं सहजाभिलाषं यदि अवलोकयेम तर्हि सकृद् अस्माभिः अवगम्यते यद् तादृशाः अस्माभिः इष्यन्ते येषाम् अयस्कान्तीयशक्तिः अस्मासु समरसताम् आनयेत्, शान्तिं प्रवर्धयेत्, अन्तःसत्त्वम् उद्दीपयेत्, सहजप्रेम वर्धयेत् ततः अस्माकं दुःखेभ्यः मुक्तिं दद्यात्, शान्तिं प्रयच्छेत् च ।” सहवासानन्दस्य निर्वचनम् एवं यदि स्यात् तर्हि अस्मद्गुरोः उपस्थितौ कियदधिकम् आनन्दं प्राप्नुयेम ?
शिष्यस्य अज्ञानस्य दोषाणाञ्च दर्शनं गुरोः लक्षणं नैव । अस्माभिः यदा यदा दोषः क्रियते तदा सर्वदा अपि आनन्देन सहायहस्तं प्रसारयति गुरुः । परिष्कर्तव्याः अंशाः व्यक्तिगतरूपेण एव गुरुणा सूच्यन्ते न कदापि अन्यस्य दोषदर्शनं गणे क्रियते । तेन क्रियमाणाय साहाय्याय प्रसिद्धिं यदि सः इच्छेत् तर्हि स्पष्टं जानातु यत् भवता स्वीयं दौर्बल्यं पूर्वमेव जितं चेदपि तस्य अहङ्कारः भवदीयानि दौर्बल्यानि निश्चयेन प्रकाशयिष्यन्ते एव इति ।
योग्यः गुरुः[सम्पादयतु]
योग्यः गुरुः कदापि भवन्तं न परित्यक्ष्यति । श्रीयुक्तेश्वरगिरिः स्वस्य शिष्यं परमहंसं योगानन्दम् उद्दिश्य अवदत् – ”इदानीम् आरभ्य चिरं यावत् अहम् भवतः सुह्द् भविष्यामि, भवान् अधमाधममानसिकस्तरे वा भवतु, अत्युन्नतज्ञानस्तरे वा भवतु नाम । भवता दोषः क्रियेत चेदपि अहं भवतः मित्रत्वेनैव तिष्ठामि यतः अन्यसमयापेक्षया तदा एव भवता मम मैत्री आधिक्येन अपेक्षिता भवति” इति । गुरुः सदा अस्माभिः सह तिष्ठति  सहायहस्तं प्रसारयितुं सज्जः सन् । प्रश्नकरणद्वाराः वर्धनाय शिष्याणां कृते अवसरं कल्पयति गुरुः । सः कदापि अन्धनिष्ठां न अपेक्ष्यते यद्यपि योग्याः शिष्याः सहजतया सविश्वासं तम् अनुसरेयुः । शिष्याणाम् अपेक्षया सम्यक् जानामि इति दर्शनाय अहङ्कारयुक्तैः वचनैः गुरुणा तर्जनीयं न भवति यतः गुरुः सम्यगेव अवगच्छति यत् 'सर्वे सन्दर्भाः उद्भवन्ति यतः देवः मदपेक्षया अधिकमेव जानाति, अपि च प्रकाशस्य अनुभवप्राप्तै अन्धकारः नितराम् अपेक्ष्यते च' इति ।
परमहंसः योगानन्दः, गुरुणा श्रीयुक्तेश्वगिरिवर्येण सह स्वस्य जीवनं विवृणोति – 'अहं कदाचित् तस्य  आश्रमं परित्यक्तवान् हिमालये यशस्वितया अधिकं साधनं कर्तुं शक्नुयाम् इति चिन्तयन् । किन्तु मया दोषः कृतः आसीत् । अचिरात् मया तत् अवगतम् । मया यदा प्रतिगतं तदा मया ततः न गतम् इव व्यवाहरत् सः । तस्य व्यवहारः अतिसामान्यः आसीत् । तर्जनम् अकुर्वता तेन सहजतया उक्तम् – 'अद्य प्रातराशः कः स्यात् इति पश्याम' इति । अहम् अपृच्छं –”किन्तु गुरुवर्य ! इतः परित्यज्य गतवान् इति किं न भवान् क्रुद्धः ?' इति । तेन उक्तम् – 'कुतः अहं क्रुद्धः स्याम् ? अहम् अन्येभ्यः किमपि न अपेक्षे । अतः तेषां कृत्यानि मम आशयस्य विरुद्धं भवितुं नार्हति । अहं मन्निमित्तं भवतः उपयोगं न करिष्ये । भवतः नैजसन्तोषे एव मम सन्तोषः विद्यते' इति । तस्मिन् एवम् उक्ते अहं तस्य चरणौ गृहीत्वा रुदन् अवदं – 'ऐदम्प्राथम्येन जीवने अहं जनं पश्यन् अस्मि यः मां वस्तुतः प्रीणाति !' तादृशः दैविकप्रेमसम्बन्धः गुरुशिष्ययोः मध्ये यदि वर्धेत तर्हि शिष्ये गुरुद्रोहचिन्तनं न उदेति, शिष्यः निग्रहितव्यः इत्यपि गुरुः न प्रयतते । शिष्यः गुरवे आत्मसमर्पणं करोति, गुरोः स्वस्य हृदयं शिष्याय अर्पयति ।
आदिशङ्करः गुरोः निर्वचनम् एवं करोति – 'त्रिलोके अपि सद्गुरोः समानः अन्यः न विद्यते । तत्त्वज्ञानिनः शिला विशेषशक्तियुता इति चिन्त्यते चेदपि सा अयः स्वर्णरूपेण परिवर्तयेत् न तु अन्या तत्त्वज्ञानिशिलारूपेण । किन्तु सद्गुरुः शिष्यं सद्गुरुरूपेण परिवर्तयति । गुरुः अतः भवति अत्यमूल्यः अति विशिष्टश्च ।
सामान्या प्रेरणा सामान्यं जनं हृदयवन्तं सुजनं कुर्यात् । किन्तु सद्गुरुमात्रम् अस्मान् स्वस्य स्तरं प्रति उन्नेतुम् अर्हति । सः स्वस्य भौतिकप्रतिबिम्बानां निर्माणे आसक्तः न । अपि च प्रत्येकं शिष्यं स्वस्य अन्तारात्मानं साक्षात्कर्तुं सहकरोति । तादृशः गुरुः भगवतः दैविकः वरः । सद्गुरुं प्राप्य तस्य बोधनैः स्वस्य जीवनं संयोजितवन्तः एव धन्याः ।
"?=गुरुः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अब्बिजलपाततः जलं पतति
निर्देशाङ्कः  १२°२७′३२४″ उत्तरदिक् ७५°४३′१०५″ पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १२४५९०००; ७५७१९५८३
अब्बिजलपातः - अब्बि इत्युक्ते कर्णाटकभाषायां जलपातः । कर्णाटकस्य कोडगुमण्डलस्य केन्द्रं मडिकेरी । ततः ५किमीदूरे एषः जलपातः अस्ति । राजधानीबेङ्गळूरुतः मडिकेरीपर्यन्तं लोकयानव्यवस्था अस्ति । ततः भाटकयानेन जलपातपर्यन्तं गन्तुं शक्यते । सामान्यतः ५००मी काफीवाटिकामार्गे पद्भ्यां गम्यते चेत् सुन्दरं जलपातम् अवलोकयितुं शक्नुमः । १०७पादपरिमितात् औन्नत्यात् कावेरीनदी पतति । अब्बिजलपातः बेङ्गळूरुतः २५०किमीदूरे, मङ्गळूरुतः १२०किमीदूरे अस्ति । उपमण्डलकेन्द्रे मडिकेरिपत्तने वसतिगृहाणि इन्धनपूरणकेन्द्राणि, भोजनोपाहारगृहाणि सन्ति एव । समीपे एव मनोहरः अगस्थ्यपर्वतः, तलकावेरी इति कावेर्याः उद्भवस्थानम्, इरुप्पुजलपातः, भागमण्डलम्, बैलकुप्पे  इति दर्शनयोग्यस्थानानि सन्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=अब्बिजलपातः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकस्य जलपाताः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अस्माकं बरह्मेदमिन्द्र भूतु तेअह विश्वा च वर्धनम 
ये ते सन्ति दशग्विनः शतिनो ये सहस्रिणः 
शं न ओषधीर्वनिनो भवन्तु शं नो रजसस पतिरस्तु जिष्णुः 
शं नो विष्णुः शं उ पूषा नो अस्तु शं नो भवित्रं शं वस्तु वायुः 
शं नो देवः सविता तरायमाणः शं नो भवन्तूषसो विभातीः 
शं नो अज एकपाद देवो अस्तु शं नोअहिर्बुध्न्यः शं समुद्रः 
ते नो रासन्तामुरुगायमद्य यूयं पात  
“… तमादेशमप्राक्ष्यः येनाश्रुतं श्रुतं भवति अमतं मतं अविज्ञातं विज्ञातं इति …… 
“यथा सोम्यैकेन मृत्पिण्डेन सर्वं मृन्मयं विज्ञातं स्यात् वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्” 
“यथा सोम्यैकेन लोहमणिना सर्वं लोहमयं विज्ञातं स्यात् वाचारम्भणं विकारो नामधेयं लोहमित्येव सत्यम्” 
“यथा सोम्यैकेन नखनिकृन्तनेन सर्वं कार्ष्णायसं विज्ञातं स्यात् वाचारम्भणं विकारो नामधेयं कृष्णायसमित्येव सत्यं एवं सोम्य स अदेशो भवतीति” 
स य एषोഽणिमा ऐतदात्म्यमिदम् सर्वं तत् सत्यम् स आत्मा तत्त्वमसि श्वेतकेतो …
 यत् इदं अस्मिन् ब्रह्मपुरे दहरं पुण्डरीकं वेश्म दहरोഽस्मिन् अन्तराकाशः तस्मिन् यदन्तः तदन्वेष्टव्यं तद् वाव विजिज्ञासितव्य्म् … 
तयोर्ध्वमायन्नमृतत्वमेति विष्वङ्ङन्या उत्क्रमणे भवन्ति 
यानि कानि पापानि जन्मान्तरकृतानि च !
न तत्रो सूर्यो भाति न चन्द्रतार्कम्म् , नेमा विधुतो भान्ति कुतोयमग्निः !
मन्त्रः अहम् अहम् एव आज्यम् अहम् अग्निः अहम् हुतम्।।९-१६।।
अहम् क्रतुः, अहम् यज्ञः, अहम् स्वधा, अहम् औषधम्,
अहम् मन्त्रः, अहम् एव आज्यम्, अहम् अग्निः, अहम् हुतम्,
तामम्बिकामखिलदेवमहर्षिपूज्यां भक्त्या नताः स्म विदधातु शुभानि सा नः।
यस्याः प्रभावमतुलं भगवाननन्तो ब्रह्मा हरश्च न हि वक्तुमलं बलं च।
श्रद्धा सतां कुलजनप्रभवस्य लज्जा तां त्वां नताः स्म परिपालय देवि विश्वम्‌।
किं चाहवेषु चरितानि तवाति यानि सर्वेषु देव्यसुरदेवगणादिकेषु।
स्वाहासि वै पितृगणस्य च तृप्तिहेतुरुच्चार्यसे त्वमत एव जनैः स्वधा च।
अत्यद्भुतं प्रहृतमात्तरुषा तथापि वक्त्रं विलोक्य सहसा महिषासुरेण।
दृष्ट्वा तु देवि कुपितं भ्रुकुटीकरालमुद्यच्छशाङ्कसदृशच्छवि यन्न सद्यः।
प्राणान् मुमोच महिषस्तदतीव चित्रं कैर्जीव्यते हि कुपितान्तकदर्शनेन।
ते सम्मता जनपदेषु धनानि तेषां तेषां यशांसि न च सीदति धर्मवर्गः।
धर्म्याणि देवि सकलानि सदैव कर्माण्यत्यादृतः प्रतिदिनं सुकृती करोति।
स्वर्गं प्रयाति च ततो भवती प्रसादाल्लोकत्रयेऽपि फलदा ननु देवि तेन।
दृष्ट्वैव किं न भवती प्रकरोति भस्म सर्वासुरानरिषु यत्प्रहिणोषि शस्त्रम्‌।
लोकान्प्रयान्तु रिपवोऽपि हि शस्त्रपूता इत्थं मतिर्भवति तेष्वपि तेऽतिसाध्वी।
वीर्यं च हन्तृ हृतदेवपराक्रमाणां वैरिष्वपि प्रकटितैव दया त्वयेत्थम्‌।
केनोपमा भवतु तेऽस्य पराक्रमस्य रूपं च शत्रुभयकार्यतिहारि कुत्र।
चित्ते कृपा समरनिष्ठुरता च दृष्टा त्वय्येव देवि वरदे भुवनत्रयेऽपि।
घण्टास्वनेन नः पाहि चापज्यानिःस्वनेन च।
भ्रामणेनात्मशूलस्य उत्तरस्यां तथेश्वरि।
सौम्यानि यानि रूपाणि त्रैलोक्ये विचरन्ति ते।
करपल्लवसङ्गीनि तैरस्मान्रक्ष सर्वतः।
वित्तं भक्तं भवनमवनीं वाऽपि सर्वं प्रदास्ये ।
सर्वं देहीति तु निगदिते कस्य हास्यं न वा स्यात् ।
सर्वां भूमिं वृणु किममुनेत्यालपत्त्वां स दृप्यन् ।
बन्धं चासावगमदतदर्होऽपि गाढोपशान्त्यै ।
दिव्यं रूपं तव च तदिदं पश्यतां विश्वभाजा-
स्तार्त्तीयीकं दिश मम पदं किं न विश्वेश्वरोऽसि ।
प्रह्लाद्स्तं स्वयमुपगतो मानयन्नस्तवीत्त्वाम् ।
र्लोकस्तेऽस्तु त्रिदिवविजयी वासवत्वं च पश्चात् ।
सा द्वादशीश्रवणपुण्यदिने भवन्तं ।
त्वं तत्क्षणे पटुतमं वटुरूपमाधा ।
स्त्वं प्रास्थिथा बलिगृहं प्रकृताश्वमेधम् ।
ग्व्यावृण्वतेव धरणीं चलयन्नायासी ।
दण्डं च दानवजनेष्विव सन्निधातुम् ।
तत्तोयमन्वधृत मूर्धनि तीर्थतीर्थम् ।
दैत्येषु तानशरणाननुनीय देवान् ।
प्राप्तोऽसि तुङ्गकुचमण्डलभंगुरां त्वम् ।
तृष्णाकुला प्रतिययुस्त्वदुरोजकुम्भे ।
इत्यालपन्नपि सुविश्वसितानतानी ।
लीलाविलासगतिभि समदा सुधां ताम् ।
दत्वा गते त्वयि सुरै खलु ते व्यगृह्णन् ।
फेनेन नारदगिरा न्यरुणो रणं त्वं ।
श्रुत्वा विलोकनकुतूहलवान् महेश ।
गिरिशस्तन्निपपौ भवत्प्रियार्थम् ।
द्युतरुश्चाप्सरस सुरेषु तानि ।
ऋषयस्तां श्रुतिगीर्भिरभ्यषिञ्चन् ।
प्रमुखैस्ताममरादयोऽन्वभूषन् ।
गुणभाजोऽप्यविमुक्तदोषलेशान् ।
ननु धन्वन्तरिरुत्थितोऽम्बुराशे ।
का क्षान्तिस्त्वदितरदेवतांशजानाम् ।
पीयूषं परिमथतेति पर्यशास्त्वम् ।
सद्यस्त्वं विनिहितवान् पयपयोधौ ।
र्व्याजात्त्वं भुजगमुखेऽकरोस्सुरारीन् ।
प्राणैषी कमठतनुं कठोरपृष्ठाम् ।
विस्तारात्परिगतलक्षयोजनेन ।
वैवश्यं परिशमयन्नवीवृधस्तान् ।
न्यस्तैकस्थिरतरहस्तपङ्कजं त्वाम् ।
नैवागस्त्यं प्राप्तमातिथ्यकामम् ।
हस्तीन्द्रत्वं त्वत्स्मृतिव्यक्तिधन्यम् ।
सोऽयं खेदानप्रजानन् कदाचित् ।
शान्त्यर्थं हि श्रान्तिदोऽसि स्वकानाम् ।
युध्यन्तं तं वत्सराणां सहस्रम् ।
नक्राक्रान्तं हस्तिवर्यं व्यधास्त्वम् ।
ब्रह्मेशाद्यैर्नाहमित्यप्रयाते ।
त्वत्सारूप्यं प्राप्य देदीप्यते स्म ।
एतद्वृत्तं त्वां च मां च प्रगे यो
गायेत्सोऽयं भूयसे श्रेयसे स्यात् ।
प्रोत्कम्पप्रनिकुम्बितांबरमहो जीयात्तवेदं वपु ।
जिह्वानिर्गमदृश्यमानसुमहादंष्ट्रायुगोड्डामरम् ।
स्पर्धालुप्रकरं नमामि भवतस्तन्नारसिंहं वपु ।
व्यावृण्वन् पुनरापपात भुवनग्रासोद्यतं त्वामहो ।
स्तस्याकामधियोऽपि तेनिथ वरं लोकाय चानुग्रहम् ।
प्रह्लादप्रिय हे मरुत्पुरपते सर्वामयात्पाहि माम् ।
परिक्षुन्दन्निन्द्रादहरत दिवं त्वामगणयन् ।
स दृष्ट्वा दुष्टात्मा गुरुभिरशिशिक्षच्चिरममुम् ।
त्यपाकुर्वन् सर्वं तव चरणभक्त्यैव ववृधे ।
भवद्भक्तिं वर्यामभिगदति पर्याकुलधृति ।
वधोपायानस्मिन् व्यतनुत भवत्पादशरणे ।
तत शङ्काविष्ट स पुनरतिदुष्टोऽस्य जनको
भवद्भक्तेस्तत्त्वं परममपि विज्ञानमशिषत् ।
स एव त्रैलोक्यं सकलमिति धीरोऽयमगदीत् ।
अत पश्चाद्विष्णो न हि वदितुमीशोऽस्मि सहसा
कृपात्मन् विश्वात्मन् पवनपुरवासिन् मृडय माम् ।
प्राचेतसस्तु भगवन्नपरो हि दक्ष-
स्तस्मै वरं ददिथ तां च वधूमसिक्नीम् ।
दौहित्रसूनुरथ तस्य स विश्वरूप ।
सङ्घैरमुह्यदवशस्तव माययासौ ।
कस्यास्मि पुत्र इति तस्य गिरा विमोहं
त्यक्त्वा त्वदर्चनविधौ नृपतिं न्ययुङ्क्त ।
लब्ध्वाप्यकुण्ठमतिरन्वभजद्भवन्तम् ।
नूनं स रूप्यगिरिमाप्य महत्समाजे ।
तं शङ्करं परिहसन्नुमयाभिशेपे ।
शत्रोरपि भ्रममपास्य गत पदं ते ।
तत्तादृशस्त्वमव मां पवनालयेश ।
।
न्यासः 
`सूर्पणखा` इति। `पूर्वपदात्संज्ञायामगः`इति णत्वम्। अथ कथं शूर्पनखी राक्षसीति? असंज्ञात्वात्। संज्ञायामित्युच्यते, न चेयं संज्ञा। तथा हि-- `पूर्वपदात्`इत्यादिना णत्वं न भवति। यौगिकस्त्वेष तस्या व्यपदेशः; शूर्पाकारनखयोगात्-- शूर्पमिव नखो यस्याः शूर्पनखीति॥
शूर्पणखेति । ठ्पूर्वपदात्संज्ञायायामगःऽ इति णत्वम् । एवं च शूर्पणखा वा राक्षसी शूर्पनखी वा । यदि योगमात्रं न संज्ञा---शूर्पनखी, संज्ञायाम्---शूर्पणखा; न पुनः शूर्पणखीति णत्वङीषो समावेशः साधुः ॥
ङीष् न स्यात् । शूर्पणखा । गौरमुखा । संज्ञायां किम् ? ताम्रमुखी कन्या ॥
नखमुखात् संज्ञायाम् - नखमुखात् । नखमुखादिति । समाहारद्वन्द्वः । शेषपूरणेन सूत्रे व्याचष्टे — ङीष् नेति ।स्वाङ्गाच्चे॑ति प्राप्तस्य निषेधोऽयम् । शूर्पणखेति । राक्षसीविशेषस्य नाम । शूर्पाणीव कररूहा यस्या इत्यस्वपदविग्रहः, संज्ञात्वेन नित्यसमासत्वात् ।पूर्वपदात्संज्ञाया॑मिति णत्वम् । केवलयौगिकत्वे तु ङीष् भवत्येव । णत्वं तु न । गौरमुखेति — कस्याश्चिन्नाम । ओतं मुखं यस्या इत्यस्वपदविग्रहः ताम्रमुखीति । यौगिकोऽयम् । ताम्रं मुखं यस्या इति विग्रहः ।
नखमुखात् संज्ञायाम् - शर्पणखेति ।पूर्वपदात्संज्ञाया॑मिति णत्वम् । यदा तु शूर्पवन्नखानि यस्या इति योगमात्रं विवक्ष्यते न तु संज्ञा, ततोऽसंज्ञात्वान्न ङीष्निषेधो, न वा णत्वं, तेन राक्षस्यपि योगवृत्त्याशर्पनखी॑ति भवतीत्याहुः ।
भूतानि यान्ति भूतेज्‍या यान्ति मद्याजिनो अपि माम् ।।
"युक्ताहारविहारस्य यु क्तचेष्टस्य कर्मसु , युक्त स्वप्नाव बोधस्य योगो भवति दूखहा"
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
ॐ ह्रीं ऋषभादिवर्धमानान्तचतुर्विंशति-तीर्थंकराणां जन्मभूमितीर्थसमूह! अत्र अवतर अवतर संवौषट् आह्वाननं।
ॐ ह्रीं ऋषभादिवर्धमानान्तचतुर्विंशति-तीर्थंकराणां जन्मभूमितीर्थसमूह! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठः ठः स्थापनं।
ॐ ह्रीं ऋषभादिवर्धमानान्तचतुर्विंशति-तीर्थंकराणां जन्मभूमितीर्थसमूह! अत्र मम सन्निहितो भव भव वषट् सन्निधीकरणं।
ॐ ह्रीं ऋषभादिवर्धमानान्तचतुर्विंशतितीर्थंकराणां जन्मभूमितीर्थेभ्यः जन्मजरामृत्युविनाशनाय जलं निर्वपामीति स्वाहा।।१।।
ॐ ह्रीं ऋषभादिवर्धमानान्तचतुर्विंशतितीर्थंकराणां जन्मभूमितीर्थेभ्यः संसारतापविनाशनाय चंदनं निर्वपामीति स्वाहा।।२।।
ॐ ह्रीं ऋषभादिवर्धमानान्तचतुर्विंशतितीर्थंकराणां जन्मभूमितीर्थेभ्यः अक्षयपदप्राप्तये अक्षतं निर्वपामीति स्वाहा।।३।।
ॐ ह्रीं ऋषभादिवर्धमानान्तचतुर्विंशतितीर्थंकराणां जन्मभूमितीर्थेभ्यः कामबाणविनाशनाय पुष्पं निर्वपामीति स्वाहा।।४।।
ॐ ह्रीं ऋषभादिवर्धमानान्तचतुर्विंशतितीर्थंकराणां जन्मभूमितीर्थेभ्यः क्षुधारोगविनाशनाय नैवेद्यं निर्वपामीति स्वाहा।।५।।
ॐ ह्रीं ऋषभादिवर्धमानान्तचतुर्विंशतितीर्थंकराणां जन्मभूमितीर्थेभ्यः मोहान्धकार-विनाशनाय दीपं निर्वपामीति स्वाहा।।६।।
ॐ ह्रीं ऋषभादिवर्धमानान्तचतुर्विंशतितीर्थंकराणां जन्मभूमितीर्थेभ्यः अष्टकर्मदहनाय धूपं निर्वपामीति स्वाहा।।७।।
ॐ ह्रीं ऋषभादिवर्धमानान्तचतुर्विंशतितीर्थंकराणां जन्मभूमितीर्थेभ्यः मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्वपामीति स्वाहा।।८।।
ॐ ह्रीं ऋषभादिवर्धमानान्तचतुर्विंशतितीर्थंकराणां जन्मभूमितीर्थेभ्यः अनर्घपदप्राप्तये अर्घं निर्वपामीति स्वाहा।।९।।
इति मंडलस्योपरि पुष्पांजलिं क्षिपेत् ।
ॐ ह्रीं षोडशजन्मभूमिपवित्रीकृतश्रीचतुर्विंशतितीर्थंकरेभ्यो नमः।
ॐ ह्रीं चतुर्विंशतितीर्थंकराणां जन्मकल्याणक-तीर्थक्षेत्रेभ्यः जयमाला पूर्णार्घं निर्वपामीति स्वाहा।।
।। इत्याशीर्वादः पुष्पांजलिः।।
ॐ त्र्यम्बकम् यजामहे सुगन्धिम्पुष्टिवर्धनम्।
रात्रिन्दिवमविश्राममायुषो वर्धते व्ययः। आयस्य चागमो नास्ति न मरिष्यामि किं न्वहम्।।२४०,,?
ईशावास्यं इदóè सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् ।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम् ।
ये च मूढतमा लोके ये च बुद्धे परं गताते एव सुखम् एधन्ते मध्यम क्लिश्यते जन…
’आदानस्य प्रदानस्य कर्तव्यस्य च कर्मणक्षिप्रम् अक्रियमाणस्य काल पिबति तद्रसम्…
*-* तपस्विनी काव्य* ‘’ - 
 ‘’ - 
‘तपस्विनी’ महाकाव्यम्, दशम-सर्गःडॉहरेकृष्ण-मेहेरः
तपस्विनी 
सम्पूर्ण-संस्कृतानुवादः * डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
तदा निविडं संलग्नम् ।
निमिषमपि समीपं तयो-र्नात्यजत् ।
यदा तिष्ठति तयोः सान्निध्यं विहाय,
प्राणेषु तस्याः सञ्चरति चञ्चलत्वम् ॥ 
अङ्गानि कुमारयोरवर्धन्त सर्वाणि ।
अनुदिनं सौन्दर्य-निधानमभवत् ।
तदुत्सङ्गे समुत्थातुम् ॥ 
हासयतो भृशं हसन्तौ ॥ 
आयास्यति हास्याङ्कुरः कश्चित् ।
अपूर्व-सुखस्यापूर्व-हासः समागतः
भजते सुप्रकाशतां स्वतः ।
स्वर्गीय-स्वरः स मलय-समीरणः
कुरुते पल्लवितं जननी-जीवनम् ।
स्फुटीभवति प्रबाल-पाटल-वर्णः
अधरयो-र्जनन्याः सजवनम् ।
तत्र दशन-प्रसून-कलिकाः
ज्योत्स्ना-प्रभया वर्द्धन्ते सुशोभिकाः ॥ 
अधिकृत्य महेन्द्रासनम् [१]
पुनस्तन् मन्यते,
सञ्जायन्ते पुलक-परिपूर्णाः ।
तां गति-शक्तिं समेधितवती ।
जननी-समीपं चलतश्चपलम् ॥ 
यदा धर्तुं ददाति माता रम्याणि फलानि,
दोलित-वदनौ तौ निक्षिपतस्तानि ।
मिलिन्दा यथारविन्दे लोल-लीलापराः ॥ 
क्रमेण समुत्थितौ ।
गतिमकुरुतां करौ धृत्वा ।
रुदितवन्तौ गमने पतित्वा ।
कुरुते सन्तानयोः सन्तोष-सम्पादनम् ॥ 
कानने विहारयन्ति तापसी-तापसाः ।
विभूषयन्तः शीर्ष-भाल-परिसरम्,
आनन्द-कलिका-राशिं विकास्य ततः
पुनःपुनरिति तौ निर्बन्धं कुरुतः ॥ 
सुम-दोलायां सञ्जायते नयन-मञ्जुला ।
हरिन्मणिभिः सौम्यां दण्डीं मण्डयन्ती । [३]
सभ्रूभङ्गं हसति शोभामपराम् ॥ 
पञ्चास्य-पराक्रमैः पञ्च-वत्सराः
नदी-शाद्वलोद्यान-काननेषु सानन्दम् ।
श्वापद-विपदं मनागपि नागणयत् ॥ 
निपातितवन्तौ तत्र कृत-सञ्चारौ
रस-रत्न-परिपूर्णः काव्य-पर्वतो वर्त्तते
महर्षि-प्रणीतं काव्यं रामायणाभिधम् ।
प्रेम-कल्लोलैरस्थिरतां गतौ ॥ 
प्रतिगानं भवन्ति सुप्रकाशितानि ।
तथैव तयो-र्बाहुयुगलम् ।
कदाचिदुदकं नेत्रयोः ।
प्राणेषु काव्यभाव-सौदामिनी ॥ 
जीमूत-मूर्त्तिः सन् समुल्लासः ॥ 
आनन्द-क्षोभै-र्हृदयं द्रवते धीरम्,
स्रवति च नयनयोरस्र-नीरम् ॥ 
गायतस्तौ सातिशय-कौतूहलम् ।
पूरयन्ति श्रुति-सम्पत्तिं हृदयान्तः ॥ 
चालयन्तस्तरवो ब्रतती-हस्तं साभिनयम् ।
गीर्वाण-नगरीं प्लावयति सा मधुधारा ॥ 
विरञ्चि-पुरन्दर-महेश्वराः
तद्गान-श्रवण-तत्पराः
वर्तन्ते नर्त्तन-मग्नाः ।
नृत्यन्ति चाप्सरसो गन्धर्वैः सार्धम् ॥ 
विपञ्ची-स्वनञ्च सुधा-सेचनम् ॥ 
कुर्वन् पर-प्रशंसा-गानम्
व्यवर्धयदात्मनो महिमानम् ॥ 
भूत्वा पर-सद्गुण-प्रशंसा-प्रवीणः
फलितं कुरुते गुण-तरुमात्मनः ।
हर्षातिशयं संसारे वितरति मारुतः ॥ 
संवृत्तौ यदा बालकौ,
तयोः शुभोपनयनम् ।
अलभतां ज्ञान-नयनं तौ ।
वरुण-निधितो रत्नकिरणम् ॥ 
दीप्यमानैः काय-मनोवचनैः ॥ 
समभवत् सुखालोक-प्रपूरितम् ।
सुखस्य मूल्यं जानाति दुःखी जनः,
तत्रातुल्यं भवति सुखं चिरसुखिनः ॥ 
भवति जननी-नेत्रे रत्नस्तूप इति प्रतिभातम् ।
पति-पादयोः समर्पित-मानसा
समापयितुं जीवनं निविष्टा बभूव सा ॥ 
सत्याः सीताया जीवितम् ।
अमा-यामिनीं मृत्युं लक्ष्यं न्यरूपयत् ।
स्वामिनं मन्यमानं [४]
बभूव तत्र सङ्गमाशान्वितम् ॥ 
सती भावनारतासीत्,
भग्नं कुर्यां कलेवरार्गलं मे ।
प्राण-हरिणः प्रस्थाय झटिति
तस्मिन् मुक्ति-वने निवासं कुर्यादिति ॥  *
[१] महेन्द्रासनम् = इन्द्रस्य आसनम्, पूर्व-दिशा ।
[२] कुबेर-कोषः = कुबेरस्य भाण्डागारम्, उत्तर-दिशा ।
[३] दण्डी = नासाया अलङ्कार-विशेष, ‘नथ’ इति लोके ।
[४] अमावास्यायां सूर्य-चन्द्रयोः मिलनं भवति । अतः सा ‘सूर्येन्दु-सङ्गमः’ इति कथ्यते ।
संस्कृतानुवादकः - डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
 ‘’ - (‘तपस्विनी’महाकाव्यम्
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०५अध्यायः ०७ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०५अध्यायः ०७
असुरान्महिषो दृष्ट्वा विषण्णमनसस्तदा ।
कृत्वा नादं महाघोरं विस्तार्य च महासटाम् ।
पपात सुरसेनायां त्रासयन्नखदर्शनैः ।
जघान च भुजे विष्णुं नखाघातेन केसरी ।
वासुदेवोऽपि तं दृष्ट्वा चक्रमुद्यम्य वेगवान् ।
हन्तुकामो हरिः काममवापाशु क्रुधान्वितः ।
यावद्धयरिपुं वेगाच्चक्रेणाभिजघान तम् ।
तावत्सोऽतिबलः शृङ्गी शृङ्गाभ्यां न्यहनद्धरिम् ।
पलायनपरो वेगाज्जगाम भुवनं निजम् ।
गतं दृष्ट्वा हरिं कामं शङ्करोऽपि भयान्वितः ।
अवध्यं तं परं मत्वा ययौ कैलासपर्वतम् ।
ब्रह्मापि च निजं धाम त्वरितः प्रययौ भयात् ।
मघवा वज्रमालम्ब्य तस्थावाजौ महाबलः ।
यमोऽपि दण्डमादाय यत्तः समरतत्परः ।
ततो यक्षाधिपः कामं बभूव रणतत्परः ।
पावकः शक्तिमादाय तत्राभूद्युद्धमानसः ।
विसृजन्बाणजालानि क्रूराहिसदृशानि च ।
कृत्वा हि माहिषं रूपं भूपतिः संस्थितस्तदा ।
देवदानवयोधानां निनादस्तुमुलोऽभवत् ।
संग्रामे सुमहाघोरे देवदानवसेनयोः ।
शृङ्गाभ्यां पार्वताञ्छृङ्गांश्चिक्षेप च महाबलः ।
जघान सुरसङ्घांश्च दानवो मदगर्वितः ।
स जघान रुषाविष्टो महिषः परमाद्‌भुतः ।
ततो देवाः सगन्धर्वा भयमाजग्मुरुद्यताः ।
मघवा महिषं दृष्ट्वा पलायनपरोऽभवत् ।
यमो धनाधिपः पाशी जग्मुः सर्वे भयातुराः ।
महिषोऽपि जयं मत्वा जगाम स्वगृहं ततः ।
ऐरावतं गजं प्राप्य त्यक्तमिन्द्रेण गच्छता ।
स्वसैन्यसंवृतस्तूर्णं स्वर्गं गन्तुं मनो दधे ।
तरसा देवसदनं गत्वा स महिषासुरः ।
दानवान्स्थापयामास देवानां स्थानकेषु सः ।
एवं वर्षशतं पूर्णं कृत्वा युद्धं सुदारुणम् ।
अवापैन्द्रपदं कामं दानवो मदगर्वितः ।
श्रान्ताः सर्वे तदा राजन् ब्रह्माणं शरणं ययुः ।
प्रजापतिं जगन्नाथं रजोरूपं चतुर्मुखम् ।
मरीचिप्रमुखैः शान्तैर्वेदवेदाङ्गपारगैः ।
तुष्टुवुर्भयभीतास्ते देवदेवं जगद्‌गुरुम् ।
जन्माभिवीक्ष्य न दयां कुरुषे सुरान् यत् ।
स्थानच्युतान् गिरिगुहाकृतसन्निवासान् ।
जलनिधिनिधिभूतां गामसौ सेवते ताम् ।
ज्ञानेन सर्वं त्वमशेषकार्यवि-
त्तस्मात्प्रभो ते प्रणताः स्म पादयोः ।
स्त्रातासि देवेश विधेहि शं विभो ।
कं शान्तिकर्तारमनन्ततेजसम् ।
धातारमाद्यं परिमुच्य कं शिवम् ।
इति स्तुत्वा सुराः सर्वे प्रणेमुस्तं प्रजापतिम् ।
बद्धाञ्जलिपुटाः सर्वे विषण्णवदना भृशम् ।
किं करोमि सुराः कामं दानवो वरदर्पितः ।
स्त्रीवध्योऽसौ न पुंवध्यो विधेयं तत्र किं पुनः ।
शङ्करं पुरतः कृत्वा सर्वकार्यविशारदम् ।
मिलित्वा देवकार्यञ्च विमृशामो विशेषतः ।
इत्युक्त्वा हंसमारुह्य ब्रह्मा कार्यसमुच्चये ।
देवांश्च पृष्ठतः कृत्वा कैलासाभिमुखो ययौ ।
आगच्छन्तं सुरैः सार्धं निर्गतः स्वगृहाद्‌बहिः ।
दृष्ट्वा परस्परं तौ तु कृताभिवादनौ भृशम् ।
प्रणतौ च सुरैः सर्वैः सन्तुष्टौ सम्बभूवतुः ।
कृत्वा तु कुशलप्रश्नं ब्रह्माणं वृषभध्वजः ।
पप्रच्छ कारणं देवान्कैलासागमने विभुः ।
भवता च महाभाग ब्रूहि तत्कारणं किल ।
भ्रमन्ति गिरिदुर्गेषु भयत्रस्ताः सवासवाः ।
पीडिता लोकपालाश्च त्वामद्य शरणं गताः ।
मया ते भवनं शम्भो प्रापिताः कार्यगौरवात् ।
यद्युक्तं तद्विधत्स्वाद्य सुरकार्यं सुरेश्वर ।
त्वयि भारोऽस्ति सर्वेषां देवानां भूतभावन ।
इति तद्वचनं श्रुत्वा शङ्करः प्रहसन्निव ।
भवतैव कृतं कार्यं वरदानात्पुरा विभो ।
अनर्थदञ्च देवानां किं कर्तव्यमतः परम् ।
ईदृशो बलवाञ्छूरः सर्वदेवभयप्रदः ।
का समर्था वरा नारी तं हन्तुं मददर्पितम् ।
न मे भार्या न ते भार्या संग्रामं गन्तुमर्हति ।
गत्वैव ते महाभागे युयुधाते कथं पुनः ।
इन्द्राणी च महाभागा न युद्धकुशलास्ति हि ।
ममेदं मतमद्यैव गत्वा देवं जनार्दनम् ।
सोऽतिबुद्धिमतां श्रेष्ठो विष्णुः सर्वार्थसाधने ।
मिलित्वा वासुदेवं वै कर्तव्यं कार्यचिन्तनम् ।
प्रपञ्चेन च बुद्ध्या स संविधास्यति साधनम् ।
इति रुद्रवचः श्रुत्वा ब्रह्माद्याः सुरसत्तमाः ।
उत्थितास्ते तथेत्युक्त्वा शिवेन सह सत्वराः ।
स्वकीयैर्वाहनैः सर्वे ययुविष्णपुरं प्रति ।
मुदिताः शकुनान्दृष्ट्वा कार्यसिद्धिकराञ्छुभान्।
पक्षिणश्च शिवा वाचस्तत्रोचुः पथि सर्वशः ।
गमने तत्र देवानां सर्वं शुभमिवाभवत् ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां पञ्चमस्कन्धे पराजितदेवतानां शङ्करशरणगमनवर्णनं नाम सप्तमोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०५अध्यायः०७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
अग्निपुराणम्अध्यायः १६२ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १६२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
मनुर्विष्णुर्याज्ञवल्को हारीतोऽत्रिर्यमोऽङिगिराः ।१६२००१
वसिष्ठदक्षसंवर्तशातातपपराशराः ॥१६२००१
आपस्तम्बोशनोव्यासाः कात्ययनबृहस्पती ।१६२००२
काम्यं कर्म प्रवृत्तं स्यान्निवृत्तं ज्ञानपूर्वकं ।१६२००४
वेदाभ्यासस्तपो ज्ञानमिन्दियाणाञ्च संयमः ॥१६२००४
अहिंसा गुरुसेवा च निःश्रेयसकरं परं ।१६२००५
सर्वेषामपि चैतेषामत्मज्ञानं परं स्मृतं ॥१६२००५
तच्चग्र्यं सर्वविद्यानां प्राप्यते ह्यमृतं ततः ।१६२००६
सर्वभूतेषु चात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ॥१६२००६
समम्पश्यन्नात्मयाजी स्वाराज्यमधिगच्छति ।१६२००७
आत्मज्ञाने समे च स्याद्वेदाभ्यासे च यत्नवान् ॥१६२००७
एतद्द्विजन्मसामर्थ्यं ब्राह्मणस्य विशेषतः ।१६२००८
१ एतद्द्विजन्मसाग्र्यमिति ख , ङ , झ , ञ , ट च । एतद्द्विजन्मसामग्रीति घ
वेदशास्त्रार्थतत्त्वज्ञो यत्र तत्राश्रमे वसन् ॥१६२००८
हस्ते चौषधिवारे च पञ्चम्यां श्रावणस्य वा ।१६२०१०
त्र्यहं प्रेतेष्वनध्यायः शिष्यर्त्विग्गुरुबन्धुषु ॥१६२०११
समाप्य वेदं ह्यनिशमारण्यकमधीत्य च ।१६२०१३
पञ्चदश्यां चतुर्दश्यामष्टम्यां राहुसूतके ॥१६२०१३
ऋतुसन्धिषु भुक्त्वा वा श्राद्विकं प्रतिगृह्य च ।१६२०१४
भुत्क्वार्द्रपाणिरम्भोन्तरर्धरात्रेऽतिमारुते ।१६२०१७
धावतः प्राणिबाधे च विशिष्टे गृहमागते ।१६२०१८
१ ब्रह्मचर्याय कल्प्यते इति ङ
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१६२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अमी हि त्वां सुरसङ्घा विशन्ति केचिद्भीताः प्राञ्जलयो गृणन्ति । स्वस्तीत्युक्त्वा महर्षिसिद्धसङ्घाः स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः ॥
यदि अखण्डं सच्चिदानन्दं निर्विकल्पैकरूपं स्थितम् अद्वितीयभावं  इदं तर्हि कथं पूजा विधीयते ।
वाग्दानञ्च वरणं पाणिपीडनम् । सप्तपदीति पंचांगो विवाह प्रकीतिर्त।।
ओम् भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः ।
- 
बहु विषये भोगूं नये । विषयत्याग करितां नये ।
देहलोभ धरुं नये । बहु त्रास खोटा ।
चित्रपटः तेरे घर के सामने, सालः १९६३, भूमिकाः देव आनंद, नूतन
वर्गःमहाभारतस्य पात्राणि - विकिपीडिया
वर्गःमहाभारतस्य पात्राणि
एषः वर्गः महाभारत्स्य पात्राणि सूचयति ।
"महाभारतस्य पात्राणि" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
फलकम्महाभारतस्य पात्राणि
"?=वर्गःमहाभारतस्यपात्राणि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हिन्दूनां पवित्रं यात्राधाम अस्ति ।
"?=यमुनोत्री&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
किन्नरगानं कुरुते किन्नरगानं कुरुते, सप्तस्वर सहिता ।
चक्राकारं भ्रमयति चक्राकारं भ्रमयति, कुरुते तां धिकताम् ।
कर्पुरद्युतिगौरं पञ्चाननसहितम्, शिव पञ्चाननसहितं,
नीराजयते ब्रह्मा, नीराजयते विष्णुर्वेद-ऋचं पठते ।
अवलोकयति महेशं, शिवलोकयति सुरेशं, ईशं अभिनत्वा ।
सुन्दरसकलशरीरे कृतभस्माभरणं, शिव कृत भस्माभरणम्,
ध्यानं आरतिसमये हृदये इति कृत्वा, शिव हृदये इति कृत्वा,
सङ्गीतमेवं प्रतिदिनपठनं यः कुरुते, शिव पठनं यः कुरुते,
शिवसायुज्यं गच्छति, हरसायुज्यं गच्छति, भक्त्या यः शृणुते ।
कुह श्रुत इन्द्रः कस्मिन्नद्य जने मित्रो न श्रूयते ।
ऋषीणां वा यः क्षये गुहा वा चर्कृषे गिरा ।
भर्ता वज्रस्य धृष्णोः पिता पुत्रमिव प्रियम् ।
ययोर्देवो न मर्त्यो यन्ता नकिर्विदाय्यः ।
आ जग्मथुः पराकाद्दिवश्च ग्मश्च मर्त्यम् ।
आ न इन्द्र पृक्षसेऽस्माकं ब्रह्मोद्यतम् ।
तत्त्वा याचामहेऽवः शुष्णं यद्धन्नमानुषम् ।
त्वं तस्यामित्रहन्वधर्दासस्य दम्भय ।
पुरुत्रा ते वि पूर्तयो नवन्त क्षोणयो यथा ।
यद्ध शुष्णस्य दम्भयो जातं विश्वं सयावभिः ।
वयंवयं त आसां सुम्ने स्याम वज्रिवः ।
अस्मे ता त इन्द्र सन्तु सत्याहिंसन्तीरुपस्पृशः ।
विद्याम यासां भुजो धेनूनां न वज्रिवः ।
शुष्णं परि प्रदक्षिणिद्विश्वायवे नि शिश्नथः ।
पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः १८  वर्णनम्– ಪದ್ಯಪಾನ – पद्यपानम्
अस्मिन् पद्यमासे वस्तुनिर्बन्धो नास्ति । वियोगिनिछन्दसि पद्यानि रचयामः ।
“पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः १८  वर्णनम् ”
मधुरं कुरुते वनं तथा ॥
मधुरं तेन करोति काननम्॥
शिशुमद्भुतरूपिणं ततः ।
धन्योऽस्मि भवतां साहाय्येनात्र । छन्दोलक्षणाज्ञत्वेन लिखितं किञ्चित्क्लेशेनैव यद्यपि अर्धसमवृत्ते मनः अचलत् प्रथमतः । श्रीमद्वेदान्तदेशिकस्य गोपालविंशत्यां पद्ययुग्ममस्ति अस्मिन् वृत्ते । यथा –
लिखितः केन ममैष शिल्पिना ।
विनतेनाञ्जलिमञ्जनत्विषे ।
शिशुमत्यद्भतरूपिणं ततः।
न्त्ययमेवात्र हि पल्लवोद्गमः॥
सुन्दराणि पद्यानि भवतां मानसापत्यानि मनोज्ञानि ।
शिशुमत्यद्भुतरूपिणं ततः ।
कमनीयास्यवरं ददर्शतुः ।
वसुदेवं च शिशुं शिरोधृतम् ।
न ददर्शुः किल नापि शुश्रुवुः ।
स तमःपूर्णपथि प्रयातवान् ।
वसुदेवश्शिशुमुद्दधार ह ।
महती वृष्टिरभून्निरन्तरम् ।
शयने स्वस्य वधोर्निवेशयन् ।
वसुदेवाय ददौ सुनिद्रिताम् ।
क्षणमात्रेण हि कंससेवकान् ।
बहुदूरीकृतवानभूत्तदा ।
मधुरं तेन करोति काननम् ।
यमुनास्नानरता यदा स्त्रियः ।
करयोरञ्जलियाचकोऽभवत् ।
सकलं तेन वरेण दाह्यते ।
सहसा दाहित एव राक्षसः ।।
जलमायातमिहास्ति दूरतः । 
जलसिञ्चकनालिकाक्रमम् 
गृहपृष्ठे पुरतश्च निर्मितम् ।
जलमुत्सृज्य तरून् प्रशामयेत् ।
विरलत्वेन हि वृष्टिसिञ्चनम् ।
अत एव पुरस्य पालकैः
गिरिभिस्तत्स्खलनं निरुध्यते । 
गिरिशृङ्गोद्गमनेऽथवा स्पृहा । 
पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः १७  समस्यापूरणम्  सूर्येन्दुबिम्बयुगलं समलोकि रात्रौपद्यपाने संस्कृतपद्यमासः १९  समस्यापूरणम्  गङ्गानदी लवणवारिमयी बभूव ।
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
अर्चनं पूजनं ध्यानं पृथुराजादिभि कृतं ॥
वंदनं तूद्धवाकुरौ दास्यं तार्क्ष्यहनूमतौ ।
भक्ति नवविधां कृत्वा कैवल्यं प्राप्यते परं ।
श्रवणं कीर्तनं विष्णो स्मरणं पादसेवनं ॥
अर्चनं वंदनं दास्यं सख्यमात्मनिवेदनं ।
चार्वाकादीनि शास्त्राणि षड्‍दर्शनपि स्मृतं ।
संन्यासी च तथा सोऽपिषड‍दर्शनधरा स्मृता ।
जैनाश्च वैष्णवा प्रोक्ता षड्‍दर्शनमया स्मृता ।
हस्त पवित्रो यदि दानपुण्यं पादौ पवित्रौ यदि तीर्थयात्रा ॥
वाक्यं पवित्रं यदि रामनाम ह्यदै पवित्रं यदि ब्रम्हनिष्ठा ।
ॐ अस्य श्री लक्ष्मीनृसिंहमन्त्रकवचस्य । ब्रह्मा ऋषिः अनुष्टुभ् छन्दः ऐं कीलकम् ।
ॐ र्‍है अनामिकाभ्यां नमः ॥ ॐ वौं कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
ॐ ज्यैं करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ॥ एवं ह्रदयादिन्यासः ।
अथ ध्यानम् । सत्यज्ञानसुखस्वरुपममलक्षीराब्धिमध्यस्थितम् ।
छत्रीभूतफणीन्द्रामिन्दुधवलं लक्ष्मीनृसिंहं भजे ।
ॐ ज्रीं र्‍हीं नृसिंहाय नमः । इति श्री नृसिंहपुराणे ब्रह्मासावित्रि संवादे नृसिंहमन्त्रराजात्मकं सम्पूर्ण मस्तु ।
अहो महत्त्वया प्रोक्तं विष्णवाराधनजं फलम् ।
यत्तस्मै कथयामास शौनकस्तद्वदामि ते ।
शौनकं तु सुखासीनं पर्यपृच्छद् बृहस्पतिः ।
इत्युक्तो गुरुणा सोऽथ लक्षहोमादिकं विधिम् ।
ऊरुमात्रं खनित्वा च शोधयेत्तां विशेषतः ।
प्रमाणं बाहुमात्रं तु सर्वतः कुण्डलक्षणम् ।
उपरि मेखलां कुर्याच्चतुरस्त्रां सुविस्तराम् ।
ब्राह्मणान् वेदसम्पन्नान् ब्रह्मकर्मसमन्वितान् ।
ब्रह्मचर्यव्रतं कुर्युस्त्रिरात्रं ते द्विजातयः ।
ते शुक्लवाससः स्त्राता गन्धस्त्रकपुष्पधारिणः ।
कौशमासनमासीना एकाग्रमनसः पुनः ।
गृह्योक्तेन विधानेन होमं तत्र च होमयेत् ।
आघारवाज्यभागौ च जुहुयात्पूर्वमेव तु ।
जुहुयादेकचित्तेन स्वाहाकारान्वितां बुधः ।
गायत्री छन्दसां माता ब्रह्मयोनिः प्रतिष्ठिता ।
सविता देवता तस्या विश्वामित्रस्तथा ऋषिः ।
दीनानाथजनेभ्यस्तु यजमानः प्रयत्नतः ।
समाप्ते दक्षिणां दद्याद् ऋत्विग्भ्यः श्रद्धयान्वितः ।
यथार्हता न लोभेन ततः शान्त्युदकेन च ।
एवं कृते तु होमस्य पुरस्य नगरस्य च ।
राष्ट्रस्य च महाभाग राज्ञो जनपदस्य च ।
सर्वबाधाप्रशमनी शान्तिर्भवति सर्वदा ।
लक्षहोमादिकविधिं कार्यं राष्ट्रे सुशान्तिदम् ।
तत्रापि शान्तिर्भविता नराणां गवां च भृत्यैः सह भूपतेश्च ।
अथ कदाचित्
दिवारात्रम्
रात्रिन्दिवम्
अहोरात्रम्
यदा कदा वा भवतु, अहं सिद्धः,
किं द्वित्रीणि दिनानि न दृष्टा!!?
परश्वः विरामः अस्ति वा??,?
श्वः किम् दिनम् इति जानासि ???
भवान् कति दिनानि विरामं स्वीकरोति???
किं अम्ब, प्रतिदिनं सारः एव?,?, ,?
प्र यद्वयो न पप्तन्वस्मनस्परि श्रवस्यवो हृषीवन्तो वनर्षदः ।
यदाशवः पद्याभिस्तित्रतो रजः पृथिव्याः सानौ जङ्घनन्त पाणिभिः ।
उत स्य न इन्द्रो विश्वचर्षणिर्दिवः शर्धेन मारुतेन सुक्रतुः ।
श्रवस्यवो वाजं चकानाः सप्तिर्न रथ्यो अह धीतिमश्याः ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
यः सप्तहायनः शैलमुत्पाट्यैकेन पाणिना । दधार लीलया बाल उच्छिलींध्रमिवार्भकः ।
प्रलयमेघ सप्तराती । करकामारुतविद्युत्पातीं । इंद्रें पीडितां व्रजाप्रति । नोहे विपत्ति अणुमात्र ।
प्रत्याख्यातः स तेनापि शतधन्वा महामणिम् । तस्मिन्न्यस्याश्वमारुह्य शतयोजनगं ययौ ।
शतयोजनें जया गति । आरूढोनि त्या अश्वाप्रति । पळता जाला रातोरातीं । पूर्वदिक्प्रान्तीं म्रियमाण ।
गरुडध्वजमारुह्य रथं रामजनार्दनौ । अन्वयातां महावेगैरश्वै राजन्गुरुद्रुहम् ।
मिथिलायामुपवने विसृज्य पतितं हयम् । पद्भ्यामधावत्संत्रस्तः कृष्णोऽप्यन्वद्रवद्रुषा ।
'न भूतो न भविष्यति'
ज्योतिर्लिङ्गम्तदेकंहि ज्ञेयंविश्वेश्वराऽभिधम्।।
दृश्यतेसवर्गसर्वैकाश्यांविश्वेश्वरस्तथा॥
अव-√गम् 
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वश।।२।।
चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम्
प्रकाशक्रियास्थितिशीलं भूतेन्द्रियात्मकं भोगापवर्गार्थं दृश्यम्
अहं त्वं सर्व-पापेभ्यो मोक्ष्यास्यामी मा सुखः
वन्दे कालीं महाकालं, शिप्रामुज्जयिनीं श्रिये ।।
पुनरपि स्वागतम्,
जनो जानन्‌ इदं सत्यं, मुत्व्यते भवबन्घनात्‌॥
भव इत्युच्यते रूपं भवस्य परमात्मनः ॥
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम् । असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ॥
> << इदं सर्वं यदयमात्मा >>  --
।
।
बोधिसत्त्वसमुच्चयया महाकुलदेवतया, सरस्वत्या च महादेवतया, श्रिया च महादेवतया, दृढया च महापृथिवीदेवतया, हारीत्या च महादेवतया,
एवं प्रमुखाभिर्महादेवताभिरनेकदेवनागयक्षराक्षसगन्धर्वासुरगरुडकिन्नरमहोरगमनुष्यामनुष्यैः सार्धम्। अथायुष्मानानन्दो भगवन्तमेतदवोचत्।
किं तासां भगवन्धर्मविनयं भविष्यतीति ?
शुद्धेषु विरजस्केषु बोधिसत्त्वोत्तमेषु च।
निदानं सूत्रराजेन्द्रं स्वर्णप्रभासोत्तममिदम्।
ततो गम्भीरश्रवणेन गम्भीरव्युपपरीक्षणेन।
तं प्रवक्ष्याम्यधिष्ठानं माङ्गल्यदेशनोत्तमम्।
सर्वपापविनाशार्थं सर्वपापक्षयंकरम्।
मूलं सर्वज्ञतत्त्वस्य सर्वश्रीसमलङ्कृतम्।
तेन च स्नानशुचिना श्रोतव्यं सूत्रमुत्तमम्।
शृण्वन्ति य इदं सूत्रं गम्भीरं बुद्धगोचरम्।
प्रसन्नचित्ताः सुमनसः शुचिवस्त्रैरलङ्कृताः।
तेषां सर्वे तथा नित्यमुपसर्गाः सुदारुणाः।
तेजसा चास्य सूत्रस्य शाम्यन्ते सर्वप्राणिनाम्।
तेषां रक्षां करिष्यन्ति ह्यनेकैर्यक्षकोटिभिः।
ते च तत्रोपसंक्रम्य ससैन्यबलवाहनाः।
तेषां रक्षां करिष्यन्ति दिवारात्रौ समाहिताः।
इदं सूत्रं प्रकाशिष्ये गम्भीरं बुद्धगोचरम्।
रहस्यं सर्वबुद्धानां दुर्लभं कल्पकोटिभिः।
शृण्वन्ति य इदं सूत्रं ये चान्ये श्रावयन्ति च।
ये केचिदनुमोदन्ते ये च पूजां करोन्ति हि।
देवनागमनुष्यैश्च किन्नरासुरगुह्यकैः।
पुण्यस्कन्धमपर्यन्तमसंख्येयमचिन्तितम्।
यत्तेषां प्रसृतं भोति कृतपुण्यान प्राणिनाम्।
मैत्रीचित्तं समुत्थाप्य पूजितव्यमतन्द्रितैः।
प्रसादयंश्च चेतांसि शृणुध्वं सूत्रमुत्तमम्।
स्वागतं च मनुष्येषु सुलब्धं मनुषं फलम्।
सुजीविताश्च जीवन्ति सूत्रं शृण्वन्ति ये त्विदम्।
येषामिदं कर्णपुटे देशितं संप्रविश्यतीति।
यस्य न ज्ञायते वीर्यं न कुलं न विचेष्टितम्।
रामेणापि कथं न हेमहारिणस्यासम्भवो लक्षितः।
मनु --- सावर्णि ।
मनु --- दक्षसावर्णि ।
मनु --- ब्रह्मसावर्णि ।
मनु---धर्मसावर्णि ।
मनु---रुद्रसावर्णि ।
यतो ऽभ्युदयनिःश्रेयससिद्धिः स धर्मः।
नंदोऽपि भांडीरवनं जगाम ।
घनैरभून्मेदुरमंबरं च ।
पतद्‌भिरेजद्‍‌भिरतीव भाः कौ ।
ददर्श राधां नवनंदराजः ।
माबिभ्रतीं शब्दमतीव मंजुम् ।
अयं तु साक्षात्पुरुषोत्तमस्त्वं
वदामि चेत्थं प्रकृतेर्गुणाढ्यम् ।
नमामि तुभ्यं भुवि रक्ष मां त्वं
न्मद्दर्शनं दुर्लभमेव नंद ।
संगः सदा मेऽथ युगे युगे च ।
पतत्पताकावलिभिर्विराजितम् ।
र्विचर्चितं कांचनचारुपंकजैः ।
बभूव कैशोरवपुर्घनप्रभः ।
परस्परं संमिलितौ विरेजतुः ।
कृताञ्जलिश्चारु चतुर्मुखो जगौ ।
राधापतिं त्वां शरणं व्रजाम्यहम् ।
लक्ष्मीस्तदेयं वृषभानुजा हि ।
भूमौ हरिस्त्वं कमलालयेयम् ।
नारायणस्त्वं च नरेण युक्तः ।
कालो यदेमां च विदुः प्रधानाम् ।
राधा तदेयं सगुणा च माया ।
तदाखिलं वा भुवि धारणेयम् ।
श्यामं च गौरं विदितं द्विधा मह-
परात्परं त्वां शरणं व्रजाम्यहम् ।
गोलोकधामप्रवरं प्रयाति सः ।
भवंति तस्यापि निसर्गतः पुनः ।
तथापि लोकव्यवहारसङ्ग्रहा-
द्विधिं विवाहस्य तु कारयाम्यहम् ।
विधाय धाता समवस्थितोऽभवत् ।
प्रदक्षिणं सप्तहिरण्यरेतसः ।
ततश्च तौ तं प्रणमय्य वेदवि-
करं च संस्थाप्य हरेः करं पुनः ।
संस्थाप्य मंत्रांश्च विधिः प्रपाठयन् ।
ततश्च वह्निं प्रणमय्य वेदवित् ।
समर्प्य राधां च पितेव कन्यकाम् ।
सकिन्नराः कृष्णसुमंगलं जगुः ।
र्जयेत्यभून्मङ्गलशब्दमुच्चकैः ।
यथेप्सितं त्वं वद विप्र दक्षिणाम् ।
देहि त्वदंघ्र्योर्निजभक्तिदक्षिणाम् ।
र्जगाम गेहं प्रणतः प्रहर्षितः ।
दिव्यं मनोज्ञं प्रियया प्रदत्तम् ।
कृष्णेन दत्तं क्रमुकं च राधा ।
वृंदावनं श्रीयमुनां लताश्च ।
श्रीराधयाऽऽद्यस्तु तया रमण्या ।
ल्लते चरत्येव रतीश्वरः परः ।
वरं विहारं वृषभानुपुत्र्या ।
धावन्गृहीत्वा यमुनाजलेषु ।
राधा ददौ पीततटं च वंशीम् ।
वेत्रं च तस्मै हरये तयोः पुन-
पुष्पैः सुरत्‍नैर्व्रजगोपरत्‍नः ।
समुद्यता तत्र यदा हि राधा ।
विहाय कैशोरवपुः स्वयं हि ।
तनोषि मायां नु कथं हरे मयि ।
इत्थं रुदंतीं सहसा विषण्णा-
मनोरथस्ते भविया हि पश्चात् ।
उवाच दत्तः पथि ते च भर्त्रा ।
न्मेघावृते व्योम्नि भयातुरो वने ।
शनैः स्वगेहं हि जगाम राधा ।
इत्थं हरेर्गुप्तकथा च वर्णिता
श्रुत्वा च यैर्वा पठिता च पाठिता
श्रीराधिकाविवाहवर्णनं नाम षोडशोऽध्यायः ।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
देवानां च ऋषिणां च गुरुं काञ्चनसन्निभम्। बुद्धिभूतं त्रिलोकेशं तं नमामि बृहस्पतिम्।।
अर्धकायं महावीर्यं चन्द्रादित्यविमर्दनम्। सिंहिकागर्भसम्भूतं तं राहुं प्रणमाम्यहम्।।
पलाशपुष्पसंकाशं तारकाग्रहमस्तकम्। रौद्रं रौद्रात्मकं घोरं तं केतुं प्रणमाम्यहम्।।
!!!! श्रीविवेकानन्दपञ्चकम् - 
अनित्यदृश्येषु विविच्य नित्यं तस्मिन् समाधत्त इह स्म लीलया ।
विवेकवैराग्यविशुद्धिचित्तं योऽसौ विवेकी तमहं नमामि ।।
ऋतं च विज्ञानमधिश्रयद्यन्निरन्तरं चादिमद्यान्तहीनम् ।
सुखं सुरुपं प्रकरोति यस्य आनन्दमूर्ति तमहं नमामि ।।
तथैव यस्याखिलनेत्रलोभं रुपं त्रितापं विमुखीकरोति ।।
तं देशिकेन्द्रं परमं पवित्रं विश्वस्य पालं मधुरं यतीन्द्रम् ।
हिताय नृणां नरमूर्तिमन्तं विवेक आनन्दमहं नमामि ।।
।। ॐ ह्रीं श्रीदुर्गायै देवतायै नमः ।।
!!!! श्रीरामकृष्णध्यानस्तोत्रम् - 
सदसदखिलभेदातीतमेकस्वरुपम् ।
विमलपरमहंसं रामकृष्णं भजामः ।।
ṇ गणक  [गण्-ण्वुल्]  -कः -; ā; रे पान्थ पुस्तकधर क्षणमत्र तिष्ठ वैद्योसि किं गणकशास्त्र- विशारदोसि । केनौषधेन मम पश्यति भर्तुरम्बा किं वा गमिष्यति पतिः सुचिरप्रवासी ॥ āṣ -; तारापुञ्जनिकाशा गणका नाम प्रजापतेरष्टौ   -की
ṇ अरोगण  ; तेषामसि त्वमुत्तममनास्रावमरोगणम्  -
ṇḥ लगणः लगुडः ḍḥ लगुरः ḥ लगुलः ḥ लगुडः लगुरः लगुलः, , ,  - -हस्तः-
ṣūāṇअक्षद्यूत' '   अाक्षद्यूतिकं वैरम्, जानुप्रहृतिक्रम्, गातागार्तकम्,,
ṇ; ,पुषादिदेवाद्यन्तर्गणो गृह्यते, न भ्वादिक्रयाद्यन्तर्गणः āś;काण्वादिगर्गाद्यन्तर्गणः āś
।
संस्कृतम् वर्गःअप्रैल
उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम् ।
वर्षं तद् भारतं नाम भारती यत्र संततिः ।।
तं देवनिर्मितं देशं हिंदुस्थानं प्रचक्ष्यते ।।
कृतविदशदशमुखमुखतिमिरगणेऽन्तस्तमो नुद मे ।
सुरुचिरमरीचिनिचयांश्चरणनखेन्दूनुदाय मम हृदये ।
जाने त्वामखिलेशं लेशलसल्लोकलोकेशम् ।
अनुरक्तिदृढां भक्तिं चिरस्य चिन्ताब्धिभवभक्तिम् ।
वैराजराजराजोऽप्यभूत्सुसाकेतराजनरराजः ।
जगदसुसुतासुपरवसुमुदे यदेषा स्तुतिः कृता स्फीता ।
गुरुः स्वशीलवृत्ताद्यैः छात्राणां मार्गदर्शकः ।
ज्ञानानुष्ठानभक्त्याद्यैः स हि सर्वविकासकः ॥
â  कच्छवनस्पतियुक्तभूमिः 
आत्मा वै जायते पुत्रः
सृञ्जयानां च सर्वेषां कृष्णस्य च यशस्विनः
 अमर्षं राज्यहरणं वनवासं च पाण्डव
 न भयाद वासुदेवस्य न चापि तव फल्गुन
 वासुदेव सहस्रं वा फल्गुनानां शतानि वा
अथैतदष्यस्थ्योऽसि कर्तुं मद्योगमख्सि।
श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासत् ज्ञानद्धयानं विशिष्यते ।
[ सरलया संस्कृत-गिरा वर्णिताः ]
भारते यदुवंशः प्रमुखेषु राजवंशेषु अन्यतमः आसीत्अस्य वंशस्य अनुवर्तिनो यादवाः गोपालकत्वेन विख्याताः जाताःते सुख्याते सुरम्ये प्रदेशे गोकुले निवसन्ति स्मयादवानां प्रमुखः नन्द-गोपः तस्य पत्नी यशोदा च, आनन्द-सन्दोहं कृष्णं दत्तक-पुत्रत्वेन स्वीकृत्य तं गोकुलम् आनीतवन्तौगोकुलस्य अनेन नूतनेन संयोगेन यादवानां प्रसन्नता द्विगुणिता जाता 
कृष्णः गोकुल-वासिनां जीवनेषु अतुल्यं परिवर्तनम् अकरोत्प्रेम्णा स्नेहेन च गोपाल-इति नाम्ना ख्यातः कृष्णः अतितरां चञ्चलः सर्वैः साकं लीलया व्यवहरति स्मयद्यपि तस्य चञ्चल-बाल-लीलाभिः नैकवारं प्रतोदिताः सन्तोऽपि ते सर्वे गोपालाय स्निह्यन्ति स्म 
अनुमिनोतु, गोपालाय अधिकतमं किं रोचते स्म ? भवतु, दुग्धं नवनीतं चप्रायेण प्रतिदिनमेव, यदा वत्सः निज-मातुः दुग्धं पातुम् उपक्रमते स्म , तद्-दृश्यं रमणीयं भवति स्म 
दुग्ध-पानानन्तरं कृष्णः गोवृन्दस्य पश्च-भागे निलीयते स्मयदा यादव-स्त्रियः गो-दुग्धाहरणार्थम् आयान्ति स्म, कृष्णः गोः पुच्छं सहसा आकर्षयति स्म 
भवता किं कदाचित् एवं श्रुतं यत् कश्चन गोः पुच्छम् आकर्षयति चेत् तदा किं गौः स्थिरा अभविष्यत् ? नैव एषा स्यात् कूर्देत्  दुग्ध-पात्रं च, आस्फा लयेत्! एतत् सर्वं दृष्ट्वा कृष्णः प्रमुदितः सन् मुक्त-मनसा हसति दूरे च पलायते स्म 
एकदा कृष्णः अतितरां चाञ्चल्य-पूर्णां लीलाम् अकरोत्सः निजगृहस्य दुग्ध-भण्डारण-कक्षं गतवान्, यत्र दुग्धं मृत्तिका-पात्रे बालैः अप्राप्ये उन्नते स्थाने आधीयते स्मकिं जानाति भवान् कृष्णेन किम् आचरितम् ? सः पार्श्व-स्थात् कक्षात् चूर्णिका-प्रस्तरमेकम् लोठयित्वा तत्रानीय तस्योपरि च स्थितवान् 
अहो काठिन्यम्! साम्प्रतमपि सः दुग्ध-पात्रं स्प्रष्टुं नैव अपारयत्सः कानिचित् काष्ठानि प्रकीर्ण-फलकानि च समेत्य मिथः संयोज्य प्रस्तर-खण्डोपरि स्थापितवान्तदुपरि महता प्रयासेन पादाङ्गुलिभिः आधृतः सन् दुग्ध-पात्रं बलात् स्प्रष्टुम् अपारयत् 
सहसा काष्ठानि प्रकीर्ण-फलकानि च अवपतितुम् आरभन्तकृष्णः पात्र-रज्जुं धृत्वा “ अम्ब ! अम्ब !! कृपया आगच्छतु  !!! साहाय्यं करोतु अम्ब!” इति सोत्कण्ठं मातरम् आकारयत् 
तस्मिन् स्थले सर्व-प्रथमं कृष्णस्य भ्राता, बलरामः प्राप्तः, नभसि दोलायमानं कृष्णं दृष्ट्वा बलरामः सानन्दं मातरम् आकारयत् , “मात ! सपदि आगच्छ ! कृष्णः नभसि दोलायते  हा हा हा!”
एतत्-संक्षोभं श्रुत्वा यशोदा, राधया तत्-सखीभिः च साकं धावन्ती तत्र आगताराधा कृष्णस्य सखी आसीत्कृष्णं दृष्ट्वा यशोदा साश्चर्यं अवदत् –“उद्धत ! बाल ! अहं दुःखितास्मि त्वत्तः !”
कृष्णः यदा अधः अपश्यत् , सः राधां तस्याः अन्यसखीः च अपश्यत्, तदा सः समधिकेन तार-स्वरेण अवदत् – “अम्ब ! कृपया  अम्ब !! कृपया  साहाय्यं करोतुअम्ब! मां नीचैः अवतारयतु !!”
इदं श्रुत्वा कृष्णे कृतदया यशोदा तम् अवातारयत्परञ्च, कृष्णः साम्प्रतमपि हताशः आसीत् , अतः यशोदा किम् अकरोत् ? अस्तु  किञ्चित् नवनीत-पिण्डं दत्वा तं प्रसादितवती 
एकदा , कृष्णस्य अन्यतमः सखा बलरामम् उपगम्य अवदत्, “राम ! पश्यतु , कृष्णः मृत्तिकां खादति !” अयं कृष्णस्य ताडनं वाञ्छति स्मनिश्चयेन, मृत्तिकां खादन्तं कृष्णं यदि यशोदा पश्यति चेत् नूनं सा तं ताडयेत् ! इदमेव असौ सखा ईच्छति स्म 
बलरामः विनैव काल-यापनम् , धावन् एव यशोदाम् उपगम्य तां वार्ताम् इमाम् अश्रावयत्रुष्टा यशोदा बलरामेण साकं कृष्णम् अन्वेष्टुं निर्गतातैः दूरं नैव गमनीयम् आसीत्सः तत्रैव आसीत् ! तम् उपगम्य यशोदा अपृच्छत् , कृष्ण ! कथय मां, किं त्वया मृत् भक्षिता ?” नैव मात! नैव भक्षिता ” कृष्णः अवदत् 
यद्यपि यशोदा तं पुनः पुनः पृष्टवती, कृष्णः तुल्यमेव उत्तरं प्रादात्परञ्च, यशोदा तस्मिन् विश्वासं नैव कृतवती ! कृष्णस्य हस्तौ दृढं तस्य पृष्ठभागे बद्ध्वा अपृच्छत् , “कृष्ण ! मुधा मा वद ! यदि त्वम् अलीकं वदिष्यति, ताडयिष्यामि मुखम् उद्घाटयतव मुखान्तं निरीक्षे ” कृष्णः सस्मितं निज-मुखम् उदघाटयत्यशोदा अतितराम् आघाताहता जातामुखाभ्यन्तरं तया यद् अवलोकितम्, सा नासीत् मृत्तिका, परञ्च वसुधा, सूर्यः, चन्द्रमा, नक्षत्राणि, किम्बहुना, समग्रं जगत् 
इदं सर्वं दृष्ट्वा किञ्चित् स्थिरताम् अवाप्तुकामा यशोदा कृष्णस्य मुखे गोकुलम् अवालोकयत्अपि च, कृष्णस्य अनावृत-मुखस्य सम्मुखं स्थिताम् आत्मानमपि विलोकितवतीपरम-दुःखिता यशोदा कृष्णं सोत्कण्ठम् आश्लिष्य प्रार्थितवती “ कृष्ण ! कृपया निजमुखं पिधातु  अनावृतम् इदं स्वीयं मुखं पिधातु कृपया ! सस्मैरं कृष्णः स्वकं मुखं पिहितवान् 
एकदा यदा यशोदा दधि-मन्थनं करोति स्म, तदा कृष्णः कक्षाभ्यन्तरम् आगतः“प्रिय-वत्स ! किं नवनीतं वाञ्छसि ?” यशोदा अपृच्छत्कृष्णेन मूर्धावधूननं कृत्वा न्यक्कृतम् कृष्णः स्व-मातुः दुग्धं पातुम् इच्छति स्मततः परम्, यशोदा तं दुग्धं पाययितुम् आरभतकिञ्चित् कालानन्तरमेव यशोदा ज्ञातवती यत् चुल्लिकोपरि प्रक्वथनार्थं स्थापितं दुग्धं पात्राद् बहिः निस्सरतिसा सहसा उत्थाय कृष्णं दूरे अपसारितवतीभवान् कल्पयितुं शक्नोति यत् कृष्णः कियान् रुष्टः सञ्जातः ? क्रोधाविष्टः सः तत्रस्थं सर्वमपि नवनीतं रंहसा खादितवान्इतोऽपि अधिकतर-रुष्टः कृष्णः पार्श्वस्थं क्षीर-पात्रं विकीर्य मार्जारं क्षीर-पानार्थम् अनुज्ञातवान्ततः परमसौ गृहात् तूर्णं निःसृतः 
परावर्तितवती यशोदा अवालोकयत् यत् विकीर्णं दुग्धं मार्जारः अवलिहति स्म, नवनीतं किञ्चिदपि अवशिष्टं नासीत्यशोदा वस्तुतः क्रुद्धा अजायत, “गोपालेन अतितरां तोदितास्मि, नूनमसौ सम्यक्तया ताडनीयोस्तिततः परमेव सः सुशिष्टो भविता”- सा विचारितवतीयशोदा गृहात् बहिः निर्गतापूर्वतोऽपि भयङ्करं दृश्यम् अपश्यत्सा अपश्यत् यत् कृष्णः अवशिष्टं नवनीतं कपिभ्यः खादयति स्मयशोदा क्रोधाग्निना ज्वलितायशोदा रज्जुना कृष्णं बद्ध्वा रज्जोः अपरान्तं उलूखलेन सार्धम् अबद्ध्नात् ! “ उत्पातकारिन् बाल ! अधुना त्वं किं कर्तुं प्रभवसि – इति ज्ञास्यामि ! किञ्चित् कालार्थं अत्रैव तिष्ठ !!”
प्रमुदितः बलरामः तन्मित्राणि च तत्र आगतानिते कृष्णं उपाहसन् ततः परं क्रीडितुं निर्गताःवराकः कृष्णः ! सः अतितराम् एकाकी अवर्तत !!
किञ्चित् कालानन्तरं कृष्णः सत्यं हि अतिरुचिम् अभजतकिं भवान् जानाति यत् तेन किं कृतम् ? सः पश्चवर्तिनम् उलूखलम् आकर्षयन् चलितुम् आरभत ततः प्रचलन् कृष्णः पार्श्वस्थं वृक्ष-द्वयम् अपश्यत्किं भवान् इदं ज्ञातुं नितरां उत्सुकः नास्ति यत् ततः परं कृष्णेन किम् आचरितम् ? सः केवलं वृक्ष-द्वयस्य मध्यात् प्राचलत् ! अपिच, उलूखलः तयोः मध्ये अवरुद्धःकृष्णः मन्थरतया उलूखलम् आकर्षयत्आह् ! ओह् !! उलूखलः साम्प्रतमपि अवरुद्धः एव आसीत्कृष्णः स्व-पूर्ण-शक्त्या उलूखलम् आकर्षयत्अपि च, ततः परं किं घटितम् ? वृक्षद्वयमपि उन्मूलितं जातम् ! अनुवर्तिनि क्षणे उन्मूलित-वृक्ष-द्वयात् देवौ समुत्पन्नौएतौ देवौ वृक्ष-योनौ समुत्पन्नार्थं शापितौ आस्ताम्कृष्णः स्व-लीलया एव तौ शापमुक्तौ व्यदधात्कृष्णाय निज-कृतज्ञतां समर्प्य तौ स्वर्गं परावर्तितौवृक्षयोः उन्मूलनस्य महारावं श्रुत्वा गोकुलस्य प्रत्येकमपि निवासी धावन्निव तत्रागतःकृष्णः प्रहसन्निव तत्र स्थितः आसीत् ! नन्दगोपः कृष्णम् उन्मोचितवान् 
किम् अद्भुतं घटितम् ? द्वौ विशालौ वृक्षौ अप्रतिहतौ, सहसा उन्मूलितौ जातौ“इदन्तु कस्यचित् अभिशापस्य उत्पात-जातम् ” अनेके यादवाः विचारितवन्तः “अस्मात् आत्मानं रक्षितुम्, अस्माभिः किं करणीयम् ? स्थानमेतत् परित्यजेम ?” एवं हि, यादवाः गोकुलं परित्यज्य वृन्दावनं प्रति याताः 
दिनानि व्यतीतानिकृष्णः बलरामः च पशु-पालन-योग्यौ सञ्जातौतौ अपि अन्यैः गोपालकैः सह गोचारणार्थं प्रयातुम् आरभताम्तयोः अम्बा मध्याह्न-भोजनार्थं प्रतिदिनं ताभ्यां दधि-मिश्रितम् ओदनं ददाति स्मते गोपालाः आदिनं पशुभिः सार्धं परितः परिभ्रमन्ति स्म 
यदा गावः गोचारण-भूमौ चरन्ति स्म, कृष्णः तस्य सखायः च क्रीडन्ति स्म, उत वा, वृक्षाणां छायासु विश्रमन्ते स्मकृष्णः तदा स्वीयं वेणुं वादयति स्मकृष्णस्य वेणु-स्वरं श्रुत्वा प्रत्येकमपि प्राणी परिवेश-जातं विस्मरन्ति स्मएतादृशं मधुरं सङ्गीतम् ! गावः ग्रास-चरणं विस्मृत्य सङ्गीत-माधुर्ये निमग्नाः अभूवन्पक्षिणः सङ्गीतमेतत् श्रोतुम् उद्डीय कृष्णं निकषा आयान्ति स्ममयूराः हरिणः च आनन्द-सन्दोह-भरिताः तं परितः नृत्यन्ति स्म 
एकदा, किञ्चित् अतितरां अद्भुतं घटितम्कृष्णस्य केचन सखायः गावः च विलुप्ताः जाताः ! एते कृष्णस्य वेणुगानं श्रोतुं तस्य समीपम् उपयान्ति स्मते सर्वेऽपि कुत्र प्रयाताः ? निज-वंशीं वादयन् कृष्णः विलुप्तानि मित्राणि गाः च अन्वेष्टुम् आरभत 
सुदीर्घ-कालं यावत् अन्वेषणानन्तरमपि सः न कमपि प्राप्तवान्तदा कृष्णः अन्वभवत् यत् ब्रह्मदेवः प्रवञ्चनया एवं क्रीडति ! ब्रह्मा, येन समग्रमपि ब्रह्माण्डं सृष्टम्सः कृष्णं परीक्षितुं गोपालान् गाः च गोपायितवान्किं भवान् जानाति ? तदा कृष्णेन किम् आचरितम् ?
निज-विलुप्तानां मित्राणां गवां च स्थाने सः तेषां तासां च प्रतिकृतीः विरचितवान्सायङ्काले कृष्णः प्रतिदिनमिव निज-मित्रैः गोभिः च साकं गृहं प्रतिनिवृत्तःब्रह्मदेवः असमञ्जसताम् अन्वभवत्कृष्णं परीक्षितुं गोपायितानां गवां गोपालानां च विषये अधुना मया की करणीयम् ?”
दिनानि व्यतीतानिअन्ततः, ब्रह्मदेवः कृष्णस्य समक्षम् उपस्थाय न्यवेदयत् , “ कृपया मां क्षम्यताम्केवलं भवन्तं परीक्षितुं वाञ्छामि स्मअत एव मया गोपालाः गावः च चोरिताः गोपायिताः चएवम् इदम् आचरितम् ! अहं जानामि – भवान् साक्षात् पुरुषोत्तमस्य नारायण-विष्णोः अवतारः ”
सस्मितः कृष्णः ब्रह्मदेवं न्यगादीत् – “भगवन् ! भवता मम मित्राणि पशवः च गोपायिताः, परं मया तु सायम् एते साकमेव गृहं नेतव्याः आसन्अत एव, मया एते पुनः सृष्टाः सन्ति ”
एतत् श्रुत्वा, ब्रह्मदेवः अभिघोषितवान्– “अहं स्वीयं पराजयं स्वीकरोमिगोपायिताः सर्वाः गावः गोपालाश्च मया प्रत्यानीताःपरञ्च विशङ्के यत् भवता प्रकल्पितानां गवां गोपालानां च किं भविष्यति इति ?”
कृष्णः सस्मितं अङ्गुलिं निर्दिशन् न्यगादीत् –“पश्यतु !” ततः परं ब्रह्मदेवेन किं दृष्टम् ? कृष्णेन प्रकल्पिताः सर्वाः अपि गावः यादवाश्च स्वयं भगवतो विष्णोः स्वरूपतां परिणताःप्रत्येकमपि विष्णोः नाभितः कमलं प्रादुरभूत्प्रत्येकमपि कमले ब्रह्मदेवस्य प्रतिमूर्तिः उपविष्टा आसीत्आश्चर्यचकितः ब्रह्मदेवः एतत् सर्वं संवीक्षते स्मततः परं सः बद्ध-कराञ्जलिः कृष्णाय प्रणिपातं व्यदधात्अनुवर्तिनि क्षणे, विष्णोः सर्वाण्यपि प्रतिरूपाणि एकस्मिन् समन्वितानि सन्ति कृष्णे विलीनानिकृष्णाय आदराञ्जलीन् अर्पयित्वा ब्रह्मदेवः प्रतिनिवर्तितःभगवतः विष्णोः अवतारः, भगवान् कृष्णः स्मितं व्यदधात्परःसहस्रं सूर्य-प्रभाभिः प्रकाशितः अवर्तत 
कृष्णः न कमपि किञ्चिदपि अवदत् यत् किं किं घटितम् इतिवृन्दावने सर्वं यथावत् सञ्जातम्, तथा च, कृष्णः सर्वैः निज-मित्रैः सह सुखम् आनन्दम् च अनुभवन् व्यराजत 
२०३इहेन्द्राग्नी उप ह्वये तयोरित्स्तोममुश्मसि । ता सोमं ओमापातामा ।
२०४ता यज्ञेषु प्र शंसतेन्द्राग्नी शुम्भता नरः । ता गायत्रेषु गायत ।
२०५ता मित्रस्य प्रशस्तय इन्द्राग्नी ता हवामहे । सोमपा सोमपीतये ।
२०६उग्रा सन्ता हवामह उपेदं सवनं सुतम् । इन्द्राग्नी एह गच्छताम् ।
२०७ता महान्ता सदस्पती इन्द्राग्नी रक्ष उब्जतम् । अप्रजाः सन्त्वत्रिणः।
२०८तेन सत्येन जागृतमधि प्रचेतुने पदे । इन्द्राग्नी शर्म यच्छतम् ।
रसोऽहमप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशिसूर्ययोः ।
प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु ।
अहं वनम इदं दुर्गं विराघॊ नाम राक्षसः
 तां दृष्ट्वा राघवः सीतां विराधाङ्कगतां शुभाम
कृपाजलधिसंश्रिते मम मनः सुखं भावय ।
न जातु यमयातना भवति ते पयः पानतः ।
प्रियो भवति सेवनात्तव हरेर्यथा गोपिकाः ।
स्मरश्रमजलाणुभिः सकल गात्रजैः संगमः ।
समस्तदुरितक्षयो भवति वै मुकुन्दे रतिः ।
स्वभावविजयो भवेत वदति वल्लभः श्री हरेः ।
।
।
सदा धीरो नूनं भजति यमुनां नित्यफलदाम् ।
यदि स्तौति प्रातः प्रतिदिनमन्याश्रयतया ।
सदा भोक्ता भोगान्मरणसमये याति हरिताम् ।
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुखम्
न मन्त्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञा
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता
चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।
सर्वे सन्तु निरामयाः
सर्वे भवन्तु सुखिनः ।
मा कश्चित् दुःखभाग्भवेत् ॥
ॐ सर्वेशां स्वस्तिर्भवतु ।
सर्वेशां पूर्णं भवतु ।
सर्वेशां मङ्गलं भवतु ॥
 तेषां परभुर अहं सीते सर्वेषां भीमकर्मणाम
 यद इदं राज्यतन्त्रं मे तवयि सर्वं परतिष्ठितम
 न देवेषु न यक्षेषु न गन्धर्वेषु नर्षिषु
 तरयाणाम अपि लॊकानां न तं पश्यामि शॊभने
भूषणानि च मुख्यानि तानि सेव मया सह
 कृतान्तवशम आपन्नॊ ममेयम इति मन्यते
संस्कृतम् भारतस्य शासनप्रणालिः
"?=दसिम्प्सन्स्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=लारादत्ता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्टारः दो, 
पुनश्च त्वां द्रष्टुं दिवि भुवि वहन् पक्षिमृगता-
मदृष्ट्वा तत्खेदं कथमिह सहे शंकर विभो ।
मुनीन्द्राणामास्ते मनसि च कथं सूचिनिशिते ।
शिरो मे सर्वदा पातु, प्रासादाख्यः सदा-शिव।
सदा मां सर्वतः पातु, षट्-त्रिंशार्ण-स्वरुप-धृक्।।३
दक्षिणास्यं तत्-पुरुषः, पायान्मे गिरि-नायकः।।८
अघोराख्यो महा-देवः, पूर्वास्यं परि-रक्षतु।
उत्तरास्यं सदा पातु, सद्योजात-स्वरुप-धृक्।
इत्थं रक्षा-करं देवि ! कवचं देव-दुर्लभम्।।१०
प्रातःकाले पठेद् यस्तु, सोऽभीष्टं फलमाप्नुयात्।
कीर्ति-श्री-कान्ति-मेधायुः सहितो भवति ध्रुवम्।
।।इति भैरव-तन्त्रे सदा-शिव-कवचं सम्पूर्णं।।
"धार्यते इति धर्म"
धृतिः क्षमा दमोऽस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः।
धीर्विद्या सत्यमक्रोधो, दशकं धर्मलक्षणम् ॥
श्रूयतां धर्म सर्वस्वं श्रुत्वा चैव अनुवर्त्यताम्।
आत्मनः प्रतिकूलानि, परेषां न समाचरेत् ॥
सं वो मनांसि जानताम्
देवा भागं यथा पूर्वे
' सूत्र-सूचिः
धात्वेकदेशो धातुः, तस्य लोपो यस्मिन्नार्धधातुके तदार्धधातुकं धातुलोपं, तत्र ये गुणवृद्धी प्राप्नुतः, ते न भवतः। लोलुवः। पोपुवः। मरीमृजः। लोलूयाऽदिभ्यो यङन्तेभ्यः पचाऽद्यचि विहिते यङो ऽचि च -- इति यङो लुकि कृते तम् एव अचम् आश्रित्य ये गुणवृद्धी प्राप्ते तयोः प्रतिषेधः। धातुग्रहणं किम्? लूञ्, लविता। रेडसि। पर्णं न वेः। अनुबन्धप्रत्ययलोपे मा भूत्। रिषेर्हिसार्थस्य विच्प्रत्ययलोप उदाहरणं रेटिति। आर्धधातुके इति किम्? त्रिधा बद्धो वृषभो रोरवीति इति। सार्वधातुके मा भूत्। इकः इत्येव अभाजि, रागः। बहुव्रीहिसमाश्रयणं किम्? क्नोपयति, प्रेद्धम्।
“अच्”कृत्-सञ्ज्ञा-- कृदतिङ्, “लोलुव”प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च।
 विवक्षापुंलिङ्गे, प्रथमा-एकवचनम्।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
देहि मह्यं महाभाग धारयिष्याम्यहं सदा ।
चतुष्पदार्थदं साक्षाच्छृणु राजन्महामते ।
रथस्थां सुन्दरीं ध्यात्वा धारयेत्कवचं ततः ।
कुशैर्बद्धशिखो विप्रः पठेद्वै स्वस्तिकासनः ।
यमुना मे शिरः पातु कृष्णा नेत्रद्वयं सदा ।
श्यामा भ्रूभंगदेशं च नासिकां नाकवासिनी ।
यमस्वसा कन्धरां च हृदयं मे महानदी ।
श्रोणीतटं च सुश्रोणी कटिं मे चारुदर्शना ।
अंतर्बहिरधश्चोर्ध्वं दिशासु विदिशासु च ।
समंतात्पातु जगतः परिपूर्णतमप्रिया ।
दशवारं पठेद्‌भक्त्या निर्धनो धनवान्भवेत् ।
सर्वराज्याधिपत्यञ्च प्राप्यते नात्र संशयः ।
यः पठेत्प्रयतो भूत्वा तस्य किं किं न जायते ।
यः पठेत्प्रातरुत्थाय सर्वतीर्थफलं लभेत् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
या शश्व॑न्तमाच॒खादा॑व॒सं प॒णिं ता ते॑ दा॒त्राणि॑ तवि॒षा स॑रस्वति ।
या शश्वंतं आऽचख अदावसं पणिं ता ते दात्राणि तविषा सरस्वति ।
पारावतऽघ्नीं अवसे सुवृक्तिऽभिः सरस्वतीं आ विवासेम धीतिऽभिः ।
उ॒त क्षि॒तिभ्यो॒ऽवनी॑रविन्दो वि॒षमे॑भ्यो अस्रवो वाजिनीवति ।
उत क्षितिऽभ्यः अवनीः अविंदः विषं एभ्यः अस्रवः वाजिनीऽवति ।
प्र नः देवी सरस्वती वाजेभिः वाजिनीऽवती । धीनां अवित्रि अवतु ।
यस्त्वा॑ देवि सरस्वत्युपब्रू॒ते धने॑ हि॒ते ।
यः त्वा देवि सरस्वति उपऽब्रूते धने हिते । इंद्रं न वृत्रऽतूर्ये ।
त्वं दे॑वि सरस्व॒त्यवा॒ वाजे॑षु वाजिनि ।
त्वं देवि सरस्वति अवा वाजेषु वाजिनि । रद पूषाऽइव नः सनिं ।
उत स्या नः सरस्वती घोरा हिरण्यऽवर्तनिः । वृत्रऽघ्नी वष्टि सुऽस्तुतिं ।
यस्या॑ अन॒न्तो अह्रु॑तस्त्वे॒षश्च॑रि॒ष्णुर॑र्ण॒वः ।
यस्या अनंतः अह्रुतः त्वेषः चरिष्णुः अर्णवः । अमः चरति रोरुवत् ।
सा नः विश्वाः अति द्विषः स्वसॄः अन्यः ऋतऽवरी । अतन् अहाऽइव सूर्यः ।
आपप्रुषी पार्थिवानि उरु रजः अंतरिक्षं । सरस्वती निदः पातु ।
त्रिसधस्था सप्तऽधातुः पंच जाता वर्धयंती । वाजेऽवाजे हव्या भूत् ।
जु॒षस्व॑ नः स॒ख्या वे॒श्या च॒ मा त्वत्क्षेत्रा॒ण्यर॑णानि गन्म ।
जुषस्व नः सख्या वेश्या च मा त्वत् क्षेत्राणि अरणानि गन्म ।
या सद्यः उस्रा विऽउषि ज्मः अंतान् युयूषतः परि उरु वरांसि ।
पुरु वरांसि अमिता मिमाना अपः धन्वानि अति याथः अज्रान् ।
मनो॑जवेभिरिषि॒रैः श॒यध्यै॒ परि॒ व्यथि॑र्दा॒शुषो॒ मर्त्य॑स्य ।
मनःऽजवेभिः इषिरैः शयध्यै परि व्यथिः दाशुषः मर्त्यस्य ।
अरेणुऽभिः योजनेभिः भुजंता पतत्रिऽभिः अर्णसः निः उपस्थात् ।
द॒श॒स्यन्ता॑ श॒यवे॑ पिप्यथु॒र्गामिति॑ च्यवाना सुम॒तिं भु॑रण्यू ।
दशस्यंता शयवे पिप्यथुः गां इति च्यवाना सुऽमतिं भुरण्यूइति ।
तत् आदित्याः वसवः रुद्रियासः रक्षःऽयुजे तपुः अघं दधात ।
सनुत्येन त्यजसा मर्त्यस्य वनुष्यतां अपि शीर्षा ववृक्तं ।
दृळ्हस्य चित् गोऽमतः वि व्रजस्य दुरः वर्तं गृणते चित्ररातीइतिचित्रऽराती ।
आ यो अ॒र्वाङ्नारस॑त्या व॒वर्त॒ प्रेष्ठा॒ ह्यस॑थो अस्य॒ मन्म॑न् ।
आ यः अर्वाक् नासत्या ववर्त प्रेष्ठा हि असथः अस्य मन्मन् ।
परि॑ ह॒ त्यद्व॒र्तिर्या॑थो रि॒षो न यत्परो॒ नान्त॑रस्तुतु॒र्यात् ।
परि ह त्यत् वर्तिः याथः रिषः न यत् परः न अन्तरः तुतुर्यात् ।
उत्तानऽहस्तः युवयुः ववन्द आ वां नक्षन्तः अद्रयः आंजन् ।
प्र होता गूर्तमनाः उराणः अयुक्त यः नासत्या हवीमन् ।
प्र मायाभिः मायिना भूतं अत्र नरा नृऽतूइति जनिमन् यज्ञियानां ।
प्र वां रथः मनःऽजवा असर्जि इषः पृक्षः इषिधः अनु पूर्वीः ।
स्तुतः च वां माध्वीइति सुस्तुतिः च रसाः च ये वां अनु रातिं अग्मन् ।
शाण्डः दात् हिरणिनः स्मत्ऽदिष्टीन् दश वशासः अभिऽसाचः ऋष्वान् ।
भ॒रद्वा॑जाय वीर॒ नू गि॒रे दा॑द्ध॒ता रक्षां॑सि पुरुदंससा स्युः ।
भरत्ऽवाजाय वीर नु गिरे दात् हता रक्षांसि पुरुऽदंससा स्युरितिस्युः ।
आ वां॑ सु॒म्ने वरि॑मन्सू॒रिभिः॑ ष्याम् ।
आ वां सुम्ने वरिमन् सूरिऽभिः स्यां ।
कृणोति विश्वा सुऽपथा सुऽगानि अभूत् ऊंइति वस्वी दक्षिणा मघोनी ।
आ॒विर्वक्षः॑ कृणुषे शु॒म्भमा॒नोषो॑ देवि॒ रोच॑माना॒ महो॑भिः ।
आविः वक्षः कृणुषे शुंभमाना उषः देवि रोचमाना महोऽभिः ।
अप ईजते शूरः अस्ताऽइव शत्रून् बाधते तमः अजिरः न वोळ्हा ।
सा नः आ वह पृथुऽयामन् ऋष्वे रयिं दिवः दुहितः इषयध्यै ।
त्वं दिवः दुहितः या ह देवी पूर्वऽहूतौ मंहना दर्शता भूः ।
उत् ते वयः चित् वसतेः अपप्तन् नरः च ये पितुभाजः व्युष्टौ ।
या भानुना रुशता राम्यासु अज्ञायि तिरः तमसः चित् अक्तून् ।
अग्रं॑ य॒ज्ञस्य॑ बृह॒तो नय॑न्ती॒र्वि ता बा॑धन्ते॒ तम॒ ऊर्म्या॑याः ।
अग्रं यज्ञस्य बृहतः नयन्तीः वि ताः बाधंते तमः ऊर्म्यायाः ।
मघोनीः वीरऽवत् पत्यमानाः अवः धातः विधते रत्नं अद्य ।
व्य१र्केण॑ बिभिदु॒र्ब्रह्म॑णा च स॒त्या नृ॒णाम॑भवद्दे॒वहू॑तिः ।
वि अर्केण बिभिदुः ब्रह्मणा च सत्या नृणां अभवत् देवऽहूतिः ।
सुऽवीरं रयिं गृणते रिरीहि उरुऽगायं अधि धेहि श्रवः नः ।
वपुः नु तत् चिकितुषे चित् अस्तु समानं नाम धेनु पत्यमानं ।
मर्तेषु अन्यत् दोहसे पीपाय सकृत् शुक्रं दुदुहे पृश्निः ऊधः ।
अ॒रे॒णवो॑ हिर॒ण्यया॑स एषां सा॒कं नृ॒म्णैः पौंस्ये॑भिश्च भूवन् ।
ये अग्नयः न शोशुचन् इधानाः द्विः यत् त्रिः मरुतः वावृधंत ।
अरेणवः हिरण्ययासः एषां साकं नृम्णैः पौंस्येभिः च भूवन् ।
विदे हि माता महः मही सा सा इत् पृश्निः सुऽभ्वे गर्भं आ अधात् ।
निर्यद्दु॒ह्रे शुच॒योऽनु॒ जोष॒मनु॑ श्रि॒या त॒न्वमु॒क्षमा॑णाः ।
निः यद् दुह्रे शुचयः अनु जोषं अनु श्रिया तन्वं उक्षमाणाः ।
न ये स्तौनाः अयासः मह्ना नु चित् सुऽदानुः अव यासत् उग्रान् ।
अध॑स्मैषु रोद॒सी स्वशो॑चि॒राम॑वत्सु तस्थौ॒ न रोकः॑ ।
अध स्म एषु रोदसी स्वऽशोचिः आ अमवत्ऽसु तस्थौ न रोकः ।
अनवसः अनभीशुः रजःऽतूः वि रोदसीइति पथ्याः याति साधन् ।
न अस्य वर्ता न तरुता नु अस्ति मरुतः यं अवथ वाजऽसातौ ।
तोके वा गोषु तनये यं अप्ऽसु सः व्रजं दर्ता पार्ये अध द्योः ।
ये सहांसि सहसा सहंते रेजते अग्ने पृथिवी मखेभ्यः ।
अर्चत्रयः धुनयः न वीराः भ्राजत्ऽजन्मानः मरुतः अधृष्टाः ।
दिवः शर्धाय शुचयः मनीषाः गिरयः न आपः उग्राः अस्पृध्रन् ।
सं या रश्माऽइव यमतुः यमिष्ठा द्वा जनान् असमा बाहुऽभिः स्वैः ।
यंतं नः मित्रावरुणौ अधृष्टं छर्दिः यत् वां वरूथ्यं सुदानूइतिसुऽदानू ।
सं यौ अप्नःऽस्थः अपसाऽइव जनान् श्रुधीऽयतः चित् यतथः महिऽत्वा ।
परि यत् भूथः रोदसीइति चित् उर्वीइति संति स्पशः अदब्धासः अमूराः ।
दृ॒ळ्हो नक्ष॑त्र उ॒त वि॒श्वदे॑वो॒ भूमि॒माता॒न्द्यां धा॒सिना॒योः ।
दृळ्हः नक्षत्रः उत विश्वऽदेवः भूमिं आ अतान् द्यां धासिना आयोः ।
न मृ॑ष्यन्ते युव॒तयोऽवाता॒ वि यत्पयो॑ विश्वजिन्वा॒ भर॑न्ते ।
न मृष्यंते युवतयः अवाताः वि यत् पयः विश्वऽजिन्वा भरंते ।
तद्वां॑ महि॒त्वं घृ॑तान्नावस्तु यु॒वं दा॒शुषे॒ वि च॑यिष्ट॒मंहः॑ ।
तत् वां महिऽत्वं घृतऽअन्नौ अस्तु युवं दाशुषे वि चयिष्टं अंहः ।
न ये दे॒वास॒ ओह॑सा॒ न मर्ता॒ अय॑ज्ञसाचो॒ अप्यो॒ न पु॒त्राः ।
न ये देवासः ओहसा न मर्ताः अयज्ञऽसाचः अप्यः न पुत्राः ।
अनु॒ यद्गावः॑ स्फु॒रानृ॑जि॒प्यं धृ॒ष्णुं यद्रणे॒ वृष॑णं यु॒नज॑न् ।
अनु यत् गावः स्फुरान् ऋजिप्यं धृष्णुं यत् रणे वृषणं युनजन् ।
आ यः इंद्रावरुणौ इषे अद्य महे सुम्नाय मह आऽववर्तत् ।
वज्रे॑णा॒न्यः शव॑सा॒ हन्ति॑ वृ॒त्रं सिष॑क्त्य॒न्यो वृ॒जने॑षु॒ विप्रः॑ ।
वज्रेणआ अन्यः शवसा हंति वृत्रं सिसक्ति अन्यः वृजनेषु विप्रः ।
ग्नाः च यत् नरः च वावृधंत विश्वे देवासः नरां स्वऽगूर्ताः ।
प्र एभ्यः इंद्रावरुणा महित्वा द्यौः च पृथिवि भूतं उर्वीइति ।
इ॒षा स द्वि॒षस्त॑रे॒द्दास्वा॒न्वंस॑द्र॒यिं र॑यि॒वत॑श्च॒ जना॑न् ।
इषा सः द्विषः तरेत् दास्वान् वंसत् रयिं रयिऽवतः च जनान् ।
अस्मेइति सः इन्द्रावरुणौ अपि सात् प्र यः भनक्ति वनुषां अशस्तीः ।
येषां शुष्मः पृतनासु सह्वान् प्र सद्यः द्युम्ना तिरते ततुरिः ।
इत्था गृणन्तः महिनस्य शर्धः अपः न नावा दुःऽइता तरेम ।
अयं यः उर्वीइति महिना महिऽव्रतः क्रत्वा विऽभाति अजरः न शोचिषा ।
युवोः रथः अध्वरं देवऽवीतये प्रति स्वसरं उप याति पीतये ।
इ॒दं वा॒मन्धः॒ परि॑षिक्तम॒स्मे आ॒सद्या॒स्मिन्ब॒र्हिषि॑ मादयेथाम् ।
इदं वां अन्धः परिऽशिक्तं अस्मेइति आऽसद्य अस्मिन् बर्हिषि मादयेथां ।
जु॒षेथां॑ य॒ज्ञं द्रवि॑णं च धत्त॒मरि॑ष्टैर्नः प॒थिभिः॑ पा॒रय॑न्ता ।
जुषेथां यज्ञं द्रविणं च धत्तं अरिष्टैः नः पथिऽभिः पारयंता ।
प्र वां गिरः शस्यमानाः अवंतु प्र स्तोमासः गीयमानासः अर्कैः ।
सं वा॑मञ्जन्त्व॒क्तुभि॑र्मती॒नां सं स्तोमा॑सः श॒स्यमा॑नास उ॒क्थैः ।
सं वां अंजंतु अक्तुऽभिः मतीनां सं स्तोमासः शस्यमानासः उक्थैः ।
अकृ॑णुतम॒न्तरि॑क्षं॒ वरी॒योऽप्रथतं जी॒वसे॑ नो॒ रजां॑सि ।
अकृणुतं अंतरिक्षं वरीयः अप्रथतं जीवसे नः रजांसि ।
घृतासुतीइतिघृतऽआसुती द्रविणं धत्तं अस्मेइति समुद्र स्थः कलशः सोमधानः ।
आ वां अन्ंहांसि मदिराणि यग्मन् उप ब्रह्माणि शृणुतं हवं मे ।
इंद्रः च विष्णोइति यत् अपस्पृधेथां त्रेधा सहस्रं वि तत् ऐरयेथां ।
घृतवती इति घृतऽवती भुवनानां अभिऽश्रिया उर्वी इति पृथ्वी इति मधुदुघे इति मधुऽदुघे सुऽपेशसा ।
द्यावापृथिवी इति वरुणस्य धर्मणा विष्कभिते इति विस्कऽभिते अजरे इति भूरिऽरेतसा ।
असश्चन्ती इति भूरिधारे इति भूरिऽधारे पयस्वती इति घृतं दुहाते इति सुऽकृते शुचिव्रते इति ।
राजन्ती इति अस्य भुवनस्य रोदसी इति अस्मे इति रेतः सिञ्चतं यत् मनुःऽहितम् ।
प्र प्र॒जाभि॑र्जायते॒ धर्मण॒स्परि॑ यु॒वोः सि॒क्ता विषु॑रूपाणि॒ सव्र॑ता ।
यः वाम् ऋजवे क्रमणाय रोदसी इति मर्तः ददाश धिषणे इति सः साधति ।
प्र प्रऽजाभिः जायते धर्मणः परि युवोः सिक्ता विषुऽरूपाणि सऽव्रता ।
उर्वी इति पृथ्वी इति होतृऽवूर्ये पुरोहिते इति पुरःऽहिते ते इति इत् विप्राः ईळते सुम्नं इष्टये ।
दधा॑ने य॒ज्ञं द्रवि॑णं च दे॒वता॒ महि॒ श्रवो॒ वाज॑म॒स्मे सु॑वीर्यम् ।
मधु नः द्यावापृथिवी इति मिमिक्षतां मधुऽश्चुता मधुदुघे इति मधुऽदुघे मधुव्रते इति मधुऽब्रते ।
दधाने इति यज्ञं द्रविणं च देवता महि श्रवः वाजं अस्मे इति सुऽवीर्यम् ।
ऊर्जं नः द्यौः च पृथिवी च पिन्वतां पिता माता विश्वऽविदा सुऽदंससा ।
संरराणे इति संऽरराणे रोदसी इति विश्वऽशंभुवा सनिं वाजं रयिं अस्मे इति सं इन्वताम् ।
" पुमान्यॆन सूयतेतत् पुंसुवनं नाम कर्म "
१नावस्करॆषूपविशेन्मुसलॊलूखलादिषु ।
२जलं च नावगाहॆत् शून्यागारं च वर्जयॆत् ॥
३ वल्मीकं नाधितिष्ठेत न चॊद्विग्नमना भवेत् ।
५ न शयालुस्सदा तिष्ठेद्व्यायां च विवर्जयेत् ।
६ न तुषाङ्गारभस्मास्थिकपालॆषु समाविशेत् ॥
७ वर्जयेत्कलहं लौकैर्गात्रभङ्गं तथैव च ।
११ नामङ्गल्यं वदेद्वाक्यं न च हास्यादिकं तथा ।
१२ कुर्याच्छ्वशुरयॊर्नित्यं पूजां मङ्गलतत्परा ॥
सन्ध्यायां नैव भोक्तव्यं गर्भिण्या तु प्रयत्नत। 
 न स्नातव्यं गन्तव्यं वृक्षमूलॆषु सर्वदा ॥ 
वैरूप्यं मरणं वापि तस्मात्कार्यं प्रियं स्त्रिया ॥
प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्रं मित्रवदाचरेत्॥
उपसर्गेऽन्यच्रके च दुर्भिक्षे च भयावहे।
धर्मार्थकाममोश्रेषु यस्यैकोऽपि न विद्यते।
जन्म जन्मानि मर्त्येषु मरणं तस्य केवलम्॥
मूर्खाः यत्र न पूज्यन्ते धान्यं यत्र सुसंचितम् ।
दाम्पत्योः कलहो नास्ति तत्र श्री स्वयमागता॥
साधुम्यस्ते निवर्तन्ते पुत्रः मित्राणि बान्धवाः।
ये च तैः सह गन्तारस्तद्धर्मात्सुकृतं कुलम्॥
तावदात्महितं कुर्यात् प्रणान्ते किं करिष्यति॥
 यास्‍मिन्‌ स्‍थितो न दुखेन गुरुणापि अविचाल्‍यते ।
यं लब्‍ध्‍वा चापरं लाभं मन्‍यते नाधिकं तत ।
सुखं न विना धर्मात्‌ तस्‍मात्‌ धर्मपरो भवेत्‌ ।
एव विजिज्ञासितव्‍य इति भूमानं भगवो विजिज्ञास इति’
युक्‍तस्‍वप्‍नावबोधस्‍य योगो भवति दुखहा ।।१७।।
 सर्वं परवशं दुखं सर्वमात्‍मवशं सुखम्‌ । – मनुस्‍मृति
अधर्म एव मूलं सर्व रोगाणाम्‌ ।
सुखस्‍य दुखस्‍य न कोऽपि दाता । परो ददाति इति कुबुद्धिरेषा ।
अहं करोमि इति वृथाभिमान । स्‍वकर्मसूत्रै ग्रथितोऽहि लोक ।।
मनसो दुखमूलं तु स्‍नेह इत्‍युपलभ्‍यते ।। – महाभारत ३२२७
यन्निमित्तं भवेच्‍छोकस्‍तापो वा दुखमेव च ।
 अनुकूलवेदनीयं सुखम्‌ । प्रतिकूलवेदनीयं दुखम्‌ ।
यद्यत्‍प्रियं यस्‍य सुखं तदाहुस्‍तदेव दुखं प्रवदन्‍त्‍यनिष्‍टम्‌ ।।
सर्वं परवशं दुखं सर्वमात्‍मवशं सुखम्‌ ।
सुखस्‍यान्‍तरं दुखं दुखस्‍यानन्‍तरं सुखम्‌ ।
 शब्‍दजालं महारण्‍यं चित्तभ्रमणकारणम्‌ ।
भस्‍मीभूतस्‍य देहस्‍य पुनरागमनं कुत ।।
विज्ञानवृत्ति मुरे । परब्रह्मीं ।। ७४५१
‘विगतं ज्ञानं यस्‍मात्‌ तत्‌ ।’
ॐ महाविद्यायै नमः ।
ॐ श्रद्धायै नमः ।
ॐ महारात्र्यै नमः ।
ॐ मेधायै नमः ।
ॐ सरस्वत्यै नमः ।
ॐ भूतिदायिन्यै नमः ।
ॐ नार्यै नमः ।
ॐ काल्यै नमः ।
ॐ नारायण्यै नमः ।
ॐ कलायै नमः ।
ॐ ब्राह्म्यै नमः ।
ॐ वीणाधरायै नमः ।
ॐ त्रिनेत्रायै नमः ।
ॐ ईशानायै नमः ।
ॐ त्रय्यै नमः ।
ॐ त्रयतमायै नमः ।
ॐ शङ्खिन्यै नमः ।
ॐ चक्रिण्यै नमः ।
ॐ घोरायै नमः ।
ॐ कराल्यै नमः ।
ॐ मालिन्यै नमः ।
ॐ मधुव्रतायै नमः ।
ॐ मयूरवाहिन्यै नमः ।
ॐ भारत्यै नमः ।
ॐ भास्वराम्बरायै नमः ।
ॐ पीताम्बरधरायै नमः ।
ॐ कौमार्यै नमः ।
ॐ पीवरस्तन्यै नमः ।
ॐ राधिन्यै नमः ।
ॐ सुभगायै नमः ।
ॐ सुभ्रुवे नमः ।
ॐ कन्यायै नमः ।
ॐ सहस्रवदनायै नमः ।
ॐ सन्ध्यायै नमः ।
ॐ साक्षिण्यै नमः ।
ॐ द्युतये नमः ।
ॐ विद्यायै नमः ।
ॐ गायत्र्यै नमः ।
ॐ गङ्गायै नमः ।
ॐ मह्यै नमः ।
ॐ चार्वाङ्ग्यै नमः ।
ॐ चन्दनप्रियायै नमः ।
ॐ शान्ङ्कर्यै नमः ।
ॐ हतराक्षस्यै नमः ।
ॐ वल्लभायै नमः ।
ॐ वल्ल्यलङ्कृतमध्यमायै नमः ।
ॐ हरीतक्यै नमः ।
ॐ हयारूढायै नमः ।
ॐ भूत्यै नमः ।
ॐ वरारोहायै नमः ।
ॐ सर्वसिद्ध्यै नमः ।
ॐ सिन्दूरवर्णायै नमः ।
।
सर्वपापप्रशमनं दुष्टव्याधिविनाशनम् ।
दुष्टमृत्युप्रशमनं दुष्टदारिद्र्यनाशनम् ।
चोरारिहं च जपतां अखिलेप्सितदायकम् ।
अनेकजन्मसंसिद्धिलभ्यं मुक्तिफलप्रदम् ।
धनधान्यमहाराज्यसर्वसौभाग्यकल्पकम् ।
सकृत्स्मरणमात्रेण महालक्ष्मीः प्रसीदति ।
तन्मध्ये सुस्थितां देवीं मनीषाजनसेविताम् ।
पूर्णेन्दुबिम्बवदनां अर्धचन्द्रललाटिकाम् ।
तिलप्रसवसंस्पर्धिनासिकालङ्कृतां श्रियम् ।
रत्नताटङ्ककलितकर्णद्वितयसुन्दराम् ।
माङ्गल्याभरणोपेतां कम्बुकण्ठीं जगत्प्रियाम् ।
तारहारिमनोहारिकुचकुम्भविभूषिताम् ।
रत्नाङ्गदादिललितकरपद्मचतुष्टयाम् ।
कमले च सुपत्राढ्ये ह्यभयं दधतीं वरम् ।
रोमराजिकलाचारुभुग्ननाभितलोदरीम् ।
काञ्चनस्तम्भविभ्राजद्वरजानूरुशोभिताम् ।
सर्वाभरणसंयुक्तां सर्वलक्षणलक्षिताम् ।
नित्यं कारुण्यललितां कस्तूरीलेपिताङ्गिकाम् ।
एवं ध्यात्वा महालक्ष्मीं पठेत् तत्कवचं परम् ।
स्फारापाङ्गतरङ्गमम्ब मधुरं मुग्धं मुखं बिभ्रतीम् ।
महालक्ष्मीः शिरः पातु ललाटं मम पङ्कजा ।
वक्षः कुक्षिं करौ पायूं पृष्ठमव्याद्रमा स्वयम् ।
सर्वाङ्गमिन्द्रियं प्राणान् पायादायासहारिणी ।
सप्तधातून् स्वयं चापि रक्तं शुक्रं मनो मम ।
मया कृतं च यत्किञ्चित्तत्सर्वं पातु सेन्दिरा ।
ममायुरवतात् लक्ष्मीः भार्यां पुत्रांश्च पुत्रिका ।
पातकं नाशयेत् लक्ष्मीः महारिष्टं हरेद्रमा ।
फलश्रुतिः ।
य इदं कवचं दिव्यं रमात्मा प्रयतः पठेत् ।
सर्वसिद्धिमवाप्नोति सर्वरक्षां तु शाश्वतीम् ।
सर्वज्ञः सर्वदर्शी च सुखदश्च शुभोज्ज्वलः ।
सुपुत्रो गोपतिः श्रीमान् भविष्यति न संशयः ।
तद्गृहे न भवेद्ब्रह्मन् दारिद्र्यदुरितादिकम् ।
भूतप्रेतपिशाचाद्याः संत्रस्ता यान्ति दूरतः ।
लिखित्वा स्थापयेद्यत्र तत्र सिद्धिर्भवेत् ध्रुवम् ।
नापमृत्युमवाप्नोति देहान्ते मुक्तिभाग्भवेत् ।
प्रजाकरं पवित्रं च दुर्भिक्षर्तिविनाशनम् ।
महारोगज्वरहरं ब्रह्महत्यादिशोधनम् ।
राज्यार्थी राज्यमाप्नोति सत्यमुक्तं मया शुक ।
कवचानुग्रहेणैव सर्वान् कामानवाप सः ।
इति लक्ष्मीकवचं ब्रह्मस्तोत्रं समाप्तम् ।
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात्
स भूमिं विश्वतो वृत्वात्यतिष्ठद्दशाङुलम् ।
पुरुष एवेदं सर्वं यद्भूतं यच्च भव्यम् ।
उतामृतत्वस्येशानो यदन्नेनातिरोहति ।
एतावानस्य महिमातो ज्यायाँश्च पूरुषः ।
पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि ।
स जातो अत्यरिच्यत पश्चाद्भूमिमथो पुरः ।
यत्पुरुषेण हविषा देवा यज्ञमतन्वत ।
वसन्तो अस्यासीदाज्यं ग्रीष्म इध्मः शरद्धविः ।
तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन्पुरुषं जातमग्रतः ।
पशून्ताँश्चक्रे वायव्यानारण्यान् ग्राम्याश्च ये ।
तस्माद्यज्ञात्सर्वहुत ऋचः सामानि जज्ञिरे ।
छन्दांसि जज्ञिरे तस्माद्यजुस्तस्मादजायत ।
तस्मादश्वा अजायन्त ये के चोभयादतः ।
गावोः ह जज्ञिरे तस्मात् तस्माज्जाता अजावयः ।
यत्पुरुषं व्यदधुः कतिधा व्यकल्पयन् ।
ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीद् बाहू राजन्यः कृतः ।
ऊरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत ।
चन्द्रमा मनसो जातश्चक्षोः सूर्यो अजायत ।
मुखादिन्द्रश्चाग्निश्च प्राणाद्वायुरजायत ।
नाभ्या आसीदन्तरिक्षं शीर्ष्णो द्यौः समवर्तत ।
सप्तास्यासन् परिधयस्त्रिः सप्त समिधः कृताः ।
देवा यद्यज्ञं तन्वाना अबध्नन्पुरुषं पशुम् ।
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् ।
ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः ।
तमेवं विद्वान अमृत इह भवतिनान्यः पन्था विद्यते’यानाय १७
ततश्चानुदिनं धर्मः सत्यं शौचं क्षमा दया ।
धर्मन्याय व्यवस्थायां कारणं बलमेव हि ॥
स्त्रीत्वे पुंस्त्वे च हि रतिः विप्रत्वे सूत्रमेव हि ॥
अनाढ्यतैव असाधुत्वे साधुत्वे दंभ एव तु ।
“गायन्ति देवा किल गीतकानि,
भवन्ति भूय पुरुषा सुरत्वात्”
“उत्तरं यत्समुद्रस्य,
“देश पृथिवी! तस्यां हिमवत्समुद्रान्तरमदां चीन
अवैधव्यं च सौभाग्यं देहि त्वं मम सुव्रते।
पुत्रान्‌ पौत्रांश्च सौख्यं च गृहाणार्घ्यं नमोऽस्तु ते॥
यथा शाखाप्रशाखाभिर्वृद्धोऽसि त्वं महीतले।
सत्यवत्सावित्रीप्रीत्यर्थं च वटसावित्रीव्रतमहं करिष्ये।
ज्ञानलवदुर्विदग्धं ब्रह्मापि तं नरं न रञ्जयति ॥
अज्ञः सुखम् आराध्यः, सुखतरम् आराध्यते विशेषज्ञः, ज्ञान-लव-दुः-विदग्धं ब्रह्मा अपि तं नरं न रञ्जयति ।
प्रसह्य मणिम् उद्धरेत् मकर-दंष्ट्र-अन्तरात्, समुद्रम् अपि सन्तरेत् प्रचलत्-उर्मि-माला-आकुलाम्, भुजङ्गम् अपि कोपितं शिरसि पुष्पवत् धारयेत्, न तु प्रति-निविष्ट-मूर्ख-जन-चित्तम् आराधयेत् ।
लभेत् सिकतासु तैलम् अपि यत्नतः पीडयन्, पिबेत् च मृग-तृष्णिकासु सलिलं पिपासा-आर्दितः, कदाचित् अपि पर्यटन् शश-विषाणम् आसादयेत्, न तु प्रतिनिविष्टमूर्खजनचित्तमाराधयेत् ॥
‘लोकः आचरति अहितम् ’ – भर्तृहरिकृत वैराग्यशतकम् से
आयुः परिस्रवति भिन्नघटादिवाम्भो
लोकस्तथाप्यहितमाचरतीति चित्रम् ।।।।
{जरा व्याघ्री इव परितर्जयन्ती तिष्ठति, रोगाः च शत्रवः इव देहम् परिहरन्ति, भिन्नघटात् अम्भः इव आयुः परिस्रवति, तथा अपि लोकः अहितम् आचरति इति  चित्रम्  ।}
‘लोभः पापस्य कारणम्’ और ‘सर्वे गुणाः काञ्चनमाश्रयन्ति’
छेत्तारः संशयानां च क्लिश्यन्ते लोभमोहिताः ।।।।
लोभान्मोहश्च नाशश्च लोभः पापस्य कारणम् ।।।।
यस्यास्ति वित्तं स नरः कुलीनः स पण्डितः स श्रुतवान् गुणज्ञः ।
स एव वक्ता स च दर्शनीयः सर्वे गुणाः काञ्चनमाश्रयन्ति ।।।।
स्वाधीनं जीवनं यस्य सः स्वतन्त्रः । …चरक शारीरस्थान
न आकाशे न असंवृते न हस्तेन अश्‍नीयात्‌ ।
तिरश्ची = स्त्री तिर्य्यक् जातिः स्त्री ङीप्। पशुपक्षिणां स्त्रियाम्।
तिरश्चीन = त्रि० निर्य्यगेव स्वार्थे ख। तिर्य्यग्भूते। “गतं तिरश्चीनमनूरुसारथेः” माघः “तिरश्चीनो विततो रश्मिरेषामधः” ऋ० १०। १२९। ५। २ वक्रे च “ईक्षमाणः पापेन तिरश्चीनेन चक्षुषा” भाग० ७। ८। ४।
तिरस = अव्य० तॄ–असुन् स्वरादि। १ अन्तर्द्धाने २ तिर्य्यगर्थे च अमरः। ३ तिरस्कारे क्षीरस्वामी। अस्य कृञि वा उप० स०। तिरस्कृत्य तिरः कृत्येति “तिरस्कृत्योच्चरेत् काष्ठेत्यादि मनुः “तिरस्क्रियन्ते कृमितन्तुजालैः” माघः। तिरस्करोति णिच्–सलोपः। तिरयति आच्छादयतीत्यर्थः। “मुरारिमुखाम्बुजद्युतिरयं तिरयन्नपि वेदनाम्” जयदेवः।
तिरस्कर = त्रि० तिरःकरोति कृ–ट। आच्छादके। स्त्रियां ङीप्। “अहो वत स्वर्यशसस्तिरस्करी कुशस्थली पुण्ययशस्करी भुवः” भाग० १। १०। २८।
तिरस्करिणी = स्त्री तिरः करोति कृ–णिनि संज्ञापूर्बकविधे रनित्यत्वात् वृद्ध्यभावः ङीप्।  । पटमये आच्छादकपदार्थे अमरः। “तिरस्करिण्यो जलदा भवन्ति” कुमा०। २ आच्छादकमात्रे त्रि० “सोऽत्यासाद्यत तद्वेश्म तिरस्करिणमन्तरा” रामा० अयो० १५ स०।
तिरस्कृत = त्रि० तिरस् + कृ–कर्म्मणि क्त। १ अवज्ञाते अनादृते २ आच्छादिते च अमरः “अविवक्षितवाच्यो यस्तत्र वाच्यं भवेद् ध्वनौ। अर्थान्तरे संक्रमितमत्यन्तं वा तिरस्कृतम्” काव्यप्र०। ४ तन्त्रसारोक्ते मन्त्रभेदे पु० “यस्य मध्ये दकारोऽस्ति कवचं मूर्द्धनि द्विधा। अस्त्रं तिष्ठति मन्त्रः स तिरस्कृत उदीर्य्यते”।
तिरस्क्रिया = स्त्री तिरस् + कृ–भावे श। १ अनादरे २ तिरस्कारे अमरः २ आच्छादने च “अप्रकटीकृतशक्तिः शक्तोऽपि जनातिरस्क्रियां लभते” पञ्चत०। “द्विपद्विषः प्रत्युत सा तिरस्क्रिया” माव०।
तिरस्य = पु० तिरस् + कण्ड्वा० यक् अन्तर्द्धाने सक० सेट्। तिरस्यति अतिरस त्।
तिर्य्यक्स्रोतस् = पु० तिर्य्यक् स्रोतो आहारसञ्चारो यस्य। पशुपक्ष्यादौ तेषामशितान्नस्य तिर्य्यक्तया उदरे सञ्चारात् तथात्वम्। तद्भेदाभाग०। ३। १०। २१ “तिरश्चामष्टमः सर्गः सोऽष्टाविंशद्विधोमतः। अविदो भूरितमसो घ्राणज्ञा हृद्यवेदिनः। गौरजो महिषः कृष्णः शूकरो गवयोरुरुः। द्विशफाः पशवश्चेमे अविरुष्ट्रश्च सत्तम!। खरोऽश्वोऽश्वतरो गौरः शरभश्चमरी तथा। एते चैकशफाः क्षत्तेः! शृणु पञ्चनखान् पशून्। श्वा शृगालो वृको व्याध्रो मार्ज्जारः शशशल्लकौ। सिंहः कपिर्गजः कूर्म्मो गोधा च मकरादयः। कङ्कगृध्र वकश्येनभासभल्लूकवर्हिणः। हंससारसचक्राङ्गकाकोलूकादयः खगाः।” “तिर्य्यक्स्रोतसां सर्गमाह तिरश्चामिति। स चाष्टाविंशतिभेदः। तिरश्चां लक्षणम् अविदः श्वस्तनादिज्ञानशून्याः। भूरितमसः आहारादिमात्रनिष्ठाः। घ्राणज्ञाः घ्राणेनैवेष्टमर्थं जानन्ति हृदि अवेदिनः दीर्घानुसन्धानशून्याः। तथा च श्रुतिः “अथेतरेषां पशूनाम् अशनापि पासे एवाभिविज्ञानं न विज्ञातं वदन्ति न विज्ञातं पश्यन्ति न विदुः श्वस्तनं न लोकालोकाविति”। अष्टाविंशतिभेदानाह गवादय उष्ट्रान्ताः द्विशफाः द्विखुरा नव गवादयः चमर्य्यन्ता एकशफाः षट्। श्वादयो गोधान्ताः पञ्चनखाद्वादश। एवमेते भूचराः सप्तविंशतिः, भकरादयो जलचराः कङ्कादयश्च खगाः। अभूचरत्वेनैकीकृत्य गृहीताः। तदेवमष्टाविंशतिभेदान् वदन्ति। तेषु कृष्णरुरुगौराः मृगविशेषाः अन्येषामपि तिर्य्यके प्राणिनामेतेष्वेब यथायथमन्तर्भावः।”
तिर्य्यग्योनि = स्त्री तिरश्चां योनिः पशुपक्ष्यादिजातौ “स लिङ्गिनां हरत्येनस्तिर्य्यग्योनौ च जायते” मनुः। “अबध्याञ्च स्त्रियं प्राहुस्तिर्य्यंग्योनिगतामपि” ति० त०।
तिलकट = न० तिलस्य रजः कटच्। तिलरजसि।
तिलकालक = पु० तिल इव कालकः कृष्णः। १ देहस्थे २ तिला- कारे चिह्ने, ३ रोगभेदे च अमरः “कृष्णानि तिलमात्राणि नीरुजानि समानि च। वातपित्तकफोद्रेकात् तान् विद्यात् तिलकालकान्” सुश्रु०।
तिलकिट्ट = न० ६ त०। तिलपिण्याके “तिलकिट्टं तु रूक्षं स्यात् ग्लपनं दृष्टिदोषकृत्। विष्टम्भकारणं तद्धि भिषग्भिः परिकीर्त्तितम्” भावप्र०।
तिलचित्रपत्रक = पु० तिलस्येव चित्रं पत्रमस्य कप्। तैलकन्दे वृक्षभेदे राजनि०।
तिलपर्ण्णष्ट = पु० तिलस्येव पर्ण्णमस्य। १ श्रीवेष्टे वृक्षे राजनि०। २ चन्दने न० राजनि०। ६ त०। तिलवृक्षस्य ३ पत्रे न०।
तिलपर्ण्णी = स्त्री तिलस्येव पर्ण्यान्यस्याः ङीप्। १ रक्तचन्दने। अमरः २ नदीभेदे स्त्री शब्दार्थचि०। तिलपर्णीनदी आकरत्वेनास्त्यस्या अच् गौरा० ङीष्। २ सिह्लके गन्धद्रव्यभेदे स्त्री हेमच०। स्वार्थे क। तिलपर्णिका रक्तचन्दने हेमच०।
तिलपिञ्ज = पु० पु० निष्फलस्तिलः तिल + पिञ्ज। निष्फलतिले “वभ्रोरर्जुनकाण्डस्य यवस्य ते पलाल्या तिलस्य तिलपिञ्ज्या” अथ० २। ८। ३।
तिलभार = पु० देशभेदे “तिलभाराः समीराश्च मधुमत्ताः सुकन्दकाः। भा० भी० ९३ अ०।
तिलमय = त्रि० तिलस्य विकारः तिल + असंज्ञायां मयट्। तिलविकारे संज्ञायां तु अण्। तैलमित्येव।
तिलशस् = अव्य० तिलं तिलं तत्परिमितं करोतीति मानार्थत्वात् वीप्सायां कारकार्थे शस्। तिलं तिलं कृत्वेत्येवमाद्यर्थे। “तिलशस्तद्रथं चक्रे साश्वध्वजपताकिनम्” हरिवं० १८६ अ०।
तिलशैल = पु० दानार्थे कल्पिते दशसु अचलेषु अचलभेदे। तिलाचलादयोऽप्यत्र। तिलाचलश्च द्विविधः तिलमयप्रधानमेरुः, धान्यशैलस्य पश्चात् कल्पितः तिलमयविष्कम्भगिरिश्च। तत्र मेरुरूपतिलशैलदानविधिर्यथा “प्रथमो धान्यशैलः स्याद् द्वितीयो लवणाचलः। गुडाचलस्तृतीयस्तु चतुर्थो हेमपर्वतः। पञ्चमस्तिलशैलः स्यात् षष्ठः कार्पासपर्वतः। सप्तमो घृतशैलश्च रत्नशैलस्तथाष्टमः। राजतो नवमस्तद्वद्दशमः शर्कराचलः। वक्ष्ये विधानमेतेषां यथावदनुपूर्वशः। अयने विषुवे पुण्ये व्यतोपाते दिनक्षये। शुक्लपक्षे तृतीयायामुपरागे शशिक्षये। विवाहोत्सवयज्ञेषु द्वादश्यामथ वा पुनः। शुक्लायां पञ्चदश्यां वा पुण्यर्क्षे वा विधानतः। धान्यशैलादयोयेऽपि देयाः शास्त्रं विजानता” इत्युपक्रमे। “अतःपरं प्रवक्ष्यामि तिलशैलं विधानतः। यत्प्रदानान्नरोयाति विष्णुलोकं सनातनम्। उत्तमो दशभिर्द्रोणै र्मध्यमः पञ्चभिः स्मृतः। त्रिभिः कनिष्ठो विप्रेन्द्र! तिलशैलः प्रकीर्त्तितः। पूर्ववच्चापरान् सर्वान् विष्कम्भानमितोगिरीन्। दानमन्त्रान् प्रवक्ष्यामि यथावन्मुनिपुङ्गव!। यस्मान् मधुबधे विष्णोर्देहस्वेदसमुद्भवाः। तिलाः कुशाश्च माषाश्च तस्माच्छन्नो भवत्विह। हव्ये कव्ये च यस्माच्च तिला एवाभिरक्षणम्। भवादुद्धर शैलेन्द्र! तिलाचल! नमोऽस्तु ते”। इत्यामन्त्र्य च यो दद्यात् तिलाचलमनुत्तमम्। स वैष्णवं पदं याति पुनरावृत्तिदुर्लभम्। दीर्घायुष्यं समाप्तोति पुत्रपौत्रैश्च मोदते। पितृभिर्देवगन्धर्वैः पूज्यमानो दिवं व्रजेत्” मत्स्यपु० ८६ अ०। विष्कुम्भरूपतिलाचलस्तु यथा। “पश्चात्तिलाचलमनेकसुगन्धिपुष्पसौवर्णपिप्पलहिरण्मयहंसयुक्तम्। आकारयेद्रजतपुष्पवनेन तद्वद्वज्रान्वितं दधिसितोदसरस्तथाग्रे” मत्० पु० ८२ अ०।
तिलाङ्कितदल = पु० तिलेनाङ्कितं दलमस्य। तैलकन्दे राजनि०।
तिलापत्या = स्त्री तिलस्ये व क्षुद्रः अपत्यं वीजमस्याः। कृष्णजीरके शब्दार्थचि०।
तिलोदक = न० तिलमिश्रितमुदकम् शा० त०। तिलमिश्रिते उदके “तेषां दत्त्वा तु हस्तेषु सपवित्रं तिलोदकम्” मनुः “बलिं भिक्षां तथाऽर्घ्यञ्च पितृणाञ्च तिलोदकम्” भा० अनु० १२६ अ०। “आवाहयिष्ये तान् सर्वान् दर्भपृष्ठे तिलोदकैः” वायुपु०।
तिलौदन = पुंन० तिलमिश्रितः ओदनः। कृशरे हारा०। “दुहिता मे पण्डिता जायेत सर्वमायुरियादिति तिलौदनं पाचयित्वा” शत० ब्रा० १४। ९। ४। १६। “तिलमिश्रमोदनं कृशरमित्यर्थः” भा०।
तिल्पिञ्ज = पु० तिल + पिञ्ज–वेदे डिच्च। बन्ध्यतिले “इषीकां जरतीमिष्ट्वा तिल्पिञ्जं दण्डनं नडम्” अथ० १२। २। ५४।
तिल्य = न० तिलानां भवनं क्षेत्रम् यत्। १ तिलभवनयोग्ये क्षेत्रे तिलाय हितं यत्। २ तिलहिते त्रि०।
तिल्व = पु० तिल–स्नेहे “उल्वादयश्चेति” उणा० नि०। १ लोध्रे अमरः २ श्वेतलोध्रे सुभूतिः ३ रक्तलोध्रे क्षीरस्वामी स्वार्थे क। तत्रार्थे राजनि०। “न्यग्रोधाश्वत्थतिल्वकहरिद्रुस्फुर्जविभीतकपापनामभ्यश्च” कात्या० श्रौ० २१। ३। २० “तिल्वकः तिणिशः” कर्कः।
तिल्विल = त्रि० तिल–स्नेहे वा० कुतिलुः स्निग्धा इलाभूमिर्यस्मिन्। देवयजने स्थाने “भद्रे क्षेत्रे निर्मिता तिल्विले वा” ऋ०५। ६२। ७ “है व तिष्ठ निर्मिता तिल्विलास्तामिरावतीं मध्ये पौषस्य तिष्ठन्तीम्” आ० गृ० २। ८८। “तिल्विलायध्वमुषसो विभातीर्यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः” ऋ० ७। ७८। ५। “तिल्विलायध्वं तिलुरिला भूमिर्यस्य तत् कुरुत” भा०।
तिष्ठद्गु = अव्य० तिष्ठन्त्यो गावो यस्मिन् काले तिष्ठद्गुप्रभृतित्वात् नि० अव्ययीभावः। दोहनकाले “आ तिष्ठद्गु जपन् सन्ध्यां प्रक्रान्तामायतीगवम्” भट्टिः।
तिष्यपुष्पा = स्त्री० तिष्यं माङ्गल्यं पुष्पं यस्याः। आमलक्याम् शब्दर०।
तिष्यफला = स्त्री तिष्यं माङ्गल्यं फलमस्याः। आमलक्याम् अमरः। “नित्यमामलके लक्ष्मीः” स्मृतेस्तत्फलस्य मङ्गलहेतुत्वात् तथात्वम्।
तिसृधन्व = न० तिसृभिरिषुभिर्युतं धन्व धनुः वेदे अच् समासान्तः अविभक्तावपि वेदे तिस्रादेशः। तिसृभिरिषुभिर्युक्ते धनुषि “तिसृधन्वं दक्षिणां ददाति” शत० व्रा० ११। १। ५। १०। “स तिसृधन्वमादायापचक्राम” १४। १। १। ७।
तीक्ष्णगन्ध = पु० तीक्ष्णः गन्धोऽस्य। १ शोभाञ्जनवृक्षे जटा०। वा कप्। अत्रैवार्थे राजनि०। २ रक्ततुलस्याम् शब्दा० कुन्दरुनामशन्धद्रव्ये अमरः।
तीक्ष्णगन्धा = स्त्री तीक्ष्णः गन्धोऽस्याः। १ वचायां, २ राजिकायाम्, ३ कन्थार्य्यां, राजनि०। ५ जीवन्त्याञ्च शब्दच०। ६ श्वेतवचायां मेदि० ७ सूक्ष्मैलायाम्, रत्नमा०।
तीक्ष्णतण्डुला = स्त्री० तीक्ष्णास्तण्डुला यस्याः। पिप्पल्याम् रत्नमा०।
तीक्ष्णदंष्ट्र = पुं स्त्री तीक्ष्णा दंष्ट्रास्य। १ व्याघ्रे राजनि० स्त्रियां ङीष् कर्म्म०। तीक्ष्णायां दंष्ट्रायाम् स्त्री। “सुतीक्ष्णदंष्ट्राः समाश्च शुभाः” वृ० स० ६७ अ०।
तीक्ष्णपत्र = पु० तीक्ष्णानि पत्राण्यस्य। १ तुम्बुरुवृक्षे राजनि०। २ तीव्रपत्रयुक्ते त्रि० कर्म्म०। ३ तीक्षणे पत्रे न०।
तीक्ष्णसारा = स्त्री तीक्ष्णः कठिनः सारोऽस्याः। १ शिंशपायाम्  राजनि०। २ तिग्मसारयुक्ते त्रि० कर्म्म०। ३ खरे सारे पुं न०।
तीक्ष्णा = स्त्री तीक्ष्ण + टाप्। १ वचायां २ सर्पकङ्कालिकायाम् रत्नमा० ३ कपिकच्छ्वां ४ महाज्योतिष्मत्याम् ५ अत्यम्लपर्ण्ण्याम् जटा०। ६ तारादेव्याम् च। उग्रतारोपक्रमे “हे भगवत्येकजटे विद्महे पदमन्ततः। विकटदंष्ट्रे धीमहि तन्नस्तारा प्रचोदयात्। एषा तु तीक्ष्णा गायत्री पीठदेव्याः प्रकीर्त्तिता”। “पानेषु मदिरा शस्ता नरो बलिषु पार्थिव!। मोदको नारिकेलञ्च मांसं व्यञ्जनमैक्षवम्। नैवेद्येषु प्रियकरास्तीक्ष्णायाः परिकीर्त्तिताः १। कालि० पु० ८२ अ०।
तीर = पारगतौ कर्म्मसमाप्तौ च अद० चुरा० उभ० अक० सेट्। तीरयति ते अतितीरत् त।
“सार्द्धहस्तशतं यावत् गर्भतस्तोरमुच्यते। भाद्रकृष्णचतुर्दश्यां यावदाक्रमते जलम्। तावद्गर्भं विजानीयात् तदन्यत्तीरमुच्यते” प्रा० त० उक्ते ६ गङ्गाकूलभेदे न० “गङ्गातीरतरङ्गसङ्गतजलैः स्नात्वा हरो नार्चितः” सा० द०। “अशून्यतीरां मुनिसन्निवेशैः” रघुः। “अवकाशेषु चोक्षोषु नदीतीरेषु चैव हि” मनुः।
तीरग्रह = पु० देशभेदे “तीरग्रहाः सूरसेनाः ईजकाः कन्यकाः गुहाः” भा० भी० ९ अ० जनपदोक्तौ।
तीर्ण = त्रि० तृ–क्त। १ उत्तीर्णे, २ अभिभूते, ३ आप्लुते च। “तीर्णो हि तदा भवति” श्रुतिः “तीर्णाः पूर्णाः कति न सरिती लङ्घिताः के न शैलाः नाक्रान्ता वा कति वनभुवः क्रूरसञ्चारघोराः। पापैरेतैः किमिव दुरितं कारितो नास्मि कष्टं यद्दृष्टास्ते धनमदमसीम्लानवक्त्रा दुरीशाः”।
तीर्णा = स्त्री प्रतिष्ठाख्यवृत्तिविशेषे यथा “यस्मिन् वृत्ते कर्णः कर्णः वेदैर्वर्णेः सा स्यात् तीर्णा” अस्याः कन्येत्त्यपि संज्ञा। “ग्भौ चैत् कन्येति” लक्षणात्।
तीर्थ = न० तॄ–थक्। १ शास्त्रे २ यज्ञे ३ क्षेत्रे ४ उपाये ५ नारीरजसि ६ अवतारे ७ ऋषिजुष्टजले ८ पात्रे ९ उपाध्याये १० मन्त्रिणि च मेदि०। ११ योनौ १२ दर्शने १३ घट्टे हेमच०। १४ विप्रे १५ आगमे १६ निदाने १७ वह्नौ च संक्षिप्तसा०। तीर्थं त्रिविधम् जङ्गमं१ मानसं२ स्थावरं३ च। तथा हि “व्राह्मणा जङ्गमं तीर्थं निर्मलं सार्वकामिकम्। येषां वाक्योदकेनैव शुद्ध्यन्ति मलिनाजनाः। अगस्ति रुवाच। शृणु तीर्थाणि गदतो मानसानि ममानघे! ! येषु सम्यक् नरः स्नात्वा प्रयाति परमां गतिम्। सत्यं तीर्थं क्षमा तीर्थं तीर्थमिन्द्रियनिग्रहः। सर्वभूतदयातीर्थं सर्वत्रार्जवमेय च! दानं तीर्थं दमस्तीर्थं सन्तोषस्तीर्थमुच्यते। ब्रह्मचर्य्यं परं तीर्थं तीर्थञ्च प्रियवादिता। ज्ञानं तीर्थं धृतिस्तीर्थं पुण्यं तीर्थमुदाहृतम्। तीर्थानामपि तत्तीर्थं विशुद्धिर्मनसः पुरा। एतत्ते कथितं देवि! मानसं तीर्थलक्षणम्। नौभानामपि तीर्थानां पुण्यत्वे कारणं शृणु। यथा शरीरस्योद्देशाः केचिन्मेध्यतमाः स्मृताः। तथा पृथिव्यामुद्देशाः केचित् पुण्यतमाः स्मृताः। प्रभावादद्भुताद्भूमेः सलिलस्य च तेजसा। परिग्रहान् मुनीनाञ्च तीर्थानां पुण्यता स्मृता। तस्माद्भौमेषु तीर्थेषु भनमेषु च नित्यशः। उभयेष्वपि यः स्नाति स याति परमां गतिम्” तीर्थभेदा ब्रह्मपुराणे उक्ता यथा
तीर्थागमने दोषो यथा “अनुपोष्य त्रिरात्राणि तीर्थान्यनभिगम्य च। अदत्त्वा काञ्चनं गाञ्च दरिद्रो नाम जायते” प्रा० त०। तीर्थगमने फलं यथा
“अग्निष्टोमादिभिर्यज्ञैरिष्ट्वा विपुलदक्षिणैः। न तत् फलमाप्नोति तीर्थाभिगमनेन यत्। तीर्थान्यनुस्मरन् धीरः श्रद्दधानः सनाहितः। कृतपापो विशुध्येत किं पुनः शुद्धकर्मकृत्। तिर्य्यग्योनिं न वै गच्छेत् कुदेशे न च जायते। न दुःखी स्यात् स्वर्गभाक् च मोक्षोपायञ्च विन्दति” ब्रह्मवै० पु०।
तीर्थसम्यक्फलभागिनो यथा “यस्य हस्तौ च पादौ च मनश्चैव सुसंयतम्। विद्या तपश्च कीर्त्तिश्च स तीर्थफलमश्रुते। प्रतिग्रहादुपावृत्तः सन्तुष्टो येन केनचित्। अहङ्कारविमुक्तश्च स तीर्थफलमश्नुते। अदाम्भिको निरारम्भो लघ्वाहारो जितेन्द्रियः। विमुक्तः सर्वसङ्गैर्यः स तीर्थफलमश्नुते। अकोपनोऽमलमतिः सत्यवादी दृढव्रतः। आत्मोपमश्च भूतेषु स तीर्थफलमश्नुते। अश्रद्दधानः पापात्मा नास्तिकोऽच्छिन्नसंशयः। हेतुनिष्ठश्च पञ्चै ते न तीर्थफलभागिनः। इति काशीखण्डम्। प्रा० त०। तीर्थप्रतिग्रहे दोषोयथा।
“तीर्थेन प्रतिगृह्णीयात् संक्रान्त्यादिषु च तथा। स्वकार्य्ये पिवृकार्य्येऽपि देवताभ्यर्च्चनेऽपि वा। निष्फलं तस्य तत्तीर्थं यावत्तद्धनमश्नुते”। “तत्र नारायणक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे हरेः पदे। वाराणस्यां वदर्य्याञ्च गङ्गासागरसङ्गमे। पुष्करे भास्करक्षेत्रे प्रभासे रासमण्डले। हरिद्वारे च केदारे सोमे वदरपाचने। सरस्वतीनदीतीरे पुण्ये वृन्दावने वने। गोदावर्य्याञ्च कौशिक्यां त्रिवेण्याञ्च हिमालये। एतेष्वन्येषु यो दानं प्रतिगृह्णाति कामतः। स च तीर्थप्रतिग्राही कुम्मीपाकं प्रमाति च” इति ब्रह्मवै० प्र० स्व०। शङ्खः “तीर्थं प्राप्यानुषङ्गेन स्नानं तोर्थे समाचरन्। स्नानजं फलमाप्नोति तीर्थयात्राफलं न तु”। तथा यस्य पादौ च हस्तौ च मनश्चैव सुसंयुतम्। विद्या तपश्च कीर्त्तिश्च स तीर्थफलमश्नुते। नॄणां पापकृतां तीर्थे भवेत् पापस्य संक्षयः। यथोक्तफलदं तीर्घं भवेच्छुद्धात्मनां नॄणाम्”। हस्तसंयमोऽत्र निन्दितप्रतिग्रहादिनिवृत्तिः। पादसंयमस्तु अगम्यदेशादिगमननिवृत्तिः। मनःसंयमः कामक्रोधादिनिवृत्तिः, विद्या तत्तत्तोर्थफलबोधकसच्छास्त्रवेदाद्यधिगमरूपा। तपः आमिषादिनिवृत्तिः। कीर्त्तिः धर्मार्थतीर्थगमने धार्मिकत्वादिना प्रसिद्धिः। फलं सम्यगिति शेषः। एतच्च हस्तसंयमनादितीर्थयात्राङ्गं महाभारते तीर्थयात्रामुपक्रम्याभिघानात् तीर्थस्नानादिकर्माङ्गञ्च, शङ्खेन यात्राप्रकरणमन्तरेणैव सतीर्थफलमश्नुते इति सामान्याभिधानात्। इति कल्पतरुः। अतएव पैठीनसिः “षोडशांशं स लभते यः परार्थेन गच्छति। अर्द्धं तीर्थ फलं तस्य यः प्रसङ्गेन गच्छति”। परार्थेन वेतनादिना, प्रसङ्गेन उद्देश्यान्तरप्रसङ्गेन। “तथा प्रतिकृतिं कृत्वा तीर्थवारिणि मज्जयेत्। मज्जयेत्तु यमुद्दिश्य अष्टभागं लभेत सः”।
तीर्थयात्राविधानं यथा “यो यः कश्चित्तीर्थयात्रान्तु गच्छेत्। सुसंयतः स च पूर्वं गृहे स्वे। कृतोपवासः शुचिरप्रमत्तः संपूजयेद्भक्तिनम्नो गणेशम्। देवान् पितॄन् ब्राह्मणांश्चैव साधून् धीमान् प्रीणयन् वित्तशक्त्या प्रयत्नात्। प्रत्यागतश्चापि पुनस्तथैव देवान् पितॄन् ब्राह्मणान् पूजयेच्च। एवं कुर्वतस्तस्य तीर्थे यदुक्तं फलं तत् स्यान्नात्र सन्देह एव” इति ब्रह्मपुराणम्। एतदधिकारे प्रा० त०।
२ जलाशयादरत्निमात्रदेशे आदित्यपुराणे “अरत्निमात्रं जलं त्यक्त्रा कुर्य्याच्छौचमनुद्धृते। पश्चाच्च शोधयेत्तीर्थमन्यथा न शुचिर्भवेत्”। तस्मिन् देशे शौचं न कर्त्तव्यं यस्मादरत्निमात्रव्यवहितजलात् तत् स्यलमेव तीर्थं जलसमीपत्वात्” आ० त०। “तीर्थाश्रमवनारण्यगिरिपर्वतसागराः। सरस्वती भारती च पुरीति दश कीर्तिताः” महानि० तन्त्रोक्ते २ सन्यासिनामुपाधि भेदे। तल्लक्षणं तत्रैव “त्रिवेणीसङ्गमे तीर्थे तत्त्वमस्यादिलक्षणे। स्नायात्ततीर्थभावेन तीर्थनामा स उच्यते”। अन्यानि च भौमतोर्थानि भारततीर्थयात्रापर्वादौ पुराणान्तरेषु प्रसिद्धानि। “अन्यानि यानि तीर्थानि काशीप्राप्तिकराणि च। काशीं प्राप्यैव मोक्षन्ते नान्यथा कल्पकोटिभिः” नीलकण्ठधृतवाक्यम्।
तीर्थकर = पु० तीर्थं शास्त्रं करोति कृ–ट। १ जिने हेमच०। २ शास्त्रकरे त्रि०। ३ विष्णौ पु०। “मनोजवस्तीर्थकरः” विष्णु स०। “चतुर्दशविद्यानां वाह्यसमयानां च प्रणेता प्रवक्ता चेति तीर्थकरः हयग्रीवरूपेण मधुकैटभौ हत्वा विरिञ्चये सर्गादौ सर्वाः श्रुतीरन्याश्च विद्या उपादिशत् बाह्यविद्याः सुरवैरिणां वञ्चनाय चोपादिशदिति पौराणिकाः कथयन्ति” भाषम्।
तीर्थकाक = पु० तीर्थे काक इव लोलुपत्वात्। तीर्थे काकसदृशव्यवहारिणि लोलुपे। तीर्थध्वाङ्क्षादयोऽप्यत्र।
तीर्थमहाह्रद = पु० तीर्थरूपो महाह्रदः। स्वनामख्याते तीर्थभेदे “नन्दा च परनन्दा च तथा तीर्थमहाह्रदः” भा० अनु० १६५ अ०। नानातीर्थोक्तौ।
तीर्थयात्रा = स्त्री तीर्थ मुद्दिश्य यात्रा। १ तीर्थोद्देशेन यात्रायाम्। तद्विधिः मत्कृतगयाश्राद्धादिपद्धतौ दृश्यः। भारतान्तर्गते २ वनपर्वाऽवान्तरपर्वभेदे। “तीर्थयात्रा ततः पर्व कुरुराजस्य धीमतः” भा० व० १ अ०। तच्च वनपर्वणि ८० अध्यायावधि१५६ अध्यायान्तम्।
तीर्थराज = पु० तीर्थानां राजा षच्समा०। प्रयागे तीर्थे। तीर्थराजिशब्दे उदा०
तीर्थ्य = पु० तीर्थे भवः यत्। रुद्रभेदे। “नमस्तीर्थ्याय च कुल्याय च” यजु० १६। ४२। समानतीर्थे वसति यत्। सतीर्थ्य एकगुरुके अमरः।
उत्तरः  बहुमत
उत्तरः  घाटी
उत्तरः  अलगाववाद
उत्तरः  दृष्टि
उत्तरः  प्रतिध्वनि
इदं पद्मासनं प्रोक्तं सर्वव्याधिविनाशम्।
दुर्लभं येन केनापि धीमता लभ्यते भुवि।।
एक स्वपत्नीम् दूरवाण्याम् पृष्टवान् – कुत्र असि ?
सा उक्तवती – आवयो गृहे वितर्दिका पार्श्वे सभागृहम् अस्ति खलु? तत्र पुरतशयनगृहस्य द्वारम् अस्ति खलु ? तत्र पुरत एव तिष्ठन्नस्मि 
पति – त्वं उन्मत्त स्या … अहं गृहे अस्मि इति न वक्तुं शक्यते वा?
पत्नी – त्वमेव उन्मत्त ,कृत्य त्वं कुत्र असि इति पृच्छति चेत् एतादृश एव उत्तरं वक्तुं शक्यते 
साहसेन न कार्यसिद्धिर्भवति।
दिर्घोवतां वै सहितं सदैव ज्ञानं च रुपं ब्रह्म स्वरुपं।
गुरुर्वै सतां च गुरुवं प्रणम्यं कुण्डलिनी वै प्रणमं नमामी।।
खबाणसूर्यैः  परिधिस्तु सूक्ष्मः ॥
स्थूलोऽथवा स्याद व्यवहारः योग्यः॥
एकादिगुरवश्चाशु कथ्यतां तत्पृथक् पृथक् ।
आयुः परिस्रवति भिन्नघटादिवाम्भो
लोकस्तथाप्यहितमाचरतीति चित्रम् ।।
वेदो नित्यमधीयताम्, तदुदितं कर्म स्वनुष्ठीयतां,
ब्रह्मैकाक्षरमर्थ्यतां श्रुतिशिरोवाक्यं समाकर्ण्यताम्॥ 
देहेऽहंमति रुझ्यतां बुधजनैर्वादः परित्यज्यताम्॥ 
स्वाद्वन्नं न तु याच्यतां विधिवशात् प्राप्तेन संतुष्यताम्।
शीतोष्णादि विषह्यतां न तु वृथा वाक्यं समुच्चार्यतां,
औदासीन्यमभीप्स्यतां जनकृपानैष्ठुर्यमुत्सृज्यताम्॥ 
।
 ॐ अहं ब्रह्माऽस्मि
 ॐ तत्त्वमसि
पुनर्मायाकल्पितदेशकालकलनावैचित्र्यचित्रीकृतम्।
ज्ञानं यस्य तु चक्षुरादिकरणद्वारा बहिः स्पन्दते।
केनचित् कविना उक्तम् ‘आपदि मित्रपरीक्षा शूरपरीक्षा रणांगणे भवति’। सत्यमेव खलु एतत वचनम्। यथा वीरस्य, शूरस्य परीक्षा रणांगणे भवति तथा मित्रस्य परीक्षा संकटे भवति। यदा संकटानि आपतन्ति, तदा य साहायं करोति, धैर्यं ददाति स एव मित्रमस्ति सन्मित्रस्य लक्षणानि कथितानि-तद्यथा—
सन्मित्रलक्षणमिदं प्रवदन्ति सन्तः।
य संकटकाले साहायकः यः सन्मार्ग प्रर्वतकः, यः पापनिवारकः स एव सन्मित्रम् इति सत्पुरुषाः वदन्ति।
जीवने यथा मातपितृयो स्थान महत्त्वपूर्णमस्ति तथा मित्रस्य स्थानमा महत्वपूर्णम्। मातापितरौ पुत्रं पालयन्तः, संस्कारान् च गच्छतः किन्तु मित्रस्य सहवासे आनन्दं मिलति। मित्रसहवासे एवं दुखं कृशं भवति। मित्रैः सह कृतं पर्यटनम् अधिकम् आनन्ददायकमस्ति।
यथा सुखस्य समये मित्राणाम् आवश्यकता अस्ति तथा दुख समये अपि। दुखसमये मित्राणि एव सान्त्वयन्ति, न आप्ताः।
मित्रं विना जीवनं न सम्पूर्णम्। बाल्यकाले कृता पापरहिता, अपेक्षारहिता अस्ति। यौवनकाले तु सुहृदः सर्वस्वाः एव। युवका युवतयः च अधिक समयः सुहृद्समीपे व्यापयन्ति। वृद्धावस्थायामपि मित्राणां सहवासः स्पृहणीयः अस्ति।
केचन जनाः पुस्तकान् एव मित्ररूपे स्वीकुर्वन्ति। नूनं पुस्तकानि अस्माकं मित्राणि एव। पुस्तक पठनेन समयव्यापनं सुकरं भवति। पुस्तकानि मित्रवत् मार्गदर्शकानि सन्ति। केनचित् सुभाषितकारेण उक्तम् ‘अमित्रस्य कुतो सुखम् इति। यस्य मित्रं नास्ति सः परमसुखात् वञ्चितो भवति। यत्समीपे सन्मित्रमस्ति सः वस्तुतः धनी अस्ति।‘
दीपावली संस्कृत निबंध।अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन
महात्मा गांधी संस्कृत निबंध।महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प
।
ॐ अस्य श्रीअर्गलास्तोत्रमन्त्रस्य विष्णुरृषिः,
श्रीजगदम्बाप्रीतये सप्तशतिपाठाङ्गत्वेन जपे विनियोगः ।
मार्कण्डेय उवाच ।
जय सर्वगते देवि कालरात्रि नमोऽस्तु ते ।
मधुकैटभविध्वंसि विधातृवरदे नमः ।
महिषासुरनिर्नाशि भक्तानां सुखदे नमः ।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि देवि परं सुखम् ।
विद्यावन्तं यशस्वन्तं लक्ष्मीवन्तञ्च मां कुरु ।
देवि भक्तजनोद्दामदत्तानन्दोदयेऽम्बिके ।
इदं स्तोत्रं पठित्वा तु महास्तोत्रं पठेन्नरः ।
सप्तशतीं समाराध्य वरमाप्नोति दुर्लभम् ।
।
सङ्गीतम् इत्येषा कला शब्दैः नादैः शक्त्या च सञ्चाल्यमाना सहजा क्रिया । भावः लयः मेलनं माधुर्यं च उत्तमसङ्गीतस्य मूलन्यासाः भवन्ति । सङ्गीतं मनसि उद्भूयमाना सहजा क्रिया । अतः केनापि नादेन विना अपि मनसि एव सङ्गीतस्य अनुभूतिं कर्तुं समर्थाः मानवाः । यदा एषा क्रिया शास्त्रीशैल्या वाद्यपरिकरैः विशेषकौशलेन प्रदर्शिता भवति तस्याः सङ्गीतकला इति व्यवहारः । सङ्गीतस्य मूलं वेदाः एव । ऋग्वेदादिषु मन्त्राः सस्वराः एव । सङ्गीतं तु स्वरेणनिबद्धम् एव । गानं तु मानवस्य भाषणम् इव स्वाभाविकं भवति । अतः मानवः कदारभ्य गातुम् आरब्धवान् इति निर्णयः दुस्साध्यः एव । किन्तु बहोः कालात् अनन्तरम् अस्य व्यवस्थितं रूपं प्राप्तम् अस्ति । यदा स्वरस्य लयस्य च व्यवस्थितं धारणं भवति तदा कलायाः प्रादुर्भावः भवति ।
दशकुमारचरितम् - दण्डी
जन्मदिवसः आयव्ययपत्रम् च 
७ बौद्धिक अपाङ्गताः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
 -भयानकः
कथं स दन्तरहितः - 
कथं स दन्तरहितः सूर्यः सूरिभिरुच्यते ।
– इति पं पाजकस्य 
पण्डितैः सूर्यः दन्तरहितः दन्तविहीनः इति उच्यते। किन्तु तदसत्यं ननु … यतो हि – पण्डितप्रतीतं यत् सूर्यः मीनराशिं भुक्त्वा मेषमपि भुक्तुम् उद्यतः – इति।
श्लोकेऽस्मिन् शब्दचमत्कारः दृश्यते। समस्यायां मीनराशिः नाम मीनबाहुल्यम्। यः बहून् मीनान् खादति, मेषं च खादितुकामः, कथं सः दन्तहीनः? किमिति समाधानम्? ज्योतिषशास्त्रे द्वादशराशयः। तेषु द्वादशः मीनः, प्रथमश्च मेषः। अतः सूर्यः मीनराशिं भुक्त्वा  मेषराशिं भोक्तुं समुद्यतः एव इति पण्डितैरपि अङ्गीक्रियते एव।
 सुभाषितानि
कमले कमलोत्पत्तिः श्रूयते न च दृश्यते
कस्याः पुत्री?
।
[भगवत्प्रसूतिः]
नुदन्निदाघं जितचारुचन्द्रमाः स वन्द्यतेऽर्हन्निह यस्य नोपमा ॥ १।१*
उदग्रधिष्ण्यं गगणेऽवगाढं पुरं महर्षेः कपिलस्य वस्तु ॥ १।२*
रत्नप्रभोद्भासिनि यत्र लेभे तमो न दारिद्र्यमिवावकाशम् ।
परार्ध्यपौरैः सहवासतोषात् कृतस्मितेवातिरराज लक्ष्मीः ॥ १।४*
सन्तापयोगादिव वारि वेष्टुं पश्चात्समुद्राभिमुखः प्रतस्थे ॥ १।६*
इति ध्वजैश्चारुचलत्पताकैर्यन्मार्ष्टुमस्याङ्कमिवोदयच्छत् ॥ १।७*
ईशोऽपि नित्यं समडृष्टिपातः सौम्यस्वभावोऽपि पृथुप्रतापः ॥ १।१०*
उद्वान्तमुक्ताप्रकरैः शिरोभिर्भक्त्येव पुष्पाञ्जलिभिः प्रणेमुः ॥ १।११*
उद्योतयामास जनं समन्तात्प्रदर्शयन्नाश्रयणीयमार्गान् ॥ १।१२*
विस्पर्धमाना इव तूग्रसिद्धेः सुगोचरे दीप्ततरा बभूवुः ॥ १।१३*
शशी यथा भैरकृतान्यथाभैः शक्येन्द्रराजः सुतरां रराज ॥ १।१४*
न हीन्दुलेखामुपगम्य शुभां नक्तं तथा सन्तमसत्वमेति ॥ १।१७*
अतीन्द्रियेनात्मनि दुष्कुहोऽयं मया जनो योजयितुं न शक्यः ।
इतीव सूक्ष्मां प्रकृतिं विहाय धर्मेण साक्षाद्विहिता स्वमूर्तिः ॥ १।१८*
विवेश तस्याः स्मृत एव कुक्षौ नन्दागुहायामिव नागराजः ॥ १।१९*
दानाधिवासितमुखं द्विरदस्य रूपम् ।
दानाभिवर्षैः परितो जनानां दारिद्र्यतापं शमयाञ्चकार ॥ १।२२*
जगामानुमते राज्ञः सम्भूतोत्तमदोहदा ॥ १।२३*
देव्याः कुक्षिं विभिद्याशु बोधिसत्त्वो विनिर्ययौ ॥ १।२४*
पार्श्वात्सुतो लोकहिताय जज्ञे निर्वेदनं चैव निरामयं च ॥ १।२५ 
स्फुरन्मयूखैर्विहतान्धकारैश्चकार लोकं कनकावदातम् ॥ १।२६*
मन्दारपुष्पनिकरैः सह तस्य मूर्ध्नि
कक्षीवतश्चैव भुजांसदेशात्तथाविधं तस्य बभूव जन्म ॥ १।२९ 
कल्पेष्वनेकेष्विव भावितात्मा यः सम्प्रजानन् सुषुवे न मूढः ॥ १।३० 
दीप्त्या च धैर्येण च यो रराज बालो रविर्भूमिमिवावतीर्णः ।
तथातिदीप्तोऽपि निरीक्ष्यमाणो जहार चक्षूंषि यथा शशाङ्कः ॥ १।३१ 
स हि स्वगात्रप्रभयोज्ज्वलन्त्या दीपप्रभां भास्करवन्मुमोष ।
महार्हजाम्बूनदचारुवर्णो विद्योतयामास दिशश्च सर्वाः ॥ १।३२ 
तथैव धीराणि पदानि सप्त सप्तर्षितारासदृशो जगाम ॥ १।३३ 
चतुर्दिशं सिंहगतिर्विलोक्य वाणीं च भव्यार्थकरीमुवाच ॥ १।३४ 
शरीरसौख्यार्थमनुत्तरस्य निपेततुर्मूर्धनि तस्य सौम्ये ॥ १।३५ 
यद्गौरवात्काञ्चनपद्महस्ता यक्षाधिपाः सम्परिवार्य तस्थुः ॥ १।३६ 
आधारयन् पाण्दरमातपत्रं बोधाय जेपुः परमाशिषश्च ॥ १।३७ 
यमव्यजन् भक्तिविशिष्टनेत्रा मन्दारपुष्पैः समवाकिरंश्च ॥ १।३८ 
देवा ननन्दुर्विगतेऽपि रागे मग्नस्य दुःखे जगतो हिताय ॥ १।३९ 
सूर्यः स एवाभ्यधिकं चकाशे जज्वाल सौम्यार्चिरनीरितोऽग्निः ॥ १।४१ 
अन्तः पुराण्यागतविस्मयानि यस्मिन् क्रियास्तीर्थ इव प्रचक्रुः ॥ १।४२ 
कौतूहलेनैव च पादपैश्च प्रपूजयामास सगन्धपुष्पैः ॥ १।४३ 
सुसम्भ्रमद्नृगवधूपगीतं भुजङ्गंवृदापिहितात्तवातम् ॥ १।४४*
क्वचित् क्वणत्तूर्यमृदङ्गगीतैर्वीणामुकुन्दामुरजादिभिश्च ।
स्वीणां चलत्कुण्डलभूषितानां विराजितं चोभयपार्श्चतस्तत् ॥ १।४५*
यद्राजशास्त्रं भृगुरङ्गिरा वा न चक्रतुर्वंशकरावृषी तौ ।
तयोः सुतौ तौ च ससर्जतुस्तत्कालेन शुक्रश्च बृहस्पतिश्च ॥ १।४६ 
व्यासस्तथैनं बहुधा चकार न यं वशिष्ठः कृतवानशक्तिः ॥ १।४७ 
चिकित्सितं यच्छ चकार नात्रिः पश्चात्तदात्रेय ऋषिर्जगाद ॥ १।४८ 
वेलां समुद्रे सगरश्च दध्रे नेक्ष्वाकवो यां प्रथमं बबन्धुः ॥ १।४९ 
ख्यातानि कर्माणि च यानि शौरैः शूरादयस्तेष्वबला बभूवुः ॥ १।५० 
तस्मात्प्रमाणं न वयो न कालः कश्चित्क्वचिच्छ्रैष्ठ्यमुपैति लोके ।
राज्ञामृषीणां च हितानि तानि कृतानि पुत्रैरकृतानि पूर्वैः ॥ १।५१ 
एवं नृपः प्रत्ययितैर्द्विजैस्तैराश्वासितश्चाप्यभिनन्दितश्च ।
शङ्कामनिष्टां विजहौ मनस्तः प्रहर्षमेवाधिकमारुरोह ॥ १।५२ 
भूयादयं भूमिपतिर्यथोक्तो यायाज्जरामेत्य वनानि चेति ॥ १।५३ 
शाक्येश्वरस्यालयमाजगाम सद्धर्मतर्षादसितो महार्षिः ॥ १।५४ 
तं ब्रह्मविद्ब्रह्मविदां ज्वलन्तं ब्राह्म्या श्रिया चैव तपःश्रिया च ।
राज्ञो गुरुर्गौरवसत्क्रियाभ्यां प्रवेशयामास नरेन्द्रसद्म ॥ १।५५ 
स पार्थिवान्तःपुरसन्निकर्षं कुमारजन्मागतहर्षवेगम् ।
विवेश धीरो बलसञ्ज्ञयैव तपःप्रकर्षाच्च जराश्रयाच्छ ॥ १।५६ 
निमन्त्रयामास यथोपचारं पुरा वसिष्ठं स इवान्तिदेवः ॥ १।५७ 
आज्ञाप्यतां किं करवाणि सौम्य शिष्योऽस्मि विश्रम्भितुमर्हसीति ॥ १।५८ 
सविस्मयोत्फुल्लविशालदृष्टिर्गम्भीरधीराणि वचांस्युवाच ॥ १।५९ 
सत्त्वान्वयज्ञानवयोऽनुरूपा स्निग्धा यदेवं मयि ते मतिः स्यात् ॥ १।६० 
नित्यं त्यजन्तो विधिवद्बभूवुस्तपोभिराढ्या विभवैर्दरिद्राः ॥ १।६१ 
प्रयोजनं यत्तु ममोपयाने तन्मे शृणु प्रीतिमुपेहि च त्वम् ।
दिव्या मया दिव्यपथे श्रुता वाग्बोधाय जातस्तनयस्तवेति ॥ १।६२ 
दिदृक्षया शाक्यकुलध्वजस्य शक्रध्वजस्येव समुच्च्रितस्य ॥ १।६३ 
इत्येतदेवं वचनं निशम्य प्रहर्षसम्भ्रान्तगतिर्नरेन्द्रः ।
आदाय धात्र्यङ्कगतं कुमारं सन्दर्शयामास तपोधनाय ॥ १।६४ 
चक्राङ्कपादं स तथा महार्षिर्जालावनद्धाङ्गुलिपाणिपादम् ।
सोर्णभ्रुवं वारणवस्तिकोशं सविस्मयं राजसुतं ददर्श ॥ १।६५ 
बभूव पक्ष्मान्तरिवाञ्चिताश्रुर्निश्वस्य चैवं त्रिदिवोन्मुखोऽभूत् ॥ १।६६ 
सगद्गदं बाष्पकषायकण्ठः पप्रच्च च प्राञ्जलिरानताङ्गः ॥ १।६७ 
स्वल्पान्तरं यस्य वपुर्मुनेः स्याद्बह्वद्भुतं यस्य च जन्म दीप्तम् ।
यस्योत्तमं भाविनमात्थ चार्थं तं प्रेक्ष्य कस्मात्तव धीर वाष्पः ॥ १।६८ 
लब्धः कथञ्चित् सलिलाञ्जलिर्मे न खल्विमं पातुमुपैति कालः ॥ १।६९ 
अपि प्रयास्यामि सुखं परत्र सुप्तेऽपि पुत्रेऽनिमिषैकचक्षुः ॥ १।७० 
क्षिप्रं विभो ब्रूहि न मेऽस्ति शान्तिः स्नेहं सुते वेत्सि हि बान्धवानाम् ॥ १।७१ 
मा भून्मतिस्ते नृप काचिदन्या निःसंशयं तद्यदवोचमस्मि ॥ १।७२ 
नास्यान्यथात्वं प्रति विक्रिया मे स्वां वञ्चनां तु प्रति विक्लवोऽस्मि ।
कालो हि मे यातुमयं च जातो जातिक्षयस्यासुलभस्य बोद्धा ॥ १।७३ 
विहाय राज्यं विषयेष्वनास्थस्तीव्रैः प्रयत्नैरधिगम्य तत्त्वम् ।
जगत्ययं मोहतमो निहन्तुं ज्वलिष्यति ज्ञानमयो हि सूर्यः ॥ १।७४ 
दुःखार्णवाद्व्याधिविकीर्णफेनाज्जरातरङ्गान्मरणोग्रवेगात् ।
उत्तारयिष्यत्ययमुह्यमानमार्त्तं जगज्ज्ञानमहाप्लवेन ॥ १।७५ 
अस्योत्तमां धर्मनदीं प्रवृत्तां तृष्णार्दितः पास्यति जीवलोकः ॥ १।७६ 
आख्यास्यति ह्येष विमोक्षमार्गं मार्गप्रनष्टेभ्य इवाध्वगेभ्यः ॥ १।७७ 
प्रह्लादमाधास्यति धर्मवृष्ट्या वृष्ट्या महामेघ इवातपान्ते ॥ १।७८ 
विपाटयिष्यत्ययमुत्तमेन सद्धर्मताडेन दुरासदेन ॥ १।७९ 
लोकस्य सम्बुध्य च धर्मराजः करिष्यते बन्धनमोक्षमेषः ॥ १।८० 
मोहेन वा कामसुखैर्मदाद्वा यो नैष्ठिकं श्रोष्यति नास्य धर्मम् ॥ १।८१ 
धर्मस्य तस्याश्रवणादहं हि मन्ये विपत्तिं त्रिदिवेऽपि वासम् ॥ १।८२ 
इति श्रुतार्थः ससुहृत्सदारस्त्यक्त्वा विषादं मुमुदे नरेन्द्रः ।
एवंविधोऽयं तनयो ममेति मेने स हि स्वामपि सारमत्ताम् ॥ १।८३ 
आर्येण मार्गेण तु यास्यतीति चिन्ताविधेयं हृदयं चकार ।
न खल्वसौ न प्रियधर्मपक्षः सन्ताननाशात्तु भयं ददर्श ॥ १।८४ 
अथ मुनिरसितो निवेद्य तत्त्वं सुतनियतं सुतविक्लवाय राज्ञे ।
सबहुमतमुदीक्ष्यमाणरूपः पवनपथेन यथागतं जगाम ॥ १।८५ 
कृतमतिरनुजासुतं च दृष्ट्वा मुनिवचनश्रवणे पि तन्मतौ च ।
बहुविधमनुकम्पया स साधुः प्रियसुतवद्विनियोजयाञ्चकार ॥ १।८६ 
कुलसदृशमचीकरद्यथावत्प्रियतनयं तनयस्य जातकर्म ॥ १।८७ 
अकुरुत जपहोममङ्गलाद्याः परमतमाः स सुतस्य देवतेज्याः ॥ १।८८ 
अपि च शतसहस्रपूर्णसङ्ख्याः स्थिरबलवत्तनयाः सहेमशृङ्गीः ।
अनुपगतजराः पयस्विनीर्गाः स्वयमददात्सुतवृद्धये द्विजेभ्यः ॥ १।८९ 
गुणवति दिवसे शिवे मुहूर्ते मतिमकरोन्मुदितः पुरप्रवेशे ॥ १।९० 
अभजत शिविकां शिवाय देवी तनयवती प्रणिपत्य देवताभ्यः ॥ १।९१ 
इदमिदमिति हर्षपूर्णवक्त्रो बहुविधपुष्टियशस्करं व्यधत्त ॥ १।९३ 
इति नरपतिपुत्रजन्मवृद्ध्या सजनपदं कपिलाह्वयं पुरं तत् ।
धनदपुरमिवाप्सरोऽवकीर्णं मुदितमभून्नलकूवरप्रसूतौ ॥ १।९४ 
इति श्रीबुद्धचरिते महाकाव्ये भगवत्प्रसूतिर्नाम प्रथमः सर्गः ।
आ जन्मनो जन्मजरान्तकस्य तस्यात्मजस्यात्मजितः स राजा ।
अहन्यहन्यर्थगजाश्वमित्रैर्वृद्धिं ययौ सिन्धरिवाम्बुवेगैः ॥ २।१
धनस्य रत्नस्य च तस्य तस्य कृताकृतस्यैव च काञ्चनस्य ।
तदा हि नैकात्मनिधीनवापि मनोरथस्याप्यतिभारभूतान् ॥ २।२
ये पद्मकल्पैरपि च द्विपेन्द्रैर्न मण्डलं शक्यमिहाभिनेतुम् ।
मदोत्कटा हैमवता गजास्ते विनापि यत्नादुपतस्थुरेनम् ॥ २।३
नानाङ्कचिह्नैर्नवहेमभाण्डैरभूषितैर्लम्बसटैस्तथान्यैः ।
सञ्चुक्षुभे चास्य पुरं तुरङ्गैर्बलेन मैत्र्या च धनेन चाप्तैः ॥ २।४
उदग्रवत्सैः सहिता बभूवुर्बह्व्यो बहुक्षीरदुहश्च गावः ॥ २।५
विशेषतो दार्ढ्यमियाय मित्रं द्वावस्य पक्षावपरस्तु नाशम् ॥ २।६
विनाश्मवर्षाशनिपातदोषैः काले च देशे प्रववर्ष देवः ॥ २।७
ता एव चैवौषधयो रसेन सारेण चैवाभ्यधिका बभूवुः ॥ २।८
शरीरसन्देहकरेऽपि काले सङ्ग्रामसम्मर्द इव प्रवृत्ते ।
स्वस्थाः सुखं चैव निरामयं च प्रजज्ञिरे गर्भधराश्च नार्यः ॥ २।९
यच्च प्रतिभ्वो विभवेऽपि शक्ये न प्रार्थयन्ति स्म नराः परेभ्यः ।
अभ्यर्थितः सूक्ष्मधनोऽपि चायं तदा न कश्चिद्विमुखो बभूव ॥ २।१०
आसीत्तदा कश्चन तस्य राज्ये राज्ञो ययातेरिव नाहुषस्य ॥ २।११
चक्रुः क्रियास्तत्र च धर्मकामाः प्रत्यक्षतः स्वर्गमिवोपलभ्य ॥ २।१२
पत्नीं पतिर्वा महिषी पतिं वा परस्परं न व्यभिचेरतुश्च ॥ २।१३
कश्चिद्धनार्थं न चचार धर्मं धर्माय कश्चिन्न चकार हिंसाम् ॥ २।१४
क्षेमं सुभिक्षं च बभूव तस्य पुराण्यरण्यानि यथैव राष्ट्रे ॥ २।१५
तदा हि तज्जन्मनि तस्य राज्ञो मनोरिवादित्यसुतस्य राज्ये ।
चचार हर्षः प्रणनाश पाप्मा जज्वाल धर्मः कलुषः शशाम ॥ २।१६
एवंविधा राजसुतस्य तस्य सर्वार्थसिद्धिश्च यतो बभूव ।
ततो नृपस्तस्य सुतस्य नाम सर्वार्थसिद्धोऽयमिति प्रचक्रे ॥ २।१७
देवी तु माया विबुधर्षिकल्पं दृष्ट्वा विशालं तनयप्रभावम् ।
जातं प्रहर्षं न शशाक सोढुं ततोऽविनाशाय दिवं जगाम ॥ २।१८
ततः कुमारं सुरगर्भकल्पं स्नेहेन भावेन च निर्विशेषम् ।
ततः स बालार्क इवोदयस्थः समीरितो वह्निरिवानिलेन ।
क्रमेण सम्यग्ववृधे कुमारस्ताराधिपः पक्ष इवातमस्के ॥ २।२०
ततो महार्हाणि च चन्दनानि रत्नावलीश्चौषधिभिः सगर्भाः ।
मृगप्रयुक्तान्रथकांश्च हैमानाचक्रिरेऽस्मै सुहृदालयेभ्यः ॥ २।२१
रथाश्च गावो वसनप्रयुक्ता गन्त्रीश्च चामीकररूप्यचित्राः ॥ २।२२
एवं स तैस्तैर्विषयोपचारैर्वयोऽनुरूपैरुपचर्यमाणः ।
बालोऽप्यबालप्रतिमो बभूव धृत्या च शौचेन धिया श्रिया च ॥ २।२३
वयश्च कौमारमतीत्य मध्यं सम्प्राप्य बालः स हि राजसूनुः ।
अल्पैरहोभिर्बहुवर्षगम्या जग्राह विद्याः स्वकुलानुरूपाः ॥ २।२४
नैःश्रेयसं तस्य तु भव्यमर्थं श्रुत्वा पुरस्तादसितान्महार्षेः ।
कामेषु सङ्गं जनयाम्बभूव वृद्धिर्भवच्चाक्यकुलस्य राज्ञः ॥ २।२५
यशोधरां नाम यशोविशालां तुल्याभिधानं श्रियमाजुहाव ॥ २।२६
वासं नृपो ह्यादिशति स्म तस्मै हर्म्योदरेष्वेव न भूप्रचारम् ॥ २।२८
ततः शरत्तोयदपाण्डरेषु भूमौ विमानेष्विव रञ्जितेषु ।
हर्म्येषु सर्वर्तुसुखाश्रयेषु स्त्रीणामुदारैर्विजहार तूर्यैः ॥ २।२९
वराप्सरोनृत्यसमैश्च नृत्यैः कैलासवत्तद्भवनं रराज ॥ २।३०
नृपस्तु तस्यैव विवृद्धिहेतोस्तद्भाविनार्थेन च चोद्यमानः ।
शमेऽभिरेमे विरराम पापाद्भेजे दमं संविबभाज साधून् ॥ २।३३
स्वाभ्यः प्रजाभ्यो हि यथा तथैव सर्वप्रजाभ्यः शिवमाशशंसे ॥ २।३५
तं भासुरं चाङ्गिरसाधिदेवं यथावदानर्च तदायुषे सः ।
जुहाव हव्यान्यकृशे कृशानौ ददौ द्विजेभ्यः कृशनं च गाश्च ॥ २।३६
वेदोपदिष्टं सममात्मजं च सोमं पपौ शान्तिसुखं च हार्दम् ॥ २।३७
सान्त्वं बभाषे न च नार्थवद्यज्जजल्प तत्त्वं न च विप्रियं यत् ।
सान्त्वं ह्यतत्वं परुषं च तत्त्वं ह्रियाशकन्नात्मन एव वक्तुम् ॥ २।३८
इष्टेष्वनिष्टेषु च कार्यवत्सु न रागदोषाश्रयतां प्रपेदे ।
शिवं सिषेवेऽव्यवहारलब्धं यज्ञं हि मेने न तथा यथावत् ॥ २।३९
प्राप त्रिवर्गं बुबुधे त्रिवर्गं जज्ञे द्विवर्गं प्रजहौ द्विवर्गम् ॥ २।४१
बबन्ध सान्त्वेन फलेन चैतांस्त्यागोऽपि तेषां ह्यनपायदृष्टः ॥ २।४२
न चाजिहीर्षीद्बलिमप्रवृत्तं न चाचिकीर्षीत्परवस्त्वभिध्याम् ।
न चाविवक्षीद्द्विषतामधर्मं न चादिधक्षीद्धृदयेन मन्युम् ॥ २।४४
शमात्मके चेतसि विप्रसन्ने प्रयुक्तयोगस्य यथेन्द्रियाणि ॥ २।४५
पौत्रस्य मे पुत्रगतो ममैव स्नेहः कथं स्यादिति जातहर्षः ।
काले स तं तं विधिमाललम्बे पुत्रप्रियः स्वर्गमिवारुरुक्षन् ॥ २।४८
कुलेन वृत्तेन धिया च दीप्तस्तेजः सहस्रांशुरिवोत्सिसृक्षुः ॥ २।५०
चकार कर्माणि च दुष्कराणि प्रजाः सिसृक्षुः क इवादिकाले ॥ २।५१
वशीव कञ्चिद्विषयं न भेजे पितेव सर्वान्विषयान् ददर्श ॥ २।५२
स्वर्गाय शब्दं दिवमात्महेतोर्धर्मार्थमात्मस्थितिमाचकाङ्क्ष ॥ २।५३
एवं स धर्मं विविधं चकार सद्भिर्निपातं श्रुतितश्च सिद्धम् ।
दृष्ट्वा कथं पुत्रमुखं सुतो मे वनं न यायादिति नाथमानः ॥ २।५४
पुत्रं नरेन्द्रः स तु धर्मकामो ररक्ष धर्माद्विषयेष्वमुञ्चत् ॥ २।५५
इति श्रीबुद्धचरिते महाकाव्येऽन्तःपुरविहारो नाम द्वितीयः सर्गः ।
ततः कदाचिन्मृदुशाद्वलानि पुंस्कोकिलोन्नादितपादपानि ।
शुश्राव पद्माकरमण्डितानि शीते निबद्धानि स काननानि ॥ ३।१
श्रुत्वा ततः स्त्रीजनवल्लभानां मनोज्ञभावं पुरकाननानाम् ।
बहिःप्रयाणाय चकार बुद्धिमन्तर्गृहे नाग इवावरुद्धः ॥ ३।२
स्नेहस्य लक्ष्म्या वयसश्च योग्याम्-आज्ञापयामास विहारयात्राम् ॥ ३।३
मा भूत्कुमारः सुकुमारचित्तः संविग्नचेता इव मन्यमानः ॥ ३।४
ततः समुत्सार्य परेण साम्ना शोभां परा राजपथस्य चक्रुः ॥ ३।५
ततः कृते श्रीमति राजमार्गे श्रीमान् विनीतानुचरः कुमारः ।
प्रासादपृष्ठादवतीर्य काले कृताभ्यनुज्ञो नृपमभ्यगच्चत् ॥ ३।६
ततः स जाम्बूनदभाण्डभृद्भिर्युक्तं चतुर्भिर्निभृतैस्तुरङ्गैः ।
अक्लीवविध्युच्चुचिरश्मिधारां हिरण्मयं स्यन्दनमारुरोह ॥ ३।८
मार्गं प्रपेदे सदृशानुयात्रश्चन्द्रः सनक्षत्र इवान्तरीक्षम् ॥ ३।९
शनैः शनै राजपथं जगाहे पौरैः समन्तादभिवीक्ष्यमाणः ॥ ३।१०
सौमुख्यतस्तु श्रियमस्य केचिद्वैपुल्यमाशंसिषुरायुषश्च ॥ ३।११
नार्यः कृशेभ्यश्च निवेशनेभ्यो देवानुयानध्वजवत् प्रणेमुः ॥ ३।१२
ततः कुमारः खलु गच्चतीति श्रुत्वा स्त्रियः प्रेष्यजनात्प्रवृत्तिम् ।
दिदृक्षया हर्म्यतलानि जग्मुर्जनेन मान्येन कृताभ्यनुज्ञाः ॥ ३।१३
ताः स्रस्तकाञ्चीगुणविघ्निताश्च सुप्तप्रबुद्धाकुललोचनाश्च ।
वृत्तान्तविन्यस्तविभूषणाश्च कौतूहलेनापि भृताः परीयुः ॥ ३।१४
विभ्रामयन्त्यो गृहपक्षिसङ्घानन्योन्यवेगांश्च समाक्षिपन्त्यः ॥ ३।१५
गतिं गुरुत्वाज्जगृहुर्विशालाः श्रोणीरथाः पीनपयोधराश्च ॥ ३।१६
शीघ्रं समर्थापि तु गन्तुमन्या गतिं निजग्राह ययौ न तूर्णम् ।
ह्रिया प्रगल्भानि निगूहमाना रहः प्रयुक्तानि विभूषणानि ॥ ३।१७
तासां तदा सस्वनभूषणानां वातायनेष्वप्रशमो बभूव ॥ ३।१८
स्त्रीणां विरेजुर्मुखपङ्कजानि सक्तानि हर्म्येष्विव पङ्कजानि ॥ ३।१९
ततो विमानैर्युवतीकलापैः कौतूहलोद्घाटितवातयानैः ।
श्रीमत्समन्तान्नगरं बभासे वियद्विमानैरिव साप्सरोभिः ॥ ३।२०
वातायनानामविशालभावादन्योन्यगण्डार्पितकुण्डलानि ।
मुखानि रेजुः प्रमदोत्तमानां बद्धाः कलाप इव पङ्कजानाम् ॥ ३।२१
दृष्ट्वा च तं राजसुतं स्त्रियस्ता जाज्वल्यमानं वपुषा श्रिया च ।
धन्यास्य भार्येति शनैरवोचञ्शुद्धैर्मनोभिः खलु नान्यभावात् ॥ ३।२३
अयं किल व्यायतपीनबाहू रूपेण साक्षादिव पुष्पकेतुः ।
त्यक्त्वा श्रियं धर्ममुपेष्यतीति तस्मिन् हिता गौरवमेव चक्रुः ॥ ३।२४
तत्पूर्वमालोक्य जहर्ष किञ्चिन्मेने पुनर्भावमिवात्मनश्च ॥ ३।२५
जीर्णं नरं निर्ममिरे प्रयातुं सञ्चोदनार्थं क्षितिपात्मजस्य ॥ ३।२६
ततः कुमारो जरयाभिभूतं दृष्ट्वा नरेभ्यः पृथगाकृतिं तम् ।
उवाच सङ्ग्राहकमागतास्थस्तत्रैव निष्कम्पनिविष्टदृष्टिः ॥ ३।२७
क एष भोः सूत नरोऽभ्युपेतः केशैः सितैर्यष्टिविषक्तहस्तः ।
भ्रूसंवृताक्षः शिथिलानताङ्गः किं विक्रियैषा प्रकृतिर्यदृच्चा ॥ ३।२८
संरक्ष्यमप्यर्थमदोषदर्शी तैरेव देवैः कृतबुद्धिमोहः ॥ ३।२९
नाशः स्मृतीनां रिपुरिन्द्रियाणामेषा जरा नाम ययैष भग्नः ॥ ३।३०
क्रमेण भूत्वा च युवा वपुष्मान् क्रमेण तेनैव जरामुपेतः ॥ ३।३१
किमेष दोषो भविता ममापीत्यस्मै ततः सारथिरभ्युवाच ॥ ३।३२
एवं जरां रूपविनाशयित्रीं जानाति चैवेच्छति चैष लोकः ॥ ३।३३
श्रुत्वा जरां संविविजे महात्मा महाशनेर्घोषमिवान्तिके गौः ॥ ३।३४
तां चैव दृष्ट्वा जनतां सहर्षां वाक्यं स संविग्नमिदं जगाद ॥ ३।३५
एवं जरा हन्ति च निर्विशेषं स्मृतिं च रूपं च पराक्रमं च ।
न चैव संवेगमुपैति लोकः प्रत्यक्षतोऽपीदृशमीक्षमाणः ॥ ३।३६
ततः कुमारो भवनं तदेव चिन्तावशः शून्यमिव प्रपेदे ॥ ३।३८
यदा तु तत्रैव न शर्म लेभे जरा जरेति प्रपरीक्षमाणः ।
ततो नरेन्द्रानुमतः स भूयः क्रमेण तेनैव बहिर्जगाम ॥ ३।३९
अथापरं व्याधिपरीतदेहं त एव देवाः ससृजुर्मनुष्यम् ।
दृष्ट्वा च तं सारथिमाबभाषे शौद्धोदनिस्तद्गतदृष्टिरेव ॥ ३।४०
अम्बेति वाचं करुणं ब्रुवाणः परं समाश्लिष्य नरः क एषः ॥ ३।४१
रोगाभिधानः सुमहाननर्थः शक्रोऽपि येनैष कृतोऽस्वतन्त्रः ॥ ३।४२
अस्यैव जातः पृथगेष दोषः सामान्यतो रोगभयं प्रजानाम् ॥ ३।४३
ततो बभाषे स रथप्रणेता कुमार साधारण एष दोषः ।
एवं हि रोगैः परिपीड्यमानो रुजातुरो हर्षमुपैति लोकः ॥ ३।४४
इति श्रुतार्थः स विषण्णचेताः प्रावेपताम्बूर्मिगतः शशीव ।
इदं च वाक्यं करुणायमानः प्रोवाच किञ्चिन्मृदुना स्वरेण ॥ ३।४५
इदं च रोगव्यसनं प्रजानां पश्यंश्च विश्रम्भमुपैति लोकः ।
विस्तीर्णविज्ञानमहो नराणां हसन्ति ये रोगभयैरमुक्ताः ॥ ३।४६
श्रुत्वा च मे रोगभयं रतिभ्यः प्रत्याहतं सङ्कुचतीव चेतः ॥ ३।४७
ततो निवृत्तः स निवृत्तहर्षः प्रध्यानयुक्तः प्रविवेश सद्म ।
तं द्विस्तथा प्रेक्ष्य च सन्निवृत्तं पुर्यागमं भूमिपतिश्चकार ॥ ३।४८
श्रुत्वा निमित्तं तु निवर्तनस्य सन्त्यक्तमात्मानमनेन मेने ।
मार्गस्य शौचाधिकृताय चैव चुक्रोश रुष्टोऽपि च नोग्रदण्डः ॥ ३।४९
चलेन्द्रियत्वादपि नापि शक्तो नास्मान्विजह्यादिति नाथमानः ॥ ३।५०
यदा च शब्दादिभिरिन्द्रियार्थैरन्तःपुरे नैव सुतोऽस्य रेमे ।
ततो वहिर्व्यादिशति स्म यात्रां रसान्तरं स्यादिति मन्यमानः ॥ ३।५१
योग्याः समाज्ञापयति स्म तत्र कलास्वभिज्ञ इति वारमुख्याः ॥ ३।५२
ततो विशेषेण नरेन्द्रमार्गे स्वलङ्कृते चैव परीक्षिते च ।
व्यत्यास्य सूतं च रथं च राजा प्रस्थापयामास बहिः कुमारम् ॥ ३।५३
तं चैव मार्गे मृतमुह्यमानं सूतः कुमारश्च ददर्श नान्यः ॥ ३।५४
अथाब्रवीद्राजसुतः स सूतं नरैश्चतुर्भिर्ह्रियते क एषः ।
दीनैर्मनुष्यैरनुगम्यमानो यो भूषितोऽश्वास्यवरुद्यते च ॥ ३।५५
ततः स शुद्धात्मभिरेव देवैः शुद्धाधिवासैरभिभूतचेताः ।
अवाच्यमप्यर्थमिमं नियन्ता प्रव्याजहारार्थविदीश्वराय ॥ ३।५६
सम्बध्य संरक्ष्य च यत्नवद्भिः प्रियाप्रियैस्त्यज्यत एष कोऽपि ॥ ३।५७
इति प्रणेतुः स निशम्य वाक्यं सञ्चुक्षुभे किञ्चिदुवाच चैनम् ।
किं केवलस्यैव जनस्य धर्मः सर्वप्रजानामयमीदृशोऽन्तः ॥ ३।५८
ततः प्रणेता वदति स्म तस्मै सर्वप्रजानामयमन्तकर्मा ।
हीनस्य मध्यस्य महात्मनो वा सर्वस्य लोके नियतो विनाशः ॥ ३।५९
ततः स धीरोऽपि नरेन्द्रसूनुः श्रुत्वैव मृत्युं विषसाद सद्यः ।
इयं च निष्ठा नियतं प्रजानां प्रमाद्यति त्यक्तभयश्च लोकः ।
मनांसि शङ्के कठिनानि नृणां स्वस्थास्तथा ह्यध्वनि वर्तमानाः ॥ ३।६१
तस्माद्रथं सूत निवर्त्यतां नो विहारभूमौ न हि देशकालः ।
जानन्विनाशं कथमार्त्तिकाले सचेतनः स्यादिह हि प्रमत्तः ॥ ३।६२
इति ब्रुवाणेऽपि नराधिपात्मजे निवर्तयामास स नैव तं रथम् ।
विशेषयुक्तं तु नरेन्द्रशासनात्स पद्मखण्डं वनमेव निर्ययौ ॥ ३।६३
ततः शिवं कुसुमितबालपादपं परिभ्रमत्प्रमुदितमत्तकोकिलम् ।
विपानवत्सकमलचारुदीर्घिकं ददर्श तद्वनमिव नन्दनं वनम् ॥ ३।६४
वराङ्गनागणकलिलं नृपात्मजस्ततो बलाद्वनमभिनीयते स्म तत् ।
वराप्सरोवृतमलकाधिपालयं नवव्रतो मुनिरिव विघ्नकातरः ॥ ३।६५
इति श्रीबुद्धचरिते महाकाव्ये संवेगौत्पत्तिर्नाम तृतीयः सर्गः ।
प्रत्युज्जग्मुर्नृपसुतं प्राप्तं वरमिव स्त्रियः ॥ ४।१
अभिगम्य च तास्तस्मै विस्मयोत्फुल्ललोचनाः ।
चक्रिरे समुदाचारं पद्मकोशनिभैः करैः ॥ ४।२
निश्चलैः प्रीतिविकचैः पिबन्त्य इव लोचनैः ॥ ४।३
तं हि ता मेनिरे नार्यः कामो विग्रहवानिति ।
शोभितं लक्षणैर्दीप्तैः सहजैर्भूषणैरिव ॥ ४।४
अवतीर्णो महीं साक्षाद् सुधांशुश्चन्द्रमा इव ॥ ४।५
तस्य ता वपुषाक्षिप्ता निर्ग्रहीतुं जजृम्भिरे ।
अन्योन्यं दृष्टिभिर्गत्वा शनैश्च विनिशश्वसुः ॥ ४।६
एवं ता दृष्टिमात्रेण नार्यो ददृशुरेव तम् ।
न व्याजह्रुर्न जहसुः प्रभावेणास्य यन्त्रिताः ॥ ४।७
तास्तथा तु निरारम्भा दृष्ट्वा प्रणयविक्लवाः ।
रूपचातुर्यसम्पन्नाः स्वगुणैर्मुख्यतां गताः ॥ ४।९
कुवेरस्यापि च क्रीडं प्रागेव वसुधामिमाम् ॥ ४।१०
अप्सरोभिश्च कलितान् ग्रहीतुं विबुधानपि ॥ ४।११
स्त्रीणामेव च शक्ताः स्थ संरागे किं पुनर्नृणाम् ॥ ४।१२
इयमेवंविधा चेष्टा न तुष्टोऽस्म्यार्जवेन वः ॥ ४।१३
इदं नववधूनां वो ह्रीनिकुञ्चितचक्षुषाम् ।
सदृशं चेष्टितं हि स्यादपि वा गोपयोषिताम् ॥ ४।१४
यद्यपि स्यादयं वीरः श्रीप्रभावान्महानिति ।
स्त्रीणामपि महत्तेज इति कार्योऽत्र निश्चयः ॥ ४।१५
पुरा हि काशिसुन्दर्या वेशवध्वा महानृषिः ।
पिप्रीषुश्च तदर्थार्थं व्यसून् निरहरत् पुरा ॥ ४।१७
योषित् सन्तोषयामास वर्णस्थानावरा सती ॥ ४।१८
उपायैर्विविधैः शान्ता जग्राह च जहार च ॥ ४।१९
दशवर्षाण्यरण्यस्थो घृताच्याप्सरसा हृतः ॥ ४।२०
ललितं पूर्ववयसं किं पुनर्नृपतेः सुतम् ॥ ४।२१
तदेवं सति विश्रब्धं प्रयतध्वं तथा यथा ।
इयं नृपस्य वंशश्रीरितो न स्यात्पराङ्मुखी ॥ ४।२२
या हि काश्चिद्युवतयो हरन्ति सदृशं जनम् ।
निकृष्टोत्कृष्टयोर्भावं या गृह्णन्ति तु ताः स्त्रियः ॥ ४।२३
इत्युदायिवचः श्रुत्वा ता विद्धा इव योषितः ।
समारुरुहुरात्मानं कुमारग्रहणं प्रति ॥ ४।२४
चक्रुराक्षेपिकाश्चेष्टा भीतभीता इवाङ्गनाः ॥ ४।२५
राज्ञस्तु विनियोगेन कुमारस्य च मार्दवात् ।
जह्रुः क्षिप्रमविश्रम्भं मदेन मदनेन च ॥ ४।२६
अथ नारीजनवृतः कुमारो व्यचरद्वनम् ।
वासितायूथसहितः करीव हिमवद्वनम् ॥ ४।२७
स तस्मिन् कानने रम्ये जज्वाल स्त्रीपुरःसरः ।
आक्रीड इव बभ्राजे विवस्वानप्सरोवृतः ॥ ४।२८
मदेनावर्जिता नाम तं काश्चित्तत्र योषितः ।
कठिनैः पस्पृशुः पीनैः सङ्घट्टैर्वल्गुभिः स्तनैः ॥ ४।२९
अनृतं स्खलितं काचित्कृत्वैनं सस्वजे बलात् ॥ ४।३०
काचित् ताम्राधरोष्ठेन मुखेनासवगन्धिना ।
विनिशश्वास कर्णेऽस्य रहस्यं श्रूयतामिति ॥ ४।३१
काश्चित्कनककाञ्चीभिर्मुखराभिरितस्ततः ।
बभ्रमुर्दर्शयन्त्योऽस्य श्रोणीस्तन्वंशुकावृताः ॥ ४।३४
सुवर्णकलशप्रख्यान् दर्शयन्त्यः पयोधरान् ॥ ४।३५
पद्मवक्त्रस्य पार्श्वेऽस्य पद्मश्रीरिव तस्थुषी ॥ ४।३६
तं स्वस्थं चोदयन्तीव वञ्चितोऽसीत्यवेक्षितैः ॥ ४।३७
प्रावृत्यानुचकारास्य चेष्टितं वीरलीलया ॥ ४।३८
काश्चित्साक्षेपमधुरैर्जगृहुर्वचनाङ्कुशैः ॥ ४।४०
इदं पुष्पं तु कस्येति पप्रच्च मदविक्लवा ॥ ४।४१
काचित्पुरुषवत्कृत्वा गतिं संस्थानमेव च ।
उवाचैनं जितः स्त्रीभिर्जय भोः पृथिवीमिमाम् ॥ ४।४२
किञ्चिन्मदकलैर्वाक्यैर्नृपात्मजमभाषत ॥ ४।४३
हेमपञ्जररुद्धो वा कोकिलो यत्र कूजति ॥ ४।४४
रुवन्ति भ्रमरा यत्र दह्यमाना इवाग्निना ॥ ४।४५
शुक्लवासा इव नरः स्त्रिया पीताङ्गरागया ॥ ४।४६
यो नखप्रभया स्त्रीणां निर्भर्त्सित इवानतः ॥ ४।४७
योऽस्माकं हस्तशोभाभिर्लज्जमान इव स्थितः ॥ ४।४८
पाण्डुरांशुकसंवीतां शयानां प्रमदामिव ॥ ४।४९
पृष्ठतः प्रेष्यवद्भार्यामनुवृत्यानुगच्चति ॥ ४।५०
अपरः कोकिलोऽनुत्कः प्रतिश्रुत्येव कूजति ॥ ४।५१
अपि नाम विहङ्गानां वसन्तेनाहितो मदः ।
न तु चिन्तयतश्चित्तं जनस्य प्राज्ञमानिनः ॥ ४।५२
इत्येवं ता युवतयो मन्मथोद्दामचेतसः ।
कुमारं विविधैस्तैस्तैरुपचक्रमिरे नयैः ॥ ४।५३
एवमाक्षिप्यमाणोऽपि स तु धैर्यावृतेन्द्रियः ।
मर्तव्यमिति सोद्वेगो न जहर्ष न सिस्मिये ॥ ४।५४
तासां तत्त्वेन वस्थानं दृष्ट्वा स पुरुषोत्तमः ।
ससंविग्नेन धीरेण चिन्तयामास चेतसा ॥ ४।५५
किं विना नावगच्चन्ति चपलं यौवनं स्त्रियः ।
यतो रूपेण सम्पन्नं जरेयं नाशयिष्यति ॥ ४।५६
नूनमेता न पश्यन्ति कस्यचिद् रोगसम्प्लवम् ।
तथा हृष्टा भयं त्यक्त्वा जगति व्याधिधर्मिणि ॥ ४।५७
तथा स्वस्था निरुद्वेगाः क्रीडन्ति च हसन्ति च ॥ ४।५८
जरां व्याधिं च मृत्युं च को हि जानन् सचेतनः ।
स्वस्थस्तिष्ठन् निषीदेद्वा सुपेद्वा किं पुनर्हसेत् ॥ ४।५९
यस्तु दृष्ट्वा परं जीर्णं व्याधितं मृतमेव च ।
स्वस्थो भवति नोद्विग्नो यथाचेतास्तथैव सः ॥ ४।६०
पतति च्चिद्यमाने वा तरुरन्यो न शोचते ॥ ४।६१
इति ध्यानपरं दृष्ट्वा विषयेभ्यो गतस्पृहम् ।
अहं नृपतिना दत्तः सखा तुभ्यं क्षमः किल ।
यस्मात्त्वयि विवक्षा मे तया प्रणयवत्तया ॥ ४।६३
व्यसने चापरित्यागस्त्रिविधं मित्रलक्षणम् ॥ ४।६४
यदि त्वां समुपेक्षेयं न भवेन्मित्रता मयि ॥ ४।६५
इदं न प्रतिरूपं ते स्त्रीष्वदाक्षिण्यमीदृशम् ॥ ४।६६
तद्व्रीडापरिहारार्थमात्मरत्यर्थमेव च ॥ ४।६७
स्नेहस्य हि गुणा योनिर्मानकामाश्च योषितः ॥ ४।६८
रूपस्यास्यानुरूपेण दाक्षिण्येनानुवर्तितुम् ॥ ४।६९
दाक्षिण्यमौषधं स्त्रीणां दाक्षिण्यं भूषणं परम् ।
दाक्षिण्यरहितं रूपं निष्पुष्पमिव काननम् ॥ ४।७०
किं वा दाक्षिण्यमात्रेण भावेनास्तु परिग्रहः ।
विषयान् दुर्लभांल्लब्ध्वा न ह्यवज्ञातुमर्हसि ॥ ४।७१
कामं परमिति ज्ञात्वा देवोऽपि हि पुरन्दरः ।
गौतमस्य मुनेः पत्नीमहल्यां चकमे पुरा ॥ ४।७२
अगस्त्यः प्रार्थयामास सोमभार्यां च रोहिणीम् ।
तस्मात् तत्सदृशं लेभे लोपामुद्रामिति श्रुतिः ॥ ४।७३
मारुत्यां जनयामास भरद्वाजं वृहस्पतिः ॥ ४।७४
वृहस्पतेर्महिष्यां च जुह्वत्यां जुह्वतां वरः ।
बुधं विबुधधर्माणं जनयामास चन्द्रमाः ॥ ४।७५
कालीम् चैव पुरा कन्यां जलप्रभवसम्भवाम् ।
जगाम यमुनातीरे जातरागः पराशरः ॥ ४।७६
कपिञ्जलादं तनयं वसिष्ठोऽजनयन्मुनिः ॥ ४।७७
विश्वाच्याप्सरसा सार्धं रेमे चैत्ररथे वने ॥ ४।७८
माद्रीरूपगुणाक्षिप्तः सिषेवे कामजं सुखम् ॥ ४।७९
अवाप भ्रंशम् अप्येव न तु त्यजेच्च मन्मथम् ॥ ४।८०
रतिहेतोर्बुभुजिरे प्रागेव गुणसंहितान् ॥ ४।८१
त्वं पुनर्न्यायतः प्राप्तान् बलवान् रूपवान् युवा ।
विषयानवजानासि यत्र सक्तमिदं जगत् ॥ ४।८२
इति श्रुत्वा वचस्तस्य श्लक्ष्णमागमसंहितम् ।
मेघस्तनितनिर्घोषः कुमारः प्रत्यभाषत ॥ ४।८३
अत्र च त्वानुनेष्यामि यत्र मा दुष्ठु मन्यसे ॥ ४।८४
नावजानामि विषयाञ्जाने लोकं तदात्मकम् ।
अनित्यं तु जगन्मत्वा नात्र मे रमते मनः ॥ ४।८५
जरा व्याधिश्च मृत्युश्च यदि न स्यादिदं त्रयम् ।
ममापि हि मनोज्ञेषु विषयेषु रतिर्भवेत् ॥ ४।८६
नित्यं यद्यपि हि स्त्रीणामेतदेव वपुर्भवेत् ।
ससंवित्कस्य कामेषु तथापि न रतिः क्षमा ॥ ४।८७
यदा तु जरया पीतं रूपमासां भविष्यति ।
आत्मनोऽप्यनभिप्रेतं मोहात्तत्र रतिर्भवेत् ॥ ४।८८
रममाणोऽप्यसंविग्नः समानो मृगपक्षिभिः ॥ ४।८९
यदप्यात्थ महात्मानस्तेऽपि कामात्मका इति ।
संवेगोऽत्र न कर्तव्यो यदा तेषामपि क्षयः ॥ ४।९०
माहात्म्यं न च तन्मन्ये यत्र सामान्यतः क्षयः ।
विषयेषु प्रसक्तिर्वा युक्तिर्वा नात्मवत्तया ॥ ४।९१
अनृतं नावगच्चामि दाक्षिण्येनापि किञ्चन ॥ ४।९२
न चानुवर्तनं तन्मे रुचितं यत्र नार्जवम् ।
सर्वभावेन सम्पर्को यदि नास्ति धिगस्तु तत् ॥ ४।९३
किं हि वञ्चयितव्यं स्याज्जातरागस्य चेतसः ॥ ४।९४
वञ्चयन्ति च यद्येव जातरागाः परस्परम् ।
ननु नैव क्षमं द्रष्टुं नराः स्त्रीणां नृणाम् स्त्रियः ॥ ४।९५
न मां कामेष्वनार्येषु प्रतारयितुमर्हसि ॥ ४।९६
भयेऽपि तीव्रे विषयेषु सज्जसे निरीक्षमाणो मरणाध्वनि प्रजाः ॥ ४।९७
लभे न शान्तिं न धृतिं कुतो रतिं निशामयन् दीप्तमिवाग्निना जगत् ॥ ४।९८
असंशयं मृत्युरिति प्रजानतो नरस्य रागो हृदि यस्य जायते ।
अयोमयीं तस्य परैमि चेतनां महाभये रक्षति यो न रोदिति ॥ ४।९९
जनस्य चक्षुर्गमनीयमण्डलो महीधरं चास्तमियाय भास्करः ॥ ४।१००
स्व एव भावे विनिगृह्य मन्मथं पुरं ययुर्भग्नमनोरथाः स्त्रियः ॥ ४।१०१
ततः पुरोद्यानगतां जनश्रियं निरीक्ष्य सायं प्रतिसंहृतां पुनः ।
अनित्यतां सर्वगतां विचिन्तयन् विवेश धिष्ण्यं क्षितिपालकात्मजः ॥ ४।१०२
ततः श्रुत्वा राजा विषयविमुखं तस्य तु मनो
न सोऽन्यत्कामेभ्यो नियमनमपश्यत्सुतमतेः ॥ ४।१०३
इति श्रीबुद्धचरिते महाकाव्ये स्त्रीविघातनो नाम चतुर्थः सर्गः ।
स तथा विषयैर्विलोभ्यमानः परमोहैरपि शाक्यराजसूनुः ।
न जगाम रतिं न शर्म लेभे हृदये सिंह इवातिदिग्धविद्धः ॥ ५।१
वनभूमिदिदृक्षया शमेप्सुर्नरदेवानुमतो वहिः प्रतस्थे ॥ ५।२
अभिरुह्य स कण्ठकं सदश्वं प्रययौ केतुमिव द्रुमाब्जकेतुः ॥ ५।३
सलिलोर्मिविकारसीरमार्गां वसुधां चैव ददर्श कृष्यमाणाम् ॥ ५।४
समवेक्ष्य रसां तथाविधां तां स्वजनस्येव बधे भृशं शुशोच ॥ ५।५
वहनक्लमविक्लवांश्च धुर्यान् परमार्यः परमां कृपां चकार ॥ ५।६
जगतो जननव्ययं विचिन्वन् कृपणं खल्विदमित्युवाच चार्त्तः ॥ ५।७
मनसा च विविक्ततामभीप्सुः सुहृदस्ताननुयायिनो निवार्य ।
अभितारलचारुपर्णवत्या विजने मूलमुपेयिवान् स जम्ब्वाः ॥ ५।८
निषसाद च पत्रखोरवत्यां भुवि वैदूर्यनिकाशशाद्वलायाम् ।
जगतः प्रभवव्ययौ विचिन्त्य मनसश्च स्थितिमार्गमाललम्बे ॥ ५।९
सवितर्कविचारमाप शान्तं प्रथमं ध्यानमनाश्रवप्रकारम् ॥ ५।१०
अधिगम्य ततो विवेकजं तु परमप्रीतिसुखं [मनः] समाधिम् ।
इदमेव ततः परं प्रदध्यौ मनसा लोकगतिं निशम्य सम्यक् ॥ ५।११
जरयार्दितमातुरं मृतं वा परमज्ञो विजुगुप्सते मदान्धः ॥ ५।१२
इह चेदहमीदृशः स्वयं सन् विजुगुप्सेय परं तथास्वभावम् ।
न भवेत्सदृशं हि तत्क्षमं वा परमं धर्ममिमं विजानतो मे ॥ ५।१३
इति तस्य विपश्यतो यथावज्जगतो व्याधिजराविपत्तिदोषान् ।
बलयौवनजीवितप्रवृत्तौ विजगामात्मगतो मदः क्षणेन ॥ ५।१४
न जहर्ष न चापि चानुतेपे विचिकित्सां न ययौ न तन्द्रिनिद्रे ।
न च कामगुणेषु संररञ्जे न च दिद्वेष परं न चावमेने ॥ ५।१५
इति बुद्धिरियं च नीरजस्का ववृधे तस्य महात्मनो विशुद्धा ।
पुरुषैरपरैरदृश्यमानः पुरुषश्चोपससर्प भिक्षुवेशः ॥ ५।१६
स च पुङ्गव जन्ममृत्युभीतः श्रमणः प्रव्रजितोऽस्मि मोक्षहेतोः ॥ ५।१७
जगति क्षयधर्मके मुमुक्षुर्मृगयेऽहं शिवमक्षयं पदं तत् ।
अजनोऽन्यजनैरतुल्यबुद्धिर्विषयेभ्यो विनिवृत्तरागदोषः ॥ ५।१८
विचराम्यपरिग्रहो निराशः परमार्थाय यथोपपन्नभिक्षुः ॥ ५।१९
इति पश्यत एव राजसूनोरिदमुक्त्वा स नभः समुत्पपात ।
स हि तद्वपुरन्यबुद्धिदर्शी स्मृतये तस्य समेयिवान् दिवौकाः ॥ ५।२०
गगनं खगवद्गते च तस्मिन् नृवरः सञ्जहृषे विसिस्मिये च ।
उपलभ्य ततश्च धर्मसञ्ज्ञामभिनिर्याणविधौ मतिं चकार ॥ ५।२१
स जरामरणक्षयं चिकीर्षुर्वनवासाय मतिं स्मृतौ निधाय ।
प्रविवेश पुनः पुरं न कामाद्वनभूमेरिव मण्डलं द्विपेन्द्रः ॥ ५।२३
सुखिता वत निर्वृता च सा स्त्री पतिरीदृक्त्वमिवायताक्ष यस्याः ।
इति तं समुदीक्ष्य राजकन्या प्रविशन्तं पथि साञ्जलिर्जगाद ॥ ५।२४
अथ घोषमिमं महाभ्रघोषः परिशुश्राव शमं परं च लेभे ।
श्रुतवांश्च हि निर्वृतेति शब्दं परिनिर्वाणविधौ मतिं चकार ॥ ५।२५
अथ काञ्चनशैलशृङ्गवर्ष्मा गजमेघर्षभबाहुनिस्वनाक्षः ।
क्षयमक्षयधर्मजातरागः शशिसिंहाननविक्रमः प्रपेदे ॥ ५।२६
समितौ मरुतामिव ज्वलन्तं मघवन्तं त्रिदिवे सनत्कुमारः ॥ ५।२७
परिविव्रजिषामि मोक्षहेतोर्नियतो ह्यस्य जनस्य विप्रयोगः ॥ ५।२८
कमलप्रतिमेऽञ्जलौ गृहीत्वा वचनं चेदमुवाच वाष्पकण्ठः ॥ ५।२९
प्रतिसंहर तात बुद्धिमेतां न हि कालस्तव धर्मसंश्रयस्य ।
वयसि प्रथमे मतौ चलायां बहुदोषां हि वदन्ति धर्मचर्याम् ॥ ५।३०
तरुणस्य मनश्चलत्यरण्यादनभिज्ञस्य विशेषतोऽविवेकम् ॥ ५।३१
स्थिरविक्रम विक्रमेण धर्मस्तव हित्वा तु गुरुं भवेदधर्मः ॥ ५।३२
पुरुषस्य वयःसुखानि भुक्त्वा रमणीयो हि तपोवनप्रवेशः ॥ ५।३३
इति वाक्यमिदं निशम्य राज्ञः कलविङ्कस्वर उत्तरं बभाषे ।
यदि मे प्रतिभूश्चतुर्षु राजन् भवसि त्वं न तपोवनं श्रयिष्ये ॥ ५।३४
न भवेन्मरणाय जीवितं मे विहरेत्स्वास्थ्यमिदं च मे न रोगः ।
न च यौवनमाक्षिपेज्जरा मे न च सम्पत्तिमपाहरेद्विपत्तिः ॥ ५।३५
त्यज बुद्धिमतिमां गतिप्रवृत्तामवहास्योऽतिमनोरथक्रमश्च ॥ ५।३६
अथ मेरुगुरुर्गुरुं बभाषे यदि नास्ति क्रम एष नास्ति वार्यः ।
शरणाज्ज्वलनेन दह्यमानान्न हि निश्चिक्रमिषुं क्षमं ग्रहीतुम् ॥ ५।३७
जगतश्च यथा ध्रुवो वियोगो न तु धर्माय वरं त्वयं वियोगः ।
अवशं ननु विप्रयोजयेन्मामकृतस्वार्थमतृप्तमेव मृत्युः ॥ ५।३८
इति भूमिपतिर्निशम्य तस्य व्यवसायं तनयस्य निर्मुमुक्षोः ।
अभिधाय न यास्यतीति भूयो विदधे रक्षणमुत्तमांश्च कामान् ॥ ५।३९
गुरुणा च निवारितोऽश्रुपातैः प्रविवेशावसथं ततः स शोचन् ॥ ५।४०
चलकुण्दलचुम्बिताननाभिर्घननिश्वासविकम्पितस्तनीभिः ।
वनिताभिरधीरलोचनाभिर्मृगशावाभिरिवाभ्युदीक्ष्यमाणः ॥ ५।४१
स हि काञ्चनपर्वतावदातो हृदयोन्मादकरो वराङ्गनानाम् ।
तिमिरं विजिघांसुरात्मभासा रविरुद्यन्निव मेरुमारुरोह ॥ ५।४३
अधिरुह्य स वज्रभक्तिचित्रं प्रवरं काञ्चनमासनं सिषेवे ॥ ५।४४
हिमवच्चिरसीव चन्द्रगौरे द्रविणेन्द्रात्मजमप्सरोगणौघाः ॥ ५।४५
परमैरपि दिव्यतूर्यकल्पैः स तु तैर्नैव रतिं ययौ न हर्षम् ।
परमार्थसुखाय तस्य साधोरभिनिश्चिक्रमिषा यतो न रेमे ॥ ५।४६
अथ तत्र सुरैस्तपोवरिष्ठैरकनिष्ठैर्व्यवसायमस्य बुद्ध्वा ।
युगपत्प्रमदाजनस्य निद्रा विहितासीद्विकृताश्च गात्रचेष्टाः ॥ ५।४७
दयितामपि रुक्मपत्त्रचित्रां कुपितेवाङ्कगतां विहाय वीणाम् ॥ ५।४८
स्वपिति स्म तथा पुरा भुजाभ्यां परिरभ्य प्रियवन्मृदङ्गमेव ॥ ५।५०
अवशा वत निद्रया निपेतुर्गजभग्ना इव कर्णिकारशाखाः ॥ ५।५१
शतपत्रमिवार्धचक्रनाडं स्थितकारण्डवघट्टितं चकाशे ॥ ५।५३
सविलासरतान्ततान्तमूर्वोर्विवरे कान्तमिवाभिनीय शिश्ये ॥ ५।५६
अपरा न बभुर्निमीलिताक्ष्यो विपुलाक्ष्योऽपि शुभभ्रुवोऽपि सत्यः ।
प्रतिसङ्कुचितारविन्दकोशाः सवितर्यस्तमिते यथा नलिन्यः ॥ ५।५७
अशयिष्ट विकीर्णकण्ठसूत्रा गजभग्ना प्रतिपातिताङ्गनेव ॥ ५।५८
विनिशश्वसुरुल्वणं शयाना विकृताक्षिप्तभुजा जजृम्भिरे च ॥ ५।५९
अनिमीलितशुक्लनिश्चलाक्ष्यो न विरेजुः शयिता गतासुकल्पाः ॥ ५।६०
अपरा मदघूर्णितेव शिश्ये न बभाषे विकृतं वपुः पुपोष ॥ ५।६१
इति सत्त्वकुलानुरूपरूपं विविधं स प्रमदाजनः शयानः ।
सरसः सदृशं बभार रूपं पवनावर्जितरुग्णपुष्करस्य ॥ ५।६२
गुणवद्वपुषोऽपि वल्गुभासो नृपसूनुः स विगर्हयां बभूव ॥ ५।६३
वसनाभरणैस्तु वञ्च्यमानः पुरुषः स्त्रीविषयेषु रागमेति ॥ ५।६४
विमृशेद्यदि योषितां मनुष्यः प्रकृतिं स्वप्नविकारमीदृशं च ।
ध्रुवमत्र न वर्धयेत्प्रमादं गुणसङ्कल्पहतस्तु रागमेति ॥ ५।६५
इति तस्य तदन्तरं विदित्वा निशि निश्चिक्रमिषा समुद्बभूव ।
अवगम्य मनस्ततोऽस्य देवैर्भवनद्वारमपावृतं बभूव ॥ ५।६६
अवतीर्य ततश्च निर्विशङ्को गृहकक्ष्यां प्रथमं विनिर्जगाम ॥ ५।६७
हयमानय कन्थकं त्वरावान् अमृतं प्राप्तुमितोऽद्य मे यियासा ॥ ५।६८
हृदि या मम तुष्टिरद्य जाता व्यवसायश्च यथा धृतौ निविष्टः ।
विजनेऽपि च नाथवानिवास्मि ध्रुवमर्थोऽभिमुखः स मे य इष्टः ॥ ५।६९
ह्रियमेव च सन्नतिं च हित्वा शयिता मत्प्रमुखे यथा युवत्यः ।
विवृते च यथा स्वयं कपाटे नियतं यातुमनामयाय कालः ॥ ५।७०
मनसीव परेण चोद्यमानस्तुरगस्यानयने मतिं चकार ॥ ५।७१
अथ हेमखलीनपूर्णवक्त्रं लघुशय्यास्तरणोपगूढपृष्ठम् ।
बलसत्त्वजवत्वरोपपन्नं स वराश्वं तमुपानिनाय भर्त्रे ॥ ५।७२
उपगुह्य स तं विशालवक्षाः कमलाभेन च सान्त्वयन् करेण ।
मधुराक्षरया गिरा शशास ध्वजिनीमध्यमिव प्रवेष्टुकामः ॥ ५।७४
अहमप्यमृतं परं यथावत्तुरगश्रेष्ठ लभेय तत्कुरुष्व ॥ ५।७५
पुरुषस्य तु दुर्लभाः सहायाः पतितस्यापदि धर्मसंश्रये वा ॥ ५।७६
इह चैव भवन्ति ये सहायाः कलुषे धर्मणि धर्मसंश्रये वा ।
अवगच्चति मे यथान्तरात्मा नियतं तेऽपि जनास्तदंशभाजः ॥ ५।७७
तुरगोत्तम वेगविक्रमाभ्यां प्रयतस्वात्महिते जगद्धिते च ॥ ५।७८
सितमसितगतिद्युतिर्वपुष्मान् रविरिव शारदमभ्रमारुरोह ॥ ५।७९
अथ स परिहरन्निशीथचण्डं परिजनबोधकरं ध्वनिं सदश्वः ।
अवनततनवस्ततोऽस्य यक्षाश्चकितगतेर्दधिरे खुरान् कराग्रैः ॥ ५।८१
व्रजति नृपसुते गतस्वनास्ताः स्वयमभवन् विवृताः पुरः प्रतोल्यः ॥ ५।८२
पितरमभिमुखं सुतं च बालं जनमनुरक्तमनुत्तमां च लक्ष्मीम् ।
कृतमतिरपहाय निर्व्यपेक्षः पितृनगरात् स ततो विनिर्जगाम ॥ ५।८३
अथ स विकचपङ्कजायताक्षः पुरमवलोक्य ननाद सिंहनादम् ।
जननमरणयोरदृष्टपारो न पुनरहं कपिलाह्वयं प्रविष्टा ॥ ५।८४
इति वचनमिदं निशम्य तस्य द्रविणपतेः परिषद्गणा ननन्दुः । ५।८५
अकुरुत तुहिने पथि प्रकाशं घनविवरप्रषृता इवेन्दुपादाः ॥ ५।८६
हरितुरगतुरङ्गवत्तुरङ्गः स तु विचरन् मनसीव चोद्यमानः ।
अरुणपरुषभारमन्तरीक्षं सरसबहूनि जगाम योजनानि ॥ ५।८७
इति श्रीबुद्धचरिते महाकाव्येऽभिनिष्क्रमणो नाम पञ्चमः सर्गः ।
भार्गवस्याश्रमपदं स ददर्श नृणां वरः ॥ ६।१
विश्रान्त इव यद्दृष्टा कृतार्थ इव चाभवत् ॥ ६।२
स विस्मयनिवृत्त्यर्थं तपःपूजार्थमेव च ।
स्वां चानुवर्तितां रक्षन्नश्वपृष्ठादवातरत् ॥ ६।३
अवतीर्य च पस्पर्श निस्तीर्णमिति वाजिनम् ।
छन्दकं चाब्रवीत् प्रीतः स्नापयन्निव चक्षुषा ॥ ६।४
दर्शिता सौम्य मद्भक्तिर्विक्रमश्चायमात्मनः ॥ ६।५
सर्वथास्म्यन्यकार्योऽपि गृहीतो भवता हृदि ।
भर्तृस्नेहश्च यस्यायमीदृशः शक्त एव च ॥ ६।६
भक्तिमांस्चैव शक्तश्च दुर्लभस्त्वद्विधो भुवि ॥ ६।७
दृश्यते मयि भावोऽयं फलेभ्योऽपि पराङ्मुखे ॥ ६।८
को जनस्य फलस्थस्य न स्यादभिमुखो जनः ।
जनीभवति भूयिष्ठं स्वजनोऽपि विपर्यये ॥ ६।९
कुलार्थं धार्यते पुत्रः पोषार्थं सेव्यते पिता ।
आशयाश्लिष्यति जगन्नास्ति निष्कारणास्वता ॥ ६।१०
निवर्तस्वाश्वमादाय सम्प्राप्तोऽस्मीप्सितं वनम् ॥ ६।११
भूषणान्यवमुच्यास्मै सन्तप्तमनसे ददौ ॥ ६।१२
ब्रुवन् वाक्यमिदं तस्थौ सादित्य इव मन्दरः ॥ ६।१३
विज्ञाप्योऽमुक्तविश्रम्भं सन्तापविनिवृत्तये ॥ ६।१४
न खलु स्वर्गतर्षेण नास्नेहेन न मन्युना ॥ ६।१५
तदेवमभिनिष्क्रान्तं न मां शोचितुमर्हसि ।
भूत्वापि हि चिरं श्लेषः कालेन न भविष्यति ॥ ६।१६
ध्रुवो यस्माच्च विश्लेषस्तस्मान्मोक्षाय मे मतिः ।
विप्रयोगः कथं न स्याद्भूयोऽपि स्वजनादिभिः ॥ ६।१७
शोकत्यागाय निष्क्रान्तं न मां शोचितुमर्हसि ।
शोकहेतुषु कामेषु सक्ताः शोच्यास्तु रागिणः ॥ ६।१८
अयं च किल पूर्वेषामस्माकं निश्चयः स्थिरः ।
इति दायादभूतेन न शोच्योऽस्मि पथा व्रजन् ॥ ६।१९
भवन्ति ह्यर्थदायादाः पुरुषस्य विपर्यये ।
पृथिव्यां धर्मदायादा दुर्लभास्तु न सन्ति वा ॥ ६।२०
अकालो नास्ति धर्मस्य जीविते चञ्चले सति ॥ ६।२१
तस्मादद्यैव मे श्रेयश्चेतव्यमिति निश्चयः ।
जीविते को हि विश्रम्भो मृत्यौ प्रत्यर्थिनि स्थिते ॥ ६।२२
प्रयतेथास्तथा चैव यथा मां न स्मरेदपि ॥ ६।२३
अपि नैर्गुण्यमस्माकं वाच्यं नरपतौ त्वया ।
नैर्गुण्यात्त्यज्यते स्नेहः स्नेहत्यागान्न शोच्यते ॥ ६।२४
इति वाक्यमिदं श्रुत्वा छन्दः सन्तापविक्लवः ।
वाष्पग्रथितया वाचा प्रत्युवाच कृताञ्जलिः ॥ ६।२५
अनेन तव भावेन बान्धवायासदायिना ।
भर्तः सीदति मे चेतो नदीपङ्क इव द्विपः ॥ ६।२६
अयोमयेऽपि हृदये किं पुनः स्नेहविक्लवे ॥ ६।२७
विमानशयनार्हं हि सौकुमार्यमिदं क्व च ।
खरदर्भाङ्कुरवती तपोवनमही क्व च ॥ ६।२८
श्रुत्वा तु व्यवसायं ते यदश्वोऽयं मया हृतः ।
बलात्कारेण तन्नाथ दैवेनैवास्मि कारितः ॥ ६।२९
कथं ह्यात्मवशो जानन् व्यवसायमिमं तव ।
उपानयेयं तुरगं शोकं कपिलवस्तुनः ॥ ६।३०
स्निग्धं वृद्धं च राजानं सद्धर्ममिव नास्तिकः ॥ ६।३१
संवर्धनपरिश्रान्तां द्वितीयां तां च मातरम् ।
देव नार्हसि विस्मर्तुं कृतघ्न इव सत्क्रियाम् ॥ ६।३२
देवीमर्हसि न त्यक्तुं क्लीवः प्राप्तामिव श्रियम् ॥ ६।३३
बालमर्हसि न त्यक्तुं व्यसनीवोत्तमं यशः ॥ ६।३४
अथ बन्धुं च राज्यं च त्यक्तुमेव कृता मतिः ।
मां नार्हसि विभो त्यक्तुं त्वत्पादौ हि गतिर्मम ॥ ६।३५
त्वामरण्ये परित्यज्य सुमित्र इव राघवम् ॥ ६।३६
किं हि वक्ष्यति राजा मां त्वदृते नगरं गतम् ।
वक्ष्याम्युचितदर्शित्वात्किं तवान्तःपुराणि वा ॥ ६।३७
किं तद्वक्ष्याम्यभूतं ते निर्दोषस्य मुनेरिव ॥ ६।३८
अहं यद्यपि वा ब्रूयां कस्तच्च्रद्धातुमर्हति ॥ ६।३९
यो हि चन्द्रमसस्तैक्ष्ण्य कथयेच्छ्रद्दधीत वा ।
स दोषांस्तव दोषज्ञ कथयेच्च्रद्दधीत वा ॥ ६।४०
सानुक्रोशस्य सततं नित्यं करुणवेदिनः ।
इति शोकाभिभूतस्य श्रुत्वा छन्दस्य भाषितम् ।
स्वस्थः परमया धृत्या जगाद वदतां वरः ॥ ६।४२
नानाभावो हि नियतं पृथग्जातिषु देहिषु ॥ ६।४३
मृत्युरन्योन्यमवशानस्मान् सन्त्याजयिष्यति ॥ ६।४४
तस्या निष्फलयत्नायाः क्वाहं मातुः क्व सा मम ॥ ६।४५
नियतं विप्रयोगान्तस्तथा भूतसमागमः ॥ ६।४६
समेत्य च यथा भूयो व्यपयान्ति वलाहकाः ।
संयोगो विप्रयोगश्च तथा मे प्राणिनां मतः ॥ ६।४७
यस्माद्याति च लोकोऽयं विप्रलभ्य परस्परम् ।
ममत्वं न क्षमं तस्मात्स्वप्नभूते समागमे ॥ ६।४८
अन्येनान्यस्य विश्लेषः किं पुनर्न भविष्यति ॥ ६।४९
तदेवं सति सन्तापं मा कार्षीः सौम्य गम्यताम् ।
लम्बते यदि तु स्नेहो गत्वापि पुनराव्रज ॥ ६।५०
त्यज्यतां तद्गतः स्नेहः श्रूयतां चास्य निश्चयः ॥ ६।५१
क्षिप्रमेष्यति वा कृत्वा जरामृत्युक्षयं किल ।
अकृतार्थो निरालम्बो निधनं यास्यतीति वा ॥ ६।५२
इति तस्य वचः श्रुत्वा कन्थकस्तुरगोत्तमः ।
जिह्वया लिलिहे पादौ वाष्पमुष्णं मुमोच च ॥ ६।५३
आममर्श कुमारस्तं बभाषे च वयस्यवत् ॥ ६।५४
मृष्यतां सफलः शीघ्रं श्रमस्तेऽयं भविष्यति ॥ ६।५५
मणित्सरुं छन्दकहस्तसंस्थं ततः स धीरो निशितं गृहीत्वा ।
कोशादसिं काञ्चनभक्तिचित्रं विलादिवाशीविषमुद्बबर्ह ॥ ६।५६
यथावदेनं दिवि देवसङ्घा दिव्यैर्विशेषैर्महयां च चक्रुः ॥ ६।५८
दृष्ट्वांशुकं काञ्चनहंसचित्रम् वन्यं स धीरोऽभिचकाङ्क्ष वासः ॥ ६।५९
काषायवस्त्रोऽभिययौ समीपं तं शाक्यराजप्रभवोऽभ्युवाच ॥ ६।६०
शिवं च काषायमृषिध्वजस्ते न युज्यते हिंस्रमिदं धनुश्च ।
तत्सौम्य यद्यस्ति न सक्तिरत्र मह्यं प्रयच्चेदमिदं गृहाण ॥ ६।६१
अर्थस्तु शक्रोपम यद्यनेन हन्त प्रतीच्चानय शुक्लमेतत् ॥ ६।६२
व्याधस्तु दिव्यं वपुरेव बिभ्रत् तच्चुक्लमादाय दिवं जगाम ॥ ६।६३
ततः कुमारश्च स चाश्वगोपस्तस्मिंस्तथा याति विसिस्मियाते ।
आरण्यके वाससि चैव भूयस्तस्मिन्नकार्ष्टां बहुमानमाशु ॥ ६।६४
येनाश्रमस्तेन ययौ महात्मा सन्ध्याभ्रसंवीत इवाद्रिराजः ॥ ६।६५
भुजौ समुत्क्षिप्य ततः स वाजिभृद्भृशं विचुक्रोश पपात च क्षितौ ॥ ६।६६
ततो निराशो विलपन्मुहुर्मुहुर्ययौ शरीरेण पुरं न चेतसा ॥ ६।६७
अतो व्रजन् भक्तिवशेन दुःखितश्चचार बह्वीरवशः पथि क्रियाः ॥ ६।६८
इति श्रीबुद्धचरिते महाकाव्ये चन्दकनिवर्तनं नाम षष्ठः सर्गः ।
स राजसूनुर्मृगराजगामी मृगाजिरं तन्मृगवत् प्रविष्टः ।
तमिन्द्रकल्पं ददृशुर्न जग्मुर्धुर्या इवार्धावनतैः शिरोभिः ॥ ७।३
तपःप्रधानाः कृतबुद्धयोऽपि तं द्रष्टुमीयुर्न मठानभीयुः ॥ ७।४
शष्पाणि हित्वाभिमुखाश्च तस्थुर्मृगाश्चलाक्षा मृगचारिणश्च ॥ ७।५
दृष्ट्वा तमिक्ष्वाकुकुलप्रदीपं ज्वलन्तमुद्यन्तमिवांशुमन्तम् ।
कृतेऽपि दोहे जनितप्रमोदाः प्रसुस्रुवुर्होमदुहश्च गावः ॥ ७।६
लेखर्षभस्येव वपुर्द्वितीयं धामेव लोकस्य चराचरस्य ।
स द्योतयामास वनं हि कृत्स्नं यदृच्चया सूर्य इवावतीर्णः ॥ ७।८
प्रत्यर्चयां धर्मभृतो बभूव स्वरेण भाद्राम्बुधरोपमेन ॥ ७।९
तमाश्रमं सोऽनुचचार धीरस्तपांसि चित्राणि निरीक्षमाणः ॥ ७।१०
तपस्विनं कञ्चिदनुव्रजन्तं तत्त्वं विजिज्ञासुरिदं बभाषे ॥ ७।११
तत्पूर्वमद्याश्रमदर्शनं मे यस्मादिमं धर्मविधिं न जाने ।
तस्माद्भवानर्हति भाषितुं मे यो निश्चयो यं प्रति वः प्रवृत्तः ॥ ७।१२
ततो द्विजातिः स तपोविहारः शाक्यर्षभायर्षभविक्रमाय ।
क्रमेन तस्मै कथयाञ्चकार तपोविशेषं तपसः फलं च ॥ ७।१३
यथागमं वृत्तिरियं मुनीनां भिन्नास्तु ते ते तपसां विकल्पाः ॥ ७।१४
केचिद्भुजङ्गैः सह वर्तयन्ति वल्मीकभूता इव मारुतेन ॥ ७।१५
कृत्वा परार्थं श्रपणं तथान्ये कुर्वन्ति कार्यं यदि शेषमस्ति ॥ ७।१६
मीनैः समं केचिदपो विगाह्य वसन्ति कूर्मोल्लिखितैः शरीरैः ॥ ७।१७
दुःखेन मार्गेण सुखं क्षियन्ति दुःखं हि धर्मस्य वदन्ति मूलम् ॥ ७।१८
अदृष्टतत्त्वोऽपि न सन्तुतोष शनैरिदं चात्मगतं जगाद ॥ ७।१९
दुःखात्मकं नैकविधं तपश्च स्वर्गप्रधानं तपसः फलं च ।
लोकाश्च सर्वे परिणामवन्तः स्वल्पे श्रमः खल्वयमाश्रमाणाम् ॥ ७।२०
श्रियं च बन्धून् विषयांश्च हित्वा ये स्वर्गहेतौ नियमं चरन्ति ।
ते विप्रयुक्ताः खलु गन्तुकामा महत्तरं स्वं वनमेव भूयः ॥ ७।२१
संसारदोषानपरीक्षमाणो दुःखेन सोऽन्विच्चति दुःखमेव ॥ ७।२२
सत्यां प्रवृत्तौ नियतश्च मृत्युस्तत्रैव मग्नो यत एव भीतः ॥ ७।२३
सुखार्थमाशाकृपणोऽकृतार्थः पतत्यनर्थे खलु जीवलोकः ॥ ७।२४
प्राज्ञैः समानेन परिश्रमेण कार्यं तु तद्यत्र पुनर्न कार्यम् ॥ ७।२५
शरीरपीडा तु यदीह धर्मः सुखं शरीरस्य भवत्यधर्मः ।
धर्मेण चाप्नोति सुखं परत्र तस्मादधर्मं फलतीह धर्मः ॥ ७।२६
यतः शरीरं मनसो वशेन प्रवर्तते वापि निवर्तते वा ।
युक्तो दमश्चेतस एव तस्माच्छित्तादृते काष्ठसमं शरीरम् ॥ ७।२७
ये चापि बाह्याः पुरुषाः फलेभ्यो भाग्यापराधेन पराङ्मुखत्वात् ॥ ७।२८
अथ प्रमाणं न सुखेऽभिसन्धिर्दुःखे प्रमाणं ननु नाभिसन्धिः ॥ ७।२९
तथैव ये कर्मविशुद्धिहेतोः स्पृशन्त्यपस्तीर्थमिति प्रवृत्ताः ।
तत्रापि तोषो हृदि केवलोऽयं न पावयिष्यन्ति हि पापमापः ॥ ७।३०
स्पृष्टं हि यद्यद्गुणवद्भिरम्भस्तत्तत्पृथिव्यां यदि तीर्थमिष्टम् ।
तस्माद्गुणानेव परैमि तीर्थमापस्तु निःसंशयमाप एव ॥ ७।३१
इति स्म तत्तद्बहुयुक्तियुक्तं जगाद चास्तं च ययौ विवस्वान् ।
ततो हविर्धूमविवर्णवृक्षं तपःप्रशान्तं स वनं विवेश ॥ ७।३२
जाप्यस्वनाकूजितदेवकोष्ठं धर्मस्य कर्मान्तमिव प्रवृत्तम् ॥ ७।३३
सर्वं परिक्षेप्य तपश्च मत्वा तस्मात्तपःक्षेत्रतलाज्जगाम ॥ ७।३४
देशादनार्यैरभिभूयमानान्महार्षयो धर्ममिवापयान्तम् ॥ ७।३५
ततो जटावल्कलचीरखेलांस्तपोधनांश्चैव स तान्ददर्श ।
तपांसि चैषामनुबुध्यमानस्तस्थौ शिवे श्रीमति मार्गवृक्षे ॥ ७।३६
वृद्धश्च तेषां बहुमानपूर्वं कलेन साम्ना गिरमित्युवाच ॥ ७।३७
तस्मादिमं नार्हसि तात हातुं जिजीविषोर्देहमिवेष्टमायुः ॥ ७।३८
ब्रह्मर्षिराजर्षिसुरर्षिजुष्टः पुण्यः समीपे हिमवान् हि शैलः ।
तपांसि तान्येव तपोधनानां यत्सन्निकर्षाद्बहुलीभवन्ति ॥ ७।३९
जुष्टानि धर्मात्मभिरात्मवद्भिर्देवर्षिभिश्चैव महार्षिभिश्च ॥ ७।४०
न हि क्षमं दक्षिणतो बुधेन पदं भवेदेकमपि प्रयातुम् ॥ ७।४१
दृष्टस्त्वया येन न ते विवत्सा तद्ब्रूहि यावद्रुचितोऽस्तु वासः ॥ ७।४२
इमे हि वांछन्ति तपःसहायं तपोनिधानप्रतिमं भवन्तम् ।
वासस्त्वया हीन्द्रसमेन सार्धं वृहस्पतेरभ्युदयावहः स्यात् ॥ ७।४३
भवप्रणाशाय कृतप्रतिज्ञः स्वं भावमन्तर्गतमाचचक्षे ॥ ७।४४
एवंविधैर्मां प्रति भावजातैः प्रीतिः परात्मा जनितश्च मार्गः ॥ ७।४५
एवं प्रवृत्तान् भवतः शरण्यानतीव सन्दर्शितपक्षपातान् ।
यास्यामि हित्वेति ममापि दुःखं यथैव बन्धूंस्त्यजतस्तथैव ॥ ७।४७
अस्मिन् वने येन न मे विवत्सा भिन्नः प्रवृत्त्या हि निवृत्तिधर्मः ॥ ७।४८
धर्मे स्थिताः पूर्वयुगानुरूपे सर्वे भवन्तो हि महार्षिकल्पाः ॥ ७।४९
ततो वचः सूनृतमर्थवच्छ सुश्लक्ष्णमोजस्वि च गर्वितं च ।
श्रुत्वा कुमारस्य तपस्विनस्ते विशेषयुक्तं बहुमानमीयुः ॥ ७।५०
आपिङ्गलाक्षस्तनुदीर्घघोणः कुण्डोदहस्तो गिरमित्युवाच ॥ ७।५१
स्वर्गापवर्गौ हि विचार्य सम्यग्यस्यापवर्गे मतिरस्ति सोऽस्ति ॥ ७।५२
रागेण सार्धं रिपुणेव युद्ध्वा मोक्षं परीप्सन्ति तु सत्त्ववन्तः ॥ ७।५३
तद्बुद्धिरेषा यदि निश्चिता ते तूर्णं भवान् गच्छतु विन्ध्यकोष्ठम् ।
असौ मुनिस्तत्र वसत्यराडो यो नैष्ठिके श्रेयसि लब्धचक्षुः ॥ ७।५४
तस्माद्भवाञ्छ्रोष्यति तत्त्वमार्गं सत्यां रुचौ सम्प्रतिपत्स्यते च ।
यथा तु पश्यामि मतिस्तवैषा तस्यापि यास्यत्यवधूय बुद्धिम् ॥ ७।५५
इदं हि वक्त्रं तनुरक्तजिह्वं ज्ञेयार्णवं पास्यति कृत्स्नमेव ॥ ७।५६
गम्भीरता या भवतस्त्वगाधा या दीप्तता यानि च लक्षणानि ।
आचार्यकं प्राप्स्यसि तत्पृथिव्यां यन्नर्षिभिः पूर्वयुगेऽप्यवाप्तम् ॥ ७।५७
विधिवदनुविधाय तेऽपि तं प्रविविशुराश्रमिणस्तपोवनम् ॥ ७।५८
इति श्रीबुद्धचरिते महाकाव्ये तपोवनप्रवेशो नाम सप्तमः सर्गः ।
चकार यत्नं पथि शोकविग्रहे तथापि चैवाश्रु न तस्य चिक्षिपे ॥ ८।१
इयाय भर्तुर्विरहं विचिन्तयंस्तमेव पन्थानमहोभिरष्टभिः ॥ ८।२
अलङ्कृतश्चापि तथैव भूषणैरभूद्गतश्रीरिव तेन वर्जितः ॥ ८।३
क्षुधान्वितोऽप्यध्वनि शष्पमम्बु वा यथा पुरा नाभिननन्द नाददे ॥ ८।४
क्रमेण तौ शून्यमिवोपजग्मतुर्दिवाकरेणेव विनाकृतं नभः ॥ ८।५
तदेव तस्योपवनं वनोपमं गतप्रहर्षैर्न रराज नागरैः ॥ ८।६
ततो भ्रमद्भिर्दिशि दीनमानसैरनुज्ज्वलैर्वाष्पहतेक्षणैर्नरैः ।
निवार्यमाणाविव तावुभौ पुरं शनैरजःस्नातमिवाभिजग्मतुः ॥ ८।७
निशम्य च स्रस्तशरीरगामिनौ विनागतौ शाक्यकुलर्षभेण तौ ।
मुमोच वाष्पं पथि नागरो जनः पुरा रथे दाशरथेरिवागते ॥ ८।८
अथ ब्रुवन्तः समुपेतमन्यवो जनाः पथि च्चन्दकमागताश्रवः ।
क्व राजपुत्रः कुलराष्ट्रवर्धनो हृतस्त्वयासाविति पृष्ठतोऽन्वयुः ॥ ८।९
ततः स तान् भक्तिमतोऽब्रवीज्जनान्नरेन्द्रपुत्रं न परित्यजाम्यहम् ।
इदं वचस्तस्य निशम्य ते जनाः सुदुष्करं खल्विति निश्चयं ययुः ।
पतद्विजह्रुः सलिलं न नेत्रजं मनो निनिन्दुश्च फलार्थमात्मनः ॥ ८।११
अथोचुरद्यैव विशाम तद्वनं गतः स यत्र द्विपराजविक्रमः ।
जिजीविषा नास्ति हि तेन नो विना यथेन्द्रियाणां विगमे शरीरिणाम् ॥ ८।१२
इदं पुरं तेन विवर्जितं वनं वनं च तत्तेन समन्वितं पुरम् ।
न शोभते तेन हि नो विना पुरं मरुत्वता वृत्रवधे यथा दिवम् ॥ ८।१३
विविक्तपृष्ठं च निशम्य वाजिनं पुनर्गवाक्षाणि पिधाय चुक्रुशुः ॥ ८।१४
प्रविष्टदीक्षस्तु सुतोपलब्धये व्रतेन शोकेन च खिन्नमानसः ।
जजाप देवायतने नराधिपश्चकार तास्ताश्च यथाश्रयाः क्रियाः ॥ ८।१५
ततः स वाष्पप्रतिपूर्णलोचनस्तुरङ्गमादाय तुरङ्गमानसः । ८।१६
स्वरेण पुष्टेन रुराव कन्थको जनाय दुःखं प्रतिवेदयन्निव ॥ ८।१७
हयस्य तस्य प्रतिसस्वनुः स्वनं नरेन्द्रसूनोरुपयानशङ्किताः ॥ ८।१८
यथा हयः कन्थक एष हेषते ध्रुवं कुमारो विशतीति मेनिरे ॥ ८।१९
गृहाद्विनिश्चक्रमुराशया स्त्रियः शरत्पयोदादिव विद्युतश्चलाः ॥ ८।२०
स्त्रियो न रेजुर्मृजया विनाकृता दिवीव तारा रजनीक्षयारुणाः ॥ ८।२१
स्वभावपीनैर्जघनैरमेखलैरहारयोक्त्रैर्मुषितैरिव स्तनैः ॥ ८।२२
निरीक्षिता वाष्पपरीतलोचनं निराश्रयं चन्दकमश्वमेव च ।
विवर्णवक्त्रा रुरुदुर्वराङ्गना वनान्तरे गाव इवर्षभोज्झिताः ॥ ८।२३
सिषिञ्चिरे प्रोषितचन्दनान् स्तनान् धराधरः प्रस्रवणैरिवोपलान् ॥ ८।२६
नवाम्बुकालेऽंबुदवृष्टिताडितैः स्रवज्जलैस्तामरसैर्यथा सरः ॥ ८।२७
सुवृत्तपीनाङ्गुलिभिर्निरन्तरैरभूषणैर्गूढशिरैर्वराङ्गनाः ।
उरांसि जघ्नुः कमलोपमैः करैः स्वपल्लवैर्वातचला लता इव ॥ ८।२८
वनानिलाघूर्णितपद्मकम्पितैः रथाङ्गनाम्नां मिथुनैरिवापगाः ॥ ८।२९
यथा च वक्षांसि करैरपीडयंस्तथैव वक्षोभिरपीडयन् करान् ।
अकारयंस्तत्र परस्परं व्यथाः कराग्रवक्षांस्यबला दयालसाः ॥ ८।३०
उवाच निःश्वासचलत्पयोधरा विगाधशोकाश्रुधरा यशोधरा ॥ ८।३१
निशि प्रसुप्तामवशां विहाय मां गतः क्व स च्चन्दक मन्मनोरथः ।
उपागते च त्वयि कन्थके च मे समं गतेषु त्रिषु कम्पते मनः ॥ ८।३२
नियच्च वाष्पं भव तुष्टमानसो न संवदत्यश्रु च तच्छ कर्म ते ॥ ८।३३
गतोऽर्यपुत्रो ह्यपुनर्निवृत्तये रमस्व दिष्ट्या सफलः श्रमस्तव ॥ ८।३४
सुहृद्ब्रुवेण ह्यविपश्चिता त्वया कृतः कुलस्यास्य महानुपप्लवः ॥ ८।३५
स्थितेऽपि पत्यौ हिमवन्महीसमे प्रनष्टशोभा विधवा इव स्त्रियः ॥ ८।३६
विनाकृतास्तेन सहैव रोधनैर्भृशं रुदन्तीव विमानपङ्क्तयः ॥ ८।३७
यदा समर्थः खलु सोढुमागतानिषुप्रहारानपि किं पुनः कशाः ।
गतः कशापातभयात् कथं त्वयं श्रियं गृहीत्वा हृदयं च मे समम् ॥ ८।३९
यदा तु निर्वाहयति स्म मे प्रियं तदा हि मूकस्तुरगाधमोऽभवत् ॥ ८।४०
हनुस्वनं वाजनयिष्यदुत्तमं न चाभविष्यन्मम दुःखमीदृशम् ॥ ८।४१
इतीह देव्याः परिदेविताश्रयं निशम्य वाष्पग्रथिताक्षरं वचः ।
अधोमुखः साश्रुकलः कृताञ्जलिः शनैरिदं छन्दक उत्तरं जगौ ॥ ८।४२
विगर्हितुं नार्हसि देवि कन्थकं न चापि रोषं मयि कर्तुमर्हसि ।
अनागसौ स्वः समवेहि सर्वशो गतो नृदेवः स हि देवि देववत् ॥ ८।४३
अहं हि जानन्नपि राजशासनं बलात्कृतः कैरपि दैवतैरिव ।
उपानयं तूर्णमिमं तुरङ्गमं तथान्वगच्चं विगतश्रमोऽध्वनि ॥ ८।४४
यदा वहिर्गच्चति पार्थिवात्मजस्तदाभवद्द्वारमपावृतं स्वयम् ।
तमश्च नैशं रविणेव पाटितं ततोऽपि दैवो विधिरेष गृह्यताम् ॥ ८।४६
तदा स नाबुध्यत निद्रया हृतस्ततोऽपि दैवो विधिरेष गृह्यताम् ॥ ८।४७
दिवि प्रविद्धं मुकुटं च तद्धृतं ततोऽपि दैवो विधिरेष गृह्यताम् ॥ ८।४८
न कामकारो मम नास्य वाजिनः कृतानुयात्रः स हि दैवतैर्गतः ॥ ८।४९
इति प्रयाणं बहुधैवमद्भुतं निशम्य तास्तस्य महात्मनः स्त्रियः ।
प्रचेरितास्ते भुवि तस्य मूर्धजा नरेन्द्रमौलीपरिवेष्टनक्षमाः ॥ ८।५२
विशालवक्षा घनदुन्दुभिस्वनस्तथाविधोऽप्याश्रमवासमर्हति ॥ ८।५३
गतस्ततोऽसौ गुणवान् हि तादृशो नृपः प्रजाभाग्यगुणैः प्रसूयते ॥ ८।५४
वनान्तभूमिं कठिनां कथं नु तौ सचक्रमध्यौ चरणौ गमिष्यतः ॥ ८।५५
कथं नु शीतोष्णजलागमेषु तच्चरीरमोजस्वि वने भविष्यति ॥ ८।५६
प्रदातुमेवाभ्युदितो न याचितुं कथं स भिक्षां परतश्चरिष्यति ॥ ८।५७
कथं वत स्वप्स्यति सोऽद्य मे व्रती पटौकदेशान्तरिते महीतले ॥ ८।५८
विलोचनेभ्यः सलिलानि तत्यजुर्मधूनि पुष्पेभ्य इवेरिता लताः ॥ ८।५९
स मामनाथां सहधर्मचारिणीमपास्य धर्मं यदि कर्तुमिच्छति ।
कुतोऽस्य धर्मः सहधर्मचारिणीं विना तपो यः परिभोक्तुमिच्छति ॥ ८।६१
शृणोति नूनं स न पूर्वपार्थिवान् महासुदर्शप्रभृतीन् पितामहान् ।
वनानि पत्नीसहितानुपेयुषस्तथा स धर्मं मदृते चिकीर्षति ॥ ८।६२
मखेषु वा वेदविधानसंस्कृतौ न दम्पती पश्यति दीक्षितावुभौ ।
समं बुभुक्षू परतोऽपि तत्फलं ततोऽस्य जातो मयि धर्ममत्सरः ॥ ८।६३
ध्रुवं स जानन् मम धर्मवल्लभो मनः प्रियेऽप्याकलहं मुहुर्मिथः ।
सुखं विभीर्मामपहाय रोसणां महेन्द्रलोकेऽप्सरसो जिघृक्षति ॥ ८।६४
इयं तु चिन्ता मम कीदृशं नु ता वपुर्गुणं बिभ्रति तत्र योषितः ।
वने यदर्थं स तपांसि तप्यते श्रियं च हित्वा मम भक्तिमेव च ॥ ८।६५
न खल्वियं स्वर्गसुखाय मे स्पृहा न तज्जनस्यात्मवतोऽपि दुर्लभम् ।
स तु प्रियो मामिह वा परत्र वा कथं न जह्यादिति मे मनोरथः ॥ ८।६६
न मन्दभाग्योऽर्हति राहुलोऽप्ययं कदाचिदङ्के परिवर्तितुं पितुः ॥ ८।६७
अहो नृशंसं सुकुमारवर्चसः सुदारुणं तस्य मनस्विनो मनः ।
कलप्रलापं द्विषतोऽपि हर्षणं शिशुं सुतं यस्त्यजतीदृशं स्वतः ॥ ८।६८
ममापि कामं हृदयं सुदारुणं शिलामयं वाप्ययसापि वा कृतम् ।
स्वभावधीरापि हि सा सती शुचा धृतिं न सस्मार चकार नो ह्रियम् ॥ ८।७०
जनस्य तेनार्त्तरवेण चाहतश्चचाल वज्रध्वनिनेव वारणः ॥ ८।७२
निशाम्य च च्छन्दककन्थकावुभौ सुतस्य संश्रुत्य च निश्चयं स्थिरम् ।
पपात शोकाभिहतो महीपतिः शचीपतेर्वृत्त इवोत्सवे ध्वजः ॥ ८।७३
निरीक्ष्य दृष्ट्या जलपूर्णया हयं महीतलस्थो विललाप पार्थिवः ॥ ८।७४
बहूनि कृत्वा समरे प्रियाणि मे महत्त्वया कन्थक विप्रियं कृतम् ।
गुणप्रियो येन वने स मे प्रियः प्रियोऽपि सन्नप्रियवत् प्रचेरितः ॥ ८।७५
ऋते हि तस्मान्मम नास्ति जीवितं विगाढरोगस्य सदौषधादिव ॥ ८।७६
अहं पुनर्धर्मरतौ सुते गतेऽमुमुक्षुरात्मानमनात्मवानिव ॥ ८।७७
प्रियेण पुत्रेण सता विनाकृतं कथं न मुह्येद्धि मनो मनोरपि ॥ ८।७८
गते वनं यस्तनये दिवं गतो न मोघवाष्पः कृपणं जिजीव ह ॥ ८।७९
प्रचक्ष्व मे भद्र तदाश्रमाजिरं हृतस्त्वया यत्र स मे जलाञ्जलिः ।
इमे परीप्सन्ति हि ते पिपासवो ममासवः प्रेतगतिं यियासवः ॥ ८।८०
इति तनयवियोगजातदुःखं क्षितिसदृशं सहजं विहाय धैर्यम् ।
अवधृतमिदमूचतुर्यथावन्न च परितप्तमुखौ न चाप्यशोकौ ॥ ८।८२
स्रजमिव मृदितामपास्य लक्ष्मीं भुवि बहवो हि नृपा वनान्यतीयुः ॥ ८।८३
अपि च नियत एष तस्य भावः स्मर वचनं तदृषेः पुरासितस्य ।
न हि स दिवि न चक्रवर्तिराज्ये क्षणमपि वासयितुं सुखेन शक्यः ॥ ८।८४
यदि तु नृवर कार्य एव यत्नस्त्वरितमुदाहर यावदत्र यावः ।
बहुविधमिह युद्धमस्तु तावत्तव तनयस्य विधेश्च तस्य तस्य ॥ ८।८५
न हि मम हृदयं प्रयाति शान्तिं वनशकुनेरिव पुत्रलालसस्य ॥ ८।८६
इति श्रीबुद्धचरिते महाकाव्येऽन्तःपुरविलापो नामाष्टमः सर्गः ।
विद्धौ सदश्वाविव सर्वयत्नात्सौहार्दशीघ्रं ययतुर्वनं तत् ॥ ९।१
कृतासनौ भार्गवमासनस्थं छित्त्वा कथामूचतुरात्मकृत्यम् ॥ ९।३
शुद्धौजसः शुद्धविशालकीर्तेरिक्ष्वाकुवंशप्रभवस्य राज्ञः ।
इमं जनं वेत्तु भवानधीरं श्रुतग्रहे मन्त्रपरिग्रहे च ॥ ९।४
इहाभ्युपेतः किल तस्य हेतोरावामुपेतौ भगवानवैतु ॥ ९।५
तौ सोऽब्रवीदस्ति स दीर्घबाहुः प्राप्तः कुमारो न तु नावबुद्धः ।
धर्मोऽयमावर्तक इत्यवेत्य यातस्त्वराडाभिमुखो मुमुक्षुः ॥ ९।६
तस्मात्ततस्तावुपलभ्य तत्त्वं तं विप्रमामन्त्त्य तदैव सद्यः ।
खिन्नावखिन्नाविव राजपुत्रः प्रसस्रतुस्तेन यतः स यातः ॥ ९।७
नृपोपविष्टं पथि वृक्षमूले सूर्यं घनाभोगमिव प्रविष्टम् ॥ ९।८
यथा वनस्थं सहवामदेवो रामं दिदृक्षुर्मुनिरौर्वशेयः ॥ ९।९
प्रत्यर्चयामास स चार्हतस्तौ दिवीव शुक्राङ्गिरसौ महेन्द्रः ॥ ९।१०
विरेजतुस्तस्य च सन्निकर्षे पुनर्वसू योगगताविवेन्दोः ॥ ९।११
यथोपविष्टं दिवि पारिजाते वृहस्पतिः शक्रसुतं जयन्तम् ॥ ९।१२
कुमार राजा नयनाम्बुवर्षो यत्त्वामवोचत्तदिदं निबोध ॥ ९।१३
जानामि धर्मं प्रति निश्चयं ते परैमि तेऽच्याविनमेतमर्थम् ।
अहं त्वकाले वनसंश्रयात्ते शोकाग्निनाग्निप्रतिमेन दह्ये ॥ ९।१४
अयं हि मा शोकरयः प्रवृद्धो नदीरयः कूलमिवाभिहन्ति ॥ ९।१५
मेघाम्बुकक्षाद्रिषु या हि वृत्तिः समीरणार्काग्निमहाशनीनाम् ।
तां वृत्तिमस्मासु करोति शोको विकर्षणोच्चोषणदाहभेदैः ॥ ९।१६
अनिष्टबन्धौ कुरु माप्युपेक्षां सर्वेषु भूतेषु दया हि धर्मः ॥ ९।१७
न चैष धर्मो वन एव सिद्धः पुरेऽपि सिद्धिर्नियता यतीनाम् ।
बुद्धिश्च यत्नश्च निमित्तमत्र वनं च लिङ्गं च हि भीरुचिह्नम् ॥ ९।१८
लक्ष्म्यङ्कमध्ये परिवर्तमानैः प्राप्तो गृहस्थैरपि मोक्षधर्मः ॥ ९।१९
विदेहराजं जनकं तथैव पाकद्रुमं सेनजितश्च राज्ञः ॥ ९।२०
उभेऽपि तस्माद्युगपद्भजस्व चित्ताधिपत्यं च नृपश्रियं च ॥ ९।२१
धृतातपत्रं समुदीक्षमाणस्तेनैव हर्षेण वनं प्रवेष्टुम् ॥ ९।२२
श्रुत्वा भवानर्हति तत्प्रियार्थं स्नेहेन तत्स्नेहमनुप्रयातुम् ॥ ९।२३
तस्मात्तमुत्तारय नाथहीनं निराश्रयं मग्नमिवार्णवे गाम् ॥ ९।२४
भीष्मेण गङ्गोदरसम्भवेन रामेण रामेण च भार्गवेण ।
श्रुत्वा कृतं कर्म पितुः प्रियार्थं पितुस्त्वमप्यर्हसि कर्तुमिष्टम् ॥ ९।२५
प्रनष्टवत्सामिव वत्सलां गामजस्रमार्त्तां करुणं रुदन्तीं॥ ९।२६
आर्त्तां सनाथामपि नाथहीनां त्रातुं वधूमर्हसि दर्शनेन ॥ ९।२७
तं राहुलं मोक्षय बन्धुशोकाद् राहूपसर्गादिव पूर्णचन्द्रम् ॥ ९।२८
त्वद्दर्शनायर्छति दह्यमानः सोऽन्तःपुरं चैव पुरं च कृत्स्नम् ॥ ९।२९
स बोधिसत्त्वः परिपूर्णसत्त्वः श्रुत्वा वचस्तस्य पुरोहितस्य ।
ध्यात्वा मुहूर्तं गुणवद्गुणज्ञः प्रत्युत्तरं प्रश्रितमित्युवाच ॥ ९।३०
जानन्नपि व्याधिजराविपद्भ्यो भीतस्त्वगत्या स्वजनं त्यजामि ॥ ९।३१
द्रष्टुं प्रियं कः स्वजनं हि नेच्चेन्नासौ यदि स्यात्प्रियविप्रयोगः ।
यदा तु भूत्वापि भवेद्वियोगस्ततो गुरुं स्निग्धमपि त्यजामि ॥ ९।३२
मद्धेतुकं यत्तु नराधिपस्य शोकं भवानर्हति न प्रियं मे ।
यत्स्वप्नभूतेषु समागमेषु सन्तप्यते भाविनि विप्रयोगैः ॥ ९।३३
एवं च ते निश्चयमेतु बुद्धिर्दृष्ट्वा विचित्रं विविधप्रचारम् ।
सन्तापहेतुर्न सुतो न बन्धुरज्ञाननैमित्तिक एष तापः ॥ ९।३४
प्राज्ञो जनः को नु भजेत शोकं बन्धुप्रियः सन्नपिबन्धुहीनः ॥ ९।३५
गत्वापि तत्राप्यपरत्र गच्चेत्येवं जनो योगिनि कोऽनुरोधः ॥ ९।३६
यदा च गर्भात्प्रभृति प्रवृत्तः सर्वास्व् अवस्थासु वधाय मृत्युः।
कस्मादकाले वनसंश्रयं मे पुत्रप्रियस्तत्र भवान् अवोचत् ॥ ९।३७
भवत्यकालो विषयाभिपत्तौ कालस्तथैवाभिविधौ प्रदिष्टः । ९।३८
प्रतिग्रहीतुं मम न क्षमं तु लोभादपथ्यान्नमिवातुरस्य ॥ ९।३९
सोद्वेगता यत्र मदः श्रमश्च परोपचारेण च धर्मपीडा ॥ ९।४०
ग्राहाकुलं चाम्ब्विव सारविन्दं राज्यं हि रम्यं व्यसनाश्रयं च॥ ९।४१
इत्थं च राज्यं न सुखं न धर्मः पूर्वे यथा जातघृणा नरेन्द्राः ।
वयःप्रकर्षेऽपरिहार्यदुःखे राज्यानि मुक्त्वा वनमेव जग्मुः ॥ ९।४२
सहोषितं श्रीसुलभैर्न चैव दोषैरदृश्यैरिव कृष्णसर्पैः ॥ ९।४३
श्लाघ्यं हि राज्यानि विहाय राज्ञां धर्माभिलाषेण वनं प्रवेष्टुम् ।
भग्नप्रतिज्ञस्य न तूपपन्नं वनं परित्यज्य गृहं प्रवेष्टुम् ॥ ९।४४
जातः कुले को हि नरः ससत्त्वो धर्माभिलाषेण वनं प्रविष्टः ।
काषायमुत्सृज्य विमुक्तलज्जः पुरन्दरस्यापि पुरं श्रयेत ॥ ९।४५
गार्हस्थ्यमुत्सृज्य स दृष्टदोषो मोहेन भूयोऽभिलषेद्ग्रहीतुम् ॥ ९।४७
या च श्रुतिर्मोक्षमवाप्तवन्तो नृपा गृहस्था इति नैतदस्ति ।
शमप्रधानः क्व च मोक्षधर्मो दण्डप्रधानः क्व च राजधर्मः ॥ ९।४८
शमे रतिश्चेच्छिथिलं च राज्यं राज्ये मतिश्चेच्छमविप्लवश्च ।
शमश्च तैक्ष्ण्यं च हि नोपपन्नं शीतोष्णयोरैक्यमिवोदकाग्न्योः ॥ ९।४९
राज्याङ्गिता वा निभृतेन्द्रियत्वादनैष्ठिके मोक्षकृताभिमानाः ॥ ९।५०
तेषां च राज्येऽस्तु शमो यथावत्प्राप्तो वनं नाहमनिश्चयेन ।
छित्त्वा हि पाशं गृहबन्धुसञ्ज्ञं मुक्तः पुनर्न प्रविविक्षुरस्मि ॥ ९।५१
इत्यात्मविज्ञानगुणानुरूपं मुक्तस्पृहं हेतुमदूर्जितं च ।
श्रुत्वा नरेन्द्रात्मजमुक्तवन्तं प्रत्युत्तरं मन्त्रधरोऽप्युवाच ॥ ९।४२ 
यो निश्चयो मन्त्रवरस्तवायं नायं न युक्तो न तु कालयुक्तः ।
शोकाय हित्वा पितरं वयःस्थं स्याद्धर्मकामस्य हि ते न धर्मः ॥ ९।४३ 
हेतोरदृष्टस्य फलस्य यस्त्वं प्रत्यक्षमर्थं परिभूय यासि ॥ ९। ४४ 
पुनर्भवोऽस्तीति च केचिदाहुर्नास्तीति केचिन्नियतप्रतिज्ञाः ।
एवं यदा संशयितोऽयमर्थस्तस्मात् क्षमं भोक्तुमुपस्थिता श्रीः ॥ ९।४५ 
अथ प्रवृत्तिः परतो न काचित्सिद्धोऽप्रयत्नाज्जगतोऽस्य मोक्षः ॥ ९।४६ 
अस्तीति केचित्परलोकमाहुर्मोक्षस्य योगं न तु वर्णयन्ति ।
अग्नेर्यथा ह्युष्णमपां द्रवत्वं तद्वत्प्रवृत्तौ प्रकृतिं वदन्ति ॥ ९।४७ 
केचित्स्वभावादिति वर्णयन्ति शुभाशुभं चैव भवाभवौ च ।
स्वाभाविकं सर्वमिदं च यस्मादतोऽपि मोघो भवति प्रयत्नः ॥ ९।४८ 
संयुज्यते यज्जरयार्त्तिभिश्च कस्तत्र यत्नो ननु स स्वभावः ॥ ९।४९ 
भिन्नानि भूतानि शरीरसंस्थान्यैक्यं च दत्त्वा जगदुद्वहन्ति ॥ ९।५० 
यदात्मनस्तस्य च तेन योगः स्वाभाविकं तत्कथयन्ति तज्ज्ञाः ॥ ९।५१ 
स्वभावतः सर्वमिदं प्रवृत्तं न कामकारोऽस्ति कुतः प्रयत्नः ॥ ९।५२ 
य एव हेतुर्जगतः प्रवृत्तौ हेतुर्निवृत्तौ नियतः स एव ॥ ९।५३ 
केचिद्वदन्त्यात्मनिमित्तमेव प्रादुर्भवं चैव भवक्षयं च ।
प्रादुर्भवं तु प्रवदन्त्ययत्नाद्यत्नेन मोक्षाधिगमं ब्रुवन्ति ॥ ९।५४ 
उत्पद्यते सार्धमृणैस्त्रिभिस्तैर्यस्यास्ति मोक्षः किल तस्य मोक्षः ॥ ९।५५ 
प्रयत्नवन्तोऽपि हि विक्रमेण मुमुक्षवः खेदमवाप्नुवन्ति ॥ ९।५६ 
एवं भविष्यत्युपपत्तिरस्य सन्तापनाशश्च नराधिपस्य ॥ ९।५७ 
या च प्रवृत्ता भवदोषबुद्धिस्तपोवनेभ्यो भवनं प्रवेष्टुम् ।
तत्रापि चिन्ता तव तात मा भूत् पूर्वेऽपि जग्मुः स्वगृहं वनेभ्यः ॥ ९।५८ 
तथा महीं विप्रकृतामनार्यैस्तपोवनादेत्य ररक्ष रामः ॥ ९।५९ 
ब्रह्मर्षिभूतश्च मुनेर्वशिष्ठाद्दध्रे श्रियं साङ्कृतिरन्तिदेवः ॥ ९।६० 
तस्मान्न दोषोऽस्ति गृहं प्रवेष्टुं तपोवनाद्धर्मनिमित्तमेव ॥ ९।६१ 
ततो वचस्तस्य निशम्य मन्त्रिणः प्रियं हितं चैव नृपस्य चक्षुषः ।
अनूनमव्यस्तमसक्तमद्रुतं धृतौ स्थितो राजसुतोऽब्रवीद्वचः ॥ ९।६२ 
इहास्ति नास्तीति य एष संशयः परस्य वाक्यैर्न ममात्र निश्चयः ।
अवेत्य तत्त्वं तपसा शमेन वा स्वयं ग्रहीष्यामि यदत्र निश्चितम् ॥ ९।६३ 
न मे क्षमं सङ्गशतं हि दर्शनं ग्रहीतुमव्यक्तपरं पराहतम् ।
बुद्धः परप्रत्ययतो हि को व्रजेज्जनोऽन्धकारेऽन्ध इवान्धदेशितः ॥ ९।६४ 
अदृष्टतत्त्वस्य सतोऽपि किं तु मे शुभाशुभे संशयिते शुभे मतिः ।
वृथापि खेदोऽपि वरं शुभात्मनः सुखं न तत्त्वेऽपि विगर्हितात्मनः ॥ ९।६५ 
इमं तु दृष्ट्वागममव्यवस्थितं यदुक्तमाप्तैस्तदवेहि साध्विति ।
प्रहीणदोषत्वमवेहि चाप्ततां प्रहीणदोषो ह्यनृतं न वक्ष्यति ॥ ९।६६ 
गृहप्रवेशं प्रति यच्च मे भवानुवाच रामप्रभृतीन् निदर्शनम् ।
न ते प्रमाणं न हि धर्मनिश्चयेष्वलं प्रमाणाय परिक्षतव्रताः ॥ ९।६७ 
अदृष्टतत्त्वो विषयोन्मुखेन्द्रियः श्रयेय न त्वेव गृहान् पृथग्जनः ॥ ९।६८ 
इति प्रतिज्ञां स चकार गर्वितो यथेष्टमुत्थाय च निर्ममो ययौ ॥ ९।६९ 
ततः सवाष्पौ सचिवद्विजावुभौ निशम्य तस्य स्थिरमेव निश्चयम् ।
विषण्णवक्त्रावनुगम्य दुःखितौ शनैरगत्या पुरमेव जग्मतुः ॥ ९।७० 
दुर्धर्षं रविमिव दीप्तमात्मभासा तं द्रष्टुं न हि पथि शेकतुर्नमोक्तुम् ॥ ९।७१ 
तौ ज्ञातुं परमगतेर्गतिं तु तस्य प्रच्चन्नांश्चरपुरुषाञ्चुचीन् विधाय ।
राजानं प्रियसुतलालसं नु गत्वा द्रक्ष्यावः कथमिति जग्मतुः कथञ्चित् ॥ ९।७२ 
इति श्रीबुद्धचरिते महाकाव्ये कुमारान्वेषणो नाम नवमः सर्गः ।
स राजवत्सः पृथुपीनवक्षास्तौ हव्यमन्त्राधिकृतौ विहाय ।
उत्तीर्य गङ्गां प्रचलत्तरङ्गां श्रीमद्गृहं राजगृहं जगाम ॥ १०।१
शैलैः सुगुप्तं च विभूषितं च धृतं च पूतं च शिवैस्तपोदैः ।
पञ्चाचलाङ्कं नगरं प्रपेदे शान्तः स्वयम्भूरिव नाकपृष्ठम् ॥ १०।२
विसिस्मिये तत्र जनस्तदानीं स्थाणुव्रतस्येव वृषध्वजस्य ॥ १०।३
द्रुतं ययौ यं सदयं सधीरं यः कश्चिदास्ते स्म स चोत्पपात ॥ १०।४
स्निग्धेन कश्चिद्वचसाभ्यनन्दन्नैवं जगामाप्रतिपूज्य कश्चित् ॥ १०।५
धर्मस्य साक्षादिव सन्निकर्षान्न कश्चिदन्यायमतिर्बभूव ॥ १०।६
अन्यक्रियाणामपि राजमार्गे स्त्रीणां नृणां वा बहुमानपूर्वम् ।
तदेव कल्पं नरदेवसूत्रं निरीक्षमाणा न तु तस्य दृष्टिः ॥ १०।७
भ्रुवौ ललाटं मुखमीक्षणं वा वपुः करौ वा चरणौ गतिं वा ।
यदेव यस्तस्य ददर्श तत्र तदेव तस्यानुबबन्ध चक्षुः ॥ १०।८
तं भिक्षुवेशं क्षितिपालनार्हं सञ्चुक्षुभे राजगृहस्य लक्ष्मीः ॥ १०।९
ददर्श पप्रच्च च तस्य हेतुं ततस्तमस्मै पुरुषः शशंस ॥ १०।१०
स एव शाक्याधिपतेस्तनूजो निरीक्ष्यते प्रव्रजितो जनेन ॥ १०।११
ततः श्रुतार्थो मनसा गतार्थो राजा बभाषे पुरुषं तमेव ।
विज्ञायतां क्व प्रतिगच्चतीति तथेत्यथैनं पुरुषोऽन्वगच्छत् ॥ १०।१२
चचार भिक्षां स तु भिक्षुवर्यो निधाय गात्राणि चलं च चेतः ॥ १०।१३
न्यायेन तत्राभ्यवहृत्य चैनन्महीधरं पाण्डवमारुरोह ॥ १०।१४
काषायवासाः स बभौ नृसूर्यो यथोदयस्योपरि बालसूर्यः ॥ १०।१५
तत्रैवमालोक्य स राजभृत्यः श्रेण्याय राज्ञे कथयां चकार ।
संश्रुत्य राजा स च बाहुमान्यात्तत्र प्रतस्थे निभृतानुयात्रः ॥ १०।१६
मौलीधरः सिंहगतिर्नृसिंहश्चलत्सटः सिंह इवारुरोह ॥ १०।१७
तं रूपलक्ष्म्या च शमेन चैव धर्मस्य निर्माणमिवोपदिष्टम् ।
सविस्मयः प्रश्रयवान् नरेन्द्रः स्वयम्भुवं शक्र इवोपतस्थे ॥ १०।१९
ततः शुचौ वारणकर्णनीले शिलातलेऽसौ निषसाद राजा ।
नृपोपविश्यानुमतश्च तस्य भावं विजिज्ञासुरिदं बभाषे ॥ १०।२१
प्रीतिः परा मे भवतः कुलेन क्रमागता चैव परीक्षिता च ।
कस्मादियं ते मतिरक्रमेण भैक्षाक एवाभिरता न राज्ये ॥ १०।२३
गात्रं हि ते लोहितचन्दनार्हं काषायसंश्लेषमनर्हमेतत् ।
हस्तः प्रजापालनयोग्य एष भोक्तुं न चार्हः परदत्तमन्नम् ॥ १०।२४
न च क्षमं मर्षयितुं मतिस्ते भुक्त्वार्धमस्मद्विषयस्य शीघ्रम् ॥ १०।२५
एवं हि न स्यात्स्वजनावमर्दः कालक्रमेणापि शमश्रया श्रीः ।
तस्मात्कुरुष्व प्रणयं मयि त्वं सद्भिः सहीया हि सतां समृद्धिः ॥ १०।२६
अथ त्विदानीं कुलगर्वितत्वादस्मासु विश्रम्भगुणो न तेऽस्ति ।
व्यूहान्यनेकानि विगाह्य वाणैर्मया सहायेन पराञ्जिगीष ॥ १०।२७
व्यत्यस्य रागादि ह हि त्रिवर्गं प्रेत्येह विभ्रंशमवाप्नुवन्ति ॥ १०।२८
कामार्थयोश्चोपरमेण धर्मस्त्याज्यः स कृत्स्नो यदि काङ्क्षितार्थः ॥ १०।२९
धर्मार्थकामाधिगमं ह्यनूनं नृणामनूनं पुरुषार्थमाहुः ॥ १०।३०
मान्धातृवज्जेतुमिमौ हि योग्यौ लोकानि हि त्रीणि हि किं पुनर्गाम् ॥ १०।३१
इमं हि दृष्ट्वा तव भिक्षुवेशं जातानुकम्पोऽस्म्यपि चागताश्रुः ॥ १०।३२
यावत्स्ववंशप्रतिरूपरूपं न ते जराभ्येत्यभिभूय भूयः ॥ १०।३३
अतश्च यूनः कथयन्ति कामान्मध्यस्य वित्तं स्थविरस्य धर्मम् ॥ १०।३४
धर्मस्य चार्थस्य च जीवलोके प्रत्यर्थिभूतानि हि यौवनानि ।
संरक्ष्यमाणान्यपि दुर्ग्रहाणि कामा यतस्तेन यथा हरन्ति ॥ १०।३५
अल्पेन यत्नेन शमात्मकानि भवन्त्यगत्येव च लज्जया च ॥ १०।३६
बहुच्चलं यौवनमभ्यतीत्य निस्तीर्य कान्तारमिवाश्वसन्ति ॥ १०।३७
कामस्य पूर्वं हि वयः शरव्यं न शक्यते रक्षितुमिन्द्रियेभ्यः ॥ १०।३८
अथौ चिकीर्षा तव धर्म एव यजस्व यज्ञं कुलधर्म एषः ।
यज्ञैरधिष्ठाय हि नाकपृष्ठं ययौ मरुत्वानपि नाकपृष्ठम् ॥ १०।३९
नृपर्षयस्तां हि गतिं गता मखैः श्रमेण यामेव महार्षयो ययुः ॥ १०।४०
तच्च्रुत्वा न स विचचार राजसूनुः कैलासो गिरिरिव नैकचित्रसानुः ॥ १०।४१
इति श्रीबुद्धचरिते महाकाव्येऽश्वघोषकृते श्रेण्याभिगमनो नाम दशमः सर्गः ।
स्वस्थोऽविकारः कुलशौचशुद्धः शौद्धोदनिर्वाक्यमिदं जगाद ॥ ११।१
यन्मित्रपक्षे तव मित्रकाम स्याद्वृत्तिरेषा परिशुद्धवृत्तेः ॥ ११।२
पूर्वैः कृतां प्रीतिपरम्पराभिस्तामेव सन्तस्तु विवर्धयन्ति ॥ ११।३
ये चार्थकृच्छ्रेषु भवन्ति लोके समानकार्याः सुहृदां मनुष्याः ।
मित्राणि तानीति परैमि बुद्ध्या स्वस्थस्य वृद्धिष्विह को हि न स्यात् ॥ ११।४
एवं च ये द्रव्यमवाप्य लोके मित्रेषु धर्मे च नियोजयन्ति ।
अवाप्तसाराणि धनानि तेषां भ्रष्टानि नान्ते जनयन्ति तापम् ॥ ११।५
अत्रानुनेष्यामि सुहृत्तयैव ब्रूयामहं नोत्तरमन्यदत्र ॥ ११।६
बन्धून्प्रियानश्रुमुखान् विहाय प्रागेव कामानशुभस्य हेतून् ॥ ११।७
न पावकेभ्योऽनिलसंहितेभ्यो यथा भयं मे विषयेभ्य एभ्यः ॥ ११।८
आशास्यमाना अपि मोहयन्ति चित्तं नृणां किं पुनरात्मसंस्थाः ॥ ११।९
कामैः सतृष्णस्य हि नास्ति तृप्तिर्यथेन्धनैर्वातसखस्य वह्नेः ॥ ११।१०
तत्त्वं विदित्वैवमनर्थभीरुः प्राज्ञः स्वयं कोऽभिलषेदनर्थम् ॥ ११।११
लोकस्य कामैर्न वितृप्तिरस्ति पतद्भिरम्भोभिरिवार्णवस्य ॥ ११।१२
शक्रस्य चार्धासनमप्यवाप्य मान्धातुरासीद्विषयेष्वतृप्तिः ॥ ११।१३
भुक्त्वापि राज्यं दिवि देवतानां शतक्रतौ वृत्रभयात्प्रनष्टे ।
दर्पान्महार्षीनपि वाहयित्वा कामेष्वतृप्तो नहुषः पपात ॥ ११।१४
लोभादृषिभ्यः कनकं जिहीर्षुर्जगाम नाशं विषयेष्वतृप्तः ॥ ११।१५
स्वर्गे क्षितौ वा विषयेषु तेषु को विश्वसेद्भाग्यकुलाकुलेषु ॥ ११।१६
यैरन्यकार्या मुनयोऽपि भग्नाः कः कामसञ्ज्ञान् मृगयेत शत्रून् ॥ ११।१७
उग्रायुधश्चौग्रधृतायुधोऽपि येषां कृते मृत्युमवाप भीष्मात् ।
चिन्तापि तेषामशिवा वधाय तद्वृत्तिनां किं पुनरव्रतानाम् ॥ ११।१८
आस्वादमल्पं विषयेषु मत्वा संयोजनोत्कर्षमतृप्तिमेव ।
सद्भ्यश्च गर्हां नियतं च पापं कः कामसञ्ज्ञं विषमाससाद ॥ ११।१९
कृष्यादिभिर्धर्मभिरन्वितानां कामात्मकानां च निशम्य दुःखम् ।
स्वास्थ्यं च कामेष्वकुतूहलानां कामान् विहातुं क्षममात्मवद्भिः ॥ ११।२०
मदादकार्यं कुरुते न कार्यं येन क्षतो दुर्गतिमभ्युपैति ॥ ११।२१
यत्नेन लब्धाः परिरक्षिताश्च ये विप्रलभ्य प्रतियान्ति भूयः ।
तेष्वात्मवान् याचितकोपमेषु कामेषु विद्वानिह को रमेत ॥ ११।२२
लोके तृणोल्कासदृशेषु तेषु कामेषु कस्यात्मवतो रतिः स्यात् ॥ ११।२३
क्रुद्धौग्रसर्पप्रतिमेषु तेषु कामेषु कस्यात्मवतो रतिः स्यात् ॥ ११।२४
जीर्णास्थिकङ्कालसमेषु तेषु कामेषु कस्यात्मवतो रतिः स्यात् ॥ ११।२५
ये राजचौरोदकपावकेभ्यः साधारणत्वाज्जनयन्ति दुःखम् ।
तेषु प्रविद्धामिषसन्निभेषु कामेषु कस्यात्मवतो रतिः स्यात् ॥ ११।२६
हिंस्रेषु तेष्वायतनोपमेषु कामेषु कस्यात्मवतो रतिः स्यात् ॥ ११।२७
गिरौ वने चाप्सु च सागरे च यद्भ्रंशमर्चन्त्यभिलङ्घमानाः ।
तेषु द्रुमप्राग्रफलोपमेषु कामेषु कस्यात्मवतो रतिः स्यात् ॥ ११।२८
तीर्थैः प्रयत्नैर्विविधैरवाप्ताः क्षणेन ये नाशमिह प्रयान्ति । ११।२९
स्वप्नोपभोगप्रतिमेषु तेषु कामेषु कस्यात्मवतो रतिः स्यात् ।
अङ्गारकर्षप्रतिमेषु तेषु कामेषु कस्यात्मवतो रतिः स्यात् ॥ ११।३०
शूलासिकाष्ठप्रतिमेषु तेषु कामेषु कस्यात्मवतो रतिः स्यात् ॥ ११।३१
सौहार्दविश्लेषकरेषु तेषु कामेषु कस्यात्मवतो रतिः स्यात् ॥ ११।३२
कामान्धसञ्ज्ञाः कृपया व के च क्रव्यात्सु नात्मानमिहोत्सृजन्ति ।
सपत्नभूतेष्वशिवेषु तेषु कामेषु कस्यात्मवतो रतिः स्यात् ॥ ११।३३
कामार्थमाशाकृपणस्तपस्वी मृत्युश्रमं चार्हति जीवलोके ॥ ११।३४
मत्स्यो गिरत्यायसमामिषार्थी तस्मादनर्थं विषयाः फलन्ति ॥ ११।३५
वस्त्रादयो द्रव्यगुणा हि लोके दुःखप्रतीकार इति प्रधार्याः ॥ ११।३६
इष्टं हि तर्षप्रशमाय तोयं क्षुन्नाशहेतोरशनं तथैव ।
वातातपाम्ब्वावरणाय वेश्म कौपीनशीतावरणाय वासः ॥ ११।३७
तथासनं स्थानविनोदनाय स्नानं मृजारोग्यबलाश्रयाय ॥ ११।३८
दुःखप्रतीकारनिमित्तभूतास्तस्मात्प्रजानां विषया न भोग्याः ।
अश्नामि भोगानिति कोऽभ्युपेयात्प्राज्ञः प्रतीकारविधौ प्रवृत्तान् ॥ ११।३९
यः पित्तदाहेन विदह्यमानः शीतक्रियां भोग इति व्यवस्येत् ।
दुःखप्रतीकारविधौ प्रवृत्तः कामेषु कुर्यात्स हि भोगसञ्ज्ञाम् ॥ ११।४०
कामेष्वनैकान्तिकता च यस्मादतोऽपि मे तेषु न भोगसञ्ज्ञा ।
य एव भावा हि सुखं दिशन्ति त एव दुःखं पुनरावहन्ति ॥ ११।४१
चन्द्रांशवश्चन्दनमेव चोष्णे सुखाय दुःखाय भवन्ति शीते ॥ ११।४२
द्वन्द्वानि सर्वस्य यतः प्रसक्तान्यलाभलाभप्रभृतीनि लोके ।
अतोऽपि नैकान्तसुखोऽस्ति कश्चिन्नैकान्तदुःखः पुरुषः प्र्ठिव्याम् ॥ ११।४३
दृष्ट्वा च मिश्रां सुखदुःकतां मे राज्यं च दास्यं च मतं समानम् ।
नित्यं हसत्येव हि नैव राजा न चापि सन्तप्यत एव दासः ॥ ११।४४
आज्ञा नृपत्वेऽभ्यधिकेति यस्मात्महान्ति दुःखान्यत एव राज्ञः ।
आसङ्गकाष्ठप्रतिमो हि राजा लोकस्य हेतोः परिखेदमेति ॥ ११।४५
अथापि विश्रम्भमुपैति नेह किं नाम सौख्यं चकितस्य राज्ञः ॥ ११।४६
यदा च जित्वापि महीं समग्रां वासाय दृष्टं पुरमेकमेव ।
तत्रापि चैकं भवनं निषेव्यं श्रमः परार्थे ननु राजभावः ॥ ११।४७
तुष्टौ च सत्यां पुरुषस्य लोके सर्वे विशेषा ननु निर्विशेषाः ॥ ११।४९
स्मृत्वा सुहृत्त्वं तु पुनः पुनर्मां ब्रूहि प्रतिज्ञां खलु पालयन्ति ॥ ११।५०
न ह्यस्म्यमर्षेण वनप्रविष्टो न शत्रुबाणैरवधूतमौलिः ।
कृतस्पृहो नापि फलाधिकेभ्यो गृह्णामि नैतद्वचनं यतस्ते ॥ ११।५१
दाहात्मिकां वा ज्वलितां तृणौल्कां सन्त्यज्य कामान्स पुनर्भजेत ॥ ११।५२
उन्मत्तचित्ताय च कल्यचित्तः स्पृहां स कुर्याद्विषयात्मकाय ॥ ११।५३
इहोत्तमं शान्तिसुखं च यस्य परत्र दुःखानि च संवृतानि ॥ ११।५४
प्राप्नोति यः शान्तिसुखं न चेह परत्र दुःखं प्रतिगृह्यते च ॥ ११।५५
एवं तु वक्तुं भवतोऽनुरूपं सत्त्वस्य वृत्तस्य कुलस्य चैव ।
ममापि वोढुं सदृशं प्रतिज्ञां सत्त्वस्य वृत्तस्य कुलस्य चैव ॥ ११।५६
अहं हि संसाररसेन विद्धो विनिःसृतः शान्तमवाप्तुकामः ।
नेच्चेयमाप्तुं त्रिदिवेऽपि राज्यं निरामयं किं वत मानुषेषु ॥ ११।५७
अनर्थ इत्यात्थ ममार्थदर्शनं क्षयी त्रिवर्गो हि न चापि तर्पकः ॥ ११।५८
पदे तु यस्मिन्न जरा न भीरुता न जन्म नैवोपरमो न वाधयः ।
तमेव मन्ये पुरुषार्थमुत्तमं न विद्यते यत्र पुनः पुनः क्रिया ॥ ११।५९
यदप्यवोचः परिपाल्यतां जरा नवं वयो गच्छति विक्रियामिति ।
अनिश्चयोऽयं चपलं हि दृश्यते जराप्यधीरा धृतिमच्छ यौवनम् ॥ ११।६०
स्वकर्मदक्षश्च यदा तु को जगद्वयःसु सर्वेषु च संविकर्षति ।
प्रजामृगान् भाग्यवनाश्रितांस्तुदन् वयःप्रकर्षं प्रति को मनोरथः ॥ ११।६२
यथा भवेद्धर्मवतः कृपात्मनः प्रवृत्तिरिष्टा विनिवृत्तिरेव वा ॥ ११।६३
नमो मखेभ्यो न हि कामये सुखं परस्य दुःखक्रिययापदिश्यते ॥ ११।६४
परं हि हन्तुं विवशं फलेप्सया न युक्तरूपं करुणात्मनः सतः ।
क्रतोः फलं यद्यपि शाश्वतं भवेत् तथापि कृत्वा किमुपक्षयात्मकम् ॥ ११।६५
तथापि नैवार्हति सेवितुं क्रतुं विशस्य यस्मिन् परमुच्यते फलम् ॥ ११।६६
तदप्यनिष्टं सघृणस्य धीमतो भवान्तरे किं वत यन्न दृश्यते ॥ ११।६७
न च प्रतार्योऽस्मि फलप्रवृत्तये भवेषु राजन् रमते न मे मनः ।
लता इवाम्भोधरवृष्टिताडिताः प्रवृत्तयः सर्वगता हि चञ्चला ॥ ११।६८
प्रयामि चाद्यैव नृपास्तु ते शिवं वचः क्षमेथाः शमतत्त्वनिष्ठुरम् ॥ ११।६९
अवायुरार्यैरव सत्सुतान् अव श्रियश्च राजन्नव धर्ममात्मनः ॥ ११।७०
हिमारिशत्रुं क्षयशत्रुघातिनस्तथान्तरे याहि विमोचयन्मनः ॥ ११।७१
अवाप्य काले कृतकृत्यतामिमां ममापि कार्यो भवता त्वनुग्रहः ॥ ११।७२
स्थिरं प्रतिज्ञाय तथेति पार्थिवे ततः स वैश्वन्तरमाश्रमं ययौ ।
परिव्रजन्तं समुदीक्ष्य विस्मितो नृपोऽपि च प्रापुरिमं गिरिं व्रजन् ॥ ११।७३
इति श्रीबुद्धचरिते महाकाव्येऽश्वघोषकृते कामविगर्हणो नामैकादशः सर्गः ।
ततः शमविहारस्य मुनेरिक्ष्वाकुचन्द्रमाः ।
अराडस्याश्रमं भेजे वपुषा पूरयन्निव ॥ १२।१
स कालामसगोत्रेण तेनालोक्यैव दूरतः ।
उच्चैः स्वागतमित्युक्तः समीपमुपजग्मिवान् ॥ १२।२
दारव्योर्मेध्ययोर्वृष्योः शुचौ देशे निषीदतुः ॥ १२।३
बहुमानविशालाभ्यां दर्शनाभ्यां पिबन्निव ॥ १२।४
विदितं मे यथा सौम्य निष्क्रान्तो भवनादसि ।
छित्त्वा स्नेहमयं पाशं पाशं दृप्त इव द्विपः ॥ १२।५
यस्त्वं प्राप्तः श्रियं त्यक्त्वा लतां विषफलामिव ॥ १२।६
अपत्येभ्यः श्रियं दत्त्वा भुक्तोच्चिष्टामिव स्रजम् ॥ १२।७
इदं मे मतमाश्चर्यं नवे वयसि यद्भवान् ।
अभुक्त्वेव श्रियं प्राप्तः स्थितो विषयगोचरे ॥ १२।८
तद्विज्ञातुमिमं धर्मं परमं भाजनं भवान् ।
शिष्ये यद्यपि विज्ञाते शास्त्रं कालेन वर्तते ।
इति वाक्यमराडस्य विज्ञाय स नराधिपः ।
बभूव परमप्रीतः प्रोवाचोत्तरमेव च ॥ १२।११
विरक्तस्यापि यदिदं सौमुख्यं भवतः परम् ।
अकृतार्थोऽप्यनेनास्मि कृतार्थ इव सम्प्रति ॥ १२।१२
त्वद्दर्शनादहं मन्ये तितीर्षुरिव च प्लवम् ॥ १२।१३
तस्मादर्हसि तद्वक्तुं वक्तव्यं यदि मन्यसे ।
जरामरणरोगेभ्यो यथायं परिमुच्यते ॥ १२।१४
सङ्क्षिप्तं कथयां चक्रे स्वस्य शास्त्रस्य निश्चयम् ॥ १२।१५
यथा भवति संसारो यथा वै परिवर्तते ॥ १२।१६
प्रकृतिश्च विकारश्च जन्म मृत्युर्जरैव च ।
तत्तावत्सत्त्वमित्युक्तं स्थिरसत्त्व परेहि नः ॥ १२।१७
पञ्च भूतान्यहङ्कारं बुद्धिमव्यक्तमेव च ॥ १२।१८
विकार इति बुद्धिं तु विषयानिन्द्रियाणि च ।
पाणिपादं च वादं च पायूपस्थं तथा मनः ॥ १२।१९
अस्य क्षेत्रस्य विज्ञानात् क्षेत्रज्ञ इति सञ्ज्ञि च ।
क्षेत्रज्ञ इति चात्मानं कथयन्त्यात्मचिन्तकाः ॥ १२।२०
सशिष्यः कपिलश्चेह प्रतिबुद्ध इति स्मृतिः ।
सपुत्रः प्रतिबुद्धश्च प्रजापतिरिहोच्यते ॥ १२।२१
जायते जीर्यते चैव बुध्यते म्रियते च यत् ।
तद्व्यक्तमिति विज्ञेयमव्यक्तं तु विपर्ययात् ॥ १२।२२
अज्ञानं कर्म तृष्णा च ज्ञेयाः संसारहेतवः ।
स्थितोऽस्मिंस्त्रितये यस्तु तत्सत्त्वं नाभिवर्तते ॥ १२।२३
अविशेषानुपायाभ्यां सङ्गादभ्यवपाततः ॥ १२।२४
तत्र विप्रत्ययो नाम विपरीतं प्रवर्तते ।
अन्यथा कुरुते कार्यं मन्तव्यं मन्यतेऽन्यथा ॥ १२।२५
ब्रवीम्यहमहं वेद्मि गच्चाम्यहमहं स्थितः ।
इतीहैवमहङ्कारस्त्वनहङ्कार वर्तते ॥ १२।२६
यस्तु भावेन सन्दिग्धानेकीभावेन पश्यति ।
मृत्पिण्डवदसन्देह सन्देहः स इहोच्यते ॥ १२।२७
य एवाहं स एवेदं मनो बुद्धिश्च कर्म च ।
यश्चैवं स गणः सोऽहमिति यः सोऽभिसम्प्लवः ॥ १२।२८
प्रकृतीनां च यो वेद सोऽविशेष इति स्मृतः ॥ १२।२९
अनुपाय इति प्राज्ञैरुपायज्ञ प्रवेदितः ॥ १२।३०
विषयेष्वनभिष्वङ्ग सोऽभिष्वङ्ग इति स्मृतः ॥ १२।३१
विज्ञेयोऽभ्यवपातः स संसारे येन पात्यते ॥ १२।३२
इत्यविद्या हि विद्वांसः पञ्चपर्वा समीहते ।
तमो मोहं महामोहं तामिस्रद्वयमेव च ॥ १२।३३
तत्रालस्यं तमो विद्धि मोहं मृत्युं च जन्म च ।
महामोहस्त्वसम्मोह काम इत्यवगम्यताम् ॥ १२।३४
यस्मादत्र च भूतानि प्रमुह्यन्ति महान्त्यपि ।
तस्मादेष महाबाहो महामोह इति स्मृतः ॥ १२।३५
विषादं चान्धतामिस्रमविषाद प्रचक्षते ॥ १२।३६
संसारे दुःखभूयिष्ठे जन्मस्वभिनिषिच्यते ॥ १२।३७
द्रष्टा श्रोता च मन्ता च कार्यं करणमेव च ।
अहमित्येवमागम्य संसारे परिवर्तते ॥ १२।३८
इत्येभिर्हेतुभिर्धीमन् तमःस्रोतः प्रवर्तते ।
हेत्वभावे फलाभाव इति विज्ञातुमर्हसि ॥ १२।३९
तत्र सम्यग्मतिर्विद्यान्मोक्षकाम चतुष्टयम् ।
प्रतिबुद्धाप्रबुद्धौ च व्यक्तमव्यक्तमेव च ॥ १२।४०
आर्जवं जवतां हित्वा प्राप्नोति पदमक्षरम् ॥ १२।४१
इत्यर्थं ब्राह्मणा लोके परमब्रह्मवादिनः ।
ब्रह्मचर्यं चरन्तीह ब्राह्मणान् वासयन्ति च ॥ १२।४२
इति वाक्यमिदं श्रुत्वा मुनेस्तस्य नृपात्मजः ।
अभ्युपायं च पप्रच्छ पदमेव च नैष्ठिकम् ॥ १२।४३
ब्रह्मचर्यमिदं चर्यं यथा यावच्छ यत्र च ।
धर्मस्यास्य च पर्यन्तं भवान् व्याख्यातुमर्हति ॥ १२।४४
तमेवान्येन कल्पेन धर्ममस्मै व्यभाषत ॥ १२।४५
समुदाचारविस्तीर्णं शीलमादाय वर्तते ॥ १२।४६
सन्तोषं परमास्थाय येन तेन यतस्ततः ।
विविक्तं सेवते वासं निर्द्वन्द्वः शास्त्रवित्कृती ॥ १२।४७
ततो रागाद्भयं दृष्ट्वा वैराग्याच्च परं शिवम् ।
निगृह्णन्निन्द्रियग्रामं यतते मनसः श्रमे ॥ १२।४८
अथो विविक्तं कामेभ्यो व्यापादादिभ्य एव च ।
विवेकजमवाप्नोति पूर्वध्यानं वितर्कवत् ॥ १२।४९
तच्च ध्यानं सुखं प्राप्य तत्तदेव वितर्कयन् ।
अपूर्वसुखलाभेन ह्रियते बालिशो जनः ॥ १२।५०
ब्रह्मलोकमवाप्नोति परितोषेण वञ्चितः ॥ १२।५१
ज्ञात्वा विद्वान् वितर्कांस्तु मनःसङ्क्षोभकारकान् ।
तद्वियुक्तमवाप्नोति ध्यानं प्रीतिसुखान्वितम् ॥ १२।५२
ह्रियमाणस्तया प्रीत्या यो विशेषं न पश्यति ।
स्थानं भास्वरमाप्नोति देवेष्वाभासुरेष्वपि ॥ १२।५३
यस्तु प्रीतिसुखात्तस्माद्विवेचयति मानसम् ।
तृतीयं लभते ध्यानं सुखं प्रीतिविवर्जितम् ॥ १२।५४
तत्र केचिद्व्यवस्यन्ति मोक्ष इत्यपि मानिनः ।
सुखदुःखपरित्यागादव्यापाराच्च चेतसः ॥ १२।५५ 
शुभकृत्स्नैः स सामान्यं सुखं प्राप्नोति दैवतैः ॥ १२।५६ 
तादृशं सुखमासाद्य यो न रज्यन्नुपेक्षते ।
चतुर्थं ध्यानमाप्नोति सुखदुःखविवर्जितम् ॥ १२।५७ 
अस्य ध्यानस्य तु फलं समं देवैर्वृहत्फलैः ।
कथयन्ति बृहत्कालं वृहत्प्रज्ञापरीक्षकाः ॥ १२।५८
ज्ञानमारोहति प्राज्ञः शरीरविनिवृत्तये ॥ १२।५९
कामेभ्य इव सत्प्राज्ञो रूपादपि विरज्यते ॥ १२।६०
घनेष्वपि ततो द्रव्येष्वाकाशमधिमुच्यते ॥ १२।६१
तदैवानन्ततः पश्यन् विशेषमधिगच्चति ॥ १२।६२
किञ्चिन्नास्तीति सम्पश्यन्नाकिञ्चन्य इति स्मृतः ॥ १२।६३
क्षेत्रज्ञो निःसृतो देहान्मुक्त इत्यभिधीयते ॥ १२।६४
यन्मोक्ष इति तत्त्वज्ञाः कथयन्ति मनीषिणः ॥ १२।६५
यदि ज्ञातं यदि रुचिर् यथावत्प्रतिपद्यताम् ॥ १२।६६
इमं पन्थानमासाद्य मुक्ता ह्यन्ये च मोक्षिणः ॥ १२।६७
इति तस्य स तद्वाक्यं गृहीत्वा न विचार्य च ।
पूर्वहेतुबलप्राप्तः प्रत्युत्तरमुवाच सः ॥ १२।६८
क्षेत्रेष्वस्यापरित्यागादवैम्येतदनैष्ठिकम् ॥ १२।६९
मन्ये प्रसवधर्माणं वीजधर्माणमेव च ॥ १२।७०
भूयः प्रत्ययसद्भावादमुक्तः स भविष्यति ॥ १२।७१
ऋतुभूम्यम्बुविरहाद्यथा बीजं न रोहति ।
रोहति प्रत्ययैस्तैस्तैस्तद्वत्सोऽपि मतो मम ॥ १२।७२
यत्कर्माज्ञानतृष्णानां त्यागान्मोक्षश्च कल्प्यते ।
अत्यन्तस्तत्परित्यागः सत्यात्मनि न विद्यते ॥ १२।७१ 
आत्मनस्तु स्थितिर्यत्र तत्र सूक्ष्ममिदं त्रयम् ॥ १२। ७२ 
दीर्घत्वादायुषश्चैव मोक्षस्तु परिकल्प्यते ॥ १२।७३ 
सत्यात्मनि परित्यागो नाहङ्कारस्य विद्यते ॥ १२।७४ 
तस्मादसति नैर्गुण्ये नास्य मोक्षोऽभिधीयते ॥ १२।७५ 
गुणिनो हि गुणानां च व्यतिरेको न विद्यते ।
रूपोष्णाभ्यां विरहितो न ह्यग्निरुपलभ्यते ॥ १२।७६ 
कस्मादादौ विमुक्तः सञ्शरीरी बध्यते पुनः ॥ १२।७७ 
क्षेत्रज्ञो विशरीरश्च ज्ञो वा स्यादज्ञ एव वा ।
यदि ज्ञो ज्ञेयमस्यास्ति ज्ञेये सति न मुच्यते ॥ १२।७८ 
विनापि ह्यात्मनाज्ञानं प्रसिद्धं काष्ठकुड्यवत् ॥ १२।७९ 
तस्मात्सर्वपरित्यागान्मन्ये कृत्स्नां कृतार्थताम् ॥ १२।८० 
इति धर्ममराडस्य विदित्वा न तुतोष सः ।
अकृत्स्नमिति विज्ञाय ततः प्रतिजगाम ह ॥ १२।८१ 
आत्मग्राहाच्च तस्यापि जगृहे न स दर्शनम् ॥ १२।८२ 
सञ्ज्ञासञ्ज्ञित्वयोर्दोषं ज्ञात्वा हि मुनिरुद्रकः ।
आकिञ्चिन्यात्परं लेभे सञ्ज्ञासञ्ज्ञात्मिकां गतिम् ॥ १२।८३ 
यस्माच्चालम्बने सूक्ष्मे सञ्ज्ञासञ्ज्ञे ततः परम् ।
नासञ्ज्ञी नैव सञ्ज्ञीति तस्मात्तत्र गतस्पृहः ॥ १२।८४ 
सूक्ष्मापादि ततस्तत्र नासञ्ज्ञित्वं न सञ्ज्ञिता ॥ १२।८५ 
यस्माच्च तमपि प्राप्य पुनरावर्तते जगत् ।
बोधिसत्त्वः परं प्रेप्सुस्तस्मादुद्रकमत्यजत् ॥ १२।८६ 
ततो हित्वाश्रमं तस्य श्रेयोऽर्थी कृतनिश्चयः ।
भेजे गयस्य राजर्षेर्नगरीसञ्ज्ञमाश्रमम् ॥ १२।८७ 
अथ नैरञ्जनातीरे शुचौ शुचिपराक्रमः ।
चकार वासमेकान्तविहाराभिव्रती मुनिः ॥ १२।८८ 
तपःव्रतिनो भिक्षून् पञ्च निरैक्षत ॥ 
पुण्यार्जितधनारोग्यमिन्द्रियार्था इवेश्वरम् ॥ १२।८९ 
तद्वंशस्थायिभिः शिष्यैर्लोलैर्मन इवेन्द्रियैः ॥ १२।९० 
दुष्कराणि समारेभे तपांस्यनशनेन सः ॥ १२।९१ 
वर्षाणि षट्कर्मप्रेप्सुरकरोत्कार्श्यमात्मनः ॥ १२।९२ 
अपारपारसंसारपारं प्रेप्सुरपारयत् ॥ १२।९३ 
देहादपचयस्तेन तपसा तस्य यः कृतः ।
स एवोपचयो भूयस्तेजसास्य कृतोऽभवत् ॥ १२।९४ 
कुमुदानामिव शरच्चुक्लपक्षादिचन्द्रमाः ॥ १२।९५ 
क्षीणोऽप्यक्षीणगाम्भीर्यः समुद्र इव स व्यभात् ॥ १२।९६ 
अथ कष्टतपःस्पष्टव्यर्थक्लिष्टतनुर्मुनिः ।
भवभीरुरिमां चक्रे बुद्धिं बुद्धत्वकाङ्क्षया ॥ १२।९७ 
नायं धर्मो विरागाय न बोधाय न मुक्तये ।
जम्बुमूले मया प्राप्तो यस्तदा स विधिर्ध्रुवः ॥ १२।९८ 
न चासौ दुर्बलेनाप्तुं शक्यमित्यागतादरः ।
शरीरबलवृद्ध्यर्थमिदं भूयोऽन्वचिन्तयत् ॥ १२।९९ 
प्राप्नुयान्मनसावाप्यं फलं कथमनिर्वृतः ॥ १२।१०० 
निर्वृतिः प्राप्यते सम्यक्सततेन्द्रियतर्पणात् ।
सन्तर्पितेन्द्रियतया मनःस्वास्थ्यमवाप्यते ॥ १२।१०१ 
समाधियुक्तचित्तस्य ध्यानयोगः प्रवर्तते ॥ १२।१०२ 
दुर्लभं शान्तमजरं परं तदमृतं पदम् ॥ १२।१०३ 
असूरिकरणे धीरः कृत्वामितमतिर्मतिम् ॥ १२।१०४ 
भक्त्यावनतशाखाग्रैर्दत्तहस्तस्तटद्रुमैः ॥ १२।१०५ 
शिरसा प्रणिपत्यैनं ग्राहयामास पायसम् ॥ १२।१०८ 
कृत्वा तदुपभोगेन प्राप्तजन्मफलां स ताम् ।
बोधिप्राप्तौ समर्थोऽभूत्सन्तर्पितषडिन्द्रियः ॥ १२।१०९ 
पर्याप्ताप्यानमूर्तश्च सार्धं सुयशसा मुनिः ।
कान्तिधैर्यैकभारैकः शशाङ्कार्णववल्बभौ ॥ १२।११० 
आवृत्त इति विज्ञाय तं जहुः पञ्चभिक्षवः ।
मनीषिणमिवात्मानं निर्मुक्तं पञ्चधातवः ॥ १२।१११ 
सोऽश्वत्थमूलं प्रययौ बोधाय कृतनिश्चयः ॥ १२।११२ 
महामुनेरागतबोधिनिश्चयो जगाद कालो भुजगोत्तमः स्तुतिम् ॥ १२।११३ 
यथा च ते राजति सूर्यवत्प्रभा ध्रुवं त्वमिष्टं फलमद्य भोक्ष्यसे ॥ १२।११४ 
यथा च सौम्या दिवि वान्ति वायवस्त्वमद्य बुद्धो नियतं भविष्यसि ॥ १२।११५ 
कृतप्रतिज्ञो निषसाद बोधये महातरोर्मूलमुपाश्रितः शुचेः ॥ १२।११६ 
ततः स पर्यङ्कमकम्प्यमुत्तमं बबन्ध सुप्तोरगभोगपिण्डितम् ।
भिनद्मि तावद्भुवि नैतदासनं न यामि तावत्कृतकृत्यतामिति ॥ १२।११७ 
ततो ययुर्मुदमतुलां दिवौकसो ववासिरे न मृगगना न पक्षिणः ।
न सस्वनुर्वनतरवोऽनिलाहताः कृतासने भगवति निश्चलात्मनि ॥ १२।११८ 
इति श्रीबुद्धचरिते महाकाव्येऽश्वघोषकृतेऽराडदर्शनो नाम द्वादशः सर्गः ।
तत्रोपविष्टे प्रजहर्ष लोकस्तत्रास सद्धर्मरिपुस्तु मारः ॥ १३।१
यं कामदेवं प्रवदन्ति लोके चित्रायुधं पुष्पशरं तथैव ।
कामप्रचाराधिपतिं तमेव मोक्षद्विषं मारमुदाहरन्ति ॥ १३।२
पप्रच्चुरेनं मनसो विकारं स तांश्च ताश्चैव वचो बभाषे ॥ १३।३
जिगीषुरास्ते विषयान्मदीयान् तस्मादयं मे मनसो विषादः ॥ १३।४
यदि ह्यसौ मामभिभूय याति लोकाय चाख्यात्यपवर्गमार्गम् ।
शून्यस्ततोऽयं विषयो ममाद्य वृत्ताच्च्युतस्येव विदेहभर्तुः ॥ १३।५
तद्यावदेवैष न लब्धचक्षुर्मद्गोचरे तिष्ठति यावदेव ।
यास्यामि तावद्व्रतमस्य भेत्तुं सेतुं नदीवेग इवाभिवृद्धः ॥ १३।६
सोऽश्वत्थमूलं ससुतोऽभ्यगच्चदस्वास्थ्यकारी मनसः प्रजानाम् ॥ १३।७
विषज्य सव्यं करमायुधाग्रे क्रीडञ्शरेणेदमुवाच मारः ॥ १३।८
वाणैश्च [यज्ञैश्च] विनीय लोकान् लोकान् परान् प्राप्नुहि वासवस्य ॥ १३।९
जातस्य राजर्षिकुले विशाले भैक्षाकमश्लाघ्यमिदं प्रपत्तुम् ॥ १३।१०
मयोद्यतो ह्येष शरः स एव यः सूर्यके मीनरिपौ विमुक्तः ॥ १३।११
पृष्टः स चानेन कथञ्चिदैडः सोमस्य नप्ताप्यभवद्विचित्तः ।
स चाभवच्छान्तनुरस्वतन्त्रः क्षीणे युगे किं वत दुर्बलोऽन्यः ॥ १३।१२
प्रियाभिधेयेषु रतिप्रियेषु यं चक्रवाकेष्वपि नोत्सृजामि ॥ १३।१३
शरं ततोऽस्मै विससर्ज मारः कन्याश्च कृत्वा पुरतः सुतांश्च ॥ १३।१४
शैलेन्द्रपुत्रीं प्रति येन विद्धो देवोऽपि शम्भुश्चलितो बभूव ।
न चिन्तयत्येष तमेव वाणं किं स्यादचित्तो न शरः स एषः ॥ १३।१६
अर्हत्ययं भूतगणैरशेषैः सन्त्रासनातर्जनताडनानि ॥ १३।१७
नानाश्रयाश्चानुचराः परीयुः शरद्रुमप्रासगदासिहस्ताः ॥ १३।१८
एकेक्षणा नैकमुखास्त्रिशीर्षा लम्बोदराश्चैव पृषोदराश्च ॥ १३।१९
कबन्धहस्ता बहुमूर्तयश्च भग्नार्धवक्त्राश्च महामुखाश्च ॥ १३।२०
उरभ्रवक्त्राश्च विहङ्गमाश्च मार्जारवक्त्राश्च मनुष्यकायाः ॥ १३।२३
प्रहृष्टवक्त्रा भृकुटीमुखाश्च तेजोहराश्चैव मनोहराश्च ॥ १३।२४
चिक्रीडुराकाशगताश्च केचित्केचिच्छ चेरुस्तरुमस्तकेषु ॥ १३।२५
हर्षेण कश्चिद्वृषवन्ननर्त कश्चित्प्रजज्वाल तनूरुहेभ्यः ॥ १३।२६
तं प्रेक्ष्य मारस्य च पूर्वरात्रे शाक्यर्षभस्यैव च युद्धकालम् ।
न द्यौश्चकाशे पृथिवी चकम्पे प्रजज्वलुश्चैव दिशः सशब्दाः ॥ १३।२८
तमश्च भूयो विततार रात्रेः सर्वे च सञ्चुक्षुभिरे समुद्राः ॥ १३।२९
मारं प्रति क्रोधविवृत्तनेत्रा निःशश्वसुश्चैव जजृम्भिरे च ॥ १३।३०
मारेऽनुकम्पां मनसा प्रचक्रुर्विरागभावात्तु न रोषमीयुः ॥ १३।३१
धर्मात्मभिर्लोकविमोक्षकामैर्बभूव हाहाकृतमन्तरीक्षम् ॥ १३।३२
उपप्लुतं धर्मविदस्तु तस्य दृष्ट्वा स्थितं मारबलं महार्षिः ।
न चुक्षुभे नापि ययौ विकारं मध्ये गवां सिंह इवोपविष्टः ॥ १३।३३
मारस्ततो भूतचमूमुदीर्णामाज्ञापयामास भयाय तस्य ।
स्वैः स्वैः प्रभावैरथ सास्य सेना तद्धैर्यभेदाय मतिं चकार ॥ १३।३४
विदारितास्याः स्थिरशङ्कुकर्णाः सन्त्रासयन्तः किल नाम तस्थुः ॥ १३।३५
तेभ्यः स्थितेभ्यः स तथाविधेभ्यः रूपेण भावेन च दारुणेभ्यः ।
न विव्यथे नोद्विविजे महार्षिः क्रीडन् सुबालेभ्य इवोद्धतेभ्यः ॥ १३।३६
तस्तम्भ बाहुः सगदस्ततोऽस्य पुरन्दरस्येव पुरा सवज्रः ॥ १३।३७
पेतुः सवृक्षाः सशिलास्तथैव वज्रावभग्ना इव विन्ध्यपादाः ॥ १३।३८
तस्थुर्नभस्येव न चावपेतुः सन्ध्याभ्रपादा इव नैकवर्णाः ॥ १३।३९
यन्मुक्तमात्रं गगनस्थमेव तस्यानुभावाच्चतधा बभूव ॥ १३।४०
चूर्नानि चामीकरकन्दराणां कल्पात्यये मेरुरिव प्रदीप्तः ॥ १३।४१
मैत्रीविहारादृषिसत्तमस्य बभूव रक्तोत्पलपत्रवर्षः ॥ १३।४२
नैवासनाच्चाक्यमुनिश्चचाल स्वं निश्चयं बन्धुमिवोपगुह्य ॥ १३।४३
ते मन्त्रबद्धा इव तत्समीपे न शश्वसुर्नोत्ससृजुर्न चेलुः ॥ १३।४४
तस्मिन् द्रुमे तत्यजुरश्मवर्षं तत्पुष्पवर्षं रुचिरं बभूव ॥ १३।४५
अनीश्वरस्यात्मनि धूर्यमाणो दुर्मर्षणस्येव नरस्य मन्युः ॥ १३।४६
पञ्चेषवोऽन्येन तु विप्रमुक्तास्तस्थुर्नयत्येव मुनौ न पेतुः ।
संसारभीरोर्विषयप्रवृत्तौ पञ्चेन्द्रियाणीव परीक्षकस्य ॥ १३।४७
सोऽप्राप्तकालो विवशः पपात दोषेष्विवानर्थकरेषु लोकः ॥ १३।४८
स्त्री मेघकाली तु कपालहस्ता कर्तुं महार्षेः किल मोहचित्तम् ।
बभ्राम तत्रानियतं न तस्थौ चलात्मनो बुद्धिरिवागमेषु ॥ १३।४९
तत्रैव नासीत्तमृषिं ददर्श कामात्मकः श्रेय इवोपदिष्टम् ॥ १३।५०
निःश्रेयसं ज्ञानसमाधिगम्यं कायक्लमैर्धर्ममिवाप्तुकामः ॥ १३।५१
सत्त्वानि यैः सञ्चुकुचुः समन्ताद्वज्राहता द्यौः फलतीति मत्वा ॥ १३।५२
रात्रौ च तस्यामहनीव दिग्भ्यः खगा रुवन्तः परिपेतुरार्त्ताः ॥ १३।५३
भयावहेभ्यः परिषद्गणेभ्यो यथा यथा नैव मुनिर्बिभाय ।
तथा तथा धर्मभृतां सपत्नः शोकाच्च रोषाच्छ ससार मारः ॥ १३।५५
दृष्ट्वार्षये द्रुग्धमवैररुष्टं मारं बभाषे महता स्वरेण ॥ १३।५६
नैष त्वया कम्पयितुं हि शक्यो महागिरिर्मेरुरिवानिलेन ॥ १३।५७
अनेककल्पाचितपुण्यकर्मा न त्वेव जह्याद्व्यवसायमेषः ॥ १३।५८
अप्राप्य नोत्थास्यति तत्त्वमेष तमांस्यहत्वेव सहस्ररश्मिः ॥ १३।५९
निर्बन्धिनः किञ्च न नास्य साध्यं न्यायेन युक्तं च कृतं च सर्वम् ॥ १३।६०
महाभिषग्नार्हति विघ्नमेष ज्ञानौषधार्थं परिखिद्यमानः ॥ १३।६१
हृते च लोके बहुभिः कुमार्गैः सन्मार्गमन्विच्छति यः श्रमेण ।
स दैशिकः क्षोभयितुं न युक्तं सुदेशिकः सार्थ इव प्रनष्टे ॥ १३।६२
आर्यस्य निर्वापयितुं न साधु प्रज्वाल्यमानस्तमसीव दीपः ॥ १३।६३
दृष्ट्वा च संसारमये महौघे मग्नं जगत्पारमविन्दमानम् ।
यश्चेदमुत्तारयितुं प्रवृत्तः कश्चिन्नयेत्तस्य तु पापमार्यः ॥ १३।६४
ज्ञानद्रुमो धर्मफलप्रदाता नोत्पाटनं ह्यर्हति वर्धमानः ॥ १३।६५
तस्मिन् जिघांसा तव नोपपन्ना श्रान्ते जगद्बन्धनमोक्षहेतोः ॥ १३।६६
बोधाय कर्माणि हि यान्यनेन कृतानि तेषां नियतोऽद्य कालः ।
एषा हि नाभिर्वसुधातलस्य कृत्स्नेन युक्ता परमेण धाम्ना ।
भूमेरतोऽन्योऽस्ति हि न प्रदेशो वेशं समाधेर्विषयो हितस्य ॥ १३।६८
विश्रम्भितुं न क्षममध्रुवा श्रीश्चले पदे किं पदमभ्युपैषि ॥ १३।६९
ततः स संश्रुत्य च तस्य तद्वचो महामुनेः प्रेक्ष्य च निष्प्रकम्पताम् ।
जगाम मारो विमना हतोद्यमः शरैर्जगच्चेतसि यैर्विहन्यसे ॥ १३।७०
दिशः प्रदुद्राव ततोऽस्य सा चमूर्हताश्रयेव द्विषता द्विषच्छमूः ॥ १३।७१
सुरभि च जलगर्भं पुष्पवर्षंपपात ॥ १३।७२
इति श्रीबुद्धचरिते महाकाव्येऽश्वघोषकृते मारविजयो नाम त्रयोदशः सर्गः ।
ततो मारबलं जित्वा धैर्येण च शमेन च ।
परमार्थं विजिज्ञासुः स दध्यौ ध्यानकोविदः ॥ १४।१
सर्वेषु ध्यानविधिषु प्राप्य चैश्वर्यमुत्तमम् ।
सस्मार प्रथमे यामे पूर्वजन्मपरम्पराम् ॥ १४।२
अमुत्राहमयं नाम च्युतस्तस्मादिहागतः ।
इति जन्मसहस्राणि सस्मारानुभवन्निव ॥ १४।३
स्मृत्वा जन्म च मृत्युं च तासु तासूपपत्तिषु ।
ततः सत्त्वेषु कारुण्यं चकार करुणात्मकः ॥ १४।४
कृत्वेह स्वजनोत्सर्गं पुनरन्यत्र च क्रियाः ।
अत्राणः खलु लोकोऽयं परिभ्रमति चक्रवत् ॥ १४।५
इत्येवं स्मरतस्तस्य बभूव नियतात्मनः ।
कदलीगर्भनिःसारः संसार इति निश्चयः ॥ १४।६
दिव्यं चक्षुः परं लेभे सर्वचक्षुष्मतां वरः ॥ १४।७
ततस्तेन स दिव्येन परिशुद्धेन चक्षुषा ।
ददर्श निखिलं लोकमादर्श इव निर्मले ॥ १४।८
प्रच्युतिं चोपपत्तिं च ववृधे करुणात्मता ॥ १४।९
इमेऽन्ये शुभकर्माणः प्रतिष्ठन्ते त्रिपिष्टपे ॥ १४।१०
अमी दुःखैर्बहुविधैः पीड्यन्ते कृपणं वत ॥ १४।११
आरोप्यन्ते रुवन्तोऽन्ये निष्टप्तस्तम्भमायसम् ॥ १४।१२
दह्यन्ते करुणं केचिद्दीप्तेष्वङ्गारराशिषु ॥ १४।१३
दुःखेऽपि न विपद्यन्ते कर्मभिर्धारितासवः ॥ १४।१६
सुखं स्यादिति यत्कर्म कृतं दुःखनिवृत्तये ।
फलं तस्येदमवशैर्दुःखमेवोपभुज्यते ॥ १४।१७
सुखार्थमशुभं कृत्वा य एते भृशदुःखिताः ।
आस्वादः स किमेतेषां करोति सुखमण्वपि ॥ १४।१८
एतत्परिणते काले क्रोशद्भिरनुभूयते ॥ १४।१९
यद्येव पापकर्माणः पश्येयुः कर्मणां फलम् ।
वमेयुरुष्णरुधिरं मर्मस्वभिहता इव ॥ १४।२०
अनार्यैः सह संवासो मम कृच्च्रतमो मतः ॥ । १४।२१*
तिर्यग्योनौ विचित्रायामुपपन्नास्तपस्विनः ॥१४।२२ 
हन्यन्ते कृपणा यत्र बन्धूनां पश्यतामपि ॥ १४।२३ 
गोऽश्वभूताश्च वाह्यन्ते प्रतोदक्षतमूर्तयः ॥ १४।२४ 
अङ्कुशक्लिष्टमूर्धानस्ताडिताः पादपार्ष्णिभिः ॥ १४।२५ 
सत्स्वप्यन्येषु दुःखेषु दुःखं यत्र विशेषतः ।
परस्परविरोधाच्च पराधीनतयैव च ॥ १४।२६ 
स्थलस्थाः स्थलसंस्थैस्तु प्राप्यन्ते चेतरेतरैः ॥ १४।२७ 
पितृलोके निरालोके कृपणं भुञ्जते फलम् ॥ १४।२८ 
क्षुत्तर्षजनितैर्दुःखैः पीड्यन्ते दुःखभागिनः ॥ १४।२९ 
पुरुषो यदि जानीत मात्सर्यस्येदृशं फलम् ।
सर्वथा शिविवद्दद्याच्चरीरावयवानपि ॥ १४।३० 
लभन्ते न ह्यमी भोक्तुं प्रवृद्धान्यशुचीन्यपि ॥ १४।३१ 
इमेऽन्ये नरकं प्राप्य गर्भसञ्ज्ञेऽशुचिह्रदे ।
उपपन्ना मनुष्येषु दुःखमर्छन्ति जन्तवः ॥ १४।३२ 
तन्नो रुद्रः प्रचोदयात।।
याभ्यां विना न पश्यन्ति सिद्धाः स्वान्तःस्थमीश्वरम्।।
यमाश्रितो हि वक्रोऽपि चंद्रः सर्वत्र वनद्यते।।
१ नेपाली काँग्रेसः प्रमुखअध्यक्ष–६, उपप्रमुखउपाध्यक्षः ७
तृतीयोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
देह व्रणं भवति ।
स्वोच्चे स्वक्षेत्रे आरोग्यम् दृढगात्रवान् राजसन्मानकीर्तिः ।
दीर्घायुः ।
पापशत्रुयुतेः अल्पायुः ।
स्वल्पपुत्रवान् वातशूलादिरोगः दुर्मुखः ।
विद्यावान् नेत्रविलाससवान् ।
तत्र पापयुते पापक्षेत्रे पापदृष्टियुते नेत्रः रोगः ।
विद्याहीनः लाभवान् ।
षष्ठधिनपेयुतः तिष्ठसि चेन्नेत्रवैपरीत्यं भवति ।
शुभदृष्टे परिहारः ।
नेत्र विलासः ।
तत्र पापयुतेक्षेत्रे पापदृष्टे नेत्ररोगः ।
द्रव्यालाभः ।
राहुकेतुयुते वेश्यासङुमः ।
भ्रातृद्वेषी क्लेशयुतः सुभगः ।
अल्पसहोदरः ।
पापयुते पापवीक्षणेन भ्रातृनाशः ।
उच्चस्वक्षेत्रे शुभयुते भ्राता दीर्घायुः धैर्यविक्रमवान् ।
युद्धे शूरः ।
पापयुते मित्रक्षेत्रे धृतिमान् ।
अष्टमेवर्षे पित्ररिष्टं मातृरोगी ।
सौम्ययुते परगृहवासः ।
निरोगशरीरी क्षेत्रहीनः धनधान्यहीनः जीर्णगृहवासः ।
नीचर्क्षे पापमृत्युयुते मातृनाशः ।
निर्धनः पुत्राभावः दुर्मार्गी राजकोपः ।
षष्ठवर्षे आयुधेन किञिचद्‌गण्डकालः ।
उच्चे स्वक्षेत्रे पुत्रसमृद्धिः अन्न दानप्रियः ।
राजाधिकारयोगः शत्रुपीडा ।
पापयुते पापक्षेत्रे पुत्रनाशः ।
बुद्धिभ्रंशादिरोगः ।
दत्तुपुत्रयोगः ।
प्रसिद्धः ।
कार्यसमर्थः ।
शत्रुक्षयः ।
पापर्क्षे पापयुते पापदृष्टे पूर्णफलानि ।
वातशूलादिरोगः ।
बुधक्षेत्रयुते कुष्ठरोगः ।
शुभ दृष्टे परिहारः ।
स्वदारपीडा ।
पापार्ते पापयुतेन च स्वर्क्षे स्वदार हानिः ।
विदेशपरः ।
भगचुम्बनवान् ।
चतुष्पादमैथुनवान् मद्यपानप्रियः ।
मन्दयुते दृष्ठे शिश्नचुंबन परः ।
तत्रशत्रुयुते बहुकलत्र नाशः ।
अवीरः अहंकारी वा शुभदृष्टे न दोषः ।
नेत्ररोगीः अर्धायुः पित्ररिष्टं मूत्रकृच्छ्ररोगः ।
अल्पपुत्रदान् वातशूलादिरोगः दारसुखयुतः ।
पापक्षेत्रे पापयुते ईक्षणवशाद्वातक्षयादिरोगः मूत्रकृच्छ्राधिक्यं वा ।
मध्यमायुः ।
भावाधिपबलयुते पूर्णायुः ।
पित्ररिष्टम् ।
उच्चस्वक्षेत्रे गुरुदारगः ।
जलवल्लभः ।
शुभयुतेशुभक्षेत्रे कर्मसिद्धिः ।
कीर्तिप्रतिष्ठावान् अष्टादशवर्षे दृव्यार्जनसमर्थः ।
सर्वसमर्थः दृढगात्रः चोरबुद्धिः पापयुते पापक्षेत्रे कर्मविघ्रकरः ।
दुष्कृतिः ।
भाग्येशकर्मेशयुते महाराजयौवराज्येपटटाभिषेकवान् ।
गुरुयुतेगजान्तैश्वर्यवान् ।
क्षेत्रेशयुते राजाधिपत्यवान् ।
भ्रातृवित्तवान् ।
द्रव्याभावः वातपित्तदेहः ।
इति श्रीभृगुसूत्रे सिद्धप्रभाकरीटीकाभियुक्ते भौमभावाध्यायोनाम तृतीयोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
= मालती-गन्ध-गुणविद्-दर्भे न रमते हि-अलिः
- विद्या रूपं कुरूपाणां
विद्या रूपं कुरूपाणां, निर्धनानां धनं तथा 
अकाले कृतमकृतं स्यात् = अकाले कृतं-अकृतं स्यात् = āé ṛ-ṛṃ ā
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे ।
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम् ॥
वन्दे शम्भुं उमा-पतिं सुर-गुरुं वन्दे जगत्कारणम्
वन्दे पन्नग-भूषणं मृगधरं वन्दे पशूनां पतिम् ।
वन्दे सूर्य-शशांक-वह्नि-नयनं वन्दे मुकुन्द-प्रियम्
वन्दे भक्त-जनाश्रयं च वरदं वन्दे शिवं शंकरम् ॥
पशूनां पतिम् ==
ī - सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि । विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे
- यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते
- उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि
- - सुलभाः पुरुषा राजन्
- अश्वः शस्त्रं शास्त्रं वीणा
- माता शत्रुः पिता वैरी
बृहत्संहिताः - अध्याय २०
यस्यां दिशि दृश्यन्ते विशन्ति ताराग्रहा रविं सर्वे ।
चक्रधनुःशृंगाटकदण्डपुरप्रासवज्रसंस्थानाः ।
यस्मिन् खांशे दृश्या ग्रहमाला दिनकरे दिनान्तगते ।
तस्मिन्न् ऋक्षे कुर्युः समागमं तज्जनान् ग्रहा हन्युः ।
ग्रहसंवर्तसमागमसम्मोहसमाजसन्निपाताख्याः ।
एकर्क्षे चत्वारः सह पौरैः यायिनोऽथवा पंच ।
पौरः पौरसमेतो यायी सह यायिना समाजाख्यः ।
उदितः पश्चादेकः प्राक् चान्यो यदि स सन्निपाताख्यः ।
स उत्तमश्लोककराभिमृष्टो विहाय सद्यः कृकलासरूपम् ।
संतप्त्चामीकरचारुवर्णः स्वर्ग्यद्भुतालंकरणांबरस्रक् ।
कस्त्वं महाभाग वरेण्यरूपो देवोत्तमं त्वां गणयामि नूनम् ।
आत्मानमाख्याहि विवित्सतां नो यन्मन्यसे नः क्षममत्र वक्तुम् ।
सुभद्रा म्हणिजे कल्याणपात्रा । तव दर्शनें तृप्ति नेत्रां । भाषणश्रवणीं क्षुधा श्रोत्रा । ते सन्मित्रा पूर्ण करीं ।
श्रीशुक उवाच - इति स्म राजा संपृष्टः कृष्णेनानंतमूर्तिना । माधवं प्रणिपत्याहं किरीटेनार्कवर्चसा ।
भास्करभास्वरकोटीरकोटी । श्रीकृष्णाच्या चरणानिकटीं । प्रणम करूनियां वृत्तान्तगोठी । वदता झाला मारमणा ।
नृग उवाच - नृगो नाम नरेंद्रोऽहमिक्ष्वाकुतनयः प्रभो । दानिष्वाख्यायमानेषु यदि ते कर्णमस्पृशम् ।
ज्ज्ञानं श्रद्धा च कर्ता वसतिरपि सुखं कर्म चाहारभेदाः ।
प्राहुर्नैर्गुण्यनिष्ठं तदनुभजनतो मङ्क्षु सिद्धो भवेयम् ।
स्पर्द्धासूयादिदोषः सततमखिलभूतेषु सम्पूजये त्वाम् ।
त्वद्धर्मस्यास्य तावत् किमपि न भगवन् प्रस्तुतस्य प्रणाश -
तीरे निन्ये तपस्यन्नतुलसुखरतिः षट् तु मन्वन्तराणि ।
तुष्ट्या तोष्टूयमानः स तु विविधवरैर्लोभितो नानुमेने ।
मायादुःखानभिज्ञस्तदपि मृगयते नूनमाश्र्चर्यहेतोः ।
सप्तार्णोराशिमग्ने जगति स तु जले सम्भ्रमन् वर्षकोटीः ।
त्वामेव श्यामलाङ्गं वदनसरसिजन्यस्तपादाङ्गुलीकम् ।
र्मोदादश्लेष्टुकामस्त्वयि पिहिततनौ स्वाश्रमें प्राग्वदासीत् ।
न्मूर्तित्रय्यात्मकस्त्वं ननु सकलनियन्तेति सुव्यक्तमासीत् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अथ प्रातः स्मरणम् ।
मातृकान्यासः ।
र्लक्ष्मीस्वयंवरणमङ्गलदीपिकाभिः ।
नाकारि किं मनसि भक्तिमतां जनानाम् ।
त्वद्विग्रहस्य सुधया परयाप्लुतस्य ।
एकः स एव जननि स्थिसिद्धिरास्ते
यः पादयोस्तव सकृत् प्रणतिं करोति ।
संमोहयन्ति तरुणीर्भुबनत्रयेषु ।
दीव्यन्ति नन्दनवने सह लोकपालैः ।
क्रूरः कथं नु भविता गरलस्य वेगः ।
देहस्य शश्वदमृताप्लुतशीतलस्य ।
द्वे चामरे च वसुधां महतीं दवाति ।
भक्ति वहन्ति किल पामरदैवतेषु ।
मालोकय त्रिषुरसुन्दरि मां कथञ्चित् ।
जातो जतिष्यति जनो न च जायते च ।
स्तान् सवेते महुमती स्वयमेव लक्ष्मीः ।
मामेव मातरनिशं कलयत्तु नान्यम् ।
देवस्य खण्डपरशोः परमेश्वरस्य ।
सङ्गं तनोतु सरसौरुहसङ्गमस्य ।
स्तोत्रं यः प्रतिवासरं तव पुरो मातर्जपेन्मन्त्रवित् ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १७३
अध्यायः १७३
मत्स्य उवाच ।
ततो भयं विष्णुवचः श्रुत्वा दैत्याश्च दानवाः ।
रुचिरं रत्नजालैश्च हेमजालैश्च शोभितम् ।
दिव्यास्त्रतूणीरधरं पयोधर विनादितम् ।
गदापरिघसंपूर्णं मूर्तिमन्तमिवार्णवम् ।
सपताक ध्वजोपेतं सादित्यमिव मन्दरम् ।
अध्यतिष्ठद्रणाकाङ्क्षी मेरुं दीप्तमिवांशुमान् ।
शैलाकारमसम्बाधं नीलाञ्जन च योपमम् ।
तिमिरोद्गारि किरणं गर्जन्तमिव तोयदम् ।
आयसैः परिधैः पूर्णं क्षेपणीयैश्च मुद्गरैः ।
शोभितं त्रासयानैश्च तोमरैश्च परश्वधैः ।
युक्तं खरसहस्रेण सोऽध्यारोहद्रथोत्तमम् ।
प्रमुखे तस्य सैन्यस्य दीप्तग्रह इवाचलः ।
स्यन्दनं वाहयामास सपत्नानीक मर्दनः ।
वाराहः प्रमुखे तस्थौ सप्ररोह इवाचलः ।
श्वेतः श्वेतप्रतीकाशो युद्धायाभिमुखे स्थितः ।
युद्धायाभिमुखस्तस्थौ धराधर विकम्पनः ।
सबला दानवाश्चैव सन्नह्यन्ते यताक्रमम् ।
लम्बस्तु नवमेघाभः प्रलम्बाम्बर भूषणः ।
स्वर्भानुरास्ययोधी तु दशनौष्ठे क्षणायुधः ।
अन्ये हयगतास्तत्र गजस्कन्धगताः परे ।
केचित् खरोष्ट्रयातारः केचिच्छ्वापदवाहनाः ।
ते गदापरिघैरुग्रैः शिलामुसलपाणयः ।
बाहुभिः परिघाकारैस्तर्जयन्तिस्म देवताः ।
चिक्रीडुस्ते शतघ्नीभिः शतधारैश्च मुद्गरैः ।
चक्रैश्च दैत्यप्रवरा श्चक्रुरानन्दितं बलम् ।
देवानभिमुखे तस्थौ मेघानीकमिवोद्धतम् ।
एतद्विद्यात् समासेन लक्षणं सुख-दुखयो ।
ऋणं देवस्य यज्ञेन, ऋषीणां दान-कर्मणा ।
सन्तत्या पितृलोकानां, शोधयित्वा परिक्रमेत् ।।
अहन्नहिं पर्वते शिश्रियाणं त्वष्टास्मै वज्रं स्वर्यं ततक्ष ।
वाश्रा इव धेनवः स्यन्दमाना अञ्जः समुद्रमव जग्मुरापः ॥२।।
अत्राप्युदाहरन्तीम-तिहासं पुरातनम्।
पूर्णा गन्धर्वकन्याभिः सर्वकामदुहोऽक्षयाः।।--
अकीर्तिः शाश्वती चैव यतितव्यमनन्तरम्।।--
इत्युक्तास्ते नृपतिना योधाः परपुरंजय।।--
तेषां च भूमिं रक्षेयुर्भग्नान्नात्यनुसारयेत्।।--
पुनरावर्तमानानां निराशानां च जीविते।
वेगः सुदुःसहो राजंस्तस्मान्नात्यनुसारयेत्।।--
न हि प्रहर्तुमिच्छन्ति शूराः प्रद्रवतो भयात्।
तस्मात्पलायमानानां कुर्यान्नात्यनुसारणम्।।--
अपाणयः पाणिमतामन्नं शूरस्य कातराः।।--
तस्मात्सर्वेषु लोकेषु शूरः संमानमर्हति।।--
न हि शौर्यात्परं किंचिन्त्रिषु लोकेषु विद्यते।
।। इति श्रीमन्महाभारते शान्तिपर्वणि
राजधर्मपर्वणि एकोनशततमोऽध्यायः।। ।।
"?=महाभारतम्--शांतिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५५७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
भक्तिम् ।
दशकम् -१७ श्लोकसंख्या-११
चिरं चरन्नाप्य परं स्वरूपं ।
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः २७ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः २७
← सर्गः २६ रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः २८ →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे सप्तविंशः सर्गः ।
आजगाम सह भ्रात्रा रामः प्रस्रवणम् गिरिम् ।
मेघ राशि निभम् शैलम् नित्यम् शुचिकरम् शिवम् ।
तस्य शैलस्य शिखरे महतीम् आयताम् गुहाम् ।
प्रत्यगृह्णीत वासार्थम् रामः सौमित्रिणा सह ।
कृत्वा च समयम् रामः सुग्रीवेण सह अनघ ।
काल युक्तम् महद् वाक्यम् उवाच रघुनन्दन ।
गिरि शृंगम् इदम् रम्यम् उत्तमम् पार्थिवात्मज ।
नाना धातु समाकीर्णम् नदी दर्दुर संयुतम् ।
विविधैः वृक्ष षण्डैः च चारु चित्र लता युतम् ।
कदंब अर्जुन सर्जैः च पुष्पितैः उपशोभितम् ।
प्राग् उदक् प्रवणे देशे गुहा साधु भविष्यति ।
पश्चात् च एव उन्नता सौम्य निवाते अयम् भविष्यति ।
गिरि शृंगम् इदम् तात पश्य च उत्तरतः सुभम् ।
दक्षिणस्याम् अपि दिश स्थितम् श्वेतम् इव अंबरम् ।
गुहायाः परतः पश्य त्रिकूटे जह्नवीम् इव ।
पद्मकैः सरलैः चैव अशोकैः चैव शोभितम् ।
हिन्तालैः तिनिशैः नीपैः वेतसैः कृतमालकैः ।
एकैकम् अनुरक्तैः च चक्रवाकैः अलंकृता ।
पुलिनैः अति रम्यैः च हंस सारस सेविता ।
क्वचित् भाति शुक्लैः च दिव्यैः कुमुद कुड्मलैः ।
ककुभानम् च दृश्यन्ते मनसा इव उदिताः समम् ।
नदताम् वानराणाम् च मृदंग आडंबरैः सह ।
ध्रुवम् नंदति सुग्रीवः संप्राप्य महतीम् श्रियम् ।
इति उक्त्वा न्यवसत् तत्र राघवः सह लक्ष्मणः ।
बहु दृश्य दरी कुंजे तस्मिन् प्रस्रवणे गिरौ ।
वसतः तस्य रामस्य रतिः अल्पा अपि न अभवत् ।
उदय अभ्युदितम् दृष्ट्वा शशांकम् च विशेषतः ।
आविवेश न तम् निद्रा निशासु शयनम् गतम् ।
अलम् वीर व्यथाम् गत्वा न त्वम् शोचितुम् अर्हसि ।
शोचतो हि अवसीदन्ति सर्व अर्था विदितम् हि ते ।
भवान् क्रिया परो लोके भवान् देव परायणः ।
आस्तिको धर्म शीलः च व्यवसायी च राघव ।
न हि अव्यवसितः शत्रुम् राक्षसम् तम् विशेषतः ।
समर्थः त्वम् रणे हन्तुम् विक्रमैः जिह्म कारिणम् ।
समुन्मूलय शोकम् त्वम् व्यवसायम् स्थिरी कुरु ।
ततः सपरिवारम् तम् राक्षसम् हन्तुम् अर्हसि ।
परिवर्तयितुम् शक्तः किम् पुनः तम् हि रावणम् ।
शरत् कालम् प्रतीक्षस्व प्रावृट् कालो अयम् आगतः ।
ततः स राष्ट्रम् स गणाम् रावणम् तम् वधिष्यसि ।
अहम् तु खलु ते वीर्यम् प्रसुप्तम् प्रतिबोधये ।
दीप्तैः आहुतिभिः काले भस्म चन्नम् इव अनलम् ।
लक्ष्मणस्य हि तद् वाक्यम् प्रतिपूज्य हितम् शुभम् ।
राघवः सुहृदम् स्निग्धम् इदम् वचनम् अब्रवीत् ।
वाच्यम् यद् अनुरक्तेन स्निग्धेन च हितेन च ।
एष शोकः परित्यक्तः सर्व कार्य अवसादकः ।
विक्रमेषु अप्रतिहतम् तेजः प्रोत्साहयामि अहम् ।
शरत् कालम् प्रतीक्षिष्ये स्थितो अस्मि वचने तव ।
सुग्रीवस्य नदीनाम् च प्रसादम् अनुपालयन् ।
उपकारेण विरः तु प्रतिकारेण युज्यते ।
अकृतज्ञो अप्रतिकृतो हन्ति सत्ववताम् मनः ।
तत् एव युक्तम् प्रणिधाय लक्ष्मणः
प्रदर्शयन् दर्शनम् आत्मनः शुभम् ।
जल प्रपातम् रिपु निग्रहे धृतः ।
क्षमस्व मासाम् चतुरो मया सह ।
संवर्तयन् शत्रु वधे समर्थः ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे सप्तविंशः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः२७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७०४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वज्रतीक्ष्णं महाकेतुं वज्रभाषं नमे नमे।
विमलाख्यां महाभूमिं प्रभाकरीं नमे नमे।
दूरङ्गमामचलाख्यां साधुमतीश्वरीं नमे।
वीर्यपारमितां देवीं ध्यानपारमितां श्रये।
कर्मपारमितां देवीं नमामि सततं तथा।
आयुश्चित्तपरिष्कारं कर्मोपपत्तिकां नमे।
ऋद्ध्याख्यामधिमुक्तिं च प्रणिधानां नमाम्यहम्।
ज्ञानाख्यवशितां देवीं धर्माख्यवशितां नमे।
वसुमतीं महालक्ष्मीं रत्नज्वालां नमे नमे।
जाङ्गुलिं धारणीं वन्दे अनन्तमुखधारणीम्।
चुन्दां प्रज्ञां च पद्मां च सर्वावरणशोधनीम्।
अक्षयज्ञानकारण्डं धर्मकायवतीं नमे।
धर्मप्रतिविदं देवमर्थं च प्रतिसंविदम्।
निरुक्तिसंविदं देवं प्रतिभानाख्यसंविदम्।
वज्रनृत्यां महादेवीं नमामि सततं मुदा।
चन्द्रप्रभं महातेजं वन्देऽहं जालिनीप्रभम्।
पद्मान्तकं महावीरं विघ्नान्तकं नमाम्यहम्।
पुष्पां धूपां महादीपां गन्धां देवीं नमाम्यहम्।
वज्रस्पर्शां महादेवीं विश्ववर्णां नमे सदा।
अग्निं नैरृत्यनाथं च वायुराजं नमाम्यहम्।
ब्रह्माणीं च महादेवीं रुद्राणीं वैष्णवीं नमे।
वाराहीं कालिकां चण्डीं भृङ्गिणं गणनायकम्।
चन्द्रं भौमं बुधं वन्दे गुरुं शुक्रं शनैश्चरम्।
मधुकरं वसन्तं च अनन्तं वासुकिं नमे।
शङ्खपालं च कुलिकं वेमचित्रं वलिं नमे।
प्रह्लादं च महादैत्यं वैरोचनं नमे सदा।
मणिभद्रं महायक्षं धनदं च महेश्वरम्।
केलिमालिं सुखेन्द्रं च चलेन्द्रं च नमाम्यहम्।
अश्विनीं भरणीं तारां कृत्तिकां रोहणीं तथा।
पुष्यमाश्लेषकातारां मघां च पूर्वाफाल्गुनीम्।
पूर्वाषाढोत्तराषाढां श्रवणां च नमाम्यहम्।
धनिष्ठां शतभिषां च पूर्वोत्तराभाद्रपदाम्।
सर्वाकारस्वरूपं च वादिराजं नमाम्यहम्।
विश्वदानीम्
" मर्त्यलोके जनाः सर्वे नाना क्लेश समन्विताः ।
नाना योनि समुत्पन्नाः पच्यन्ते पाप कर्मभिः।"
।
‘ओउम्’ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुवर्रेणीयम भर्गो देवस्य धीमहि।
>  जिज्ञासाधिकरणम् -
अङ्गीकृताऽखिल-विभूतिरपाङ्गलीला माङ्गल्यदाऽस्तु मम मङ्गळदेवतायाः ।
ईषन्निषीदतु मयि क्षणमीक्षणर्द्ध मिन्दीवरोदर-सहोदरमिन्दिरायाः ।
आकेकरस्थित-कनीनिकपक्ष्मनेत्रं भूत्यै भवेन्मम भुजङ्गशयाङ्गनायाः ।
कामप्रदा भगवतोऽपि कटाक्षमाला, कल्याणमावहतु मे कमलालयायाः ।
मातुः समस्तजगतां महनीयमूर्ति-भद्राणि मे दिशतु भार्गवनन्दनायाः ।
मय्यापतेत्तदिह मन्थर-मीक्षणार्धं मन्दाऽलसञ्च मकरालय-कन्यकायाः ।
इष्टाविशिष्टमतयोऽपि यया दयार्द्र दृष्ट्या त्रिविष्टपपदं सुलभं लभन्ते।
दृष्टिः प्रहृष्ट-कमलोदर-दीप्तिरिष्टां पुष्टिं कृषीष्ट मम पुष्करविष्टरायाः ।
शक्त्यै नमोऽस्तु शतपत्र निकेतनायै पुष्ट्यै नमोऽस्तु पुरुषोत्तम-वल्लभायै ।
नमोऽस्तु सोमामृत-सोदरायै नमोऽस्तु नारायण-वल्लभायै ।
नमोऽस्तु देवादिदयापरायै नमोऽस्तु शार्ङ्गायुधवल्लभायै ।
नमोऽस्तु लक्ष्म्यै कमलालयायै नमोऽस्तु दामोदरवल्लभायै ।
नमोऽस्तु देवादिभिरर्चितायै नमोऽस्तु नन्दात्मजवल्लभायै ।
त्वद्-वन्दनानि दुरिताहरणोद्यतानि मामेव मातरनिशं कलयन्तु नान्यत् ।
अवलोकय मामकिञ्चनानां प्रथमं पात्रमकृत्रिमं दयायाः ।
गुणाधिका गुरुतरभाग्यभागिनो भवन्ति ते भुविबुधभाविताशयाः ।
लङ्कापुरीदहननन्दितदेववृन्दं सर्वार्थसिद्धिसदनं प्रथितप्रभावम् ।
सीताऽऽधिसिन्धुपरिशोषणकर्मदक्षं वन्दारुकल्पतरुमव्ययमाञ्जनेयम् ।
अक्षान्तकं सकलराक्षसवंशधूम- केतुं प्रमोदितविदेहसुतं दयालुम् ।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
सः तया श्रद्धया युक्तः तस्य अराधनम् ईहते।
लभते च ततः कामान् मया एव विहितान् हि तान्।।७-२२।।
सः तया श्रद्धया युक्तः तस्य आराधनम् ईहते, ततः च
मया एव विहितान् तान् कामान् लभते हि।
'वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्‌णाति नरोऽपराणि।
एरणाकुलम् - तिरुवुम्प्लाविल् देवस्वं सनातनस्कूल् ओफ् लैफ् इत्यस्य विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानस्य च संयुक्ततया संस्कृतदिनाचरणं सम्पन्नम्। दिनाचरणस्योद्घाटनम् आकाशवाण्याः संस्कृतवार्तावतारकेण श्रीमता बलदेवानन्दसागरेण कृतम्। सम्मेलनेस्मिन् देवस्वम् अध्यक्षः श्री मनोजकुमारः अध्यक्षः आसीत्। एरणाकुलं विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानेन प्रसिद्धीकृतस्य संस्कृतपत्रिकायाः प्रकाशनमपि घटनायामस्यां सुसम्पन्नम्। श्री नारायणशर्मा स्वागतभाषणं, श्री राजेष्कुमारः कृतज्ञताभाषणं च कृतवन्तौ।
"सदस्यः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिनाटकम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चकार-चण्ड्ताण्डवं-तनोतु-नः शिवः शिवम्  १
किशोरचन्द्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम  २
श्रियै-चिराय-जायतां चकोर-बन्धु-शेखरः  ५
निपीत-पञ्च-सायकं-नमन्नि-लिम्प-नायकम्
कुहू-निशी-थिनी-तमः प्रबन्ध-बद्ध-कन्धरः
कला-निधान-बन्धुरः श्रियं जगद्धुरंधरः  ८
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं
गजान्त-कान्ध-कान्तकं तमन्तकान्तकं भजे  १०
-गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्वि-पक्षपक्षयोः 
तृष्णार-विन्द-चक्षुषोः प्रजा-मही-महेन्द्रयोः
समप्रवृतिकः कदा सदाशिवं भजे  १२
विमुक्त-दुर्मतिः सदा शिरःस्थ-मञ्जलिं वहन् 
इदम् हि नित्य-मेव-मुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं
विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम्  १४
यः शंभुपूजनपरं पठति प्रदोषे 
लक्ष्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शंभुः  १५
तत्र रामो गतः स्वर्गं सभृत्यबलवाहनः ॥
देहं त्यक्त्वा दिवं यातः स्थास्यतीन्द्रस्य वैभवात् ।’
यमं वैवस्वतं तात प्रहृष्टाः पर्युपासते ॥
परिगणनेन, ’रामो दाशरथिश्चैव लक्षमणश्च प्रतर्दनः’ इति परिगणनेन च सोऽपि
कर्माधीनलोकप्राप्तिको जीवविशेषः स्यात् ।
) कविनाम् कवि -
) ब्रह्मणाम् ब्रहमनस्पत --
गणानाम्-- गण सुबान्तस्यबहुवचन षष्टि विभक्ति
गणपतिं -गणस्य पतिः गणपतिः - तत्पुरुष समास
ब्रह्मणाम् --ब्रह्मणाम्ब्रह्मन्
ब्रह्मणस्पत --, ब्रह्मणः + पति = ब्रह्मणस्पति। ब्रह्मणः 
-  वाहिनीविस्तार । वाहिकाविस्तार । वाहिकाव्यास । प्रणालीविस्तार । प्रणालीव्यास । प्रसारणवाहिन्या उच्चतमाभीक्ष्णता तथा नीचतमाभीक्ष्णता इत्येतयोर्मध्ये विद्यामानम् अन्तरम् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सम्स्कृतभाषाभ्यासॆन बहवः लाभाः सन्ति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 वर्षम् 
एतदेकपरतेवं च तदभ्यासं विदुर्बधाई ।। –, 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
चक्रम्, क्ली,  व्रजः । समूहः । सैन्यम् । रथाङ्गम् । चाका इति भाषा ।
चक्रः, पुं,  चक्रवाक- पक्षी । इत्यमरः । २ । ५ । २२ ॥
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्येतरः, जन्तुः, पक्षी
अवयव  हस्तिः,यूथमुख्यहस्तिः,हस्तिवृन्दम्,निर्बलहस्त्यश्वसमूहः,अश्वः,अश्वसमूहः,रथः,रथसमूहः,वाहनम्,हस्तिपकः,सारथिः,रथारूढयोद्धा,अश्वारोहः,योद्धा,सेनारक्षकः,सहस्रभटनेता,सेनानियन्तः,सैन्याधिपतिः,धृतकवचगणः,पदातिसमूहः,आयुधजीविः,धनुर्धरः,बाणधारिः,शक्त्यायुधधारिः,यष्टिहेतिकः,पर्श्वधहेतिकः,खड्गधारिः,प्रासायुधिः,कुन्तायुधिः,फलकधारकः,ध्वजधारिः,सैन्यपृष्टानीकः,चमूजघनः
सम्बन्धि  सैन्यवासस्थानम्,सैन्यरक्षणप्रहरिकादिः,सेनायांसमवेतः
पदार्थ-विभागः  समूहः, द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
अजिरं विषये कायेऽप्यम्बरं व्योम्नि वाससि। चक्रं राष्ट्रेऽप्यक्षरं तु मोक्षेऽपि क्षीरमप्सु च॥
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी
१ चक्रवाकेपक्षिणि,  अमरः
“कलसे निजहेतुदण्डजः किमु चक्रभ्रमिकारितागुणः” नैषधम्।
८ अस्त्रभेदे।
१३ तैलिक-यन्त्रे तन्त्रीक्तेषुमूलाधारादिषु स्थितेषु षट्सु
“श्रीचक्रमेतदु-दितं परदेवतयाः” तन्त्रम्। मन्त्रदोक्षोपयोगिषु
१६ अक-डमादिषु,
“प्रवृत्ते भैरवीचक्रे सर्व्वेवर्णाहिजोत्तमाः इति” तन्त्रम्
१८ अलङ्कारोक्ते काव्यबन्ध-विशेषे च न॰। अलङ्कारशब्दे
“द्वादशारन्तु षट्-कोण वलयत्रयसयुतम्। चक्रं स्याद्दक्षिणावर्त्तः शङ्खश्चश्रीहरेः स्मृतः” तन्त्रोक्त भैरवीचक्रं च तत्त्वचकुत्वेन प्रसिद्धम् तत्र चनिष्कामाणामधिकारः रुद्रषामलोक्ते चकपञ्चके तुसकामानाम् यथाह चक्र पञ्चविध प्रोक्त तन्त्रंतु रुद्रयामले। विधिना पूजिते चक्रे सौख्यमोक्षफलंलभेत्। महाचक्रं राजचक्रं दिव्यचक्रं तथाऽपरम्। वीरचक्रम् चतुर्थञ्च पशुचक्रञ्च पञ्चभम्। राजचक्रंराज्यदं स्यान्महाचक्रं तु मोक्षदम्। देवत्वटं देवचक्रंवीरचक्र तु सिद्धिदम्। पशचकं तु दारिद्र्यशोक-दुःखामयप्रदम्। कापट्ये दक्षिणाहीने सर्व्वचक्रन्तुनिष्फलम्। सकामाश्चैव निष्कामाद्विविधाभुवि मानवाः। क्षुद्राशयाः कामिनो ये तेषामत्राधकारिता। ब्रह्मज्ञानायतु प्रोक्तं भैरवीचक्रमुत्तमम्। ब्रह्मज्ञानयुतानां तु तत्त्व-चकेऽधिकारिता। ” महानिर्व्वाणे च
“नात्राघिकारःसर्वेषां ब्रह्मज्ञान् साधकान् विना। परब्रह्मोपासकायेब्रह्मज्ञा ब्रह्मतत्पराः। शुद्धान्तःकरणाः शान्ताः सर्व-[-+ ] प्राणिहिते रताः। निर्विकारा निर्बिकल्पा दयाशीलादृ-ढव्रताः। सत्यसङ्कल्पका ब्राह्म्यास्तएवात्राधिकारिणः। ब्रह्मभावेन तत्त्वज्ञा ये पश्यन्ति चराचरम्। तेषां तत्त्व-विदां पुंसां तत्त्वचक्रेऽधिकारिता। सर्वव्रह्ममयोभावश्चक्रेऽस्मित् तत्त्वसंज्ञके। येषामुत्पद्यते देयि! तएव तत्त्वचक्रिणः”। कत्र सर्वत्र चक्रारेण साधकैरुपबेशनात् चक्रत्वम्। चक्रानुष्ठानञ्च श्यमारहस्यादौ दृश्य-म्। योगोपयोगितया देहस्थमूलाधारादिचक्रनिरूपणायइडादिनाडीनिवेशनोक्तिपूर्व्विका चक्रभेदोक्तिः तन्त्रसारे
“अहिंसा सत्यमस्तेयं ब्रह्मचर्य्यं दयार्जवम्। क्षमा धृतिर्म्मिताहारः शौचञ्चेति यमा दश। तपःसन्तोषमास्तिक्यं दानं देवस्य पूजनम्। सिद्धान्तश्रवणञ्चैतह्रोर्मतिश्च जपोहुतम्। दशैते नियमाः प्रोक्ता योगशास्त्र-विशारदैः” आसनानि प्रोक्तानि।
“इडयाकर्षयेद्वायुंबाह्य षोडशमात्रया। धारयेत् पूरितं योगी चतुःषष्ट्यात मात्रया। सुषुम्णा मध्यग सम्यग्द्वात्रिंशन्मात्रयाशनः। बाड्या पिङ्गलया चैव रेचंयेद्योगबित्तमः। प्राणायाममिमस्प्राहुर्योगशास्त्रविशारदाः। भूयो भूयः-क्रमात्तस्य व्यत्यासेन क्रमाच्चरेत्। मात्रावृत्तिक्रमेणैवं[-+ ] सम्यगद्वादश षोडश। जपध्यानादिभिर्युक्तं सगर्भं तंविदुर्युधाः। तदपेतं निगर्भञ्च प्राणायामम्परं विदुः। क्रमादभ्यस्यतः पुंसो देहस्वेदोद्गमोऽधमः। मध्यमः कम्प-संवुक्तो भूमित्यागः परोमतः। उत्तमस्य गुणावाप्तिर्य्यावच्छी-लनममिप्यते। इन्द्रियाणां विचरतां विषयेषु निवर्हणम्। बलादाहरणं तेभ्यः प्रत्याहारोऽभिधीयते। अङ्गुष्ठगुल्फजानूरुसोमनीलिङ्गनाभिषु। हृद्ग्रीवाकण्ठदेशेतु लम्बि-कायां तथा नसि। भ्रूमध्ये मस्तके मूर्द्ध्नि द्वादशान्तेयथाविधि। धारणं प्राणमरुतो धारणति निगद्यते। समाहितेन मनसा चैतन्यान्तरवर्चिना। आत्मन्यभीष्ट-देवानां ध्यानं ध्यानमिहोच्यते। समत्वभावनां नित्यंजोवात्मपरमात्ममोः। समाधिमाहुमुनेयः प्रो{??}गष्टा-ङ्गलक्षणम्। इत्यादि कथितं विप्र! कामादिपट्कना-शनम्। इदानीं कथयिष्येऽहं मन्त्रयोगमनुत्तमम्। विश्वं शरीरमित्युक्तं पञ्चभूतात्मकं मुने!। चन्द्रसूर्य्याग्नितेजोभिर्जीवबह्मैक्यरूपकम्। तिस्रः कोट्यस्तदर्द्धेनशरीरे नाडयोमताः। तासु मुख्या दश प्रोक्तास्तासु ति-स्रोऽध्यवस्यिताः। प्रधाना मेरुदण्डेऽत्र सूर्य्याग्निचन्द्ररूपिणो। शक्तिरूपा सा च नाडी साक्षादमृत-विग्रहा। दक्षिणे पिङ्गलाख्या तु पुंरूपा सूर्य्यवि-ग्रहा। दाडिमोकुसुमप्रख्या विसाभा मुनिभिः स्मृता। मेरुमध्यस्थिता या तु मूलस्था व्रह्मविग्रहा। सर्वतेजोमयी सा तु सुषुम्णाबहुरूपिणी। तस्यामध्ये विचित्रांख्वाअमृतस्राविणी शुभा। सर्वदेवमयी सा तु योगिनां हृदय-ङ्गमा। बिसर्गाद्विन्दुपर्प्यन्तं व्याप्य तिष्ठति तत्त्वतः। मूला-धारे त्रिकोणाख्ये इच्छाज्ञानक्रियात्मके। मध्ये खयम्भूलिङ्गन्तु कोटिसूर्यसमप्रभम्। तदूर्{??}कामवीलन्तु कर्ण-शान्तीन्दुनादकम्। तदूर्द्धेतु शिखाकारा कुण्डन्ती ब्रह्म-विग्रहा। तद्बाह्ये हेमवर्णाभं शसयर्णं चतुर्द्दलम्। द्रुतहेमममप्रख्यं पद्मं तत्र विभावयेत्। तदूर्द्घ्वेऽग्निसमप्रख्यंषडुदलं हीरकग्रभम्। बादिलान्तषडर्ण्णेन युक्ताधिष्ठा-नमंज्ञकम्। लूलमाधारषट्कागां मूलाधारं ततो विदुः। स्वशव्देन परं लिङ्गं खाधिष्ठागं ततो विदुः। तदूर्द्ध्वेनाभिदेशेंतु मणिपूरं महाप्रभम्। मेघाभं विद्युदाभञ्चबहुतेजोमयन्ततः। मणिवाद्भन्नं तत् पद्मं मणिपूरंतथोच्यते। दशभिश्च द{??}र्युक्तं डादिकान्ताक्षरान्वितम्। शिवेनाधिष्ठितं पद्मं विश्वलोकककारणम्। तदूर्द्ध्वेऽना-हतंपद्ममुद्यदादित्यसन्निगमृ। कादिठान्ताक्षरेरर्फ
१२ पत्रैश्च[-+ ] समधिष्ठितम। तन्मध्ये वाणलिङ्गन्तु सूर्य्यायुतसुमप्रभम। शवदब्रह्ममयं शव्दोऽनाहतस्तत्र लक्ष्यते। तेनाह ताख्यंपद्मं तन्मुनिभिः पारकोर्त्तितम। आनन्दसदनं तत्त पुरु-षाधिष्ठित परम्। तदूर्द्ध्वन्तु विशुद्धाख्यं षोडशदलपङ्कजम्। स्वरैः षोडशभिर्युक्तं धूम्रवर्णं महाप्रभम्। विशुद्धिं तनुते यस्माज्जीवस्या हंसलोकनात्। विशुद्धंपद्ममाख्यातमाकाशाख्यं महाप्रभम्। आज्ञाचक्रन्त-दूर्द्ध्वे तु आत्मनाधिष्ठितं परम्। आज्ञासंक्रमणन्तत्र गुरो-राज्ञेति कीर्त्तितम्। द्विदलं हलसंयुक्तं बोधनन्तु तदू-र्द्ध्वतः। एवञ्च शिवचक्राणि प्रोक्तानि तव सुव्रत!। सहस्राराम्बुजं विन्दुस्थानं तदूर्द्धमीरितम्। इत्येतत्कथितं सर्व्वं योगमार्गमनुत्तमम्”। दीक्षणीयतन्त्रोक्तमन्त्राणां साधकस्य शुभाशुभदायकताविचाराङ्गचक्राणि तन्त्रसारे दर्शितानि यथा
“स्वतारराशिकोष्ठानामनु-कूलान् भजेन्मनून्”। वाराहीतन्त्रे
“ताराचक्रं राशि-चक्रं नामचक्रं तथेव च। तत्र चेत् सगुणो मन्त्रो नान्यचक्रं विचारयेत्”। इति तु प्रधानतया बोद्धव्यम्।
“अरिमन्त्रं न गृह्णीयादकुलञ्च तथैव च”। इत्या-दिदर्शनात् ततश्च चक्रविचारस्यावश्यकत्वात् प्रथमंतन्निरूप्यते। तत्र सिद्धिसारस्वते
“नृसिंहार्कवराहाणांप्रसादप्रणवस्य च। सपिण्डाक्षरमन्त्राणां सिद्धादीन्नैवशोधयेत्। स्वप्नलब्धे स्त्रिया दत्ते मालामन्त्रे च त्र्यक्षरे। बैदिकेषु च सर्ब्बेषु सिद्धादीन्नैव शोधयेत्। एकाक्षरस्यमन्त्रस्य माला{??}न्त्रस्य पार्व्वति!। वैदिकस्य चं मन्त्रस्यसिद्धादीन्नेव शोधयेत्”। मालामन्त्रो यथा वाराहीतन्त्रे
“विंशत्यर्लाधिका मन्त्रा मालामन्त्राः प्रकीर्त्तिताः। नपुं-सकस्य मन्त्र{??} सिद्धादीन्नैव शोधयेत्। हंसस्याष्टाक्षर-स्यापि तथा पञ्चाक्षरस्य च। एकद्वित्र्यादिवीजस्य सिद्धा-दीन्नैव शोधयेत्” चामुण्डातन्त्रे
“काली तारा महाविद्या त्वरिता छिन्नभस्तका। वाग्वादिनी चान्नपूर्णा[-+ ] तथा प्रत्यङ्गिरा मता। कामाख्यावासिनी बाला मातङ्गीशैलवासिनी। इत्याद्याः सकला विद्याः कलौ पूर्णफल-प्रदाः। सिद्धविद्यास्तथा नात्र यगसेवापरिश्रमः। तथा चैता महाविद्याः कलिदोषैर्न बाधिताः” इत्यादिवचनादेषु विचारो नास्ति। वस्तुतस्तु इदन्तु पशंसापरम्सर्व्वत्रविचारस्यावश्यकत्वम्। दुरदृष्टवशात् कदाचिद्वैरिमन्त्रस्य स्वप्नादौ प्राप्त्या तत्तद्दोषस्य दृष्टत्वादिति तुमाम्प्रदायिकाः। तत्रादौकलाकुलचक्रम् तच्च तच्छब्दे
“बालं गौरं खरं शोणं शमी शोभेति राशिषु। क्रमशोभेदिता वर्णाः कन्यायां शादयः स्मृताः”। अ आइ ई मेषः। उ ऊ ऋ वृषः। ऋ ऌ ॡ मिथुनम्। ए ऐ कर्कटः। ओ औ सिहः। अं अः शष सहलक्षाः कन्यका। कवर्गस्तुला। चबर्गो वृश्चिकः। ष्टवर्गो धनुः। तवर्गोमकरः। षबर्गः कुम्भः। यवर्गोमीनः। स्वराशीतामनुकूलं मन्त्रं भजेत्
“स्वतार-राशिकोष्ठानामतुकूलान् भजेन्मनून्” इति वचनात्।
“साध्याद्यक्षरराश्यन्तं गणयेत्साधकाक्षरादिति” रामार्च्चनचन्द्रिकाधृतवचनात्। नारायणीये च
“अज्ञाते राशिनक्षत्रे नामाद्यक्षरराशितः” इति। रामार्च्चनचन्द्रिकायाम्”
“एकपञ्चनव-बान्धवाः स्मृताः द्वौ च षट् च दशमास्तु सेवकाः। वह्नि-रुद्रमुनयस्तु प्रोषकाः द्वादशाष्टचतुरस्तु घातकाः”। चतुरस्तु घातका इति विष्णुविषयं रामार्च्चनचन्द्रिका-घृतत्वात्। शक्त्यादौ तु षष्ठं बर्जनीयम्
“षष्ठाष्टमद्वादशानिवर्जनोयानि यत्नतः” इति वचनात्। तन्त्रान्तरे
“तेन मन्त्रादिवर्णेन नाम्नश्चाद्याक्षरेण च। गणयेद्यदि षष्ठं वाप्यष्टमं द्वादशन्तु वा। रिपुर्मन्त्राद्य-वर्णः स्यात्तेन तस्याहितं भवेत्। ” अष्टवर्गचक्रम्--अष्टवर्गशब्दे
“प्राप लोभात् पटुःप्राद्यं रुद्रस्याद्रिरुरुःकरम्। लोकलोपपटुः प्रायःखलौ योभेषु भेदिताः। वर्णाः क्रमात्स्वरान्त्यौ तु रेवत्यं-शगतौ तदा। अन्त्यव्यञ्जनसंख्यात्र ग्राड्या वर्गादि-वर्णतः”। तथा च पिङ्गलातन्त्रे
“उत्तराद्दक्षिणाग्रान्तु रेखां कुर्य्याच्चतुष्टयीम्। दश रेखाः पश्चिमाग्राःकर्त्तव्या वरवणिनि!। अश्विन्यादिक्रषेणैव विलिखेचारकाःपुनः। वक्ष्यमाणबिधानेन तन्मध्ये वर्णकाम् लिखेत्। अकारादिक्षकारान्तान्द्विचन्द्रवह्निरेदकान्। भूमीन्द नेत्र-चन्द्रांश्च अश्लेषायां खगो प्रिये!। द्विभूगेत्रनेत्रयुम्मानिचेन्द्युनेत्राग्निचन्द्रकान्। कघादिज्ये{??}पर्य्यनां द्वितीयंनवतारकम्। वह्निभूमीन्दुचन्द्रांश्च यमेन्दु नेत्रवचिकाम्। षेदेन भेदितान् वर्णान् रेवत्यन्त्ययुगे क्रमात्। पूर्त्तेक त्र्य-ब्धिरूथावनिभुजकुवगायुन्मभूयुग्मपक्षारुग्र्मैकद्वित्ररूपा-नलशशिशशिभूद्द्ये कपक्षाग्निवेदाः। वुर्णाः क्रमात् स्व-रा{??}न्त्यौ तु रेवत्येंशगतायुगौ। तथा च निवन्व
“पूर्वोत्तरा-[-+ ] त्रय ञ्चैव भरण्यार्द्रा च रोहिणी। इमानि मानुषाण्याहु-र्नक्षत्राणि मनीषिणः। ज्येष्ठाशतभिषामूलधनिष्ठाश्लेषकृत्तिकाः। चित्रामघाविशाखाः स्युस्तारा राक्षसदेवताः। अश्विनी रेवती पुष्यः स्वाती हस्तपुनर्वसू। अनुराधामृग शरःश्रवणा देवतारकाः। तथाच
“स्वजातौ परमाप्रोतिर्मध्यमा भिन्नजातिषु। रक्षोमानुषयोर्नाशोवैरंदानवदेवयोः। जन्मसम्पग्विपत्क्षेमं प्रत्यरिः साधको-बधः। मित्रं परममित्रञ्च जन्मादीनि पुनः पुनः। जन्मतृतीयपञ्चमसप्तमानि नक्षत्राणि वर्ज्यानि। तथा च
“स्वरचक्राणिचक्राणि भूवलानि बलानि च” इत्यादिना षडङ्गोपक्रमे उक्तानि
८४ चक्राणि च क्रमशः प्रदर्श्यन्ते। तत्र षडङ्गेषुप्रथमाङ्गे स्वरचक्राणि विंशतिस्तत्रादौमात्रास्वरचक्रम्--
“अथातः संप्रवक्ष्यामि प्रोक्ता ये ब्रह्मयामले। मांत्रादिभेदभिन्नानां स्वराणां षोडशोदयात्। माबृकायां पुरा प्रोक्ताः स्वराः षोडशसंख्यया। तेषांद्वावन्तिमौ त्याज्यौ चत्वारश्च नपुंसकाः। दश शेषाः स्वरा-ग्राह्याः स्यादेकैकं द्विके द्विके। ज्ञेयास्तत्र स्वरा आद्या ह्रस्वाःपञ्च स्वरोदये। लाभालाभं सुखं दुःखं जीवितं मरणंतथा। जयः पराजयो वेति सर्वं ज्ञेयं स्वरोदये। स्वरादिमातृकोच्चारोमातृव्याप्तं जगत्त्रयम्। तस्मात् स्वरोद्भवंसर्वं त्रैलोक्यं सचराचरम्। स्वरवेत्ता हितस्त न दैवज्ञोदेवतांशकः अकारादिस्वराःपञ्च व्रह्माद्याः पञ्च देवताः। निवृत्त्याद्याः कलाः पञ्च इच्छाद्यं शक्तिपञ्चकम्। मायाद्या मन्त्रभेदाश्च धराद्यं भूतपञ्चकम्। शब्तादि-विषयास्ते च कामवाणा इतीरिताः। पिण्डं पदंतथा रूपं द्वन्द्वातीतं निरञ्जनम्। स्वरभेदस्थितं ज्ञानंज्ञायते गुरुतः सदा। अकारादिस्वराः पञ्च तेषामष्टौ-[-+ ] भिदास्त्वमूः। मात्रा वर्णो ग्रहो जीव राशिर्भं पिण्डयोगकम्।
“प्रसुप्तो भाषते येन येनागच्छति शब्दितः। नामाद्यवर्णे या मात्रा मात्रास्वरः स हि स्मृतः”।
२ वर्णस्वरचक्रम्--
“कादिहान्तान् लिखेद्वर्णान् स्वराधोङ-भणोज्झितान्। तिर्य्यक्पड्क्तिक्रमेणैव पञ्चत्रिंशत्प्रकोष्ठके। नरनामादिमोवर्णो यस्मात् स्वरादधः स्थितः। स स्वरस्तस्य वर्णस्य वर्णस्वर इहोच्यते। ववौ शसौ खषौ चैवजयौ चेति परस्परम्। ज्ञेयौ तुल्यबलौ भिन्नस्वरस्या-धःस्थितावपि। न प्रोक्ता ङ ञणोवर्णा नामादौ सन्तिते न हि। चेद्भवन्ति तथा ज्ञेया गजडास्ते यथा-क्रमम्। बहूनि यस्य नामानि नरस्य स्युः कथञ्चन। तस्य पश्चाद्भबं नाम ग्राह्यं स्वरविशारदैः। यदिनाम्नि भवेद्वर्णः संयुक्ताक्षरलक्षणः। ग्राह्यस्तस्यादिमो-वर्ण इत्युक्तं ब्रह्मयामले। ”
“अस्वरोमेषसिंहालि, इः कन्याद्वन्द्व-कर्क्कटाः। उस्वरे च धनुर्मीनौ एस्वरे तु तुलावृषौ। ओस्वरे मृगकुम्भौ च राशीशास्तु ग्रहस्वराः। स्वराधःस्थापयेत् खेटान् राशेर्योयस्य रायकः। भौमशुक्र-ज्ञचन्द्रार्क्काबुधशुक्रारमन्त्रिणः। सौरिः सौरिस्तथा जीवोमेषादीनामधीश्वराः”।
४ जीवस्वरचक्रम्--
५ राशिस्वरचक्रम्--
“मेषवृषावकारे च मिथुनाद्याः षडं-शकाः। मिथुनांशत्रयञ्चैवमिकारे सिंहकर्क्कटौ। कन्या-तुले उकारे च वृश्चिकाद्यास्त्रयोंऽशकाः। एकारे वृश्चिक-स्यांशाः षट् चापे षट् मृगादिमाः। अंशास्त्रयोमृगस्यान्त्याःकुम्भमीनौ तथौस्वरे। एवं राशिस्वराः प्रोक्ता नवांशक-क्रमोदिताः
६ ऋक्षस्वरचक्रम्--
“अकारे सप्तऋक्षाणि रेवत्यादि क्रमेणच। पञ्च पञ्च इकाराद्रावेबमृक्षस्वरोदये”
७ पिण्डस्वरचक्रम्--
८ योगस्वरचक्रम्--
“प्रोक्ता नैसर्गिकाश्चाष्टौ मात्रा-द्या नामजाःस्वराः। एतेषामुदयाः वक्ष्ये द्वादशाव्दादिषु[-+ ] क्रमात्। प्रभवादिक्रमेणैव अकारादिस्वरास्तथा। वर्षैर्द्वा-दशभिर्मानमेकैकस्य स्वरोदये। उदयोद्वादशाव्दानां प्रत्येकंद्वादशाव्दिकः। अस्यान्तरोदयोवर्षमासमेकं दिनद्वयम्। लोकाब्धिनाडिकाः
११ अयनस्वरचक्रम्--
“अस्वरोदक्षिणे स्वामी इस्वरश्चोत्तरा-यणे। वर्षभुक्त्यर्द्धमानेन भोगः षाण्मासिकस्वरे”।
“अकारादिस्वराः पञ्च वसन्तादिक्र-मीदयाः। एकैकस्मिन् स्वरे प्रोक्तोद्विसप्ततिदिनोदयः। षड्दिनानि रदा
३४ पलानि च। अन्तरोदयमानं स्याद् ऋतुनाम्नि स्वरोदये” इति
१३ मासस्वरचक्रम्--
“नमस्यमार्गवैशाखेष्वस्वरस्योदयोभयेत्। आश्विनश्रावणाषाढेष्विकारो नायकः स्मृतः। उकार-श्चैत्रपौषे स्यादेकारो ज्यैष्ठकार्त्तिके। ओकार उदयंयाति माघफाल्गुनमासयोः। द्वे दिने त्र्यब्धयो
४३ नाड्यश्चाष्टत्रिंशत् पलानि च। अन्तरोदयौक्तोऽसाविति मासस्वरोदये”
१४ पक्षस्वरचक्रम्--
“अकारादिक्रमान्न्यस्य नन्दादितिथिपञ्चकम्। नन्दा भद्रा जया रिक्ता पूर्णा च कथिताःक्रमात्। दिनस्वरोदयोनित्यं स्वस्वतिथ्यादि जायते। एकैकस्य स्वरस्य स्युर्घटी पञ्च पलानि भैः
२७ । अस्या-न्तरोदयः प्रोक्तोदिनस्वरस्य सूरिभिः”
“घटीस्वरो घटीपञ्च पलानि सप्तविं-शतिः। एवं घटीस्वरोयाति दिनस्वरघटीस्वरः। अस्या-न्तरोदयः प्रोक्तोघटिकार्द्धप्रमाणतः”
११ च माङ्गल्यदा
१२ द्वादश मृत्युजा इमाः। एवं षंष्टि-रवस्थाः स्युरवस्थापञ्चके सदा। तासु सर्वासु विज्ञेयंस्वनामसदृशं फलम्। अवस्था फलम्।
९ । हृता घटीस्वरः शेषे तत्र स्यादन्तरो-दयः। यमुर्दिश्य कृतः प्रश्नः फलं तस्य प्रजांयते। यत्रनोद्दिश्यते किञ्चित् तत्र प्रष्टुः शुभाशुभम्। बालोदयेयदा पृच्छा लाभार्थे स्वल्पलाभदा। रुजार्थे चिररोगश्च गमेहानिः क्षयो रणे। कुमारोदयवेलायां लाभोभवति पुष्क-लः। रुजानाशोजयी युद्धे यात्रा सर्वत्र सिद्धिदा। युवोदयेलभेद्राज्यं क्लेशच्छेदश्च तत्क्षणात्। संग्रामे शत्रु हर्न्ताच यात्रा च सफला भवेत्। दृद्धोदवे न लाभः स्यात्क्लेशिनां क्लेशवर्द्धनम्। संग्रामे भङ्गमायाति यात्रायांन निवर्त्तते। मृतोदये यदा दूतः पृच्छति स्वप्रयोजनम्। तत् सर्वं मृत्युदं ज्ञेयं युद्धे मृत्युश्च भङ्गदः। ओज-स्वराः पुमांसः स्युः स्त्रियो युग्मस्वरान् विदुः। स्वस्व-स्वरोदये जाते पुंसां स्त्रीणां बलं भवेत्। बलिनःस्युस्तदातेभ्यो बली स्वस्य स्वरोदये। गर्मार्थे पुंस्वरे पुत्रः। कन्याकन्यास्वरोदये। युग्मे युग्मं, क्षयो नष्टे मातुर्म्मृत्युश्चसंक्रमे। द्युकाडीस्वरयोः पुंसोः पुंयुग्मं, स्त्रीयुगंस्त्रियोः। तयोस्तु पुंस्त्रियोः पुंस्त्रोयुग्मं गर्भे विनि-र्द्दिशेत्। तिथिनाडीस्वरे साम्ये पुंपुस्त्रीस्त्री पजायते। असाम्ये तिथिनाडीस्थे गर्भे साम्यं न विद्यते”।
“तत्रजन्मनि विशेषः।
१९ दिक्चक्रम्--
२० देहजस्वरचक्रम्--
“ऋवर्णञ्च ॡवर्णञ्च त्यक्त्वा कोष्ठेषु पञ्चसु। अकाराद्याःस्वरा लेख्या एकैकस्मिन् द्विकं द्विकम्। कादिहान्तान्लिखेद्वर्णान् स्वराघोङञणोज्झितान्। तिर्य्यक्पङ्क्ति-क्रमेणैव पञ्चत्रिंशत्प्रकोष्ठके। अकारादिक्रमात् न्यस्यनम्दादितिथिपञ्चकम्। अर्ककुजौ विधुज्ञौच गुरुः शुक्रः[-+ ] शनिस्तथा। वाराः कोष्ठेष्वधो लेख्या अस्वरे सप्त भानि च। पञ्च पञ्च इकारादौ रेवत्यादिक्रमेण च। प्रसुप्तो बुध्यतेयेन येनागच्छति शब्दितः। तस्य नाम्नस्त्वादिवर्णोयत्रतिष्ठेन्नरस्य च। तस्माद्बालः कुमारश्च युवा वृद्धोमृतिःक्रमात्। किञ्चिल्लाभकरोबालः कुमारस्त्वर्द्धलाभदः। सर्व्वसिद्धिं युवा धत्ते वृद्धे हानिर्मृते क्षयः। यदिनाम्नि भवेद्वर्णः संयुक्ताक्षरलक्षणः। ग्राह्यस्तस्यादिमोवर्णइत्युक्तं व्रह्मयामले। तिथिवारर्क्षभेदेन प्रत्येकं बल-मादितः। नामवर्णादितो ज्ञेयं फलं पुंसां दिने दिने। तिथ्यादिमेलनवशात् फलं ज्ञेयं शुभाशुभम्। युवत्रये शुभं पूर्णं अशुभञ्च मृतित्रये। अन्यत्राप्येवमह्यंस्यात् शङ्क्रेण शुभाशुभम्। ” बालादेरेव नामान्तराणि क्रमेण जन्मकर्म्माधानपिण्डच्छि-द्राणि पञ्चस्वराग्रन्थे उक्तानि तत्र च तिथिसख्या-भेदेनाङ्गभेदाश्चोक्ताः।
५ । द्वितीयमङ्गं
“अथातः संप्रवक्ष्यामि चक्रं त्रैलो-क्यदीपनम्। विख्यातं सर्व्वतोभद्रं सदाप्रत्ययकार-कम्। ऊर्द्धगा दश विन्यस्य तिर्य्यग्रेखास्तथा दश। एकाशीतिपदं चक्रं जायते नात्र संशयः। अकारादि-स्वराः कोष्ठेष्वीशादौ विदिशि क्रमात्। सृष्टिमार्गेणदातव्याः षोडशैव चतुर्भ्रमम्। कृत्तिकादीनि धिष्ण्यानिपूर्व्वाशादौलिखेत्ततः। सप्त सप्त क्रमेणैव अष्टाविंशति-संख्यया। अवकहडा दिशि प्राच्यां मटपरता दक्षिणेदेयाः। नयभजखाश्च वारुण्यां गशदचलाश्चोत्तरस्यां स्युः। त्रयस्त्रयोवृषाद्यास्तु पूर्वादिक्रमतोबुधैः। राशयो द्वादश-स्थाप्या मेषान्ता दक्षमार्गतः। शेषेषु कोष्ठकेष्वेवं नन्दा-दितिथिपञ्चकम्। वाराणां सप्तकं लेख्यं भौमाद्यं तत्ति-थिक्रमात्। भौमादित्यौ तु नन्दायां भद्रायां सोमसोम-जौ। जयायां देवपूज्यञ्च रिक्तायां भृगुजं लिखेत्। पूर्णायाञ्च शनिः प्रोक्तो ग्रहवेधं विलोकयेत्। शन्यर्क-राहुकेत्वाराः क्रूरा शेषाः शुभाग्रहाः। क्रूरयुक्तोबुघः क्रूरः क्षीणचन्द्रस्तथैव च। इत्येष सर्वतोभद्र-प्रस्तावः कथितोमया। यस्मिन्नृक्षे स्थितः खेटस्ततो-वेधत्रयं भवेत्। ग्रहदृष्टिवशेनात्र वामदक्षिणसंमुखे। भुक्तं भोग्य तथाक्रान्तं विद्धं क्रूरग्रहेण भम्। शुभा-शुभेषुं कार्य्येषु वर्जनीयं प्रयत्नतः। वक्रगे दक्षिणा[-+ ] दृष्टिर्वामा दृष्टिश्च शीघ्रगे। संमुखी मध्यचारे च ज्ञेयाभौमादिपञ्चके। सूर्य्ययुक्ता ग्रहाः शीघ्रास्तथा चार्केद्वितीयगे। समास्तृयीयगे ज्ञेया मन्दा भानौ चतुर्थगे। वक्राः स्युः पञ्चषष्ठेऽर्के त्वतिवक्रा नगाष्टगे। नवमेदशमे भानौ जायते सहजा गतिः। द्वादशै-कादशे सूर्य्ये लभन्ते शीघ्रतां पुनः। रविस्थित्यंश-कत्रिंशाबधेः संख्याऽत्र कल्प्यते। न तु राश्यन्तर-स्पर्शात् द्वितीयादिनिरूपणम्। राहुकेतू सदा वक्रौशीघ्रगौ चन्द्रभास्करौ। गतेरेकस्वभावत्वादेषां दृष्टि-त्रयं सदा। क्रूरा वक्रा महाक्रूराः सौम्या वक्रामहाशुभाः। स्युः सहजाः स्वभावस्थाः सौम्याः क्रूराश्चशीघ्रगाः। ऋक्षसन्धिगताः खेटा राशिसन्धिगता-स्तथा। एष्यराशेः फलं दद्युर्वक्रे तु विपरीतगम्। घङछाः षणठाश्चैव घफटस्थझञास्तथा। एतत्त्रिकंत्रिकं विद्धं विद्धैः कपभदैः क्रमात्। घङछा रौद्रगेवेधे षणठाहस्तगे ग्रहे। धफढाःपूर्ब्बाषाढायां थझञाभाद्र उत्तरे। बवौ शसौ खषौ चैव जयौ णनौपरस्परम्। एकेन हि द्वयं विद्धं शुभाशुभग्रहव्यधे। अवर्णादिस्वरद्वन्द्वे त्वेकवेधात् द्वयोर्व्यधः। युग्मवर्णामकेवेधे अनुस्वारविसर्गयोः”। ।
“कोणस्थ-धिष्ण्ययीर्मध्ये अन्त्यादिपादगे ग्रहे। अकारादिचतुष्केतु वेधः पूर्णतिथौ तथा। एकादिक्रूरवेधेन फलं पुंसांप्रजायते। उद्वेगश्च भयं हानिर्व्याधिर्मृत्युः क्रमेण च। ऋक्षे भ्रमोऽक्षरे हानिः स्वरे व्याधिर्भयं तिथौ। राशौविद्धे महाविघ्नः पञ्चविद्धोन जीवति। एकवेधे भयंयुद्धे युग्मवेधे धनक्षयः। त्रिवेधे तु भवेद्भङ्गो मृत्युर्वेधेचतुर्ग्रहैः”।  जात्या दुष्टफलाःक्रूरास्तथा सौम्याः शुभप्रदाः। क्रूरयुक्ताःपुनः सौम्या-ज्ञेयाः क्रूरफलप्रदाः। अर्कवेधे मनस्तापोद्रव्यहानिश्चभूसुते। रोगपीडाकरः सोरीराहुकेतू च बिघ्नदौ। चन्द्रेमिश्रफलं पुंसां रतिलाभश्च भार्गवे। बुधवेधे भवेत्प्रज्ञा जीवः सर्व्वशुभप्रदः। स्वक्षेत्रस्थे बलं पूर्णं पादोनंमित्रभे ग्रहे। अर्द्धं समगृहे प्रोक्तं पादं शत्रुगृहे[-+ ] स्थिते। इदञ्च सौम्यक्रूराणां बलं स्थानवशात् समम्। एतदेव फलं बिद्धि सौम्ये क्रूरे विपर्य्ययात्। स्थान-वेधसमायोगात् यत्संख्यं जायते बलम्। तत्संख्यंवेध्यवस्तूनां फलं ज्ञेयं शुभाशुभम्। ग्रहाः सौम्या-स्तथा क्रूराः वक्राः शीघ्रोच्चनीचगाः। स्थानञ्च वेध्य-मित्येवं बलं ज्ञात्वा फलं वदेत्। वक्रग्रहे फलं द्विघ्नंत्रिगुणं स्वोच्चसंस्थिते। स्वभावजं फलं शीघ्रे नीचस्थेऽर्द्ध्व-फलोग्रहः। तिथिराश्यंशनक्षत्रं विद्धं क्रूरग्रहेणयत्। सर्व्वेषु शुभकार्य्येषु वर्ज्जयेत्तत् प्रयत्नतः। ननन्दति विवाहे च यात्रायां न निवर्त्तते। न रोगात्-मुच्यते रोगी वेधबेलाकृतोद्यमः। रोगकाले भवेद्वेधःक्रूरखेचरसम्भवः। वक्रगत्या, भवेन्मुत्युः शीघ्रे चाप्य-रुजान्वितः। बेधस्थाने रणे भङ्गो दुर्गे खण्डिः प्रजायते। कविप्रवेशनं तत्र योधा-थातश्च तत्र वै”। ।
“यत्र पूर्व्वादि-काष्ठायां वृषराश्यादिगो रविः। सा दिगस्तमिताज्ञेया शेषास्तिस्रः सदोदिताः। ईशानस्थाः स्वराःप्राच्यां ज्ञेया आग्नेयगा यमे। नेरृतस्थाश्चवारुण्यां, वायव्यां सोम्यगा मताः। नक्षत्राणिस्वरा वर्णा राशयस्तिथयोदिशः। ते सर्व्वेऽस्तमिताज्ञेया यत्र भानुस्त्रिमासिकः। नक्षत्रेऽस्ते रुजा,बर्णे हानिः, शोकः स्वरेऽस्तगे। राशौ विघ्न, स्तिथौभीतिः, प्रञ्चास्ते मरणं भवेत्। यात्रा युद्धं विवादश्चद्वार प्रासादहर्म्म्ययोः। न कर्त्तव्यं शुभं चान्यदस्ता-शाभिमुखं नरैः। अस्ताशायां स्थितं यस्य नाम्नः प्रथम-मक्षरम्। स आर्त्तः सर्व्वकार्येषु ज्ञेयो दैवहतो नरः। अरौ कोटे तथा युद्धे चातुरङ्गे महाबले। त्यजेदस्तं-गतान् योद्धा यदोच्छेद्विजयं रणे। नक्षत्रेऽभ्युदिते पुष्टि,र्वर्णे लाभः, स्वरे सुखम्। राशौ जय, स्तिथौ तेजःपदाप्तिः पञ्चकोदये। प्रश्नकाले भवेद्विद्धं यल्लग्नं क्रूर-खेंचरैः। तद्दुष्टं, शोभनं सोम्यै, र्मिश्रैर्मिश्रफलं भवेत्। ग्रहैर्न विद्धं यल्लग्नं फलं लग्नस्वभावतः। ज्ञातव्यं दे-शिकेन्द्रेण भाषितं यच्चरादिकम्। । अन्यप्रकरणोक्तमेतत् ज्यो॰ त॰ प्रक्षिप्तम्।
“क्रूरैरुभयतोविद्धा यस्या-क्षरतिथिस्वराः। राशिधिष्ण्यञ्च पञ्चापि तस्य मृत्युर्नसंशयः। मण्डलं नगरं ग्रामोदुर्गं देवालयं पुरम्। क्रूरैरुभयतोवेधे विनश्यन्ति न संशयः। कृत्तिकायांतथा पुष्ये रेवत्याञ्च पुनर्ब्बसौ। वेधे सति क्रमाद्वेधो-वर्णेषु ब्राह्मणादिषु। पूर्ब्बात्रयं तथाग्नेयं व्राह्मणानांप्रकीर्त्तितम्। उत्तरात्रितयं पुष्यं क्षत्रियाणां विनिर्द्दि-शेत्। पौष्णं मैत्रंमघा चैव प्राजापत्यं विशाम्पतेः। आदित्यमश्विनीं हस्तं शूद्राणामभिजित्तथा। विद्धै-रेभिर्द्विजातीनां कारुकाणां च शेषके। तौल्यं भाण्डंरसोधान्यं गजाश्वादिचतुष्पदाः। सर्व्वं महार्घतांयाति यावत् क्रूरोव्यधे स्थितः। क्रूरवेधसमायोगेयस्योपग्रहसम्भबः। तस्य मृत्युर्न सन्देहारोगाद्वापिरणेऽपि वा। सूर्य्यभात् पञ्चमं धिष्ण्यं ज्ञेयं विद्यु-न्मुखाभिधम्। शून्यञ्चाष्टमभं प्रोक्तं सन्निपातश्चचतुर्द्द-शम्। केतुरष्टादशं प्रोक्तमुल्का स्यादेकविंशतिः। द्वाबिं-वतितमं कम्पस्त्रयोविंशञ्च वज्रकम्। निर्घातश्च चतु-र्विंशमुक्ता अष्टावुपग्रहाः। प्रस्थाने विघ्नदाः प्रोक्ताःसर्व्वकार्य्येषु सर्ब्बदा। प्रसङ्गादत्र
९ राजजातेर्जातिनामस्वनामभम्। देशभं देशनामर्क्षं राज्यभं चाभिषेकभम्। मृत्युः स्याज्जन्मभे विद्धे कर्म्मभे क्लेश एव च। आधानर्क्षे प्रवासः स्यात् विनाशे बन्धुविग्रहः। सामुदा-यिकभे रिष्टं हानिः सांघातिके तथा। जातिभे कुल-नाशः स्यात् बन्धनञ्चाभिषेकभे। देशर्क्षे देशभङ्गः स्यात्क्रूरैरेवं शुभैः शुभम्। उपग्रहसमायोगे मृत्युर्भवतिनान्यथा। भयं भङ्गश्च घातश्च मृत्युर्भङ्गयुता मृतिः। क्रूरैरेकादिपञ्चान्तैर्युधि वेधे फलं मवेत्। तिथिंधिष्ण्यं स्वरं राशिं वारञ्चैव तु पञ्चमम्। यद्दिनेवेधयेच्चन्द्रस्तद्दिने स्यात् शुभाशुभम्। तिथ्यादिपञ्चकेविद्धे चन्द्रयोगोयदा भवेत्। उक्तं फलं तदा वाच्यंतद्दिने ग्रहसम्भवम्।
चक्रम् [], [क्रियते अनेन, कृ घञर्थे क नि˚ द्वित्वम् ]
; चक्रवत्परिवर्तन्ते दुःखानि च सुखानि च 
 , ; कलाप- चक्रेषु निवेशिताननम् Ṛ
 , ; स्वस्थं स्वचक्रं परचक्रमुक्तम्  ;  चक्रं सैन्यथाङ्गयोः । राष्ट्रे दम्भान्तरे  । ī
 ; यावदावर्तते चक्रं तावती मे वसुन्धरा ā
; चक्राङ्गान् स च नित्यं वै सर्वतो वनगोच- रान्   
ईश्वरः '', ṣṇ
 -गजः -गण्डुः -गतिः  ,  -गुच्छःś  -ग्रहणम्, -णी , -चक्रम्चक्रवाक ; अस्ताद्रिपद्मा- करचक्रचक्रे तत्कालविज्ञातपतङ्गपाते । सद्यो दिदीपे विरहानलः  । ā  -चर ;  -चारिन्  -चूडामणिः -जीवकः, -जीविन्  -तीर्थम्  -तुण्डः; रोहितांश्चक्रतुण्डांश्च नलमीनांश्च राघव ā -दंष्ट्रः -घनः -धर 
ṣṇ; चक्रघरप्रभावः  
 ,; वृद्धानां भारतप्तानां स्त्रीणां चक्रधरस्य च 
 ; भवेच्चक्रधरो विष्णौ भुजङ्गे ग्रामजालिनि ś -धारा -नदीṇḍī  -नाभिः -नामन् 
नायकः
 -नेमिः ; नीचैर्गच्छत्युपरि च दशा चक्रनेमिक्रमेण  -पाणिःṣṇ; 
पादः, पादकः
 -फलम् -बन्धुः, -बान्धवः
बालः, डः, वालः, लम्, डम्, 
 -बालधिः -भृत् 
 ,,,; पुत्रमेवंगुणोपेतं चक्रवर्तिनमाप्नुहि Ś; तव तन्वि कुचावेतौ नियतं चक्रवर्तिनौ । आसमुद्रक्षितीशो$पि भवान् यत्र करप्रदः ॥  ;
 , ; आपद्गतः किल महाशयचक्रवर्ती विस्तारयत्यकृतपूर्वमुदार- भावम् ; कवयस्तर्कयाञ्चक्रुरित्थं ते चक्रवर्तिनः ṇ
; स्कन्धपार्श्वे यदावर्त एको वा यदि वा त्रयः । चक्रवर्ती स विज्ञेयो वाजी भूपालमन्दिरे ॥ Śā -वर्मन्  ; चक्रवर्माभिधं राज्ये क्षीणपुण्यो व्यपद्यत ā 
वाकः ; दूरी- भूते मयि सहचरे चक्रवाकीमिवैकाम्  ˚बन्धुः
,; श्वेताभः श्वेतपादश्च तथा स्यात् श्वेतलोचनः । चक्रवाकः स विज्ञेयो राजार्हो वाजि सत्तमः ॥ Śā
 -वातः, ; चक्रवातस्वरूपेण जहारासीनमर्भकम् ā  -वृद्धिः 
"?=चक्र&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११४८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
“अथ स्वप्ने कृष्णदन्तं पुरुषं पश्यतिसएनं हन्ति” इत्युक्तः। कतिचित् दुःस्वप्नभेदाश्च ब्रह्मवैवर्तजन्मख॰ उक्ता यथा
“रक्तचन्दनकाष्ठानि घृताक्तानि च यो जुहेत्। गायत्र्याच सहस्रेण तेन शान्तिर्विधीयते। सहस्रधा जपेद्यो हि भक्त्या मां मधुसूदनम्। निष्पापो हि भवेत्सोऽपि दुःस्वप्नः सुस्वप्नो भवेत्। अच्युतं केशवं विष्णुंहरिं सत्यं जनार्दनम्। हंसं नारायणञ्चैव एतन्नामा-ष्टकं शुभम्। शुचिः पूर्वमुखः प्राज्ञो दशकृत्वश्च यो ज-पेत्। निष्पापो हि भवेत् सोऽपि दुःस्वप्नः सुस्वप्नोभवेत्”। स्वापंसमयलग्ने दुःस्वप्नसूचकग्रहयोगभेदःनी॰ ल॰ त॰ उक्तो यथा
“लग्नांशपेऽके तनुगेऽथ वाऽस्मिन् दुःस्वप्नमीक्षेत यथार्कविम्बम्। रक्ताम्बरं वह्निमथापि चन्द्रे इत्येवमादि”। (
“प्रोह्यते भक्ष्यते वापि पिशाचासुरवायसैः। भूतैःप्रेतैः श्वभिर्गृघ्रैर्गोमायुखरशूकरैः। सरभैः करभैः[-+ ] कीशैः श्येनैरश्वतरैर्वृकैः। स्वप्ने स जीवितं त्यक्त्वावर्षान्ते यममीक्षते। गन्घपुष्पांशकैः शोणैः स्वान्तनुंभूषितान्नरः। यः पश्येत् स्वप्नसमये सोऽष्टौ मासाननि-त्यहो” काशीख॰ अधिकं कालचिह्नशब्दे
९७ पृ॰ दृश्यम्
"?=दुःस्वप्न&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२०० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्रेयः-कैरवचन्द्रिकावितरणं विद्यावधू-जीवनम् ।
नियमितः स्मरणे न कालः।
न धनं न जनं न सुन्दरीं
पतितं मां विषमे भवाम्बुधौ।
चक्षुषा प्रावृषायितम्।
स्तुतिः - देवीस्तुतिः ।
ब्रह्मेन्द्रमुनिमोहनशीललीलां चण्डीं समस्तसुरमूर्तिमनेकरूपपाम् ।
संसारबन्धनविमोचनहेतुभुतां मायां परां समधिगम्य परस्य विष्णोः ।
सर्वान् कामानवाप्नोति विष्णुलोके महीयते ।
इति देवीस्तुतिः ।
ब्रह्ममीमांसासूत्रम् 
 अनुकम्पां हि भक्तेषु दैवतान्य अपि कुर्वते
 न हि जञानविरुद्धेषु बहुदॊषेषु कर्मसु
 तद आशु परतिकाराच च सततं चाविचिन्तनात
 कार्पण्यं दर्पमानौ च भयम उद्वेग एव च
 संविभागॊ हि भूतानां सर्वेषाम एव शिष्यते
तस्य धर्मं परं पराहुः कथं वा विप्र मन्यसे
 षडिन्द्रियाणि विषयं समागच्छन्ति वै यदा
जले भुवि तथाकाशे जायमानः पुनः पुनः
 यद इदं वेद वचनं कुरु कर्म तयजेति च
एवं कर्माणि कुर्वन्ति संसारविजिगीषवः
 पितृमातृमयी सिद्धिः पराप्ता कर्ममयी च ते
 
संस्कृतं हृदये मेऽस्तु विश्वमध्येऽस्तु संस्कृतम् ॥
प्राणभूतञ्च यत्तत्त्वं सारभूतं तथैव च ।
तस्यां हि काव्यं मधुरं तस्मादपि सुभाषितम् ॥
रामायणम् महाकाव्यम् महाभारतमेव च ।
उभे च विश्वविख्याते संस्कृतस्य महानिधी ॥
भासस्य कालिदासस्य भवभूतेश्च विश्रुता ।
यत्र रामकथागानं तत्रास्ते हनुमान् यथा ।
संस्कृतध्ययनं यत्र तत्र संस्कृतिदर्शनम् ॥
संस्कृतं देवभाषास्ति वेदभाषास्ति संस्कृतम् ।
प्राचीनज्ञानभाषा च संस्कृतं भद्रमण्डनम् ॥
महताम् मतम्।
संस्कृतम् भारतस्य परम्परायाः संस्कृतेः सभ्यतायाश्र्च प्रतीको भवति ।
न तु केवलं काचिद्भाषा ।
संस्कृतम् अनेकेषाम् भारतीयभाषाणां जननी भवति।
यथा अस्माकं चेतनम् मस्तिष्कमपि न जानाति।
यन्त्रविद्याया आत्मविद्यायाः च मध्ये खातस्य योजनमपेक्षितम् । तन्मनोरथसिध्दये संस्कृतमेकसय सुन्दरस्य स्रोतो कार्यम् कर्तुमर्हति।
संस्कृतम् अमेरिकासंयुक्तराज्यम्
डोपिङ प्रकरणः प्रतिबन्धम�…,
हस्यां शतकुभां च सरयूं च तथैव चए चर्मण्वतीं वेत्रवतीं हस्तिसोमां दिश्र तथा।
एषा भागीरथी गंगा दृश्यते लोकपावनी, एषा सा दृश्यते सीते सरयूर्यूपमालिनी।
‘पयोधरैःपुण्यजनांगनानां निर्विष्टहेमाम्बुजरेणु यस्याः, ब्राह्मांसरः कारणमाप्तवाचो बुद्धेरिवाव्यक्तमुदाहरन्ति।’’
नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते।
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिंजयः।
अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः।
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः।
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम्।
कस्यचन कार्यक्रमस्य अनन्तरं तस्य के परिणामाः अभव‌न्‌ , के लाभाः जाताः इति तु जनाः चिन्तयन्ति एव । परं कार्यकर्तारः वयं तस्य कार्यक्रमस्य कारणेन कान्‌ कान्‌ पाठान्‌ पठितवन्तः इत्यपि चिन्तयेम । तथा सद्यः सम्पन्नायाः विश्वसंस्कृतपुस्तकमेलायाः के पाठाः इति प्रकृतं विचारयाम ।
संस्कृतसम्बद्धाः सर्वाः संस्थाः मिलित्वा संस्कृतकार्यं कुर्वन्ति चेत्‌ कीदृशः अपूर्वः परिणामः भवेत्‌ इति वयं बेन्गलूरु नगरे दृष्टवन्तः । अतः अस्माभिः सर्वैः मिलित्वा कार्यं करणीयं इति प्रधमः पाठः । विविधासु संस्थासु सतीषु, विविधेषु जनेषु वा सत्सु सर्वैः सर्वदा मिलित्वा सम्भूय कार्यं करणीयम्‌ । तेनैव अधिकं फलम्‌ । यथा व्यक्तीनां गणकार्यं  भवति, तथा संस्थानां अपि गणरूपेण कार्यकरणं स्यात्‌ । तस्याः दिशि प्रथमसोपानरूपेण संस्कृतसम्बद्धानां सर्वासां संस्थानां `’ भवेत्‌ । तदर्थम्‌ उपायाः चिन्तनीयाः ।
गणरूपेण कार्यं  करणीयं चेत्‌ तदर्थं काश्चन पूर्वावश्यकताः भवन्ति । केनापि गणसदस्येन स्वस्यैव पुरस्करणं  न कर्तव्यं, सर्वेषां पुरस्करणं करणीयम्‌ । श्रमे कर्तव्ये अग्रेसरेण भवितव्यं, मञ्चे उपवेष्टव्ये पश्चात्‌ गन्तव्यम्‌ । त्यागे अहमहमिका, पुष्पमालासु उदासीनता, परेषां कीर्तनम्‌, आत्मनः विलोपनं, कार्यं प्रधानं स्वस्य नाम-स्थान-मानादिकं न, निर्णयानन्तरं तस्य क्रियान्वयनाय मनःपूर्वकः सम्पूर्णः सहयोगः इत्यादयः गुणाः अपेक्ष्यन्ते । विश्वसंस्कृतपुस्तकमेलायां सर्वैः संस्कृतविश्वविद्यालयैः, संस्कृत-अकाडेमी प्रभृतिभिः च तथैव व्यवहृतम्‌ । राष्त्रिय संस्कृत-संस्थानस्य आदर्शः अवलोक्यताम्‌ । संस्थानेन सहस्राधिकाः छात्राः, शताधिकाः अध्यापकाः, शताधिकाः अन्ये विद्वांसः च तावतां मार्गव्ययं प्रतिनिधिशुल्कं च दत्त्वा पुस्त्कमेलार्थं प्रेषिताः । कविसम्मेलनं, शिक्षासम्मेलनं चेति सत्रद्वयस्य आयोजनार्थं अपेक्षिता अर्थव्यवस्था अन्यकार्याणि च कृतानि, पुस्तकापणेषु सशुल्कं उपदशाः आपणाः स्वीकृताः । प्रयत्नं कृत्वा उपषष्टानि नूतन-पुस्तकानि प्रकाशनाय सज्जीकृतानि । कुलपतिना स्वयमपि मेलार्थं ग्रन्थाः रचिताः । अन्येऽपि तदर्थं प्रेरिताः च । अखिलभारतीय स्पर्थाः अपि मेलावसरे एव आयोजिताः, येन तत्र भाग-भागिनः अपि मेलां पश्येयुः इति । एतदतिरिक्ततया केन्द्र सर्वकारतः मेलार्थं दशलक्षं रूप्यकाणि दापितानि । परं, राष्ट्रिय-संस्कृत-संस्थानेन तत्पदाधिकारिभिः वा कदापि, कुत्रापि, क्वचिदपि एतद्विषये उल्लेखोऽपि न कृतः । तादृशः भावः अपि नैव प्रदर्शितः । अतः एतस्मात्‌ अस्माभिः ज्ञातव्यं तु – स्वस्य ख्यापनं न, अपि तु संस्कृतस्य, ध्येयस्य, कार्यस्य च ख्यापनं करणीयं इति । अयं द्वितीयः पाठः ।
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ ।
ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि ।
गणेशः प्रसिद्धा हिन्दुदेवता । शिवपार्वत्योः प्रथमः पुत्रः भवति। गणः नाम समूहः, गणानाम् ईशः गणेशः इति। सः विनायकः इति नाम्नि अपि प्रसिद्धः। सः गजवक्त्रः वर्तते। स एव विघ्ननाशकः। अतः एव सः कार्यारम्भे पूज्यते । सः भक्तप्रियदेवः। तस्य भक्ताः गाणपतेः इति ख्याताः। गणेशोपनिषद् गणेशपुराणं मुद्गलपुराणं च तस्य स्तुतिं कुर्वन्ति। सः न केवलं हैन्दवैः किन्तु बौद्धैः जैनैः अपि पूजितः।गणेशः पौराणिकशास्त्रानुसारेण गजशिरधारिदेवतारूपेण पूजिता अस्ति। तस्य एकः दन्तः अर्धः वर्तते। बृहदाकारोदरम् अस्य अवयवे विलक्षणतया दृश्यते। गणेशस्य चरणदेशे विविधभक्ष्याणि भवन्ति। तत्पुरतः मूषिकः स्थितः वर्तते।आध्यात्मिकशिक्षायाः प्रथमसोपानं भवति ‘श्रवणम्’, तन्नाम वेदान्ते विद्यमानानां परमसत्यानां श्रवणम् । द्वितीयसोपानं ‘मननं’ तत्सत्यस्य स्वातन्त्रप्रतिच्छाया एव। श्रवणमननमाध्यमेन सर्वज्ञताम् अर्जयितुं शक्यते। गजाननस्य बृहदाकारकं कर्णं मस्तकञ्च तदेव द्योतयति।गणेशस्य हस्तचतुष्टयं मन- बुद्धि-अहंकार-चित्तं च द्योतयति। गणेशः स्वयं सच्चिदानन्दस्वरूपः भूत्वा आत्मोपलब्धेः चत्वारि उपादानानि प्रदर्शयति।शुण्डं गजाननस्य अवयवे लाक्षणिकतया तिष्ठति। स्थूलसूक्ष्मकार्ययोः सम्पादनं गजशुण्डस्य अत्याश्चर्यगुणं भवति। यथा शुण्डेन वृक्षोत्पाटनं कर्तुं शक्यते तथैव शुण्डेन भूमौ पतितां सूचीं अपि स्वीकर्तुं शक्यते। वक्रतुण्डस्य बुद्धिमत्ता स्थूल-सूक्ष्मजगतोः मध्ये सेतुबन्धं करोति। परमात्मनः प्राप्त्यर्थं तन्मार्गेण  एव गमनीयेति जनान् सूचयति ।महत् उदरं सूचयति यत् खादितानि सर्वाणि खाद्यानि जीर्णीकर्तुं समर्थं वर्तते इति । तथैव आदर्शः पुरुषः स्वस्य जीवने घट्यमानाः सर्वविधघटनाः अपि निश्चलमनसा जीर्णीकुर्याद् इति ।गणेशः सर्वदा एकस्य उपरि अपरं पादं संस्थाप्य उपविशति। एकः पादः भूमौ स्थितः भवति । तस्य व्यक्तित्वस्य कश्चन अंशः पार्थिवलोके भवति अपरः तु सर्वदा परमसत्ये एकनिष्ठतया स्थितः भवति। तथा मनुष्योऽपि पार्थिवलोके स्थित्वा योगबलेन मूलभूतात्मोपलब्धिं कर्तुं शक्नोति।तस्य मूर्तयः मन्दिरेषु गृहेषु च प्राचुर्येण दृश्यन्ते। तस्य एकदन्तकं गजवक्त्रम् अस्ति। तस्य उदरं भाण्डाकारम्। सः नागयज्ञोपवितम् धरति। तस्य चत्वारः बाहवः सन्ति। सः पाशम् अङ्कुशं मोदकं च धरति। सः एकहस्तेन आशिषं ददाति।गाणपत्यसम्प्रदायस्य प्रधानग्रन्थौ द्वौ स्तः । गणेशविषयके द्वे उपपुराणे  पृथग्पृथकतया गणेशस्य क्रमशः चत्वारः एवं अष्ट अवताराः सन्ति इति कथयति ।
﻿सिंहः 
जलम् 
भक्तेः सुन्दररूपं, स्तवनात् कीर्तिः तपोनिधिषु।।
यदन्यदुच्यते किंचित् सोऽस्तु तस्यैव विस्तरः।।
जगन्नाथः स्वामी नयन-पथ-गामी भवतु मे ।
निवासी नीलाद्रौ निहित-चरणोऽनन्त-शिरसि ।
जगन्नाथः स्वामी नयन-पथगामी भवतु मे ।
।
मां दृष्ट्वा कालसूर्याभं जटामुकुटधारिणम् ।
त्र्यक्षं चतुर्भुजं बालं शूलटङ्कगदाधरम् ।
अनेकरुद्रप्रमथभूतसङ्घैर्निषेवितम् ।
चामीकराचलप्रख्यं सर्वाभरणभूषितम् ।
चन्द्रबिम्बाभवदनं हरिवक्त्रमथापि वा ।
सुयशां सुव्रतामम्बापादमण्डनतत्पराम् ।
– संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य शततमः  पाठः ।
नादं न करोति 
- घटः यदि  अर्ध-पूर्णः
विदुषा अभिमानः न कर्तव्यः 
येषां गुणाः न सन्ति
विद्वान् कुलीनो न करोति गर्वम् ।
घटः यदि  अर्ध-पूर्णः नादं करोति 
विदुषा अभिमानः न कर्तव्यः 
येषां गुणाः न सन्ति ते प्रभावितुं यतन्तेसम्पूर्णकुंभो न करोति शब्दम् ।
भाषान्तरम्अनुवादः
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य नव-नवतितमः  पाठः ।
, गुणेषु यत्नः कर्तव्यः
, अशक्यं गां विक्रीतुम् ।न गौ विक्रीयते काचित् ।
गुणेषु यत्नः कर्तव्यः न तु ढौलस्य वादनम् ।
गले घण्टां निहायैव अदुग्धगोः किं विक्रयः ।।
गुणेषु यत्नः कर्तव्यः । वर्णाः ८
न तु ढौलस्य वादनम् । वर्णाः ८
गले घण्टां निहायैव । वर्णाः ८
अदुग्धगोः किं विक्रयः ।। वर्णाः ८
अदुग्धगोः = न दुग्धं यस्याः सा अदुग्धा  । अदुग्धा गौ इति अदुग्धगौ  –> तस्याः इति अदुग्धगोः ।
लक्षणपदम् – श्लोके षष्ठं गुरु ज्ञेयम् सर्वत्र लघु पञ्चमम् । द्विचतुः पादयोर्ह्रस्वं सप्तमं दीर्घमन्ययोः ।।
विक्रीयन्ते न घण्टाभिः गाव क्षीरविवर्जिता 
गुणेषु क्रियतां यत्नःक्रियताम्
क्रियताम् – “कृ” इति धातुः । तस्य कर्मणिप्रयोगे आज्ञार्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
१ आटोपैः – “आटोप”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२ भयंकरैः – “ भयंकर”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३ विक्रीयन्ते – “वि + कृ” इति धातुः । तस्य कर्मणिप्रयोगे वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे बहुवचनम् ।
५ गावः – गो  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
६-१ क्षीरं विवर्जितं यस्याः सा क्षीरविवर्जिता  – ताः गावः
६-२ क्षीरम् – क्षीर  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
६-३ विवर्जितम् – “वि + वृञ्-ज्” इति अदादि  सेट् आत्मनेपदी धातुः । वृजि वर्जने  । तस्य भूतकालवाचकं विशेषणम् “विवर्जित”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
 गुणेषु यत्नः क्रियताम् =
विक्रीयन्ते न घण्टाभिः गाव क्षीरविवर्जिता
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य अष्ट-नवतितमः  पाठः ।
-,  सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा
,,  समासानां विग्रहा शब्दानां व्युत्पत्तयः विश्लेषणानि च
 सागरः बिन्दुभिः भवति ।सागरो बिन्दु-समुच्चयः ।बिन्दवः कुर्वन्ति सागरम् ।
– अष्टादशः  पाठः# 
अजरामरवत्प्राज्ञः विद्यामर्थं च साधयेत् ।
– एकोनविंशतितमः  पाठः# 
स हेतुः सर्वविद्यानां धर्मस्य च धनस्य च ।।
जलस्य बिन्दुः इति जलबिन्दुः  ।
जलबिन्दोः निपातः जलबिन्दुनिपातः  -तेन ।
निपातः “नि + पत्” इति धातुः । तस्य प्रयोजकात् पुल्लिङ्गि नाम “निपात”  ।
२ क्रमशः “क्रम्” इति भ्वादि  सेट् परस्मैपदी धातुः । क्रमु पादविक्षेपे  । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “क्रम”  । तस्माच्च ‘शस्’-प्रत्ययेन क्रियाविशेषणम् ‘क्रमशः’  ।
३ पूर्यते “पूर्” इति दिवादि  सेट् आत्मनेपदी अथवा चुरादि  सेट् उभयपदी धातुः । पूरी आप्यायने  । तस्य कर्मणिप्रयोगे वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
५ सर्वविद्यानाम् – सर्वाः विद्याः इति सर्वविद्याः  । तासाम् ।
सर्वाः – “सर्व” इति अनिश्चित-संख्यावाचकं सार्वनामिकं विशेषणम् । अत्र स्त्रीलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च । संख्यावाचकत्वेन द्विगु-समासः  ।
सर्वविद्याः =  
६ धर्मस्य “धर्म”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
स हेतुः सर्वविद्यानां धर्मस्य च धनस्य च =,
– बिन्दवः कुर्वन्ति सागरम् । बिन्दुभिरेव प्राप्तव्याः सदाचारः ज्ञानं धनमपि ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य सप्त-नवतितमः  पाठः ।
यो न ददाति न भुङ्क्ते तस्य तृतीया गतिर्भवति ॥
स्वाध्यायः १ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा पुनर्लिखतु ।
य न ददाति न भुङ्क्ते तस्य तृतीया गति भवति ॥
गतय भवन्ति = गतयो भवन्ति 
गतिर्भवति = गति भवति 
 दानं भवति ।
 भोग भवति ।
 नाश भवति ।
 वित्तस्य तिस्र गतय भवन्ति ।
य  न ददाति,
  न भुङ्क्ते,
तस्य तृतीया गति भवति ।
१ दानं वित्तस्य भवति प्रधान
५ य  न ददाति गौणः
६    न भुङ्क्ते गौणः
७ तस्य तृतीया गति भवति प्रधान
स्वाध्यायः ३ समासानां विग्रहान् शब्दानां व्युत्पत्तीः विश्लेषणानि च ददतु ।
१ वित्तस्य “विद्” तुदादि  सेट् उ इति  धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् प्रायः नपुंसकलिङ्गि नाम अपि “वित्त”  । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२ दानम् “दा” इति जुहोत्यादि  अनिट् उ  धातुः । तस्मात् “दान”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३ भवति “भू” इति भ्वादि  सेट् प  धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
४ भोग “भुज्” इति रुधादि  अनिट् उ  धातुः । तस्मात् “भोग”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
५ नाश “नश्” दिवादि  अनिट् वेट् प इति  धातुः । तस्य प्रयोजकात् “नाश”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
६ तिस्र “त्रि”  इति संख्यावाचकं विशेषणम् । अत्र स्त्रीलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
७ गतय “गम्” इति भ्वादि  अनिट् प  धातुः । तस्मात् “गति”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
८ भवन्ति “भू” इति भ्वादि  सेट् प  धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने प्रथमपुरुषे बहुवचनम् ।
९ ददाति “दा” इति जुहोत्यादि  अनिट् उ  धातुः । अत्र परस्मैपदी । तस्य लट्-वर्तमाने प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
१० भुङ्क्ते “भुज्” इति रुधादि  अनिट् उ  धातुः । अत्र आत्मनेपदी । तस्य लट्-वर्तमाने प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
स्वाध्यायः ४ आङ्ग्लभाषायां अनुवादं ददतु ।
 वित्तस्य तिस्र गतय भवन्ति । = 
  न भुङ्क्ते, = 
स्वाध्यायः ५ अस्य काव्यस्य रचना कस्मिन् वृत्ते अस्ति ?
तिस्रो गतयो भवन्ति वित्तस्य । वर्णाः ११
यो न ददाति न भुङ्क्ते – वर्णाः ८
तस्य तृतीया गतिर्भवति । वर्णाः १०
अत्र “आर्या”-नामकं मात्रावृत्तम् । अस्य लक्षणम् –
यस्याः पादे प्रथमे द्वादश मात्रास्तथा तृतीयेऽपि ।
स्वाध्यायः ६ टिप्पणयः ।
६-२सुभाषितम्सुभाषितम्,’ न चोरहार्यम् न च राजहार्यम् । न भ्रातृभाज्यम् न च भारकारि । व्यये कृते वर्धत एव नित्यम् । विद्याधनम् सर्वधनप्रधानम् ॥# 
 ,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य षट्-नवतितमः  पाठः ।
सहसा विदधीत न क्रियाम् अविवेकः परमापदां पदम् ।
वृणते हि विमृश्यकारिणं गुणलुब्धाः स्वयमेव हि संपदः ॥ 
सहसा विदधीत न क्रियाम् अविवेकः परमा-आपदां पदम् ।
वृणते हि विमृश्यकारिणं गुणलुब्धाः स्वयं एव हि संपदः ॥ 
क्रियाम् अविवेकः = क्रियामविवेकः 
परमापदाम् = परमा-आपदाम् 
स्वयमेव = स्वयं एव 
 क्रियाम् सहसा न विदधीत । प्रधान-वाक्यांशः ।
अविवेकः परमा-आपदां पदम्  । प्रधान-वाक्यांशः ।
गुणलुब्धाः संपदः विमृश्यकारिणं स्वयं एव हि वृणते हि । प्रधान-वाक्यांशः ।
१ सहसा  क्रियाम् न विदधीत
२ अविवेकः पदम्  परमा-आपदाम्
३ गुणलुब्धाःसंपदः विमृश्यकारिणम् वृणते स्वयं एव हि
स्वाध्यायः ३
अ) समासानां विग्रहान् शब्दानां व्युत्पत्तीः विश्लेषणानि च ददतु ।
आ) वाक्यानां वा वाक्यांशानां आङ्ग्ल-भाषायां अनुवादान् ददतु ।
 क्रियाम् सहसा न विदधीत ।
अविवेकः परमापदां पदम्  ।
गुणलुब्धाः संपदः विमृश्यकारिणं स्वयं एव हि वृणते हि ।
१ मनुजः “मनुज” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१-१ मनुतः  जातः इति मनुजः । उपपद-तत्पुरुषः ।
१-२ मनुतः “मनु”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्मात् “तः”-प्रत्ययेन  इत्यर्थेन तद्धितम् मनुतः  ।
१-३ जातः “जन्”  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “जात”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२ क्रियाम् “कृ” ८ उ  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “क्रिया”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३ सहसा  इति अव्ययम् ।
४ विदधीत “वि + धा” ३ उ  इति धातुः । अत्र आत्मनेपदी । तस्य विध्यर्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् । नपुंसकलिङ्गि ।
५ अविवेकः “अविवेक” इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
५-१ न विवेकः अविवेकः । नञ्-तत्पुरुषः ।
५-२ विवेकः “वि + विच्” ३, ७ उ  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “विवेक”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
६ परमापदाम् “परमापत्” इति सामासिकं स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
६-१ परमा आपत् इति परमापत् । कर्मधारयः ।
६-२ परमा “परम”  इति विशेषणम् । अत्र स्त्रीलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
६-३ आपदाम् “आ + पत्” १ प  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “आपत्”  । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
७ पदम् “पद”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
८ गुणलुब्धाः “गुण-लुब्ध” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र स्त्रीलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
८-१ गुणेन लुब्धा इति गुणलुब्धा । तृतीया-तत्पुरुषः ।
८-२ गुणेन “गुण’  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
८-३ लुब्धा “लुभ्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “लुब्ध” । अत्र स्त्रीलिङ्गि  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
९ संपदः “संपद्”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
१० विमृश्यकारिणम् “विमृश्यकारिन्” इति तद्धितं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१०-२ विमृश्य “वि + मृश्” ६ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं अव्ययम् “विमृश्य”  ।
११ वृणते “वृ” १, ५, ९ उ  इति धातुः । अत्र नवमगणे आत्मनेपदी । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे बहुवचनम् ।
१२ किरातार्जुनीयम् इति सामासिकं तद्धितं च विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१२-१ किरातः च अर्जुनः च किरातार्जुनौ इति इतरेतर-द्वन्द्वः ।
१२-२ किरातार्जुनयोः इदं किरातार्जुनीयम् इति तद्धितम् विशेषणम् ।
१२-३ किरातः “किरात”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
अविवेकः परमा-आपदां पदम्  ।
सहसा विदधीत न क्रियाम् । वर्णाः १०
अविवेकः परमापदां पदम् । वर्णाः ११
वृणते हि विमृश्यकारिणं । वर्णाः १०
गुणलुब्धाः स्वयमेव हि संपदः ॥ वर्णाः १२
किरातार्जुनीयम् महाकविना भारविणा रचितमॆकम् महाकाव्यम् अस्ति । भारवेः एषा एका एव स्वना उपलभ्यतॆ । आवन्तिसुन्दरीकथानुसारॆण महाकविः दण्डी भारवेः प्रपौत्रः आसीत् । एषः कौशिकगॊत्रीयः आसीत् । अस्य पूर्वजाः गुर्जरप्रदॆशस्य आनन्दपुरनगरॆ वसन्ति स्म । नारायणस्वामिः तस्य पिता । भारवॆः मूलनाम दामोदरः आसीत् । भारविः तस्य उपाधिः आसीत् ।
उदाहरणार्थं श्लोकमॆकम् अत्र दत्तम् ।
उपमा कालिदासस्य भारवेरर्थगौरवम् ।
दण्डिनः पदलालित्यं माघे सन्ति त्रयो गुणाः ।।
 ,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य पञ्चनवतितमः  पाठः ।
श्लोकः ३५प्रथमः अध्यायः श्रीमद्भगवद्गीतापदक्रम, अन्वय, शब्दशः अभ्यासः
अनधीते महाभाष्ये व्यर्था सा पदमञ्जरी ।
अधीते तु महाभाष्ये व्यर्था सा पदमञ्जरी ॥
अधीते तु महाभाष्ये व्यर्था सा पदमञ्जरी ॥२।।
पथ्ये सति गद-आर्तस्य किम् औषधि-निषेवणैः ।
पथ्ये असति गद-आर्तस्य किम् औषधि-निषेवणैः ॥१।।
अन्-अधीते महाभाष्ये व्यर्था सा पद-मञ्जरी ।
गदार्तस्य = गद-आर्तस्य 
पथ्येऽसति = पथ्ये असति 
अनधीते = अन्-अधीते 
पथ्ये सति  “सति-सप्तमी”-युक्तः गौण-वाक्यांशः ।
 गदार्तस्य औषधि-निषेवणैः किम्  ?
पथ्ये असति  “सति-सप्तमी”-युक्तः गौण-वाक्यांशः ।
गदार्तस्य औषधि-निषेवणैः किम्  ?
अनधीते महाभाष्ये (यदा वा यदि वा महाभाष्यं न अधीतं  “सति-सप्तमी”-युक्तः गौण-वाक्यांशः ।
 सा पदमञ्जरी व्यर्था  इति प्रधान-वाक्यांशः ।
महाभाष्ये अधीते तु  “सति-सप्तमी”-युक्तः गौण-वाक्यांशः ।
१ अ यदा पथ्यम् अस्ति
३ अ यदा पथ्यम् न अस्ति
४ तदा किम् प्रयोजनम् भवति गदार्तस्य औषधि-निषेवणैः
५ अ यदा वा यदि वा महाभाष्यम् अधीतम् न भवति
७ तु महाभाष्ये अधीते
७ अ यदा वा यदि वा महाभाष्यम् अधीतम् भवति
८ तदा वा तर्हि वा सा पदमञ्जरी व्यर्था भवति
पथ्ये सति ,  गदार्तस्य औषधि-निषेवणैः किम्  ?
पथ्ये असति  गदार्तस्य औषधि-निषेवणैः किम्  ?
अनधीते महाभाष्ये (यदा वा यदि वा महाभाष्यं न अधीतं   सा पदमञ्जरी व्यर्था  ।
महाभाष्ये अधीते तु   सा पदमञ्जरी व्यर्था  ।
१ पथ्ये “पथ्”  इति धातुः ? । तस्मात् विध्यर्थवाचकं विशेषणम्  प्रायः नपुम्सकलिङ्गि नाम “पथ्य” (=,) । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२ गदार्तस्य “गदार्त” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-१ गदेन आर्तः गदार्तः । तृतीया-तत्पुरुषः ।
२-२ गदेन “गद”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-३ आर्तः “आर्त”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३ औषधिनिषेवणैः “औषधिनिषेवण” इति सामासिकं नपुम्सकलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-१ औषधेः निषेवणम् = औषधिनिषेवणम् । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३-२ औषधेः “औषधि”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३ निषेवणम् “नि + सेव्” १ आ  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “निषेवण”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
४ प्रयोजनम् “प्र + युज्” ७ उ  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “प्रयोजन”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
५ असति “असत्” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
५-१ न सत् = असत् । नञ्-तत्पुरुषः ।
५-२ सत् “अस्” २ प  इति धातुः । तस्मात् वर्तमानकालवाचकं विशेषणम् “सत्”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि ।
६ अनधीते “अन् + अधि + इ” १ उ, २ प, ४ आ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “अनधीत”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
७ महाभाष्ये “महाभाष्य” इति सामासिकं नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
७-१ महत् भाष्यम् = महाभाष्यम् । कर्मधारयः ।
७-२ महत्  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
७-३ भाष्यम् “भाष्” १ आ  इति धातुः । तस्मात् विध्यर्थवाचकं विशेषणम् प्रायः नपुंसकलिङ्गि नाम अपि “भाष्य”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
८ पदमञ्जरी इति सामासिकं स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
८-१ पदानां मञ्जरी = पदमञ्जरी । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
८-२ पदानाम् “पद”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
८-३ मञ्जरी  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
९ व्यर्था “व्यर्थ”  इति विशेषणम् । अत्र स्त्रीलिङ्गि “व्यर्था” । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
९-१ विगतः अर्थः यस्मात् तत् = व्यर्थम् ।
९-२ विगतः “वि + गम्” १ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “विगत”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
९-३ अर्थः “अर्थ”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
९-४ व्यर्थम् = विगतः अर्थः यस्मात् तत् =,
पथ्ये सति गदार्तस्य । वर्णाः ८
पथ्येऽसति गदार्तस्य । वर्णाः ८
अनधीते महाभाष्ये । वर्णाः ८
अधीते तु महाभाष्ये । वर्णाः ८
व्यर्था सा पदमञ्जरी ॥ वर्णाः ८
अत्र अनुष्टुभ् छन्दः । अस्य लक्षणपदम् – श्लोके षष्ठं गुरु ज्ञेयम् सर्वत्र लघु पञ्चमम् । द्विचतुः पादयोर्-र्हस्वं सप्तमं दीर्घमन्ययोः ।।
 ,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य चतुर्नवतितमः  पाठः ।
हिरण्यमेवार्जय निष्फलाः कलाः ।।भर्तृसं६२५।।
हिरण्यमेवार्जय निष्फला गुणाः ।।भर्तृसं६२५।।
स्वाध्यायः १ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा पुनर्लिखतु सुभाषितम् ।
न विद्यया केनचित् उत्-धृतम् कुलं
हिरण्यम् एव अर्जय निष्फलाः कलाः ।।
हिरण्यम् एव अर्जय निष्फलाः गुणाः ।।
बुभुक्षितैर्व्याकरणम् = बुभुक्षितै व्याकरणम् । 
काव्यरसो न = काव्यरस न । 
केनचिदुद्ध्रृतम् = केनचित् उत्-धृतम् । 
हिरण्यमेवार्जय = हिरण्यम् एव अर्जय ।  
निष्फला गुणाः = निष्फलाः गुणाः । 
* कानि अत्र कर्तृपदानि ?
२-१ अन्वयाः –
बुभुक्षितै व्याकरणं न भुज्यते ।
केनचित् विद्यया  कुलं न उत्-धृतम् ।
 हिरण्यम् एव अर्जय ।
कलाः  निष्फलाः  ।
२-१ बुभुक्षितै व्याकरणं न भुज्यते ।
२-१-१ कर्मणि-प्रयोगान्वितं नकारात्मकं च क्रियापदं “न भुज्यते” ।
२-१-२ कर्तृपदं “व्याकरणं” ।
२-१-३ कर्तरि-प्रयोगे कर्तृपदं “बुभुक्षिताः” । कर्मणि-प्रयोगे तृतीया-विभक्त्याम् ।
२-२ पिपासितैः काव्यरस न पीयते ।
२-२-१ कर्मणि-प्रयोगान्वितं नकारात्मकं च क्रियापदं “न पीयते” ।
२-२-३ कर्तरि-प्रयोगे कर्तृपदं “पिपासिताः” । कर्मणि-प्रयोगे तृतीया-विभक्त्याम् ।
२-३ केनचित् विद्यया  कुलं न उत्-धृतम् ।
२-३-१ कर्मणि-प्रयोगान्वितं भूतकालवाचकं नकारात्मकं धातुसाधितं विशेषणम् “न उद्धृतम्” ।
२-३-२ धातुसाधितस्य विशेष्यपदं “कुलं” ।
२-४  हिरण्यम् एव अर्जय ।
२-४-१ क्रियापदं “अर्जय” ।
२-४-२ अध्याहृतं कर्तृपदं “” ।
२-४-३ कर्मपदं “हिरण्यम्” ।
२-५ कलाः  निष्फलाः  ।
२-५-१ अकर्मकं क्रियापदं “भवन्ति” ।
२-५-२ कर्तृपदं “कलाः ” ।
२-५-३ पूरकपदं “निष्फलाः” ।
१ बुभुक्षितै व्याकरणं न भुज्यते ।
३-१ बुभुक्षितै “भुज्” ७ उ  इति धातुः । तस्मात् इच्छादर्शकः धातुः “बुभुक्ष्”  । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “बुभुक्षित”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-२ व्याकरणम् “वि + आ + कृ” ८ उ  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “व्याकरण”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३ न  इति अव्ययम् ।
३-४ भुज्यते “भुज्” ७ उ  इति धातुः । कर्मणि-प्रयोगे आत्मनेपदी । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।२ पिपासितैः काव्यरस न पीयते
३-५ पिपासितैः “पा” १ प  इति धातुः । तस्मात् इच्छादर्शकः धातुः “पिपास्”  । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “पिपासित”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-६ काव्यरस “काव्यरस” इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-६-१ काव्यस्य रसः काव्यरसः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
३-६-२ काव्यस्य “कव्” १ आ  इति धातुः । तस्मात् विध्यर्थवाचकं विशेषणम् प्रायः नपुंसकलिङ्गि नाम अपि “काव्य”  । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-६-३ रसः “रस्” १० उ  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “रस”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-७ पीयते “पा” १ प  इति धातुः । कर्मणि-प्रयोगे आत्मनेपदी । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३ केनचित् विद्यया  कुलं न उत्-धृतम्
३-८-१ केन “किम्”  इति प्रश्नार्थकं सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-८-२ चित्  इति प्रत्ययः ।
३-९ विद्यया “विद्” २ प  इति धातुः । तस्मात् विध्यर्थवाचकं विशेषणम् “विद्य”  । अत्र स्त्रीलिङ्गि नाम अपि “विद्या”  । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१० अथवा  इति अव्ययम् ।
३-१२ कुलम् “कुल”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१३ उद्धृतम् “उत् + धृ” १, १० उ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “उद्धृत”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
४ “ हिरण्यम् एव अर्जय“ एतस्मिन् वाक्यांशे –३-१४ त्वम् “युष्मद्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१५ हिरण्यम् “हिरण्य”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१६ एव  इति अव्ययम् ।
३-१७ अर्जय “अर्-ज् ” १ प  इति धातुः । तस्य आज्ञार्थे मध्यमपुरुषे एकवचनम् ।
५ कलाः  निष्फलाः  ।
३-१८ कलाः “कल्” १० उ  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “कला”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-१९ गुणाः “गुण”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-२० निष्फलाः “निष्फल” इति उपसर्गसहितं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-२०-२ निः   इति नकारात्मकः उपसर्गः ।
३-२०-४ निष्फल = न भवति फलं यस्य तत् । नञ्-बहुव्रीहिः । निष्फल =, 
३-२१ भवन्ति “भू” १ प  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे बहुवचनम् ।
स्वाध्यायः ४ अन्वयान् कृत्वा आङ्ग्ल-भाषायां अनुवादान् ददतु ।
४-४  हिरण्यम् एव अर्जय । = 
४-५ कलाः  निष्फलाः  । =
बुभुक्षितैर्व्याकरणं न भुज्यते । वर्णाः १२
ज-त-ज-र इति गणाः ।
पिपासितैः काव्यरसो न पीयते । वर्णाः १२
न छन्दसा केनचिदुद्ध्रृतं कुलम् । वर्णाः १२
हिरण्यमेवार्जय निष्फला गुणाः । वर्णाः १२
अत्र “वंशस्थविल”-छन्दः । अयम् छन्दः “वंशस्थ” अथवा “वंशस्तनित” एवमपि ज्ञायते ।
अस्य लक्षणपदम् – वदंति वंशस्थविलं जतौ जरौ ।
स्वाध्यायः ६ अस्ति कश्चित् शब्दालङ्कारः वा अर्थालङ्कारः अपि अत्र उपयोजितः ?
स्वाध्यायः ७ अस्मिन् सुभाषिते का नीतिः उपदिष्टास्ति ?
।
ॐ महिषमर्दिन्यै नमः ।
ॐ श्रीदेव्यै नमः ।
ॐ देवगणशक्त्यै नमः ।
ॐ अम्बिकायै नमः ।
ॐ विश्वायै नमः ।
ॐ प्रभासिन्यै नमः ।
ॐ भगवत्यै नमः ।
ॐ अनन्तमूर्त्यै नमः ।
ॐ चण्डिकायै नमः ।
ॐ पापनाशिन्यै नमः ।
ॐ श्रद्धारूपिण्यै नमः ।
ॐ अतिवीरायै नमः ।
ॐ अपरिचितायै नमः ।
ॐ अद्भुतरूपिण्यै नमः ।
ॐ सर्वदेवतास्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ असत्कृतायै नमः ।
ॐ परमप्रकृत्यै नमः ।
ॐ समस्तसुमतस्वरूपायै नमः ।
ॐ आनन्दसन्दोहायै नमः ।
ॐ उद्गीतायै नमः ।
ॐ पदस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ पाठस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ मेधादेव्यै नमः ।
ॐ विदितायै नमः ।
ॐ अखिलशास्त्रसारायै नमः ।
ॐ भवसागरनाशिन्यै नमः ।
ॐ कैटभहारिण्यै नमः ।
ॐ हृदयवासिन्यै नमः ।
ॐ पूर्णचन्द्रमुख्यै नमः ।
ॐ कनकोत्तमकान्त्यै नमः ।
ॐ अत्यद्भुतायै नमः ।
ॐ अतिरौद्रायै नमः ।
ॐ महिषासुरनाशिन्यै नमः ।
ॐ दृष्टायै नमः ।
ॐ भ्रुकुटीकरालायै नमः ।
ॐ कुपितायै नमः ।
ॐ अन्तकस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ सद्योविनाशिकायै नमः ।
ॐ दारिद्र्यनाशिन्यै नमः ।
ॐ श्रुत्यै नमः ।
ॐ पुरुषोत्तमवल्लभायै नमः ।
ॐ सर्वभूषणायै नमः ।
ॐ कामेश्वर्यै नमः ।
ॐ कल्पवृक्षायै नमः ।
ॐ कस्तूरिधारिण्यै नमः ।
ॐ मन्दस्मितायै नमः ।
ॐ मदोदयायै नमः ।
ॐ सदानन्दस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ विरिञ्चिपूजितायै नमः ।
ॐ गोविन्दपूजितायै नमः ।
ॐ हरिचन्दनायै नमः ।
ॐ अशोकभूषणायै नमः ।
ॐ वनदुर्गायै नमः ।
यक्-प्रत्ययः 
संस्कृते लिखामः
अनुवादः – द्वितीयोऽध्याय…
संस्कृतनिबन्धाः ( …
जन्मदिवसः आयव्ययपत्रम् च (…
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा (…
यक्-प्रत्ययः 
भावकर्मणोः सार्वधातुके यक् प्रत्ययः परश्च भवति। यदा भावः = क्रिया, कर्म = कर्तुरीप्सिततमं कर्म वा लकारैः अभिधीयेते, तदा, सार्वधातुके प्रत्यये परे, धातूनां यक् भवति।
“भावकर्मणॊ”  इति तङ्, आत्मनेपदम्। तत्र स्य-सिच्-सीयुट्-तासिषु आर्धधातुकत्वात्, यक् प्रत्ययो न भवति, आत्मनेपदप्रत्ययेनैव कर्मणः भावस्य वाच्यत्वे प्रयोगः। अन्यत्र लकारेषु सार्वधातुकेषु एवास्य यक्प्रत्ययस्य उपयोगः।
पठ् व्यक्तायां वाचि – कर्तरि शप्, पठति। कर्मणि, पठ्यते।
स वेदं पठति –
कर्मणः लकारेण अभिधानात् वेदस्य प्रथमा विभक्तिः, कर्तुः तृतीयैव – “कर्तृकरणयोः तृतीया” ( इति। तेन, मया, त्वया वा पठ्यते वेदः। कर्मानुसारेण वचनानि इति विवेकः। पठ्येते – पठ्यन्ते इति।
भू सत्तायम् – अकर्मकः धातुः, अनु+भू – सकर्मकः अनूपसर्गात्।
प्रत्ययः कित् अस्ति तस्मात् क्किङति च। इति सूत्रेन इको गुणवृद्धी न भवतः।
प्रत्ययः यादि अस्ति तस्मात् आर्धधातुकस्येड् वलादेः। इडागमः न भवति।
प्रत्ययः कित् अस्ति तस्मात् वचिस्वपियजादीनां किति। इत्यादिसूत्रैः
धातुविशेषाणां तु कित्प्रत्यये विहितानि संप्रसारणादिविशेषकार्याणि भवन्ति –
गृह्यते, उष्यते, उद्यते, उप्यते, सुप्यते, उच्यते, उह्यते इत्यादिरूपाणि।
गम्यते, पठ्यते, दृश्यते, खाद्यते,
← अरिन्दमवर्यः 
निशीथः  →
 एकम् सत् विप्रा बहुधा वदन्ति
यन्मे किञ्चि दस्त्युपहूत सर्वगण्सखायसाधुसंवृत ।
ओ३म् वास्तोष्पदे प्रति जानीह्यस्मान्‌ त्स्वावेशो अनमीवो भवा न ।
ओ३म् सर्प देवजनान्त्सर्वान् हिमवन्तं सुदर्शनम्‌ । वसूँश्च रुद्रानादित्यानीशानं जगदै सह । एतान्त्सर्वान्‌ प्रपद्येहं वास्तु मे दत्त वाजिन स्वाहा ॥ पागृ 
ओ३म् पूवह्णणमपराहणं चोभे मध्यन्दिना सह । प्रदोष्मर्धरात्रं चव्युष्टां देवीं महापथाम्‌ । एतांत्सर्वान्‌ प्रपद्येहं वास्तु मे दत्त वाजिन स्वाहा ॥ पागृ 
ओ३म् स्योनं शिवमिदं वास्तु दत्तंव्वब्रह्मप्रजापती। सर्वाश्च देवताश्च स्वाहा ॥पागृ 
; श्रीश्च त्वा यशश्च पूर्वे सन्धौ गोपायेतामिति । पागृ 
; यज्ञश्च त्वा च दक्षिणे सन्धौ गोपायेतामिति । पागृ 
; अन्नञ्च त्वा ब्राह्मणाश्च पश्चिमे सन्धौ गोपायेतामिति । पागृ 
; ऊर्क्‌च त्वा सूनृता चोत्तरे सन्धौ गोपायेतामिति । पागृ 
नमो राधाप्रियायै च पद्मांशायै नमो नमः 
नमः कृष्णप्रियायै च गवां मात्रे नमो नमः२ 
इति ब्रह्मकृतं स्तोत्रं प्रातरुत्थाय यः पठेत् 
तां प्रापयति या सद्यः सा माया परिकीर्तिता११ 
तदा तस्य शरीरस्था तेन नारायणी स्मृता१३ 
देवीरुपाः स्मृता सर्वे पूजनीयास्ततो हि तेप्रतिग्रहादिकं सर्वं तेषु क्षेत्रेषु वर्जयेत्३९ 
बालाधिष्टातृदेव्यै च षष्ठीदेव्यै नमो नमः 
कल्याणं च जयं देहि षष्ठीदेव्यै नमो नमः 
इति देवीं च संस्तूय लेभे पुत्रं प्रियव्रतः 
वर्षंमेकं च यो भक्त्या संपूज्येदं श्रुणोति च 
काकवन्ध्या च या नारी मृतवत्सा च या भवेत् 
किं पुनः स्त्रीशरीरे ये सङ्घातेन प्रतिष्ठिताः ५
 
स्त्रीषु प्रीतिर्विशेषेण स्त्रीष्वपत्यं प्रतिष्ठितम् ६
अति सर्वत्र वर्जयते 
उत्तरम् यत् समुद्रस्य हिमाद्रेः चैव दक्षिणम्।
वर्षम् तद् भारतम् नाम भारती यत्र संततिः।।
स्वर्गापवर्गास्पद—मार्गभूते, भवन्ति भूयः पुरुषाः सुरत्वात्।।
 यदृच्छावाद ✔
​हिन्दी भाषां पोषणार्थं कार्यालयस्य सूचन फलके एवं लिखन् आसीत् –
कोऽपि एवं संयुक्तवान् –
यया यया भवेत् पुंसां व्युत्पत्तिः प्रत्यगात्मनि।
ते नो अद्य ते अपरं तुचे तु नो भवन्तु वरिवोविदः 
न तं धूर्तिर्वरुण मित्र मर्त्यं यो वो धामभ्योअविधत 
न पाणिना न शूर्पेण न च मेध्याजिनादिभिः ।
न कुर्यादग्निधमनं कदाचित् व्यजनादिना ।
योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना ।
श्रद्धावान्भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ।
श्रवणम् किर्तनम् विष्णो स्मरणम् पाद्यसेवनम् ।
मद् भक्त जन वात्सल्यम्, पूजायाम् अनुमोदनम्, स्वयं अपि अर्चनम् चैव …
ॐ भूर्भुवः॒ स्वः॒ ।तत्स॑वितुर्वरे॑ण्यम् ।भ॒र्गो॑ दे॒वस्य॑ धीमहि। ।धियो॒ यो नः॑ प्रचो॒दया॑त्॥ ।
विविधानि च तीर्थानि क्षेत्राणि च [परिव्रजन् 
मुक्ताकारतया तदेव नळिनीपत्रस्थितं दृश्यते ।
अनुलोम-गतिस् नौ-स्थस् पश्यति अचलम् विलोम-गम् यद्-वत्।
अचलानि भानि तद्-वत् सम-पश्चिम-गानि लङ्कायाम् ॥ 
उदय-अस्तमय-निमित्तम् नित्यम् प्रवहेण वायुना क्षिप्तस्।
लङ्का-सम-पश्चिम-गस् भ-पञ्जरस् स-ग्रहस् भ्रमति ॥ 
ख ^ अनुलोमगतिर्नौस्थः पश्यत्यचलं विलोमगं यद्वत्।
अचलानि भानि तद्वत् समपश्चिमगानि लंकायाम्।। 
 [ ञिक्ष्विदा ] — स्नेहनमोचनयोः
शारदानि च पुष्पाणि गृहाण मम केशव।
↑  ,  षष्ठोऽध्यायः ७१- ७५,  अयं बन्धुरयं नेति गणना लघुचेतसाम् । उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् । 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
ईश्वर सर्वभूतानां ह्र्द्देशेर्जुन तिष्ठति ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्तवदर्शिन ।।
भ्रष्टाचारस्तु सर्वेषां, पापानां मूलकारणम् । भ्रष्टाचारेण लॊकानां, सम्मतिक्षीयते सदा ॥
पूजिञ्चु – सेविञ्चु
श्रीगणेशाय नमः ॥
शृणु वक्ष्याभि तत्सर्श्चमतिगुह्यं सनातनम् ।
गोवेद्या च जरिष्ठा च स्कन्दिनी धीर्मतिर्हिमा ।
इदं यः परमं गुह्यं सावित्रीमन्त्रगर्भितम् ।
मर्त्यानाममृतत्वाय भीतानामभयाय च ।
मोक्षाय च मुभुक्षूणां श्रीकामान् प्राप्तये श्रियः ।
द्रविणाय दरिद्राणां पापिनां पापशान्तये ।
अन्नाय क्षुधितानां च स्वर्गाय नाकमिच्छताम् ।
क्लेशिनां शोकशान्त्यर्थं नृणां शत्रुभयाय च ।
भक्त्यर्थं विष्णुभक्तानां विष्णौ सर्वान्तरात्मनि ।
नायकं विधिसृष्टानां शान्तये भवति ध्रुवम् ।
निःस्पृहाणां नृणां मुक्तिः शाश्वती भवति ध्रुवम् ।
मुनीनां ज्ञानसिद्ध्यर्थं यतीनां मोक्षसिद्धये ।
कानने वा स्वभवने तिष्ठन् शुद्धो जपेदिदम् ।
सर्वान् कामानवाप्नोति तथैव शिवसन्निधौ ।
मम प्रीतिकरं दिव्यं विष्णुभक्तिविवर्धनम् ।
अङ्गमङ्गं यथालिङ्गं कवचेन तु साधकः ।
मृतप्रजा च या नारी जन्मवन्ध्या तथैव च ।
पुत्रानरोगिणस्तास्तु लभन्ते दीर्घजीविनः ।
तास्ताः संवत्सरादर्वाक् गर्भं तु दधिरे पुनः ।
पतिविद्वेषिणी या स्त्री अङ्गं तस्याः प्रमार्जयेत् ।
त्वमेव भजते सा स्त्री पतिं कामवशं नयेत् ।
अश्वत्थे राजवश्यार्थं बिल्वमूले स्वरूपभाक् ।
श्रीकामो विष्णुगेहे च उद्याने श्रीर्वशीभवेत् ।
आरोग्यार्थे स्वगेहे च मोक्षार्थी शैलमस्तके ।
जपारम्भे तु हृदयं जपान्ते कवचं पठेत् ।
यं यं चिन्तयते नित्यं तं तं प्राप्नोति निश्चितम् ।
१सिग्धस्विन्नायवान्ताय दातव्यं तु विरेचनम् ।
अन्यथा योजितं ह्येतद्ग्रहणीगदकृन्मतम् ।
मध्यमः समदोपत्वाद्योज्या मात्रानुरूपतः ।
त्रिवृच्चूर्णं सितायुक्तं पिबेच्छ्रेष्ठं विरेचनम् ।
खादेत्तु तं पित्तगदी सुशीतम् ।
पिप्पलीनागरक्षारं श्यामात्रिवृतया सह ।
लेहयेन्मधुना सार्धं कफव्याधौ विरेचनम् ।
मरिचानि च तत्सर्वं गोमूत्रेण विरेचनम् ।
त्रिवृच्छाणत्रयसमा त्रिफला तत्समानि च ।
क्षारकृष्णाविडङ्गानि तच्चूर्णं मधुसर्पिषा ।
कफवातकृतान्गुल्मान्प्लीहोदरभगन्दरान् ।
कर्षः प्रत्येकमेषां तु दन्त्याः कर्षत्रयं तथा ।
सर्वं सुचूर्णितं कृत्वा मधुना मोदकं कृतम् ।
तावद्विरिच्यते जन्तुर्यावदुष्णं न सेवते ।
पृष्ठार्तिं मूत्रकृच्छ्रं च दुर्नाम सभगन्दरम् ।
अश्मरीमेहकुष्ठानि च दाहशोथोदराणि च ।
योजितोऽयं निहन्त्याशु अभयाद्यो हि मोदकः ।
युक्तं पीत्वा पयोभिर्वा न चिरेण विरिच्यते ।
लघुत्वमूर्जोऽग्निरनामयत्वम् ।
सम्यग्विरिक्तस्य भवेत् क्रमेण ।
वातानुलोम्यं न च दुर्विरिक्ते ।
सुप्त्यङ्गमर्दक्लमवेपनाद्याः ।
सोन्मादहिक्काश्च विरेचितेऽति ।
न पाययेत्तद्दिवसे यवागूम् ।
पेयाक्रमो वान्तवदिष्यते तु ।
सन्धुक्ष्यमाणो भवति क्रमेण ।
शुद्धस्य पेयादिभिरन्तराग्निः ।
स्निधोष्णलवणैर्वायोरप्रवृत्ते च पाययेत् ।
उत्थानेऽल्पे दिने तस्मिन्भुक्त्वान्येद्युः पुनः पिबेत् ।
भूयोऽष्युपस्कृततनुः स्नेहस्वेदैर्विरेचनम् ।
दीप्ताग्नीनां च भैपज्यमविरेच्यैव जीर्यति ।
अस्निग्धे रेचनं स्निग्धं रुक्षं स्निग्धेऽतिशस्यते ।
पद्मकोशीरनागाह्वचन्दनानि प्रयोजयेत् ।
अल्पाग्न्यधोगपित्तास्रक्षतपाय्वतिसारिणः ।
गर्भिणी नवसूता च तृष्णार्तोऽजीर्णवानपि ।
उद्यमेनैव सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथै । न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगा ॥
संघम् शरणम् गच्छामि
‎‡ बळ्ळारीमण्डलम्‏
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
-अनुवादः शिवप्रसाद जोशी
निर्यन्तीषु सखीषु वासभवनान्निर्गन्तुमेवेहते
तस्यैतत् तपसः फलं मुखमिदं पश्यामि यत्तेऽधुना।
माणिक्याऽऽभरणप्रभाव्यतिकरैश्चित्रीकृताऽच्छांशुकाः।
मुखं नन्दनमुद्यानमतोऽन्यत्केवलं वनम्।
मधु मधुकरः किन्त्वेतस्मिन् पिब्बन्न विभाव्यते ?।
एकाकिनापि हि मया रभसावकृष्ट-
स्वशरीरमपि परार्थे यः खलु दद्यादयाचितः कृपया।
राज्यस्य कृते स कथं प्राणिवधक्रौर्यमनुमनुते।
एकः श्लाघ्यो विवस्वान् परहितकरणायैव यस्य प्रयासःः।
इति तृतीयोङ्क।
पद्मपुराणम्खण्डः १ अध्यायः १९ - विकिस्रोतः
पद्मपुराणम्खण्डः १ अध्यायः १९
< पद्मपुराणम्‎खण्डः १ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः १८ पद्मपुराणम्
वेदव्यासः अध्यायः २० →
यज्ञोपवीतैर्भक्तानि यानि तानि वदस्व मे२
यस्य हस्तौ च पादौ च मनश्चैव सुसंयतं
कृत्वा तीर्थं विभागं च स्थिता भक्तिपरायणाः१४
कोटिं कृत्वा तदा तेषां मानं दृष्ट्वा मनीषिणां१५
तत्र स्नात्वा भवेन्मर्त्यो विमलश्चन्द्रमा यथा२३
तेनासौ कर्मणा भीष्म प्रेत्य चेह च मोदते३३
वैखानसानां सिद्धानां मुनीनां पुण्यदं हि यत्३६
जन्मप्रभृति यत्पापं स्त्रियो वा पुरुषस्य वा४१
यथासुराणां प्रवरः सर्वेषां तु पितामहः४२
सावित्री कथितो दोषः कुले तस्य न जायते
तेषां पुत्रा धनं धान्यमविच्छिन्ना च संततिः५५
ते तु वृत्रं समाश्रित्य देवान्हंतुं समुद्यताः६१
तेषु तेषु च कुंजेषु नादितं सुमनोरमं७४
त्वष्टा तु तेषां वचनं निशम्य प्रहृष्टरूपः प्रयतः प्रयत्नात्७९
वज्रं च मेने स्वकरात्प्रमुक्तं वृत्रं भयाच्चैव हतं न पश्यति९६
तेषां तु तत्र क्षयकालयोगाद्घोरामतिश्चिंतयतां बभूव१०० 
ये संति विद्यातपसोपपन्नास्तेषां विनाशः प्रथमं च कार्यः
आश्रमेषु च ये संति पुण्येष्वायतनेषु च१०५
त्वं नः स्रष्टा च गोप्ता च भर्ता च जगतः प्रभो
एवमादीनि कर्माणि येषां संख्या न विद्यते
रक्ष लोकांश्च देवांश्च शक्रं च महतो भयात्१२५
कालकेया इति ख्याता गणाः परमदारुणाः१३१
न तु शक्याः क्षयं नेतुं समुद्रांतर्हिता हि ते
वचस्तवानतिक्रामन्विन्ध्यः शैलो न वर्धते१३९
तं दृष्ट्वा तु तदा विंध्यः शैलः सूर्यमथाब्रवीत्
यथा हि मेरुर्भवता नित्यशः परिगम्यते१४४
एष मार्गः प्रदिष्टो मे येनेदं निर्मितं जगत्१४६
निवारयामासुरथोत्पतंतं न वै स तेषां वचनं चकार१४८
पीयमानं समुद्रं तु दृष्ट्वा देवाः सवासवाः१६९
एवं श्रुत्वा तु वचनं महर्षेर्भावितात्मनः१८२
ज्ञातींस्तु कारणं कृत्वा महाराजो भगीरथः१८७
एवं ते ब्रह्मणा देवाः प्रेषिता ऋषिसत्तमाः१८८
अश्वमेधफलं तस्य भवत्येव न संशयः१९८
अक्षयं त्वन्नपानं च अत्र दत्तं मुनीश्वर१९९
यो यमिच्छति कामं तु सर्वं तस्य भविष्यति
मया दत्तं मुनिश्रेष्ठ भविष्यति न संशयः२०१
दृष्ट्वा राजा विषादार्त्तः प्रोवाचेदं वचस्तदा२२७
अन्येषां दीयतामेतदित्युक्त्वा ते वनं ययुः२३४
गुरूणि हि विदित्वा तु न ग्राह्याण्यत्रिरब्रवीत्२३६
चक्षुः श्रोत्रे च जीर्येते तृष्णैका निरुपद्रवा२५० 
संतुष्टः को न शक्नोति फलैश्चाप्यतिवर्तितुम्२५३
असंतोषः परं दुःखं संतोषः परमं सुखम्२५६
कामं कामयमानस्य यदि कामः समृद्ध्यति२५७
इत्युक्त्वा हेमगर्भाणि त्यक्त्वा तानि फलानि वै२६९
न शृणोति न चाघ्राति चक्षुषा नैव पश्यति२७८
ब्रह्मभूतस्ततः सोथ ब्रह्मणा सह मोदते२८४
यः पठेदन्नदानं तु श्राद्धे चैव विशेषतः२८५
ब्राह्मणानां विशेषेण दमो धर्मः सनातनः
ये केचिन्नियमा लोके ये च धर्माश्शुभान्वयाः २९१
आर्जवे वर्तमानस्य आश्रमैः किं प्रयोजनम्२९४
समः सर्वेषु भूतेषु मनो यस्य प्रबुध्यते २९९
न रथेन सुखं याति न हयेन न दंतिना
आत्मा वै यमितो येन स यमस्तु विशिष्यते३०२
आत्मा वै यमितो येन यमस्तस्य करोति किम्३०३
श्रुतस्य हि दमो मूलं दमो धर्मः सनातनः
स तेन धृतिमान्ख्यातो न तु द्रव्येण मोहितः
सांख्यं च योगश्च कुलं च जन्म तीर्थाभिषेकश्च निरर्थकानि३१८
अनपेक्षा ब्रह्मचर्यं नयन्ति परमां गतिम्३२४
धर्मस्य नियमो यो हि मया ते कथितो भृशम्
अन्ये च यज्वनां लोका अन्ये चापि तपस्विनां३२९
दमाध्यायमिमं पुण्यं प्रातरुत्थाय यः पठेत्३३३
श्रूयतां धर्मसर्वस्वं श्रुत्वा चैतत्प्रधार्यताम्३३५
आत्मनः प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत्
आत्मवत्सर्वभूतानि यः पश्यति स पश्यति
एवं वै धर्मसर्वस्वमुक्त्वा ते तु शुनःसखम्
तत्रावतारं कृत्वा ते बिसानि च कलापशः३४०
नित्यं तु पातकी चैव बिसस्तैन्यं करोति यः
मातरं पितरं चैव सोवमन्यतु दुर्मतिः३५५
परस्य यातु प्रेष्यत्वं स तु जन्मनि जन्मनि३५७
धर्मं च श्रोतुकामेन जानीध्वं मां च वासवम्
तस्याः फलं समग्रं च लभेदिह न संशयः
इदं यः शृणुयान्नित्यमृषीणां चरितं शुभम्
"?=पद्मपुराणम्खण्डः१अध्यायः१९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१३ अगस्त २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०२७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
१६ मैत्रेयव्याकरणावदानम्।
दर्शयांइ तमत्रैव द्रष्टुं वः कौतुकं यदि।
तं दृष्ट्वा भिक्षवः सर्वे निर्निमेषेक्षणाश्चिरम्।
तत्कथामथ तैः पृष्टः प्रोवाच भगवान् पुनः।
अतीतानागतज्ञानं दन्तालोकैः किरन्निवः।
देवपुत्रः पुरा कश्चित् काले स्वर्गपरिच्युतः।
महाप्रणादनामाभून्नृपतिः शक्रशासनात्।
ततः सुरपतेर्वाक्याद्विश्वकर्मा तदालये।
भास्वरं विदधे रत्नयूपं पुण्यमिवोन्नतम्।
कृष्यादिकर्मण्युच्छिन्ने राग़्यः कोषक्षयोऽभवत्।
तिष्ठत्यद्यापि पाताले रत्नैः सूर्यैरिवाचितः।
न तज्जगति नामास्ते परिणामे यदक्षयम्।
शङ्खशुभ्रयशाः शङ्खो नाम राजा भविष्यति।
स पुरोहितपुत्राय मैत्रेयाय प्रदास्यति।
अर्थिचिन्तामणिर्लोकमदरिद्रं करिष्यति।
कृतस्यावश्यभोग्यत्वात्परिणामे फलिष्यति।
चक्रे गरजथानीकैर्गङ्गातीरं नीरन्तरम्। २१॥
दृष्टस्तेनार्च्यामानाङ्घ्रिर्ब्रह्मशक्रादिभिः सुरैः।
विषयान्ते वसत्येष् अयो हि त्रिदशवन्दितः।
ततस्तस्यानुभावेन तत्र भूपालयोस्तयोः।
ययौ वैररजः शान्त्या मिथ्यामोहपरिक्षयम्।
भगवन्तं समभ्येत्य सर्वभोगौरपूजयत्।
प्रणिधानं च विदधे पूजान्ते प्रणमामि तम्।
अहं कुशलमूलेन स्यामेतेन महानिति।
पर्यन्ते बोधियुक्तश्च कुशलं समावाप्स्यसि।
शङ्खो नाम नृप स रत्नशिखिनादिष्टः श्रियं प्राप्स्यति।
इति क्षेमेन्द्रविरचितायाम् बोधिसत्त्वावदानकल्पलतायां
याभ्यां कृपया काव्यं कुर्वन्ति सुकवयः सदा।
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे । ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात्‌ ॥
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम्‌ । प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम्‌ ॥
अश्रद्दधानाः पुरुषा धर्मस्यास्य परन्तप । अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि ॥
मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना । मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेषवस्थितः ॥
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम्‌ । भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः ॥
यथाकाशस्थितो नित्यं वायुः सर्वत्रगो महान्‌ । तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय ॥
सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम्‌ । कल्पक्षये पुनस्तानि कल्पादौ विसृजाम्यहम्‌ ॥
प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः । भूतग्राममिमं कृत्स्नमवशं प्रकृतेर्वशात्‌ ॥
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय। उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु ॥
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरं । हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते ॥
मोघाशा मोघकर्माणो मोघज्ञाना विचेतसः । राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः ॥
महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः । भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्यम्‌ ॥
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढ़व्रताः । नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते ॥
अहं क्रतुरहं यज्ञः स्वधाहमहमौषधम्‌ । मंत्रोऽहमहमेवाज्यमहमग्निरहं हुतम्‌ ॥
पिताहमस्य जगतो माता धाता पितामहः । वेद्यं पवित्रमोङ्कार ऋक्साम यजुरेव च ॥
गतिर्भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहृत्‌ । प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजमव्ययम्‌॥
तपाम्यहमहं वर्षं निगृह्‌णाम्युत्सृजामि च । अमृतं चैव मृत्युश्च सदसच्चाहमर्जुन ॥
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापायज्ञैरिष्ट्‍वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते। ते पुण्यमासाद्य सुरेन्द्रलोकमश्नन्ति दिव्यान्दिवि देवभोगान्‌ ॥
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते । तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्‌ ॥
येऽप्यन्यदेवता भक्ता यजन्ते श्रद्धयान्विताः । तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम्‌ ॥
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च । न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्च्यवन्ति ते ॥
यान्ति देवव्रता देवान्पितृन्यान्ति पितृव्रताः । भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम्‌ ॥
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति । तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ॥
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत्‌ । यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम्‌ ॥
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः । ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम्‌ ॥
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक्‌ । साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः ॥
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति । कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति ॥
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्यु पापयोनयः । स्त्रियो वैश्यास्तथा शूद्रास्तेऽपि यान्ति परां गतिम्‌ ॥
किं पुनर्ब्राह्मणाः पुण्या भक्ता राजर्षयस्तथा । अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम्‌ ॥
मन्मना भव मद्भक्तो मद्याजी मां नमस्कुरु । मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानं मत्परायण ॥
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा ग्रृधः कस्य स्विद्धनम् 
ओउम् कुर्वन्नेवेह कर्माणि, जिजीविषेच्छतं समाः 
एवं त्व‌यि नान्येतोस्ति न कर्म लिप्यते नरे 
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्‌ ।
कर्मानुबन्धीनि मनुष्यलोके ।
असङ्गशस्त्रेण दृढेन छित्त्वा ।
ततः पदं तत्परिमार्गितव्यं
यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयः 
यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी ।
द्वन्द्वैर्विमुक्ताः सुखदुःखसंज्ञैर्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत्‌ ।
न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः 
ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः 
मनःषष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति ।
शरीरं यदवाप्नोति यच्चाप्युत्क्रामतीश्वरः 
गृहीत्वैतानि संयाति वायुर्गन्धानिवाशयात्‌ ।
श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणमेव च 
अधिष्ठाय मनश्चायं विषयानुपसेवते ।
उत्क्रामन्तं स्थितं वापि भुञ्जानं वा गुणान्वितम्‌ 
विमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः ।
यतन्तो योगिनश्चैनं पश्यन्त्यात्मन्यवस्थितम्‌ 
यतन्तोऽप्यकृतात्मानो नैनं पश्यन्त्यचेतसः ।
यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकम्‌ ।
पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः ।
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः 
प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम्‌ ।
सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टो
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च 
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते ।
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युधाहृतः 
यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः ।
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः ।
इति गुह्यतमं शास्त्रमिदमुक्तं मयानघ 
पुरुषोत्तमयोगो नाम पञ्चदशोऽध्यायः
जिलाः जोधपुर 
चतुर्थः पाद - सूत्र १८
परामर्शं जैमिनिरचोदना चापवदति हि ॥ त्रयो धर्मस्कन्धा इत्यादयो ये शब्दा ऊर्ध्वरेतसामाश्रमाणां सद्भावायोदाह्रता न ते तत्प्रतिपादनाय प्रभवन्ति ।
यत परामर्शमेषु शब्देष्वाश्रमान्तराणां जैमिनिराचार्यो मन्यते न विधिम् । कुत ।
न हयत्र लिङ्गादीनामन्यतमश्चोदनाशब्दोऽस्ति ।
ननु परामर्शेऽप्याश्रमा गम्यन्त एव । सत्यं गम्यन्ते ।
स्मृत्याचाराभ्यां तु तेषां प्रसिद्धिर्न प्रत्यक्षश्रुते ।
ननु गार्हस्थ्यमपि सहैवोर्ध्वरेतोभि परामृष्टं यज्ञोऽध्ययनं दानमिति प्रथम इति ।
अपि चापवदति हि प्रत्यक्षा श्रुतिराश्रमान्तरं वीरहा वा एष देवानां योऽग्निमुद्वासमयते ।
आचार्याय प्रियं धनमाहृत्यप्रजातन्तुं मा व्यवच्छेत्सी ।
तथा ये चेमेऽरण्ये श्रद्धा तप इत्युपासते ।
तप श्रद्धे ये हयुवसन्त्यरण्य इति च देवयानोपदेशो नाश्रमान्तरोपदेश
अनपेक्ष्य त्वेतां श्रुतिमयं विचार इति द्रष्टव्यम् ।
उपदेश कथं तेषां तन्मे ब्रूहि महेश्वर ।
ईश्वर उवाच ।
अस्मिन्मध्ये स्थितं तत्वं गुरवो दर्शयन्ति तत्‍ ।
आब्रम्हस्तत्रपर्यंन्तं सर्वानुग्रहकारणम्‍ ।
तृतीयं कुण्डलं ब्रम्ह चतुर्थं ब्रम्ह चन्द्रकम्‍ ।
वेदगर्भसमुद्धुतं तदेव यन्निरंजनम्‍ ।
एवत्तारकं विज्ञेयं रक्तपंकजमध्यगम्‍ ।
तस्य ते वसन्तः शिरः। ग्रीष्मो दक्षिणः पक्षः वर्षः पुच्छम।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव । त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव । त्वमेव विद्या द्रविणम् त्वमेव । त्वमेव सर्वम् मम देव देव ॥ असतो मा सद्गमय । तमसो मा ज्योतिर्गमय । मृत्योर्मा अमृतं गमय । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः
'शरीरमादयं खलु धर्म साधनम।'
पूजां चैव न जानामि क्षम्यतां परमेश्वर ।।
अपराधसहस्राणि क्रियन्तेऽहर्निशं मया ।
त्वमेव माता च पिता त्वमेवच, त्वमेव बंधुश्र्च सखा त्वमेव ।
करोमि यद्यत्सकलं परस्मै, नारायणायेति समर्पयामि ।
वदति दंडवत करुनि मनु हृदयिं न मावे स्नेह ।
न त्वहं कामये राज्यं नास्वर्गम् नापुनर्भवम् । कामये दुखतप्तानां प्राणिनामार्तिनाशनम् ॥
दे वायुः। त्रिष्टुप् ।
दिविस्पृग्यात्यरुणानि कृण्वन्नुतो एति पृथिव्या रेणुमस्यन् ।
ताभिः सयुक्सरथं देव ईयतेऽस्य विश्वस्य भुवनस्य राजा ।
आत्मा देवानां भुवनस्य गर्भो यथावशं चरति देव एषः ।
१०१६८१ स च वायुः दिविस्पृक् दिवमाकाशं स्पृशन् व्याप्नुवन् अरुणानि अरुणवर्णानि विकृतरूपाणि दिगन्तराणि कृण्वन् कुर्वन् याति प्राप्नोति। उतो अपि च पृथिव्या भूमेः रेणुं पांसुम् अस्यन् गृहीत्वा सर्वत्र विक्षिपन् एति गच्छति।
वरालिदानदीक्षितं सुरारिदेशिकं भजे ।
कृपाम्बुराशिचेतसं सुरारिदेशिकं भजे ।
समस्तशात्रबोधदं सुरारिदेशिकं भजे ।
उदारताढ्यचेतसं [ कवीन्द्रताप्रदायकम् ] ।
भजज्जनालिकाम्यदं सुरारिदेशिकं भजे ] ।
 - सर्वस्य लोचनं शास्त्रं
सुजलां सुफलाम् मातरम्।। ४।।
अङ्गीकृताऽखिल-विभूतिरपाङ्गलीला माङ्गल्यदाऽस्तु मम मङ्गळदेवतायाः ।
ईषन्निषीदतु मयि क्षणमीक्षणर्द्ध मिन्दीवरोदर-सहोदरमिन्दिरायाः ।
आकेकरस्थित-कनीनिकपक्ष्मनेत्रं भूत्यै भवेन्मम भुजङ्गशयाङ्गनायाः ।
कामप्रदा भगवतोऽपि कटाक्षमाला,कल्याणमावहतु मे कमलालयायाः ।
मातुः समस्तजगतां महनीयमूर्ति-भद्राणि मे दिशतु भार्गवनन्दनायाः ।
मय्यापतेत्तदिह मन्थर-मीक्षणार्धं मन्दाऽलसञ्च मकरालय-कन्यकायाः ।
इष्टाविशिष्टमतयोऽपि यया दयार्द्र दृष्ट्या त्रिविष्टपपदं सुलभं लभन्ते।
दृष्टिः प्रहृष्ट-कमलोदर-दीप्तिरिष्टां पुष्टिं कृषीष्ट मम पुष्करविष्टरायाः ।
शक्त्यै नमोऽस्तु शतपत्र निकेतनायै पुष्ट्यै नमोऽस्तु पुरुषोत्तम-वल्लभायै ।
नमोऽस्तु सोमामृत-सोदरायै नमोऽस्तु नारायण-वल्लभायै ।
नमोऽस्तु देवादिदयापरायै नमोऽस्तु शार्ङ्गायुधवल्लभायै ।
नमोऽस्तु लक्ष्म्यै कमलालयायै नमोऽस्तु दामोदरवल्लभायै ।
नमोऽस्तु देवादिभिरर्चितायै नमोऽस्तु नन्दात्मजवल्लभायै ।
त्वद्-वन्दनानि दुरिताहरणोद्यतानि मामेव मातरनिशं कलयन्तु नान्यत् ।
अवलोकय मामकिञ्चनानां प्रथमं पात्रमकृत्रिमं दयायाः ।
गुणाधिका गुरुतरभाग्यभागिनो भवन्ति ते भुविबुधभाविताशयाः ।
वर्गःराजस्थानस्य प्रमुखनगराणि - विकिपीडिया
वर्गःराजस्थानस्य प्रमुखनगराणि
अयं वर्गः राजस्थानस्य प्रमुखनगराणां परिचयं करोति ।
"राजस्थानस्य प्रमुखनगराणि" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःराजस्थानस्यप्रमुखनगराणि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम्ओआरजी  इत्येतत् संस्कृतरचनाभिः युक्तं किञ्चन जालस्थलम्। अत्र तु प्रार्थनाः, सूक्तयः, कथाः, कक्षाः, तन्त्रांशाः इत्यादयः विद्यन्ते।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मोचिताम्बार्तिमुत्पातनाशनं क्षत्रनाशनं ।
परशु दक्षिणे हस्ते वामे च दधतं धनुः ।
>>विपर्यासे विस्तरे च प्रपञ्चः
>> प्रपञ्चो यदि विद्येत निवर्तेत न संशयः ।
>> मायामात्रमिदं द्वैतमद्वैतं परमार्थतः ।
>> उच्यते । सत्यमेवं स्यात्प्रपञ्चो यदि विद्येत ; रज्ज्वां सर्प इव
>> कल्पितत्वान्न तु स विद्यते । विद्यमानश्चेत् निवर्तेत, न संशयः । न हि
नाना, शब्दादिभेदात् ।
विकल्पः, अविशिष्ट-फलत्वात् ।
भारते अनुवादसम्बद्धानां सर्वेषां गतिविधीनां निष्पादनालयत्वेन अवस्थानम्।
बडौदास्थितस्य भाषासंशोधनकेन्द्रस्य प्रो जीएनदेवी महोदयः डाटाबेस इति सूचनाभाण्डारस्य आरेखने योगदानार्थं सूचनाभाण्डारप्रदानार्थं च धन्यवादार्हाः सन्ति।
ग्रन्थानुक्रमणी कथम् ?
ग्रन्थानुक्रमणी पुस्तकानां सुव्यवस्थितमध्ययनपूर्विका विवरणी भवति। इयं शीर्षकानां सूची भवति यस्यां विषयस्य भाषायाः कालावधेः कस्मिंश्चिद् वा विषये सूचना च भवितुमर्हति। अस्याः अनुक्रमणिकायाः प्रकृतिः चयनात्मिका वर्णनात्मिका वा भवितुमर्हति।
अस्याः ग्रन्थानुक्रमणिकायाः निर्माणस्य लक्ष्यः केनचिदपि विषयेण सम्बद्धानां सूचनानां एकत्रीकरणं ताश्च जिज्ञासून् जनान् प्रति सहजमार्गेण सम्प्रेषणं चास्ति। एतासां सूचनानां सम्बन्धः केनचित् पुस्तकेन तत्सम्बद्धेन वा उत्पादेन सह स्यात्। अतः ग्रन्थानुक्रमणी पुस्तकानामितिहासविषये सूचयति।
» युनिवर्सिटी ऑफ इलिनौए, अर्बाना-शैमपेन सम्प्रति राअमि अधिकाधिकेभ्यः स्रोतेभ्यः सूचनाः संकलीकृत्य अंकीकृत्य सूचनाभाण्डागारे संकलयिष्यति।
ग्रन्थानुक्रमणिकायाः शैली विविधस्रोतेषु विविधा भवति।
राअमि इत्यनेन संवर्द्धितायाः ग्रन्थानुक्रमणिकायाः वैशिष्ट्यम्
राअमि इत्यनेन संवर्द्धिता ग्रन्थानुक्रमणी साहित्यिकीषु साहित्यिकेतराषु च विधासु केन्द्रिता अस्ति। तदतिरिक्तं भारतीयभाषासु अष्टमानुसूच्यामुल्लिखितासु अनुल्लिखितासु वा अनूदितानां शीर्षकानामपि संकलने अस्य प्रयासः।
राअमि इत्यस्य कार्यसूच्यां भारतीयभाषातिरिक्तानामपि भाषाणां भारतीयभाषासु अनूदितानामपि संस्करणानामपि सूचनानां संकलनं अस्यां प्रक्रियायां सम्मिलितमस्ति।
भारतीय अनुवाद मिशन इत्यनेन अयं सूचनाभाण्डारः अन्तर्जाले स्थापितः स्यात् येन बृहत्तरा अभिगम्यता भवेत्। नवीनसूचनयापि अस्मिन् सूचनाभाण्डारे परिवर्द्धनस्यावसरं प्रदास्यते।
ग्रन्थसूची-अन्वेषणम्
वर्णस्वरूप  विषयः 
सामान्यजिज्ञासाः  
©, सर्वेधिकाराः स्वायत्तीकृताः
जन्मजदुःखविनाशकलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
रावणदर्पविनाशनलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम् ।
सिद्धसुरासुरवन्दितलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम् ।
दक्षसुयज्ञ विनाशन लिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम् ।
सञ्चितपापविनाशनलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम् ।
दिनकरकोटिप्रभाकरलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम् ।
अष्टदरिद्रविनाशितलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम् ।
परात्परं परमात्मक लिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम् ।
लिङ्गाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेत् शिवसन्निधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ॥
।
 आन्ध्रप्रदेशया मण्डलतेगु धलः
 मा आखः ,,गनेद्यः ,बुध्नी ,अल्बानिया ,स्वीडेन
 सन् १९७३ चिकं समस्या
आश्रमान सरितः शैलान सरांसि च नराधिप 
प्रभासं चॊदधौ तीर्थं तरिदशानां युधिष्ठिर 
साक्षाद देवः पुराणॊ ऽसौ स हि धर्मः सनातनः 
ये च वेदविदॊ विप्रा ये चाध्यात्मविदॊ जनाः
ते वदन्ति महात्मानं कृष्णं धर्मं सनातनम 
पुण्यानाम अपि पुण्यॊ ऽसौ मङ्गलानां च मङ्गलम 
आस्ते हरिर अचिन्त्यात्मा तत्रैव मधुसूदनः 
वशे चक्रे महाबाहुः सुराष्ट्राधिपतिं तदा
ततः स रत्नान्य आथाय पुनः परायाथ युधां पतिः
वशे चक्रे महातेजा दण्डकांश च महाबलः
â  मृत्युं , मरणम् 
सर्वप्रदाय देवाय पुत्रवृद्धिप्रदाय च ।।
पुत्रप्रदमिदं स्तोत्रं सर्वसिद्धप्रदायकम् ।।
ऊँ नमो भगवते कामदेवाय यस्य यस्य दृश्यो भवामि यश्च मम मुखं पश्यति तं तं मोहयतु स्वाहा।’’
न त्वहं कामये राज्यं न स्वर्गं नापुनर्भवम्।
कामये दुःखतप्तानां प्राणिनामार्तिनाशनम्।।
विक्रमे भ्रातृमरणं धनलाभ सुखं यशः ।।
चतुर्थे बन्धुमरणं शत्रुवृद्धिर्धनव्ययम् ।। ५३।।
पञ्चमे पितृहानिं च धनायति सुतौ यशः ।
षष्ठे रिपुसमृद्धिं च जयं बन्धुसमागमम् ।।५४।।
अर्थवृद्धिं स्त्रियां दारमरणं नीचसेवनम् ।।
पराभवमनर्थं च धर्मे पापरूचिक्रिया ।।
धनव्ययं च दशमे धनलाभं कुकर्म च ।।५६।।
व्यये नेत्ररुजं भ्रातृनाशं च कुरुते कुजः ।।५७।।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
।। भृगु सूत्रम् ।।
तत्रादौ लग्ने रविफलम् ।।
आरोग्यं भवति१
पित्तप्रकृतिः नेत्ररोगी२
उष्नोदरवान्४
मूर्खः पुत्रहीनः५
तिक्ष्नबुद्धिः६
बलिनिरीक्षिते विद्वान्९
जानद्वेषी दरिद्रः अन्धकः११
कन्यायां रवौ कन्याप्रजः दारहीनः कृतघ्नः१८
शुभदृष्टे न दोषः२१
लग्नाद् द्वितीये रविफलम् ।।
पंछविंशतिवर्षे राजदन्डेन द्रव्यच्छेदः२३
उच्चे स्वक्षेत्रे वा दोषः२४
बुधयुते पवनवाक्३०
शास्त्रजः जानवान् नेत्रसौख्यम् राजयोगश्छ३२
लग्नातृतीये रविफलम् ।।
बुद्धिमान् अनुजरहितः ज्येष्ठनाशः३३
शुभयुते सोदरवृद्दिः३९
पापयुते पापेक्षणवंशान्नाशः४१
लग्नाच्चतुर्थे रविफलम् ।।
हीनांगः अहंकारी जनविरोधी उष्नदेही मनः पीडावान्४३
बहुप्रतिष्ठासिद्धिः सत्तापदवीजानसौर्यसम्पन्नः४५
आन्दोलिकाप्राप्तिः४७
परगृह एव वासः५०
भावाधिपे बलयुते पुत्रसिद्धिः५३
राहुकेतुयुते सर्पशापात् सुतक्षयः५४
सूर्यशरभादिषु भक्तः५७
बलयुते पुत्रसमृद्धिः५८
अल्पजातिः५९
शत्रुवृद्धिः धनधान्यसमृद्धिः६०
विंशतिवर्षे नेत्र वैपरीत्यं भवति६१
शुभदृष्टयुते न दोषः६२
जातिशत्रुबाहुल्यम्६६
भावाधिपे दुर्बले शत्रुनाशः६७
पितृदुर्बलः६८
पञ्चविंशतिवर्षे देशान्तर प्रवेशः७०
नाशान्तबुद्धिः७२
अल्पपुत्रः नेत्ररोगी७५
अल्पधनवान् गोमहिष्यादिनाशः७८
देहे रोगः७९
भावाधिपे बलयुते इष्टक्षेत्रवान्८१
स्वोच्चेस्वक्षेत्रे दीर्घयुः८२
लग्नान्नवमे रविफलम् ।।
सूर्यादिदेवताभक्तः८३
स्वक्षेत्रे तस्य पिता दीर्घयु८४
बहुधनवान् तपोध्यानशीलः गुरूदेवताभक्तः८५
निचारिपापक्षेत्रे पपैर्युते दृष्टे वा पितृनाशः८६
दृष्टत्रितः राजप्रियः सत्कर्मरतः राजशूरः ख्यातिमान्८९
कीर्तिप्रसिद्धिः९१
पापक्षेत्रे पापयुते पापदृश्टवशात् कर्मविघ्नकरः९३
दुष्टकृतिः९४
लग्नादेकादशे रविफलम् ।।
बहुधान्यवान् पंचविंशतिवर्षे वाहनसिद्धिः९६
धनवाग्जालद्रव्यार्जनसमर्थः प्रभुज्वरितबृत्यजनस्नेहः९७
पापयुते बहुधान्यव्ययः९८
वाहनेशयुते बहुक्षेत्रे वित्ताधिकारः१०१
वाहनयोगेन न बहुभाग्यवान्१०२
लग्नाद्द्वादशे रविफलम् ।।
अपात्रव्ययकारी पतितः धनहानिः१०४
भावाधिपे बलयुते वा देवतासिद्धिः१०६
षष्तेशेयुते कुष्ठरोगयुतः शुभदृष्टयुते निवृत्तिः१०९
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
 तं दृष्ट्वा मेघसंकाशम आपतन्तं रथं रिपॊः
 परितुष्टः स रामस्य तेन वाक्येन मातलिः
येन येन रथॊ याति तेन तेन परधावति
 रामस्यापि निमित्तानि सौम्यानि च शिवानि च
जगाम हर्षं च परां च निर्वृतिं; चकार युद्धे ऽभयधिकं च विक्रमम
तत्त्वार्थसूत्रम् 
ॐ ह्रीं दर्शनविशुद्ध्यादि – षोडशकारणानि ! अत्र अवतर ! अवतर ! संवौषट् ! 
ॐ ह्रीं दर्शनविशुद्ध्यादि – षोडशकारणानि ! अत्र मम सन्निहितो भव ! भव ! वषट् ! 
ॐ ह्रीं दर्शनविशुद्ध्यादिषोडशकारणेभ्य जयमाला-पूर्णार्घ्यं निर्वपामीति स्वाहा ।
।। इत्याशीर्वाद पुष्पांजलिं क्षिपेत् ।।
 ततः सुतुमुलस तेषां संग्रामॊ ऽवर्तताद्भुतः
 छित्त्वा च ताञ शरान राजा करॊधसंरक्तलॊचनः
 तद अस्त्रं भस्मसात कृत्वा तां शक्तिं घॊरदर्शनाम
 विरथं तं समालॊक्य वयायुधं च विशेषतः
येन मार्गेण राजानः कॊशं संजनयन्ति च
 न धनं यज्ञशीलानां हार्यं देव सवम एव तत
धनं हि कषत्रियस्येह दवितीयस्य न विद्यते
 तद अस्य सयाद बलार्थं वा धनं यज्ञार्थम एव वा
आत्मानं संक्रमं कृत्वा मन्ये धर्मविद एव सः
 यथा हय अकस्माद भवति भूमौ पांसुतृणॊलपम
 सदृशं शलाघनीयं च यद उक्तं भरत तवया
 रथस्थः स तु धर्मात्मा भरतॊ भरातृवत्सलः
 एवं तु विलपन दीनॊ भरतः स महायशाः
दानुः, त्रि,  दाता । विक्रान्तः । इति मेदिनी । ने, १० ।”)
“दानुं दानवम्” माधवः भावे नु।
“दानुना दानेन वर्षणेन वा” भा॰
“दानुनः दानस्य” भा॰ क-र्मणि नु।
"?=दानु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येन मन्त्र प्रभावेण, चण्डी जापः शुभो भवेत।।
न सूक्तं नापि ध्यानं च, न न्यासो न च वार्चनम्।।
अति गुह्यतरं देवि ! देवानामपि दुलर्भम्।।
न तस्य जायते सिद्धिररण्ये रोदनं यथा।।
यानि कानि च पापानि, जन्मान्तर-कृतानि च।
तानि तानि प्रणश्यन्ति, प्रदक्षिणं पदे पदे।।
एतस्यास्त्वं प्रसादन, सर्व मान्यो भविष्यसि।
अतोऽहं विश्वरूपां तां, नमामि परमेश्वरीम्।।
अपराध सहस्त्राणि, क्रियन्तेऽहर्निषं मया।
यत् पूजितम् मया देवि ! परिपूर्णं तदस्तु मे।।
या गतिः समवाप्नोति, न तां ब्रह्मादयः सुराः।।
इदानीमनुकम्प्योऽहं, यथेच्छसि तथा कुरू।।
तत् सर्वं क्षम्यतां देवि ! प्रसीद परमेश्वरि !
गुह्याति-गुह्य-गोप्त्री त्वं, गुहाणास्मत् कृतं जपम्।
येन मन्त्रप्रभावेन चण्डीजापं शुभं भवेत्‌।
न सूक्तं नापि ध्यानं च न न्यासं च न चार्चनम्‌।
अति गुह्यतमं देवि देवानामपि दुर्लभम्‌।
गोपनीयं प्रयत्नेन स्व-योनि-वच्च पार्वति।
पाठ-मात्रेण संसिद्धिः कुञ्जिकामन्त्रमुत्तमम्‌।
।
अभक्ते च न दातव्यं, गोपयेत् सर्वदा श्रृणु।।
न तस्य जायते सिद्धिं, अरण्ये रुदनं यथा॥
द्रीं तीर्थेषु च ज्येष्ठे, जुग-जुग जजुगे म्लीं पदे काल-मुण्डे।
व्याघ्रे चौरे च सर्पेऽप्युदधि-भुवि-तले वह्नि-मध्ये च दुर्गे।
इत्येवं बीज-मन्त्रैः स्तवनमति-शिवं पातक-व्याधि-नाशनम्।
इत्येवं वेद-वेद्यं सकल-भय-हरं मन्त्र-शक्तिश्च नित्यम्।
मन्त्राणां स्तोत्रकं यः पठति स लभते प्रार्थितां मन्त्र-सिद्धिम्।।१२
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
त्रिपान्नारायणानन्दरामचन्द्रपदं भजे ॥
हरिः ॐ ।
तत्पीठकर्णिकायां ससाध्यं श्रीबीजम् । वस्वादित्यकलापद्मेषु श्रीसूक्तगतार्धार्धर्चा तद्बहिर्यः शुचिरिति मातृकया च श्रियं यन्त्राङ्गदशकं च विलिख्य श्रियमावाहयेत् । अङ्गैः प्रथमा वृत्तिः । पद्मादिभिर्द्वितीया । लोकेशैस्तृतीया । तदायुधैस्तुरीया वृत्तिर्भवति । श्रीसूक्तैरावाहनादि । षोडशसहस्रजपः । सौभाग्यरमैकाक्षर्या भृगुनिचृद्‌गायत्री । श्रिय ऋष्यादयः । शमिति बीजशक्तिः । श्रीमित्यादि षडङ्‌गम् । भूयाद्‌भूयो द्विपद्माभयवरदकरा तप्तकार्तस्वराभा शुभ्राभ्राभेभयुग्मद्वयकरघृतकुम्भाद्‌भिरासिच्यमाना । रक्तौघाबद्धमौलिर्विमलतरदुकूलार्तवालेपनाढ्या पद्माक्षी पद्मनाभोरसि कृतवसतिः पद्मगा श्रीः श्रियै नः ।
योऽप्रमत्तस्तु योगेन स योगी रमते चिरम् ।
श्रमत्याज्यबाधे विविक्ते प्रदेशे ।
ऽथ वा प्राणरोधो निजाभ्यासमार्गात् ।
पश्यन्ति प्रत्ययांशं प्रणवबहुविधध्यानसंलीनचित्ताः ।
श्रवणमुखनयननासानिरोधनेनैव कर्तव्यम् ।
शुद्धसुषुम्नासरणौ स्फुटममलं श्रूयते नादः ।
विचित्रघोषसंयुक्तानाहते श्रूयते ध्वनिः ।
दिव्यदेहश्च तेजस्वी दिव्यगन्धोऽप्यरोगवान् ।
द्वितीया विघटीकृत्य वायुर्भवति मध्यगः ।
विष्णुग्रन्थेस्ततो भेदात्परमानन्दसम्भवः ।
तृतीयां यत्नतो भित्त्वा निनादो मर्दनध्वनिः ।
चित्तानन्दं ततो भित्त्वा सर्वपीठगतानिलः ।
निष्पत्तौ वैष्णवः शब्दः क्वणतीति क्वणो भवेत् । एकीभूतं तदा चित्तं सनकादिमुनीडितम् ।
भूमानं प्रकृतिं ध्यात्वा कृतकृत्योऽमृतो भवेत् ।
निर्विकल्पं परं तत्त्वं सदा भूत्वा परं भवेत् ।
तथात्ममनसौरेक्यं समाधिरभिधीयते ।
यदा संक्षीयते प्राणो मानसं च प्रलीयते ।
समस्तनष्टसङ्‌कल्पः समाधिरभिधीयते ।
सर्वशून्यं निराभासं समाधिरभिधीयते ।
यत्रयत्र मनो याति तत्रतत्र परं पदम् ।
तत्रतत्र परं ब्रह्म सर्वत्र समवस्थितम् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
नवमोऽध्यायः
तेषामेव परां विद्यां वदेदज्ञानबाधिकाम् ।
श्रौतस्मार्तसमाचारस्तेषामनुपकारकः ।
देवता अभवन्विद्वन् खलु नान्येन हेतुना ।
शिरोव्रतस्य माहात्म्यं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम् ।
ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च देवताः सकला अपि ।
शिरोव्रतमिदं येन चरितं विधिवद्‌बुधैः ।
शिरोव्रतमिदं नाम शिरस्याथर्वणश्रुतेः ।
यदुक्तं तद्धि नैवान्यत्तत्तु पुण्येन लभ्यते ।
पठ्यन्ते मुनिशार्दूल शाखास्वेकव्रतं हि तत् ।
तथा तद्विषयं ज्ञानं तथैव च शिरोतव्रतम् ।
अपि सर्वासु विद्यासु सोऽधिकारी न संशयः ।
शिरोव्रतमिदं कार्यं पापकान्तारदाहकम् ।
साधनं सर्वविद्यानां यतस्तत्सम्यगाचरेत् ।
यदुवाच व्रतं प्रीत्या तन्नित्यं सम्यगाचरेत् ।
सर्वाङ्‌गोद्धूलनं कुर्याच्छिरोव्रतसमाह्वयम् ।
यावद्विद्योदयस्तावत्तस्य विद्या खलूत्तमा ।
द्वादशाब्दमथाब्दं वा तदर्धं च तदर्धकम् ।
प्रकुर्याद्‌द्वादशाहं वा सङ्‌कल्पेन शिरोव्रतम् ।
शिरोव्रतेन यः स्नातस्तं तु नोपदिशेत्तु यः ।
तस्य विद्या विनष्टा स्यान्निर्घृणः स गुरुः खलु ।
यथा सर्वेश्वरः श्रीमान्मृदुः कारुणिकः खलु ।
जन्मान्तरसहस्रेषु नरा ये धर्मचारिणः ।
तेषामेव खलु श्रद्धा जायते न कदाचन ।
प्रत्युताज्ञानबाहुल्याद्‌द्वेष एव विजायते ।
अतः प्रद्वेषयुक्तस्य न भवेदात्मवेदनम् ।
त एव नेतरे विद्वन् ये तु स्नाताः शिरोव्रतैः ।
तेषामेवोपदेष्टव्यमिति वेदानुशासनम् ।
यः पशुस्तत्पशुत्वं च व्रतेनानेन सन्त्यजेत् ।
तान्हत्वा न स पापीयान्भवेद्वेदान्तनिश्चयः ।
त्रिपुण्ड्रधारणं प्रोक्तं जाबालैरादरेण तु ।
त्रियम्बकेन मन्त्रेण सतारेण शिवेन च ।
ओङ्‌कारेण त्रिरुक्तेन सहंसेन त्रिपुण्ड्रकम् ।
सम्यक् त्रिपुण्ड्रधर्मं च ब्राह्मणो नित्यमाचरेत् ।
यतोऽत एव विप्रस्तु त्रिपुण्ड्रं धारयेत्सदा ।
रुद्रलिङ्‌गार्चनं वापि मोहतोऽपि च न त्यजेत् ।
त्रियम्बकेन मन्त्रेण सतारेण तथैव च ।
पञ्चाक्षरेण मन्त्रेण प्रणवेन तथैव च ।
ललाटे हृदये चैव दोर्द्वन्द्वे च महामुने ।
त्रिपुण्ड्रं धारयेन्नित्यं संन्यासाश्रममाश्रितः ।
गौणेन भस्मना धार्यं त्रिपुण्ड्रं ब्रह्मचारिणा ।
उद्धूलनं त्रिपुण्ड्रं च नित्यं भक्त्या समाचरेत् ।
अन्येषामपि सर्वेषां विना मन्त्रेण सुव्रत ।
उद्धूलनं त्रिपुण्ड्रं च कर्तव्यं भक्तितो मुने ।
वरेण्यं सर्वधर्मेभ्यस्तस्मान्नित्यं समाचरेत् ।
आदरेण समादाय शुद्धे पात्रे निधाय तत् ।
प्रक्षाल्य पादौ हस्तौ च द्विराचम्य समाहितः ।
गृहीत्वा भस्म तत्पञ्चब्रह्ममन्त्रैः शनैः शनैः ।
प्राणायामत्रयं कृत्वा अग्निरित्यादिमन्त्रितम् ।
तैरेव सप्तभिर्मन्त्रैस्त्रिवारमभिमन्त्रयेत् ।
सितेन भस्मना पूर्वं समुद्धूल्य शरीरकम् ।
विपापो विरजो मर्त्यो जायते नात्र संशयः ।
ततो ध्यात्वा महाविष्णुं जगन्नाथं जलाधिपम् ।
संयोज्य भस्मना तोयमग्निरित्यादिभिः पुनः ।
विमृज्य साम्बं ध्यात्वा च समुद्धूल्योर्ध्वमस्तकम् ।
तेन भावनया ब्राह्मभूतेन सितभस्मना ।
ललाटवक्षःस्कन्धेषु स्वाश्रमोचितमन्त्रतः ।
त्रिपुण्ड्रं धारयेन्नित्यं त्रिकालेष्वपि भक्तितः ।
सशिरोव्रतं त्रिपुण्डधारणवर्णनं नाम नवमोऽध्यायः ।
यथाकाशस्थितो नित्यं वायुः सर्वत्रगो महान् ।
तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय ।
 सोमवासरः 
मत्तः परतरं नान्यत्किंचिदस्ति धनञ्जय
एमे॑नं सृजता सु॒ते  ।  । आसृजतैनं सुते ।
तमिद्वर्ध॑न्तु नो॒ गिरः॑   । तं वर्धयन्तु नो गिरः स्तुतयः । गिरो गृणातेः ।
अ॒यमु॑ ते॒ सम॑तसि ।  । अयं ते समतसि ।
इवोऽपि दृश्यते । सु विदुरिव । सु विज्ञायेते इव ।
अथापि नेत्येष इदित्येतेन संप्रयुज्यते परिभये ।
।
।
।
ॐ महः॑। ॐ जनः। ॐ तपः॑। ओꣳ स॒त्यम् ।
।
।
ॐ शन्नो॑ दे॒वीर॒भिष्ट॑य॒ आपो॑ भवन्तु पी॒तये᳚। शंयोर॒भिस्र॑वन्तु नः ॥
ॐ अधिदेवता प्रत्यधिदेवता सहितेभ्यः केतु॑भ्यो॒ नमः॑ ।
 संसद्‍ 
आतुर्य्य = न० आतुरस्य भावः ष्यञ्। १ आतुरत्वे २ फलनाशके ज्वरांशभेदे च “ज्वरांशाश्च वस्तुभेदेन नानाविधाः” हरि० १८३ अध्या० दर्शिताः। “कृष्णौवाच। शृणुष्व ज्वर। सन्देशं यथा लोके चरिष्यसि। सर्व्वजातिषु विन्यस्तस्तथा स्थावर जङ्गमे। त्रिधा विभज्य चात्मानं मत्प्रियं यदि काङ्क्षसे। चतुप्पदान् भजैकेन द्वितीयेन च स्थावरान्। तृतीयो यश्चतुर्भागो मानुषेषु प्रपत्स्यसे। त्रिधा भूतं वपुः कृत्वा पक्षिषु त्वं भव ज्वर!। चतुर्थो यस्तृतीयस्य भविष्यति च ते ध्रुवम्। एकान्ततश्चतुर्भागः खीरकश्च चतुर्थकः। मानुषेष्वेकपादेन वस त्वं प्रविभज्य वै। जातिष्वथ विशेषासु शिवसत्वं शृणुष्व मे। वृक्षेषु कीटरूपेण तथा सङ्कोच पत्रकः। पाण्डुपत्रश्च विख्यातः फलेष्वातुर्य्यमेव च पद्मिनोषु हिमोभूत्वा पृथिव्यामपि चोषरः। अपान्तु पीलिकां विद्याः शिखोद्भेदश्च वर्हिणाम्। गैरिकः पर्वतेष्वेव मत्प्रसादाद्भविष्यसि। गोष्वपस्मारको भूत्वा खोरकश्च भविष्यसि। एवं विविधरूपेणभविष्यसि महीतले। दर्शनात् स्पर्शनाच्चैव प्राणिनां बधमेष्यसि। ऋते देवमनुष्यांश्च नान्यस्तां विषहिष्यते”। “आतुर्य्यं जालकैकदेशे सङ्कोचः नीलकण्ठः।
आतोद्य = न० सनन्तात् तुद्यते आ + तुद–ण्यत्। वीणादौ वाद्ये। “स्रजमातोद्यशिरोनिवेशिताम्” “आतोद्यं ग्राहयामास समत्याजयदायुधम्” इति च रघुः।
आत्मकर्म्मन् = त्रि० ६ त०। आत्मनः स्वस्य कर्त्तव्ये कार्य्ये “आत्मकर्म्मक्षमं देहं क्षात्रोधर्म्म इवाश्रितः” रघुः।
आत्मकाम = त्रि० आत्मानं कामयते कम–णिङ् अण् उप० स०। विषयान्तरेच्छानिवर्त्तनेन १ आत्ममात्राभिलाषुके २ आत्ममात्रज्ञानेच्छायुक्ते। “योऽकामोनिष्काम आप्तकाम आत्मकामः न तस्य प्राणा उत्क्रामन्ति” वृ० उ०। “आप्ताः कामा येन स आप्तकामः काम्यन्ते कामाः आत्मकामत्वेन यस्यात्मैव नात्यःकामयितव्यो वस्त्वन्तरभूतः पदार्थोभवति। “आत्मैवान्तरोबाह्यः कृत्स्नः प्रज्ञानघन एकरसोनोर्द्ध्वं न तिर्य्यग्नाधः” नात्मनोऽन्यत् कामयितव्यं वस्त्वन्तरं यस्य “यस्य सर्वमात्मैवाभूत् तत् केन कं पश्येत् शृणुया त्विजानीयाद्वा” सर्वात्मभूतं विजानन् किं कामयेत ज्ञायमानोह्यन्यत्वेन पदार्थः कामयितव्यो भवति नचासावन्यो ब्रह्मविद आप्तकामस्यास्ति” भा०। आत्मकामस्यैव यथाप्तकामता तथाप्तकामशब्दे वक्ष्यते।
आत्मकामेय = त्रि० आत्मकामाया इदम् ढक्। आत्मकामासम्बन्धिनि ततः स्वार्थे राजन्या० वुञ्। आत्मकामेयकःतदर्थे।
आत्मगुप्त = त्रि० आत्मना गुप्तः। स्वशक्त्यैव रक्षिते।  लताभेदे स्त्री तस्याःस्पर्शने हि अतिकण्डूयनं नृणां भवति तद्भयाच्चान्यैर्नसा स्पृश्यते इति तस्या आत्मगुप्तत्वम्।
आत्मज = पु० आत्मनो मनसो देहाद्वा जायते, आत्मा वा जायते जन–ड। १ मनोभवे २ पुत्रे च “अङ्गादङ्गात् सम्भवति पुत्रवत् दुहिता नृणामिति” स्मृतिः “आत्मा वै जायते पुत्र इति” श्रुतिः ३ कन्यायां, ४ मनोजन्यायां बुद्धौ चं स्त्री। “चलिताः पुरःपतिमुपेतुमात्मजाः” माघः वन्द्यं युगं चरणयोर्जनकात्मजायाः” रघुः। क्त। आत्मजातोऽप्यत्र पुंस्त्री०।
आत्मज्ञान = न० आत्मनोज्ञानम्। यथार्थरूपेणात्मनो ज्ञाने तज्ज्ञानस्य च मोक्षसाधनत्वं श्रुतावुक्तम् “अभयंवै जनक! प्राप्तोऽसि येनात्मानमेवावेः” “महान्तं विभुमात्मानं मत्वा धीरो न शोचति” श्रुतिः आत्मस्वरूपञ्च आत्मशब्दे वक्ष्यते तस्य इत्रस्मात् भेदज्ञानं यथास्वरूपज्ञानञ्चात्मज्ञानम् तच्च साक्षात्काररूपम् तस्यैव मोक्षसाधनत्वात् “आत्मज्ञाने शमे च स्याद्वेदाभ्यासे च यत्नवान्”। “सर्वेषामपि चैतेषामात्मज्ञानं परं स्मृतम्। तद्ध्यग्र्यं सर्वविद्यानां प्राप्यतेऽह्यमृतं यतः” इति च मनुः। ६ त०। आत्मबोधादयोऽप्यत्र।
आत्मतत्त्व = पु० आत्मनस्तत्त्वम्। आत्मनो यथार्थस्वरूपे १ चै- तन्यरूपे मतभेदे २ कर्त्तुत्वादिरूपे। आत्मतत्त्वं च उदयनाचार्यैः चार्व्वाकादिमतनिरसनेन आत्मतत्त्वविवेके दर्शितम् यथा “इह खलु निसर्गप्रतिकूलस्वभावं सर्व्वजनसंवेदनसिद्धं दुःखं जिहासवः सर्वएव तद्धानोपायमविद्वांसोऽनुसरन्तः सर्वाध्यात्मविदेकवाक्यतया तत्त्वज्ञानमेव तदुपायमाकर्णयन्ति न ततोऽन्यम्, प्रतियोग्यनुयोगितया आत्मैव तत्त्वतोज्ञेयः। तथाहि यदि नैरात्म्यं यदि वात्मास्ति वस्तुभूत उभयथापि नैसर्गिकमात्मज्ञानमतत्त्वज्ञानमेवेत्यत्राप्येकवाक्यतैव वादिनाम् अत आत्मतत्त्वं विविच्यते इत्यादिना, विस्तरस्तु तत्रैव अवगन्तव्यः आत्मैव तत्त्वं परमपदार्थः। ३ आत्मरूपे परमपदार्थे च।
आत्मतुष्टि = क्रि० आत्मन्येव तुष्टिरस्य। आत्ममात्रज्ञानलाभेन १ प्राप्ततुष्टौ आत्मज्ञे ब्रह्मविदि। ६ त०। २ आत्मनः सन्तोषे स्त्री। सा च विकल्पविषये धर्म्मे प्रमाणम् “वेदोऽखिलो धर्म्ममूलं स्मृतिशीले च तद्विदाम्। आचारश्चैवसाधूनामात्मनस्तुष्टिरेव चेति” मनूक्तेः।
आत्मदर्श = पु० आत्मा देहः दृश्यतेऽत्र दृश–आधारे घञ्। १ दर्पणे आदर्शे हेम०। “प्रसादमात्मीयमिवात्मदर्शः” रघुः। भावे घञ् ६ त०। २ आत्मनोदर्शने आत्मसाक्षात्कारे।
आत्मदर्शन = म० आत्मा दृश्यते साक्षात्क्रियतेऽनेन दृश–करणे ल्युट् ६ त०। आत्मसाक्षात्कारसाधने १ श्रवणे २ मनने ३ निदि ध्यासने, “आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः श्रोतव्योमन्तव्योनिदिध्यासितव्यः” इति श्रुतौ साक्षात्कारसाधनतया श्रवणादीनां त्रयाणां विधानात् तेषां तथात्वम् “श्रोतव्यः श्रुति वाक्येभ्योमन्तव्य श्चोपपत्तिभिः” इत्युपक्रम्य “एते दर्शनहेतव” इत्युक्तेश्च तेषां तथात्वम् भावे ल्युट्। २ आत्मसाक्षात्कारे “एष वै परमोधर्म्मो यद्योगेनात्मदर्शनम्”, ३ आत्मत्वेन सर्वभूतेषु ज्ञाने च “स्त्र्यालोकालम्भविगमः सर्वभूतात्मदर्शनम्” या०।
आत्मध्यान = न० आत्मनोध्यानम् योगविशेषः। आत्मसात्कारसाधने मानसवृत्तिभेदे। तत्प्रकारश्च शङ्खस्मृतौदर्शितः “ध्यानं प्रोक्तं प्रवक्ष्यामि सर्वस्माद्योगतः शुभम्। हृदिस्थादेवताः सर्वा हृदि प्राणाः प्रतिष्ठिताः। हृदि ज्योत्तींषिभूयश्च हृदि सर्व्वं प्रतिष्ठितम्। स्वदेहमरणिं कृत्वा प्रणवञ्चोत्तरारणिम्। ध्याननिर्म्मथनाभ्यान्तु विष्णुं पश्येद्धृदि स्थितम्। हृद्यर्कश्चन्द्रमःसूर्य्यः सोममध्ये हुताशनः। तेजोमध्ये स्थितं तत्त्वं तत्त्वमध्ये स्थितोऽच्युतः। अणो- रणीयान् महतो महीयानात्मास्य जन्तोर्न्निहितोगुहायाम्। तेजोमयं पश्यति वीतशोकोधातुः प्रसादान्महिमानमात्मनः। वासुदेवस्तमोऽन्धानां प्रत्यक्षोनैव जायते। अज्ञानपटसंवीतैरिन्द्रियैर्विषयेप्सुभिः। एष वै पुरुषोविष्णुर्व्यक्ताव्यक्तः सनातनः। एष धाता विधाता च पुराणानिष्कलः शिवः। वेदाहमेतं पुरुषं महान्तमादित्यवर्णं तमसः परस्तात्। मन्त्रैर्विदित्वा न बिभेति मृत्योर्नान्यः पन्था विद्यतेऽस्यायनाय। पृथिव्यापस्तथा तेजोवायुराकाशमेव च। पञ्चेमानि विजानीयान्महाभूतानि पण्डितः। चक्षुः श्रोत्रे स्पर्शनञ्च रसना घ्राणमेवच। बुद्धीन्द्रियाणि जानीयात् पञ्चेमानि शरीरके। शब्दोरूपं तथा स्पर्थोरसोगन्धस्तथैव च। इन्द्रियस्थान् विजानीयात् पञ्चैव विषयान् बुधः। हस्तौ पादावुपस्थञ्च मुखं पायुस्तथैव च। कर्म्मोन्द्रियाणि पञ्चैव नित्यं सन्ति शईरके। मनोबुद्धिस्तथैवात्मा व्यक्ताव्यक्तं तथैव च। इन्द्रियभ्यः पराणीह चत्वारि प्रवराणि च। तथात्मानं तद्व्यतीतं पुरुषं पञ्चविंशकम्। तन्तु ज्ञात्वा विमुच्यन्ते ये जनाः साधुवृत्तयः। इदन्तु परमः शुद्धमेतदक्षरमुत्तमम्। अशब्दमरसस्पर्शमरूपं गन्धवर्ज्जितम्। र्निदुःखमसुखं शुद्धं तद्विष्णोः परमं पदम्। विज्ञानसारथिर्यस्तु मनःप्रग्रहबन्धनः। सोऽध्वनः पारमाप्नोति तद्विष्णोः परमं पदम्। आराग्रशतशोभागः कल्पितस्तु सहस्रधा। तस्यापि शतशोभागाज्जीवः सूक्ष्मौदाहृतः। महतः परमव्यक्तमव्यक्तात् पुरुषः परः। पुरुषान्न परं किञ्चित्सा काष्ठा सा परा गतिः। एष सर्व्वेषु भूतेषु तिष्ठत्यविरलः सदा। दृश्यते त्वग्र्यया बुद्ध्या सूक्ष्मया सूक्ष्मदर्शिभिः”। जोवात्मपरमात्मानोरेकतया क्वचिदोश्वरधर्मेण क्वचिच्च जीवधर्मेण ध्यानमुच्यते। आत्मस्वरूपमुक्त्वा तस्य ध्यान प्रकारः या० स्मृतौ उक्तः यथा। “अनन्यविशयं कृत्वा मनोबुद्धिस्मृतीन्द्रियम्। ध्येय आत्मा स्थितोयोऽसौ हृदये दीपवत् प्रभुः” “आत्मव्यतिरिक्तविषयेभ्यो मनोबुद्धिस्मृतीन्द्रियाणि प्रत्या हृत्यात्मैकविषयाणि कृत्वात्मा ध्येयः योऽसौ प्रभुर्निर्वातस्थप्रदीपवद्देदीप्यमानो निष्प्रकम्पोहृदि तिष्ठति एतदेव तस्य ध्येय त्वं यच्चित्तवृत्तेर्बहिर्विषयावभासतिरस्कारेणात्मप्रवणतानाम शरावसम्पुटनिरुद्धप्रभाप्रतानप्रसरस्येव प्रदीपस्यै कनिष्ठत्वम्” मिता०।
श्लोक ।
राहूनियां तया स्थानीं । अनुष्‍ठिती गुरुशिरोमणी । विश्वेश्वराचे दर्शनीं । पूजा करिती आत्मारामासी ।
ख्याति केली अतिगहनी । तया वाराणसीभुवनीं । यति समस्त येऊनि । सेवा करिती श्रीगुरुची ।
 ईश्वर  सर्वभूतानां हृद देशे अर्जुन तिष्ठति । भ्रामयन् सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ॥
ईश्वर  सर्वभूतानां हृद देशे अर्जुन तिष्ठति । भ्रामयन् सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ॥
ईश्वर  सर्वभूतानां हृद देशे अर्जुन तिष्ठति ।
भ्रामयन् सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ॥
ईश्वर  सर्वभूतानां हृद देशे अर्जुन तिष्ठति । भ्
यात्यामं गतरसं ,पूति पर्युषित च यत् , उच्छिष्टम् 
सत्त्वानुरूपा सर्वस्य ,श्रद्धा भवति भारत । श्रद्
पुनरपि जन्मम ,पुनरपि मरणं
पश्यतॊ भीमसेनस्य पार्थस्य च महात्मनः
 ततः किरीटी भीमश च सहसा संन्यवर्तताम
 तौ तदा सृञ्जयाश चैव पाञ्चालाश च महारथाः
 तथैव तव पुत्रस्य रथॊदाराः परहारिणः
न शक्यन्ते महाराज यॊधा वारयितुं तदा
यस्य दर्शन मात्रेण धवानिह जायते। ।
ततः सीतां समानीय सर्वाभरणभूषिताम्।
इत्युक्त्वा प्राक्षिपद् राजा मन्त्रपूतं जलं तदा।
साधु साध्विति देवानामृषीणां वदतां तदा॥२८
कालकालमम्बुजाक्षमक्षशूलमक्षरं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
भीमविक्रमं प्रभुं विचित्रतांडवप्रियं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
भुक्तिमुक्तिदायकं प्रशस्तलोकविग्रहं । भक्तवत्सलं स्थितं समस्तलोकविग्रहं ।
विनिक्कणन्मनोज्ञहेमकिंकिणीलसत्कटिं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
रत्न५पादुकाप्रभाभिरामपादयुग्मकं । नित्यमद्वितीयमिष्टदैवतं निरंजनम् ॥
मृत्युदर्पनाशनं करालदंष्ट्रमोक्षणं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
अष्टसिद्धिदायकं कपालमालिकाधरं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
नीतिमार्गकोविदं पुरातनं जगत्पतिं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
कालभैरवाष्टकं पठन्ति ये मनोहरं । ज्ञानमुक्तिसाधनं विचित्रपुण्यवर्धनं ॥
न जाया न विद्या न वृत्तिर्ममैव । गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
कुसंसारपाशप्रबद्धः सदाहं । गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
न जानामि पूजां न च न्यासयोगं । गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
न जानामि भक्तिं व्रतं वापि मातर्गतिस्त्वं । गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
कुदृष्टिः कुवाक्यप्रबन्धः सदाहं । गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
न जानामि चान्यत् सदाहं शरण्ये । गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
अरण्ये शरण्ये सदा मां प्रपाहि । गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
विपत्तौ प्रविष्टः प्रनष्टः सदाहं । गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
पाशाङ्कुशधरं दैवंमोदकन्दन्तमेव च ॥
सुरासम्पूर्णकलशं रुधिराप्लुतमेव च ।
वामपादोल्लसल्लोहलताकण्टकभूषणा ।
जन्मज दुःख विनाशक लिङ्गं तत्-प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम् ।
दक्ष सुयज्ञ निनाशन लिङ्गं तत्-प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम् ।
देवगणार्चित सेवित लिङ्गं भावै-र्भक्तिभिरेव च लिङ्गम् ।
दिनकर कोटि प्रभाकर लिङ्गं तत्-प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम् ।
अष्टदरिद्र विनाशन लिङ्गं तत्-प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम् ।
परात्परं परमात्मक लिङ्गं तत्-प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम् ।
लिङ्गाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेश्शिव सन्निधौ । शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ॥
चन्द्रार्कवैश्वानरलोचनाय तस्मै वकाराय नमः शिवाय ।
पञ्चाक्षरमिदं पुण्यं यः पठेच्छिवसंनिधौ ।
शिवलोकमावाप्नोति शिवेन सह मोदते ।
कामदं मोक्षदं चैव ॐकाराय नमो नमः ।
महापापहरं देवं मकाराय नमो नमः ।
शिवमेकपदं नित्यं शिकाराय नमो नमः ।
वामे शक्तिधरं देवं वकाराय नमो नमः ।
यत्र यत्र स्थितो देवः सर्वव्यापी महेश्वरः ।
यो गुरुः सर्वदेवानां यकाराय नमो नमः ।
षडक्षरमिदं स्तोत्रं यः पठेच्छिवसंनिधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ।
चकार चण्डताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम् १
किशोरचन्द्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम २
श्रियै चिराय जायतां चकोरबन्धुशेखरः ५
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिन्धुरः
कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरंधरः ८
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं
गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे १०
गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्विपक्षपक्षयोः 
समप्रवृत्तिकः कदा सदाशिवं भजे १२
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरः स्थमञ्जलिं वहन् 
इदम् हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं
विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम् १४
यः शंभुपूजनपरं पठति प्रदोषे 
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां
लक्ष्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शंभुः १५
स्वात्मारामं मुदितवदनं दक्षिणामूर्तिमीडे ॥
मायाकल्पितदेशकालकलना वैचित्र्यचित्रीकृतम् ।
ज्ञानं यस्य तु चक्षुरादिकरणद्वारा वहिः स्पन्दते ।
व्यावृत्तास्वनुवर्तमानमहमित्यन्तः स्फुरन्तं सदा ।
स्वप्ने जाग्रति वा य एष पुरुषो मायापरिभ्रामितः
अनायकैकनायकं विनाशितेभदैत्यकं नताशुभाशुनाशकं नमामि तं विनायकम् ।
सुरेश्वरं निधीश्वरं गजेश्वरं गणेश्वरं महेश्वरं तमाश्रये परात्परं निरन्तरम् ।
प्रपञ्चनाशभीषणं धनञ्जयादिभूषणं कपोलदानवारणं भजे पुराणवारणम् ।
हृदन्तरे निरन्तरं वसन्तमेव योगिनां तमेकदन्तमेव तं विचिन्तयामि सन्ततम् ।
अरोगतामदोषतां सुसाहितीं सुपुत्रतां समाहितायुरष्टभूतिमभ्युपैति सोऽचिरात् ।
नृपतिगृहगतानां दस्युभिस्त्रासितानां त्वमसि शरणमेका देवि दुर्गे प्रसीद ९
 इति सिद्धेश्वरतन्त्रे हरगौरीसंवादे आपदुद्धाराष्टकस्तोत्रं सम्पूर्णम् 
मनोबुद्धयहंकार चित्तानि नाहं, न च श्रोत्रजिव्हे न च घ्राणनेत्रे ।
न च व्योम भूमिर्न तेजो न वायुः, चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।।।।
न च प्राणसंज्ञो न वै पंचवायुः, न वा सप्तधातुः न वा पञ्चकोशः ।
न वाक्पाणिपादं न चोपस्थपायु, चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।।।।
न मे द्वेषरागौ न मे लोभमोहौ, मदो नैव मे नैव मात्सर्यभावः ।
न धर्मो न चार्थो न कामो न मोक्षः, चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।।।।
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं, न मन्त्रो न तीर्थो न वेदा न यज्ञ ।
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता, चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।।।।
न बन्धुर्न मित्रं गुरूर्नैव शिष्यः, चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।।।।
अहं निर्विकल्पो निराकार रूपो, विभुत्वाच सर्वत्र सर्वेन्द्रियाणाम् ।
न चासङत नैव मुक्तिर्न मेयः, चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।।।।
सुमध्याऽपि तुङ्गस्तना भारनम्रा लसद्रक्तसृक्कद्वया सुस्मितास्या ।
अनादिं सुरादिं मखादिं भवादिं स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवाः ।
वचस्तम्भनीयं किमुच्चाटनीयं स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवाः ।
तथा ते कृतार्था भवन्तीति नित्यं स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवाः ।
जपध्यानपूजासुधाधौतपङ्का स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवाः ।
मुनीनां कवीनां हृदि द्योतयन्तं स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवाः ।
न बाला न वृद्धा न कामातुरापि स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवाः ।
तव ध्यानपूतेन चापल्यभावात् स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवाः ।
गृहे चाष्टसिद्धिर्मृते चापि मुक्तिः स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवाः ।
देवि! सुरेश्वरि! भगवति! गङ्गे त्रिभुवनतारिणि तरलतरङ्गे ।
शङ्करमौलिविहारिणि विमले मम मतिरास्तां तव पदकमले ।
नाहं जाने तव महिमानं पाहि कृपामयि मामज्ञानम् ।
दूरीकुरु मम दुष्कृतिभारं कुरु कृपया भवसागरपारम् ।
तव जलममलं येन निपीतं परमपदं खलु तेन गृहीतम् ।
मातर्गङ्गे त्वयि यो भक्तः किल तं द्रष्टुं न यमः शक्तः ।
पारावारविहारिणि गङ्गे विमुखयुवति कृततरलापाङ्गे ।
तव चेन्मातः स्रोतः स्नातः पुनरपि जठरे सोपि न जातः ।
नरकनिवारिणि जाह्नवि गङ्गे कलुषविनाशिनि महिमोत्तुङ्गे ।
पुनरसदङ्गे पुण्यतरङ्गे जय जय जाह्नवि करुणापाङ्गे ।
रोगं शोकं तापं पापं हर मे भगवति कुमतिकलापम् ।
तव तटनिकटे यस्य निवासः खलु वैकुण्ठे तस्य निवासः ।
वरमिह नीरे कमठो मीनः किं वा तीरे शरटः क्षीणः ।
गङ्गास्तवमिमममलं नित्यं पठति नरो यः स जयति सत्यम् ।
येषां हृदये गङ्गा भक्तिस्तेषां भवति सदा सुखमुक्तिः ।
मधुराकन्ता पञ्झटिकाभिः परमानन्दकलितललिताभिः ।
शङ्करसेवक शङ्कर रचितं पठति सुखीः तव इति च समाप्तः ।
ज्योतिषा बाधते तमः ।
अपेदु हासते तमः ।
सा नो अद्य यस्या वयं नि ते यामन्नविक्श्ह्महि 
वृक्षे न वसतिं वयः ।
अथा नः सुतरा भव ।
इति ऋग्वेदोक्तं रात्रिसुक्तं समाप्तं।
निद्रां भगवतीं विष्ण्ओरतुलां तेजसः प्रभुः १
त्वयैतत् पाल्यते देवि त्वमत्स्यन्ते च सर्वदा ४
तस्य सर्वस्य या शक्तिः सा त्वं किं स्तूयसे तदा ११
सोऽपि निद्रावशं नीतः कस्त्वां स्तोतुमिहेश्वरः १२
विष्णुः शरीरग्रहणमीशान एव च 
कारितास्ते यतोऽतस्त्वां कः स्तोतुं शक्तिमान् भवेत् १३
मोहयैतौ दुराधर्षावसुरौ मधुकैटभौ १४
भक्तानां काम्यसिद्ध्यर्थं निदानं ब्रूहि तत्त्वतः ।
विनैव न्यासजालेन पूजनेन विना भवेत् ।
वं बीजं ह्रीं शक्तिः अभीष्टफलसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ॥
भैरवो भीतिहा दर्पः कन्दर्पो मीनकेतनः ।
दयालुः क्रूर ईशानो जनीशो लोकवल्लभः ।
बलिप्रियः सुरश्रेष्ठः कनिष्ठः कनिष्ठशिशुः ।
तेजस्वी वीर्यवान्वृद्धो विवृद्धो भूतनायकः ।
कालः कपालकामादिविकारः काममर्दनः ।
कामिकारमणः कामी नायकः कालिकाप्रियः ।
कालिकाहृदयज्ञानी कालिकातनयो नयः ।
कुमारः क्रोधनः कालाप्रियः पर्वतरक्षकः ।
घोरनाशो घनेशानो धनपतिर्धनात्मकः ।
अन्त्योऽचिन्त्यगणो धीमान्सुचित्तस्थश्चितीश्वरः ।
छत्री छत्रपतिश्छत्रछिन्ननासामनः प्रियः ।
जीवहा जीवदो जन्तुर्जीवनाथो जनेश्वरः ।
जयाभूमि र्जयाकारो जयहेतुर्जयेश्वरः ।
ताम्रस्तमीश्वरस्त्रोता तीर्थजातस्तडित्प्रभुः ।
स्थलजः स्थावरस्स्थाता स्थिरबुद्धिः स्थितेन्द्रियः ।
दरो दामोदरो दम्भो दाडिमी कुसुमप्रियः ।
दलप्रियो दलाभाशो दलश्रेष्ठो दलप्रभुः ।
दीर्घबाहुर्दलश्रेष्ठो दललूध्वदलाकृतिः ।
धराकान्तो धरापालो धरणीभृद्धराप्रियः ।
पाण्डवः पार्थसम्पूज्यः पाथोदः प्रणतः पृथुः ।
पृथिवीशः पृथासूनुः पृथिवी भृत्यकेश्वरः ।
पार्वतीशः परेशानः पार्वतीहृदयप्रियः ।
पात्रीपात्रालिसन्तुष्टः परितुष्टः पुमान्प्रियः ।
फाल्गुनः फल्गुनो नाथः फणेशः फणिरक्षकः ।
बलिराजो बलिप्राणो बलिनाथो बलिप्रभुः ।
भद्री भद्रप्रदो भीमो भीमसेनो भयङ्करः ।
भूतेशो भूतिदो भर्गो भूतभव्यो भव्रेश्वरः ।
मकारो माधवो मानी मीनकेतुर्महेश्वरः ।
महीपतिर्महेशानो महाराजो महेश्वरः ।
मतिदो मन्धरो मन्त्रो मन्त्रीशो मन्त्रनायकः ।
मीनगो मकराधीशो मकरो मणिरञ्जितः ।
मन्त्रिणो मन्त्रदो मुग्धो मोक्षदो मोक्षवल्लभः ।
मल्लिकागन्धरमणो मालतीकुसुमप्रभः ।
मुकुन्दो मदनो मन्दो मदवन्द्यो मनुप्रभुः ।
यमोऽपि यामलो येता यादवो यदुनायकः ।
रेवती रमणो रामो रामेशो रामनन्दनः ।
वामनो वल्लभो वन्द्यो वनमाली वलेश्वरः ।
शम्भुः शङ्करसन्तुष्टः शम्बरारिः सनातनः ।
शकुलः शल्ल्कः शीलः शीतिरश्मि सितांशुकः ।
सिन्धुपतिः सुराधीशः सरसीरुहलोचनः ।
सखा वीरयतिः सूतः सचेता सत्पतिः सितः ।
सदृशः साहसी शूरः सेव्यमानः सतीपतिः ।
सनीशः शशिनाथः सतीसेव्यः सतीरतः ।
सिद्धराजः सतीतुष्टः सचिवः सव्यवाहनः ।
सचितः सर्वसन्तोषी सर्वाराधन सिद्धिदः ।
सागरः सगरः सार्धः समुद्रप्रियदर्शनः ।
सरसीजलदाकारः सरसीजलदार्चितः ।
सुरसेव्यः सुरेशानः सुरनाथ स्सुरेश्वरः ।
सुरश्रेष्ठः सुरप्राणः सुरसिन्धुनिवासिनः ।
सुधानाथः सुधाभूतः सुधासागरसेवितः ।
हरिपूज्यो हरिप्राणो हरिहृष्टो हरिद्रकः ।
हरिमुग्धो हरीरम्यो हरिदासो हरीश्वरः ।
हुताशनो हवी हिक्को हालाहलहलायुधः ।
हरपुत्रो हरोत्साहो हरसूनुर्हरात्मजः ।
हरप्राणो हरमान्यो हरवैरिविनाशनः ।
हरित्प्रभुर्हरित्पालो हरिदन्तरनायकः ।
क्षमापतिः क्षणं क्षान्तः क्षुरधारः क्षितीश्वरः ।
क्षितीशानः क्षितिप्राणः क्षितिनायक सात्प्रियः ।
क्षणप्रियः क्षमानाथः क्षणदानायकप्रियः ।
क्षमः क्षोणीपतिः क्षोभः क्षोभकारी क्षमाप्रियः ।
क्षुद्रासनः क्षणाकारः क्षीरपानकतत्परः ।
क्षेमङ्करक्षमाळुब्धः क्षमाहृदयमण्डनः ।
नालमणिप्रभारम्यो नीलभूषणभूषितः ।
श्रेणीकरः श्रेणाशायः खड्गधृक् खड्गपालकः ।
अभयङ्कर ऊर्वङ्को लङ्कापतिर्विनायकः ।
कपालपाणि रम्बेशः कपालाशनशारदः ।
किङ्किणीजालसंहृष्टो जनाशयो जननायकः ।
आयुकः कमलानाथः कमलाकान्तवल्लभः ।
डाकिनीनायको नित्यो नित्यधर्मपरायणः ।
डाकिनीप्राणदः सिद्धः श्रद्धेयचरितोविभुः ।
हेमदो नर्मदो मानी नामधेयो नगात्मजः ।
अम्बिकावल्लभो वाणीमतिर्वाणीविशारदः ।
तर्कतर्कप्रियोऽतर्क्यो वित्तर्क्यस्तर्कवल्लभः ।
ग्रहगर्वो ग्रहेशानो गन्धो गन्धीविशारदः ।
बुधनाथो बुधप्रीतो बुधवन्द्यो बुधाधिपः ।
सोमः सोमसमाकारः सोमपाः सोमनायकः ।
कामगः कामहा बौद्ध कामनाफलदोऽधिपः ।
लक्ष्मणो लक्षसम्भर्ता लक्ष्यसङ्ख्यो मनःप्रियः ।
नरकान्तिर्नलोत्साहो नरदेवोनलाकृतिः ।
बृहस्पतिः कविः शुक्रः शारदासाधनप्रियः ।
शारदासाधकश्रेष्टो मधुपानसदारतिः ।
आमोदानन्दनो नन्दो नन्दिकेशो महेश्वरः ।
गोपतिर्गोपसंहर्ता गोविन्दैकप्रियोऽतिगः ।
गाम्भीरधारको धर्ता विधर्ता धर्मपालकः ।
रसालमञ्जरी लुब्धो रसालतरुवल्लभः ।
केतकीपत्रसङ्काशः केतकीप्राणनाशकः ।
गणसेव्यो गणाध्यक्षो गणराजो गणाह्वयः ।
नाम्नाऽनेन सहस्रेण स्तुत्वा बटुकभैरवम् ।
उपदेशं गुरोर्लब्ध्वा योगेन्द्रमण्डली भवेत् ।
लक्षमावर्तयेन्मन्त्री मन्त्रराजं नरेश्वरः ।
स्तवमेनं पठेन्मन्त्री पाठयित्वा यथाविधि ।
न प्रकाश्यं च पुत्राय भ्रष्टेषु न कदाचन ।
अन्यथा सिद्धिरोधः स्याच्चतुरो वा भवेत् प्रियः ।
स्तवस्यास्य प्रसादेन देवनाकमतिप्रियः ।
राजानं वशयेत्सद्यो देवानपि शमं नयेत् ।
किमपरं फलं प्राप्य स्तवराजस्य कथ्यते ।
यद्यन्मनसि सङ्कल्पस्तवमेतदुदीरितम् ।
आपदां हि विनाशाय कारणं कान्तदुर्लभम् ।
प्रकाशितं मया नाथ तन्त्रे भैरवदीपके ।
अपुत्त्रो लभते पुत्त्रान् षण्मासे च निरन्तरम् ।
पठित्वा पाठयित्वाऽपि स्तवराज मनुत्तमम् ।
कन्यार्थी लभते कन्यां सर्वरूपसमन्विताम् ।
प्रदोषे बलिदाने च वशये दखिलं जगत् ।
वर्णलक्षं जपेद्वापि दिङ्मात्रं हि प्रदर्शितम् ।
घृतपक्कान्नतो वापि व्यञ्जनै रससङ्कुलैः ।
पठेद्वा पाठयेद्वापि यथाबिधि सुरप्रिये ।
शत्रुतो न भयं तेषां नाग्निचौरास्त्रजं भयम् ।
सदाशिवः सविज्ञेयो भैरवेणेति भाषितम् ।
मौद्ग्यम्पादपयोजयोर्निवहते मूर्ध्निपयस्सिच्यताम् ।
सम्पूर्णम् ॥
[ संक्षोभितमकरगृहः संभ्रान्तोद्वृत्तदृष्टराक्षसलोकः ।
[ परिवर्धमानोत्साहो विगलितरणमात्सर्यैरप्राप्तगुणः ।
[ आहितसमरागमना व्यसने चोत्सवे च समरागमनसः ।
अवशागतविषमार्था धीरा एव भवन्ति संशयेऽपि समर्थाः ॥]
[ व्यवसायसपिपासाः कथं ते हस्तस्थितं न पास्यन्ति यशः ।
[ चिरकालकाङ्क्षितानां धुतापमाननिगलोन्नमन्मुखानाम् ।
एष केवलमवसरोऽसदृशसमशीर्षबन्धनविमोक्षाणाम् ॥]
[ खिन्नं चापे करं चिरकालोत्कण्ठितममर्षे मनः ।
मा तावद्ददातु रघुपतिर्बाणाभिमुखीं च बाष्पगुर्वीं दृष्टिम् ॥]
विलुलि‍असमुद्दरसणंणहभवणन्ते‍उरं दिसावहुणिवहम् ।
[ यत्साहसं न क्रियते तद्दयमानेन जीवितं किल दयितम् ।
[ किं वा जानीतैतत्कार्यं परिपेलवमपि यथा परिणामे ।
आ‍अ‍अवित्थक्कन्तं पण‍अन्तं व सु‍अणं परुम्हाह जसम् ।
[ मा शाश्वतशौटीर्यं कथमपि निवर्तमानसंमुखसंस्थापितपदम् ।
[ राक्षसवधदुर्घात्यः  कार्यारम्भः समुद्रलङ्घनगुरुः ।
[ तरितुं न खलु केवलमिमं वेलावनवकुलकुसुमवासितसुरभिम् ।
मोहन्ध‍आरि‍एसु वि गूढो भ्रमति हृदयेष्वेषामुत्साहः ।
[ उदधिमलङ्घनीयं दृष्ट्वा गतागतं च मारुततनयम् ।
आलेक्खपईवाण व णि‍अ‍अं प‍इ‍इचडुलत्तणं पि वि‍अलि‍अम् ।
गलि‍अगमणाणुरा‍अं पडिबन्धणि‍अत्तलो‍अणं अप्पाणम् ।
[ कथमपि स्थापयन्ति प्लवङ्गा समुद्रदर्शनविषादविमुह्यमानम् ।
आर्यभटीयम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आर्यभटेन गणितज्योतिषविषये लिखितः ग्रन्थः। तत्र वराहकल्पस्यास्य सप्तमे मन्वन्तरे वर्तमानाष्टाविंशच्चतुर्थुगस्य कल्पादेः खखषट्वर्गमिते  सौराब्दे गते त्रयोविंशतिवर्षे आचार्यार्यभटः पुरातनानि कालक्रियागोल- लौकिकगणित – प्रतिपादकानि शास्त्राणि कालदैर्घ्यायत्तसम्प्रदायविच्छेदग्रन्थवैकल्यादि जनितेन दृग्गणितविसंवादेनाकिञ्चित्करण्यालोच्य समदृग्गणितं ज्योतिश्शास्त्रं चिकीर्षुः तादृशज्योतिर्ज्ञानबीजलाभाय ज्योतिश्छक्रग्रहादेरादिवक्तारं भगवन्तं स्वयम्भुवम् अमलैस्तपोभिराराधयामास । ततः प्रसन्नो भगवांस्तस्मै तादृशमतीन्द्रियम् अतिरहस्यभूतं कालक्रियागोलज्ञानबीजमुपदिदेश । ततोऽयमाचार्यार्यभटस्तदुपदिष्टं सर्वं बीजभूतं दशभिर्गीतिसूत्रैः, तत्परिकरभूतलौकिकगणितबीजं स्वबुध्या आभ्यूहितम्एकेनार्यसूत्रेण च संक्षिप्य लोके प्रकाशयामास । ततोऽष्टाधिकशतैरार्यसूत्रैर्गणित–कालक्रिया –भूगोलबीजोपयोगं दिङ्मात्रेण दर्शयामास । तदिदमाचार्यार्यभटमुखारविन्दनिर्गतं प्रबन्धद्वयात्मकं ज्योतिश्शास्त्रमस्माभिर्व्याचिख्यासितम् ।
१ प्रतिपाद्यो विचाराः
२१ मात्रगणनं त्रिकोणमात्रम् च
प्रतिपाद्यो विचाराः[सम्पादयतु]
तत्र त्रीणि वस्तूनि प्रतिपाद्यतया प्रतिज्ञातानि-गणितं, कालक्रिया, गोल इति । तत्र गणितं सङ्कलित–व्यवकलितादिमिश्रक-क्षेत्रश्रेणी–कुट्टाकारादि चानेकविधम् । इह तु ज्योतिश्शास्त्रप्रतिपाद्ययोः कालक्रिया – गोलयोर्यावन्मात्रं परिकरभूतं तावन्मात्रमेव सामान्यगणितं प्रतिपाद्यतया प्रतिज्ञायते । कालस्य क्रिया कालक्रिया । कालपरिच्छेदोपायभूतं ग्रहगणितं कालक्रियेत्यर्थः । ब्रह्माण्डकटाहान्तर्त्याकाशमध्यस्थं ग्रहनक्षत्रकक्ष्यात्मकं खमध्यस्थ समघनवृत्तभूमिकं अपक्रमाद्य शेषविशेषोपेतं प्रवहवायुप्रेरणान्नित्यं पश्चिमाभिमुखं गच्छत् स्थलजलसीमास्थानां सर्वाश्चर्यमयं कालचक्र–ज्योतिश्छक्र-भपञ्जरादि शब्दवाच्यो गोलः । स च वृत्तक्षेत्रत्वात् चतुरश्राद्यनेक क्षेत्रकल्पनाधारत्वाच्च गणितविशेषगोचर एव । एवमेतानि त्रीणि वस्तूनि व्याख्यातानि ।
एतत् त्रयमपि प्रत्येकं द्विविधम् – उपदेशमात्रावसेयं, तन्मूलन्यायावसेयं चेति । तत्र एतावद् युगप्रमाणम्, एतावन्तो युगे ग्रहमन्दशीघ्रीच्चपातनक्षत्राणां परिवर्ताः, एतावान्मन्दपरिधिः , एतावान् श्रीघ्रपरिधिः, एतवान् ग्रहाणां परमापक्रमः, एतावांश्चन्द्रादीनां परमविक्षेपः, एतावद् ब्रह्मदिनप्रमाणम्, तद्गतमेतावद्, एतावती युगे योजनात्मिका ग्रहगतिः , एतावती ग्रहकक्ष्या इत्येवमादिकं वस्तुजातम् उपदेशमात्रावसेयम् । एतदुपदेशं विना प्रमाणान्तरेणावगन्तुं न शक्यते । एतस्यातीन्द्रियस्य ग्रहगतिबीजस्य निरवशेषप्रतिपादनाय दशगीतिसूत्रारम्भः ।
एतावतैव कृत्स्नं गणितस्कन्धगतार्थजातं परिसमाप्तम् । इतोऽन्यत्सर्वं न्यायसिध्दत्वाद् बुध्दिमद्भिरभ्यूह्य प्रतिपादयितुं शक्यते । तथा हि गणितपादोक्तानि चतुरश्र- त्र्यश्रक्षेत्रादिफलानि, त्रैराशिकादीनि कुट्टाकारपर्यन्तानि च गणितानि तावल्लौकिकगणितन्यायसिध्दानि सर्वैरभ्यूहितुं शक्यन्त एव ।
ग्रन्थपरिचयः[सम्पादयतु]
अस्मिन् ग्रन्थे अष्टाधिकशतपद्यानि सन्ति। अतः एव एतत् पुस्तकम् आर्यशताष्टकम् इति प्रसिद्धम् अस्ति। अस्मिन् ग्रन्थे चत्वारः खण्डाः सन्ति। भास्करः एतत् पुस्तकम् अश्मकतन्त्रम् इति कथयति।
१) गीतिकपादः - अस्मिन् कालमात्रघटकाः वर्णिताः। अस्मिन् ज्य कोश अपि अस्ति।
२) गणितपादः - अस्मिन् क्षेत्रव्यवहारः, शङ्खुयन्त्रमन्त्रम्, कुट्टकाः च वर्णिताः।
३) कालक्रियापादः - कालगणनम् अस्मिन् भणितम्।
४) गोलपादः - नक्षत्रविद्या अस्मिन् वर्णिता अस्ति।
सः ग्रन्थे वदति -
मात्रगणनं त्रिकोणमात्रम् च[सम्पादयतु]
आर्यभट उवाच -
"त्रिभुजस्य फलशरीरम् समदलकोटि भुजार्धसंवर्गः।"
बीजगणितम्[सम्पादयतु]
सः वर्गाणां घनानां पङ्क्तीनां सम्पर्कान् अगणयत्।
ज्योतिषम्[सम्पादयतु]
ग्रहणम्[सम्पादयतु]
सः भूरदयः ग्रहाः सुर्यस्य ज्योतिम् म्रिष्ट्वा एव शोभन्ते इति उवाच। सः ग्रहणम् भूछायया एव कृतम् न तु राहुकेतुभ्याम् इति उक्तवान् ।
सः भूचक्रपरिधिः , किमी इति सम्यक् उक्तवान्।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=आर्यभटीयम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ग्रामः सौइठा, मजराः झरिया, ब्लॉकः सतांव 
ग्रामः अरियांव, मजराः डिहवा बाबा, ब्लॉकः तिलोई 
ग्रामः खुसरूपुर, मजराः हुसेपुर, ब्लॉकः सतांव 
नटराजन-करः 
आत्मदर्शनसहाचर्यम्  →
प्रणवः मुखोपाध्यायः 
राष्ट्रपतिः प्रणवः मुखोपाध्यायः स्वहृदयस्य शल्यक्रियां भारते एव अकारयत्। तस्य अहम् अभिनन्दनं करोमि। अन्ये राष्ट्रपतयः ज्वरम् अपि अनुभवन्तः विदेशं धावन्ति। सोनीयामहाभागा अपि विदेशे एव स्वचिकित्सां कारयति। प्रणवः मुखोपाध्यायः एकः महान् चमसः अस्ति तथापि अहं तस्य अस्य कार्यस्य प्रशंसां करोमि।
तं देवनिर्मितं देशं हिंदुस्थानं प्रचक्ष्यते ।।
मुनेरसोः संयमनं षडेते । चित्तप्रसादं जनयन्ति शीघ्रम् ।।
अकर्त्तृत्वममोकृत्वं स्वात्मनो मन्यते यदा।
चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम्।।
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वभ्यः पापकृत्तमः।
अत्रिभृगुकुत्सवसिष्ठगोतमाङ्गिरोभ्यश्च
।
अत्र्यादिभ्यः परस्य गोत्रप्रत्ययस्य बहुषु लुग् भवति। अत्रिशब्दातितश्च अनिञःइति ढक्। इतरेभ्यः ऋष्यण्। अत्रयः भृगवः। कुत्साः। वसिष्ठाः। गोतमाः। अङ्गिरसः। बहुषु इत्येव, आत्रेयः। भर्गवः। तेन एव इत्येव, प्रियात्रेयाः। प्रियभार्गवाः। अस्त्रियाम् इति किम्? आत्रेय्यः स्त्रियः।
न्यासः 
`{आत्रेय्यः-- इति मुद्रितः पाठः`आत्त्रेयः` इति। `टिड्ढाणञ्`इति। ङीप्॥
एभ्यो गोत्रप्रत्ययस्य लुक्स्यात्तत्कृते बहुत्वे । न तु स्त्रियाम् । अत्रयः । भृगवः । कुत्साः । वसिष्ठाः । गोतमाः । अङ्गिरसः ॥
अत्रिभृगुकुत्सवसिष्ठगोतमाङ्गिरोभ्यश्च - अत्रिभृगु । पूर्वसूत्राद्गोत्र इति, तत्र यदनुवृत्तं तच्च सर्वमिहानुवर्तते । तदाह — एभ्यो गोत्रेति । अत्रेः, भृगोः, कुत्सस्य, वसिष्ठस्य, गोतमस्य, अङ्गरसश्च अपत्यानि पुमांस इति विग्रहाः । तत्र अत्रेः "इतश्चाऽनिञः" इति ढको ।ञनेन लुक् । इतरेभ्यस्तु ऋष्यण इति बोध्यम् । लुकि आदिवृद्धेर्निवृत्तिः ।
अत्रिभृगुकुत्सवसिष्ठगोतमाङ्गिरोभ्यश्च - अत्रि । गोत्रप्रत्ययस्येति । अत्रि शब्दात्इतश्चाऽनिञः॑इति ढिक् ।इतरेभ्यस्तु ऋष्यणिति बोध्यम् । भारतगोत्रे उदाहरति ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
तथा शङ्खसहस्राणि तथा वृन्दशतानि च
 एते सुग्रीवसचिवाः किष्किन्धानिलयाः सदा
 एतां च मालां तारां च कपिराज्यं च शाश्वतम
 एवं कॊटिसहस्रेण शङ्कूनां च शतेन च
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भव।
तस्मात् सर्वभूतानि न त्वम् शोचितुमर्हसि।।
मनु ष्यत्वम् मुमुक्स्तवम् महापुरुषस् सम्श्राय ३
ॐ अभेदानन्दानुभवप्रदाय नमः।
। आदिविद्वान्निर्माणचित्तमधिष्ठाय कारुण्याद्भग्वान्परमर्षिरासुरये जिज्ञासमानाय तन्त्रं प्रोवाचेति ।
ते मर्त्यलोके भूविभारभूता  मनुष्यरूपेण मृगाश्चरन्ति। । ।
पुनरपि जन्मम ,पुनरपि मरणं
यथा मधु समादत्ते रक्षन् पुष्पाणि षट्‌पदः ।
पूर्वम् ४।३।१५३
अनन्तरम् ४।३।१५५
क्रीतवत् परिमाणात्॥ ४।३।१५४
काशिका-वृत्तिः
क्रीतवत् प्रैमाणात् ४।३।१५६
प्राग्वतेष्ठञ् ४।१।१८ इत्यत आरभ्य क्रीतार्थे ये प्रत्ययाः परिमाणाद् विहिताः, ते विकारे ऽतिदिश्यन्ते। परिमाणात् क्रीत इव प्रत्यया भवन्ति तस्य विकारः इत्येतस्मिन् विषये। अणादीनाम् अपवादः। सङ्ख्या अपि परिमाणग्रहणेन गृह्यते, न रूढिपरिमाणम् एव। निष्केण क्रीतं नैष्किकम्। एवं निष्कस्य विकारो नैष्किकः। शतेन क्रीतं शत्यम्, शतिकम्। शतस्य विकारः शत्यः, शतिकः। साहस्रः। वतिः सर्वसादृश्यार्थः। अध्यर्धपूर्वाद् द्विगोर् लुगसंज्ञायाम् ५।१।२८ इत्येवम् आदिकम् अप्यतिदिश्यते। द्विसहस्रः, द्विसाहस्रः। द्विनिष्कः, द्विनैष्किकः।
क्रीतत्परिमाणात्। , ४।३।१५४
क्रीततवत्परि। उपाधिनेति। प्रकृत्यादि विशेषणेनेत्यर्थः। नैष्किक इति। "असमासे निष्कादिभ्यः" इति क्रीते ठक्। शत्यः शतिक इति। "शताच्च ठन्यतौ" इति क्रीते ठन्यतौ।
क्रीतवत्परिमाणात् ११७७, ४।३।१५४
नेष्किकमिति। "तेन क्रीत"मिति ठक्। शत्यः। शतिक इति। "शताच्च ठन्यतौ"।
यस्य त्रितो व्योजसा वृत्रं विपर्वमर्दयत् ।
अस्माकमविता भव ।
मयोभुरद्विषेण्यः सखा सुशेवो अद्वयाः ।
दिवि वाता इव श्रिताः ।
अत्रा चिन्नो मधो पितोऽरं भक्षाय गम्याः ।
देवेभ्यस्त्वा सधमादमस्मभ्यं त्वा सधमादम् ।
 ! योगः कर्मसु कौशलम् 
 [ तायृ ] — सन्तानपालनयोः
मरुत्वन्तं वर्षभं  
यत्ने कृते यदि न सिध्यति कोऽत्र दोषः ॥
श्रीगणेशाय नमः ।
इति श्रीगुरुचरित्रपरमकथाकल्पतरौ ।
श्रीदत्तात्रेयार्पितमस्तु ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
वराहपुराणम् - अध्यायः १६
वसिष्यसि त्वं मर्त्त्येषु सुप्रतीकसुतेन तु ।
इन्द्रो मर्त्त्यमुपागम्य सर्वदेवसमन्वितः ।
किं चकार च तस्मिंस्तु दुर्जये च निपातिते ।
स्वर्गे विद्युत्सुविद्युच्च तौ च किं चक्रतुस्तदा ।
एतन्मे संशयं देव कथयस्व प्रसादतः ।
श्रीवराह उवाच ।
भारते हि तदा वर्षे वाराणस्यां तु पूर्वतः ।
आश्रित्य संस्थितो देवैः सह यक्षमहोरगैः ।
तं दुर्जयं मृतं श्रुत्वा समुद्रान्तःस्थितं तदा ।
आनीय चतुरङ्गं तु देवान् प्रति विजग्मतुः ।
आगत्य तौ तदा दैत्यौ महत्सैन्येन पर्वतम् ।
हिमवन्तं समाश्रित्य संस्थितौ तु बभूवतुः ।
देवा अपि महत्सैन्यं संहत्य कृतदंशिताः ।
मन्त्रयाञ्चक्रुरव्यग्रा ऐन्द्रं पदमभीप्सवः ।
अब्रवीत् तत्र देवानां गुरुराङ्गिरसो मुनिः ।
गोमेधेन यजघ्वं वै प्रथमेन तदन्तरम् ।
उपदेशो मया दत्तः क्रियतां शीघ्रमेष वै ।
एवमुक्तास्तदा देवा गाः पशूंश्चानुकल्प्य ते ।
मुमुचुश्चरणार्थाय रक्षार्थं सरमां ददुः ।
तत्र जग्मुस्तदा गावश्चरन्त्यो यत्र तेऽसुराः ।
ते च गावस्तु ता दृष्ट्वा शुक्रमूचुः पुरोहितम् ।
देवशून्या सरमया वद किं क्रियतेऽधुना ।
दृष्ट्वा ते तां च साम्नैव सामपूर्वमिदं वचः ।
आसां गवां तु दुग्ध्वैव क्षीरं त्वं सरमे शुभे ।
पिबस्वैवमिति प्रोक्ता तस्यै तद् ददुरञ्जसा ।
दत्त्वा तु क्षीरपानं तु तस्यै ते दैत्यनायकाः ।
नमश्चक्रे च देवेन्द्रं सरमा सुरसत्तमम् ।
तस्याश्च मरुतो देवा देवेन्द्रेण निरूपिताः ।
गूढं गच्छत रक्षार्थं देवशुन्या महाबलाः ।
तां देवराजः पप्रच्छ क्व गावः सरमेऽभवन् ।
गावः क्व चेति मरुतः प्रोवाचेदं शुनी कथम् ।
कथयामासुरव्यग्राः कर्म्म तत् सरमाकृतम् ।
तत इन्द्रः समुत्थाय पदा संताडयच्छुनीम् ।
क्रोधेन महताविष्टो देवेन्द्रः पाकशासनः ।
जगाम तत्र देवेन्द्रः सहसैन्यस्तदा धरे ।
ते सैन्यैर्निहताः सद्यस्तत्यजुर्गाः स्वमूर्त्तिभिः ।
चकार यज्ञान् विविधान् सहस्त्रानपि स प्रभुः ।
क्रियमाणैस्ततो यज्ञैर्ववृधेन्द्रस्य तद् बलम् ।
सन्नह्यन्तां सुराः शीघ्रं दैत्यानां वधकर्मणि ।
असुराणामभावाय जग्मुर्देवाः सवासवाः ।
गत्वा तु युयुधुस्तूर्णं विजिग्युस्त्वासुरीं चमूम् ।
ममज्जुः सागरजले भयत्रस्ता विचेतसः ।
आरुह्य बुभुजे प्राग्वत् स देवो देवराट् प्रभुः ।
य एनं श्रृणुयान्नित्यं सरमाख्यानमुत्तमम् ।
स गोमेधस्य यज्ञस्य फलं प्राप्नोति मानवः ।
भ्रष्टराज्यश्च यो राजा श्रृणोतीदं समाहितः ।
स देवेन्द्र इव स्वर्गं राज्यं स्वं लभते नरः ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पुरनिवेशो दशमोऽध्यायः - १०१ ते १४८
चतुर्दिशं विशेषेण स्थापयीत बलानि च ।
नगरस्य बहिः प्राच्यां लिङ्गस्थान् विनिवेशयेत् ।
श्मशानानि तथा तत्स्थान् याम्यायां स्थपतिः सुधीः ।
राष्ट्रं खेटमथ ग्रामं पश्यन्तेतपुरं महत् ।
तत्रारोग्यार्थसंसिद्धी प्रजाविजयमादिशेत् ।
ग्रामं खेटं पुरं राष्ट्रं यदेतौ नैव पश्यतः ।
स्थाप्यन्ते ये यथा देवा नगरे सर्वतोदिशम् ।
बाह्यान्तरासु भूमीषु ब्रूमहे तानतःपरम् ।
बहिः शते शते सार्धे धनुषां द्विशतेऽपि च ।
स्वस्वप्रासादयुक्तानि स्वस्वानुगगृहैः सह ।
नगराभिमुखं चित्रवनभाञ्जि शुभानि च ।
बहिरन्तश्च कुर्वीत देवानां विनिवेशनम् ।
प्राच्यां प्रत्यङ्मुखान्कुर्यात्प्राङ्मुखांश्चाम्बुभृद्दिशि ।
दक्षिणस्यां न कुर्वीत त्रिदशानप्युदङ्मुखान् ।
चैत्यशानित्सभायक्षमातृप्रथमयान्विताः ।
दिक्षु दिक्षु बहिर्ये स्युस्तानिदानीं प्रचक्ष्महे ।
विष्णोर्दिनाधिनाथस्य सहस्रनयनस्य च ।
धर्मस्य च विधातव्यं दिशि प्राच्यां निकेतनम् ।
सनत्कुमारसावित्र्योर्मरुतां मारुतस्य च ।
पूर्वदक्षिणदिग्भागे विदधीत निकेतनम् ।
भद्र काल्याः पितॄणां स्याद्वेश्म चैत्यं च नैरृते ।
सागरस्य नदीनां च शिल्पिभर्तुः प्रजापतेः ।
निलयं पश्चिमाशायां विदध्याद्वरुणस्य च ।
शनैश्चरस्य चात्रैव कात्यायन्याश्च मन्दिरम् ।
विशाखस्कन्दसोमानां तथा यक्षाधिपस्य च ।
पृथक्पृथग्विधातव्याः प्रासादाः सौम्यदिग्गताः ।
पूर्वोत्तरस्यां ककुभि प्रविधेयं मनोरमम् ।
नदीनामम्बुधीनां च समन्तान्नगरस्य च ।
कान्तारेष्वद्रि षु स्थानं सर्वत्रेष्टमुमापतेः ।
बाह्यतोऽभिमुखा देवाः शस्यन्ते न पराङ्मुखाः ।
क्रियते यदि भूभागे वंशेन स पराङ्मुखः ।
विधिमेनं तदा तस्मिंस्तज्ज्ञः शास्त्रोक्तमाचरेत् ।
तद्भित्तौ प्रकटाकारं नगराभिमुखं लिखेत् ।
उदपानाग्न्यगारेषु स्यान्न दोषोऽन्तरस्थितैः ।
कर्तव्याः सर्वतोवक्त्रास्तस्माच्चित्रगताः सुराः ।
तत्तथाभ्यन्तरेऽपि स्यात्कार्यं स्वस्वदिगाश्रयम् ।
मध्ये पुरस्य कर्तव्यं गृहमम्भोजजन्मनः ।
निवेशनं तथेन्द्र स्य तथैव हलिकृष्णयोः ।
विनापि वेश्मभिः कुर्यात्पुरे चत्वरमार्गगान् ।
राज्ञा वर्णाश्रमकलापण्यशिल्पोपजीविनः ।
स्वदिक्पदस्थाः कर्तव्यास्ते देवाश्चेच्छता श्रियम् ।
प्रासादं कारयेत्पूर्वं न तदा पीडयेत् सुधीः ।
प्रतिवेश्म प्रतिग्रामं प्रतिदेवकुलं तथा ।
कुर्यात्प्रतिपुरं चापि न प्राङ्मानगुणाधिकम् ।
प्रासादे विहितेऽन्यस्मिन् भवेत् पीडाग्रजन्मनाम् ।
कृते धाम्न्यधिकेऽन्यस्मिन् वह्नेर्वाचस्पतेरुत ।
पुरोधसां भयं विद्याद्ध्रुवं ज्योतिर्विदां तथा ।
धनाधिपामराधीशयमानां वरुणस्य वा ।
अधिकेविहिते धाम्नि भयं विद्यान्महीपतेः ।
सेनापतेर्बलानां च पीडा सञ्जायते ध्रुवम् ।
प्रजापतेरभ्यधिकं हरेर्वान्यत् कृतं गृहम् ।
कर्तुः कारयितुश्च स्याद्बन्धाय च विनष्टये ।
गणेशयक्षफणिनामधिकोऽन्यः कृतो यदि ।
प्रासादः स्यात्तदा नित्यं सेनाङ्गानां महद्भयम् ।
मुख्यानां पुरनारीणां तदा कुर्वन्त्युपद्र वम् ।
अन्यैस्तल्लिङ्गिनां पीडा चैत्यैर्वा चैत्यपीडितैः ।
कर्तुः कारयितुः पीडा स्यान्न पूजा तथास्य च ।
पुरं चानाश्रितं कुर्याद् वेधभागाश्रितं न च ।
बहिर्निवेशनात्स्वेच्छं विदध्यादमरालयम् ।
नगरेषु समग्रेषु ग्रामेषु निखिलेषु च ।
खेटकेषु च सर्वेषु सामान्योऽयं विधिः स्मृतः ।
सम्यक्शुभाशुभफलप्रविभागयुक्तम् ।
गजेन्द्रमोक्षणादींस्तु चतुरस्तान् वदस्व मे ।
दुःस्वप्ननाशो भवति यैरुक्तैः संश्रुतैः स्मृतैः ।
सारस्वतं ततः पुण्यौ पापप्रशमनौ स्तवौ ।
सर्वरत्नमयः श्रीमांस्त्रिकूटो नाम पर्वतः ।
सुतः पर्वतराजस्य सुमेरोर्भास्करद्युतेः ।
क्षीरोदजलवीच्यग्रैर्धौतामलशिलातलः ।
उत्थितः सागरं भित्त्वा देवर्षिगणसेवितः ।
गन्धर्वैः किन्नरैर्यक्षैः सिद्धचारणपन्नगैः ।
वृकद्वीपिगजेन्द्रैश्च वृतगात्रो विराजते ।
चूतनीपकदम्बैश्च चन्दनागुरुचम्पकैः ।
तथान्यैर्विविधैर्वृक्षैः सर्वतः समलड्कृतः ।
शोभितो रुचिरप्रख्यैस्त्रिभिर्विस्तीर्णसानुभिः ।
नानापुष्पसमाकीर्णं नानागन्धादिवासितम् ।
पाण्डुराम्बुदसंकाशं तुषारचयसंनिभम् ।
तृतीयं ब्रह्मसदनं प्रकृष्टं श्रृङ्गमुत्तमम् ।
न तत् कृतघ्नाः पश्यन्ति न नृशंसा न नास्तिकाः ।
नातप्ततपसो लोके ये च पापकृतो जनाः ।
तस्य सानुमतः पृष्ठे सरः काञ्चनपङ्कजम् ।
कारण्डवसमाकीर्णं राजहंसोपशोभितम् ।
कमलैः शतपत्रैश्च काञ्चनैः समलङ्कृतम् ।
गुल्मैः कीचकवेणूनां समन्तात् परिवेष्टितम् ।
तस्मिन् सरसि दुष्टात्मा विरुपोऽन्तर्जलेशयः ।
आसीद् ग्राहो गजेन्द्राणां रिपुराकेकरेक्षणः ।
सलीलः पङ्कजवने यूथमध्यगतश्चरन् ।
पश्यन्तीनां करेणूनां क्रोशन्तीनां च दारुणम् ।
वारुणैः संयतः पाशैर्निष्प्रयत्नगतिः कृतः ।
विस्फूर्य च यथाशक्ति विक्रोशंश्च महारवान् ।
परमापदमापन्नो मनसाऽचिन्तयद्धरिम् ।
स तु नागवरः श्रीमान् नारायणपरायणः ।
तमेव शरणं देवं गतः सर्वात्मना तदा ।
मथितामृतफेनाभं शङ्खचक्रगदाधरम् ।
आपद्विमोक्षमन्विच्छन् गजः स्तोत्रमुदीरयत् ।
ॐ नमो मूलप्रकृतये अजिताय महात्मने ।
अनाश्रिताय देवाय निः स्पृहाय नमोऽस्तु ते ।
नमोऽस्तु पद्मनाभय नमो योगोद्भवाय च ।
नमो नमः कारणवामनाय नारायणायामितविक्रमाय ।
श्रीशार्ङ्गचक्रासिगदाधराय नमोऽस्तु तस्मै पुरुषोत्तमाय ।
नानाविचित्रमुकुटाङ्गदभूषणाय सर्वेश्वराय वरदाय नमो वराय ।
युगान्तशेषं पुरुषं पुराणं तं देवदेवं शरणं प्रपद्ये ।
क्षेत्रमात्मप्रभवं वरेण्यं तं वासुदेवं शरणं प्रपद्ये ।
वदन्ति यं वै पुरुषं सनातनं तं देवगुह्यं शरणं प्रपद्ये ।
यदक्षरं ब्रह्म वदन्ति सर्वगं निशम्य यं मृत्युमुखात् प्रमुच्यते ।
तमीश्वरं तृप्तमनुत्तमैर्गुणैः परायणं विष्णुमुपैमि शाश्वतम् ।
महाबलं वेदनिधिं सुरेशं व्रजामि विष्णुं शरणं जनार्दनम् ।
किरीटकेयूरमहार्हनिष्कैर्मण्युत्तमालड्कृतसर्वगात्रम् ।
पीताम्बरं काञ्चनभक्तिचित्रं मालाधरं केशवमभ्युपैमि ।
आदित्यरुद्राश्विवसुप्रभावं प्रभुं प्रपद्येऽच्युतमात्मवन्तम् ।
प्रपद्ये सूक्ष्ममचलं वरेण्यमभयप्रदम् ।
प्रपद्ये मुक्तसङ्गानां यतीनां परमां गतिम् ।
शरण्यं शरणं भक्त्या प्रपद्ये भक्तवत्सलम् ।
योगात्मानं महात्मानं प्रपद्येऽहं जनार्दनम् ।
नारायणमणीयांसं प्रपद्ये ब्राह्मणप्रियम् ।
प्रपद्ये देवदेवेशमणीयांसमणोः सदा ।
कीर्तयन्ति च यं सर्वे ब्रह्मादीनां परायणम् ।
सुब्रह्नण्य नमस्तेऽस्तु त्राहि मां शरणागतम् ।
प्रीतिमानभवद् विष्णुः शङ्खचक्रगदाधरः ।
सान्निध्यं कल्पयामास तस्मिन् सरसि केशवः ।
गरुडस्थो जगत्स्वामी लोकाधारस्तपोधनः ।
ग्राहग्रस्तं गजेन्द्रं तं तं च ग्राहं जलाशयात् ।
मोक्षयामास नागेन्द्रं पाशेभ्यः शरणागतम् ।
स हि देवलशापेन हूहूर्गन्धर्वसत्तमः ।
ग्राहत्वमगमत् कृष्णाद् वधं प्राप्य दिवंगतः ।
अभवत् त्वथ देवेशस्ताभ्यां चैव प्रपूजितः ।
इदं च भगवान् योगी गजेन्द्रं शरणागतम् ।
ये मां त्वां च सरश्चैव ग्राहस्य च विदारणम् ।
गुल्मकीचकरेणूनां रुपं मेरोः सुतस्य च ।
अश्वत्थं भास्करं गङ्गां नैमिषारण्यमेव च ।
संस्मरिष्यन्ति मनुजाः प्रयताः स्थिरबुद्धयः ।
कीर्तायिष्यन्ति भक्त्या च श्रोष्यन्ति च शुचिव्रताः ।
दुः स्वप्नो नश्यते तेषां सुस्वप्नश्च भविष्यति ।
मात्स्यं कौर्मञ्च वाराहं वामनं तार्क्ष्यमेव च ।
नारसिंहं च नागेन्द्रं सृष्टिप्रलयकारकम् ।
एतानि प्रातरुत्थाय संस्मरिष्यन्ति ये नराः ।
सर्वपापैः प्रमुच्यन्ते पुण्यं लोकमवाप्नुयुः ।
स्पर्शयामास हस्तेन गजं गन्धर्वमेव च ।
ततो नारायणः श्रीमान् मोक्षयित्वा गजोत्तमम् ।
गतः स भगवान् विष्णुर्दुर्विज्ञेयगतिः प्रभुः ।
गजेन्द्रमोक्षणं दृष्ट्वा देवाः शक्रपुरोगमाः ।
ववन्दिरे महात्मानं प्रभुं नारायणं हरिम् ।
महर्षयश्चारणाश्च दृष्ट्वा गजविमोक्षणम् ।
विस्मयोत्फुल्लनयनाः संस्तुवन्ति जनार्दनम् ।
गजेन्द्रमोक्षणं दृष्ट्वा इदं वचनमब्रवीत् ।
य इदं श्रृणुयान्नित्यं प्रातरुत्थाय मानवः ।
प्राप्नुयात् परमां सिद्धिं दुः स्वप्नस्तस्य नश्यति ।
गजेन्द्रमोक्षणेनेह सद्यः पापात् प्रमुच्यते ।
यस्मिन् किलोक्ते बहुपापबन्धनात् लभ्येत मोक्षो द्विरदेन यद्वत् ।
तं देवगुह्यं पुरुषं पुराणं वन्दाम्यहं लोकपतिं वरेण्यम् ।
शुण्डादण्डाढयगण्डोद्नलितमदजलोल्लोलमत्तालिजालम्‌ ।
गुणपूर्णो गुणाम्भोधिर्गुणभाग्गुणदूरग ।
गुणप्रविष्टो गुणभूर्गुणीकृतचराचर ।
गुणप्रणयवान्‌ गौणप्रकृतिर्गुणभाजनम्‌ ।
गुणवान्‌ गुणसम्पन्नो गुणनन्दितमानस ।
गुणबन्धुर्गुणप्रज्ञो गुणप्राज्ञो गुणालय ।
गुणवद्नीतकीर्तिश्व गुणवद्‌बद्धसौहृद ।
गुणवत्सिद्धिदाता च गुणवद्रौरवप्रद ।
गुणवत्प्रवणस्वान्तो गुणवद्नुणभूषण ।
गानसिन्धुर्गानपरो गानप्राणो गणाश्रय ।
गुरुधर्माग्रगण्योऽथ गुरुधर्मधुरन्धर ।
गुरुपुत्रप्रियसखो गुरुपुत्रभयापह ।
गौतमो गौतमीनाथो गौतमप्राणवल्लभ ।
ग्रन्थज्ञो ग्रन्थकृद्‌ग्रन्थग्रन्थिभिद्‌ग्रन्थविघ्नहा ।
ग्रन्थान्तरात्मा ग्रन्थार्थपण्डितो ग्रन्थसौहृद ।
ग्रन्थश्रमज्ञो ग्रन्थाङ्गो ग्रन्थभ्रमनिवारक ।
गीतं गीतगुणो गीतकीर्तिर्गीतविशारद ।
गीतस्फीतयशा गीतप्रणयो गीतचञ्चुर ।
गीतासारोऽथ गीताकृद्नीताकृद्विघ्ननाशन ।
गताभावो गतभवो गततत्त्वार्थसंशय ।
गङ्गाधरेष्टवरदो गङ्गाधरभयापह ।
गङ्गाधरस्तुतो गङ्गाधरारध्यो गतस्मय ।
गङ्गाधरप्रियो गङ्गाधरो गङ्गाम्बुसुन्दर ।
गङ्गाप्रियो गाङ्गजलावगाहनपर सदा ।
गन्धर्वविद्यातत्त्वज्ञो गन्धर्वप्रीतिवर्द्धन ।
गन्धर्वगीतचरितो गन्धर्वप्रणयोत्सुक ।
गच्छराजोऽथ गच्छेशो गच्छराजनमस्कॄत ।
गच्छप्रियो गच्छगुरुर्गच्छत्राणकृतोद्यम ।
गच्छगीतगुणो गच्छमर्यादाप्रतिपालक ।
गच्छधाता गच्छभर्ता गच्छवन्द्यो गुरोर्गुरु ।
गीर्वाणवरदाता च गीर्वाणभयनाशकृत‌ ।
गीर्वाणशरणं गीतनामा गीर्वाणसुन्दर ।
गद्यं गद्यमयो गद्यपद्यविद्याविशारद ।
।
य इदं प्रयत प्रातस्त्रिसंध्यं वा पठेन्नर ।
पूजयित्वा गणाधीशं यथोक्तविधिना पुरा ।
गुरुं सम्पूज्य वस्त्राद्यै कृत्वा चापि प्रदक्षिणाम्‌ ।
राजा सपदि वश्य स्यात्‌ कामिन्यस्तद्‌वशे स्थिरा ।
तस्य वंशे स्थिरा लक्ष्मी कदापि न विमुञ्चति ।
स प्रतिष्ठां परां प्राप्य निजलोकमवाप्नुयात्‌ ।
इदं ते कीर्तितं नाम्नां सहस्रं देवि पावनम्‌ ।
दत्त्वा च भ्रंशमाप्नोति देवताया प्रकोपत ।
इति श्रुत्वा महादेवी तदा विस्मितमानसा ।
श्रीशक्तिसङ्ग्मतन्त्रम् - सप्ततिः पटलः ।
श्रीशक्तिसङ्ग्मतन्त्रम् - चतुःषष्टिः पटलः ।
मोहस्तत्कथमत्र दुःखिनि जने सर्वं समावेशितम् ।
इह हि तव लुठन्तः प्लोषभावं भजन्ते
दरजरठमृणालीकाण्डमुग्धा मयूखाः ।
हंहो चन्द्र कथं नु मुञ्चसि मयि ज्वालामुचो वेदनाः ।
काश्मीरकमहामनुष्यस्य । 
१०३ मदनोपालम्भः ।
चापारोपितसायकस्य भवतः को नाम पात्रं रुषः ।
माकन्दाङ्कुरकोमले मनसि नः को बाणमोक्षग्रहः ।
गोवर्धनस्य ।
विद्यायाः । 
दुःखी स्यामहमेक एव सकलो लोकः सुखं जीवतु ।
अथ जनयसि क्रीडाहेतोर्विकारपरम्पराम् ।
सर्वं ते पुनरुक्तमेतदपुनःपूर्वा पुनर्मद्व्यथा ।
धिग्धिङ्मारकदर्थितां व्यथयता पाथोभृता किं कृतम् ।
तत्किं मामनिशं सखे जलधर त्वं दग्धुमेवोद्यतः ।
यूयं गर्जथ यन्निरागसि मयीत्येतन्न युक्तं घनाः ।
क्षारं प्रक्षिपसि क्षते जलधर प्राणावशेषस्थितेः ।
१०५ उन्मादः
प्रीत्यालिङ्गति नास्ति सेति न पुनः खेदोत्तरं मूर्च्छति ।
प्रविशति वैशसवारिधावगाधे ।
व्यपनयतीव पुनर्मनोविकारः ।
दोषाणामुपशान्तये श्रुतमहो कोपेऽपि कान्तं मुखम् ।
किं वक्ष्यन्त्यपकल्मषाः कृतधियः स्वप्नेऽपि सा दुर्लभा
चेतः स्वास्थ्यमुपैहि कः खलु युवा धन्योधरं पास्यति ।
च्छिदो निर्धार्यन्तां परभृतयुवानो मदकलाः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  तृतीयः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
निर्वेदवादिनीमेवं मनोर्दुहितरं मुनिः ।
भगवांस्तेऽक्षरो गर्भमदुरात्सम्प्रपत्स्यते ।
धृतव्रतासि भद्रं ते दमेन नियमेव च ।
तपोद्रविणदानैश्च श्रद्धया चेश्चरं भज ।
स त्वयाऽऽराधितः शुक्लो वितन्वन्मामकं यशः ।
छेत्ता ते हृदयग्रन्थिमौदर्या बह्माभावनः ।
तस्या बहुतिथे काले भगवान्मधुसुदनः ।
गायन्तिं तं स्म गन्धर्वा नृत्यन्त्यप्सरसो मुदा ।
प्रसेदुश्च दिशः सर्वां अम्भांसि च मनांसि च ।
स्वयम्भुः साकमृषिभिर्मरीच्या दिभिरभ्ययात \\।९॥
भगवन्तं परं ब्रह्मा सत्त्वेनांशेन शत्रुहन ।
तत्वसंख्यानविज्ञपत्यै जातं विद्वानजः स्वराट ।
प्रहष्यमाणैरसुभिः कर्दमं चेदनभ्यधात ।
सर्गमेतं प्रभावैः स्वैर्बृहयिष्यन्त्यनेद्कधा ।
आत्मजाः परिदेह्याद्य विस्तृणीहि यशो भुवि ।
हिरण्यकेशः पद्माक्षः पद्ममुद्रापदाम्बुजः ।
एष मानवि ते गर्भं प्रविष्टः कैटभार्दन ।
अविद्यासंशयग्रन्थिं छित्वा गां विचारिष्यति ।
अयं सिद्धगणाधीशः सांख्याचार्यै सुसम्मतः ।
लोके कपिल इत्याख्यां गन्ता ते कीर्तिवर्धनः ।
यथोदितं स्वदुहितौः प्रादद्विश्वसृजां तवः ।
पुलहाय गतिं युक्तां क्रतवे च क्रिया सताम ।
ख्यातिं च भुगवेऽयच्छद्वसिष्ठायाप्यरुध्नतीम ।
प्रातिष्ठिन्नन्दिपन्नाः स्वं स्वमाश्रममण्डलम ।
कालेन भुयसा नुनं प्रसीदन्तीह देवताः ।
द्रष्टुं यतन्ते यतयः शुन्यागारेषु यत्पदम ।
स एव भगवानद्य हेलनं नगणय्य नः ।
गृहेषु जातो ग्राम्याणां यः स्वानां पक्षपोषणः ।
स्वीयं वाक्यमृतं कर्तृमवतीर्णोऽसि मे गृहे ।
यानि यानि च रोचन्ते स्वजनानामरुपिणः ।
परिव्र्जप्तदवीमास्थितोऽहं चरिष्ये त्वा हृदि युज्जन विशोकः ।
श्रीभगवानुच मया प्रोक्तं हि लोकस्य प्रमाणं सत्यलौकिके ।
अथाजनि मया तुभ्यं यदवोचमृतं मुने ।
एष अत्मपथोऽव्यक्तो नष्टः कालेन भुयसा ।
वितारिष्ये यथा चासौ भयं चातितरिष्यति ।
एवं समुदितस्तेन कपिलेन प्रजापतिः ।
व्रतं स आस्थितो मौनमात्मैकशरणो मुनिः ।
निःसंगो व्यचरत्क्षोणीमनग्नीरनिकेतनः ।
प्रत्यक्प्रशान्तधीर्धीरः प्रशान्तोर्मिरिवोदधिः ।
आत्मानं सर्वभुतेषु भगवन्तमवास्थितम ।
अपश्यत्सर्वभुतानि भगवत्यपि चात्मनि ।
इच्छाद्वेषाविहीनेन सर्वत्र समचेतसा ।
भगवद्भाक्तियुक्तेन प्राप्त भागवती गतिः ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमहंस्या संहितायां तृतीयस्कन्धे कापिलिये चतुर्विशोऽध्यायः ।
।
।
वृषशैलतटस्थानां स्वयं व्यक्तिमुपागतम् ।।
वेदोऽखिलो धर्ममूलम् स्मृतिशीले च तद्विदाम् ।
आचारश्चैव साधूनाम् आत्मनस्तुष्टिरेव च ।।
भारतीयैः वेदाः सदातनत्वेनोररीकृताः । वेदाः केनापि पुरुषेण न रचिताः । परन्तु स्वयं परमप्रमाणत्वेनाभिमताः । धर्मस्य तत्त्वं वेदार्थज्ञानेनैव भवति । लौकिकानां वैदिकानां च कर्मणां सामान्यतः विशेषतश्चानुष्ठानं वेदोक्तप्रकारेणैव कार्यम् । वेदार्थविदां स्मृतिग्रन्थाः मनुस्मृति – याज्ञवल्क्यस्मृति – निर्णयसिन्धु – स्मृतिमुक्ताफलादयः वेदमूलकत्वात् प्रमाणानि । यत्र साक्षात् धर्मबोधकवेदभागो नोपलभ्यते, तत्र स्मृतय एव प्रमाणानि, ता हि वेदार्थतत्त्वज्ञानिभिः मनुप्रभृतिभिः निर्मिताः । क्वचित् स्मृतिमूलभूतो वेदभागो लभ्यते, परन्तु तदर्थतत्त्वं स्मृत्यैव विशदीकृतं भवति, क्वचित् स्मृतिमूलभूतो वेदभागो न लभ्यते, तद्भागः यथावत् स्मृतिकारैः महाप्राज्ञैरवगत इति तैः लिखितत्वेनैव तादृशस्मृतिमूलभूतो वेद भागोऽवश्यं भवतीति निश्चिनुमः । एवमेव वेदार्थविदां सदाचारोऽपि प्रमाणम् एव । एवं यत्र सता मन्तः करणप्रवृत्तिरेव क्वचित् प्रमाणम् ।
एवं धर्मप्रमाणविषये निर्णयः मनु –गौतमादिभिः कृतः, मीमांसकैः विवृतश्च ।
श्रीवेङ्कटेश्वरवेदविश्वविद्यालयेन कश्चिन्नूतनः संकल्पः कृतो यत् वेदार्थविषये, आगमानां  विषये, पौरोहित्यविषये, तथैव वेदाङ्गविषये समाजे विदुषां सामान्यजनानां च ये ये सन्देहाः भवेयुः, तेषां निवारणं अन्तर्जालमाध्यमेन  कर्तव्यम् इति । अस्माकं विश्वविद्यालये एतेषु विषयेषु विभागा भवन्ति, तत्र च परिणता विद्वांसः भवन्ति । प्रष्टॄणां प्रश्नान् आदाय तदनुगुणमुत्तरं प्रमाणपुरस्सरं दातुं प्रयत्नो विधास्यते । यत्रास्माकं निर्णयो नास्ति, तत्र महतां सविधे पृष्ट्वा निर्णयो विधास्यते । प्रष्टॄणां नामानि, उत्तरदातॄणां च नामानि निर्देक्ष्यन्ते । अत्र न केवलं विद्वांसः सामाजिका अपि अन्ये च प्रश्नं कर्तु मर्हन्ति ।
 “प्रथमंवेदविश्वविद्यालयस्य कृते धन्यवादाः ईदृशोऽयं सामाजिक कार्यक्रमः समारब्ध इति ।“
समाधानम् – उपनयनसंस्कारकालविषये आपस्तम्बः गृह्यसूत्रेषु दशमखण्डे एवमुपदिदेश “ गर्भाष्टमेषुब्राह्मणमुपनयीत ”  “गर्भैकादशेषु राजन्यं, गर्भद्वादशेषु वैश्यमिति”  “ वसन्तो ग्रीष्मशरदित्यृतवो वर्णानुपूर्व्येण ”  इति मुख्यकालाः ।
यद्यपि आचार्येणैव काम्यकाला अपि धर्मसूत्रेषु प्रथमखण्डे निरूपिताः ।
दशमेऽन्नाद्यकामम् 
एकादश इन्द्रियकामम् 
एवं उपनयनसंस्कारस्य मुख्यकालाः, अपिच काम्यकालाः ।
वृद्धौ तीर्थे च सन्यस्ते ताते च पतिते सति।
येभ्य एव पिता दद्यात् तेभ्यो दद्यात् स्वयं सुतः ।।
यदा च पित्रादिभिः स्वाशक्त्यादिना नियोजितः पित्रादिकरणीयं श्राध्दं स्वयं पित्रादेः प्रतिनिधिभूय करोति, तदा पितुरमुकशर्मणो यजमानस्य पितृपितामहप्रपितामहानामित्येवं यथाश्राध्दमुद्देशः ।
उत्तरेषु विवाहेषु स्वयं कुर्यात्तुनान्दिकम् ॥ इति –
श्लो – नान्दीमुखे कर्मणि संप्रवृत्ते पिता यदा जीवति यस्य पुंसः ।
स्रीशूद्रद्विजबन्धूनां त्रयी न श्रुतिगोचरा । इति भारतमाख्यातं मुनिना कृपया कृतम् ।।
वासुदेवं समीक्ष्येदं वचनं प्रत्यभाषत॥ ५-९४-८
भूतं भव्यं भविष्यं च निमिषदिति मे मति॥ ५-९४-११
प्रयुंक्ते पुरुषव्याघ्र तदिदं मयि वर्तते॥५-९४-१३
न तु युक्तं रणे हन्तुं दिव्यैरस्त्रै पृथग्जनम्।
पुत्रोऽस्यांजनपर्वा तु महाबलपराक्रम।
स्वयं चापि समर्थोऽसि त्रैलोक्योत्सादनेऽपि च॥ ५-९४-२१
यस्मिऩ् यथा वर्तते यो मनुष्य तस्मिऩ् तथा वर्तितव्यं स धर्म।
२ साधारणं द्वयं ह्येतद् दैवमुत्थानमेव च।
पौरुषं हि परं मन्ये दैवं निश्चितमेव च॥
५ आर्जवं सर्वकार्येषु श्रयेथा कुरुनन्दन।
मातृदेवो भवपितृदेवो भवआचार्यदेवो भव।
वेदवेदान्तवित् शान्त सर्वजीवदयापर।
शयनं चानुशेते हि तिष्ठन्तं चानुतिष्ठति।अनुधावति धावन्तं कर्म पूर्वकृतं नरम्॥ - महाभारतम्।
प्रकृतिस्था जीवात्मान क्षेत्रज्ञा बहव। तेऽपि नित्या अनाद्यविद्यासंचितपुण्यपापफलं भोक्तुम् बहुविधं देहं प्रविश्य तत्तदात्माऽभिमानिन तत्र शुभाऽशुभकर्माणि कृत्वा तत्तफलानुरूपं देहं पुन पुन प्राप्य वर्तन्ते।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते॥
शुद्धसत्त्वस्वरूपा च शान्तरूपा सरस्वती॥
अभुक्त्वा यातनां जन्तु मानुष्यं लभते न हि॥ - गरुडपुराणम्।
देहिनोऽस्मिऩ् यथा देहे कौमारं यौवनं जरा।
तथा देहान्तरप्राप्ति धीरस्तत्र न मुह्यति ॥ - भगवद्गीता
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णानि अन्यानि संयाति नवानि देही॥ - भगवद्गीता
कर्म वर्णाश्रमाणां स्यात् दैवं पैत्रं न तत् फलम्।
स्नानं सन्ध्यां पंच यज्ञाऩ् पैत्रं होमादिकर्म्म य।
संकीर्त्य नारायणशब्दमात्रं विमुक्तदुखा सुखिनो भवन्ति।।
तत स्थूलानि भूतानि पञ्च तेभ्यो विराडभूत्।
ततस्चाकाशभूतस्य भागा पञ्च भवन्ति हि॥
पुनरन्यत्र  द्वा सुपर्णा…… “अनश्नन्यो अभिचाकशीति” इति अनशन चेतनत्वाभ्यां परमात्मा। अनन्तरे च मन्त्रे तावेव [जीवात्मापरमात्मानौ] द्रष्ट- द्रष्टव्यभावेन विशिनष्टि- “समाने वृक्षे परुषो निमग्नः अनीशया शोचति मुह्यमानः। जुष्टं यदा पश्यति अन्यमीशं अस्य महिमानमिति वीतशोकः”  इति लिखन्ति।
अत्र मन्त्रे सयुजा इति पदं वर्तते। तस्य ‘सयुजौ, सहैव सर्वदा युक्तौ’ इत्यर्थः। अनेन जीवस्य ईश्वर एव परमार्थस्वरूपमिति जीवस्य ईश्वरेण नित्युक्तत्वं ज्ञायते।एवं च इदं तात्पर्यं भवति- परमार्थतया अविद्यमानं भेदं अविद्यावस्थायां भेद इव स्वीकृत्य, अज्ञनदशायां अज्ञानिनं ‘स्वयं परिच्छिन्नः’ इति मन्यमानं जीवं प्रति उपदेशः क्रियते शास्त्रेण । एवं चेदेव शतशः निद्यमानानं अभेदवाक्यानां, अल्पशः विद्यमानानां भेदवाक्यानां च समन्वयः सिध्यति।
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भव
आदित्याज्जायते वृष्टिर्वृष्टेरन्नं तत प्रजा
‘देहि मे ददामि ते नि मे धेहि नि ते दधे’
परस्परं भावयन्त श्रेय परमवाप्स्यथ
त्वं न इन्द्र त्वाभिरूती त्वायतो अभिष्टिपासि जनान् ।
यः शंसन्तं यः शशमानमूती पचन्तं च स्तुवन्तं च प्रणेषत् ।
स वस्वः कामं पीपरदियानो ब्रह्मण्यतो नूतनस्यायोः ।
मुष्णन्नुषसः सूर्येण स्तवानश्नस्य चिच्छिश्नथत्पूर्व्याणि ।
अजनयन्मनवे क्षामपश्च सत्रा शंसं यजमानस्य तूतोत् ।
प्रति यदस्य वज्रं बाह्वोर्धुर्हत्वी दस्यून्पुर आयसीर्नि तारीत् ।
तृतीयाः पाद - सूत्र ४
हयमृतस्योत्पत्तिरुपपद्यते ।
आकाशावत्सर्वगतश्च नित्य इति चाकाशेन ब्रम्हासर्वगतवनित्यत्वाभ्यां धर्माभ्यामुपमिमान आकाशस्यापि तौ धर्मौ मूचयति न च ताद्दशस्योत्पत्तिरुपपद्यते ।
स यथानन्तोऽयमाकाशा एवमनन्त आत्मा वेदितव्य इति चोदाहरणम् ।
आकाशाशरीरं ब्रम्हा आकाश आत्मेति च ।
तस्मान्नित्यमेवाकाशेन लाथारणं ब्रम्होति गम्यते ।
न मांस-भक्षणे दोषः न मद्ये न च मैथुने। प्रवृत्तिरेषा भूतानां निवृत्तिस्तु महाफला॥ 
 –(साधारणम् )
‘प्रजा पति समवर्तताग्रे, भूतस्य जातस्य पतिरेकासीत’
स्वदेशावितानिं ! हो अपचय गुणानिदानीं ।
२- एतत् किम् च शब्दानाम् त्रिषु लिंगेषु रुपाणि लिखत ।
वायुपुराणम्पूर्वार्धम्अध्यायः ३९ - विकिस्रोतः
वायुपुराणम्पूर्वार्धम्अध्यायः ३९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः ३८ वायुपुराणम्
वेदव्यासः अध्यायः ४० →
अतः परं प्रवक्ष्यामि यस्मिन् यस्मिन् शिलोच्चये।
ये सन्निविष्टा देवानां विविधानां गृहोत्तमाः ।। ३९१ ।।
महार्हमणिचित्राभिर्हेमवंशैरलंकृतः ।। ३९३ ।।
तटैः कुसुमसङ्कीर्णैर्मत्तभ्रमरनादितैः ।। ३९४ ।।
निकुञ्जैः कुसुमोत्कीर्णैरनेकैश्च विभूषितः ।। ३९६ ।।
किन्नराचरिताभिश्च दरीभिः सर्वतस्ततः ।। ३९७ ।।
शोभितश्च सुखासेव्यैश्चित्रैर्गहनसङ्कटैः ।। ३९८ ।।
नानापुष्पफलोपेतैः पादपैः समलंकृतः ।। ३९९ 
तस्मिन् गुहाश्रयाकीर्णे अनेकोदरकन्दरे।
क्रीडावनं महेन्द्रस्य सर्वकामगुणैर्युतम् ।। ३९१० ।।
प्रकाशं त्रिषु लोकेषु गीयते श्रुतिनिश्चयात् ।। ३९११ ।।
सर्वगन्धबलोपेतैर्मत्तषट्पदनादितैः ।। ३९१४ ।।
सपङ्कजैर्महा पत्रैर्वाप्यस्तत्र विभूषिताः ।। ३९१५ ।।
परिप्सन्देक्षणा नित्यं मीनयूथाः सहस्रशः ।। ३९१६ ।।
कूर्मैश्चानेकसंस्थानैर्हेमरत्नपरिष्कृतैः।
चञ्चूर्यमाणैः सलिलैर्भाति चित्रं समन्ततः ।। ३९१७ ।।
शुशुभे तद्वनं रम्यं सहस्राक्षस्य धीमतः ।। ३९१९ ।।
नित्यमा नन्दितवनं तस्मात् क्रीडावनं महत् ।। ३९२० ।।
मणिश्रृङ्गकलापन्नैः पतद्भिश्च समन्ततः ।। ३९२१ ।।
नानावर्णप्रकारैश्च सत्वैरन्यैः समाकुलम् ।। ३९२२ ।।
पारिजातकपुष्पाणां मन्दमारुत कम्पिताः ।। ३९२३ ।।
न च शीतो न चाप्युष्णो रविस्तत्र समः सदा ।। ३९२४ ।।
यक्षराक्षसगुह्याश्च गन्धर्वाश्चामितौजसः ।। ३९२६ ।।
अथाप्सरोगणाश्चैव नित्यं क्रीडापरायणाः ।। ३९२७ ।।
तस्य पर्वतराजस्य पूर्वे पार्श्वे महोचितम्।
तस्य धातुविचित्रेषु कूटेषु बहुविस्तराः।
अष्टौ पुर्यो ह्युदीर्णाश्च दानवानां महात्मनाम् ।। ३९२९ ।।
उदीर्णा राक्षसावासा नरनारीसमाकुलाः ।। ३९३० ।।
नीलका नाम ते घोरा राक्षसाः कामरूपिणः।
तत्र तेऽभिरता नित्यं महाबलपराक्रमाः ।। ३९३१ ।।
महानीलेऽपि शैलेन्द्रे पुराणि दश पञ्च च।
हयाननानां विख्याताः किन्नराणां महात्मनाम् ।। ३९३२ ।।
तत्र किन्नरराजानो दशपञ्च च गर्विताः ।। ३९३३ ।।
बिलप्रवेशैर्नगरैः शैलेन्द्रः सोऽभ्यलंकृतः ।। ३९३४ ।।
महोरगशतास्तत्र सुवर्णवशवर्तिनः ।। ३९३५ ।।
हर्म्यप्रासाद कलिलाः प्रांशुप्राकारतोरणाः ।। ३९३६ ।।
त्रिंशदद्योजनविस्तीर्णं पञ्चाशद्योजनायतम् ।। ३९३७ ।।
विद्याधरवरास्तत्र शक्रतुल्यपराक्रमाः ।। ३९३८ ।।
महावायुजवश्चण्डः सुग्रीवो नाम वीर्यवान् ।। ३९४० ।।
सशैलो ह्यावृतः सर्वः पक्षिभिः पन्नगारिभिः ।। ३९४१ ।।
वृषभाङ्को महादेवः शङ्करो योगिनां प्रभुः ।। ३९४२ ।।
करञ्जे सानवः सर्वे ह्यवकीर्णाः समन्ततः ।। ३९४३ ।।
अष्टावायतनान्याहुः पूजितानि महात्मनाम् ।। ३९४४ ।।
सप्ताश्रमाणि पुण्यानि सिद्धावासयुतानि च ।। ३९४५ ।।
चतुर्वक्त्रस्य देवस्य सर्वभूतनमस्कृतम् ।। ३०४६ ।।
रुद्राः प्रमुदिता नित्यं सर्वभूतनमस्कृताः ।। ३९४७ ।।
तत्रायतनविन्यासा रम्याश्चैवाश्विनोरपि ।। ३९४९ ।।
तत्र पूजापरा नित्यं यक्ष गन्धर्वकिन्नराः ।। ३९५० ।।
येषामधिपतिर्देवो राजराजः कपिञ्जलः ।। ३९५२ ।।
ऊर्जिता देवरिपवो महाबलपराक्रमाः ।। ३९५३ ।।
ताम्राभे काद्रवेयस्य तक्षकस्य पुरोत्तमम् ।। ३९५४ ।।
गुहानिरतवासस्य गुहस्यायतनं महत् ।। ३९५५ ।।
पुरं गरुढपुत्रस्य सुनाभस्य महात्मनः ।। ३९५६ ।।
यक्षगन्धर्वचरितं कुबेरभवनं महत् ।। ३०५७ ।।
प्रभावात्तस्य शैलोऽसौ महानाभः प्रकाशते ।। ३९५८ ।।
कृष्णे गन्धर्व्वनगरा महाभवनशालिनः ।। ३९५९ ।।
विद्याधरपुरं तत्र महाभवनमालिनम् ।। ३९६० ।।
पुराणि समुदीर्णानां सहस्रं हेममालिनाम् ।। ३९६१ ।।
वैवस्वतस्य सोमस्य वायोर्नागाधिपस्य च।
सुपक्षे पर्वतवरे चत्वार्य्यायतनानि च ।। ३९६३ ।।
सिद्धैर्हि तेषु स्थानेषु नित्यमिष्टः प्रपूज्यते ।। ३९६४ ।।
"?=वायुपुराणम्पूर्वार्धम्अध्यायः३९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
५ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०३३६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः २७१ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २७१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
शतानि दश मन्त्राणां ब्राह्मणा द्विसहस्रकं ।। २७१२ ।।
ऋग्वेदो हि प्रमाणेन स्मृतो द्वैपायनादिभिः ।
वैशम्पायनिकेत्याद्याः शाखा यजुषि संस्थिताः ।। २७१५ ।।
गानान्यपि च तत्वारि वेद आरण्यकन्तथा ।। २७१६ ।।
सचतुःशतकाश्चैव ब्ह्मसङ्घटकाः स्मृताः ।। २७१७ ।।
मन्त्राणामयुतं षष्टशतञेचोपनिषच्छतं ।। २७१९ ।।
सुमतिश्चाग्निवर्च्चाश्च मित्रयुः शिंशपायनः ।। २७१११ ।।
शांशपायनादयश्चक्रुः१ पुराणानान्तु संहिताः ।। २७११२ ।।
ब्राह्मादीनि पुराणानि हरिविद्या दशाष्ट च ।
महापुराणे ह्याग्नेये विद्यारूपो हरिः त्थितः ।। २७११३ ।।
तं ज्ञात्वाभ्यर्च्च्य संस्तूय भुक्तिमुक्तिमवाप्नुयात् ।। २७११४ ।।
अग्निरूपेण देवादेर्मुखं विष्णुः परा गतिः ।। २७११५ ।।
वेदेषु सपुराणेषु यज्ञमूर्त्तिश्च गीयते ।
तस्मात्पुराणमाग्नेयं सर्ववेदमयं महत् ।। २७२१७ ।।
सर्वविद्यामयं पुण्यं सर्वज्ञानमयं वरम्२ ।
सर्वात्म हरिरूपं हि पठतां श्रृण्वतां नृणां ।। २७२१८ ।।
राज्यर्थिनां राज्यदञ्च धर्म्मदं धर्मकामिनाम् ।। २७२१९ ।।
गवादिकामिनाङ्गोदं ग्रामदं ग्रामकामिनां ।। २७२२० ।।
गुणकीर्त्तिप्रदं नॄणां जयदञ्जयकामिनाम् ।। २७२२१ ।।
पापघ्नं पापाकर्तॄणामाग्नेयं हि पुराणकम् ।। २७२२२ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये वेदशाखादिकीर्त्तनं नाम एकसप्तत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२७१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०१६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत
निर्विघ्नं कुरुमेदेव सर्व कार्येषु सर्वदा ॥
१५ शिलानिक्षेपावदानम्।
बलभतुलधैर्यवीर्यं साश्चर्यं भवति सप्रभावाणाम्।
स्वेच्छाविहारी भगावान् प्रतस्थे सुगतः स्वयम्।
ते तदागमनं श्रुत्वा कल्याणं कुशलैषिणः।
वर्त्मसंशोधनं चक्रुरुपचारपदोद्यताः।
अवसन्ना विसन्ना च वधूर्विन्ध्यगिरेरिव।
तामुत्पाटयतां तेषां कुद्दालभुजरज्जुभिः।
मासो जगाम न त्वस्याः सहस्रांशेऽप्यभूत क्षतिः।
आययौ भगवान् सर्वमानसोल्लासबान्धवः।
प्रसादसंविभक्ताशः प्रकाश इव शारदः।
श्रुत्वा च तद्व्यवसितं तानूचे प्रणताननान्।
अहो क्लेशफलारम्भः प्रयासव्यवसायिनाम्।
संसारकर्मणीवास्मिन् व्यापारे वः समुद्यमः।
प्रारम्भे विषमक्लेशं क्रियमाणं ससंशयम्।
सिद्धमप्यनुपादेयं न प्राज्ञाः कर्म कुर्वते।
विन्यस्य दक्षिणे पाणौ भगवान् विपुलां शिलाम्।
चचाराश्चर्यचर्यायां दूतमिव जगत्त्रये।
सर्वधर्मा निरात्मानः शान्तनिर्वाणमेव तत्।
गिरीन्द्रशीर्षकाकारा स्थिता पुनरदृश्यत।
शिलामन्यत्र निदधे विस्मयं च जगत्त्रये।
निश्चयाधिगमे यस्य न प्रगल्भाः सुरा अपि।
अपि जानाति ते कश्चिदाश्चर्यतरकारिणः।
इति ब्रुवाणानाश्चर्यनिश्चलानवलोक्य तान्।
तस्यां शिलायामासीनः प्रोवाच भगवान् जिनः।
सुगतस्य तदेकस्य लोके नैव समं बलम्।
शक्यान्यलं लङ्घयितुं प्रभावो न तु सौगतः।
सुगतानाम् न जानाति सोऽपि सुद्गुणगौरवम्।
सश्रावकाख्यां प्रत्येकसम्यक्संबुद्धतां ययुः।
अनागामिफलं चाण्यैः प्राप्तमर्हत्पदं परैः।
ज्ञात्वा तथाप्रकृतिमप्रतिमोपदेशम्।
न वैराग्यं न मे ज्ञानं भक्तिनिष्ठा च मे न हे
वर्णवे न यद्‌दूत-बलातें । काय होय भलं पुरिं येतां ते ॥
प्रज्ञापारमिताहृदयसुत्रम्।
।
इति प्रज्ञापारमिताहृदयसूत्रं समाप्तम्।
धृत्या यया धारयते मनप्राणेन्द्रियक्रियायोगेनाव्यभिचारिण्या धृति सा पार्थ सात्विकी ।
ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि ॥
धातुपाठे षचँ समवाये इति कश्चन धातुः  इत्यत्र पाठ्यते । सः तु उभयपदी ज्ञेयः ।
“उच्छ्‌वासनिःश्वासविजृम्भणक्षुत्प्रस्पन्दनाद्युत्क्रमणादिकाः क्रियाः ।
प्रणादिकर्माणि वदन्ति तञ्ज्ञाः प्राणस्य धर्मावशनापिपासे ।”
“धृतिः क्षमा दमोऽस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः।
धीर्विद्या सत्यमक्रोधो, दशकं धर्मलक्षणम् ॥”
आरम्भो न्याययुक्तो यः स धर्म इति स्मृतः।
अन्याययस्तु अधर्म इति एतत् शिष्टानुशासनम्।।
इन्द्रं मित्रं वरुणमग्निमाहुरथो दिव्य स सुपर्णो गरुत्मान्।
ईश्वरः सर्वभूतानां हृददेशेऽर्जुन तिष्ठति
ऐक्यं बलं समाजस्य तदभावे स दुर्बलः।
सुजनस्य तु दानाय रक्षणाय च ते सदा॥
स नः पातु गजाननः
अम्बा यस्य उमादेवी जनकः यस्य शङ्करः।
विद्यां ददाति सर्वेभ्यः स नः पातु गजाननः॥
 दुर्जनः, नीतिः, वाक्, सज्जनः, सत्यम्,
अज्ञान-तिमिरान्धस्य
“शिलालिखितमक्षरम्‌”
दन्तिदन्तसमानं हि निसृतं महतां वचः ।
कूर्मग्रीवेव नीचानां पुनरायाति याति च ॥
 नीतिः, शास्त्रम्,
यथा हि मलिनैः वस्त्रैः
पठेत् सर्वभयान्मुक्तो भविष्यति न संशयः ॥
।
यदा सूर्यः उदेति तदा कमलानि विकसन्ति। अस्मिन् वाक्ये कमलानां विकासः सूर्योदयसमये इत्याशयमस्ति। सूर्योदयः प्रसिद्धः कमलानां विकासः अप्रसिद्धः। अतः व्यक्तस्य व्यापारस्य सूचना यदा तदा प्रयोगेन साध्यते।
'यस्य च भावेन भावलक्षणम्' इति सूत्रम्। भावस्य सप्तमीप्रयोगे अपि अयमेवार्थः। यथा - सूर्ये उदयति कमलानि विकसन्ति। अस्य प्रोयगस्य सति सप्तमि प्रयोगः इति कथ्यते। गोसु दुह्यमानेषु गतः इत्युक्ते गमनसमयः कः इति व्यक्तता नास्ति। परं गोदोहनसमयमधिकृत्य व्यक्तता अस्ति। अतः गमनं गोदोहनवेलायामेव इति निर्णयः।
उदा- यदा अध्यापकः कक्ष्यायां प्रविशति तदा छात्राः उत्तिष्ठति।
यदा घण्टानादः श्रुतः तदा छात्राः भोजनार्थं गताः।
यदा मेघाः गर्जन्ति तदा मयूराः नृत्यन्ति।
मन्त्रमूर्ते सदा देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
नवदिल्ली - राष्ट्रमण्डलक्रीडास्पर्धानां चतुर्थदिनान्ते ह्यः स्पर्धान्तं यावत् आस्ट्रेलिया देशेन तर्यत्रिंशत् सौवर्णानि, ऊनविंशतिः रजतानि अष्टादश कांस्यमयानि पदकानि च विजित्य प्रथमस्थानं प्राप्तम्। भारतं चतुर्दश सौवर्णानि, एकादश रजतानि नव कांस्यमयानि च जित्वा द्वितीयस्थाने वर्तते।
येन पुरुषेण शिशु जन्यते तं पुरुषं पिता इति मन्यते 
"?=पिता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=लान्सिङ्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=रिउम्याटोलोजी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कोज़ेन्सा इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=कोजेन्सा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ईशा वास्यमिदं सर्वं यत्किं च जगत्यां जगत् । तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्य स्विद्धनम् ।
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतं समाः । एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे ।
असुर्या नाम ते लोका अन्धेन तमसा वृताः । तांस्ते प्रेत्याभिगच्छन्ति ये के चात्महनो जनाः ।
अनेजदेकं मनसो जवीयो नैनद्देवा आप्नुवन्पूर्वमर्षत् । तद्धावतोऽन्यानत्येति तिष्ठ—त्तस्मिन्नपो मातरिश्वा दधाति ।
तदेजति तन्नैजति तद्दूरे तद्वन्तिके । तदन्तरस्य सर्वस्य तदु सर्वस्यास्य बाह्यतः ।
यस्तु सर्वाणि भूतानि आत्मन्येवानुपश्यति । सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते ।
यस्मिन्सर्वाणि भूतानि आत्मैवाभूद्विजानतः । तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः ।
स पर्यगाच्छुक्रमकायमव्रण—मस्नाविरं शुद्धमपापविद्धम् । कविर्मनीषी परिभूः स्वयम्भूर्याथातथ्यतो—ऽर्थान्व्यदधाच्छाश्वतीभ्यः समाभ्यः ।
अन्धं तमः प्रविशन्ति ये अविद्यामुपासते । ततो भूय इव ते तमो य उ विद्यायां रताः ।
अन्यदेवाहुर्विद्यया अन्यदाहुरविद्यया । इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्विचचक्षिरे ।
विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयं सह । अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययामृतमश्नुते ।
अन्धं तमः प्रविशन्ति येऽसम्भूतिमुपासते । ततो भूय इव ते तमो य उ सम्भूत्यां रताः ।
अन्यदेवाहुः सम्भवादन्यदाहुरसम्भवात् । इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्विचचक्षिरे ।
सम्भूतिं च विनाशं च यस्तद्वेदोभयं सह । विनाशेन मृत्युं तीर्त्वा सम्भूत्यामृतमश्नुते ।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् । तत्त्वं पूषन्नपावृणु सत्यधर्माय दृष्टये ।
पूषन्नेकर्षे यम सूर्य प्राजापत्य व्यूह रश्मीन्समूह तेजो यत्ते रूपं कल्याणतमं तत्ते पश्यामि योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि ।
वायुरनिलममृतमथेदं भस्मान्तं शरीरम् । ओं क्रतो स्मर कृतं स्मर क्रतो स्मर कृतं स्मर ।
अग्ने नय सुपथा राये अस्मान्विश्वानि देव वयुनानि विद्वान् । युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नमउक्तिं विधेम ।
मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रयः ।
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु ।
यज्ज्ञात्वा नेह भूयोऽन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते ।
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये ।
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः ।
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
अहंकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ।
अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम् ।
जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत् ।
एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय ।
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा ।
मत्तः परतरं नान्यत्किंचिदस्ति धनंजय ।
मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ।
रसोऽहमप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशिसूर्ययोः ।
प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु ।
पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च तेजश्चास्मि विभावसौ ।
जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु ।
बीजं मां सर्वभूतानां विद्धि पार्थ सनातनम् ।
बुद्धिर्बुद्धिमतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम् ।
बलं बलवतां चाहं कामरागविवर्जितम् ।
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ ।
ये चैव सात्त्विका भावा राजसास्तामसाश्च ये ।
मत्त एवेति तान्विद्धि न त्वहं तेषु ते मयि ।
त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः सर्वमिदं जगत् ।
मोहितं नाभिजानाति मामेभ्यः परमव्ययम् ।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ।
न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः ।
माययापहृतज्ञाना आसुरं भावमाश्रिताः ।
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन ।
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते ।
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः ।
उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम् ।
आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम् ।
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते ।
वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ।
तं तं नियममास्थाय प्रकृत्या नियताः स्वया ।
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति ।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम् ।
स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते ।
लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हि तान् ।
अन्तवत्तु फलं तेषां तद्भवत्यल्पमेधसाम् ।
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्धयः ।
परं भावमजानन्तो ममाव्ययमनुत्तमम् ।
नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः ।
मूढोऽयं नाभिजानाति लोको मामजमव्ययम् ।
वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन ।
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन ।
सर्वभूतानि संमोहं सर्गे यान्ति परन्तप ।
येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम् ।
ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः ।
जरामरणमोक्षाय मामाश्रित्य यतन्ति ये ।
ते ब्रह्म तद्विदुः कृत्स्नमध्यात्मं कर्म चाखिलम् ।
साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञं च ये विदुः ।
प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसः ।
संस्कृतम् चित्रकाव्यम् 
ताः महिलाः भक्ष्यान् बहु सम्यक् आपचन्ति।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च ।
एतेन सर्वनामपदस्य च है अस्थान-यस्य जय, दृग दृशोश्च वतुप्परे ।
 अतिथि प्राध्यापकः
ă इभ   , गज   , गजः   
पदच्छेद सत् विना सत् ज्ञानम् अस्ति किमु? सत्यम् वृत्ति रहितम् हृदि विभाति अतस् तत् हृदयम् ध्यायति कथम्? हृदि तदात्म भाव स्थितिर् ध्यानम् सत् वस्तुनः स्यात्
सायं पञ्च वादनं अभवत् , वित्तकोष पिधानवेल
स धनाधिकारि कृते उचित प्रबन्धनं अपि अकृतम् 
वित्तकोषप्रबन्धक तस्यै रूपम् दृष्ट्वा विस्मयस्तब्ध अभवन् 
स तां श्व आगच्छतु , अद्य वित्तकोषम् पिधानं अकुर्वनिति उक्तवान् 
वित्तकोषप्रबन्धक उक्तवान् - अहं तस्यै सहायं करणीयमिति चिन्तितवान् एव, परन्तु वित्तकोषस्य सार्वत्रिक नियम एवं अस्ति यत् -
यदि वाचा रूपेण सह समानम् न भवेत् तर्हि वित्तधनं प्रदानं न करणीयम्😜😅😅😂😂😂
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
सुभाषितानि  अत्रिसंहिता - भिक्षुकः
भग्नाः कृषेर्भगवता भवन्ति 
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन।
भा- राघवस्य मातः, किमिदं श्रृणोमि अहम्! अपि जानासि त्वम्सतारीग्रामस्य
ठाकुरलाखनसिंहस्य कुले महान् दोषः खलु राघवस्य मातः।
रुक्मी- किन्तु, वदतु भवान्! किमभवत्!
भा- वर्षेभ्यः पूर्वं लाखनसिेहस्य परिवारस्य एका बालिका केनापि सह गृहात् पलायिता
भा- यया कन्यया सह राघवस्य विवाहो निश्चितः तस्या आवुकी भवतिस्म सा। इदानीं
राघवस्य विवाहः तत्र न भवितुमर्हति।
रु- अस्मिन् तस्याः निर्दोषकन्यायाः कः दोषः!
भा- दोषः कथं न! दोषस्तु भवेदेव। एतादृग्दुष्टपरिवारस्य कन्या अस्माकं कुले कदापि
आगन्तुं न शक्नोति।
भा- यत्श्रृणोसि तदेव कथयामि। यच्च कथयामि तदेव सत्यम्।
भा- किमिदं मम मम अहमहम् इति प्रलपसि! त्वं खलु मम कुलदीपकः। एकस्या एव न
अपितु पञ्चसप्ततिसुन्दरीणां बालानां पंक्तिः स्थास्यति तव कृते। तदपि श्रेष्ठकुलेभ्यः।
सुन्दर्या कन्यया सह तव विवाहम् सोत्सवमानं कारयिष्यामि।
भा- तूष्णीं भव कुमार! तव एतादृशः दुस्साहसः!ज्येष्ठैः सह एतादृशः प्रलापः क्रियते!
मर्यादाः उल्लंघिताः त्वया!अस्माकं कुले ज्येष्ठा एव निर्णयं कुर्वन्ति। तेषामेव
विवाहो कदापि न भविता! राघवस्य मातः! त्वं प्रतिबोधयैनम्।कुलस्य मर्यादाम्
अवेक्षताम्।ज्येष्ठानाम् आज्ञापालनस्य संस्कारः शिक्ष्यताम् अस्मै। 
तस्यां मम अनुरागः। सा निर्दुष्टा। आवां कस्यापि अपरस्य दोषार्थं कथं दण्डार्हौ। अहं
चन्द्रकलाम् आत्मीयां मन्ये। तां विना न जीवितुं शक्नोम्यहम्।
इति दृश्यम्
ला- एते मगरौलवासिनः ठक्कुरा आत्मनः किं मन्यन्ते! एतादृक्साहसः!वाग्दानविच्छेदः
ला- आम् वत्स, दुष्टाः कथयन्ति यदस्माकं कुले दोषः! तेषां कुलं पुनः दुग्धक्षालितम्!
अस्माकं ज्ञातिजनेषु किं जातम् एतेन तेषां किं प्रयोजनं किल!अरे अस्माकं
र- पुत्रिकाणां खेला इति मन्यन्ते ननु! किमात्मनः मन्यन्ते ते! वयं स्वस्य प्रियायाः भगिन्याः
कृते इतोऽपि उच्चैः कुले विवाहं साधयिष्यामः।
ल-  तत्तु करिष्यामः एव। किन्तु मगरौलवासिनो अपि पाठयिष्यामः। आवृतानि
र- आम् पिताश्री, रावतपुरस्य ठाकुर-अरिमर्दनसिंहस्य पुत्रः राजेश्वरप्रतापः न्यायाधीशः
जातः। तेन सह विवाहं कारयिष्यामः चन्द्रकलायाः।
परिधौ आगच्छतः।)
च- भाभीमातः, अहं कुमारं स्वपतित्वेन स्वीकृतवती। अपरत्र कुत्रापि विवाहं न करिष्ये।
ज्ये-अरे वत्से! एवमेव कोऽपि पतिरूपेण स्वीक्रियते ननु!
च- भाभीमातः! अहं तेन सह एकवारं मिलितवती अपि।
ज्ये- किं वदसि! कदा! कुत्र! 
च- गोविन्दभ्रात्रा सह सः मां मेलितुम् आगत आसीत्, पुष्पोद्याने। केवलमेकवारं स दृष्टो
कुमारी स्थास्यामि किन्तु अन्यत्र विवाहं न करिष्यामि।
जानासि त्वम्! ते कदा श्रोष्यन्ति अस्माकं वचनम्! किं च, अस्मानेव हिताहितं
प्रतिबोधयिष्यन्ति। करिष्यन्ति स्वाभिमतमेव। कथामात्रमेव अस्माकम्
उच्चकुलवधूत्वम्। किन्तु एतेषु प्रासादेषु अभ्यन्तरमेव अस्माकं स्वरः अभिभूयते, का कथा
कि- चन्द्रकले दीदि, ज्येष्ठा यथार्थं भणिति।पुरुषवादिमानसिकता मिथ्याप्रतिष्ठा दम्भः
अहंकारः! एतत्समक्षम् अस्माकं ध्वनिः विलीयते। अस्माकं नियतिः
च-  किमपि किमपि लपते कनिष्ठाभ्रातृजाया। अहम् अन्तिमवारम् वदामि यद् अहं
कुमारस्य अस्मि। अस्मिन्जन्मनि तस्यैव भविष्ये।भवन्तः यत्किमपि कर्तुं पारयन्ति।
रुदन्ती अन्तः गच्छति।
गो- कुमारराघवेन्द्रसिंहः गुलिकया आत्मघातं कृतवान् रवीन्द्रभ्रातः।
गो- तस्य परिजनाः तं चिकित्सालयं नीतवन्तः। पश्यतु, किं नु भवेत्!
(मञ्चे चन्द्रकला दुःखदग्धा आगच्छति। दुःखदसंगीतं वाद्यते। चन्द्रकला मञ्जूषामुद्घाटयति।
च- अधुना युष्माकं किं प्रयोजनम्! अथवा अस्ति एकं प्रयोजनम्! (इत्युक्त्वा लोष्टमानीय
वलयानि सञ्चूण्र्य जले घोलयित्वा पातुं प्रवर्तते। किशोरी तथा कुर्वन्तीं तां दृष्ट्वा
चीत्करोति। सा चन्द्रकलायाः हस्तं दृढं गृह्णाति। हस्ताहस्तिः प्रचलति। चन्द्रकला
ज्ये- किं जातं चन्द्रकले!
च- भाभीमातः! अहमिदानीं जीवितुं न इच्छामि। तेन विना किं जीवितेन! अतस्तस्यैव
ज्ये- अरे! किं करोषि! तिष्ठ। (ज्येष्ठा आश्वेव तस्याः मुखे अंगुलिं संपात्य वमनं
कारयति। ग्रीवापृष्ठतः च हस्तेन ताडनं करोति। रवीन्द्रः लाखनः गोविन्दः च तत्र
ज्ये-  अविलम्बेन कारयानं निःसारय। चिकित्सालयं नयैनाम्।
एकवारं स्वस्य अभिलाषः उक्तस्तु स्यात्!कुमारेण सहैव ते विवाहः स्यात्।
परस्परं तादृक्प्रेम आसीत्।वत्से! स्वभ्रातृजाये सूचनीये स्याताम्!कुतस्तु ज्ञातं
सह परिणयम् अकरिष्याम!चेदपि युद्धं स्यात् मगरौलस्य ठक्कुरैः सह।
(नेपथ्ये- आश्चर्यम् आश्चर्यम्। ईश्वरस्य महिमा विजयते।रक्षिता खलु लाखनसिंहस्य
भा- क्षम्यतां लाखनसिंहमहोदय। मे दृष्टिः उन्मीलिता।
विस्मृत्य विगतान् दोषान् स्वस्य चैव परस्य च।
वर्तन्तां भूतले सर्वे सौहार्देन परस्परम्।।
अनन्तशक्त्यै नमः ॥
अज्ञेयायै नमः ॥
अरुणाकृत्यै नमः ॥
अनन्तरूपायै नमः ॥
अम्बुदायै नमः ॥
अम्बरसंस्थाङ्कायै नमः ॥
अशेषस्वरभूषितायै नमः ॥
इच्छायै नमः ॥
इन्दीवरप्रभायै नमः ॥
ऊर्वश्यै नमः ॥
उदयप्रदायै नमः ॥
गान्धर्वगीतकीर्त्यै नमः ॥
गेयविद्याविशारदायै नमः ॥
गम्भीरनाभ्यै नमः ॥
चतुराननायै नमः ॥
चिन्त्यायै नमः ॥
जीवनायै नमः ॥
जीवनप्रदायै नमः ॥
जितारातये नमः ॥
जनित्र्यै नमः ॥
दारिद्र्यनाशिन्यै नमः ॥
द्रवायै नमः ॥
पीताम्बरायै नमः ॥
परायै नमः ॥
पयोष्ण्यै नमः ॥
पद्मपयस्विन्यै नमः ॥
पीवरायै नमः ॥
भीष्मायै नमः ॥
भ्राजन्मणिग्रीवायै नमः ॥
भानुकोटिसमप्रभायै नमः ॥
मातङ्ग्यै नमः ॥
मानदायै नमः ॥
मातृमण्डलवासिन्यै नमः ॥
मायापुर्यै नमः ॥
यशस्विन्यै नमः ॥
योग्यायै नमः ॥
रोलम्बपूर्णमालायै नमः ॥
लावण्यभुवे नमः ॥
वह्निस्वरूपधृषे नमः ॥
वागुरायै नमः ॥
वराप्सरस्यै नमः ॥
शाम्बर्यै नमः ॥
सीतायै नमः ॥
क्षित्यै नमः ॥
द्रुतगतिरटनोऽनवस्थितात्मावियति च गच्छति संभ्रमेण सुप्तः ।
अव्यवस्थितमतिश्चलदृष्टिर्मन्दरत्नधनसंचयमित्रः ।
किञ्चिदेव विलपत्यनिबद्धं मारुतप्रकृतिरेष मनुष्यः ।
सुप्तः सन्‌ कनकपलाशकर्णिकारान्‌ संपश्येदपि च हुताशविद्युदुल्काः ।
भवतीह सदा व्यथितास्यगतिः स भवेदिह पित्तमयप्रकृतिः ।
क्लेशक्षमो मानयिता गुरूणां ज्ञेयो बलासप्रकृतिर्मनुष्यः ।
द्वयोर्वा तिसॄणां वापि प्रकृतीनां तु लक्षणैः ।
ज्ञात्वा संसर्गजा वैद्यः प्रकृतीरभिदर्शयेत्‌ ।
विषजातो यथा कीटो न विषेण विपद्यते ।
इति प्रकृतयः ॥
श्रीगणेशाय नमः ।
।
हरेकृष्ण-मेहेरः,स्नातकोत्तर-संस्कृतविभागः,गङ्गाधरमेहेर-स्वयंशासित-महाविद्यालयः,सम्बलपुरम्,ओड़िशा * पद्यबन्धा (समकालिक-संस्कृतकविता-पत्रिका,&
नमस्ते शुम्भहन्त्र्यै च निशुम्भासुरघातिनि।
तस्या वचनम अक्लिष्टं सत्यम एव न संशयः
उमायास तद बहुमतं भविष्यति न संशयः
 ततस तु देवताः सर्वाः कार्तिकेय इति बरुवन
 ततः स विप्रः कृतधर्मनिश्चयः; कृताभ्यनुज्ञः सवजनेन धर्मवित
संस्कृतम् रामायणम्
तत्रैकस्थं जगत्कृत्स्नं प्रविभक्तमनेकधा ।
अपश्यद्देवदेवस्य शरीरे पाण्डवस्तदा ।
श्रद्धयाग्निः समिध्यते श्रद्धया हूयते हविः। श्रद्धया भगस्य मूर्धनि वचसा वेदयामसि॥ ऋ।
एश्यवर्यस्य समग्रस्य धर्मस्य यशसः श्रियाः। ज्ञानवैराग्ययोश्चैव षण्णाँ भग इतीरिणा॥
गुरुः साक्षात परब्रह्म तस्मैः श्री गुरुवेः नमः।"
श्रोतमिच्छामि भावानां भेदांस्तान् कृपया वद।
क्षेत्रं होरा च द्रेष्काणस्तुर्यांशः सप्तमांशकः।
नवांशो दशमांशश्च सूर्याम्शः षोडशांशकः।
खवेदांशोऽक्षवेदांशः षष्ठ्यंशश्च ततः परम्।
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुष्ऽअर्षभ ।
समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते ॥
﻿ श्रीमद् भगवद्‌गीता - अष्टादशोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अष्टादशोऽध्यायः
संन्यासस्य महाबाहो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम् ।
व्याख्या  श्री । न्यासत्यागविभागेन सर्वगीतार्थसंग्रहम् । स्पष्टं अष्टादशे प्राह परमार्थविनिर्णये । कर्मसंन्यासस्य तदनुष्ठानस्य च अविरोधप्रकारं बुभुत्सः अर्जुनः उवाच । संन्यासस्येति । हे हृषिकेश । हृषीकाणां इंद्रियाणां ईशः स्वामी तत्संबुद्धौ हे हृषीकेश । हे सर्वेंद्रियनियामक । हे केशिनिषूदन । केशिं केशिनामानं हयाकृतिदैत्यं निषूदयति नाशयतीति केशिनिषूदनः तत्संबुद्धौ हे केशिनिषूदन ! हे महाबाहो ! अहं संन्यासस्य चेत्यपरं त्यागस्य तत्त्वं स्वरूपं पृथक् विवेकेन वेदितुं ज्ञातुं इच्छामि । त्वं मां कृपया कथय इति शेषः । सर्वशास्त्रार्थे उक्ते सति त्यागसंन्यासतत्त्वजिज्ञासया प्रश्नकरणे त्वमेव हेतुः इति मनसि निधाय हृषीकेशेति संबोधनाभिप्रायः । विभागेन इदं उत्तरं त्वमेव वक्तुं समर्थः असि कर्कडिकाफलवत् । यथा केशिनाम्नः महतः हयाकृते मुखे बाहुं प्रवेश्य तत्क्षणमेव विवृद्धेन तेनैव बाहुना कर्कटिकाफलवत् त विदार्य निषूदितवान् भागशः द्विधा कृतवान् । तथा त्यागसंन्यासौ विभागेन दर्शनीयौ इति अभिप्रायेण केशिनिषूदनेति संबोधनाभिप्रायः । महाबाहो इति शत्रुनिवारणेन भक्तस्वीकरणसामर्थ्यं दर्शितम् । इति संबोधनाभिप्रायः । इति अनेन अलम् । ।
काम्यानां कर्मणां न्यासं संन्यासं कवयो विदुः ।
सर्वकर्मफलत्यागं प्राहुस्त्यागं विचक्षणाः ।
व्याख्या  सर्व अर्जुनाभिप्रायं ज्ञात्वा उत्तरं श्रीभगवानुवाच इत्याह । काम्यानामिति । हे पार्थ ! कवयः कवयंति ते कवयः क्रांतदर्शिनः निष्कर्षार्थतत्त्वज्ञाः काम्यानि कामयंति मनोरथान् संपादयंति तानि काम्यानि तेषां काम्यानां स्वर्गप्राप्तिसाधनानां कर्मणां ’पुत्रकामः यजेत्, स्वर्गकामः यजेत्’ इत्यादिकर्मणां न्यासं स्वरूपेण त्यागं संन्यासं विदुः जानंति । तथा विचक्षणाः ते एव संदिग्धार्थनिर्णयनिपुणाः सर्वकर्मफलत्यागं सर्वाणि समस्तानि च तानि कर्माणि नित्यनैमित्तिकानि सर्वकर्माणि सर्वकर्मणां फलानि सर्वकर्मफलानि सर्वकर्मफलानां त्यागः सर्वकर्मफत्यागः तं त्यागं प्राहुः कथयंति । न तु स्वरूपतः कर्मत्यागं वदंति ।
यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं इति चापरे ।
व्याख्या  एवं त्यागे संन्यासस्वरूपं प्रदर्श्य केचन नित्यनैमित्तिककर्मत्यागयोः विवदंति । स्वाभिप्रायेण तन्निर्णयादौ मतभेदं उपन्यस्यति । त्याज्यमिति । एके सांख्याः प्रकृतिपुरुषविभागज्ञाः दोषवत् दोषेण तुल्यं दोषवत् जन्ममरणहेतुभूतं यथा दोषः त्यज्यते तद्वत् नित्यनैमित्तिकं कर्म त्याज्यं इति प्राहुः । कथंभूताः एके । मनीषिणः मनसः अंतःकरणस्य ईषिणः नियामिकाः मनिषिणः कर्मणि कृते सति हिंसायां अवश्यंभावित्वात् । अपरे मिमांसकाः यज्ञदानतपःकर्म यज्ञश्च दानं च तपश्च यज्ञदानतपांसि यज्ञदानतपस्सु यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं इति एवं प्रकारेण वदंति तेषां अयं अभिप्रायः ।
त्यागो हि पुरुषव्याघ्र त्रिविधः संप्रकीर्तितः ।
व्याख्या  एवं परमतं अनुद्य त्यागे स्वमतं वदन् प्रथमं श्रोतारं संमुखी करोति । निश्चयमिति । हे भरतसत्तम ! भरतेषु भरतराजेषु सत्तमः श्रेष्ठः भरतसत्तमः तत्संबुद्धौ हे भरतसत्तमः ! त्वं तत्र तस्मिन्निति तत्र त्यागे विषये निश्चयं निर्णयं मे मत्तः श्रृणु इति किं गोप्यमिव वदसि इत्याशंक्य त्यागेपि सूक्ष्मतया दुर्विज्ञेयः त्रिविधप्रकारः त्यागः अस्ति इति अभिप्रायेणाह । हे पुरुषव्याघ्र ! पुरुषेषु नरेषु व्याघ्रः श्रेष्ठ तत्संबुद्धौ हे पुरुषव्याघ्र हे नरश्रेष्ठ ! हि यस्मात् कारणात् त्यागः त्रिविधः त्रिप्रकारः संप्रकीर्तितः सम्यक् कथितः । विद्वद्‌भिः इति शेषः ।
यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत् ।
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम् ।
एतान्यपि तु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा फलानि च ।
व्याख्या  येन प्रकारेण कृतानि एतानि कर्माणि पावनानि भवंति तं प्रकारं दर्शयन् सन् आह । एतानीति । हे पार्थ ! एतान्यपि यज्ञदानादीन्यपि कर्माणि क्रियां कर्तव्यानि कर्तुं योग्यानि कर्तव्यानि संति । किं कृत्वा संगं कर्तृत्वाभिनिवेशं चेत्यपरं फलानि अदृष्टजनकानि त्यक्त्वा विहाय केवलं ईश्वरस्य आराधनतया कर्तव्यानीत्यर्थः । इति एवं प्रकारेण निश्चितं मतम् । उत्तमं उत् उद्‌गतं तमः तमोगुणः यस्मात् तत् उत्तमम् ।
नियतस्य तु संन्यासः कर्मणो नोपपद्यते ।
मोहात्तस्य परित्यागः तामसः परिकीर्तितः ।
व्याख्या  ’त्यागो हि पुरुषव्याघ्र त्रिविधः संप्रकीर्तित’ इत्युक्तं त्यागत्रैविध्यं इदानीं दर्शयन् प्रथमं तामसं त्यागमाह । नियतस्येति । हे पार्थः नियतस्य वेदप्रतिपादितस्य नित्यस्य कर्मणः कर्तुं योग्यं कर्म तस्य कर्मणः नित्यानुष्ठानस्य संन्यासः सम्यक् न्यासः त्यागः संन्यासः नोपपद्यते न योग्यो भवति । चित्तशुद्धिद्वारा ज्ञानोत्पत्तिहेतुकत्वात् नित्यस्य त्यागो अनुचित इति भावः । तस्य नित्यस्य कर्मणः परित्यागः मोहात् अविवेकेन अथवा औत्कंठ्येन कृतश्चेत् तर्हि शिष्टैः तामसः तमसः अयं तामसः त्यागः परिकीर्तितः कथितः । उभयलोकविघातकत्वात् स त्यागः कृत इत्यर्थः ।
दुःखं इत्येव यत्कर्म कायक्लेश भयात् त्यजेत् ।
व्याख्या  राजसं त्यागमाह । दुःखमिति । पुमान् इति शेषः । इति एवं प्रकारेण कायक्लेशभयात् कायस्य शरीरस्य क्लेशः कायक्लेशः कायक्लेशस्य भयं कायक्लेशभयं तस्मात् यत् नित्यं कर्म नित्यानुष्ठानं त्यजेत् ज्ञानवादं आश्रित्य परित्यजेत् । इतीति किम् । दुःख प्रातःस्नानादौ शीतानिमित्तं दुःखं भवति यः कर्ता राजसं त्यागं कृत्वा विरोचनसिद्धांतेन शरीरमेव आत्मानं मन्यमानः सन् तमेव नानाविषयभोगैः संपूजयन् सन् कर्मत्यागेन वर्तेन सः राजसत्यागी तं राजसं त्यागं कृत्वापि त्यागफलं त्यागस्य फलं त्यागफलं नैव लभेत् न प्राप्नुयात् । यथा ग्रीष्मे मध्याह्ने अध्वनि वस्त्रादिसामग्रीभाराक्रांतः पुरुषः मार्गे एव सामग्रीं विहाय गतः त्यागफलं ऐहिकामुष्मिके न प्राप्नोति । तथा अयमपि कायक्लेशभयात् तूष्णीं नित्यं कर्म त्यक्त्वा वर्तमानः सन् उभयलोकविधुरः भवतीत्यर्थः ।
कार्यं इत्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेऽर्जुन ।
सङ्गं त्यक्त्वा फलं चैव स त्यागः सात्त्विको मतः ।
व्याख्या  सात्त्विकत्यागमाह । कार्यमिति । हे अर्जुन ! यत् प्रसिद्धं कर्म वेदप्रतिपादितं कर्म कार्यं कर्तुं योग्यं कार्यं वर्णाश्रमप्राप्तं अस्ति इति शेषः । इति एवं बुद्ध्या तत् प्रसिद्धं कर्म पुरुषेण इति शेषः । क्रियते । कथंभूतं कर्म । नियतं नित्यम् । किं कृत्वा । संगं कर्तृत्वाभिनिवेशं चेत्यपरं फलं पितृलोकफलं त्यक्त्वा यद्यपि नित्यस्य कर्मणः फलं नास्ति तथापि साधारणकर्मणा पितृलोकोस्ति । पितृलोकफलं चित्तशुद्धिद्वारा इति वेदवचनं ज्ञानफलं श्रूयते तदपि त्यक्त्वा सः प्रसिद्धः त्यागः कर्तृत्वाभिनिवेशफलाभिलाषत्यागः सात्त्विकः सत्त्वगुणात्मकः । मम मह्यं इति शेषः मतः मान्यः । अस्ति इति शेषः ।
व्याख्या  एवंभूतसात्त्विकत्यागपरिनिष्ठितस्य लक्षणमाह । न द्वेष्टीति । त्यागी त्यागोस्यास्तीति त्यागी सात्त्विकत्यागवान् अकुशलं न विद्यते कुशलं शरीरसुखं यस्मिन् तत् अकुशलं शिशिरे प्रातःस्नानादिकं कर्म काम्यं कर्म न द्वेष्टि किंतु न्यायार्जितस्य धनस्य सद्वियोगबुद्ध्या परमेश्वरोद्देशेन अनुतिष्ठति । चेत्यपरं कुशले सुखकरे कर्मणि उष्णकाले मध्याह्नस्नानादौ नानुषज्जते न सक्तो भवति । किंतु ईश्वरे भारं आरोप्य तदर्पणं यथा भवति तथा करोति । कथंभूतः त्यागी । सत्त्वसमाविष्टः सत्त्वेन सत्त्वगुणेन समाविष्टः स्थितः सत्त्वसमाविष्टः । पुनः कथंभूतः । छिन्नसंशयः छिन्नः नष्टः संशयः इदं शास्त्रतात्पर्यं भवति वा न भवति इति संदेहः यस्य सः छिन्नसंशयः ।
न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः ।
यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागी इति अभिधीयते ।
अनिष्टं इष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मणः फलम् ।
भवति अत्यागिनां प्रेत्य न तु संन्यासिनां क्वचित् ।
साङ्ख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम् ।
व्याख्या  ननु- कर्म कुर्वतः कर्मफलं कथं न भवेत् इत्याशंक्य संगत्यागिनः निरहंकारस्य सतः कर्मफलेन लेपो नास्ति इति उपपादितुं आह । पंचैतानि इति पंचभिः । हे महाबाहो ! महांतौ देवब्राह्मणपूजकौ बाहू हस्तौ यस्य सः महाबाहूः तत्संबुद्धौ हे महाबाहो ! सर्वकर्मणां स्वभावशास्त्रप्राप्तानां सिद्धये निष्पत्तये एतानि अनंतरश्लोके वक्ष्यमाणानि पंच पंचसंख्याकानि कारणानि कर्मप्रवर्तकवचनानि संति । त्वं मे मत्तः निबोध जानीहि । कथंभूतानि कारणानि । सांख्ये सम्यक् ख्यायते ज्ञायते आत्मा अनेनेति सांख्यं यद्वा संख्यायंते गण्यंते तत्त्वानि यस्मिन् तत् सांख्यं तस्मिन् सांख्ये कृतस्य कर्मणः अंतः परिसमाप्तिः यस्मिन् तत् कृतांतं यद्वा कृतः अंतः निर्णयः यस्मिन् तत् कृतांतं तस्मिन् कृतांते वेदांतसिद्धांते ।
अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम् ।
व्याख्या  एवं पंच कर्मकारणानि हेतून् दर्शयति । अधिष्ठानमिति । एतानि कानि । अधिष्ठानं कर्माधारं शरीरं तथा कर्ता करोतीति कर्ता चिज्जडग्रंथिः अहंकारः चेत्यपरं पृथग्विधं पृथक् भिन्ना विधा चेष्टा तस्य तत् पृथग्विधं अनेकव्यापारं करणं बाह्यांतःकरणसमूहं चेत्यपरं पृथक् कार्येण स्वरूपेण विविधाः अनेकप्रकारकाः चेष्टाः प्राणापानादीनां व्यापाराः चेत्यपरं अत्र एतेषु पंचमं कारणं देवं सर्वेंद्रियानुग्राहकम् । एतानि पंच कारणानि सर्वकर्मसिद्धये भवन्तु न तु अन्यानि इत्यर्थः ।
शरीर वाङ्‌मनोभिर्यत् कर्म प्रारभते नरः ।
न्याय्यं वा विपरीतं वा पञ्चैते तस्य हेतवः ।
व्याख्या  पूर्वं सामान्यतः सर्वकर्मणां सिद्धये पंच कारणानि इत्युक्तम् । इदानीं सामान्यकर्मशब्दं त्रिधा राशीकृत्य तस्यापि अमी पंच हेतवः संति इति अनुवदति । शरीरेति । हे पार्थ ! नरः साधारणपुरुषः शरीरवाङ्‌मनोभिः शरीरं देहः च वाक् वाणी च मनः अंतःकरणं शरीरवाङ्‌मनांसि तै शरीरवाङ्‌मनोभिः यत् प्रसिद्धं न्यायं न्यायात् न्यायेन वा अनपेतं युक्तं न्याय्यं धर्मरूपं वा अथवा विपरीतं अधर्मरूपं कर्म प्रारभते प्रकर्षेण करोति तस्य कर्मणः एक्ते उक्ताः पंच अधिष्ठानादयः हेतवः कारणानि संति एतैर्विना किमपि कर्म न सिद्ध्यतीत्यर्थः ।
तत्रैवं सति कर्तारं आत्मानं केवलं तु यः ।
पश्यति अकृतबुद्धित्वात् न स पश्यति दुर्मतिः ।
व्याख्या  ततः किमित्यत आह । तत्रेति । तत्र तस्मिन् इति तत्र तस्मिन् सर्वस्मिन् कर्मणि एते पंच हेतवः संति इति एवं सति यः साधारणपुरुषः केवलं अधिष्ठानादिसंसर्गशून्यं आत्मानं परमात्मानं कर्तारं करोतीति कर्ता तं कर्तारं पश्यति अवलोकयति सः प्रसिद्धः दुर्मतिः दुष्टाः मतिः बुद्धिः यस्य सः अथवा दुःखरूपे अनात्मनि देहे मतिः अहंबुद्धिः यस्य सः दुर्मतिः बहिर्दृष्टिः अकृतबुद्धित्वात् अकृता शास्त्राचार्योपदेशाभ्यां असंस्कृता बुद्धिर्यस्य सः अकृतबुद्धिः अकृतबुद्धेः भावः अकृतबुद्धित्वं तस्मात् अकृतबुद्धित्वात् हेतोः न पश्यति सम्यक् न पश्यति ।
यस्य नाहंकृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते ।
हत्वाऽपि स इमान्लोकान् न हन्ति न निबध्यते ।
व्याख्या  कस्तर्हिसुमतिः यस्य कर्मलेपो नास्ति इत्युक्तं इत्यपेक्षायामाह । यस्येति । हे पार्थ ! यस्य पुरुषस्य अहंकृतः अहमिति कर्ता अहंकृतः भावः अभिप्रायः नास्ति यद्वा अहंकृतः अहं करोतीति अहंकृत् तस्य अहंकृतः अहंकारस्य भावः कर्तृत्वाभिनिवेशः यस्य पुरुषस्य नास्ति अत एव हेतोः यस्य पुरुषस्य बुद्धिः न लिप्यते इष्टानिष्टबुद्ध्या कर्मसु न सज्जते । अतः हेतोः एवंभूतः देहादिव्यतिरिक्तात्मदर्शी सः पुरुषः इमान् लोकान् सर्वानपि प्राणिनः लोकदृष्ट्या हत्वापि न हंति न मारयति तत्फलैः हननफलैः न निबध्यते न बंधं प्राप्नोति । राज्याधिकारित्वात् राजन्यवंशोत्पन्नस्य अर्जुनस्य अयं उपदेशः । उत्पन्नात्मसाक्षात्कारेपि जनकादयः यथापराधं प्रांतदंडेषु दोषाधिकारिणः न भवंति इति तात्पर्यम् ।
ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधा कर्मचोदना ।
करणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसंग्रहः ।
व्याख्या  सर्वैरपि प्रकारैः आत्मा हननक्रियायाः कर्ता न भवति इति उपपादितम् । इदानीं आत्मनः तत्संबंधः कर्मसंबंधः नास्ति इति अभिप्रायेणाह । ज्ञानमिति । हे पार्थ ! त्रिविधा त्रिप्रकारा कर्मचोदना चोद्यते प्रवर्त्यते अनया सा चोदना कर्मणां चोदना प्रेरणा कर्मचोदना अस्ति । का सा त्रिविधा । ज्ञानं स्वस्य इष्टतमकर्मसाधनं इदमेव इति निश्चयः चेत्यपरं ज्ञेयं इष्टसाधनज्ञानकर्म चेत्यपरं परिज्ञाता इत्थंभूतज्ञानज्ञेयाश्रयः । किंच त्रिविधः त्रिप्रकारकः कर्मसंग्रहः कर्म संगृह्यते अनेनेति कर्मसंग्रहः अस्ति । कोसौ त्रिविधः । करणं साधनतमं द्रव्यं चेत्यपरं कर्म कर्तुः इष्टतमं कर्म चेत्यपरं कर्ता कर्मनिवर्तकः ।
ज्ञानं कर्म च कर्ताच त्रिधैव गुणभेदतः ।
प्रोच्यते गुणसङ्ख्याने यथावत् श्रृणु तान्यपि ।
व्याख्या  चोदनासंग्रहयोः ज्ञानकर्मकर्तॄणां प्राधान्यात् तेषां ज्ञानकर्मकर्तॄणां गुणभेदेन त्रैविध्यं आह । ज्ञानमिति । गुणसंख्याने गुणाः सत्त्वादयः सम्यक् ख्यायंते प्रकाश्यंते यस्मिन्निति गुणसंख्यानं तस्मिन् गुणसंख्याने सांख्यशास्त्रे ज्ञानं प्रकृतिपुरुषवैलक्षण्यद्योतकं शास्त्रं चेत्यपरं कर्म कर्तुः इष्टतमा क्रिया चेत्यपरं कर्ता कर्मनिवर्तकः गुणभेदतः गुणानां सत्त्वादिगुणानां भेदः गुणभेदः गुणभेदादिति गुणभेदतः गुणभेदेन त्रिधैव त्रिप्रकारमेव प्रोच्यते प्रकर्षेण उच्यते । हे पार्थ ! तं तानि ज्ञानादिनि यथावत् यथागुणभेदेन श्रृणु अवधारय । मत्त इति शेषः ।
सर्वभूतेषु येनैकं भावं अव्ययमीक्षते ।
अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम् ।
व्याख्या  तत्रादौ ज्ञानत्रैविध्यं वदन् सन् प्रथमं सात्विकज्ञानं आह । सर्वभूतेष्विति । हे पार्थ ! पुरुषः इति शेषः । येन ज्ञानेन सर्वभूतेषु ब्रह्मादिस्थावरांतेषु भावं तद्‌रूपं ईक्षते पश्यति त्वं तत् प्रसिद्धं ज्ञानं सात्विकं सत्त्वस्य सत्त्वगुणस्य इदं सात्त्विकं विद्धि जानीहि । कथंभूतं भावम् । एकं जात्यादिसंबंधरहितम् । पुनः कथंभूतम् । अव्ययं न विद्यते व्ययो नाशः यस्य सः अव्ययः तं अव्ययं विकाररहितम् । पुनः कथंभूतम् । अविभक्तं विभक्तः भिन्नः न भवतीति अविभक्तः तं अविभक्तं अनुस्यूतम् । कथंभूतेषु सर्वभूतेषु । विभक्तेषु विभागेन वर्तमानेषु ।
पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान् पृथग्विधान् ।
वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसम् ।
यत्तु कृत्स्नवत् एकस्मिन् कार्ये सक्तं अहैतुकम् ।
अतत्त्वार्थवत् अल्पं च तत्तामसं उदाहृतम् ।
व्याख्या  तामसं ज्ञानं आह । यत्त्विति । हे पार्थ ! यत् ज्ञानं एकस्मिन् कार्ये एकस्यां प्रार्थिवप्रतिमादौ कृत्स्नवत् कृत्स्नेन संपूर्णेन तुल्यं कृत्स्नवत् । यथा वेदांतिनां ब्रह्मैव एकं पूर्णं तथा प्रतिमादिकं परिपूर्णं अस्ति नान्यत् किंचिद्देववतांतरं इत्यर्थः । कथंभूतं ज्ञानम् । असक्तं अभिनिवेशयुक्तम् । पुनः कथंभूतम् । अहैतुकं हेतुकं न भवति तत् अहैतुकं युक्तिरहितम् । पुनः कथंभूतम् । अतत्वार्थवत् तत्त्वानां अर्थः तत्त्वार्थः तत्त्वार्थेन तुल्यं तत्त्वार्थवत्, तत्त्वार्थवत् न भवति तत् अतत्त्वार्थवत् परमार्थगंधशून्यम् । पुनः कथंभूतम् । अल्पं क्षुद्रविषयनिष्ठं तुच्छम् । पंडितैः इति शेषः । तत् ज्ञानं तामसं तमसः तमोगुणस्य इदं तामसं तमोगुणसंबंधि उदाहृतं उच्चरितम् ।
नियतं सङ्गरहितं अरागद्वेषतः कृतम् ।
अफलप्रेप्सुना कर्म यत्तत् सात्त्विकमुच्यते ।
व्याख्या  इदानीं कर्मत्रैविध्यं अनुवदन् सन् प्रथमं सात्त्विकं कर्म आह । नियतमिति । हे पार्थ ! अफलप्रेसुना फलं प्राप्तुं इच्छतीति फलप्रेप्सुः फलप्रेप्सुः न भवतीति अफलप्रेप्सुः तेन अफलप्रेप्सुना फलेच्छारहितेन यत् उक्तलक्षणं कर्म कृतं तत् प्रसिद्धं कर्म सात्त्विकं सत्त्वस्य सत्त्वगुणस्य इदं सात्त्विकं उच्यते कथ्यते । कथंभूतं कर्म । नियतं नित्यत्वेन युक्तम् । पुनः कथंभूतम् । संगरहितं संगेन कर्तृत्वाभिनिवेशनेन रहितं शून्य संगरहितम् । पुनः कथंभूतम् । अरागद्वेषतः रागः पुत्रादि प्रीत्यनुबंधः च द्वेषः परकर्मोत्कर्षासहनं रागद्वेषौ रागद्वेषौ न भवतः तौ अरागद्वेषौ अरागद्वेषाभ्यां इति अरागद्वेषतः कृतम् ।
यत्तु कामेप्सुना कर्म साहंकारेण वा पुनः ।
क्रियते बहुलायासं तत् राजसमुदाहृतम् ।
व्याख्या  राजसं कर्म आह । यत्त्विति । हे पार्थ कामेप्सुना कामं इच्छित मनोरथं प्राप्तुं इच्छतीति कामेप्सुः तेन कामेप्सुना कर्मफलप्रेप्सुना यत् प्रसिद्धं कर्म वा अथवा साहंकारेण अहंकारेण सहितं साहंकारं तेन साहंकारेण अहं ब्राह्मणः मया इदं कर्म कर्त्त्वव्य अनेन कर्मणा अहं दीक्षितः भविष्यामि इत्यभिनिवेशेन क्रियते तत् कर्म राजसं रजसः रजोगुणस्य इदं राजसं उदाहृतं कथितम् । बुधैः इति शेषः । कथंभूतं कर्म । पुनः भूयः बहुलायासं बहुलः विपुलः आयासः क्लेशः यस्मिन् तत् बहुलायासम् ।
अनुबन्धं क्षयं हिंसां अनवेक्ष्य च पौरुषम् ।
मोहादारभ्यते कर्म यत्तत्तामसमुच्यते ।
व्याख्या  तामसं कर्म आह । अनुबंधमिति । पुरुषेण इति शेषः । यत् प्रसिद्धं कर्म मोहात् केवलं अविवेकेन आरभ्यते क्रियते किं कृत्वा अनुबंधं अनु अनुलक्ष्येण बद्ध्यत इति अनुबंधः तं अनुबंधं प्रश्चाद्‌भाविशुभाशुभं चेत्यपरं क्षयं शरीरवित्तव्ययं चेत्यपरं हिंसां परपीडां चेत्यपरं पौरुषं स्वसामर्थ्यं अनवेक्ष्य नावलोक्य तत् कर्म तामसं तमसः तमोगुणस्य इदं तामसं उदाहृतं कथितम् । पंडितैः इति शेषः । तेन कर्मणा इह परत्र सुखं नास्ति ।
सिद्धि-असिद्ध्यो-र्निर्विकारः कर्ता सात्त्विक उच्यते ।
व्याख्या  इदानीं कर्तृत्रैविध्यं वदन् सन् प्रथमं सात्त्विकं कर्तारं आह । मुक्तसंग इति । हे पार्थ ! ज्ञानिभिः इति शेषः । सात्त्विकः सत्त्वगुणात्मकः कर्ता कर्मकर्ता उच्यते कथ्यते । कथंभूतः कर्ता । मुक्तसंग मुक्तः त्यक्तः संगः कर्तृत्वाभिमानः येन सं मुक्तसंगः । पुनः कथंभूतः । अनहंवादी अहंकारेण गर्वोक्त्या वदतीति अहंवादी अहंवादी न भवतीति अनहंवादी गर्वोक्तिशून्यः । पुनः कथंभूतः धृति-उत्साहसमन्वितः धृतिः स्वधर्मानुष्ठाने वैकल्यराहित्येन धैर्यं च उत्साहः स्वधर्मानुष्ठान हर्षोद्यमः धृत्युत्साहौ धृत्युत्साहाभ्यां समन्वितः युक्तः कर्मसमाप्तिः च असिद्धिः केनचित् प्रतिबंधने असमाप्तिः सिद्ध्यसिद्धी तयोः सिद्ध्यसिद्ध्योः निर्विकारः हर्षविशादशून्यः ।
रागी कर्मफलप्रेप्सुः लुब्धो हिंसात्मको अशुचिः ।
हर्षशोकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः ।
अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठो नैष्कृतिकोऽलसः ।
विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामस उच्यते ।
अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठः नैष्कृतिकः - अयुक्त, असंस्कृत, घमेंडी धूर्त आणि इतरांच्या उपजीविकेचा नाश करणारा - च विषादी अलसः च दीर्घसूत्री, - तसेच शोक करणारा, आळशी आणि दीर्घसूत्री - सः कर्ता तामसः उच्यते - असा कर्ता तामस कर्ता म्हटला जातो ।
व्याख्या  तामसं कर्तारं आह । अयुक्त इति । हे पार्थ ! ज्ञानिभिः इति शेषः । तामसः तमोगुणात्मकः कर्ता कर्मकर्ता उच्यते कथ्यते । कथंभूतः कर्ता । अयुक्तः न युक्तः योग्यः अयुक्तः अनवहितांतःकरणः । पुनः कथंभूतः । प्राकृतः विवेकशून्यः शास्त्रसंस्कारशून्यः । पुनः कथंभूतः । स्तब्धः वृक्ष इव अनम्रः किंच शठः स्वसामर्थ्यवंचकः । पुनः कथंभूतः । नैष्कृतिकः निष्ठुरस्वभावः । पुनः कथंभूतः । अलसः स्वजीवनहेतुभूतेपि उद्योगरहितः । पुनः कथंभूतः । विषादी विषादः खेदः यस्यास्तीति विषादी स्वस्थावस्थायामपि आक्रोशशोकस्वभावः । पुनः कथंभूतः । दीर्घसूत्री दीर्घं सूत्रं कर्तव्यं यस्यास्तीति दीर्घसूत्री अद्य वा श्वः शीघ्रं कर्तव्यं तत् कर्तव्यं मासे पक्षे अयने करोति इति दीर्घकालविधायी ।
बुद्धेर्भेदं धृतेश्चैव गुणतस्त्रिविधं श्रृणु ।
प्रोच्यमानं अशेषेण पृथक्त्वेन धनञ्जय ।
व्याख्या  इदानीं बुद्धेः त्रैविध्यं दर्शयति । बुद्धेरिति । हे धनंजय ! धनं आत्मधनं जयतीति धनंजयः तत्संबुद्धौ हे धनंजय हे अर्जुन ! त्वं बुद्धेः निश्चयात्मिकायाः बुद्धेः चेत्यपरं धृते धारणायाः गुणतः गुणेभ्यः इति गुणतः सत्त्वादिगुणेभ्यः त्रिविधं त्रिप्रकारकं भेदं श्रृणु अवधारय । कथंभूतं भेदम् । पृथ्क्त्वेन सत्त्वादिभिन्नभावेन मया प्रोच्यमानं प्रोच्यतेसौ प्रोच्यमानः तं प्रोच्यमानं कथ्यमानम् । कथंभूतेन पृथक्त्वेन अशेषेण समग्रेण गुणभेदेन त्रिधा भवति तमवधारयेत्यर्थः ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये ।
बन्धं मोक्षं च या वेत्ति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी ।
व्याख्या  एवं बुद्धिधृत्योः त्रिविधं भेदं प्रतिज्ञाय आदौ बुद्धित्रैविध्यं वदन् सन् प्रथमं सात्त्विकीं बुद्धिं दर्शयति । प्रवृत्तिमिति । हे पार्थ ! या प्रसिद्धा बुद्धिः निश्चयात्मिका-प्रवृत्तिं धर्मप्रवृत्तिं अथवा संसारहेतुभूतं प्रवृत्तिमार्गं चेत्यपरं कार्याकार्ये कार्यं इदं योग्यं च अकार्यं इदं अयोग्यं कार्याकार्ये कर्तव्याकर्तव्ये चेत्यपरं भयाभये भयं लोकशास्त्रदंडत्रासः च अभयं लोकशास्त्रदंडत्रासराहित्यं भयाभये चेत्यपरं बंधं अनेककर्मभिः बंधनं चेत्यपरं मोक्षं अनेकसंसारेभ्यो विमोक्षणं वेत्ति जानाति सा प्रसिद्धा बुद्धिः सात्त्विकी सत्त्वगुणात्मिका । भवेत् इति शेषः ।
यया धर्मं अधर्मं च कार्यं च अकार्यमेव च ।
अयथावत् प्रजानाति बुद्धिः सा पार्थ राजसी ।
अधर्मं धर्ममिति या मन्यते तमसावृता ।
सर्वार्थान् विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ तामसी ।
धृत्या यया धारयते मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः ।
योगेन अव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी ।
यया तु धर्मकामार्थान् धृत्या धारयतेऽर्जुन ।
प्रसङ्गेन फलाकाङ्क्षी धृतिः सा पार्थ राजसी ।
व्याख्या  राजसीं धृतिं आह । हे पार्थ ! पुरुषं इति शेषः । यया प्रसिद्धया धृत्या धारणया धर्मकामार्थान् धर्मश्च कामश्च अर्थश्च धर्मकामार्थाः आन् धर्मकामार्थान् त्रिवर्गभूतान् । पुरुषार्थत्वेन इति शेषः । पुरुषार्थस्य भावं पुरुषार्थत्वं तेन पुरुषार्थत्वेन धारयते धारणं करोति । हे पार्थ सा प्रसिद्धा धृतिः धारणा राजसी रजसः रजोगुणस्य इयं राजसी रजोगुणात्मिका ज्ञेया । कथंभूता धृतिः । प्रसंगेन धर्मकामार्थातिसक्त्या फलाकांक्षी फलं आकांक्षते इच्छते सा फलाकांक्षी ।
यया स्वप्नं भयं शोकं विषादं मदमेव च ।
न विमुञ्चति दुर्मेधा धृतिः सा पार्थ तामसी ।
व्याख्या  इदानीं तामसीं धृतिं आह । ययेति । हे पार्थ ! दुर्मेधाः दुष्टा निषिद्धाचरणनिष्ठा मेधा बुद्धिर्यस्य सः दुर्मेधाः पुरुषः यया धृत्या स्वप्नं निद्रां अथवा स्पनं मनोरथंचेत्यपरं भयं त्रासं चेत्यपरं शोकं गतस्यानुचिंतनं चेत्यपरं विषादं खेदं अन्येन अपकृते सति दुःखं चेत्यपरं मदं धनादितया उन्मादं एवं कदापि न विमुंचति न त्यजति सा प्रसिद्धा धृतिः धारणा तामसी तमोगुणस्य इयं तामसी तमोगुणात्मिका ज्ञेया । यया धृत्या सर्वार्थात् भ्रश्यति ।
सुखं त्विदानीं त्रिविधं श्रृणु मे भरतर्षभ ।
अभ्यासात् रमते यत्र दुःखान्तं च निगच्छति ।
व्याख्या  प्रसंगात् सुखस्यापि त्रैविध्यं अर्धेन प्रतिजानीते । सुखमिति । हे भरतर्षभ । भरतेषु भरतराजेषु ऋषभः श्रेष्ठः भरतर्षभः तत्सम्बुद्धौ हे भरतर्षभ ! त्वं इदानीं गुणभेदेन त्रिविधं त्रिप्रकारं सुखं मे मम वचनात् श्रृणु एवं सुखत्रैविध्यं प्रतिज्ञाय सार्धेन सात्त्विकं सुखं दर्शयति । अभ्यासादिति । पुरुषः यत्र यस्मिन् सुखे अभ्यासात अतिपरिचयात् रमते यथा शात्रेण अतिपरिचयेन तत् सुखं प्रतिपद्य प्राप्य विश्रांतिं आप्नोति तथा अधात्मशास्त्रपरिचयात् स्वात्मनि आनंदरूपे रमते न तु विषयेंद्रियसंयोगजन्ये विषयसुखे चेत्यपरं यस्मिन् सुखे रममाणः सन् दुःखान्तं दुःखस्य त्रिविधतापस्य अंतः नाशः दुःखांतः तं दुःखांतं निगच्छति नितरां प्राप्नोति ।
यत्तत् अग्रे विषमिव परिणामे अमृतोपमम् ।
तत्सुखं सात्त्विकं प्रोक्तं आत्मबुद्धिप्रसादजम् ।
व्याख्या  विषयसुख तात्कालिक रतिजनकं न भवति इति उक्तं तर्हि तत् कथं इत्यपेक्षायां तद्विनष्टि । यत्तदग्र इति । हे पार्थ ! यत्तत् किमपि सुखं अग्रे सुखसुखप्राप्तिसाधनकाले प्रथमं विषमिव विषप्रवृत्तिहेतुभूतं तिक्तनिंबादिरसपानवत् दुःखजनकम् । भवति इति शेषः । परिणामे परिणामकाले आरोग्यादिवत् अमृतोपमं अमृतं उपमा उपमानं यस्य तत् अमृतोपमं अमृततुल्यं भवति तत् सुखं सात्त्विकं सत्त्वस्य सत्त्वगुणस्य इदिअं सात्त्विकं सत्त्वगुणात्मकम् । ज्ञानिभिः इति शेषः । प्रोक्तं उच्चारितम् । कथंभूतं सुखम् । आत्मबुद्धिप्रसादजं आत्मनि परमेश्वरे बुद्धिः आत्मबुद्धिः आत्मबुद्धेः प्रसादः रजस्तमोमलत्यागेन अभिमुखता आत्मबुद्धिप्रसादः आत्मबुद्धिप्रसादात् जातं आत्मबुद्धिप्रसादजम् ।
परिणामे विषमिव तत्सुखं राजसं स्मृतम् ।
यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनमात्मनः ।
निद्रा आलस्यप्रमादोत्थं तत् तामसं उदाहृतम् ।
व्याख्या  तामसं सुखं आह । यदग्र इति । हे अर्जुन । यत् प्रसिद्धं सुखं अग्रे प्रथमक्षणे चेत्यपरं अनुबंधे पश्चात्भाविनि काले आत्मनः अंतःकरण्यस्य मोहनं मोहयति तत् मोहनं मोहकरम् । अस्ति इति शेषः । तदेव मोहकरत्वं दर्शयति । कथंभूतं सुखम् । निद्रालस्यप्रमादोत्थं निद्रा सुषुप्तिः च आलस्यं गात्रश्रांतता हेतुभूता तआंद्रा च प्रमादः कर्तव्यार्थानुसंधान राहित्यं निद्रालस्यप्रमाहाः निद्रालस्यप्रमादेभ्यः उत्तिष्ठति तत् निद्रालस्यप्रमादोत्थं तत् सुखं तामसं तमोगुणात्मकं उदाहृतं उच्चारितम् । मन्वादिभिः इति शेषः ।
न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः ।
सत्त्वं प्रकृतिजैर्मुक्तं यदेभिः स्यात् त्रिभिर्गुणैः ।
व्याख्या  उपलक्षणेन सर्वस्यापि त्रिविध्यं उक्तम् । इदानीं प्रकरणार्थं उपसंहरति । न तदस्ति इति । हे पार्थ ! यत् प्रसिद्धं सत्त्वं प्रांइजातं एभिः प्रस्तुतैः त्रिभिः गुणैः सत्त्वादिगुणैः मुक्तं हीनं गुणैः अव्याप्तं स्यात् भवेत् । तत् गुणहीनं सत्त्वं प्राणिजातं पृथिव्यां भूमौ वा अथवा दिवि स्वर्गे अथवा देवेषु देवलोकेषे नास्ति न विद्यते । कथंभूतैः गुणैः । प्रकृतिजैः प्रकृतेः मायायाः जाताः प्रकृतिजां तैः प्रकृतिजैः प्रकृतिकार्यभूतैः वर्तमानसृष्टेः प्राक् न भूतं इदानीं नास्ति पुनः इत ऊर्ध्वं भाविनि सर्गे न भवेदित्यर्थः ।
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः ।
व्याख्या  ननु-एवं सति सर्वस्य त्रिगुणात्मकत्वात् अनिर्मोक्षप्रसंगः प्रसज्येत । तत्र मोक्षे मुख्यो भक्तियोगः केनोपायेन लभ्यते साधनभक्तित्रपेण स्वस्वविहितकर्मणा ईश्वरं आराध्य तत्प्रसादलभ्यां भक्तिं अवाप्य गुणातीतः भूत्वा कृतकृत्यो भवति इत्यभिप्रायेणाह । ब्राह्मणेति । हे परंतप । हे शत्रुंजय । ब्राह्मणक्षत्रियविशां ब्राह्मणाश्च क्षत्रियाश्च विशश्च ब्राह्मणक्षत्रियविशः तेषां ब्राह्मणक्षत्रियविशां त्रैवर्णिकानां द्विजन्मनां चेत्यपरं शूद्राणां कर्माणि गुणैः सत्त्वादिगुणैः प्रविभक्तानि परस्परविलक्षणानि । भवंति इति शेषः । कथंभूतैः गुणैः ।
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च ।
ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम् ।
व्याख्या  सत्त्वात् ब्राह्मणजातिस्वभावः । सत्त्वोपसर्जनात् रजसः क्षत्रियजातिस्वभावः तम‌उपसर्जनात् रजसः वैश्यजातिस्वभावः केवलात् तमसः शूद्रजातिस्वभावः इति उक्तम् । तत्र कस्य वर्णस्य कः स्वभावः इत्यपेक्षायां चतुर्णां वर्णानां स्वभावान् दर्शयति । शम इति । हे पार्थ ! एतत् ब्रह्मकर्म ब्रह्मणः ब्राह्मणस्य कर्म ब्रह्मकर्म स्वभावजं स्वभवात् जातं स्भावजं अस्ति । एतत्किम् । शमः अंतःकरणनियमः चेत्यपरं दमः बाह्येंद्रियोपरमः च तपः कृच्छ्रचांद्रायणादि च शौचं मृज्ज्लाभ्यां देहसंस्कारः च क्षांतिः सहिष्णुता च आर्जवं अकुटिलतया ऋजुस्वभावः च ज्ञानं सर्वशास्त्राभिज्ञात्वं चित्यपरं विज्ञानं अनुभवजन्यं ज्ञानं चेत्यपरं आस्तिक्यं वेदोक्तेषु कर्मसु विश्वासः परलोकः अस्ति इति निश्चयः ।
शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम् ।
दानं ईश्वरभावश्च क्षात्रं कर्म स्वभावजम् ।
व्याख्या  क्षत्रियस्य स्वाभाविकं कर्म आह । शौर्यमिति । हे पार्थ ! त्वं एतत् प्रसिद्धं क्षात्रं क्षतात् दुःखात् त्रायते संरक्षते इति क्ष्त्रं क्षत्रस्य क्षत्रियस्य इदं क्षात्रं कर्म स्वभावजं स्वभावात् जातं स्वभावजं नैसर्गिकम् । जानीहि इति अध्याहारः । एतत् किम् । शौर्यं शूरस्य कर्म शौर्यं पराक्रमं चेत्यपरं तेजः प्रागल्भ्यं चेत्यपरं धृतिः धैर्यं चेत्यपरं दाक्ष्यं दक्षस्य कुशलस्य इदं दाक्ष्यं कौशल्यं अथवा अनलसत्ता चेत्यपरं संग्रामे अपलायनं न पलायनं अपलायनं अपराङ्‌मुखता चेत्यपरं दानं औदार्यं याचकेषु मुक्तहस्तता चेत्यपरं ईश्वरभावः नियमनशक्तिः ।
कृषिगौरक्ष्य वाणिज्यं वैश्यकर्म स्वभावजम् ।
परिचर्यात्मकं कर्म शूद्रस्यापि स्वभावजम् ।
स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः ।
व्याख्या  किमभिप्रायं ब्राह्मणादिस्वभावजकर्मभिधानं इत्यत आहे । स्वे स्वे इति । हे पार्थ ! यः नरः स्वे स्वे स्वकीये स्वकीये कर्मणि वर्णात्मके कर्मणि अभिरतः सन् तात्पर्येण कर्तव्यतया परिनिष्ठितः सन् संसिद्धिं सम्यक सिद्धिः संसिद्धिः तां संसिद्धिः चित्तशुद्धिद्वारा स्वरूपावस्थानलक्षणां परमात्मप्राप्तिं लभते प्राप्नोति । स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः कथं संसिद्धिं लभते इत्याक्षिप्य येन क्रमेण सिद्धिं प्राप्नोतो तं क्रमं दर्शयन् सन् श्रोतारं अभिमुखीकरोति । सः नरः यथा येन प्रकारेण स्वकर्मनिरतः सन् स्वस्य आत्मनः कर्म स्वकर्म स्वकर्नाणि निरतः अत्यंतरतः स्वकर्मनिरतः सिद्धिं पर्मात्मप्राप्तिरूपां मुक्तिं विंदति लभते । त्वं तत् तथाप्रकारं श्रृणु ।
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम् ।
स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानवः ।
व्याख्या  एवं श्रोतारं संमुखीकृत्य प्रतिज्ञातं सिद्धिप्राप्तिप्रकारं दर्शयति । यत इति । हे पार्थ ! यतः यस्मादिति यतः यस्मात् अंतर्यामिणः परमात्मनः सकाशात् भूतानां अध्यात्मादिभेदभिन्नानां चराचराणां प्रवृत्तिः नियतव्यापारेषु प्रवर्तनं भवति । येन सत्यज्ञानानंतेन परमात्मना सर्वं संपूर्णं इदं चराचरं विश्वं ततं व्याप्तम् । यथा सुवर्णेन कुंडलादि । मानवः मनोः मैथुनसृष्टौ उत्पन्नः मानवः स्वकर्माधिकारी स्वकर्मणा स्वस्य आत्मनः कर्म स्वकर्म तेन स्वकर्मणा यथावर्णाश्रमविहितानुष्ठानेन तं परमात्मानं अभ्यर्च्य पूजयित्वा सिद्धिं क्रमेण मुक्तिं विंदति प्राप्नोति ।
श्रेयान् स्वधर्मो विगुणः परधर्मात् स्वनुष्ठितात् ।
स्वभावनियतं कर्म कुर्वन् आप्नोति किल्बिषम् ।
व्याख्या  ननु स्वकर्मणेति नियमः किमिति क्रियते ? कदाचित् स्वकर्म विगुणं चेत् परकर्मणा परामात्माराधनं भवतु इत्याशंक्याह । श्रेयानिति । हे पार्थ ! स्वनुष्ठितात् सम्यक् अनुष्ठितः अधिष्ठितः स्वनुष्ठितः तस्मात् स्वनुश्ठितात् परधर्मात् परेषां अन्येषां धर्मः परधर्मः तस्मात् परधर्मात् विगुणः विगतः गुणो यस्य सः विगुणः सदोषः स्वधर्मः स्वस्य आत्मनः धर्मः स्वधर्मः श्रेयान् श्रेष्ठः अस्ति । पुरुषः स्वभावनियतं स्वभावस्य ब्राह्मणादिजातेः नियतं नियमोक्तं स्वभावनियतं अक्र्म कुर्वन् करोतीति कुर्वन् सन् किल्बिषं दोषं नाप्नोति न प्राप्नोति । प्रायश्चित्ती न भवतीत्यर्थः ।
सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत् ।
सर्वारंभा हि दोषेण धूमेनाग्निरिवावृताः ।
व्याख्या  यदि पुनः सांख्यदृष्ट्या स्वधर्मे हिंसालक्षणदोषं मत्वा परधर्मं श्रेष्ठं मन्यते तर्हि सदोषत्वं परधर्मेपि तुल्यं इत्याशयेनाह । सहजमिति । स्वधर्मकारी इति शेषः । सहजं ब्राह्मणादियोनिजन्मना सह जातं सहजं सदोषमपि हिंसादिदोषेण सहवर्तमानमपि कर्म न त्यजेत् । हे कौंतेय । हि यस्मात् कारणात् सर्वारंभाः दोषेण आवृताः व्याप्ताः संति । तत्र दृष्टांतमाह । सहजेन धूमेन अग्निरिवेति । प्रवृत्तिः अथवा निवृत्तिः साधनतया दोषं विमान सिद्ध्यति ।
असक्तबुद्धिः सर्वत्र जितात्मा विगतस्पृहः ।
नैष्कर्म्यसिद्धिं परमां संन्यासेनाधिगच्छति ।
व्याख्या  एवं फलशून्येन कर्मणा ईश्वराधने कृते सति किं फलं स्यात् इत्यभिप्रायेणाह । असक्तबुद्धिरिति । हे कौंतेय ! पुरुषः साधनचतुष्टयसंपनः सन् इति अध्याहारः । परमां चरमां नैष्कर्म्यसिद्धिं निर्गतं गतं कर्म यस्मात् निक्षर्म निष्कर्म एव नैष्कर्म्यं निष्कर्मस्य ब्रह्मपदस्य सिद्धिः प्रप्तिः नैष्कर्म्यसिद्धिः तां नैष्कर्म्यसिद्धिं सन्यानेन कर्मफलत्यागेन अधिगच्छति प्राप्नोतो । कथंभूतः पुरुषः । सर्वत्र ईश्वराराधनार्थे स्वधर्मानुष्ठानैः शुद्धांतःकरणेन इहामुत्रफभोगेषु असक्तबुद्धिः असक्ता संगशून्या बुद्धिर्यस्य सः असक्तबुद्धिः अत एव जितात्मा जितः वशीकृतः आत्मा कार्यकारणसंघातः येन सः जितात्मा अहंकारशून्यः । पुन्हः कथंभूतः पुरुषः । विगतस्पृहः विगता आत्मनोन्यत्र न गता स्पृहा इच्छा यस्य सः विगतस्पृहः विषयाभिलाषशून्यः संन्यासेनैव मोक्षः न कर्मणा इत्यभिप्रायेणोक्तम् - ’मुखजानामयं धर्मो यद्विष्णोर्लिंगधारणम् । बहुजातोरुजातानां नायं धर्मः प्रशस्यते।
सिद्धिं प्राप्तो यथा ब्रह्म तथाप्नोति निबोध मे ।
व्याख्या  उक्त विशेषणविशिष्टः कथं सिद्धिं प्राप्नोति इत्यपेक्षायां आह । सिद्धिं प्राप्त इति । हे कौंतेय ! पुरुषः इति अध्याहारः । सिद्धिं नैष्कर्म्यसिद्धिं प्राप्तः स अधिकारी सन् यथा येन प्रकारेण ब्रह्म प्रत्यक् स्वरूपं प्राप्नोति आत्मत्वेन जानाति तथा तेन प्रकारेण त्वं समासेन संक्षेपेण मे मत्तः परात्परगुरोः निबोध जानीहि । ननु-एवम् साधारणं किमिति नियोजयसि इत्याशंक्य इयमेव ज्ञानस्य पराकाष्ठा इत्यभिप्रायेण आह । या प्रसिद्धा ज्ञानस्य परा सर्वोत्कृष्टा निष्ठा सीमा अस्ति सर्वांतरं ब्रह्मैव ज्ञानस्य परमा सीमा इत्यर्थः ।
बुद्ध्या विशुद्धया युक्तो धृत्यात्मानं नियम्य च ।
शब्दादीन् विषयान् त्यक्त्वा रागद्वेषौ व्युदस्य च ।
विविक्तसेवी लघ्वाशी यतवाक् कायमानसः ।
ध्यानयोगपरो नित्यं वैराज्ञं समुपाश्रितः ।
अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम् ।
व्याख्या  तदेव ज्ञानमेव आह । बुद्ध्या इति । हे कौंतेय । मुमुक्षुः इति शेषः । मोक्तुं इच्छतीति मुमुक्षुः विशुद्धया पूर्वं स्वधर्मानुष्ठानेन रगादिमलरहितया बुद्ध्या निश्चयात्मिकया युक्तः सन् चेत्यपरं धृत्त्या आत्मावष्टंभेन आत्मानं स्थूलं शरीरं नियम्य नियुज्य चेत्यपरं शब्दादीन् शब्दः आदिर्येषां ते शब्दादयं तान् शब्दादीन् विषयान् विषिंचंति निबध्नं ते विषयाः तान विषयान् त्यक्त्वा त्वंपदं शोधयित्वा चेत्यपरं रागद्वेषौ रागः विषयप्रीतिः च द्वेषः अमर्षः रागद्वेषौ अंतःकरणवृत्तिविशेषय् व्युदस्य निरस्य ब्रह्मभूयाय ब्रह्मभावाय कल्पते योग्यो भवति इति तृतीयश्लोकस्य चरमपादेन संबंधः ।
किंच अहंकारमिति । पुनः कथंभूतः मुमुक्षुः अहंकारं देहे अहं इति अनुकरणं चेत्यपरं बलं वैदिकक्रियानिवर्तनसामर्थ्यः च दर्पं धनाढ्यतया पराभवहेतुं च कामं सर्वाभिलाषं चेत्यपरं क्रोधं प्रसिद्धं चेत्यपरं परिग्रहं जायापुत्रादिपरिग्रहं विमुच्य त्यक्त्वा निर्ममं निर्गतः गतः मम देहो मदीय इति ममता यस्त्मात् सः निर्ममः ममताशून्यः अत एव शांतः निर्विकारः एवंलक्षणः मुमुक्षुः ब्रह्मभूयाय ब्रह्मभावाय कल्पते योग्यो भवति ।
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति ।
समः सर्वेषु भूतेषु मद्‌भक्तिं लभते पराम् ।
व्याख्या  ब्रह्मभूतः कैः लक्षणैः ज्ञायते इत्यत आह । ब्रह्मभूत इति । हे कौंतेय ! ब्रह्मभूतः ब्रह्मरूपेण भूतः जातः ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा सन् प्रसन्नः आनंदरूपः आत्मा स्वरूपं यस्य सः प्रसन्नात्मा प्रसन्नचित्तः न शोचति नष्टं प्रति न शोकं करोति स्वस्य सत्यत्वेन नाशाभावात् चेत्यपरं क कांक्षति किमपि नेच्छति । चित्स्वरूपेण सर्व परिपूर्णत्वात् । कथंभूतो ब्रह्मभूतः । सर्वेषु समस्तेषु भूतेषु ब्रह्मादिस्थावरांतेषु समः समदृष्टिः कटककुंडलादिषु सुवर्णमिव सः ब्रह्मभूतः परां मद्‌भावलक्षणां मद्‌भक्तिं मयि परमात्मनि भक्तिः भजनं मद्‌भक्तिः तां मद्‌भक्तिं लभते तादात्म्यं प्राप्नोति ।
भक्त्या मां अभिजानाति यौ अन्यश्चास्मि तत्त्वतः ।
ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम् ।
व्याख्या  ततोपि । किं इत्यत आह । भक्त्येति । हे कौंतेय ! अहं यावान् देशकालवस्तुपरिच्छेदशून्यः अस्मि चेत्यपरं यः सत्यज्ञानरूपः अस्मि ब्रह्मभूतः भक्त्या ऐकात्म्यलक्षणया मां परमात्मानं तत्त्वतः याथार्थ्यज्ञानीन देशकाल वस्तुपरिच्छेदशून्यं सत्यज्ञानरूपं परमात्मानं अभिजानाति समीपं जानाति । किंच ततः तदनंतरं यथार्थज्ञानप्राप्यनंतरं तत्त्वतः यथाशास्त्रं ज्ञात्वा अहं ब्रह्मास्मीति विदित्वा अनुभूय तदनंतरं प्रारब्धक्षयानंतरं मां सत्यादिलक्षणं विशते प्रविशति विदेहकैवल्यं प्राप्नोति इत्यर्थः । यथा घटध्वंसे घटाकाशः महाकाशं प्रविशते तद्वत् ।
सर्वकर्माण्यपि सदा कुर्वाणो मद्व्यपाश्रयः ।
मत्प्रसादात् अवाप्नोति शाश्वतं पदमव्ययम् ।
व्याख्या  एवं केनोपायेन कदा प्राप्नोति इत्यपेक्षायामाह । सर्वकर्माणीति । हे कौंतेय ! पुरुषः यदा यस्मिन् काले इति शेषः । मद्‌ब्यपाश्रयः सन् अहमेव भासरूपदेहद्वयस्य व्यपाश्रयः अधिष्ठानत्वेन आश्रयो यस्य सः मद्‌व्यपाश्रयः सर्वकर्माणि लौकिकवैदिकानि कर्माणि च नित्यनैमित्तिकानि कर्माणि सदा सर्वदा मदर्थमेव कुर्वाणः करोतीति कुर्वाणः । भवति इति शेषः । तदा तेनैव मदर्थकर्मकरणेन हेतुना मत्प्रसादात् पत्प्रसादेन शाश्वतं शश्वत् निरंतरं भवं शाश्वतं अवाप्नोति तादात्म्येन जानाति ।
चेतसा सर्वकर्माणि मयि संन्यस्य मत्परः ।
बुद्धियोगं उपाश्रित्य मच्चित्तः सततं भव ।
व्याख्या  यस्मादेवं तस्मात् त्वमपि एव भव इत्याह । चेतसेति । हे पार्थ ! त्वं चेतसा अंतःकरणविवेकेन यथ अवकाशबलेनैव सर्वव्यापाराः भवंति अवकाशे एव पर्यवसानं प्राप्नुवंति तथा सर्वाणि कर्माणे मत्सत्तया भवंति मय्येव प्रविशंति इति विवेकेन सर्वकर्माणि नित्यनैमित्तिककर्माणि मयि परमेश्वरे संन्यस्य मदर्पणबुद्ध्या संकल्प्य मत्परः अहहेव परं प्राप्यः पुरुषार्थो यस्य सः मत्परः भव । ननु-त्वत्परं चित्ताधीनं तत्तु चांचल्यात् अनेकपरं, कथं त्वत्परं भवेत् इत्यपेक्षायामाह । त्वं बुद्धियोगं उपाश्रित्य आश्रयित्वा सततं निरंतरं मच्चितः मयि परमेश्वरे चित्तं अंतःकरणं यस्य सः मच्चित्तः भव ।
मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात् तरिष्यसि ।
अथ चेत् त्वं अहंकारात् न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि ।
व्याख्या  ननु अत्यायाससाध्ये त्वत्परत्वे किं स्यात् ? इत्याशंक्य तत् अर्धेन आह । मच्चित्त इति । हे पार्थ ! त्वं मच्चित्तः सन् मयि परमेश्वरे चित्तं अंतःकरणं यस्य सः मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि जन्ममरणसंकटानि सर्वदुर्गाणि पत्प्रसादात् मम परमेश्वरस्य प्रसादः सर्वप्रकारेण वर्तमानोपि मच्चित्तत्वात् अयं मया रक्षणीयः इति मत्कटाक्षः पत्प्रसादः तस्मात् मत्प्रसादात् तरिष्यसि संसारसंकटं न प्राप्स्यसि । एवं मया तव हितं उक्तं अनादृत्य स्वैरं वर्तमानस्य महान् अनर्थः भविष्य्ति इति अर्धेनाह । अथ मदुक्तश्रवणानंतरं त्वं अहंकारात् अहं नरावतारो न करिष्यामि इति अहंकारेण मम नियंतुः ईश्वरस्य वाक्यं न श्रोष्यसि चेत् न अंगीकरिष्यसि चेत् तर्हि विनक्ष्यसि जीवभावेन संसारं प्राप्नोषि ।
यद् अहंकारमाश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे ।
व्याख्या  निश्वयेन अहं विनंख्यामि बंधुभिः सह युद्धं न करिष्यामि इति चेत् तत्राह । यदिति । हे पार्थ ! त्वं अम्दुक्तं अनादृत्य केवलं अहंकारं अहमेव युक्तायुक्ताभिज्ञाता इति अभिमानं आश्रुत्य अवलंब्य गोत्रवधदोषं प्रकटयित्वा न योत्स्ये स्वधर्मेण प्राप्तं युद्धं न करिष्यामि इति मन्यसे चेत् निश्चयं करिष्यसि चेत् तर्हि यत् ते तव एषः प्रसिद्धः व्यवसायः निश्चयः मिथ्या मृषैव । यद्यपि धर्मयुद्धं मोहात् न करिष्यामि इति मन्यसे तथापि प्रकृतिः क्षत्रियस्वभावः त्वां युद्धे नियोक्ष्यति बलात् प्रवर्तयिष्यति स्वहननाय प्रवृत्तन् भीष्मादीन अवलोक्य त्वं अतिशूरत्वेन संभावितः सन् निरुद्योगः कथं भविष्यसि इत्यर्थः ।
स्वभावजेन कौन्तेय निबद्धः स्वेन कर्मणा ।
कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात् करिष्यसि अवशोपि तत् ।
व्याख्या  तदेव स्फुटयति । स्वभावजेनेपि । हे कौंतेय ! त्वं स्वेन स्वकीयेन कर्मणा क्षत्रियकर्मणा निबद्धः सन् नितरां अत्यंतं बद्धः यंत्रितः निबद्धः यत् स्वधर्माख्यं कर्म कर्तुं मोहात् मोहेन न इच्छसि तथापि एवं सत्यपि त्वं अवशः सन् न वशः न स्वाधीनः अवशः स्वभावस्वाधीनः सन् तत् स्वध्र्माख्यं कर्म करिष्यसि । अत्र संशयो नास्ति । कथंभूतेन कर्मणा । स्वभावजेन स्वभावात् क्षत्रियस्वभावान् जातं स्वभावजं तेन स्वभावजेन । ईश्वरेणापि स्वभावः अन्यथा कर्तुं न शक्यते तव का वार्ता इति भावः ।
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति ।
भ्रामयन् सर्वभूतानि यंत्रारूढानि मायया ।
व्याख्या  तर्हि स्वभावबद्धः कथं मुक्तः स्यात् इत्याशंक्य सर्वस्यापि ईश्वरवर्तित्वात् तमेव ईश्वरमेव अनेनभावेन शरणं बच्छ मुक्तो भविष्यसि इत्याशयेनाह द्वाभ्याम् ईश्वर इति । हे अर्जुन ! ईश्वरः चराचरनियंता सर्वभूतानां ब्रह्मादिपिपीलिकांतानां हृद्देशे हृदः हृदयस्य देशः अवकाशः हृद्देशः हृद्देशः तस्मिन् हृद्देशे तिष्ठति व्यापकोपि तदुपलब्धिस्थानत्वात् तिष्ठति इति उक्तम् । कथंभूतः ईश्वरः । मायया सृष्ट्यादि जननानुकूल स्वशक्त्या सर्वभूतानि ब्रह्मादिपिपीलिकांतानि भ्रामयन् भ्रामयतीति भ्रामयत् तत्तत्कर्मानुसारेण पूर्वदेहं परित्याज्य देहांतरं प्रापयन् । कथंभूतानि भूतानि । यंत्रारूढानि यंत्रे प्रारब्धयंत्रे आरूढानि यंत्रारूढानि प्रारब्धवशवर्तीनि ।
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत ।
तत्प्रसादात् परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम् ।
व्याख्या  एवं सति तेनैव ईश्वरेणैव स्वध्र्माख्यं युद्धं स्वभावजं कर्म प्रापितं तत् न करिष्यामि इति तव संकल्पः नष्टो भविष्यति इति कृत्वा तमेव ईश्वरमेव प्रसाद्य कृतार्थो भव इत्याशयेनाह । तमेवेति । हे भारत ! हे भरतवम्शोद्‌भव । त्वं ईश्वराधीनः सन् सर्वभावेन सर्वप्रकारेण तमेव कार्यकारणनियंतारमेव शरणं गच्छ स्वरक्षणाय संनिधिं कुरु । ततः किं स्यात् ? इत्याशंक्य तत्प्रसादात् कृतकृत्यो भवसीत्याशयेनाह । त्वं तत्प्रसादात् परां सर्वोत्कृष्टां शांतिं संसारोपरतिं प्राप्य शाश्वतं शश्वत् निरंतरं भवं शाश्वतं स्थानं सर्वाधिष्ठानं ब्रह्म प्राप्स्यसि ।
इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्‌गुह्यतरं मया ।
विमृश्यैतद् अशेषेण यथा इच्छसि तथा कुरु ।
व्याख्या  सर्वगीतार्थं उपसंहरन् आह । इतीति । हे पार्थ ! इति अनेन प्रकारेण ते तुभ्यं मया परमकारुणिकेन शास्त्रयोनिना सर्वज्ञेन ज्ञानं आत्मानात्मप्रकाशकं आख्यातं कथितम् । उपदिष्टमित्यर्थः । त्वं एतत् गीताशास्त्रं मदुपदिष्टं ज्ञानं अशेषेण समग्रेण विमृश्य विचार्य अवलोक्य दृढीकृत्य पश्चात् यथा येन प्रकाएण इच्छसि प्राप्तुं अभिलषसि तथा तेन प्रकारेण कुरु संपादय । कथंभूतं ज्ञानम् । गुह्यात् गोप्यात् गुह्यतरं अतिशयेन गुह्यं गोप्यं इति गुह्यतरं मंत्रयोगादीनां अतिरहस्यम् । एतस्मिन् अवलोकिते सति तव मोहः निवर्तिष्यत इति भावः ।
सर्वगुह्यतमं भूयः श्रृणु मे परमं वचः ।
इष्टोऽसि मे दृढमिति ततो वक्ष्यामि ते हितम् ।
व्याख्या  अतिगंभीरं गीताशास्त्रं समग्रेण पर्यालोचयितुं अवलोकयितुं अशक्नुवतः अर्जुनस्य कृपया स्वयमेव तस्या गीताशास्त्रस्य सारं संगृह्य कथयति सर्वगुह्यमिति त्रिभिः । हे अर्जुन । त्वं मे मम वचं वाक्यं भूयः पुनः श्रृणु सावधानतया अवधारय । कथंभूतं वचः । परमं पतीति पं पं परमेश्वरं रमयति तत् परमं निरतिशयम् । पुनः कथंभूतम् । सर्वगुह्यतमं सर्वघ्येभ्यः अति सर्वगुह्यतमं अतिगुह्यम् । पुनः पुनः कथने हेतुमाह । त्वं दृढं अत्यंतं मे मम इष्टः प्रियः असि इति मत्वा ततः तस्मात् हेतोः अहं ते तव हितं वक्ष्यामि पुनः गुह्यतमं वचं कथयामि । ’दृढमतिः’ इति पाठः केचित् पठंति ।
मां एव एष्यसि सत्यं ते प्रतिजाने प्रियोऽसि मे ।
व्याख्या  किं तत् इति अपेक्षायां आह । मन्मना इति । हे पार्थ ! त्वं मन्मनाः मय्येव परमात्मन्येव मनः अंतःकरणं यस्य सः मन्महां भव । यथा पुरुषः राजानं भजति तथा मा भूः । किंच त्वं मद्याजी मामेव बाह्येंद्रिय यजितुं पूजितुं शीलं यस्य सः मद्याजी भव । किंच त्वं मां सर्वांतर्यामिणं नमस्कुरु नमस्कारं कुरु । अनेन किं स्यात् इत्याह । त्वं मामेव एष्यसि पुनर्जन्म न प्राप्स्यसि । अहं ते त्वांप्रति सत्यं यथा स्यात् तथा प्रतिजाने प्रतिज्ञां करोमि । ननु - मांप्रति प्रतिज्ञाकरणे को हेतुः तत्राह । हे पार्थ ! त्वं मे अत्यंतं प्रियः इष्टः असि । त्वमेव अहं अहमेव त्वं इति ऐक्यानुभवाय प्रतिज्ञां करोमीति भावः ।
सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्ष्ययिष्यामि मा शुचः ।
इदं ते नातपस्काय न अभक्ताय कदाचन ।
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति ।
य इदं परमं गुह्यं मद्‌भक्तेषु अभिधास्यति ।
भक्तिं मयि परां कृत्वा मां एव एष्यति असंशय ।
व्याख्या  एतैः दोषैः विरहितेभ्यः मद्‍६भक्तेभ्यः गीताशास्त्रोपदेष्टुः फलं आह । य इदमिति । यः पुरुषः मद्‌ उपदिष्टतत्त्वज्ञानानुयायी परमं सर्वशास्त्रसारं गुह्यं उक्तप्रकारं इदं गीताशास्त्रं मद्‌भक्तेषु मम परमात्मनः भक्ताः अनन्योपासकाः मद्‌भक्ताः तेषु मद्‌भक्तेषु मद्‌भक्तेभ्यः अभिधास्यति वक्ष्यति सः पुरुषः मयि परमात्मनि परां परमां भक्तिं कृत्वा संपाद्य असंशयः नास्ति संशयो यस्य सः असंशयः निःसंदेहः सन् मामेव एष्यति प्राप्नोति । मद्‌भक्तेः फलं अहमेव नान्यदस्तीत्यर्थः ।
न च तस्मान्मनुष्येषु कश्चिन्मे प्रियकृत्तमः ।
भविता न च मे तस्मात् अन्यः प्रियतरो भुवि ।
अध्येष्यते च य इमं धर्म्यं संवादमावयोः ।
ज्ञानयज्ञेन तेनाहं इष्टः स्यां इति मे मतिः ।
व्याख्या  अत्र गीताशात्रे अशक्तौ केवलं पठ्यमानस्य फलं आह । अध्येष्यत इति । हे पार्थ ! यं उक्तविलक्षण पुरुषः आवयोः मम चेत्यपरं तव इमं अध्यात्मनिष्ठं संवादं गीताशास्त्र्रं अध्येष्यते भक्त्या पठिष्यति । कथंभूतं संवादम् । धर्म्यं धर्मात् अनपेतः धर्म्यः तं धर्म्यं धर्मसरूपं तेन प्रसिद्धेन ज्ञानयज्ञेन ज्ञानमेव यज्ञः ज्ञानयज्ञः तेन ज्ञानयज्ञेन गीतापठनेन अहं परमेश्वरः तस्य अध्येष्यमाणस्य इति शेषः इष्टः इष्टकारी स्यां भवेयम् । इति एवं मे मम मतिः बुद्धिः अस्ति । अयं भावः यथा कश्चन पुरुषः स्वाभिमानं श्रुत्वा तेन नामश्वणेन तस्य पुरुषस्य पार्श्ववर्ती भूत्वा इष्टकारित्वेन वर्तते तथा अहमपि मत्प्रधानेन गीताशास्त्र पठनेन अयं पुरुषः मां आह्वयति इति बुद्धिं कृत्वा तत्पार्श्ववर्ती भूत्वा तत्प्रियकर्ता भवामि ।
श्रद्धावान् अनसूयश्च श्रृणुयादपि यो नरः ।
सोऽपि मुक्तः शुभान् लोकान् प्राप्नुयात् पुण्यकर्मणाम् ।
व्याख्या  पाठे अशक्तौ श्रवणपरस्य फलं आह । श्रद्धावानिति । हे पार्थ ! यः प्रसिद्धः नरः गीताशास्त्रं इति शेषः । श्रृणुयात् श्रवणं करोति सोपि पुरुषोपि शुभलोकप्राप्तिप्रतिबंधकैः पापैः इति शेषः मुक्तः सन् विमुक्तः सन् पुण्यकर्मणां पुण्यं पुण्यरूपं कर्म येषां ते पुण्यकर्माणः तेषां पुण्यकर्मणां अश्वमेधयाजिनां शुभान् मंगलरूपान् लोकान् ब्रह्मलोकपर्यंतान् प्राप्नुयात् गच्छति । कथंभूतः नरः । श्रद्धावान् श्रद्धा भक्तिः विद्यते यस्य सः श्रद्धावान् श्रवणेन अहं कृतार्थः स्यां इति विश्वासवान् अत एव अनसूयः न विद्यते असूया दोषदृष्टिः यस्य सः अनसूयः गीवाक्येषु गुणदोषदृष्टिरहितः ।
कच्चित् एतत् श्रुतं पार्थ त्वयैकाग्रेण चेतसा ।
कच्चिद् अज्ञानसंमोहः प्रनष्टस्ते धनञ्जय ।
व्याख्या  इदानीं गुरुणा शिष्य कृतार्थ कर्तव्यः इति शास्त्रमर्यादायां समग्रं तत्त उपदिष्टमपि शिष्येण अवधारितं वा नावधारितं इति परीक्षार्थं प्रष्टव्यम् । न अवधारितं चेत् पुनरपि प्रकारांतरेण वक्तव्यं इति गुरुकर्तव्यप्रदर्शनार्थं भगवान् अर्जुनं पृच्छति । कच्चिदिति । हे पार्थ ! त्वया एतत् ,अयोक्तं रहस्यं एकाग्रेण् सावधानेन चेतसा अंतःकरणेन श्रुतं कच्चित् अवधारितं किम् । हे धनंजय ! ते तव अज्ञानसंमोहः अज्ञानेन अन्यथाज्ञानेन संमोहः मिथ्याभ्रमः अज्ञानसंमोहः अहंता एते मदीयाः, मन्निमित्तेन मरिष्यंति, तन्मूलं स्वधर्माख्यं युद्धं न करिष्यामि इति संभ्रमः पणष्टः कच्चि प्रकर्षेण नष्टः किं अभावं गतः किम् । नो चेत् पुनः उपदेक्ष्यामीति भावः ।
नष्टो मोहः स्मृतिर्लब्धा त्वत् प्रसादात् मयाच्युत ।
स्थितोऽस्मि गतसंदेहः करिष्ये वचनं तव ।
व्याख्या  अर्जुनः एवं भगवतः अभिप्रायं ज्ञात्वा कृतर्थोहं इति उक्तिः अनुचितापि भवदनुज्ञया त्वत्कृपया कृतार्थः अस्मि इति अभिप्रायेण उत्तरं उवाच इति आह । नष्टो मोह इति अच्युताश्रयेण मोहहेतुः च्युतिः कथं स्थास्यति इति अच्युतसम्बोधनाभिप्रायः । हे अच्युतः मदीयेने अवधारणेन इति शेषः । मम मोहः अनात्मविषयः अविवेकः नष्टः गतः सूर्यप्रकाशात् रात्रीगतं तम इव । किंच त्वत्प्रसादात् तव प्रसादः अनुग्रहः त्वत्प्रसादः तस्मात् मम स्मृतिः एक एव अहं आत्मा सर्वक्रियाशून्यं निर्विकार इति अनुसंधानुरूपा स्मृतिः लब्धा प्राप्ता अहं गतसंदेहः सन् गतः ध्वस्तः संदेहः संशयः यस्य सः गतसंदेहः स्थितः अस्मि स्वरूपेण अवस्थानं प्राप्तोस्मि । इदानीं अहं तव उपदेशकर्तुः वचनं आज्ञां करिष्ये करिष्यामि अत्र संशयो नास्ति ।
सञ्जय उवाच -
इत्यहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः ।
संवादं इमं अश्रौषं अद्‌भुतं रोमहर्षणम् ।
व्याख्या  संजयः एवं श्रीकृष्णार्जुनसंवादं धृतराष्ट्रं प्रति कथयित्वा प्रस्तुतं आह । इत्यहमिति । हे धृतराष्ट्र ! अहं महात्मनः सर्वसाक्षिणः वासुदेवस्य सर्वभूताधारप्रकाशकस्य चेत्यपरं पार्थस्य अर्जुनस्य इति उक्तप्रकारेण इमें प्रस्तुतं संवादं अश्रुषं श्रुतवान् । कथंभूतं संवादं, अद्‌भुतं अकस्मात् भूतः जातः अद्‌भुतः तं अद्‍६भुतं अभिनवं अत एव रोमहर्षणं रोम्णः शरीरकेशान् हर्षयतीति रोमहर्षणः तं रोमहर्षणं श्रवणेन्नैव आनंदाविर्भावात् रोमांचकरम् ।
व्यासप्रसादात् श्रुतवान् एतद्‌गुह्यं अहं परम् ।
योगं योगेश्वरात् कृष्णात् साक्षात् कथयतः स्वयम् ।
व्याख्या  ननु - मन्निकटे वर्तमानस्य तव देशांतरवृत्तश्रवणं कथं इत्याशंक्य हेतुत्वेन कारणत्वेन श्लोकं अवतारयति । व्यासेति । अहं तव निकटस्थः सन्नपि इति शेषः । व्यासप्रसादात् व्यासस्य श्रीकृष्णद्वैपायनस्य प्रसादः दिव्यचक्षुःप्रसादः व्यासप्रसादः तस्मात् व्यासप्रसादात् एतत् श्रीकृष्णार्जुनयोः संवादरूपं परं निरतिशयं गुह्यं सर्ववेदांतसारं कृष्णात् श्रुतवान् श्रवणं कृतवान् । कथंभूतात् कृष्णात् । योगेश्वरात् योगानां ईश्वरः स्वामी योगेश्वरः तस्मात् । पुनः कथंभूतात् । स्वयं साक्षात् प्रत्यक्षं योगं कथयतः कथयतीति कथयन् तस्मात् कथयतः ।
राजन् संस्मृत्य संस्मृत्य संवादं इमं अद्‌भुतम् ।
केशवार्जुनयोः पुण्यं हृष्यामि च मुहुर्मुहुः ।
व्याख्या  तत् श्रुत्वा तव किं इत्यत आह । राजन्निति । हे राजन् ! हे धृतराष्ट्र ! अहं संजयः केशवार्जुनयोः केशवश्च अर्जुनश्च केशवार्जुनौ तयोः केशवार्जुनयोः श्रीकृष्णार्जुनयोः इमं प्रस्तुतं संवादं सम्यक् उत्तमप्रकारेण वादः आत्मविचारः यस्मिन् सः संवादः तं संवादं सम्स्मृत्य स्मृत्वा चेत्यपरं संस्मृत्य स्मृत्वा मुहुर्मुहुः वारं वारं हृष्यामि रोमांचितो भवामि हर्षं प्राप्नोमि । कथंभूतं संवादम् । अद्‌भुतं अलौकिकम् । पुनः कथंभूतम् । पुण्यं पवित्रं ।
तच्च संस्मृत्य संस्मृत्य रूपं अत्यद्‌भुतं हरेः ।
विस्मयो मे महान राजन् हृष्यामि च पुनः पुनः ।
व्याख्या  किंच तच्चेति । हे राजन् ! हे धृतराष्ट्र ! अहं संजयः हरेः श्रीकृष्णस्य तत् प्रसिद्धं रूपं विश्वरूपन् । अदृष्टपूर्वत्वात् इति शेषः । संस्मृत्य स्मृत्वा चेत्यपरं संस्मृत्य स्मृत्वा । तेन विश्वरूपदर्शनेन इति शेष । पुनः पुनः वारंवारं हृष्यामि हर्षेण परिपूरितोस्मि । किंच मे मह्यं महान् अपरिच्छिन्नः विस्मयः इदं किं अदृष्टश्रुतपूर्वं इति चेत्तचमत्कारः बभूवः जातः इति शेषः । कथंभूतं रूपम् । अत्यद्‌भुतं अति अत्यंतं अद्‌भुतं अतर्कितोपपन्नम् ।
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः ।
तत्र श्रीर्विजयो भूतिः ध्रुवा नीतिः मतिर्मम ।
।
मोक्षसन्यासयोगो नाम अष्टादशो अध्यायः ।
अश्मसारमयं शूलं घण्टावद्धेमभूषणम् । प्रगृह्याभ्यद्रवत्क्रुद्धो हतोऽसीति वितर्जयन् । प्राहिणोद्देवराजाय निनदन्मृगराडिव ।। ८-११-३० ।।
तदापतद्गगनतले महाजवं विचिच्छिदे हरिरिषुभिः सहस्रधा । तमाहनन्नृप कुलिशेन कन्धरे रुषान्वितस्त्रिदशपतिः शिरो हरन् ।। ८-११-३१ ।।
 देवानां राजा = देवराज –
देवानाम्सूत्रम् -- षष्ठी शेषे।
 ‘देव आम् + राजन् सुँ’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 देव + राजन् ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 देवराज् + अ ।-- नस्तद्धिते –‘टि’अङ्गम् अङ्गम् –
 विवक्षाचतुर्थी-एकवचनम्।
सूत्रम्‘न्’हतः ?
सूत्रम् -- आतोऽनुपसर्गे कः?
सूत्रम् -- तासस्त्योर्लोपः?
सूत्रम् -- राजाहसखिभ्यष्टच्‌गीताकाशिराजः ।
 मृगराट् , गगनतले त्रिदशपतिः षष्ठी-तत्पुरुष-समासा।
त्रिदशानां पतिः = त्रिदशपतिः।
सूत्रम् -- अनुदात्तोपदेशवनतितनोत्यादीनामनुनासिकलोपो झलि क्ङिति‘न्’हतः।
ग्रह् + क्त्वा ।-- समानकर्तृकयोः पूर्वकाले।
= प्र ग्रह् + क्त्वा । ‘ग्रह् + क्त्वा’‘प्र’सूत्रम् -- कुगतिप्रादयः।
= प्र ग्रह् + ल्यप् ।-- समासेऽनञ्पूर्वे क्त्वो ल्यप्‌।‘क्त्वा’‘ल्यप्’परिभाषा-सूत्रम् -- अनेकाल्शित्सर्वस्य।
= प्र ग्रह् + य । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
= प्र ग् ऋ अ ह् + य ।-- ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचतिवृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनां ङिति च –√ग्रह , √ज्या , √वय् , √व्यध् , √वश् ,√व्यच् , √व्रश्च् , √प्रच्छ् √भ्रस्ज् सम्प्रसारणम् कित् ङित् ।
‘प्रगृह्य’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्चअव्यय-सञ्ज्ञा-- क्त्वातोसुन्कसुनः-- स्थानिवदादेशोऽनल्विधौ।
= प्रगृह्य ।-- अव्ययादाप्सुपः।
सूत्रम् -- आतोऽनुपसर्गे कःनृपः ।
‘ण्’ प्राहिणोत्सूत्रम् -- हिनुमीना। वृत्ति – उपसर्गस्थान्निमित्तात्परस्यैतयोर्नस्य णः स्यात्।‘न्’’हिनु’’मीना’‘ण्’,उपसर्गःनिमित्तम् ( –‘र्’ ,‘ष्’ )णत्वम्।
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
गेयं गीता नाम सहस्रं ध्येयं श्रीपति रूपमजस्रम्। नेयं सज्जन सङ्गे चित्तं देयं दीनजनाय च वित्तम् ।
सुखतः क्रियते रामाभोगः पश्चाद्धन्त शरीरे रोगः। यद्यपि लोके मरणं शरणं तदपि न मुञ्चति पापाचरणम् ।
अर्थंमनर्थम् भावय नित्यं नास्ति ततः सुखलेशः सत्यम्। पुत्रादपि धनभजाम् भीतिः सर्वत्रैषा विहिता रीतिः ।
प्राणायामं प्रत्याहारं नित्यानित्य विवेकविचारम्। जाप्यसमेत समाधिविधानं कुर्ववधानं महदवधानम् ।
ॐ ह्रीं हंसः 
- – गीतान्वेषणम्
सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेः ज्ञानवानपि ।
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति ।
वीणाशुकशिशुपाणीं नतगीर्वाणीं नमामि शर्वाणीम् ।
लोचनविजितकुरङ्गीं मातङ्गीं नौमि शङ्करार्धाङ्गीम् ।
करुणोज्जीवितमदनां सुरकुशलायाऽसुरेषुकृतकदनाम् ।
पालितसुजनकदम्बां पृथुलनितम्बां भजे सहेरम्बाम् ।
मणिमयदिव्याभरणां चरणाम्भोजातसेवकोद्धरणाम् ।
दारितशुम्भनिशुम्भां नर्तितरम्भां पुरो विगतदम्भाम् ।
वाहीकृतहर्यक्षां क्षपितविपक्षां सुरेषुकृतरक्षाम् ।
विहृतसुरद्रुमवन्यां वेद्मि विना त्वां न देवतास्वन्याम् ।
संम्हितां - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
 ,सम्पुटः १३, सञ्चिका ४
किञ्चन पदं - बहुवर्णमयत्वं नामसम्पादकीयम्
शब्दः कश्चनस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
स्मर्यते सः महात्मास्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
भावना कीदृशी तस्य ?कथा
देशे देशे प्रसृता वाणीगीतम्
अक्षरविनोदः - १६स्तम्भलेखः
दृष्टिदानम् - भागः-१६धारावाहिनी
तस्करः सधनात् किञ्चित् - चाटुचणकः ९९चाटुचणकः
आनन्दः, सि आर्
यथा चिन्तनं तथा फलम्बालमोदिनी
कृष्णः बकासुरः च - ४चित्रकथा
 ,सम्पुटः ५, सञ्चिका ६
सिद्धगङ्गायाः शुद्धचेतनः - विद्वान् एच् वि नागराजराव्ग्रन्थपरिचयः
कोऽहम् ?गीतम्
जगन्नाथः, एस्
मार्गसहायःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
अहो तत् दुर्दिनम् !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
ऋणविमुक्तिः - भागः-३धारावाहिनी
`सुखमयं' भारतम्स्तम्भलेखः
वेङ्कटेशमूर्तिः, कू
`विजयते' `विक्रीणीते' च - भाषापाकः - २८भाषापाकः
 -- भवन्तः ज्ञातवन्तः किम् ?विज्ञापिकाः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
यस्मिन् लोके विद्यमानाः प्रायेण सर्वेऽपि विषयाः व्यवस्थितरूपेण निरूपिताः भवन्ति सः विश्वकोषः इत्युच्यते। [१]
ब्रिटानिक् इङ्ग्लिष् विश्वकोषस्य १५तमी आवृत्तिः। 
१ व्युत्पत्तिः
विश्वकोषः [आङ्लम्एन्^सैक्लपीडिअ] इति विश्वे विद्यमानां सर्वेषां विषयाणां कोषः।
विश्वकोषसदृशाः ग्रन्थाः प्रायेण २००० वर्षेभ्यः प्राक् अपि आसन्। क्रिपू ११६ तमे वर्षे रोम्-देशस्य मार्कस् टेरेन्सि अस्-वारो इत्येषः नैन् बुक्स् आफ डिसिप्लीन्स् इति विश्वकोषसदृशं ग्रन्थम् अरचयत्। एषः ग्रन्थः विश्वकोषकर्तॄणां मार्गदर्शकः अभवत्।
क्रिश ७७-७८ तमे वर्षे रोम् देशस्य फ्लिनि दि एल्डर् इत्येषः न्याचुरल् हिस्टरी इति विश्वकोषं रचितवान्। क्रिश ८०० तमे वर्षे विरचिते चीना-देशस्य टुयु इत्येतस्य विश्वकोषे विषयाः व्यवस्थितरूपेण विभक्ताः आसन्।
क्रिश ९४७-१००२ वर्षेषु चीना-देशस्य उषु इत्येषः ३० भागात्मकं विश्वकोषं व्यरचयत्। आधुनिकविश्वकोषाणां रचनं १७-१८ शतमानकाले आरब्धम्।
ब्रिटानिक् इंग्लिष् विश्वकोषस्य प्रथमा आवृत्तिः। 
- जर्मन् विश्वकोषस्य १४तमावृत्तिः। 
एन्सैक्लोपीडिया ब्रिटानिका एषः आधुनिकविश्वकोषेषु प्राचीनतमः। एतस्य प्रथमा आवृत्तिः १७६८ तमे वर्षे प्रकाशिता।
विकिपीडिया एषः कश्चन अन्तर्जाल-आधारितः विश्वकोषः। अत्र अनेकासु भाषासु लेखाः समुपलभ्यन्ते। आङ्लभाषायामेव प्रायः ४७ दशलक्षं लेखाः वर्तन्ते।
पौराणिकविषयैः सह वैद्यकीयं, व्याकरणं, ज्यौतिषं, नाट्यं, सङ्गीतेत्यादयः विषयाः गरुडपुराणे, अग्निपुराणे नारदपुराणे च विद्यन्ते। एते ग्रन्थाः वाङ्मयकोषाः इत्युच्यन्ते।
'षड्दर्शनसमुच्चयः' इत्येषः आयुर्वेदग्रन्थोऽपि विश्वकोषकल्पः। आग्नेयपुराणम् सर्वविद्यासङ्ग्रह इति नाम्ना विश्वकोषस्वरूपतां भजते।
क्रिश १९०२-१९११ वर्षे बेङ्गालिभाषया रङ्गनाथमुखर्जी एवं नागेन्द्रनाथबसु इत्याभ्यां विरचितः २२ सम्पुटात्मकः विश्वकोषः भारतस्य प्रथमः विश्वकोषः इति कीर्तिभाक् भवति।
क्रिश १९१३ तमे वर्षे कोमराजु वेङ्कटलक्ष्मणराव् इत्येषः तेलुगुभाषया विश्वकोषं प्रकाशयितुं प्रायतत।
क्रिश १९६२ तमे वर्षे चेन्नै नगरतः ९ सम्पुटात्मकः विश्वकोषः तमिळुभाषया प्रकाशितः।
क्रिश१९७२ तमे वर्षे केरळतः सर्वविज्ञानकोषम् इति २० सम्पुटात्मकः विश्वकोषः प्रकाशितः।
"?=विश्वकोशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एतन् जनपदान् सर्वान् मोक्षन्ते गुप्त वंशजः ।।
ये प्रियाणि प्रभाषन्ते प्रयच्छन्ति च सत्कृतिम्।
स्त्रीभृत्यान् प्रेमदानाभ्यां दाक्षिण्येनेतरं जनम्।।
१ ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रृणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्त्राः। स्थिरैरंगैस्तुष्टुवागूं सस्तनूभिर्व्यशेमहि देवहितं यदायुः ।।
२ ॐ संगच्छध्वं संवदध्वं सं वो मनांसि जानताम् देवाभागं यथा पूर्वे सञ्जानानामुपासते।।
३ ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै । तेजस्विनावधीतमस्तु । मा विध्दिषावहै ।।
वाक् विषुद्धय धीमहि ।
।
"तस्य अपत्यम्"  सेनान्त-लक्षण-कारिभ्यः उदीचाम् इञ्
यस्य शब्दस्य अन्ते "सेन" इति विद्यते तस्मात् शब्दात्, "लक्षण"शब्दात् तथा "कारिवाचि"शब्दात् "तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे उदीचाम् आचार्याणां मतेन इञ्-प्रत्ययः भवति ।
ण्ये प्राप्ते इञपरो विधीयते। सेनान्तलक्षणकारिभ्यो ऽपत्ये इञ् प्रत्ययो भवति उदीचां मतेन। कारिषेणिः। हारिषेणिः। लाक्षणिः। तान्तुवायिः। कौम्भकारिः। वचनसामर्थ्यादेव प्रत्ययसमावेशे लब्धे आचार्यग्रहणं वैचित्र्यार्थम्। तक्षन्शब्दः शिवादिः, तेन अणा अयम् इञ् बाध्यते, न तु ण्यः। तक्ष्णो ऽपत्यं ताक्ष्णः, ताक्षण्यः।
न्यासः 
`वचनसामथ्र्यात्` इत्यादि। ण्योऽप्युच्यते, इञपि, वचनसामथ्र्यादेवान्तरेणाचार्यग्रहणं तयोः समावेशे सिद्धे तदाचार्यग्रहणं क्रियते तद्वैचित्र्यार्थम्। आचार्यग्रहणस्यातिरिच्यमानत्वादयमर्थो लभ्यते, ग्रन्थाधिक्यादर्थाधिक्यं भवतीति कृत्वा। ननु च पूजार्थमाचार्यग्रहणं स्यात्? नैतदस्ति; एवं हि प्राचामपि ग्रहणं कत्र्तव्यं स्यात्। तेऽपि हि सेनान्तलक्षणकारिभ्य इञं स्मरन्ति। `तक्षन्शब्दः` इत्यादिना वैचित्र्यं दर्शयति। `ताक्ष्णः` इति। शिवाद्यणि कृते `षपूर्वहन्धृतराज्ञामणि`इत्यल्लोपः। `ताक्षण्यः` इति। `ये चाभावकर्मणोः`इति प्रकृतिभावः॥
ताक्ष्ण इति । ठ्षपूर्वहन्धऋतराज्ञामणिऽ इत्यल्लोपः । ताक्षण्य इति । ठ्ये चाभावकर्मणोःऽ इति प्रकृतिभावः । इह ठ्सेनान्तलक्षणकारिभ्यो वाऽ इति वक्तव्यम्, नार्थोऽनेनेञ्वचनेन, नापि शिवादिषु तक्षन्शब्दस्य पाठेन, ण्ये हि विकल्पिते यो यतः प्राप्नोति सततो भवतीति लक्ष्णः ठ्प्राग्दीव्यतोऽण्ऽ, अन्येभ्यश्च ठत इञ्ऽ भविष्यति ? नैवं शक्यम्; एवं हि जातसेनादिभ्य ऋष्यादिलक्षणोऽण् प्राप्नोति ॥
हारिषेणिः । लाक्षणिः । तान्तुवायिः । कौम्भकारिः । नापितात्तु परत्वात्फिञेव । नापितायनिः ।
उदीचामिञ् - उदीचामिञ् । सेनान्तलक्षणकारिभ्य इञ् स्यादुदीचां मते इत्यर्थः । परत्वात्फिञेवेति ।उदीचां वृद्धा॑दित्यनेनेति शेषः ।तक्ष्णोऽण उपसङ्ख्यानमिति ।उदीचांमते॑इति शेषः । ताक्ष्ण इति । अणि प्रकृतिभावान्न टिलोपः ।अल्लोपस्तुषपूर्वह॑न्निति वचनाद्भवति । पक्षे ताक्षण्य इति । प्राचां मते कारित्वलक्षणो ण्य इत्यर्थः । "ये चाऽभावकर्मणोः" इति प्रकृतिभावान्न टिलोपः ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
।। सर्वत्र नारायणो हरिः ।।
दीर्घ गुण वृद्धि सन्धेः उदाहरणानि ।
 [ पिठ ] — हिंसा-सङ्क्लेशनयोः
सह  भोलननिवृत्ति ।
चाटाहारी च भ्रमणकारी विद्यार्थी पञ्च-लक्षणं ।।"
१श्रूयते श्रीरामेण स्वयम्
८ज्येष्ठं ते हे नृपते देहि मे सुतम्
२७कोऽसि रे युवराजः कथय मे
३१क्व भवेत् सीता रामजीवितम् ?
३६वालिवधो न च खलनाशोऽयम्
३७स एको वीरः श्रीहनुमान्
४३रघुपते, वदसि न किमपि कथम् ?
४९हे सुराः, राघवलीलेयम्
नाम्ना कविश्रेष्ठेन विरचितस्य `गीतरामायणस्य'
तदनुरूपेषु स्वरेषु निबद्धं `सुधीर फडके' - तथा
`बाबूजी' इति नाम्ना विश्रुतेन सङ्गीतदिग्दर्शकेन१९५५ तमे
चरमोत्कर्षो गीतरामायणं सदा' इति `पाण्डुरङ्गशास्त्री
अस्य काव्यस्य तथा च तस्य स्वरयोजनायाः प्रभावेण भारतवर्षे
गीतरामायणस्यानुवादो विद्यते न वेति न जानेअत एव ममैष प्रयासः
गेयानि चेत्, तैः समवृत्तैरेव भाव्यम् इति स्पष्टम् 
तथापि मत्सदृशस्य संस्कृतभाषायाः न विशेषाभिज्ञस्य कृते तत्
कर्म नितरां दुष्करमासीत्एवं स्थिते`केनायमव्यापारेषु
व्यापारस्ते आदिष्टः' इति कोऽपि पृच्छेत्कामातुराणामिव
`काव्यातुराणामपि न भयं न लज्जा' इत्यपि कश्चिदन्यो वदेत्तथापि
अनुवादप्रियतया अहमस्मै चापलाय प्रचोदितः इति तावत् सत्यम्अतः
अन्यच्च, अनुवादः अनुवादः एव भवतिन स कदापि मूलग्रन्थस्य
अद्यायमनुवादः प्रकाशं गच्छति, स नैकानां हितचिन्तकानां
निरपेक्षसाहाय्यविशेषत्वादेवप्रथमं तावत् निर्देशः कर्तव्यः
`हरिभाऊ वझे' महोदयस्यअनेन बालमित्रेण मे अस्मिन् कार्ये न
केवलं रुचिः प्रदर्शिता, अपितु सर्वोऽपि तद्भारः स्वशिरसि गृहीतः 
अन्यो मम सुहृद् `सीताराम खांबेटे' महोदयः, यस्य
प्रमुखं कारणं सैव विद्यते 
सदैव मया प्रार्थ्यन्तेतेऽपि सर्वदा मामुपकुर्वन्तिअपरा च मम
सविस्तरपरीक्षणं कृत्वा तस्मै प्रसिद्धिः प्रदत्ताएतेषां सर्वेषामानृण्यं
गन्तुं न कदापि शक्ल्यम् 
महाराष्ट्रराज्यस्य भूतपूर्वः मुख्यमन्त्री मा मनोहरजोशीमहोदयः
अपि संस्कृत- गीतरामायणस्य `सी डी ' कृते प्रस्तावनां लिखितवान् 
सर्वैः अपि अहम् अनुगृहीतःअस्तु 
यदि एष गीतानुवादः, तेन सह प्रकाशिता `सी डी ' च
संस्कृतानुरागिणां रसिकवराणां परितोषाय कल्पेतां, तर्हि तयोः प्रयोजनं
अथ संस्कृत गीत- रामायणम्
०१श्रूयते श्रीरामेण स्वयम्
जनानां सागरः इव अयोध्यायां सम्प्राप्तः आसीत् 
कुमारौ आत्मनः एव पुत्रौ इति स्वयं रामचन्द्रः न जानाति स्म 
मानुषं वाऽऽदधते रूपम् २
सङ्गतौ कलवीणाझङ्कृतम् ४
सङ्गमे श्रोतॄणां गाहनम् ५
नयनजं वहति कपोले जलम् ७
कोऽपि तं जानीते न परम् ८
अयोध्या मनुरचितं नगरम् 
मृदङ्गवीणानित्यवादनम्, अलकानगरीसमम् २
जना नादया न वा नास्तिकाः
गृहे पुरे वा क्वापि वाऽन्तरे नाऽतृप्तेर्दर्शनम् ३
ऋतौ वसन्तेऽतीतेऽपि कथं कल्पतरोर्न च सुमम् ?८
`ऋतौ वसन्तेऽतीतेऽपि कथम् कल्पतरोर्न च सुमम् ?'
प्रजाः प्रजाः स्वाः इव पालयतः दशरथस्य गृहे तावत्
मनसि एषः एव प्रश्नः पुनः पुनः समुत्तिष्ठति स्मकिं पुनः
अदृश्यत, तथापि तस्याः मनसः का अवस्था ?सा आत्मगतं वदति - -
अद्य किं न सहे लतिकाश्रियम् ?१
रोचते न ते हरिणीशावम्
वृथा किं बाष्पाकुलमीक्षणम् ?२
आन्तरं कुप्यति मौनं कथम् ?३
अवेतं जीवितसारं परम् ५
मनो मे नूनं चिन्ताकुलम् ६
तत्र जायते तारसहस्रम् !
निष्फलं नूनं मे जीवनम् ७
एवं यदा कौसल्या चिन्तिता आसीत् तदा दशरथः अन्तःपुरं प्रविश्य
राजा दशरथः - -
`विहरिष्यन्ते मुग्धा वेदाश्चत्वारस्ते गृहे'
`मनोरथास्ते सफला भाव्या' , आह मनोदैवतम्
`गुरुवचनं मे प्रमाण' मवदं युक्त्वा करयुगलम् ५
दास्यति देवो हुताशनोऽसावनन्तमभिलषितम् ७
`दास्यति देवो हुताशनोऽसावनन्तमभिलषितम्'
घनगम्भीरेण अपि सौम्यस्वरेण सः राजानम् अवदत् -
अतीव तुष्टस्त्वयि हे राजन्, श्रीविष्णुर्नूनम् १
दानस्यास्यैतस्माद्दानात्, नापरमुपमानम् २
जनिष्यते तासामुदरेभ्यो, वीरचतुष्कफलम् ४
इति यज्ञपुरुषस्य भविष्यवचनं सत्यम् अभवत्तेन
श्रीरामः, सुमित्रायाः लक्ष्मणशत्रुघ्नौ, कैकेय्याः च भरतः
इति चत्वारः पुत्राः अजायन्तदशरथस्य ईप्सितं परिपूर्णम्प्रासादे
श्रीरामजन्मनः आनन्दगीतम् एव अद्यापि गायन्ति स्म -
अयोध्यावासिन्यः स्त्रियः -
गन्धितोऽपि पवन एष ऊष्ण इति कथम् ?
दुन्दुभिजो मत्तरवोऽपूर्यताम्बरम् २
पवनस्तानुच्चरवेणाह सस्मितम् ३
आरब्धं ललनाभिर्गीतगायनम् ४
वाद्यानां तालोऽवर्धत तु सत्वरम् ५
शेषसहितमीषदचलदवनिमण्डलम् ८
`रामोऽजनि भाग्यवशात् पश्य सखि सुखम्'
प्रासादे दिनमनुदिनं वर्धते स्मतस्य अस्पष्टशब्दोच्चारणं सर्वेषां
प्रमोदकरं भवति स्मदेवी कौसल्या भगिनीसमाः सपत्न्यः अवदत् -
शुभ्रहीरकाणां मध्येद्योतते सुनीलं रत्नम् ४
महाजन अपि शिक्षेयुःबालरामचन्द्राचरणम् ५
भाग्यरूपश्लोकस्यैतत्ममाखण्डचरणचतुष्कम् ६
तेन संवदन्तश्च वयंशब्दमुच्चरामोऽस्पष्टम् ७
तदा वरुणदेवः करुणांप्रवर्षिष्यतीह यथेष्टम् १०
०८ज्येष्ठं ते हे नृपते देहि मे सुतम्
`श्यामरामचन्द्रोऽयम्' दिनेषु गच्छत्सु शनैः शनैः
धर्मग्रन्थाः अपि पठिताःतेन सह तस्य भ्रातरः अपि
एकदा दशरथः सपुत्रः राजसभायाम् आस्थितः आसीत्तदा अकस्मात्
महर्षिः विश्वामित्रः तत्र समायातःराजा दशरथः तस्य स्वागतं
कृते अहं कर्तुं शक्नोमि ?' नृपवचनेन आश्वासितः
विश्वामित्रः प्राह -
मखमनेकशो विधाय, न तु समापनम् १
तत् त्यजामि मखभङ्गे, सर्वथा स्थलम् २
यज्ञे पुनरारब्धे,
कुण्डदीपनेऽभियान्ति यज्ञमण्डपम् ३
नृत्यन्ति च मन्त्रपठणभञ्जने सुखम् ४
बालोऽपि स तस्य सत्त्वमनुपमं परम् ५
शङ्का ते भवति कथम् ?
शब्दं ते पालयतः सम्भ्रमः कथम् ?६
पश्य सर्वथा सिद्धो राघवः स्वयम् ७
रणरते सुते धन्यं किं न कुलयुगम् ?८
अन्वेतु स इच्छति चेत्, त्वदनुजः सुखम् १०
`ज्येष्ठं ते हे नृपते देहि मे सुतम्'
इति विश्वामित्रमहर्षेः प्रार्थनाम् अवधीरयितुं न शशाक राजा
कौसल्या पुत्रवात्सल्यं निगृह्य पुत्राभ्यां `विजयिनौ भवतम्' इति
ततः रामलक्ष्मणौ प्रथमपराक्रमार्थं महर्षिणा विश्वामित्रेण
सह राजप्रासादात् प्रस्थितौयात्रायां भगवान् विश्वामित्रः ताभ्यां
विविधाः कथाः अकथयत्, विविधाः शस्त्रार्थविद्याः अशिक्षयत् च 
एवं ते त्रयः अपि यावत् मलद- करुष- देशस्य परिसरं
काचन महाकरालदर्शना राक्षसी तेषां मार्गम् अवरुध्य स्थिता आसीत् 
तदा प्रक्षुब्धः महर्षिः विश्वामित्रः श्रीरामम् आज्ञापयत् -
विश्वामित्रः -
वर्तने, दर्शने कुत्सितेयम् १
जनयते खलु घृणां क्रूररूपम् २
लुब्धका भवति सिंहस्य भक्ष्यम् ५
शौर्यचन्द्रोऽयतां पौर्णिमात्वम् ६
इति आदेशम् अनुसृत्य श्रीरामः ताटिकायाः वधं कृतवान् 
सह विश्वामित्रः सिद्धाश्रमं नाम आत्मनः तपोवनं प्राप्नोत् यज्ञं
तस्मिन् यज्ञे उपस्थातुकामाः आश्रमस्थाः सर्वे अपि ऋषयः रामलक्ष्मणौ
आत्मना सह मिथिलानगरीं गन्तुं विज्ञापयामासुः -
येन कल्पितं नगरेऽपूर्वं, यज्ञोपक्रमणम् १
दृष्ट्वा तस्योद्धरणे तेषां, बलवत्संप्रेरणम् ४
चापस्य तु तत् परमदृढत्वं, नैवानमितं लवम् ५
असौ न जातो मोक्तुं प्रभवेत्, तस्माद्यो वा शरम् ६
यदि प्रवासो भवेद् युवाभ्यां, भाग्यतरोस्तत्फलम् ८
११अद्य वै शापविमुक्ताऽभवम्
`एहि राम सत्वरं, ग्रहीतुं मिथिलाया दर्शनम् '
मार्गे महर्षिः विश्वामित्रः ताभ्यां विविधाः कथाः अश्रावयत् 
`किमर्थम् अयम् आश्रमः विविक्तः ?' इति रामेण पृष्टे
`जागृहि वत्से' केनचिदुतं वचनं करुणामयम् ३
करवाणि तु ते कथं पूजनम्
अर्पितमेतत् पदे त्वदीये सर्वं नवजीवनम् ६
`अद्य वै शापविमुक्ताऽभवम्'
अनुज्ञां प्रार्थयत`अवश्यम्' इति तेन अनुज्ञाते श्रीरामः तद् धनुः लीलया उद्धृतवान्, तस्मिन् च प्रत्यञ्चाम् आरोपयितुं यावत् सः प्रायतत,
तावत्अशनिपातस्य इव महास्वनं कृत्वा तत् धनुः द्विधा भिन्नम् 
तत् अद्भुतं चेष्टितं दृष्ट्वा जनकः नितरां विस्मितः, तस्मादपि अधिकं
हर्षितःअचिरादेव सः रामेण सह वीर्यशुल्कायाः सीतायाः विवाहस्य
प्रस्तावं विश्वामित्रस्य पुरतः अस्थापयत्विश्वामित्रेण अपि सः प्रस्तावः स्वीकृतःयथाकालं श्रीरामः सीतया सह विवाहेन बद्धः 
सीतायाः भगिनीनां - उर्मिला - माण्डवी - श्रुतकीर्तीनां - विवाहाः अनुक्रमेण
श्रीरामस्य बन्धुभिः - लक्ष्मण - भरत - शत्रुघ्नैः - सह संपन्नाः 
सीतास्वयंवराख्यानं गायन्ति स्म -
सचिन्तनयने जनकस्य गते तत्क्षणमानन्दम् ४
सभामण्डपे जातं मायाब्रह्मणोश्च मिलनम् ७
महाविक्रान्तः, धीरोदात्तः, तथा च ज्ञानवानपि विनम्रः
आसीत्अतः सः प्रजासु नितरां प्रियः जातःएतद् विलोक्य
वृद्धः दशरथः `श्रीरामे राज्याभिषेकं कृत्वा
विश्रान्तिसुखं लभेय' इति मनसि कृतवान्सः
स्वसंकल्पं गुरुभ्यः, सचिवेभ्यः तथा च स्वभार्याभ्यः
प्रजाजनाः अपि हर्षनिर्भराः संजाताःतदा राजा दशरथः
सिंहासनम् आरोक्ष्यति' इतितदा उर्मिलादयः भगिन्यः
सीतायाः मन्दिरं गत्वा समोदविनोदं तामुचुः -
राजभूषणं भूषयते ते रूपं ननु शोभनम् १
प्रजाजनानां मातृपदं ते स्वीकरणीयं परम् ३
व्याप्नोतु च ते यशःप्रभा सा धवला भुवनत्रयम् ५
त्वमेव देवी, सेविका वयम्
न च परिहासस्त्वियमेवेच्छा
भवतु कदा न च दृष्ट्याऽस्माकं भाग्यं ते बाधितम् ७
अतः सलज्जं प्रियसखि नूनं कच्चित् ते वीक्षणम् ?८
१४मा लङ्घय वचनम्
आनन्दोत्सवे निमग्नाःकौसल्या इव सुमित्रा, तथा कैकेयी अपि मुदान्विते जाते 
कुर्वती प्राह, `यतः राजा दशरथः भरते मातुलगृहे दूरे गते
सति रामे राज्याभिषेकं कुरुते, ततः तस्य मनसि किमपि कैतवं विद्यते 
प्रथमं कैकेयी ताम् अहसत् अनिन्दच्चतथापि शनैः शनैः
मा लङ्घय वचनं प्रभो मे, मा लङ्घय वचनम्
केन प्रयुक्तस्तदा रथे ते हस्ताक्षस्त्वरितम्?३
अपि स्मरसि वा त्वया किमुक्तम् ?
प्रिये प्रदत्तं वरद्वयं ते, कथय किमभिलषितम्?४
चतुर्दशाब्दं विजने वासं रामाय च तूर्णम् ६
लभस्वाथ वा यशः पालयन्नात्मोदितवचनम् ८
तदाराधनं केवलमेकं प्रबलं ते व्यसनम् ९
वरपरिपूर्तिं विना न चरमं निःश्वसिमि श्वासम् १०
१५राम, मा याहि वनं घोरम्
इति कठोरैः शब्दैः कैकेयी वारं वारं दशरथस्य मस्तके
वज्रप्रहारान् इव अकरोत्परमां करुणावस्थां प्राप्तः सः तां
प्रार्थयत, तस्याः दयाम् अयाचत, तस्याः पुरतः साष्टाङ्ग-
प्रणिपातम् अकरोत्, तथापि तस्याः दुराग्रहः लवमपि न क्षीणः 
किंकर्तव्यमूढः सः तूष्णीं स्थितःतदानीं मन्दिरद्वारमागतं
प्राप्तःतत्र म्लानवदनम्, अधोमुखम्, मूकीभूतं च राजानं
वीक्ष्य रामः चकितचिन्तितः जातःकटाक्षेण एव सः कैकेयीं
तत्कारणं पृष्टवान्सा सर्वं वृत्तान्तं तस्मै न्यवेदयत्
अवदच्च, `सः स्वमुखेन त्वाम् आख्यातुं न धृष्णोतितथापि
अयोध्यायाः राज्यं भरतेन लब्धव्यं, त्वया च चतुर्दश वर्षाणि
वने वस्तव्यम् इति स इच्छति ' राजा दशरथः तु स्वयं किमपि
वक्तुं न शशाकतदा तस्य मौनम् एव तस्य संमतिः इति विमृश्य
उपविष्टा आसीत्श्रीरामम् आगतं विलोक्य प्रमुदिता सा तस्मै आसनम्
अददात्तथापि रामः न केवलं आसनं न जग्राह, प्रत्युत
`पित्राज्ञाम् अनुसृत्य अहं वनवासाय प्रस्थितः' इति
सः तस्यै अकथयत्कौसल्या हतबुद्धा इव जाता कैकेय्याः दुराग्रहः,
दशरथस्य वरप्रदानम्, रामस्य च कर्तव्यपालननिग्रहः
एतत् किमपि बोद्धुं सा न शशाकश्रीरामं दृढम् आलिङ्ग्य
राम, मा याहि वनं घोरम् 
कण्ठगता मे प्राणास्तनुरप्याक्रन्दति करुणम् १
आस्थितमासीत् शासने तु ते तस्यान्ते शमनम् ५
उपदिशामि ते कथं त्वधर्मम् ?
लभस्व तावत्तस्यानुमतिं नेतुं मां विपिनम् ६
जमदग्निसमस्तातस्ते किं मम नादिशति वधम् ?७
अदेहा तदा त्वदनुगामिनी विचरिष्याम्यनिशम् ८
१६रामादपरः कुरुते कोऽत्र शासनम् ?
इति कौसल्यया वारं वारं विविधं विज्ञप्तोऽपि श्रीरामः
`अम्ब, मम वनवासगमनस्य आघातेन महाराजः दशरथः
आदौ एव नितरां शोकमग्नःएवं स्थिते तवापि मया सह
अरण्यगमनम् उचितं न मन्ये ' एषा रामस्य प्रार्थना
कौसल्यायाः कृते अनुल्लङ्घनीया अभवत्तथापि किमपि
प्रभुरपि हे राम कथं मोहजालपतितस्त्वम् ?
नैव वरं, न च वचनं, कैकेयीच्छति राज्यम्
विषयान्धो मनुते तां भूपतिः परम् २
वचनमसौ दत्तं ते लङ्घते कथम् ?३
सर्वथा तु पालयते स्त्रीदुराग्रहम् ४
अद्यावधि नैष तथा वाऽऽब्रवीत् कथम् ?५
विदधेऽहं तस्य राम, रज्जुबन्धनम् ६
प्रेषयामि यमसदनं तं च तत्क्षणम् ७
पश्यामि च वृद्धपिता किं करोत्ययम् ८
सिद्धस्ते रक्षणाय पृष्ठतोऽस्म्यहम् ९
तव मातुः शपथेनाभिशृणोम्यहम् १०
इति सर्वान् तर्जयन्तं लक्ष्मणं श्रीरामः कथं कथमपि
सान्त्वयामासतदनन्तरं सः सीतायाः मन्दिरं प्रापतस्यै
सर्वं वृत्तान्तं निवेद्य सः वनगमनाय तस्याः अनुज्ञाम्
समीपे हि त्वं भाग्यविधाता १
यावद् यातः शरधिं धृत्वा ३
कस्य कृते सदने निवसेयम् ?
किमहं कुर्यां दास्यं च वृथा ?५
अपि तव चित्ते वसति मन्थरा ?
आगच्छामि त्वया सह वनम्
क्षन्तव्या किं नाहं भवता ?१०
`यत्र स रामस्तत्र हि सीता' एतं सीतायाः निर्धारं निशम्य
रामचन्द्रः तस्याः तेन सह
वनगमनप्रार्थनां विहन्तुं न शशाकसः अवदत्, `सीते,
दूकुलानि, अलङ्काराणि विप्रेभ्यः प्रयच्छ, वनप्रयाणार्थं च
मातरौ, शत्रुघ्नं सुहृदः च आमन्त्र्य ते रथं आरोहन् 
रथं स्थापयितुं प्रार्थयन्त -
भवति किमेतत् तर्कातीतम् १
मनोरथोऽसौ भग्नोऽकाण्डम् २
अपि नेक्ष्येते चतुर्दशाब्दम् ?३
नानर्थोऽयं तदीयचरितम् ५
प्रथममयोध्या पराजितेयम् ६
नयात्मना सह नगरमथानम् ७
कण्ठे रुद्धं कम्पितवचनम् ८
अयोध्यायाः बहिः जगाम तस्मिन् दिने अयोध्यायाम् एकस्मिन्
अपि गृहे न अग्निः प्रदीप्तः, न वा दीपः प्रज्वलितः न वा
लक्ष्यते स्मनगरात् बहिः आगतः श्रीरामः अयोध्योन्मुखो
निषधाधिपतिः गुहः तेषां स्वागतं व्याजहारराम-
सुमन्त्रम् अयोध्यां प्रति प्रेषयाञ्चकार स्वयं च
तस्य वंशजं नयसि विधातुं दक्षिणदेशं स्मरणीयम् ६
`रामनाम गायन्तो रामं निर्गमयामऽपरतीरम्'
निशाः च कस्यचित् वृक्षस्य अधः पर्णशय्यायाम् अनयन् 
अथ एकस्मिन् दिने सायंकाले ते भरद्वाजमुनेः आश्रमं प्राप्ताः 
भरद्वाजः तेभ्यः `चित्रकुटः पर्वतः निवासार्थं योग्यः' इति
एवं वनान्तराणि आक्रम्य ते चित्रकुटं प्राप्नुवन्तत्र कञ्चित्
इह मन्दाकिन्यास्तटनिकटम् 
न च लतालिङ्गनं क्व नु शिथिलम् २
श्रूयते तद्यदा कलविरुतम् ३
वनमिदं श्वापदैरुपसृष्टम् ६
ननु मुहूर्ते शुभेऽत्रागमनम् ७
आलिखावाम्बरे वरचित्रम् ८
अपृच्छत्, `कथय रे सुमन्त्र, गमनसमये किमवदत्
मे रामः ?' इति 
सुमन्त्रः -
वन्द्यौ चरणौ श्रीतातानां, ननु तीर्थस्नानम् १
निवेद्य ताभ्यां सुखमस्माकं, शमय तदीयशुचम् २
मुनिवरघोषितसाम्नः श्रवणं, कुरु मातः सततम् ३
नास्ति त्वदन्यत् विश्रामार्थं, तस्य तथा स्थानम् ४
हे धीमन्, ते किं कथनीयम्
तस्यै भावय वर्तनेन ते, रामो भरतोऽयम्' ८
गङ्गातीरे सीतारामौ स्थितौ ससौमित्रम् ९
`सोऽब्रवीदन्ते मामेवम्'
एवं सुमन्त्रात् श्रीरामस्य सन्देशं श्रुत्वा महाराजस्य
कण्ठः अपि निरुद्धःआत्मनि एव सन्तप्तः इव सः हस्तौ उत्क्षिप्य किमपि
प्रलपितुम् आरभतप्रासादस्थाः सर्वे जनाः, तिस्रः अपि देव्यः च
सुतस्य विरहात् स इव म्रियेऽहं तृषार्तवन्नूनम् २
न दर्शनं वा न सम्भाषणम्
अपि मे सञ्चितमपावरिष्यति मोक्षस्य द्वारम् ४
मयि पापात्मनि सेक्ष्यति किं वा रश्मिमयं तुहिनम् ५
प्रहास्यसि त्वं भाग्येन समं क्षणेन सौभाग्यम् ६
रामागमनं भूयोऽपि कदा, दैव !तव ज्ञातम् ७
क्षमस्व जनते गच्छन्तं मां सुखदुःखातीतम् ८
गङ्गोदकवत् भवतु मुखे मे वो जयजयकारम् ९
एवं विलपन् एव दशरथः पञ्चत्वं गतःसकलं
नगरं शोकमयं जातम्वसिष्ठादयः आत्मानं संयम्य,
एव अहं त्वरया आहूतः ' इति चिन्तयन् सत्वरम् अयोध्यां प्राप्तः 
अभासतयदा सः कैकेयीम् उपागच्छत्, तदा सा तस्मै
सकलं वृत्तान्तं न्यवेदयत्, राज्ञः और्ध्वदेहिकं संस्कारं
समाप्य राजपदं ग्रहीतुं च तम् आज्ञापयत्तथापि
कैकेय्याः तत् स्वार्थपरं वचनं श्रुत्वा भरतः आत्मनः
क्रोधं नियन्तुम् न अशक्नोत्सः कैकेयीं उपालभमानः प्राह -
अश्वपतेस्त्वं भवसि न दुहिता न वाऽसि मे माता
रामाय च वल्कलं ददत्याः करदाहो न कथम् ?
मा तिष्ठेह क्षणमपि दुष्टे, शीघ्रमपेहि वनम् ३
आधारो न च कुतो दृश्यते भरतोऽनाथोऽयम्
छायाऽपि च ते स्पृशतु न सदनं किं वा सिंहासनम् ४
दर्शनेन ते भवति तृशार्ता खड्गस्य च धारा
न कोऽपि कुर्यान्निश्चयस्य मे कमपि प्रतिरोधम् ७
वेदविदस्तेऽनुयान्तु मुनयस्तथाऽभिषेकार्थम् ८
`माता न वैरिणी त्वम्' इति कठोरैः शब्दैः कैकेयीं
सः श्रीरामवत् तापसवेषं परिदधौतेन सह
चतुरङ्गबलं, नगरजनाः, कौसल्या सुमित्रा च प्रस्थिताः 
चित्रकूटपर्वते अवतिष्ठते' , इति विज्ञाय
भरतः तं पर्वतं प्रति गन्तुं प्रचक्रमे 
स्मसहसा उत्तरस्यां दिशि धूलिस्तम्भाः गगने उत्थिताःतथा
अवसरोऽयमागतो योक्तुमस्त्रपाटवम् ४
अभ्यधावत्, तदा श्रीरामः तम् असान्त्वयत्भरतः
रामाश्रमं प्राविशत्, रामस्य चरणौ च दृढम्
अगृह्णात्रामः अपि तं दृढम् आश्लिष्य तस्य कुशलं
अवदत्, `हे राम, मम मातुः मूढतया पितुश्च
तदा श्रीरामः तं सान्त्वयन् आह -
विलसितं हि खल्वेतन्मे पूर्वसञ्चितानाम् १
दृश्यते, भासते, यद्वा, नश्वरं च विश्वम्
वर्धते तु यत्तत्सकलं क्षीयते क्षमायाम् ५
रंक एव वन्योऽहं त्वं नृपस्त्वयोध्यायाम् ७
साम्प्रतं त्वमेकः स्वामी सम्पदो रघूणाम् ९
नयोत्कर्षसीमां चरमामयोध्याप्रतिष्ठाम् १०
`पराधीनमस्मिन् भुवने जीवनं जनानाम्'
इति यद्यपि श्रीरामः पुनः पुनः भरतम् उपादिशत्,
प्रायततभरतेन सह समागताः मुनिजनाः अपि श्रीरामं
नम्रतया प्रत्यादिशत्सः पुनरपि उक्तवान्, `हे भरत,
पित्राज्ञया एव मदर्थे वनवासः आदिष्टः, त्वदर्थे च
राज्यशासनम् आदिष्टम्अतः अयोध्यां गत्वा राज्यम् एव
त्वया शासितव्यम्तदेव धर्म्यं युक्तं च भवेत् अहमपि
अयोध्यां प्रतिनिवर्तिष्ये' इतिएतेन रामस्य आदेशेन निराशः
भरतः रामस्य पादुके स्पृष्ट्वा करुणार्द्रस्वरेण अवदत् -
कैकयीवत् किं नु जनये लोकरोषाग्निं तथा ?
दीयते कस्मादिदं मे शासनं परुषं त्वया ?३
वचनमनुसारेण चरणावेष्यतः काले न ते
इति भरतस्य प्रार्थनाम् अवधीरयितुं श्रीरामः न
अयोध्याम् आनीतवान्ते पादुके एव सिंहासने स्थापयित्वा
जघ्नतुः, शरभङ्गाश्रमं च गत्वा स्वर्गगामिनः तस्य
दर्शनं चक्रतुःतत्र केचन मुनयः श्रीरामं व्यज्ञापयन्, `
परित्राणं कर्तव्यम्' इतितदा रामः सविनयं तथापि सनिर्धारम्
अवदत्, `तपस्विजनान् पीडयतां रक्षसां निर्दालनम्
अहम् अवश्यं करोमिभवन्तः निःशङ्काः भवन्तु' इतिएवं
तत्पश्चात् ते त्रयोऽपि पञ्चाप्सरसरोवरे नाम्नि प्रदेशे
दशवर्षाणां पश्चात् ते त्रयः अपि गोदावर्याः तीरे
श्रीरामं कामुकैः कटाक्षैः अवलोकयन्ती सा सुचारुरवेण तम् आह -
केन हेतुना चरसि वने त्वम् ?
अत्राऽस्माकं शासनममितं किं न च ज्ञातं ते ?२
अहं तव कृते जाता तरुणी
दर्शनेन ते मनसि प्रबुद्धो मदनो हुङ्कुरुते ४
अहं न जाने नृपं दशरथम्
पालय तत्, ते भार्यैकत्वम्
आश्लेषेच्छा दृढा जायते तनौ च मनसि च मे ८
`कोऽसि रे युवराजः कथय मे'
विनोदेन प्राह, `अहं तावत् एकपत्नीव्रतं पालयामि 
अतः नाहं त्वां स्वीकर्तुं शक्नुयाम्किन्तु मम अनुजोऽयं
नाद्यापि विवाहितःतेन सह विवाहं कुरुष्व' इतितदा
सा मन्दमतिः लक्ष्मणं गतालक्ष्मणः अपि तां
हसन्नवदत्, `आर्ये, रामस्य दासोऽस्म्यहम् 
प्रथमपत्नीं त्यजेदपि' इति 
पुनरपि रामं प्रत्यवर्तत, अब्रवीत् च, `हे राम,
भार्यां तव समक्षमेव भक्ष्ययामि ' इति उक्त्वा सा
सीताम् प्रति अभ्यधावत्तदा तु श्रीरामस्य आज्ञया लक्ष्मणः
अदर्शयत्तौ उभौ अपि रामम् अभिदद्रुवतुःतथाप्येको
रामः खर- दूषण- त्रिशिर- सहितं चतुर्दशसहस्रमितं
पुरतः स्थित्वा तम् अधिक्षिपन्ती सा प्राह -
सत्तान्ध, त्वं तदपि स्मरसि न निजकर्तव्यं कथम् ?१
जनस्थलस्थो यतिः स लभते सुरवत् परिपूजनम् ३
येन च तद्वत् तक्षकनृपतेः कलत्रमप्युपयतम् ?
त्वमेव किमसौ यस्य विद्यते कालादपि न च भयम् ?६
तवानुरूपा नितम्बिनी सा मन्ये निःसंशयम् ८
`देहि रे तस्मै तत्प्रतिफलम्'
इति पुनः पुनः प्रचोदितः रावणः रामं युद्धे पराजित्य
आदिशत्, स्वयं च तस्य पश्चाद् निभृतम् आगच्छत् 
आनीय देहि मे नाथ प्रियं तं त्वरितम् 
पश्यतं भ्रातरौ, मृगं सुवर्णं कान्तम् २
आलोक्य मोहिता तृणान्तरे तं हरिणम् ३
गम्यतां सत्वरं मया बध्यते तूणम् ४
गृह्णाम सङ्गतौ प्रतिगमने तं नगरम् ६
पश्य तं सुदूरं गिरितटमारोहन्तम् ८
`आनीय देहि मे नाथ मृगं तं त्वरितम्'
तं विव्याधतत्रापि प्राणान् विमुञ्चन्नपि मारीचः `हे
ग्रस्तः' इति शङ्कया सा लक्ष्मणं रामसमीपं प्राहिणोत् 
तेन स्वप्रयोजनं विवृतम्तदनुसारं तया सह
अभिमर्षणाय अपि सः प्रायतततदा महापतिव्रता सा
नखस्यापि मे स्पर्शोऽपि न ते शक्यो ननु स्वप्ने १
उत्क्षेप्स्यति त्वा यदपि न दृश्या सशरीरं नरके २
रामादन्यत् नैव द्रक्ष्यते किमपि हि मम नयने ३
तेनान्धत्वं तथाऽऽत्मनाशम्, अन्ध, न जानीषे ६
अपि किं मर्त्या इन्द्राणीं वा मनसाऽभिलषन्ते ?८
चरणस्थाऽसौ सावधानता भवति न तव शीर्षे १०
इति सीतायाः तर्जनम् अविगणय्य रावणः ताम्
उज्जग्राहतस्याः सन्तापम्, आक्रोशं च उपेक्ष्य
सः तां रथे स्थापयित्वा सवेगं लङ्कां गन्तुं
प्रति एव आयान्तं लक्ष्मणं अपश्यत्तं दृष्ट्वा सीता
आश्रमे एकाकिनी अस्ति इति स्मृत्वा श्रीरामस्य हृदयं
ननु कम्पितम्`जानकीम् एकाकिनीं विहाय कथं त्वम्
अत्र उपस्थितः ?कच्चिन्न त्वं तस्य मायाविनः
राक्षसस्य मनुष्यवाचा वञ्चितः ?अरे, अपि सः
मम शरवर्षावम् अतिजीवितुं शक्नुयात् ?' इति
रामेण पृष्टे सति विनीतः लक्ष्मणः अधोमुखः प्राह,
`एतत् सर्वं मया देव्यै निवेदितम्तथापि सा कठोरैः
तं सान्त्वयन्नपि गर्हयन् श्रीरामः अवदत्, `ननु
त्वया परमार्थेन गृहीतम् ?केनापि कारणेन तां
त्यक्त्वा तव अत्रागमनं सर्वथा अनुचितम्अस्तुशीघ्रम्
भवेत् ?' इतियावद् उभौ अपि तौ आश्रमं प्राप्तौ,
श्रीरामः इतस्ततः प्रधावन् `सीते, सीते, ' इति ताम्
क्व भवेत् सीता रामजीवितम् ?
अपि विलोक्यते नदीतटे सा ?
अपि पश्यसि किं स्वप्नमभद्रम् ?
क्वाऽऽस्ते चन्दन, सा गौराङ्गी ?
घातघटी किं पुनः प्राप्यते
मदीयवाणी किं न श्रूयते ?
अस्य नयनयोरपि किं बाष्पम् ?५
प्रतिगच्छ त्वं बन्धो, स्वपुरम् ७
ततो वाह्यतां राघवोऽप्ययम् ८
इति विलपन् श्रीरामः लताः, नद्यः, वृक्षाः, वन्याः
मृगाः, एतेभ्यः सर्वेभ्यः सीतामन्तरेण अपृच्छत् 
न कोऽपि तस्य प्रश्नस्य उत्तरं दातुम् प्रबभूवलक्ष्मणः
चरन्तः मृगाः वारं वारं दक्षिणदिशि मुखं कृत्वा
अतिष्ठन्तेन सीता दक्षिणदिशा गता स्यात् इति चिन्तयित्वा उभौ अपि
कमपि अन्तरं गत्वा कानिचन पुष्पाणि पतितानि दृष्टानि 
श्रीरामेण तानि अभिज्ञातानि, यतः तेन एव स्वहस्तेन तानि
जिता किं स्वाङ्गबलेनेयम् ?२
कस्य वा केन रणं जातम् ?३
केन किं रक्षो वा रुद्धम् ?४
मृतः सारथिः पतितौ भूमौ,
भैरवं रुधिरेणास्य मुखम् ६
भग्नं चाक्षं तथा च चक्रम्
विकीर्णं परितः शरशतकम् ७
तदर्थं जातं किं द्वन्द्वम् ?९
ज्ञायते किमपि न तद् गूढम् १०
`सुमचयस्तदलकादयम्, अनुज रे तदीयपदयुगमिदम्'
इति सीतायाः स्मरणेन उत्तेजितः श्रीरामः यावत् पुरतो गच्छति
भक्षिता स्याद् इति विचिन्त्य श्रीरामः तं हन्तुं बाणं सज्यम्
अकरोत्, तदा सफेनं रुधिरं वमन् स पक्षिराजः जटायुः
रावणं निरुन्धन्नपतम्, सोऽहरज्जानकीं नूनम् 
बाणं वा तूणं स्प्रष्टुं तस्मै नायच्छ्मवसरम् ३
पातितोऽधस्तले सूतोऽलभत स खरलत्ताघतम् ४
आक्रमद्दशन्नधरोष्ठं रावणो गृहीत्वा खड्गम् ६
सा यदा तेन ह्युपगूढा प्रक्षुब्धोऽभवमत्यन्तम् ७
यदा सः रामलक्ष्मणौ अभ्यजानात्, तदा सः
आह, `यदा श्रीरामः सलक्ष्मणः वनमेतत् आगत्य
तव हस्तौ छेत्स्यते तदा त्वं स्वर्गं प्राप्स्यसि इति इन्द्रेण
अहं प्रतिश्रुतःअतः हे राम, कृपया मां हत्वा
दहतु भवान्' इति 
यदा सः तथा दग्धः तदा तेजस्विरूपेण प्रादुर्भूय
सः श्रीरामं प्राह, `भवान् सुग्रीवेण सह सख्यं
विदधातुसः सीतायाः अन्वेषणे भवतः सहायः भविष्यति'
इति उक्त्वा सः श्रीरामाय मार्गमपि अदर्शयत्तेन दर्शितेन
आतिथ्यं कृत्वा महता उत्साहेन तमवोचत् -
प्रसाद इति किं मयाऽपि ग्राह्यम् ?
अद्य चकोराङ्गणेऽवतीर्णा क्षुधिता राका स्वयम् ५
क्षतानि देव, न तानि खगानाम्
आश्रयते मे मुखं श्रुतीनां माधुर्यं सन्ततम् ८
हनुमानादिभिः सचिवैः सह प्रच्छन्नः वसति स्म 
तस्य अग्रजेन वालिना तं किष्किन्धायाः बहिः निष्कास्य
तेन सुग्रीवेण सह तयोः सौहार्दं कल्पयामास 
सुग्रीवः श्रीरामम् अवदत् -
राम, त्वदीय इव मे दैवेऽपि विप्रवासम्
समदुःख एव कुरुते दुःखाकुलस्य साह्यम् १
तं प्रेषयस्व वालीं हे राम, रौरवं तम् २
शौर्यं मयैव किं मे स्वमुखेन ते निवेद्यम् ?३
भविता गणः स सिद्धोऽर्पयितुं निजस्वमखिलम् ५
कुरुतेऽथ कोऽपि विघ्नं, तं प्रेषयामि स्वर्गम् ७
आज्ञाऽधुना तदीया युवयोर्मम प्रमाणम् ८
`सुग्रीव एकमित्रं रामस्य जायतेऽयम्'
रामः अपि तस्मै साहाय्यं प्रत्यशृणोत्तदनुसारं सुग्रीवेण
यदा `केनापि अपराधेन विनैव रामेण अहं व्यापादितः'
इति वाली अजानात्, तदा सः रामम् अपृच्छत्, परोक्षस्थं
मां हत्वा को नाम पुरुषार्थः पराक्रमः वा भवता प्रदर्शितः ?
तदा प्रभुः रामचन्द्रः उवाच -
एतत् खलु मे धर्माचरणम्,
यथैव राजा तथा प्रजेयम् १
निधायान्तरे पापमिङ्गितम् २
`दास्ये प्राणांस्त्वत्प्राणार्थम्'
प्रदत्तवचनं मया पालितम् ४
अपि सा क्रीडा किं दोषमया ?
कपिः पशुभ्योऽहृदयतरस्त्वम् ५
समर्प्यते सुग्रीवायेयम् ६
`वालिवधो न च खलनाशोऽयम्'
अचिरादेव सुग्रीवः सर्वान् वानरगणान् आहूय तान् सर्वान्
यत् `हनुमान् एव सीताम् अन्वेष्टुं प्रभवेत्' इति 
अतः सीतां प्रत्याययितुं सः तस्मै आत्मनः अङ्गुलीयकं प्रादात् 
पर्वतशिखरे उपविष्टाः आसन्तदा संपातिः नाम गृध्रराजः
तान् प्रति आगत्य अवदत्, `अहं जटायोः बन्धुः, महाराजस्य
दशरथस्य च वयस्यःचक्षुष्मती नाम विद्या मम अवगता 
तया अत्रस्मादेव अहं जानकीं च रावणं च द्रष्टुं शक्नोमि 
भवतिभवद्भिः क्षीरोदस्य पारं गन्तुं कश्चिद् उपायः
चिन्तितव्यः' इति 
स एको वीरः श्रीहनुमान् 
धर्तुमयाद् भास्वान् ३
स्तब्धोऽभूत् गतिमान् ५
हे हनुमन्, कुरु मनसा सर्गम्
कुरु विजयोत्पतनम् ८
`तीर्यते सिन्धुर्येन महान्, स एको वीरः श्रीहनुमान्'
इति जाम्बवतः स्वसामर्थस्य वर्णनं श्रुत्वा हनुमतः
सः अतिविशालम् आकारं धृतवान्कपयः अपि तस्य स्तुतिपराणि
निरीक्षितम्तथापि सीता सदृशी नारी तेन न कुत्रापि आसादिता 
दृष्टिपथमायातातेन पूर्वं कदापि सीता न दृष्टा आसीत् 
तथापि तथाभूतया तया सीतया एव भाव्यम् इति चिन्तयन् सः
इति प्रतीतिं गतः अपि हनुमान् सहसा तस्याः पुरतः
गन्तुं न अधृष्णोत्यतः यथा तेन सीता पूर्वं विलोकिता
नासीत् तथा तया अपि सः न दृष्टपूर्वःअतः अकस्मात्
संभवनीयम् आसीत्अथ किं करणीयम् इति विचारग्रस्ते
हनुमति सति अकस्माद् रावणः एव ससेवकः तत्र आगत्य
यत्र तत्र राघवो माऽभितः स दृश्यते
चिन्तनेऽपि पूजये सदैव तं धनुर्धरम् ३
त्रायते हि राघवो शरणमागतं जनम् ४
मृत्युरन्यथा गृहं तवागतः सुनिश्चितम् ५
प्रकुपिते तु राघवे, त्वं न जीवसि क्षणम्
भारमुक्तमेकदा भवतु मेदिनीतलम् ८
भयभीतःशूर्पणखायाः, मारीचात् च तेन रामस्य
अनेन प्रसङ्गेन `इयं स्त्री सीता एव अस्ति' इति हनुमान् अजानात् 
समीपम् आगत्य श्रीरामेण प्रदत्तम् अङ्गुलीयकं तस्याः हस्तयोः
गता`अनेन कपिना रामदूतेन एव भाव्यम्' इति विज्ञाय
हे दूत कथय मे, स्वामिगतं वृत्तान्तम् 
किं कर्म दूषयन्नास्ते निर्विण्णोऽसौ ?
किं पुनस्तस्य वा शौर्यस्य हि विस्मरणम् ?
अवगतं तस्य किं सकलमयोध्यावृत्तम् ?६
`हे दूत कथय मे रामगतं वृत्तान्तम्'
इति सीतायाः आदेशानुसारं हनुमान् तस्यै `श्रीरामः भवतीं
मोचयितुम् अचिरादेव आगमिष्यति' इति निवेद्य तां
प्रत्यानेतुं समर्थः आसीत्तथापि `परपुरुषस्कन्धम्
उपविश्य प्रयाणम् अनुचितम्रामेण एव अहं मोक्तव्या'
बलाबलं तावत् अनुमेयम्' इति मनसि कृत्वा तेन अशोकवनं
प्रध्वस्तम्, जम्बुमाली हतः, रावणपुत्रः अक्षः च
निषूदितःलङ्कायाः कुलदेवता अपि तेन उच्छिन्नातदा
इति प्रतिपादितम्अन्ते रावणस्य आदेशेन राक्षसैः तस्य पुच्छं
एतं सीतायै न्यवेदयन्तदा सा अग्निं प्रार्थयत, `भवत्तः
हनुमान् पीडां न अनुभवतु' इतिहनुमांस्तु प्रदीप्तेन
लाङ्गूलेन सह राजसभायाः उड्डीय लङ्कायाः प्रासाद- मन्दिर-
प्रकाशे स्फुटं वस्तुजातम् ३
कुर्वतेऽसुर्यः परिशोकम् ४
लोकः स्मरति न नाम न बन्धम्
आपतत् सहसा कालोऽयम् ६
ताण्डवं वडवाग्नेर्मूर्तम् ८
सीतायाः प्रवृत्तिं ज्ञात्वा श्रीरामः विशालेन वानर-
सैन्येन सह दक्षिणदिशि समुद्रतीरं प्राप्तः`समुद्रः
तु कथं तरणीयः ?' इति प्रश्नः समुपस्थितःदिनत्रयं
यावत् श्रीरामेण सागरदेवता प्रार्थिताअन्ते यदा तेन
सागरः स्वयं साकारः रामस्य पुरतः आविर्बभूव, तं
च सविनयं प्राह, `भवतः सेनायां नलः नाम अभियन्ता
वर्ततेसः विश्वकर्मणः पुत्रः तेन सेतुं बन्धयतं सेतुम्
अहं स्वशरीरे सानन्दं धारयिष्यामि' इतिसागरस्य
नल इव नेता यदा प्राप्यते
नदी नदी तीर्थं हि जायते
अवरुध्य गतिं कर्म सांघिकं दिग्भिरिदं दृश्यते ७
`सेतुं रचयध्वं सागरे'
तस्य अनुजः बिभीषणः तु पूर्वमेव रामस्य पक्षं प्रविष्टः
कारितवान्तन्मस्तकं सीतायाः पुरतः निक्षिप्य, विकटं विहस्य सः
तामुवाच, `हे सीते, यदर्थं त्वं मम प्रणयं विजहासि, तस्यैव
भयग्रस्ता वर्ततेपश्येदं तस्य धनुः शिरः च' इति 
रामस्य शिरसा सदृशं तत् शिरः विलोक्य सीता शोकस्य परां
पुण्यविहीना माता देवी कौसल्याऽपि कथम् ?१
दुर्भागिन्याः सर्वस्वं मे सहसा किं लुप्तम् ?
मूढतया मे धूलिनिपतितः पुरुषोत्तम एवम् !२
रुदनेनापि च दीनायास्ते निद्रान्तो न कथम् ?
अपि तां मूर्तिं श्यामलवर्णां कुत्र कदा प्रेक्षे ?
अपि श्रूयते भार्यायास्ते व्यथार्तमाह्वानम् ५
शोभतेऽथ वा रीतिरीदृशी रघुकुलजस्य कथम् ?६
जनककृतानां शतयज्ञानामेतत् किं नु फलम् ?७
अन्ते तावत् सीता राघवमनुगच्छतु क्षिप्रम् ८
`रघुपते, वदसि न किमपि कथम् ?'
पश्चात् सरमा नाम राक्षसी तस्यै सत्यम् अकथयत्, `रामः
न केवलं जीवितः, प्रत्युत तस्य सैन्येन सर्वाऽपि लङ्का परिवेष्टिता' इति 
एकदा लक्ष्मणसुग्रीवादिप्रवीरैः सह रामः सुवेलपर्वताग्रे स्थित्वा
लङ्कां निरीक्षते स्म, बिभीषणः अपि तस्मै लङ्कायाः वैशिष्ट्यानि
जातम्यदा रावणः मायाबलं प्रदर्शयितुं प्रारभत, तदा सुग्रीवः तस्य
हस्तात् आत्मानं विमोच्य रामं प्रति आगच्छत्तस्य शरीरे स्थाने स्थाने
किमभवदेतन्नैवावगतम् १
सिद्धः सहसोत्पतनाय त्वम् २
भक्तिरसीमा मयि ते च यथा
तदपि न युक्तमधुना सर्वथा
यच्चाकल्पितमेतद् घटितम् ३
शत्रु मदन, ते किं कथनीयम् ?
सुनीतिरादौ, ततः पौरुषम्
रावणेन सह यदि ते द्वन्द्वे
सैन्यमपि स्यात् तव परिखिन्नम् ६
को लाभः स्याद् द्वन्द्वादस्मात् ?
सीतायाः स्यात् कुतो मुक्तता ?
माऽपव्ययतां निजसामर्थ्यम् ९
ददौकल्लोलमालाभिः अतिक्रामन् सागरः इव सा सेना उच्चैः
रामः अङ्गदमाह -
सुरसर्पांश्चाप्सरसो बाधसेऽनिशम् २
मुञ्च तर्षमधुनाऽपि हि तव घृणास्पदम् ४
शरणमेहि तस्य वर्जयस्व चापदम् ५
तेऽवशिष्टमेकमिदं मोक्षसाधनम् ६
`गच्छाङ्गद, रावणाय कथय सत्वरं,
कठोरं सन्देशं श्रुत्वा रावणस्य क्रोधः अतीव संवृद्धःसः
ताडयत' इतितदा शतशः राक्षसाः अङ्गदं ताडयितुं
प्रारभन्ततथापि महाबलाढ्यः स अङ्गदः तान् सर्वान्
सर्वेऽपि राक्षसाः भूमौ अवसन्नाः 
इव उपहतःतस्य शिखरं विदीर्णम् अभवत्तदा क्रोधाविष्टः रावणः
शरधारावर्षावो जातो रणाङ्गणे नूनम् १
अगनगशस्त्रप्रहारैश्च ते ताडयन्ति शत्रुम् ३
रणे श्रूयते सर्वभाषितं संहारार्थपरम् ६
अवयवखण्डा दिशि दिशि कीर्णा योजनपर्यन्तम् ८
चक्रं, चरणं, करो लाङ्गुलम्
रणसंमर्दे जानीते न च कोऽपि कमप्यन्यम् १०
सारथिः हतः, रथः भञ्जितः, मुकुटः सच्छत्रम् उत्क्षेपितः,
रावणं वीक्ष्य श्रीरामः उदारमनसा तम् अवदत्, `भोः पौलस्त्य,
तं प्रबोधयितुं राक्षसाः तस्य कर्णयोः दुन्दुभि- पणव- आनकादि-
न्यवेदयत्, तस्य साहाय्यं च प्रार्थयत 
तदा प्रहसन्निव कुम्भकर्णः तमुवाच -
कुम्भकर्णः -
आरब्धं न च कदापि कर्म रे त्वया ५
न विमर्शो न हि मननम्
तस्य फलं पश्य रणे
अर्णवानलौ गरितुं शक्यते मया १०
शिरसि सर्वभारस्ते धारितो मया ११
तथापि श्रीरामेण तस्य करचरणाः छिन्नाः, तस्य
तस्य पुरतः प्रतिष्ठितःरावणः रथस्थः, रामस्तु पदातिः 
सारथिना सह रामार्थं प्रेषितवान्उभौ अपि रामरावणौ
तेन सागराः क्षुब्धाः, सूर्यः निस्तेजः, वायुः स्तब्धः,
पृथिवी च अस्थिरा अभवत्ननु चराचरा सृष्टिः तयोः
एवं शतं मस्तकानि रामेण उत्क्षिप्तानि, तदपि रावणस्य अन्तः
किं नु समाप्तं मम पुण्यं वा तन्मम बाहुबलम् ?
जीवति शत्रू रामस्यायं रामाग्रेऽपि कथम् ?१
पुनरारूढो रथे रावणो नवं पुनश्च बलम् ३
किं नु रहस्यं कथयैतन्मे
विजयिशराणामद्याभावस्तस्मिन्नेव कथम् ?६
अपि मन्येऽहं शरसन्धानं सकलं मे विफलम् ?८
इति विषादवचनानि श्रीरामस्य इव महावीरस्य मुखात्
श्रुत्वा इन्द्रसारथिः मातली किञ्चिद् विहस्य प्राह, `प्रभो,
निश्चितः सः अधुना प्राप्तःअतः तस्य वधार्थं पितामहास्त्रं
हे सुराः, राघवलीलेयम्
आगता मङ्गलवेलेयम् १
`साधु, साधु' इति मुनिजनवचनम्
ददानाः सुमनपत्रहारम् ३
विजयते त्रैलोक्ये सत्यम् ४
मानवं धरति रामरूपम् ५
आश्रयो ब्रह्माण्डस्यायम् ६
केवलो वेत्ति स आत्मानम् ७
विधातुमादिशत्स आह, `मरणान्तानि वैराणिअस्माकं
विदधतुयथा स तव सम्बन्धी, तथा ममापि' इतिरावणस्य
निधनेन तस्य अन्तःपुरे कोलाहलः जातःश्रीरामः आत्मनः
हनुमन्तमवदत्, `हे वीर, भवान् जानकीं गत्वा तस्यै
विजयवार्ताम् अस्माकं कुशलं च निवेदय' इतिहनुमतः
जातासा केवलमाह, `भक्तवत्सलस्य भर्तुः दर्शनम्
इच्छामि' इति 
हनुमतः तस्याः अवस्थायाः वर्णनं श्रुत्वा प्रभोः अपि
नयने बाष्पाकुले जातेसः बिभीषणमादिशत्, `भवान्
जानकीं मम समीपं त्वरितम् आनयतु' इतिसीता रामसंमुखे
अनन्तरं राजा रामचन्द्रः जानकीं मृदुवाण्या अब्रवीत् -
मम शौर्येणाऽनमयमहं दैवं मे ३
तव कृते सागरस्तीर्णः
न तु पुनस्त्वदर्थं विहितम्
रघुवंशोऽयं गतसन्मानं लभते ५
अश्रुप्रवाहः इव समजायतसा रामचरणौ स्पृष्ट्वा,
अन्ते देवतातुल्या सा जानकी लक्ष्मणम् अब्रवीत्, `
उपायान्तरं न विद्यते' इति 
सा सीता अग्निमेव प्रविवेश`हा, हा' इति करुणोद्गाराः
च उवाच, `हे राम, सीता उत्पत्तिपरिपूताकिमस्याः
पावनान्तरैःतां स्वीकुरुष्व इति अहं त्वाम् आज्ञापये' इति 
किं तथापि जनयति लोकाधिपो लोकरोषम् ?
लोकनायकानां शक्तिर्लोकमान्यतेयम् १
प्रजास्नेहभावमवश्यं तदानीमहास्यम् २
प्रजा रञ्जयति यः ससुखं स राजा मतो मे
मोचनं हि सीताऽऽश्लेषादतो मे सुशक्यम् ४
अग्निदेव, त्वच्चरणाभ्यां शपे भूय एवम् ६
न हि स्पृष्ट्मस्याश्छायागतं तेन गात्रम् ७
पुनर्लोकजननीं लभते ह्ययोध्याप्रजेयम् ८
प्रमुदिताअनन्तरं श्रीरामः बिभीषणम् आदिदेश, `हे
उपभुङ्क्ताम्' इतितदानीं रामः भरतदर्शनाय समुत्सुकः
सीतालक्ष्मणाभ्यां सह अयोध्यां प्रस्थितःगगनोत्पतिते तेषां
भरद्वाजस्य ऋषेः आश्रमं प्रापतस्मिन्नेव दिने तेषां
तापसः इव उषित्वा अयोध्यायाः शासनं करोति स्मश्रीरामः
सन्तोषस्य सीमा एव नासीत्शत्रुघ्नेन सकला नगरी पताकातोरणैः
च सिद्धाः समजायन्तशनैः शनैः पुष्पकविमानं धरणीम्
चरणौ जग्राह, तस्य सुपूजिते पादुके पुनः तस्य चरणयोः न्यवेशयत्
अवन्दन्तएतेषां सर्वेषां मिलनमहोत्सवः सर्वेषाम् एव हर्षाय
अजायतसर्वाः प्रजाः समेत्य एव श्रीरामस्य जयजयकारं कर्तुम्
अयोध्यावासिनो जनाः -
पठन्तु मुनयो वैदिकमन्त्रान् पुनरपि ते सार्थम् ४
कृतौ परिणमेदयोध्यापुरे वचनस्थं सत्यम् ७
शान्तिः शान्तिर्मुनिभिरभीष्टा दधतामाकारम् ८
जातःराज्याभिषेकार्थम् आगताः सर्वे जनाः श्रीरामेण यथोचितैः
रामः आत्मनः पञ्चमं बन्धुमेव अमन्यतते सर्वे वानरवीराः
यावद् रामकथा भुवि तावद्, आयुर्भवतु विभो मे १
स्वामी रूपं स्वं दर्शयताम् यत्र यदा काङ्क्षे ५
श्रीरामलीलाचरितम् अद्यापि न समाप्तम् 
दिनानि सुखेन सह एव उदयन्ति स्म, सुखेन सह एव अस्तं यान्ति
देहलतिकां च विलोक्य श्रीरामः मन्दस्मितं कृत्वा तां
पप्रच्छ, सीते, अपि त्वं किमपि वाञ्छसि ?' इति 
अस्तु मे मस्तके तथा घटान्तरभारम् ३
दूरतः करिष्यति वनराजो निर्घोषम् ५
हुतभुजस्तेजसा भवतु वदनमारक्तम् ७
हे नाथ, हससि किं मूढामिव मामेवम्
युज्यते प्रभो, किम् अकालपरिहासोऽयम् ?८
इति जानकी स्वदोहदं रामचन्द्राय न्यवेदयत्सः अपि `तव
इप्सितम् अचिरेण एव पूरयिष्यामि' इति तां प्रत्यजानात्तयोः
रामचन्द्राय राज्यवृतं निवेदयन् आह, `हे राजन्,
धन्यवादान् प्रयच्छन्ति, तथापि - `
तथापि किम् ?यत् सत्यं तत् निःशङ्कं वद' इति
आज्ञप्तः स आह, `एकम् एव तवाचरणं प्रजाजनेभ्यः न
पत्नी इति कथं स्वीकृता इति ते न अवगच्छन्तिकीदृशः नाम
आनन्दः तादृशया तया सह प्रणयलीलया भवान् लभते `
इति ते पृच्छन्ति' इतिरामचन्द्रस्य मस्तके वज्रस्य प्रहारः
जातः इवतथापि स्वप्राणैः शप्त्वा सः लक्ष्मणम्
आश्रमस्य समीपं विसर्जय ' इतिन वा लक्ष्मणः, न वा
रथेन वनं निनाय`मम दोहदाः एव रामेण पूर्यन्ते'
इत्येव सीता अमन्यतयदा तु लक्ष्मणः तस्यै सत्यम् अकथयत्
नाहं कन्या न वा कलत्रम्
जानकी जनेभ्यो ध्वस्तेयम् ६
अस्य सीतायाः प्रश्नस्य समाधानं लक्ष्मणः कर्तुं न
तस्याः स्वकन्यायाः इव पालनं कृतवान्यथासमयं सीता
पर्यवर्तयततथा च कुशलवौ इत्येव तयोः अभिधाने चकार 
वाल्मीकिः -
पालयतं लयतालविधानम् २
यदेवोचितं तदेव वदतम् ५
आदरिष्यते रघुनाथस्तम् ६
न वा दक्षिणां न च वा दानम्
सकलमीप्सितं रघुवरार्पणम् ७
ॐ श्री गुरुभ्यो नमः । ह॒रिः॒ ॐ ।
ॐ शं नो॑ मि॒त्रः शं वरु॑णः । शं नो॑ भवत्वर्य॒मा ।
स॒त्यं व॑दिष्यामि । तन्माम॑वतु । तद्व॒क्तार॑मवतु ।
अव॑तु॒ माम् । अव॑तु व॒क्तारम्᳚ ।
ॐ शीक्षां व्या᳚ख्यास्या॒मः । वर्णः॒ स्वरः । मात्रा॒ बलम् ।
साम॑ सन्ता॒नः । इत्युक्तः शी᳚क्षाध्या॒यः ।
इति द्वितीयोऽनुवाकः ॥
पञ्चस्वधिक॑रणे॒षु ।
ता महासꣳहिता इत्॑याच॒क्षते । अथा॑धिलो॒कम् ।
पृथिवी पू᳚र्वरू॒पम् । द्यौरुत्त॑ररू॒पम् ।
आका॑शः स॒न्धिः ।
वायुः॑ सन्धा॒नम् । इत्य॑धिलो॒कम् । अथा॑धिजौ॒तिषम् ।
अग्निः पू᳚र्वरू॒पम् । आदित्य उत्त॑ररू॒पम् । आ॑पः स॒न्धिः ।
वैद्युतः॑ सन्धा॒नम् । इत्य॑धिज्यौ॒तिषम् । अथा॑धिवि॒द्यम् ।
आचार्यः पू᳚र्वरू॒पम् ।
अन्तेवास्युत्त॑ररू॒पम् । वि॑द्या स॒न्धिः ।
प्रवचन॑ꣳसन्धा॒नम् ।
इत्य॑धिवि॒द्यम् । अथाधि॒प्रजम् । माता पू᳚र्वरू॒पम् ।
पितोत्त॑ररू॒पम् । प्र॑जा स॒न्धिः । प्रजननꣳसन्धा॒नम् ।
इत्यधि॒प्रजम् ।
अथाध्या॒त्मम् । अधराहनुः पू᳚र्वरू॒पम् ।
उत्तराहनूत्त॑ररू॒पम् । वाक्स॒न्धिः । जिह्वा॑सन्धा॒नम् ।
इत्यध्या॒त्मम् । इतीमाम॒हास॒ꣳहिताः ।
ब्रह्मवर्चसेनान्नाद्येन सुवर्ग्येण॑ लोके॒न ।
इति तृतीयोऽनुवाकः ॥
छन्दो॒भ्योऽध्य॒मृता᳚त्सम्ब॒भूव॑ ।
श्रु॒तं मे॑ गोपाय । आ॒वह॑न्ती वितन्वा॒ना ।
इति चतुर्थोऽनुवाकः ॥
तासा॑मुहस्मै॒ तां च॑तु॒र्थीम् । माहा॑चमस्यः॒ प्रवे॑दयते ।
मह॒ इति॑ । तद्ब्रह्म॑ । स आ॒त्मा । अङ्गा᳚न्य॒न्या दे॒वताः᳚ ।
सुव॒रित्य॒सौ लो॒कः ।
भूरिति॒ वा अ॒ग्निः । भुव॒ इति॑ वा॒युः । सुव॒रित्या॑दि॒त्यः ।
ता वा ए॒ताश्चत॑स्रश्चतु॒र्ध । चत॑स्रश्चतस्रो॒ व्याहृ॑तयः ।
स वे॑द॒ ब्रह्म॑ । सर्वे᳚ऽस्मैदे॒वा ब॒लिमाव॑हन्ति ।
इति पञ्चमोऽनुवाकः ॥
अन्त॑रेण॒ तालु॑के । य ए॒षस्तन॑ इवाव॒लम्ब॑ते । से᳚न्द्रयो॒निः ।
भूरित्य॒ग्नौ प्रति॑तिष्ठति । भुव॒ इति॑ वा॒यौ ।
आ॒प्नोति॒ मन॑स॒स्पतिम्᳚ । वाक्प॑ति॒श्चक्षु॑ष्पतिः ।
श्रोत्र॑पतिर्वि॒ज्ञान॑पतिः । ए॒तत्ततो॑ भवति ।
पाङ्क्ते॑नै॒व पाङ्क्तग्॑ स्पृणो॒तीति॑ ।
ब्रह्मै॒वोपा᳚प्नोति ।
ऋतं च स्वाध्यायप्रव॑च॒ने च ।
सत्यं च स्वाध्यायप्रव॑च॒ने च ।
अग्निहोत्रं च स्वाध्यायप्रव॑च॒ने च ।
