धनुष्पाणेर्यातं दिवमपि सपत्राकृतममुं ।
त्रसन्तं तेऽद्यापि त्यजति न मृगव्याधरभसः ।।२२।।
स्वलावण्याशंसा धृतधनुषमह्नाय तृणवत् ।
पुरः प्लुष्टं दृष्ट्वा पुरमथन पुष्पायुधमपि ।।
यदि स्त्रैणं देवी यमनिरत-देहार्ध-घटनात् ।
चिता-भस्मालेपः स्रगपि नृकरोटी-परिकरः ।।
अमङ्गल्यं शीलं तव भवतु नामैवमखिलं ।
तथापि स्मर्तॄणां वरद परमं मङ्गलमसि ।।२४।।
मनः प्रत्यक् चित्ते सविधमविधायात्त-मरुतः ।
प्रहृष्यद्रोमाणः प्रमद-सलिलोत्सङ्गति-दृशः ।।
यदालोक्याह्लादं ह्रद इव निमज्यामृतमये ।
दधत्यन्तस्तत्त्वं किमपि यमिनस्तत् किल भवान् ।।२५।।
त्वमर्कस्त्वं सोमस्त्वमसि पवनस्त्वं हुतवहः ।
न विद्मस्तत्तत्त्वं वयमिह तु यत् त्वं न भवसि ।।२६।।
तुरीयं ते धाम ध्वनिभिरवरुन्धानमणुभिः ।
समस्त-व्यस्तं त्वां शरणद गृणात्योमिति पदम् ।।२७।।
भवः शर्वो रुद्रः पशुपतिरथोग्रः सहमहान् ।
तथा भीमेशानाविति यदभिधानाष्टकमिदम् ।।
अमुष्मिन् प्रत्येकं प्रविचरति देव श्रुतिरपि ।
प्रियायास्मैधाम्ने प्रणिहित-नमस्योऽस्मि भवते ।।२८।।
नमः सर्वस्मै ते तदिदमतिसर्वाय च नमः ।।२९।।
कृश-परिणति-चेतः क्लेशवश्यं क्व चेदं ।
क्व च तव गुण-सीमोल्लङ्घिनी शश्वदृद्धिः ।।
इति चकितममन्दीकृत्य मां भक्तिराधाद् ।
असित-गिरि-समं स्यात् कज्जलं सिन्धु-पात्रे ।
लिखति यदि गृहीत्वा शारदा सर्वकालं ।
असुर-सुर-मुनीन्द्रैरर्चितस्येन्दु-मौलेः ।
सकल-गण-वरिष्ठः पुष्पदन्ताभिधानः ।
अहरहरनवद्यं धूर्जटेः स्तोत्रमेतत् ।
पठति परमभक्त्या शुद्ध-चित्तः पुमान् यः ।।
स भवति शिवलोके रुद्रतुल्यस्तथाऽत्र ।
प्रचुरतर-धनायुः पुत्रवान् कीर्तिमांश्च ।।३४।।
महेशान्नापरो देवो महिम्नो नापरा स्तुतिः ।
अघोरान्नापरो मन्त्रो नास्ति तत्त्वं गुरोः परम् ।।३५।।
दीक्षा दानं तपस्तीर्थं ज्ञानं यागादिकाः क्रियाः ।
महिम्नस्तव पाठस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।।३६।।
कुसुमदशन-नामा सर्व-गन्धर्व-राजः ।
शशिधरवर-मौलेर्देवदेवस्य दासः ।।
स्तवनमिदमकार्षीद् दिव्य-दिव्यं महिम्नः ।।३७।।
पठति यदि मनुष्यः प्राञ्जलिर्नान्य-चेताः ।।
व्रजति शिव-समीपं किन्नरैः स्तूयमानः ।
स्तवनमिदममोघं पुष्पदन्तप्रणीतम् ।।३८।।
आसमाप्तमिदं स्तोत्रं पुण्यं गन्धर्व-भाषितम् ।
अनौपम्यं मनोहारि सर्वमीश्वरवर्णनम् ।।३९।।
इत्येषा वाङ्मयी पूजा श्रीमच्छङ्कर-पादयोः ।
अर्पिता तेन देवेशः प्रीयतां मे सदाशिवः ।।४०।।
तव तत्त्वं न जानामि कीदृशोऽसि महेश्वर ।
एककालं द्विकालं वा त्रिकालं यः पठेन्नरः ।
सर्वपाप-विनिर्मुक्तः शिव लोके महीयते ।।४२।।
कण्ठस्थितेन पठितेन समाहितेन ।
सुप्रीणितो भवति भूतपतिर्महेशः ।।४३।।
।। इति श्री पुष्पदन्त विरचितं शिवमहिम्नः स्तोत्रं समाप्तम् ।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
राजा केन प्रकारेण सिषेवे प्रकृतिं पराम् ।
भेजे केन प्रकारेण प्रकृतेरुपदेशतः ।
किं वा पूजाविधानं च ध्यानं वा मनुमेव च ।
किं स्तोत्रं कवचं किं वा ददौ राज्ञे महामुनिः ।
वैश्याय प्रकृतिस्तस्मै किं वा ज्ञानं ददौ परम् ।
साक्षाद्‌बभूव तपसा केन वा प्रकृतिस्तयोः ।
ज्ञानं संप्राप्य वैश्यश्च किं पदं प्राप दुर्लभम् ।
गतिर्बभूव राज्ञश्च का वा तां च शृणोम्यहम् ।
स्तोत्रं च कवचं देव्या ध्यानं चैव पुरस्क्रियाम् ।
स्नात्वा त्रिकालं वर्षं च ततः सिद्धो बभूव सः ।
राज्ञे ददौ राज्यवरं मनुत्वं वाञ्छितं सुखम् ।
रुरोद कृत्वा क्रोडे तमचेष्टं श्वासवर्जितम् ।
चेतनां कुरु भो वत्सेत्युच्चार्य च पुनः पुनः ।
चेतनां च ददौ तस्मै स्वयं चैतन्यरूपिणी ।
तमुवाच प्रसन्नाऽसौ कृपयाऽतिकृपामयो ।
वरं वृणुष्व हे वत्स यत्ते मनसि वर्तते ।
इन्द्रत्वं वा मनुत्वं वा सर्वसिद्धत्वमेव च ।
तुच्छं तुभ्यं न दास्यामि नश्वरं बालवञ्चनम् ।
ततोऽतिदुर्लभं किंवा न जाने तदभोप्सितम् ।
अनश्वरं सर्वसारं वरं मे दातुमर्हसि ।
अदेयं नास्ति मे तुभ्यं दास्यामि मम वाञ्छितम् ।
यतो यास्यसि गोलोकं पदमेव सुदुर्लभम् ।
सर्वसारं च यज्ज्ञानं सुरर्षीणां सुदुर्लभम् ।
तद्‌गृह्यतां महाभाग गच्छ वत्स हरेः पदम् ।
श्रवणं भावनं सेवा कृष्णे सर्वनिवेदनम् ।
एतदेव वैष्णवानां नवधाभक्तिलक्षणम् ।
जन्ममृत्युजराव्याधियमताडनखण्डनम् ।
नवधाभक्तिहीनानामसतां पापिनामपि ।
जीवन्मुक्ताश्च निष्पापा जन्मादिपरिवर्जिताः ।
सनत्कुमारः कपिलः सनकश्च सनन्दनः ।
भृगुर्मरीचिर्दुर्वासाः कश्यपः पुलहोऽङ्‌गिराः ।
मेधावी लोमशः शुक्रो वसिष्ठः क्रतुरेव च ।
बृहस्पतिः कर्दमश्च शक्तिरत्रिः पराशरः ।
यमः सूर्यश्च वरुणो वायुश्चन्द्रो हुताशनः ।
नरनारायणौ कूर्म इन्द्रद्युम्नो विभीषणः ।
नवधाभक्तियुक्ताश्च कृष्णस्य परमात्मनः ।
एते महान्तो धर्मिष्ठा भक्तानां प्रवरास्तथा ।
पापापहारास्तीर्थानां पृथिव्याश्च विशां पते ।
अधः सप्त च पाताला एतद्‌ब्रह्माण्डमेव च ।
एवं च प्रतिविश्वेषु ब्रह्मविष्णुर्शिवादयः ।
सर्वाश्रमाश्च सर्वत्र सन्ति बद्धाश्च मायया ।
महाविष्णोर्लोमकूपे सन्ति विश्वानि यस्य च ।
स षोडशांशः कृष्णस्य चाऽऽत्मनश्च महान्विराट् ।
भज सत्यं परं ब्रह्म नित्यं निर्गुणमच्युतम् ।
प्रकृतेः परमीशानं कृष्णमात्मानमीश्वरम् ।
निष्कामं निर्विरोधं च नित्यानन्दं सनातनम् ।
तेजः स्वरूपं परमं दातारं सर्वसंपदाम् ।
सर्वेश्वरं सर्वपूज्यं सर्वेषां सर्वकामदम् ।
सर्वाधारं च सर्वज्ञं सर्वानन्दकरं परम् ।
सर्वधर्मप्रदं सर्वं सर्वज्ञं प्राणरूपिणम् ।
सर्वधर्मस्वरूपं च सर्वकारणकारणम् ।
सुखदं मोक्षदं सारं पररूपं च भक्तिदम् ।
सर्वं तदतिरिक्तं च नश्वरं कृत्रिमं सदा ।
यथासुखं गच्छ वत्स भगवन्तमधोक्षजम् ।
इत्युक्त्वा सा भगवती तत्रैवान्तरधीयत ।
वैश्यो नत्वा च तां भक्त्या चागमत्पुष्करं मुने ।
भगवत्याः प्रसादेन कृष्णदासो बभूव सः ।
प्रकृतिवैश्यसंवादकथनं नाम त्रिषष्टितमोऽध्यायः ।
।।ॐ।। यो भूतं च भव्‍य च सर्व यश्‍चाधि‍ति‍ष्‍ठति‍।।
।। इन्द्रं मित्रं वरुणमग्निमाहुरथो दिव्य स सुपर्णो गरुत्मान् ।।
स्वतो न सम्भवादन्यः तत्त्वज्ञो ज्ञानदो भवेत् ।
पुरुषेश्वरयोरत्र न वैलक्षण्यं अण्वपि ।
तदन्यकल्पनापार्था ज्ञानं च प्रकृतेर्गुणः ।
प्रकृतिर्गुणसाम्यं वै प्रकृतेर्नात्मनो गुणाः ।
सत्त्वं रजस्तम इति स्थित्युत्पत्त्यन्त हेतवः ।
सत्त्वं ज्ञानं रजः कर्म तमोऽज्ञानण् इहोच्यते ।
गुणव्यतिकरः कालः स्वभावः सूत्रमेव च ।
ज्योतिरापः क्षितिरिति तत्त्वानि उक्तानि मे नव ।
वाक्पाण्युपस्थपाय्वङ्*घ्रि कर्माण्यङ्गोभयं मनः ।
गत्युक्त्युत्सर्गशिल्पानि कर्मायतनसिद्धयः ।
महालक्ष्मै च विद्महे विष्णुपत्न्यै च धीमहि ।
धनं मे जुषतां देवि सर्वकामांश्च देहि मे ॥
त्वं माता सर्वलोकानां देवदेवो हरिः पिता ।
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्िचद्यतति सिद्धये।
 ग्रीष्मः ; निदाघः 
पिता उपनयनं कर्तुम् उद्युक्तवान् । बालः नानकः यज्ञोपवीतधारणं नाङ्गीकृतवान् । " तत् तृटयति, अपवित्रं भवति, गमनसमये नैव सहागमिष्यति" इति वदति स्म। न केवलं तत्, " दयां कार्पासं कृत्वा, सन्तृप्तिं सूत्रं कृत्वा, निग्रहं बन्धनं कृत्वा ध्रीयते चेत् तदेव यज्ञोपवीतं भवति" इति स प्रतिवदति स्म। "तादृशं यज्ञोपवीतं यः धरति सः एव दैवानुग्रहं प्राप्नोति" इति उक्तवान् । नानकस्य भार्या सुलखनी । श्रीचन्द्रः, लक्ष्मीदासश्च तस्य पुत्रौ । 'कृषिं कुरु' इति पिता प्रार्थितवान् । "मम देहक्षेत्रे मनः कृषीवलः, शीलमेव कृषिः, विनय एव जलम्, भगवद्भक्तिरेव बीजम्, सन्तृप्तिः हलः, दारिद्र्यं सीमा । प्रेम्णा पोषणं क्रियते चेत् वृक्षोप्तत्तिः भवति" इति भागवततत्त्वं ज्ञापयति स्म । "प्रतिदिनं पञ्चविषयान् प्रार्थयामि । प्रथमं सत्यं, द्वितीयं विशुध्दजीवनं, तृतीयं दैवानुग्रहं, चतुर्थं परिशुध्दं मनः,पञ्चमं दैवचिन्तनम् " इत्यवदत् । बाह्यसौन्दर्यसहितानां कर्मणामपेक्षया आत्मसौन्दर्यमेव श्रेष्ठम् । तदेव भगवतः समीपं प्रापयतीति तस्य विश्वासः। अद्वितीयः, सद्रूपः, सत्यस्वरूपः, सर्वव्यापकः, सृष्टिकर्ता, पुरुषोत्तमः, निर्भयः, निर्वैरः, कालातीतः, अभवः, स्वयंभूः, विज्ञानदाता, दयामयः इति भगवच्छब्दस्य निर्वचनं दत्तवान् स। जातस्य हि ध्रुवो मृत्यु। गुरुनानकः कर्तारपुरग्रामे अन्तिमसन्देशं दत्त्वा समाधिस्थितिं प्राप्तवान् । गुरुनानकः अस्माकं प्रातःस्मरणीयेषु अन्यतमः ।
‎‡ बस्तिमण्डलम्‏
 भगिनी , स्वसरः , स्वसर 
ॐ ह्रीं श्रीं क्रीं थिरिं ठ ठ अमुक वशं करोति 
कोणस्थः पिंगलोबभ्रुः कृष्णो रौद्रोन्तको यमः। सौरिः शनैश्चरो मन्दः पिप्पलादेन संस्तुतः।। एतानि दशनामानि प्रातरुत्थाय यः पठेत्। शनैश्चर कृता पीड़ा न कदाचिद्भविष्यति।।
पठित्वा पाठयित्वा च नरो मुच्येत सङ्कटात् ।
जिह्वां च चण्डिका देवी ग्रीवां सौभद्रिका तथा ।
हृदयं ललिता देवी उदरं सिंहवाहिनी ।
रक्ष मां सर्वगात्रेषु दुर्गे दॆवि नमोऽस्तु ते ।
कृतं तत्र द्वापरश्च कलि सर्वमलाश्रय ।
एतद वै कीर्तनीयस्य सूर्यस्यामिततेजस ।
सुभाषितानि  गरुडपुराण - शास्त्रः
अन्यथा परमं तत्त्वं जनाः क्लिश्यन्ति चान्यथा ।
अन्यथा शास्त्रसद्भावो व्याख्यां कुर्वन्ति चान्यथा ॥
  ।
ॐ श्री सरस्वत्यै नमः । ॐ तुलस्यै नमः ।
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपि वा ।
यः स्मरेत् पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यंतरः शुचिः ।।
ॐ चंदनस्य महत्पुण्यं पवित्रं पापनानम् ।
आपदां हरते नित्यं लक्ष्मीः तिष्ठति सर्वदा ।।
येन बद्धो बली राजा दानवेन्द्रो महाबलः ।
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ।।
ॐ सर्वदेवमयायै नमः ।
ॐ सर्वतीर्थमयायै नमः ।
ॐ अमृतसम्भूतायै नमः ।
पुष्पसारां नन्दिनीं च तुलसीं कृष्णजीवनीम् ।।
यः पठेत्तां च संपूज्य सोऽश्वमेधफलं लभेत् ।।
यानि कानि च पापानि जन्मान्तर कृतानि च ।
तानि सर्वाणि नश्यन्तु प्रदक्षिण पदे पदे ।।
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःखभाग् भवेत् ।।
ॐ आवाहनं न जानामि न जानामि विसर्जनम् ।
९) दृष्ट-अदृष्ट भोगेषु अनासक्तः
१०) त्यक्तसर्वकर्मसाधनः
१२) ब्रह्मणि स्थितः
१३) अभिन्नवृत्तः
असितं चार्तिमंतं च सुनीथं चापि यः स्मरेत् ।
दिवा वा यदि रात्रौ नास्य सर्पभयं भवेत् ॥
आस्तीकस्य वचः श्रुत्वा यः सर्पो न निवर्तते ।
भट्टाचार्य कुमारस्य कर्मकाण्डैक वादिनः, ज्ञेयम् प्रादुर्भवः तस्मिन् वर्षे यौधिष्ठिरे शके॥
अष्ट चत्वारि वर्षाणि जन्मकालाद् गतानि वै। प्रादुर्भवः शंकरस्य ततः जातो ऽतिवादिनः॥
पश्चाद् पञ्चदशे वर्षे शंकरस्य गते सति, भट्टाचार्य कुमारस्य दर्शनं कृतवान् शिवः॥
वायु पुराण -ततः संवत्सरम् पूर्णः हालोराजा भविष्यति।
गुरुरत्नमाला-अपि हाल नृप-पालितम् द्रागपहयेन्द्र हरिन्मुखम् वितन्द्रम्। श्रित मुर्मुरम् उद्धरन् त्रिवेण्याम् यतिराड् भट्टमघानि वो वितृण्यत्॥ 
तत्र घोर कलेर्योगात् पाखण्डैः खण्डिताङ्गका। दुर्बलाहं चिरं जाता पुत्राभ्यां सह मन्दताम्।
हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत्। स दाधार पृथिवीं द्यामुतेमां कस्मै देवाय हविषा विधेम॥
आश्वास्यतं च मगधं गतवान् ददर्श, तं विश्वरूप गृहिणं विबुधाग्रगण्यम्॥ 
अयं च पन्थाः यदि ते प्रकाश्यः सुधीश्वरो मण्डन मिश्र शर्मा।
ऊम्बेक इत्यभिहितस्य हि तस्य लोकैरुम्बेति बान्धवजनैरभिधीयमाना।
ततः स सम्प्राप्य सुरेश्वराख्यां दिगङ्गनाभिः क्रियमाणसंख्याम्।
इति वशीकृत मण्डन पण्डितः प्रणतसत्करणत्रयदण्डितः।
यस्याः पुरा राजति धर्ममूला, या क्षालयन्ती चरणौ सदाऽस्याः।
स महिषी मण्डनाभ्यां मण्डितं अलंकृतं पुरं नगरम्, आलुलोकं आ समन्तात् अवलोकितवान्। 
पाणिग्रहात् स्वाधिपतौ समीरितौ पुरा कुमार्याः पितरौ ततः परम्।
पतिः तमेकं शरणं ब्रजानिशं लोकद्वयं जेष्यसि येन दुर्जयम्॥
भूभृन्निकेतनगतः श्रुतविश्वशास्त्रः श्री विश्वरूप इति यः प्रथितः पृथिव्याम्।
राज्ञः सुधन्वनः ताम्रपत्र-विज्ञप्ति
राज्ञः सुधन्वनः प्राप नगरीं स जयन् दिशः। प्रत्युद्गम्य क्शितीन्द्रोऽपि विधिवत्तमपूजयत्॥
अथ शिष्यवरैर्युतः सहद्रैरनुयातः स सुधन्वना च राज्ञा।
ककुभो विजिगीषुरेषु सर्वाः प्रथमं सेतुमुदारधीः प्रतस्थे।
मयि तिष्ठति किं भयं परेभ्यस्तव बक्ते यतिनाथ पामरेभ्यः।
वेदमन्त्रप्रभावाच्च जाताश्चत्वारि क्षत्रियाः। प्रमरस्सामवेदी च चपहानिर्यजुर्विदः।
राजपुत्राख्यदेशे च चपहानिर्महीपतिः।
बौद्धरूपः स्वयं जातः कलौ प्राप्ते भयानके। अजिनस्य द्विजस्यैव सुतो भूत्वा जनार्दनः।
बुद्धो नाम्नाजिनसुतः कीकटेषु भविष्यति॥ 
" लालयेत् पञ्चवर्षाणि दशवर्षाणि ताडयेत् ।
प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पु्त्रे मित्रत्वमाचरेत् "।।
न रंकं न रायं न रूपं न रेखं ।
न रोगं न सोगं सु नितयं नवीनं ।
अभेदं अछेदं पवित्रं प्रमाथं ।
 न तस्य पुत्रः पौत्रौ वा कृत एव स पार्थिव
"विशेषःसर्वपृष्ठानिठ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
रोगा सर्वेऽपि मन्दाग्नौ सुतराजमुदराणि तु । अजीर्णान्मलिनैश्चान्नैर्जायन्ते मलसञ्चयात्‍ ।
तन्त्रान्तरे ।
अथ तेषां प्राप्तिमाह ।
सुश्रुते ।
अथ सर्वेषां सामान्यलक्षणमाह ।
दाहस्तन्द्रा च सर्वेषु जठरेषु भवन्ति हि । गुर्वशीतं शिराजालै सदा गुडगुडायते ।
पृथग्‍ दोषै समस्तैश्च प्लीहबद्धक्षतोदकै । संभवन्त्युदराण्यष्टां तेषां लिड्गं पृथक्‍ शृणु ।
सतोदभेदमुदरं तनुकृष्णशिराततम्‍ । आध्यातदृतिवच्छब्दमाहतं प्रकरोति च ।
पीतताम्रश्राद्धं सस्वेदं सोष्म दह्यते । धूमायते मृदुस्पर्श क्षिप्रपाकं प्रदूयते ।
उदरं स्तिमितं स्निग्धं शुक्लराजीततं महत्‍ । चिराभिवृद्धिकठिनं शीतस्पर्श गुरुस्थिरम्‍ ।
तेनाशु रक्तं कुपिताश्च दोषा कुर्यु सुघोरं जठरं त्रिदोषम्‍ ।
तच्छीतवातादपदुर्दिनेषु विशेषत कुप्यति दह्यते च । स चातुरो मूर्च्छति संप्रसक्तं पाण्डु कृश शुष्यति तृष्णया च ।
दूष्योदरं कीर्तितमेतदेव प्लीहोदरं कीर्तयतो निबोध । विदाह्यभिष्यन्दि रतस्य जन्तो प्रदुष्टमत्यर्थमसृक्कफश्च ।
मन्दज्वराग्नि कफपित्तलिड्गैरुपद्रुत क्षीणबलोऽदि पाण्डु । सव्यान्यपार्श्वे यकृति प्रदुष्टे ज्ञेयं यकृद्दाल्युदरं तदेव ।
सज्वर सपिपासश्च स्वेदनस्तीव्रवेदन । पीतगात्रो विशेषेण प्लीहा पैत्तिक उच्यते ।
क्लमोऽतिदाह संमोहो वैवर्ण्य गात्रगौरवम्‍ । रक्तोदरम्‍ भ्रमो मूर्च्छा ज्ञेयं रक्तजलक्षणम्‍ ।
अथ बद्धगुदमाह ।
निरुध्यते तस्य गुदे पुरीषं निरेति कृच्छ्रादपि चाल्पमल्पम्‍ । हृन्नाभिमध्ये परिवृद्धिमेति तस्योदरं बद्धगुदं वदन्ति ।
एतब्दद्धोदरं तेन स्युर्दाहज्वरतृड्भ्रमा । कासश्वासोरुसदनं रुग्‍हृन्नाभिशिरसु च ।
मलसड्गोऽरुचिश्छर्दिरुदरं मूढमारुतम्‍ । स्थिरनीलारुणशिरारोमराजिविराजितम्‍ ।
।
नाभेरधश्चोदरमेति वृद्धिं निस्तुद्यतेऽतीव विदाल्यते च । एतत्परिश्राव्युदरं प्रदिष्टं दकोदरं कीर्तयतो निबोध ।
अथ दकोदरमाह ।
स्नेहोपलिप्तेष्वथ वापि तेषु दकोदरं पूर्ववदभ्युपैति । स्निग्धं महत्तत्परिवृत्तनाभिसमाततं पूर्णमिवाम्बुना च ।
यथा दृति क्षुभ्यति कम्पते च शब्दायते चापि दकोदरं तत्‍ ।
अथ साध्यासाध्यत्वमाह ।
अशोषमरुणाभासं सशब्दं नातिभारिकम्‍ । सदा गुडगुडायुक्तं शिराजालगवाक्षितम्‍ ।
नाभिं विष्टभ्य वायुस्तु वेगं कृत्वा प्रणश्यति । हृद्वड्क्षणकटीनाभिगुदं प्रत्येकशूलीन ।
कर्कशं सृजते वातं नातिमन्दे च पावके । लोलस्यापि रमे वाल्पे मूत्रऽल्पे संहते विशि ।
अजातोदकमित्येतैर्युक्तं विज्ञाय लक्षणै । कुक्षेवृद्धिश्चातिमात्रं शिरान्तर्धानमेव च । दकपूर्णदृतिक्षोभस्पर्शं जातोदकं तथा । प्रायो भवत्यभावाय च्छिद्रान्त्रमुदरं नृणाम्‍ ।
अथ पुनरप्यसाध्यत्वमाह ।
पार्श्वभड्गान्नविद्वेषशोफातीसारपीडितम्‍ । विरक्तं चाप्युदरिणं पूर्यमाणं विवर्जयेत्‍ ।
पवमानस्य मरुतः ।
त्वं हि सोम वर्धयन्सुतो मदाय भूर्णये ।
व्दितीयस्तरड ।
'यल्लिखितं'
१) चतुरः सखि मे भर्ता यल्लिखति तत्परो न वाचयति
रोगाश्‍च शत्रव इति प्रहरन्ति देहम्‌ । ……
आयुः परिस्रवति भिन्नघटादिवाम्भो-
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तानि पृष्ठानि दर्श्यन्तां येषाम् अन्त्यम् एवम् 
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
न कर्तृत्वं न कर्माणि
न कर्मणामनारम्भात्
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण
न च तस्मान्मनुष्येषु
न च मत्स्थानि भूतानि
न च मां तानि कर्माणि
न चैतद्विद्मः कतरन्नो
न चैतद्विद्मः कतरन्नो गरीयो
न जायते म्रियते वा
न जायते म्रियते वा कदाचित्
न जायते म्रियते वा कदाचिन्
न तद्भासयते सूर्यो
न तु मां शक्यसे द्रष्टुम्
न त्वेवाहं जातु नासं
न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य
न मां कर्माणि लिम्पन्ति
न मां दुष्कृतिनो मूढाः
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं
न मे विदुः सुरगणाः
न वेदयज्ञाध्ययनैः
न वेदयज्ञाध्ययनैः - 
न हि कश्चित्क्षणमपि
न हि ज्ञानेन सदृशं
न हि देहभृता शक्यं
नगाव् मण्डलः
नद्यावली विस्तारः च
नन्दादेवी-राष्ट्रियोद्यानम्
नन्दिकेश्वरी 
नयागर् मण्डलम्
नरसिंहाचार्यः आर्
नवरात्रम् 
नाटकम् 
नाटकम् 
नाट्यशास्त्रम् 
नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति
नादत्ते कस्यचित्पापं
नान्तोऽस्ति मम दिव्यानां
नान्यं गुणेभ्यः कर्तारं
नामक्कल् मण्डलम्
नारायणपुर मण्डलः
नारायणीमन्दिरम् 
"विशेषःसर्वपृष्टानिन" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ज्ञातिभिः सह कार्याणि न विरोधः कदाचन ॥
दक्षाय्यो यो दम आस नित्यः ।
त्वां शश्वन्त उप यन्ति वाजाः ।
यत्रा नरः समासते सुजाताः ।
न यं यावा तरति यातुमावान् ।
उप स्वैनमरमतिर्वसूयुः ।
प्र निस्वरं चातयस्वामीवाम् ।
उतो न एभिः स्तवथैरिह स्याः ।
उतो न एभिः सुमना इह स्याः ।
ये मे धियं पनयन्त प्रशस्ताम् ।
त्वा युजा पृतनायूँरभि ष्याम् ।
सुजातासः परि चरन्ति वीराः ।
प्रति न ईं सुरभीणि व्यन्तु ।
येन वयं सहसावन्मदेमाविक्षितास आयुषा सुवीराः ।
रातौ स्यामोभयास आ ते यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
उप स्पृश दिव्यं सानु स्तूपैः सं रश्मिभिस्ततनः सूर्यस्य ।
ये सुक्रतवः शुचयो धियंधाः स्वदन्ति देवा उभयानि हव्या ।
मनुष्वदग्निं मनुना समिद्धं समध्वराय सदमिन्महेम ।
ऊर्ध्वं नो अध्वरं कृतं हवेषु ता देवेषु वनथो वार्याणि ।
यतो वीरः कर्मण्यः सुदक्षो युक्तग्रावा जायते देवकामः ।
सेदु होता सत्यतरो यजाति यथा देवानां जनिमानि वेद ।
बर्हिर्न आस्तामदितिः सुपुत्रा स्वाहा देवा अमृता मादयन्ताम् ।
यो मर्त्येषु निध्रुविर्ऋतावा तपुर्मूर्धा घृतान्नः पावकः ।
निशिशाना अतिथिमस्य योनौ दीदाय शोचिराहुतस्य वृष्णः ।
दिवो न ते तन्यतुरेति शुष्मश्चित्रो न सूरः प्रति चक्षि भानुम् ।
या वा ते सन्ति दाशुषे अधृष्टा गिरो वा याभिर्नृवतीरुरुष्याः ।
ताभिर्नः सूनो सहसो नि पाहि स्मत्सूरीञ्जरितॄञ्जातवेदः ।
आ यो मात्रोरुशेन्यो जनिष्ट देवयज्याय सुक्रतुः पावकः ।
विश्वा स्तोतृभ्यो गृणते च सन्तु यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
सं यो वना युवते शुचिदन्भूरि चिदन्ना समिदत्ति सद्यः ।
अस्य देवस्य संसद्यनीके यं मर्तासः श्येतं जगृभ्रे ।
स मा नो अत्र जुहुरः सहस्वः सदा त्वे सुमनसः स्याम ।
मा त्वा वयं सहसावन्नवीरा माप्सवः परि षदाम मादुवः ।
न शेषो अग्ने अन्यजातमस्त्यचेतानस्य मा पथो वि दुक्षः ।
अधा चिदोकः पुनरित्स एत्या नो वाज्यभीषाळेतु नव्यः ।
सं त्वा ध्वस्मन्वदभ्येतु पाथः सं रयिः स्पृहयाय्यः सहस्री ।
यो विश्वेषाममृतानामुपस्थे वैश्वानरो वावृधे जागृवद्भिः ।
वैश्वानर पूरवे शोशुचानः पुरो यदग्ने दरयन्नदीदेः ।
पतिं कृष्टीनां रथ्यं रयीणां वैश्वानरमुषसां केतुमह्नाम् ।
त्वं भुवना जनयन्नभि क्रन्नपत्याय जातवेदो दशस्यन् ।
वैश्वानर महि नः शर्म यच्छ रुद्रेभिरग्ने वसुभिः सजोषाः ।
प्र सम्राजो असुरस्य प्रशस्तिं पुंसः कृष्टीनामनुमाद्यस्य ।
इन्द्रस्येव प्र तवसस्कृतानि वन्दे दारुं वन्दमानो विवक्मि ।
पुरंदरस्य गीर्भिरा विवासेऽग्नेर्व्रतानि पूर्व्या महानि ।
यो अपाचीने तमसि मदन्तीः प्राचीश्चकार नृतमः शचीभिः ।
तमीशानं वस्वो अग्निं गृणीषेऽनानतं दमयन्तं पृतन्यून् ।
स निरुध्या नहुषो यह्वो अग्निर्विशश्चक्रे बलिहृतः सहोभिः ।
वैश्वानरो वरमा रोदस्योराग्निः ससाद पित्रोरुपस्थम् ।
भवा नो दूतो अध्वरस्य विद्वान्त्मना देवेषु विविदे मितद्रुः ।
आ सानु शुष्मैर्नदयन्पृथिव्या जम्भेभिर्विश्वमुशधग्वनानि ।
द्यौश्च यं पृथिवी वावृधाते आ यं होता यजति विश्ववारम् ।
एते द्युम्नेभिर्विश्वमातिरन्त मन्त्रं ये वारं नर्या अतक्षन् ।
प्र ये विशस्तिरन्त श्रोषमाणा आ ये मे अस्य दीधयन्नृतस्य ।
इषं स्तोतृभ्यो मघवद्भ्य आनड्यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
वि भा अकः ससृजानः पृथिव्यां कृष्णपविरोषधीभिर्ववक्षे ।
कदा भवेम पतयः सुदत्र रायो वन्तारो दुष्टरस्य साधोः ।
अभि यः पूरुं पृतनासु तस्थौ द्युतानो दैव्यो अतिथिः शुशोच ।
स्तुतश्चिदग्ने शृण्विषे गृणानः स्वयं वर्धस्व तन्वं सुजात ।
दधाति केतुमुभयस्य जन्तोर्हव्या देवेषु द्रविणं सुकृत्सु ।
होता मन्द्रो विशां दमूनास्तिरस्तमो ददृशे राम्याणाम् ।
सरस्वतीं मरुतो अश्विनापो यक्षि देवान्रत्नधेयाय विश्वान् ।
पुरुणीथा जातवेदो जरस्व यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
वृषा हरिः शुचिरा भाति भासा धियो हिन्वान उशतीरजीगः ।
आदित्येभिरदितिं विश्वजन्यां बृहस्पतिमृक्वभिर्विश्ववारम् ।
यस्य देवैरासदो बर्हिरग्नेऽहान्यस्मै सुदिना भवन्ति ।
क्रतुं ह्यस्य वसवो जुषन्ताथा देवा दधिरे हव्यवाहम् ।
इमं यज्ञं दिवि देवेषु धेहि यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
चित्रभानुं रोदसी अन्तरुर्वी स्वाहुतं विश्वतः प्रत्यञ्चम् ।
त्वं वरुण उत मित्रो अग्ने त्वां वर्धन्ति मतिभिर्वसिष्ठाः ।
त्वे वसु सुषणनानि सन्तु यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
भरे हविर्न बर्हिषि प्रीणानो वैश्वानराय यतये मतीनाम् ।
वैश्वानर ब्रह्मणे विन्द गातुं यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
हविर्भिः शुक्रशोचिषे नमस्विनो वयं दाशेमाग्नये ।
तुभ्यं देवाय दाशतः स्याम यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
यो नो नेदिष्ठमाप्यम् ।
यः पञ्च चर्षणीरभि निषसाद दमेदमे ।
स नो वेदो अमात्यमग्नी रक्षतु विश्वतः ।
उतास्मान्पात्वंहसः ।
वस्वः कुविद्वनाति नः ।
अग्रे यज्ञस्य शोचतः ।
सुवीरस्त्वमस्मयुः ।
शुचिः पावक ईड्यः ।
भगश्च दातु वार्यम् ।
दितिश्च दाति वार्यम् ।
पूर्भवा शतभुजिः ।
त्वं नः पाह्यंहसो दोषावस्तरघायतः ।
प्रियं चेतिष्ठमरतिं स्वध्वरं विश्वस्य दूतममृतम् ।
सुब्रह्मा यज्ञः सुशमी वसूनां देवं राधो जनानाम् ।
उद्धूमासो अरुषासो दिविस्पृशः समग्निमिन्धते नरः ।
कृधि रत्नं यजमानाय सुक्रतो त्वं हि रत्नधा असि ।
ताढ्त्स्त्रायस्व सहस्य द्रुहो निदो यच्छा नः शर्म दीर्घश्रुत् ।
स मन्द्रया च जिह्वया वह्निरासा विदुष्टरः ।
वंस्व विश्वा वार्याणि प्रचेतः सत्या भवन्त्वाशिषो नो अद्य ।
ते ते देवाय दाशतः स्याम महो नो रत्ना वि दध इयानः ।
त्वे गावः सुदुघास्त्वे ह्यश्वास्त्वं वसु देवयते वनिष्ठः ।
पिशा गिरो मघवन्गोभिरश्वैस्त्वायतः शिशीहि राये अस्मान् ।
त्वामिन्मे गोपतिं विश्व आहा न इन्द्रः सुमतिं गन्त्वच्छ ।
शर्धन्तं शिम्युमुचथस्य नव्यः शापं सिन्धूनामकृणोदशस्तीः ।
श्रुष्टिं चक्रुर्भृगवो द्रुह्यवश्च सखा सखायमतरद्विषूचोः ।
आ योऽनयत्सधमा आर्यस्य गव्या तृत्सुभ्यो अजगन्युधा नॄन् ।
मह्नाविव्यक्पृथिवीं पत्यमानः पशुष्कविरशयच्चायमानः ।
ईयुरर्थं न न्यर्थं परुष्णीमाशुश्चनेदभिपित्वं जगाम ।
सुदास इन्द्रः सुतुकाँ अमित्रानरन्धयन्मानुषे वध्रिवाचः ।
पृश्निगावः पृश्निनिप्रेषितासः श्रुष्टिं चक्रुर्नियुतो रन्तयश्च ।
एकं च यो विंशतिं च श्रवस्या वैकर्णयोर्जनान्राजा न्यस्तः ।
दस्मो न सद्मन्नि शिशाति बर्हिः शूरः सर्गमकृणोदिन्द्र एषाम् ।
वृणाना अत्र सख्याय सख्यं त्वायन्तो ये अमदन्ननु त्वा ।
व्यानवस्य तृत्सवे गयं भाग्जेष्म पूरुं विदथे मृध्रवाचम् ।
दुर्मित्रासः प्रकलविन्मिमाना जहुर्विश्वानि भोजना सुदासे ।
इन्द्रो मन्युं मन्युम्यो मिमाय भेजे पथो वर्तनिं पत्यमानः ।
मर्ताँ एनः स्तुवतो यः कृणोति तिग्मं तस्मिन्नि जहि वज्रमिन्द्र ।
अजासश्च शिग्रवो यक्षवश्च बलिं शीर्षाणि जभ्रुरश्व्यानि ।
न त इन्द्र सुमतयो न रायः संचक्षे पूर्वा उषसो न नूत्नाः ।
देवकं चिन्मान्यमानं जघन्थाव त्मना बृहतः शम्बरं भेत् ।
प्र ये गृहादममदुस्त्वाया पराशरः शतयातुर्वसिष्ठः ।
न ते भोजस्य सख्यं मृषन्ताधा सूरिभ्यः सुदिना व्युच्छान् ।
अविष्टना पैजवनस्य केतं दूणाशं क्षत्रमजरं दुवोयु ।
यस्तिग्मशृङ्गो वृषभो न भीम एकः कृष्टीश्च्यावयति प्र विश्वाः ।
यः शश्वतो अदाशुषो गयस्य प्रयन्तासि सुष्वितराय वेदः ।
दासं यच्छुष्णं कुयवं न्यस्मा अरन्धय आर्जुनेयाय शिक्षन् ।
प्र पौरुकुत्सिं त्रसदस्युमावः क्षेत्रसाता वृत्रहत्येषु पूरुम् ।
त्वं नि दस्युं चुमुरिं धुनिं चास्वापयो दभीतये सुहन्तु ।
तव च्यौत्नानि वज्रहस्त तानि नव यत्पुरो नवतिं च सद्यः ।
वृष्णे ते हरी वृषणा युनज्मि व्यन्तु ब्रह्माणि पुरुशाक वाजम् ।
मा ते अस्यां सहसावन्परिष्टावघाय भूम हरिवः परादै ।
नि तुर्वशं नि याद्वं शिशीह्यतिथिग्वाय शंस्यं करिष्यन् ।
ये ते हवेभिर्वि पणीँरदाशन्नस्मान्वृणीष्व युज्याय तस्मै ।
तेषामिन्द्र वृत्रहत्ये शिवो भूः सखा च शूरोऽविता च नृणाम् ।
उप नो वाजान्मिमीह्युप स्तीन्यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
व्यास इन्द्रः पृतनाः स्वोजा अधा विश्वं शत्रूयन्तं जघान ।
नि वज्रमिन्द्रो हरिवान्मिमिक्षन्त्समन्धसा मदेषु वा उवोच ।
प्र यः सेनानीरध नृभ्यो अस्तीनः सत्वा गवेषणः स धृष्णुः ।
यज्ञैर्य इन्द्रे दधते दुवांसि क्षयत्स राय ऋतपा ऋतेजाः ।
वयं ते अस्यां सुमतौ चनिष्ठाः स्याम वरूथे अघ्नतो नृपीतौ ।
स न इन्द्र त्वयताया इषे धास्त्मना च ये मघवानो जुनन्ति ।
वस्वी षु ते जरित्रे अस्तु शक्तिर्यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
बोधामसि त्वा हर्यश्व यज्ञैर्बोधा नः स्तोममन्धसो मदेषु ।
त्वद्वावक्रे रथ्यो न धेना रेजन्ते विश्वा कृत्रिमाणि भीषा ।
स शर्धदर्यो विषुणस्य जन्तोर्मा शिश्नदेवा अपि गुर्ऋतं नः ।
इन्द्रो मघानि दयते विषह्येन्द्रं वाजस्य जोहुवन्त सातौ ।
वन्वन्तु स्मा तेऽवसा समीकेऽभीतिमर्यो वनुषां शवांसि ।
न ते गिरो अपि मृष्ये तुरस्य न सुष्टुतिमसुर्यस्य विद्वान् ।
मारे अस्मन्मघवञ्ज्योक्कः ।
त्वं नृभिर्हव्यो विश्वधासि ।
न वीर्यमिन्द्र ते न राधः ।
ये च पूर्व ऋषयो ये च नूत्ना इन्द्र ब्रह्माणि जनयन्त विप्राः ।
अस्मे ते सन्तु सख्या शिवानि यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
नहि स्वमायुश्चिकिते जनेषु तानीदंहांस्यति पर्ष्यस्मान् ।
स नः स्तुतो वीरवद्धातु गोमद्यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
असो यथा नोऽविता वृधे च ददो वसूनि ममदश्च सोमैः ।
वहन्तु त्वा हरयो मद्र्यञ्चमाङ्गूषमच्छा तवसं मदाय ।
इषं पिन्व मघवद्भ्यः सुवीरां यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
पताति दिद्युन्नर्यस्य बाह्वोर्मा ते मनो विष्वद्र्यग्वि चारीत् ।
आरे तं शंसं कृणुहि निनित्सोरा नो भर सम्भरणं वसूनाम् ।
विश्वेदहानि तविषीव उग्रँ ओकः कृणुष्व हरिवो न मर्धीः ।
सत्रा कृधि सुहना शूर वृत्रा वयं तरुत्राः सनुयाम वाजम् ।
तस्मा उक्थं जनये यज्जुजोषन्नृवन्नवीयः शृणवद्यथा नः ।
यदीं सबाधः पितरं न पुत्राः समानदक्षा अवसे हवन्ते ।
जनीरिव पतिरेकः समानो नि मामृजे पुर इन्द्रः सु सर्वाः ।
मिथस्तुर ऊतयो यस्य पूर्वीरस्मे भद्राणि सश्चत प्रियाणि ।
त्वं हि दृळ्हा मघवन्विचेता अपा वृधि परिवृतं न राधः ।
अनूना यस्य दक्षिणा पीपाय वामं नृभ्यो अभिवीता सखिभ्यः ।
गोमदश्वावद्रथवद्व्यन्तो यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
आ यद्वज्रं दधिषे हस्त उग्र घोरः सन्क्रत्वा जनिष्ठा अषाळ्हः ।
यो अर्चतो ब्रह्मकृतिमविष्ठो यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
अयं सोम इन्द्र तुभ्यं सुन्व आ तु प्र याहि हरिवस्तदोकाः ।
पिबा त्वस्य सुषुतस्य चारोर्ददो मघानि मघवन्नियानः ।
का ते अस्त्यरंकृतिः सूक्तैः कदा नूनं ते मघवन्दाशेम ।
अधाहं त्वा मघवञ्जोहवीमि त्वं न इन्द्रासि प्रमतिः पितेव ।
त्वं विश्वेषु सेन्यो जनेषु त्वं वृत्राणि रन्धया सुहन्तु ।
न्यग्निः सीददसुरो न होता हुवानो अत्र सुभगाय देवान् ।
वयं ते त इन्द्र ये च देव स्तवन्त शूर ददतो मघानि ।
सखायः सोमपाव्ने ।
शंसेदुक्थं सुदानव उत द्युक्षं यथा नरः ।
त्वं न इन्द्र वाजयुस्त्वं गव्युः शतक्रतो ।
त्वं हिरण्ययुर्वसो ।
मा नो निदे च वक्तवेऽर्यो रन्धीरराव्णे ।
नक्षमाणा सह द्युभिः ।
सं ते नमन्त कृष्टयः ।
विशः पूर्वीः प्र चरा चर्षणिप्राः ।
तस्य व्रतानि न मिनन्ति धीराः ।
इमे हि ते ब्रह्मकृतः सुते सचा मधौ न मक्ष आसते ।
इन्द्रे कामं जरितारो वसूयवो रथे न पादमा दधुः ।
सद्यश्चिद्यः सहस्राणि शता ददन्नकिर्दित्सन्तमा मिनत् ।
यस्ते गभीरा सवनानि वृत्रहन्त्सुनोत्या च धावति ।
वि त्वाहतस्य वेदनं भजेमह्या दूणाशो भरा गयम् ।
तरणिरिज्जयति क्षेति पुष्यति न देवासः कवत्नवे ।
अस्माकं बोध्यविता रथानामस्माकं शूर नृणाम् ।
उदिन्न्वस्य रिच्यतेंऽशो धनं न जिग्युषः ।
य इन्द्रो हरिवान्न दभन्ति तं रिपो दक्षं दधाति सोमिनि ।
पूर्वीश्चन प्रसितयस्तरन्ति तं य इन्द्रे कर्मणा भुवत् ।
नहि त्वदन्यन्मघवन्न आप्यं वस्यो अस्ति पिता चन ।
सुशक्तिरिन्मघवन्तुभ्यं मावते देष्णं यत्पार्ये दिवि ।
ईशानमस्य जगतः स्वर्दृशमीशानमिन्द्र तस्थुषः ।
पुरूवसुर्हि मघवन्त्सनादसि भरेभरे च हव्यः ।
अस्माकं बोध्यविता महाधने भवा वृधः सखीनाम् ।
इन्द्र क्रतुं न आ भर पिता पुत्रेभ्यो यथा ।
शिक्षा णो अस्मिन्पुरुहूत यामनि जीवा ज्योतिरशीमहि ।
त्वया वयं प्रवतः शश्वतीरपोऽति शूर तरामसि ।
पाशद्युम्नस्य वायतस्य सोमात्सुतादिन्द्रोऽवृणीता वसिष्ठान् ।
एवेन्नु कं दाशराज्ञे सुदासं प्रावदिन्द्रो ब्रह्मणा वो वसिष्ठाः ।
यच्छक्वरीषु बृहता रवेणेन्द्रे शुष्ममदधाता वसिष्ठाः ।
वसिष्ठस्य स्तुवत इन्द्रो अश्रोदुरुं तृत्सुभ्यो अकृणोदु लोकम् ।
त्रयो घर्मास उषसं सचन्ते सर्वाँ इत्ताँ अनु विदुर्वसिष्ठाः ।
वातस्येव प्रजवो नान्येन स्तोमो वसिष्ठा अन्वेतवे वः ।
यमेन ततं परिधिं वयन्तोऽप्सरस उप सेदुर्वसिष्ठाः ।
द्रप्सं स्कन्नं ब्रह्मणा दैव्येन विश्वे देवाः पुष्करे त्वाददन्त ।
स प्रकेत उभयस्य प्रविद्वान्त्सहस्रदान उत वा सदानः ।
यमेन ततं परिधिं वयिष्यन्नप्सरसः परि जज्ञे वसिष्ठः ।
उपैनमाध्वं सुमनस्यमाना आ वो गच्छाति प्रतृदो वसिष्ठः ।
विदुः पृथिव्या दिवो जनित्रं शृण्वन्त्यापो अध क्षरन्तीः ।
आपश्चिदस्मै पिन्वन्त पृथ्वीर्वृत्रेषु शूरा मंसन्त उग्राः ।
आ धूर्ष्वस्मै दधाताश्वानिन्द्रो न वज्री हिरण्यबाहुः ।
आ चष्ट आसां पाथो नदीनां वरुण उग्रः सहस्रचक्षाः ।
अविष्टो अस्मान्विश्वासु विक्ष्वद्युं कृणोत शंसं निनित्सोः ।
व्येतु दिद्युद्द्विषामशेवा युयोत विष्वग्रपस्तनूनाम् ।
अवीन्नो अग्निर्हव्यान्नमोभिः प्रेष्ठो अस्मा अधायि स्तोमः ।
सजूर्देवेभिरपां नपातं सखायं कृध्वं शिवो नो अस्तु ।
अब्जामुक्थैरहिं गृणीषे बुध्ने नदीनां रजःसु षीदन् ।
मा नोऽहिर्बुध्न्यो रिषे धान्मा यज्ञो अस्य स्रिधदृतायोः ।
उत न एषु नृषु श्रवो धुः प्र राये यन्तु शर्धन्तो अर्यः ।
आ यन्नः पत्नीर्गमन्त्यच्छा त्वष्टा सुपाणिर्दधातु वीरान् ।
वरूत्रीभिः सुशरणो नो अस्तु त्वष्टा सुदत्रो वि दधातु रायः ।
अनु विश्वे मरुतो ये सहासो रायः स्याम धरुणं धियध्यै ।
शर्मन्त्स्याम मरुतामुपस्थे यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
शं न इन्द्राग्नी भवतामवोभिः शं न इन्द्रावरुणा रातहव्या ।
शमिन्द्रासोमा सुविताय शं योः शं न इन्द्रापूषणा वाजसातौ ।
शं नः सत्यस्य सुयमस्य शंसः शं नो अर्यमा पुरुजातो अस्तु ।
शं नो धाता शमु धर्ता नो अस्तु शं न उरूची भवतु स्वधाभिः ।
शं रोदसी बृहती शं नो अद्रिः शं नो देवानां सुहवानि सन्तु ।
शं नो अग्निर्ज्योतिरनीको अस्तु शं नो मित्रावरुणावश्विना शम् ।
शं नः सुकृतां सुकृतानि सन्तु शं न इषिरो अभि वातु वातः ।
शं न ओषधीर्वनिनो भवन्तु शं नो रजसस्पतिरस्तु जिष्णुः ।
शं न इन्द्रो वसुभिर्देवो अस्तु शमादित्येभिर्वरुणः सुशंसः ।
शं नः सोमो भवतु ब्रह्म शं नः शं नो ग्रावाणः शमु सन्तु यज्ञाः ।
शं नः स्वरूणां मितयो भवन्तु शं नः प्रस्वः शम्वस्तु वेदिः ।
शं नः पर्वता ध्रुवयो भवन्तु शं नः सिन्धवः शमु सन्त्वापः ।
शं नो अदितिर्भवतु व्रतेभिः शं नो भवन्तु मरुतः स्वर्काः ।
शं नो विष्णुः शमु पूषा नो अस्तु शं नो भवित्रं शम्वस्तु वायुः ।
शं नो देवः सविता त्रायमाणः शं नो भवन्तूषसो विभातीः ।
शं नः पर्जन्यो भवतु प्रजाभ्यः शं नः क्षेत्रस्य पतिरस्तु शम्भुः ।
शं नो देवा विश्वदेवा भवन्तु शं सरस्वती सह धीभिरस्तु ।
शमभिषाचः शमु रातिषाचः शं नो दिव्याः पार्थिवाः शं नो अप्याः ।
शं नः सत्यस्य पतयो भवन्तु शं नो अर्वन्तः शमु सन्तु गावः ।
शं न ऋभवः सुकृतः सुहस्ताः शं नो भवन्तु पितरो हवेषु ।
शं नो अज एकपाद्देवो अस्तु शं नोऽहिर्बुध्न्यः शं समुद्रः ।
शं नो अपां नपात्पेरुरस्तु शं नः पृश्निर्भवतु देवगोपा ।
शृण्वन्तु नो दिव्याः पार्थिवासो गोजाता उत ये यज्ञियासः ।
ते नो रासन्तामुरुगायमद्य यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
इनो वामन्यः पदवीरदब्धो जनं च मित्रो यतति ब्रुवाणः ।
महो दिवः सदने जायमानोऽचिक्रदद्वृषभः सस्मिन्नूधन् ।
वि पृक्षो बाबधे नृभिः स्तवान इदं नमो रुद्राय प्रेष्ठम् ।
याः सुष्वयन्त सुदुघाः सुधारा अभि स्वेन पयसा पीप्यानाः ।
मा नः परि ख्यदक्षरा चरन्त्यवीवृधन्युज्यं ते रयिं नः ।
भगं धियोऽवितारं नो अस्याः सातौ वाजं रातिषाचं पुरंधिम् ।
उत प्रजायै गृणते वयो धुर्यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
अभि त्रिपृष्ठैः सवनेषु सोमैर्मदे सुशिप्रा महभिः पृणध्वम् ।
सं यज्ञेषु स्वधावन्तः पिबध्वं वि नो राधांसि मतिभिर्दयध्वम् ।
वयं नु ते दाश्वांसः स्याम ब्रह्म कृण्वन्तो हरिवो वसिष्ठाः ।
ववन्मा नु ते युज्याभिरूती कदा न इन्द्र राय आ दशस्येः ।
उप त्रिबन्धुर्जरदष्टिमेत्यस्ववेशं यं कृणवन्त मर्ताः ।
सदा नो दिव्यः पायुः सिषक्तु यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
व्युर्वीं पृथ्वीममतिं सृजान आ नृभ्यो मर्तभोजनं सुवानः ।
अपि ष्टुतः सविता देवो अस्तु यमा चिद्विश्वे वसवो गृणन्ति ।
स नः स्तोमान्नमस्यश्चनो धाद्विश्वेभिः पातु पायुभिर्नि सूरीन् ।
अभि सम्राजो वरुणो गृणन्त्यभि मित्रासो अर्यमा सजोषाः ।
अहिर्बुध्न्य उत नः शृणोतु वरूत्र्येकधेनुभिर्नि पातु ।
जम्भयन्तोऽहिं वृकं रक्षांसि सनेम्यस्मद्युयवन्नमीवाः ।
विशामक्तोरुषसः पूर्वहूतौ वायुः पूषा स्वस्तये नियुत्वान् ।
अर्वाक्पथ उरुज्रयः कृणुध्वं श्रोता दूतस्य जग्मुषो नो अस्य ।
ते हि यज्ञेषु यज्ञियास ऊमाः सधस्थं विश्वे अभि सन्ति देवाः ।
आर्यमणमदितिं विष्णुमेषां सरस्वती मरुतो मादयन्ताम् ।
धाता रयिमविदस्यं सदासां सक्षीमहि युज्येभिर्नु देवैः ।
यच्छन्तु चन्द्रा उपमं नो अर्कं यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
यदद्य देवः सविता सुवाति स्यामास्य रत्निनो विभागे ।
दिदेष्टु देव्यदिती रेक्णो वायुश्च यन्नियुवैते भगश्च ।
उतेमग्निः सरस्वती जुनन्ति न तस्य रायः पर्येतास्ति ।
अयं हि नेता वरुण ऋतस्य मित्रो राजानो अर्यमापो धुः ।
विदे हि रुद्रो रुद्रियं महित्वं यासिष्टं वर्तिरश्विनाविरावत् ।
प्रातर्भगं पूषणं ब्रह्मणस्पतिं प्रातः सोममुत रुद्रं हुवेम ।
उतोदिता मघवन्त्सूर्यस्य वयं देवानां सुमतौ स्याम ।
घृतं दुहाना विश्वतः प्रपीता यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
ये वा सद्मन्नरुषा वीरवाहो हुवे देवानां जनिमानि सत्तः ।
यजस्व सु पुर्वणीक देवाना यज्ञियामरमतिं ववृत्याः ।
इषं रयिं पप्रथद्वाजमस्मे यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
येषां ब्रह्माण्यसमानि विप्रा विष्वग्वियन्ति वनिनो न शाखाः ।
राया युजा सधमादो अरिष्टा यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
इळां देवीं बर्हिषि सादयन्तोऽश्विना विप्रा सुहवा हुवेम ।
ब्रध्नं मढ्त्श्चतोर्वरुणस्य बभ्रुं ते विश्वास्मद्दुरिता यावयन्तु ।
संविदान उषसा सूर्येणादित्येभिर्वसुभिरङ्गिरोभिः ।
आ नो दधिक्राः पथ्यामनक्त्वृतस्य पन्थामन्वेतवा उ ।
शृणोतु नो दैव्यं शर्धो अग्निः शृण्वन्तु विश्वे महिषा अमूराः ।
हस्ते दधानो नर्या पुरूणि निवेशयञ्च प्रसुवञ्च भूम ।
नूनं सो अस्य महिमा पनिष्ट सूरश्चिदस्मा अनु दादपस्याम् ।
स घा नो देवः सविता सहावा साविषद्वसुपतिर्वसूनि ।
विश्रयमाणो अमतिमुरूचीं मर्तभोजनमध रासते नः ।
चित्रं वयो बृहदस्मे दधातु यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
अषाळ्हाय सहमानाय वेधसे तिग्मायुधाय भरता शृणोतु नः ।
स हि क्षयेण क्षम्यस्य जन्मनः साम्राज्येन दिव्यस्य चेतति ।
सहस्रं ते स्वपिवात भेषजा मा नस्तोकेषु तनयेषु रीरिषः ।
यस्मिन्निन्द्रो वसुभिर्मादयाते तमश्याम देवयन्तो वो अद्य ।
ता इन्द्रस्य न मिनन्ति व्रतानि सिन्धुभ्यो हव्यं घृतवज्जुहोत ।
ते सिन्धवो वरिवो धातना नो यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
आ वोऽर्वाचः क्रतवो न यातां विभ्वो रथं नर्यं वर्तयन्तु ।
वाजो अस्माँ अवतु वाजसाताविन्द्रेण युजा तरुषेम वृत्रम् ।
इन्द्रो विभ्वाँ ऋभुक्षा वाजो अर्यः शत्रोर्मिथत्या कृणवन्वि नृम्णम् ।
समस्मे इषं वसवो ददीरन्यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
या आपो दिव्या उत वा स्रवन्ति खनित्रिमा उत वा याः स्वयंजाः ।
समुद्रार्था याः शुचयः पावकास्ता आपो देवीरिह मामवन्तु ।
यासां राजा वरुणो याति मध्ये सत्यानृते अवपश्यञ्जनानाम् ।
मधुश्चुतः शुचयो याः पावकास्ता आपो देवीरिह मामवन्तु ।
आ मां मित्रावरुणेह रक्षतं कुलाययद्विश्वयन्मा न आ गन् ।
अजकावं दुर्दृशीकं तिरो दधे मा मां पद्येन रपसा विदत्त्सरुः ।
अग्निष्टच्छोचन्नप बाधतामितो मा मां पद्येन रपसा विदत्त्सरुः ।
विश्वे देवा निरितस्तत्सुवन्तु मा मां पद्येन रपसा विदत्त्सरुः ।
ता अस्मभ्यं पयसा पिन्वमानाः शिवा देवीरशिपदा भवन्तु सर्वा नद्यो अशिमिदा भवन्तु ।
अनागास्त्वे अदितित्वे तुरास इमं यज्ञं दधतु श्रोषमाणाः ।
अस्माकं सन्तु भुवनस्य गोपाः पिबन्तु सोममवसे नो अद्य ।
इन्द्रो अग्निरश्विना तुष्टुवाना यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
सनेम मित्रावरुणा सनन्तो भवेम द्यावापृथिवी भवन्तः ।
पिता च तन्नो महान्यजत्रो विश्वे देवाः समनसो जुषन्त ।
आ नो द्यावापृथिवी दैव्येन जनेन यातं महि वां वरूथम् ।
अस्मे धत्तं यदसदस्कृधोयु यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
पाहि क्षेम उत योगे वरं नो यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
ससन्तु सर्वे ज्ञातयः सस्त्वयमभितो जनः ।
य आस्ते यश्च चरति यश्च पश्यति नो जनः ।
तेषां सं हन्मो अक्षाणि यथेदं हर्म्यं तथा ।
तेना सहस्येना वयं नि जनान्त्स्वापयामसि ।
स्त्रियो याः पुण्यगन्धास्ताः सर्वाः स्वापयामसि ।
क ईं व्यक्ता नरः सनीळा रुद्रस्य मर्या अध स्वश्वाः ।
नकिर्ह्येषां जनूंषि वेद ते अङ्ग विद्रे मिथो जनित्रम् ।
अभि स्वपूभिर्मिथो वपन्त वातस्वनसः श्येना अस्पृध्रन् ।
यामं येष्ठाः शुभा शोभिष्ठाः श्रिया सम्मिश्ला ओजोभिरुग्राः ।
उग्रं व ओजः स्थिरा शवांस्यधा मरुद्भिर्गणस्तुविष्मान् ।
शुभ्रो वः शुष्मः क्रुध्मी मनांसि धुनिर्मुनिरिव शर्धस्य धृष्णोः ।
स्वायुधास इष्मिणः सुनिष्का उत स्वयं तन्वः शुम्भमानाः ।
ऋतेन सत्यमृतसाप आयञ्छुचिजन्मानः शुचयः पावकाः ।
सहस्रियं दम्यं भागमेतं गृहमेधीयं मरुतो जुषध्वम् ।
ते हर्म्येष्ठाः शिशवो न शुभ्रा वत्सासो न प्रक्रीळिनः पयोधाः ।
य ईवतो वृषणो अस्ति गोपाः सो अद्वयावी हवते व उक्थैः ।
आ नः स्पार्हे भजतना वसव्ये यदीं सुजातं वृषणो वो अस्ति ।
मरुद्भिरुग्रः पृतनासु साळ्हा मरुद्भिरित्सनिता वाजमर्वा ।
ये रेजयन्ति रोदसी चिदुर्वी पिन्वन्त्युत्सं यदयासुरुग्राः ।
अस्माकमद्य विदथेषु बर्हिरा वीतये सदत पिप्रियाणाः ।
आ रोदसी विश्वपिशः पिशानाः समानमञ्ज्यञ्जते शुभे कम् ।
मा वस्तस्यामपि भूमा यजत्रा अस्मे वो अस्तु सुमतिश्चनिष्ठा ।
प्र णोऽवत सुमतिभिर्यजत्राः प्र वाजेभिस्तिरत पुष्यसे नः ।
ददात नो अमृतस्य प्रजायै जिगृत रायः सूनृता मघानि ।
ये नस्त्मना शतिनो वर्धयन्ति यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
युष्मोतः सम्राळुत हन्ति वृत्रं प्र तद्वो अस्तु धूतयो देष्णम् ।
आराच्चिद्द्वेषो वृषणो युयोत यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
यं त्रायध्व इदमिदं देवासो यं च नयथ ।
तस्मा अग्ने वरुण मित्रार्यमन्मरुतः शर्म यच्छत ।
अस्माकमद्य मरुतः सुते सचा विश्वे पिबत कामिनः ।
आ च नो बर्हिः सदताविता च नः स्पार्हाणि दातवे वसु ।
अस्रेधन्तो मरुतः सोम्ये मधौ स्वाहेह मादयाध्वै ।
विश्वं शर्धो अभितो मा नि षेद नरो न रण्वाः सवने मदन्तः ।
द्रुहः पाशान्प्रति स मुचीष्ट तपिष्ठेन हन्मना हन्तना तम् ।
त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् ।
वयं देवत्रादिते स्याम तव प्रियासो अर्यमन्गृणन्तः ।
विश्वस्य स्थातुर्जगतश्च गोपा ऋजु मर्तेषु वृजिना च पश्यन् ।
धामानि मित्रावरुणा युवाकुः सं यो यूथेव जनिमानि चष्टे ।
यस्मा आदित्या अध्वनो रदन्ति मित्रो अर्यमा वरुणः सजोषाः ।
इमे चेतारो अनृतस्य भूरेर्मित्रो अर्यमा वरुणो हि सन्ति ।
इम ऋतस्य वावृधुर्दुरोणे शग्मासः पुत्रा अदितेरदब्धाः ।
अपि क्रतुं सुचेतसं वतन्तस्तिरश्चिदंहः सुपथा नयन्ति ।
प्रव्राजे चिन्नद्यो गाधमस्ति पारं नो अस्य विष्पितस्य पर्षन् ।
तस्मिन्ना तोकं तनयं दधाना मा कर्म देवहेळनं तुरासः ।
सस्वश्चिद्धि समृतिस्त्वेष्येषामपीच्येन सहसा सहन्ते ।
इयं देव पुरोहितिर्युवभ्यां यज्ञेषु मित्रावरुणावकारि ।
विश्वानि दुर्गा पिपृतं तिरो नो यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
अभि यो विश्वा भुवनानि चष्टे स मन्युं मर्त्येष्वा चिकेत ।
यस्य ब्रह्माणि सुक्रतू अवाथ आ यत्क्रत्वा न शरदः पृणैथे ।
अयन्मासा अयज्वनामवीराः प्र यज्ञमन्मा वृजनं तिराते ।
द्रुहः सचन्ते अनृता जनानां न वां निण्यान्यचिते अभूवन् ।
प्र वां मन्मान्यृचसे नवानि कृतानि ब्रह्म जुजुषन्निमानि ।
विश्वानि दुर्गा पिपृतं तिरो नो यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
समो दिवा ददृशे रोचमानः क्रत्वा कृतः सुकृतः कर्तृभिर्भूत् ।
स सूर्य प्रति पुरो न उद्गा एभिः स्तोमेभिरेतशेभिरेवैः ।
प्र नो मित्राय वरुणाय वोचोऽनागसो अर्यम्णे अग्नये च ।
यच्छन्तु चन्द्रा उपमं नो अर्कमा नः कामं पूपुरन्तु स्तवानाः ।
मा हेळे भूम वरुणस्य वायोर्मा मित्रस्य प्रियतमस्य नृणाम् ।
सुगा नो विश्वा सुपथानि सन्तु यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
चक्षुर्मित्रस्य वरुणस्य देवश्चर्मेव यः समविव्यक्तमांसि ।
समानं चक्रं पर्याविवृत्सन्यदेतशो वहति धूर्षु युक्तः ।
एष मे देवः सविता चच्छन्द यः समानं न प्रमिनाति धाम ।
दिवो रुक्म उरुचक्षा उदेति दूरेअर्थस्तरणिर्भ्राजमानः ।
नूनं जनाः सूर्येण प्रसूता अयन्नर्थानि कृणवन्नपांसि ।
ब्रवद्यथा न आदरिः सुदास इषा मदेम सह देवगोपाः ।
उक्षेथां मित्रावरुणा घृतेन ता राजाना सुक्षितीस्तर्पयेथाम् ।
अविष्टं धियो जिगृतं पुरंधीर्यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
ययोरसुर्यमक्षितं ज्येष्ठं विश्वस्य यामन्नाचिता जिगत्नु ।
अश्याम मित्रावरुणा वयं वां द्यावा च यत्र पीपयन्नहा च ।
आ नो मित्रावरुणा हव्यजुष्टिं घृतैर्गव्यूतिमुक्षतमिळाभिः ।
प्रति वामत्र वरमा जनाय पृणीतमुद्नो दिव्यस्य चारोः ।
नमस्वान्तुविजातयोः ।
मित्र साधयतं धियः ।
सुवाति सविता भगः ।
उत स्वराजो अदितिरदब्धस्य व्रतस्य ये ।
अर्यमणं रिशादसम् ।
इयं विप्रा मेधसातये ।
ते स्याम देव वरुण ते मित्र सूरिभिः सह ।
इषं स्वश्च धीमहि ।
बहवः सूरचक्षसोऽग्निजिह्वा ऋतावृधः ।
त्रीणि ये येमुर्विदथानि धीतिभिर्विश्वानि परिभूतिभिः ।
यदोहते वरुणो मित्रो अर्यमा यूयमृतस्य रथ्यः ।
तेषां वः सुम्ने सुच्छर्दिष्टमे नरः स्याम ये च सूरयः ।
यदीमाशुर्वहति देव एतशो विश्वस्मै चक्षसे अरम् ।
मित्रश्च सोमपीतये ।
अचेति केतुरुषसः पुरस्ताच्छ्रिये दिवो दुहितुर्जायमानः ।
आ वां वहन्तु स्थविरासो अश्वाः पिबाथो अस्मे सुषुता मधूनि ।
विश्वा अविष्टं वाज आ पुरंधीस्ता नः शक्तं शचीपती शचीभिः ।
आ वां तोके तनये तूतुजानाः सुरत्नासो देववीतिं गमेम ।
न वायन्ति सुभ्वो देवयुक्ता ये वां धूर्षु तरणयो वहन्ति ।
प्र ये बन्धुं सूनृताभिस्तिरन्ते गव्या पृञ्चन्तो अश्व्या मघानि ।
धत्तं रत्नानि जरतं च सूरीन्यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
हव्यानि च प्रतिभृता वीतं नः ।
तिरो अर्यो हवनानि श्रुतं नः ।
अस्मभ्यं सूर्यावसू इयानः ।
यो वामोमानं दधते प्रियः सन् ।
अधि यद्वर्प इतऊति धत्थः ।
निरीं पर्षदरावा यो युवाकुः ।
यावघ्न्यामपिन्वतमपो न स्तर्यं चिच्छक्त्यश्विना शचीभिः ।
इषा तं वर्धदघ्न्या पयोभिर्यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
घृतवर्तनिः पविभी रुचान इषां वोळ्हा नृपतिर्वाजिनीवान् ।
स पप्रथानो अभि पञ्च भूमा त्रिवन्धुरो मनसा यातु युक्तः ।
विशो येन गच्छथो देवयन्तीः कुत्रा चिद्याममश्विना दधाना ।
वि वां रथो वध्वा यादमानोऽन्तान्दिवो बाधते वर्तनिभ्याम् ।
यद्देवयन्तमवथः शचीभिः परि घ्रंसमोमना वां वयो गात् ।
तेन नः शं योरुषसो व्युष्टौ न्यश्विना वहतं यज्ञे अस्मिन् ।
पुरुत्रा हि वां मतिभिर्हवन्ते मा वामन्ये नि यमन्देवयन्तः ।
धत्तं रत्नानि जरतं च सूरीन्यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
यो वां समुद्रान्त्सरितः पिपर्त्येतग्वा चिन्न सुयुजा युजानः ।
नि पर्वतस्य मूर्धनि सदन्तेषं जनाय दाशुषे वहन्ता ।
पुरूणि रत्ना दधतौ न्यस्मे अनु पूर्वाणि चख्यथुर्युगानि ।
अश्वामघा गोमघा वां हुवेम दिवा नक्तं शरुमस्मद्युयोतम् ।
स्यूमगभस्तिमृतयुग्भिरश्वैराश्विना वसुमन्तं वहेथाम् ।
निरंहसस्तमसः स्पर्तमत्रिं नि जाहुषं शिथिरे धातमन्तः ।
इमा ब्रह्माणि युवयून्यग्मन्यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
युवोर्हि नः सख्या पित्र्याणि समानो बन्धुरुत तस्य वित्तम् ।
ऊर्ध्वं भानुं सविता देवो अश्रेद्बृहदग्नयः समिधा जरन्ते ।
आ विश्वतः पाञ्चजन्येन राया यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
पुरुदंसा पुरुतमा पुराजामर्त्या हवते अश्विना गीः ।
अश्नीतं मध्वो अश्विना उपाक आ वां वोचे विदथेषु प्रयस्वान् ।
अयं वामह्वेऽवसे शचीवसू विशंविशं हि गच्छथः ।
अर्वाग्रथं समनसा नि यच्छतं पिबतं सोम्यं मधु ।
प्र ये ययुरवृकासो रथा इव नृपातारो जनानाम् ।
चित्रं रयिं यशसं धेह्यस्मे देवि मर्तेषु मानुषि श्रवस्युम् ।
जनयन्तो दैव्यानि व्रतान्यापृणन्तो अन्तरिक्षा व्यस्थुः ।
अभिपश्यन्ती वयुना जनानां दिवो दुहिता भुवनस्य पत्नी ।
रुजद्दृळ्हानि दददुस्रियाणां प्रति गाव उषसं वावशन्त ।
मा नो बर्हिः पुरुषता निदे कर्यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
क्रत्वा देवानामजनिष्ट चक्षुराविरकर्भुवनं विश्वमुषाः ।
अभूदु केतुरुषसः पुरस्तात्प्रतीच्यागादधि हर्म्येभ्यः ।
यतः परि जार इवाचरन्त्युषो ददृक्षे न पुनर्यतीव ।
गूळ्हं ज्योतिः पितरो अन्वविन्दन्त्सत्यमन्त्रा अजनयन्नुषासम् ।
ते देवानां न मिनन्ति व्रतान्यमर्धन्तो वसुभिर्यादमानाः ।
दीर्घश्रुतं रयिमस्मे दधाना यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
अभूदग्निः समिधे मानुषाणामकर्ज्योतिर्बाधमाना तमांसि ।
इषं च नो दधती विश्ववारे गोमदश्वावद्रथवच्च राधः ।
सास्मासु धा रयिमृष्वं बृहन्तं यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
अजीजनन्त्सूर्यं यज्ञमग्निमपाचीनं तमो अगादजुष्टम् ।
आस्थाद्रथं स्वधया युज्यमानमा यमश्वासः सुयुजो वहन्ति ।
तिल्विलायध्वमुषसो विभातीर्यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
व्यञ्जते दिवो अन्तेष्वक्तून्विशो न युक्ता उषसो यतन्ते ।
वि दिवो देवी दुहिता दधात्यङ्गिरस्तमा सुकृते वसूनि ।
यां त्वा जज्ञुर्वृषभस्या रवेण वि दृळ्हस्य दुरो अद्रेरौर्णोः ।
व्युच्छन्ती नः सनये धियो धा यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
विवर्तयन्तीं रजसी समन्ते आविष्कृण्वतीं भुवनानि विश्वा ।
अग्र एति युवतिरह्रयाणा प्राचिकितत्सूर्यं यज्ञमग्निम् ।
तवेदुषो व्युषि सूर्यस्य च सं भक्तेन गमेमहि ।
या वहसि पुरु स्पार्हं वनन्वति रत्नं न दाशुषे मयः ।
तस्यास्ते रत्नभाज ईमहे वयं स्याम मातुर्न सूनवः ।
चोदयित्री मघोनः सूनृतावत्युषा उच्छदप स्रिधः ।
दीर्घप्रयज्युमति यो वनुष्यति वयं जयेम पृतनासु दूढ्यः ।
विश्वे देवासः परमे व्योमनि सं वामोजो वृषणा सं बलं दधुः ।
इन्द्रावरुणा मदे अस्य मायिनोऽपिन्वतमपितः पिन्वतं धियः ।
क्षेमेण मित्रो वरुणं दुवस्यति मरुद्भिरुग्रः शुभमन्य ईयते ।
अजामिमन्यः श्नथयन्तमातिरद्दभ्रेभिरन्यः प्र वृणोति भूयसः ।
न तमंहो न दुरितानि मर्त्यमिन्द्रावरुणा न तपः कुतश्चन ।
यस्य देवा गच्छथो वीथो अध्वरं न तं मर्तस्य नशते परिह्वृतिः ।
युवोर्हि सख्यमुत वा यदाप्यं मार्डीकमिन्द्रावरुणा नि यच्छतम् ।
यद्वां हवन्त उभये अध स्पृधि नरस्तोकस्य तनयस्य सातिषु ।
अवध्रं ज्योतिरदितेर्ऋतावृधो देवस्य श्लोकं सवितुर्मनामहे ।
दासा च वृत्रा हतमार्याणि च सुदासमिन्द्रावरुणावसावतम् ।
यत्रा भयन्ते भुवना स्वर्दृशस्तत्रा न इन्द्रावरुणाधि वोचतम् ।
अस्थुर्जनानामुप मामरातयोऽर्वागवसा हवनश्रुता गतम् ।
ब्रह्माण्येषां शृणुतं हवीमनि सत्या तृत्सूनामभवत्पुरोहितिः ।
श्वित्यञ्चो यत्र नमसा कपर्दिनो धिया धीवन्तो असपन्त तृत्सवः ।
परि नो हेळो वरुणस्य वृज्या उरुं न इन्द्रः कृणवदु लोकम् ।
उपो रयिर्देवजूतो न एतु प्र णः स्पार्हाभिरूतिभिस्तिरेतम् ।
सुरत्नासो देववीतिं गमेम यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
घृतप्रतीकामुषसं न देवीं ता नो यामन्नुरुष्यतामभीके ।
स्पर्धन्ते वा उ देवहूये अत्र येषु ध्वजेषु दिद्यवः पतन्ति ।
युवं ताँ इन्द्रावरुणावमित्रान्हतं पराचः शर्वा विषूचः ।
कृष्टीरन्यो धारयति प्रविक्ता वृत्राण्यन्यो अप्रतीनि हन्ति ।
किं मे हव्यमहृणानो जुषेत कदा मृळीकं सुमना अभि ख्यम् ।
समानमिन्मे कवयश्चिदाहुरयं ह तुभ्यं वरुणो हृणीते ।
अव द्रुग्धानि पित्र्या सृजा नोऽव या वयं चकृमा तनूभिः ।
अव राजन्पशुतृपं न तायुं सृजा वत्सं न दाम्नो वसिष्ठम् ।
न स स्वो दक्षो वरुण ध्रुतिः सा सुरा मन्युर्विभीदको अचित्तिः ।
अस्ति ज्यायान्कनीयस उपारे स्वप्नश्चनेदनृतस्य प्रयोता ।
शं नः क्षेमे शमु योगे नो अस्तु यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
सर्गो न सृष्टो अर्वतीर्ऋतायञ्चकार महीरवनीरहभ्यः ।
ऋतावानः कवयो यज्ञधीराः प्रचेतसो य इषयन्त मन्म ।
उवाच मे वरुणो मेधिराय त्रिः सप्त नामाघ्न्या बिभर्ति ।
गृत्सो राजा वरुणश्चक्र एतं दिवि प्रेङ्खं हिरण्ययं शुभे कम् ।
गम्भीरशंसो रजसो विमानः सुपारक्षत्रः सतो अस्य राजा ।
अनु व्रतान्यदितेर्ऋधन्तो यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
य ईमर्वाञ्चं करते यजत्रं सहस्रामघं वृषणं बृहन्तम् ।
स्तोतारं विप्रः सुदिनत्वे अह्नां यान्नु द्यावस्ततनन्यादुषासः ।
मा त एनस्वन्तो यक्षिन्भुजेम यन्धि ष्मा विप्रः स्तुवते वरूथम् ।
अवो वन्वाना अदितेरुपस्थाद्यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
कृणोषि तं मर्त्येषु प्रशस्तं जातोजातो जायते वाज्यस्य ।
गव्यं चिदूर्वमुशिजो वि वव्रुस्तेषामनु प्रदिवः सस्रुरापः ।
ते सत्येन मनसा दीध्यानाः स्वेन युक्तासः क्रतुना वहन्ति ।
इन्द्रवायू वीरवाहं रथं वामीशानयोरभि पृक्षः सचन्ते ।
इन्द्रवायू सूरयो विश्वमायुरर्वद्भिर्वीरैः पृतनासु सह्युः ।
वाजयन्तः स्ववसे हुवेम यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
कुविदङ्ग नमसा ये वृधासः पुरा देवा अनवद्यास आसन् ।
इन्द्रवायू सुष्टुतिर्वामियाना मार्डीकमीट्टे सुवितं च नव्यम् ।
ते वायवे समनसो वि तस्थुर्विश्वेन्नरः स्वपत्यानि चक्रुः ।
आभिर्यातं सुविदत्राभिरर्वाक्पातं नरा प्रतिभृतस्य मध्वः ।
उपो ते अन्धो मद्यमयामि यस्य देव दधिषे पूर्वपेयम् ।
प्र यद्वां मध्वो अग्रियं भरन्त्यध्वर्यवो देवयन्तः शचीभिः ।
नि नो रयिं सुभोजसं युवस्व नि वीरं गव्यमश्व्यं च राधः ।
घ्नन्तो वृत्राणि सूरिभिः ष्याम सासह्वांसो युधा नृभिरमित्रान् ।
वायो अस्मिन्त्सवने मादयस्व यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
इन्द्राग्नी वृत्रहणा सुवज्रा प्र नो नव्येभिस्तिरतं देष्णैः ।
अदेवयुं विदथे देवयुभिः सत्रा हतं सोमसुता जनेन ।
यत्सीमागश्चकृमा तत्सु मृळ तदर्यमादितिः शिश्रथन्तु ।
मेन्द्रो नो विष्णुर्मरुतः परि ख्यन्यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
ईशाना पिप्यतं धियः ।
मेधसाता सनिष्यवः ।
इन्द्राग्नी शर्म यच्छतम् ।
इन्द्राग्नी तद्वनेमहि ।
सप्तीवन्ता सपर्यवः ।
आङ्गूषैराविवासतः ।
आभोगं हन्मना हतमुदधिं हन्मना हतम् ।
प्रबाबधाना रथ्येव याति विश्वा अपो महिना सिन्धुरन्याः ।
एकाचेतत्सरस्वती नदीनां शुचिर्यती गिरिभ्य आ समुद्रात् ।
मितज्ञुभिर्नमस्यैरियाना राया युजा चिदुत्तरा सखिभ्यः ।
वर्ध शुभ्रे स्तुवते रासि वाजान्यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
गृणाना जमदग्निवत्स्तुवाना च वसिष्ठवत् ।
सरस्वन्तं हवामहे ।
तेभिर्नोऽविता भव ।
भक्षीमहि प्रजामिषम् ।
इन्द्राय यत्र सवनानि सुन्वे गमन्मदाय प्रथमं वयश्च ।
यथा भवेम मीळ्हुषे अनागा यो नो दाता परावतः पितेव ।
इन्द्रं श्लोको महि दैव्यः सिषक्तु यो ब्रह्मणो देवकृतस्य राजा ।
स आ नो योनिं सदतु प्रेष्ठो बृहस्पतिर्विश्ववारो यो अस्ति ।
कामो रायः सुवीर्यस्य तं दात्पर्षन्नो अति सश्चतो अरिष्टान् ।
सहश्चिद्यस्य नीलवत्सधस्थं नभो न रूपमरुषं वसानाः ।
स हि शुचिः शतपत्रः स शुन्ध्युर्हिरण्यवाशीरिषिरः स्वर्षाः ।
बृहस्पतिः स स्वावेश ऋष्वः पुरू सखिभ्य आसुतिं करिष्ठः ।
अविष्टं धियो जिगृतं पुरंधीर्जजस्तमर्यो वनुषामरातीः ।
धत्तं रयिं स्तुवते कीरये चिद्यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
एन्द्र पप्राथोर्वन्तरिक्षं युधा देवेभ्यो वरिवश्चकर्थ ।
यदेददेवीरसहिष्ट माया अथाभवत्केवलः सोमो अस्य ।
धत्तं रयिं स्तुवते कीरये चिद्यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
न ते विष्णो जायमानो न जातो देव महिम्नः परमन्तमाप ।
उदस्तभ्ना नाकमृष्वं बृहन्तं दाधर्थ प्राचीं ककुभं पृथिव्याः ।
दासस्य चिद्वृषशिप्रस्य माया जघ्नथुर्नरा पृतनाज्येषु ।
शतं वर्चिनः सहस्रं च साकं हथो अप्रत्यसुरस्य वीरान् ।
वर्धन्तु त्वा सुष्टुतयो गिरो मे यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
प्र यः सत्राचा मनसा यजात एतावन्तं नर्यमाविवासात् ।
पर्चो यथा नः सुवितस्य भूरेरश्वावतः पुरुश्चन्द्रस्य रायः ।
प्र विष्णुरस्तु तवसस्तवीयान्त्वेषं ह्यस्य स्थविरस्य नाम ।
तं त्वा गृणामि तवसमतव्यान्क्षयन्तमस्य रजसः पराके ।
किमित्ते विष्णो परिचक्ष्यं भूत्प्र यद्ववक्षे शिपिविष्टो अस्मि ।
स त्रिधातु शरणं शर्म यंसत्त्रिवर्तु ज्योतिः स्वभिष्ट्यस्मे ।
पितुः पयः प्रति गृभ्णाति माता तेन पिता वर्धते तेन पुत्रः ।
त्रयः कोशास उपसेचनासो मध्वः श्चोतन्त्यभितो विरप्शम् ।
मयोभुवो वृष्टयः सन्त्वस्मे सुपिप्पला ओषधीर्देवगोपाः ।
तन्म ऋतं पातु शतशारदाय यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
स नो यवसमिच्छतु ।
यो गर्भमोषधीनां गवां कृणोत्यर्वताम् ।
पर्जन्यः पुरुषीणाम् ।
इळां नः संयतं करत् ।
मण्डूको यदभिवृष्टः कनिष्कन्पृश्निः सम्पृङ्क्ते हरितेन वाचम् ।
यदेषामन्यो अन्यस्य वाचं शाक्तस्येव वदति शिक्षमाणः ।
सर्वं तदेषां समृधेव पर्व यत्सुवाचो वदथनाध्यप्सु ।
समानं नाम बिभ्रतो विरूपाः पुरुत्रा वाचं पिपिशुर्वदन्तः ।
संवत्सरस्य तदहः परि ष्ठ यन्मण्डूकाः प्रावृषीणं बभूव ।
अध्वर्यवो घर्मिणः सिष्विदाना आविर्भवन्ति गुह्या न के चित् ।
संवत्सरे प्रावृष्यागतायां तप्ता घर्मा अश्नुवते विसर्गम् ।
गवां मण्डूका ददतः शतानि सहस्रसावे प्र तिरन्त आयुः ।
परा शृणीतमचितो न्योषतं हतं नुदेथां नि शिशीतमत्रिणः ।
यथा नातः पुनरेकश्चनोदयत्तद्वामस्तु सहसे मन्युमच्छवः ।
उत्तक्षतं स्वर्यं पर्वतेभ्यो येन रक्षो वावृधानं निजूर्वथः ।
तपुर्वधेभिरजरेभिरत्रिणो नि पर्शाने विध्यतं यन्तु निस्वरम् ।
इन्द्रासोमा दुष्कृते मा सुगं भूद्यो नः कदा चिदभिदासति द्रुहा ।
यो मा पाकेन मनसा चरन्तमभिचष्टे अनृतेभिर्वचोभिः ।
रिपुः स्तेनः स्तेयकृद्दभ्रमेतु नि ष हीयतां तन्वा तना च ।
प्रति शुष्यतु यशो अस्य देवा यो नो दिवा दिप्सति यश्च नक्तम् ।
तयोर्यत्सत्यं यतरदृजीयस्तदित्सोमोऽवति हन्त्यासत् ।
न वा उ सोमो वृजिनं हिनोति न क्षत्रियं मिथुया धारयन्तम् ।
हन्ति रक्षो हन्त्यासद्वदन्तमुभाविन्द्रस्य प्रसितौ शयाते ।
किमस्मभ्यं जातवेदो हृणीषे द्रोघवाचस्ते निर्ऋथं सचन्ताम् ।
यो मायातुं यातुधानेत्याह यो वा रक्षाः शुचिरस्मीत्याह ।
प्राक्तादपाक्तादधरादुदक्तादभि जहि रक्षसः पर्वतेन ।
शिशीते शक्रः पिशुनेभ्यो वधं नूनं सृजदशनिं यातुमद्भ्यः ।
अभीदु शक्रः परशुर्यथा वनं पात्रेव भिन्दन्त्सत एति रक्षसः ।
पृथिवी नः पार्थिवात्पात्वंहसोऽन्तरिक्षं दिव्यात्पात्वस्मान् ।
रक्षोभ्यो वधमस्यतमशनिं यातुमद्भ्यः ।
भूतदयां विस्तारय तारय संसार सागरतः ।
सामुद्रॊ हि तरंगः क्वचन समुद्रॊ न तारंगः ।
दृष्टॆ भवति प्रभवति न भवति किं भवतिरस्कारः ।
परमेश्वर परिपाल्यॊ भवता भवतापभीतोऽहम् ।
इति षट्पदी मदीयॆ वदनसरॊजॆ सदा वसतु ।
प्रुसृल्वः समभिहारे वुन्
।
प्रु-सृ-ल्वः - प्रथमाबहुवचनम् ,  समभिहारे - सप्तम्येकवचनम् , वुन् - प्रथमैकवचनम्
प्रु सृ लू इत्येतेभ्यः धातुभ्यः समभिहारे वुन् प्रत्ययो भवति। प्रवकः। सरकः। लवकः। समभिहारग्रहणेन अत्र सधुकारित्वं लक्ष्यते। साधुकारिणि वुन् विधानात् सकृदपि यः सुष्ठु करोति तत्र भवति। बहुशो यो दुष्टं करोति तत्र न भवति।
न्यासः 
`प्रसृल्वः` इति समभिहारं कृत्वा निर्देशः। नुमागमस्तु सत्यपि नपुंसकत्वे न कृतः, अनित्यत्वादागमशासनस्य। `समभिहारे वुन्` इति। अन्यत्र समभिहारशब्दस्य पौनः पुन्यादिकमर्थ इति, इहापि स एवार्थ इति कस्यचित् भ्रान्तिः स्यात्, अतस्तन्निराकर्त्तुमाह-- `समभिहारग्रहणेन` इत्यादि। लक्ष्यते प्रदश्र्यत इत्यर्थः। एतच्चानेकार्थत्वाद्धातूनां लभ्यते। शिल्पिनीत्यनुवृत्तेरित्यपरे। शिल्पी = साधुकारी। `साधुकारिणि वुन्विधानम्` साधुकारित्वोपलक्षणस्य फलं दर्शयति। `सकृदपि` इत्यादि। अनन्तरस्यैव स्पष्टीकरणम्॥
प्रुसृल्वः समभिहारे वुन्।
समभिहारग्रहणेन साधुकारित्वं लक्ष्यते । प्रवकः । सरकः । लवकः ॥
प्रुसृल्वः समभिहारे वुन् - प्रुसृल्वः । लक्ष्यते इति । एतच्च भाष्ये स्पषमट् । प्रु, सृ, लू एषां समाहारद्वन्द्वात्पञ्चमी ।
प्रुसृल्वः समभिहारे वुन् - प्रुसृल्वः । पञ्चमीस्थाने व्यत्ययेन जस् ।ओः सुपी॑ति यण् । लक्ष्यत इति । भूयः सहचारात् । यो हि यां क्रियां पुनः पुनरनुभवति स तत्र प्रायेण कौशलं लभते, तेन सकृदपि यःसुष्टु करोति तत्र वुन्, यस्तु बहुशोऽपि दुष्टं करोति तत्र नेति भावः ।
प्रुसृल्वः समभिहारे वुन्   - प्रुसृल्वः साधुकारिणि वुन्विधानम्-  प्रुसृल्वः साधुकारिणि वुन्विधेयः। सकृदपि यः सुष्ठु करोति तत्र यथा स्यात्।। बहुशोपि यो दुष्ठु करोति तत्र मा भूद् इति।। प्रुसृल्वः।।।।
“तत्र प्रतिलोममालिम्बेत् - प्रतिलोमे हि सम्यक् औषधमवतिष्ट्ते
“प्रतिलोममालिम्बेत् इति लोमाबिमुखमालिम्बेत्” 
“न च पर्यूषितं लेपं कदाचित् अवचरयेत्” 
“उपरि उपरि लेपं न कदाचित् प्रदपयेत् ऊष्माणं वेदनां दाहं घनत्वात् जनयेत् सहि”
“यथा अम्बुभि सिच्यमान शान्तिमग्निर्नियश्चति
स उत्तमस्य
।
सः - षष्ठ्येकवचनम् , उत्तमस्य - षष्ठ्येकवचनम्
लेटः इति वा इति च वर्तते। लेट्सम्भन्धिन उत्तमपुरुषस्य सकारस्य वा लोपो भवति। करवाव, करवाम। न च भवति। करवावः, करवामः। उत्तमग्रहणम्, पुरुषान्तरे मा भूत्।
न्यासः 
`करवाव` इति। `लेटोऽडाटौ`इत्याट्। `उत्तमग्रहणम्` इत्यादि। यदि तर्हि पुरुषान्तरे मा भूदित्येवमर्थमुत्तमग्रहणं क्रियते? न ; वस्मस्ग्रहणमेव कत्र्तव्यम्, अत्राप्ययमर्थः-- सकारग्रहणं कर्तव्यं न भवति, अलोऽन्त्यपरिभाषयैव सकालोपो भवति? अशक्यं वस्मस्ग्रहणं कर्त्तुम्; तस्मिन् सति यदा व्यत्यनेन पुरुषान्तरस्य स्थाने तौ भवतस्तदापि लोपः स्यात्, यदा चोत्तमपुरुषस्य स्थाने थस् क्रियते तदा लोपो न स्यात्। उत्तमग्रहणे सत्येव दोषो न भवति स्थानिवद्भावेन मध्यमोत्तमसंज्ञयोर्भवन्त्योरेकसंज्ञाधिकारादसति समावेश उत्तमसंज्ञया मध्यमसंज्ञाया निवृत्तिः। सकारग्रहणञ्च यदि न क्रियेत, तदोत्तमस्य व्यत्ययेन वचनान्तरेषु कृतेषु वर्णान्तरस्यापि लोपः स्यात्। तस्माद्यथान्यासमेवास्तु॥
करवाव, करवामेति । पूर्ववद्गुणोत्वाभावौ, ठ्लेटोऽडाटौऽ इत्याट् । उतरग्रहणमित्यादि । इह वस्मस्ग्रहणमेव कर्तव्यम् । ठ्तत्रायमप्यर्थः---स इति न वक्तव्यं भवति, ठलोऽन्त्यस्यऽ इत्येव सिद्धम् । यदा च पुरुषान्तरस्य स्थाने वस्मसौ भवतः, एतयोश्च स्थाने सकारान्तं पुरुषान्तरम्, तदापि वाग्रहणानुवृत्यैव लोपालोपौ यथादर्शनं व्यवस्थितौ भविष्यतः । यथाक्रियमाणेऽप्युतम प्रहणे वाग्रहणं चानुवर्तते, उतरत्र नित्यग्रहणं स्यात् ठ्नित्यं ङ्तिःऽ ॥
लेडुत्तमसकारस्य वा लोपः स्यात् । करवाव । करवावः । टेरेत्वम् ॥
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
प्रीतिस्निग्धैर्जनपदवधूलोचनैः पीयमानः
प्राप्ते मित्रे भवति विमुखः किं पुनर यस तत्थोच्चैः।
मध्ये श्यामः स्तन इव भुवः शेषविस्तारपाण्डुः।
रिक्तः सर्वो भवति हि लघुः पूर्णता गौरवाय।
वातिकाश च नरा ये ऽतर दृष्ट्वा ते हर्षम आगताः
 ततः शङ्खनिनादेन भेरीणां च महास्वनैः
 वासुदेवस्य रामस्य तथा वैश्रवणस्य च
 इदं वयवसितं युद्धं मम भीमस्य चॊभयॊः
 तेषां मध्ये महाबाहुः शरीमान केशव पूर्वजः
श्रीकाशिविश्वॆश्वरादि स्तॊत्रम नमः श्रीविश्वनाथाय दॆववन्द्यपदाय तॆ ।…
यस्मिंश्चित्तं सर्वमोतं प्रजानां तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु ।।
यस्मिन् ऋचः यस्मिन् सामः यजूंषि रथानाभौ अराः इव प्रतिष्ठिता यस्मिन् प्रजानां सर्वं चित्तं ओतं तत् में मनः शिवसंकल्पं अस्तु ।
छिन्नद्वैधा यतात्मनः सर्वभूतहिते रताः ।। २५ ।।
अरा इव रथानाभौ प्राणी सर्वं प्रतिष्ठितम् । ऋचोयंजूषि सामानि यज्ञः क्षत्रं ब्रह्म च ।
, , ॐ ग्रां ग्रीं ग्रौं सः गुरवे नमः  ? ,ॐ स्रां स्रीं स्रौं सः केतवे नमः ॐ स्त्रां स्त्रीं स्त्रौं सः केतवे नमः ?, ‘’‘’?
नमामीशमीशान निर्माणरूपं विभुं व्याप्कमं ब्रह्मवेदस्बरूपम । रघुवंशम । 😄 , ,,@
 उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगा ।।
 वाणी रसवती यस्य,यस्य श्रमवती क्रिया ।
लक्ष्मी  दानवती यस्य,सफलं तस्य जीवितं ।।
 प्रियवाक्य प्रदानेन सर्वे तुष्यन्ति जन्तवः ।
पश्चतपश्च पञ्चापि दानस्य दूषणानि च।।
चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुर्विद्या यशोबलं।।
 यस्य नास्ति स्वयं प्रज्ञा, शास्त्रं तस्य करोति किं।
लोचनाभ्याम विहीनस्य, दर्पणकिं करिष्यति।।
व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा।।
 यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता।
गणेश कवचम्।
वैदिक हिंसा हिंसा न भवति 
श्रीकृष्ण उवाच ॥
अथातः संप्रवक्ष्यामि बलिरक्षाविधिं नृप । तं शृण्वेकाग्रमनसा समासाद्बदितं मया ।
पुरा देवासुरे युद्धे दानवाः सुरनिर्जिताः । शुक्रं बलिं पुरः कृत्वा धयुः शुक्रः उवाच तम् ‍ ।
न विषादस्त्वया कार्यः कार्याणां गतिरीदृशी । दैवाद्भवंति भूतानां काले जयपराजयाः ।
संधानं सहशेक्रणकुरुत्वमयनद्वयम् ‍ । अजेयः सर्वशत्रूणां कृतः शच्या शचीपतिः ।
रक्षाबंधप्रभावेन दानवेन्द्री जितो महान् ‍ । वर्षमेकं प्रतीक्षस्व ततः श्रेयो भविष्यति ।
भार्गवेणैवसुक्तास्ते दानवा विगतज्वराः । तस्थुः कालं प्रतीक्षन्तो यथोक्तं गुरुणा तथा ।
एष प्रभावो रक्षायाः कथितस्ते युधिष्ठिर । जयदः सुखदश्वैव पुत्रारोग्यधनप्रदः ।
क्रियते केन विधिना रक्षाबंधः सुरोत्तम । कस्यां तिथौ कदा देव एतन्मे वक्तुमर्हसि ।
यथा यथा हि भगवान्विचित्राणि प्रभाषते । तथा तथा न मे तृप्तिर्बह्रर्थाः श्रृण्वतः कथाः ।
घनावृतेऽम्बरे पार्थशाद्वले धरणीतले । संप्राप्ते श्रावणे चैव पौर्णमास्यां दिनोदये ।
स्त्रानं कुर्वीत श्रद्धावानितिस्मृतिविधानतः । ततो देवान्पितृंश्वैव तर्पयेत्परमांभसा ।
उपाकर्मादिवेदोक्ता ऋषीणांचैव तर्पणम् ‍ । कुर्युश्व ब्राह्मणाःश्राद्धं देवमुद्दिश्य शक्तितः ।
शूद्राणां मंत्रसहित स्त्रानं दानं च शस्यते । ततोऽपराह्रसमये रक्षापोटलिकाः शुभाः ।
कारयेच्चाक्षतैः शस्तैः सिद्धार्थैर्हेमभूषिताः । वस्त्रैर्विचित्रैः कार्पासैः क्षौमैर्वा मलवर्जितैः ।
विचित्रतरैग्रथिताः स्थापयेद्भाजनोपरि ।
कार्या गृहस्य रक्षा गोजयरहितैः सुवृत्तकुंडकैः । दुर्वावर्णकसहितैः सकलदुष्कृतोपशांतये ।
उपलिप्तगृहमध्ये चतुष्कोपरिन्यसेच्छुभं पीठम् ‍ । तत्रोपविशेद्राजा सामात्यः सुपरोहितः ससुहृत् ‍ ।
वेश्याजनसहितो मंगलशब्दैः सुहसितैश्विह्रैः । रक्षाबंधः कार्यः शांतिध्वनिना नरेन्द्रस्य ।
देवद्विजातिशस्तां सुस्त्रीरर्ध्यैः स्मर्चयेत्मभमम् ‍ । तदतु पुरोधा नृपतिं रक्षां बध्रीत मंत्रेण ।
येन बद्धो बली राजा दानवेन्द्रो महाबलः । तेन त्वानभिवध्रासि रक्षे मा चल मा चल ।
ब्राह्मणैः क्षत्रियैवैश्यैः शूद्रैश्वान्यैश्व मानवैः । कर्तव्यो रक्षिकादन्धो द्विजान्संपूज्य भक्तितः ।
अनेन विधिना यस्तु रक्षिकाबंधमाचरेत् ‍ । स सर्वदोषरहितः सुखी संजस्तरं भवेत् ‍ ।
यः भाषणे रुवति शीतजले नरेन्द्र रक्षाविधानविधिमाचरते मनुष्यः । आस्ते सुस्येन परमेम स सर्वमेकः पुत्रप्रपौत्रसहितः सतुहृढचतश्व । [ ५९६६ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे श्रावणपूर्णिमारक्षान्धनविधिवर्णनं नाम सप्तत्रिंशदुत्तरशततमोऽध्यायः ।
गायत्रीं गनमातरं दिनगति कृष्णाञ्च वृध्दां भजे ।
साक्षात् सिद्धिकरीं कुमारि विमलेऽन्वासाद्यं रुपेश्वरीम् ।
वन्दे पर्वतराजराजतनयां कालप्रियो त्वामकम् ।
पञ्चास्यप्रियकामिनीं भयहरां सर्पदिहारां भजे ।
सम्पादं धनमायुषो जनयतो व्यांप्येश्चरत्वं जगुः ।
धर्मप्राणसदैवतां प्रणमतां कल्पद्रुमं भावये ।
सर्व्वाच्छापितेजसा भयकरी मोक्षाय सङ्कीर्तये ।
आनन्दैकनिकेतनां ह्रदि भजे साक्षादलब्धामहम् ।
महापदसहस्त्रकम् सकलभोगदान्तामहम् ।
सर्वेषां हितकारिणीं जयवतामन्दरुपेश्वरीम् ।
शम्भोः श्री वटुकेश्वरस्य महतामनन्दसञ्चारिणीम् ।
बाह्यर्थ प्रकटामहं रजतभा वन्दे महाभैरवीम् ।
शिरो दशशते दलेऽमृतमहाब्धिधाराधराम् ।
कौलेश्वरीं सकलदिव्यजनाश्रयां ताम् ।
सिद्धासने प्रतिदिनं प्रणमामि भक्त्या ।
तस्मिन् महाधुमतीं लघुनाहताः स्यात् ।
महासिद्धीश्वरो दिव्यो वीरभावपरायणः ।
सर्वत्र जयमाप्नोति स हि स्याद् देववल्लभः ।
वाचामीशो भवेत् क्षिप्रं कामरुपो भवेन्नरः ।
पशुरेव महावीरो दिव्यो भवति निश्चितम् ।
सर्वविद्याः प्रसीदन्ति तुष्टाः सर्वे दिगीश्वराः ।
धनवान् पुत्रवान राजा इह काले भवेन्नरः ।
मुक्तिरेव महादेव यो नित्यं सर्वदा पठेत् ।
महाविद्यापदाम्भोजं स हि पश्यति निश्चितम् ।
इक्ष्वाकोर्विकुक्षिनामपुत्रः ।
सुबाहोर्भ्राजमानादुद्योतोऽभिगीयते ।
ज्योतिरमृताक्षरं परमात्मरुपं ध्यात्वा हरिमनन्तं च परमाराध्य स्वर्गलोकं गतः ।
तस्य युवनाश्वो युवनाश्वस्य च मांधाता पुत्रोऽभवत् ।
यागैश्च विविधैरिष्ट्वा सप्तद्वीपवतीं पृथिवीं परिपाल्य दिवं गतः ।
यस्यैष श्लोको गीयते ।
सर्वं तद्यौवनाश्वस्य मांधातुः क्षेत्रमुच्यते ।
तस्य पुरुकुश्योऽभवद् येन देवा ब्राह्मणाश्च यागदानैः संतुष्टाः ।
पुरुकुश्याद् दृषदो दृषदादभिशम्भुः । अभिशम्भोर्दारुणो दारुणात्सगरः ।
सगराद्धर्यश्वो हर्यश्वाद्धरितो हारीताद्रोहिताश्वः । रोहिताश्वादंशुमान् ।
अंशुमतो भगीरथः । येन महता तपसा पुरा दिवो गङ्गा अशेषकल्मषनाशिनी चतुर्विधपुरुषार्थदायिनी भुवमानीता ।
अस्थिशर्कराभूताः कपिलमहर्षिनिर्दग्धाश्च गुरवः सगराख्या गङ्गातोयसंस्पृष्टा दिवमारोपिताः । भगीरथात् सौदासः सौदासात् सत्रसवः ।
सत्रसवादनरण्योऽनरण्याद्दीर्घबाहुः ।
दीर्घबाहोरजोऽजाद्दशरथः । तस्य गृहे रावणविनाशार्थं साक्षान्नारायणोऽवतीर्णो रामः ।
स तु पितृवचनाद भ्रातृभार्यासहितो दण्डकारण्यं प्राप्य तपश्चचार ।
प्राप्य भरताभिषिक्तो विभीषणाय लङ्काराज्यं विमानं वा दत्त्वा तं प्रेषयामास ।
स तु परमेश्वरो विमानस्थो विभीषणेन नीयमानो लङ्कायामपि राक्षसपुर्यां वस्तुमनिच्छन् पुण्यारण्यं तत्र स्थापितवान् ।
तन्निरीक्ष्य तत्रैव महाहिभोगशयने भगवान् शेते । सोऽपि विभीषणस्ततस्तद्विमानं नेतुमसमर्थः, तद्वचनात् स्वां पुरीं जगाम ।
अस्त्रपाणेः शुद्धोदनः शुद्धोदनाद्वुधः । बुधाद्वंशो निवर्तते ।
पुरातनैर्यैर्वसुधा प्रपालिता यज्ञक्रियाभिश्च दिवौकसैर्नृपैः ।
इति श्रीनरसिंहपुराणे सूर्यवंशानुचरितं नाम षडविंशोऽध्यायः ।
पुराणं इति एव न साधू सर्वं
न च अपि काव्यं नावं इति अवद्यम
भर्तारं पुनरेकमेव हि भुवस्त्वामेव मन्यामहे ।
चोलं प्राप्य च मध्यदेशमचिरात्काञ्च्यां करः पातितः ।
विद्यायाः ।
नित्वैवं वशतां प्रियेण भवताभीकेन भूर्भुज्यते ।
शब्दार्णवस्य ।
लज्जन्ते प्रमदाः परस्परमभिप्रेक्ष्यारयो बिभ्यति ।
काशीभर्तुः प्रकाशं हरति विहरते मूर्ध्नि यो मागधस्य ।
त्वं काञ्चिन्यञ्चनाय प्रभवति रभसादङ्गसङ्गं करोषि ।
नारीणामप्यरीणां हृदयमुदयते त्वत्पदाराधनाय ।
त्वां प्रत्युच्चलतां नरेन्द्रतिलक प्रादुर्भवन्त्यर्थिनाम् ।
क्रीडा स्वर्गवधूगणैः सह सुधाकण्ठं मुदा पीयते ।
तुष्टः प्रेष्यजनाय वेद्मि न परं गौडेन्द्र किं दास्यसि ।
धर्मयोगेश्वरस्य ।
अस्ति स्मेरसरोजसौहृदसमाकृष्टैव पद्मालया ।
देशात्त्वत्करविभ्रमैरपि भवत्पादप्रसादादपि ।
श्रेणीनिस्वनमांसलः कलगिरां वीणारवः श्रूयते ।
भासोकस्य । 
येषां वात्याप्रविततकुटीप्राङ्गणान्ता बभूवुः ।
क्रीडायुद्धच्छिदुरयुवतीहारमुक्ताः पतन्ति ।
निःस्वश्रोत्रियवल्लभाः श्रुतियुगे हैमस्फुरत्कुण्डलाः ।
लक्ष्मीं न व्यतनोद्दरिद्रभरणेष्वज्ञो हि सेनान्वयः ।
शिक्ष्यन्ते त्वत्प्रसादाद्बहुविभवजुषां योषितः श्रोत्रियाणाम् ।
बद्धस्तर्हि चिराय रोहणगिरेष्टङ्कव्रणेरङ्कुरः ।
श्रेणीवर्जनदुर्यशोनिविडितव्रीडस्तु रत्नाचलः ।
भाविन्यस्मद्दिनकतिपयैर्वासराद्वैतसिद्धिः ।
नाथ त्वं पुनरर्थिनः प्रतिदिनं यत्नात्समन्विष्यसि ।
त्वामालोक्य विदीर्यते यदि न तद्ग्रावैव चिन्तामणिः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
जसा रानी ।
अवदसा ।
तृतीयाः पाद - सूत्र २०
सत्योश्च गत्यागत्योरुत्क्रान्तिरप्यपसृप्तिरेव देहादिति प्रतीयते ।
न हयनपसृप्तस्य देहाद्नत्यागती स्याताम् ।
चक्षुष्टो वा मूर्न्धो वाऽन्येभ्यो वा शरीरदेशेभ्य इति ।
स एतास्तेजोमात्रा समभ्याददानो हृदयमेवान्ववक्रामति ।
शुक्रमादाय पुनरैति स्थानमिति चान्तरेऽपि शरीरे शारीरस्य गत्यागती भवत ।
तस्मादप्यस्याणुत्वसिद्धि ।
तुलसीसंभवं सर्वं पावनं मृत्तिकादिकम्।।
स्ततो जायते क्रूरकालस्य भंगः । समर्थ रामदास स्वामी
जगत्यां मनो नैव सत्यं तुं किंचि ।
अतः प्राप्यते सद्विचारेण दे ।
 हन्ति जातानजातांश्र्च हिण्यार्थेनृतं वदन्।
स कृच्छूं महदाप्नोति च चिरात्पापमाचरन्।।
पुण्यं प्रज्ञां वर्धयति क्रियमाणं पुन पुन ।।
शुभकर्माणि सर्वाणि स्थिराणि चराणि च। ऋणादानं विनायान्ति सुसिद्धिं पंचमीदिने।।
गणेश लोकपालांश्व पृथिवीं च विशेषत। ग्रहांश्च कलशे पूज्य यथामन्त्रं यथोदितम ।
अभ्यर्च्य मन्त्रैस्तु पुरोहितस्तामतश्च तस्यां भुबि संस्कृतायाम। दर्भैश्च कृत्वान्तरमक्षतैस्तान्किरेत्समन्तात्सितसर्षपांश्च ।
आषाढे भृत्यरत्नानिपशुवर्जमवाप्नुयात। श्रावणे मित्रलाभन्तु हानि भाद्रपदे तथा ।
पतज्जलिचरितम् ।
समेव तस्य प्रतिभात्यत सा।
स वेद धातु पदवीं परस्य
दुरन्तवीर्यस्य रथाङ्गपाणे ।
अग्निपुराणम्अध्यायः ५० - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ५०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
शूलासिशक्तिचक्राणि पाशं खेटायुधाभयम् ।। १ ।।
तदधो महिषश्छिन्नमूर्द्धा पातितमस्तकः ।। ३ ।।
आदौ मध्ये तथेन्द्रादौ नवतत्त्वात्मभिः क्रमात्।
अष्टादशभुजैका तु दक्षे मुण्डं च खेटकम् ।। ७ ।।
पाशं वामे बिभ्रती च शक्तिमुद्गरशूलकम् ।। ८ ।।
एतैरेवायुधैर्युक्ता शेषाः षोडशबाहुकाः ।। ९ ।।
उग्रचण्डा च मध्यस्था रोचनाभारुणासिता ।। ११ ।।
महीषोथ पुमान् शस्त्री तत्‌कचग्रहमुष्टिकाः ।। १२ ।।
तथा गौरी चण्डिकाद्या कुण्ढ्यक्षररदाग्निधृक् ।। १३ ।।
सवीणस्तुम्बुरुः शुक्लः शूली मात्रग्रतो वृषे ।। १७ ।।
विनायको नराकारो बृहत्‌कुक्षिर्गजाननः ।। २३ ।।
बृहच्छुण्डो ह्युपवीती मुखं सप्तकलं भवेत्।
विस्ताराद्दैर्घ्यतश्चैव शुण्डं षट्‌त्रिशदङ्गुलम् ।। २४ ।।
स्वदन्तं परशुं वामे लड्डुकञ्चोत्पलं शये ।। २६ ।।
षड्भुजो वा द्वादशभिर्ग्रामेरण्ये द्विबाहुकः ।। २८ ।।
कपालकर्तरीशूलपाशेभृद्याम्यसौम्ययोः ।। ३० ।।
दशबाहुस्त्रिनेत्रा च शस्त्रासिडमरुत्रिकम् ।। ३३ ।।
बीभ्रती दक्षिणे हस्ते घण्टां च खेटकम्।
एतद्रूपा भवेदन्या पाशाङ्कुशयुतारुणा ।। ३५ ।।
एताः श्मशानजा रौद्रा अम्बाष्टकमिदं स्मृतम् ।। ३६ ।।
पिङ्गाक्षाः स्युर्म्महारम्या रूपिण्योप्सरसः सदा ।। ३८ ।।
गजगोकर्णवक्त्राद्या वीरभद्रादयो गणाः ।। ४० ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः५०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९२७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 प्रथमः सर्गः
 द्वितीयः सर्गः
 तृतीयः सर्गः
 चतुर्थः सर्गः
 पञ्चमः सर्गः
 षष्ठः सर्गः
 सप्तमः सर्गः
 अष्टमः सर्गः
 नवमः सर्गः
 दशमः सर्गः
 पञ्चदशः सर्गः
 षोडशः सर्गः
ऋग्वेदः सूक्तं १०८४ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०८४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← सूक्तं १०८३ ऋग्वेदः - मण्डल १०
अजिरनाम्न्येकाह इदं सूक्तं मरुत्वतीयशस्त्रे निविद्धानम् 
क्रत्वा नो मन्यो सह मेद्येधि महाधनस्य पुरुहूत संसृजि ।
भियं दधाना हृदयेषु शत्रवः पराजितासो अप नि लयन्ताम् ।
त्वया मन्यो इति सप्तर्चं षोडशं सूक्तम् । आदितस्तिस्रस्त्रिष्टुभस्ततश्चतस्रो जगत्यः । पूर्ववदृषिदेवते । तथा चानुक्रान्तं- त्वया मन्यो चतुर्जगत्यन्तम् इति । अजिरनाम्न्येकाह इदं सूक्तं मरुत्वतीयशस्त्रे निविद्धानम् । सूत्रं पूर्वसूक्त एवोदाहृतम् । विनुत्यभिभूतिषु वज्रेषुष्वेकाहेष्वेते सूक्ते मरुत्वतीयनिष्केवल्ययोः शस्ये । सूत्रितं च- विनुत्यभिभूत्योरिषुवज्रयोश्च मन्युसूक्ते  इति ।।
१ हे मन्यो हे मरुत्वः त्वया सरथं समानमेकमेव रथमारुह्येति शेषः । आरुजन्तः गच्छन्तः हर्षमाणासः हृष्टाः धृषिताः धृष्टाः तिग्मेषवः तीक्ष्णबाणाः आयुधा आयुधानि संशिशानाः सम्यग्निश्यन्तः नरः युद्धस्य नेतार इन्द्रादयो देवास्त्वदनुचरा वा अग्निरूपाः अग्निवत्तीक्ष्णदाहादिकर्माणो यद्वा संनद्धाः कवचिनः अभि प्र यन्तु युद्धे सहायार्थम् । अत्र त्वया मन्यो सरथमारुह्य रुजन्तः  इत्यादि निरुक्तमनुसंधेयम् ।।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०८४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भारतीयकर्मकाण्डस्वरुपाध्यायनम्
 >> हिन्दी > भारतीयकर्मकाण्डस्वरुपाध्यायनम्
"कर्मणये वाधिकारस्ते मां फलेषु कदाचन । मां कर्मफलहेतुर्भू मांते संङगोस्त्वकर्मणि" ।।
संस्कृतभारत्याः अयं प्रयासः श्लाघनीयः वर्ततेब्लॉगलेखकः अपि संस्कृतविषयकवार्तां अलिखत् इति कृत्वा स अपि धन्यवादस्य पात्रः वर्तते 
तथा मां कुरु कल्याणि कान्तकान्तां सुदुर्लभाम्।
विवाहं भाग्यमारोग्यं शीघ्रलाभं च देहि मे।।
या अस्य मानाय या-ए वान्या सा माम् अवतु पादुका ॥
आलस्यं हि मनुष्याणां
शरीरस्थो महान् रिपुः 
नास्त्युद्यमसमो बन्धुः
जायमाना विपरीतप्रत्ययभ्रान्तिमकस्मात्कुर्वन्ति । यथा
विज्ञातदिग्विभागस्याप्यकस्माद्दिग्विपर्ययविभ्रमः ।
[-] अनिर्वचनीयख्यातिः श्रीमद्भागवतम्
अनिर्वचनीयख्यातिः श्रीमद्भागवतम्
प्रेरयिता अन्तर्याम्यात्मना । कीर्तिः ख्यातिः गिरेः पृष्ठमिव उच्छ्रिता मम ।
अपि स्वर्णमयी लङ्का न मे लक्ष्मण रोचते ।
 धातुपाठे मुडिँ खण्डने इति कश्चन धातुः  इत्यत्र पाठ्यते । परन्तु तस्य परस्मैपदस्य रूपाणि भवन्ति ।
सुभाषितानि  बृहत्पराशरश्मृति - वरे गुणाः
संस्कृतपठनेन बुद्धि वर्धते इति मतिमुन्नीय गवेषका॥ संस्कृतेन सर्वदा व्यवहर्तुं प्रयतत - जगद्गुरु भारतीतीर्थस्वामिनः
[“मनोगतम्” - इति “मन की बात”-कार्यक्रमस्य संस्कृत-भाषिकानुवादः]
- बलदेवानन्द-सागरः
मम प्रियाः देश-वासिनः ! नमस्कारःदीपावल्याः षण्णां दिनानाम् अनन्तरम् आयोज्यमानं “महापर्व छठ”- इति अस्मदीय- देशे अतितरां निष्ठा-नियम-पुरस्सरं आयोज्यमानेषु पर्वसु अन्यतमं वर्तते, यस्मिन् पानाशनतः वेशभूषां यावत्, प्रत्येक-विषयेषु पारंपरिक-नियमाः अनुपाल्यन्तेछठ-पूजायाः अनुपम-पर्व, प्रकृत्या प्रकृतेः उपासनया च पूर्णरूपेण सम्बद्धं वर्ततेएकतः आदिदेवः सूर्यः जलञ्च, छठ-महापर्वणः उपासनायाः केन्द्रीभूतौ विषयौ वर्तेते, अपरतश्च वेत्रेभ्यः मृत्तिकायाश्च निर्मितानि भाण्डानि कंदमूलानि च, अस्य पूजन-पद्धत्या संयुक्ताः अभिन्नाः सामग्र्यः सन्तिआस्थायाः अस्मिन् महापर्वणि उदीयमानस्य सूर्यस्य उपासना, तथा च, अस्तंगम्यमानस्य सूर्यस्य पूजायाः सन्देशः अद्वितीय-संस्कारेण परिपूर्णोस्तिसंसारोयं उदीयमानान् सर्वदा पूजयति, किन्तु छठ-पूजा अस्मान् तेषामपि आराधनानुष्ठानार्थं संस्कारयति येषां अस्तंगमनं प्रायः सुनिश्चितम् 
अस्माकं जीवने स्वच्छतायाः महत्वस्य अभिव्यक्तिः अपि अस्मिन् उत्सवे समाविष्टास्तिछठ-पर्वणः प्राक्, संपूर्णस्य गृहस्य स्वच्छता, युगपदेव, नद्याः तडागस्य पल्वलस्य च तटेषु, पूजा-स्थलानाम् अर्थात् घट्टानामपि स्वच्छता, पूर्णोत्साहेन सर्वेपि सम्भूय कुर्वन्तिसूर्यस्य वंदना वा छठ-पूजा पर्यावरणसंरक्षण- स्य, रोगनिवारणस्य अनुशासनस्य च पर्व अस्ति यस्य उल्लेखः ऋग्वेदेपि लभ्यतेऋग्वेदे प्रोक्तम् –“सूर्य आत्मा जगतस्थुषश्च’‘ अर्थात् सूर्यः एव जगतः आत्मानं, शक्तिं चेतनाञ्च जागरयति 
सामान्यरूपेण केचन जनाः याचयित्वा आदानं हि हीन-भावत्वेन परिगणयन्ति, परन्तु षष्ठी-पूजायां प्रातःकालिकस्य अर्घ्य-प्रदानस्य पश्चात् प्रसादं याचयित्वा अशनस्य एका विशिष्टा
परम्परा प्रवर्ततेप्रसाद-याचनस्य अस्याः परम्परायाः पृष्ठ-भूमौ इदम् आमान्यते यत् एवंकरणेन जनस्य आहतः अहङ्कार-भावो नश्यतिअहङ्कार-भावना मानवस्य उन्नतौ बाधिका जायतेभारतस्य एनां महतीं परम्परां प्रति प्रत्येकमपि गौरवमनुभवतीति तु सुतरां स्वाभाविकम्
मम प्रियाः देशवासिनः, ‘मन की बात’ इति मनोगत-प्रसारणस्य प्रशंसापि भवति, आलोचनापि जायते परञ्च यदा कदाचिदपि ‘मन की बात’ - प्रसारणस्य प्रभावं विभावयामि, तदा मे विश्वासः दृढ़तरो भवति यत् देशस्य जनमानसेन साकं ‘मन की बात’- प्रसारणं प्रतिशतं शत-मित्या अविच्छिन्न-सम्बन्धेन संपृक्तं जातम्खादीवस्तूनां तथा च -इति हस्तवेम्नः उदाहरणमत्र प्रमाणम्गान्धि-जयन्त्याः अवसरे अहं सततं हस्तवेम्नः खादि-वस्तूनाञ्च कृते विशेषेण ब्रवीमि तथा च, अस्य परिणामः किमस्ति ? भवन्तोपि एतद् ज्ञात्वा प्रसन्नाः भविष्यन्तिसूचितोस्मि यत् ओक्टोबर-मासेस्मिन् -दिने ‘धनतेरस्’-पर्वणि दिल्ल्यां खादी-ग्रामोद्योगभवनस्य आपणे प्रायेण विंशति-लक्षोत्तर-कोटि-रूप्यकात्मकः आभिलेख्यः विक्रयः सञ्जातःएकस्मिन्नेव खादी-हस्तवेमापणे एतावान् बृहद्-विक्रयः ! वृत्तमेतत् श्रुत्वा भवन्तोपि आनन्दं संतोषञ्च अनुभूतवन्तः इति विश्वसिमि 
भवद्भिः सर्वैः अतितरां हर्षोल्लासेन दीपावली-पर्व आमानितम्मम कृते ऐषमः अपि दीपावली विशिष्टानुभव-संयुता संवृत्तापुनरेकवारं सीम्नि संनद्धैः नियुक्तैः वीरैः सुरक्षाबल-सैनिकैः साकं दीपावली-समायोजनस्य सौभाग्यम् अलभम्अस्मिन् क्रमे जम्मू-कश्मीरे गुरेज़-क्षेत्रे सुरक्षाबलैः सार्धं दीपावली-समायोजनं मम कृते अविस्मरणीयं सिद्धम्सीम्नि यासु कठिनासु विषमासु च परिस्थितिषु अस्मदीयानि सुरक्षाबलानि देशं रक्षन्ति, तेषां संघर्षस्य, समर्पणस्य, त्यागस्य च कृते, अहं सर्वेषामपि देशवासिनां पक्षतः अस्मत्-सुरक्षा-बलानि संमानयामि वर्धापयामि चयत्रापि अवसरान् लभेम, यत्रापि चानुकूलता भवेत् - अस्माकं सैनिकानाम् अनुभवाः अवश्यम् अवगन्तव्याः, तेषां गौरव-गाथाः श्रवणीयाः 
[दूरभाषः] - माननीय ! प्रधानमन्त्रि-महोदय ! मम नाम डॉपार्थ-शाहः अस्ति नवम्बर-मासे चतुर्दश-दिनाङ्कं वयं बालदिनत्वेन आयोजयामः यतो हि अस्मदीयस्य प्रथम-प्रधानमन्त्रिणः श्री-जवाहरलाल-नेहरोः जन्म-दिवसः अस्ति, तस्मिन्नेव दिने “विश्व-मधुमेह-दिवसो”पि आयोज्यते  मधुमेहः केवलं ज्येष्ठानां रोगः नास्ति, अयं बालानाम् अधिसंख्यमपि प्रभावयति तर्हि अस्य समाह्वानस्य कृते वयं किं कर्तुं शक्नुमः ?
हॉकी-क्रीडायाः पश्चात् बैड्मिंटन्-क्रीडायाः कृतेपि भारतं शुभां वार्तां बिभर्तिबैड्मिंटन्-क्रीडकः किदाम्बी-श्रीकान्तः उत्कृष्टं प्रदर्शयन् -मुक्त-क्रीडां च विजित्य प्रत्येकमपि भारतीयं गौरवान्वितं व्यदधात्अहं अस्मभ्यः युव-मित्रेभ्यः तेषां एताः उपलब्धीः आलक्ष्य, भारतस्य च गौरव-वर्धनार्थं भूरि भूरि वर्धापनानि वितरामि 
मित्राणि, मासेस्मिन्- - -क्रीडाः आयोजिताःअशेष-विश्वस्य क्रीडक-वृन्दानि भारतम् आगतानिसर्वेपि पाद-कन्दुक-क्रीडाङ्गणेषु स्वीयं कौशलं प्रादर्शयन्अहमपि एकां क्रीडा-स्पर्धामवलोकयितुम् अवसरं लब्धवान्क्रीडकेषु दर्शकेषु च महान् उत्साहः दरीदृष्टःइयती महती स्पर्धा ? अहन्तु सर्वेषां यूनां क्रीडकानां ऊर्जाम् उत्साहं “किञ्चित् नूनं करणीयमि”ति भावनाञ्च दृष्ट्वा चकित-चकितोभवम् विश्व-चषकस्य आयोजनं सफलमवर्तत, सर्वाण्यपि क्रीडक-वृन्दानि स्वीयं श्रेष्ठं प्रदर्शनम् अकुर्वन्भवतु नाम, भारतेन अत्र विजयो नैवाधिगतः, परञ्च भारतस्य युव-क्रीडकैः सर्वेषामपि हृदयानि विजितानिभारतेन सम्भूय अशेष-विश्वं क्रीडा-स्पर्धानां महोत्सवस्य आनन्द-सन्दोहम् अन्वभवत्पाद-कन्दुक-क्रीडायाः भविष्यत् उज्ज्वलं वर्तते - अस्य संकेताः दरीदृश्यन्तेपुनरेकवारमहं सर्वान् अपि क्रीडकान्, तेषां सहयोगिनः, सर्वान् च क्रीडा-प्रेमिणः अभिनन्दामि, शुभकामनाश्च व्याहरामि 
सरदार-महोदयस्य इदं कथनम् अद्यत्वेपि अस्मदीयस्य नूतन-भारतस्य विकासाय प्रेरकः प्रासंगिकश्च वर्ततेइदमेव कारणं यत् तस्य जन्म-दिवसः ‘राष्ट्रीयैकता-दिवस’-रूपेण आमान्यतेदेशाय अखण्ड-राष्ट्रस्य स्वरुपप्रदाने तस्य योगदानम् अतोलनीयं वर्ततेसरदार-महोदयस्य जयन्त्याः अवसरे सम्पूर्णेपि देशे ‘’- इति एकता-धावनम् आयोजयिष्यते, यस्मिन् अशेष-देशात् बालाः,युवानःमहिलाः, प्रत्येकमपि आयुषः जनाः समावेक्ष्यन्तेसाग्रहं भवतः कथयामि यत् भवन्तः सर्वेपि ‘’- इति पारस्परिक- सद्भावनायाः उत्सवेस्मिन् सहभागिनो भवन्तु 
मम प्रियाः देशवासिनः, दिपावल्याः अवकाशानन्तरं नूतन-संकल्पेन, अभिनवेन निश्चयेन च साकं भवन्तः सर्वे निजे दैनन्दिने जीवने पुनरेकवारं संलग्नाः सञ्जाताः स्युःमम पक्षतः देशवासिभ्यः, तेषां स्वप्नानां सम्पूर्ति-हेतोः अनेकशो मङ्गल-कामनाःभूरिशो धन्यवादाः 
मातृपञ्चकम् – 
दातुं निष्कृतिमुन्नतोऽपि तनयः तस्यै जनन्यै नमः ।।
‘हे मातः यदा त्वं मां प्रासूत तस्मिन् अवसरे याः पीडाः त्वया अनुभूताः तस्याः प्रतीकाररूपेण मया किं दीयते? गर्भभारस्य भरणं सुलभं किम्? अहं तां जननीं वन्दे।‘
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
सरलमानकसंस्कृतम् 
संस्कृतदिनम् - २०१८ तमे ओगस्ट् २६ दिनाङ्के
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
केरलतीरेषु चक्रवातः वाति, शक्ता वर्षा, चत्वारः मृत
हट्ताल्- नष्टपरिहारम् आहर्तुं सर्वेषु राज्येषु न्य
संस्कृतविचारसभायाः अद्य शुभारम्भः। अनन्तपु
सहिष्णुतया सह स्वीकार्यता च स्वामि विवेकनन्द्रः पा
मार्पाप्पा अद्य म्यान्मार् प्राप्नोति। 
विश्वे संस्कृतस्य महत्त्वं वर्धमानम् अस्ति। - डो ब
इस्रायेल्स्य प्रधानमन्त्री भारतं आगमिष्यति। 
मानवमूल्य-संरक्षणाय संस्कृत अध्ययनम् आवश्यकम् - उत
तीर्थस्थानेषुनियमस्य बाधा अस्ति वा? ए
उपराष्ट्रपतिः अद्य केरले। कोच्ची > भारतस्य उपराष्ट
इन्दिरा गान्धीमहाभागायाः धर्म भारतीयाः सर्वे समान
काश्मीरे भीकरैः सह संघट्टनं - षट् भीकराः हताः। 
भक्ष्यविषबाधा इति सन्देहः – न्यूसिलान्टे भारतीयपरि
विश्वसुन्दरीपदं भारतस्य तनयायै। सान्य
इतः परं सङकेतः षट् संख्या साहितं भविष्यति। 
महाराष्ट्रं पलास्तिक-कूपी विमुक्त-राज्यं भविष्यति।
२२००० भिषजः सत्यग्रहं कुर्वन्ति। चिकित्सां अलब्ध्व
श्री श्री रविशङ्करः योगिना सह चर्चां कृतवान् - अद्
अन्तरिक्षमलिनीकरणेन क्लिश्यते-१५०० कोटि सञ्चिचितध
कलिफोर्णिय देशो भुषुण्डिप्रयोगः त्रयः मारिताः। 
शिशवः बहवः अदर्शनं गताः भवन्ति। कोच्ची> भ
अद्य शिशुदिनम्। आभारतम् अद्य शिशुदिनम् आधुष्यते। 
'आसियान्' उच्चशिखरसम्मेलनम् अद्य प्रारभते। 
हरियाणा-राज्यस्य कलाः संस्कृतिः इतिहासश्च 
पाकिस्थानेन सह सम्भाषणे भारतस्य निश्चयस्य व्यत्ययः
ऐ एस् भीकराः मरुभूमिं प्रति पलायिताः - सिरिया राष्
अन्तरीक्षमलिनीकरणः - दिल्याम् स्वास्थ्य सूचना। 
वार्ता-माध्यमानाम् अधिकारदुर्विनियोगः दण्डार्हः। प
पण्य-सेवनकरस्य श्रेण्यनुपातः नूनं न्यूनं कारयति। 
यु एस् राष्ट्रे देवालये गोलिका प्रहारः - २७ जनाः ह
मुद्रापत्रनिरोधः - ३५००० निजीयसंस्थया निक्षिप्ताः 
द्विशतं परिष्काराः अपि आविष्क्रियन्ते । लक्ष्यं तु
के सच्चिदानन्दाय 'एष़ुत्तच्छन्' पुरस्कारः। 
जनप्रतिनिधयः अपराधी स्थानं भूत्वा १३००० न्यायव्यवह
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
" श्रूयतां धर्मसर्वस्वं श्रुत्वा चाप्यवधार्यताम्।
आत्मनः प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत्।।
प्रतिमा स्वल्पबुद्धीनां सर्वत्र समदर्शिनः ॥
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्या पार्थ सर्वश ।।
यथा नद्द्यः स्यन्दमानाः समुद्रे- अस्तं गच्छन्ति नामरूपे विहाय ।
तथा विद्वान् नाम-रूपाद् विमुक्तः परात्परं पुरुषम् उपैति दिव्यम् ।।
उल्लासञ्च पतङ्गानां वितराम समन्ततः।।
पद्यम्, मकर संक्रान्ति, संस्कृतम्
यद् वचनं सत्यं तद् न नित्यं हितकरं, प्रेयः च। तथैव असत्यवचनम् अपि कदाचित् हितकरं सुन्दरं वा भवितुम् अर्हति। सत्यता, हितकारिता, प्रेयस्करत्वं च आलोच्य आहत्य अष्टविधानि वचनानि गणयितुं शक्यानि। अधस्तनेषु उदाहरणेषु गुणानां सत्यशिवसुन्दरेति सरलस्मर्याणि नामानि लिखितानि। उचितप्रसङ्गः चिन्तनीयः वाचकेन।
१ सत्यं, शिवं, सुन्दरम् श्लाघितः तव श्रमः क्रेतृपक्षेण गोष्ठ्याम्।
२ सत्यं, शिवम्, असुन्दरम् दोषः अस्ति तव गणने, पश्य एकं पदं च्युतम् अस्ति।
३ सत्यम्, अशिवं, सुन्दरम् कियती बुद्धिमती  कियान् सुन्दरो असि।
४ सत्यम्, अशिवम्, असुन्दरम् आम्, अस्मिन् वस्त्रे स्थूलः  स्थूला दृश्यसे।
६ असत्यं, शिवम्, असुन्दरम्  मया सह सोपानमार्गेण तृतीयम् अट्टम् आरोढुं न शक्नोषि इति जानामि।
७ असत्यम्, अशिवं, सुन्दरम् सत्यं वदति स्वामी।
८ असत्यम्, अशिवम्, असुन्दरम् काणेलीमातः!
मृतसमुद्रः अन्यसमुद्राणां तुलनया दशगुणम् अधिकः क्षारः,
फाल्गुणस्य तु मासस्य शुक्लपक्षे व्दिजोत्तम ।
देवतानां पितृणां च भोक्तव्यं तदनन्तारम्‍ ।
अनन्तरं च भोक्रव्यं भोजनं च विशेषवत्‍ ।
नित्यदानं सपकणं ऋते तस्मिन्दिने सदा ।
नान्यत्किंचित्प्रदातव्यं लब्धं ग्राह्यं प्रयत्नत ।
आश्रितानां व्दिजातीनां शिल्पिसंबन्धिनां तथा ।
शय्यास्थानं च कर्तव्यं धूपगन्धादिभासितम्‍ ।
स्त्रीभिर्माव्यं प्रहृष्टामि सवस्त्राभिस्तथैव च ।
भूषणैर्भूषिताभिश्च क्रीडितव्यं नरै सह ।
सरोजनेत्रे, शतपत्रपाणी, । प्रेमामृतें जीवविं विश्वखाणी ॥
अन्यथा शिष्यदोषेण नरकस्थो भवेत् गुरु ।।
मंत्रिदोषश्च राजानं जायादोष पतिं यथा ।
यत्रानन्द प्रबोधो वा नाल्पमप्युपलभ्यते ।
वत्सरादपि शिष्येण सोऽन्यं गुरुमुपाश्रयेत् ।।
अहङ्कारविमूढात्मा कर्ताऽहमिति मन्यते।।
कार्य्यस्य कारणात्मत्बं नतु कारणस्य कार्यात्मत्बं।
> खल्विदं ब्रह्म
-- ‎(४१ × ३२ चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः १ , -प्रकारः )
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
"सञ्चिका--" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 तत्त्वार्थाधिगम सूत्रम् सरहस्यम् 
छन्नस्ततो जङ्गबहादुरस्तं स्व–मातुलं गौर–मताऽवलम्वी ।
जैनतीर्थङ्कराः  ;
धर्महिंसा तथैव च 
नैवेह किंचनाग्र आसीत्, मृत्युनैवेदमावृतमासीदशनायया, अशनाया हि मृत्युः; तन्मनोऽकुरुत, आत्मन्वी स्यामिति । सोऽर्चन्नचरत्, तस्यार्चत आपोऽजायन्त; अर्चते वै मे कमभूदिति, तदेवार्क्यस्यार्कत्वम्; कं ह वा अस्मै भवति य एवमेतदर्क्यस्यार्कत्वं वेद ।
आपो वा अर्कः; तद्यदपां शर आसीत्तत्समहन्यत । सा पृथिव्यभवत्, तस्यामश्राम्यत्; तस्य श्रान्तस्य तप्तस्य तेजो रसो निरवर्तताग्निः ।
स त्रेधात्मानं व्यकुरुत, आदित्यं तृतीयम्, वायुं तृतीयम्, स एष
प्राणस्त्रेधा विहितः । तस्य प्राची दिक् शिरः, असौ चासौ चेर्मौ । अथास्य प्रतीची दिक् पुचम्, असौ चासौ च सक्थ्यौ, दक्षिणा चोदीची च पार्श्वे, द्यौः पृष्ठम्, अन्तरिक्षमुदरम्; इयमुरः, स एषोऽप्सु प्रतिष्ठितः; यत्र क्व चैति तदेव प्रतितिष्ठत्येवं विद्वान् ।
सोऽकामयत, द्वितीयो म आत्मा जायेतेति; स मनसा वाचं मिथुनं समभवदशनाया मृत्युः; तद्यद्रेत आसीत्स संवत्सरोऽभवत् । न ह पुरा ततः संवत्सर आस; तमेतावन्तं कालमबिभः, यावान्संवत्सरः; तमेतावतः कालस्य परस्तादसृजत । तं जातमभिव्याददात्; स भाणकरोत्, सैव वागभवत् ।
स अइक्षत, यदि वा इममभिमंस्ये, कनीयोऽन्नं करिष्य इति; स तया वाचा तेनात्मनेदं सर्वमसृजत यदिदं किंच— ऋचो यजूंषि सामानि छन्दांसि यज्ञान् प्रजाः पशून् । स यद्यदेवासृजत तत्तदत्तुमध्रियत; सर्वं वा अत्तीति तददितेरदितित्वम्; सर्वस्यात्ता भवति, सर्वमस्यान्नम् भवति, य एवमेतददितेरदितित्वं वेद ।
सोऽकामयत, भूयसा यज्ञेन भूयो यजेयेति । सोऽश्राम्यत्, स तपोऽतप्यत; तस्य श्रान्तस्य तप्तस्य यशो वीर्यमुदक्रामत् । प्राणा वै यशो वीर्यम्; तत्प्राणेषूत्क्रान्तेषु शरीरं श्वयितुमध्रियत; तस्य शरीर एव मन आसीत् ।
सोऽकामयत, मेध्यं म इदं स्यात्, आत्मन्व्यनेन स्यामिति । ततोऽश्वः समभवत्, यदश्वत्; तन्मेध्यमभूदिति, तदेवाश्वमेधस्याश्वमेधत्वम् । एष ह वा अश्वमेधं वेद य एनमेवं वेद । तमनवरुध्यैवामन्यत । तं संवत्सरस्य परस्तादात्मन आलभत । पशून्देवताभ्यः प्रत्यौहत् । तसमात्सर्वदेवत्यम् प्रोक्षितं प्राजापत्यमालभन्ते । एष ह वा अश्वमेधो य एष तपति, तस्य संवत्सर आत्मा; अयमग्निरर्कः, तस्येमे लोका आत्मानः । तावेतावर्कामेधौ । सो पुनरेकैव देवता भवति मृत्युरेव; अप पुनर्मृत्युं जयति, नैनम् मृत्युराप्नोति, मृत्युरस्यात्मा भवति, एतासां देवतानामेको भवति ।
इति द्वितीयं ब्राह्मणम् ।
अस्ति माता मदीया धरेयं तथै,
द्युतखेलां परित्यज्य कर्षं कुरु।
- 
 
 
-  )
 
अष्टम्यां सर्वसस्यैस्तु चरु कार्य प्रयत्नत ।
नवम्यां पिष्टभोजेन मधुयुक्तेन भोजयेत्‍ ।
बहुप्रकारसंयुक्तं दशम्यां बोधनं सत ।
आत्मपूजा च कर्तव्या श्रोतव्यं गीतवादितम्‍ ।
इति श्री नीलमते महीमानवर्णनम्‍ ।
तमश्विना पिबतं तिरो अह्न्यं धत्तं रत्नानि दाशुषे ।
भूर्णिं मृगं न सवनेषु चुक्रुधं क ईशानं न याचिषत् ।
पुरूवसुर्हि मघवन्बभूविथ भरेभरे च हव्यः ।
अशस्तिहा जनिता वृत्रतूरसि त्वं तूर्य तरुष्यतः ।
मध्ये सम्भाषणं न करोतु!!' !
मूलसन्मणिसन्मुक्तसुवर्णवरवर्णिनी ।
श्रुत्वा वस्तु समग्रं तत् धर्मात्मा धर्म संहितम् ।
उपस्वृश्योदकं सम्यक् मुनिः स्थित्वा कृतांजलिः ।
रामलक्ष्मणसीताभी राज्ञा दशरथेन च ।
सभार्येण सराष्रेण यत् प्राप्तं तत्र तत्त्वतः ॥
स्त्रीतृतीयेन च तथा यत्प्राप्तं चरता वने ।
ततः पश्यति धर्मात्मा तत्सर्वं योगमास्थितः ।
पुरा यत् तत्र निर्वृत्तं पाणावामलकं यथा ॥
तत्सर्वं तत्त्वतो दृष्ट्वा धर्मेण स महाद्युतिः ।
अभिरामस्य रामस्य चरितं कर्तुमुद्यतः ॥
स यथा कथितं पूर्वं नारदेन महर्षिणा ।
रघुवंशस्य चरितं चकार भगवान् ऋषिः ॥
जन्म रामस्य सुमहत् वीर्यं सर्वानुकूलताम् ।
रामरामविवादं च गुणान् दाशरथेः तदा ।
राज्ञः शोकविलापं च परलोकस्य च आश्रयम् ॥
प्रकृतीनां विषादं च प्रकृतीनां विसर्जनम् ।
गंगायश्चापि संतारं भरद्वाजस्य दर्शनम् ।
वास्तु कर्म निवेशं च भरतागमनं तथा ।
प्रसादनं च रामस्य पितुश्च सलिल क्रियां ॥
दंडकारण्यगमनं विराधस्य वथं तथा ।
अनसूया सहास्यामप्यंगरागस्य च अर्पणम् ।
शूर्पणखाश्च संवादं विरूपकरणं तथा ।
वथं खरत्रिशिरसोः उत्थानं रावणस्य च ॥
मारीचस्य वधं चैव वैदेह्या हरणं तथा ।
शबर्या दर्शनं चैव हनुमद्दर्शनं तथा ।
विलापं चैव पंपायां राघवस्य महात्मनः ॥
पर्वतारोहणं चैव सागरस्य च लंघनम् ।
राक्षसी तर्जनं चैव चायाग्राहस्य दर्शनम् ।
रात्रौ लंकाप्रवेशं च एकस्याअपि विचिंतनम् ॥
अपानभूमि गमनं अवरोधस्य दर्शनम् ।
दर्शनं रावणस्यापि पुष्पकस्य च दर्शनम् ॥
अशोकवनिकायाम् सीतायाश्चापि दर्शनम् ।
अभिज्ञान प्रदानं च सीतायाश्चाभिभाषणम् ॥
राक्षसी तर्जनं चैव त्रिजटा स्वप्न दर्शनम् ।
मणिप्रदानं सीतायाः वृक्षभंगं तथैव च ॥
प्रतिप्लवनमेवाथ मथूनां हरणं तथा ।
राघवाश्वासनं चापि मणिनिर्यातनं तथा ॥
संगमं च समुद्रेण नळसेतोश्चबंधनम् ।
रावणस्य विनाशं च सीतावाप्तिं अरेः पुरे ।
विभीषणाभिषेकं च पुष्पकस्य च दर्शनम् ॥
अनागतिं च यत्किंचित् रामस्य वसुधातले ॥
तत् चकारोत्तरे काव्ये वाल्मीकिर्भगवान् ऋषिः ॥।
अस्य श्रीचतुरक्षरलक्ष्मीमहामन्त्रस्य -
भृगु ऋषिः - निचृच्छन्दः - श्रीलक्ष्मीः देवता -
मम सर्वाभीष्टसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
ऋष्यादि न्यासः
ॐ श्रां अङ्गुष्टाभ्यां नमः ।
ॐ श्रीं तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ श्रौं कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
ॐ श्रःकरतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ॥
ॐ श्रां ज्ञानाय हृदयाय नमः ।
ॐ भूर्भुवस्वः इति दिग्बन्धः ॥
कस्य त्वं कः कुत आयातः,तत्वं चिन्तय तदिह भ्रातः
क्षीणे वित्ते कः परिवारः,ज्ञाते तत्वे कः संसारः
दिनयामिन्यो सायं प्रातः,शिशिरवसन्तौ पुनरायातः
पश्यन्नपि च न पश्यति मूढः,ह्युदरनिमित्तं बहुकृतवेषः
करतलभिक्षस्तरुतलवासः,तद्दपि न मुंचत्याशापाशः
सर्वपरिग्रह भोग त्यागः,कस्य सुखं न करोति विरागः
यस्य ब्रम्हणि रमते चित्तं,नन्दति नन्दति नन्दत्येव
सकृदपि येन मुरारिसमर्चा,क्रियते तस्य यमेन न चर्चा
पुनरपि जननं पुनरपि मरणं,पुनरपि जननी जठरे शयनम्
आत्मज्ञानविहिना मूढाः,ते पच्यन्ते नरकनिगूढाः
सुखतः क्रियते रामाभोगः,पश्चाद्धन्त शरीरे रोगः
यद्यपि लोके मरणं शरणं तदपि न मुंचति पापाचरणम्
सूत्रम्। १।१।३०
सङ्कल्पसिद्धिश्व सदैव जायताम् ।
अर्जुन उवाच ।
तत्किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि केशव ।
· अर्जुनः [ḥ] == अर्जुन  + कर्तरिउवाच 
· कर्मणः [ṇḥ] == कर्मन्  + विभक्ते 
· बुद्धिः [ḥ] == बुद्धि  + 
· कर्मणि [ṇ] == कर्मन्  + विषये 
· घोरे [] == घोर  + कर्मणि 
· माम् [ā] == अस्मद्  + कर्मणिनियोजयसि 
· नियोजयसि [] == नि + युज् + णिच्  + लट्कर्तरि
नियोजि सनाद्यन्ता धातवः ।
ज्यायसी श्रेयसी चेत् यदि कर्मणः सकाशात् ते तव मता अभिप्रेता बुद्धिः ज्ञानं हे जनार्दन। यदि बुद्धिकर्मणी समुच्चिते इष्टे तदा एकं श्रेयःसाधनमिति कर्मणो ज्यायसी बुद्धिः इति कर्मणः अतिरिक्तकरणं बुद्धेरनुपपन्नम् अर्जुनेन कृतं स्यात्; न हि तदेव तस्मात् फलतोऽतिरिक्तं स्यात्। तथा च, कर्मणः श्रेयस्करी भगवतोक्ता बुद्धिः, अश्रेयस्करं च कर्म कुर्विति मां प्रतिपादयति, तत् किं नु कारणमिति भगवत उपालम्भमिव कुर्वन् तत् किं कस्मात् कर्मणि घोरे क्रूरे हिंसालक्षणे मां नियोजयसि केशव इति च यदाह, तच्च नोपपद्यते। अथ स्मार्तेनैव कर्मणा समुच्चयः सर्वेषां भगवता उक्तः अर्जुनेन च अवधारितश्चेत् , 'तत्किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि'  इत्यादि कथं युक्तं वचनम्।।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
"?=कपिलावात्स्यायन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जटाजूटमध्ये स्फुरद्गाङ्गवारिं महादेवमेकं स्मरामि स्मरारिम् ।
भवं भास्वरं भस्मना भूषिताङ्गं भवानीकळत्रं भजे पञ्चवक्त्रम् ।
न ग्रीष्मो न शीतं न देशो न वेषो न यस्यास्ति मूर्तिस्त्रिमूर्तिं तमीडे ।
तुरीयं तमः पारमाद्यन्तहीनं प्रपद्ये परं पावनं द्वैतहीनम् ।
काशीपते करुणया जगदेतदेकस्त्वं हंसि पासि विदधासि महेश्वरोऽसि ।
त्वय्येव गच्छति लयं जगदेतदीश लिङ्गात्मकं हर चराचरविश्वरूपिन् ।
वर्गःभारतीयपादकन्दुकक्रीडालवः - विकिपीडिया
वर्गःभारतीयपादकन्दुकक्रीडालवः
"?=वर्गःभारतीयपादकन्दुकक्रीडालवः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हिमाचलसमीपे च गंगामासाद्य दंपती ।
एवं व्रतविधौ तस्य तस्थुषश्च तपोनिधेः ।
पुण्यशीलसुशीलाभ्यां सेवितं सहसागतम्‌ ।
तिरस्कुर्वन् एतत् स्वयमपि वपुरीशस्तिरयति ।
सदा पूर्वः सर्वं तदिदमनुगृह्णाति च शिव
स्तवाज्ञामालंब्य क्षणचलितयोः भ्रूलतिकयोः ।
भवेत् पूजा पूजा तव चरणयोर्या विरचिता ।
गतिः प्रादक्षिण्य क्रमणमशनाद्याहुति विधिः ।
सपर्या पर्यायस्तव भवतु यन्मे विलसितम् ।
 यष्टिकन्दुकक्रीडा  वाल्मीकिः  योगः (
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
“या देवी सर्वभूतेषु, प्रकृतिरूपेण संस्थिता 
 – क्रियापदम् –
 अस्ति अस् अस भुवि अदादि परस्मै अकर्मक बभूव आसीत् भविष्यति अस्तु-स्तात् स्यात् भूत भूतवान् भूत्वा – भवितुम् भवितव्यम् भवनीयम् भव —
 गच्छतिगम् गम्लु गतौ भ्वादि उभयपदी अकर्मक जगाम अगच्छत् गमिष्यति गच्छतु गच्छेत् गत गतवान् गत्वा आगम्य, आगत्य गन्तुम् गन्तव्यम् गमनीयम् गम गमनम् गमयति गम्यते जिगमिषति गच्छन् —
 क्रीडतिक्रीड् परस्मै —
 वदतिवद् परस्मै —
 पृच्छतिपृच्छ् परस्मै —
 मिलतिमिल् परस्मै —
 प्रेषयतिप्र + इष् ? परस्मै —
 स्थापयतिस्था परस्मै —
 आगच्छतिआ + गम् परस्मै —
 सूचयतिसूच् १० परस्मै —
 इच्छतिइष् ६ परस्मै —
 गृह्णातिग्रह् ९ परस्मै —
 निन्दतिनिन्द् १ परस्मै —
 अटतिअट् १ परस्मै —
 पचतिपच् परस्मै —
 फलतिफल् परस्मै —
 यच्छतियच्छ् परस्मै —
 भषतिभष् परस्मै —
 तर्जयतितर्ज् ४? परस्मै —
 परिश्रमयतिपरिश्रम् ४? परस्मै —
 खण्डयतिखण्ड् १० परस्मै —
 पाठयतिपठ् ४? परस्मै —
 रचयतिरच् परस्मै —
 कर्तयतिकर्त् परस्मै —
 पीडयतिपीड् परस्मै —
 पूजयतिपूज् परस्मै —
 त्रस्यतित्रस् + णिच् परस्मै —
 याचतियाच् परस्मै —
 कथयतिकथ् परस्मै —
 श्रावयतिश्रु + णिच् परस्मै —
अनुज्महोदय, अत्र पश्यतु – ?=  – सर्वलकाराणां रूपानि सन्ति ।
“कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः ।
स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत् ।। श्रीमद्भगवद्गीता अध्याय ४, श्लोक १८
जन्मओषधिमन्त्रतपस्समाधिजाः सिद्धयः ।
जात्यन्तरपरिणामः प्रकृत्यापूरात् ।
निमित्तमप्रयोजकं प्रकृतीनांवरणभेदस्तु ततः क्षेत्रिकवत् ।
निर्माणचित्तान्यस्मितामात्रात् ।
प्रवृत्तिभेदे प्रयोजकं चित्तमेकमनेकेषाम् ।
तत्र ध्यानजमनाशयम् ।
कर्माशुक्लाकृष्णं योगिनः त्रिविधमितरेषाम् ।
ततः तद्विपाकानुग्णानामेवाभिव्यक्तिः वासनानाम् ।
जाति देश काल व्यवहितानामप्यान्तर्यां स्मृतिसंस्कारयोः एकरूपत्वात् ।
तासामनादित्वं चाशिषो नित्यत्वात् ।
हेतुफलाश्रयालम्बनैःसंगृहीतत्वातेषामभावेतदभावः ।
अतीतानागतं स्वरूपतोऽस्तिअध्वभेदाद् धर्माणाम् ।
ते व्यक्तसूक्ष्माः गुणात्मानः ।
परिणामैकत्वात् वस्तुतत्त्वम् ।
वस्तुसाम्ये चित्तभेदात्तयोर्विभक्तः पन्थाः ।
न चैकचित्ततन्त्रं चेद्वस्तु तदप्रमाणकं तदा किं स्यात् ।
तदुपरागापेक्षित्वात् चित्तस्य वस्तुज्ञाताज्ञातं ।
सदाज्ञाताः चित्तव्र्त्तयः तत्प्रभोः पुरुषस्यापरिणामित्वात् ।
न तत्स्वाभासं दृश्यत्वात् ।
चित्तान्तर दृश्ये बुद्धिबुद्धेः अतिप्रसङ्गः स्मृतिसंकरश्च ।
चितेरप्रतिसंक्रमायाः तदाकारापत्तौ स्वबुद्धि संवेदनम् ।
द्रष्टृदृश्योपरक्तं चित्तं सर्वार्थम् ।
तदसङ्ख्येय वासनाभिः चित्रमपि परार्थम् संहत्यकारित्वात् ।
विशेषदर्शिनः आत्मभावभावनानिवृत्तिः ।
तदा विवेकनिम्नं कैवल्यप्राग्भारं चित्तम् ।
तच्छिद्रेषु प्रत्ययान्तराणि संस्कारेभ्यः ।
हानमेषां क्लेशवदुक्तम् ।
प्रसंख्यानेऽप्यकुसीदस्य सर्वथा विवेकख्यातेः धर्ममेघस्समाधिः ।
ततः क्लेशकर्मनिवृत्तिः ।
तदा सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्यानन्त्यात् ज्ञेयमल्पम् ।
ततः कृतार्थानं परिणामक्रमसमाप्तिर्गुणानाम् ।
क्षणप्रतियोगी परिणामापरान्त निर्ग्राह्यः क्रमः ।
पुरुषार्थशून्यानां गुणानांप्रतिप्रसवः कैवल्यं स्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिशक्तिरिति ।
रघुवंशमहाकाव्यम् – द्वितीयः सर्गः – श्रीमती विद्या रमेशः – संस्कृतभारती, चेन्नै
मूर्खं छन्दानुवृत्त्या च यथार्थत्वेन पण्डितम्।।
न च तद्धनलुब्धानामितश्चेतश्च धावताम्।।
न हंसतुल्येन नरेण भाव्यं पुनस्त्यजन्त पुनराश्रयन्त।।
कोकिलस्य कुहू-कुहू-कूजनम् ॥ [ध्रुवम्]
किञ्चनात्र दिव्य-बिन्दु-सिञ्चनम् ।
काम्यते मधु-श्रिया प्रेम-राज्य-गौरवम्,
कामिनां मनोभवं प्राज्य-पुष्प-वैभवम् ।
सौभगं प्रियाय चित्त-रञ्जनम् ।
कोकिलस्य कुहू-कुहू-कूजनम् ॥ [४]
पश्य रे ! तस्य रे !
सिद्धान्तवाक्यश्रवणं ह्रीमती च तपो हुतम् ।
अर्थः व्यर्थ दान।
अतिक्लेशेन येर्था स्युर्धर्मस्यातिक्रमेण वा।
पूर्णस्यपूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ।।
द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षंपरिषस्वजाते ।
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्य नश्नन्नन्योऽभिचाकशीति ।।
तत्स॑वितुर्वरे॑णियं ।
श्री कृष्णः शरणम् ममः - 
श्री कृष्णः शरणम् ममः
प्रीतिः साधुजने, नयो नृपजने, विद्वज्जनेऽप्यार्जवम् ।
ये चैवं पुरुषाः कलासु कुशलास्तेष्वेव लोकस्थितिः ॥ []
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया। सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखभाग् भवेत्।।
ऎंकृष्णापुरं 
ऎङ्कळुक्कुम् कालम् वरुम् 
ऎतयुम् ताङ्कुम् इतयम् 
ऎन्पोतवरं 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जगत्  
चिक्रोडाः मध्यमगात्रीयाः प्राणिनः दंशक परिवारस्य सदस्याः । अस्मिन् वर्गे वृक्षवासी , भूवासी, नभगामी चिक्रोडाः इत्यादि भेदाः भवन्ति । अमेरिका युरेशिया तथा आफ्रिका भूखण्डानां मूलनिवासिनः चिक्रोडाः ४ कोटि वर्षेभ्यः पूर्वं भूमौ जाताः । ते आनित्यहरिद्वर्णप्रदेशात् मरुभूमि पर्यन्तं सर्वेषु भूप्रदेशेषु वस्तुं शक्यन्ते । ध्रुवप्रदेशः तथा अतिशुष्कभूभागाः तैः न वासयोग्याः । रामायणे सेतुबन्धनाख्याने विक्रोडस्य उल्लेखः अस्ति । सेतुबन्धनेन सदृशं महाकार्ये लघुजीवेन चिक्रोडेन अपि भागः गृहीतः । अन्य भारतीय भाषासु तमिळु- अनिल्, तेलुगु- वुदुत, मलयाली- अन्नन्, कन्नड- अळिलु, - इति नामनि संबोध्यते।
शरीररचना[सम्पादयतु]
चिक्रोडाः लघुजीवाः । कुब्जे शरीरे केशसमृद्धः पुच्छः, विशालानि नेत्राणि च भवन्ति । केशाः मृदुदुकूलमिव भासन्ते । प्रत्येकेपादे ५ अंगुल्यः विद्यन्ते । पादाग्रः यः वृक्षारोहणे सहायकः, मृदु भूत्वापि दृढः वर्तते । तेषां हृदयभागे तथा अन्य निम्नाङ्गेषु स्थितेभ्यः स्पर्शाङ्गेभ्यः उत्कृष्टं स्पर्शज्ञानं ते प्रदर्शयन्ति । विशालनेत्रयुक्ताः चिक्रोडाः तीक्ष्णं दृष्टिसामर्थ्यमपि आप्नुवन्ति । चिक्रोडानां दन्ताः शक्तिशाली भवन्ति आजीवनपर्यन्तं वर्धन्ते च ।आहारकर्तनार्थं मुखस्य अन्ते स्थलावकाशः विद्यते । चिक्रोडानां आयुः षट् वर्षाणि । नगरवासी चिक्रोडाः वाहनाघातेन ग्रामवासिनः आहाराभावेन च आकालमरणं प्राप्नुवन्ति ।
मूलतः चिक्रोडाः शाकाहारिणः शुष्कफलानि बीजानि शाकानि च खादन्ति । यदा शाकाहारः अलभ्यः तदा कीटान् अण्डानि पक्षिशावकान् सर्पशावकान् च खादन्ति । समशीतोष्णप्रदेशे ग्रीष्मः तेषां कृते कठोरकालः । यतः भूमौ स्थितानि बीजानि अङ्कुरितानि । अपिच नवाहारोत्पादनं यावत् न संभवति । शीतप्रदेशेषु अधिकशः कीटानेव भक्षयन्ति ।
व्यवहारः[सम्पादयतु]
चिक्रोडानां सन्तानोत्पत्तिः वर्षे एक या द्विवारं भवति । गर्भावस्था त्रि – षट् सप्ताहात्मकी । जात्यानुसारेण सन्तानसंख्यासु भेदाः सन्ति । नवजातः चिक्रोडः दन्तहीनः दृष्टिहीनः च वर्तते । चिक्रोडा षट्- दशसप्ताह पर्यन्तं स्तन्यपानं कुर्वती शिशून् पालयति । प्रथमवर्षान्ते चिक्रोडशिशुः यौवनावस्थां प्राप्नोति । भूवासिनः चिक्रोडाः समाजपेमिणः किन्तु वृक्षवासिनः एकाकिनः भवन्ति । भू तथा वृक्षवासी चिक्रोडाः दिनचराः किन्तु नभगामीचिक्रोडाः निशाचराः वर्तन्ते
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=चिक्रोडः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
१२ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११५९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 समर्थांची अतिजीविता, बलिष्ठः अतिजीवति, योग्य तमातिजीवन 
म्हो हः दूगु  —
  *
यः पठेत तां च सम्पूज्य सौश्रमेघ फलंलमेता।।
प्रातः ८५५
।
कर्तुरीप्सिततमं कर्म
कर्तुः - षष्ठ्येकवचनम् , ईप्सिततमम् - प्रथमैकवचनम् , कर्म - प्रथमैकवचनम्
कर्तुः क्रियया यदाप्तुम् इष्टतमं तत् कारकं कर्मसंज्ञं भवति। कटं करोति। ग्रामं गच्छति। कर्तुः इति किम्? माषेष्वश्वं बध्नाति। कर्मण ईप्सिता माषाः, न कर्तुः। तम् अब्ग्रहणं किम्? पयसा ओदनं भुङ्क्ते। कर्म इत्यनुवर्तमाने पुनः कर्मग्रहणम् आधारनिवृत्त्यर्थम्। इतरथा आधारस्य एव हि स्यात् गेहं प्रविशति इति। ओदनं पचति, सक्तून् पिबति इत्यादिषु न स्यात्। पुनः कर्मग्रहणात् सर्वत्र सिद्ध भवति। कर्मप्रदेशाः कर्मणि द्वितीयाइत्येवम् आदयः।
न्यासः 
कर्तुः क्रियया आप्तुमिष्टतमं कारकं कर्मसंज्ञं स्यात् । कर्तुः किम् ? माषेष्वश्वं बध्नाति । कर्मण ईप्सिता माषाः न तु कर्तुः । तमब्ग्रहणं किम् ? पयसा ओदनं भुङ्क्ते । कर्मेत्यनुवृत्तौ पुनः कर्मग्रहणमाधारनिवृत्त्यर्थम् । अन्यथा गेहं प्रविशतीत्यत्रैव स्यात् ॥
कर्तुरीप्सिततमं कर्म - कर्तुरीप्सिततं कर्म । कर्तुरितिक्तस्य च वर्तमाने॑इति कर्तरि षष्ठी । आप्नोतेः सन् । द्वित्वम् । आप्ज्ञप्यृधामीत्,अत्र लोपोऽभ्यासस्ये॑त्यभ्यासलोपः ।मतिबुद्धिपूजार्थेभ्यश्च॑इति वर्तमाने क्तः । मतिरिहेच्छा, नतु बुद्धिः, पुनर्बुद्धिग्रहणात् । ततःअतिशायने॒॑तमबिष्ठनौ॑इत्यतिशये तमप् । एवं च कत्र्रा आप्तुमिष्यमाणतमं कर्मेत्यर्थः । कर्ता च धातीपात्तव्यापाराश्रयः । स च केनाऽ‌ऽप्तुमिच्छतीति विशेषणीभूतेन व्यापारेणेत्येर्थाल्लभ्यते, तदाह — -क्रिययेति । क्तप्रत्ययेनोपस्थितं वर्तमानत्वं चेह न विवक्षितम् । तेन कटं कृतवान्करिष्यतीत्यादि सिद्धम् । कारकमिति । एतच्चकारके॑ इत्यधिकारल्लभ्यते । तत्र हि व्यत्ययेन प्रथमार्थे सप्तमी । प्रतिसूत्रं वाक्यं भित्त्वा कारकसञ्ज्ञाऽनेन विधीयते । तद्यथा अपाये ध्रुवं कारकसञ्ज्ञं स्यात् । ततोऽपादानम् । उक्तं कारकमपादानं स्यात् । पुनः कारकशब्दानुवृत्तिसामथ्र्याद्विशेषसञ्ज्ञाभिः सह समावेशसिद्धिः । तेनस्तम्बेरम॑इत्यत्राधिकरणत्वात्सप्तमी । कारकक्वाद्गतिकोपपदात्कृदिति कृदुत्तरपदप्रकृतिस्वरश्च सिध्यति । अन्यथातत्पुरुषे तुल्यार्थे॑त्यादिना पूर्वपदप्रकृतिस्वरः स्यात् । नचाऽत्रोपपदस्वरेणान्यथासिद्धिः शङ्क्या,स्तम्बकर्णयोः॑इति निर्देशात् प्रातिपदिकस्योपपदत्वेऽपि सप्तम्यन्तस्याऽतथात्वात् । यद्यपीह थाथादिस्वरेणैवाऽन्तोदात्तत्वं सिध्यति, तथापियप्प्रत्ययसाहचर्येण एरच एव तत्रोपादानान्नास्ति थाथादिस्वरेण तत्सिद्धिरित्याहुः । अन्वर्था चेयं सञ्ज्ञा — करोतीति कारकमिति । तेनब्राआहृणस्य पुत्रं पन्थानं पृच्छती॑त्यत्र क्रियाऽनन्वयिनो न भवति । ब्राआहृणो ह्रत्र पुत्रविशेषणं, न तु क्रियान्वयीति । पयसेति । भुजिक्रियां प्रति पयसः प्रकृष्टोपकारकत्वेऽपि ओदन एवाऽत्रैइप्सिततमः, पयस्तु संस्कारत्वात्करणम् । नह्रसौ केवलपयसः पानेन सन्तुष्यति , किं तु तत्संस्कृतेनौदनेन । यदा तु पय एव ईप्सिततममस्य भवति, तदा कर्मत्वं भवत्येव — पयः पिबतीति । कर्मेत्यनुवृत्ताविति ।अधिशीङ्स्थासां कर्मे॑ति सूत्रात् ।
कर्तुः क्रियया आप्तुमिष्टतमं कारकं कर्मसंज्ञं स्यात्॥
दिशः कालश्च सर्वेषां सदा कुर्वंतु मंगलम्‌।
इंद्रप्रस्थं सोमनाथस्तथामृतसरः प्रियम्‌।
रामायणं भारतं च गीता षड्दर्शनानि च ।
एष ज्ञाननिधिः श्रेष्ठः श्रद्धेयो हृदि सर्वदा।
निवेदिता सारदा च प्रणम्य मातृ देवताः ।
दधीचि विश्वकर्माणौ पृथु वाल्मीकि भार्गवः ।
शिबिश्च रन्तिदेवश्च पुराणोद्गीतकीर्तयः ।
नायन्मारालवाराश्च कंबश्च बसवेश्वरः ।
नरसी तुलसीदासो दशमेषो दृढव्रतः ।
ज्ञानेश्वरस्तुकाराम रामदासः पुरन्दरः ।
कलावंतश्च विख्याताः स्मरणीया निरंतरम्‌ ।
सूरदासस्त्यागराजो रसखानश्च सत्कविः ।
अशोकः पुश्य मित्रश्च खारवेलः सुनीतिमान्‌ ।
समुद्रगुप्तः श्रीहर्षः शैलेंद्रो बप्परावलः ।
श्रीकृष्णदेवरायश्च ललितादित्य उद्बलः ।
रणजितसिंह इत्येते वीरा विख्यात विक्रमाः ।
नमस्तेभ्यो भूयात्सकल सुजनेभ्यः प्रतिदिनम्‌ ।
तावद् रामायण-कथा लोकेषु प्रचरिष्यति।।
 बीजिङ्ग् 
अस्युत्तरस्यां दिशि देवतात्मा हिमालयो नाम नगाधिराजः ।
पूर्वापरौ तोयनिधी वगाह्य स्थितः पृथिव्यां इव मानदण्डः ॥
यथा नः सुभगाससि यथा नः सुफलाससि 
अहल्योवाचः । अहो कृतार्था
इदं पवित्रं परमं भक्तानां
ब्रह्मोवाचः । वन्दे देवं 
श्रीगणेशाय नम ॥ अस्य श्र
विशुद्धं परं सच्चिदानन्दर
श्री रामः श्रीकरः श्रीदः 
। शुद्धब्
राजीवलोचनः श्रीमान् श्रीरामो रघुपुङ्गवः । रामभद्रः सदाचारो राजेन्द्रो जानकीपतिः ।
अग्रगण्यो वरेण्यश्च वरदः परमेश्वरः । जनार्दनो जितामित्रः परार्थैकप्रयोजनः ।
विश्वामित्रप्रियो दान्तश्शत्रुजिच्छत्रुतापनः । सर्वज्ञः सर्वदेवादिः शरण्यो वालिमर्दनः ।
ज्ञानभाव्योऽपरिच्छेद्योवाग्मीसत्यव्रतः शुचिः । ज्ञानगम्यो दृढप्रज्ञः खरध्वंसी प्रतापवान् ।
द्युतिमानात्मवान् वीरो जितक्रोधोऽरिमर्दनः । विश्वरूपो विशालाक्षः प्रभुः परिवृढो दृढः ।
ईशः खड्गधरः श्रीमान् कौसलेयोऽनसूयकः । विपुलांसो महोरस्कः परमेष्ठी परायणः ।
सत्यव्रतः सत्यसंधो गुरुः परमधार्मिकः । लोकज्ञो लोकवन्द्यश्च लोकात्मालोककृत्परः ।
अनादिर्भगवान् सेव्यो जितमायो रघूद्वहः । रामो दयाकरो दक्षः सर्वज्ञः सर्वपावनः ।
ब्रह्मण्यो नीतिमान् गोप्ता सर्वदेवमयो हरिः । सुन्दरः पीतवासाश्च सूत्रकारः पुरातनः ।
सौम्यो महर्षिः कोदण्डी सर्वज्ञः सर्वकोविदः । कविः सुग्रीववरदः सर्वपुण्याधिकप्रदः ।
भव्यो जितारिषड्वर्गो महोदरोऽघनाशनः । सुकीर्तिरादिपुरुषः कान्तः पुण्यकृतागमः ।
अकल्मषश्चतुर्बाहुः सर्वावासो दुरासदः । स्मितभाषी निवृत्तात्मा स्मृतिमान् वीर्यवान् प्रभुः ।
धीरो दान्तो घनश्यामः सर्वायुधविशारदः । अध्यात्मयोगनिलयः सुमना लक्ष्मणाग्रजः ।
सर्वतीर्थमयश्शूरः सर्वयज्ञफलप्रदः । यज्ञस्वरूपी यज्ञेशो जरामरणवर्जितः ।
वर्णाश्रमकरो वर्णी शत्रुजित् पुरुषोत्तमः । विभीषणप्रतिष्ठाता परमात्मा परात्परः ।
प्रमाणभूतो दुर्ज्ञेयः पूर्णः परपुरंजयः । अनन्तदृष्टिरानन्दो धनुर्वेदो धनुर्धरः ।
गुणाकरो गुणश्रेष्ठः सच्चिदानन्दविग्रहः । अभिवन्द्यो महाकायो विश्वकर्मा विशारदः ।
विनीतात्मा वीतरागः तपस्वीशो जनेश्वरः । कल्याणप्रकृतिः कल्पः सर्वेशः सर्वकामदः ।
अक्षयः पुरुषः साक्षी केशवः पुरुषोत्तमः । लोकाध्यक्षो महामायो विभीषणवरप्रदः ।
आनन्दविग्रहो ज्योतिर्हनुमत्प्र्भुरव्ययः । भ्राजिष्णुः सहनो भोक्ता सत्यवादी बहुश्रुतः ।
सुखदः कारणं कर्ता भवबन्धविमोचनः । देवचूडामणिर्नेता ब्रह्मण्यो ब्रह्मवर्धनः ।
संसारोत्तारको रामः सर्वदुःखविमोक्षकृत् । विद्वत्तमो विश्वकर्ता विश्वहर्ता च विश्वकृत् ।
नित्योनियतकल्याणः सीताशोकविनाशकृत् । काकुत्स्थः पुण्डरीकाक्षो विश्वामित्रभयापहः ।
मारीचमथनो रामो विराधवधपण्डितः । दुस्स्वप्ननाशनो रम्यः किरीटी त्रिदशाधिपः ।
महाधनुर्महाकायो भीमो भीमपराक्रमः । तत्त्वस्वरूपी तत्त्वज्ञः तत्त्ववादी सुविक्रमः ।
भूतात्मा भूतकृत्स्वामी कालज्ञानी महापटुः । अनिर्विण्णो गुणग्राही निष्कलङ्कः कलङ्कहा ।
स्वभावभद्रश्शत्रुघ्नः केशवः स्थाणुरीश्वरः । भूतादिः शम्भुरादित्यः स्थविष्ठश्शाश्वतोध्रुवः ।
कवची कुण्डली चक्री खड्गी भक्तजनप्रियः । अमृत्युर्जन्मरहितः सर्वजित्सर्वगोचरः ।
अनुत्तमोऽप्रमेयात्मा सर्वादिर्गुणसागरः । समः समात्मा समगो जटामुकुटमण्डितः ।
अजेयः सर्वभूतात्मा विष्वक्सेनो महातपाः । लोकाध्यक्षो महाबाहुरमृतो वेदवित्तमः ।
सहिष्णुः सद्गतिः शास्ता विश्वयोनिर्महाद्युतिः । अतीन्द्र ऊर्जितः प्रांशुरुपेन्द्रो वामनो बली ।
धनुर्वेदो विधाता च ब्रह्मा विष्णुश्च शंकरः । हंसो मरीचिर्गोविन्दो रत्नगर्भो महामतिः ।
व्यासो वाचस्पतिः सर्वदर्पितासुरमर्दनः । जानकीवल्लभः पूज्यः प्रकटः प्रीतिवर्धनः ।
सम्भवोऽतीन्द्रियोवेद्योऽनिर्देशोजाम्बवत्प्रभुः । मदनो मथनो व्यापी विश्वरूपो निरञ्जनः ।
नारायणोऽग्रणीः साधुर्जटायुप्रीतिवर्धनः । नैकरूपो जगन्नाथः सुरकार्यहितः स्वभूः ।
जितक्रोधो जितारातिः प्लवगाधिपराज्यदः । वसुदः सुभुजो नैकमायो भव्यप्रमोदनः ।
चण्डांशुः सिद्धिदः कल्पः शरणागतवत्सलः । अगदो रोगहर्ता च मन्त्रज्ञो मन्त्रभावनः ।
सौमित्रिवत्सलो धुर्यो व्यक्ताव्यक्तस्वरूपधृक् । वसिष्ठो ग्रामणीः श्रीमाननुकूलः प्रियंवदः ।
अतुलः सात्त्विको धीरः शरासनविशारदः । ज्येष्ठः सर्वगुणोपेतः शक्तिमांस्ताटकान्तकः ।
वैकुण्ठः प्राणिनां प्राणः कमठः कमलापतिः । गोवर्धनधरो मत्स्यरूपः कारुण्यसागरः ।
कुम्भकर्णप्रभेत्ता च गोपिगोपालसंवृतः । मायावी व्यापको व्यापी रैणुकेयबलापहः ।
पिनाकमथनो वन्द्यः समर्थो गरुडध्वजः । लोकत्रयाश्रयो लोकचरितो भरताग्रजः ।
श्रीधरः सद्गतिर्लोकसाक्षी नारायणो बुधः । मनोवेगी मनोरूपी पूर्णः पुरुषपुङ्गवः ।
यदुश्रेष्ठो यदुपतिर्भूतावासः सुविक्रमः । तेजोधरो धराधारश्चतुर्मूर्तिर्महानिधिः ।
चाणूरमर्दनो दिव्यश्शान्तो भरतवन्दितः । शब्दातिगो गभीरात्मा कोमलाङ्गः प्रजागरः ।
लोकगर्भश्शेषशायी क्षीराब्धिनिलयोऽमलः । आत्मयोनिरदीनात्मा सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
अमृतांशुर्महागर्भो निवृत्तविषयस्पृहः । त्रिकालज्ञो मुनिस्साक्षी विहायसगतिः कृती ।
पर्जन्यः कुमुदो भूतावासः कमललोचनः । श्रीवत्सवक्षाः श्रीवासो वीरहा लक्ष्मणाग्रजः ।
लोकाभिरामो लोकारिमर्दनः सेवकप्रियः । सनातनतमो मेघश्यामलो राक्षसान्तकृत् ।
दिव्यायुधधरः श्रीमानप्रमेयो जितेन्द्रियः । भूदेववन्द्यो जनकप्रियकृत्प्रपितामहः ।
उत्तमः सात्विकः सत्यः सत्यसंधस्त्रिविक्रमः । सुव्रतः सुलभः सूक्ष्मः सुघोषः सुखदः सुधीः ।
दामोदरोऽच्युतश्शार्ङ्गी वामनो मधुराधिपः । देवकीनन्दनः शौरिः शूरः कैटभमर्दनः ।
सप्ततालप्रभेत्ता च मित्रवंशप्रवर्धनः । कालस्वरूपी कालात्माकालः कल्याणदःकविः संवत्सर ऋतुः पक्षो ह्ययनं दिवसो युगः ।
स्तव्यो विविक्तो निर्लेपः सर्वव्यापी निराकुलः । अनादिनिधनः सर्वलोकपूज्यो निरामयः ।
रसो रसज्ञः सारज्ञो लोकसारो रसात्मकः । सर्वदुःखातिगो विद्याराशिः परमगोचरः ।
शेषो विशेषो विगतकल्मषो रघुनायकः । वर्णश्रेष्ठो वर्णवाह्यो वर्ण्यो वर्ण्यगुणोज्ज्वलः ।
कर्मसाक्ष्यमरश्रेष्ठो देवदेवः सुखप्रदः । देवाधिदेवो देवर्षिर्देवासुरनमस्कृतः ।
सर्वदेवमयश्चक्री शार्ङ्गपाणी रघूत्तमः । मनो बुद्धिरहंकारः प्रकृतिः पुरुषोऽव्ययः ।
अहल्यापावनः स्वामी पितृभक्तो वरप्रदः । न्यायो न्यायी नयी श्रीमान्नयो नगधरोध्रुवः ।
लक्ष्मीविश्वम्भराभर्ता देवेन्द्रो बलिमर्दनः । वाणारिमर्दनो यज्वानुत्तमो मुनिसेवितः ।
देवाग्रणीः शिवध्यानतत्परः परमः परः । सामगेयः प्रियोऽक्रूरः पुण्यकीर्तिस्सुलोचनः ।
पुण्यः पुण्याधिकः पूर्वः पूर्णः पूरयिता रविः । जटिलः कल्मषध्वान्तप्रभञ्जनविभावसुः ।
अव्यक्तलक्षणोऽव्यक्तो दशास्यद्विपकेसरी । कलानिधिः कलानाथो कमलानन्दवर्धनः ।
जयी जितारिः सर्वादिः शमनो भवभञ्जनः । अलंकरिष्णुरचलो रोचिष्णुर्विक्रमोत्तमः ।
आशुः शब्दपतिः शब्दागोचरो रञ्जनो रघुः । निश्शब्दः प्रणवो माली स्थूलः सूक्ष्मो विलक्षणः ।
आत्मयोनिरयोनिश्च सप्तजिह्वः सहस्रपात् । सनातनतमस्स्रग्वी पेशलो जविनां वरः ।
शक्तिमाञ्शङ्खभॄन्नाथः गदापद्मरथाङ्गभृत् । निरोहो निर्विकल्पश्च चिद्रूपो वीतसाध्वसः ।
शताननः सहस्राक्षः शतमूर्तिर्धनप्रभः । हृत्पुण्डरीकशयनः कठिनो द्रव एव च ।
उग्रो ग्रहपतिः श्रीमान् समर्थोऽनर्थनाशनः । अधर्मशत्रू रक्षोघ्नः पुरुहूतः पुरुष्टुतः ।
ब्रह्मगर्भो बृहद्गर्भो धर्मधेनुर्धनागमः । हिरण्यगर्भोज्योतिष्मान् सुललाटः सुविक्रमः ।
शिवपूजारतः श्रीमान् भवानीप्रियकृद्वशी । नरो नारायणः श्यामः कपर्दीनीललोहितः ।
रुद्रः पशुपतिः स्थाणुर्विश्वामित्रो द्विजेश्वरः । मातामहोमातरिश्वाविरिञ्चोविष्टरश्रवाः ।
अक्षोभ्यः सर्वभूतानां चण्डः सत्यपराक्रमः । वालखिल्यो महाकल्पः कल्पवृक्षः कलाधरः ।
निदाघस्तपनोऽमोघः श्लक्ष्णः परबलापहृत् । कबन्धमथनो दिव्यः कम्बुग्रीवशिवप्रियः ।
शङ्खोऽनिलः सुनिष्पन्नः सुलभः शिशिरात्मकः । असंसृष्टोऽतिथिः शूरः प्रमाथी पापनाशकृत् ।
वसुश्रवाः कव्यवाहः प्रतप्तो विश्वभोजनः । रामोनीलोत्पलश्यामोज्ञानस्कन्धोमहाद्युतिः ।
पवित्रपादः पापारिर्मणिपूरो नभोगतिः । उत्तारणो दुष्कृतिहा दुर्धर्षो दुस्सहोऽभयः ।
अमृतेशोऽमृतवपुर्धर्मी धर्मः कृपाकरः । भर्गो विवस्वानादित्यो योगाचार्यो दिवस्पतिः ।
उदारकीर्तिरुद्योगी वाङ्मयः सदसन्मयः । नक्षत्रमाली नाकेशः स्वाधिष्ठानः षडाश्रयः ।
चतुर्वर्गफलो वर्णी शक्तित्रयफलं निधिः । निधानगर्भो निर्व्याजो गिरीशो व्यालमर्दनः ।
श्रीवल्लभः शिवारम्भः शान्तिर्भद्रः समञ्जसः । भूशयो भूतिकृद्भूतिर्भूषणो भूतवाहनः ।
अकायो भक्तकायस्थः कालज्ञानी महावटुः । परार्थवृत्तिरचलो विविक्तः श्रुतिसागरः ।
स्वभावभद्रो मध्यस्थः संसारभयनाशनः । वेद्यो वैद्यो वियद्गोप्ता सर्वामरमुनीश्वरः ।
सुरेन्द्रः करणं कर्म कर्मकृत्कर्म्यधोक्षजः । ध्येयो धुर्यो धराधीशः संकल्पः शर्वरीपतिः ।
परमार्थगुरुर्वृद्धः शुचिराश्रितवत्सलः । विष्णुर्जिष्णुर्विभुर्वन्द्यो यज्ञेशो यज्ञपालकः ।
प्रभविष्णुर्ग्रसिष्णुश्च लोकात्मा लोकभावनः । केशवः केशिहा काव्यः कविः कारणकारणम् ।
कालकर्ता कालशेषो वासुदेवः पुरुष्टुतः । आदिकर्ता वराहश्च माधवो मधुसूदनः ।
वैकुण्ठः पुण्डरीकाक्षः कृष्णः सूर्यः सुरार्चितः । नारसिंहो महाभीमो वक्रदंष्ट्रो नखायुधः ।
पद्मनाभो हृषीकेशो धाता दामोदरः प्रभुः । त्रिविक्रमस्त्रिलोकेशो ब्रह्मेशः प्रीतिवर्धनः ।
वामनो दुष्टदमनो गोविन्दो गोपवल्लभः । भक्तप्रियोऽच्युतः सत्यः सत्यकीर्तिर्धृतिः स्मृतिः ।
कारुण्यं करुणो व्यासः पापहा शान्तिवर्धनः । संन्यासी शास्त्रतत्वज्ञो मन्दराद्रिनिकेतनः ।
बदरीनिलयः शान्तस्तपस्वी वैद्युतप्रभः । भूतावासो गुहावासः श्रीनिवासः श्रियः पतिः ।
तपोवासो मुदावासः सत्यवासः सनातनः । पुरुषः पुष्करः पुण्यः पुष्कराक्षो महेश्वरः ।
किरीटी कुण्डली हारी मेखली कवची ध्वजी । योद्धा जेता महावीर्यः शत्रुजिच्छत्रुतापनः ।
शास्ता शास्त्रकरः शास्त्रं शंकर शंकरस्तुतः । सारथिः सात्त्विकः स्वामी सामवेदप्रियः समः ।
पवनः संहतः शक्तिः सम्पूर्णाङ्गः समृद्धिमान् । स्वर्गदः कामदः श्रीदः कीर्तिदोऽकीर्तिनाशनः ।
मोक्षदः पुण्डरीकाक्षः क्षीराब्धिकृतकेतनः । सर्वात्मासर्वलोकेशः प्रेरकः पापनाशनः ।
सर्वव्यापी जगन्नाथः सर्वलोकमहेश्वरः । सर्गस्थित्यन्तकृद्देवः सर्वलोकसुखावहः ।
अक्षय्यः शाश्वतोऽनन्तः क्षयवृद्धिविवर्जितः । निर्लेपो निर्गुणः सूक्ष्मो निर्विकारो निरञ्जनः ।
सर्वोपाधिविनिर्मुक्तः सत्तामात्रव्यवस्थितः । अधिकारी विभुर्नित्यः परमात्मा सनातनः ।
अचलो निर्मलो व्यापी नित्यतृप्तो निराश्रयः । श्यामो युवा लोहिताक्षो दीप्तास्यो मितभाषणः ।
आजानुबाहुः सुमुखः सिंहस्कन्धो महाभुजः । सत्यवान् गुणसम्पन्नः स्वयंतेजाः सुदीप्तिमान् ।
कालात्मा भगवान् कालः कालचक्रप्रवर्तकः । नारायणः परंज्योतिः परमात्मा सनातनः ।
विश्वसृड्विश्वगोप्ता च विश्वभोक्ता च शाश्वतः । विश्वेश्वरो विश्वमूर्तिर्विश्वात्मा विश्वभावनः ।
सर्वभूतसुहृच्छान्तः सर्वभूतानुकम्पनः । सर्वेश्वरेश्वरः सर्वः श्रीमानाश्रितवत्सलः ।
सर्वगः सर्वभूतेशः सर्वभूताशयस्थितः । अभ्यन्तरस्थस्तमसश्छेत्ता नारायणः परः ।
अनादिनिधनः स्रष्टा प्रजापतिपतिर्हरिः । नरसिंहो हृषीकेशः सर्वात्मा सर्वदृग्वशी ।
जगतस्तस्थुषश्चैव प्रभुर्नेता सनातनः । कर्ता धाता विधाता च सर्वेषां प्रभुरीश्वरः ।
सहस्रमूर्तिर्विश्वात्मा विष्णुर्विश्वदृगव्ययः । पुराणपुरुषः स्रष्टा सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
तत्त्वं नारायणो विष्णुर्वासुदेवः सनातनः । परमात्मा परं ब्रह्म सच्चिदानन्दविग्रहः ।
परंज्योतिः परंधामः पराकाशः परात्परः । अच्युतः पुरुषः कृष्णः शाश्वतः शिव ईश्वरः ।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरुग्रः साक्षी प्रजापतिः । हिरण्यगर्भः सविता लोककृल्लोकभृद्विभुः ।
रामः श्रीमान् महाविष्णुर्जिष्णुर्देवहितावहः । तत्वात्मा तारकं ब्रह्म शाश्वतः सर्वसिद्धिदः ।
अकारवाच्योभगवान् श्रीर्भूलीलापतिः पुमान् । सर्वलोकेश्वरः श्रीमान् सर्वज्ञः सर्वतोमुखः ।
स्वामी सुशीलः सुलभः सर्वज्ञः सर्वशक्तिमान् । नित्यः सम्पूर्णकामश्च नैसर्गिकसुहृत्सुखी ।
कृपापीयूषजलधिश्शरण्यः सर्वदेहिनाम् । श्रीमान्नारायणः स्वामी जगतां पतिरीश्वरः ।
श्रीशः शरण्यो भूतानां संश्रिताभीष्टदायकः । अनन्तः श्रीपती रामो गुणभृन्निर्गुणो महान् ।
।
पूर्वार्धम् - अध्यायः ३२
ओङ्कारमक्षरं ब्रह्म त्रिवर्णञ्चादितः स्मृतम् ।
चतुर्द्दश महात्मानो देवानां ये तु दैवताः ।
अक्षरान्निः सृताः सर्वे देवदेवान्महेश्वरात् ।
पूर्वमेव मयोक्तस्ते कालस्तु युगसंज्ञितः ।
कृतं त्रेता द्वापरञ्च युगादिः कलिना सह।
न शक्नुवन्ति तन्मानं संस्स्थापयितुमात्मना ।
तदा ते वाग्यता भूत्वा आदौ मन्वन्तरस्य वै।
ऋषयश्चैव देवाश्च इन्द्रश्चैव महातपाः ।
प्रपन्नास्ते महादेवं भीताः कालस्य वै तदा ।
अयं हि कालो देवेशश्चतुर्मूर्तिश्चतुर्मुखः ।
कोऽस्य विद्यान्महादेव अगाधस्य महेश्वर ।
अथ दृष्ट्वा महादेवस्तं तु कालञ्चतुर्मुखम्।
न भेतव्यमिति प्राह को वः कामः प्रदीयताम् ।
तत्करिष्याम्यहं सर्वं न वृथायं परिश्रमः ।
उवाच देवो भगवान् स्वयङ्कालः सुदुर्जयः ।
यदेतस्य मुखं श्वेतं चतुर्जिह्वं हि लक्ष्यते।
एतत् कृतयुगं नाम तस्य कालस्य वै मुखम्।
यदेतद्रक्तवर्णाभं तृतीयं वः स्मृतं मया ।
त्रिजिह्वं लेलिहानं तु एतत् त्रेतायुगं द्विजाः ।
अत्र यज्ञप्रवृत्तिस्तु जायते हि महेश्वरात्।
इष्ट्वा चैवाग्नयो विप्राः कालजिह्वा प्रवर्त्तते ।
द्विपादोऽत्र भविष्यामि द्वापरं नाम तद्युगम् ।
एकजिह्वं पृथुश्यामं लेलिहानं पुनः पुनः ।
ततः कलियुगं घोरं सर्वलोकभयङ्करम्।
कल्पस्य तु मुखं ह्येतच्चतुर्थं नाम भीषणम् ।
न मुखं नापि निर्वाणं तस्मिन् भवति वै युगे।
कालग्रस्ता प्रजा चापि युगे तस्मिन् भविष्यति ।
द्वापरे पूज्यते विष्णुरहम्पूज्यश्चतुर्ष्वपि ।
सर्वेष्वेव हि कालेषु चतुर्मूर्तिर्महेश्वरः ।
अहं जनो जनयिता  कालः कालप्रवर्त्तकः।
तस्मात् कलियुगं प्राप्य लोकानां हितकारणात्।
अभयार्थञ्च देवानामुभयोर्लोकयोरपि ।
तस्माद्भयं न कार्यं च कलिं प्राप्य महौजसः ।
एवमुक्ता स्ततः सर्वा देवता ऋषिभिः सह।
।
भीषणः सर्वभूतानां कथं कालश्चतुर्मुखः ।
लोकसंरक्षणार्थाय अतिक्रामति सर्वशः ।
कालः सृजति भूतानि पुनःसंहरति क्रमात् ।
सर्वे कालस्य वशगा न कालः कस्यचिद्वशे।
तस्मात्तु सर्वभूतानि कालः कलयते सदा ।
तानि मन्वन्तराणीह परिवृत्तयुगक्रमात् ।
एकं पदं परिक्रम्य पदानामेकसप्ततिः।
यदा कालः प्रक्रमते तदा मन्वन्तरक्षयः ।
एवमुक्त्वा तु भगवान् देवर्षिपितृदानवान्।
नमस्कृतश्च तैः सर्वैस्तत्रैवान्तरधीयत ।
एवं स काले भगवान् देवर्षिपितृदानवान्।
पुनः पुनः संहरते सृजते च पुनः पुनः ।
अतो मन्वन्तरे चैव देवर्षिपितृदानवैः।
पूज्यते भगवानीशो भयात् कालस्य तस्य वै ।
प्रपन्नस्य महादेवं तस्य पुण्यफलं महत्।
तस्माद्देवा दिवं गत्वा अवतीर्य च भूतले ।
अवतारान् कलिं प्राप्य करोति च पुनः पुनः ।
वैवस्वतेऽन्तरे तस्मिन् देवराजर्षयस्तथा ।
महायोगबलोपेताः कालान्तरमुपासते।
गोत्राणां क्षत्रियाणाञ्च भविष्यास्ते प्रकीर्तिताः ॥४०।
द्वापरान्ते प्रतिष्ठन्ते क्षत्रिया ऋषिभिः सह।
नराः पातकिनो ये वै वर्त्तन्ते ते कलौ स्मृताः ।
एवमेतेषु सर्वेषु युगक्षयक्रमस्तथा ।
यथा वै प्रकृतिस्तेभ्यः प्रवृत्तानां यथा क्षयम् ।
दिवं गतानहं तुभ्यं कीर्त्तयिष्ये निबोधत ।
राजानः श्रेणिबन्धास्तु तक्षान्ये क्षत्रिया भुवि ।
तेभ्य एव शतं पूर्णं कुलानामभिषेचितम् ।
तावदेव तु भोजानां विस्तरो द्विगुणः स्मृतः ।
भोजन्तु त्रिशतं क्षत्रं चतुर्द्धा तद्यथादिशम् ।
शतं वै प्रतिविन्ध्यानां हैहयानां तथा शतम् ।
शतं वै ब्रह्मदत्तानां कुलानां वीर्यिणां शतम् ।
इजानास्तेऽश्वमेधैस्तु सर्वे नियुतदक्षिणैः ॥५०।
वक्तुं राजर्षयः कृत्स्ना येऽतीतास्तैर्युकैःसह ।
एते ययातिवंशस्य बभूवुर्वंशवर्द्धनाः।
कीर्तिता द्युतिमन्तस्ते ये लोकान् धारयन्ति वै ।
लभन्ते च वरान् पञ्च दुर्लभान् ब्रह्मलौकिकान् ।
आयुः पुत्रा धनं कीर्तिरैश्वर्यं भूतिरेव च ।
चत्वार्याहुः सहस्राणि वर्षाणां च कृतं युगम् ।
तस्य तावच्छती सन्ध्या सन्ध्यांशश्च तथाविधः ।
तस्माच्चतुःशतं सन्ध्या सन्ध्यांशश्च यथाविधः ।
त्रेतादीनि सहस्राणि संख्यया मुनिभिः सह।
तस्यापि त्रिशती सन्ध्या सन्ध्यांशस्त्रिशतः स्मृतः ।
द्वापरे द्वे सहस्रे तु वर्षाणां सम्प्रकीर्तितम् ।
उपोद्वातस्तृतीयस्तु द्वापरे पाद उच्यते ।
तस्यापि शतिका सन्ध्या सन्ध्यांशः शतमेव च ।
ससन्ध्यानि सहांशानि चत्वारि तु युगानि वै ।
एतद् द्वादशसाहस्रं चतुर्युगमिति स्मृतम्।
एवं पादैः सहस्राणि श्लोकानां पञ्च पञ्च च ।
एवं द्वादशसाहस्रं पुराणं कवयो विदुः ।
यथा वेदश्चतुष्पादश्चतुष्पादं तथा युगम्।
यथा युगं चतुष्पादं विधात्रा विहितं स्वयम्।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते युगधर्मनिरूपणं नाम द्वात्रिंशो ऽध्यायः ।
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  तृतीयः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
अतो ह्यान्योन्यमात्मानं ब्रह्मा क्षत्रं च रक्षत ।
रक्षति स्माव्ययो देवः स यः सदसदात्मकः ।
तव सन्दर्शनादेव च्छिन्ना मे सर्वसंशयाः ।
दिष्ट्या पादरजः सृष्टं शीर्ष्णा मे भवतः शिवम ।
अपावृत्तैः कर्णन्ध्रैर्जुष्टा दिष्ट्योशतीर्गिरः ।
प्रियव्रतोत्तानपदोः स्वसेयं दुहिता मम ।
अन्विच्छति पतिं युक्तं वयः शीलगुणादिभिः ।
अश्रुणोन्नारदादेषा त्वय्यासीत्कृतनिश्चया ।
सर्वात्मनानुरुपां ते गृहमेधिषु कर्मसु ।
उद्यतस्य हि कामस्य प्रतिवादो न शस्यते ।
अपि निर्मुक्तसंगस्य कामरक्तस्य किं पुनः ।
क्षीयते तद्यशः स्फीतं मानश्चावज्ञया हतः ।
अतस्त्वमुपकुर्वाणः प्रत्तां प्रतिगृहाण मे ।
आवयोरनुरुपऽसावाद्यो वैवाहिको विधिः ।
यतोऽभवद्विश्वमिदं विचित्रं संस्थास्यते यत्र च वावतिष्ठते ।
प्रजापतींना पतिरेष मह्यं परं प्रमाणं भगवाननन्तः ।
तस्मै गुणगणाढ्याय ददौ तुल्या प्रहर्शितः ।
दम्पत्योः पर्यदात्प्रीत्या भुषावासह परिच्छदान ।
उपगुह्या च बाहुभ्यामौत्काण्ठोन्मथिताशयः ।
आसित्र्चदम्ब वत्सेति नेत्रोदैर्दुहितुः शिखा ।
प्रतस्थे रथमारुह्या सभार्यः स्वपुरं नॄपः ।
ऋषीणामुपशान्तानां पश्यन्नाश्रमसम्पदः ।
गीतसंस्तुतिवादित्रैः प्रत्युदीयुः प्रहर्षिताः ।
न्यपतन यत्र रोमाणि यज्ञस्यांग विधुन्वतः ।
ऋषयो यैः पराभाव्या यज्ञघ्रान यज्ञमीजिरे ।
तस्यां प्रविष्टो भवनं तापत्रयविनाशनम ।
प्रत्युषेष्वनुबद्धेन हृदा श्रुण्वन हरेः कथाः ।
श्रृण्वतो ध्यायतो विष्णोः कुर्वतोक ब्रुवतः कथाः ।
वासुदेवप्रसंगेन परिभुतगतित्रयः ।
शारीरा मानसा दिव्या वैयासे ये च मानुषाः ।
यः पुष्टो मुनिभिः प्राह धर्मान्नानाविधात्र्छुभान ।
नृणां वर्णाश्रमाणां च सर्वभुतहितः सदा ।
वर्णितं वर्ननीयस्य तदपत्योदयं श्रुणु ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमंहंस्या संहितायां तृतीयस्कन्धे द्वाविंद्शोऽध्यायः ।
।
।
अत्र ते कथयिष्यामि कथां पापप्रणाशिनीं ।
वीरबाहुर्नृपः पूर्वमासीभ्दूमितलेखिले ।
न दानं न व्रतं वपि न देवार्चनसेवनं ।
मंडण उवाच ।
विष्णुर्विश्‍वंभराभारधरणैकधुरंधरः ।
।
श्र्लोक ।
श्र्लोक ।
श्र्लोक ।
श्र्लोक ।
ऐशी स्तुति करुनि । पुनरपि लागला श्रीगुरुचरणीं । जगद्गुरु अश्वासोनि । निरोप देती तया वेळीं ।
श्रीगुरुदत्तात्रेयार्पितमस्तु ।
ऊर्ध्वं भानुं सविता देवो अश्रेद्द्रप्सं दविध्वद्गविषो न सत्वा ।
अनु व्रतं वरुणो यन्ति मित्रो यत्सूर्यं दिव्यारोहयन्ति ।
दविध्वतो रश्मयः सूर्यस्य चर्मेवावाधुस्तमो अप्स्वन्तः ।
कया याति स्वधया को ददर्श दिव स्कम्भः समृतः पाति नाकम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
परं निधानम् क
जयतु जयतु संस्कृतम् स्मरण-शक्तिः 
लेखकः डॉ वीणा सिन्हा, 
श्चण्डा मरेशहय तुण्डाकृते दृशमखण्डामलं प्रदिश मे।
सून्वन्तकात्महृदतन्वरावयव तन्वन्तरार्तिजलधौ।
दीक्षासुराहृतसुधाक्षाणिनोऽवतुसु रूक्षेक्षणाद्धरितनुः।
कुम्भीन्द्रकृत्तिधर जम्भारिषण्मुखमुखांभोरुहाभिनुत माम्।
पीनाच्छसूत्रपदयानातपत्रकरकानम्यदण्डवरभृत्।
भार्यापराधकुपितार्याज्ञयागलितनार्यात्मसूगलतरो।
गोमेदिनीजयितपोऽमेयगाधिसुतकामेनिविष्ट मनसि।
कान्तालिलोलदलकान्ताभिशोभितिलकान्ताभवन्तमनुसा।
स्वान्तं सवारिदनुजान्तं धराधरनिशान्तं स तापसवरम्।
शं पादतामरससम्पातिनोऽलमनुकम्पारसेन दिश मे।
त्वं पापकूपपतितं पाहि मां तदपि पम्पासरस्तटचर।
तं कालदण्डशतसङ्काशकार्मुकशराङ्कान्वितं भज हरिम्।
रामाभिदो हरिरभौमाकृतिः प्रतनसामादिवेदविषयः।
पाषाणभूतमुनियोषावरात्मतनुवेषादिदायिचरणः।
कुन्दालिदन्तमुत कन्दासितप्रभतनुं दावराक्षसहरम्।
गोपालकोत्सवकृतापारभक्ष्यरससूपान्नलोपकुपिता।
हंसादितापसरिरंसास्पदं परमहंसादिवन्द्यचरणम्।
जाजीकदम्बनवराजीवमुख्यसुमराजीसुवासितशिरः।
कामार्तभौमपुररामावलीप्रणयवामाक्षिपीततनुभा।
सक्ष्वेळभक्ष्यभयदाक्षिश्रवोगणजलाक्षेपपाशयमनम्।
अक्षानुबन्धभवरूक्षाक्षरश्रवणसाक्षान्महिष्यवमती।
माक्षेपकारिकुनृपाक्षौहिणीशतबलाक्षोभदीक्षितमनाः।
वृक्षालयध्वजरिरक्षाकरो जयति लक्ष्मीपतिर्यदुपतिः।
सारङ्गवत्कुसुमसारं गतं च तव सारङ्गमाङ्घ्रियुगलम्।
सारङ्गवर्णमपसारं गताब्जमदसारं गदिंस्त्वमव माम्।
ग्रीवास्यवाहतनुदेवाण्डजादिदशभावाभिरामचरितम्।
संस्कृतं नाम दैवीवाग् अन्वाख्याता महर्षिभिः ।
संस्कृतं च संस्कृतिश्च श्रेयसे समुपास्यताम् ।।
अथ श्रीसाम्बकृतद्वादशार्यासूर्यस्तुतिः ।
उद्यन्नद्यविवस्वानारोहन्नुत्तरां दिवं देवः ।
निमिषार्धेनैकेन द्वे च शते द्वे सहस्रे द्वे ।
क्रममाण योजनानां नमोऽस्तुते नलिननाथाय ।
कर्मज्ञानखदशकं मनश्च जीव इति विश्वसर्गाय ।
त्वं हि यजूऋक्सामः त्वमागमस्त्वं वषट्कारः ।
त्वं विश्वं त्वं हंसः त्वं भानो परमहंसश्च ।
शिखिरूपादैश्वर्यं त्वत्तश्चारोग्यमिच्छामि ।
तान् पूषा हतदोषः किञ्चिद् रोषाग्निना दहतु ।
बन्दीकृतेन्द्रियगणान् गदान् विखण्डयतु चण्डांशुः ।
भासयति नक्तमखिलं भेदयतु विपद्गणानरुणः ।
काशमिवाधिनिकायं कालपिता रोगयुक्ततां हरतात् ।
वाताश्मरीगदार्शस्त्वग्दोषमहोदरप्रमेहांश्च ।
ग्रहणीभगन्धराख्या महतीस्त्वं मे रुजो हंसि ।
त्वं माता त्वं शरणं त्वं धाता त्वं धनं त्वमाचार्यः ।
पठतां भाग्यसमृद्धिः समस्तरोगक्षयश्च स्यात् ।
इतिश्रीसाम्बकृतद्वादशार्यासूर्यस्तुतिः सम्पूर्णा ।
सर्व परवशं दुःख सर्वम् आत्मवशं सुखम् ।
एतद् विद्दात समासेन लक्षणं सुखदुःखयोः ।।
अपरं भवतो जन्म परं विवस्वतः 
'देशोस्ति हरियानाख्यः पृथिव्यां स्वर्गसन्निमः, ढिल्लिकापुरी यत्र तोमरै-रस्ति निर्मिता।'
यमाश्रितो हि वक्रोऽपि चन्द्रः सर्वत्र वन्द्यते॥
४- अस् ,कृ एतयो शब्दयो पंच लकारेषु धातुरूपाणि लिखत ।
प्रथमतः अग्निषब्दविचारणायाम् यास्केन यद् विवेचितंतत्समीक्ष्यते- ’अग्निः कस्मात्’ ’अग्रणीर्भवति-अग्र यज्ञेशुप्रणीयते।अयमग्निः सर्वेशुअर्थेशु  आत्मानम् स्वकीयंतेजः स्वरूपम् अग्रंसर्वेशां समक्षंनयतिस्थापतिकर्मफलं वा अग्रेनयतिकर्माधिपत्त्येव्यवस्थितः इत्यासौअग्रणीर्भवतिमुख्योभवतीत्यर्थः। अगिनस्तोमारूतोनामगर्भाधानेसर्वकर्मसु।सीमन्तेमंगलोनामप्रबलोजातकमणि।। नाम्निवैपाथिर्वो ह्यग्निः प्राषनेतु षुचिः स्मृतः।सभ्येनामातुचैलेस्याद् व्रतादेषेसमुद्भवः।। गोदानेसूर्यनामाग्निर्विवाहे योजकः स्मृतः।चतुर्थीकर्मणि घृतिरग्निस्तथापरे।।
दिव्याम्बरायै च सरस्वती रेवापयोश्णीनर्मदाजलैः।
शिवपुराणम्संहिता ५ अध्यायः १० - विकिस्रोतः
शिवपुराणम्संहिता ५ अध्यायः १०
< शिवपुराणम्‎संहिता ५ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
शिवपुराणम्संहिता ५  वेदव्यासः
← अध्यायः ०९ शिवपुराणम्संहिता ५ 
वेदव्यासः अध्यायः ११ →
मिथ्यागमं प्रवृत्तस्तु द्विजिह्वाख्ये च गच्छति ।।
निर्भर्त्सयति यः क्रूरो मातरं पितरं गुरुम् ।।
विष्ठाभिः कृमिमिश्राभिर्मुखमापूर्य्य हन्यते ।।२।।
कामायोद्वर्तनाभ्यंग स्नानपानाम्बुभोजनम् ।।
तेन तेनैव रूपेण ताड्यते पारदारिकाः ।।
गाढमालिंग्य ते नारीं सुतप्तां लोहनिर्मिताम् ।। ६ ।।
पूर्वाकाराश्च पुरुषाः प्रज्वलन्ति समंततः ।।
ये शृण्वंति सतां निंदां तेषां कर्णप्रपूरणम् ।।
अग्निवर्णैरयःकीलैस्तप्तैस्ताम्रादिनिर्मितैः ।।६।।
त्रपुसीसारकूटाद्भिः क्षीरेण च पुनःपुनः।।
क्रमादापूर्य्यकर्णांस्तु नरकेषु च यातनाः ।।
अनुक्रमेण सर्वेषु भवंत्येताः समंततः ।।१०।।
सर्वेन्द्रियाणामप्येवं क्रमात्पापेन यातनाः ।।
भवंति घोराः प्रत्येकं शरीरेण कृतेन च ।। ११ ।।
स्पर्शदोषेण ये मूढास्स्पृशंति च परस्त्रियम् ।।
तेषां करोऽग्निवर्णाभिः पांशुभिः पूर्य्यते भृशम् ।। १२ ।।
तेषां क्षारादिभिस्सर्वैश्शरीरमनुलिप्यते ।।
यातनाश्च महाकष्टास्सर्वेषु नरकेषु च ।। १३ ।।
वक्त्राणि तेषां सांतानि कीर्य्यंते शंकुभिर्दृढम् ।। १४ ।।
यैरिन्द्रियैर्नरा ये च कुर्वन्ति परस्त्रियम् ।।
इन्द्रियाणि च तेषां वै विकुर्वंति तथैव च ।। १५ ।।
सूचीभिश्चाग्निवर्णाभिस्तेषां नेत्रप्रपूरणम् ।। १६ ।।
क्षाराद्यैश्च क्रमात्सर्वा इहैव यमयातनाः ।।
लोहकीलशतैस्तप्तैस्तज्जिह्वास्यं च पूर्य्यते ।। १८ ।।
जिघ्रंति च नरा भूयः शिरसा धारयंति च ।। १९ ।।
आपूर्य्यते शिरस्तेषां तप्तैर्लोहस्य शंकुभिः ।।
नासिका वातिबहुलैस्ततः क्षारादिभिर्भृशम् ।।२०।।
ये निंदन्ति महात्मानं वाचकं धर्म्मदेशिकम् ।।
देवाग्निगुरुभक्तांश्च धर्मशास्त्रं च शाश्वतम् ।। २१ ।।
तेषामुरसि कण्ठे च जिह्वायां दंतसन्धिषु ।।
तालुन्योष्ठे नासिकायां मूर्ध्नि सर्वाङ्गसन्धिषु ।। २२ ।।
आखिद्यंते च बहुशः स्थानेष्वेतेषु मुद्गरैः ।। २३ ।।
ततः क्षारेण दीप्तेन पूर्यते हि समं ततः ।।
यातनाश्च महत्यो वै शरीरस्याति सर्वतः ।। २४ ।।
ये गृह्णन्ति परद्रव्यं पद्भ्यां विप्रं स्पृशंति च ।। २५ ।।
शिवोपकरणं गां च ज्ञानादिलिखितं च यत् ।।
नरकेषु च सर्वेषु विचित्रा देहयातनाः ।।
भवंति बहुशः कष्टाः पाणिपादसमुद्भवाः ।। २७ ।।
समुत्सृजंति ये पापाः पुरीषं मूत्रमेव च।।२८।।
तेषां शिश्नं सवृषणं चूर्ण्यते लोहमुद्गरैः।।
सूचीभिरग्निवर्णाभिस्कथा त्वापूर्य्यते पुनः ।।२९।।
ततः क्षारेण महता तीव्रेण च पुनः पुनः ।।
द्रुतेन पूर्यते गाढं गुदे शिश्ने च देहिनः ।।३० ।।
मनस्सर्वेन्द्रियाणां च यस्मा द्दुःखं प्रजायते ।।
अतिथिं चावमन्यते काले प्राप्ते गृहाश्रमे ।।
तस्मात्ते दुष्कृतं प्राप्य गच्छंति निरयेऽशुचौ ।। ३२ ।।
येऽन्नं दत्त्वा हि भुंजंति न श्वभ्यस्सह वायसैः ।।
तेषां च विवृतं वक्त्रं कीलकद्वयताडितम्।।३३।।
कृमिभिः प्राणिभिश्चोग्रैर्लोहतुण्डैश्च वायसैः ।।
उपद्रवैर्बहुविधैरुग्रैरंतः प्रपीड्यते ।। ३४ ।।
श्यामश्च शबलश्चैव यममार्गानुरोधकौ ।।
यौ स्तस्ताभ्यां प्रयच्छामि तौ गृह्णीतामिमं बलिम् ।।३५।।
ये वा वरुणवायव्या याम्या नैर्ऋत्यवायसाः ।।
शिवामभ्यर्च्य यत्नेन हुत्वाग्नौ विधिपूर्वकम् ।।
शैवैर्मन्त्रैर्बलिं ये च ददंते न च ते यमम् ।। ३७ ।।
मण्डलं चतुरस्रं तु कृत्वा गंधादिवासितम् ।।३८।।
धन्वन्तर्यर्थमीशान्यां प्राच्यामिन्द्राय निःक्षिपेत् ।।
पितृभ्यस्तु विनिक्षिप्य प्राच्यामर्यमणे ततः ।।
स्वाहाकारः स्वधाकारो वषट्कारस्तृतीयकः ।।४२।।
हंतकारं मनुष्याश्च पिबंति सततं स्त नम् ।। ४४ ।।
यस्त्वेतां मानवो धेनुं श्रद्धया ह्यनुपूर्विकाम् ।।
करोति सततं काले साग्नित्वायोपकल्प्यते ।। ४५ ।।
तस्माद्दत्त्वा बलिं तेभ्यो द्वारस्थश्चिंतयेत्क्षणम् ।।४६।।
भोजयेत्तं शुभान्नेन यथाशक्त्यात्मभोजनात् ।।४७।।
अतिथिर्यस्य भग्नाशो गृहात्प्रतिनिवर्तते ।।
ततोऽन्नं प्रियमेवाश्नन्नरः शृंखलवान्पुनः ।।
यतस्तं मांसमुद्धत्य तिलमात्रप्रमाणतः ।।
खादितुं दीयते तेषां भित्त्वा चैव तु शोणितम् ।।५० ।।
निश्शेषतः कशाभिस्तु पीड्यते क्रमशः पुनः ।।
एवमाद्या महाघोरा यातनाः पापकर्मणाम् ।।
यः करोति महापापं धर्म्मं चरति वै लघु ।।
धर्म्मं गुरुतरं वापि तथावस्थे तयोः शृणु ।।५३।।
सुकृतस्य फलं नोक्तं गुरुपा पप्रभावतः ।।
न मिनोति सुखं तत्र भोगैर्बहुभिरन्वितः ।। ५४ ।।
तथोद्विग्नोतिसंतप्तो न भक्ष्यैर्मन्यते सुखम् ।।
वित्तवान्न विजानाति पीडां नियमसंस्थितः ।। ५६ ।।
तानि पापानि घोराणि संति यैश्च नरो भुवि ।।
इति श्रीशिवमहापुराणे पञ्चम्यामुमासंहितायां नरकगतिभोगवर्णनं नाम दशमोऽध्यायः ।। १० ।।
"?=शिवपुराणम्संहिता५अध्यायः१०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१८ मार्च २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०४५६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संकल्प एवाखिलकाममूलं स एव मे नास्ति समस्य विष्णोः ।
नहीं बनता । तत्र को विधिः को निषेधः । ऐसी श्रुति भी है ।
।
दृढव्रतो दृढबल श्रुतिजालप्रबोधकः ।
सोमजः सुखदः श्रीमान् सोमवंशप्रदीपकः । वेदविद्वेदतत्त्वज्ञो वेदान्तज्ञानभास्करः ।
विद्याविचक्षण विदुर् विद्वत्प्रीतिकरो ऋजः । विश्वानुकूलसञ्चारी विशेषविनयान्वितः ।
विविधागमसारज्ञो वीर्यवान् विगतज्वरः । त्रिवर्गफलदोऽनन्तः त्रिदशाधिपपूजितः ।
बुद्धिमान् बहुशास्त्रज्ञो बली बन्धविमोचकः । वक्रातिवक्रगमनो वासवो वसुधाधिपः ।
प्रसादवदनो वन्द्यो वरेण्यो वाग्विलक्षणः ।
सत्यवान् सत्यसंकल्पः सत्यबन्धिः सदादरः । सर्वरोगप्रशमनः सर्वमृत्युनिवारकः ।
स्थूलःस्थैर्यगुणाध्यक्षः स्थूलसूक्ष्मादिकारणः । अप्रकाशः प्रकाशात्मा घनो गगनभूषणः ।
विधिस्तुत्यो विशालाक्षो विद्वज्जनमनोहरः । चारुशीलः स्वप्रकाशो चपलश्च जितेन्द्रियः ।
उदऽग्मुखो मखासक्तो मगधाधिपतिर्हरः । सौम्यवत्सरसञ्जातः सोमप्रियकरः सुखी ।
सिंहाधिरूढः सर्वज्ञः शिखिवर्णः शिवंकरः । पीताम्बरो पीतवपुः पीतच्छत्रध्वजांकितः ।
खड्गचर्मधरः कार्यकर्ता कलुषहारकः ।
बन्धुप्रियो बन्धयुक्तो वनमण्डलसंश्रितः । बुधस्येवम्प्रकारेण नाम्नामष्टोत्तरं शतम् ।
सम्पूज्य विधिवत्कर्ता सर्वान्कामानवाप्नुयात् ।
।
नवदिल्ली - अखिलभारतीय कोण्ग्रस् दलस्य सम्मेलने भाषमाणा श्रीमति सोणियागान्धी उक्तवती यत् अयोध्यायां विवादित भवनस्य विध्वंसः लज्जाकरम् अापराधिकं कृत्यञ्च आसीत्। अस्य कर्तारः अवश्यं दण्डिताः भवेयुः।
ऐश्वर्यस्य समग्रस्य वीर्यस्य यशसः श्रियः । ज्ञानवैराग्ययोश्चैव षण्णां भग इतीरणा ॥ अर्थ- समग्र ऐश्वर्य, शौर्य, यश, श्री, ज्ञान, और वैराग्य
उद्‌धृतनग नगभिदनुज दनुजकुलामित्र मित्रशशिदृष्टे । दृष्टे भवति प्रभवति नभवति किं भवतिरस्कार ।
मत्स्यादिभिरवतारैरवताऽवता सदा वसुधाम् । परमेश्वर परिपाल्यो भवता भवताप भीतोऽहम् ।
नारायण करुणामय शरणं करवाणि तावकौ चरणौ । इति षट्‌पदी मदीये वदनसरोजे सदा वसतु ।
श्वः भरतः रामाय राज्यं रास्यति = कल भरत राम को राज्य देगा।
कथिकः अस्मभ्यं कथाः कथयति = कथाकार हमें कथाएं सुनाता है।
वेदान्ते परमं गुह्यं पुराकल्पे प्रचोदितम्।
क्रुधद्रुहेर्ष्‍या - चतुर्थी विभक्ति ।
सूत्रम् - क्रुधद्रुहेर्ष्‍यासूयार्थानां यं प्रति कोप ।।
क्रुध् , द्रुह् , ईर्ष्‍य् , असूय  धातुषु, एतेषां समानार्थिशब्‍दानां च योगे यस्‍योपरि क्रोधादय कृयते तस्मिन् सम्‍प्रदानसंज्ञा भवति । तत्र च चतुर्थी विभक्ति भवेत् ।
खला सज्‍जनेभ्‍य असूयन्ति ।
महाभाष्‍ये अस्‍य प्रदीपटीका उत महाभाष्‍य-प्रदीपटीका प्रसिद्धा वर्तते ।
पाणिनीयसम्‍प्रदाये प्रदीपग्रन्‍थस्‍य महान् आदर विद्यते ।
'प्रदीप'टीकाया उपरि प्रायेणलेखकै टीका कृतमस्ति ।
श्रीज्ञानेश्वरस्तव [ आर्या ]
श्रीज्ञानेश्वरमोडे वरदकराब्जं शरद्घनाभपटम् ।
श्रीज्ञानेश्वरमीडे प्रणम्रवरदं भवाम्बुधेस्तारम् ।
श्रीज्ञानेश्वरमोडे भयघ्नवरदं समस्तशास्त्रविरदम् ।
कुर्वन् ताण्डवमीश्वरो विजयतां नः श्रेयसे प्रेयसे ।
यत्र मुख्यफलस्‍य उपाय गर्भसन्‍धे अपेक्षा अधिकोद्भिन्‍नं भवति किन्‍तु शापादिकारणात् विघ्‍नयुक्‍तं भवति तत्र विमर्शसन्धि भवति । यथा - अभिज्ञानशाकुन्‍तलस्‍य चतुर्थांके - ''प्रियंवदे यद्यपि गान्‍धर्वेण विवाहेन निर्वृत्‍तकल्‍याणा प्रियसखी शकुन्‍तला संवृत्‍तेति  '' इत्‍यादि अनुसूयाया उक्ति, तत सप्‍तमांके शकुन्‍तलाया प्रत्‍यभिज्ञानपर्यन्‍तं यावती कथा अस्ति शकुन्‍तलाया विस्‍मरणरूपविघ्‍नेन युक्‍तमस्ति ।।
 एतस्मिन्न एव काले तु सॊ ऽचयुतायुर महारथः
 कषते कषारं स हि ददौ पाण्डवस्य महात्मनः
 न ते सम शक्याः संख्यातुं वराताः शतसहस्रशः
 यथा सथलं च निम्नं च न सयाद वर्षति वासवे
'हिन्दीचलच्चित्राभिनेतारःखेर, अनुपम]] 'चलच्चित्रसम्बद्धाः स्टब्स्]] 'सर्वे अपूर्णलेखाः]] 'चित्रं योजनीयम्]]
सः अयोध्याकुलस्य राजा आसीत्। इक्ष्वाकुवंशस्य ककुत्स्थराजस्य पुत्रः ।
"?=सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अवधी भाषा नेपालस्य एवं भारतस्य भाषा अस्ति ।
"?=अवधीभाषा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=हांडूरस&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्रीमद्‍भगवद्‍गीता- चतुर्थोऽध्यायः
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम्‌ ।
एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः ।
स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः ।
भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम्‌ ॥
अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः ।
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन ।
तान्यहं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्थ परन्तप ॥
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन्‌ ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्‌ ॥
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्‌ ।
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्वतः ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ॥
काङ्‍क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः ।
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्धयकर्तारमव्ययम्‌ ॥
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा ।
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते ॥
एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैरपि मुमुक्षुभिः ।
कुरु कर्मैव तस्मात्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम्‌ ॥
किं कर्म किमकर्मेति कवयोऽप्यत्र मोहिताः ।
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः ।
अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः ॥
कर्मण्य कर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः ।
स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत्‌ ॥
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसंकल्पवर्जिताः ।
त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गं नित्यतृप्तो निराश्रयः ।
कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किंचित्करोति सः ॥
शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम्‌ ॥
समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते ॥
गतसङ्‍गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः ।
यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते ॥
दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते ।
श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुह्वति।
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे ।
आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते ॥
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः ॥
अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे ।
प्राणापानगती रुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः ॥
अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषु जुह्वति ।
सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः ॥
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम्‌ ।
श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञः परन्तप ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्वदर्शिनः ॥
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव ।
येन भुतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ॥
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः ।
सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि ॥
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ॥
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ।
श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः ।
अज्ञश्चश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति ।
नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ॥
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय ॥
अस्त्युतरस्यां निशि देवतात्मा हिमालयो नाम नगाधिराजः ‘रघुवंश)
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशंकरम्
श्रेयो मूर्तिं श्रियम् अशरण॒ त्वां शरण्यां प्रपध्ये।
स्थानं यस्याः सरसिज वनं विष्णु वक्षः स्थलं वा।
सेवापेक्षा तव चरणयोः श्रेयसे कस्य न स्यात्।
संपध्यन्ते विहरण विधौ यस्य शय्या विशेषाः।
नावच्छेदं भजति महिमा नर्तयन् मानसं नः।
दूरोत्क्षिप्तैर् इव मधुरता दुग्धराशेस्तरङ्गैः।
पद्मे तासां परिणतिरसौ भाव लेशैस् त्वदीयैः।
तस्यां तस्याम् अहम् अहमहमिकां तन्वते संपदोघाः।
धर्मं प्राप्तुं प्रथममिह ये धारयन्ते धनायाम्।
धारा निर्यान्त्यधिकम् अधिकं वाञ्छितानां वसूनाम्।
श्लाघा शब्द श्रवण मुदिताः स्रग्विणः सञ्चरन्ति।
वेलाभङ्गः प्रशमनफलं वैदिकं धर्मसेतुम्।
वर्तिष्यन्ते वितमसि पदे वासुदेवस्य धन्याः।
आकिञ्चन्य ग्लपित मनट्टैर् आर्द्रयेथाः कटाक्षैः।
भावाः सर्वे भगवति हरौ भवितमुद्वेलयन्तः।
भूयो भूयो दिशसि महतां मङ्गलानां प्रबन्धान्।
माता देवि त्वमसि भगवान् वासुदेवः पिता मे
कुर्मपुराण - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
य्,र्,ल्,व् वर्णानां शब्दाः - विकिशब्दकोशः
य्,र्,ल्,व् वर्णानां शब्दाः
यकृत्कोपः --  
यतः -- 
यन्त्रम् --  
यन्त्रागारम् --  
यस्मात् --
यस्मिन् --
यस्यां --
यस्याः --  
यक्षरक्षसां --
योत्स्यमानान् --
योनिः --
रज्जुः --  
रविः --
रक्षकः --  , 
राजद्रोहः --  
राजहंसः --
राज्यस्य --
रुद्राणां --
रूपित्रं --  
रोकपालः --  
लग्नकः --  
लभ्यः --
लवङ्गः --  
लक्ष्यम् --  , , 
लिपिकः --  
लोकः -- 
लोकतन्त्रं --  
लोकयानम् --  
लोकाः --
लोकान् --
वंशसंहारः --  
वक्तुं --
वक्त्राणि --
वटवृक्षः -- 
वदनम् --  
वधः --  
वन्तः --
वराहः --  , 
वर्त्मनि --
वलयम् --  
वक्षःस्थलम् --  , 
वाक्यं -- 
वाचः --
वाताटः --  
वादः --
वाद्यवृदः --  
वायुः --
वायोः --
वाल्मीकिकोकिलम् ---
वासः --  , 
विकासः --  
विखण्डनं --  
वित्तकोषः --  
विदूषकः --  , 
विद्यते --
विद्यानां --
विद्यानिधिः ---
विद्यालयः --  
विद्युत्कन्दः -- 
विद्रोहः --  
विधानं --  
विधिः --  , 
विनङ्क्ष्यसि --
विनियमः --  
विपरीतं --
विप्राः -- 
विप्लवः --  
विभुः --
विभुम् --
विरक्तिः --  
विराम् --
विवस्वतः ---
विशालकः --  
विश्यति -- 
विश्वकोषः --  
विश्वताः --
विश्वविद्यालयः --  
विश्वासः --  
विषयाः --
विषेशाधिकारः --  
विस्तरशः --
विस्तारं --
विस्तारः --  
वीक्षः --  
वृद्धः --
वृष्टिः --  , 
वेगः --  
वेदः --  
वेदवित् --
वेदानां --
वेदान्तकृत् --
वेष्टिः --  
वैमानिकः --  
वैयाकरणस्यैषः --+
वैज्ञानिकः --  
व्ययम् --  , 
व्यवस्थितिः --
व्याघ्रः --  
व्याधः --  
व्यासप्रसादात् --
"?=य्,र्,ल्,व्वर्णानांशब्दाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
इति निश्चित्य मनसा मेधावितनया नृपा ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पुरुषोत्तममासमाहात्म्ये श्रीनारायणनारदसंवादे कुमारीशिवाराधनोद्योगो नाम दशमोऽध्यायः ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पुरुषोत्तममासमाहात्म्येदशमोऽध्यायः समाप्तः ।
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्‍यसूयीत।। ।।
न च तस्मान्मनुष्येधु कीश्चन्मे प्रियकृत्तम।
भविता न च मे तस्मादन्य प्रियतरो भुवि।। ।।
।। अथ पञ्चमोऽध्यायः ।।
पुरा शुम्भनिशुम्भाभ्यामसुराभ्यां शचीपतेः ।
त्रैलोक्यं यज्ञभागाश्च हृता मदबलाश्रयात् ।। २।।
कौबेरमथ याम्यं च चक्राते वरुणस्य च ।। ३।।
तावेव पवनर्द्धिं च चक्रतुर्वह्निकर्म च ।
ततो देवा विनिर्धूता भ्रष्टराज्याः पराजिताः ।। ४।।
हृताधिकारास्त्रिदशास्ताभ्यां सर्वे निराकृताः ।
महासुराभ्यां तां देवीं संस्मरन्त्यपराजिताम् ।। ५।।
भवतां नाशयिष्यामि तत्क्षणात्परमापदः ।। ६।।
इति कृत्वा मतिं देवा हिमवन्तं नगेश्वरम् ।
जग्मुस्तत्र ततो देवीं विष्णुमायां प्रतुष्टुवुः ।। ७।।
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्म ताम् ।। ९।।
ज्योत्स्नायै चेन्दुरूपिण्यै सुखायै सततं नमः ।। १०।।
कल्याण्यै प्रणतां वृद्ध्यै सिद्ध्यै कुर्मो नमो नमः ।
नैर्ऋत्यै भूभृतां लक्ष्म्यै शर्वाण्यै ते नमो नमः ।। ११।।
ख्यात्यै तथैव कृष्णायै धूम्रायै सततं नमः ।। १२।।
अतिसौम्यातिरौद्रायै नतास्तस्यै नमो नमः ।
या देवी सर्वभूतेषु चेतनेत्यभिधीयते 
या देवी सर्वभूतेषु क्षुधारूपेण संस्थिता 
या देवी सर्वभूतेषु तृष्णारूपेण संस्थिता 
भूतेषु सततं तस्यै व्याप्तिदेव्यै नमो नमः७७
शुभानि भद्राण्यभिहन्तु चापदः ।। ८१।।
या च स्मृता तत्क्षणमेव हन्ति नः
सर्वापदो भक्त्तिविनम्रमूर्तिभिः ।। ८२।।
एवं स्तवादियुक्तानां देवानां तत्र पार्वती ।
शरीरकोशतश्चास्याः समुद्भूताऽब्रवीच्छिवा ।। ८५।।
देवैः समेतैः समरे निशुम्भेन पराजितैः ।। ८६।।
कौशिकीति समस्तेषु ततो लोकेषु गीयते ।। ८७।।
तस्यां विनिर्गतायां तु कृष्णाभूत्सापि पार्वती ।
ददर्श चण्डो मुण्डश्व भृत्यौ शुम्भनिशुम्भयोः ।। ८९।।
काप्यास्ते स्त्री महाराज भासयन्ती हिमाचलम् ।। ९०।।
ज्ञायतां काप्यसौ देवी गृह्यतां चासुरेश्वर ।। ९१।।
सा तु तिष्ठति दैत्येन्द्र तां भवान् द्रष्टुमर्हति ।। ९२।।
यानि रत्नानि मणयो गजाश्वादीनि वै प्रभो ।
पारिजाततरुश्चायं तथैवोच्चैःश्रवा हयः ।। ९४।।
रत्नभूतमिहानीतं यदासीद्वेधसोऽद्भुतम् ।। ९५।।
किञ्जल्किनीं ददौ चाब्धिर्मालामम्लानपङ्कजाम् ।। ९६।।
छत्रं ते वारूणं गेहे काञ्चनस्त्रावि तिष्ठति ।
तथाऽयं स्यन्दनवरो यः पुराऽऽसीत्प्रजापतेः ।। ९७।।
वह्निरपि ददौ तुभ्यमग्निशौचे च वाससी ।। ९९।।
एवं दैत्येन्द्र रत्नानि समस्तान्याहृतानि ते ।
स्त्रीरत्नमेषा कल्याणी त्वया कस्मान्न गृह्यते ।। १००।।
निशम्येति वचः शुम्भः स तदा चण्डमुण्डयोः ।
प्रेषयामास सुग्रीवं दूतं देव्या महासुरम् ।। १०२।।
इति चेति च वक्तव्या सा गत्वा वचनान्मम ।
स तत्र गत्वा यत्रास्ते शैलोद्देशोऽतिशोभने ।
सा देवी तां ततः प्राह श्लक्ष्णं मधुरया गिरा ।। १०४।।
दूतोऽहं प्रेषितस्तेन त्वत्सकाशमिहागतः ।। १०६।।
अव्याहताज्ञः सर्वासु यः सदा देवयोनिषु ।
मम त्रैलोक्यमखिलं मम देवा वशानुगाः ।
यज्ञभागानहं सर्वानुपाश्नामि पृथक् पृथक् ।। १०८।।
तथैव गजरत्नं च हृत्वा देवेन्द्रवाहनम् ।। १०९।।
यानि चान्यानि देवेषु गन्धर्वेषूरगेषु च ।
स्त्रीरत्नभूतां त्वां देवि लोके मन्यामहे वयम् ।
सा त्वमस्मानुपागच्छ यतो रत्नभुजो वयम् ।। ११२।।
मां वा ममानुजं वापि निशुम्भमुरुविक्रमम् ।
भज त्वं चञ्चलापाङ्गि रत्नभूतासि वै यतः ।। ११३।।
इत्युक्त्ता सा तदा देवी गम्भीरान्तःस्मिता जगौ ।
दुर्गा भगवती भद्रा ययेदं धार्यते जगत् ।। ११६।।
त्रैलोक्याधिपतिः शुम्भो निशुम्भश्चापि तादृशः ।। ११८।।
किं त्वत्र यत्प्रतिज्ञातं मिथ्या तत्क्रियते कथम् ।
यो मां जयति सङ्ग्रामे यो मे दर्पं व्यपोहति ।
त्रैलोक्ये कः पुमांस्तिष्ठेदग्रे शुम्भनिशुम्भयोः ।। १२३।।
अन्येषामपि दैत्यानां सर्वे देवा न वै युधि ।
शुम्भादीनां कथं तेषां स्त्री प्रयास्यसि सम्मुखम् ।। १२५।।
सा त्वं गच्छ मयैवोक्ता पार्श्वं शुम्भनिशुम्भयोः ।
स त्वं गच्छ मयोक्तं ते यदेतत्सर्वमादृतः ।
तदाचक्ष्वासुरेन्द्राय स च युक्तं करोतु तत् ।।ॐ।। १२९।।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये देव्या दूतसंवादो नाम पञ्चमोऽध्यायः ।।
आपूर्यमाणचलं प्रतिष्ठं, समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत्।
'भग सकलैश्वय्र्यं सेवनं वा विद्यते यस्य स भगवानÓ
 बाहुः 
परित्राणाय साधुनाम्
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
अथ रामोऽपि तत्सर्वं ज्ञात्वा रावणचेष्टितम् ।
उवाच सीतामेकान्ते शृणु जानकि मे वचः ।
त्वं तु छायां त्वदाकारां स्थापयित्वोटजे विश ।
रावणस्य वधान्ते मां पूर्ववत्प्राप्स्यसे शुभे ।
श्रुत्वा रामोदितं वाक्यं सापि तत्र तथाकरोत् ।
मायासीतां बहिः स्थाप्य स्वयमन्तर्दधेऽनले ।
बद्ध्वा देहि मम क्रीडामृगो भवतु सुन्दरः ।
रक्ष त्वमतियत्‍नेन सीतां मत्प्राणवल्लभाम् ।
अतोऽत्रावहितः साध्वीं रक्ष सीतामनिन्दिताम् ।
मारीचोऽत्र न सन्देह एवंभूतो मृगः कुतः ।
यदि मारीच एवायं तदा हन्मि न संशयः ।
मृगश्चेदानयिष्यामि सीताविश्रमहेतवे ।
त्वं प्रयत्‍नेन सन्तिष्ठ सीतासंरक्षणोद्यतः ।
माया यदाश्रया लोकमोहिनी जगदाकृतिः ।
भक्तानुकम्पी भगवानिति सत्यं वचो हरिः ।
कर्तुं सीताप्रियार्थाय जानन्नपि मृगं ययौ ।
अन्यथा पूर्णकामस्य रामस्य विदितात्मनः ।
मृगेण वा स्त्रिया वापि किं कार्यं परमात्मनः ।
कदाचिद्दृश्यतेऽभ्याशे क्षणं धावति लीयते ।
दृश्यते च ततो दूरादेवं राममपाहरत् ।
ततो रामोऽपि विज्ञाय राक्षसोऽयमिति स्फुटम् ।
पपात रुधिराक्तास्यो मारीचः पूर्वरूपधृक् ।
इत्युक्त्वा रामवद्वाचा पपात रुधिराशनः ।
किमुताग्रे हरिं पश्यंस्तेनैव निहतोऽसुरः ।
राममेवाविशद्देवा विस्मयं परमं ययुः ।
किं कर्म कृत्वा किं प्राप्तः पातकी मुनिहिंसकः ।
अथवा राघवस्यायं महिमा नात्र संशयः ।
भयात्सर्वं परित्यज्य गृहवित्तादिकं च यत् ।
हृदि रामं सदा ध्यात्वा निर्धूताशेषकल्मषः ।
अन्ते रामेण निहतः पश्यन् राममवाप सः ।
द्विजो वा राक्षसो वापि पापी वा धार्मिकोऽपि वा ।
त्यजन्कलेवरं रामं स्मृत्वा याति परं पदम् ।
इति तेऽन्योन्यमाभाष्य ततो देवा दिवं ययुः ।
रामस्तच्चिन्तयामास म्रियमाणोऽसुराधमः ।
हा लक्ष्मणेति मद्वाक्यमनुकुर्वन्ममार किम् ।
श्रुत्वा मद्वाक्यसदृशं वाक्यं सीतापि किं भवेत् ।
इति चिन्तापरीतात्मा रामो दूरान्न्यवर्तत ।
सीता तद्‌भाषितं श्रुत्वा मारीचस्य दुरात्मनः ।
गच्छ लक्ष्मण वेगेन भ्राता तेऽसुरपीडितः ।
हा लक्ष्मणेति वचनं भ्रातुस्ते न शृणोषि किम् ।
तामाह लक्ष्मणो देवि रामवाक्यं न तद्‌भवेत् ।
यः कश्चिद्‌राक्षसो देवि म्रियमाणोऽब्रवीद्वचः ।
रामस्त्रैलोक्यमपि यः क्रुद्धो नाशयति क्षणात् ।
स कथं दीनवचनं भाषितेऽमरपूजितः ।
मां नेतुमागतोऽसि त्वं रामनाश उपस्थिते ।
न प्राप्स्यसे त्वं मामद्य पश्य प्राणांस्त्यजाम्यहम् ।
रामादन्यं न स्पृशामि त्वां वा भरतमेव वा ।
इत्युक्त्वा वध्यमाना सा स्वबाहुभ्यां रुरोद ह ।
तच्छ्रुत्वा लक्ष्मणः कर्णौ पिधायातीव दुःखितः ।
इत्युक्त्वा वनदेवीभ्यः समर्प्य जनकात्मजाम् ।
ययौ दुःखातिसंविग्नो राममेव शनैः शनैः ।
ततोऽन्तरं समालोक्य रावणो भिक्षुवेषधृक् ।
सीतासमीपमगमत्स्फुरद्दण्डकमण्डलुः ।
सीता तमवलोक्याशु नत्वा सम्पूज्य भक्तितः ।
इदानीमेव भर्ता मे ह्यागमिष्यति ते प्रियम् ।
करिष्यति विशेषेण तिष्ठ त्वं यदि रोचते ।
ब्रूहि भद्रे ततः सर्वं स्ववृत्तान्तं निवेदये ।
अयोध्याधिपतिः श्रीमान् राजा दशरथो महान् ।
तस्य ज्येष्ठः सुतो रामः सर्वलक्षणलक्षितः ।
तस्य भ्राता कनीयांश्च लक्ष्मणो भ्रातृवत्सलः ।
पौलस्त्यतनयोऽहं तु रावणो राक्षसाधिपः ।
त्वत्कामपरितप्तोऽहं त्वां नेतुं पुरमागतः ।
मुनिवेषेण रामेण किं करिष्यसि मां भज ।
श्रुत्वा तद्वचनं सीता भीता किञ्चिदुवाच तम् ।
यद्येवं भाषसे मां त्वं नाशमेष्यसि राघवात् ।
मां को धर्षयितुं शक्तो हरेर्भार्यां शशो यथा ।
इति सीतावचः श्रुत्वा रावणः क्रोधमूर्च्छितः ।
स्वरूपं दर्शयामास महापर्वतसन्निभम् ।
दशास्यं विंशतिभुजं कालमेघसमद्युतिम् ।
तद्दृष्ट्‍वा वनदेव्यश्च भूतानि च वितत्रसुः ।
ततो विदार्य धरणीं नखैरुद्धृत्य बाहुभिः ।
श्रुत्वा तत्क्रन्दितं दीनं सीतायाः पक्षिसत्तमः ।
तिष्ठ तिष्ठेति तं प्राह को गच्छति ममाग्रतः ।
ततः सीतां परित्यज्य रावणः खड्गमाददे ।
चिच्छेद पक्षौ सामर्षः पक्षिराजस्य धीमतः ।
पुनरन्यरथेनाशु सीतामादाय रावणः ।
हा राम हा जगन्नाथ मां न पश्यसि दुःखिताम् ।
इत्येवं क्रोशमानां तां रामागमनशङ्‌कया ।
उत्तरीयार्धखण्डेन विमुच्याभरणादिकम् ।
ततः समुद्रमुल्लङ्‌घ्य लङ्‌कां गत्वा स रावणः ।
राक्षसीभिः परिवृतां मातृबुद्ध्यान्वपालयत् ।
दुःखेन शुष्यद्वदनातिविह्वला ।
अरण्यकाण्डे सप्तमः सर्गः ।
﻿ सत्संगधारा - विष्णुपुराण - प्रथमः अंशः - चतुर्थोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
ब्रह्मा नारायणाख्योऽसौ कल्पादौ भगवान् यथा ।
ससर्ज सर्वभूतानि तदाचक्ष्व महामुने ।
नारायणः परोऽचिन्त्यः परेषामपि स प्रभुः ।
ब्रह्मस्वरूपी भगवाननादिः सर्वसंभवः ।
इमं चोदाहरन्त्यत्र श्लोकं नारायणं प्रति ।
ब्रह्मस्वरूपिणं देवं जगतः प्रभवाप्ययम् ।
अयनं तस्य ताः पूर्वं तेन नारायणः स्मृतः ।
अनुमानात्तदुद्धारं कर्तुकामः प्रजापतिः ।
अकरोत्स्वतनूमन्यां कल्पादिषु यथा पुरा ।
मत्स्यकूर्मादिकां तद्वद्‌वाराहं वपुरास्थितः ।
स्थितः स्थिरात्मा सर्वात्मा परमात्मा प्रजापतिः ।
प्रविवेश तदा तोयमात्माधारो धराधरः ।
निरीक्ष्य तं तदा देवी पातालतलमागतम् ।
तथान्यानि च भूतानि गगनादीन्यशेषतः ।
नमस्ते परमात्मात्मन्पुरुषात्मन्नमोऽस्तु ते ।
प्रधानव्यक्तभूताय कालभूताय ते नमः ।
त्वं कर्ता सर्वभूतानां त्वं पाता त्वं विनाशकृत् ।
शेषे त्वमेव गोविन्द चिन्त्यमानो मनीषिभिः ।
भवतो यत् परं रूपं तन्न जानाति कश्चन ।
अवतारेषु यद्‌रूपं तदर्चन्ति दिवौकसः ।
त्वामाराध्य परं ब्रह्म याता मुक्तिं मुमुक्षवः ।
वासुदेवमनाराध्य को मोक्षं समवाप्स्यति ।
माधवीमिति लोकोऽयमभिधत्ते ततो हि माम् ।
त्वं यज्ञस्त्वं वषट्कारस्त्वमोङ्‌कारस्त्वमग्नयः ।
मूर्तामूर्तमदृश्यं च दृश्यं च पुरुषोत्तम ।
तत्सर्वं त्वं नमस्तुभ्यं भूयो भूयो नमो नमः ।
एवं संस्तूयमानस्तु पृथिव्या पृथिवीधरः ।
सामस्वरध्वनिः श्रीमाञ्जगर्ज परिघर्घरम् ।
सनन्दनादीनपकल्मषान् मुनीन् ।
रोमान्तरस्था मुनयः स्तुवन्ति ।
लोके जने ये निवसन्ति योगिनः ।
धराधरं धीरतरोद्धतेक्षणम् ।
स्त्वमेव नान्यत्परमं च यत्पदम् ।
दर्भाः प्रभो यज्ञपुमांस्त्वमेव ।
न्सर्वाश्रयं ब्रह्म परं शिरस्ते ।
घ्राणं समस्तानि हवींषि देव ।
प्राग्वंशकायाखिलसत्रसन्धे ।
प्रसीद नाथोऽसि चराचरस्य ।
भूमण्डलं नाथ विभाव्यते ते ।
हिताय विश्वस्य विभो भव त्वम् ।
भ्रान्तिज्ञानेन पश्यन्ति जगद्‌रूपमयोगिनः ।
अर्थस्वरूपं पश्यन्तो भ्राम्यन्ते मोहसम्प्लवे ।
ये तु ज्ञानविदः शुद्धचेतसस्तेऽखिलं जगत् ।
उद्धरोर्वीममेयात्मञ्छन्नो देह्यब्जलोचन ।
भवत्वेषा नमस्तेऽस्तु शन्नो देह्यब्जलोचन ।
एवं संस्तूयमानस्तु परमात्मा महीधरः ।
उज्जहार क्षितिं क्षिप्रं न्यस्तवांश्च महार्णवे ।
विततत्वात्तु देहस्य न मही याति सम्प्लवम् ।
ततः क्षितिं समां कृत्वा पृथिव्यां सोऽचिनोद्‌गिरीन् ।
यथाविभागं भगवाननादिः सर्वसम्भवः ।
भूविभागं ततः कृत्वा सप्तद्वीपान्यथातथम् ।
भूराद्यांश्चतुरो लोकान्पूर्ववत्समकल्पयत् ।
चकार सृष्टिं भगवांश्चतुर्वक्त्रधरो हरिः ।
प्रधानकारणीभूता यतो वै सृज्यशक्तयः ।
नीयते तपतां श्रेष्ठ स्वशक्त्या वस्तु वस्तुताम् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तया मुर्खाला गोवी । प्राणीमात्र ।
तया ब्राह्मणदेहास पाहो । अधिकार वेदीं ।
भूतीं त्रिगुणीं कालवली । मूळमाया ।
ब्रह्मयाची सृष्टिविद्या । येणें प्रकरें ।
तेव्हां जाणावा नेमस्त । ब्रह्मप्रळये जाला ।
ऐके आतां भ्रमासीं । निरोपिजेल ।
। - भ्रमेणाहं भ्रमेण त्वं । भ्रमेणोपासका जनाः ।
भ्रमेणेश्वर भावत्वं । भ्रममूलमिदं जगत् ।
भावार्थ नस्तां वाव । सर्व कांहीं ।
याकारणें परमेश्वरासी । निःकाम भजावें ।
याकारणें आत्मज्ञाना । अभ्यासावें ।
। द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च ।
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोक्षर उच्यते ॥
देवालयः, पुं,  स्वर्गः । 
"?=देवालय&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
परिवर्त्तिनि संसारे मृतः को वा न जायते।
स जातो येन जातेन याति वंशः समुन्नतिं॥२४
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
पिता माताग्निरात्मा च गुरुश्च भरतर्षभ।
प्राणा वा आपः पशवः आपः अन्नमापः।
अवमानेनागतमैश्वर्यं अवमन्यते साधुः।
विनाप्यैश्वर्येण प्रकृतिमहतां मण्डनमिदम्।
संपत्तौ च विपत्तौ च महतां एकरूपता।
पुरुषविशेषं प्राप्ता भवत्ययोग्याश्च योग्याश्च।
न ततो हि सहायार्थे माता भार्या च तिष्ठति।
न पुत्रमित्रौ न ज्ञातिर्धर्मस्तिष्ठति केवलः।
अवस्था वस्तूनि प्रथयति च सङ्कोचयति च॥३६
अस्मान् साधु विचिन्त्य संयम धनान् उच्चैः कुलम् चात्मनः
त्वय्यस्याः कथमप्यबान्धवकृतं स्नेहप्रवृत्तिं च तां।
भग्यायत्तमथः परम् न खलु तद् वाच्यं वधू बन्धुभिः॥
तृणं न खादन्नपि जीवमानः, तद्भागधेयं परमम्पशुनाम्  १२
कथय रहसि कर्णे मद्दशाम् नन्दसूनोः॥ २-११
मातङ्गकन्यां मनसा स्मरामि॥
गावो विश्वस्य मातरः - भाग ६
इति केतु अष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णम् 
य एक इत् तमुष्टिहि कृष्टीनां विचर्षणि।
य एक इद् विदयते वसु मर्ताय दाशुषे। 
नीतिशतकम्  – नीतिशतकस्य गद्यात्मकपारसीकानुवादः ।
“प्रारम्भिक फ़ारसी व्याकरण” – पारसीविभाग-देहलीविश्विद्यालयस्य प्रचार्यः डॉ राजिन्दर कुमारस्य आङ्गलभाषायां लिखितस्य पुस्तकस्य हिन्दीलिप्यतरणेन सह हिन्दीभाषायां अनुवादः ।
अति हर्षस्य विषयः अयम् यत् चन्द्रगुप्तभारतीयस्य पुस्तकद्वयोः लोकार्पणं २०-०१-२०१५ दिनाङ्के ईरानसांस्कृतिकभवने , देहल्यां आयोजितः, अञ्जुमने-अदबीए-बीदिलसङ्गोष्ठ्यां सञ्जातः। अस्मिन् सङ्गोष्ठ्याम् संस्कृत-पारसी-आङ्गलभायाः विभिन्नविद्वांसः उपस्थिताः आसन् । तत्र संस्कृतविभागीयः बलरामशुक्लः सङ्गोष्ठ्याः सञ्चालकरूपेण मञ्चोपरि सुशोभितः आसीत् । मुख्यातिथिरूपेण संस्कृतजगतः महान्त आचार्याः प्रो नारायणशङ्करशुक्लः , ईरानसांस्कृतिकभवनस्य प्रमुखाः श्रीमन्तः अली फ़ौलैदीमहाभागाः च सभां अलङ्काररूपेण अलङ्कुर्वन्त आसन् । अपरे देहलीविश्वविद्यालयस्य फ़ारसीविभागस्य आचार्याः डा आलीम अशरफ़ महाभागाः, डॉ अली अकबर शाह महाभागाः च समागताः आसन् । अन्ये च फ़ारसी-आङ्ग्लभाषायाः गुरुवराः छात्राः कवयः च सङ्गोष्ठ्यां पुष्पसदृशाः पुष्पिताः सुगन्धिताः च आसन् ।
गौरवस्य विषयः वर्तते यत् मम उभयोः पुस्तकयोः लोकार्पणं प्रो एन एस शुक्लमहाभागैः, श्रीमन् अली फ़ौलादीमहाभागैः, डॉ बलरामशुक्लगुरुवरैः करकमलैः सञ्जातः ।
अस्मिन् सङ्गोष्ठ्याम् मम द्वयोः पुस्तकयोः लोकार्पणं सञ्जातः । ययोः विवरणोः अनेन प्रकारेणास्ति –
“प्रारम्भिक फ़ारसी व्याकरण” – मूलतः पुस्तकमिदं डॉ राजिन्दरकुमारमहाभागैः[] पारसीव्याकरणोपरि आङ्गलभाषायां लिखितं पुस्तकम् अस्ति । चन्द्रगुप्तेन अस्य पुस्तकस्य हिन्दीभाषायां अनुवादः कृतः। यत्र मूलआङ्ग्लभाषायां लिखितपुस्तके केवलं पारसीपदानाम् आङ्ग्लानुवादाः एव सन्ति। अत्र अनुवादे पारसीपदानां हिन्दीलिप्यन्तरणमपि दत्तम् येन अपारसीजनानाः शुद्धरुपेण पारसीपदानां उच्चारणं कर्त्तुं समर्थाः भवेयुः ।
[] प्राध्यापकः, पारसीविभागः, देहलीविश्वविद्यालयः, देहली – ११०००७
वयं केऽपि कवयः…
 @ नाहारं चिन्तयेत् प्राज्ञो धर्ममेकं हि चिन्तयेत् आहारो हि मनुष्याणां जन्मना सह जायते। #चाणक्यसुस्वागतम्
हसकानां कुले जाताः कामं हास्यायना वयम्। हासरीतिं न आचार्या प्रीतिः कामप्यशात् पुनः॥ भले ही हम हँसने वालों के… …सुस्वागतम्
चंचलम् हि मनः कृष्णःन दैन्यं न पलायनम्
चंचलम् हि मनः कृष्णः
चंचलम्हि मनः कृष्णः ……
 टिप्पणियाँ“चंचलम् हि मनः कृष्णः”
'श्लोकत्वमापद्यत यस्य श्लोकः')
वृक्षाणां नवपल्लवाः ।
^,,,,-,;  ससलिले एकस् द्रष्टा अद्वैतस् भवति एष ब्रह्मलोकः 
त्रिभिश्र्च रोगी भवति ज्वरी भवति पंचभिः ।
जपैस्तु सप्तभिः पार्थ राक्षसीं तनुमाविशेत् ।
गायते नृत्यते नग्न आस्फोटयति धावति ।
शिवारुतं च कुरुते हसते क्रंदते पुनः ।
एवं संपीड्यते पार्थ यद्यपि स्यान्महेश्र्वरः ।
किं पुनर्मानुषः कश्र्चिच्छलौचाचारविवर्जितः ।
पीडितस्य न संदेहो ज्वरो भवति दारुणः ।
यदा चानुग्रहं तस्य कर्तुमिच्छेच्छुभयंकरम् ।
तदा सलिलमादाय जपेन्मंत्रमिमं बुधः ।
नमो भगवते तुभ्यमादित्याय नमो नमः ।
स्नापयेत्तेन मंत्रेण शुभं भवति नान्यथा ।
अन्यथा च भवेदेषो नश्यते नात्र संशयः ।
स्तवस्ते निखिलः प्रोक्तः पूजां चैव निबोध मे ।
उषलिप्ते शुचौ देशे नियतो वाग्यतः शुचिः ।
वृतं वा चतुरस्रं वा लिप्तभूमौ लिखेच्छुचिः ।
त्रिधा तत्र लिखेत्पद्ममष्टपत्रं सकर्णिकम् ।
पूर्वपत्रे लिखेत्सूर्यमाग्नेये तु रविं न्यसेत् ।
याम्यायां च विवस्वंतं नैर्ऋत्यां तु भगं न्यसेत् ।
प्रतीच्यां वरुणं विद्याद्वायव्यां मित्रमेव च ।
आदित्यमुत्तरे पत्रे ईशान्यां विष्णुमेव च ।
मध्ये तु भास्करं विद्यात्क्रमेणैवं समर्चयेत् ।
अतः परतरं नास्ति सिद्धिकामस्य पांडव ।
महातेजः समुद्यंतं प्रणमेत्स कृतांजलिः ।
रक्तचंदनमिश्राणि कृत्वा वै ताम्रभाजने ।
धृत्वा शिरसि तत्पात्रं जानुभ्यां धरणिं स्पृशेत् ।
सायुधं सरथं चैव सूर्यमावाहयाम्यहम् ।
स्वागतो भव । सुप्रतिष्ठितो भव । सन्निधौ भव ।
सन्निहितो भव । संमुखो भव । इति पंचमुद्राः ॥
स्फुटयित्वार्हयेत्सूर्यं भुक्तिं मुक्तिं लभेन्नरः ।
ॐ श्रीं ह्रीं ह्रः हंसः सूर्याय नमः स्वाहा ।
ॐ श्रींह्रींखंखः लोकाय सर्वमूर्तये स्वाहा ।
नमो भगवते तुभ्यं नमस्ते जातवेदसे ।
दत्तमर्घ्यं मया भानो त्वं गृहाण नमोऽस्तु ते ।
अनुकंपय मां देव गृहाणार्घ्यं नमोऽस्तु ते ।
ममेदमर्घ्यं गृह्ण त्वं देवदेव नमोऽस्तु ते ।
इदं गृहाण मे देव सर्वव्याधिर्विनश्यतु ।
सर्वलोकेषु विश्र्वात्मा सर्वात्मा सर्वदर्शकः ।
आयुरारोग्यमैश्र्वर्यं देहि देव नमोऽस्तु ते ।
ॐ अक्षय्यतेजसे नमः । ॐ सूर्याय नमः । ॐ विश्र्वमूर्तये नमः ।
आदित्यं च शिवं विंद्याच्छिवमादित्यरुपिणम् ।
उभयोरंतरं नास्ति आदित्यस्य शिवस्य च ।
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं पुरुषो वै दिवाकरः ।
उदये ब्रह्मणो रुपं मध्याह्ने तु महेश्र्वरः ।
ममेदमर्घ्यं प्रतिगृह्ण देव देवाधिदेवाय नमो नमस्ते ।
हिमघ्नाय तमोघ्नाय रक्षोघ्नाय च ते नमः ।
मनोजवो जितक्रोधो वाजिनः सप्त कीर्तिताः ।
प्रतिदिनमुदये नवं नवं शरणमुपैमी हिरण्यरेतसम् ।
न च व्यालाः प्रबाधंते न व्याधिभ्यो भयं भवेत् ।
न नागेभ्यो भयं चैव न च भूतभयं क्वचित् ।
अग्निशत्रुभयं नास्ति पार्थिवेभ्यस्तथैव च ।
दुर्गतिं तरते घोरां प्रजां च लभते पशून् ।
अश्र्वमेधसहस्त्रस्य च वाजपेयशतस्य च ।
कन्याकोटिसहस्त्रस्य दत्तस्य फलमाप्नुयात् ।
प्रत्यक्षो भगवान् विष्णुर्येन विश्र्वं प्रतिष्ठितम् ।
नवतिर्योजनं लक्षं सहस्त्राणि शतानि च ।
यावद्धटीप्रमाणेन तावच्चरति भास्करः ।
योऽधीते सूर्यहृदयं स फलं सकलं लभेत् ।
अष्टानां ब्राह्मणानां च लेखयित्वा समर्पयेत् ।
ब्रह्मलोके देवलोके जायते मानुषेऽपि वा ।
जातिस्मरत्वमाप्नोति शुद्धात्मा नात्र संशयः ।
महात्मने मोक्षपदाय नित्यं नमोऽस्तु ते वासरकारणाय ।
आदित्यश्र्चार्चितो देव आदित्यः परमं पदम् ।
आदित्यो मातृकाभूत आदित्यो वाङ्मयं जगत् ।
आदित्यं पश्यते भक्त्या मां पश्यति ध्रुवं नरः ।
नादित्यं पश्यते भक्त्या न स पश्यति मां नरः ।
त्रिगुणं च त्रितत्त्वं च त्रयो देवास्रयोऽग्नयः ।
त्रयाणां च त्रिमूर्तिस्त्वं तुरीयस्त्वं नमोऽस्तु ते ।
ब्रह्मेंद्रनारायणरुद्रवंदितः स नः सदा यच्छतु मंगलं रविः ।
दरिद्र्यदुःखक्षयकारणं च पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
तदेव रुपं प्रणमामि सूर्यं पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
समस्ततेजोमयदिव्यरुपं पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
यन्मंडलं गूढमतिप्रबोधं धर्मस्य वृद्धिं कुरुते जनानाम् ।
तत्सर्वंपापक्षयकारणं च पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
प्रकाशितं येन च भूर्भुवः स्वः पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
यद्योगिनो योगजुषां च संघाः पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
यत्कालकालाद्यमनादिरुपं पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
यत्कालकल्पक्षयकारणं च पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
यस्मिन् जगत्संहरतेऽखिलं च पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
सूक्ष्मांतरैर्योगपथानुगम्यं पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
यन्मंडलं वेदविदः स्मरंति पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
तत्सर्ववेदं प्रणमामि सूर्यं पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम् ।
मंडलाष्टमिदं पुण्यं यः पठेत्सततं नरः ।
सर्वपापविशुद्धात्मा सूर्यलोके महीयते ।
केयूरवान्मकरकुंडलवान्किरीटी हारी हिरण्मयवपुर्धृतशंखचक्रः ।
एवं ब्रह्मादयो देवा ऋषयश्र्च तपोघनाः ।
कीर्तयंति सुरश्रेष्ठं देवं नारायणं विभुम् ।
वेदवेदांगशारीरं दिव्यदीप्तिकरं परम् ।
रक्षोघ्नं रक्तवर्णं च सृष्टिसंहारकारकम् ।
स मे भवतु सुप्रीतः पद्महस्तो दिवाकरः ।
आदित्यः प्रथमं नाम द्वितीयं तु दिवाकरः ।
तृतीयं भास्करः प्रोक्तं चतुर्थं तु प्रभाकरः ।
सप्तमं हरिदश्र्वश्र्च अष्टंम च विभावसुः ।
द्वादशादित्यनामानि प्रातःकाले पठेन्नरः ।
दुःस्वप्ननाशनं चैव सर्वदुःखं च नश्यति ।
सर्वतीर्थप्रदं चैव सर्वकामफलप्रदम् ।
यः पठेत्प्रातरुत्थाय भक्त्या नित्यमिदं नरः ।
सौख्यमायुस्तथारोग्यं लभते मोक्षमेव च ।
सप्ताश्र्वरथसंयुक्तो द्विभुजः स्यात्सदा रविः ।
आदित्यस्य नमस्कारं ये कुर्वंति दिने दिने ।
जन्मांतरसहस्त्रेषु दारिद्र्यं नोपजायते ।
।
।
शतानिक उवाच ।
इदमेव पुरा पृष्टं शंखचक्रगदाधरम् ।
प्रणम्य शिरसा देवमर्जुनेन महात्मना ।
कुरुक्षेत्रे महाराज निवृत्ते भारते रणे ।
कृष्णनाथं समासाद्य प्रार्थयित्वाऽब्रवीदिदम् ।
अर्जुन उवाच ।
ज्ञानं च धर्मशास्त्राणां गुह्याद्गुह्यतरं तथा ।
मया कृष्ण परिज्ञातं वाङ्मयं सचराचरम् ।
भक्त्या पृच्छामि देवेश कथयस्व प्रसादतः ।
रुद्रादिदैवतैः सर्वैः पृष्टेन कथितं मया ।
वक्ष्येऽहं सूर्यविन्यासं श्रृणु पांडव यत्नतः ।
तदहं संप्रवक्ष्यामि आदित्यमध्यावसानकम् ।
नारायण सुरश्रेष्ठ पृच्छामि त्वां महायशाः ।
यन्मां पृच्छस्युपस्थानं तत्पवित्रं विभावसोः ।
सर्वरोगप्रशमनमायुर्वर्धनमुत्तमम् ।
वर्धनं धनपुत्राणामादित्यहृदयं श्रृणु ।
यच्छ्रुत्वा सर्वपापेभ्यो मुच्यते नात्र संशयः ।
त्रिषु लोकेषु विख्यातं निःश्रेयसकरं परम् ।
आदित्यहृदयं नित्यं जाप्यं तच्छृणु पांडव ।
लभते च महासिद्धिं कुष्ठव्याधिविनाशनम् ।
सर्वमेव महाबाहो कथयामि तवाग्रतः ।
अथ ते कथयिष्यामि उत्तमं मंत्रमेव च ।
ॐ अस्य श्रीआदित्यहृदयस्तोत्रमंत्रस्य । श्रीकृष्ण ऋषिः ।
श्रीसूर्यात्मा त्रिभुवनेश्र्वरो देवता । अनुष्टुप् छंदः ।
ॐ नमो भगवते जितवैश्र्वानर जातवेदसे इति शक्तिः ।
ॐ नमो भगवते आदित्याय नमः इति कीलकम् ।
ॐ अग्निगर्भदेवता इति मंत्रः ।
ॐ नमो भगवते तुभ्यमादित्याय नमो नमः ।
श्रीसूर्यनारायणप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ।
अथ न्यासः ।
ॐ र्‍हॅां अंगुष्ठाभ्यां नमः । ॐ हृीं तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ ह्रूं मध्यमाभ्यां नमः । ॐ ह्रैं अनामिकाभ्यां नमः ।
ॐ हृौं कनिष्ठिकाभ्यां नमः । ॐ हृः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ हृां हृदयाय नमः । ॐ हृीं शिरसे स्वाहा ।
ॐ हृांहृींह्रूंह्रैंहृौंहृः इति दिग्बंधः ।
अथ ध्यानम् ।
सर्वानंदप्रदाता हरिहरनमितः पातु मां विश्र्वचक्षुः ।
इति ध्यानम् ।
मायाबीजं दलाष्टाग्रे यंत्रमुद्धारयेदिति ।
मार्तंडं तपनं चेति दलेष्वष्टसु योजयेत् ।
सर्वेशं सर्वहृदयं नमामि सर्वसाक्षिणम् ।
सर्वात्मा सर्वकर्ता च सृष्टिजीवनपालकः ।
हितः स्वर्गापवर्गश्र्च भास्करेश नमोऽस्तु ते ।
इति प्रार्थना ।
अनंतशक्ते मणिभूषणेन ददस्व भुक्तिं मम मुक्तिमव्ययाम् ।
अर्कं तु मूर्ध्नि विन्यस्य ललाटे तु रविं न्यसेत् ।
विन्यसेन्नेत्रयोः सूर्यं कर्णयोश्र्च दिवाकरम् ।
पर्जन्यमोष्ठयोश्र्चैव तीक्ष्णं जिह्वांतरे न्यसेत् ।
वरुणं दक्षिणे हस्ते त्वष्टारं वामतः करे ।
हस्तावुष्णकरः पातु हृदयं पातु भानुमान् ।
सर्वांगेषु सहस्त्रांशुं दिग्विदिक्षु भगं न्यसेत् ।
इति दिग्बंधः ॥
एष आदित्यविन्यासो देवानामपि दुर्लभः ।
इमं भक्त्या न्यसेत्पार्थ स याति परमां गतिम् ।
कामक्रोधकृतात्पापान्मुच्यते नात्र संशयः ।
सर्पादपि भयं नैव संग्रामेषु पथेष्वपि ।
रिपुसंघट्टकालेषु तथा चोरसमागमे ।
शिरोरोगं नेत्ररोगं सर्वव्याधिविनाशनम् ।
आदित्यान्नापरो देवो ह्यादित्यः परमेश्र्वरः ।
यदादित्यमयं तेजो मम तेजस्तदर्जुन ।
आदित्यं ये प्रपश्यमति मां पश्यंति न संशयः ।
त्रिसंध्यमर्चयेत्सूर्यं स्मरेद्भक्त्या तु यो नरः ।
न स पश्यति दारिद्र्यं जन्मजन्मनि चार्जुन ।
एतत्ते कथितं पार्थ आदित्यहृदयं मया ।
मुच्यते सर्वपापेभ्यः सूर्यलोके महीयते ।
आदित्यः सविता सूर्यः खगः पूषा गभस्तिमान् ।
रविर्विश्र्वो महातेजाः सुवर्णः सुप्रबोधकः ।
मार्तंडो गोपतिः श्रीमान्कृतज्ञश्र्च प्रतापवान् ।
शुद्धो विरोचनः केशी सहस्त्रांशुर्महाप्रभुः ।
धर्मरश्मिः पतंगश्र्च शरण्यो मित्रहा तपः ।
शंभुश्र्चित्रांगदः सौम्यो हव्यकव्यप्रदायकः ।
अंशुमानुत्तमो देव ऋग्यजुः साम एव च ।
हरिदश्र्वस्तमोदारः सप्तसप्तिर्मरीचिमान् ।
अग्निगर्भोऽदितेः पुत्रः शंभुस्तिमिरनाशनः ।
पूषा विश्र्वंभरी मित्रः सुवर्णः सुप्रतापवान् ।
कृतविश्र्वो महातेजाः सर्वरत्नमयोद्भवः ।
शुक्रस्त्वं शुक्लरेतास्त्वं शुक्लांगः शुक्लभूषणः ।
शनिमान्शनिरुपस्त्वं शनैर्गच्छसि सर्वदा ।
अनादिरादिरादिस्तेजोराशिर्महातपाः ।
भानुमान्भानुरुपस्त्वं स्वर्भानु र्भानुदीप्तिमान् ।
तिमिरावरणः शंभुः स्रष्टा मार्तंड एव च ।
ज्योतिषे च नमस्तुभ्यं ज्ञानार्काय नमो नमः ।
ऋग्वेदादिर्यजुर्वेद सामवेद नमोऽस्तु ते ।
नमस्त्रैलोक्यनाथाय भूतानां पतये नमः ।
नमः कैवल्यनाथाय नमस्ते दिव्यचक्षुषे ।
त्वं ज्योतिस्त्वं द्युतिर्ब्रह्मा त्वं विष्णुस्त्वं प्रजापतिः ।
त्वमेव रुद्रो रुद्रात्मा वायुरग्निस्त्वमेव च ।
योजनानां सहस्त्रे द्वे द्वे शते द्वे च योजने ।
एकेन निमिषार्धेन क्रममाण नमोऽस्तु ते ।
नवयोजनलक्षाणि सहस्त्रद्विशतानि च ।
यावद्धटीप्रमाणेन क्रममाण नमोऽस्तु ते ।
नमः सुरारिहंत्रे च सोमसूर्याग्निचक्षुषे ।
नमो हरितवर्णाय सुवर्णाय नमो नमः ।
गभस्तिः श्रावणे मासे यमो भाद्रपदे तथा ।
मार्गशीर्षे तपेन्मित्रः पौषे विष्णुः सनातनः ।
इत्येते द्वादशादित्याः काश्यपेयाः प्रकीर्तिताः ।
महेंद्रश्र्चैव कालश्र्च यमो वरुण एव च ।
एष देवो हि देवानां सर्वभाष्यायते जगत् ।
एष लोकानुलोकश्र्च सप्तद्वीपाश्र्च सागराः ।
एष धाता विधाता च बीजं क्षेत्रं प्रजापतिः ।
एष एव प्रजा नित्यं संवर्धयति रश्मिभिः ।
एष भूतात्मको देवः सूक्ष्मोऽव्यक्तः सनातनः ।
ईश्र्वर सर्वभूतानां परमेष्ठी प्रजापतिः ।
जन्ममृत्युजराव्याधिसंसारभयनाशनः ।
गभस्तिहस्तो ब्रह्मण्यः सर्वदेवनमस्कृतः ।
प्रातरुत्थाय कौन्तेय तस्य रोगभयं नहि ।
पातकान्मुच्यते पार्थ व्याधिभ्यश्र्च न संशयः ।
एकसंध्यं द्विसंध्यं वा सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
त्रिसंध्यं जपमानस्तु पश्येच्च परमं पदम् ।
यदह्ना कुरुते पापं तदह्ना प्रतिमुच्यते ।
यद्रात्र्या कुरुते पापं तद्रात्र्या प्रतिमुच्यते ।
संवत्सरेण मरणं यदा तस्य ध्रुवं भवेत् ।
अशीर्षां पश्यति च्छायामहोरात्रं धनंजय ।
प्रातः स्नाने कृते पार्थ एकाग्रकृतमानसः ।
सुवर्णचक्षुर्भवति न चांधस्तु प्रजायते ।
पुत्रवान् धनसंपन्नो जायते चारुजः सुखी ।
सर्वसिद्धिमवाप्नोति सर्वत्र विजयी भवेत् ।
आदित्यहृदयं पुण्यं सूर्यनामविभूषितम् ।
श्रुत्वा च निखिलं पार्थ सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
अतः परतरं नास्ति सिद्धिकामस्य पांडव ।
आदित्यहृदयं नित्यं यः पठेत्सुसमाहितः ।
गोघ्नः सुरापो दुर्भोजी दुष्प्रतिग्रहकारकः ।
पातकानि च सर्वाणि दहत्येव न संशयः ।
य इदं श्रृणुयान्नित्यं जपेद्वापि समाहितः ।
अपुत्रो लभते पुत्रान्निर्धनो धनमाप्नुयात् ।
यस्त्वादित्यदिने पार्थ नाभिमात्रजले स्थितः ।
जपते मानवो भक्त्या श्रृणुयाद्वापि भक्तितः ।
स याति परमं स्थानं यत्र देवो दिवाकरः ।
अमित्रदमनं पार्थ यदा कर्तुं समारभेत् ।
सम्यक् प्रतिकृतिं कृत्वा शत्रोश्र्च रणपांसुभिः ।
ओम यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् तेह नाकं महिमानः सचंत यत्र पूर्वे साध्याः संति देवाः ।। १।।
ओम तदप्येषः श्लोकोभिगीतो मरूतः परिवेष्टारो मरुतस्यावसन् गृहे अविक्षतस्य कामप्रेर्विश्वेदेवा सभासद इति।।४।
श्लोक - १ यज्ञेन यज्ञं अयजन्त देवाः तानि धर्माणि प्रथामानि आसन्
श्लोक ४ तदप्येषः श्लोकोभिगोतो। मरुतः परिवेष्टारो मरुतस्यावसन् गृहे। आविक्षितस्य कामप्रेर्विश्वेदेवाः सभासद इति।। तत् अपि एषः श्लोकः अभिगीतो अभिगीतः किर्तीस्तवन, स्तुतीगीत अविक्षितस्य मरुत्यावसनगृहे- अविक्षित पुत्र मरुताच्या घरी मरुतः मरुतगण, मरुतराजाच्या राज्यसभेचे समादस
 गदानां परिघाणां च कणपानां च सर्पताम
 निपतन्ति तथा भूमौ सफुरन्ति च सहस्रशः
 पीत्वा च शॊणितं तत्र वसां पीत्वा च भारत
वि मातरं च पुत्रं च विकुमारं
डॉ चन्द्र शेखरं कि
हरि स वर्ततेद्यापि भुक्तिमुक्तिप्रदो नृणाम् ’
त्रिविधं बलमिति सहजं कालजं युक्‍तिकृतं च ।
सहजं यत्‌ शरीरसत्त्वयोः प्राकृतम्‌ ।
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भु प्रसीदति
ब्रह्मसूत्रभाष्यम्  प्रथमाद्यायः  ।…
।
अधिकरणवाचिना - तृतीयैकवचनम् , च - अव्ययम्
क्तो ऽधिकरणे च ध्रौव्यगतिप्रत्यवसानार्थेभ्यःइति वक्ष्यति, तस्य इदं ग्रहणम्। अधिकरणवाचिना क्तेन षष्ठी न समस्यते। इदम् एषां यातम्। इदम् एषाम् भुक्तम्।
न्यासः 
`इदमेषामासिम्` इति। अस्यतेऽस्मिन्नित्यधिकरणे क्तः। `अधिकरणवाचनिश्च`षष्ठी। एवं पीतमित्यादावपि। अधिकरणवाचिनेति किम्? छात्रस्य हसितं छात्रहसितमिति॥
अधिकरणवाचिना च।
क्तेन षष्ठी न समस्यते । इदमेषामासितं गतं भुक्तं वा ॥
अधिकरणवाचिना च - अधिकरण । शेषपूरणेन सूत्रं व्याचष्टे-क्तेनेति । इदमेषामासितं शयितं गतं भुक्तं वेति ।क्तोऽधिकरणे च ध्रौव्यगतिप्रत्यवसानार्थेभ्यः॑ इत्यधिकरणे क्तः ।अधिकरणवाचिनश्चे॑ति षष्ठी ।
अधिकरणवाचिना च - अधिकरणवाचिना च ।॒वाचि॑द्रहणं चन्त्यप्रयोजनमिति हरदत्तादयः । इदमेषामिति ।क्तोऽधिकरणे चे॑त् क्तः ।अधिकरणवाचिनश्चे॑ति कर्तरि षष्ठी ।अधिकरणे चे॑त्येव सिद्धे सूत्रद्वयेऽपिवाचि॑ग्रहणं स्पष्टार्थमित्याहुः । ननुकिवृत्तंयद्वृत्त॑मित्यत्र न कर्मणि क्तः, वृतेरकर्मकत्वात् । तथा चाधिकरणक्तान्तेन कथमिह समास इतिचेत् । मैवम् । नायमधिकरणे क्तः, किं तुगत्यर्थाकर्मके॑ति कर्तरि । किमा वृत्तं निष्पन्नमित्यर्थः ।
स्थः क च
।
स्थः - पञ्चम्येकवचनम् , क  च - अव्ययम्
सुपि उपसर्गे ऽपि इति च वर्तते। स्था इत्येतस्माद् धातोः सुपि उपपदे कप्रत्ययो भवति, क्विप् च। किमर्थम् इदम् उच्यते, यवता सुपि स्थःइति कः सिद्ध एव, अन्येभ्यो ऽपि दृश्यतेइति क्विप्? बाधकबाधनार्थं पुनर् वचनम्। शमि धातोः संज्ञायाम्अचं बाधते शंस्थः। शंस्थाः।
न्यासः 
`बाधकबाधनार्थम्` इत्यादि। कक्विपोर्बाधकोऽच्, तस्यापि बाधनार्थम्। अचस्तु बाधकत्वं `शमि धातोः संज्ञायाम्`इत्यत्र धातुग्रहणम्। तद्धि यतोऽपवादो विहितस्ततोऽपि शम्युपपदे संज्ञायामजेव यथा स्यादित्येवमर्थं कृतम्। एवञ्च `स्थः क च` इत्येतद्यदि नोच्येत, ततो यथा कृञो हेत्वादिषु टप्रतिषेधार्थं धातुग्रहणं तथा तिष्ठतेरपि कक्विपोर्बाधनार्थं विज्ञायते। तथा च सति शम्युपपदे संज्ञायां तिष्ठतेरजेव स्यात्, न कक्विपौ। अस्मस्तु योगे सत्यचं बाधित्वोभावेव भवतः। `शंस्थः` इति। ` आतो लोप इटि च`इत्याकारलोपः॥
स्थः क च।
चात् क्विप् । शंस्थः । शंस्थाः । शमि धातोः-- इत्यचं बाधितुं सूत्रम् ॥
स्थः क च - स्थः क च ।के॑त्यविभक्तिकम् । स्थ इति पञ्यम्यन्तम् ।चात् क्विबिति । उपसर्गे अनुपसर्गे च सुबन्धे उपपदे स्थाधातोः कप्रत्ययः स्यात्, क्विप् चेति फलितम् । शंस्थ इति । शमित्यव्ययं सुखे । तत्पूर्वात्स्थाधातोः कप्रत्यये आतो लोपः । शंस्था इति, - क्विपि रूपम् ।सुखं स्थापयतीत्यर्थः । तिष्टितरन्तर्भावितण्यर्थः ।शंस्थाट इति भाष्यप्रयोगात्पृषोदरादित्वाच्चघुमास्थे॑ति ईत्त्वं न । केचित्तुक चे॑ति चकाराद्विजेवानुकृष्यते इत्याहुः । ननु "सुपि स्थः" इति कप्रत्ययेक्विप् चे॑ति क्विपि च सिद्धे किमर्थमिदमित्यत आह — शमिधातोरित्यचमिति । अन्यथा धातुग्रहणसामथ्र्यात्कृञो हेत्वादिषु टप्रत्ययमिव शम्पूर्वात् स्थाधातोः कं क्विपं च अच्प्रत्ययो बाधेतेति भावः ।
स्थः क च    किमर्थं स्थः कक्विपावुच्येते। नु क्विप्सिद्धः अन्येभ्योपि दृश्यते इति, कश्च आतोऽनुपसर्गे कः इति?।।  न सिध्यति। विशेषविहितः कः सामान्यविहितं क्विपं बाधेत।।  वासरूपेण क्विबपि भविष्यति।।  इदं तर्हि शंस्थः शंस्थाः।।  उक्तमेतत् &; &; शमिसंज्ञायां धातुग्रहणं कृञ्ञो हेत्वादिषु टप्रतिषेधार्थम् इति। स यथैवाच् टं बाधते। एवं कक्विपावपि बाधेत।। स्थः क च।।।।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
तस्मिन् वेलायाम् अस्माभिः स्वयोनिम् आगन्तव्यम्।
तारकानि पश्यतु, अन्यतमं च वृणिष्व!
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः "आह्लादः" अस्मिन् अर्थे सकर्मकः अस्ति, "दीप्तिः" अस्मिन् अर्थे तु अकर्मकः अस्ति ।
विज्ञाय प्रथमं पुंसां जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिका ।
आयु कर्म च वित्तं च
ऊँ सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःखभाग्भवेत ।।
उत्तरः  अविच्छिन्नता
उत्तरः  आशीर्वाद
उत्तरः  साक्ष्य
चतुरक्षरमात्रं अवरं जालस्थाननाम्नः मात्रं भवेत् एव ।
,क्षम्यस्व । एतस्य प्रेषप्रकारस्य संपादनं कर्तुं न अनुमतः त्वम् ।
क्षम्यस्व । एतस्य प्रेषप्रकारस्य संपादनं कर्तुं न अनुमतः त्वम् ।
,एतस्यां वर्गीकरणतायां पदानि उत्कल्पयितुं न अनुमतः त्वम् ।
एतस्यां वर्गीकरणतायां पदानि उत्कल्पयितुं न अनुमतः त्वम् ।
,एतस्यां वर्गीकरणतायां पदानां संपादनं कर्तुं न अनुमतः त्वम् ।
एतस्यां वर्गीकरणतायां पदानां संपादनं कर्तुं न अनुमतः त्वम् ।
,एतस्यां वर्गीकरणतायां पदानि मर्जयितुं न अनुमतः त्वम् ।
एतस्यां वर्गीकरणतायां पदानि मर्जयितुं न अनुमतः त्वम् ।
,एतस्यां वर्गीकरणतायां पदानि प्रदेष्टुम् न अनुमतः त्वम् ।
एतस्यां वर्गीकरणतायां पदानि प्रदेष्टुम् न अनुमतः त्वम् ।
,यथा एतेन योजकेन अन्तर्गतः तथा प्रेषाणाम् उत्कल्पितुं न अनुमतः त्वम् ।
यथा एतेन योजकेन अन्तर्गतः तथा प्रेषाणाम् उत्कल्पितुं न अनुमतः त्वम् ।
,क्षम्यस्व । एतस्मिन् प्रेषप्रकारे प्रेषाणां संपादनं कर्तुं न अनुमतः त्वम् ।
क्षम्यस्व । एतस्मिन् प्रेषप्रकारे प्रेषाणां संपादनं कर्तुं न अनुमतः त्वम् ।
,क्षम्यस्व । एतस्य प्रेषस्य मार्जनं कर्तुं न अनुमतः त्वम् ।
क्षम्यस्व । एतस्य प्रेषस्य मार्जनं कर्तुं न अनुमतः त्वम् ।
,क्षम्यस्व । एतस्मिन् प्रेषप्रकारे गुह्यपदरक्षितानाम् प्रेषाणाम् उत्कल्पितुं न अनुमतः त्वम् ।
क्षम्यस्व । एतस्मिन् प्रेषप्रकारे गुह्यपदरक्षितानाम् प्रेषाणाम् उत्कल्पितुं न अनुमतः त्वम् ।
,क्षम्यस्व । एतस्मिन् प्रेषप्रकारे रहस्यानाम् प्रेषाणाम् उत्कल्पितुं न अनुमतः त्वम् ।
क्षम्यस्व । एतस्मिन् प्रेषप्रकारे रहस्यानाम् प्रेषाणाम् उत्कल्पितुं न अनुमतः त्वम् ।
पूर्वम् ४।१।१३९
अनन्तरम् ४।१।१४१
काशिका-वृत्तिः
अपूर्वपदादन्यत्रस्यां यङ्ढकञौ ४।१।१४०
कुलादित्येव। अविद्यमानं पूर्वपदं यस्य तदपूर्वपदम्। समाससम्बन्धिपूर्वपदस्य अभावेन कुलशब्दो विशेष्यते। अपूर्वपदात् कुलशब्दातन्यतरस्यां यत् ढकञित्येतौ प्रत्ययौ भवतः। ताभ्यां मुक्ते क्यो ऽपि भवति। कुल्यः, कौलेयकः, कुलीनः। पदग्रहणं किम्? बहुच्पूर्वादपि यथा स्यात्। बहुकुल्यः, बाहुकुलेयकः, बहुकुलीनः।
अपूर्वपदादन्यतरस्यां यड्ढकञौ। , ४।१।१४०
ननु पूर्वशब्दोऽवयववचनः; न च कुलशब्दस्य पदान्तरमवयव उपपद्यते; पृथग्भूत्तवात्, अनारम्भकत्वाच्च, ततो व्यपच्छेद्याभावादपूर्वपदादित्युक्तमेतत्कुलशब्दस्य विशेषणम्? इत्याह-- "समाससम्बन्धि" इत्यादि। समासे सत्येतद्भवति-- पूर्वपदम्, उत्तरपदमिति। तस्मात् समाससम्बन्धिनः पूर्वपद्सयाभावेन कुलशब्दो विशेष्यते-- अविद्यमानं समाससम्बन्धि पूर्वपदं यस्येति। कस्य चाविद्यमानम्? यः समासस्यान्तभूतो न भवति केवलः कुलशब्दः,तेन केवलात् कुलशब्दादयं विधिरित्युक्तं भवति। अथ व्यवस्थावाच्येव पूर्वशब्दः कस्मान्नाश्रीयते? अशक्यत्वात्। तत्र ह्राश्रीयमाणेऽविद्यमानं पूर्वपदं यस्मात् कुलशब्दात् सोऽपूर्वपदशब्देनोच्यते। ततश्च देवदत्तः कुल्यो देवदत्तः कौलेयक इति वाक्ये यड्ढकञौ न स्याताम्; देवदत्तस्येह पूर्वपदस्य विद्यमानत्वात्। "पदग्रहणं किम्" इति। अपूर्वादित्येवं कस्मान्नोक्तम्, एवमपि हीष्टं सिध्यति, लघु च सूत्रं भवतीति मन्यते। "बहुच्पूर्वपदादपि यथा स्यात्" इति। "अपूर्वात्" इत्युच्यमाने बहुच् पूर्वं यत्प्रतातिपदिकं बहुजस्य पूर्वं इति ततः प्रत्ययो न स्यात्। पदग्रहणे तु सति ततोऽपि भवति; तस्यापूर्वपदत्वात्। "बहुकुल्यः" इति। ईषदसमाप्तं कुलमिति "विभाषा सुपो बहुच् पुरस्तात्तु" ५।३।६८ इति बहुच्। बहुकुलस्यापत्यं बहुकुल्यः॥
अपूर्वपदादन्यतरस्यां यड्ढकञौ ११४७, ४।१।१४०
अपूर्वपदादन्यतरस्याम्। कुलादित्येवेति। पूर्वपदरहितात्कुलादपत्ये यड्ढकञौ वा स्त इत्यर्थः। पक्षे ख इति। यड्ढकञोरभावपक्षे इत्यर्थः। बहुकुल्य इति "विभाषा सुपः" इति बहुच्प्रत्ययो न पदम्। अतः पूर्वपदरहितत्वाद्यड्ढकञ्खा भवन्त्येवेत्यर्थः।
अपूर्वपदादन्यतरस्यां यड्ढकञौ ९५३, ४।१।१४०
बहुकुल्य इति। "विभाषा सुपः" इति बहुच्प्रत्ययो न पदमिति अपूर्वपदत्वात्प्रत्ययत्रयं भवत्ये"ति भावः।
 अथ द्वितीयो विधिविध्यरः ।
 अथ तृतीयो विध्युभयारः ।
 अथ चतुर्थो विधिनियमारः ।
 अथ पञ्चम उभयारः ।
 अथ षष्ठो विधिनियमविध्यरः ।
 अथ सप्तम उभयोभयारः ।
 अथाष्टम उभयनियमारः ।
 अथ नवमो नियमारः ।
 अथ दशमो नियमविध्यरः ।
 अथैकादशो नियमोभयारः ।
 अथ द्वादशो नियमनियमारः ।
 अथ द्वाद्वशारान्तरम् ।
प्रतिषेधि नोत्पयत्त्भाव इति वचनम् । अवश्यं हि तैः केनापि प्रकारेण भवितव्यं भावरूपेणा
भावरूपेण वा । तत्र चात्यन्तभवनेन यद् भवनं तद् व्यावर्तितम्, अत उत्पादविनाशेनैवैषां
भवनमव्यावर्तितम्, तद्व्यावर्तनेऽभावता तेषाम् । ननु तैर्यत् तद् भूयते स एव भाव इति
पृथिवी-शिवक-स्तूपकादिवत्, अकालत्वेऽकालत्वात् । उत्पादाद्यनभ्युपगमादकालत्वम् ।
चापरितोषादुत्तरोत्थानमिति स एव सम्बन्धः, पूर्वस्य दूषणं स्वमतप्रक्रिया च सहोच्यते नियमोभयनयेऽ
स्मिन्नित्यत आह --इदमशक्यम् इत्यादि । इदं श्रोतुमप्यशक्यं कुतो वक्तुं स्ववचनादिविरोधात् ?
मेव भाव इति स्वमतं व्यवस्थाप्य वस्तुसङ्क्रान्तिप्रतिषेधि नोत्पत्त्यभाव इति ।
कथं पुनरेतदशक्यम् ? इत्यत आह --अवश्यं हीत्यादि । तैरवश्यं हि रूपादिभिः केनापि प्रकारेण
रूपादीनां भवनमव्यावर्त्तं र्तितम् । किं कारणम् ? यस्मात् तद्व्यावर्तनेऽभावता तेषां रूपादीना
मुत्पाद-विनाशरूपेणापि भवने व्यावर्तिते खपुष्पवदभावता स्यात्, तद्धि केनचिद्रूपेणाभवनादत्यन्तासत्,
तथा मा भूदित्युत्पाद-विनाशरूपं भवनमिष्टं त्वयापीति तद्दर्श्यते --ननु तैर्यत्तद् भूयते स एव भाव५१३-१
इति भवतैवोक्तं जन्मभङ्गभवनाभ्युपगमात् ।
इतर आह --ननु तैर्भूयतेऽनुत्पादित्वेनैवेति मयोक्तत्वादयुक्तमिति । अत्रोच्यते --न तर्हि
तैर्यनुद्भूयते प्र॰ ३ ॥
स॒सेन॑ चिद् विम॒दाया॑वहो॒ वस्वा॒जावद्रिं॑ वावसा॒नस्य॑ न॒र्तय॑न् ।
वृ॒त्रं यदि॑न्द्र॒ शव॒साव॑धी॒रहि॒मादित् सूर्यं॑ दि॒व्यारो॑हयो दृ॒शे ।
म॒हान्तं॑ चिदर्बु॒दं नि क्र॑मीः प॒दा स॒नादे॒व द॑स्यु॒हत्या॑य जज्ञिषे ।
मेना॑भवो वृषण॒श्वस्य॑ सुक्रतो॒ विश्वेत् ता ते॒ सव॑नेषु प्र॒वाच्या॑ ।
अ॒श्व॒युर्ग॒व्यू र॑थ॒युर्व॑सू॒युरिन्द्र॒ इद्रा॒यः क्ष॑यति प्रय॒न्ता ।
पूर्वम् ३।४।१०६
अनन्तरम् ३।४।१०८
काशिका-वृत्तिः
सुट् तिथोः ३।४।१०७
लिङः इत्येव। लिङ्सम्भन्धिनोः तकारथकारयोः सुडागमो भवति। तकरथकारावागमिनौ, लिङ् तद्विशेषणम्। सीयुटस्तु लिङेवागमी। तेन भिन्नविषयत्वात् सुटा बाधनं न भवति। तकारे इकर उच्चारणार्थः। कृषीष्त। कृषीयास्ताम्। कृषीष्ठाः। कृषीयास्थाम्।
सुट् तिथोः ५२५, ३।४।१०७
सुट् तिथोः ४४, ३।४।१०७
सद्य एव विनिर्गच्छेत्तस्माद्देशाद्दृढव्रतः 
बलं बलवतां चाहं कामरागविवर्जितम् 
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोस्मि भरतर्षभ११ 
"किमेतदम्ब , कथय कारणम्ऽ इति पृष्टा सकरुणमाचष्ट --"जैवातृक , ननु श्रूयते पातिरस्या मिथिलायाः प्राहरवर्मा नामासीत् ।
तस्य खलु मगधराजो राजहंसः परं मित्रमासीत् ।
अथ प्रथमगर्बाभिनन्दितां तां च प्रियसखीं दिदृक्षुः प्रियंवदा वसुमतीं सह भर्त्रा पुष्पपुरमगमत् ।
तस्मिन्नेव च समये मालवेन मगधराजस्य महज्जन्यमजनि ।
तत्र च मे शार्दूलनखावलीझनिपतितायाः पाणिभ्रष्टः स बालकः कस्यापि कपिलाशवस्य क्रोडमभ्यलीयत ।
सा भृशं रूरोद ।
स तु पृष्टो मैथिलेन्द्रस्यैव को ऽपि सेवकः कारणविलम्बी तन्मार्गानुसारि जातः ।
सह तेन भर्तुरन्तिकमुपसृत्य पुत्रवृत्तान्तेन श्रोत्रमस्य देव्याः प्रियंवदायाश्चादहाव ।
स च राजा दिष्टदोषाज्ज्येष्ठपुत्रैश्चिरं विगृह्य पुनरसहिष्णुतयातिमात्रं चिरं प्रयुध्य बद्धः ।
देवी च बन्धनं गमिता ।
तौ चेद्राजपुत्रौनिरुपद्रवावेवावर्धिष्येताम् , इयता कालेन तवेमां वयोवस्थामम्प्रक्ष्येताम् ।
श्रुत्वा च तापसीगिरमहमपि प्रवृद्धवाप्पो निगृढमभ्यधाम् -"यद्येवमम्ब , समाश्वसिहि ।
सो ऽहमस्मि ।
मां तु न कश्चिदिहत्यर्ः इदृक्तया जनो जानाति ।
उक्तं च तया -"कुमार ,कामरूपेश्वरस्य कलिन्दवर्मनाम्नः कन्या कल्पसुन्दरी कलासु रूपे चाप्सरसो ऽपयतिक्रान्ता पतिमभिभूय वर्तते ।
तदेकवल्लभः , स तु बह्ववरोधो ऽपि विकटवर्माऽ इति ।
तेन च तमर्थं तथैवान्वतिष्ठताम् ।
किं भूयः कृत्यम्ऽ इति ।
"नन्वस्ति कश्चिदीदृशाकारः पुमान्ऽ इति ।
प्रतिब्रूह्येनाम् -"यदि स्यात्ततः किम्ऽ इति ।
तस्य यदुत्तरं सा दास्यति "तदहमस्मि प्रतिबोधनीयःऽ इति ।
सा "तथा इति राजकुलमुपसंक्रम्य प्रतिनिवृत्ता मामेकान्ते न्यवेदयत् -"वत्स , दर्शितो ऽसौ चित्रपटस्तस्यै मत्तकाशिन्यै ।
चित्रमेतच्चित्रतरम् ।
न च तमवैमि यर् इदृशमिदमिहत्यो निर्मिमीते ।
केनेदमालिखितम् , इत्यादृतवती व्याहृतवती च ।
मया च स्मेरयोदीरितम् -"देवि , सदृशमाज्ञापयसि ।
भगवान्मकरकेतुरप्येवंसुन्दरं इति न शक्यमेव संभवायितुम् ।
अथ च विस्तीर्णेयमर्णवनेमिः ।
अथ तु यद्येवंरूपो रूपानुरूपशिल्पशीलविदयाज्ञानकौशलो युवा महाकुलीनश्च कश्चित्संनिहितः स्यात् , स किं लप्स्यतेऽ इति ।
तयोक्तम् -"अम्ब , किं ब्रवीमि ।
शरीरं हृदयं जीवितमिति सर्वमिदमल्पमनर्हं च ।
ततो न किञ्चिल्लप्स्यते न चेदयं विप्रलम्भस्तस्यामुप्य दर्शनानुभवेन यथेदं चक्षुश्चरितार्थं भवेत्तथानुग्रहः कार्यःऽ इति ।
भूयो ऽपि मया दृढतरीकर्तुमुपन्यस्तम् -"अस्ति को ऽपि राजसूनुर्निगूढं चरन् ।
सादृश्यं च स्वमनेन स्वयमेवाभिलिख्य त्वत्समाधिगाढत्वदर्शनाय प्रेषितम् ।
एष चेदर्थो निश्चितस्तस्यामुप्यातिमानुषप्राणसत्तवप्रज्ञाप्रकर्षस्य न किञ्चिद्दुष्करं नाम ।
तया तदु किञ्चिदिव ध्यात्वा पुनरभिहितम् --"अम्ब , तव नैतदिदानीं गोप्यतम् ।
अतः कथयामि ।
मम तातस्य राज्ञ प्रहारवर्मणा सह महती प्रीतिरासीत् ।
अयोग्यश्च पुमानवज्ञातं च प्रवृत्तः ।
अविषह्यं हि योषितामनङ्गशरनिषङ्गीभूतचेतसामनिष्टजनसंवासयन्त्रणादुःखम् ।
अस्ति चायमर्थराशिः ।
अनेनामुप्य पदे प्रतिष्ठाप्य तमेवात्यन्तमुपचर्य जीविष्यामिऽ इति ।
अतः परं भर्तृदारकः प्रमाणम्ऽ इति ।
व्यचीचरं च -"सिद्धप्राय एवायमर्थः ।
किन्तु परकलत्रलङ्घानाद्धर्मपीडा भवेत् , साप्यर्थकामयोर्द्वयोरुपलम्भेशास्त्रकारैरनुमतैवेति ।
गुरुजनबन्धमोक्षोपायसंधिना मया चैप व्यतिक्रमः कृतः , तदपि पापं निर्हृत्य कियत्यापि धर्मकलया मां समग्रयेदिति ।
अपि त्वेतदाकर्ण्य देवो राजवाहनः सुहृदो वा किं नु वक्ष्यन्तिऽ इति चिन्तापराधीन एव निद्रया परामृश्ये ।
अदृस्यत च स्वप्नो हस्तिवक्रो भगवान् ।
आहस्म च -"सौम्य उपहारवर्मन् , मा स्म ते दुर्विकल्पो भूत् ।
सा च कदाचिन्मद्विलोडनासहिष्णुर्मामशपत् -"एहि मर्त्यत्वम्ऽ इति ।
अशप्यत मया च -"यथेह बहुभोग्या तथा प्राप्यापि मानुप्यकमनेकसाधारणी भवऽ इति ।
तदयमर्थो भव्य एव भवता निराशङ्क्यःऽ इति ।
प्रतिबुध्य च प्रीतियुक्तस्तदहरपि प्रियासंकेतव्यतिकरादिस्मरणेनाहमनैषम् ।
प्रविश्य चैकपार्श्वे फुल्लपुष्पनिरन्तरकुरण्टपोतपङ्क्तिभित्तिपरिगतं गर्भगृहम् , अवनिपतितारुणाशोकलतामयमभिनवकुसुमकोरकपुलकलाञ्छितं प्रत्यग्रप्रवालपटलपाटलं कपाटमुद्धाट्य प्राविक्षम् , तत्र चासीत्स्वास्तीर्णं कुसुमशयनम् , सुरतोपकरणवस्तुगर्भाश्चभृङ्गारकः ।
अश्रौषं च मन्दमन्दं पदशब्दम् ।
भगवन्पञ्चबाण , कस्तवापराधः कृतो मया यदेवं दहसि , न च भस्मीकरोषिऽ इति ।
अथाहमाविर्भूय विवृतदीपभाजनः "भामिनि , ननु बह्वपराद्धं भवत्या चित्तजन्मनो यदमुष्य जीवितभूता रतिराकृत्या कदर्थिता , धनुर्यष्टिर्भ्रूलताभ्याम् , भ्रमरमालामयी ज्या नीलालकद्युतिभिः , अस्त्राण्यपाङ्गवीक्षितवृष्टिभिः , महारजनरञ्जितध्वजपटांशुकं दन्तच्छदमयूखजालैः , प्रथमसुहृन्मलयमारुतः परिमलपटीयसा निःश्वासपवनेन , परभृतो ऽतिमञ्जुलैः प्रलापैः , पुष्पमयी पताका भुजयष्टिभ्याम् , दिग्विजयारम्भपूर्णकुम्भमिथुनमुरोजकुम्भयुगलेन , क्रीजासरो नाबिमम्डलेन , संनाह्यरथः श्रोणिमण्डलेन , भवनरत्नतोरणस्तम्भयुगलमूरुयुगलेन , लीलाकर्णकिसलयं चरणतलप्रभाभिः ।
अतः स्थान एव त्वां दुनोति मीनकेतुः ।
मां पुनरनपराधमधिकमायासयतीत्येष एव तस्य दोषः ।
अश्रुमुखी तु सा "यदि प्रायासि नाथ , प्रयातमेव मे जीवितं गणय ।
अवादिषं च ताम् --"अयि मुग्धे , कः सचेतनः स्त्रियमभिकामयमानां नाभिनन्दति ।
यदि मदनुग्रहनिश्चलस्तवाभिसंधिराचराविचारं मदुपदिष्टम् ।
आचक्ष्व च किमियमाकृतिः पुरुषसौन्दर्यस्य पारमारूढा न वाऽ इति ।
ब्रूहि भूयः --"यद्येवम् , अस्ति कापि तापसी देशान्तरभ्रमणलब्धप्रागल्भ्या मम च मातृभूताऽ ।
अथ चालयिष्यसि घण्टाम् ।
त्वं तु भविष्यसि यथापुराकारैव यदि भवत्यै भवत्प्रियाय चैवं रोचेत , न चास्मिन्विधौ विसंवादः कायःऽ इति ।
नाहमात्मविनाशाय वेतालोत्थापनमाचरेयम्ऽ इति ।
सा "तथाऽ इति शास्त्रोपदेशमिव मदुक्तमादृत्यातृप्तसुरतरागैव कथङ्कथमप्यगादन्तःपुरम् ।
अथ सा मत्तकाशिनी तथा तमर्थमन्वतिष्ठत् ।
अतिष्ठच्च तन्मते स दुर्मतिः ।
तथाहि बृहस्पतिप्रतिमबुद्धिभिर्मन्त्रिभिरप्यभ्यूह्यानुमतः ।
प्रशान्ते च सहसा धूमोद्गमे तस्मिन्नहमविशम् ।
आलिङ्ग्य च मां सस्मितं समभ्यधत्त --"धूर्त , सिद्धं ते समीहेतम् ।
अमुष्य प्रलोभनाय त्वदादिष्टया दिशा मयोक्तम् -"कितव , न साधयामि ते सौन्दर्यम् ।
एवं सुन्दरो हि त्वमप्सरसामपि स्पृहणीयो भविष्यसि , किमुत मानुषीणाम् ।
मधुकर इव निसर्गचपलो यत्र क्वचिदसज्जति भवादृशो नृशंसःऽ इति ।
तेन तु मे पादयोर्निपत्याभिहितम् -"रम्भोरु , सहस्व मत्कृतानि दुश्चरितानि ।
मनसापि न चिन्तयेयमितःपरमितरनारम् ।
त्वरस्व प्रस्तुते कर्मणिऽ इति ।
अकूजचच सा तं जनं कृतान्तदृतीवाह्वयन्ती ।
आयासीच्च राजा यथोक्तं देशम् ।
न चेदनेन रूपेण मत्सपत्नीरभिरमयिष्यसि , ततस्त्वयीदं रूपं संक्रामयेयम्ऽ इति ।
स तदैव "देव्यैवेयम् , नोपधिःऽ इति स्फुटोपजातसंप्रत्ययः प्रावर्तत शपथाय ।
स्मित्वा पुनर्मयोक्तम् --"किं वा शपथेन ।
कैव हि मानुपी मां परिभविष्यति ।
यद्यप्सरोभिः संगच्छसे , संगच्छस्व कामम् ।
कथय कानि ते रहस्यानि ।
तत्कथनान्ते हि त्वत्स्वरूपभ्रंशःऽ इति ।
इत्याकर्ण्य -तम् "इयत्तवायुः ।
अभूच्चासौ भस्मसात् ।
अथ स्त्रीस्वभावादीषद्विह्वलां हृदयवल्लभां समाश्वास्य हस्तकिसलये ऽवलम्ब्य गत्वा तद्गृहमनुज्ञयास्याः सर्वाण्यन्तःपुराण्याहूय सद्य एव सेवां दत्तवान् ।
अलभे च तन्मुखात्तद्राजकुलस्य शीलम् ।
उषसि स्नात्वा कृतमङ्गलो मन्त्रिभिः सह समगच्छे ।
तांश्चाब्रवम् --"आर्याः , रूपेणैव सह परिवृत्तौ मम स्वभावः ।
य एव विषान्नेन हन्तु चिन्तितः पता मे स मुक्त्वा स्वमेतद्राज्यं भूय एव ग्राहयितव्यः ।
न ह्यस्ति पितृवधात्परं पातकम्ऽ इति ।
भ्रातरं च विशालवर्माणमाहूयोक्तवान् --"वत्स , न सुभिक्षाः सांप्रतं पुण्ड्राः ते दुःखमोहोपहतास्त्यक्तात्मानो राष्ट्रं नो न समृद्धमभिद्रवेयुः ।
अतो मुष्टिवधः सस्यवधो वा यदोत्पद्यते तदाभियास्यसि , नाद्य यात्रा युक्ताऽ इति ।
नगरवृद्धावप्यवलापिषम् --"अल्पीयसा मूल्येन महार्हं वस्तु मास्तु मे लभ्यं धर्मरक्षायै , तदनुगुणेनैव मूल्येनादः क्रीयताम्ऽ इति ।
शतहलिं च राष्ट्रमुख्यमाहूयाख्यातवान् --"यो ऽसावनन्तसीरः प्रहारवर्मणः पक्ष इति निनाशयिषितः , सो ऽपि पितरि मे प्रकृतिस्थि किमिति नाश्येत , तत्त्वयापि तस्मिन्संरम्भो न कार्यःऽ इति ।
त इमे सर्वमाभिज्ञानिकमुपलभ्य "स एवायम्ऽ इति निश्चिन्वाना विस्मयमानाश्च मां महादेवीं च प्रशंसन्तो मन्त्रबलानि चोद्धोपयन्तो बन्धनात्पितरौ निष्क्रामय्य स्वं राज्यं प्रत्यपादयन् ।
अहं च तया मे धात्र्या सर्वमिदं ममाचेष्टितं रहसि पित्रोरवगमय्य प्रहर्षकाष्ठाधिरूढयोस्तयोः पादमूलमभजे ।
अभज्ये च यौवराज्यलक्ष्म्या तदनुज्ञातया ।
अभवं च भूमित्स्वत्पादलक्ष्मीसाक्षात्क्रियामहोत्सवानन्दराशेःऽ इति ।
किं हि बुद्धिमत्प्रयुक्तं नाभ्युपैति शोभाम्ऽ इति ।
सो ऽपि बद्धाञ्जलिरभिदधे ।
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  तृतीयः स्कन्धः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
बभुविथेहाजितकीर्तिमालां पदे पदे नूतनयस्यभीक्षणम ।
प्रवर्तये भागवतं पुराणं यदाह साक्षाद्भगवानृषिभ्यः ।
विवित्सवस्तत्त्वमतः परस्य कुमारमुख्या मुनयोऽन्वपृच्छन ।
प्रत्यग्धृताक्षाम्बुजकोशमीश दुन्मीलयन्तं विबुधोदयाय ।
पद्मं यदर्चन्त्यहिराजकन्याः सप्रेमनानाबलिभिर्वरार्थाः ।
सनत्कृमाराय स चाह पृष्टः सांख्यायनायांग धृतव्रताय ।
अहीन्द्रतल्पेऽधिशयान एकः कृतक्षणः स्वात्मरती निरीहः ।
उवस तस्मिन सलिले पदे स्वे यथानलो दारुणि रुद्धर्वीर्यः ।
कालाख्ययाऽऽसादितकर्मतन्त्रो लोकानपईतान्ददृशे स्वदेहे ।
गुणेन कालानुगतेन विद्धः सुष्यंस्तदाभिद्यत नाभिदेशात ।
तल्लोकपद्मं स उ एव विष्णुः प्रावीविशत्सर्वगुणावभासम ।
उपाश्रितः कत्र्जमु लोकतत्व नात्मानमद्धाविदददिदेवः ।
नार्वाग्गतस्तत्खरनालनाल नाभिं विचिन्वस्तविन्दताजः ।
यो देहभाजां भयमीरयाणः परीक्षिणोत्यायुरजस्य हेतिः ।
ततो निवृत्तोऽप्रतिलब्धकामः स्वाधिष्णयमसासाद्य पुनः स देवः ।
शनैर्जितश्वासैनिवृत्तचित्तो न्यर्षिददरुढामाधियोगः ।
स्वयं तदन्यर्हृयेऽवभात मपश्यतपश्यत यन्न पूर्वम ।
मृणालगरुरायतशेषभोगपर्यंक एकं पुरुषं शयानम ।
प्रदर्शयन्तं कृपया नखेन्दु मयुखभिन्नडुलिचारुपत्रम ।
शोणायितेनाधरबिम्बभासा प्रत्यर्हयन्तं सुनसेन सुभ्रवा ।
हारेण चानन्तधनेन वत्स श्रीवत्सवक्षः स्थलवल्लभेन ।
ददर्श देवो जगतो विधाता नातः परं लोकविसर्गदृष्टिः ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमंहंस्या संहितायां तृतीयस्कन्धेऽष्टमोऽध्यायः ।
श्रीगणेशाय नमः ।
।
।
पतज्जलिचरितम् ।
यत्र जगति शान्ति-न्याय-स्वातन्त्र्याणां आधार मानव-परिवारस्य सर्वेषामपि सदस्यानां साम्यानां अय
्वण्डितानाञ्च अधिकाराणां, पारम्परिक-गौरवस्य चाभिज्ञाने स्यात्,यत्र मानवाधिकाराणां अवमानेन अनादरेण च
कार्याणि दुर्दान्तरूपेण परिणमितानि, यै मानवीय-चेतना विक्षोभिता, अपि च,सामान्य-जनानां उच्चतमाकांक्षा
सानुष्ठानार्थं नैव विवशीक्रियते चेत्तदा, मानवाधिकारा विधि-नियमेन संरक्षणीया,यत्र च राष्ट्रेषु परस्परं
सय्व्य-सम्बन्धानां विकासजातं समुन्नेतुं परमावश्यकं स्यात्,यत्र मौलिकेषु मानवाधिकारेषु संयुक्त-राष्ट्र-संघस्य
जना घोषणापत्रे स्वीयास्थां दृढ़ीकृतवन्त, बृहत्तरे च स्वातन्त्र्ये भद्रतरं जीवनस्तरं सामाजिक-प्रगतिं च सम
ुन्नेतुं निर्णीतम्, स्त्री-पुरुषाणां साम्याधिकारेषु मानव-व्यक्ते गौरवे मूल्ये च निष्ठा दृढ़ीकृता,यत्र,
सदस्यदेशा मौलिक-स्वातन्ञ्याणां मानवाधिकाराणाञ्च परिपालनार्थं वैश्विकादरस्य समुन्नतये च, संयुक्त-र
णां च सामान्यावगमनं महत्तमं महत्त्वाधायि च स्यात्,तदर्थं साम्प्रतम्,महासभा सर्वेषां राष्ट्राणां सर्वेषां
च जनानां कृते सामान्योपलब्धि-स्तर-रूपेण मानवाधिकाराणां एनां जागताभिघोषणां अभिघोषयति। समाजस्य प्
रत्येकमपि अंगम्, प्रत्येकमपि जन, मनसि सततं अभिघोषणामेनां निधाय, एतेषां अधिकाराणां स्वातन्ञ्याणां
च कृते सम्मानं समुन्नेतुं शिक्षाध्यापनार्थं प्रयतिष्यते, अपि च, स्वीय-क्षेत्राधिकारान्तर्गत
ं क्षेत्रवास्तव्येषु जनेषु स्वेषु च सदस्यदेशेषु तदीयेषु जनेषु च स्वीय-वैश्विक-प्रभावि-परिपालनाभ्युपगमनान
अनुच्छेदसर्वे मानवा स्वतन्त्रा समुत्पन्ना वर्तन्ते अपि च, गौरवदृशा अधिकारदृशा च समाना एव वर्तन्ते। एते सर्वे चेतना-तर्क-शक्तिभ्यां सुसम्पन्ना सन्ति। अपि च, सर्वेऽपि बन्धुत्व-भावनया परस्परं व्यवहरन्तु।
अनुच्छेदअस्यां अभिघोषणायां निर्दिष्टा सर्वेऽपि अधिकारा सर्वाण्यपि च स्वातन्त्र्याणि, विनैव जाति-वर्ण-लिंग-भाषा-धर्म-राजनीतिक-तदितर-मन्तव्यादि-भेदम्, राष्ट्रीयं सामाजिकाधारं सम्पज्जन्म-तदितर स्तरञ्च अविगणय्य, अधिगन्तुं सर्वोऽपि जन प्रभवति। एतदतिरिक्तम्, कस्याश्चिदपि प्रभुसत्ताया नियमनान्तर्गतम्, स्वाधीनस्य आत्मप्रशासनेतर-तन्त्रस्य, न्यासितन्त्रस्य वा वास्तव्यस्य प्रदेशस्य देशस्य वा राजनीतिक-सीमा-निबन्धनान्ताराष्ट्रिक-स्तराधारेण न कोऽपि भेदो विधास्यते।
अनुच्छेदन कमपि जनं दासत्वेन पराधीनत्वेन वा धारयितुं अनुज्ञास्यते। अपि च दासव्यापार पूर्णरूपेण प्रतिषिद्ध स्थास्यति।
अनुच्छेद विधे समक्षं सर्वेऽपि तुल्या समानाश्च वर्तन्ते। अपि च विनैव कमपि भेदं विधे तुल्यं संरक्षणमवाप्तुं अर्हन्ति। अस्या अभिघोषणाया उल्लंघने कमपि भेदं, एतादृग्भेदं वा अभिलक्ष्य कामपि चेष्टां विरुध्य समान-संरक्षणार्हा सर्वेऽपि वर्तन्ते।
अनुच्छेदविधिना संविधानेन वा प्रदत्तानां मौलिकाधिकाराणामुल्लंघन-कार्याणां कृते, योग्यै राष्ट्रीय-न्यायपीठै संस्तुतानां प्रभाविनां समुपायानां प्रयोगार्हो हि सर्वो जनोऽस्ति।
अनुच्छेदन कोऽपि जन स्वेच्छया निग्रहीतुं, धर्तुं, निष्कासयितुं वा अनुज्ञास्यते।
अनुच्छेदसर्वोऽपि जन, स्वं विरुध्य प्रवर्त्तितस्य कस्यापि आपराधिकाक्षेपस्य, स्वीयाधिकाराणां दायित्वानां च, विनिर्धारणस्य च कृते, स्वाधीनेन निष्पक्षेण च न्यायपीठेन विधीयमानस्य समुचितस्य सार्वजनिकस्य श्रवणस्य च कृते सर्वोऽपि जन पूर्णां समानतां धारयति।
अनुच्छेदप्रत्येकमपि जन, विधेरनुसारेण यावदवधि सार्वजनिकाभियोग-प्रकरणे प्रमुय्वापराध-सिद्धिं नैव भजते, तावत्पर्यन्तं निर्दुष्ट इत्यामंस्यते। अपि च, स्वीय-प्रतिरक्षार्थं तेन जनेन सर्वमपि आवश्यक-प्रतिभूतिजातं उपपादनीयं वर्तते। आन्ताराष्ट्रिकस्य राष्ट्रिकस्य च विधेरन्तर्गतम् प्रमुय्वापराध-निष्प्रभावकस्य कस्यापि कार्यस्य कारणात् न कोऽपि प्रमुय्वापराधार्थं अपराधीति गणयिष्यते। न वा, प्रमुय्वापराध-काले प्रवर्तनीय-दण्ड-दानात् नाधिकतरो दण्ड कस्मिंश्चिदपि प्रवर्तनीयो भविता।
अनुच्छेदद्वादशोऽनुच्छेदन कस्यापि व्यक्तिगते पारिवारिके च जीवने, गृहे, पत्रव्यवहारे च स्वेच्छया हस्तक्षेपोऽनुज्ञास्यते, न वा कस्यापि य्व्यातिं सम्मानं वाक्रान्तुं कोऽपि शक्ष्यति। एताहक्-हस्तक्षेपाक्रमणानि विरुध्य प्रत्येकमपि-जन विधि-संरक्षणं संधत्ते।
अनुच्छेदप्रत्येकमपि राष्ट्रस्य सीम्नि आवासस्य गमनागमनस्य च स्वातन्ञ्याधिकारं प्रत्येकमपि जन संधारयति।स्वदेशोपेतं कमपि देशं त्यक्तुं स्वदेशं च प्रत्यागन्तुं प्रत्येकमपि अधिकृतोऽस्ति। [?]
अनुच्छेदउपद्रवेभ्यो रक्षितुं अन्यदेशेषु शरणमधिगन्तुं प्रत्येकमपि अधिकारं संधत्ते।संयुक्तराष्ट्रसंघस्य सिद्धान्तानां उद्देश्यानां च प्रतिकूलकार्येभ्य राजनीतिकेतरापराधेभ्यश्च समुत्त्थितेषु वास्तविकाभियोग-प्रकरणेषु अधिकारोऽयं नैव प्रभविता। [?]
अनुच्छेदप्रत्येकमपि राष्ट्रियताया अधिकारं धारयति।न कोऽपि स्वेच्छया स्वीयराष्ट्रीयतातो वञ्चित स्यात्, न वा स्वीय-राष्ट्रीयता-परिवर्तनाधिकारात् प्रत्याय्व्यातो भवेत्। [?]
अनुच्छेदप्रत्येकमपि विचाराणां चेतनाया धर्मस्य च स्वातन्ञ्याधिकारं संधत्ते। अस्मिन् अधिकारे, स्वीयं धर्मं विश्वासं वा शिक्षयितुं अभ्यस्तुं अर्चितुं परिपालयितुं वा, वैयक्तिके सामाजिके च जीवने, अन्यैश्च सह सामुदायिकजीवने एकाकिना वा स्वीयं धर्मं विश्वासं स्वातन्ञ्यं च परिवर्तयितुमपि प्रत्येकं जन स्वातन्त्र्यं धारयति।
अनुच्छेदप्रत्येकमपि मन्तव्याभिव्यक्त्यो अधिकारं संधत्ते। सीमाव्यवधानं अविगणय्य, केनापि संचार-माध्यमेन विचाराणां सूचनानां च आदान-प्रदानार्थं विनैव हस्तक्षेपं किश्चदपि जन, स्वीय-मन्तव्य-संघारणार्थं अधिकारेऽस्मिन् अर्हिष्यते।
अनुच्छेदप्रत्येकमेव जन शान्तिपूर्णरीत्या सम्मिलितुं संघटनानि च विरचयितुमर्हो वर्तते।केनचिदपि संघटनेन सह आत्मानं संयोजयितुं न कोऽपि विवशीकर्तुं शक्यते। [?]
अनुच्छेदस्वीयराष्ट्रस्य प्रशासने प्रत्यक्षरीत्या अथवा निष्पक्षनिर्वाचित-प्रतिनिधि-माध्यमेन प्रत्येकं जन सहभागिभवितुमर्हति। प्रत्येकं जनस्तदीये राष्ट्रे लोकसेवाया तुल्यमधिकारं संधत्ते। लोकेच्छया प्रशासनाधिकारो विरचयिष्यते; इयमिच्छा कालबद्धै नियमोचितैश्च निर्वाचनै प्रकाश्यम् आगन्त्री; इमानि निर्वाचनानि च वैश्विकं तुल्यं गुप्तं मतदानेन अथवा तुल्यमेवेतरेण मतदानविधिना भवितार।
अनुच्छेदप्रत्येकमपि निर्वृत्तितां विरुध्य संरक्षणमधिगन्तुं, अनुकूल-कार्य-स्थितीनां न्यायीकरणमवाप्तुं स्वतन्त्र-वृत्तिता-चयनं विधातुं कार्याणि चानुष्ठातुं अधिकारं धत्ते।प्रत्येकम्, विनैव भेदम्, सम-कार्यार्थम्, समान-वेतनमानं {पारिश्रमिकं} अधिगन्तुं अधिकृतोऽस्ति। कार्यनिरत प्रत्येकमपि जन, स्वस्य स्वीय-परिवारस्य च मानवीय-गौरव-युतस्य अस्तित्वस्य संरक्षणार्थं समुचितानुकूल-पारिश्रमिकादानस्य अधिकारं धारयति। आवश्यके सति चासौ सामाजिक-संरक्षणस्य अन्योपायै एतत्पूरयितुं अर्हिष्यते। स्वीयहितानां संरक्षणार्थं प्रत्येकम् श्रमिकसंघटनै साकं आत्मानं संयोजयितुं एतादृक्-संघटनं वा संरचयितुं अधिकृतोऽस्ति।
अनुच्छेदप्रत्येकं जन य्वाद्य-वस्त्रावास-चिकित्सोपचर्यादिभि, आवश्यक-सामाजिक-सेवाभिश्च सह स्वस्य स्वीयपरिवारस्य च अनामयतायै स्वस्थतायै च पर्याप्तं जीवनस्तरं संधारयितुं अधिकृतोऽस्ति। अपि च, नियन्त्रण-शून्यासु परिस्थितिषु अन्यस्मिन् जीवकोपार्जनाभावे वृद्धावस्थायां, वैधव्यप्राप्तौ, अयोग्यतायां, रुग्णतायां निर्वृत्तितायां च सत्याम्, प्रत्येकमपि सुरक्षाधिकारं सन्धारयति। मातृत्वस्य शिशुत्वस्य च कृते विशिष्टसाहाय्योपचर्याजातं प्रदेयं भविता। अवैधा वैधाश्च सर्वेऽपि बाला, समानं सामाजिकं संरक्षणं अवाप्तुं अर्हिष्यन्ति।
अनुच्छेदविविधकलानां आनन्द-सन्दोहमनुभवितुं वैज्ञानिको-पलस्धीनां लाभान् च संविभक्तुं विभिन्नानां समुदायानां सांस्कृतिक-जीवने च स्वतन्त्रतया सहयोक्तुं सर्वोऽपि जन अधिकारयुतोऽस्ति। कस्यापि वैज्ञानिक-साहित्यिक-कलात्मकानां निर्माणानां, यस्यासौ रचयितास्ति, नैतिकानां वस्तुगतानां हितानां संरक्षणार्थं प्रत्येकं जनोऽधिकारं संधत्ते।
अनुच्छेदअस्यां अभिघोषणायां निर्दिष्टानां अधिकाराणां स्वातन्त्र्याणां च प्राप्तये सामाजिकान्ताराष्ट्रिक-व्यवस्थायां च पूर्णतया एतान् अधिगन्तुं प्रत्येकमपि जनोऽर्हिष्यते।
अनुच्छेदप्रत्येकं जन समुदायस्य कृते कर्तव्यदायित्वं धारयति येन हि स्वीय-व्यक्तित्वस्य पूर्ण-स्वतन्त्र-विकास संभवेत्। स्वीयाधिकार-स्वातन्त्र्याणां क्रियान्वयने प्रत्येकम् जन, अन्येषां अधिकार-स्वातन्त्र्याणि प्रति समुचिताभिज्ञानादर-संरक्षणदृशा नूनं व्यवहरिष्यति। अपि चासौ लोकतान्त्रिक-समाजे, सामान्य-कल्याणं सार्वजनिक-व्यवस्थां नैतिकताया समुचितावश्यकताश्च प्रति पूर्णं दायित्वं निर्वक्ष्यति। एतेऽधिकारा एतानि स्वातन्त्र्याणि च, संयुक्तराष्ट्रसंघस्य उद्देश्यानि सिद्धान्तान् च विरुध्य न कथमपि प्रयोक्ष्यन्ते।
अनुच्छेदअस्यां अभिघोषणायां निर्दिष्टानां अधिकाराणां स्वातन्त्रयाणां च न कोऽप्यंश, प्रणाश-लक्ष्याधारेण किमपि कार्यमनुष्ठातुं एतादृक्कार्यानुष्ठानार्थं वा कस्यचित् राष्ट्रस्य वर्गस्य जनस्य वा समीहित-सिद्धयर्थं अन्यथा व्याय्व्यातुं नैव शक्ष्यते। स्वत्वाधिकारमानवाधिकाराणां कृते संयुक्तराष्ट्रोच्चायुक्तस्य कार्यालय जिनेवा, स्वीट्ज़रलैण्ड
तीव्रसंवेगानामासन्नः ।
मृदुमध्याधिमात्रत्वात्ततोऽपि विशेषः ।
क्लेश कर्म विपाकाशयैःपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः ।
तत्र निरतिशयं सर्वज्ञबीजम् ।śṁ ñ-ī 
स एष पूर्वेषामपिगुरुः कालेनानवच्छेदात् ।
तस्य वाचकः प्रणवः ।
तज्जपः तदर्थभावनम् ।
ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभवश्च ।
व्याधि स्त्यान संशय प्रमादालस्याविरति भ्रान्तिदर्शनालब्धभूमिकत्वानवस्थितत्वानि चित्तविक्षेपाः ते अन्तरायाः ।
द्वितीयाः पाद - सूत्र १६
द्वितीयाः पाद
उभयथा च दोषात् ।
उभयथा च दोषात् ।
रूपस्पर्शगुणं सूक्ष्मतरं तेज ।
इत्येवमेतानि चत्वारि भूतान्युपचितापचितगुणानि स्थूलसूक्ष्मसूक्ष्मतर सूक्ष्मतमतारतम्योपेतानि च लोके लक्ष्यन्ते ।
उभयथापि च दोषानुषङ्गोऽपरिहार्य एव स्यात् ।
अकल्प्यमाने तूपचितापचितगुणत्वे परमाणुत्वसाम्यप्रसिद्धये यदि तावत्सर्व एकैकगुणा एव कल्प्येरंस्ततस्तेजसि स्पर्शस्योपलब्धिर्न स्यात् । अप्सु रूफस्पयो ।
पृथिव्यां च रसरूपस्पर्शानाम् ।
अथ सर्वे चतुर्गुणा एव कल्प्येरंस्ततोऽप्स्वपि गन्धस्योपलब्धि स्यात्तेजसि गन्धरसयोर्वायौ गन्धरूप रसानाम् ।
अत्रा युजं कृणुते यो हविष्मान्नासुन्वता सख्यं वष्टि शूरः ।
धनं न स्यन्द्रं बहुलं यो अस्मै तीव्रान्सोमाँ आसुनोति प्रयस्वान् ।
तस्मै शत्रून्सुतुकान्प्रातरह्नो नि स्वष्ट्रान्युवति हन्ति वृत्रम् ।
आराच्चित्सन्भयतामस्य शत्रुर्न्यस्मै द्युम्ना जन्या नमन्ताम् ।
अस्मे धेहि यवमद्गोमदिन्द्र कृधी धियं जरित्रे वाजरत्नाम् ।
वयं राजभिः प्रथमा धनान्यस्माकेन वृजनेना जयेम ।
इन्द्रः पुरस्तादुत मध्यतो नः सखा सखिभ्यो वरिवः कृणोतु ।
घटिकानां चतुष्केण पतत्यधिकमासकः ।
मासस्य कृष्णपंचम्यां रविः संक्रमते यदि ।
अधिमासः स विज्ञेयः परवर्षेण योजयेत् ।
द्विसंक्रांतिः क्षयाख्यः स्यात् । कदाचित् कार्तिकत्रये ।
युग्माख्ये स तु तत्राब्दे ह्यधिमासद्वयं भवेत् ।
भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः । भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ॥
स्थिरैरंगैस्तुष्टुवां सस्तनूभिः । व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
हठस्य प्रथमाङ्गत्वाद् आसनं पूर्वम् उच्यते ।
कुर्यात् तद् आसनं स्थैर्यम् आरोग्यं चाङ्गलाघवम् ।
यं ज्ञात्वा शाश्वतीं सिद्धिं गच्छन्तीह महर्षयः।।--
यथा स्वनुष्ठितं ध्यानं तथा कुर्वन्ति योगिनः।
नावर्तन्ते पुनः पार्थ मुक्ताः संसारदोषतः।
अन्मदोषपरिक्षीणाः स्वभावे पर्युपस्थिताः।।--
असङ्गीन्यविवादीनि मनः शान्तिकराणि च।।--
तत्र ध्यानेन संश्लिष्टमेकाग्रे धारयेन्मनः।
चतुर्विधेषु भावेषु योऽर्थसक्तः सदैव हि।
घ्रेयाण्यपि च सर्वाणि जह्याद्राणेन योगवित्।
समादध्यान्मनो भ्रान्तमिन्द्रियैः सह पञ्चमिः।।--
इन्द्रियाणि मनश्चैव यदा पिण्डीकरोत्ययम्।
तस्य तत्पूर्वसंरुद्धमात्सषष्ठं मनोऽन्तरा।
पुनर्वायुपथं प्राप्तं मनो भवति वायुवत्।।--
मुनेः समादधानस्य प्रथमं ध्यानमादितः।।--
मनसा क्लिश्यमानस्तु समाधानं च कारयेत्।
न निर्वेदं मुनिर्गच्छेत्कुर्यादेवात्मनो हितम्।।--
पांसुभस्मकरीषाणां यथा वै राशयश्चिताः।
किंचित्स्निग्धं यथा च स्याच्छुष्कचूर्णमभावितम्।
स्वयमेव मनश्चैवं पञ्चवर्गं च भारत।
न तत्पुरुषकारेण न च दैवेन केनचित्।
सुखमेष्यति तत्तस्य न भवन्ति विपत्तयः।।--
सुखेन तेन संयुक्तो रस्यते ध्यानकर्मणि।
गच्छन्ति योगिनो ह्येवं निर्वाणं तन्निरामयम्।।--
।। इति श्रीमन्महाभारते शान्तिपर्वणि
"?=महाभारतम्--शांतिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६१७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
धीरः शनैश्चरस्येमं चकार स्तवमुत्तमम् ।
स्कन्धौ संवर्तकः पातु भुजौ मे भयदोऽवतु।
ग्रहराजः कटिं पातु सर्वतो रविनन्दनः ।
नीलोत्पलनिभः शनिः ।
शितिकण्ठनिभो नीलश्छायाहृदयनन्दनः।
निर्मांसगात्रस्तु शुष्को घोरो भयानकः ।
कराली च सूर्यपुत्रो रविः शशी।
बुधो गुरुः काव्यो भानुजः सिंहिकासुतः ।
मरुत् कुबेरश्च ईशानः सुर आत्मभूः ।
गणपतिः कुमारः काम ईश्वरः।
हर्ता पालयिता राज्येशो राज्यदायकः।
च सर्वधर्मावरोधकः।
आदित्यभयदाता च मृत्युरादित्यनन्दनः।
नक्षत्रगणनायकः।
श्यामस्त्रैलोक्याभयदायकः।
नीलवासाः क्रियासिन्धुर्नीलाञ्जनचयच्छविः ।
नाम्नां सौरेश्छायासुतस्य यः।
पठेन्मर्त्यो भक्तिमान् यः स्वयं सदा।
विशेषतः शनिदिने पीडा तस्य विनश्यति।
तदा स्तवमिमं पठेत्।
च यः पठेत्तस्य नश्यति ।
नरः स्तवमिमं पठेत् ।
श्रीमान् जायते नात्र संशयः।
वरं कामं शनिश्चान्तर्दधे तदा ।
॥इति श्रीभविष्यत्पुराणे
शनैश्चरस्तवराजः समाप्तः॥
 जितवर्गः
कृपागुणेनोदहरत्समेन प्रणम्यतेऽस्मै त्रिभवोत्तमाय।
गाथाः समुद्धरिष्यामि लोकलोचनतत्पराः।
ज्ञानाभ्यासः संताश्लेषो मोक्षस्यायतनानि षट्।
मिथ्यादृष्टिः प्रमादश्च नरकस्याग्रहेतवः।
तत्त्वेष्वभिद्रोहरतं मनश्च प्रेतेषु पन्थान इहोद्‍भवन्ति।
अज्ञानसेवा जड  च बुद्धेः सद्धर्मनाशः प्रियमैथुनत्वम्।
आहारशक्तिः प्रबला च निद्रा तिर्यग्गतौ च प्रवदन्ति हेतुम्।
अशुभं त्रिविधं कृत्वा कायवाङ्‍मनसां महत्।
उत्तरोत्तरसम्बद्धं कर्मणा सम्प्रदृश्यते।
बालानामपि सम्बद्धमुत्तरोत्तरमेव तत्।
शुभञ्च त्रिविधं कृत्वा साधवो यान्ति निर्वृतिम्।
तस्मात् कर्मफलं मत्वा प्रमादस्य च वर्जनम्।
श्रेयसे क्रियते बुद्धेरेतत् सुखमनुत्तमम्।
सिद्धयन्ति सर्वशस्तुल्यास्तस्माच्छीलपरो भवेत्।
कस्य कार्यसिद्धिः भवति?
परानुग्रहयुक्तस्य कार्यसिद्धिर्ध्रुवं स्थिता।
रागद्वेषविमुक्तस्य कार्यसिद्धिर्ध्रुवं स्थिता।
अपायगतिभिन्नस्य कार्यसिद्धिर्ध्रुवं स्थिता।
एवं च तस्य धीरस्य धर्मदानरतस्य च।
मात्सर्येर्ष्याप्रमुक्तस्य कार्यसिद्धिर्ध्रुवं स्थिता।
संवरस्थस्य शान्तस्य गुरुपूजारतस्य च।
ध्यानाध्ययनशक्तस्य कार्यसिद्धिर्ध्रुवं स्थिता।
प्राणातिपातो मैत्र्या च स्तेयं दानैः सदा जितम्।
आदित्यतेजोविजिता सर्वे च ग्रहतारकाः।
सिंहेन विजिताः सर्वे मृगाः सत्त्वाधिकाश्च ये।
सन्तापेन महेच्छा च जिता नित्यं प्रकीर्त्यते।
दया प्रशस्यते नित्यमदया नैव शस्यते।
ज्ञानाधिकैः सदा दान्तैः पुरुषैस्तत्त्वदभिः।
विजिताः क्रूरकर्माणो मिथ्यावादाधिका नराः।
।
ललितविस्तरः
 १ निदानपरिवर्तः प्रथमः
 २ समुत्साहपरिवर्तो द्वितीयः
 ३ कुलपरिशुद्धिपरिवर्तस्तृतीयः
 ४ धर्मालोकमुखपरिवर्तश्चतुर्थः
 ५ प्रचलपरिवर्तः पञ्चमः
 ६ गर्भावक्रान्तिपरिवर्तः षष्ठः
 ७ जन्मपरिवर्तः सप्तमः
 ८ देवकुलोपनयनपरिवर्तोऽष्टमः
 ११ कृषिग्रामपरिवर्त एकादशः
 १३ संचोदनापरिवर्तस्त्रयोदशः
 १४ स्वप्नपरिवर्तश्चतुर्दशः
 १५ अभिनिष्क्रमणपरिवर्तः पञ्चदशः
 १६ बिम्बिसारोपसंक्रमणपरिवर्तः षोडशः
 १७ दुष्करचर्यापरिवर्तः सप्तदशः
 १८ नैरञ्जनापरिवर्तोऽष्टादशः
 २० बोधिमण्डव्यूहपरिवर्तो विंशतितमः
 २३ संस्तवपरिवर्तस्त्रयोविंशः
 २४ त्रपुषभल्लिकपरिवर्तश्चतुर्विंशः
 २५ अध्येषणापरिवर्तः पञ्चविंशः
 २६ धर्मचक्रप्रवर्तनपरिवर्तः षड्‍विंशः
 २७ निगमपरिवर्तः सप्तविंशः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३३६ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३३६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
स्वरा विंशतिरेकश्च स्पर्शानां पञ्चविंशतिः ।। ३३६१ ।।
यादयश्च स्मृता ह्यष्टौ चत्वारश्च समाः स्मृताः ।
अनुस्वारो विसर्गश्च पौख्यौ चापि परान्वितौ ।। ३३६२ ।।
दुष्पृष्ठश्चेति विज्ञेया लृकारः प्लुत एव च ।
रङ्गश्च खे अरं प्रोक्तं हकारः पञ्चमैर्युतः ।। ३३६३ ।।
अन्तस्थाभिः समायुक्त औरम्यः कण्ठ्य एव सः ।
आत्मबुद्ध्या समस्यार्थं मनोयुक्ते विवक्षया ।। ३३६४ ।।
मारुतस्तूरसि चरन् मन्त्रं जनयति स्वरं ।। ३३६५ ।।
कण्ठे माध्यन्दिनयुतं मध्यमन्त्रेषु भानुगम् ।। ३३६६ ।।
सोदीर्णो मूर्ध्न्यभिहितो वक्रमापद्य मारुतः ।। ३३६७ ।।
वर्णान् जनयते तेषां विभागः पञ्चधा स्मृतः ।
स्वरतः कालतः स्थानात् प्रयत्नार्थप्रदानतः ।। ३३६८ ।।
जिह्वामूलञ्च दन्ताश्च नासिकौष्ठौ च तालु च ।। ३३६९ ।।
स्वबावश्च विवृत्तिश्च शषसा रेफ एव च ।
जिह्वामूलमुपध्मा च गतिरष्टविधोष्मणः ।। ३३६१० ।।
स्वरान्तं तादृशं विद्याद्यादन्यद्व्यक्तमूष्मणः ।। ३३६११ ।।
एवमुच्चारणं पापमेवमुच्चारणं शुभम् ।। ३३६१२ ।।
सुस्वरेण सुवक्त्रेण प्रयुक्तं ब्रह्मराजनि ।। ३३६१३ ।।
न करालो न लम्वोष्ठो नाव्यक्ता नानुनासिकः ।
गद्‌गदो बहुजिह्वश्च न वर्णान् वक्तुमर्हति ।। ३३६१४ ।।
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या नाव्यक्ता न च पीड़िताः ।
स्युर्मूर्द्धन्या ऋहुरसाः दन्त्याः लृ ओलसाः स्मृताः ।। ३३६१७ ।।
शेषाः स्पृष्टा हलः प्रोक्ता निबोधात्र प्रधानतः ।। ३३६२० ।।
ईषन्नादोपणयशः स्वासिनश्च थकादयः ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये शिक्षानिरूपणं नाम षट्‌त्रिंशदधिकत्रिशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३३६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०३० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अनङ्‌गरङ्‌गसागरं नमामि कृष्णनागरम्‌ ।
महेन्द्रमानदारणं नमामि कृष्णवारणम्‌ ।
युतं सुखैकदायकं नमामि गोपनायकम्‌ ।
नमामि मेघसुंदरं तडित्प्रभालसत्पटम्‌ ।
यदा तदा यथा तथा तथैव कृष्णसत्कथा
भवेत्स नन्दनन्दने भवे भवे सुभक्तिमान्‌ ।
शिवताण्डवस्तोत्रम् । 
प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्वती समाशुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ।
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत्यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम् ।
 वाल्मीकि रामायणं,रामचन्द्रःस्वदोषपरदोषवित् 
स्वदोषपरदोषवित् लोके कश्चित् पश्यति परदोषं आत्मदोषं न पश्यति अयं तु न तथा, परदोषवत्स्वदोषं च पश्यत्येव
लोकसंग्रहमेवापी सम्पश्यन्कर्तुमर्हसि 
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते। 
 न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किञ्चन ,
यदि ह्यिहं न वर्तेयं ,जातु कर्मण्यतंद्रित 
न जातु कामः कामानामुपभोगेन शम्यति ।
विपिनम्
द्वन्द्व-युद्धम्- 
प्रालम्बं निधनम्- ' 
सुभाषितानि  भागवत - वरं जन्म तरूणाम्
अहो एषां वरं जन्म सर्वप्राण्युपजीवनम् ।
संस्कृतपठनेन बुद्धि वर्धते इति मतिमुन्नीय गवेषका॥ संस्कृतेन सर्वदा व्यवहर्तुं प्रयतत - जगद्गुरु भारतीतीर्थस्वामिनः
नागार कोविल्- तमिल् नाटु राज्ये कार् यान दुर्घटनायां पञ्च जनाः मृताः पञ्चाः वृणिता च। नागर् कोविल् तिरुनल्वेली एक्स्प्रस् हैवे मध्येवल्लियूर् समीपे इयं दुर्घटना। जनाः यात्रिकाः सन् आसन् ।अतिवेगेन चालितं यानम्, यात्रिकानां संख्या अधिकाः च इति दुर्घतनायाः कारणत्वेन आरक्षकाः वदन्ति।
स्कारः डोसन्दीप् कुन्नत्ताय।
कोषिक्कोट्- केन्द्रसर्वकारस्य कौण्सिल् आफ् सयन्टिफिकल्&इन्डस्ट्रियल् गवेषणविभागः युव शास्त्रज्ञेभ्यः समर्प्यमाणः शान्तिस्वरूपभटनगर् पुरस्कारः गणितशास्त्रज्ञाय डोसन्दीप् कुन्नत्त् इत्यस्मै ददाति।शास्त्रमण्डले भारतस्य समुन्नतपुरस्कारेषु अन्यतमो भवत्येषः।कोषिक्कोटे कटलुण्टी स्वदेशीयः डोसन्दीपः बंगलुरु टिऐएफ्आर् मध्ये गणितशास्त्रज्ञः अस्ति।
भारते अधुना पथिषु यानदुर्घटना भीतिजनक वर्धन्ते। मृतेषु युवजनानां संख्या एव अधिका। सुरक्षा नियमेषु अवधानताया अभावः श्रद्धा राहित्यं च दुर्घटनायाः मुख्यकारणम् ।
कोल्कत्ता ट्राफ़िक् विभाग द्वारा ग्रहीतअयं 'वीडियो' अस्मान् पाठयति दुर्घटना कथं संभवति इति ।
कोट्टयम् - संस्कृत भाषा नित्य जीवनस्य भागः भवेत् इति केरल राज्यस्य वनं - गतागत विभागस्य मन्त्री तिरुवञ्चूर राधाकृष्णः अवदत्। केरल राज्यस्य ७ तम संस्कृतदिनाघोषस्य उद्घाटनं कुर्वन्नासीत् सः। नित्यजीवने संस्कृत भाषाया आगमनेन जनानां उन्नति शीघ्रमेव भविष्यति। इदानीं केरले एव प्रथम कक्ष्यायाः आरभ्य द्वादश पर्यन्तं ऐच्छिक रूपेण भाषा पठनाय अवसर। इतर भाषाणां माता संस्कृतम् इत्यस्मात्‌ इयं भाषा भारतस्य अभिमानमेव। लोके विद्यमानानां सर्वेषां ज्ञानानां प्रभवकेन्द्रम् संस्कृत भाषा एव। अतः संस्कृत भाषायाः महत्वं प्रत्यभिज्ञातव्यम् । भारतस्य अभ्युन्नत्‍यर्थं संस्कृतभाषापठनं सजीवं कर्तुं प्रयत्न करणीय इत्यपि सचिव उक्तवान् ।
संस्कृत भाषायाः प्रचारार्थं समाजे तस्योपयोगिताया प्रतिष्टापनार्थं च उत्तराखंडे विश्वस्य प्रथमः 'संस्कृत चैनलस्य' स्थापनं भविष्यतीति उक्तं राज्यस्य मुख्मंत्रिणा हरीश रावतेन। उत्तराखंडे संस्कृत-भाषा द्वितीयराजभाषारूपेण अलंकृता अस्ति संस्कृतप्रसारणकेन्द्रस्य स्थापनार्थ कार्यक्रम-समिते संगठनम् उतराखंड-संस्कृत अकाद्म्या उपाध्यक्ष डॉश्री कृष्ण सेमवाल महोदयस्य अध्यक्षत्वे अभवत्संस्कृत भाषायाःअपरसचिवेन विनोद कुमार रतूड़ी महोदयेन सचिवालये उक्तं यत संस्कृत चैनल मध्यमेन संस्कृत वार्ताया मनोल्लासजनककार्यक्रमाणां च प्रसारणं भविष्यतीति
फ़्लोरिड -मङ्गल ग्रहे जलस्य सानिध्यम् अस्ति इति नास वदति
राष्ट्रिय-संस्कृत-संस्थानं मासेस्मिन् त्रिन्शत्तमे दिनाङ्के बुधवासरे दिल्ल्यां स्वीयं पञ्चमं दीक्षान्त-समारोहम् आयोजयिष्यतिएतदालक्ष्य अद्य राष्ट्रिय-राजधान्यां नवदिल्ल्यां वार्ताहर-सम्मेलनमेकं सम्पन्नम्, यस्मिन् संस्थान-कुलपतिः डोपरमेश्वर-नारायण-शास्त्री वार्ताहरान् असूचयत् यत् दीक्षान्त-समारोहेस्मिन् भारत-सर्वकारस्य मानवसंसाधनविकास-मन्त्रि-महाभागा संस्थानस्य कुलाधिपतिश्च श्रीमती स्मृति-ईरानी कार्यक्रमस्य आध्यक्ष्यं वक्ष्यति, अपि च हिमाचल-प्रदेशविश्वविद्यालयस्य कुलपतिः श्री-अरुण-दिवाकरनाथ-वाजपेयी मुख्यातिथिपदम् अलङ्करिष्यति,स्नातकान् च सम्बोधयिष्यति 
संस्थानस्य चतुर्थो दीक्षान्त-समारोहः वर्ष-चतुष्टय-पूर्वम् आयोजितःआसीत्- इति कृत्वा ऐषमः समारोहे प्रायेण दश-सहस्रं स्नातकाः संस्थानस्य राष्ट्र-व्यापिभ्यः एकादश-परिसरेभ्यः समागताः सन्तः अत्र विविधोपाधि-प्रदानेन अलङ्करिष्यन्तेश्रीशास्त्री वार्ताहरान् एतदपि न्यगादीत् यत् अवसरेस्मिन् प्रो एस्टीनागराजः प्रोहृदयरञ्जनशर्मा च स्वीय-संस्कृतसेवार्थं महामहोपाध्याय-अलङ्करणेन सभाजयिष्येते 
अनन्दपुरी - पाकिस्थनदेशीयेन अन्तर्जालभीकरेण केरळ सर्वकारस्य औद्योगिकी सैट् बलात् नीत्वा नाशितः । भारतस्य ज्वलन्त्याः देशीयपताकायाः चित्रं स्थापयित्वा पाकिस्थानः सिन्दाबाद् इति प्रथमे पुटे लिखितमासीत् ।  इति नामकः सैट् शनिवासरे अर्थ रात्रौ एव स्वाधीनतां विनष्टः। भीकरेण स्वस्य सैट्‌ नाम अपि तत्र लिखितम् । पाकि स्थानीयः फैसल् नाम सङ्गणक विदग्धः एव अस्य नीच कर्मणः सूत्रधारः इति सूचना अस्ति। सुरक्षा मिथ्या भवति इति वदति स । पाक् सैबर अट्टाक्केर्स् दलस्य अङ्ग एष इति तस्य फेस् बुक् व्यक्ततया वदति । २००९ तः विविधान् वेब् सैट् सञ्चयान् गृहीत्वा नाशयतः। एतस्य वैयक्तिकम् सैट्‌ ब्रिट्टण् देशे पञ्चीकृतः अस्ति । दत्त  केन्द्रस्य साहाय्येन अन्तर्जाल निस्थानस्य पुनस्थापनाय प्रयत्नं कुर्वन् अस्ति । सैबर सेल् द्वारा अन्वेषणम् अपि आरब्धम् ।
संस्कृतभाषा लोकप्रिया जायमाना इति समीपकालवार्ताभिः ज्ञायते । प्रधानमन्त्रिण अयरलान्टसन्दर्शनं निमित्तीकृत्य आयोजिते स्वागतकार्यक्रमे तत्रत्याः बालाः संस्कृतेन गानम् आलपन्। जर्मन् राज्ये अपि संस्कृतपठने औत्सुक्यं वर्धमानं वर्तते। योगदिनस्य आचरणमपि देववाणीं जनप्रियाम् अकरोत् ।
पारिस् - सिरियायां विद्यमानायाम् इस्लामिक् स्टेट् केन्द्रान् प्रति व्योमाक्रमणम् आरब्धम् इति फ़्रञ्च् प्रसिडन्ट् फ़्रान्स्व ओलाद। फ़्रान्स् राज्यं प्रतिआक्रमणं कर्तुं निश्चितः इति विज्ञाय आक्रमणं आरब्धं इति ओलाद् अवदत् । संवत्सरं यावत् सिरियायाः इराक् राज्यस्यापिशिबिरेषु अमेरिक्काराज्येन सख्यासेनया सह आक्रमणं करोति स्म । सिरियायाः देयर अल् सोर् नगरस्य आतङ्गवाद परिशीलन शिबिरान् उद्दिश्य आसीत् आक्रमणम्
 मध्ये भागं कर्तुं , वैदेशिकाःयुवानः सिरियां प्रति प्रस्थिताः इति सूचना अस्ति।
कोची - केरलेषु सर्वेषुभवनेषु शौचालयः इति पद्धतेः उपस्थापनाय माता अमृतानन्दमयी १००कोटिरूप्यकाणां चेक् मुख्यमन्त्रिणे उम्मन् चाण्टये अदात् अम्बायाः जन्मदिनाघो षमद्ध्ये एवायं कार्यक्रमः। नमामि गङ्गे इति केन्द्रसर्व- कारस्य शौचालयनिर्माणपद्धतेः कृते अपि मात्रा धनं दत्तम्। तस्य अनुवर्तनं भवत्ययं संरंभः।
कण्णूर्- परिस्थितिप्रवर्तकः कल्लेन् पोक्कुटः दिवंगत । सः ८५ वयस्कः आसीत्। कण्णूर् चेरुकुन्नु मिशन् आतुरालये एव तस्य अन्त्यम्। 'कण्डल् वनानां' संरक्षणाय तस्य प्रवर्तनम् अतिमहत्तरम् आसीत्।अनेन प्रवर्तनेन सः जनानं मध्ये श्रद्धेयः अभवत्। युनेस्को संस्थायाः परिस्थितिविभागेन पोक्कूटस्य प्रवर्तन श्लाखितमासीत्
हिमाचलप्रदेशस्य मुख्यसचिव अपराधी इति विज्ञायदलेन गृहीतः
सिंला - अधिकं धनं स्वाधीनं कृतवान् इत्यस्मात् हिमाचलप्रदेशस्य मुख्य सचिव वीरभद्रसिंहदलेन गृहीतः। २००९ आरभ्य २०११ पर्यन्तं केन्द्रसचिवपदवीम् उपयुज्य ६१ कोटि रुप्यकाणि व्याजेन आर्जितवान् इत्यस्मादेव अन्वेषणम् । सिंहस्य औद्योगिकगृहे सीबीऐ एन्फोर्स्मेन्ट् डयरक्टरेट् सङ्‌घैः कृते सुभद्रान्वेषणे वित्तार्जनमधिकृत्य रेखासञ्चयः गृहीत। तस्य पत्नी प्रतिभा सिंह, पुत्र विक्रमादित्य सिंह,पुत्री अपराजिता,मध्यवर्ती आनन्द चौहान च अस्मिन् भागभाक् एव। सिंहस्य पत्नी इदानीं लोकसभायां काङ्ग्रस् दलस्य सदस्या एव।
नव देहली - विदेश कार्य मन्त्रालयस्य पूर्वतनं वक्तारं सैद् अक्बरुदीनं ऐक्यराष्ट्रसभायां भारतस्य प्रतिपुरुषत्वेन नियोक्तुं निश्चितः, पाकिस्थान्, चीना, बिट्टण् राज्येषु अपि नूतनानां प्रतिपुरुषाणां नियुक्ति अभवन् । गौतं बंबावाले, विजय् गोखले, नवतेज् स्वर्ण च नियुक्ता उद्योगिनः ।
मिनादुरन्तः-बहवःभारतीयाः अप्रत्यक्षाः।
दुबाय् - हज्जतीर्थाटनमध्ये मृतानां संख्या७७० अभवत्। भारतीयाः२२। बहवो भारतीयाः इदानीमपि अदृष्टाः वर्तन्ते।अन्यहजसंघ द्वारा सौदीराष्ट्रस्य हजसंघद्वारा च प्रस्थिताः ते इति आभ्यन्तरमन्त्रालयेन सूचितम्।
नव देहल्ली- भारतीय संस्कृतपत्रकार सङ्घस्य कार्यकारिण्याः उपवेशनं सम्पन्नम् अवसरेस्मिन् अनेके निर्णयाः अध्यक्ष-निर्देशानुसारेण सर्वसम्मत्या च स्वीकृताःविशेषेण वर्षेस्मिन् दिसम्बर-मासे
१०-११ दिनाङ्कयोः दिल्ल्यां अक्षरधाम्नि संपत्स्यमानायाः पञ्चम्याः राष्ट्रिय-संस्कृत-पत्रकार-संगोष्ठ्याः कृते व्यवस्थाजातम् उपकल्पयितुं विस्तेरण कार्यकारिण्या परिचर्चितम्पञ्चम्याः राष्ट्रिय-संस्कृत-पत्रकार-संगोष्ठ्याः कृते " @" इत्यत्र शोधपत्र-सार-संक्षेप-प्रेषणार्थं तिथिः [०१-१०-२०१५] -इतः वर्धयित्वा ओक्टोबर-मासस्य दशमिता [१०-१०-२०१५] करणीया इतिअस्याः संगोष्ठ्याः सहभागिभिः प्रतिनिधिभिः विभिन्न-समिति-सदस्यैः, भासंपसं-सदस्यैश्च स्वीय-पञ्जीकरणम् -[]- इत्यत्र ओक्टोबर-मासस्य २०-विन्शति-दिनाङ्कं यावत् अनिवार्यतया करणीयमिति निवेदनम् अनुष्ठेयम् 
सङ्घ-लेखाकारस्य श्रीदिनेश-चतुर्वेदिनः कार्यालये भासंपसंघस्य अध्यक्षः पद्मश्री-डोरमाकान्त-शुक्लः, संघोपाध्यक्षः सपत्नीकः डोसदानन्द-दीक्षितः, महासचिवः डोबलदेवानन्द-सागरः, कोषाध्यक्षः डोचन्द्रभूषणझाः च संघस्य वार्षिक-लेखापरीक्षणार्थं समुपागताः- डोलालाशङ्कर-गयावालः
वातिकाकर्म कराणां वेतनवर्धने निर्णयः नाभवत् ,श्व आरभ्य कर्मविरामः
अनन्तपुरी- ५०० रूप्यकाणि वेतनमावश्कमिति कर्मकराणां निवेदनं निरस्तमित्यतः श्वः आरभ्य अनिश्चितकालकर्म विरामाय आह्वानं कृतवन्तः प्रमुखकर्मकरसंघाः।
लण्टन्- लोकेषु वेगवान् सूप्पर् सोणिक् कार् यानम् बहिरागतम् । १६०० किमी वेग । ८ वर्षस्य गवेषणानन्तरं विजयम्। ३५००० अश्वशक्तिः च ।
रक्षासमितिः परिष्करणीया- मोदी।
वाषिङ्टण्-ऐक्यराष्ट्रसभायाः रक्षासमित्यां परिष्करणम् आवश्यकमिति भारतप्रधान- मन्त्री नरेन्द्रमोदी उक्तवान्। समित्याः विकसनं प्रवर्तनवि- श्वास्यतां वर्धयतेति तेनोक्तम्। ह्यः ऐक्यराष्ट्रसभायाः आस्थाने हिन्दीभाषायां कृते प्रभाषणे दारिद्र्यनिर्मार्जनमपि अस्माकं प्रथमलक्ष्यः भवितव्यःइति तेन निर्दिष्टम्।
सीम्नि भारतं भित्तिं निर्माति, पाकिस्तान् यु एन् मध्ये
यू एन् -सीम्नि नियन्त्रणरेखायां भारतेन भित्तिं निर्मातुं प्रयत्यते इति पाकिस्थानेन एक्यराष्ट्रसभायां परिदेवम् अदात् । सीमेयं राष्ट्रान्तर अर्धसीमा भवतु इत्युद्दिश्य एव अयं निर्मितिः इति वदति । भारतं निराकरोत् च ।
अनन्तपुरी - माता अमृतानन्दमय्याःतमं जन्मदिनोत्सवः अद्य आरभ्यते सायम् अम्मृत स्थापनस्य छात्राणां कार्यक्रमाः भवति। रवि वासरे प्रातः गुरुपादुकापूजया जन्मदिन कार्यक्रमाः आरभ्यन्ते। मातुः जन्मदिन भाषणं, नूतन प्रसिद्धीकरणानां प्रकाशनम्, दीनेभ्यो वस्त्र वितरणं, अमृतकीर्ति पुरस्कारदानं, निर्धनपरिवारस्य विवाहः, कलाकार्यक्रमाः इत्यादयः भविष्यन्ति। अस्मिन् वर्षस्य अमृतकीर्तिपुरस्कारः संस्कृतज्ञाय मुतुकुलं श्रीधरकवये ददाति इत्यपि सविशेषता वर्तते जन्मदिनोत्सवस्य।
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
रविवासरे सोमस्य आकार 'गुरुः' भविष्यति।
वाशिङ्टण् - चन्द्रबिंब स्य आकार प्रकाशः च वर्धमानः सूप्पर् मूण्‌ प्रतिभासः रविवासरे रात्रौदृष्टुंशक्यते । ३३ वत्सरात्‌ पूर्वमासीत् एतादृश दृश्य विस्मयः। भूमी चन्द्रयोः स्थिति तस्मिन् दिने नातिदूरे वर्तते। 
स्वामी दयानन्दसरस्वती समाधिस्थः
नवदेहली - वेदान्तपण्डितः तथा आर्षविद्यागुरुकुलं स्थापकः स्वामी दयानन्दसरस्वती  समाधिस्थः जातः ।
उत्तराखण्डे ऋषीकेशे चिन्मयतपोवने बुधवासरे रात्रौ १० वादने आसीत् समाधि । वृक्करोगबाधया बहुकालेभ्यः चिकित्सायाम् आसीत् । प्रधानमन्त्रिण नरेन्द्रमोदीवर्यस्य गुरुः भवति दयानन्दसरस्वती । तमिलुनाड् राज्ये कुम्भकोणे मञ्चक्कुटि ग्रामे गोपालय्यर् बालाम्बाल् दम्पत्यो पुत्रत्वेनआगस्तदिनाङ्के जातोऽयं महात्मा । पूर्वाश्रमे नटराज इत्यासीत् नाम ।तमे वर्षे स्वामिन चिन्मयानन्दात् अयं सन्यासं स्वीकृतवान् । ततः चिन्मयानन्दस्वामिनः कार्यदर्शीरूपेण तथा "तपोवन प्रसाद "मासिकायाः सम्पादकत्‍वेन च कार्यं कृतवान्‌ । ब्रह्मसूत्रं , न्यायशास्त्रं , पाणिनीयव्याकरणम्‌ इत्यादिषु अगाध पाण्डित्यम् अस्य आसीत् । तमे चिन्मयानन्द स्वामिनः देहास्वास्थ्ये सति अयं "चिन्मय सान्दीपनी "इत्यस्य आचार्यस्थानम् ऊढवान् । ततः अमेरिकायां सैलोस् बर्ग् मध्ये तथा ऋशीकेशे आनक्कट्टी इत्यादिषु स्थानेषु वेदान्तपठनार्थम् आर्षविद्यागुरुकुलानि स्थापितवान्‌ । सप्तम्बर्‌दिनाङ्के उत्तराखण्डं प्राप्तः प्रधानमन्त्री गुरूं सन्दर्शितवान्‌ आसीत्। गुरोः देहवियोगः व्यक्तिगतं नष्टमिति श्रीमता मोदिना ट्विट्टर् मध्ये लिखितम्‌।
मिना- हज्ज् अनुष्ठानमध्ये सञ्जाते महत्सम्मर्द्दे ८१७ हाजिनः मृताः।तेषु १३ भारतीयाः अन्तर्भूताः इति सूचना। ८०० परं व्रणिताः। सर्वसन्नाहेन रक्षाप्रवर्तनम् अारब्धमिति गृहमन्त्रालयेन सूचितम्। हज्ज् दुरन्ते मृतेषु द्वौ केरलीयौ; तलश्शेरी निवासी अबूबक्कर् हाजी, कोषिक्कोट् निवासी अब्दुरह्मान् च।
विएम्सिनम्पूतिरिप्पाट् निर्यातः।
पालक्काट्- प्रमुखःआयुर्वेदाचार्यः,विषवैद्यः,तथा प्रशस्तः बालचिकित्सकः कुण्टळश्शेरि वळ्ळूर् मनयिल् विएम् सि नम्पूतिरिप्पाट् दिवंगत गतः। अन्तिमश्वासपर्यन्तं दंष्ट्रचिकित्सोपासकः अयं विषचिकित्सायै प्रतिफलं न स्वीकृतवान् । कुलधर्ममनुसृत्य वेदाध्यनं कृत्वा संस्कृतभाषायां पाण्डित्यमवाप्य आयुर्वेदं पठितवान्। रैक्वऋषिपुरस्कारः, केरलीय आयुर्वेदसमाज-पुरस्करः इत्यादिभिः समादृतः आसीत्।
बङ्गलुरु -बहिराकाशगवेषणे भारतस्य अभिमानतारकं मंगलयानं बहुकालं प्रवर्तननिरतं भविष्यति इति गवेषकाः। कुजग्रहस्य भ्रमणपथे मंगलयानपेटकं वर्षमेकं पूर्तीकुर्वत् अस्ति। इतःपरं ३५किलो इन्धनमव-शिष्यते इति आह्लादं प्रददाति।
डब्लिन्- भारतप्रधानमन्त्रिणः नरेन्द्रमोदिनः द्विराष्ट्रसन्दर्शनं प्रारब्धम्।ह्यः सः अयर्लान्डं प्राप्तः।तत्रस्थः आरोग्यमन्त्री लियो वराद्करः डब्लिन् विमानपत्तने मोदिनं परम्परागतरीत्या स्वीकृतवान् उभयराष्ट्रसंबऩ्धिनः बहवः विषयाः चर्चीकृताः । परस्परं सम्मानितवन्तौ च।मोदी तु ऐरिष् क्रिकट्दलस्य मोदी इत्यालिखितेन दलवस्त्रेण सम्मानितः।
कोच्ची- केरलराज्ये तद्देशस्थापनेषु निर्वाचनं नवम्बरमासस्य द्वितीयवारा- भ्यन्तरे पूर्तीकरिष्यति इति राज्यनिर्वाचनकम्मीषन् इत्यनेन उच्चन्यायालये सत्यवाङ्मूलं प्रदत्तम्। ओक्टोबर् १० दिनाङ्कात्पूर्वं विज्ञापनंभविष्यति। फलप्रख्यापनं नवंबर१५ तमे दिनाङ्के करिष्यति।
'अमृतकीर्ति' पुरस्कारेण मुतुकुलं श्रीधरकविराजः सम्मानितः।
कोच्चि - २०१५ वर्षस्य अमृतकीर्ति पुरस्कारेण संस्कृतपण्डितः मुतुकुळं श्रीधरः सम्मानितः।
संस्कृत भाषायै क्रियमाणं समस्तं योगदानम् पुरस्कृत्य एव अयम् आदर।स्प्यकाणि सरस्वत्याः शिल्पं , प्रशस्तिपत्रं च पुरस्कारे अन्तर्भूतानि।
भारतीयविचारकेन्द्रस्य निदेशक पि परमेश्वरः, श्री शङ्कराचार्य विश्वविद्यालय स्य भूतपूर्व उप कुलपति  डा एन्‌ पि उण्णि, कवि पि नारायणक्कुरुप्प् , डा शङ्‌कर् अभयङ्कर् , प्रतिभा राय्, स्वामी अमृतस्वरूपानन्द, स्वामी तुरीयानन्द इत्यादयः विद्वांस मिलित्वा पुरस्कारनिर्णयमकुर्वन् ।
आगामिनि रविवासरे आधुष्यमाणे मातुः अमृतानन्दमय्या जन्मदिनोत्सवे पुरस्कारसमर्पणं भविष्यति।
संस्कृतभाषायै अर्पितमनस्क अयं काविसंस्कृत भाषातः कैरल्यां अनेकान् ग्रन्थान् विवर्तनमकरोत् । श्रीनारायणचरितामृतम्, श्रीविद्याधिराजचरितामृतम् , पञ्चमहाकाव्यानि च अनुवाचक हृदयेषु एवं चिरप्रिष्ठिताः ।
१९७६ तमे वर्षे नवभारतं नाम प्रथमग्रन्थः प्रकाशितः । अनन्तरं विद्याधिराजविजयं, नायकाभरणं, अश्रुपूजा, धर्मस्थलीयं च प्रकाशितेषु ग्रन्थेषु प्रसिद्धाःजाताः।
यदि गृहे शौचालयं नास्ति तर्हि निर्वाचनेषु प्रत्याशित्वं नैव – नित्यायोगः
१७ संख्याकेषु केन्द्रेषु ११५० संख्याका आतङ्किनः पाकिस्थानेषु पाकधिनिवेशकाश्मीरेषु च परिशीलनं कुर्वन्ति इति भारतसेनाया मतम् ।
नियन्त्रणरेखायाः समीपे २३ केन्द्रेषु अवसरं प्रतिपाल्य तिष्ठन्ति ३२५ भीकरा इति वदति भारत सैन्यनायक लफ् जनसतीष् दुव। भारतीय बौद्धिकदलानां वाचमनुसृत्य १००० - ११५० भीकरा तत्र परिशीलनं कुर्वन्तसन्ति ।
एते नियन्त्रणरेखाया समीपे २५ विक्षेपणतलानि निर्मितवन्तः । भारतम् आक्रमितुम् उद्युक्ताः भूत्वा ३१५-३२५ आतङ्किनः तिष्ठन्ति। किन्तु भारतीय सैनिकैः सुरक्षाम् अवर्धयत् । अधुनापि आतङ्किनाम् आगमनं वर्धन्ते ।
हज्ज् अनुष्ठानानि आरब्धानि।
आरब्धानि।सर्वे मिनां गच्छन्ति।अरफासंगमं अद्य
अनन्तपुरी- केरलेषु विद्यालयेषु सर्वकारेण शनिवासरे विरामः प्रख्यापितः।अस्य स्थाने अक्टोबर् ३ शनिवारे प्रवृत्तिदिनं भविष्यति। विरामदिनानाम् आधिक्येन यथासमयम् अध्ययनं न समाप्यते केरलेषु ।
नव दिली - रेल्यात्रिकानां कृते दिने स्लीप्पर् चिटिकालाभाय प्रति निस्थानेमध्ये यत् सौकर्यमासीत् तत् पुनः- स्थापयितुं निश्चितम्। यात्रिकाणां महत्प्रतिषेधानन्तरमेव ईदृशः निर्णयः।
षिंला - अतिवृष्टौ यन्त्रदोषे च सति अनवरतं कृतं रक्षाप्रवर्तनं सफलम् । हिमाचलप्रदेशे सुरङ्गनिर्माणे अन्तर्बद्धौ मणिरामः सतीश तोमर च नवमे दिने बहिर्लोकं दृष्टवन्तौ ।
शारीरिकास्वास्थ्यम् अस्ति चेदपि तौ सम्भाषणं कुरुतः । एतयोः सहप्रवर्तकस्य हृदयरामस्य कृते अन्वेषणं प्रचलति इदानीमपि ।
सप्तम्बर् १२ दिनाङ्के एव हिमालयन् कण्स्ट्रक्षन् कम्पनी कार्यकर्तार एते त्रयः विलासपुरे किरातपुर - नेरचौक मार्गे निर्माणं कुर्वतः मार्गस्य सुरङ्गे अन्तर्बद्धाः । देशीयदुरन्तप्रतिरोधसेनायाः नेतृत्वे रक्षाप्रवर्तनम् आरब्धम्।  मीटर् व्यासेमीटर् गहने खनित्वा एव रक्षाप्रवर्तकाः सुरङ्गं प्राप्तवन्तः । तदभ्यन्तरे यन्त्रस्य प्रवर्तनमपि स्थगितम्। यन्त्रदोषं परिहृत्य पुनरपि खननम्। तथापि द्वयो जीवः पुनर्प्राप्तः इति सर्वेषाम्‌ आनन्दः । लेखिका -सुजा हरिदासः
मातृपञ्चकम् – 
दातुं निष्कृतिमुन्नतोऽपि तनयः तस्यै जनन्यै नमः ।।
‘हे मातः यदा त्वं मां प्रासूत तस्मिन् अवसरे याः पीडाः त्वया अनुभूताः तस्याः प्रतीकाररूपेण मया किं दीयते? गर्भभारस्य भरणं सुलभं किम्? अहं तां जननीं वन्दे।‘
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
सरलमानकसंस्कृतम् 
संस्कृतदिनम् - २०१८ तमे ओगस्ट् २६ दिनाङ्के
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
हिमाचलप्रदेशस्य मुख्यसचिव अपराधी इति विज्ञाय 
रविवासरे सोमस्य आकार 'गुरुः' भविष्यति।"चन्दिर मात
नियन्त्रणरेखायाः समीपे अपि अतङ्किन परिशीलनाङ्कणम
सर्वकारीयवृद्धालयेषु ''वयो अमृतम्'' योजना अनुवर्त
भूसमान प्ळूट्टोग्रह- स्तब्धाः वैज्ञानिकाः। वाशिङ
स्वदेशाभिमानी-केसरि पुरस्कारेण केएम् रोयी आदृतः अ
वार्ताः इदानीं•नासिके अद्य द्वितीयं महाकुम्भस्नानम
ज्ञानदानम् महत्तरम् कर्म - राष्ट्रपति
भारतीयाः सर्वे मम सोदरी सोदराः कोल्क्कत्तायं रि
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यो विकल्पः ।
दुर्गं पथस्तत्कवयो वदन्ति ॥
भोग्यव्रातविरागसम्पदमलस्वान्ताप्यपादाम्बुजाम् ।
नन्तामन्दतुलादिवर्जिततपसाम्राज्यफाल्याञ्चिताम् ।
स्वान्तव्रातजनुश्चयार्दितमहापापोपपापावलिम् ।
तप्तस्वर्णपयोजगर्भंनिखिलाहङ्कारहङ्कारिकात् ।
श्रीमद्द्वारवतीपुरीपरिवृढां सम्भावये सन्ततम् ।
श्रीमद्द्वारतीपुरीपरिवृढां सम्भावये सन्ततम् ।
पाण्यग्रेभवतातशात्रवशिरोरत्नांशुराजत्पदाम् ।
सानन्दं यममुख्यभूमिविलसद्योगाधिपत्यप्रदाम् ।
श्रीमद्द्वारवतीपुरीपरिवृढां सम्भावये सन्ततम् ।
• उपाधिः 
• उपायतः 
• उपाश्रिताः 
शतवर्षे करितां जाण ।
इति श्रीधरकृतपांडवप्रतापे भीष्मपर्वणि एकचत्वारिंशोऽध्यायः ।
फलमतः, उपपत्तेः ।
श्रुतत्वाच्च ।
धर्मं जैमिनिः, अत एव ।
पूर्वं तु बादरायणः, हेतुव्यपदेशात् ।
अक्षताः 
अक्षताः  - का अर्थ
 सेलम्-मण्डलम्
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` ,, 
ओदेदलोप्युपात्तो यो विषयो लक्षणस्य सः ३
आद्युच्चं च ततो नेत्रक्रमेणैव च गृह्यते ५
कृत्वा कृष्णाकृशक्रोडः कर्ताक्रूरा तथैव च
अशक्यान्येव संख्यातुं भुजगानां तपोधन []
धर्ममूलां श्रियं प्राप्य न जहाति न हीयते।।
तस्यैव रूपं दृष्ट्वा च सर्वपापै प्रमुच्यते। जीवन्मक्तो भवेत् सोऽपि यो गतो बदरीबने।।दृष्ट्वा रूपं नरस्यैव तथा नारायणस्य च। केदारेश्वरनाम्नश्च मुक्तिभागी न संशय।
ॐ। पूर्णमदः पूर्णमिदं
पूर्णात्पूर्णमुदच्यते।
वन्देऽहं करुणाकरं रघुवरं भूपालचूड़ामणिम्।।१ ।।
सत्यं वदामि च भवानखिलान्तरात्मा।
रघुपतिप्रियभक्तं वातजातं नमामि।।३ ।।
इति श्रीमद्रामचरितमानसे सकलकलिकलुषविध्वंसने पञ्चमः सोपानः समाप्तः ।
राजा पिता च माता च राजा चार्तिहरो गुरुः
सूत्रम्। १।१।५२
 अभिवाद्य च गॊविन्दः सात्यकिस ते च कौरवाः
 यद धि भूतं भविष्यच च भवच च पुरुषर्षभ
 संसारश चैव भूतानां धर्मस्य च फलॊदयः
 सत्ये तपसि दाने च यज्ञाधिकरणे तथा
धनुर्वेदे च वेदे च नित्यं चैवान्ववेक्षणे
 मनुष्येषु मनुष्येन्द्र न दृष्टॊ न च मे शरुतः
 ये हि धर्माः समाख्याताश चातुर्वर्ण्यस्य भारत
सांख्ये यॊगे च नियता ये च धर्माः सनातनाः
धर्मशास्त्रं च सकलं नित्यं मनसि ते सथितम
 ये च के चन लॊके ऽसमिन्न अर्थाः संशय कारकाः
अनेकसंशयोच्छेदि, परोक्षार्थस्य दर्शकम्।
सर्वस्य लोचनं शास्त्रं, यस्य नास्ति अन्धैव सः॥
संस्कृतम् पाण्डीचेरीनगरम्
संस्कृतम् हिन्दुमहासागरः
सः पौरवकुलस्य राजा आसीत्। ऋचः एतस्य जनकः । तक्षकतनया ज्वलन्ती नाम्नी एतस्य पत्नी । अन्त्यनारः अस्य पुत्रः । महाभारतस्य आदिपर्वणि एतस्य विवरणं लभ्यते ।
'प्राचीनराजाः]] 'भारतेतिहाससम्बद्धाः स्टब्स्]] 'सर्वे अपूर्णलेखाः]] 'चित्रं योजनीयम्]]
"?=सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अमंगलानां च शमनीं शमनीं दुष्कृतस्य च। दुस्वप्रनाशिनीं धन्यां प्रपद्येहं शमीं शुभाम्।।
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
उत्तरं यत्समुद्रस्य हिमाद्रेश्चैव दक्षिणम् ।
वर्षं तद्‍भारतं नाम भारती यत्र सन्ततिः ।
कर्मभूमिरियं स्वर्गमपवर्गं च गच्छताम् ।
महेन्द्रो मलयः सह्यः शुक्तिमानृक्षपर्वतः ।
विन्ध्यश्च पारीयात्रश्च सप्तात्र कुलपर्वताः ।
अतः सम्प्राप्यते स्वर्गो मुक्तिमस्मात्प्रयान्ति वै ।
तिर्यक्त्वं नरकं चापि यान्त्यतः पुरुषा मुने ।
इतः स्वर्गश्च मोक्षश्च मध्यं चान्तश्च गम्यते ।
न खल्वन्यत्र मर्त्यानां कर्म भूमौ विधीयते ।
इद्रद्वीपः कसेरुश्च ताम्रपर्णां गभस्तिमान् ।
अयं तु नवमस्तेषां द्वीपः सागारसंवृतः ।
योजनानां सहस्रं तु द्वीपोऽयं दक्षिणोत्तरात् ।
पूर्वे किराता यस्यान्ते पश्चिमे यवनाः स्थिताः ।
इज्यायुधवणिज्याद्यैर्वर्तयन्तो व्यवस्थिताः ।
तापीपयोष्णीनिर्विन्ध्याप्रमुखा ऋक्षसम्भवाः ।
सह्यपादोद्‍भवा नद्यः स्मृताः पापभयापहाः ।
त्रिसामा चार्यकुल्याद्या महेन्द्रप्रभवाः स्मृताः ।
आसां नद्युपनद्यश्च सन्त्यन्याश्च सहस्रशः ।
पूर्वदेशादिकाश्चैव कामरूपनिवासिनः ।
तथापरान्ताः सौराष्ट्राः शूराभीरास्तथार्बुदाः ।
माद्रारामास्तथाम्बष्ठाः पारसीकादयस्तथा ।
समीपतो महाभाग हृष्टपुष्टजनाकुलाः ।
चत्वारि भारते वर्षे युगान्यत्र महामुने ।
कृतं त्रेता द्वापरञ्च कलिश्चान्यत्र न क्वचित् ।
दानानि चात्र दीयन्ते परलोकार्थमादरात् ।
यज्ञैर्यज्ञमयो विष्णुरन्यद्वीपेषु चान्यथा ।
अत्रापि भारतं श्रेष्ठं जम्बूद्वीपे महामुने ।
यतो हि कर्मभूरेषा ह्यतोऽन्या भोगभूमयः ।
कदाचिल्लभते जन्तुर्मानुष्यं पुण्यसञ्चयात् ।
भवन्ति भूयः पुरुषाः सुरत्वात् ।
तस्मिंल्लयं ये त्वमलाः प्रयान्ति ।
ये भारते नेन्द्रियविप्रहीनाः ।
नववर्षं तु मैत्रेय जम्बुद्वीपमिदं मया ।
मैत्रेय वलयाकारः स्थितः क्षारोदधिर्बहिः ।
इति श्रिविष्णुमहापुराणे द्वितीयेंऽशे तृतीयोध्यायः 
हिरण्ययेन सविता रथेना देवो याति भुवनानि पश्यन् ।।
अपां रेतां सि जिन्वति।।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
भूयः शोकसमाविष्टो रामो दशरथात्मजः ।
कृतं मित्रसहायं तु यदन्यैर्भुवि दुष्करम् ।
भोगीं स्त्रीपुत्रराज्यासी । शरणगतासी कुढावीं ।
इति तेषां बुवाणानां हनूमान्मारुतात्मजः ।
किमेतदिति संभ्रांताः कपयो जातविस्मयाः।
इति तत्संभ्रमं दृष्ट्वा रामः सुग्रीवमब्रवीत् ।
विशप्तिः श्रुयतां देव ससुग्रीवबिभीषण ।
व्यतिक्रमवेहि त्वं क्षंतुमर्हसि सुव्रत ।
बहुविघ्नाश्च तत्रासन्येनाहं च विलंबितः ।
साधु वीर महाबाहो यस्य चेदृक्पराक्रमः ।
सुग्रीवस्य वचः श्रुत्वा सुषेणोन्ये च वानराः ।
गिरिमारुह्य तं रम्यं नानाधातुविभूषितम् ।
शिलायां पेषयित्वा तु नस्यं तस्मै प्रयोगयत् ।
विशल्यो नीरुजश्चैव उत्थितः स महीतलात् ।
नाम स्मरतां सर्वदा । दुःखबाधा छेदिली ।
हेमचन्द्राचार्यः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
हेमचन्द्रःएकः संस्कृतस्य आलङ्कारिकः वर्तते । एतस्य जन्मनाम चङ्गदेवः इति । ४७ वर्षाणि एषः जीवनं यापितवान् । एतेन काव्यानुशासनम् इति ग्रन्थः लिखितः ।
यथा शिवाजी रामदासेन विना, विक्रमः कविकुलगुरुकालिदासेन विना, भोजः धनपालेन विना शून्यः आसीत् तथैव सिद्धराजकुमारपालौ हेमचन्द्राचार्येण विना शून्यौ आस्ताम् । ९०० वर्षेभ्यः प्राक् गुर्जर-प्रान्ते प्रतापिनां सोलङ्कीवंशीयानां राज्ञां शासनम् आसीत् । तेषां शासने पाटण-नगरं गुर्जर-प्रान्तस्य केन्द्रम् आसीत् । कालान्तरे सोलङ्कीराज्ञा कर्णदेवेन नूतनस्य कर्णावती-नगरस्य निर्माणं कृतं, शासनस्य केन्द्रत्वेन तस्य स्थापनं च कृतम् । तस्य शासने सम्पूर्णे राज्ये जनाः सदाचारं, न्यायं, नीतिं च अनुसरन्ति स्म । तस्मिन् वंशे राज्ञः सिद्धराजजयसिंहस्य जन्म अभवत् । तस्य शासने सर्वत्र व्यापारवृत्तिः चलति स्म । सा च वृत्तिः मूलतया वणिक्जातेः हस्तगता आसीत् । ते च जैनधर्मम् अनुसरन्ति स्म ।
 तमस्य वर्षस्य नवम्बर-मासे वा दिसम्बर-मासे  अहमदाबाद-नगरस्य धन्धुका-ग्रामे जैनधर्मपालके कुटुम्बे एकस्य बालकस्य जन्म अभवत् । तस्य नाम चाङ्गदेव इति । कालान्तरे स एव हेमचन्द्र अभवत् । तस्य पितुः नाम चामिग, मातुः नाम पाहिणी च आसीत् ।
चाङ्गदेवः बाल्याकालादेव जैनमन्दिरं गच्छति स्म । उपाश्रयं गत्वा धर्मकथाञ्च शृणोति स्म । एकदा चाङ्गदेवः मित्रैः सह क्रीडितुम् अगच्छत् । नियमानुसारं सर्वाणि मित्राणि जैनमन्दिरे दर्शनं कृत्वा उपाश्रयं प्रति अगच्छन् । उपाश्रयं गच्छन्तः “प्राक् धर्मकथां शृण्मः अनन्तरं क्रीडामः” इति सर्वे निश्चितवन्तः । उपाश्रयं प्राप्य गुरुं च प्रणम्य बालकाः धर्मकथायाः क्रीडायां क्रीडारताः अभूवन् । तस्यां क्रीडायाम् एकः व्याख्याता, अन्ये च श्रावकाः अभूवन् । तत्र चाङ्गदेवः व्याख्यातृपदम् आलङ्करोत् । तदा देवचन्द्रसूरिनामकः महात्मा तत्र समागतः । चाङ्गदेवं प्रवचनस्य पीठे आरूढं दृष्ट्वा सः अपि आश्चर्यचकितः अभवत् । महात्मा चाङ्देवस्य ललाटं दृष्ट्वा अयं बालकः महापुरुषः भविष्यति इति अकथयत्, श्रावकान् तस्य पित्रोः विषये अपृच्छत् च । ततः परम् “अयं बालकः धर्मकार्याय जातः अस्ति । अतः एनं मह्यं ददातु” इति महात्मा पितृभ्याम् अयाचत । माता पाहिणी स्वस्याः अहोभाग्यं मत्वा सोत्साहं स्वपुत्रं महात्मने अयच्छत् ।
देवचन्द्रसूरिणा धन्धुका-ग्रामात् चाङ्गदेवेन सह विहारस्य आरम्भः कृतः । ततः तौ स्तम्भनपुरम् अर्थात् अद्यतनं खम्भात-नगरं प्राप्तवन्तौ । तदानीं गुर्जर-प्रान्तस्य केन्द्रं कर्णावती-नगरम् आसीत् । तस्य अमात्यः उदयन आसीत् । सः स्तम्भनपुरस्य कार्यभारं वहति स्म । स्वेन सह चाङ्गदेवः स्तम्भनपुरम् आगच्छति इति देवचन्द्रसूरिः उदयनम् असूचयत् । अतः मन्त्रिणा चाङ्गदेवस्य स्वागतं कृतम् ।
मुनिना सह चाङ्गदेवस्य गमनविषये अज्ञः पिता गृहं प्रतिगत्वा “क्व गतः मे चाङ्गः?” इति स्वपत्नीम् अपृच्छत् । पत्नी घटितं वृत्तं श्रावितवती । वृत्तं श्रुत्वा द्वीतीये दिवसे पिता स्तम्भनपुरं गतः । तत्र गत्वा “मम पुत्रः साधुः भवेत् इति नेच्छामि” इति आचार्यम् असूचयत् । आचार्यः देवचन्द्रसूरिः चामिग इत्येतम् उद्बोधितवान् किन्तु सः न आवगच्छत् । ततः परं मन्त्री उदयन तं नीतिपूर्वकं सत्यम् औपदिशत् । चामिग सर्वम् आवगच्छत् दीक्षायै अनुज्ञां च अयच्छत् ।
अध्ययनं दीक्षा च
चाङ्गदेवः स्तम्भनपुरे निवासं कृत्वा, गुरोः देवचन्द्रसूरिणः आज्ञया अनेकानां शास्त्राणाम् अध्ययनम् अकरोत् । अनन्तरं नववर्षस्य वयसि सः सोत्साहं दीक्षाम् अगृण्हत् । दीक्षान्ते देवचन्द्रसूरिः चाङ्गदेवाय सोमचन्द्र इति नाम अयच्छत् ।
मुनिना सोमचन्द्रेण साधुजीवनस्य आरम्भः कृतः । गुरुसेवा, देवेषु श्रद्धा, धर्मस्य पालनम् इत्येते विषयाः तस्य जीवनलक्ष्यम् अभवत् । आद्वादशवर्षं न्यायव्याकरणसाहित्यसदृशां गहनविषयाणां, विश्वस्य पृथक्-पृथक् धर्मशास्त्राणां च अभ्यासं कृत्वा सः विद्वान् अभवत् । अभ्यासान्ते तस्य मनसि नूतनग्रन्थनिर्माणाय विचारः समुद्धृतः । तदर्थं किं करोमि इति सः गुरुम् अपृच्छत् । गुरुः देवचन्द्रसूरिः काश्मीर-नगरं गत्वा सरस्वती-देव्याः साधनां कुरु इति असूचयत् । गुरोः आज्ञां मनसि निधाय सोमचन्द्रः देव्याः साधनां कर्तुम् आवर्षं काश्मीर-नगरे स्थितवान् । भगवती प्रसन्ना भूत्वा वरं प्रदत्तवती । ततः परं मुनिः सोमचन्द्रः विद्याशक्तिभ्याम् अलङ्कृतः अभवत् । सः स्वस्य अपूर्वकान्त्या विद्वत्सभासु शोभमानः अभवत्, सर्वत्र स्वप्रभावं च प्रासारयत् । शिष्यस्य योग्यतां दृष्ट्वा, जैनसमाजस्य अग्रणिजनानां कथनेन च सोमचन्द्र इत्यस्मै आचार्यपदं प्रदातुं गुरणा निर्णयः कृतः । विक्रम सं ११६६ वैशाखशुक्लतृतीयायाः दिवसे राजस्थानराज्यस्य नागौर-नगरे जैनाः सोमचन्द्र इत्यस्मै समहोत्सवम् आचार्यपदं दत्त्वा हेमचन्द्र इति उपाधिम् अददन् ।
हेमचन्द्र इति उपाधिप्रदानस्य कारणम्
हेमचन्द्र इति नाम प्रदाने एका लघुकथा अस्ति । पाटण-नगरे धनदनामकः कश्चन व्यापारी वसति स्म । सः एकवारं सोमचन्द्रं स्वगृहम् आहूतवान् । सोमचन्द्रः एकेन वृद्धेन साधुना सह व्यापारिणः गृहम् अगच्छत् । तत्र सः अङ्गारकसमूहं हेमसमूहम् इव अपश्यत् । तत् वृत्तं धनदम् असूचयत् । व्यापारी धनदः इदं वृत्तं देवचन्द्रसूरिणम् अकथयत् । सोमचन्द्रस्य नाम हेमचन्द्रः भवेदिति प्रार्थयत् च । अतः सोमचन्द्रः हेमचन्द्र इति उपाधिं प्रापत् । आचार्यपदं प्राप्तवान् अतः विश्वस्मिन् हेमचन्द्राचार्य इति नाम्ना विख्यातः अभवत् । इदं प्रसङ्गं श्रुत्वा तस्य माताऽपि संन्यासम् अगृह्णत् । सा साध्वीजीवने गूढम् अध्ययनम् कृत्वा विसं १२११ तमे वर्षे कालधर्मं प्रापत् ।
सिद्धाराजः कुशलः राजा धर्मरसिकः विद्यारसिकश्च आसीत् । अतः धर्माचार्याणां पण्डितानाम् आवाहनं कृत्वा सभाः आयोजयति स्म । सभासु धर्मकथाः, धर्मसम्बन्धिन्यः वार्ताः, शास्त्रार्थं च कारयति स्म । एकदा राजा सभायां देवचन्द्रसूरिणम् आह्वयत् । देवचन्द्रसूरिणा सह हेमचन्द्रः अपि सभां गतवान् । यदा राज्ञा विदुषोः देवचन्द्रसूरिकुमुदचन्द्रयोः शास्त्रार्थः आयोजितः तदा देवचन्द्रसूरिणः विजयः अभवत् । तस्मिन् हेमचन्द्रस्यापि योगदानम् आसीत् । अतः हेमचन्द्रः राज्ञः, सभाजनानां च प्रीतिपात्रः अभवत् । तत्र सिद्धराजहेमचन्द्रयोः मेलनम् अभवत् ।
कालान्तरे हेमचन्द्राचार्यस्य ख्यातिवशात् सिद्धराजः धर्मविषयकचर्चायै तम् आह्वयत् । चर्चायां हेमचन्द्राचार्यः आत्मा, परमात्मा, पुण्यं, पापं, स्वर्गः, नरकं, जन्म, मरणम् इत्येतेषां सर्वेषां विषयाणां तात्विकचर्चया राजानम् असन्तोषयत् । तस्माद्दिनात् उभयोः प्रगाढः सम्पर्कः अभवत् ।
एकदा सिद्धराजेन मालवा-नगरं पराजितं, ततः धनादिकं च लुण्ठितम् । तस्मिन् भोजराजस्य संस्कृतस्य व्याकरणम् अपि आसीत् । राजसभायां विद्वद्भिः तस्य व्याकरणस्य बहुप्रशंसा कृता । सिद्धराजः ताम् प्रशंसाम् सोढुं न अशक्नोत् । सः क्रोधाविष्टः अभवत्, भोजराजस्य व्याकरणात् श्रेष्ठतमं व्याकरणं निर्मातुं समर्थः मम राष्ट्रे कश्चन अस्ति न वा इति अपृच्छत् च । तत् श्रुत्वा विद्वद्भिः हेमचन्द्राचार्यस्य नाम प्रदत्तम् । राजा श्रेष्ठतमं व्याकरणं निर्मातुं हेमचन्द्राचार्यम् प्रार्थयत् । राज्ञः प्रार्थनां श्रुत्वा हेमचन्द्राचार्यः ग्रन्थस्य रचनां कर्तुं सामग्रीः अयाचत, कार्यं च आरभत । एकवर्षस्य कठोरपरिश्रमान्ते आचार्यस्य ग्रन्थरचनायाः कार्यं सम्पन्नम् अभवत् । तस्मिन् ग्रन्थे व्याकरणस्य सर्वे विषयाः आवृत्ताः आसन् । तस्मिन् ग्रन्थे लक्षाधिकपञ्चविंशतिः श्लोकाः सन्ति यत्र अपभ्रंशप्राकृतयोः भाषयोः व्याकरणमपि आवृत्तम् अस्ति ।
हेमचन्द्राचार्यः व्याकरणस्य ग्रन्थं सिद्धराजस्य आज्ञया लिखितवान्, अतः आत्मना सह राज्ञः नाम अपि अङ्कितं भवेत् इति व्यचारयत् । अतः ग्रन्थाय सिद्धहेम इति नाम अददात् । तस्मिन् ग्रन्थे शब्दानाम् अनुशासनमस्ति, अतः ग्रन्थाय सिद्धहेमशब्दानुशासनम् इति नाम अयच्छत् । सिद्धराजः ग्रन्थं हस्थिनः उपरि स्थापयित्वा पाटण-नगरे शोभायात्राम् अकरोत् । कालान्तरे सुवर्णाक्षरैः तस्य टङ्कणं, मुद्रणम्, अभ्यासक्रमे चयनं च अभवत् । साम्प्रतं सः ग्रन्थः सिद्धहेम इति लघुनाम्ना विख्यातः अस्ति ।
अस्य व्याकरणस्य प्रचारार्थं सिद्धराज्ञा बहूनि पत्राणि निर्मितानि । तानि च पत्राणि भारतस्य प्रत्येके राज्ये, नेपालदेशे, श्रीलङ्कादेशे, इरानदेशे च प्रेषितानि । व्याकरणमिदं पठितुं पाटण-नगरे एका पाठशाला निर्मिता । तत्र क्ककल नामा विद्वान् पण्डितः अध्यापयति स्म । पाठशालायां प्रतिमासस्य पञ्चम्यां छात्राणां परीक्षा भवति स्म, यस्याम् उत्तीर्णे सति राज्यात् छात्राय पुरस्कारः दीयते स्म ।
हेमचन्द्राचार्यस्य गुणैः प्रभावितः सिद्धराजः आत्मनः परममित्रत्वेन, मार्गदर्शकत्वेन च तस्य स्वीकारम् अकरोत् । हेमचन्द्राचार्यस्य कथनेन सिद्धराजः स्वराज्ये हिंसायाः, विधवास्त्रीणां धनहरणस्य च प्रतिबन्धम् अकरोत् ।
सिद्धराजस्य वंशजः  नासीदतः पुत्रकाम्या सः सोमनाथयात्राम् अगच्छत् । सः हेमचन्द्राचार्याय निमन्त्रणम् अददात् । हेमचन्द्राचार्यः तस्य निमन्त्रणं स्वीकृत्य शत्रुञ्जयपर्वतस्य, गिरनारपर्वतस्य च मार्गेण सोमनाथः गन्तव्यः इति आदिशत् । हेमचन्द्राचार्यस्य इच्छायै मानं दत्त्वा राजा पालिताणा-ग्रामस्य विख्यातं जैनतीर्थं शत्रुञ्जयं गत्वा तत्र पूजां भक्तिं च अकरोत् । ततः गिरनारपर्वतम् अगच्छत् । तत्र जैनमन्दिरस्य रमणीयतां दृष्ट्वा राजा मन्दरस्य निर्मापयितुः प्रशंसाम् अकरोत् । निर्माणकारः अकथयत् इदं मन्दिरं भवतः राजकोशस्य धनेन निर्मितम् अस्ति तद् मया भवते दातव्यम् इति । इदानीं भवान् पुण्यम् इच्छति वा धनम् ? राजा पुण्यं स्वीकृतवान् । ततः तौ यात्रायाः मुख्यं स्थानं सोमनाथं प्राप्तवन्तौ । तत्र तौ मन्दिरं गतौ । आचार्येण मन्दिरे अर्थगर्भिता प्रार्थना कृता । इत्थम् उभावपि निकटवर्तिनौ अभवताम् । मन्दिरस्य पुनरुद्धारं कर्तुम् हेमचन्द्रः राजानम् अप्रेरयत् ।
अन्ते तौ कोडिनार-नगरं गतौ । तत्र अम्बिका देव्याः स्थानम् आसीत् । राजा देव्याः आराधनाम् अकरोत् । भगवती प्रसन्ना भूत्वा राजानम् अकथयत् हे राजन् ! शापवशाद् तव गृहे पुत्रजन्म न भविष्यति, कुमारपालः तव राज्यशासकश्च भविष्यति इति । सिद्धराजः अन्तिमं कालं यावत् सन्ततिं न प्राप्तवान् । राज्यासनं कः स्वीकरिष्यति इति चिन्तायां सः दिनानि यापयति स्म ।
एकदा हेमचन्द्राचार्यः पाटण-नगरात् विहारं कुर्वन् स्तम्भनपुरं गतः । हेमचन्द्रस्य चातुर्मासव्रतं तत्र एव आसीत् । पलायितः कुमारपालः स्तम्भनपुरं गतः । हेमचन्द्राचार्यः तत्रापि तस्मै आश्रयम् अयच्छत् । आचार्यः तम् उपाश्रयस्य गुहायाम् अरक्षत् । सा गुहा अद्यापि तत्र अस्ति । तदनन्तरम् आचार्यः कष्टस्य शमनं यावत् राज्यात् बहिर्गन्तुं कुमारपालम् आदिशत् । कुमारपालस्य साहाय्यार्थम् उदयनम् असूचयत् । इत्थं कुमारपालः गुर्जरप्रान्ताद् बहिः अगच्छत् ।
एकस्मिन् युद्धे उदयनस्य मृत्युः अभवत् । तदनन्तरं तस्य पुत्रौ वाग्भट्टः आम्रभट्टश्च मन्त्रीत्वेन चितौ । तौ अपि सिद्धराजस्य प्रीतिपात्रौ अभवताम् । तौ अन्येषां मन्त्रिणां, प्रजानां च प्रीतिपात्रौ अभवताम् । उदयनस्य मृत्योः अल्पीयसि कालेतमे वर्षे सिद्धराजस्य मृत्युः अभवत् ।
सिद्धराजस्य मृत्योः सन्देशं प्राप्य कुमारपालः सज्जः सन् पाटण-नगरं गतः, गत्वा मन्त्रिणः स्ववृत्तम् अश्रावयत् च । तत् वृत्तम् मन्त्रिणः प्रजाः असूचयन्त । अन्ते प्रजानाम् इच्छया कुमारपालः राजा अभवत् । राजा कुमारपालः हेमचन्द्राचार्याय आमन्त्रणम् अददात् ।
प्रजाभ्यः, राज्ञे च हेमचन्द्राचार्यस्य उपदेशः
यदा आचार्यः राज्ञः आमन्त्रणम् अङ्गीकृत्य राज्यं गतः तदा राजा स्वयम् आचार्यस्य स्वागतम् अकरोत् । कुमारपालस्य राजकक्षे प्रतिदिनं धर्मसभायाः आयोजनं भवति स्म । सभायां हेमचन्द्रः सर्वान् धर्मस्य सिद्धान्तान् बोधयति स्म । मानवः धर्मस्य आधारेण कथं शान्तिं प्राप्नोति तत् ज्ञापयति स्म । सः राजानं राष्ट्रकल्याणस्य, प्रजाकल्याणस्य च मार्गं दर्शयति स्म । नीतेः, सदाचारस्य, अहिंसायाः च विषये प्रजाः बोधयति स्म ।
कुमारपालेन हेमचन्द्राचार्याय सोमनाथदर्शनार्थम् आगच्छतु इति निमन्त्रणं प्रदत्तम् । यात्रा तु साधूनां जीवनम् अस्ति इति उक्त्वा आचार्यः निमन्त्रणं स्वीकृतवान् । तदनन्तरं सर्वे शत्रुञ्जयस्य गिरनारपर्वतस्य यात्रां कृत्वा सोमनाथं गताः । तत्र पण्डितैः सह हेमचन्द्राचार्यः अपि पूजायां सम्मिलितः अभवत् । तस्मिन् प्रसङ्गे स्वस्य व्यापकभावनया महत्तायाः प्रमाणभूतं श्लोकद्वयम् उक्त्वा आचार्यः महादेवस्य स्तुतिम् अकरोत् । तौ च श्लोकौ
भवबीजाङ्कुरजनना, रागाद्याः श्रयमुपागता यस्य ।
यत्र तत्र समये यथा तथा, योऽसि सोऽस्यभिधया यया तया ।
वीतदोषकलुषः स चेत् भवान्, एक एव भगवान् ! नमोऽस्तु ते ।।
हेमचन्द्राचार्यस्य महत्तायाः अत्यन्तः प्रभावितः कुमारपालः अन्यान् बहिर्गन्तुम् आदिशत् । तदनन्तरं नम्रभावनया सोमनाथस्य साक्षात्कारं कारयतु इति आचार्याय निवेदनम् अकरोत् । आचार्यः अन्तरिक्षे स्थितस्य भगवतः शङ्करस्य ध्यानं करोतु इति उक्तवान्, सोमनाथस्य साक्षात्कारं च कारितवान् । भगवान् शङ्करः कुमारपालम् अवदत् – अयं साधुः सर्वेषां देवानाम् अवतारः, कलिकालसर्वज्ञः च अस्ति । सः यद् सूचयति तद् निश्चयेन मुक्तिमार्गः इति ज्ञात्वा भवता तस्य पालनं विधेयम् इति ।
कुमारपालः गुरुं प्रणम्य मार्गदर्शनम् अयाचत । आचार्येण आजीवनं मद्यमांसयोः त्यागं कर्तुं कुमारपालः आदिष्टः । हेमचन्द्राचार्यस्य कथनेन राजा मद्यमांसौ त्यक्त्वा स्वराज्ये प्राणिनां वधस्य प्रतिबन्धम् अकरोत् । प्रत्येकस्मिन् ग्रामे तडागं चिकित्सालयं मन्दिरं च अरचयत् । स्वजीवनशैल्यां परिवर्तनानि च अकरोत् । हेमचन्द्राचार्यः सामान्यः नासीत् । स्वस्य प्रतिभया, ज्ञानेन, गरिमया, दीर्घदृष्ट्या, उदारतया, तेजसा, ओजसा, प्रभावेन च कलिकालसर्वज्ञः आसीत् । अत एव राज्ञा कुमारपालेन हेमचन्द्राचार्याय कलिकालसर्वज्ञः इति उपाधिः प्रदत्ता ।
हेमचन्द्राचार्यस्य उपदेशः, ग्रन्थवैशिष्ट्यं च
आचार्येण प्रजाभ्यः अपि बोधः प्रदत्तः । सः विदुषां पण्डितानां च मार्गदर्शकः अभवत् । स्वशिष्यान् अपि विद्वांसः अकरोत् । राज्यस्य श्रेष्ठं सञ्चालनं कर्तुं राजानम् असूचयत् । स्वज्ञानम् अन्येभ्यः अपि उपयोगी भवेत् इति ग्रन्थान् अरचयत् । कुमारपालः तेषां ग्रन्थानां प्रचारम् अकरोत् । तेषु केचन ग्रन्थाः लोकोपयोगिनः, केचन पण्डितोपयोगिनः च आसन् । तस्य एतादृशान् शास्त्रीयान् ग्रन्थान् दृष्टवा सम्पूर्णस्य विश्वस्य विद्वांसः अद्यापि तस्य प्रसंशां कुर्वन्ति । स्वस्य ग्रन्थैः सः अन्ताराष्ट्रियां ख्यातिम् अलभत । सः स्वस्य ग्रन्थस्य अन्तःस्थान् विषयान् ग्रन्थस्य नामनि एव प्रकटं करोति स्म । यथा द्वयाश्रयमहाकाव्यम् । तस्मिन् ग्रन्थे सिद्धहेमस्य नियमैः सह सोलङ्की-वंशस्य इतिहासः अपि आवृत्तः अस्ति ।
मृत्योः षण्मासात् प्राक् हेमचन्द्राचार्येण स्वस्य मृत्युकालः उद्घोषितः । चारित्र्यवता, योगिना, संयमिना एव एतत् शक्यम् । अन्तिमदिनेषु अन्नजलयोः त्यागं कृत्वा सः सर्वेषां क्षमाम् अयाचत ।
 तमे वर्षे  आचार्यस्य मृत्युः अभवत् । राजा कुमारपालः अन्तिमं वन्दनं कृत्वा गुरवे श्रद्धाञ्जलिम् अयच्छत् । प्रजाः पण्डिताः च शोकमग्नाः सन्तः तं वन्दनम् अकुर्वन्त । सर्वेषाम् अक्षीणि क्लिन्दाः अभवन्, सर्वे आर्तनादं च कृतवन्तः । किन्तु कलिकालसर्वज्ञः आचार्यहेमचन्द्रः अमरः अभवत् । तस्य ज्ञानं, शक्तिः, गुणाः, उदारता, धर्मभावना च तम् अमरः अकरोत् । अप्रतिमया संस्कारदृष्ट्या सः गुजरातराज्यस्य इतिहासे, परम्परायां च स्वस्य चिह्नानि अस्थापयत् । इत्थं स्वकार्यैः हेमचन्द्राचार्यः इदानीमपि जनमनसि स्थितः अस्ति ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
सौभद्र्श्च महाबाहुः शङ्खान्दध्मु पृथक् पृथक् ॥
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनंजयः।
पौण्ड्रं दध्मौ महाशङ्खं भीमकर्मा वृकोदरः ॥
ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च पणवानकगोमुखाः।
तस्य सञ्ञनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः।
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिञ्ञयः।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्ञय॥
परित्राणाय साधूनाम्, विनाशाय च दुष्कृताम्
त्तान्नित्यं भोजयेछ्राद्धे दैवे पित्रये च कर्मणि॥-स्कन्दपुराण।
निवेशयेत्तु य श्राद्धे पितृकर्मणि भिक्षुकम्।
दोषोह्यविद्यमानोपि तद्दृष्टीनां प्रकाशते।
सुभाषितानि  चारुदत्त - तमसः
पराशर स्मृति - सुपुत्रः
''गुरुरोवज्ञया सर्व नश्यते च समुद्भवम्। ये पापिनो हयधर्मिष्ठा केवलं विषयात्मका॥
य इमं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्वभिधास्यति ।
भक्तिं मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशयः ॥
न च तस्मान्मनुष्येषु कश्चिन्मे प्रियकृत्तमः ।
भविता न च मे तस्मादन्यः प्रियतरो भुवि ॥
समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते ॥
७ सप्तमी सर्वस्मिन् सर्वस्याम् सर्वेषु सर्वासु
द्रष्टृदृश्ययोः   
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्यः धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्,
पराञ्चि खानि व्यतृणत् स्वयम्भू-स्तस्मात्पराङ्पश्यति नान्तरात्मन् ।
कश्चिद्धीरः प्रत्यगात्मानमैक्ष-दावृत्तचक्षुरमृतत्वमिच्छन् ।
येन रूपं रसं गन्धं शब्दान् स्पर्शाꣳश्च मैथुनान् ।
एतेनैव विजानाति किमत्र परिशिष्यते । एतद्वै तत् ।
महान्तं विभुमात्मानं मत्वा धीरो न शोचति ।
य इमं मध्वदं वेद आत्मानं जीवमन्तिकात् ।
ईशानं भूतभव्यस्य न ततो विजुगुप्सते । एतद्वै तत् ।
यः पूर्वं तपसो जातमद्भ्यः पूर्वमजायत ।
गुहां प्रविश्य तिष्ठन्तं यो भूतेभिर्व्यपश्यत । एतद्वै तत् ।
गुहां प्रविश्य तिष्ठन्तीं या भूतेभिर्व्यजायत । एतद्वै तत् ।
दिवे दिवे ईड्यो जागृवद्भिर्हविष्मद्भिर्मनुष्येभिरग्निः । एतद्वै तत् ।
यतश्चोदेति सूर्योऽस्तं यत्र च गच्छति ।
तं देवाः सर्वेऽर्पितास्तदु नात्येति कश्चन । एतद्वै तत् ।
मृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यति ।
मनसैवेदमाप्तव्यं नेह नानाऽस्ति किञ्चन ।
मृत्योः स मृत्युं गच्छति य इह नानेव पश्यति ।
अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषो मध्य आत्मनि तिष्ठति ।
ईशानं भूतभव्यस्य न ततो विजुगुप्सते । एतद्वै तत् ।
ईशानो भूतभव्यस्य स एवाद्य स उ श्वः । एतद्वै तत् ।
एवं धर्मान् पृथक् पश्यंस्तानेवानुविधावति ।
यथोदकं शुद्धे शुद्धमासिक्तं तादृगेव भवति ।
अनन्ता वै वेदाः =
भरद्वाजो ह वै त्रिभिरायुर्भिर्ब्रह्मचर्य्यमुवास । तं ह जीर्णि स्थविरं शयानं इन्द्र उपब्रज्य उवाच । भरद्वाज ! यत्ते चतुर्थमायुर्दद्यां, किमेनेन कुर्य्या इति ? ब्रह्मचर्य्यमेवैनेन चरेयमिति होवाच । तं ह त्रीन् गिरिरूपानविज्ञातानिव दर्शयाञ्चकार । तेषां हैकैकस्मान्मुष्टिमाददे । स होवाच, भरद्वाजेत्यमन्त्र्य । वेदा वा एते । “अनन्ता वै वेदाः” । एतद्वा एतैस्त्रिभिरायुर्भिरन्ववोचथाः । अथ त इतरदनूक्तमेव । 
अणोरणीयान् महतो महीयान्, आत्मास्य जन्तोर्निहितो गुहायाम्।
अणिष्ठे वाङ्गेऽङ्गे समानयति। 
अस्मिन् विकारः खहरे न राशावपि प्रविष्टेष्वपि निःसृतेषु।
व्यापित्वान्नित्यत्वात् सर्वात्मत्वात् देशतः कालतो वस्तुतश्चापरिच्छिन्नः, अनन्तः सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म  इति श्रुतेः।गन्धर्वाप्सरसः सिद्धाः किन्नरोरगचारणाः। नान्तं गुणानां गच्छन्ति तेनानन्तोऽयमव्ययः। इति विष्णुपुराण वचनाद्वा अनन्तः।
अपरिमितं प्रमाणाद् भूयः 
-īāāṇā-ā -वर्णानामर्थसङ्घानां रसानां छन्दसामपि।मङ्गलानां च कर्त्तारौ वन्दे वाणी विनायकौ॥
कविर्मनीषी परिभूः स्वयम्भूः याथातथ्यतो अर्थान् व्यदधात् शाश्वतीभ्यः समाभ्यः।
वेद में ४ प्रकार के अनन्तों की चर्चा है-  वेदों के ३ अनन्त-भरद्वाजो ह वै त्रिभिरायुर्भिर्ब्रह्मचर्य्यमुवास । तं ह जीर्णि स्थविरं शयानं इन्द्र उपब्रज्य उवाच । भरद्वाज ! यत्ते चतुर्थमायुर्दद्यां, किमेनेन कुर्य्या इति ? ब्रह्मचर्य्यमेवैनेन चरेयमिति होवाच । तं ह त्रीन् गिरिरूपानविज्ञातानिव दर्शयाञ्चकार । तेषां हैकैकस्मान्मुष्टिमाददे । स होवाच, भरद्वाजेत्यमन्त्र्य । वेदा वा एते । “अनन्ता वै वेदाः” । एतद्वा एतैस्त्रिभिरायुर्भिरन्ववोचथाः । अथ त इतरदनूक्तमेव । 
सत्त्वपुरुषयोरत्न्तासंकीर्णयोः प्रत्यायाविशेषो भोगःपराथत्स्वार्थसंयमकात्पुरुषज्ञानम्।।
मनसि वचसि काये पुण्यपीयूषपूर्णास्त्रिभुवनमुपकारश्रेणिभिः प्रीणयन्तः
निजहृवि विकसन्तः सन्ति सन्तः कियन्तः
।
 शिवताण्डवस्तोत्रम् 
साहित्यकार  अज्ञः सुखं आराध्यः
“ संस्कृतरसधारावाहिनी ” ~ एकादशधारा ~ अत्र एकं संस्कृतगीतम् अस्ति। तत् गीतं शृण्वन्तु । [--=पठत संस्कृतम्; वदत संस्कृतम्] तस्य गीतस्य अक्षररूपं अपि अत्र अस्ति — ಸಂಸ್ಕೃತಭಾಷಾಶಿಕ್ಷಣಮ್ — ೬೨ ಏತಾನಿ ಕ್ರಿಯಾಪದಾನಿ
दागं ७ दिसम्बर ।
महाभारते ‘मधुबिन्दु’ दृष्टान्तः
>इदं च् अनेकजन्मार्जितसुकृतस्य
> निदिध्यासनसहित-श्रवणादिसम्पन्नस्यैव चित्तारूढं भवति। ,
वालंबनं भवजले पततां जनानाम् ।
स्तोष्ये किलाहमपि तं प्रथमं जिनेन्द्रम् ।
मन्यः क इच्छति जनः सहसा ग्रहीतुम् ।
७७ सर्वास्त्रधारिणी, ७८ अनेकशस्त्रहन्ता,
टबिलिसि  → भियना 
ततो राष्ट्रं बलमोजस्वजातमं तस्मै देवाः उपसन्नुमंतु।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु। मा कश्चिद् दुःखभाग्भवेत।
भोजनान्ते पिबेत् तक्रं वैद्यस्य किं प्रयोजनम्।
कर्मणि अधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन
 ततः करॊधसमाविष्टः परदीप्त इव तेजसा
 ततः पावकसंकाशैर हेमवज्रविभूषितैः
 रक्षसां तु शतं रामः शतेनैकेन कर्णिना
 तस्य सैन्यस्य सर्वस्य खरः शेषॊ महारथः
वित्तकोषः कियद्दूरे अस्ति? ??
।
उपसंवादाशङ्कयोः - सप्तमीद्विवचनम् , च - अव्ययम्
उपसंवादः परिभाषणम्, कर्तव्ये पणबन्धः, यदि मे भवानिदं कुर्यादहम् अपि भवते इदं दास्यामि इति। कारणतः कार्यानुसरणं तर्कः, उत्प्रेक्षा, आशङ्का। उपसंवादे आशङ्कायां च गम्यमानायां छन्दसि विषये लेट् प्रत्ययो भवति। उपसंवादे अहम् एव पशूनामीशै। मदग्रा एव वो ग्रहा गृह्यान्तै इति। मद्देवत्यान्येव वः पात्राण्युच्यानतै। आशङ्कायाम् च नेज्जिह्मायन्त्यो नरकं पताम। जिह्माचरणेन नरकपातः आशङ्क्यते। लिङर्थ एव अयम्, नित्यार्थं तु वचनम्। पूर्वसूत्रे अन्यत्रस्याम् इति वर्तते।
न्यासः 
यदि मे भवानित्यादिनोपसंवादस्य स्वरूपं दर्शयति । कारणत इत्यादिना । शङ्कायाः अनुसरणमनुगमनमित्यर्थः । अहमेवेत्यादि । त्रिपुरविजये देवैः प्रर्थितस्य देवस्यैतद्वचनम् । ठीश ऐश्वर्येऽ, उतमैकवचनमिट्, टेरेत्वम्, ठ्वैतोन्यत्रऽ इत्यैकारः । पशवो द्विपादश्चतुष्पादश्च । ठ्वायुं देवा अब्रुवन्सोमं राजानं हनामेति, सोऽब्रवीदूरं वृणै, मदग्रा एव वो ग्रहा गृहायान्तै इति । मद्ग्रहोऽग्रं प्रथमं येषां ते तथोक्ताः, ग्रहेः कर्मण्यात्मनेपदं यक्, ग्रहिज्यादिना सम्प्रसारणम्, झस्याडागमः, पूर्ववदैत्यम् । ठ्देवाः सोममघ्नन्, सोऽपूयदशक्यतामागमत्, ते वायुमब्रुवन् इमं नः स्वदयेति, सोऽब्रवीद्वरं वृणै, मद्देवतान्येव वः पात्राण्युच्यान्तै इति । अहं देवता येषां तानि तथोक्तानि । उच्यान्तै इति वचेः ठ्वचिस्वपिऽ इत्यादिना सम्प्रसारणम्, शेषं पूर्ववत् । नेज्जिह्यायन्त इति । इच्छब्द आशङ्कां द्योतयति । जिह्मचरणेन नरकपातः सम्भाव्यते, स मा भूदित्यर्थः । जिह्ममुकुटिलं पापम्, ठ्च्छन्दसि परेच्छायाम्ऽ इति क्यच्, ठश्वाघस्यात्ऽ इति योगविभागोनात्वम् । वृतौ तु वस्तुमात्रं दर्शितम् । जिह्माचरणेनेति । न पुनराचारे उपमानादन्यत्र क्यजस्ति । हेतौ शतृप्रत्ययः । लिर्ङ्थ एवायमिति । हेतुहेतुमद्भावे, कथम् ? उपसंवादे तावत्करणं हेतुः, दानं हेतुमत्; अन्यथा यदि मे भवानिदं कुर्यादिति लिङ् न स्यात्, विभाषा तु लिङिति । अहमपि ते इदं दास्यामीति लृट् । भाष्ये तु ददातेरपि लिङ् प्रयुक्तः । आशङ्कापि कारणतः कार्यानुसरणम्, तत्र कारणं हेतुः, कार्यं हेतुमत् । अथापि करणमवधिः, दानमवधिमदित्यवध्यवधिमद्भाव उपसंवादे प्रतीयते, न हेतुहेतुमद्भावः, आशङ्कायामपि निश्चितो हेतुहेतुमद्भावो नास्तीत्युच्येत, तथापि लिङ्प्रयोगसिद्धयेऽवश्यं वक्तव्योऽत्र हेतुहेतुमद्भावः, अतो लिर्ङ्थ एवायमित्यर्थः । नित्यार्थं तु वचनमिति । च्छन्दसि नित्योऽत्र लिङ् दृश्यत इति मन्यते, तथापि व्यवस्थितविभाषया सिद्धमिति चेतदेव तर्हि वचनेन ज्ञाप्यते ॥
पणबन्धे आशङ्कायां च लेट् स्यात् । अहमेव पशूनामीशै । नेज्जिह्मा यन्तौ नरकं पताम  । हलः श्नः शानज्झौ-- ॥
उपसंवादाशङ्कयोश्च    - उपसंवादाशङ्कयोर्वचनानर्थक्यं लिङर्थत्वात्-  उपसंवादाशङ्कयोर्वचनार्थकम्। किं कारणम्?। लिङर्थत्वात्। लिङर्थे लेट् इत्येव सिद्धम्।। कः पुनर्लिङर्थः?। केचित्तावदाहुः &; &; हेतुहेतुमतोर्लिङ् इति। अपर आहुः &; &; वक्तव्य एतैतस्मिन्विशेषे लिङ्। प्रयुज्यते हि लोके यदि मे भवानिदं कुर्याद्र, अहमपि त इदं दद्यामिति। उपसंवादा।।।।
।
पूर्व-अपर-प्रथम-चरम-जघन्य-समान-मध्य-मध्यम-वीराः - प्रथमाबहुवचनम् , च - अव्ययम्
न्यासः 
`पूर्वस्यैवायं प्रपञ्चः` इति। तेनैव सिद्धत्वात्। अस्ति ह्रत्रापि प्रत्येकं पूर्वोत्तरपदयर्विशेषणं विशेष्यभावः॥
पूर्वस्यैवायं प्रपञ्च इति। गुणक्रियाशब्देन सह समासे पूर्वादीनां पूर्वनिपातनियमार्थं तु न भवति, बहुंड्लग्रहणेनैव सिध्दत्वादिति मन्यते॥
पूर्वनिपातनियमार्थमिदम् । पूर्ववैयाकरणः । अपराध्यापकः ।
पूर्वापरप्रथमचरमजघन्यसमानमध्यमध्यमवीराश्च - पूर्वापर । पूर्वादय समानाधिकरणेन समस्यन्ते इत्यर्थः । विशेषणसमासेनैव सिद्धे किमर्थमिदमित्यत आह-पूर्वनिपातेति । अपराध्यापक इति । बहुलग्रहणानुवृत्त्या पाचकादिक्रियाशब्दैः पूर्वादीनामेषां न समास इति समर्थसूत्रे भाष्ये स्थितम् । ततश्च "अपराध्यापकः" इत्युदाहरणमुपेक्ष्यम् । "अपरमीमांसक" इत्युदाहरणमुचितम् । अपरस्यार्धे इति ।पश्चा॑दिति सूत्रभाष्ये इदं वार्तिकं स्थितम् । प्रथमवैयकरणः । चरमवैयाकरणः ।मच्यान्मः॑ । मध्यमवैयाकरणः । वीरवैयाकरणः । आक्षिपति-कथमेकवीर इति । हि=यतः, अनेन=प्रकृतसूत्रेण, वीरशब्दस्यैकशब्देन समासे सति वीरशब्दस्य पूर्वनिपाते सति वीरैक इति स्यात्, अतः "एकवीरः" इति कथमित्यन्वयः । ननुपूर्वकालैके॑ति सूत्रेणैकशब्दस्य वीरशब्देन समासे सति "एकवीरः" इति निर्बाधमित्यत आह — पूर्वकालैकेति बाधित्वा परत्वादिति । परिहरति — बाहुलतादिति । बहुलग्रहणानुवृत्तेरस्य सूत्रस्याऽप्रवृत्तौपूर्वकाले॑त्येव समासो भवतीत्यर्थः ।
पूर्वापरप्रथमचरमजघन्यसमानमध्यमध्यमवीराश्च     अथ किमर्थमुत्तरत्रैवमाद्यनुक्रमणं क्रियते, न विशेषणं विशेष्येण बहुलम् इत्येव सिद्धम्।।  ।। बहुलवचनस्याकृत्स्नत्वादुत्तरत्रानुक्रमणसामर्थ्यम् ।।  अकृत्स्नं बहुलवचनमित्युत्तरत्रानुक्रमणं क्रियते।।  यद्यकृत्स्नं यदनेन कृतमकृतं तत्।।  एवं तर्हि न ब्रूमोऽकृत्स्नमिति, कृत्स्नं च कारकं च साधकं च निर्वर्तकं च यच्चानेन कृतं सुकृतं तत्।।  किमर्थं तर्ह्येवमाद्यनुक्रमणं क्रियते?।।  उदाहरणभूयस्त्वात्। एते खल्वपि विधयः सुपरिगृहीता भवन्ति येषु लक्षणं प्रपञ्चश्च। केवलं लक्षणं केवलः प्रपञ्ञ्चो वा, न तथा कारकं भवति।। अवश्यं खल्वप्यस्माभिरिदं वक्तव्यम् &; बहुलम्, अन्यतरस्याम्, उभयथा, वा, एकेषामिति। सर्ववेदपारिषदं हीदं शास्त्रम्। तत्र नैकः पन्थाः शक्य आस्थातुम् ।। पूर्वापर ।।।।
गोवर्धनं गोकुलञ्च ददौ तस्मै प्रसन्नधीः 
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः 
सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि३६ 
 शब्दकल्पद्रुमः, एतद्देशस्थसमस्तकोषाशेषशास्त्रसङ्कलिताकारादिक्रमविन्यस्तशब्द-तल्लिङ्ग-नानार्थ-पर्याय-प्रमाण-प्रयोग-धातु-तदनुबन्धाभिधेयसहित-तत्तच्छब्दप्रसङ्गोत्थित-वेद-वेदान्त-न्याय-पुराणेतिहास-सङ्गीत-शिल्प-सूपकारशास्त्र-ज्योतिष-तन्त्राख्यान-काव्यालङ्कार-च्छन्दःप्रभृतिनाम-लक्षणोदाहरण-द्रव्यगुण-रोगनिदानौषध-स्मृत्युक्त-व्यवस्थादिसंयुक्त-सर्वदर्शनमतानुसारि-संस्कृताभिधानग्रन्थः =Ś āṇ,,,, ā, ā,ś, āṇ, , , , , ,  स्यारराजाराधाकान्तदेवबाहादुर-प्रणीतः ; वरदाप्रसादवसुना, हरिचरणवसुना च सम्परिवर्द्धितः ;  काण्डः
कुर्यात्तदासनं स्थैर्यमारोग्यं चाण्ग लाघवम्।
कृष्णस्तु भगवान् स्वयम् - 
  एम् एस् सुब्बुलक्ष्मीः
यो न जानाति संस्कृतम् 
श्लोक २ अतीतः पन्थानं तव च महिमा वाङ्मनसयो …
शरुतर्षिमुग्रमभिमातिषाहमस्मभ्यं चित्रंव्र्षणं रयिं दाः 
य आङगिरसो नमसोपसद्योअस्मभ्यं चित्रंव्र्षणं रयिं दाः 
पुरन्दर उवाच- नमः कमलवासि
श्री॥श्रीचण्डिकाध्यानम् ॐ
अहं रुद्रेभिरित्यादिमन्त्
गणेशः । हरिद्राभंचतुर्वाद
श्री शङ्कराचार्य कृतम् । 
श्रीदेव्युवाच देवदेव महदेव परिपूर्णप्रथामय । वामकेश्वरतन्त्रेऽस्मिन्नज्ञातर्थास्त्वनेकशः ।
तांस्तानर्थानशेषेण वक्तुमर्हसि भैरव । श्रीभैरव उवाच शृणु देवि महागुह्यं योगिनिहृदयं परम् ।
त्वत्प्रीत्या कथयाम्यद्य गोपनीयं विशेषतः । कर्णात्कर्णोर्पदेशेन सम्प्राप्तमवनीतलम् ।
न देयं परशिष्येभ्यो नास्तिकेभ्यो न चेश्वरि । न शुश्रूषालसानाञ्च नैवानर्थप्रदायिनाम् ।
परीक्षिताय दातव्यं वत्सरार्धोषिताय च । एतज्ज्ञात्वा वररोहे सद्यः खेचरतां व्रजेत् ।
चक्रसङ्केतको मन्त्रपूजासङ्केतकौ तथा । त्रिविधस्त्रिपुरादेव्याः सङ्केतः परमेश्वरि ।
यावदेतन्न जानाति सङ्केतत्रयमुत्तमम् । न तावत्रिपुराचक्रे परमाज्ञाधरो भवेत् ।
तच्छक्तिपञ्चकं सृष्ट्या लयेनाग्निचतुष्टयम् । पञ्चशक्तिचतुर्वह्निसंयोगाच्चक्रसम्भवः ।
एतच्चक्रावतारन्तु कथयामि तवानघे । यदा सा परमा शक्तिः स्वेच्छया विश्वरूपिणी ।
स्फुरत्तामात्मनः पश्येत्तदा चक्रस्य सम्भवः । शून्याकाराद्विसर्गान्ताद् बिन्दोः प्रस्पन्दसंविदः ।
बैन्दवं चक्रमेतस्य त्रिरूपत्वं पुनर्भवेत् । धर्माधर्मौ तथात्मानो मातृमेयौ तथा प्रमा ।
नवयोन्यात्मकं चक्रं चिदानन्दघनं महत् । चक्रं नवात्मकमिदं नवधा भिन्नमन्त्रकम् ।
बैन्दवासनसंरूढसंवर्तानलचित्कलम् । अम्बिकारूपमेवेदमष्टारस्थं स्वरावृतम् ।
नवत्रिकोणस्फुरितप्रभारूपदशारकम् । शक्त्यादिनवपर्यन्तदशार्णस्फूर्तिकारकम् ।
भूततन्मात्रदशकप्रकाशालम्बनत्वतः । द्विदशारस्फुरद्रूपं क्रोधीशादिदशारकम् ।
चतुश्चक्रप्रभारूपसंयुक्तपरिणामतः । चतुर्दशाररूपेण संवित्तिकरणात्मना ।
खेचर्यादिजयान्तार्णपरमार्थप्रथामयम् । एवं शक्त्यनलाकारस्फुरद्रौद्रीप्रभामयम् ।
ज्येष्टारूपचतुष्कोणं वामारूपभ्रमित्रयम् । चिदंशान्तस्त्रिकोणं च शान्त्यतिताष्टकोणकं ।
शान्त्यंशद्विदशारञ्च तथैव भुवनारकम् । विद्याकलाप्रमारूपदलाष्टकसमावृतम् ।
प्रतिष्टावपुषा सृष्टस्फुरद्द्व्यष्टदलाम्बुजम् । निवृत्त्याकारविलसच्चतुस्ष्कोणविराजितम् ।
त्रैलोक्यमोहनाद्ये तु नवचक्रे सुरेश्वरि । नादो बिन्दुः कला ज्येष्टा रौद्रीई वामा तथा पुनः ।
विषघ्नीई दूतरी चैव सर्वानन्दा क्रमात् स्थिताः । निरंशौ नादबिन्दू च कला चेच्छास्वरूपकम् ।
ज्येष्टा ज्ञानं क्रिया शेषमित्येवं त्रितयात्मकम् । चक्रं कामकलारूपं प्रसारपर, मार्थतः ।
अकुले विषुसंज्ञे च शक्ते वह्नौ तथा पुनः । नाभावनाहते शुद्धे लम्बिकाग्रे भ्रुवोऽन्तरे ।
बिन्दौ तदर्धे रोधिन्यां नादे नादान्त एव च । शक्तौ पुनर्व्यापिकायां समनोन्मनि गोचरे ।
महाबिन्दौ पुनश्चैव त्रिधा चक्रं तु भावयेत् । आज्ञान्तं सकलं प्रोक्तं ततः सकलनिष्कलम् ।
उन्मन्यन्तं परे स्थाने निष्कलञ्च त्रिधा स्थितम् । दीपाकारोऽर्धमात्रश्च ललाटे वृत्त इष्यते ।
बिन्दुद्वयान्तरे दण्डः शेवरूपो मणिप्रभः । कलांशो द्विगुणांशश्च नादान्तो विद्युदुज्ज्वलः ।
हलाकारस्तु सव्यस्थबिन्दुयुक्तो विराजते । शक्तिर्वामस्थबिन्दुद्यत्स्थिराकारा तथा पुनः ।
व्यापिका बिन्दुविलसत्त्रिकोणाकारतां गता । बिन्दुद्वयान्तरालस्था ऋजुरेखामयी पुनः ।
समना बिन्दुविलसदृजुरेखा तथोन्मना । शक्त्यादीनां वपुः स्फूर्जद्द्वादशादित्यसन्निभम् ।
चतुःषष्टिस्तदूर्ध्वं तु द्विगुणं दिगुणं ततः । शक्त्यादीनां तु मात्रांशो मनोन्मन्यास्तथोन्मनी ।
दैशकालानवच्छिन्नं तदूर्ध्वे परमं महत् । निसर्गसुन्दरं तत्तु परानन्दविघूर्णितम् ।
बीजभावस्थितं विश्वं स्फुटीकर्तुं यदोन्मुखी।
ऋजुरेखामयी विश्वस्थितौइ प्रथितविग्रहा । तत्संहृतिदशायां तु बैन्दवं रूपमास्थिता ।
भासनाद्विश्वरूपस्य स्वरूपे बाह्यतोऽपि च । एताश्चतस्त्रः शक्त्यस्तु का पू जा ओ इति क्रमात् ।
पीठाः कन्दे पदे रूपे रूपातीते क्रमात् स्थिताः । चतुरस्त्रं तथ बिन्दुषट्कयुक्तं च वृत्तकम् ।
अर्धचन्द्रं त्रिकोणं च रूपाण्येषां क्रमेण तु । पीतो धूम्रस्तथा श्वेतो रक्तो रूपं च कीर्तितम् ।
स्वयम्भुर्बाणलिङ्गं च इतरं च परं पुनः । पीठेष्वेतानि लिङ्गानि संस्थितानि वरानने ।
हेमबन्धृककुसुमशरच्चन्द्रनिभानि तु । स्वावृतं त्रिकूटं च महालिङ्गं स्वयम्भुवम् ।
कादितान्ता क्षरोपेतं बाणलिङ्गं त्रिकोणकम् । कदम्बगोलकाकारं थादिसान्ताक्षरावृतम् ।
सूक्ष्मरूपं समस्तार्णवृतं परमलिङ्गकम् । बिन्दुरूपं परानन्दकन्दं नित्यपओदितम् ।
बीअत्रितययुक्तास्य सकस्य मनोः पुनः । एतानि वाच्यरूपाणि कुलकौलमयानि तु ।
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्त्याख्यतुर्यरूपाण्यमूनि तु । अतितं तु परं तेजः स्वसंविदुदयात्मकम् ।
स्वेच्छाविश्वमयोल्लेखखचितं विश्वरूपकम् । चैतन्यमात्मनो रूपं निसर्गानन्दसुन्दरम् ।
मेयमातृप्रमामानप्रसरैः संकुचत्प्रभम् । शृङ्गाटरूपमापन्नमिच्छाज्ञानक्रियात्मकम् ।
विश्वाकारप्रथाधारनिजरूपशिवाश्रयम् । कामेश्वराङ्कपर्यङ्कनिविष्टमतिसुन्दरम् ।
इच्छाशक्तिमयं पाशमङ्कुशं ज्ञनरूपिणम् । क्रियाशक्तिमये बाणधनुषी दधदुज्ज्वलम् ।
आश्रयाश्रयिभेदेन अष्टधा भिन्नहेतिमत् । अष्टारचक्रसंरूढं नवचक्रासनस्थितम् ।
एवंरूपं परं तेजः श्रीचक्रवपुषा स्थितम् । तदीयशक्तिनिकरस्फुरदूर्मिसमावृतम् ।
चिदात्मभित्तौ विश्वस्य प्रकाशामर्शने यदा । करोति स्वेच्छया पूर्णविचिकीर्षासमन्विता ।
त्रिखण्डारूपमापन्ना सदा सन्निधिकारिणी । सर्वस्य चक्रराजस्य व्यापिका परिकीर्तित ।
योनिप्राचुर्यतः सैषा सर्वसंक्षोभिका पुनः । वामाशक्तिप्रधानेयं द्वारचक्रे स्थिता भवेत् ।
क्षुब्धाविश्वस्थिततिर्करी ज्येष्टाप्राचुर्यमाश्रिता । स्थूलनादकलारूपा सर्वानुग्रहकारिणी ।
सर्वाशपूरणाख्ये तु सैषा स्फुरितविग्रहा । ज्येष्टावामासमन्त्वेन सृष्टेः प्राधान्यमाश्रिता ।
दशारचक्रमास्थाय संस्थिता वीरवन्दिते । वामाशक्तिप्रधाना तु महाङ्कुशमयी पुनः ।
तद्वद्विश्वं वमन्ती सा दिव्तीये तु दशारके । संस्थिता मोदनपरा मुद्रारूपत्वमास्थिता ।
शिवशक्तिसमाश्लेषस्फुरद्व्योमान्तरे पुनः । प्रकाशयति विश्वं सा सूक्ष्मरूपस्थित सदा ।
बीजरूपा महामुद्रा सर्वसिद्धिमये स्थिता । सम्पूर्णस्य प्रकाशस्य लाभभूमिरियं पुनः ।
योनिमुद्रा कलारूपा सर्वानन्दमये स्थिता । क्रिया चैतन्यरूपत्वादेवं चक्रमयं स्थितम् ।
इच्छारूपं परं तेजाः सर्वदा भावयेद् बुधः । त्रिधा च नवधा चैव चक्रसङ्केतकः पुनः ।
वह्निनैकेन शक्तिभ्यां द्वाभ्यां चैकोऽप्रः पुनः । तैश्च वह्नित्रयेणापि शक्तीनां त्रितयेन च ।
पद्मद्वयेन चान्यः स्याद भूगृहत्रितयेन च । पञ्चशक्ति चतुर्वह्निपद्मद्वयमहीत्रयम् ।
परिपूर्णं महचक्रं तत्प्रकारः प्रदर्श्यते । तत्राद्यं नवयोनि स्यात् तेन द्विदशासंयुतम् ।
मनुयोनि परं विद्यात् तृतीयं तदनन्तरम् । अष्टद्व्यष्टदलोपेतं चतुरस्रत्रयान्वितम् ।
चक्रस्य त्रिप्रकारत्वं कथितं परमेश्वरि । सृष्टिःस्यान्नवयोन्यादिपृथ्व्यन्तं संहृति पुनः ।
पृथ्व्यादिनवयोन्यन्तमिति शास्त्रस्य निर्णयः । एतत्समष्टिरूपं तु त्रिपुराचक्रमुच्यते ।
यस्य विज्ञानमात्रेण त्रिपुराज्ञानवान् भवेत् । चक्रस्य नवधात्वं च कथयामि तव प्रिये ।
आदिमं भूत्रयेण स्याद द्वितीयं षोडशारकम् । अन्यदष्टदलं प्रोक्तं मनुकोणमनन्तरम् ।
पञ्चमं दशकोणं स्यात् षष्टं चापि दशारकम्।
नवमं त्र्यस्रमध्यं स्यात् तेषां नामान्यतः शृणु । त्रैलोक्यमोहनं चक्रं सर्वाशापरिपूरकम् ।
सर्वसंक्षोभणं गौरि सर्वासौभाग्यदायकम् । सर्वार्थसाधकं चक्रं सर्वरक्षाकरं परम् ।
सर्वरोगहरं देवि सर्वसिद्धिमयं तथा । सर्वानन्दमयं चापि नवमं शृणु सुन्दरि ।
अत्र पुज्या महादेवी महात्रिपुरसुन्दरी । परिपूर्णं महाचक्रमजरामरकारकम् ।
एतमेव महाचक्रसङ्केतः परमेश्वरि । कथितस्त्रिपुरादेव्या जीवन्मुक्तिप्रवर्तकः ।
अथ द्वितीयः पटलः मन्त्रसङ्केतं दिव्यमधुना कथ्यामि ते । यद्वेत्ता त्रिपुराकारो विरचक्रेश्वरो भवेत् ।
करशुद्धिकरो त्वाद्या द्वितीया चात्मरक्षिका । आत्मासनगता देवी तृतीया तदनन्तरम् ।
मूलविद्या तथा ख्याता त्रैलोक्यवशकारिणी । एवं नवप्रकारास्तु पूजाकाले प्रयत्नतः ।
एताः क्रमेण न्यस्तव्याः साधकेन कुलेश्वरि । पादाग्रजङ्घाजानूरुगुदलिङ्गाग्रकेषु च ।
आधरे विन्यसन्मूर्ति तस्यामावाहिनीं न्यसेत् । मूलेन व्यापकन्यासः कर्तव्यः परेम्श्वरि ।
अकुलादिषु पूर्बोक्तस्थानेषु परिचिन्तयेत् । चक्रेश्वरिसमायुक्तं नवचक्रं पुरोदितम् ।
तासां नामानि वक्ष्यामि यथानुक्रमयोगतः । तत्राद्या त्रिपुरा देवी द्वितीया त्रिपुरेश्वरी ।
तृतीया च तथा प्रोक्ता देवी त्रिपुरसुन्दरी । चतुर्थी च महादेवी देवी त्रिपुरवासिनी ।
मन्त्रसङ्केतकस्तस्या नानाकारो व्यवस्थितः । नानामन्त्रकर्मेणैव पारम्पर्येण लभ्यते ।
षडविधस्तं तु देवेशि कथयामि तवानधे । भावार्थः सम्प्रदायार्थो निगमार्थश्च कौलिकः ।
तथा सर्वरहस्यार्थो महातत्त्वार्थ एव च । अक्षरार्थो हि भावार्थः केवलः परमेश्वरि ।
योगिनीभिस्तथा विरैर्वीरेन्द्राइः सर्वदा प्रिये । शिवशक्तिसमायोगा~ज्जनितो मन्त्रराजकः ।
तन्मयीं परमानन्दनन्दितां स्पन्दरूपिणीम् । निसर्गसुन्दरीं देवीं ज्ञात्वा स्वैरमुपासते ।
शिवशक्त्यात्मसंघट्टरूपे ब्र्ह्माणि शाश्वते । तत्प्रथाप्रसराश्लेषभुवि त्वैन्द्रोपलक्षिते ।
ज्ञातृज्ञानमयाकारसननान्मन्त्ररूपिणी । तेषां समष्टिरूपेण पराशक्तिस्तु मातृका ।
मध्यबिन्दुविसर्गान्तः समास्थानमये परे । कुटिलारूपके तस्याः प्रतिरूपे वियत्कले ।
मध्यप्राणप्रथारूपपस्पन्दव्योम्नि स्थित पुनः । मध्यमे मन्त्रपिण्डे तु तृतीये पिण्डके पुनः ।
राहुकूटाद्वयस्फूर्जच्चलत्तासंस्थितस्य तु । धर्माधर्मस्य वाच्यस्य विषामृतमयस्य च ।
वाचक्राक्षरसंयोगात् कथिता विश्वरूपिणी । तेषां समष्टिरूपेण पराशक्तिं तु मातृकाम् ।
कूटत्रयात्मिकां देवीं समष्टिव्यष्टिरूपिणिम् । आद्यां शक्तिं भावयन्तो भावार्थमिति मन्वते ।
सम्प्रदायो महाबोधरूपो गुरुमुखे स्थितः । विश्वाकारप्रथायास्तु महत्त्वञ्च यदाश्रयम् ।
पञ्चभूतमयं विश्वं तन्मयी सा सदानघे । तन्मयी मूलविद्या च तदद्य कथयाम्मि ते ।
हकाराद् व्योम सम्भूतं ककारात्तु प्रभञ्जनह । रेफादग्निः सकाराच्च जलतत्त्वस्य सम्भवः ।
लकारात, ह पृथिवी जाता तस्माद विश्वमयी च सा । गुणाःपञ्चदश प्रोक्ता भूतानं तन्मयी शिवा ।
यस्य यस्य पदार्थस्य सा या शक्तिरुदीरिता । सा सा सर्वेश्वरी देवी स स सर्वो महेश्वरः ।
व्याप्ता पञ्चदशार्णः सा विद्या भूतगुणात्मिकाः । पञ्चभिश्च तथा षड भिश्चतुर्भिरपि चाक्षरः ।
तत्त्वातीतस्वभावा च विद्यैषं भाव्यते सदा । पृथिव्यादिषु भूतेषु व्यापकं चोत्तरोत्तरम् ।
भूतं त्वधस्तनं व्याप्यं तद गुणा व्यापकाश्रयाः । व्याप्येष्ववस्थिता देवि स्थूलसूक्ष्मविभेदतः ।
तस्माद्व्योमगुणः शब्दो वाय्वादीन् व्याप्य संस्थितः । व्योमबिहैस्तु विद्यास्थैर्लक्षयेच्छब्दपञ्चकम ।
तेषां कारुणरूपेण स्थित ध्वनिमयं परम् । भवेद् गुणवतां बीजं गुणानामपि वाचकम् ।
कार्यकारणभावेन तयोरैक्य विवक्षया । महामायात्रयेणापि कारणेन च बिन्दुना ।
वाय्वाग्निजलभूमीनां स्पर्शानां च चतुष्टयम् । उत्पन्नं भावयेद् देवि स्थूलसूक्ष्मविभेदतः ।
रूपाणां त्रितयं तद्वत् त्रिभी रेफैर्विभावितम् । प्रधानं तेजसो रूपं तद बीजेन हि जन्यते ।
विद्यास्थैश्चन्द्रबीजैस्तु स्थूलसूक्ष्मो रसः स्मृतः । सम्बन्धो विदितो लोके रसस्याप्यमृतस्य च ।
वसु धाया गुणो गन्धस्तल्लिपिर्गन्धवाचिका । भुवनत्रयसम्भन्धात् त्रिधात्वं तु महेश्वरि ।
अशुद्धशुद्धमिश्राणां प्रमातॄणां परं वपुः । क्रोधीशत्रितये नाथ विद्यास्थेन प्रकाश्यते ।
श्रीकण्ठदशकं तद्वद व्यक्तस्यापि वाचकः । प्राणरूपस्थितो देवि तद्वदेकादशः परः ।
एकः सन्नेव पुरुषो बहुधा कायते हि सः । रुद्रेश्वरसदेशाख्या देवता मितविग्रहाः ।
बिन्दुत्रयेण कथिता अमितामितविग्रहाः । शान्तिः शक्तिश्च शम्भुश्च नादत्रितयबोधनाः ।
वागुरामूलवलये सूत्राद्याः कवलीकृताः । तथा मन्त्राः समस्ताश्च विद्यायामत्र संस्थिताः ।
गुरुक्रमेण संप्राप्तः संप्रदायार्थ ईरितः । निगर्भार्थो महदेवि शिवगुर्वात्मगोचरः ।
शिवगुर्वात्मनामैक्यानुसंधानात्तदात्मकम् ।निष्कलत्वं शिवे बुध्वा तद्रूपत्वं गुरोरपि ।
भावयेदभक्तिनम्रः सङ्कोचोन्मेषाकलङ्कितः । कौलिकं कथयिष्यामि चक्रदेवतयोरपि ।
विद्यागुर्वात्मनामैक्यं तत्प्रकारः प्रदर्श्यते । लकारैश्चतुरस्राणि वृत्तत्रितयसंयुतम् ।
सरोरुहद्वयं शक्तैरग्नीषोमात्मकं प्रिये। हृल्लेखात्रयसंभूतैरक्षरैर्नवसङ्ख्यकैः ।
बिन्दुत्रययुतैर्जातं नवयोन्यात्मकं प्रिये। मण्डलत्रययुक्तं तु चक्रं शक्त्यनलात्मकम् ।
व्योमबीजत्रयेणैव प्रमातृत्रित्यान्वितम्। इच्छाज्ञानक्रियारूपमादनत्रयसंयुतम् ।
सदाशिवासनं देवि महाबिन्दुमयं परम्। इत्थं मन्त्रात्मकं चक्रं देवतायाः परं वपुः ।
एकादशाधिकशतदेवतात्मतया पुनः । गणेशत्वं महादेव्याः ससोमरविपावकैः ।
तदर्थैरेव देवेशि करणैरान्तरैः पुनः। प्रकृत्या च गुणेनापि पुंस्त्वबन्धेन चात्मना ।
प्राणापानौ समानश्चोदनव्यानौ तथा पुनः। नागः कूर्मोऽथ कृकरो देवदत्तो धनञ्जयः ।
गणेशोऽभून्महाविद्या परावागादिवाङ्मयी। बीजबिन्दुध्वनीनां च त्रिकूटेषु ग्रहात्मिका ।
विद्यानन्तर्भूतशक्त्याद्यैः शाक्तैः षड भिस्तथाक्षरैः। योगिनीत्वं च विद्याय राशित्वं चान्त्यवर्जितैः ।
तत्प्रसादाच्च शिष्योऽपि तद्रूपः संप्रजायते। इत्येवं कौलिकार्थस्तु कथितो विरवन्दिते ।
तथा सर्वरह्स्यार्थं कथयामि तवानघे। मूलाधारे तडिद्रूपे वाग्भवाकारतां गते ।
तडित्कोटिनिभप्रख्या बिसतन्तुनिभाकृतिः। व्योमेन्दुमण्डलासक्ता सुधास्त्रोतःस्वरूपिणी ।
व्योमातीते परे तत्त्वे प्रकाशानन्दविग्रहे। विश्वोत्तिर्णे विश्वमये तत्त्वे स्वात्मनियोजनम् ।
तदा प्रकाशमानत्वं तेजसां तमसामपि। अविनाभावरूपत्वं तस्माद्विश्वस्य सर्वतः ।
प्रकाशते महातत्त्वं दिव्यक्रीडारसोज्ज्वले। निरस्तसर्वसंकल्पविकल्पस्थितिपूर्वकः ।
रहस्यार्थो मया गुप्तः सद्यः प्रत्ययकारकः। महाज्ञानार्णवे दृष्टः शङ्का तत्र न पार्वति ।
योगिनीमेलनोद्युक्तैः प्राप्तविद्याभिषेचनैः। शङ्काकलङ्कविगतैः सदा मुदितमानसैः ।
पारम्पर्येण विज्ञातरहस्यार्थविशारदैः। लभ्यते नान्यथ देवि त्वां शपेकुलसुन्दरि ।
पारम्पर्यविहीना ये ज्ञानमात्रेण गर्विताः। तेषां समयलोपेन विकुर्वन्ति मरीचयः ।
यस्तु दिव्यरसास्वादमोदमानविमर्शनः। देअतातिथिनक्षत्रे वारेऽपि च विवस्वतः ।
मरीचीन् प्रीणयत्येव मदिरानन्दघूर्णितः। सर्वदा च विशेषण लभते पूर्णबोधताम् ।
एवंव्हावस्तु देवेशि देशिकेन्द्रप्रसादतः। महाज्ञानमयो देवि सद्यः सम्प्राप्यते नरैः ।
एवमेतत्प्रदं ज्ञानं विद्यार्णागमगोचरम्। देवि गुह्यप्रियेणैव व्याख्यातं दुर्गि षड विधम्। सद्यो यस्य प्रबोधेन वीरचक्रेश्वरो भवेत् ।
अथ तृतायः पटलः पूजासङ्केतमधुना कथयामि तवानघे। यस्य प्रबोधमात्रेण जिवन्मुक्तः प्रमोदते ।
प्रथमाद्वैतभावस्था सर्वप्रसरगोचरा। द्वितीया चक्रपूजा च सदा निष्पाद्यते मया ।
महापद्मवनान्तस्थे वाग्भवे गुरुपादुकाम्। आप्यायितजगद्रूपां पर्मामृतवर्षिणीम् ।
सञ्चिन्त्य परमाद्वैतभावनामृतघूर्णितः। दहरान्तरसंसर्पन्नादालोकनतत्परः ।
विकल्परूपसंजल्पविमुखोऽन्तर्मुखः सदा। चित्कलोल्लासदलितसंकोचस्त्वतिसुन्दरः। इन्द्रियप्रीणनद्रव्यैविं हितस्वात्मपूजनः ।
न्यासं निर्वर्तयेदेहे षोढान्यासपुरःसरम्। गणेशैः प्रथमो न्यासो द्वितीतस्तु ग्रहैर्मतः ।
नक्षत्रैश्च तृतीयः स्याद्योगिनीभिश्चतुर्थकः। राशिभिः पञ्चमो न्यासः षष्ठः पीठैर्निगद्यते ।
षोढान्यासस्त्वयं प्रोक्तः सर्वत्रैवापराजितः। एवं यो न्यस्तगात्रस्तु स पूज्यः सर्वयोगिभिः ।
नास्त्यस्य पूज्यो लोकेषु पितृमातृमुखो जनः। स एव पूज्यः सर्वेषां स स्वयं परमेश्वरः ।
षोढान्यासविहीनं यं प्रणमेदेष पार्वति। सोऽचिरान्मृत्युमाप्नोति नरकं च प्रपद्यते ।
षोढान्यासप्रकारं च कथयामि तवानघे। विघ्नेशो विघ्नराजश्च विनायकशिवोत्तमौ ।
विघ्नकृद्विघ्नहर्ता च गणराट गणनायकः। एकदन्तो द्विदन्तश्च गजवक्त्रो निरञ्जनः ।
कपर्दवान् दीर्घमुखः शङ्कुकर्णो वृषध्वजः। गणनाथो गजेन्द्रश्च शुर्पकर्णस्त्रिलोचनः ।
लम्बोदरो महानादश्चतुर्मूर्तिः सदाशिवः। आमोदो दुर्मुखश्चैव सुमुखश्च प्रमोदकः ।
एकपादो द्विजिह्वश्च शूरो वीरश्च षण्मुखः। वरदो वामदेवश्च वक्रतुण्डो द्विरण्डकः ।
भक्ष्यप्रियो गणेशश्च मेघनादो गणेश्वरः। तरुणारुणसङ्काशान् गजवक्त्रान् त्रिलोचनान् ।
स्वरैस्तु सहितं सूर्यं हृदयाथः प्रविन्यसेत्। बिन्दुस्थाने सुधासूतिं यादिवर्णचतुष्टयैः ।
नाभौ शनैश्चरं देवि पवर्गेशं सुरेश्वरि। वक्त्रेशादिचतुर्वर्णैः सहितं राहुमेव च ।
क्षकारसहितं केतुं पायो देवेशि विन्यसेत्। [रक्तं श्वेतं तथा रक्तं श्यामं पीतं च पाण्डुरम्।
पुटयोनिर्नासिकायाश्च कण्ठे स्कन्धद्वये पुनः। पश्चात्कूर्परयुग्मे च मणिबन्धद्वये पुनः ।
स्तनयोर्नाभिदेशे च कटिबन्धे ततः परम्। ऊरुयुग्मे तथा जान्वोर्जङ्घयोश्च पदद्वये ।
[आद्ययुग्मन्तथा चैकं तस्त्रीणि चतुष्टयम्। एकमेकं द्वयञ्चेति स्वराः प्रोक्ताश्चतुर्दश ।
व्यञ्जनेष्वेकमुभयं द्वयं न्यस्येदतः परम्। एकं युग्मं द्वयन्द्वन्द्वमेकं युग्मं द्वयन्ततः ।
एकं त्रयं तथा चैकं एकमेकं द्वयन्तथा। एकं द्वयं त्रयं पश्चाल्लक्षं अं मश्चतुष्टयम् ।
अशिव्न्यादेः पुरो भगे दत्वा चक्रमतो न्यसेत् ] ज्वलत्कालानलप्रख्या वरदाभयपाणयः ।
नतिपाण्योऽश्विनीपूर्वाः सर्वाभरणभूषिताः। एतास्तु विन्यसेद्देवि स्थानेष्वेषु सुरार्चिते ।
विशुद्धौ हृदये नाभौ स्वाधिष्टाने च मूलके। आज्ञायां धातुनाथाश्च न्यस्तव्या डादिदेवताः ।
अमृतादियुताः सम्यङ्न्यस्तव्याश्च सुरेश्वरि। पादे लिङ्गे च कुक्षौ च हृदये बाहुमूलयोः ।
दक्षिणं पादमारभ्य वामपादावसानकम्। मेषादिराशयो वर्णैर्न्यस्तव्याः सह पार्वति ।
चत्वारि मेरुर्मिने स्युः कन्यायां पञ्च शादयः। ] पिठानि विन्यसेद्देवि मातृकास्थानके पुनः। तेषां नामानि वक्ष्यन्ते शृणुष्वावहिता प्रिये ।
श्रीपीठमोङ्कारपीठं जालन्ध्रं मालवोत्कले। कुलान्तं देविकोटं च गोकर्णं मारुतेश्वरम् ।
अट्टहासं च विरजं राजगेहं महापथम्। कोलापुर मेलापुरं ओङ्कारन्तु जयन्तिका ।
उज्जयिन्यापि चित्रा च क्षीरकं हस्तिनापुरं। ओड्डीशं च प्रयागाख्यं षष्ठं मायापुरं तथा ।
महालक्ष्मीपुरोड्याणं छायाछत्रमतः परम्। एते पीठाः समुद्दिष्टा मातृकारूपकाः स्थिताः ।
यन्न कस्यचिदाख्यातं तनुशुद्धिकरं परम्। चतुरस्त्राद्यरेखायै नम इत्यादितो न्यसेत् ।
सिद्धिस्तदन्तश्च तनुव्यापकत्वेन सुन्दरि। [ चतुरस्रमध्यरेखायै नम इत्यपि वल्लभे। ] तस्याः स्थानेषु विन्यस्य ब्रह्माण्याद्यास्तदाष्टसु ।
तस्याः स्थानेषु दशसु मुद्राणां दशकं न्यसेत्। ब्रह्माण्याद्यष्टस्थानान्तस्तासामष्टौ न्यसेत्ततः ।
शिष्टे द्वे द्वादशान्ते च पादाङ्गुष्ठे च विन्यसेत्। तदान्तः षोडशदलपद्माय नम इत्यपि ।
विन्यस्य तद्दले कामाकर्षिण्याद्याश्च विन्यसेत्। दलानि दक्षिनश्रोत्रपृष्ठमंसं च कूर्परम् ।
करपृष्ठं चोरुजानुगुल्फपादतलं तथा। वामपादतलाद्येवमेतदेवाष्टकं मतम् ।
तदन्तरे चाष्टदलपद्माय नम इत्यपि। विन्यस्य तद्दलेष्वेषु दक्षशङ्खे च जत्रुके ।
ऊर्वन्तर्गुल्फगुल्फोरुजत्रुशङ्खे च वमतः। अनङ्गकुसुमाद्याश्च शक्तीरष्टौ च विन्यसेत ।
तदनतश्चतुर्दशारचक्राय नम इत्यपि। विन्यस्य तस्य कोणेषु न्यसेच्छक्तीश्चतुर्दश ।
सर्वसङ्क्षोभिण्याद्यास्तु तस्य कोणानि वच्म्यहम्। ललाटं दक्षभागं च दक्षगण्डांसमध्यतः ।
पार्श्वान्तरूरुकङ्घान्तर्वामजङ्घादि पार्वति। वामोर्वन्तं वामपार्श्वं वामांसं वामगण्डकम् ।
ललाटवाममध्ये च तथा वै पृष्ठमित्यपि। ततो दशारचक्राय नम इत्यपि पार्वति ।
तस्य कोणानि दक्षाक्षिनासामूलाऽऽस्यनेत्रके। कुक्षीशवायुकोणेषु जानुद्वयगुदेषु च ।
कुक्षिनै ॠर्तिवह्न्याख्यकोणेष्वेषु न्यसेत् पुनः। सर्वासिद्धिप्रदादीनां शक्तीनां दशकं तथा ।
तदन्तस्च दशारादिचक्राय नम इत्यपि। विन्यस्य तस्य कोणेषु सर्वज्ञाद्याः प्रविन्यसेत् ।
विन्यस्य तस्य कोणेषु वषिन्याद्यष्टकम् न्यसेत्। चिबुकं कण्ठहृदयनाभीनां चैव दक्षिणम् ।
ज्ञेयं पार्श्वचतुष्कं च मणिपूरादि वामकम्। चतुष्ठयं च पार्श्वानामेतत् कोणाष्टकं मतम् ।
विन्यस्य तस्य कोणेषु अग्रदक्षोत्तरेषु च। कामेश्वर्यादिदेवीनां मध्ये देवीं च विन्यसेत् ।
मूलदेव्यादिकं न्यासमणिमान्तं पुनर्न्यसेत्। [त्रिकोणस्थे महाबिन्दौ महात्रिपुरसुन्दरीम् ]। शिरस्त्रिकोणपूर्वादि कामेश्वर्यादिकं न्यसेत् ।
बाणान्नेत्रे भ्रुवोश्चापौ कर्णे पाशद्वयं न्यसेत। सृणिद्वयं च नासाग्रे दक्षिणाग्रं तु विन्यसेत् ।
मुण्डमूलक्रमेणैव न्यसेद्वाग्देवताष्टकम् । बैन्दवादीनि चक्राणि न्यस्तव्यानि वरानने ।
नेत्रमूले त्वपाङ्गे च कर्णपूर्वोत्तरे पुनः। चूडादिकण्ठनिम्नेऽर्धं शेषार्धं कर्णपृष्टके ।
कर्णे पूर्वे त्वपाङ्गे च तस्य मूले च विन्यसेत्। हृदये मनुकोणस्थ शक्तयोऽपि च पूर्ववत् ।
सर्वसिद्ध्यादिकं कण्ठे प्रादक्षिण्येन विन्यसेत्। नाभावष्टदलं तत्तु वंशे वामे च पार्श्वके ।
उदरे सव्यपार्श्वे च न्यसेदादिचतुष्टयम्। वंशवामान्तरालादि न्यसेदन्य चतुष्टयम् ।
स्वाधिष्ठाने न्यसेत् स्वस्य पूर्वाद्दक्षावसानकम्। चतस्रस्तु चतस्रस्तु चतुर्दिक्षु क्रमान्न्यसेत् ।
मूलाधारे न्यसेन्मुद्रादशकं साधकोत्तमः। पुनर्वंशे च सव्ये च वामे चैवान्तरालके ।
वामजङ्घां समारभ्य वामादिक्रमतोऽपि च । सिद्ध्यष्टकं न्यसेत्तेषु द्वयं पादतले न्यसेत् ।
कारणात्प्रसृतं न्यासं दीपाद्दीपमिवोदितम् । एवं विन्यस्य देवेशीं स्वाभेदेन विचिन्तयेत् ।
ततश्च करशुद्ध्यादिन्यासं कुर्यात् समाहितः । अहं ते कथयाम्यद्य विद्यान्यासं शृनु प्रिये ।
मूर्ध्नि गुह्ये च हृदये नेत्रेषु त्रितयेषु च । श्रोत्रयोर्युगले चैव मुखे च भुजयोस्तथा ।
पृष्टे जान्वोश्च नाभौ च विद्यान्यासं विधाय च । करशुद्धिं पुनश्चैव आसनादिषडङ्गकम् ।
श्रीकण्ठादीनि वाग्देवीराधारे हृदये पुनः । शिखायां बैन्दवस्थाने त्वग्निचक्रादिका न्यसेत् ।
व्यापकं चैव विन्यस्य स्वात्मीकृत्य परं पुनः । सन्तर्पयेत् पुनर्देवीं सौम्याग्नेयामृतद्रवैः ।
एवं चतुर्विधो न्यासः कर्वव्यो वीरवन्दिते । षोढान्यासोऽणिमाद्यश्च मूलदेव्यादिकः प्रिये ।
करशुद्ध्यादिकस्चैव साधकेन सुसिद्धये । प्रातः काले तथा पूजासमये होमकर्मणि ।
जपकाले तथा तेषां विनियोगः पृथक् पृथक् । पूजाकाले समस्तं वा कृत्वा साधकपुङ्गवः ।
षट्त्रिंशतत्त्वपर्यन्तमासनं परिकल्प्य च । गुप्तादियोगिनीनां च मन्त्रेणाऽथ बलिं ददेत् ।
ये भूता विघ्नकर्तारस्ते नश्यन्तु शिवाज्ञया ] पार्ष्णिघातेन भौमांश्च तालेन च नभोगतान् ।
अस्त्रमन्त्रेण विद्यांश्च दृष्ट्या विघानपोहयेत् । दिक्ष्वधोर्ध्वं महावह्निप्राकारं परिभावयेत् ।
सामान्यार्ध्येण देवेशि!मार्तण~डं परिपूजयेत् । प्रकाशशक्तिसहितमरुणाकल्पमुज्ज्वलम् ।
ग्रहादिपरिवारञ्च विश्वतेजोऽवभासनम् । सौम्याग्नेययुतैर्देवि रोचनागुरुकुङ्कुमैः ।
मूलमुच्चारयन् सम्यग्भावयेच्चक्रराजकम् । योगिनी मूलमन्त्रेण क्षिपेत् पुष्पाञ्जलिं ततः ।
मणिमुक्ताप्रवालैर्वा विलोमं मूलविद्यया । अशून्यं सर्वदा कुर्याच्छून्ये विघ्नास्त्वनेकशः ।
श्रीचक्रस्यात्मनश्चैव मध्ये त्वर्घ्यं प्रतिक्षिपेत् । चतुरस्रान्तरालस्थकाणषट्के सुरेश्वरि ।
षडासनानि सम्पुज्य त्रिकोणस्यान्तरे पुनः । पीठानि चतुरो देवि कापूजा ओ इति क्रमात् ।
अर्चयित्वाऽर्घ्यपादे तु वह्नेर्दश कला यजेत् । अर्घ्यपात्रं प्रतिष्ठाप्य तत्र सूर्यकला यजेत् ।
पात्रे सूर्यकलाश्चैव कभादिद्वादशार्चयेत् । विधृते तु पुनर्द्रव्ये षोडशेन्दुकला यजेत् ।
अमृतेशीं च तन्मध्ये भावयेच्च नवात्मना। नवात्मना ततो देवि तर्पेय्द्धातुदेवताः ।
आनन्दभैरवं वौषडन्तेनैव च तर्पयेत् । तदाज्ञाप्रेरितं तच्च गुरुषङ्क्तौ निवेदयेत् ।
तथैवार्घ्यं विशेषेण साधयेत् साधकोत्तमः । गुरुपादालिमापूज्य भैरवाय ददेत् पुनः ।
तदीयं शेषमादाय कामाग्नौ विश्व ।
महाप्रकाशे विश्वस्य संहारवमनोद्यते । मरीचिवृत्तीर्जुहुयान्मनसा कुण्डलीमुखे ।
अहन्तेदन्तयोरैक्यमुन्मन्यां स्रुचि कल्पितम् । मथनोद्रेकसम्भूतं वस्तुरूपं महाहविः ।
हुत्वा हुत्वा स्वयं चैवं महजानन्दविग्रहः । स्वप्रधाप्रसराकारं श्रीचक्रं पूजयेत् सुधीः ।
गणेशं दूतरीं चैव क्षेत्रेशं दूतिकां तथा । बाह्यद्वरे यजेद् देवि देवीश्च स्वस्तिकादिकाः ।
ततस्चान्तस्त्रिकोणऽपि गुरुपङ्क्तिं त्रिधा स्थिताम् । तदन्तश्च महादेवीं तामावाह्य यजेत् पुनः ।
महापद्मवनान्तस्थां कारणानन्दविग्रहाम् । मदङ्कोपाश्रितां देवीमिच्छाकामफलप्रदाम् ।
भवतीं त्वन्मयैरेव नैवेद्यादिभिरर्चयेत् । त्रिकोणे तत्स्फुरत्तायाः प्रतिबिम्बाकृतीः पुनः ।
तत्तत्तिथिमयीर्नित्याः काम्यकर्मानुसारिणीः । तत्र प्रकटयोगिन्यश्चक्रे त्रैलोक्यमोहने ।
मातृकास्थूलरूपत्वात्त्वगादिव्यापकत्वतः । योगिन्यः प्रकटा ज्ञेयाः स्थूलविश्वप्रधात्मनि ।
अणिमाद्या महादेवि सिद्धयोऽष्टौ व्यवस्थिताः । तासु रक्ततरा बणैर्वराभयकरास्तथा ।
धृतचिन्तामहारत्ना मनीषितफलप्रदाः । ब्राह्म्याद्या अपि तत्रैव यष्टव्याः क्रमतः प्रिये ।
ब्रह्माणी पीतवर्णा च चतुर्भिः शोभिता मुखैः । वरदाऽभयहस्ता च कुण्डिका क्षलसत्करा ।
माहेश्वरी श्वेतवर्णा त्रिनेत्रा शूलधारिणी । कपालमेणं परशुं दधाना पाणिभिः प्रिये ।
हलं च मुसलं खड्गं खेटकं दधाती भुजैः । [ऐन्द्री श्यामलवर्णा च वज्रद्वयलसत्करा ]।
चामुण्डा कृष्णवर्णा च शूलं डमरुकं तथा । खड्गं वेतालकं चैव दधाना दक्षिणैः करैः ।
नागखेटकघण्टा ख्यान् दधानान्यैः कपालकम् । महालक्ष्मीस्तु पीताभा पद्मदर्पणमेव च ।
मात लुङ्गफलं चैव दधान परमेश्वरी । एवं ध्यात्वा यजेदेताश्चक्रेशीं त्रिपुरां ततः ।
षोडशस्पन्दसन्दोहे चमत्कृतिमयोः कलाः । प्राणादिषोडशानां तु वयुना प्राणनात्मिकाः ।
बीज भूताः स्वरात्मत्वात् कलनाद बीजरूपकाः । अन्तरङ्गतया गुप्ता योगिन्यः संव्यवस्थिताः ।
कामाकर्षणरूपाद्याः सृष्टेः प्राधान्यतः प्रिये । सर्वाशापूरणाख्ये तु चक्रे वामेन पूजयेत् ।
पाशाङ्कुशधरा ह्येता रक्ता रक्ताम्बरा वृताः । प्राणशुद्धिमयी सिद्धिर्लघिमा भोक्तुरात्मनः ।
त्रिपुरेशी च चक्रेशी पूज्या सर्वोपचारकैः । [कौलिकानुभवाविष्टभोगपुर्यष्टकाश्रिताः ।
वाग्भवाष्टकसम्बन्धसूक्ष्मा वर्गस्वरूपतः । तास्तु गुप्ततराः सर्वाः सर्वसंक्षोभणात्मके ।
अनङ्गकुसुमाद्यास्तु रक्तकञ्चुकशोभिताः ] [वेणीकृत लसत्केशाश्चापबाणधराः शुभाः ] ।
तत्तदाजारबुद्ध्यात्मबोग्यभोक्तुर्महेशितुः । पिण्डादिपदविश्रान्तिसौन्दर्यगुणसंयुता ।
चक्रेश्वरी बुद्धिशुद्धिरूपा च परमेश्वरी । महिमासिद्धिरूपा तु पूज्या सर्वोपचारकैः ।
द्वादशग्रन्थिभेदेन समुल्लसितसंविदः । विसर्गान्तदशवेशाच्छाक्तानुभवपूर्वकम् ।
उन्मेषषक्तिप्रसरैइरिच्छाशक्तिप्रधानकैः । तदेवाऽकुलसङ्घट्टरूपैर्वर्णचतुष्टयैः ।
वेद्योष्मरूपसावर्णैर्मिश्रेच्छाभावितैरपि । कुलशक्तिसमावेशरूपवर्णद्वयान्वितैः ।
शक्तेः सारमयत्वेन प्रसृतत्वान्महेश्वरि । स, प्रदायक्रमायाताश्चक्रे सौभाग्यदायके ।
निरन्तरओरधा रूपसौभाग्यं कलयोगतः । अन्तर्थसंज्ञिके देवि अणिमासदृशा शुभाः ।
सर्वसङ्क्षोभिणीपूर्वा देहाक्षादिविशुद्धिदाः । ईशित्वसिद्धिरपि च प्रोतरूपे पुरत्रये ।
योगादिक्लेशभेदेन सिद्धा त्रिपुरवासिनीइ। एताः सम्पूजयेद देवि सर्वाः सर्वोपचारकैः ।
सदातनाना नादानां नवरन्ध्रस्थितात्मनाम् । महासामान्यरूपेण व्यावृत्तध्वनिरूपिणीइ ।
अस्थिरस्थिरवेद्यानां छायारूपैर्दशार्णकैः । कुलकौलिकयोगिन्यः सर्व्सिद्धिप्रदायिकाः ।
श्वेताम्ब्रधराः श्वेताः श्वेताभरणभूषिताः । मन्त्राणां स्वप्रधारूपयोगादन्वर्थसंज्ञ्के ।
त्रिपुरा श्रीर्महेशानि मन्त्रशुद्धिभवा पुनः । वशित्वसिद्धिराख्याता एताः सर्वाख़ समर्चयेत् ।
ऊर्ध्वाधोमुखया देवि कुण्डलिन्या प्रकाशिताः । कुलेच्छया बहिर्भावात् कादिवर्णप्रथामयी ।
निगर्भयोगिनीवाच्याः स्वरूपावेशरूपके । सर्वावेशकर चक्रे सर्वरक्षाकरे पराः ।
सर्वज्ञाद्याः स्थिता एताः सह पुस्ताक्षमालिकाः । मातृमानप्रमेयाणां पुराणां परिपोषिणी ।
त्रिपुरामालिनी ख्याता चक्रेशी त्रिपुरमोहिनी । निरूद्धवायुसङ्घट्टस्फटितग्रन्थिमूलतः ।
हृदयान्तरसंवित्तिशून्यपर्यष्टकात्मना । बीजरूपस्वरकलास्पृष्टवर्गानुसारतः ।
रह्स्ययोगिनीर्देवीः संसारदलनोज्ज्वले । सर्वरोगहरे चक्रे संस्थिता वीरवन्दिते ।
वशिन्याद्या रक्तवर्णा वरदाभयमुद्रिताः । पुस्तकं जपमालां च दधानाः सिद्धयोगिनीः ।
शुद्धिविद्याविशुद्धिं च भुक्तिसिद्धिं महेश्वरि । ईश्वरीं त्रिपुरां सिद्धां पूजयेद बिन्दुतर्पणैः ।
शक्तित्रयात्मिका देवि चिद्धामप्रसराः पुनाः । संवर्ताग्निकलारूपाः परमातिरहस्यकाः ।
पूर्णापुर्णस्वरूपायाः सिद्धेर्हेतुः सुरेश्वरि । सर्वासिद्धिमयाख्ये तु चक्रे त्वायुधभूषिताः ।
स्थिताः कामेश्वरीपूर्वाश्चतस्त्रः पीठदेवताः । आयुधास्त्वतिरक्ताभाः स्वायुधोज्ज्वलमस्तकाः ।
वरदाभयहस्ताश्च्च पूज्या व्रतफलप्रदाः । त्वदीयाश्च मदीयाश्च पुंस्त्रिवश्यविधायिनः ।
त्वगसृङ्मांसमेदोस्थिशुक्लानां च महेश्वरि । द्वितीयस्वरसंयुक्ता एते बाणास्त्वदीयकाः ।
वामादीनां पुराणां तु जननी त्रिपुर्म्बिका । परस्वातन्त्र्यरूपत्वादिच्छासिद्धिर्महेश्वरि ।
एताः सर्वोपचारेण पूजयेत्तु वरानने । सर्वानन्दमये देवि परब्रह्मात्मके परे ।
चक्रे संवित्तिरूपा च महात्रिपुरसुन्दरी । स्वैराचारेण सम्पूज्या त्वहन्तेदन्तयोः सम ।
तत्तत्तिथिमयी नित्या नवमी भैरवी परा । प्रतिचक्रं समुद्रास्तु चक्रसङ्केतचोदिताः ।
नित्यक्लिन्न्नादिकाश्चैव काम्यकर्मानुसारतः । चतुरस्रान्तराले वा त्रिकोणे वा यजेत् सुधीः ।
अलिना पिशितैर्गन्धैर्धूपैराराध्य देवताः । चक्रपूजां विधाएत्थं कुलदीपं निवेदयेत् ।
अन्तर्बहिर्भासमानं स्वप्रकाशोज्ज्वलं प्रिये । पुष्पाञ्जलिं ततः कृत्वा जपं कुर्यात् समाहितः ।
कूटत्रये महादेवि कुण्डलीत्रितयेऽपि च । चक्राणां पूर्वपूर्वेषां नादरूपेण योजिताम् ।
तेषु प्राणाग्निमायार्णकलाबिन्द्वर्धचन्द्रिकाः । रोधिनीनादनादान्ताः शक्तिव्यापिकलान्विताः ।
समना चोन्मना चेति द्वादशन्ते स्थिताः प्रिये । मूलकुण्डलिनीरूपे मध्यमे च ततः पुनः ।
सृष्ट्युन्मुखे च विश्वस्य स्थितिरूपे महेश्वरि । केवलं नादरूपेण उत्तरोत्तरयोजितम् ।
शबलाकारके देवि तृतीये द्वादशी कला । शून्यषट्कं तथा देवि ह्यवस्थापञ्चकं पुनः ।
विषुवं सप्तरूपं च भावयन् मनसा जपेत् । अग्न्यादिद्वादशान्तेषु त्रींस्त्रीन् त्यक्त्वा वरानने ।
शून्यत्रयं विजानीयादेकैकान्तरतः प्रिये । [शुन्यत्रयात् परे स्थाने महाशून्यं विभावयेत् ] प्रबोध करणस्याऽथ जागरत्वेन भावनम् ।
वह्नौ देवि महाजाग्रदवस्था त्विन्द्रियद्वयैः । आन्तरैः करणैरेव स्वप्नमायावबोधकः ।
गलदेशे सुषुप्तिस्तु लीनपूर्वस्य वेदनम् । अन्तःकरणवृओत्तीनां लयतो विषयस्य तु ।
पूर्वार्णानां विलोमेन भ्रूमध्ये बिन्दुसंस्थिता । तुर्यरूपं तथा चात्र वृत्तार्धादेस्तु सङ्ग्रहः ।
चैतन्यव्यक्तिहेतोस्तु नादरूपस्य वेदनम् । तुर्यातीतं सुखस्थानं नादान्तादिस्थितं प्रिये ।
अत्रैव जपकाले तु पञ्चावस्थाः स्मरेद बुधः । योगः प्राणात्ममनसां विषुवं प्राणसंज्ञितम् ।
आधारित्थितनादे तु लीनं बुद्ध्यात्मरूपकम् । संयोगेन वियोगेन मन्त्रार्णानां महेश्वरि ।
अनहताद्याधारान्तं नादात्मत्वविचिन्तनम् । नादसंस्पर्शनात्तस्य नाडीविषुवमुच्यते ।
द्वादशग्रन्थिभेदेन वर्णानामन्तरे प्रिये । नादयोगः प्रशान्तं तु प्रशान्तेन्द्रियगोचरम् ।
वह्निं मायां कलां चैव चेतनामर्धचन्द्रकम् । रोधिनीनादनादान्तान् शक्तौ लीनान् विभावयेत् ।
विषुवं शक्तिसंज्ञं तु तदुर्ध्वं नादचिन्तनम् । तदुर्ध्वं कालविषुवमुन्मनान्तं महेश्वरि ।
मुनिचन्द्राऽष्टदशभिस्त्रुटिभिर्नादवेदनम् । चैतन्यव्यक्तिहेतुश्च विषुवं तत्त्वसंज्ञितम् ।
परं स्थानं महादेवि निसर्गानन्दसुन्दरम् । एवं चितयमानस्य जपकालेषु पार्वति ।
सिद्धयः सकलास्तूर्णां सिद्ध्यन्ति त्वत्प्रसादतः । एवं कृत्वा जपं देव्या वामहस्ते निवेदयेत् ।
अनामाङ्गुष्ठयोगेन तर्पयेच्चक्रदेवताः । मद्यं मांसं तथा मत्स्यं देव्यास्तु विनिवेदयेत् ।
कौलाचारसमायुक्तैर्विरैर्स्तु सह पूजयेत् । पुष्यभेन तु वारे च सौरे च परमेश्वरि ।
गुरोर्दिने स्वनक्षत्रे चतुर्दश्यष्टमीषु च । चक्रपूजां विशेषेण योगिनीनां समाचरेत् ।
चतुःषष्टियुताः कोट्यो योगिनीनां महौजसाम् । चक्रमेतत् समाश्रित्य संस्थिता वीरवन्दिते ।
अष्टाष्टकं तु कर्तव्यं वित्तशाठ्यविवर्जितम् । त्वमेव तासां रूपेण क्रीडसे विश्वमोहिनी ।
अज्ञात्व तु कुलाचारमयष्ट्वा गुरुपादुकाम् । योऽस्मिन् शास्त्रे प्र्वर्तेत तं त्वं पीडयसि ध्रुवम् ।
एवं ज्ञात्वा वरारोहे कौलाचारपरः सदा । आवयोः शबलाकारं मद्यं तत्र निवेद्य च ।
त्वत्प्रधा प्रसराकारास्त्वामेव परिभावयेत् । वामिच्छाविग्रहां देवीं गुरुरूपां विभावयेत् ।
त्वन्मयस्य गुरोः शेषं निवेद्यात्मनि योजयेत् । योगिनीनां महादेवि बटुकायात्मरूपिणे ।
क्षेत्राणां पतये मद्यं बलिं कुर्वित हेतुना । नित्यं पिबन् वमन् खादन् स्वेच्छाचारपरः स्वयम् ।
अहन्तेदन्तयोरौक्यं भावयन् विहरेत् सुखम् । एतत्ते कथितं सर्वं सङ्केतत्रयमुत्तमम् ।
गोपनीयं प्रयत्नेन स्वगुह्यमिव सुव्रते । चुम्बके ज्ञानलुब्धे च न प्रकाश्यं त्वयानघे ।
अन्यायेन न दातव्यं नास्तिकानां महेश्वरि । एवं त्वयाऽहमाज्ञप्तो मदिच्छारूपया प्रभो ।
अज्ञानेन तु यो दद्यात् स परेतो भविष्यति । सङ्केतं यो विजानाति योगिनीनां भवेत्प्रियः ।
सर्वेप्सितफलावाप्तिः सर्वकामफलाश्रयः । यतोऽपि दृश्यते देवि कथं विद्वान्न चिन्तयेत् ।
अथ चतुर्थोऽध्यायः
इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम्‌ ।
एवं परम्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदुः ।
स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः ।
भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम्‌ ।
अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः ।
कथमेतद्विजानीयां त्वमादौ प्रोक्तवानिति ।
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन ।
तान्यहं वेद सर्वाणि न त्वं वेत्थ परन्तप ।
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन्‌ ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्‌ ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्‌ ।
धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे ।
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः ।
त्यक्त्वा देहं पुनर्जन्म नैति मामेति सोऽर्जुन ।
वीतरागभयक्रोधा मन्मया मामुपाश्रिताः ।
बहवो ज्ञानतपसा पूता मद्भावमागताः ।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम्‌ ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।
काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः ।
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम्‌ ।
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा ।
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते ।
एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैरपि मुमुक्षुभिः ।
कुरु कर्मैव तस्मात्त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम्‌ ।
किं कर्म किमकर्मेति कवयोऽप्यत्र मोहिताः ।
तत्ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात्‌ ।
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः ।
अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः ।
कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः ।
स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत्‌ ।
यः = जो माणूस, कर्मणि = कर्मामध्ये, अकर्म = अकर्म, पश्येत्‌ = पाहतो, च = आणि, यः = जो, अकर्मणि = अकर्मात, कर्म = कर्म, पश्येत्‌ = पाहतो, सः = तो, मनुष्येषु = मनुष्यांमध्ये, बुद्धिमान्‌ = बुद्धिमान आहे,  = आणि, सः = तो, युक्तः = योगी, कृत्स्नकर्मकृत्‌ = सर्व कर्मे करणारा आहे ।
यस्य सर्वे समारम्भाः कामसङ्कल्पवर्जिताः ।
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पण्डितं बुधाः ।
त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गं नित्यतृप्तो निराश्रयः ।
कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किञ्चित्करोति सः ।
शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम्‌ ।
समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते ।
गतसङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः ।
यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते ।
दैवमेवापरे यज्ञं योगिनः पर्युपासते ।
ब्रह्माग्नावपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति ।
श्रोत्रादीनीन्द्रियाण्यन्ये संयमाग्निषु जुह्वति ।
शब्दादीन्विषयानन्य इन्द्रियाग्निषु जुह्वति ।
सर्वाणीन्द्रियकर्माणि प्राणकर्माणि चापरे ।
आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते ।
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः ।
अपाने जुह्वति प्राणं प्राणेऽपानं तथापरे ।
प्राणापानगती रुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः ।
अपरे नियताहाराः प्राणान्प्राणेषु जुह्वति ।
सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः ।
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम्‌ ।
नायं लोकोऽस्त्ययज्ञस्य कुतोऽन्यः कुरुसत्तम ।
श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञः परन्तप ।
सर्वं कर्माखिलं पार्थ ज्ञाने परिसमाप्यते ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ।
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव ।
येन भूतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ।
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः ।
सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि ।
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ।
अर्जुन = हे अर्जुना, यथा = ज्याप्रमाणे, समिद्धः = प्रज्वलित, अग्निः = अग्नी, एधांसि = सर्पणाला, भस्मसात्‌ = भस्ममय, कुरुते = करतो, तथा = त्याप्रमाणे, ज्ञानाग्निः = ज्ञानरूपी अग्नी, सर्वकर्माणि = संपूर्ण कर्मांना, भस्मसात्‌ = भस्ममय, कुरुते = करून टाकतो ।
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ।
तत्स्वयं योगसंसिद्धः कालेनात्मनि विन्दति ।
श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः ।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति ।
अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति ।
नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ।
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय ।
ज्ञानकर्मसंन्यासयोगो नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
अक्रूरेशो महासेनः सूराणामधिपेश्वरः ।
क्रोधीशश्चापि चण्डेशः पञ्चान्तकेश एव च ।
शिवोक्तमेशश्चात्रापि चैकरुद्रेश्वरस्ततः ।
कूर्मेश एकनेत्रेशश्चतुरानन एव च ।
अजेशश्चापि सर्वेसः सोमेशस्तदनस्तरम्‍ ।
उमाकान्तेश्वरः पश्चादाषाढीशस्ततः परम्‍ ।
लोहितेशः शिखीशश्च छागलण्डेश एव च ।
भुजङेशः पिनाकीशः खड्‌गीशस्तदनन्तरम्‍ ।
नकुलीशः शिवेशश्च संवर्तकेश एव च ।
मातृकास्थानमध्ये तु श्रीकण्ठदीश्वरास्ततः ।
चतुर्थ्यन्ते नमः शब्दं ततो मूलं पुनः पुनः ।
इति श्री कण्ठविन्यासः कथितः कुलभैरव ।
तदिदानी ग्रहन्यासं श्रृणु वक्ष्यामि तत्त्वतः ।
ह्रदये च भ्रुवोर्मध्ये लोचनत्रितये ततः ।
ह्रदये च कण्ठकूपे गलदेशे ततः परम्‍ ।
न्यसेत्तु स्वस्वमुद्रया ममोक्तस्थानमण्डले ।
चादिपञ्चाक्षरं नाथ बुधं टादिशरैर्गुरुम्‍ ।
शिरोमण्डलमध्ये तु दक्षिणावर्तयोगतः ।
एकादशस्वरेणापि युक्ताय वहनये नमः ।
सवाहनाय सर्वास्त्रधारिणे तादृशाय च ।
कर्णे दक्षिणमूलोर्ध्वे हस्तस्य तत्त्वमुद्रया ।
आदौ बीजं चादिञ्चबीजान्ते नैऋताय च ।
नमोऽन्ते मूलमन्त्रं तु इति सर्वत्र भावना ।
मूलं टादिपञ्चवर्णं वरुणाय ततः परम्‍ ।
तदन्ते मूलमन्त्रं तु वरुणाय समाचरेत्‍ ।
सर्वास्त्रधारिणे पश्चान्नमो मूलं ततः परम्‍ ।
ततः कुर्यात्‍ कुबेरस्य न्यासं परमदुर्लभम्‍ ।
आदौ मूलं पादिपञ्चाक्षरमुच्चार्य साधकः ।
आदौ मूलं पादिवान्तमीशानाय ततः परम्‍ ।
तदन्ते बीजविन्यासमीशानन्यास ईरितः ।
अधोऽनन्ताय देवाय सर्वास्त्रधारिणे ततः ।
सवाहनाय ह्रच्छब्दं मूलं चापि तदन्तरे ।
ब्रह्मरन्ध्रे प्रविन्यस्य ब्रह्मज्ञानमवाप्नुयात्‍ ।
कुतस्त्य?
अय्यो! रक्तं स्रवति!!!!
भवान्  कुतः आगच्छति???
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
पदान्‍ते  यदि झल्  भवतु चेत् झलानां स्‍थाने जश्  परिवर्तनं भवति।
णश अदर्शने, अदर्शनम् - क्षया, मरणम् । अदर्शनम् - तिरोभाव, लुक्‍वायनम् वेट् अक ।।
इयं भागीरथी स्‍वर्गात् भगवत शिवस्‍य शिरसि पतिता । शिरात् पर्वते पतिता । उच्‍च-पर्वतात् पृथिव्‍यां पतिता । पृथिव्‍या पुन सागरे पतिता ।
एवं विधा गंगा उच्‍चस्‍थानात् यथा अधोध पतिता तथैव बुद्धिभ्रष्‍टानामपि पतनं सर्वथा भवति एव । इत्‍युक्‍ते बुद्धिभ्रष्‍टस्‍य पतनस्‍य शताधिक मार्गा भवन्ति ।
ष्‍टुत्‍वसन्धि - उदाहरणम् ।।
तत् + टीका = तट्टीका
कृमिकुलचितं लालाक्लिन्‍नं  नीतिशतकम् ।।
न हि गणयति क्षुद्रो जन्‍तु परिग्रहफल्‍गुताम् ।। 
कीटै पूरितं, मुखोदकमिश्रितं, दुर्गन्‍धपूर्णं, घृणास्‍पदं, मांसरिक्‍तमपि नर-अस्थिं प्राप्‍य श्‍वान प्रेम्‍णा खादन् पार्श्‍वस्‍थम् इन्‍द्रमपि दृष्‍ट्वा न शंकयति, विभेति च ।
इत्‍युक्‍ते क्षुद्रजीवा प्राप्‍तवस्‍तो क्षुद्रतां, निसारतां च नैव गणयन्ति कदाचिदपि ।
सूत्रम् - ष्‍टुना ष्‍टु ।।
स् तथा तवर्गस्‍य  पूर्वं, पश्‍चात् वा ष् तथा टवर्गस्‍य  वर्णा भवन्‍तु चेत् 'स्'कारं, 'त'वर्गं च परिवर्त्‍य 'ष्'कार तथा 'ट'वर्ग भवति । एतत् परिवर्तनं यथासंख्‍यमनुदेश समानाम् सूत्रेण यथासंख्‍य भविष्‍यति ।
इत्‍युक्‍ते परिवर्तनं अर्धोक्‍तविधिना भविष्‍यति ।।
असङ्गति- 
।
गुरु असावा परमगुणी । भक्तिपथातें दावितां ।
।
इत्यप्रस्तुतप्रशंसायामतिप्रसड्रादिति । मैवम्‍ । अप्रस्तुतप्रशंसायां वस्तुप्रतिवस्तुभावस्य भिन्नशब्दोपात्तैकप्रतिपाद्यरूपस्यासंभवात्‍ । एवं च वस्तुप्रतिवस्तुभावापन्नसाधारणधर्मकवाक्यार्थयोरार्थमौपम्यं प्रति-वस्तूपमा ॥
इत्यत्र स्मरणालंकारेऽतिप्रसड्रवारणाय वाक्यार्थगतमिति । अत्रौपम्य-
स्यार्थत्वेऽपि पदार्थगतत्वमेव, न तु वाक्यार्थगतत्वम्‍, स्मरणस्य तदसंपर्कात्‍ । पदान्तरकृत्यं तूक्तमेव ।
‘ वंशभवो गुणवानपि सड्रविशेषेण पूज्यते पुरुष । नहि तुम्बीफलविकलो वीणादण्ड प्रयाति महिमानम्‍ ॥ ’
यत्प्राणेन न प्राणिति येन प्राणः प्रणीयते ।
तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते ।
दोनोस्टिया-सान सेबेस्टियन स्पेन् देश्स्य एकः नगरं अस्ति । स्पेन् यूरोपमहाद्वीपे दक्षिणपश्‍चिमे विद्यमानः देश ।
"?=दोनोस्टिया-सानसेबेस्टियन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्मुखपृष्ठाक्षरमाला&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सम्भाषणम्फ्लोरिडा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१० अगस्त-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकद्वाविंशततितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकत्रयोविंशतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १४३ दिनानि अवशिष्टानि ।
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्- षर एव च ।
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्- षर उच्यते ॥-
श्रीवेङ्कटेश्वर वज्रकवच स्तोत्रम् ।।,   
।
अनुब्रूहि दयासिन्धो क्षिप्रसिद्धिप्रदं नृणाम् ।
सावधानेन मनसा शृन्वन्तु तदिदं शुभम् ।
जप्तं वैखानसैः पूर्वं सर्वसौभाग्यवर्धनम् ।
मोक्षलक्ष्मीप्राणकान्तो वेङ्कटाचलनायकः ।
यजमानस्वरूपश्च हस्तन्यस्तसुदर्शनः ।
यज्ञेशो गतिदाता च जगतीवल्लभो वरः ।
दानधर्मपरो याजी घनश्यामलविग्रः ।
श्रीनिवासो महात्मा च तेजस्वी तत्त्वसन्निधिः ।
सर्वेशो कमलाकान्तो लक्ष्मीसल्लापसम्मुखः ।
चतुर्वेदशिरोरत्नं रमणो नित्यवैभवः ।
यादवाचलवासी च खिद्यद्भक्तार्तिभञ्जनः ।
माधवो लोकनाथश्च लालिताखिलसेवकः ।
रटद्पालकपोषी च शेषशैलकृतस्थलः ।
तिर्यग्जन्त्वर्चिताङ्घ्रिश्च नेत्रानन्दोत्सवः ।
शत्रुकृत्यादिभीतिघ्नो भुजङ्गशयनप्रियः ।
जाग्रद्रहस्यावासश्च यः शिष्टपरिपालकः ।
नरकादिभयध्वंसी रथोत्सवकलाधरः ।
शास्त्रश्रुतानन्तलीलो यमशिक्षानिबर्हणः ।
नेत्रहीनाक्षिदायी च मतिहीनमतिप्रदः ।
दधिलाजाक्षतार्च्यश्च यातुधानविनाशनः ।
सारपुष्करणीतीरे रात्रौदेवगणार्चितः ।
क्लीङ्कारजापी काम्यार्थप्रदानदयान्तरः ।
मोहिताखिललोकश्च नानारूपव्यवस्थितः ।
तेजोराशीक्षणस्स्वामी हार्दाविद्यादिवारणः ।
इति श्रीवेङ्कटेशस्य नाम्नामष्टोत्तरं शतम् ।
प्रातःप्रातस्समुत्ताय यः पटेद्भक्तिमान्नरः ।
सर्वेष्टार्थानवाप्नोति वेङ्कतेशप्रसादतः ।
॥ इति श्रीसनत्कुमारसंहितान्तर्गतं
श्रीवेङ्कटेशाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं सम्पूर्णम्॥
पूर्वम् ३।२।१८२
अनन्तरम् ३।२।१८४
काशिका-वृत्तिः
पू इति पूङ्पूञोः सामान्येन ग्रहणम्। अस्माद् धातोः करणे कारके ष्ट्रन् प्रत्ययो भवति, तच्चेत् करणं हल,सूकरयोरवयवो भवति। हलस्य पोत्रम्। सूकरस्य पोत्रम्। मुखम्। उच्यते।
हलसूकरयोः पुवः। , ३।२।१८३
"तच्चेत् करणं हलशूकरयोरवयवो भवति" इति। एतेन हलशूकरयोरित्येषाऽवयवषष्ठी, नत्वभिधेयसप्तमीति दर्शयति। "{मुखमुच्यते-- काशिका, पदमञ्जरी च} मुखमेवोच्यते" इति। नान्यः कर्णाद्यवयवः। एतच्चाभिधानशक्तिस्वाभाव्यात्॥
हलसूकरयोः पुवः। पोत्रमिति। "तितुत्रतथसिसुसरे"ति नेट्।
हलसूकरयोः पुवः ७९१, ३।२।१८३
तच्चेत्करणमित्यादि। एतेन हलसूकरयोरभिधेयत्वमुपपदत्वं च निरस्तम्। मुखमित्यर्थ इति। तत्रैव रूढेरिति भावः।
।
अथ श्री बाला अष्टोत्तर शतनामस्तोत्रम् ।
सौगन्धिनी सरिद्वेणी मन्त्रिणि मन्त्ररूपिणि ।
योगेश्वरी मुनिध्येया परब्रह्मस्वरूपिणी ।
ऐंकारादिर्महाविद्या पञ्चप्रणवरूपिणी ।
शाम्भवी सच्चिदानन्दा सच्चिदानन्दरूपिणी ।
सर्वसिद्धिमवाप्नोती साधकोभीष्टमाप्नुयात् ।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
एतेन शिष्टापरिग्रहा अपि व्याख्याता ।
एतेन शिष्टापरिग्रहा अपि व्याख्याता ।
तुल्यमत्रापि परमगम्भीरस्य जगत्कारणस्य तर्कानवगाहयत्वं तर्कस्याप्रतिष्ठितत्वमन्यथानुमनएऽप्यविमोक्ष आगमविरोधश्चेत्येवंजातीयकं निराकरणकारणम् ।
स देवि नित्यं परितप्यमानस्त्वामेव सीतेत्यभिभाषमाणः ।
अति रक्तेषु युध्दानि मृत्युःकृष्ण शिखीषु च।।
कथासरित्सागरःलम्बकः ८तरङ्गः ५ - विकिस्रोतः
कथासरित्सागरःलम्बकः ८तरङ्गः ५
श्रुतशर्मादयस्ते च संनद्धाः सबलाः पुनः ।। १
सयक्षोरगगन्धर्वाः सङ्ग्रामं द्रष्टुमाययुः ।। २
ततः प्रववृते युद्धं तयोरुभयसैन्ययोः ।
तूर्यैः सुभटनादैश्च बधिरीकृतदिक्तटम् ।। ४
सम्यक्छस्त्रहताः शूरा भिन्दन्ति मम मण्डलम् ।
भित्त्वा प्रभासः प्राविक्षदथ सूर्यप्रभाज्ञया ।। ६
तं च दामोदरो व्यूहच्छिद्रमेत्यावृणोत्स्वयम् ।
प्रभासो ययुधे तं च तत्रैकरथ एव सः ।। ७
प्रविष्टमेककं तं च दृष्ट्वा सूर्यप्रभोऽथ सः ।
पश्चात्पञ्चदशैतस्य विससर्ज महारथान् ।। ८
प्रकम्पनं धूमकेतुं कालकम्पनकं तथा ।
महामायं मरुद्वेगं प्रहस्तं वज्रपञ्जरम् ।। ९
विकटाक्षं प्रवहणं तं कुञ्जरकुमारकम् ।। १०
तं च प्रहृष्टरोमाणमसुराधिपसत्तमम् ।
ते प्रधाव्य ययुः सर्वे व्यूहद्वारं महारथाः ।। ११
तत्र दामोदरोऽपूर्वं स्वपौरुषमदर्शयत् ।
यदेक एव युयुधे तैः पञ्चदशभिः सह ।। १२
तस्मिंश्च पश्य देवानां सहायः सर्वदा हरिः ।
दामोदरस्तदंशोऽयमेवं तदिह युध्यते ।। १५
एवं शक्रे वदत्यस्य दामोदरचमूपतेः ।
महारथाः समाजग्मुः साहाय्याय चतुर्दश ।। १६
रोषावरोहोऽतिबलस्तेजःप्रभधुरंधरौ ।। १७
सूर्यप्रभीयान्रुरुधुर्वीरान्व्यूहाग्रयोधिनः ।। १९
दामोदरेणास्त्रयुद्धं समं चक्रे प्रकम्पनः ।। २०
ब्रह्मदत्तेन च समं धूमकेतुरयुध्यत ।
महामायस्तु युयुधे सहैवातिबलेन च ।। २१
सह वायुबलेनापि मरुद्वेगो महासुरः ।। २२
यमदंष्ट्रेण च समं युयुधे वज्रपञ्जरः ।
समं सुरोषणेनापि कालचक्रोऽसुरोत्तमः ।। २३
साकं कुबेरदत्तेन युद्धं प्रमथनो व्यधात् ।
सिंहनादश्च दैत्येन्द्रः समं वरुणशर्मणा ।। २४
प्रहृष्टरोमा रोषावरोहेणापि च दानवः ।। २५
धुरंधरेण च समं विकटाक्षो व्यधाद्युधम् ।
युद्धं कम्बलिकश्चक्रे समं कम्बलिकेन च ।। २६
आरोहणेन च समं स कुञ्जरकुमारकः ।
एवं महारथद्वन्द्वेष्वेषु तत्र परस्परम् ।
व्यूहाग्रे युध्यमानेषु सुनीथो मयमभ्यधात् ।। २८
रुद्धाः प्रतिरथैरेतैः पश्य व्यूहप्रवेशतः ।। २९
तन्न जानीमहे कस्य किमिवात्र भविष्यति ।। ३०
एतच्छ्रुत्वा ब्रवीति स्म तं सुवासकुमारकः ।
त्रैलोक्येऽपि न पर्याप्ताः ससुरासुरमानुषाः ।। ३१
एकस्यास्य प्रभासस्य किं पुनः खेचरा इमे ।
तदेषा कथमस्थाने शङ्का वो जानतामपि ।। ३२
एवं मुनिकुमारेऽस्मिन्ब्रुवाणे कालकम्पनः ।
विद्याधरः प्रभासस्य युधि संमुखमाययौ ।। ३३
ततः प्रभासोऽवादीत्तं रे रे ह्यपकृतं त्वया ।
अतीव नस्तदद्येह पश्यामस्तव पौरुषम् ।। ३४
सोऽपि तं सायकैः कालकम्पनोऽवाकिरच्छितैः ।। ३५
अथ प्रभासो विशिखेनैकेनापातयद्ध्वजम् ।
द्वितीयेनावधीत्कालकम्पनस्य च सारथिम् ।। ३७
द्वाभ्यां हस्तौ भुजौ द्वाभ्यां द्वाभ्यां च श्रवणावुभौ ।। ३८
एकेन शितधारेण शिरश्चिच्छेद तस्य च ।
प्रभासः पत्त्रिणा शत्रोर्दर्शिताद्भुतलाघवः ।। ३९
एवं प्राङ्निहितानेकप्रवीरोत्थेन मन्युना ।
दृष्ट्वा च तं हतं विद्याधरेशं मनुजासुरैः ।
नादश्चक्रे विषादश्च जम्भे सपदि खेचरैः ।। ४१
प्रभासमभ्यधावत्तं क्रुधा विद्याधराधिपः ।। ४२
छित्त्वा चकर्त कोदण्डमात्तमात्तं पुनः पुनः ।। ४३
ततः स माययोत्पत्य च्छन्नो विद्युत्प्रभो नभः ।
प्रभासस्योपरि ह्रीतो ववर्षासिगदादिकान् ।। ४४
विद्युत्प्रभं भूमितले गतजीवमपातयत् ।। ४६
पश्यतानेन निहतौ द्वौ महारथयूथपौ ।। ४७
तच्छ्रुत्वाष्टौ रथाः क्रुद्धाः प्रभासं पर्यवारयन् ।। ४८
एकः कङ्कटकाद्रीन्द्रनिवासी रथयूथपः ।
ऊर्ध्वरोमेति विख्यातो विद्याधरमहीपतिः ।। ४९
धरणीधरशैलाधिपतिर्विक्रोशनाभिधः ।
वीरोऽतिरथयूथस्य पतिर्विद्याधरप्रभुः ।। ५१
मलयाद्रिनिवासी च काकाण्डक इति श्रुतः ।
रथयूथपती राजा चतुर्थः खेचरोत्तमः ।। ५२
षष्ठश्च धूर्तवहनो नाम्नाञ्जनगिरीश्वरः ।। ५३
नाम्ना वराहस्वामीति यो महारथयूथपः ।
एभिरष्टभिरागत्य मुक्तान्बाणान्विधूय सः ।
प्रभासो युगपत्सर्वान्सायकैर्विध्यति स्म तान् ।। ५६
जघान कस्यचिच्चाश्वान्कस्यचित्सारथिं तथा ।
चकर्त कस्यचित्केतुं कस्यचिच्चाच्छिनद्धनुः ।। ५७
अपातयन्महीपृष्ठे सद्योऽपहृतजीवितम् ।। ५८
ततश्च योधयन्नन्यान्कुञ्चितोद्बद्धकुन्तलम् ।
शरेणाञ्जलिकेनारादूर्ध्वरोम्णः शिरोऽच्छिनत् ।। ५९
हताश्वसारथीन्कृत्वा स प्रभासो न्यपातयत् ।। ६०
पपात पुष्पवृष्टिश्च तस्य मूर्ध्नि ततो दिवः ।
ततोऽन्ये तत्र चत्वारः प्रेषिताः श्रुतशर्मणा ।
महारथाः प्रभासं तं रुन्धन्ति स्म धनुर्धराः ।। ६२
एकः काचरको नाम कुरण्डकगिरेः पतिः ।
द्वितीयो दिण्डिमाली च पञ्चकाद्रिसमाश्रयः ।। ६३
ते महारथयूथाधिपतयः खेचरोत्तमाः ।
प्रभासे पञ्च पञ्चेषुशतानि मुमुचुः समम् ।। ६५
शरैरष्टभिरेकैकं समाप्यैवं ननाद सः ।। ६७
अथ विद्याधरा भूयः श्रुतशर्माज्ञया युधि ।
अन्ये चत्वार एवास्य प्रभासस्य समागमन् ।। ६८
एकः कुवलयश्यामः क्षेत्रे विश्वावसोर्बुधात् ।
जातो भद्रंकरो नाम द्वितीयश्च नियन्त्रकः ।। ६९
तृतीयः कालकोपाख्यः क्षेत्रे दामोदरस्य च ।। ७०
जातश्चोडुपतेः क्षेत्रे महेन्द्रसचिवाद्ग्रहात् ।। ७१
नाम्ना विक्रमशक्तिश्च चतुर्थः कनकद्युतिः ।
त्रयोऽतिरथयूथाधिपतीनामेषु यूथपाः ।। ७२
ते च प्रभासं दिव्यास्त्रैर्योधयामासुरुद्धताः ।। ७३
तानि नारायणास्त्रेण प्रभासोऽस्त्राण्यवारयत् ।
तेषां च हेलयैकैकस्याष्टकृत्वोऽच्छिनद्धनुः ।। ७४
ततस्तत्प्रहितान्प्रासगदादीन्प्रतिहत्य सः ।
हताश्वसारथीन्सर्वान्विरथानकरोच्च तान् ।। ७५
दमाख्यं नियमाख्यं च स्वरूपसदृशाकृती ।
केतुमालेश्वरक्षेत्रे जातौ द्वावश्विनोः सुतौ ।। ४७
तेष्वागतेषु चाद्यास्तेऽप्यारोहन्नपरान्रथान् ।। ७९
निष्कम्प एव युयुधे प्रभासश्चित्रमेककः ।। ८०
ततः सूर्यप्रभादेशाद्व्यूहाग्रात्त्यक्तसंगरौ ।
तस्योपजग्मतुः पार्श्वं रामकृष्णाविवापरौ ।। ८२
तौ पदाती रथस्थौ द्वौ दमं च नियमं च तम् ।
भयादारूढयोर्व्योम तयोरारोहतः स्म तौ ।
सिद्धाञ्जनप्रयोगेण स कुञ्जरकुमारकः ।। ८६
प्रभासो युध्यमानश्च शेषैर्द्वादशभिः सह ।
तेषां चकर्त कोदण्डानसकृत्कलितानपि ।। ८८
स कुञ्जरकुमारोऽपि जघानैषां तुरंगमान् ।। ८९
ततस्तत्रारथाः सर्वे द्वादशापि समेत्य ते ।
हन्यमानास्त्रिभिर्वीरैः पलाय्य समराद्ययुः ।। ९०
विद्याधरौ प्रेषितवान्दुःखक्रोधत्रपाकुलः ।। ९१
एकं चन्द्रकुलाद्रीन्द्रपतेः क्षेत्रे निशाकरात् ।
उत्पन्नं चन्द्रगुप्ताख्यं कान्तं चन्द्रमिवापरम् ।। ९२
नगरंगमनामानं द्वितीयं सचिवं स्वकम् ।। ९३
तैः प्रभासादिभिस्त्यक्त्वा युद्धं नष्टौ बभूवतुः ।। ९४
ततो नदत्सु मनुजेष्वसुरेषु च स स्वयम् ।
आगाच्चतुर्भिः सहितः श्रुतशर्मा महारथैः ।। ९५
महौघारोहणोत्पातवेत्रवत्संज्ञकैः क्रमात् ।
त्वष्टुर्भगस्य चार्यम्णः पूष्णश्चाप्यात्मसंभवैः ।। ९६
मलयाद्यद्रिनाथानां क्षेत्रजैः प्राज्यविक्रमैः ।। ९७
ततस्तेनात्यमर्षान्धेनात्मना पञ्चमेन ते ।
ततो विद्याधरास्तेऽपि पुनस्तत्राययुर्मृधे ।
विरथीभूय ये नष्टा बभूवुः समरात्तदा ।। १००
अथ ताञ्श्रुतशर्मादीन्मिलितानाहवे बहून् ।
व्योम्नात्र तेषां यातानां स च सूर्यप्रभो रथान् ।
ततः सर्वेषु तेष्वत्र रथारूढेषु धन्विषु ।
विद्याधरेन्द्राः शेषा अप्याजग्मुः श्रुतशर्मणः ।। १०४
तेषां विद्याधरेशानां तैः प्रभासादिभिः सह ।
संप्रहारः प्रवृत्तोऽभून्महासैन्यक्षयावहः ।। १०५
तत्र च द्वन्द्वसङ्ग्रामेष्वन्योन्यं सैन्ययोर्द्वयोः ।
हता महारथास्ते ते मानुषासुरखेचराः ।। १०६
वीरसेनोऽपि विरथीभूतः सन्हरिशर्मणा ।। १०७
त्रयः शत्रुभटव्याघ्रभटसिंहभटा अपि ।
हताः प्रवहणेनैते विद्याधरमहीभृता ।। १११
स सुरोहविरोहाभ्यां द्वाभ्यां प्रवहणो हतः ।
श्मशानवासिना द्वौ च हतौ सिंहबलेन तौ ।। ११२
स प्रेतवाहनः सिंहबलः कपिलकोऽपि च ।
ततः कान्तापतिः शूरः सुवर्णश्च महाबलः ।
बलदेवस्ततो राजा विचित्रापीड एव च ।
राजपुत्रशतानीकेनैते दश निपातिताः ।। ११५
एवं हतेषु वीरेषु दृष्ट्वा विद्याधरक्षयम् ।
आश्चर्यमपि देवानां तावद्युद्धमभूद्द्वयोः ।। ११७
तेषां श्मशानान्तसुखस्थितानामस्माकमागान्निकटं कदाचित् ।
कुत्र स्थिता त्वं वद किं च तत्र दृष्टं भवत्या भगवत्यपूर्वम् ।
पश्याग्निकाख्यस्य हरत्यकाण्डे तेजःप्रभो नाम महार्घरूपाम् ।। १२५
तन्मोचयैनां कुरु नः प्रसादं यावन्न दूरं ह्रियते हठेन ।। १२६
देवः समादिक्षदथाम्बरेण गत्वैव सास्माभिरवापि कन्या ।। १२७
सच्चक्रवर्तिश्रुतशर्महेतोरेतां हरामीति च तं वदन्तम् ।
तेनार्पिता च स्वजनाय कन्या दृष्टं मया काममपूर्वमेतत् ।
असत्यमेतन्ननु बद्धकक्ष्या देवा हि सेन्द्राः श्रुतशर्मपक्षे ।। १३१
श्रुत्वैतदार्या वदति स्म सा नौ न प्रत्ययश्चेच्छृणुतं ब्रवीमि ।
यथा भविष्यत्यचिरेण युद्धं सूर्यप्रभस्य श्रुतशर्मेणश्च ।। १३२
युवामभिज्ञानमिदं विलोक्य विज्ञास्यथः सत्यमिदं वचो मे ।। १३३
एतावदुक्त्वा किल योगिनी सा ययौ च यातानि च तान्यहानि ।
प्रत्यक्षमद्येह च दृष्टमेतन्मर्त्येन यत्सिंहबलो हतोऽसौ ।। १३४
श्रद्धाय संमानितवान्यथार्हं हृष्टौ महायानसुमायकौ द्वौ ।। १३६
स च परबलभेदालोकनोत्पन्नतोषः समरशिरसि दृब्धारातिपक्षक्षयश्च ।
"?=कथासरित्सागरःलम्बकः८तरङ्गः५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
ऋग्वेदः सूक्तं १०२३ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०२३
← सूक्तं १०२२ ऋग्वेदः - मण्डल १०
ऋभुर्वाज ऋभुक्षाः पत्यते शवोऽव क्ष्णौमि दासस्य नाम चित् ।
अव वेति सुक्षयं सुते मधूदिद्धूनोति वातो यथा वनम् ।
तत्तदिदस्य पौंस्यं गृणीमसि पितेव यस्तविषीं वावृधे शवः ।
विद्मा ह्यस्य भोजनमिनस्य यदा पशुं न गोपाः करामहे ।
विद्मा हि ते प्रमतिं देव जामिवदस्मे ते सन्तु सख्या शिवानि ।
' यजामहे' इति सप्तर्चं सप्तमं सूक्तम् । प्रथमासप्तम्यौ त्रिष्टुभौ । पञ्चम्यभिसारिणी । द्विर्दशकद्विर्वान्दशकवतीत्यभिसारिणीत्युच्यते । शिष्टाश्चतस्रो जगत्यः। पूर्ववदृषिदेवते। तथा चानुक्रान्तं--- ‘यजामहे सप्ताद्यान्त्ये त्रिष्टुभौ पञ्चम्यभिसारिणी' इति । चतुर्थेऽहनि माध्यंदिनसवने तृतीयापञ्चम्योरावर्तनेन त्रींस्तृचान् होत्रका एकैकं तृचमावपेरन् । सूत्रितं च -- यजामह इन्द्रं वज्रदक्षिणमिति द्वितीयानेवमेव '  इति ॥
यजा॑महे । इन्द्र॑म् । वज्र॑ऽदक्षिणम् । हरी॑णाम् । र॒थ्य॑म् । विऽव्र॑तानाम् ।
प्र । श्मश्रु॑ । दोधु॑वत् । ऊ॒र्ध्वऽथा॑ । भू॒त् । वि । सेना॑भिः । दय॑मानः । वि । राध॑सा ॥
यजामहे । इन्द्रम् । वज्रऽदक्षिणम् । हरीणाम् । रथ्यम् । विऽव्रतानाम् ।
प्र । श्मश्रु । दोधुवत् । ऊर्ध्वऽथा । भूत् । वि । सेनाभिः । दयमानः । वि । राधसा ॥
वयम् “इन्द्रं “यजामहे सोमलक्षणैर्हविर्भिः पूजयामः । कीदृशम् । “वज्रदक्षिणं शत्रुवधाय सततं वज्रो दक्षिणे हस्ते यस्य तं “विव्रतानां रथवहनादिविविधकर्मणां “हरीणाम् एतत्संज्ञकानामश्वानां “रथ्यम् आनेतारम् । स इन्द्रः सोमपानानन्तरं “श्मश्रु स्वकीयानि श्मश्रूणि “दोधुवत् पुनःपुनः धुन्वानः सन् “ऊर्ध्वथा ऊर्ध्वं “प्र “भूत् प्रादुरभूत् । किंच “सेनाभिः मरुदादिस्वकीयैः सैन्यैः “वि “दयमानः विविधं शत्रून् हिंसन् 'राधसा । द्वितीयार्थे तृतीया। राधो धनम्। वीत्युपसर्ग श्रुतेर्योग्यक्रियाध्याहारः । विविधं स्तोतृभ्यो ददाति ॥
हरी॒ इति॑ । नु । अ॒स्य॒ । या । वने॑ । वि॒दे । वसु॑ । इन्द्रः॑ । म॒घैः । म॒घऽवा॑ । वृ॒त्र॒ऽहा । भु॒व॒त् ।
ऋ॒भुः । वाजः॑ । ऋ॒भु॒क्षाः । प॒त्य॒ते॒ । शवः॑ । अव॑ । क्ष्णौ॒मि॒ । दास॑स्य । नाम॑ । चि॒त् ॥
हरी इति । नु । अस्य । या । वने । विदे । वसु । इन्द्रः । मघैः । मघऽवा । वृत्रऽहा । भुवत् ।
ऋभुः । वाजः । ऋभुक्षाः । पत्यते । शवः । अव । क्ष्णौमि । दासस्य । नाम । चित् ॥
“अस्य इन्द्रस्य संबन्धिनौ “या यौ “हरी अश्वौ “वने । वन्यन्ते संभज्यन्तेऽस्मिन् देवा इति वनं यज्ञोऽरण्यं वा । तस्मिन् “वसु ऋजीषलक्षणं धनं यवसलक्षणं वा “नु क्षिप्रं “विदे विन्देते लभेते । यद्वा । यौ हरी अस्येन्द्रस्य वने संभजनार्थं वसु वसुनो लाभाय क्षिप्रं भवत इति शेषः । ताभ्यां हरिभ्यां “मघैः धनैः “मघवा धनवान् “इन्द्रः “वृत्रहा वृत्राख्यस्यासुरस्य मेघस्य वा हन्ता “भुवत् भवति । अपि च “ऋभुः दीप्तः “वाजः बलवान् “ऋभुक्षाः महानिन्द्रः “शवः शवसो बलस्य धनस्य वा “पत्यते ईष्टे । यद्वा । शत्रूणां बलं प्रति पत्यते प्रतिपद्यते गच्छति । अहमपि तस्य प्रसादात् “दासस्य उपक्षपयितव्यस्य शत्रोः “नाम “चित् । नम्यतेऽनेनेति नाम शिरः। तदपि “अव “क्ष्णौमि अव हन्मि । किमुतान्यदङ्गम् । अथवा नामधेयमपि नाशयामि किमुत शत्रुम् ॥
य॒दा । वज्र॑म् । हिर॑ण्यम् । इत् । अथ॑ । रथ॑म् । हरी॒ इति॑ । यम् । अ॒स्य॒ । वह॑तः । वि । सू॒रिऽभिः॑ ।
आ । ति॒ष्ठ॒ति॒ । म॒घऽवा॑ । सन॑ऽश्रुतः । इन्द्रः॑ । वाज॑स्य । दी॒र्घऽश्र॑वसः । पतिः॑ ॥
यदा । वज्रम् । हिरण्यम् । इत् । अथ । रथम् । हरी इति । यम् । अस्य । वहतः । वि । सूरिऽभिः ।
आ । तिष्ठति । मघऽवा । सनऽश्रुतः । इन्द्रः । वाजस्य । दीर्घऽश्रवसः । पतिः ॥
"यदा इन्द्रः “हिरण्यं हितरमणीयं “वज्रं स्वकीयमायुधं शत्रुहननाय गृह्णातीति शेषः । “इत् इति पूरणः। “अथ तदानीम् “अस्य इन्द्रस्य “हरी अश्वौ “यं “रथं “वहतः गन्तृप्रदेशं विशेषण प्रापयतः “मघवा धनवान् “इन्द्रः “सूरिभिः स्तोतृभिः कुत्सादिभिः सह तं रथम् “आ “तिष्ठति आरोहति । कीदृशः । “सनश्रुतः चिरप्रख्यातः । जगति स्वभावत एव विख्यात इत्यर्थः । “दीर्घश्रवसः बहुकीर्तेः “वाजस्य अन्नस्य “पतिः स्वामी । एवंभूत इन्द्रस्तं रथमारोहतीत्यर्थः ॥
सो इति॑ । चि॒त् । नु । वृ॒ष्टिः । यू॒थ्या॑ । स्वा । सचा॑ । इन्द्रः॑ । श्मश्रू॑णि । हरि॑ता । अ॒भि । प्रु॒ष्णु॒ते॒ ।
अव॑ । वे॒ति॒ । सु॒ऽक्षय॑म् । सु॒ते । मधु॑ । उत् । इत् । धू॒नो॒ति॒ । वातः॑ । यथा॑ । वन॑म् ॥
सो इति । चित् । नु । वृष्टिः । यूथ्या । स्वा । सचा । इन्द्रः । श्मश्रूणि । हरिता । अभि । प्रुष्णुते ।
अव । वेति । सुऽक्षयम् । सुते । मधु । उत् । इत् । धूनोति । वातः । यथा । वनम् ॥
तच्छब्दश्रुतेर्यच्छब्दोऽध्याहर्तव्यः । या महती वृष्टिरस्ति “सो सा “वृष्टिः “नु क्षिप्रम् । “चित् इत्युपमार्थे। यथा सर्वं सिञ्चति तथा “इन्द्रः “स्वा स्वानि “यूथ्या यूथानि मरुदादिगणलक्षणानि “सचा सह स्वानि “श्मश्रूणि च “हरिता हरिद्वर्णेन सोमेन “अभि “प्रुष्णुते । ‘प्रुष प्लुष स्नेहनसेचनपूरणेषु' इति धातुः । आभिमुख्येन स्थित्वा क्षिप्रं सिञ्चति । सोमं पाययति पिबति चेत्यर्थः । अपि च “सुक्षयं शोभनं यज्ञगृहम् “अव “वेति अभिगच्छति । गत्वा च "सुते सोमे अभिषुते सति “मधु मधुररसोपेतं सोमं पीत्वा । मत्तः सन्निति शेषः। “उदिद्धूनोति स्वशरीरमुत्कम्पयति । तत्र दृष्टान्तः । “वातः वायुः “यथा “वनं वृक्षसमूहमुत्कम्पयति तद्वत् ॥
यः । वा॒चा । विऽवा॑चः । मृ॒ध्रऽवा॑चः । पु॒रु । स॒हस्रा॑ । अशि॑वा । ज॒घान॑ ।
तत्ऽत॑त् । इत् । अ॒स्य॒ । पौंस्य॑म् । गृ॒णी॒म॒सि॒ । पि॒ताऽइ॑व । यः । तवि॑षीम् । व॒वृ॒धे । शवः॑ ॥
यः । वाचा । विऽवाचः । मृध्रऽवाचः । पुरु । सहस्रा । अशिवा । जघान ।
तत्ऽतत् । इत् । अस्य । पौंस्यम् । गृणीमसि । पिताऽइव । यः । तविषीम् । ववृधे । शवः ॥
"यः इन्द्रः "वाचा वाङ्मात्रेणैव “विवाचः विविधवाचः स्वशत्रून् “मृधवाचः हिंसितवाचः। कृत्वेति शेषः । “पुरु पुरूणि बहूनि “अशिवा अशिवान्यसुखकराणि । दुःखकराणीत्यर्थः। “सहस्रा शत्रूणां सहस्राणि "जघान हन्ति । अपि च “यः च इन्द्रः “पितेव यथा पिता पुत्रस्य “तविषीं बलमन्नप्रदानैः वर्धयति तथा वृष्टिद्वारेण सर्वस्य जगतः “शवः बलं “ववृधे वर्धयति “अस्य इन्द्रस्य “तत्तदित् तत्तदेव “पौंस्यं बलं “गृणीमसि वयं स्तुमः । इन्द्रो येन येन बलेन शत्रून् हन्ति तस्य तत्तद्बलं वयं स्तुम इत्यर्थः ॥
स्तोम॑म् । ते॒ । इ॒न्द्र॒ । वि॒ऽम॒दाः । अ॒जी॒ज॒न॒न् । अपू॑र्व्यम् । पु॒रु॒ऽतम॑म् । सु॒ऽदान॑वे ।
वि॒द्म । हि । अ॒स्य॒ । भोज॑नम् । इ॒नस्य॑ । यत् । आ । प॒शुम् । न । गो॒पाः । क॒रा॒म॒हे॒ ॥
स्तोमम् । ते । इन्द्र । विऽमदाः । अजीजनन् । अपूर्व्यम् । पुरुऽतमम् । सुऽदानवे ।
विद्म । हि । अस्य । भोजनम् । इनस्य । यत् । आ । पशुम् । न । गोपाः । करामहे ॥
हे “इन्द्र “ते तुभ्यं “सुदानवे शोभनदानस्यार्थाय “विमदाः विमदनामानो वयं “स्तोमं स्तोत्रविशेषम् “अजीजनन् जनितवन्तः । कृतवन्त इत्यर्थः । अत्र पूर्वोत्तरयोरेकवाक्ययोः पुरुषव्यत्ययः। कीदृशम् । “अपूर्व्यम् अपूर्वमन्यैः पूर्वमकृतम्। उत्कृष्टमित्यर्थः । पुरुतमं बहुतमम् । नानाप्रकारोपेतमित्यर्थः । “हि यस्मात्कारणात् हे इन्द्र “इनस्य ईश्वरस्य “अस्य ईदृशस्य तव “यत् “भोजनं धनमस्तीति “विद्म वयं जानीमः तस्मात् कारणात् त्वदीयं तद्धनम् “आ “करामहे वयमस्मदभिमुखं कुर्महे । तत्र दृष्टान्तः । “पशुं “न “गोपाः । यथा गोपालो धेनुमाह्वयन् स्वस्याभिमुखीं करोति तद्वत् ॥
माकिः॑ । नः॒ । ए॒ना । स॒ख्या । वि । यौ॒षुः॒ । तव॑ । च॒ । इ॒न्द्र॒ । वि॒ऽम॒दस्य॑ । च॒ । ऋषेः॑ ।
वि॒द्म । हि । ते॒ । प्रऽम॑तिम् । दे॒व॒ । जा॒मि॒ऽवत् । अ॒स्मे इति॑ । ते॒ । स॒न्तु॒ । स॒ख्या । शि॒वानि॑ ॥
माकिः । नः । एना । सख्या । वि । यौषुः । तव । च । इन्द्र । विऽमदस्य । च । ऋषेः ।
विद्म । हि । ते । प्रऽमतिम् । देव । जामिऽवत् । अस्मे इति । ते । सन्तु । सख्या । शिवानि ॥
हे “इन्द्र “तव “च “विमदस्य “ऋषेः मम “च “नः । ‘अस्मदो द्वयोश्च'  इति द्वयोर्बहुवचनम् । आवयोः “एना एनानि “सख्या सख्यानि स्तुत्यस्तोतृत्वेज्ययष्टृत्वलक्षणानि सखिकर्माणि “माकिः “वि “यौषुः केचिदपि न विश्लथयेयुः। अपि च “हि यस्मात् कारणात् हे “देव द्योतमानेन्द्र “ते तव “प्रमतिं प्रकृष्टां मतिमनुग्राहिकां बुद्धिं “विद्म वयं जानीमः। तत्र दृष्टान्तः । “जामिवत् । यथा भ्राता स्वभगिन्यां स्नेहयुक्तां मतिं जानाति तद्वत् । तस्मात्कारणात् “अस्मे अस्माकं “ते तव च “सख्या सख्यानि “शिवानि “सन्तु मङ्गलानि भवन्तु । अनपायानीत्यर्थः ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०२३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
४ सितम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १४०६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुखमाप्नुयात्
” अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रित 
उन्नतन्यायालयः – २ « 
उन्नतन्यायालयः – २
ध्वनत्समस्तपातकारिदारितापदाचलम् ।
पठन्ति ते निरन्तरं न यान्ति दुर्गतिं कदा ।
पुनर्भवा नरा न वै विलोकयन्ति रैरवम् ।
न मृत्युर् आसीद् अमृतं न तर्हि न रात्र्या अह्न आसीत् प्रकेतः
यो अस्याध्यक्षः परमे व्योमन् सो अङ्ग वेद यदि वा न वेद
अयं निजः परो वेति गणना लघुचेतसाम् ।
उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् ॥
अयं निजः परो वा इति गणना लघुचेतसाम् । उदारचरितानां तुवसुधा एव कुटुम्बकम् ॥
अयं निजः परः वा इति लघुचेतसाम् गणना । उदारचरितानां तुवसुधा एव कुटुम्बकम् ।
प्र ते रथं मिथूकृतमिन्द्रोऽवतु धृष्णुया ।
अस्मिन्नाजौ पुरुहूत श्रवाय्ये धनभक्षेषु नोऽव ।
दासस्य वा मघवन्नार्यस्य वा सनुतर्यवया वधम् ।
नृम्णानि कृण्वन्बहवे जनाय गाः पस्पशानस्तविषीरधत्त ।
येन जिगाय शतवत्सहस्रं गवां मुद्गलः पृतनाज्येषु ।
त्वं विश्वस्य जगतश्चक्षुरिन्द्रासि चक्षुषः ।
वृषा यदाजिं वृषणा सिषाससि चोदयन्वध्रिणा युजा ।
तमर्चनं प्रवक्ष्यामि भुक्तिमुक्तिकरं परम् ।
विधातारं तथा गङ्गां यमुनां च महानदीम् ।
द्वारश्रियं च दण्डं च प्रचण्डं वास्तुपूरुषम् ।
मध्ये चाधारशक्तिं च कूर्मं चानन्तमर्चयेत् ।
भूमिं धर्मं तथा ज्ञानं वैरग्यैश्वर्यमेव च ।
अधर्मादींश्च चतुरः कन्दं नालं च पङ्कजम् ।
कर्णिकां केसरं सत्त्वं राजसं तामसं गुणम् ।
सुर्यादिमण्डलान्येव विमलाद्याश्च शक्तयः ।
आसनं मूर्तिमभ्यर्च्य वासुदेवं बलं स्मरन् ।
हृदयादीनि चाङ्गानि शङ्खादीन्यायुधानि च ।
एषा तेऽभिहिता साङ्ख्ये बुद्धिर्योगे त्विमां शृणु।
त्वं हि म॓न्यो अ॒भिभू॓त्योजाः स्वय॒म्भूर्भामो॓ अभिमातिषा॒हः ।
वि॒श्वच॑र्-षणिः॒ सहु॑रिः॒ सहा॓वान॒स्मास्वोजः॒ पृत॑नासु धेहि ।
तिरुवनन्तपुरम् - केरलराज्ये विधानसभा निर्वाचनस्य प्रचाराय दिनत्रयमेव अवशिष्टं वर्तते। राज्ये स्वतन्त्रं शान्तिपूर्वञ्च निर्वाचनमनुष्ठातुं निर्वाचनायोगः सर्वात्मना प्रयतते। मतदानहेतोः लक्षाधिकाः कार्मिकाः नियोज्यन्ते। तत्रान्तरे कोण्ग्रस्-मार्कस्वादि-भाजपा दलानां वरिष्ठाः केन्द्रीयनेतारः प्रचारणार्थं निर्वाचनसभाः सम्बोधयन्ति।
अपर्युषितनिश्छिद्रौःप्रोक्षितैर्जन्तुवर्जितैः ।
समित्पुष्पकुशादीनिवहन्तंनाभिवादयेत् । तद्धारीचैवनान्यानहिनिर्माल्यंद्भवेत्तयोः १
नवर्ज्यतुलसीपत्रंनवर्ज्यतीर्थजंजलम् १ प्रहरंतिष्ठतेजातीकरवीरमहर्निशम् ।
शतावरी ११ केतकी ४ भृङ्गराजः ९ दूर्वा ८ मन्दारः १ पद्मं १ नागकेसरः २ दर्भाः ३०
अगस्त्यः ३ तिलः १ मल्लिका ४ चम्पकः ९ करवीरं ८ एतेषामेतद्दिनोत्तरं पर्युषितत्वम् ॥
इन्द्रो वज्री हिरण्ययः ।
वि गोभिरद्रिमैरयत् ।
उग्र उग्राभिरूतिभिः ।
युजं वृत्रेषु वज्रिणम् ।
अस्मभ्यमप्रतिष्कुतः ।
न विन्धे अस्य सुष्टुतिम् ।
ईशानो अप्रतिष्कुतः ।
य एकश्चर्षणीनां वसूनामिरज्यति ।
इन्द्रः पञ्च क्षितीनाम् ।
अस्माकमस्तु केवलः ।
गोविंदालागिं उमज । दे नरहरिचरणां ।
वर्गःविदेशीयाः - विकिपीडिया
वर्गःविदेशीयाः
अयं वर्गः विदेशीयानां विषये विद्यते ।
► नेदर्लेण्ड्-देशीयाः‎ 
"विदेशीयाः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःविदेशीयाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१५ दिसम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकनवचत्वारिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकपञ्चाशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १६ दिनानि अवशिष्टानि ।
>> दिक्कालमन परमण्वादीनाम् कार्यत्वम् व्याख्यातम्
>>- कालस्तु अविद्यैव। तस्या एव
>> कालो माया च तत्कार्यम् शिवेनावृतम् ।
>> शिव कालानवच्छिन्न कालतत्त्वम् यथा तथा ॥
>मायाकार्यम् च माया च तत्सम्बन्धरूप कालश्च त्रितयमपि
स्तम्भे चैवमिति ब्रुवन्तमसुरं तत्राविरासीद्धरि ।
इत्युक्त्वाभयमस्य सर्वविदितं यो राघवो दत्तवानार्त ।।।।
पाल्यन्तामिति दीनवाक्यकरिणं देवेष्वशक्तेषु य ।
इत्युक्तोक्षयवस्त्रसंभृततनुं योपालयद्द्रौपदीमार्त ।।।।
यन्नामामृतपूरकं च पिबतां संसारसन्तारकम्।
दृष्ट्वा तत्सममारुरुक्षुरधृतो मात्रावमानं गत ।
विमुक्तदुखा सुखीनो भवन्ति ।।।।
इति श्रीकूरेशस्वामिविरचितं श्रीनारायणाष्टकं सम्पूर्णम्।
नेपाल भाषा यमाःद्यः
संस्कृतम् इन्द्रः
स भार्यो गरुडारूढः प्राग्ज्योतिषपुरं ययौ। गिरिदुर्गैः शस्त्रदुर्गैर्जलाग्न्यनिल दुर्गमम्।
याम्यायां भारते वर्षे लङ्का तद्वन्महापुरी। पश्चिमे केतुमालाख्ये रोमकाख्या प्रकीर्तिता।
तासामुपरिगो याति विषुवस्थो दिवाकरः। नतासु विषुवच्छाया नाक्षस्योन्नतिरिष्यते।
सर्वत्र प्रसिद्धोपदेशात् ।
अनुपपत्तेस्तु न शारीरः ।
शब्दविशेषात् ।
स्मृतेश्च ।
अर्भकौकस्त्वात् तद्व्यपदेशाच्च नेति चेत्, न, निचाय्यत्वादेवं व्योमवच्च ।
स्थिरसुखमासनम्
प्रयत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम् 
तस्मिन् सति श्वासप्रश्वास्योर्गतिविच्छेदः प्राणायामः 
क्षरं प्रधानम् ॥ इति ।
महासंहितायाम् ।
श्रीनिम्बादित्यस्वामी ।
श्री जीवः  ।
तस्याप्याभासाख्यत्वमपि ध्वन्तिम् ।
गुणामिका स्थुललिङ्गाभ्यां चिदावरणी च ।
श्री जीवः ।
यद्यपीयं बहिरङ्गा तथाप्यस्यान्तटस्थशक्तिमयमपि जीवमावरितुं सामर्थ्यमस्तीति । इयमपि जीवज्ञानमावृणोति ।
तस्मिन्देशकालकर्मादिजडव्यापार विशेषाः ।
भूतं भव्यं यच्च वेदो वदन्ति ।
तस्मिंश्चान्यो मायया सन्निरूद्धम् ॥ 
सा वा एतस्य सन्द्रष्टुः शक्तिः सदसदात्मका ।
माया नाम सहाभाग ययेदं निर्ममे विभुः ॥
श्रीबलदेवविद्याभूषणः ।
प्रकृतिः सत्त्वादिगुणसाम्यावस्था तमोमायादिशब्दवाच्या कालं तु निमित्तभूतो जडद्रव्यविशेषः कर्म तु जडमदृष्टादिव्यपदेश्यमनादिविनाशी च ।
बहिरङ्गवैचित्रं तु अन्तरङ्गवैचित्रविकृतिः ।
इति श्री आम्नायसूत्रे सम्बन्धतत्त्वनिरूपणे बहिरङ्गवैभवप्रकरणं समाप्तम् ।
इति बहिरङ्गमाया वैभवप्रकरण भाष्यं समाप्तम् ।
"- "श्रीमदाम्नायसूत्रम्  !
श्रीमदाम्नायसूत्रम् 
कथम् 
भवन्त् 
नित्यम् 
पूर्वम् ū  
तस्मात् ā  
क्षिप्रम् ṣ  
सर्वतस् 
चक्षुस् ṣ  
शीघ्रम् śī  
समन्ततः ḥ  
किम् 
इदानीम् āī  
अष्टन् ṣṭ  
सततम् 
अम्भस् 
ऊर्ध्वम् ū  
पृष्ठतस् ṛṣṭ  
सुखम् 
तूर्णम् ūṇ  
अवश्यम् ś  
भस्मन् 
यस्मात् ā  
अधस् 
कामम् ā  
ध्रुवम् 
तेन 
अपश्यन्त् ś  
अत्यर्थम् 
यथान्यायम् āā  
एषिन् ṣ  
यथासुखम् ā  
अनन्तरम् 
तद्वत् 
अन्यतस् 
मनीषिन् īṣ  
मिथस् 
इत्थम् 
समम् 
अन्तर्गम् 
केवलम् 
अन्वहम् 
दूरदर्शिन् ūś  
नियतम् 
प्रथमम् 
प्रतिक्षणम् ṣṇ  
वह्निमन्त् 
विवस्वन्त् 
यथाक्रमम् ā  
अधिविद् 
अजानन्त् ā  
पञ्चाशत् ñāś  
तिर्यञ्च् ñ  
तूष्णीम् ūṣṇī  
भोः ḥ  
गृहमेधिन् ṛ  
यद्वत् 
अजस्रम् 
अजीवन्त् ī  
अकृत्वा ṛā  
दूरम् ū  
तदानीम् āī  
वेदविद् 
अष्टादशन् ṣṭāś  
भास्वन्त् ā  
दुःखिन् ḥ  
गन्धवन्त् 
  प्रहारः 
 प्रहारेन  प्रहाराभ्याम्  प्रहारैः 
 प्रहाराय  प्रहाराभ्याम्  प्रहारेभ्यः 
 प्रहारात्  प्रहाराभ्याम्  प्रहारेभ्यः 
 प्रहारस्य  प्रहारयोः  प्रहारानाम् 
ज्ञानिनामपि चेतांसि देवी भगवती हि सा । बलादाकृष्य मोहाय महामाया प्रयच्छति ॥
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे । सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तु ते ॥
सर्वाबाधाप्रशमनं त्रैलोक्यस्याखिलेश्वरि । एवमेव त्वया कार्यमस्मद्वैरि विनाशनम् ॥
यो अग्नेरायतनम् वेदा, आयतनवान भवति
वर्युरवा अपामायतनं, आयतनवान भवति।
नक्षत्रनिवा अपामायतनं, आयतनवान भवति।
यो नक्षत्राणां आयतनम वेदा,आयतनवान भवति।
या एवम वेदा, योपा मायतनं वेदा आयतनवान भवति ।
पर्जन्योवा अपामायतनं, आयतनवान भवति।
यः परजयनस्य आयतनम वेदा,आयतनवान भवति।
सम्वत्सरोवा अपामायतनं, आयतनवान भवति।
यः संवर्त्सरस्य आयतनम वेदा,आयतनवान भवति।
तत्रादौ लग्ने शनिफलम् ।।
वातपित्तदेहः१
वाहनेशकर्मेशक्षेत्रे बहुभाग्यम्४
महाराजयोगः५
चन्द्रमसा दृष्टे भिक्षुकी वृत्तः६
लग्नाद् द्वितीये शनिफलम् ।।
द्रव्याभावः दारद्वयम्८
लग्नात्तृतीये शनिफलम् ।।
भ्रातृहानिकारकः१०
अदृष्टः दुर्वृत्तः११
उच्चस्वक्षेत्रे भ्रातृवृद्धिः१२
लग्नाच्चतुर्थे शनिफलम् ।।
मातृहानिः द्विमातृवान्१४
सौख्यहानिः निर्धनः१५
उच्चस्वक्षेत्रे न दोशः१६
लग्नेशेमन्दे मातृदीर्घयुः१८
रन्ध्रेशयुक्ते मत्ररिष्टम्२०
पुत्रहीनः अतिदरिद्री दुर्वृत्तः दत्तपुत्री२२
गुरुदृष्टे स्त्रीद्वयम्२४
बलयुते मन्दे स्त्रीभिर्युक्तः२६
अल्पजातिः शत्रुक्षयः२७
धनधान्यसमृद्धिः कुजयुते देशान्तर संचारी२८
अल्पराजयोगः२९
कुजयुते शिश्नचुम्बनपरः३४
शुक्रयुते भगचुम्बनपरः३५
उच्चस्वक्षेत्रे दीर्घयुः३८
अरिनीचगे भावाधिपे अल्पायुः३९
लग्नान्नवमे शनिफलम् ।।
उच्चस्वक्षेत्रे पितृदिर्घयुः४२
पापयुते दुर्बले पित्ररिष्टवान्४३
पंचविंशतिवर्षे गंगास्नायी अतिलुब्धः पित्तशरीरी४४
पापयुते कर्मविघ्नकरः शुभयुते कर्मसिद्धिः४५
लग्नादेकादशे शनिफलम् ।।
बहुधनी विघ्नकरः भूमिलाभः राजपूजकः४६
महाभाग्ययोगः बहुधनी वाहनयोगः४८
लग्नाद्द्वादशे शनिफलम् ।।
पतितः विकलंगः४९
पापयुते नेत्रच्छेदः५०
शुभयुते सुखी सुनेत्रः पुण्यलोकप्राप्तिः५१
पापयुते नरक प्राप्तिः५२
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
"यत्र नार्यस्तु पुज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता।"
अथ श्रीमन्नारायण हृदय स्तोत्रम् ।। -,& 
अथ श्रीमन्नारायण हृदय स्तोत्रम् ।।
अथ श्रीमन्नारायण हृदय स्तोत्रम् ।।
ॐ श्रीं श्रीयै नमः । ॐ श्रीमते नारायणाय नमः ।।
।। अथर्वरहस्ये उत्तर खण्डे ।। अथ श्रीमन्नारायण हृदयम् ।।
हरिः ॐ अस्य श्रीनारायण-हृदय-स्तोत्र-महामन्त्रस्य भार्गव ऋषिः,
।। अथ करन्यासः ।।
अथ विनियोगः - अस्य श्रीनारायणहृदय-स्तोत्र-महामन्त्रस्य ब्रह्मा ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः, नारायणो देवता, नारायण-प्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ।।
अथ श्रीमन्नारायण हृदय स्तोत्रम् ।।,   
एवं हि जन्म समये बहुपूर्वजन्मकर्माजितं दुरितमस्य वदन्ति तज्ज्ञाः ।।
उवाच वचनं सान्त्वम इदं मधुरया गिरा
 कव ते रामेण संसर्गः कथं जानासि लक्ष्मणम
 यानि रामस्य लिङ्गानि लक्ष्मणस्य च वानर
 कीदृशं तस्य संस्थानं रूपं रामस्य कीदृशम
 यानि रामस्य चिह्नानि लक्ष्मणस्य च यानि वै
मर्यादानां च लॊकस्य कर्ता कारयिता च सः
धनुर्वेदे च वेदे च वेदाङ्गेषु च निष्ठितः
 भराता च तस्य दवैमात्रः सौमित्रिर अपराजितः
 ततः स शिखरे तस्मिन वानरेन्द्रॊ वयवस्थितः
 स शरुत्वा वानरेन्द्रस तु लक्ष्मणेनेरितं वचः
 तानि सर्वाणि रामाय आनीय हरियूथपाः
 तानि रामाय दत्तानि मयैवॊपहृतानि च
 तान्य अङ्के दर्शनीयानि कृत्वा बहुविधं ततः
 पश्यतस तस्या रुदतस ताम्यतश च पुनः पुनः
 शयितं च चिरं तेन दुःखार्तेन महात्मना
 तानि दृष्ट्वा महार्हाणि दर्शयित्वा मुहुर मुहुः
समयं वालिनं हन्तुं तव चान्वेषणं तथा
 ते वयं कार्यनैराश्यात कालस्यातिक्रमेण च
 तस्य वीर्यवतॊ देवि भर्तुस तव हिते रतः
 स च देवर्षिभिर दृष्टः पिता मम महाकपिः
न काङ्‍क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ।
किं नो राज्येन गोविन्द किं भोगैर्जीवितेन वा ।
· न [] == अव्ययम्
· काङ्क्षे [āṅṣ] = वच्+ लट्कर्तरि
· विजयम् [] == विजय  + कर्मणिकाङ्क्षे 
· च [] == अव्ययम्
· राज्यम् [ā] == राज्य  + कर्मणिकाङ्क्षे 
· किम् [] = = किम्  + कर्तरि[भवति] 
प्रयोजनम् 
· नः [ḥ] == अस्मद्  + सम्बन्धेकिम् [प्रयोजनम्] 
अस्माकम्
· वा [ā] == अव्ययम्
 ! ?
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्
अद्येति ----- नामाहं ----- नाम्नीम् इमां कन्यांभगिनीं सुस्नातां यथाशक्ति अलंकृतां, गन्धादि - अचिर्तां, वस्रयुगच्छन्नां, प्रजापति दैवत्यां, शतगुणीकृत, ज्योतिष्टोम-अतिरात्र-शतफल-प्राप्तिकामोऽहं ------- लनाम्ने, विष्णुरूपिणे वराय, भरण-पोषण-आच्छादन-पालनादीनां, स्वकीय उत्तरदायित्व-भारम्, अखिलं अद्य तव पत्नीत्वेन, तुभ्यं अहं सम्प्रददे।
याभ्यां बिना न पश्यन्ति सिद्धाः स्वान्तस्थमीश्वरम्।।
नान्तःप्रज्ञं न बहिष्प्रज्ञं नोभयतःप्रज्ञं न प्रज्ञानघनं न प्रज्ञं नाप्रज्ञम्। अदृष्टमव्यवहार्यमग्राह्यमलक्षणमचिन्त्यमव्यपदेश्यमेकात्मप्रत्ययसारं प्रपञ्चोपशमं शान्तं शिवमद्वैतं चतुर्थं मन्यन्ते स आत्मा स विज्ञेयः॥
उपदेशादयं वादो ज्ञाते द्वैतं न विद्यते॥
प्रणवे नित्ययुक्तस्य न भयं विद्यते क्वचित्॥
प्रणवो ह्यपरं ब्रह्म प्रणवश्च परः स्मृतः।
सर्वस्य प्रणवो ह्यादिर्मध्यमन्तस्तथैव च।
५) चक्रपाणि
रुचिः साहित्य, सेवा, धर्म, इतिहास ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सावित्रीवचनं श्रुत्वा जगाम विस्मयं यमः ।
प्रहस्य वक्तुमारेभे कर्मपाकं तु जीविनाम् ।
ज्ञानं ते पूर्वविदुषां ज्ञानिनां योगिनां परम् ।
प्राप्ता पुरा भूभृता च तपसा तत्समा सुते ।
यथा श्रीः श्रीपतेः क्रोडे भवानी च भवोरसि ।
यथादितिः कश्यपे च यथाहल्या च गौतमे ।
यथा शची महेन्द्रे च यथा चन्द्रे च रोहिणी ।
यथा रतिः कामदेवे यथा स्वाहा हुताशने ।
यथा स्वधा च पितृषु यथा सन्ध्या दिवाकरे ।
वरुणानी च वरुणे यज्ञे च दक्षिणा यथा ।
सौभाग्या सुप्रिया त्वं च तथा सत्यवतः प्रिये ।
अयं तुभ्यं वरो दत्तोऽप्यपरं च यथेप्सितम् ।
शृणु देवि महाभागे ददामि सकलेप्सितम् ।
सत्यवत औरसानां पुत्राणां शतकं मम ।
भविष्यति महाभाग वरमेतन्मदीप्सितम् ।
मत्पितुः पुत्रशतकं श्वशुरस्य च चक्षुषी ।
राज्यलाभो भवत्वेवं वरमेतन्मदीप्सितम् ।
अन्ते सत्यवता सार्धं यास्यामि हरिमन्दिरम् ।
जीवकर्मविपाकं च श्रोतुं कौतूहलं मम ।
विश्वनिस्तारबीजं च तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।
भविष्यति महासाध्वि सर्वं मानसिकं तव ।
जीवकर्मविपाकं च कथयामि निशामय ।
शुभानामशुभानां च कर्मणां जन्म भारते ।
पुण्यक्षेत्रे च नान्यत्र सर्वं च भुञ्जते जनाः ।
नराश्च कर्मजनका न सर्वे जीविनः सति ।
शुभाशुभं च सर्वत्र स्वर्गेषु नरकेषु च ।
शुभाशुभं भुञ्जते च कर्म पूर्वार्जितं परम् ।
शुभेन कर्मणा याति स्वर्लोकादिकमेव च ।
कर्मणा चाशुभेनैव भ्रमन्ति नरकेषु च ।
कर्मनिर्मूलने भक्तिः सा चोक्ता द्विविधा सति ।
निर्वाणरूपा भक्तिश्च ब्रह्मणः प्रकृतेरिह ।
दीर्घजीवी च क्षीणायुः सुखी दुःखी च कर्मणा ।
अन्धादयश्चाङ्‌गहीनाः कर्मणा कुत्सितेन च ।
सिद्ध्यादिकमवाप्नोति सर्वोत्कृष्टेन कर्मणा ।
सामान्यं कथितं देवि विशेषं शृणु सुन्दरि ।
सुदुर्लभं सुगोप्यं च पुराणेषु स्मृतिष्वपि ।
दुर्लभा मानुषी जातिः सर्वजातिषु भारते ।
सर्वेभ्यो ब्राह्मणः श्रेष्ठः प्रशस्तः सर्वकर्मसु ।
ब्रह्मनिष्ठो द्विजश्चैव गरीयान् भारते सति ।
निष्कामश्च सकामश्च ब्राह्मणो द्विविधः सति ।
कर्मभोगी सकामश्च निष्कामो निरुपद्रवः ।
स याति देहं त्यक्त्वा च पदं यत्तन्निरामयम् ।
पुनरागमनं नास्ति तेषां निष्कामिनां सति ।
गोलोकं प्रति ते भक्ता दिव्यरूपविधारिणः ।
सकामिनो वैष्णवाश्च गत्वा वैकुण्ठमेव च ।
भारतं पुनरायान्ति तेषां जन्म द्विजातिषु ।
काले गते च निष्कामा भवन्त्येव ्क्रमेण च ।
भक्तिं च निर्मलां तेभ्यो दास्यामि निश्चितं पुनः ।
न तेषां निर्मला बुद्धिर्विष्णुभक्तिविवर्जिताः ।
तीर्थाश्रिता द्विजा ये च तपस्यानिरताः सति ।
ते यान्ति ब्रह्मलोकं च पुनरायान्ति भारते ।
स्वधर्मनिरता ये च तीर्थान्यत्रनिवासिनः ।
व्रजन्ति ते सत्यलोकं पुनरायान्ति भारते ।
स्वधर्मनिरता विप्राः सूर्यभक्ताश्च भारते ।
व्रजन्ति ते सूर्यलोकं पुनरायान्ति भारते ।
मणिद्वीपं प्रयान्त्येव पुनरावृत्तिवर्जितम् ।
ते यान्ति शिवलोकं च पुनरायान्ति भारते ।
ये विप्रा अन्यदेवेज्याः स्वधर्मनिरताः सति ।
ते यान्ति सर्वलोकं च पुनरायान्ति भारते ।
ते च यान्ति हरेर्लोकं क्रमाद्‍भक्तिबलादहो ।
भ्रष्टाचाराश्च कामाश्च ते यान्ति नरकं ध्रुवम् ।
स्वधर्मनिरता एव वर्णाश्चत्वार एव च ।
भवन्त्येव शुभस्यैव कर्मणः फलभोगिनः ।
स्वकर्मरहिता ये च नरकं यान्ति ते ध्रुवम् ।
भारते न भवन्त्येव कर्मणः फलभोगिनः ।
स्वधर्मनिरता विप्राः स्वधर्मनिरताय च ।
कन्यां ददति विप्राय चन्द्रलोकं प्रयान्ति ते ।
वसन्ति तत्र ते साध्वि यावदिन्द्राश्चतुर्दश ।
सकामा यान्ति तल्लोकं न निष्कामाश्च साधवः ।
गव्यं च रजतं स्वर्णं वस्त्रं सर्पिः फलं जलम् ।
ये ददत्येव विप्रेभ्यश्चन्द्रलोकं प्रयान्ति ते ।
वसन्ति ते च तल्लोके यावन्मन्वन्तरं सति ।
सुचिरात्सुचिरं वासं कुर्वन्ति तेन ते जनाः ।
ये ददति सुवर्णांश्च गाश्च ताम्रादिकं सति ।
ते यान्ति सूर्यलोकं च शुचये ब्राह्मणाय च ।
वसन्ति ते तत्र लोके वर्षाणामयुतं सति ।
विपुले सुचिरं वासं कुर्वन्ति च निरामयाः ।
ददाति भूमिं विप्रेभ्यो धनानि विपुलानि च ।
स याति विष्णुलोकं च श्वेतद्वीपं मनोहरम् ।
तत्रैव निवसत्येव यावच्चन्द्रदिवाकरौ ।
गृहं ददति विप्राय ये जना भक्तिपूर्वकम् ।
ते यान्ति विष्णुलोकं च सुचिरं सुखदायकम् ।
गृहरेणुप्रमाणं च विष्णुलोके महत्तमे ।
विपुले विपुलं वासं कुर्वन्ति मानवाः सति ।
यस्मै यस्मै च देवाय यो ददाति गृहं नरः ।
स याति तस्य लोकं च रेणुमानाब्दमेव च ।
सौधे चतुर्गुणं पुण्यं देशे शतगुणं फलम् ।
यो ददाति तडागं च सर्वपापापनुत्तये ।
स याति जनलोकं च रेणुमानाब्दमेव च ।
वाप्यां फलं दशगुणं प्राप्नोति मानवः सदा ।
स तु वापीप्रदानेन तडागस्य फलं लभेत् ।
धनुश्चतुःसहस्रेण दर्श्यमानेन निश्चितम् ।
फलं ददाति द्विगुणं यदि सालङ्‌कृता भवेत् ।
यत्फलं च तडागे च तदुद्धारे च तत्कलम् ।
अश्वत्थवृक्षमारोप्य प्रतिष्ठां यः करोति च ।
स प्रयाति तपोलोकं वर्षाणामयुतं सति ।
पुष्पोद्यानं यो ददाति सावित्रि सर्वभूतये ।
स वसेद्‌ ध्रुवलोके च वर्षाणामयुतं धुवम् ।
यो ददाति विमानं च विष्णवे भारते सति ।
चित्रयुक्ते च विपुले फलं तस्य चतुर्गुणम् ।
यो ददाति भक्तियुक्तो हरये दोलमन्दिरम् ।
राजमार्गं सौधयुक्तं यः करोति पतिव्रते ।
ब्राह्मणेभ्योऽथ देवेभ्यो दाने समफलं लभेत् ।
यद्धि दत्तं च तद्‌भुङ्‌क्ते न दत्तं नोपतिष्ठते ।
भुक्त्वा स्वर्गादिजं सौख्यं पुण्यवाञ्जन्म भारते ।
भारते पुण्यवान्विप्रो भुक्त्वा स्वर्गादिकं फलम् ।
पुनः सोऽपि भवेद्विप्रश्चैवं च क्षत्रियादयः ।
तपसा ब्राह्मणत्वं च न प्राप्नोति श्रुतौ श्रुतम् ।
नाभुक्तं क्षीयते कर्म कल्पकोटिशतैरपि ।
अवश्यमेव भोक्तव्यं कृतं कर्म शुभाशुभम् ।
एतत्ते कथितं किञ्चित् किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
नारायणनारदसंवादे सावित्र्युपाख्याने कर्मविपाकवर्णनं नामैकोनत्रिशोऽध्यायः ।
-  सम्+वृञ् ५-उ  । सम्+कुच ६-प  ।इत्यादिविधिनाम् अन्यतमस्य प्रयोगेन सम्पादितं सञ्चिकानां सङ्कुचितरूपम् ।'
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  विदा । विज्ञानम् । प्रमेय । अनुप्रमा । अयं लौकिकसिद्धान्तानां सङ्ग्रह, यस्मात् अनुमितिद्वारा अन्यसिद्धान्ता उत्पाद्यन्ते ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रिया।
धर्मं शरणं गच्छामि।
१ देवस्य पुरुषः । देवपुरुषः
३ सत्यवान्ब्राह्मणः । सत्यवद्ब्राह्मणः
४ पशुमन्तो जनाः । पशुमज्जनाः
५ सुखवान्वैश्यायाः पुत्रः ।
६ सुखवत्या वैश्यायाः पुत्रः । सुखवद्वैश्यापुत्रः
७ कवेरुक्त्याः सत्यम् । कव्युक्तिसत्यम्
९ रामेण पीतं जलम् । रामपीतजलम्
१० फलवांल्लाभः । फलवद्लाभः
११ इष्टाया देवतायाः पूजा । इष्टदेवतापूजा
१२ देवानां स्तुतिः । देवस्तुतिः
२ पुण्यकरणं स्वर्गमार्गः । पुण्यस्य करणं स्वर्गस्य मार्गः । पुण्यानां करणं स्वर्गं मार्गः ।
५ द्विजदासा इति शूद्रा उच्यन्ते । द्विजानां दासा इति शूद्रा उच्यन्ते । Śū
 न पशुयज्ञैर्नराः स्वर्गं गच्छन्ति
  फलम् फलानि
  फलम् फलानि
  फलस्य फलानाम्
  गुरुम् गुरून्
सः तद् सा ते तानि तास्
  तम् तद् ताम् तान् तानि तास्
  तस्य तस्यास् तेषाम् तासाम्
एषः एतद् एषा एते एतानि एतास्
  एतेन
  एतस्य तस्यास् तेषाम् तासाम्
  अयम् इदम् इयम् इमे इमानि इमास्
२ क्षत्रियो जनान्   । पाति । रक्षति ।ṣ ü
५ अग्निर्यज्ञान्नम्   । अत्ति । दहति ।
९ बालब्राह्मणी   । रोदिति । बालब्राह्मण्याते । म्रियते । 
१० साधुजनो ऽधर्मम्   । द्वेष्टि । द्विष्टे । न करोति । न कुरुते । 
१ ब्राह्मनो ऽनृतं न   । ब्राह्मणा अनृतण् न ब्रुवन्ति । वच्। वदन्ति
४ ब्राह्मणकविर्लोकेश्वरम्   । ब्राह्मणकवयो लोकेश्वरं स्तुवन्ति । स्तुवते । यजन्ति । यजन्ते ।
५ अग्निर्यज्ञान्नम्   । अग्नयो यज्ञान्नमदन्ति । दहन्ति ।
७ द्विजदासो मृगमार्गेण ब्राह्मणग्रामम्   । द्विजदासा मृगमार्गेण ब्राह्मणग्रामं गच्छन्ति । यन्ति । पद्यन्ते ।
८ द्विजदासः शूद्रस्   । द्विजदासाः शूद्राः सन्ति ।  शूद्रा भवन्ति ।
१० साधुजनो ऽधर्मम्   । साधुजनो ऽधर्मं द्विषन्ति । द्विषते । न कुर्वन्ति । न कुर्वते ।
नास्ति मोहसमो रिपुः ।
नास्ति ज्ञानसमं सुखम् ॥
२ क्षमाकर । क्षेमायाः करः ।,
४ शस्त्रकोपनिरोध  । शस्त्राणां कोपस्य निरोधः । शस्त्रस्य । शस्त्रेण ।=
५ सिंहसंहनन । सिंहस्य संहननम् । सिंहानां संहननम्। सिंहेन संहननम् । सिंहैः संहननम् । öö, öö
८ मृतिसाधनी  । मृतेः साधनी । मृत्याः । मृतिम् ।
 सर्वेषामाहिंसा सत्यं शौचमनसूयानृशंस्यं क्षमा च ॥
ś,,  यस्या वैश्यायाः पुत्रो मृतः सा रोदिति । यस्या वैश्यायाः पुत्रो मृतो रोदिति ।
ṣ, यस्य क्षत्रियस्य धनं लुभ्यति तं कविः सतुति ।
येन येन च वातेन
छत्रं वहति पण्डितः ।
यो धर्ममर्थं कामं च
सो ऽमुत्रेह च विन्दति ।
स पुत्रो यस्तु जीवति ।
धर्मो यस्य स जीवति ।
यस्यार्थास्तस्य बान्धवाः ।
यस्यार्थाः स हि पण्डितः ।
यस्यार्थाः स हि पण्डितः ॥
इन्द्रशत्रवः । इन्द्रस्य शत्रवः । इन्द्रः शत्रुर्येषां ते ।
दुष्कुलायाः । दुष्टं कुलं यस्यास्तसाः ।
जातिमात्रस्य । जातेर्मात्रस्य । जातिरेव मात्रं यस्य तस्य ।
प्राप्तोदकाः । प्राप्तमुदकं यैस्ते । प्राप्तमुदकं याभिस्ताः ।
मृतपुत्रः । मृतः पुत्रः । मृतः पुत्रो यस्य सः ।
गतपुण्येन । गतेन पुण्येन । गतं पुण्यं यस्य तेन ।
मुक्तासनया । मुक्तमासनं यया तया ।
तद्रूपः । तद्रूपं यस्य सः । तस्य रूपं यस्य सः ।
प्राप्तकाला । प्राप्तः कालो यया सा ।
सूरपुत्राम् । शूरः पुत्रो यस्यास्ताम् ।
शूरबलान् । शूरस्य बलं बलं येषां तान् । शूराणां  ।
द्ण्डहस्तस्य । दण्दस्यैव हस्तस्य । हस्ते दण्डो यस्य तस्य ।
गतमात्रम् । गतं मात्रम् । गतं मात्रमेव यस्य तम् । तद् ।
इन्द्रपुत्रा । इन्द्रः पुत्रो यस्याः सा ।
उपल्ब्धसुखैः । उपल्ब्धैः सुखैः । उपलब्धस्य सुखैः । उपलब्धानां सुखैः । उपलब्धं सुखं यैस्तैः । उपलब्धानि सुखानि यैस्तैः ।
तन्मात्राणि । तस्य मात्राणि । तन्मात्रम्येषां तानि ।
प्रभूतरूपा । प्रभूतं रूपं यस्याः सा ।
कृतोपनयनाः । कृतमुपनयनं येषां ते ।
विगतनयनम् । विगतं नयनम् । विगतं नयनं यस्य तम् । तत् । 
विजयफलान् । विजयस्य फलानि येषां तान् ।
अपुण्यानाम् । - । न पुण्यं येषां तेषाम् । 
मृतगृहाणि । मृतस्य गृहाणि । मृतानां गृहाणि । ä; ä
तद्देवतैः । सा देवता येषां तैः । ता देवता येषां तैः ।
भूतसर्गेण । भूतानां सर्गेण । भूतस्य सर्गेण ।
मुक्तहस्ता । मुक्तं हस्तं यस्याः सा । ä, 
तदन्तः । तस्यान्तः । सो ऽन्तः । सो ऽन्तो यस्य सः ।
जातिमात्रम् । जातेर्मात्रम् । जातिरेव मात्रं यस्य तम् । तत् ।ü
लब्धधनानाम् । लब्धानां धनानाम् । लब्धं धनं येषां तेषाम् । यासां तासाम् ।
हतपुत्रः । हतः पुत्रः । हतः पुत्रो यस्य सः ।
इष्टदेवतया । इष्टया देवतया । इष्टा देवता यस्यास्तया ।
कृतपुण्याभिः । कृतं पुण्यं याभिस्ताभिः । कृतानि पुण्यानि  ।
श्रुत्युदितम् । श्रुतेरुदितम् । श्रुत्योदितम् ।
गतपापैः । गतैः पापैः । गतं पापं येषां तैः ।
जातकोपा । जातः कोपो यस्याः सा ।
तत्प्रभृतयः । तस्य प्रभृतयः । सा प्रभृतिर्येषां ते । सा प्रभृतिर्यासां ताः ।,Ü
जितक्रोधेन । जितेने क्रोधेन । जितः क्रोधो यस्य तेन ।
बुद्धदासः । दुद्धस्य दासः ।
यज्ञकालम् । यज्ञस्य कालम् । यज्ञस्य कालः कालो यस्य तम् । तत् ।
तत्फलः । तत्फलं यस्य सः । तस्य फलं यस्य सः ।
भूतकालः । भुतः कालः । 
सोढदुःखाः । सोढं दुःखं यैस्ते ।  याभिस्ताः ।
मृतपुत्रब्राह्मणी रोदिति ।,, 
तपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः ।
त्रिविधदुःखात्यन्तनिवृत्तिरत्यन्तपुरुषार्थः । 
बाधनालक्षणं दुःखम् ।
तदत्यन्तविमोक्षो ऽपवर्गः ।
न स्वर्गो नापवर्गो वा नैवात्मा पारलौकिकः ।
त्रय एवाधनाः स्मृताः ।
यस्य ते तस्य तद्धनम् ।
कं न हन्त्युन्नतस्तनम् ॥
दरिद्राणामनिच्छताम् ।
देवो नृत्यति । देवो युध्यते । देवः स्मरति । देवः सृजति ।
कविर्मन्यते । कविः स्मरति । कविर्विशति ।
ब्राह्मणा यजन्ति  यजन्ते  नृत्यन्ति  विशन्ति  मन्यन्ते  युध्यन्ते  नयन्ति  नयन्ते  मुह्यन्ति ।
देवा नृत्यन्ति । देवा युध्यन्ते । देवाः स्मरन्ति । देवाः सृजन्ति ।
कवयो मन्यन्ते । कवयः स्मरन्ति । कवयो विशन्ति ।
धेनेवो विशन्ति । धेनवो भवन्ति ॥
रामो नयति ।
क्षत्रिया विशन्ति ।
ईश्वरः सृजति ।
क्षत्रिया युध्यन्ते ।
साधवो नयन्ति ।
द्विज, साधु, कवि  ब्राह्मणः
द्विजो ब्राह्मणः । साधुर्ब्राह्मणः । कविर्ब्राह्मणः ।
श्रुति  वेदः
श्रुतिर्वेदः ।
वेद  श्रुतिः
ब्राह्मणा यजन्ति । गुरवो यजन्ति ।
ब्राह्मणा विशन्ति । ब्राह्मण्यो विशन्ति ।
गुरुश्चन्द्रकीर्तिः ।
साधु  रामः
ब्राह्मणाः यजन्ति ।
साध्व्यः स्मरन्ति ।
देवी मन्यते 
एते देवा युध्यन्ते ।
ते सृजन्ति ।
पशवो धेनवः ।
रामो यजते ।
साध्वी विशति ।
इन्द्र ईश्वरः ।
विष्णुः सृजति ।
एते  इमे ब्राह्मणा यजन्ति ।
गुरुः फलं खादति । गुरुः फलानि खादति ।
साधुस्  गच्छति 
साधुः स्वर्गं गच्छति । साधुः स्वर्गान्गच्छति ।
शूद्रो नरकं गच्छति । शूद्रो नरकान्गच्छति ।
शूद्रं जयति । शूद्रञ्जयति ।
धेनुं लभते । धेनूर्लभते । पशुं लभते । पशूंल्लभते । फलं लभते । फलानि लभते॥
साधुः स्वर्गम्  
साधुः स्वर्गमाप्नोति । साधुः स्वर्गं गच्छति । साधुः स्व्रगमश्नुते ।
ब्राह्मणः सोमम्  
ब्राह्मणः सोमं सुनोति । ब्राह्मणः सोमं सुनुते ।
साधुर्गुरुम्  
साधुर्गुरुं शृणोति ।
देवी कुप्यति । देवी क्रुध्यति ।
ब्राह्मणाः सोमं सुन्वन्ति ।
साधवो गुरूञ्छृण्वन्ति । साधवो गुरूञ्शृण्वन्ति ।
देव्यः कुप्यन्ति । देव्यः क्रुध्यन्ति ।
शूद्राः स्वर्गमाप्नुवन्ति ।
ईश्वरः कुप्यति । ईश्वरः क्रुध्यति ।
शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं छन्दो ज्योतिषमङ्गानि 
अयं ब्राह्मणः कं देवं यजति  यजते ।
अयं साधुः किं खादति ।
एते किं सुन्वन्ति  सुन्वते ।
स गुरुः । एनं शृण्वन्ति ॥
साधुः स्वर्गांश्च नरकांश्च पश्यति ।
क्षत्रियञ्जयति ।
तन्त्रं तनोति ।
ब्राह्मणो ऽग्निं करोति ।
ब्राह्मणा अग्निं कुर्वन्ति ।
इमे योधाः किं कुर्वन्ति ।
नेत्रं  कं पश्यति ।
देवाः किं लुभ्यन्ति ।
किं कारणम् ॥
 āḥ ṃ ? = इमे योधाः किं कुर्वन्ति ।
 साधुः फलानि खादति 
 गुरुः क्रोधं जयति 
 कपयः फलानि खादन्ति 
 बालः पत्रिकां लिखति 
 तन्वन्ति   ā तन्यन्ते तायन्ते
ब्राह्मणेन देवीज्यते ।
 āḥ ṃ  साधुः स्वर्गं गच्छति 
साधुना स्वर्गं गम्यते । साधुना स्वर्गो गम्यते ।
 ḥ ā ā गुरुः फलानि खादति 
गुरवः श्रूयन्ते ।
'ṃ ś को ऽग्निं पश्यति 
केनाग्निर्दृश्यते ।
अनेन कविना मन्त्रः स्मर्यते ।
अनया देव्या क्षत्रिया रक्ष्यन्ते ।
क्षत्रियैर्विष्णुरिज्यते । क्षत्रियाभिर्विष्णुरिज्यते ।
ब्राह्मणेनाग्निः क्रियते ।
एतैर्गुरवस्तु श्रूयन्ते ।
ब्राह्मणैः सोमः सूयते ।
पशवो लभ्यन्ते ।
कैर्योधैः क्षत्रियैः सह युध्यते ॥
ब्राह्मणो वैश्येन सह ग्रामं गच्छति ।
यज्ञेन विष्णुं यजति  यजते ।
वेदः श्रुतिरित्युद्यते ।
तन्त्रं तन्यते  तायते  तन्वन्ति ।
नेत्रेण नीयते ।
कविना देवता दृश्यते ।
२ नरान्सृजति देवः 
कविभिर्धनं लभ्यते ।
४ ऋषिः सूक्तानि पश्यति 
ऋषिणा सूक्तानि दृश्यन्ते ।
६ गुरूञ्शिष्यांश्च पश्यति 
गुरवः शिष्याश्च दृश्यन्ते ।
७ स्वर्गं लभन्ते 
स्वर्गो लभ्यते ।
९ ग्रामं गच्छन्ति 
ग्रामं गम्यते । ग्रामो गम्यते ।
१० दानानि वर्षन्ति नृपाः 
१ सदा देवान्स्मरन्ति 
सदा देवाः स्मर्यन्ते।
ऋषिभिः सह रामेणोष्यते ।
हरिः क्षीरेणेज्यते ।
४ मार्गेण ग्रामं गच्छन्ति 
८ कपयः फलानि खादन्ति 
९ गजो गच्छति 
१० हरिर्गृहं गच्छति 
हरिणा गृहं गम्यते ।
११ सारथी रथं नयति 
दर्शनेन जिनेन्द्राणां, साधुनां वन्दनेन च।
तत सवितुर्वरेण्यं ।
= स्वमिलभ्य 
नास्याब्रह्मवित कुले भवति।
। समागम शशाङ्केन सूर्येणास्त्मनं सह ॥
।। अथ ताराग्रहाणां तु युद्धयतोश्च द्वयोर्मिथ  ।
अयं भागः कृषिनीतियः योजनाश्च सम्बन्धिज्ञानं प्रददाति।
हिन्दूमन्दिरे भक्ताः प्रत्येकमासस्य द्वितीये शुक्रवासरे सायङ्काले सार्धसप्तवादनात् नववादनपर्यन्तं रामचरितमासपाठं करिष्यन्ति इति सूचीत्वा वयं हर्षम् अनुभवामः। श्रीसनातनधर्मरामायणमण्डलं सर्वान् भक्तान् पाठे आमन्त्रयति। कृपया रामचरितमानसपाठे आगम्य अन्यैः भक्तैः सह सम्मिल्य भगवन्नामश्रवणस्य कीर्तनस्य च आनन्दं प्राप्नुयुः। आगामिपाठौ शुक्रवासरे ९-सितम्बर-२०१६तिथौ १४-अक्टूबर-२०१६तिथौ च भविष्यतः।
संस्कृतस्य विषये संस्कृत नाम दैवी वाक् --!
अतितृष्णा न कर्तव्या – संस्कृतम्
परोपकाराय सतां विभूतयः
धर्मे चार्थे च कामे च लोकवृतिः समाहिता ।
तेषां गरियान् कतमो मध्यमः को लघुश्च कः ।। शान्तिपर्व १६७२ ।।
भावशुद्धिर्दया सत्यं संयमश्चात्मसंपदः ।। शान्तिपर्व १६७ ५ ।।
एतदेवाभिपद्धस्व मा तेभूच्चलितं मनः ।
एतन्मूलौ हि धार्मार्थवेतदेकपदं हि मे ।। शान्तिपर्व १६७६ ।।
धर्मो राजन् गुणः श्रेष्ठो मध्यमो ह्यर्थ उच्यते ।
कामो यवीयानिति च प्रवदन्ति मनीषिणः ।। शान्तिपर्व १६७७ ।।
तथा च सर्वभूतेषु वर्तितव्यं यथात्मानि ।। शान्तिपर्व १६७९ ।।
अनर्थस्य न कामोस्ति तथार्थोधर्मिणः कुतः ।
तस्मादुद्विजते लोको धर्मार्थाद् यो बहिष्कृतः ।। शान्तिपर्व १६७२५ ।।
विश्वस्तेषु हि भूतेषु कल्पते सर्वमेव हि ।। शान्तिपर्व १६७२६ ।।
ततः कामं चरेत् पश्चात् सिद्धार्थः स हि तत्परम् ।। शान्तिपर्व १६७२७ ।।
कामो हि विविधाकारः सर्वं कामेन संततम् ।। शान्तिपर्व १६७३३ ।।
नास्ति नासीन्नाभविष्यद् भूतं कामत्म्कात् परम् ।
कामो हि राजन् परमो भवेन्नः ।। शान्तिपर्व १६७३८ ।।
यो ह्येकभक्तः स नरो जघन्यः ।
क्षमा तु परमं तीर्थं सर्वतीर्थेषु पाण्डव ।
क्षमावतामयं लोकः परश्चैव क्षमावताम् ।।
क्षमा यशः क्षमा दानं क्षमा यज्ञः क्षमा दमः ।
भयमर्थवतां नित्यं मृत्योः प्राणभृतामिव ।। वनपर्व २३९।।
यथा ह्यमिषमाकाशे पक्षिभिः श्वापदैर्भुवि ।
राज्याद् देवत्वमिच्छन्ति देवत्वादिन्द्रतामापि ।। शान्ति पर्व १८०२४ ।।
भवेस्त्वं यद्यपि त्वाढयो न राजा न च दैवतम् ।
यत् पृथिव्यां व्रीहियवं हिरण्यं पशवः स्त्रियः ।
एकस्यापि न पर्याप्तं तृष्णां परित्यजेत् ।। आदि पर्व ८५१३ ।।
वृत्तेः साक्षितया वृत्तिप्रागभावस्य च स्थितः १८
प्रपञ्चोपशमः शिवः अद्वैतः [ā]
सर्वद्वैतोपशमत्वादेव शिवः ।āā  अमात्रोऽनन्तमात्रश्च द्वैतस्योपशमः शिवः । ]
प्रसन्नं शिवमतुलमनायासं नित्यतृप्तमेकरसमित्यर्थः [ṛ ]
रुर्दुःखं दुःखहेतुं वा तद् द्रावयति यः प्रभुः ।
रुद्र इत्युच्यते तस्माच्छिवः परमकारणम् ॥ 
यदपि तस्य भगवतोऽभिगमनादिलक्षणमाराधनमजस्रमनन्यचित्ततयाभिप्रेयते, तदपि न प्रतिषिध्यते, श्रुतिस्मृत्योरीश्वरप्रणिधानस्य प्रसिद्धत्वात् ।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
"?=तिङन्तरूपसिद्धि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तस्य शङ्खरवं श्रुत्वा नरको युद्धदुर्मदः२८-१ 
दैत्येन्द्रो नरकः प्रष्टा जेता शक्रस्य संयुगे२८-३ 
एनां ग्रहीतुमिच्छामि जानीयां यदि सांप्रतम्२८-४ 
आलोक्य सत्यभामां तु वचनं चेदमब्रवीत्२८-५ 
वासुदेवोऽसि संप्राप्तो मां हन्तुं किल यादव२८-८ 
कदासौ दृश्यते युद्धे हनिष्यामीति मे मतिः२८-९ 
हत्वा त्वामद्य संप्राप्तमानयामि पुरं मम२८-१० 
इच्छातः प्रहरस्वेति प्रोवाच यदुनन्दनः२८-११ 
आकाशे तारकं लिंगं पाताले हाटकेश्वरम् भूलोके च महाकालो लिंड्गत्रय नमोस्तु ते ॥
नाभिदेशे महाकालोस्तन्नाम्ना तत्र वै हर ।
पायस = त्रि० पयसोविकारः अण्। १ दुग्धविकारे २ परमान्ने पु० अमरः। तत्पाकप्रकारो यथा “अतप्ततण्डुलो धौतः परिभृष्टो घृतेन च। खण्डयुक्तेन दुग्धेन पाचितः पायसो भवेत। पायसः कफकृद्बल्यो विष्टम्भी मधुरी गुरु” पाकराजेश्वरः।
पायित = त्रि० पा + णिच–क्त। १ पानकर्तृभूतीकृते पदार्थे  २ अस्त्रे च पायनाशब्दे दृश्यम्।
पायु = पु० अपैति अनेन वायुः अप + इण करणे–उण् अपेरल्लोपः पिबत्यौषधमनेन पा–उण् वा। १ अपानवायुस्थाने २ कर्मेन्द्रियभेदे च इन्द्रियशब्दे दृश्यम्।
पारक्य = त्रि० परस्मै लोकाय हितम् तस्येदं वा ष्यञ् कुक्च। १ परलोकसाधने २ परकीये च “पारक्यमविरोधि च” कर्मप्रदीप “उद्धृत्य चतुरः पिण्डान् पारक्ये स्नानमाचरेत्” अत्रिस०।
पारण = न० पार–भावे ल्युट्। १ व्रतान्तभोजने युच् पारणा तत्रार्थे। “पारणं पावनं पुंसां सर्वपापप्रणाशनम। उपवासाङ्गभूतञ्च फलदं शुद्धिकारणम्। सर्वेष्वेवोपवासेषु दिवा पारणमिष्यते। अन्यथा फलहानिः स्यादृते धारणपारणम। न रात्रौ पारणं कुर्य्यादृते वै रोहिणीवतात्। निशायां पारणं कुर्य्याद्वर्जयित्वा महानिशास्। पृर्वाह्णे पारणं शस्तं कृत्वा विप्र। सुरार्चनम्। सर्वेषां सम्मतं कुर्य्यादृते वै रोहिणीव्रतम्” व्रह्मवै० श्रीकृष्णजन्मखण्डे ८ अ०। जन्माष्टमीशब्दे एकादशीशब्दे च दृश्यम्। ल्यु। २ मेघे पु० शब्दमाला। ३ ऋषिभेदे। पारणस्यर्षेरपत्यम् इञ्। पारणि तदपत्ये। ततः यूनि फञ् पारणायन यूनि तदपत्ये। तौल्वला० फिञो न लुक्।
पारतन्त्र्य = न० परतन्त्रस्य भावः ष्यञ्। पराधीनत्वे
पारदार्य्य = न० परस्य दारा दारा अस्य तस्य कर्म्म–ष्यञ्। परदारगमने। तच्चोपपातकम् याज्ञ० ३। २३५ श्लो०।
पारदेश्य = त्रि० परदेशे भवः परदेशात् आगतो वा व्यञ्। १ परदेशोद्भवे द्रव्यादौ याज्ञ० २। २५५। २ परदेशागते च।
पारम्पर्य्य = न० परम्परैव स्वार्थे ष्यञ्। कुलादिपरम्परयाम् “पारम्पर्य्यक्रमागतः” इति मनु।
पारम्पर्य्योपदेश = पु० पारम्पर्य्येण पित्रादिपरम्परया उपदेशः न तु साक्षात्कारादिज्ञानम्। ऐतिह्ये अमरः  इत्यादिरुपदिश्यते एव सर्वैः न तु तत्र यक्षः केनचित् दृश्यते।
पारवश्य = न० परवशस्य भावः ष्यञ्। पारतन्त्र्ये त्रिका०।
पारशव = पुंस्त्री “निषादः शूद्रकन्यायां यः पारशव उच्यते। स पारयन्नेव शवस्तस्मात् पारशवः स्मृतः” इति मनूक्ते ऊढायां शूद्रायां ब्राह्मणेनोत्पादिते निषादरूपे १ सङ्कीर्णवर्णे २ परस्त्रीतनये ३ लौहे च मेदि०। परशु + इदमर्थेऽण्। ४ परशुसम्बन्धिनि त्रि०। ५ मध्यस्थे देशभेदे वृ० सं० १४ अ०। पारशवस्य गोत्रापत्यं युवादि० अञ्। ६ तद्गात्रापत्ये हरिता० फञ्। पारशवायन तदीये यूनि गीत्रापत्ये।
पारश्वधिक = पु० परश्वधः प्रहरणमस्य “परश्वधाट्ठञ्” च पा० ठञ्। परश्वधास्त्रेण योद्धरि अमरः। पक्षे अण् पारश्वध तत्रार्थे हेमच०।
पारस्करादि = “पारस्करप्रभृतीनिच संज्ञायाम्” पा० उक्ते ससुट्कनिपातनिमित्ते शब्दगणे स च “पारस्करो देशः। कारस्करोवृक्षः। रथस्या नदी। किष्कुः प्रमाणम्। किष्किन्धा गुहा।  ।
पारावत = पुंस्त्री० परं जीवमवति परात् शत्रोर्वा अहङ्कारद्वा ज्ञानोपदेशद्वारा अवति अव–शतृ परावन् तत्त्वज्ञः तस्यायमुपदेष्टा अण्। कपोते अमरः स्त्रियां ङीष्। चतुर्विंशगुरुमध्ये पारावतस्यापि गुरुत्वमुक्तं तत्र प्रस ङ्गात् चतुर्विंशतिर्गुरवोऽत्र प्रदर्श्यन्ते “पृथिवी वायुराकाशमापोऽग्निश्चन्द्रमा रविः। कपोतोऽजगरः सिन्धुः पतङ्गो मधुकृद्गजः। मधुरहां हरिणो मीनः पिङ्गला कुररीऽर्भकः। कुमारी शरकृत् सर्प ऊर्णनाभिः सुपेशकृत्। ततो मे गुरवो राजन्! चतुर्विंशतिराश्रिताः। शिक्षावृत्तिभिरेतेषामन्वशिक्षमिहात्मना” भाग० ११। ७ अ०। तत्कथा तदुत्तरत्र दृश्या
पारायण = न० पारं समाप्तिमयतेऽनेन अय–ल्युट्। १ साकल्ये अमरः २ ग्रन्थादीनामाद्यन्तपाठे च। तत्र वेदपारायणं चतुष्प्रकारम् ऋग्वेदशब्दे १४१२ पृ० दृश्यम्। पुराणसम्पूर्णग्रन्थापाठेऽपि पारायणव्यवहारः। तत्र भायवतपारायणे कश्चिद्विशेषः पद्म० पाता० ७१ अ० उक्तो यथा “कृत्यनित्यक्रियः प्रातः कुशहस्तः कृतासनः। देवद्विजगुरून्नत्वा ध्यात्वा विष्णुं सनातनम्। द्वैपायनं नमस्कृत्य शुकदेवञ्च भक्तितः। हिरण्याक्षबधं यावत् प्रथमेऽहनि कीर्त्तयेत्। चरितं भरतस्यापि द्वितीयेऽथ तृतीयके। मथनञ्चामृतस्यापि, यत्र कूर्मः स्वयं हरिः। चतुर्थदिवसे, चैव दशमे हरिजन्म च। पञ्चमे तु पठे द्विद्वान् रुक्मिण्या हरणावधि। षष्ठे चोद्धवसंवादं सप्तमे तु समापयेत्। अध्यायं प्राप्य विरमेन्न तु मध्ये कदाचन। कुते बिरामे मध्ये तु अध्यायादिं पठेत् पुनः। पठेदर्थं बुध्यमानः श्रावयेद्वैष्णवोत्तमैः। श्रोता तु प्राङुमुखो भूत्वा शृणुपाद्भक्तितत्परः। अध्याये स्वर्णमाषैकं तथा दद्याच्च दक्षिणाम्। समाप्तौ च ततो धेनुं स्वर्णशृङ्गीं निवेदयेत्। कुर्य्याच्च वैष्णवं होमं सात्वतान् भोजयेत्ततः। एवं यः कुरुते देवि! पाठं भागवतस्य तु। श्रवणं श्रावणं वापि स इष्टां गतिमाप्नुयात्। एतत् पारायणं नाम सर्वकामफलप्रदम्” तत्र मासभेदाः पाद्मोत्तरख० ६ अ० उक्ता यथा “अथ ते संप्रवक्ष्यामि सप्ताहश्रवणे विधिम्। सहायैर्बन्धुभिश्चैव प्रायः साध्यो विधिः स्मृतः। दैवज्ञन्तु समाहूय मुहूर्त्तं पृच्छ्य यत्नतः। विवाहे यादृशं वित्तं तादृशं परिकल्पयेत्। नभस्य आश्विनोर्जौ च मार्गशीर्षः शुचिर्नभाः। एते मासाः कथारम्भे श्रोतॄणां मोक्षसूचकाः”। “कृच्छ्रो देव्ययुतञ्चैव प्राणायामशतद्वयम्। तिलहोमसहस्रन्तु वेदपारायणं भवेत्” इति मिता० धृतषट्त्रिंशन्मतम्।
पारावतघ्नी = स्त्री पारावारं हन्ति हन–टक् पृषो०। पारवति दूरदेशे भवाऽपि वृक्षादेर्हन्त्री। सरस्वत्यां नद्याम् ऋ० ६। ६१। २। इतामृचकमधिकृत्य निरु० २। २४ उक्तं “पारावतघ्नीं पारावारघातिनी”।
पारावतपदी = स्त्री पारावतस्येव पादोमूलमस्य अन्त्यलोपः ङीष् पद्भावः।  १ लतायां रत्नमा०। २ काकजङ्घायां राजनि०।
पारावताङ्घ्रि = पु० पारावतस्याङ्घ्रिरिव मूलमस्य। ज्योतिष्मतीलतायाम् अमरः।
पाराशर = पु० पराशरस्यापत्यं गर्गा० यञ् पाराशर्य्यः तस्य छात्रा० कण्वा० अण् अन्त्ययलोपः। १ पाराशर्य्यस्य छात्रेषु। पराशरण प्रोक्तम् अण्। २ पराशरप्रोक्ते स्त्रियां ङीप् “कलौ पाराशरी स्मृतिः” पराशरः।
पाराशर्य्य = पु० पराशरस्यापत्यं गर्गा० यञ्। पराशरस्यापत्ये वेदव्यासे द्वैपायनशब्दे दृश्यम्। “यञञोः” पा० ततो यूनि फञ् पाराशर्य्यायण तदीये यून्थपत्ये।
पारिख = त्रि० परिखायां भवः पलद्या० अण्। परिखाभवे तस्येदं “वृद्धाच्छः” पा० छ। षारखीय तत्सम्बन्धिनि त्रि०।
पारिजात = पु० पारमस्यास्ति पारी समुद्रस्तत्र जातः जनक्त। १ देवतरुभेदे “ततीऽभवत् पारिजातः सुरलोकविभूषणम्” भाग० ८। ८। ५ श्लो०। तस्यामृतमथनकाले समुद्रादुत्पत्तिरुक्ता। हरिवंशे तु १८६ अ० तस्य कश्यपात् सृष्टिरुक्ता तन्नामनिरुक्तिश्चान्था दर्शिता यथा
“पारिजातं ततोऽस्नाक्षीददित्याः प्रिइयकाम्ययः सर्वकामप्रदैः पुष्पैरावृतं दिव्यगन्धजैः। त्रिर्शाखं सर्वदा दश्यं सर्वभूतमनोहरम्। सर्वपुष्पाणि दृश्यन्ते तस्मिन्नेव महाद्रुमे। ईदृशान्यस्य पुष्पाणि विभर्त्त्येकाऽतिरूपिणी। बहुरुपाणि चाप्यस्य पद्माऽपि च तथाऽपरा। मन्दरादपि दृक्षच्च सारमुद्धृत्य कश्यपः। तस्यादेष परुश्रेष्ठः सर्वेषां ज्येष्ठतां गतः। ततस्तत्र निवध्याथ कश्यपं प्रददौ शुभा। अदितिर्मम पुण्यार्थं सौभाग्यार्थं तथैव च। निष्क्रयेण मया मुक्तः कश्यपस्तु तपोधनः। इन्द्रोदत्तस्तथेन्द्राण्या सौभाग्यार्थं ततो मम। सोमश्चाप्यथ रोहिण्या ऋध्या च धनदस्तथा। एवं सौभाग्यदो वृक्षः पारिजातो न संशयः। पारेजातो पिष्णुपद्याः पारिजातेति शब्दितः। मन्दारपुष्पैर्यद्युक्तो मन्दारस्तेल कथ्यते। कोऽप्येमं दारुरित्याहुरजानन्तो यतो जनाः। कोविदारः इति ख्यातस्तत्त्वबः स महातरुः। मन्दारः कोविदारश्च पारिजातश्च नामभिः। स वृक्ष्योःज्ञायते दिव्यो यस्यैतत् कुसुमोत्तमम्”। तस्य द्वारकायामानयनकथा पारिजातहरणे तदुत्तरत्राध्यायेषु दृश्या। २ नागभेदे भा० आ० ५७ अ०। ३ ऋषिभेदे मा० स० ५ अ०। खार्थे क। पारिजातक तथार्थे अमरः।
पारिपन्थिक = त्रि० पन्थानं वर्ज्जयित्वा व्याप्य वा परिपन्थम् अव्ययीभा० तत्र तिष्ठति हन्ति वा ठक् “परिपन्थञ्च तिष्ठति” पा० उक्तेः निपा० पन्थादेशः। पन्थासं वर्ज्जयित्वा व्याप्य वा १ स्थायिनिः २ हन्तरि च चौरे हेमच०।
पारिप्लव = त्रि० परि + प्ल–अच् स्वार्थेऽण्। १ चञ्चले २ आकुले च अमरः। ३ तीर्घभेदे भा० व० ८ अ०। पञ्चममन्वन्तरे ५ प्रकृतिभेदे हरिवं० ७ अ०। ६ आख्यानभेदे शत० ब्रा० १३। ४। ३। २। तच्चाख्यानं “पारिप्लवमाख्यानमाख्यास्यन्” इत्युपक्रमे “मनुर्वैवस्वतो राजेत्याह” इत्यादिकं तत्र दृश्यम्
पारिभाव्य = न० परिभवाय रोगप्रशमनाय हितः ष्यञ्। कुष्ठौषधौ अमरः। परिभुवः प्रतिभुवो भावः ष्यञ्। प्रतिभूभवने “साक्षित्वं पारिभाव्यञ्च” इति स्मृतिः।
पारु = पु० पिबति जले रश्मिभिः पा–क। १ आदित्ये २ वह्नौ च उणादि०
पारेगङ्ग = अव्य० गङ्गायाः पारम् अव्ययी० एदन्तत्वं निपा०। गङ्गायाः पारे पारेसमुद्रादयोऽपि तत्तत्पारे।
पार्थ = पु० पृथायाः कुन्त्या अपत्यम् शिवा० अण्। १ कुन्तीपुत्रे युधिष्ठिरादौ २ अर्जुननामवृक्षे शब्दच०। पृथेः पृथिव्या ईश्वरः अण्। ३ पृथिवीपाले
पार्थक्य = न० पृथक् इत्यस्य भावः ष्यञ् भत्वे अव्ययस्य टिलोपस्यानित्यत्वात् न टिलोपः। पृथक्त्वे
पार्थ्य = पु० पृथेरपत्यं बा० यक्। पृथिवंश्ये नृपभेदे ऋ० १०। ९३। १५ भा०।
पार्य्य = पु० पारे भवः ष्यञ्। रुद्रभेदे यजु० १६। ४२।
पार्वतीनन्दन = पु० ६ त०। कार्त्तिकेये अमरः पार्वतीसुतादयोऽप्यत्र तस्य तत्सुतत्वकथा अग्निकुमारशब्दे ५५ पृ० भा० व० २२४ अ० वाक्ये दृश्या। तत्र उभायोन्यां तु रुद्रेणेत्यशुद्धम् उमायोन्यां तु रुद्रेणेत्येव पाठः साधुः।
पार्वायनान्तीया = स्त्री पर्वणोऽयनस्य चान्ते विहिता छण्। इष्टिभेदे सा च इष्टिर्दर्शपौर्णमासाग्रायणस्य काले विहिता” “इष्टी पार्वायनान्तीयाः केवला निर्व पेत् सदा” मनु० कुल्लूकव्याख्याने।
पार्श्वपरिवर्त्तन = न० पार्श्वेन परिवर्त्तनम्। यत्पार्श्वमधः स्थापयित्वा शयितः तत्पार्श्वस्योर्द्धोन्नयने  १ पार्श्वस्य परावृत्तौ। सुप्तस्य हरेः भाद्रशुक्लैकादश्यादौ कर्त्तव्ये पार्श्वपरिवर्त्तनाख्ये २ उत्सवभेदे च “प्राप्ते भाद्रपदे मासि एकादश्यां सितेऽहनि। कटिदानं भवेद्विष्णोर्महापातकनाशनम्। जलाशयान्तिकं नीत्वा संपूज्याभ्यर्च्य च प्रभुम्। कर्णिकापरिवृत्तिञ्च दक्षिणाङ्गे प्रकल्पयेत्” हरिभ० भवि० पु०। एकादश्यामिति सन्ध्यायां श्रवणमध्यपादलाभे वोध्यमन्यथा “द्वादश्यामेव कारयेत्” तत्र व्यवस्था उत्थानशब्दे ११०३ पृ० दृश्या।
पार्श्वभाग = पु० कर्भ०। १ पक्षभागे हस्त्यादेः २ पार्श्वदेशे अमरः
पार्श्वशय = त्रि० पार्श्वाभ्यां शेते शी–अच्। पार्श्वाभ्यां क्रमेण शायिनि।
पार्श्वास्थि = न० ६ त०। देहपार्श्वस्थिते अस्थ्नि  अमरः
पार्षदंश = त्रि० पृषदंशे भवः उत्सा० अञ्। पृषदंशे विन्दोरंशे भवे।
पाल = त्रि० पालयति पाल–अच्। १ रक्षके “पालदोषविनाशे च पाले दण्डो विधीयते” इति स्मृतिः। भावे अच्। २ रक्षणे पु०।
पालङ्क = पु० पाल–सम्प० क्विप् पाला अङ्क्यते अङ्क–घञ्।  १ शाकभेदे अमरः। स्त्रीत्वमपि स्त्रियां ङीष्। अत्रैव “पालङ्की कथिता रूक्षा वातादित्रयबन्धनुत् राजवल्लभः २ कुन्दुरुवृक्षे स्त्री अमरः गौरा० ङीष्।
पालि = स्त्री पल–बा० इण्। १ कर्णलताग्रे २ अश्रौ कोणे ३ श्रेणौ ४ अङ्कभेदे ५ छात्रादिदेये च मेदि० ६ यूकायां ७ पोटायां ८ प्रशसायां ९ प्रस्थे १० उत्सङ्गे क्रोडे च हेमच० वा ङीप् दीर्घान्तः ११ स्थाल्याम् शब्दच०।
पालित्य = न० पलितस्य भावः ष्यञ्। केशादेः शुभ्रतादौ। पलितस्यादूरदेशादि सङ्काशा० ण्य। पलितस्य सन्निकृष्टदेशादौ त्रि०।
पालीवत = काण्डरोप्ये वृक्षभेदे वृ० सं० ५४ अ०। “द्राक्षापालीवताश्चैब वीजपूरातिमुक्तकाः। एते द्रुमाः काण्डरोप्या गोमयेन प्रलेपिताः। मूलच्छेदेऽथ वा स्कन्धे रोपणीयाः प्रयत्नतः”।
पावकात्मज = पु० ६ त०। १ कार्त्तिकेये पावकसुतादयोऽप्यत्र इक्ष्वाकुवंश्यदुर्य्योधनकन्यवोढरि सुदर्शनाख्ये २ मुनिभेदे च
पावकि = पु० पावकस्यापत्यम् इञ्। १ कार्त्तिकेये सुदर्शनाख्ये मुनिभेदे च भा० आनु० २ अ० तत्था दृश्या।
पावन = त्रि० पावयति पू–णिच्–ल्यु। १ पवित्रीकारके २ प्रायश्चित्ते ३ जले च न० मेदि० ४ गोमये न० शब्द च०। ५ रुद्राक्षे ६ कुष्ठौषधे न० राजनि० ७ चित्रकवृक्षे ८ अध्यासे न० विश्वः। पावके ८ वह्नौ ९ वेदव्यासे पु० मेदि०। १० सिह्लके विश्वः। ११ पीतभृङ्गराजे पु० राजनि०। १२ सिद्धे १३ पावयितरि त्रि० हेमच० १४ विष्णौ पु० विष्णुसं० पवनशब्दे दृश्यम् तस्य स्मृतिमात्रेण पवित्रताकरणात् तथात्वम् “पवनः पावनोऽनलः” इति द्विधापाठस्तु पावयतीति “भीषास्माद्वातः पवते” इति श्रुतेः पवनव्यापारनियोक्तृत्वात् पावनत्वम् इति अर्थभेदान्नामद्वयम्। करणे ल्युट् ङीप्। १५ हरीतक्यां १६ स्त्रीगव्यां १७ तुलस्यां च स्त्री राजनि० १८ गङ्गायां च स्त्री।
पावीरवी = स्त्री १ शोधयित्र्यां स्त्रियां ऋ० ६। ४९। ७ भा० “आयुधवान् पवीरवान् इन्द्रो देवताऽस्य अण् ङीप्। २ दिव्यायां ३ वाचि निरु० १२। ३० “इन्द्रः पावीरवान् तद्देवता का पावीरवी पावीरवी च दिव्या वाक्” इत्युक्तम्।
पाश = पु० पश्यते बध्यतेऽनेन पश–करणे घञ्। १ मृगविहगादिबन्धने रज्ज्वुभेदे  २ रज्ज्वुमात्रे च। केशादुत्तरं पाशशब्दः संघार्थः। यथा केशपाशः। कर्णात् परः शोभार्थः यथा कर्णपाशः शोभनकर्ण इत्यर्थः। छात्रादिभ्यः पाशप्। छात्रपाश अपकृष्णच्छात्र इत्याद्यर्थे ३ शस्त्रभेदे शब्दरत्ना०। तल्लक्षणं हेमा० परि० औशनसशास्त्रोक्तं यथा “शाणं क्षौमं कार्पासं सूत्रं तथा रोमाणि चर्म च सर्वकालिकस्य पाशस्य द्रव्याणि भवन्ति तानि द्रव्याणि स्नायुमिश्राणि ग्रैष्मस्य पाशस्य योग्यानि स्युः। नालिकेलवल्कलादिबन्धनादि प्रावृषेण्यस्य नारिकेलाश्मन्तक तालवृन्तवल्कलानि हैमनस्य पाशस्य भवन्ति। त्रिवृतादृढवृतगुणसयुक्तः पाशः प्रयोगिकः। पाशो भवेदामूलात् सङ्गपाशः षडङ्गुलः स्याद्रक्षासुप्रमाणः सुखावहः सुखस्पर्शश्च पाशस्थाने सुमृष्टोऽनुपूर्वबलान्वितो भवति। रज्ज्वुपाशस्तु नवकानुवर्त्तितः स्यात्। एकहस्तस्त्रिहस्तः पादहीनः सह कर्णाभ्यां च पाशो दशपलिकः पादान्ते पञ्चकार्मुकः श्रेष्ठो भवति पञ्चदशपलो वा तथा रथाश्वयोरपि विज्ञेयो। विंशतिपलिकः कर्त्तव्यः प्रमाणे सप्तकार्मुकस्त्रिंशत्पलिको वा स्यन्दिनां मतङ्गजस्य नवपलको हस्तिनि प्लवे च पाशो भवति भावविकृते नागारत्निगुणः पाशः” इति।
पाशद्युम्न = पु० वयतः पुत्रे एतन्नामके नृपे ऋ० ७३३२ भा० दृश्यम्।
पाशपाणि = पु० पाशः पाणौ यस्य। १ वरुणे हला० २ शतभे च पाशहस्तादयोऽप्यत्र पाश + अस्त्यर्थे इनि। पाशीत्यप्यत्र
पाशव = त्रि० पशोरिदम् अण्। १ पशुसम्बन्धिनि तन्त्रोक्ते २ पश्वाचारे च पशूनां समूहः अण्। ३ पशुसमूहे न०
पाशहस्त = पु० पाशः हस्ते यस्य। १ वरुणे २ शतभे च ३ हस्तस्थितपाशके त्रि०।
पाशान्त = पु० पार्श्वस्यान्तः पृषो०। वस्त्रस्य पार्श्वान्ते वृ० सं० ७१ अ०।
पाशुक = पु० पशोर्यागज्ञापकग्रन्थस्य व्याख्यानो ग्रन्थः द्व्यच्कत्वात् ठक्। १ पशुयागज्ञापकग्रन्थव्याख्याने। पशोरिदम् ठक्। २ पशुसम्बन्धिनि त्रि० कात्या० श्रौ० ३१। २० “नानापाशुकमज्जमांसरुधिरैः कृत्वा नवम्यां वलिम्” ति० त०।
पाशुपत = त्रि० पशुपतिर्देवताऽस्य तस्येदं तेन प्रोक्तम् वा अश्वपत्या० अण्। १ पशुपतिदेवताके अस्त्रादौ २ तद्दैवते हविरादौ ३ पशुपतिसम्बन्धिनि ४ तेनोपदिष्टे शास्त्रभेदे न० तन्मतं पशुपतिशब्दे दर्शितम्। ५ वकवृक्षे पु० मेदि० तस्य तत्प्रियत्वात्तथात्वम्।
पाशुपाल्य = न० पशुपालस्य भावः ष्यञ्। वैश्यवृत्तौ याज्ञ० १। ११९
पाशुबन्धक = त्रि० पशुबन्धः प्रयोजनमस्य ठक्। यज्ञे १ आलम्भनार्थपशुबन्धनस्थानादौ २ वेद्यां स्त्री कापि अतैत्त्वम् आश्व० श्रौ० ३। १। ६
पाषण्ड = त्रि० पाति रक्षति दुरितेभ्यः पा–क्विप् पाः वेदधर्मस्तं षण्डयति निष्फलं करोति। “पालनाच्च त्रयीधर्मः पाशब्देन निगद्यते। षण्डयन्ति तु तं यस्मात् पाषण्डस्तेन कीर्त्तित” इत्युक्ते वेदाचारत्यागिनि अमरः ण्वुल्। पाषण्डक तत्रार्थे त्रि०।
पाषाणचतुर्दशी = स्त्री वृश्चिकस्थरविके मासे शुक्लचतुर्दश्याम् तस्यां पाषाणाकारपिष्टकभोजनात्तस्यास्तन्नामता यथोक्तं भविष्ये “वृश्चिके शुक्लपक्षे तु या पाषाणचतुर्दशी। तस्यामाराधयेद्गौरीं नक्तं पाषाणभोजनैः”। पाषाणभोजनैः पाषाणाकारपिष्टकमोजनैः” ति त० रघु०।
पाषाणभेदन = पु० पाषाणं भिनत्ति ल्यु।  १ वृक्षभेदे राजनि० ण्वुल्। पाषाणभेदकोऽप्यत्र “पाषाणभेदकोऽश्मघ्नो गिरिभिद्भिन्नयोजनी। अश्मभेदो हिमस्तिक्तः कषायो वस्तिशोधनः। भेदनो हन्ति दोषार्शो गुल्मकृच्छ्राश्महृद्रुजः। योनिरोगान् प्रमेहांश्च प्लीहा शूलव्रणानि च” भावप्र०। २ प्रस्तरभेदकमात्रे त्रि०।
पाषी = स्त्री पाष्यते वध्यतेऽनया पष–बन्धे करणे घञ्। १ शक्त्यां २ शिलायाञ्च ऋ० १। ५६। ६ भा०। पाषाणवद्दृढायाञ्च ऋ० ९ १०३। २ भा०।
पास्त्य = त्रि० पस्त्ये गृहे वसति शैषिकोऽण्। गृहवासिनि ऋ० ८। २१। ६ भा०।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
३० दिसम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकचतुःषष्टितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकचतुःषष्टितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १ दिनम् अवशिष्टम् ।
५ पर्व, उत्सवाः च
पर्व, उत्सवाः च
वर्षस्य मासाः, दिनानि च
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये दिसम्बर ३० सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=३०दिसम्बर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
निहिताः वर्गाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
संस्कृतम् जेन
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु,मा कश्चिद दुखभाग भवेत 
''प्रत्यक्षं ज्यौतिषं शास्त्रं,
मन एव महच्छत्रुर्बन्धुरपि तदेव हि।
मनोदासः प्रभुस्तस्य यदेकोसि तथा भवेत्॥
गङ्गादि सर्व तीर्थेभ्यः मया प्रार्त्तनयाहृतम्ह् ।
उमा महेश्वराय नमः । मधुपर्कं समर्पयामि ॥
उमा महेश्वराय नमः । वस्त्रं समर्पयामि ॥
यघ्य़ोपवीतं सहजं ब्रह्मणा निर्मितं पुरा ।
उमा महेश्वराय नमः । गन्धं समर्पयामि ॥
शिवाय नमः । पादौ पूजयामि ।
ईश्वराय नमः । गुह्यं पूजयामि ।
स्वर्ण रेतसे नमः ।कटिं पूजयामि ।
महेश्वराय नमः । नाभिं पूजयामि ।
परमेश्वराय नमः । उदरं पूजयामि ।
स्फटिकाभरणाय नमः ।वक्षस्थलं पूजयामि ।
त्रिपुरहन्त्रे नमः ।भाहून् पूजयामि ।
सर्वास्त्र धारिणे नमः ।हस्तान् पूजयामि ।
नीलकण्ठाय नमः । कण्ठं पूजयामि ।
वाचस्पतये नमः । मुखं पूजयामि ।
त्र्यम्बकाय नमः । नेत्राणि पूजयामि ।
फाल चन्द्राय नमः ।ललाटं पूजयामि ।
गङ्गाधराय नमः ।जटामण्डलं पूजयामि ।
सदाशिवाय नमः ।शिरः पूजयामि ।
सर्वेश्वराय नमः । सर्वाण्यङ्गानि पूजयामि ।
पुष्पाणि समर्पयामि ॥
उमा महेश्वराय नमः । धूपं आग्रापयामि ॥
नैवेद्यं गृह्यतां देव भक्तिं मे ह्यचलां कुरु ।
शिवेप्सितं वरं देहि परत्र च परां गतिम्ह् ॥
अमृतोपस्तरणमसि ।
ॐ प्राणयस्वाहा । ॐ अपानायस्वाहा । ॐ व्यानाय स्वाहा ।
उमा महेश्वराय नमः । प्रदक्षिणं समर्पयामि ॥
उमा महेश्वराय नमः । पुष्पाञ्जलिं समर्पयामि ।
यत्पूजितं मया देव परिपूर्णम् ततस्तु ते ॥
।
प्रीत्यर्त्तं ।
शिवरात्रौ मया दत्तम् गृहाणार्घ्यं प्रसीत मे ॥
इदमर्घ्यं प्रदास्यामि प्रसन्नो भव सर्वता ॥
। ॐ तत्सत् ब्रह्मार्पणमस्तु ।
शिवस्तुतिः  -
पश्चिमगोदावरीमण्डलम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
— मण्डलम् —
१६°२५′४८″उत्तरदिक् ८१°०५′२४″पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १६४३०; ८१०९०
पश्चिमगोदावरीमण्डलम्  भारतदेशस्य आन्ध्रप्रदेशराज्ये स्थितमेकमण्डलं अस्ति। अस्य मण्डलस्य केन्द्रं एलूरु नगरम्।
३ कृषिः वणिज्यं च
४ वीक्षणीयस्थलानि
इतिहासः[सम्पादयतु]
इदं मण्डलम् १९२५ तमे वर्षे आविर्भूतम् । मौर्यैः,शातवाहनैः, शालङ्कायनैः, विष्णुकुण्डिभिः, चालक्यैः रेड्डिराजैः, गजपतिभिः,गोल्कोण्डनवाब् जनैः मोघल् चक्रवर्तिभिः फ्रेञ्च् तथा ब्रिटिष् पालकैः च परिपालितम् । कृष्णा, प्राग्गोदावरी जनपदाभ्यां कांश्चन प्रान्तान् योजयित्वा पश्चिमगोदावरी मण्डलं कृतवन्तः ।
अस्य मण्डलस्य दक्षिणदिशि कृष्णाजनपदम्, बङ्गाळाखातसमुद्रः, प्रगुत्तरदिशोः प्राग्गोदावरी, पश्चिमदिशि कृष्णा, खम्मं मण्डलं च सीमायां सन्ति । जनपदस्य भूभागे अरण्यप्रान्तं ११% वर्तते ।
कृषिः वणिज्यं च[सम्पादयतु]
रेडियोधार्मिकशक्तिवर्धकं मोनोजैट्, सूपर्सैनिक् विमाननिर्माणे उपयुज्यमानम् इल्मनैट्, अयसः दृढ्वर्धकं, क्रोमैट्, अङ्कन्यः, वर्णाः, यन्त्रेषु उपयुज्यमानस्य “ बुष्” इत्यस्य निर्माणाय ग्राफैट् खनिजादिकम् अत्रैव उपलभ्यन्ते । सहजवायुनिक्षेपाणां निधिः वर्ततेऽत्र लिङ्गबोयनचर्ल येनुगुमानिलङ्कप्रान्तेषु । तणुकु, चागल्लु, पालकोल्लु इत्येतेषु प्रान्तेषु शर्करा कर्मागाराः, एलूरुनगरे धूपवर्तिकानां उत्पादककेन्द्रं च निरन्तरं जनसेवायां मग्नानि । कुक्कुटमत्स्यपरिश्रमाणां च वृध्दिः जायमाना अस्ति । मण्डलस्य प्रधानकृषिः धान्यम् । सहैव एतेन इक्षुः, जम्बीरं, कदली इत्यादीनां सेद्यमपि भवति । सेद्यं कुल्यानाम् आधारेण क्रियते । आम्रं, जम्बीरम् इत्यादिसस्यद्वारा कृषकाः आजीविकां प्राप्नुवन्ति । कलायः, माषाः द्वितीयसेद्यत्वेन क्रियते ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
पञ्चारामेषु प्रसिध्दक्षेत्रद्वयं सोमारामं , क्षीरारामम् अत्रैव विराजेते । द्वारकातिरुमलपुण्यक्षेत्रं मण्डलेऽस्मिन् विराजते । कोल्लेरुसरः पर्याटकानां मनः मोदयति । पोलवरं समीपे पापीशिखरं, पट्टिसीमे श्रीवीरभद्रस्वामी देवालयः, कामवरपुकोटे गुण्टुपल्लि गुहा, इत्यादीनी अस्य मण्डले सन्ति। मण्डले आर्थिकमण्डलत्रयम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य महाविद्यालयाः आन्ध्रविश्वविद्यालयपरिधौ कार्यं कुर्वन्ति ।
तालूकाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
खम्मम् मण्डलम्
"?=पश्चिमगोदावरीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आन्ध्रप्रदेशस्य मण्डलानि
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
८ सितम्बर २०१४  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १३२३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
  त्वं श्वासाः, त्वं ध्यासः
इष्टं हि विदुषां लोके समासव्यासधारणम् ॥ 
ते वै खल्वपि विधयः सुपरिगृहीता भवन्ति येषां लक्षणं प्रपंचश्च।
केवलं लक्षणं केवलः प्रपंचो वा न तथा कारकं भवति॥ 
‘परिणामः काल अण्यते ।’
तस्मात् त्वां देवमानन्दं नमामि जगदीश्वरम।।
अभिप्रायस्तु मे कश्चित्तमिच्छामि त्वया कृतम्२-११-२
अथ तद्व्याहरिष्यामि यदभिप्रार्थितं मया२-११-३
मनुजो मनुजव्याघ्राद्रामादन्यो न विद्यते२-११-५
तेन रामेण कैकेयि शपे ते वचनक्रियाम्२-११-८
करिष्यामि तव प्रीतिं सुकृतेनापि ते शपे२-११-१०
यथा क्रमेण शपसि वरं मम ददासि च 
यानि चान्यानि भूतानि जानीयुर्भाषितं तव२-११-१५
वरं मम ददात्येष तन्मे शृण्वन्तु देवताअः२-११-१६
इति देवी महेष्वासं परिगृह्यभिशस्य च 
ततः परमुवाचेदं वरदं काममोहितम्२-११-१७
अभिषेकसमारम्भओ राघवस्योपकल्पितः२-११-२४
यो द्वितीयो वरो देव दत्तः प्रीतेन मे त्वया२-११-२५
नव पञ्च च वर्षाणि दण्डकारण्यमाश्रितः२-११-२६
कुलं च शीलं च हि रक्ष जन्म च 
 इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये अयोध्य काण्डे ११थ् सर्गः 
कुशनाभः तु धर्मात्मा पुरम् चक्रे महोदयम्१-३२-६
चक्रे पुरवरम् राजा वसुर् नाम गिरिव्रजम्१-३२-७
एषा वसुमती नाम वसोः तस्य महात्मनः 
एते शैलवराः पंच प्रकाशन्ते समंततः१-३२-८
पंचानाम् शैल मुख्यानाम् मध्ये माला इव शोभते१-३२-९
सा एषा हि मागधी राम वसोः तस्य महात्मनः 
दृष्ट्वा सर्वात्मको वायुर् इदम् वचनम् अब्रवीत्१-३२-१५
अक्षयम् यौवनम् प्राप्ता अमर्यः च भविष्य्थ१-३२-१७
तस्य तद् वचनम् श्रुत्वा वायोः अक्लिष्ट कर्मणः 
अपहास्य ततो वाक्यम् कन्या शतम् अथ अब्रवीत्१-३२-१८
प्रभावज्ञाः च ते सर्वाः किम् अर्थम् अवमन्यसे१-३२-१९
स्थानात् च्यावयितुम् देवम् रक्षामः तु तपो वयम्१-३२-२०
मा भूत् स कालो दुर्मेधः पितरम् सत्य वादिनम् 
अवमन्यस्व स्व धर्मेण स्वयम् वरम् उपास्महे१-३२-२१
पिता हि प्रभुर् अस्माकम् दैवतम् परमम् च सः 
यस्य नो दास्यति पिता स नो भर्ता भविष्यति१-३२-२२
प्रविश्य सर्व गात्राणि बभंज भगवान् प्रभुः१-३२-२३
प्रविश्य च सुसंभ्रान्ताः स लज्जाः स अस्र लोचन१-३२-२४
दृष्ट्वा दीनाः तदा राजा संभ्रांत इदम् अब्रवीत्१-३२-२५
एवम् राजा विनिःश्वस्य समाधिम् संदधे ततः१-३२-२६
अन्नपूर्णे सदा पूर्णे शंकरप्राणवल्लभे । ज्ञानवैराग्यसिद्ध्य भिक्षां देहि च पार्वति ।।
अति वारमपाविषुः 
^ ऋग्वेद सूक्तं १०७१, ,  "इमे ये नार्वाङ्न परश्चरन्ति न ब्राह्मणासो न सुतेकरासः । त एते वाचमभिपद्य पापया सिरीस्तन्त्रं तन्वते अप्रजज्ञयः ।"
।
।
।
।
स्तोत्रम् 
  स्तवः स्तोत्रं नुतिः स्तुतिः ।,
यत्तदद्रेश्य-मग्राह्य-मगोत्र-मवर्णमचक्षुःश्रोत्रं तदपाणि-पादम् ।
नित्यं विभुं सर्वगतं सुसूक्ष्मं तदव्ययं यद्भूतयोनिं परिपश्यन्ति धीराः ॥
दुर्लभं त्रयमेवैतद्देवानुग्रह-हेतुकम् ।
मनुष्यत्वं मुमुक्षुत्वं महापुरुषसंश्रयः ॥ 
बुद्धिर्हि तेषामधिको विशेषो बुद्ध्या विहीनः पशुभिः समानः ।
यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः ।
न स सिद्धिमाप्नोति न सुखं परां गतिम् ।
तस्मा-च्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्य-व्यवस्थितौ ।
ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि ।
धर्माविरुद्ध भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ।
क्षीणे पुण्ये मर्त्य-लोकं विशन्ति ।
धर्मस्य ह्यापवर्गस्य नार्थोऽर्थायोपकल्पते ।
नार्थस्य धर्मैकान्तस्य कामो लाभाय हि स्मृतः ॥
जीवस्य तत्त्वजिज्ञासा नार्थो यश्चेह कर्मभिः ॥
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नादिकं ततः ।
यस्मिन्स्तिथो न दुःखेन गुरुणाऽपि विचाल्यते ॥
श्रेयश्च प्रेयश्च मनुष्यमेत-स्तौ संपरीत्य विविनक्ति धीरः ।
श्रेयो हि धीरोऽभि प्रेयसे वृणीते प्रेयो मन्दो योगक्षेमात् वृणीते ॥
दुर्गं पथस्तत्कवयो वदन्ति।
अव्यक्ता हि गतिर्दुःखं देहवद्भि-रवाप्यते। 
। नाशान्तमानसो वाऽपि प्रज्ञानेनैनमाप्नुयात् ॥ 
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि क्ददासि यत् ।
यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम् ।
शुभाशुभ-फलैरेवं मोक्ष्यसे कर्मबन्धनैः । २८।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्मशुद्धये ॥ 
तीर्णा स्वयं भीमभवार्णवं जना- नहेतुनान्यानपि तारयन्तः ॥
मच्चित्ता मद्गत-प्राणा बोधयन्तः परस्परम् ।
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ॥
भक्त्या मामभिजानाति यावान् यश्चास्मि तत्त्वतः ।
ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम् ॥
 मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यति।
 किं जपन्मुच्यते जन्तुः जन्मसंसार-बन्धनात्।
लोकाध्यक्षं स्तुवन्नित्यं सर्वदुःखातिगो
एष मे सर्वधर्माणं धर्मोऽधिकतमो मतः ।
इदं हि पुंसस्तपसः श्रुतस्य वा स्विष्टस्य सूक्तस्य च बुद्धिदत्तयोः ।
अविच्युतोर्थः कविभिर्निरूपितो यदुत्तमश्लोकगुणानुवर्णनम् ॥
स्व-वर्णाश्रमधर्मेण तपसा हरि-तोषणात् ।
साधनं प्रभवेत् पुंसां वैराग्यादि-चतुष्टयम् ॥
वासुदेवे भगवति भक्तियोगः प्रयोजितः ।
जनयत्याशु वैराग्यं ज्ञानं च यदहैतुकम् ॥
यः शतरुद्रीयमधीते, सोऽग्निपूतो भवति,
सुरापानात्पूतो भवति, ब्रह्महत्यात्पूतो भवति, कृत्याकृत्यात्पूतो
भवति, तस्मादविमुक्तमाश्रितो भवति।,
,पुण्यः एवम् स्मरणादि कुर्वतां
सर्वेषां पुण्यं करोतीति पुण्यः ।
यथादर्शे तथाऽऽत्मनि यथा स्वप्ने तथा पितृलोके ।
मानुष्यमर्थदमनित्यमपीह धीरः ।
न्निश्रेयसाय विषयः खलु सर्वतः स्यात् ॥
लक्ष्मीहृदयके स्तोत्रे सर्वमन्यत् प्रकाशितम् ।
माया दुरत्यया ।
मायां तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनं च महेश्वरम् । 
महामाया विश्वं भ्रमयसि परब्रह्म-महिषि ॥
वागर्थप्रतिपत्तये। जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेश्वरौ ॥ 
विश्वं नारायणं देवमक्षरं परमं पदम् ।
नारायणपरो ज्योतिरात्मा नारायणः परः ।
नारायणपरं ब्रह्म तत्त्वं नारायणः परः ।
नारायणपरो ध्याता ध्यानं नारायणः परः ।
यच्च किञ्चिज्जगत्सर्वं दृश्यते श्रूयतेऽपि वा ।
अन्तर्बहिश्च तत्सर्वं व्याप्य नारायणः स्थितः ।
।
।
हरिः ओम् ॥ अस्य श्रीनारायण-हृदय-स्तोत्र-महामंत्रस्य भार्गव ऋषिः,
।
नारायणः परं ज्योतिरिति अङ्गुष्ठाभ्यां नमः,
नारायणः परं ब्रह्मेति तर्जनीभ्यां नमः,
नारायणः परो देव इति मध्यमाभ्यां नमः,
नारायणः परो धर्म इति कनिष्ठिकाभ्यां नमः,
विश्वं नारायण इति करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ॥
।
नारायणः परो देव इति शिखायै वौषट्,
नारायणः परो धर्म इति नेत्राभ्यां वौषट्,
विश्वं नारायण इति अस्त्राय फट्,
।
शङ्खचक्रगदापाणिं ध्यायेल्लक्ष्मीपतिं हरिम् ।
तन्मध्ये भूमि-पद्माङ्कुश-शिखरदळं कर्णिकाभूत-मेरुम् ।
लक्ष्मी-नारायणाख्यं सरसिज-नयनं संततं चिन्तयामः ।
अस्य श्रीनारायणाहृदय-स्तोत्र-महामन्त्रस्य ब्रह्मा ऋषिः,
अनुष्टुप् छन्दः, नारायणो देवता, नारायण-प्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ॥
ॐ ॥नारायणः परं ज्योति-रात्मा नारायणः परः ।
नारायणः परं ब्रह्म नारायण नमोऽस्तु ते ।
नारायणः परो देवो धाता नारायणः परः ।
नारायणः परो धाता नारायण नमोऽस्तु ते ।
नारायणः परं धाम ध्यानं नारायणः परः ।
नारायणः परो देवो विद्या नारायणः परः ।
विश्वं नारायणः साक्षान् नारायण नमोऽस्तु ते ।
नारायणाद् विधि-र्जातो जातो नारायणाद् भवः ।
रवि-र्नारायण-स्तेजः चन्द्रो नारायणो महः ।
वह्नि-र्नारायणः साक्षात् नारायण नमोऽस्तु ते ।
नारायण उपास्यः स्याद् गुरु-र्नारायणः परः ।
नारायणः परो बोधो नारायण नमोऽस्तु ते ।
नारायणः फलं मुख्यं सिद्धि-र्नारायणः सुखम् ।
हरि-र्नारायणः शुद्धि-र्नारायण नमोऽस्तु ते ।
जन्म-मृत्यु-जरा-व्याधि-पारतन्त्र्यादिभिः सदा ।
सर्वभूतात्म-भूतात्मन् नारायण नमोऽस्तु ते ।
नारायण नमस्तेऽस्तु त्वां विना न हि मे गतिः ।
नारायण नमस्तेऽस्तु पुनस्तेऽस्तु नमो नमः ।
नारायण त्वमेवासि दहराख्ये हृदि स्थितः ।
प्रेरिता प्रेर्यमाणानां त्वया प्रेरित मानसः ।
त्वदाज्ञां शिरसा कृत्वा भजामि जन-पावनम् ।
नानोपासन-मार्गाणां भवकृद् भावबोधकः ।
त्वन्मायामोहितं विश्वं त्वयैव परिकल्पितम् ।
त्वदधिष्ठान-मात्रेण सा वै सर्वार्थकारिणी ।
त्वमेव तां पुरस्कृत्य मम कामान् समर्थय ।
न मे त्वदन्यस्त्रातास्ति त्वदन्यन्न हि दैवतम् ।
त्वदन्यं न हि जानामि पालकं पुण्यवर्धनम् ।
तावत्सिद्धिर्भवेत् साध्या सर्वदा सर्वदा विभो ।
आमयो वा न सृष्टश्चे-दौषधस्य वृथोदयः ।
पापसङ्ग-परिश्रान्तः पापात्मा पापरूप-धृक् ।
त्वदन्यः कोऽत्र पापेभ्यः त्रातास्ति जगतीतले ।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
यः पठेच्छृणुयान्नित्यं तस्य लक्ष्मीः स्थिरा भवेत् ।
नारायणस्य हृदयं सर्वाभीष्ट-फलप्रदम् ।
लक्ष्मीहृदयकं स्तोत्रं यदि चैतद्विनाकृतम् ।
तत्सर्वं निष्फलं प्रोक्तं लक्ष्मीः क्रुध्यति सर्वदा ।
एतत्सङ्कलितं स्तोत्रं सर्वाभीष्ट-फलप्रदम् ।
जपेत् सङ्कलितं कृत्वा सर्वाभीष्ट-मवाप्नुयात् ।
नारायणस्य हृदयं आदौ जप्त्वा ततःपरम् ।
लक्ष्मीहृदयकं स्तोत्रं जपेन्नारायणं पुनः ।
पुनर्नारायणं जप्त्वा पुनर्लक्ष्मीनुतिं जपेत् ।
तद्वद्धोमाधिकं कुर्या-देतत्सङ्कलितं शुभम् ।
एवं मध्ये द्विवारेण जपेत् सङ्कलितं शुभम् ।
लक्ष्मीहृदयके स्तोत्रे सर्वमन्यत् प्रकाशितम् ।
सर्वान् कामानवाप्नोति आधिव्याधि-भयं हरेत् ।
गोप्यमेतत् सदा कुर्यात् न सर्वत्र प्रकाशयेत् ।
इति गुह्यतमं शास्त्रं प्रोक्तं ब्रह्मादिभिः पुरा ।
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन साधयेद् गोपयेत् सुधीः ।
भृगुवारे तथा रात्रौ पूजयेत् पुस्तकद्वयम् ।
गोपनात् साधनाल्लोके धन्यो भवति तत्त्वतः ।
।
।
एकः कर्ता त्वं हि सर्वस्य शंभो
तस्मात् नान्यं त्वां विनेशं प्रपद्ये ।
यद्वत् तद्वत् विष्वक् एषः प्रपञ्चः
यस्मिन् ज्ञाते तं प्रपद्ये महेशं ।
यत्तत् शंभो त्वं ततः त्वां प्रपद्ये ।
कः त्वां सम्यक् वेत्ति अतः त्वां प्रपद्ये ।
नो वा विष्णुः नो विधाताऽखिलस्य ।
भक्तो वेदत्वां अतस्त्वां प्रपद्ये ।
नोवा रूपं नैव शीलं न तेजः ।
सर्वान् कामान् पूरयेः तत् भजेहम् ।
त्वं गौरीशः त्वं च नग्नःअतिशान्तः ।
त्वंवै वृद्धः त्वं युवा त्वं च बालः
तत्वं यत्किं नासि अतः त्वां नतोस्मि ।
१२ रटन्ति हि पुराणानि भूयो भूयो वरानने ।
न भोक्तव्यं न भोक्तव्यं सम्प्राप्ते हरिवासरे ॥ -कृष्णामृतमहार्णव 
तावुभौ नरकं यातो यावदाभूतसम्प्लवम् ॥ -स्मृतिमुक्तावलि 
१४ स ब्रह्महा स गोघ्नश्च स्तेनः स गुरुतल्पगः ।
एकादश्यां हि भुञ्चानः पक्षयोरुभयोरपि ॥ -कृष्णामृतमहार्णव 
१५ एकादशी दिने पुण्ये भुञ्जते ये नराधमाः ।
अवलोक्य मुखं तेषामादित्यमवलोकयेत् ॥ -कृष्णामृतमहार्णव 
१६ पृथिव्यां यानि पापानि ब्रह्महत्यादिकानि च ।
१७ महादोषमयं चान्नमेकादश्यां भवेद्यतः ।
न दातव्यं न भोक्तव्यं न घ्रातव्यं विशेषतः ॥ -स्मृतिमुक्तावलि
ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यः शूद्रो भर्तृमती तथा ॥
१९ अभर्तृका तथाऽन्ये वा सूतवैदेहिकायः ।
एकादश्यां न भुञ्जीत पक्षयोरुभयोरपि ॥ -कृष्णामृतमहार्णव 
२० अष्टवर्षाधिको यस्तु ह्यशीतिर्नहि पूर्यते ।
यो भुङ्क्ते मानवः पापो विष्णोरहनि चागते ॥ -कृष्णामृतमहार्णव 
२१ द्वादशी न प्रमोक्तव्या यावदायुः प्रवर्तते ।
अर्चनीयो हृषीकेशो विशुद्धेनान्तरात्मना ॥ -कृष्णामृतमहार्णव 
२२ एकादश्युपवासश्च सर्वेषां सर्वतो भवेत् ।
यत्किञ्चन न भक्षेत शुभेप्सुः सर्वथा दिने ।
२३ खर्जूरं नारीकेलं च प्रियालपनसादिकम् ।
२४ अनिषिद्धानि मूलानि तथा कन्दादिकं च यत् ।
२५ एतानि फलसञ्ज्ञानि योऽत्त्यशक्तो दिने मम ।
पृष्ठः १०७, मूल्यः रु१००
पृष्ठः ९९, मूल्यः रु१००
पृष्ठः १६६, मूल्यः रु७०
पृष्ठः ४४, मूल्यः रु४०
अथ योगरत्नाकरस्यानुक्रमणिका ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ दधिगुणाः ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ कासचिकित्सा ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
पुरुषः संव्यवहरन्सदा तिष्ठति नान्यथा ।
प्रसन्नात्मेन्द्रियमनाः स्वस्थ इत्यभिधीयते ।
ब्राह्मे मुहूर्ते बुध्येत स्वस्थो रक्षार्थमायुषः ।
तत्र सर्वाघ्शान्त्यर्थं स्मरेच्च मधुसूदनम्‌ ।
दध्याज्यादर्शसिद्धार्थबिल्वगोरोचनस्रजाम्‌ ।
तदन्त्रकूजनाध्मानोदरगौरववारणम्‌ ।
पुरीषमास्यादथवा निरेति पुरीषवेगेऽभिहते नरस्य ।
जठरे वातजाश्चान्ये रोगाः स्युर्वातनिग्रहात्‌ ।
विनामो वंक्षणानाहः स्याल्लिङ्गं मूत्रनिग्रहे ।
मलश्रमहरं वृष्यं चक्षुष्यं राक्षसापहम्‌ ।
समयं तु समालोक्य दोशं च प्रकृतिं तथा ।
रुचिवैशद्यलघुता न भवन्ति भवन्ति च ।
कदम्बे च धृतिर्मेधा चम्पके दृढवाक्‌ श्रुतिः ।
शिरीषे कीर्तिसौभाग्यमायुरारोग्यमेव च ।
दाडिम्यां सुन्दराकारः ककुभे कुटजे तथा ।
जातीतगरमन्दारैर्दुःस्वप्नश्च विनश्यति ।
भक्षयेद्दन्तपवनं द्वादशाङ्गुलमायतम्‌ ।
कनिष्ठिकावत्स्थूलं च मृद्वग्रन्थि तथाव्रणम्‌ ।
एकैकं घर्षयेद्दन्तं मृदुना कूर्चकेण तु ।
क्षौद्रत्रिकटुकाक्तेन तैलसिन्धुभवेन वा ।
शिरोरुजार्तस्तृषितः श्रान्तो पानक्लमान्वितः ।
वर्जयेद्दन्तकाष्ठं तु हृदामययुतोऽपि च ।
मुखस्य पाके शोथे च श्वासकासवमीषु च ।
पाटितं मृदु तत्काष्ठं मृदुपत्रमयं तथा ।
नश्यन्ति रुचिवैशद्यं लघुता च भवन्ति हि ।
कफतॄष्णामलहरं मुखान्तःशुद्धिकारणम्‌ ।
कुपिताक्षिमलक्षीणरूक्षाणां स न शस्यते ।
निर्वलीपलितव्यङ्गा भवेयुर्नस्यशीलिनः ।
लोचने तेन भवतः सुस्निग्धे घनपक्शःमणी ।
चक्षुस्तेजोमयं तस्य विशेषाच्छ्लेष्मतो भयम्‌ ।
दृष्टेः कण्डूमलहरं दाहक्लेदरुजापहम्‌ ।
नेत्ररोगा न जायन्ते तस्मादञ्जनमाचरेत्‌ ।
रात्रौ जागरितः श्रान्तश्छर्दितो भुक्तवांस्तथा ।
ज्वरातुरः शिरःस्नातो नाक्ष्णोरञ्जनमाचरेत्‌ ।
केशश्मश्रुनखादीनां कर्तव्यं संप्रसाधनम्‌ ।
उत्पाटयेत्तु रोमाणि नासायां न कदाचन ।
तदुत्पाटनतो दृष्टेर्दौर्बल्यं त्वरया भवेत्‌ ।
केशपाशे प्रकुर्वीत प्रसाधन्या प्रसाधनम्‌ ।
आदर्शालोकनं प्रोक्तं माङ्गल्यं कान्तिकारकम्‌ ।
व्यायामदृढगात्रस्य वाधिर्नास्ति कदाचन ।
विरुद्धं वा विदग्धं वा भुक्तं शीघ्रं विपच्यते ।
भवन्ति शीघ्रं नैतस्य वलीशिथिलतादयः ।
न चास्ति सदृशं तेन किञ्चित्स्थौल्यापकर्षणम्‌ ।
स सदा गुणमाधत्ते बलिनां स्निग्धभोजिनाम्‌ ।
वसन्ते शीतसमये सुतरां स हितो मतः ।
हृदयस्थो यदा वायुर्वक्त्रं शीघ्रं प्रपद्यते ।
मुखं च शोषं लभते तद्बलार्धस्य लक्षणम्‌ ।
किंवा ललाटे नासायां गात्रसंधिषु कक्षयोः ।
यदा संजायते स्वेदो बलार्धं तु तदादिशेत्‌ ।
भुक्तवान्‌ कृतसम्भोगः कासी श्वासी कृशः क्षयी ।
अतिव्यायामतः कासो ज्वरश्छर्दिर्भ्रमः क्लमः ।
तृश्णाक्षयः प्रतमको रक्तपित्तं च जायते ।
अभ्यङ्गं कारयेन्नित्यं सर्वेष्वङ्गेषु पुष्टिदम्‌ ।
सार्षपं गन्धतैलं च यत्तैलं पुष्पवासितम्‌ ।
अन्यद्रव्ययुतं तैलं न दुष्यति कदाचन ।
अभ्यङ्गः शीलितो मूर्ध्नि सकलेन्द्रियतर्पणः ।
कृष्णतां कुरुते कुर्याच्छिरसः पूर्णतामपि ।
न कर्णरोगा न मलं न च मन्याहनुग्रहः ।
नोच्चैः श्रुतिर्न बाधिर्यं स्यान्नित्यं कर्णपूरणात्‌ ।
तैलाद्यैः पूरणं कर्णे भास्करेऽ‍स्तमुपागते ।
व्यायामक्षुण्णवपुषं पद्भ्यां संमर्दितं तथा ।
व्याधयो नोपसर्पन्ति वैनतेयमिवोरगाः ।
वर्धन्ते हि तथा नूणां स्नेहसंसिक्तधातवः ।
नवज्वरी ह्यजीर्णी च नाभ्यक्तव्यः कदाचन ।
तथा विरिक्तो वान्तश्च निरूढो यश्च मानवः ।
पूर्वयोः कृच्छ्रता व्याधेरसाध्यत्वमथापि वा ।
शेषाणाम बहवः प्रोक्ता वह्निसादादयो गदाः ।
कान्तमव्यङ्गपिटकं भवेत्कमलसंनिभम्‌ ।
नरस्य स्नातमाम्रस्य दीप्यते तेन पावकः ।
रूपद्योतकरं शरीरसुखदं कामाग्निसंदीपनं स्त्रीणां मन्मथगाहनं श्रमहरं स्नाने दशैते गुणाः ।
तेनैव चोत्तमाङ्गस्य बलहृत्केशचक्षुषाम्‌ ।
शिरःस्नानमचक्षुष्यमत्युष्णेनाम्बुना सदा ।
यः सदामलकैः स्नानं करोति स विनिश्चितम्‌ ।
वलीपलितनिर्मुक्तो जीवेद्वर्षशतं नरः ।
एतद्धि मानवाः पथ्यं स्निग्धमल्पं च भोजनम्‌ ।
स्नानं ज्वरेऽतिसारे च नेत्रकर्ण्निलार्तिषु ।
आध्मानपीनसाजीर्णभुक्तवत्सु च गर्हितम्‌ ।
कान्तिप्रदं शरीरस्य कण्डूत्वग्दोषनाशनम्‌ ।
कौशेयं चित्रवस्त्रं च रक्तवस्त्रं तथैव च ।
तद्धारयेदुष्णकाले तच्चापि लघु शस्यते ।
न चोष्णं न च वा शीतं तच्च वर्षासु धारयेत्‌ ।
त्वच्यं वशीकरं रुच्यं नवं निर्मलमबरम्‌ ।
कदापि न जनैः सद्भिमलिनमम्बरम्‌ ।
तत्तु कण्डूकृमिकरं ग्लान्यलक्ष्मीकरं परम्‌ ।
कुङ्कुमं चन्दनं चापि कृश्णागुरुविमिश्रितम्‌ ।
उष्णं वातकफध्वंसि शीतकाले तदिष्यते ।
सुगन्धि परमं शेतमुष्णकालेप्रशस्यते ।
न चोश्णं न च शीतं वा वर्षाकाले तदिष्यते ।
सौभाग्यतेजस्त्वग्वर्णकान्त्योजोबलवर्धनः ।
स्नानानर्हस्य लोकस्य त्वनुलेपोऽपि नो हितः ।
शुचि सौभाग्यसंतोषदायकं काञ्चनं स्मृतम्‌ ।
देवेज्यस्य च पुष्परागमसुराचार्यस्य वज्रं शनेर्नीलं निर्मलमन्ययोश्च गदिते गोमेदवैडूर्यके ।
रक्षोघ्नमर्थ्यमोजस्यं सौभाग्यकरमुत्तमम्‌ ।
सततं सिद्धमन्त्रस्य महौषध्यास्तथैव च ।
रोचनासर्षपादीनां मङ्गल्यानां च धारणम्‌ ।
हिंस्रादिभयविध्वंसि वशीकरणकारकम्‌ ।
ततो भोजनवेलायां कुर्यान्मङ्गलदर्शनम्‌ ।
तेशां प्रतिक्षणं नित्यमायुर्धर्मविवर्धनम्‌ ।
हिरण्यं सर्पिरादित्यः स्त्रियो राजा तथाष्टमःः ।
शरीर जायते नित्यं वाञ्छा नॄणां चतुर्विधा ।
तन्द्रा लोचनदौर्बल्यं धातुदाहो बलक्षयः ।
अङ्गमर्दस्तथा तन्द्रा स्यादन्नापाक एव च ।
मन्दीभवति कायाग्निर्नाग्निर्वर्धेन्निरिन्धनः ।
दोषक्षये च धातून्‌ पचति च धातुक्षये प्राणान्‌ ।
विचार्य देशकालादीन्कालयोरुभयोरपि ।
नान्तरा भोजनं कुर्यादग्निहोत्रसमो विधिः ।
याममध्ये न भोक्तव्यं यामयुग्मं न लङ्घयेत्‌ ।
क्षुत्संभवति पक्केषु रसदोषमलेषु च ।
 मत्वा देवं धनपतिसखं यत्र साक्षाद्वसन्तं
सभ्रूभङ्गप्रहितनयनै काम्लक्ष्येष्वमोघैस्तस्यारम्भश्चतुरवनिताविभ्रमैरेव सिद्ध ॥
 तत्रागारं धनपतिगृहानुत्तरेणास्मदीयं
आचारकाण्डः - अध्यायः ९२
अध्यायः २४०
।
येन विज्ञातमात्रेण कृतकृत्यो भवेन्नरः ।
विशालेन सुसौम्येन शङ्खेन च समन्वितः ।
चक्रेण चान्वितः शान्तो गदाहस्तः शुभाननः ।
किरीटेन महार्हेण रत्नप्रज्वलितेन च ॥
सायुधः सर्वगो देवः सरोरुहधरस्तथा ।
सुवस्त्रः शुद्धदेहश्च सुकर्णः पद्मसंस्थितः ।
केयूरेण समायुक्तो वनमालासमन्वितः ।
अणिमादिगुणैर्युक्तः सृष्टिसंहारकारकः ।
ब्रह्मादिस्तम्बपर्य्यन्तभूतजातहृदिस्थितः ।
नारायणो महादेवः स्फुरन्मकरकुण्डलः ।
सर्वात्मा सर्वरूपश्च सर्वगो ग्रहनाशनः ।
चार्वङ्गुलीयसंयुक्तः सुदीप्तनख एव च ॥
शरण्यः सुखकारी च सौम्यरूपो महेश्वरः ।
सर्वदेवसमायुक्तः सर्वदेवप्रियङ्करः ।
आदित्यमण्डले संस्थो अग्निस्थो वारिसंस्थितः ।
वासुदेवोऽहमस्मीति आत्मा ध्येयो हरिहरिः ।
ध्यायन्त्येवं च ये विष्णुं ते यान्ति परमां गतिम् ॥
याज्ञवल्क्यः पुरा ह्येवं ध्यात्वा विष्णुं सुरेश्वरम् ।
तस्मात्त्वमपि देवेश ! विष्णुं चिन्तय शङ्कर ! ।
विष्णुध्यानं पठेद्यस्तु प्राप्नोति परमां गतिम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सञ्चिक्षिप्सु
विभाव्य शिवतुल्यः स्याद् भूमिचक्रे सदाशिवः ।
दक्षिणे मध्यगेहे च श्रीविद्यानिर्मलं पदम् ।
विभाव्य मानसध्यानात् सिद्धो भवति साधकः ।
सर्वाधारं ब्रह्मविष्णुशिवदुर्गापदं भवेत् ।
एतत् श्रीभूमिचक्रार्थं सर्वं चैतन्यकारकम् ।
ब्रह्माण्डमण्डलेशः स्यादण्डं व्याप्यैकपत्रकम् ।
अमृतानन्दह्रदयः सर्वैश्वर्यान्वितो भवेत् ।
भ्क्ताभिमानी गणराज एकः ।
यस्तिष्ठती श्रीवरदो गणेशः ।
विनायकस्त प्रणमामि भक्त्या ।
नाभिप्रसारयेद् देवं ब्राह्मणान् गामथापि वा।
पूर्वम् २।४।६९
अनन्तरम् २।४।७१
काशिका-वृत्तिः
आगस्त्यकौण्डिन्ययोर् गोत्रप्रत्यययोः अणो यञश्च बहुषु लुग् भवति, परिशिष्टस्य च प्रकृतिभागस्य यथासङ्ख्यम् अगस्ति, कुण्डिनचित्येतावादेशौ भवतः। अगस्तयः। कुण्डिनाः। चकारः स्वरार्थः। मद्योदात्तो हि कुण्डिनीशब्दस् तदादेशो ऽपि तथा स्यात्। अगस्त्यशब्दादृष्यण्, कुण्डिनीशब्दाद् गर्गादित्वाद् यञ्। तयोः गोत्रे ऽलुगचि ४।१।८९ इति लुकि प्रतिषिद्धे आगस्तीयाः छत्राः इति वृद्धलक्षणश्छो भवति। कौण्डिन्ये त्वणैव भवितव्यम्, कण्वादिभ्यो गोत्रे ४।२।११० इति। तत्र विशेषो न अस्ति। कौण्डिनाश्छात्राः।
मनस्मि, ते २००००-३०००० हवं
सा मा सत्योक्तिः परि पातु विश्वतो द्यावा च यत्र ततनन्नहानि च ।
विश्वमन्यन्नि विशते यदेजति विश्वाहापो विश्वाहोदेति सूर्यः ।
श्रीभगवानुवाचः अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः ।
स संन्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ।
यं संन्यासमिति प्राहुर्योगं तं विध्दि पाण्डव ।
न ह्यसंन्यस्त्यसंकल्पो योगी भवनि कश्चन ।
आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते ।
योगारुढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते ।
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते ।
आत्मैव ह्यात्मनो बंधुरात्मैव रिपुरात्मनः ।
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः ।
जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः ।
युक्त इत्युच्यते योगी समलोष्टाश्मकाज्चनः ।
सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु ।
साधुष्वपि च पापेषु समबुध्दिर्विशिष्यते ।
योगी युञ्जीत सततमात्मानं रहसि स्थितः ।
एकाकी यतचित्तात्मा निराशीरपरिग्रहः ।
पाहां पां अनुरागें भजे । जे प्रियोत्तमें मानिजे । ते पतीहून काय न वर्णिजे । पतिव्रता ।
ऐसेनि न राहतयातें राहावी । भ्रमतयातें बैसवी । थापटुनि चेववी । विरक्तीतें ।
तत्रैकाग्नं मनः कृत्वा यतचित्तेद्रियक्रियः ।
समं कायशिरोग्रीवं धारयन्नचलं स्थिरः ।
संप्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन् ।
प्रशान्तात्मा विगतभीर्ब्रह्मचारिव्रते स्थितः ।
मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः ।
तया हृदयाच्या परिवरीं । कुंडलिनियां परमेश्वरी । तेजाची शिदोरी । विनियोगिली ।। २८१ ॥
युञ्जन्नेनं सदाऽत्मानं योगी नियतमानसः ।
नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतः ।
युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु ।
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा ।
यदा विनियतं चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते ।
निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा ।
यथा दीपो निवातस्थो नेङ्गते सोपमा स्मृता ।
यत्रोपरमते चित्तं निरुध्दं योगसेवया ।
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ।
सुखमात्यन्तिकं यत् तद् बुध्दीग्राह्यमतीद्रिंय ।
वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः ।
यं लब्धा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः ।
यस्मिन स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ।
तं विद्यात् दुःखसंयोगवियोगं योगसंज्ञितम् ।
स् निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा ।
मनसैवेद्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः ।
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किचिंदपि चिन्तयेत् ।
यतो यतो निश्चरति मनश्चञ्चलमस्थिरम् ।
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत् ।
प्रशान्तमनसं ह्येनं योगिनं सुखमुत्तमम् ।
सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्तं सुखमश्नुते ।
सर्वभूस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ।
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति ।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ।
सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्तते ।
आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन ।
सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः ।
अर्जुन उवाच - योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन ।
एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात् स्थित्तिं स्थिराम् ।
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद् दृढम् ।
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् ।
श्रीभगवानुवाच - असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम् ।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ।
असंयतात्मना योगो दुष्पाप इति मे मतिः ।
वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुमुपायतः ।
अर्जन उवाच -अयतिः श्रध्दयोपेतो योगात् चलितमानसः ।
अप्राप्य योगसंसिध्दि कां गतिं कृष्ण गच्छति ।
एतत् मे संशयं कृष्ण छेत्तुमर्हस्यशेषतः ।
त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्दते ।
श्रीभगवानुवाच-पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यते ।
न हि कल्याणकृत् कश्चित् दुर्गतिं तात गच्छति ।
प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्वतीः समाः ।
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ।
अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम् ।
एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदिदृश्यम् ।। ४२ ॥
तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम् ।
यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ।
अथवा ज्ञानाग्निहोत्री । जे परब्रह्मण्य श्रोत्री । महासुखक्षेत्रीं । आदिवंत ।
पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि सः ।
जिज्ञासुरपि योगस्यशब्दब्रह्मातिवर्तते ।
प्रयत्नाद् यतमानस्तु योगी संशुद्धकिल्बिषः ।
अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् ।
तपस्विभ्योऽधिको योगी ज्ञानिभ्योऽपि मतोऽधिकः ।
कर्मिभ्यश्चाधिको योगी तस्मात् योगी भवार्जुन ।
योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना ।
श्रद्धावान् भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ।
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः १५८ - विकिस्रोतः
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः १५८
← आचारकाण्डः, अध्यायः १५७ गरुडपुराणम्
अध्यायः १५८
वेदव्यासः आचारकाण्डः, अध्यायः १५९ →
अधोमुखोऽपि बस्तिर्हि मूत्रवाहिशिरामुखैः ।
पार्श्वेभ्यः पूर्यते श्लक्ष्णै  स्यन्दमानैरनारतम् ।
तैस्तैरेव प्रविश्यैवन्दोषान्कुवन्ति विंशतिम् ।
बस्तिवङ्क्षणमेढ्रार्तियुक्तोल्पाल्पं मुहुर्मुहुः ।
मूत्रं सपित्तं सकफं सशुक्रं वा तदा क्रमात् ।
संजायतेऽश्मरी घोरा पित्तं गोरिव रोचना ।
श्लेष्माश्रया च सर्वा स्यादथास्याः पूर्वलक्षणम् ।
बस्त्याध्मानं तदासन्नदेशोहि परितोऽतिरुक् ।
सामान्यलिङ्गं रुङ्नाभिसीवनीबस्तिमूर्धसु ।
बद्धं बद्ध्वा सुखं मेहेदच्छं गोमेदकोपमम् ।
सानिलं मुञ्चति शकृन्मुहुर्मेहति बिन्दुशः ।
पित्तेन दह्यते बस्तिः पच्यमान इवोष्णवान् ।
बस्तिर्निस्तुद्यत इव श्लेष्मणा शीतलो गुरुः ।
एता भवन्ति बालनां तेषामेव च भूयसाम् ।
सुक्राश्मरी तु महती जायते शुक्रधारणात् ।
स्थानच्युतमभुक्तं वा अण्डयोरन्तरेऽनिलः ।
शोषयत्युपसंगृह्य शुक्रं तच्छुक्रमश्मरी ।
तस्यामुत्पन्नमात्रायां शुष्कमेत्य विलीयते ।
पीडिते ज्वरकासेऽस्मिन्नश्मर्येव च शर्करा ।
असौ वा वायुना भिन्ना सा त्वस्मिन्नमुलोमगे ।
मूत्रसंधारणं कुर्यात्क्रुद्धो बस्तेर्मुखे मरुत् ।
प्रच्छाद्य बस्तिमुद्धृत्य गर्मान्तं स्थूलविप्लुताम् ।
करोति तत्र रुग्दाहं स्पन्दनोद्वेष्टनानि च ।
दुस्तरो दुस्तरतरो द्वितीयः प्रबलोऽनिलः ।
अष्ठीलाभं घनं ग्रन्थिं करोत्यच  लमुन्नतम् ।
विगुणः कुण्डलीभूतो बस्तौ तीव्रव्यथोनिलः ।
न निरेति निरुद्धं वा मूत्रातीतं तदल्परुक् ।
विधारणात्प्रतिहतं वातादावर्तितं यदा ।
नाभेरधस्तादुदरं मूत्रमापूरयेत्तदा ।
तन्मूत्रं जाठरच्छिद्रवैगुण्येनानिलेन वा ।
आक्षिप्तमल्पमूत्रस्य वस्तौ नाभौ च वा मले ।
स्थित्वा प्लवेच्छनैः पश्चात्सरुजं वाथवारुजम् ।
अन्तर्वस्ति मुखे तृष्णा स्थिराल्पं सहसा भवेत् ।
अश्मरीतुल्यरुग्ग्रन्थिर्मूत्रग्रन्थिः स उच्यते ।
मूत्रितस्य स्त्रियं यातो वायुना शुक्रमुद्धृतम् ।
स्थानाच्च्युतं मूत्रयतः प्राक्पश्चाद्वा प्रवर्तते ।
भस्मोदकप्रतीकाशं मूत्रशुक्रं तदुच्यते ।
मूत्रस्रोतोऽनुपर्येति संसृष्टं शकृता तदा ।
पित्तव्यायामतीक्ष्णाम्लभोजनाध्मानकादिभिः ।
मूत्रं वर्तयते पूर्वं सरक्तं रक्तमेव वा ।
उष्णं पुनः पुनः कृच्छ्रादुष्णवातं वदन्ति तम् ।
रूक्षस्य क्लान्तदेहस्य बस्तिस्थौ पित्तमारुतौ ।
पित्तं कफो द्वादपि वा संहन्येतेनिलेनचेत् ।
सदाहं रोचनाशङ्खचूर्णवर्णं भवेच्च तत् ।
इति विस्तारतः प्रोक्ता रोगा मूत्रप्रवर्तिताः ।
"?=गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः१५८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७३४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
संप्रीतिभोज्यान्यन्नानि आपद्भोज्यानि वा पुनः।
न च संप्रीयसे राजन् न चैवापद्गता वयम् ॥
‘द्विषदन्नं न भोक्तव्यं द्विषन्तं नैवभोजयेत्।
पाण्डवान् द्विषसे राजन् मम प्राणा हि पाण्डवाः ॥
अविदूरे तु कृष्णस्य कर्णदुर्योधनावुभौ।
“कुरूणां पाण्डवानां च शमस्स्यादिति भारत।
‘ते पुत्रास्तव  दुर्योधनपुरोगमाः।
उपेक्ष्यमाणा  पृथिवीं घातयिष्यति॥
“ शक्या चेदं शमयितुं त्वं चेदिच्छसि ।
अहं तु तव तेषां च श्रेय इन्च्छामि भारत।
यत्ते पथ्यतमं राजंस्तस्मिंस्तिष्ठ ॥
न तत्र कश्चिद्वक्तुं हि वाचं प्राक्रामदग्रतः ॥
“स्वर्ग्यं लोक्यं च मामात्थ धर्म्यं न्याय्यं च केशव।
“अङ्ग दुर्योधनं कृष्ण मन्दं शास्त्रातिगं मम।
सुहृत्कार्यं तु सुमहत् कृतं ते स्याज्जनार्दन॥
शमार्थं ते विशेषेण सानुबन्धस्य ॥“
“त्वामेव स्थापयिष्यति यौवराज्ये महारथाः।
महाराज्येऽपि पितरं धृतराष्ट्रं जनेश्वरम्॥“
“पाण्डवैस्संशमं कृत्वा चिरं भद्राण्यवाप्स्यसि॥“
ततश्शान्तनवो भीष्मः प्रोवाच [भरतर्षभ]।
‘अकृत्वा वचनं तात न कल्याणमवाप्स्यसि।
यदि नादास्यसे तात पश्चात्तप्स्यसि ॥
इमौ तु वृद्धौ शोचामि गान्धारीं पितरं च ते ॥
अथ दुर्योधनं राजा धृतराष्ट्रोऽभ्यभाषत।
’शमं चेद्याचमानं त्वं प्रत्याख्यास्यसि केशवम्।
‘ते वयं वीरशयनं प्राप्स्यामो यदि संयुगे।
लभ्यः पुनर्जातु मयि जीवति केशव॥’
’लप्स्यसे वीरशयनं काममेतदवाप्स्यसि।
’यच्चैभ्यो याचमानेभ्यः पित्र्यमंशं न दित्ससि।
सर्वेषां कुरुवृद्धानां महानयमतिक्रमः।
’राजन्दुर्योधनं बद्ध्वा ततः संशाम्य पाण्डवैः।
कृष्णस्य तु वचश्श्रुत्वा धृतराष्ट्रो जनेश्वरः।
राज्ञस्तु वचनं श्रुत्वा विदुरो दीर्घदर्शिनीम्।
’आनायय सुतं क्षिप्रं राज्यकामुकमातुरम्’ ।
तं प्रविष्टमभिप्रेक्ष्य पुत्रमुत्पथगामिनम्।
‘प्रपद्यस्व महाबाहुं कृष्णमक्लिष्टकारिणम्।
प्रसन्नो हि सुखाय स्यादुभयोरेव केशवः ॥
‘प्रयच्छ पाण्डुपुत्राणां यथोचितम् ।
ततो दुर्योधनं क्षत्ता पुनः प्रावेशयत्सभाम्।
इत्युक्ते धृतराष्ट्रेण केशवश्शत्रुपूगहा।
इहैव पाण्डवास्सर्वे तथैवान्धकवृष्णयः।
तस्य संस्मयतश्शौरेः विद्युद्रूपा महात्मनः।
तं दृष्ट्वा घोरमात्मानं केशवस्य महात्मनः।
प्रादात्तेषां स भगवान् दिव्यं चक्षुर्जनार्दनः।
प्रणम्य शिरसा देवं तुष्टुवुः प्राञ्जलिस्थिताः ॥
‘यावद्बलं मे पुत्रेषु पश्यतस्ते जनार्दन।
प्रविश्याथ गृहं तस्याश्चरणावभिवाद्य च ।
‘उक्तं बहुविधं वाक्यं न चासौ तद् गृहीतवान्।
’ब्रूयाः केशव राजानं धर्मात्मानं युधिष्ठिरम्।
पादौ तव ग्रहिष्यन्ति भ्रातरः पञ्च पाण्डवाः॥
’अहं च त्वाऽभिषेक्ष्यामि राजानं पृथिवीपतिम्।
प्रशाधि राज्यं कौन्तेय कुन्तीं च प्रतिनन्दय ॥’
सर्वं चैवाभिजानामि यथा त्वं कृष्ण मन्यसे।
‘भार्याश्चोढास्तासु पुत्राः पौत्रा जाता जनार्दन।
तासु मे हृदयं कृष्ण सञ्जातं कामबन्धनम्॥’
मां च कृष्ण समासाद्य विग्रहश्चापि पाण्डवैः॥
‘अनृतं नोत्सहे कर्तुं धार्तराष्ट्रस्य धीमतः ।’
’यदि जानाति मां राजा धर्मात्मा संयतेन्द्रियः।
कुन्त्याः प्रथमजं पुत्रं न स राज्यं ग्रहिष्यति॥
प्राप्य चापि महद्राज्यं तदहं ।
स्फीतं दुर्योधनायैव संप्रदद्याम् ॥
नेता यस्य हृषीकेशो योद्धा यस्य धनञ्जयः ॥
मन्त्रसंवरणं कुर्वन् नित्यमेव ॥’
इत्युक्त्वा माधवं कर्णः परिष्वज्य च पीडितम्।
राधेयोऽहमाधिरथिः ब्रूहि किं करवाणि ते ॥
“कौन्तेयस्त्वं न राधेयो न तवाधिरथः पिता।
’अद्य पश्यन्तु कुरवः कर्णार्जुनसमागमम्।’
“पाण्डवान् यदि गच्छामि किं मां क्षत्रं वदिष्यति”
नमस्कुर्वन्ति च कथं तेषां छिन्द्यां मनोरथम्॥“
‘धार्तराष्ट्रस्य पुत्राणामर्थे योत्स्यामि ते सुतैः।
‘न च तेऽयं समारम्भो मयि मोघो भविष्यति।
‘न ते जातु विनश्यन्ति पुत्राः पञ्च यशस्विनि।
’तथ्यं पथ्यं हितं चोक्तो न च गृह्णाति दुर्मतिः।
दण्डं चतुर्थं पश्यामि तेषु पापेषु नान्यथा॥
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा संप्राहृष्यन्नरोत्तमाः।
सह सर्वैर्महीपालैरिदं वचनमब्रवीत्।
“यथैव हि भवन्तो मे तथैव मम पाण्डवाः।
तस्माद् योधान्हनिष्यामि प्रयोगेणायुतं सदा।
“नाहं जीवति गाङ्गेये राजन् योत्स्ये कथञ्चन।
ततः प्रभाते विमले धार्तराष्ट्रेण चोदिताः।
 इति उद्योगपर्व समाप्तम्॥
- 
अस्मत्स्वामिनं, प्रबुद्ध-नित्यनियाम्य-नित्यदास्यैकरसात्मस्वरूपोऽहं,
महार्णवान्तर्निमग्नः, तिलतैलवद्दारुवह्निवत् त्रिगुण-क्षणक्षरणस्वभाव-
अनाद्यविद्या-सञ्चितानन्ताशक्य-विस्रंसन-कर्मपाशग्रथितः,
विश्वासपूर्वकं भगवन्तं नित्यकिङ्करतां प्रार्थये ।
भवेयं पुण्डरीकाक्ष! त्वमेवैवं कुरुष्व माम् ।
मे मनः त्वमेवाद्यैव कारय ।
मम नाथ! नमोऽस्तुते ।
न दैन्यं न पलायनम् त्वम्‌ चरैवेति
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो- न हन्यते हन्यमाने शरीरे ॥
आश्र्वासयामास च भीतमेनं भूत्वा पुनः सौम्यवपुर्महात्मा५० 
निःसारस्य पदार्थस्य प्रायेणाडंबरो महान् ।
न हि स्वर्णे ध्वनिस्तादृक्कांस्ये यादृक् प्रजायते ॥
" यावज्जीवं सुखं जीवेदृणं कृत्वा घृतं पिबेत् ।
भस्मीभूतस्य जीवस्य पुनरागमनं कुतः " ।।
अनार्यजुष्टमस्वर्ग्यमकीर्तिकरमर्जुन ।
कथं भीष्ममहं संख्ये द्रोणं च मधुसूदन ।
गुरूनहत्वा हि महानुभावान् श्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके ।
न चैतद्विद्मः कतरन्नो गरीयो यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः ।
यानेव हत्वा न जिजीविषाम- स्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ।
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः ।
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ।
अवाप्य भूमावसपत्नमृद्धं राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम् ।
सेनयोरुभयोर्मध्ये विषीदन्तमिदं वचः ।
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः ।
विनाशमव्ययस्यास्य न कश्चित्कर्तुमर्हति ।
न जायते म्रियते वा कदाचि- न्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः ।
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि संयाति नवानि देही ।
अव्यक्तनिधनान्येव तत्र का परिदेवना ।
आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेन- माश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः ।
आश्चर्यवच्चैनमन्यः शृणोति श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् ।
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि ।
अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम् ।
सम्भावितस्य चाकीर्तिर्मरणादतिरिच्यते ।
निन्दन्तस्तव सामर्थ्यं ततो दुःखतरं नु किम् ।
बुद्ध्या युक्तो यया पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि ।
बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम् ।
क्रियाविशेषबहुलां भोगैश्वर्यगतिं प्रति ।
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनंजय ।
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ।
समाधावचला बुद्धिस्तदा योगमवाप्स्यसि ।
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ।
यदा संहरते चायं कूर्मोऽङ्गानीव सर्वशः ।
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ।
सङ्गात्संजायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते ।
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनु विधीयते ।
आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत् ।
तद्वत्कामा यं प्रविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति न कामकामी ।
विहाय कामान्यः सर्वान् पुमांश्चरति निःस्पृहः ।
श्रीकृष्णार्जुनसंवादे सांख्ययोगो नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
 वासुदेवः, संकर्षणः, अनिरुद्धःप्रद्युम्नः
कोच्ची - मुत्तूट्ट पोल् विवादवधसमस्यायां उपयुक्तं विचित्रं यथार्थं च शस्त्रायुधं सिबिऐ अन्वेषकैः उपलब्धम् । केरलीयारक्षकानां अन्वेषणे तृप्तिंविना पोलस्य पित्रा समर्पितेन अपेक्षाद्वारा एव अन्वेषणं सिबिऐ संस्थायाः परिधौ आगतमस्ति ।
कर्मानुबन्धीनि मनुष्यलोके ।
मसङ्गशस्त्रेण दृढेन छित्त्वा ।
यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी ।
र्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत् ।
मनःषष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति ।
गृहित्वैतानि संयाति वायुर्गन्धानिवाशयात् ।
अधिष्ठाय मनश्चायं विषयानुपसेवते ।
पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः ।
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः ।
सर्वस्य चाहं हृदि संनिविष्टो
वेदान्तकृद्वेदविदेव चाहम् ।
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते ।
यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः ।
यो मामेवमसंमूढो जानाति पुरुषोत्तमम् ।
 [ज] कथं विराटनगरे मम पूर्वपितामहाः
 [जनम] एवं मत्स्यस्य नगरे वसन्तस तत्र पाण्डवाः
 [वै] वसमानेषु पार्थेषु मत्स्यस्य नगरे तदा
उपस्थास्यामि राजानं विराटम इति मे मतिः
 [वै] तस्मिन काले समागम्य सर्वे तत्रास्य बान्धवाः
 [वै] ततॊ दुर्यॊधनॊ राजा शरुत्वा तेषां वचस तदा
 [वै] ततः शारद्वतॊ वाक्यम इत्य उवाच कृपस तदा
 [वै] अथ राजा तरिगर्तानां सुशर्मा रथयूथपः
 [वै] स तां दृष्ट्वा विशालाक्षीं राजपुत्रीं सखीं सखा
 [वै] उत्तरं सारथिं कृत्वा शमीं कृत्वा परदक्षिणम
 [अष्वत्थ] न च तावज जिता गावॊ न च सीमान्तरं गताः
 [वै] एतस्मिन्न अन्तरे तत्र महावीर्यपराक्रमः
 [वै] अथ संगम्य सर्वे तु कौरवाणां महारथाः
 [वै] आहूयमानस तु स तेन संख्ये; महामना धृतराष्ट्रस्य पुत्रः
 [वै] ततस तृतीये दिवसे भरातरः पञ्च पाण्डवाः
फलकम्ज्ञानपीठप्रशस्तिभाजः - विकिपीडिया
"?=फलकम्ज्ञानपीठप्रशस्तिभाजः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
असमराज्यस्य मण्डलानि
असमराज्यस्य मण्डलानि 
असमराज्यम् भारतस्य किञ्चन राज्यम् अस्ति । अस्मिन् राज्ये २७ मण्डलानि सन्ति । भारते मण्डलं नाम कार्याङ्गस्य कश्चन विभागः । जिल्लाधिकारी अस्य विभागकेन्द्रस्य प्रमुखः भवति ।
यद्यपि मानचित्रे २३ मण्डलानि एव निर्दिष्टानि सन्ति तथापि अस्मिन् राज्ये २७ मण्डलानि सन्ति । असम में २३ जिले हैं।
"?=असमराज्यस्यमण्डलानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःभारतीयस्वातन्त्र्ययोधाः - विकिपीडिया
वर्गःभारतीयस्वातन्त्र्ययोधाः
अयं वर्गः भारतीयस्वातन्त्र्ययोधानां विषये विद्यते ।
"?=वर्गःभारतीयस्वातन्त्र्ययोधाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सुरासम्पूर्णकलशं रुधिराप्लुतमेव च ।
वामपादोल्लसल्लोहलताकण्टकभूषणा ।
ॐ विं नम मुखे ।
ॐ मां माले महामाये सर्वशक्तिस्वरूपिनी ।
करे । जपकाले च सिद्ध्यर्थ प्रसीद मम सिद्धये ॥
ध्येयवाक्यम् " "
- राष्ट्रपति विलियम् अलेक्जेन्डर्
स्वतन्त्रता युनैटेड् किङ्ग्डम् तः
- दिनम् १५ अगस्त, १९४७
- गणराज्यम् २६ जनवरी, १९५०
- आविस्तीर्णम् ४१,५४३ वर्गः कि मी किमी 
- स्य माकिम् १६,७८८,९७३ 
- प्रत्येकस्य आयः $३,७०३[१] 
- प्रत्येकस्य आयः $१,५२७[१] 
मुद्रा भारतीयरूप्यकम्  
- ग्रीष्मकालः  न अनुसृयते 
अन्तर्जालस्य
संस्कृतम् पुरुष
मस्तकस्थापिनम मृत्युम यदि पश्येदयम जनः । आहारोअपि न रोचते किमुताकार्यकारिता ।।
अहो मानुष्यकं जन्म सर्वरत्नसुदुर्लभम । तृणवत क्रियते कैश्चिद योषिन्मूढ़ेर्नराधमै ।।
अत्र कुशलम् तत्रास्तु !
चर्तुभुज सूर्यसुत प्रशान्त सदाऽस्तुं मह्यं वरंदोऽल्पगामी॥
अक्षरधियां त्ववरोधः सामान्यतद्भावाभ्यामौपसदवत्, तदुक्तम् ।
संस्कृतम् आनापालिस्
महाभागकुलीनेन महाभागेन धीमता । जातो दशरथेनोर्व्यां न रामस्स्वप्तु मर्हति ।।
अन्ये च ये समुत्पन्ना यथानुक्रमतो लयम् ॥
यांति नैव तथा रुद्रः शिवे रुद्रो विलीयते ॥
 शिवम्  शिवौ  शिवान् 
 शिवाय  शिवाभ्याम्  शिवेभ्यः 
 शिवात्  शिवाभ्याम्  शिवेभ्यः 
 शिवस्य  शिवयोः  शिवानाम् 
 शिवे  शिवयोः  शिवेषु 
  शिवायाः 
 शिवाम्  शिवे  शिवाः 
 शिवायै  शिवाभ्याम्  शिवाभ्यः 
 शिवायाः  शिवाभ्याम्  शिवाभ्यः 
 शिवायाः  शिवयोः  शिवानाम् 
 शिवायाम्  शिवयोः  शिवासु 
 स्वरूपः  
नहि तातं न शत्रुघ्नं न सुमित्रां परंतप ।
तडेनि निश्चयिञ्चि श्री स्वामिनि
ये गायन्ति सदा भक्त्या ये श्रुण्वन्ति च श्रद्धया
ये पठन्ति सदा प्रीत्या तेषां सघ नाशनम्
गोविन्दं तमहं वन्दे चिदानन्दतनुं गुरुम्।।।।
अखण्डं सच्चिदानन्दमवाङ्मनसगोचरम्।
अस्य शास्त्रानुसारित्वादनुबन्धचतुष्टयम्।
अधिकारी च विषयः संबन्धश्च प्रयोजनम्।
शास्त्रारम्भफलं प्राहुरनुबन्धचतुष्टयम्।।।।
यत्रैव दृश्यते सर्ववेदान्तानां समन्वयः।।।।
एतदैक्यप्रमेयस्य प्रमाणस्यापि च श्रुतेः।
संबन्धः कथ्यते सद्भिर्बोध्यबोधकलक्षणः।।।।
ब्रह्मात्मैकत्वविज्ञानं सन्तः प्राहुः प्रयोजनम्।
येन निःशेषसंसारबन्धात्सद्यः प्रमुच्यते।।।।
प्रयोजनं संप्रवृत्तेः कारणं फललक्षणम्।
प्रयोजनमनुद्दिश्य न मन्दोऽपि प्रवर्तते।।।।
तस्यैवैतत्फलसिद्धिर्नान्यस्य किंचिदूनस्य।।।।
चत्वारि साधनान्यत्र वदन्ति परमर्षयः।
मुक्तिर्येषां तु सद्भावे नाभावे सिध्यति ध्रुवम्।।।।
आद्यं नित्यानित्यवस्तुविवेकः साधनं मतम्।
सोऽयं नित्यानित्यवस्तुविवेक इति कथ्यते।।।।
अनित्यत्वं च नित्यत्वमेवं यच्छ्रुतियुक्तिभिः।
विवेचनं नित्यानित्यविवेक इति कथ्यते।।।।
नैःस्पृह्यं तुच्छबुद्ध्या यत्तद्वैराग्यमितीर्यते।।।।
नित्यानित्यपदार्थविवेकात्पुरुषस्य जायते सद्यः।
र्भोग्येषु सा तीव्रविरक्तिरिष्यते।
र्भोग्येषु दोषेक्षणमेव सन्तः।।।।
न तत्र पुंसोऽस्ति पुनः प्रवृत्तिः।
पदार्थसंमर्शनमेव कार्यम्।
स्थितिं तदा विट्क्रिमिदंशनं च।
च्चोत्तानगत्या शयनं तदा यत्।
त एव मुह्यन्ति विवेकशून्याः।।।।
मावेष्ट्य चावेष्ट्य च गुप्तिमिच्छन्।
संस्ततस्तदन्ते म्रियते च लग्नः।।।।
यथा तथा पुत्रकलत्रमित्र
द्गन्तुं न शक्तो म्रियते मुधैव।।।।
कारागृहस्यास्य च को विशेषः
प्रदृश्यते साधु विचार्यमाणे।
न्निर्गन्तुं त्रिविधेषणापरवशः कः शक्नुयाद्रागिषु।।।।
सुखत्वदुःखत्वविचारणास्ति।।।।
स्त्रियं स्वयं रम्यतयैव पश्यति।।।।
सुखात्मना पश्यति मूढलोकः।।।।
न्कामस्त्वनर्थं कुरुते प्रियः सन्।।।।
सतां तु सौख्यं कुरुते हितः सन्।
दबोधितार्थेषु कथं प्रवृत्तिः।।।।
जीर्यत्यपि च देहेऽस्मिन्कामना नैव जीर्यते।।।।
कामपाशेन यो मुक्तः स मुक्तेः पथिगोचरः।।।।
कामस्य बीजं संकल्पः संकल्पादेव जायते।
भोग्यं नरः कामयितुं समर्थः।
तावन्न जेतुं प्रभवेद्धि कामम्।।।।
अनर्थचिन्तनं चाभ्यां नावकाशोऽस्य विद्यते।।।।
रत्ने यदि शिलाबुद्धिर्जायते वा भयं ततः।
संकल्पस्यापि कामस्य तद्वधोपाय इष्यते।।।।
न मुक्तिगतिसाधनं भवति नापि हृच्छोधनम्।।।।
द्भयं तथा ज्ञातिभयं च वस्तुतः।
दुःखमेव सदा नृ़णां न धनं सुखसाधनम्।।।।
विवेको लुप्यते लोभात्तस्िमँल्लुप्ते विनश्यति।।।।
तस्मात्संतापकं वित्तं कस्य सौख्यं प्रयच्छति।।।।
त्यस्यान्धत्वनिवर्तकौषधमिदं दारिद्र्यमेवाञ्जनम्।।।।
लोभः क्रोधश्च डम्भश्च मदो मत्सर एव च।
वर्धते वित्तसंप्राप्त्या कथं तच्चित्तशोधनम्।।।।
ततोऽपि त्रिगुणं दुःखं दुर्व्यये विदुषामपि।।।।
संन्यस्य सर्वं प्रतिकूलमर्थम्।।।।
संन्यस्यन्त्यपरे तु तत्सुखमिति भ्राम्यन्ति दुःखार्णवे।।।।
धन्यानां सुलभं स्त्रियादिविषयेष्वाशालताच्छेदनम्।।।।
द्वाराणि तु त्रीणि महान्ति लोके।
कान्ता च जिह्वा कनकं च तानि
रुणद्धि यस्तस्य भयं न मृत्योः।।।।
तस्य द्वे अररे धनं च युवती ताभ्यां पिनद्धं दृढम्।
तितिक्षावर्मयुक्तस्य प्रतियोगी न दृश्यते।।।।
तस्माद्विवेकी विरतिं मुमुक्षुः संपादयेत्तां प्रथमं प्रयत्नात्।।।।
शमो दमस्तितिक्षोपरतिः श्रद्धा ततः परम्।
शम इत्युच्यते सद्भिः शमलक्षणवेदिभिः।।।।
प्राच्योदीच्याङ्गसद्भावे शमः सिध्यति नान्यथा।
तीव्रा विरक्तिः प्राच्याङ्गमुदीच्याङ्गं दमादयः।।।।
न जिताः षडिमे येन तस्य शान्तिर्न सिध्यति।।।।
तीव्रमोक्षेच्छया भिक्षोस्तस्य शान्तिर्न सिध्यति।।।।
येन नाराधितो देवो यस्य नो गुर्वनुग्रहः।
न वश्यं हृदयं यस्य तस्य शान्तिर्न सिध्यति।।।।
मनःप्रसादसिद्ध्यर्थं साधनं श्रूयतां बुधैः।
मनःप्रसादो यत्सत्त्वे यदभावे न सिध्यति।।।।
ब्रह्मचर्यमहिंसा च दया भूतेष्ववक्रता।
यस्यैतद्विद्यते सर्वं तस्य चित्तं प्रसीदति।
न त्वेतद्धर्मशून्यस्य प्रकारान्तरकोटिभिः।।।।
स्मरणं दर्शनं स्त्रीणां गुणकर्मानुकीर्तनम्।
अहिंसा वाङ्मनःकायैः प्राणिमात्राप्रपीडनम्।
यथैव काकविष्ठायां वैराग्यं तद्धि निर्मलम्।।।।
बाह्यमाभ्यन्तरं चेति द्विविधं शौचमुच्यते।
देहादिषु स्वकीयत्वदृढबुद्धिविसर्जनम्।।।।
तदेकवृत्त्या तत्स्थैर्यं नैश्चल्यं न तु वर्ष्मणः।
निरतः कर्मधीहीनः ज्ञाननिष्ठः स एव हि।।।।
श्रेष्ठं पूज्यं विदित्वा मां मानयन्तु जना भुवि।
इत्यासक्त्या विहीनत्वं मानानासक्तिरुच्यते।।।।
संसारबन्धनिर्मुक्तिः कदा झटिति मे भवेत्।
योगिनो दम इत्याहुर्मनसः शान्तिसाधनम्।।।।
इन्द्रियेषु निरुद्धेषु त्यक्त्वा वेगं मनः स्वयम्।
सत्त्वभावमुपादत्ते प्रसादस्तेन जायते।।।।
मुक्तिः सिध्यति नान्यथा।
शनैः शनैः शान्तिमुपाददाति।
हेतुं न विद्मः सुकरं मुमुक्षोः।
च्छान्तिं समायात्यचिरेण चित्तम्।।।।
र्न विद्यतेऽसौ पविना न भिद्यते।
र्वातैर्हताः पर्णचया इव द्रुमात्।।।।
तितिक्षया तपो दानं यज्ञस्तीर्थं व्रतं श्रुतम्।
भूतिः स्वर्गोऽपवर्गश्च प्राप्यते तत्तदर्थिभिः।।।।
ब्रह्मचर्यमहिंसा च साधूनामप्यगर्हणम्।
यत्र विघ्नाः पलायन्ते दैविका अपि भौतिकाः।।।।
सिध्यन्ति सिद्धयः सर्वा अणिमाद्याः समृद्धयः।।।।
न तु कृत्वैव संन्यासं तूष्णीमेव मृतस्य हि।
न च संन्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति।
कुर्याच्छक्त्यनुरूपेण श्रवणादि शनैः शनैः।।।।
प्राप्तदुःखासहिष्णुत्वे न किंचिदपि दृश्यते।।।।
साधनत्वेन दृष्टानां सर्वेषामपि कर्मणाम्।
विधिना यः परित्यागः स संन्यासः सतां मतः।।।।
कर्मणा साध्यमानस्यानित्यत्वं श्रूयते यतः।
उत्पाद्यमाप्यं संस्कार्यं विकार्यं परिगण्यते।
चतुर्विधं कर्मसाध्यं फलं नान्यदितः परम्।।।।
स्वतःसिद्धं सर्वदाप्तं शुद्धं निर्मलमक्रियम्।।।।
निष्कलं निष्क्रियं शान्तं निरवद्यं निरञ्जनम्।
इत्येव वस्तुनस्तत्त्वं श्रुतियुक्तिव्यवस्थितम्।।।।
देहादिः क्षीयते लोको यथैवं कर्मणा चितः।
तस्मादनित्ये स्वर्गादौ पण्डितः को नु मुह्यति।।।।
ऐतदात्म्यमिदं सर्वं तत्सत्यमिति च श्रुतिः।
अस्यैव नित्यतां ब्रूते जगद्धेतोः सतः स्फुटम्।।।।
कैवल्यं पुरुषस्य सिध्यति परब्रह्मात्मतालक्षणम्।
नित्यं नैमित्तिकं चापि सर्वं कर्म ससाधनम्।।।।
मुमुक्षोरपि कर्मास्तु श्रवणं चापि साधनम्।।।।
अतः सापेक्षितं ज्ञानमथवापि समुच्चयम्।।।।
मोक्षस्य साधनमिति वदन्ति ब्रह्मवादिनः।
मुमुक्षोर्युज्यते त्यागः कथं विहितकर्मणः।।।।
कर्मणः फलमन्यत्तु श्रवणस्य फलं पृथक्।।।।
वैलक्षण्यं च सामग्र्योश्चोभयत्राधिकारिणोः।
अर्थी समर्थ इत्यादि लक्षणं कर्मिणो मतम्।
द्वयोः परस्परापेक्षा विद्यते न कदाचन।।।।
सामग्र्योश्चोभयोस्तद्वदुभयत्राधिकारिणोः।
कथमन्योन्यसापेक्षा कथं वापि समुच्चयः।
यथाग्नेस्तृणकूटस्य तेजसस्तिमिरस्य च।।।।
कर्त्रा कर्तुमकर्तुं वाप्यन्यथा कर्म शक्यते।
न तथा वस्तुनो ज्ञानं कर्तृतन्त्रं कदाचन।।।।
यथा वस्तु तथा ज्ञानं प्रमाणेन विजायते।
ज्ञानस्य वस्तुतन्त्रत्वे संशयाद्युदयः कथम्।
अतो न वास्तवं ज्ञानमिति नो शङ्क्यतां बुधैः।।।।
श्रुतिप्रमाणसुष्ठुत्वे ज्ञानं भवति वास्तवम्।।।।
श्रुतिप्रमाणे सत्येव ज्ञानं भवति वास्तवम्।।।।
न कर्म यत्किंचिदपेक्षते हि रूपोपलब्धौ पुरुषस्य चक्षुः।
प्रमाणतन्त्रं विज्ञानं मायातन्त्रमिदं जगत्।।।।
प्रवृत्त्या बध्यते जन्तुर्निवृत्त्या तु विमुच्यते।।।।
निवृत्तिः कर्मसंन्यासः कर्तव्यो मोक्षकाङ्क्षिभिः।।।।
न ज्ञानकर्मणोर्यस्मात्सहयोगस्तु युज्यते।
विज्ञाय फल्गुतां पश्चात्कः पुनस्तत्प्रतीक्षते।।।।
सोऽयं मुख्यो गौणश्चेति च वृत्त्या द्विरूपतां धत्ते।।।।
वृत्तेर्दृश्यपरित्यागो मुख्यार्थ इति कथ्यते।
गौणार्थः कर्मसंन्यासः श्रुतेरङ्गतया मतः।।।।
पुंसः प्रधानसिद्ध्यर्थमङ्गस्याश्रयणं ध्रुवम्।
कर्तव्यमङ्गहीनं चेत्प्रधानं नैव सिध्यति।।।।
संन्यस्य तु यतिः कुर्यान्न पूर्वविषयस्मृतिम्।
तां तां तत्स्मरणे तस्य जुगुप्सा जायते यतः।।।।
श्रद्धाविहीनस्य तु न प्रवृत्तिः
प्रवृत्तिशून्यस्य न साध्यसिद्धिः।
दैवे च वेदे च गुरौ च मन्त्रे
मुमुक्षोः श्रद्दधानस्य फलं सिध्यति नान्यथा।।।।
वेदस्येश्वरवाक्यत्वाद्यथार्थत्वे न संशयः।।।।
मुक्तस्येश्वररूपत्वाद्गुरोर्वागपि तादृशी।
तस्मात्तद्वाक्ययोः श्रद्धा सतां सिध्यति धीमताम्।।।।
चित्तस्य सम्यगाधानं समाधानमितीर्यते।।।।
पुमर्थसिद्धेर्नियमेन कारणम्।
न्मनःप्रमादे विफलः प्रयत्नः।।।।
अन्तरङ्गं हि बलवद्बहिरङ्गाद्यतस्ततः।
न फलन्ति यथा योद्धुरधीरस्यास्त्रसंपदः।।।।
ब्रह्मात्मैकत्वविज्ञानाद्यद्विद्वान्मोक्तुमिच्छति।
संसारपाशबन्धं तन्मुमुक्षुत्वं निगद्यते।।।।
साधनानां तु सर्वेषां मुमुक्षा मूलकारणम्।
तीव्रमध्यममन्दातिमन्दभेदाश्चतुर्विधाः।
दृष्ट्वा कलत्रं तनयान्विहातुम्।
स एव सद्यस्तरति संसृतिं गुर्वनुग्रहात्।
यस्तु तीव्रमुमुक्षुः स्यात्स जीवन्नेव मुच्यते।।।।
चतुर्थः कल्पकोट्यां वा नैव बन्धाद्विमुच्यते।।।।
स्ततोऽपि पुंस्त्वं च ततो विवेकः।
पुत्रमित्रकलत्रादिसुखं जन्मनि जन्मनि।
मर्त्यत्वं पुरुषत्वं च विवेकश्च न लभ्यते।।।।
द्धिक्तस्य जन्म कुमतेः पुरुषाधमस्य।।।।
तेषामेषां विशेषः को वृत्तिर्येषां तु तैः समा।।।।
यावन्न धीर्विपर्येति यावन्मृत्युं न पश्यति।।।।
तावदेव नरः स्वस्थः सारग्रहणतत्परः।
भवबन्धविमुक्तस्तु यः कश्चिद्ब्रह्मवित्तमः।।।।
तदन्तर्बन्धमुक्त्यर्थं क्रियतां कृतिभिः कृतिः।।।।
अन्या तु रञ्जनामात्रा यत्र नो दृश्यते कृतिः।।।।
शमादयः षडङ्गानि मोक्षेच्छा प्राण इष्यते।।।।
उपासाद्यः प्रयत्नेन जिझासोः स्वार्थसिद्धये।।।।
तत्त्वं साधु विबोध्य तारयति तान्संसारदुःखार्णवात्।।।।
तमेव गुरुरित्याहुर्गुरुशब्दार्थवेदिनः।।।।
शिव एव गुरुः साक्षात् गुरुरेव शिवः स्वयम्।
जन्मान्तरकृतानन्तपुण्यकर्मफलोदयः।
मानन्दमन्तःकरणस्य सद्यः।
मप्यर्बुदं वापि न यन्निहन्तुम्।
वदन्तमेवं तं शिष्यं दृष्ट्यैव दयया गुरुः।
भावः पुमानयमहिर्वसतीति मोहात्।
दृष्टान्त एव ह्युपपद्यते तत्।
प्रत्यक्षतः सर्वजनप्रसिद्धम्।।।।
प्रत्यक्षेणानुभूतार्थः कथं मिथ्यात्वमर्हति।
विद्यमानस्य मिथ्यात्वं कथं नु घटते प्रभो।
मर्त्यस्य मम जन्मादिदुःखभाजोऽल्पजीविनः।
ब्रह्मत्वमपि नित्यत्वं परमानन्दता कथम्।।।।
आत्मन्यनात्मधर्माणामारोपः क्रियते कथम्।।।।
किमज्ञानं तदुत्पन्नभयत्यागोऽपि वा कथम्।
किमु ज्ञानं तदुत्पन्नसुखप्राप्तिश्च वा कथम्।।।।
शिवप्रसादस्तव विद्यते महान्।
शिवप्रसादेन विना न सिद्धिः
भक्त्यैकगम्यो भवमुक्तिहेतुः।।।।
कृतारम्भः पुंसामिदमिह विवेकस्य तु फलं।।।।
यदात्मतत्त्वावगमे प्रवृत्तिः।
निद्रामोहवशादुपागतसुखं दुःखं च किं नु त्वया
प्रत्यक्षसिद्धोऽपि स किं यथार्थः।
भ्रान्तस्य सत्यः सुमतेर्मृषैव।।।।
तत्त्वमात्मस्थमज्ञात्वा मूढः शास्त्रेषु पश्यति।
गोपः कक्षगतं छागं यथा कूपेषु दुर्मतिः।।।।
विमृग्यते पुनः स्वात्मा बहिः कोशेषु पण्डितैः।।।।
अवस्तुतां च तद्धर्मान्मुधा शोचति नान्यथा।।।।
यस्य श्रवणमात्रेण मुच्यतेऽनात्मबन्धनात्।।।।
इत्युक्त्वाभिमुखीकृत्य शिष्यं करुणया गुरुः।
सर्वेषामुपकाराय तत्प्रकारोऽत्र दर्श्यते।।।।
अवस्त्वित्युच्यते सद्भिर्यस्य बाधा प्रदृश्यते।।।।
न बाध्यते यत्तद्वस्तु त्रिषु कालेषु शुक्तिवत्।।।।
शुक्तेर्बाधा न खल्वस्ति रजतस्य यथा तथा।
मानं श्रुतिः स्मृतिश्चाज्ञोऽहमित्यनुभवोऽपि च।।।।
अज्ञानं प्रकृतिः शक्तिरविद्येति निगद्यते।
अत एतदनिर्वाच्यमित्येव कवयो विदुः।
एकत्वेन समष्टिः स्याद्भूरुहाणां वनं यथा।।।।
मायेति कथ्यते तज्ज्ञैः शुद्धसत्त्वैकलक्षणा।।।।
सर्वज्ञत्वादिगुणकं सृष्टिस्थित्यन्तकारणम्।।।।
अव्याकृतं तदव्यक्तमीश इत्यपि गीयते।
सर्वशक्तिगुणोपेतः सर्वज्ञानावभासकः।।।।
स्वतन्त्रः सत्यसंकल्पः सत्यकामः स ईश्वरः।
तस्यैतस्य महाविष्णोर्महाशक्तेर्महीयसः।।।।
सर्वज्ञत्वेश्वरत्वादिकारणत्वान्मनीषिणः।
सैषानन्दमयः कोश इतीशस्य निगद्यते।।।।
प्राकृतः प्रलयो यत्र श्राव्यते श्रुतिभिर्मुहुः।।।।
अज्ञानं व्यष्ट्यभिप्रायादनेकत्वेन भिद्यते।
यथा तथैवाज्ञानस्य व्यष्टितः स्यादेनकता।।।।
ततो निकृष्टा भवति योपाधिः प्रत्यगात्मनः।।।।
चैतन्यं व्यष्ट्यवच्छिन्नं प्रत्यगात्मेति गीयते।
अभिभूतः स एवात्मा जीव इत्यभिधीयते।
अस्य व्यष्टिरहंकारकारणत्वेन कारणम्।
वपुस्तत्राभिमान्यात्मा प्राज्ञ इत्युच्यते बुधैः।।।।
कारणं वपुरानन्दमयः कोश इतीर्यते।।।।
एषोऽहं सुखमस्वाप्सं न तु किंचिदवेदिषम्।।।।
एकीभावे तरङ्गाब्ध्योः को भेदः प्रतिबिम्बयोः।।।।
अज्ञानतदवच्छिन्नाभासयोरुभयोरपि।
आधारं शुद्धचैतन्यं यत्तत्तुर्यमितीर्यते।।।।
एतदेवाविविक्तं सदुपाधिभ्यां च तद्गुणैः।
महावाक्यस्य वाच्यार्थो विविक्तं लक्ष्य इष्यते।।।।
स्वयमेव कथं सर्वं सृजतीति न शङ्क्यताम्।।।।
स्वप्राधान्येन जगतो निमित्तमपि कारणम्।
यथालूता निमित्तं च स्वप्रधानतया भवेत्।
वायोरग्निस्तथैवाग्नेरापोऽद्भ्यः पृथिवी क्रमात्।
एतानि सूक्ष्मभूतानि भूतमात्रा अपि क्रमात्।।।।
स्थूलान्यपि च भूतानि चान्योन्यांशविमेलनात्।।।।
संसारकारणं लिङ्गमात्मनो भोगसाधनम्।।।।
श्रोत्रादिपञ्चकं चैव वागादीनां च पञ्चकम्।
श्रोत्रत्वक्चक्षुर्जिह्वाघ्राणानि पञ्च जातानि।
आकाशादिगताः पञ्च सात्त्विकांशाः परस्परम्।
मिलित्वैवान्तःकरणमभवत्सर्वकारणम्।।।।
मनस्यपि च बुद्धौ च चित्तांहकारयोः क्रमात्।
अन्तर्भावोऽत्र बोद्धव्यो लिङ्गलक्षणसिद्धये।।।।
चिन्तनं च मनोधर्मः संकल्पादिर्यथा तथा।
अन्तर्भावो मनस्यैव सम्यक्चित्तस्य सिध्यति।।।।
दृश्यतेऽहंकृतेस्तस्मादन्तर्भावोऽत्र युज्यते।।।।
तस्मादेव तु बुद्धेः कर्तृत्वं तदितरस्य करणत्वम्।
विज्ञानमयकोशः स्यात् बुद्धिर्ज्ञानेन्द्रियैः सह।
कर्ता च भोक्ता च सुखी च दुःखी।।।।
सुखं च दुःखं च परत्र चात्र।।।।
मनो मनोमयः कोशो भवेज्ज्ञानेन्द्रियैः सह।
प्राचुर्यं मनसो यत्र दृश्यतेऽसौ मनोमयः।।।।
चिन्ताविषादहर्षाद्याः कामाद्या अस्य वृत्तयः।
मनुते मनसैवैष फलं कामयते बहिः।
यतते कुरुते भुङ्क्ते तन्मनः सर्वकारणम्।।।।
रन्तर्बहिश्चार्थमनेन वेत्ति।
मर्थोऽप्यनर्थोऽप्यमुनैव सिध्यति।
पदार्थतत्त्वं ह्युपलभ्यमानम्।।।।
रजस्तमोभ्यां च तदीयकार्यैः।
यद्दुःखं परिदृश्यते च नरके तच्चिन्तयित्वा मुहुः।
श्चित्तग्रन्थिविमोचनाय सुमतिः सत्त्वं समालम्बताम्।।।।
यमेषु निरतो यस्तु नियमेषु च यत्नतः।
विवेकिनस्तस्य चित्तं प्रसादमधिगच्छति।।।।
मोक्षैककाङ्क्षया नित्यं तस्य चित्तं प्रसीदति।।।।
नालम्बते मनो यस्य तस्य चित्तं प्रसीदति।।।।
आत्मवत्सर्वभूतेषु यः समत्वेन पश्यति।
सुखं दुःखं विवेकेन तस्य चित्तं प्रसीदति।।।।
अत्यन्तं श्रद्धया भक्त्या गुरुमीश्वरमात्मनि।
यो भजत्यनिशं क्षान्तस्तस्य चित्तं प्रसीदति।।।।
अनुवृत्त्या च साधूनां सत्त्ववृत्तिः प्रजायते।।।
यस्य चित्तं निर्विषयं हृदयं यस्य शीतलम्।
तस्य मित्रं जगत्सर्वं तस्य मुक्तिः करस्थिता।।।।
प्राणादयः समुत्पन्नाः पञ्चाप्यान्तरवायवः।।।।
प्राणः प्राग्गमनेन स्यादपानोऽवाग्गमनेन च।
समान इत्यभिप्रेतो वायुर्यस्तेषु पञ्चमः।।।।
ततस्तेषां रजोंशेभ्यो जनिरङ्गीकृता बुधैः।।।।
प्रकाशरूपिणीं सत्त्वशक्तिं प्राहुर्महर्षयः।।।।
एते प्राणादयः पञ्च पञ्चकर्मेन्द्रियैः सह।
भवेत्प्राणमयः कोशः स्थूलो येनैव चेष्टते।।।।
यद्यन्निष्पाद्यते कर्म पुण्यं वा पापमेव वा।
तस्मिन्विनिश्चले सोऽपि निश्चलः स्याद्यथा तथा।।।।
प्राणकर्मेन्द्रियैर्देहः प्रेर्यमाणः प्रवर्तते।
सर्वं लिङ्गवपुर्जातमेकधीविषयत्वतः।।।।
समष्टिः स्यात्तरुगणः सामान्येन वनं यथा।
हिरण्यगर्भः सूत्रात्मा प्राण इत्यपि पण्डिताः।
हिरण्यगर्भ इत्यस्य व्यपदेशस्ततो मतः।
चैतन्यं तैजस इति निगदन्ति मनीषिणः।
अस्य जागरसंस्कारमयत्वाद्वपुरुच्यते।।।।
समष्टेरपि च व्यष्टेः सामान्येनैव पूर्ववत्।
सूत्रात्मनस्तैजसस्याप्यभेदः पूर्ववन्मतः।।।।
एवं सूक्ष्मप्रपञ्चस्य प्रकारः शास्त्रसंमतः।
अथ स्थूलप्रपञ्चस्य प्रकारः कथ्यते श्रृणु।।।।
पञ्चीकृतानि स्थूलानि भवन्ति श्रृणु तत्क्रमम्।।।।
ततो व्योमादिभूतानां भागाः पञ्च भवन्ति ते।
स्वस्वार्धभागेनान्येभ्यः प्राप्तं भागचतुष्टयम्।।।।
अमुष्य पञ्चीकरणस्याप्रामाण्यं न शङ्क्यताम्।।।।
पञ्चानामपि भूतानां श्रूयतेऽन्यत्र संभवः।।।।
ततः प्रामाणिकं पञ्चीकरणं मन्यतां बुधैः।
प्रत्यक्षादिविरोधः स्यादन्यथा क्रियते यदि।।।।
अतोऽप्रामाणिकमिति न किंचिदपि चिन्त्यताम्।
खांशव्याप्तिश्च खव्याप्तिर्विद्यते पावकादिषु।।।।
न तथा विद्यते व्याप्तिर्वह्न्यादेः खनभस्वतोः।
कारणस्यानुरूपेण कार्यं सर्वत्र दृश्यते।
तस्मात्प्रामाण्यमेष्टव्यं बुधैः पञ्चीकृतेरपि।।।।
तेजः शब्दस्पर्शरूपैर्गुणवत्कारणं क्रमात्।
आपश्चतुर्गुणः शब्दस्पर्शरूपरसैः क्रमात्।।।।
श्रोत्रस्य दैवतं दिक्स्यात्त्वचो वायुर्दृशो रविः।।।।
वाचोऽग्निर्हस्तयोरिन्द्रः पादयोस्तु त्रिविक्रमः।।।।
दिगाद्या देवताः सर्वाः खादिसत्त्वांशसंभवाः।।।।
निगृह्णन्त्यनुगृह्णन्ति प्राणिकर्मानुरूपतः।।।।
र्निवर्त्यते पुण्यमपुण्यमत्र।।।।
आत्मनः साक्षिमात्रत्वं न कर्तृत्वं न भोक्तृता।
न ह्यर्कः कुरुते कर्म न कारयति जन्तवः।
उदासीनतयैवास्ते देहादीनां प्रवृत्तिषु।।।।
अज्ञात्वैवं परं तत्त्वं मायामोहितचेतसः।
रारोपयत्यखिलमेतदनात्मकार्यम्।
सर्वेषामप्यभूदन्नं चतुर्विधशरीरिणाम्।।।।
यत्र जाता जरायुभ्यस्ते नराद्या जरायुजाः।
अण्डजास्ते स्युरण्डेभ्यो जाता ये विहगादयः।।।।
स्वेदाज्जाताः स्वेदजास्ते यूका लूक्षादयोऽपि च।
इदं स्थूलवपुर्जातं भौतिकं च चतुर्विधम्।
सामान्येन समष्टिः स्यादेकधीविषयत्वतः।।।।
प्राहुर्वैश्वानर इति विराडिति च वैदिकाः।।।।
चैतन्यं विश्व इत्याहुर्वेदान्तनयकोविदाः।।।।
यतस्ततो विश्व इति नाम्ना सार्थो भवत्ययम्।।।।
व्यष्टिरेषास्य विश्वस्य भवति स्थूलविग्रहः।
उच्यतेऽन्नविकारित्वात्कोशोऽन्नमय इत्ययम्।।।।
जातः प्रवर्धतेऽन्नेन तदभावे विनश्यति।।।।
तस्मादन्नविकारित्वेनायमन्नमयो मतः।
आच्छादकत्वादेतस्याप्यसेः कोशवदात्मनः।।।।
मेतदायतनं विदुः।
बहिरात्मा ततः स्थूलभोगायतनमुच्यते।
इन्द्रियैरुपनीतानां शब्दादीनामयं स्वयम्।
अहं ममेति सैषास्यावस्था जाग्रदितीर्यते।।।।
एतत्समष्टिव्यष्ट्योश्चोभयोरप्यभिमानिनोः।
तद्विश्ववैश्वानरयोरभेदः पूर्ववन्मतः।।।।
स्थूलसूक्ष्मकारणाख्याः प्रपञ्चा ये निरूपिताः।
ते सर्वेऽपि मिलित्वैकः प्रपञ्चोऽपि महान्भवेत्।।।।
महाप्रपञ्चेन सहाविविक्तं सदयोऽग्निवत्।।।।
वाच्यार्थ इति निर्णीतं विविक्तं लक्ष्य इत्यपि।।।।
अस्मिन्नात्मन्यनात्मत्वमनात्मन्यात्मतां पुनः।
किं मरुन्मृगतृष्णाम्बुपूरेणार्द्रत्वमृच्छति।
दृष्टिसंस्थितपीतेन शङ्खः पीतायते किमु।।।।
प्रत्यगात्मन्यविषयेऽनात्माध्यासः कथं प्रभो।।।।
अध्यासः स कथं स्वामिन् भवेदात्मन्यगोचरे।।।।
अनात्मन्यात्मताध्यासः कथमेष समागतः।
निवृत्तिः कथमेतस्य केनोपायेन सिध्यति।।।।
जीवस्यैव कथं बन्धो नेश्वरस्यास्ति तत्कथम्।।।।
प्रसिद्धिरात्मनोऽस्त्येव न कस्यापि च दृश्यते।
प्रत्ययो नाहमस्मीति न ह्यस्ति प्रत्यगात्मनि।।।।
न कस्यापि स्वसद्भावे प्रमाणमभिकाङ्क्ष्यते।
प्रमाणानां च प्रामाण्यं यन्मूलं किं तु बोधयेत्।।।।
अध्यस्यन्ति तथैवास्मिन्नात्मन्यपि मतिभ्रमात्।।।।
पीतोऽयं शङ्ख इत्यादौ सादृश्यं किमपेक्षितम्।।।।
अत्यन्तनिर्मलः सूक्ष्म आत्मायमतिभास्वरः।।।।
मूढानां प्रतिबिम्बादौ बालानामिव दृश्यते।
अनादिरेषाविद्यातः संस्कारोऽपि च तादृशः।।।।
आत्मोपाधेरविद्याया अस्ति शक्तिद्वयं महत्।
श्रुतात्मतत्त्वोऽपि च पण्डितोऽपि।
रात्मानमात्मस्थमिमं न वेद।।।।
प्रवृत्तिहेतुः पुरुषस्य नित्यम्।
नारोपयत्यात्मनि तस्य धर्मान्।।।।
जन्माप्ययक्लेशभयैरजस्रम्।।।।
ततः संसारसंपातः संततक्लेशलक्षणः।।।।
आत्मनः सोऽयमध्यासो मिथ्याज्ञानपुरःसरः।
माया यत्र त्वस्य नास्त्यल्पभावः।
तस्मादावृतिविक्षेपौ किंचित्कर्तुं न शक्नुतः।
तेन बन्धोऽस्य जीवस्य संसारोऽपि च तत्कृतः।
संप्राप्तः सर्वदा यत्र दुःखं भूयः स ईक्षते।।।।
एतस्य संसृतेर्हेतुरध्यासोऽर्थविपर्ययः।
अविरोधितया कर्म नैवाज्ञानस्य बाधकम्।।।।
कर्मणा जायते जन्तुः कर्मणैव प्रलीयते।
यद्येन वर्धते तेन नाशस्तस्य न सिध्यति।
नाशकत्वं तदुभयोः को नु कल्पयितुं क्षमः।
सर्वं कर्माविरोध्येव सदाज्ञानस्य सर्वदा।।।।
ततोऽज्ञानस्य विच्छित्तिः कर्मणा नैव सिध्यति।
न ज्ञानेन विना नाशस्तस्य केनापि सिध्यति।।।।
तस्मादज्ञानविच्छित्त्यै ज्ञानं संपादयेत्सुधीः।
युक्त्यात्मानात्मनोस्तस्मात्करणीयं विवेचनम्।
आत्मानात्मविवेकार्थं विवादोऽयं निरूप्यते।
ईशप्रसादरहिताः सद्गुरोश्च बहिर्मुखाः।।।।
अत्यन्तपामरः कश्चित्पुत्र आत्मेति मन्यते।।।।
दीपाद्दीपो यथा तद्वत्पितुः पुत्रः प्रजायते।
पितुर्गुणानां तनये बीजाङ्कुरवदीक्षणात्।।।।
तन्मतं दूषयत्यन्यः पुत्र आत्मा कथं त्विति।।।।
अन्यत्रापीक्ष्यते प्रीतिः क्षेत्रपात्रधनादिषु।।।।
प्रदीप्ते भवने पुत्रं त्यक्त्वा जन्तुः पलायते।।।।
तं विक्रीणाति देहार्थं प्रतिकूलं निहन्ति च।
अव्यङ्गाज्जायते व्यङ्गः सुगुणादपि दुर्गुणः।।।।
आभासमात्रास्ताः सर्वा युक्तयोऽप्युक्तयोऽपि च।
पुत्रस्य पितृवद्गेहे सर्वकार्येषु वस्तुषु।।।।
स्वामित्वद्योतनायास्मिन्नात्मत्वमुपचर्यते।
प्रत्यक्षः सर्वजन्तूनां देहोऽहमिति निश्चयः।
एष पुरुषोऽन्नरसमय इत्यपि च श्रुतिः।।।।
देह आत्मा कथं नु स्यात्परतन्त्रो ह्यचेतनः।।।।
इन्द्रियैश्चाल्यमानोऽयं चेष्टते न स्वतः क्वचित्।
आश्रयश्चक्षुरादीनां गृहवद्गहमेधिनाम्।।।।
बाल्यादिनानावस्थावाञ्शुक्लशोणितसंभवः।
अतः कदापि देहस्य नात्मत्वमुपपद्यते।।।।
इन्द्रियाणि भवन्त्यात्मा येषामस्त्यर्थवेदनम्।।।।
एतमेत्येत्यूचुरिति श्रुत्यैव प्रतिपाद्यते।।।।
निश्चयं दूषयत्यन्योऽसहमानः पृथग्जनः।।।।
इन्द्रियाणि कथं त्वात्मा करणानि कुठारवत्।
करणस्य कुठारादेश्चेतनत्वं न हीक्ष्यते।।।।
न तु साक्षादिन्द्रियाणां चेतनत्वमुदीर्यते।।।।
तथैव चक्षुरादीनां जडानामपि सिध्यति।।।।
सर्वावस्थास्ववस्थावान्सोऽयमात्मत्वमर्हति।
अहं क्षुधावांस्तृष्णावानित्याद्यनुभवादपि।।।।
तस्मात्प्राणस्यात्मत्वं युक्तं नो करणसंज्ञानां क्वापि।।।।
इति निश्चयमेतस्य दूषयत्यपरो जडः।
जडस्वभावश्चपलः कर्मयुक्तश्च सर्वदा।
प्राणस्य भानं मनसि स्थिते सुप्ते न दृश्यते।।।।
मनस्तु सर्वं जानाति सर्ववेदनकारणम्।
यत्तस्मान्मन एवात्मा प्राणस्तु न कदाचन।।।।
इति निश्चयमेतस्य दूषयत्यपरो जडः।।।।
करणप्रयोक्ता यः कर्ता तस्यैवात्मत्वमर्हति।
आत्मा स्वतन्त्रः पुरुषो न प्रयोज्यः कदाचन।।।।
मनसोऽपि च भिन्नं विज्ञानमयं कर्तृरूपमात्मानम्।।।।
विज्ञानं यज्ञं तनुते कर्माणि तनुतेऽपि च।
इत्यस्य कर्तृता श्रुत्या मुखतः प्रतिपाद्यते।
बुद्धेरज्ञानकार्यत्वाद्विनाशित्वात्प्रतिक्षणम्।
अज्ञोऽहमित्यनुभवादास्त्रीबालादिगोचरात्।
भवत्यज्ञानमेवात्मा न तु बुद्धिः कदाचन।।।।
अन्योऽन्तर आत्मानन्दमय इति वदति वेदोऽपि।।।।
यत एवमतो युक्ता ह्यज्ञानस्यात्मता ध्रुवम्।
इति तन्निश्चयं भाट्टा दूषयन्ति स्वयुक्तिभिः।।।।
कथमज्ञानमेवात्मा ज्ञानं चाप्युपलभ्यते।
अस्वाप्सं सुखमेवाहं न जानाम्यत्र किंचन।।।।
प्रज्ञानघन एवानन्दमय इत्यपि श्रुतिः।।।।
इति निश्चयमेतेषां दूषयत्यपरो जडः।।।।
ज्ञानाज्ञानमयस्त्वात्मा कथं भवितुमर्हति।
परस्परविरुद्धत्वात्तेजस्तिमिरवत्तयोः।।।।
अज्ञानमपि विज्ञानं बुद्धिर्वापि च तद्गुणाः।
सुषुप्तौ नोपलभ्यन्ते यत्किंचिदपि वापरम्।।।।
मात्रादिलक्षणं किं नु शून्यमेवोपलभ्यते।
वेदेनाप्यसदेवेदमग्र आसीदिति स्फुटम्।
निरुच्यते यतस्तस्माच्छून्यस्यैवात्मता मता।।।।
न हि कुम्भः पुरैवान्तः स्थित्वोदेति बहिर्मुखः।।।।
यत्तस्मादसतः सर्वं सदिदं समजायत।
ततः सर्वात्मना शून्यस्यैवात्मत्वं समर्हति।।।।
इत्येवं पण्डितंमन्यैः परस्परविरोधिभिः।
श्रुतिभिश्चाप्यनुभवैर्बाधकैः प्रतिवादिनाम्।।।।
न हि प्रमाणान्तरबाधितस्य
मित्येव विस्पष्टमतः सुजातम्।।।।
शून्यं विना नान्यदिहोपलभ्यते।
शून्यं त्वनात्मा न ततः परः को
सुप्तौ यथा तिष्ठति किं प्रमाणम्।
किंलक्षणोऽसौ स कथं न बाध्यते
तिष्ठत्येव स्वरूपेण न तु शून्यायते जगत्।
सुषुप्त्यादिषु तद्भेदं तर्ह्यव्याकृतमित्यसौ।।।।
नासतः सत उत्पत्तिः श्रूयते न च दृश्यते।
उदेति नरश्रृङ्गात्किं खपुष्पात्किं भविष्यति।।।।
न हि भवति च ताभ्यां सर्वथा क्वापि तस्मा
द्यत उदयति योऽर्थोऽस्त्यत्र तस्य स्वभावः।।।।
अन्यथा विपरीतं स्यात्कार्यकारणलक्षणम्।
असतः सज्जननं नो घटते मिथ्यैव शून्यशब्दार्थः।।।।
कथं सिध्यति शून्यत्वं तस्य भ्रान्तशिरोमणे।।।।
हेतुनानुमितं केन कथं ज्ञातं त्वयोच्यताम्।।।।
इति पृष्टो मूढतमो वदिष्यति किमुत्तरम्।
नैवानुरूपकं लिङ्गं वक्ता वा नास्ति कश्चन।
सुषुप्तिस्थितशून्यस्य बोद्धा कोऽन्वात्मनः परः।।।।
स्वस्यापि शून्यत्वमयं ब्रवीति।।।।
नान्यः कोऽप्यनुभासकोऽनुभविता नातः परः कश्चन।।।।
येनानुभूयते सर्वं जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिषु।
यथा तथात्मनो ज्ञातुर्ज्ञाता कोऽपि न दृश्यते।।।।
उपलभ्येत केनायं ह्युपलब्धा स्वयं ततः।
उपलब्ध्यन्तराभावान्नायमात्मोपलभ्यते।।।।
विदुः स्वप्रत्यभिज्ञानमाबालवृद्धसंमतम्।।।।
प्रत्यभिज्ञायमानत्वाल्लिङ्गमात्रानुमापकम्।
स्मर्यमाणस्य सद्भावः सुखमस्वाप्समित्ययम्।।।।
पुरानुभूतो नो चेत्तु स्मृतेरनुदयो भवेत्।
इत्यादितर्कयुक्तिश्च सद्भावे मानमात्मनः।।।।
स्वप्नानपेक्षापि च तत्सुषुप्तम्।
श्रुत्यापि तस्माच्छ्रुतिरत्र मानम्।।।।
अविद्यमानस्य तत आत्मास्तित्वं प्रतीयते।।।।
एतैः प्रमाणैरस्तीति ज्ञातः साक्षितया बुधैः।
आत्मायं केवलः शुद्धः सच्चिदानन्दलक्षणः।।।।
कालत्रयेऽप्यबाध्यत्वं सत्यं नित्यस्वरूपतः।।।।
अखण्डसुखरूपत्वादानन्दत्वमितीर्यते।।।।
अहमस्मीत्यतो नित्यो भवत्यात्मायमव्ययः।।।।
ऽस्वाप्सं स एवास्म्यथ जागरूकः।
निष्कलत्वान्नास्य लयस्तस्मान्नित्यत्वमात्मनः।।।।
आत्मनः सुखरूपत्वादानन्दत्वं स्वलक्षणम्।
सुखहेतुषु सर्वेषां प्रीतिः सावधिरीक्ष्यते।
कदापि नावधिः प्रीतेः स्वात्मनि प्राणिनां क्वचित्।।।।
क्षीणेन्द्रियस्य जीर्णस्य संप्राप्तोत्क्रमणस्य वा।
यस्य शेषतया सर्वमुपादेयत्वमृच्छति।।।।
एष एव प्रियतमः पुत्रादपि धनादपि।
अन्यस्मादपि सर्वस्मादात्मायं परमान्तरः।।।।
भार्यात्मजाप्तगृहवित्तमुखाः पदार्थाः।
भैषज्यकप्रभृतयो विविधाः क्रियाश्च।।।।
आत्मार्थमेव नान्यार्थं नातः प्रियतमः परः।।।।
यः सर्वस्माद्वस्तुनः प्रेष्ठ उक्तः।
यो वा अस्मान्मन्यतेऽन्यं प्रियं यं
सोऽयं तस्माच्छोकमेवानुभुङ्क्ते।।।।
आत्मनः सुखमाशास्यं यतते सकलो जनः।।।।
आत्मनः सुखरूपत्वे प्रयत्नः किमु देहिनाम्।
एष मे संशयः स्वामिन् कृपयैव निरस्यताम्।।।।
स्थूलं च सूक्ष्मं च वपुः स्वभावतो
दुःखप्रदेभ्यः सुखमज्ञ इच्छति।।।।
न हि दुःखप्रदं वस्तु सुखं दातुं सर्महति।
प्रतीयते य आनन्दः सर्वेषामिह देहिनाम्।।।।
स वस्तुधर्मो नो यस्मान्मनस्येवोपलभ्यते।
वस्तुधर्मस्य मनसि कथं स्यादुपलम्भनम्।।।।
तस्मान्न वस्तुधर्मोऽयमानन्दस्तु कदाचन।।।।
सत्यर्थेऽपि च नोदेति ह्यानन्दस्तूक्तलक्षणः।
प्रियस्य वस्तुनो लाभे दुरदृष्टं न सिध्यति।।।।
किं तु पुण्यस्य सांनिध्यादिष्टस्यापि च वस्तुनः।।।।
पुण्योत्कर्षापकर्षाभ्यां भवत्युच्चावचः स्वयम्।।।।
सार्वभौमादिब्रह्मान्तं श्रुत्या यः प्रतिपादितः।
स क्षयिष्णुः सातिशयः प्रक्षीणे कारणे लयम्।।।।
दुःखं च भोगकालेऽपि तेषामन्ते महत्तरम्।
भोगकालेऽपि भोगान्ते दुःखमेव प्रयच्छति।
तथैव दुःखं जन्तूनां ब्रह्मादिपदभाजिनाम्।
न काङ्क्षणीयं विदुषा तस्माद्वैषयिकं सुखम्।।।।
यो बिम्बभूत आनन्दः स आत्मानन्दलक्षणः।
यत्ततो बिम्ब आनन्दः प्रतिबिम्बेन लक्ष्यते।
दुःखाभावस्तु लोष्टादौ विद्यते नानुभूयते।
सुखलेशोऽपि सर्वेषां प्रत्यक्षं तदिदं खलु।।।।
सदयं ह्येष एवेति प्रस्तुत्य वदति श्रुतिः।
उपजीवन्त्यमुष्येव मात्रामानन्दलक्षणाम्।।।।
स गुडस्यैव नो तेषां माधुर्यं विद्यते क्वचित्।।।।
तद्वद्विषयसांनिध्यादानन्दो यः प्रतीयते।
यस्य कस्यापि योगेन यत्र कुत्रापि दृश्यते।
आनन्दः स परस्यैव ब्रह्मणः स्फूर्तिलक्षणः।।।।
यथा कुवलयोल्लासश्चन्द्रस्यैव प्रसादतः।
तथानन्दोदयोऽप्येषां स्फुरणादेव वस्तुनः।।।।
सत्त्वं चित्त्वं तथानन्दस्वरूपं परमात्मनः।
विशेषणं तु व्यावृत्त्यै भवेद्द्रव्यान्तरे सति।
वस्त्वन्तरस्याभावेन न व्यावृत्त्यः कदाचन।
उष्णत्वं च प्रकाशश्च यथा वह्नेस्तथात्मनः।।।।
सत्त्वचित्त्वानन्दताहि स्वरूपमिति निश्चितम्।
भेदो न विद्यते वस्तुन्यद्वितीये परात्मनि।
अहेर्गुणविवर्तस्य गुणमात्रस्य वस्तुतः।।।।
विवर्तस्यास्य जगतः सन्मात्रत्वेन दर्शनम्।
प्रतीतस्यास्य जगतः सन्मात्रत्वं सुयुक्तिभिः।।।।
मीक्षेत पञ्चीकृतभूतमात्रम्।।।।
न वाच्यमेतच्च मृदेव नान्यत्।।।।
मृदेव मूढैरभिधीयते ततः।
नाम्नो हि भेदो न तु वस्तुभेदः
प्रदृश्यते तत्र विचार्यमाणे।।।।
तस्माद्धि कार्यं न कदापि भिन्नं
तद्भूतमात्रं न ततोऽपि भिन्नम्।।।।
द्भवत्यपञ्चीकृतभूतमात्रम्।।।।
शुद्धं परं ब्रह्म सदैकरूपम्।
सतः परं केवलमेवं वस्तु।।।।
नित्यपूर्णस्य नभसो विच्छेदः केन सिध्यति।।।।
तथैव परमं ब्रह्म महतां च महत्तमम्।
तस्माद्ब्रह्मात्मनोर्भेदः कल्पितो न तु वास्तवः।
अत एव मुहुः श्रुत्याप्येकत्वं प्रतिपाद्यते।।।।
वाच्यैकत्वविवक्षायां विरोधः कः प्रतीयते।
वाक्यार्थश्रुतिमात्रेण सम्यग्ज्ञानं भविष्यति।।।।
मोक्षः सिध्यति वाक्यार्थापरोक्षज्ञानतः सताम्।।।।
वाक्ये तत्त्वमसीत्यत्र विद्यते यत्पदत्रयम्।
तत्रादौ विद्यमानस्य तत्पदस्य निगद्यते।।।।
सर्वात्मना भासमानं यदमेयं गुणैश्च तत्।।।।
अव्यक्तमपरं ब्रह्म वाच्यार्थ इति कथ्यते।
तथा तत्त्वमसीत्यत्र नास्ति वाक्यार्थसंगतिः।
इत्थमन्योन्यभेदस्य व्यावर्तकतया तयोः।।।।
विशेषणविशेष्यत्वसंसर्गस्येतरस्य वा।
वाक्यार्थत्वे प्रमाणान्तरविरोधो न विद्यते।।।।
तथैवान्योन्यभेदस्य व्यावर्तकतया तयोः।
विशेषणविशेष्यस्य संसर्गस्येतरस्य वा।।।।
संगच्छते न वाक्यार्थस्तद्विरोधं च वच्मि ते।।।।
सर्वेशत्वस्वतन्त्रत्वसर्वज्ञत्वादिभिर्गुणैः।
प्रत्यक्षेण विरोधोऽयमुभयोरुपलभ्यते।।।।
श्रुतिवचनविरोधो भवति महान्स्मृतिवचनविरोधश्च।।।।
श्रुत्याप्येकत्वमनयोस्तात्पर्येण निगद्यते।
मुहुस्तत्त्वमसीत्यस्मादङ्गीकार्यं श्रुतेर्वचः।।।।
वाक्यार्थत्वे विशिष्टस्य संसर्गस्य च वा पुनः।
अयथार्थतया सोऽयं वाक्यार्थो न मतः श्रुतेः।।।।
स्थूलसूक्ष्मप्रपञ्चस्य सन्मात्रत्वं पुनः पुनः।।।।
सति प्रपञ्चे जीवे वाद्वैतत्वं ब्रह्मणः कुतः।
अविरुद्धांशग्रहणान्न श्रुत्यापि विरुध्यते।।।।
न सा तत्त्वमसीत्यत्र वाक्य एषा प्रवर्तते।
गङ्गाया अपि घोषस्याधाराधेयत्वलक्षणम्।।।।
तथा तत्त्वमसीत्यत्र चैतन्यैकत्वलक्षणे।
विरुध्यते भागमात्रो न तु सर्वो विरुध्यते।
तस्माज्जहल्लक्षणायाः प्रवृत्तिर्नात्र युज्यते।।।।
वाच्यार्थस्य तु सर्वस्य त्यागे न फलमीक्ष्यते।
गङ्गापदं यथा स्वार्थं त्यक्त्वा लक्षयते तटम्।
तदर्थं वा त्वमर्थं वा यदि लक्षयति स्वयम्।
तदा जहल्लक्षणायाः प्रवृत्तिरुपपद्यते।।।।
तत्पदं त्वंपदं वापि श्रूयते च प्रतीयते।।।।
तदर्थं वा त्वमर्थं वा सम्यग्लक्षयतः स्वयम्।
भागं विरुद्धं संत्यज्याविरोधो लक्ष्यते यदा।
सोऽयं देवदत्त इति वाक्यं वाक्यार्थ एव वा।
देशकालादिवैशिष्ट्यं विरुद्धांशं निरस्य च।
अविरुद्धं देवदत्तदेहमात्रं स्वलक्षणम्।।।।
बुद्ध्यादिस्थूलपर्यन्तमाविद्यकमनात्मकम्।।।।
सर्वोपाधिविनिर्मुक्तं सच्चिदानन्दमद्वयम्।।।।
तद्धर्मभाक्त्वं च विलक्षणत्वम्।
जीवेशादिभिदापि वा न च ऋतं कर्तुं क्वचिच्छक्यते।
को भेदोऽस्त्यनयोर्द्वयोस्तु कतमः सत्योऽन्यतः को भवेत्।।।।
दृष्टदर्शनदृश्यादिकल्पनोभयतः समा।।।।
कालत्रयेऽपि हे विद्वन् वस्तुतो नैव कश्चन।।।।
यत्र नान्यत्पश्यतीति श्रुतिर्द्वैतं निषेधति।
र्नो वाक्प्रवृत्तिरपि वा न मनःप्रवृत्तिः।
मानन्दमात्रमवभाति सदद्वितीयम्।।।।
यदिदं परमं सत्यं तत्त्वं सच्चित्सुखात्मकम्।
न हि त्वं देहोऽसावसुरपि च वाप्यक्षनिकरो
यदेतेषां साक्षी स्फुरणममलं तत्त्वमसि हि।।।।
र्नास्त्येव नित्यस्य विभोरजस्य।।।।
य एष देहो जनितः स एव
स्ववस्थितः साक्ष्यसि बोधमात्रः।।।।
द्यद्ब्रह्म तत्त्वमसि केवलबोधमात्रम्।।।।
मव्यक्तमक्षरमनाश्रयमप्रमेयम्।
यद्ब्रह्म तत्त्वमसि केवलबोधमात्रम्।।।।
भयं स्याद्विदुषः कस्मात्स्वस्मान्न भयमिष्यते।।।।
ज्ञेयाज्ञेयत्वादिविमुक्तं शुद्धं बुद्धं तत्त्वमसि त्वम्।।।।
सत्यं शाश्वतमेकमनन्तं शुद्धं बुद्धं तत्त्वमसि त्वम्।।।।
प्रत्यगभिन्नं परमव्यक्तं शुद्धं बुद्धं तत्त्वमसि त्वम्।।।।
त्वं प्रत्यस्ताशेषविशेषं व्योमेवान्तर्बहिरपि पूर्णम्।
ब्रह्मानन्दं परमद्वैतं शुद्धं बुद्धं तत्त्वमसि त्वम्।।।।
श्रोतुः संजायते किं वा क्रियान्तरमपेक्षते।।।।
समाधिः कः कतिविधस्तत्सिद्धेः किमु साधनम्।
समाधेरन्तरायाः के सर्वमेतन्निरूप्यताम्।।।।
तेषां प्रज्ञानुसारेणाखण्डा वृत्तिरुदेष्यते।।।।
अखण्डाकारवृत्तिः सा चिदाभाससमन्विता।
तत्कार्यं सकलं तेन समं भवति बाधितम्।
तस्य कार्यतया जीववृत्तिर्भवति बाधिता।
बिम्बभूतपरब्रह्ममात्रं भवति केवलम्।
यथापनीते त्वादर्शे प्रतिबिम्बमुखं स्वयम्।।।।
अत एव मतं वृत्तिव्याप्यत्वं वस्तुनः सताम्।
न फलव्याप्यता तेन न विरोधः परस्परम्।।।।
प्रज्ञामान्द्यं भवेद्येषां तेषां न श्रुतिमात्रतः।।।।
मन्दप्रज्ञावतां तस्मात्करणीयं पुनः पुनः।।।।
सर्ववेदान्तवाक्यानां षड्भिर्लिङ्गैः सदद्वये।।।।
श्रुतस्यैवाद्वितीयस्य वस्तुनः प्रत्यगात्मनः।।।।
वेदान्तवाक्यानुगुणयुक्तिभिस्त्वनुचिन्तनम्।
मननं तच्छ्रुतार्थस्य साक्षात्करणकारणम्।।।।
विजातीयशरीरादिप्रत्ययत्यागपूर्वकम्।
तावन्निरन्तरं ध्यानं कर्तव्यं मोक्षमिच्छता।।।।
समाधिः सविकल्पस्य लक्षणं वच्मि तच्छृणु।।।।
सद्भिः स एव विज्ञेयः समाधिः सविकल्पकः।
पृथङ् न भाति किं न्वम्भ एकमेवावभासते।।।।
कृतेऽस्मिन्विपरीताया भावनाया निवर्तनम्।।।।
ज्ञानस्याप्रतिबद्धत्वं सदानन्दश्च सिध्यति।
दृश्यानुविद्धः शब्दानुविद्धश्चेति द्विधा मतः।।।।
कामादिप्रत्ययैर्दृश्यैः संसर्गो यत्र दृश्यते।।।।
अहंममेदमित्यादिकामक्रोधादिवृत्तयः।।।।
कामादीनामहं साक्षी दृश्यन्ते ते मया ततः।।।।
इति साक्षितयात्मानं जानात्यात्मनि साक्षिणम्।
बुद्धेः साक्षी बुद्धिवृत्तेश्च साक्षी।
नाहं बद्धो नापि युक्तो न मुक्तः
साक्षी नित्यः प्रत्यगेवाहमस्मि।।।।
न पुण्यलेशोऽपि न पापलेशः।
सदा समाहितस्यैव सैषा सिध्यति नान्यथा।।।।
तेनैव मुक्तो भवति नान्यथा कर्मकोटिभिः।।।।
क्लेशाः स्युर्वासना एव जन्तोर्जन्मादिकारणम्।
बीजान्यग्निप्रदग्धानि न रोहन्ति यथा पुनः।
ज्ञाननिष्ठातत्परस्य नैव कर्मोपयुज्यते।
परस्परविरुद्धत्वात्तयोर्भिन्नस्वभावयोः।
ज्ञानेन कर्मणो योगः कथं सिध्यति वैरिणा।
सहयोगो न घटते यथा तिमिरतेजसोः।।।।
प्रत्यक्प्रवणचित्तस्य कुतः कर्मणि योग्यता।।।।
र्नैवावकाशोऽस्ति हि कर्मतन्त्रे।
करणत्रयसाध्यं यत्तन्मृपा तदसत्यतः।।।।
क्रियान्तरं तस्य न युक्तमीषत्।
नास्त्येव हि बहिर्दृष्टिः का कथा तत्र कर्मणाम्।
दृश्यानुविद्धः कथितः समाधिः सविकल्पकः।।।।
केवलदृगात्मकोऽहं संविन्मात्रः सकृद्विभातोऽहम्।।।।
शब्दैः समर्पितं वस्तु भावयेन्निश्चलो यतिः।।।।
शुद्धोऽहमित्यादिकशब्दमिश्रः।
शब्दानुविद्धः कथितः समाधिः।।।।
दृश्यस्यापि च साक्षित्वात्समुल्लेखनमात्मनि।
संस्कारपूर्वकं कुर्यान्निर्विकल्पोऽस्य सिध्यति।।।।
तिष्ठतो भवति नित्यता ध्रुवम्।
द्बाह्याभ्यन्तरवेदनशून्यः।
यथा समाधित्रितयं यत्नेन क्रियते हृदि।
तथैव बाह्यदेशेऽपि कार्यं द्वैतनिवृत्तये।।।।
तत्राध्यस्तमिदं भाति नामरूपात्मकं जगत्।
सत्त्वं चित्त्वं तथानन्दरूपं यद्ब्रह्मणस्त्रयम्।।।।
एतानि सच्चिदानन्दनामरूपाणि पञ्च च।।।।
एकीकृत्य तरङ्गोऽयमिति निर्दिश्यते यथा।
सच्चिदानन्दरूपस्य सकाशाद्ब्रह्मणो यतिः।।।।
अधिष्ठानं परं ब्रह्म सच्चिदानन्दमद्वयम्।
न वायुर्न खं नापि तत्कार्यजातम्।
तथा नो रसो नापि गन्धो न चान्यः।
न जातिर्विशेषो न चान्यः कदापि।
न देहो न चाक्षाणि न प्राणवायु
कुर्याद्विद्वान्बाह्यदृश्यानुविद्धम्।।।।
अद्वैतं परमानन्दं ब्रह्मैवास्मीति भावयेत्।।।।
आनन्दमक्षरं मुक्तं ब्रह्मैवास्मीति भावयेत्।।।।
इत्येवं निर्विकारादिशब्दमात्रसमर्पितम्।
विपरीतार्थधीर्यावन्न निःशेषं निवर्तते।
स्वानुभूतौ प्रमादो यः स मृत्युर्न यमः सताम्।।।।
जीवन्मुक्तस्य तस्यैव स्वानन्दानुभवः फलम्।।।।
शुद्धात्मनां मुमुक्षूणां यत्सदेकत्वदर्शनम्।।।।
सुखेनैव भवेद्यस्मिन्नजस्रं ब्रह्मचिन्तनम्।।।।
आसनं तद्विजानीयादितरत्सुखनाशनम्।
निरोधः सर्ववृत्तीनां प्राणायामः स उच्यते।
निषेधनं प्रपञ्चस्य रेचकाख्यः समीरणः।।।।
ततस्तद्वृत्तिनैश्चल्यं कुम्भकः प्राणसंयमः।।।।
अयं चापि प्रबुद्धानामज्ञानां प्राणपीडनम्।
विषयेष्वात्मतां त्यक्त्वा मनसश्चितिमज्जनम्।।।।
किं करोमि क्व गच्छामि किं गृह्णामि त्यजामि किम्।
प्राप्तवानहमखण्डवैभवानन्दमात्मपदमक्षयं क्षणात्।।।।
अविकारमुदासीनं गृहधर्माः प्रदीपवत्।।।।
जीवन्मुक्तस्य भगवन्ननुभूतेश्च लक्षणम्।
विदेहमुक्तस्य च मे कृपया ब्रूहि तत्त्वतः।।।।
भूमिकात्रितयाभ्यासाच्चित्तेऽर्थविरतेर्वशात्।
आभ्यन्तराणां बाह्यानां पदार्थानामभावनात्।।।।
इदं ममेति सर्वेषु दृश्यभावेष्वभावना।
नामरूपपरित्यागो जाग्रत्स्वप्नः समीर्यते।।।।
न किंचिदन्यदस्तीति जाग्रत्सुप्तिः समीर्यते।।।।
बन्धो न मेऽतिस्वल्पोऽपि स्वप्नजाग्रदितीर्यते।।।।
कारणाज्ञाननाशाद्यद्द्रष्टृदर्शनदृश्यता।
न कार्यमस्ति तज्ज्ञानं स्वप्नस्वप्नः समीर्यते।।।।
विलीयते यदा बोधे स्वप्नसुप्तिरितीर्यते।।।।
आनन्दानुभवो विद्वन् सुप्तिजाग्रदितीर्यते।।।।
वृत्तौ चिरानुभूतान्तरानन्दानुभवस्थितौ।
समात्मतां यो यात्येष सुप्तिस्वप्न इतीर्यते।।।।
परं बोधैकतावाप्तिः सुप्तिसुप्तिरितीर्यते।।।।
अद्वैते स्थैर्यमायाते द्वैते च प्रशमं गते।।।।
कुर्वन्नभ्यासमेतस्यां भूम्यां सम्यग्विवासनः।।।।
यथास्थितमिदं सर्वं व्यवहारवतोऽपि च।
यथाप्राप्तस्थितिर्यस्य स जीवन्मुक्त उच्यते।।।।
यो जागर्त्ति सुषुप्तिस्थो यस्य जाग्रन्न विद्यते।
यस्य निर्वासनो बोधः स जीवन्मुक्त उच्यते।।।।
योऽन्तर्व्योमवदत्यच्छः स जीवन्मुक्त उच्यते।।।।
यस्य नाहंकृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते।
यः समस्तार्थजालेषु व्यवहार्यपि शीतलः।
अक्षुब्धचित्तविश्रान्तः स जीवन्मुक्त उच्यते।।।।
इदं जगदयं सोऽयं दृश्यजातमवास्तवम्।
यस्य चित्ते न स्फुरति स जीवन्मुक्त उच्यते।।।।
ब्रह्माहमिति यस्यान्तः स जीवन्मुक्त उच्यते।।।।
यस्य देहादिकं नास्ति यस्य ब्रह्मेति निश्चयः।
परमानन्दपूर्णो यः स जीवन्मुक्त उच्यते।।।।
अहं ब्रह्मास्म्यहं ब्रह्मास्म्यहं ब्रह्मेति निश्चयः।
यच्छून्यवादिनां शून्यं ब्रह्म ब्रह्मविदां च यत्।।।।
विज्ञानं विज्ञानविदां मलानां च मलात्मकम्।
पुरुषः सांख्यदृष्टीनामीश्वरो योगवादिनाम्।।।।
शिवः शैवागमस्थानां कालः कालैकवादिनाम्।
ब्रह्मैवाहं चिदेवाहमेवं वापि न चिन्त्यते।
यस्य प्रपञ्चभानं न ब्रह्माकारमपीह न।
एवं स्थूलं च सूक्ष्मं च शरीरं नाभिमन्यते।
विश्वश्च तैजसश्चैव प्राज्ञश्चेति च ते त्रयम्।।।।
विराड् हिरण्यगर्भश्च ईश्वरश्चेति च ते त्रयम्।
तूष्णीमेव ततस्तूष्णीं तूष्णीं सत्यं न किंचन।।।।
किंचिद्भेदं न तस्यास्ति किंचिद्वापि न विद्यते।।।।
जीवेश्वरेति वाक्ये च वेदशास्त्रेष्वहं त्विति।
ब्रह्मैव विद्यते साक्षद्वस्तुतोऽवस्तुतोऽपि च।।।।
शान्तं च तदतीतं च परं ब्रह्म तदुच्यते।।।।
सिद्धान्तोऽध्यात्मशास्त्राणां सर्वापह्नव एव हि।
प्रियेषु स्वेषु सुकृतमप्रियेषु च दुष्कृतम्।
विसृज्य ध्यानयोगेन ब्रह्माप्येति सनातनम्।।।।
तावत्तावत्परानन्दः परमात्मैव शिष्यते।।।।
परे ब्रह्मणि लीयेत न तस्योत्क्रान्तिरिष्यते।।।।
सर्वं सर्वगतं शान्तं ब्रह्म संपद्यते तदा।
ग्रन्थोऽयं हृदयग्रन्थिविच्छित्त्यै रचितः सताम्।।।।
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन् ।
इन्द्रियार्थान् विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते ।
कर्मेन्द्रियाणि  संयम्ययः  आस्ते  मनसा  स्मरन्  ।
इन्द्रियार्थान्  विमूढात्मा  मिथ्याचारः  सः  उच्यते  ।
· कर्मेन्द्रियाणि [āṇ] == कर्मेन्द्रिय  + 
 कर्मणां सम्पादनाय इन्द्रियाणि कर्मेन्द्रियाणि , तानि।
· यः [ḥ] == यद्  + कर्तरिआस्ते 
· आस्ते [ā] == आस् उपवेशने + लट्कर्तरि
· स्मरन् [] == स्मरत्  + यः  
 इन्द्रियाणाम् अर्थाः इन्द्रियार्थाः , तान् ।
· विमूढात्मा [ūḍāā] == विमूढात्मन्  + यः  
 विमूढः आत्मा अन्तःकरणं यस्य सः विमूढात्मा  ।
· मिथ्याचारः [ūḍāā] == मिथ्याचार  + सः  
 मिथ्या मृषा आचारः यस्य सः मिथ्याचारः  ।
· सः [ḥ] == तद्  + कर्मणिउच्यते 
विमूढम्  अन्तःकरणम्  यस्य  सः  विमूढान्तःकरणः  = पुरुषः 
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
सर्वे वेद यत् पद्मामनन्ति तपंसि सर्वाणि च यद वदन्ति 
यः प्रयाति त्यजनदेहं स याति परमां गतिम् 
 धर्मार्थकामयुक्ताश च विचित्रार्थपदाक्षराः
 आचक्षेतां तु कृष्णस्य धृतराष्ट्रं सभा गतम
 अग्निं परदक्षिणं कृत्वा बराह्मणांश च जनार्दनः
 सात्यकिः कृतवर्मा च वृष्णीनां च महारथाः
शङ्खाश च दध्मिरे तत्र वाद्यान्य अन्यानि यानि च
 ततः सभां समासाद्य केशवस्यानुयायिनः
 ततः सा समितिः सर्वा राज्ञाम अमिततेजसाम
 पाणौ गृहीत्वा विदुरं सात्यकिं च महायशाः
 धृतराष्ट्रं पुरस्कृत्य भीष्मद्रॊणादयस ततः
 समयमानस तु राजानं भीष्मद्रॊणौ च माधवः
 अयं स पुरुषव्याघ्र दवारि तिष्ठति ते सुतः
 स तवा पश्यतु भद्रं ते रामः सत्यपराक्रमः
लक्ष्मणं मां च सीतां च परजापतिर इव परजाः
 अद्य तव इदानीं रजनीं पुत्र मा गच्छ सर्वथा
न हि कषुभ्यति दुर्धर्षः समुद्रः सरितां पतिः
 पुरं च राष्ट्रं च मही च केवला; मया निसृष्टा भरताय दीयताम
 न मे तथा पार्थिव धीयते मनॊ; महत्सु कामेषु न चात्मनः परिये
 फलानि मूलानि च भक्षयन वने; गिरींश च पश्यन सरितः सरांसि च
'कवित्‍व बीजं प्रतिभानम् '
दुःखेष्वनुद्विग्मनाः सुखेषु विगतस्पृहः।
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते।। 
यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम्।
ध्यायतो विषयान्पुंसः सङ्गस्तेषूपजायते ।
सङ्गात्संजायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते।।  
शस्त्रैर्हतास्तु रिपवो न हता भवन्ति प्रज्ञाहताश्च नितरां सुहृता भवन्ति ।
  अनुवादः 
 अनुवादेण  अनुवादाभ्याम्  अनुवादैः 
 अनुवादाय  अनुवादाभ्याम्  अनुवादेभ्यः 
 अनुवादात्  अनुवादाभ्याम्  अनुवादेभ्यः 
 अनुवादस्य  अनुवादयोः  अनुवादाणाम् 
 अनुवादे  अनुवादयोः  अनुवादेषु 
 अनुवादा  अनुवादाभ्याम्  अनुवादेभ्यः 
तच्च संस्मृत्य संस्मृत्य रूपमत्यद्भुतं हरेः ।
विस्मयो मे महान् राजन्-
हृष्यामि च पुनः पुनः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - सुंदरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
स निर्जित्य पुरीं लङ्कां श्रेष्ठां तां कामरूपिणीम् ।
विक्रमेण महातेजा हनूमान् कपिसत्तमः ।
निशि लंकां महासत्त्वो विवेश कपिकुंजरः ।
प्रविश्य नगरीं लङ्कां कपिराजहितंकरः ।
चक्रेऽथ पादं सव्यं च शत्रूणां स तु मूर्धनि ।
स महापथमास्थाय मुक्तापुष्पविराजितम् ।
हसितोत्कृष्टनिनदैः तूर्यघोषपुरस्कृतैः ।
गृहमेघैः पूरी रम्या बभासे द्यौरिवाम्बुदैः ।
सिताभ्रसदृशैश्चित्रैः पद्मस्वस्तिकसंस्थितैः ।
तां चित्रमाल्याभरणां कपिराजहितंकरः ।
भवनाद् भवनं गच्छन् ददर्श पवनात्मजः ।
शुश्राव रुचिरं गीतं त्रिस्थानस्वरभूषितम् ।
शुश्राव काञ्चीनिनदं नूपुराणां च निःस्वनम् ।
अस्फोटितनिनादांश्च क्ष्वेडितांश्च ततस्ततः ।
स्वाध्यायनिरतांश्चैव यातुधानान् ददर्श सः ।
राजमार्गं समावृत्य स्थितं रक्षोगणं महत् ।
दीक्षितान् जटिलान् मुण्डान् गोजिनाम्बरवाससः ।
कूटमुद्‌गरपाणींश्च दण्डायुधधरानपि ।
करालान् भग्नवक्त्रांश्च विकटान् वामनांस्तथा ।
नातिगौरान् नातिकृष्णान् नातिकुब्जान्न वामनान् ।
ध्वजिनः पताकिनश्चैव ददर्श विविधायुधान् ।
क्षेपणीपाशहस्तांश्च ददर्श स महाकपिः ।
नानावेषसमायुक्तान् यथास्वैरचरान् बहून् ।
शतसाहस्रमव्यग्रं आरक्षं मध्यमं कपिः ।
स तदा तद् गृहं दृष्ट्वा महाहाटकतोरणम् ।
पुण्डरीकावतंसाभिः परिघाभिः समावृतम् ।
प्राकारावृतमत्यन्तं ददर्श स महाकपिः ।
त्रिविष्टपनिभं दिव्यं दिव्यनादविनादितम् ।
रथैर्यानैर्विमानैश्च तथा हयगजैः शुभैः ।
भूषितै रुचिरद्वारं मत्तैश्च मृगपक्षिभिः ।
राक्षसाधिपतेर्गुप्तं आविवेश गृहं कपिः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे चतुर्थः सर्गः ।
वन्देऽहं करुणाकरं रघुवरं भूपालचूडामणिम् १
सत्यं वदामि च भवानखिलान्तरात्मा।
कामादिदोषरहितं कुरु मानसं च २
रघुपतिप्रियभक्तं वातजातं नमामि ३
सर्वभूतात्माभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते 
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणि तमाहु  पण्डितं बुधा  
न निरोधः न च उत्पत्तिः न बद्धः न च साधकः । न मुमुक्षुः न वै मुक्तः इति एषा परमार्थता ।
  परतापा द्द्रवते सतां पुनः
ॐ पिनाकिनॆ नमः ।
ॐ विरूपाक्षाय नमः ।
ॐ विष्णुवल्लभाय नमः ।
ॐ कृपानिधयॆ नमः ।
ॐ स्वरमयाय नमः ।
ॐ सॊमसूर्याग्निलॊचनाय नमः ।
ॐ यज्ञमयाय नमः ।
ॐ सॊमाय नमः ।
ॐ विश्वॆश्वराय नमः ।
ॐ प्रजापतयॆ नमः ।
ॐ गिरिधन्वनॆ नमः ।
ॐ कृत्तिवाससॆ नमः ।
ॐ पुरारातयॆ नमः ।
ॐ जगद्व्यापिनॆ नमः ।
ॐ भूतपतयॆ नमः ।
ॐ अहिर्बुध्न्याय नमः ।
ॐ अपवर्गप्रदाय नमः ।
बौद्धधर्मप्रसारक…, 
सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टो मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च।
 ,सम्पुटः १०, सञ्चिका ५
सत्यमेव जयते ?सम्पादकीयम्
हलमगु बलस्यैकोऽनड्वान् हरस्य न - चाटुचणकः ६४चाटुचणकः
हत्याकारी कः ? - डा।। नारायणदाशःग्रन्थपरिचयः
सप्तकथाचक्रम् - डा।। कीर्तिवल्लभःग्रन्थपरिचयः
अतिथिदेवो भव !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
अहो रहस्यम् !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
कुमारः, एस्
विनायकः, एन् जी
गोवर्धनोद्धरं धीरं तं वन्दे गोमतीप्रियम् ।
नृसिंहं नागनाथं च तं वन्दे नरकान्तकम् ।
पवित्रं परमानन्दं तं वन्दे परमेश्वरम् ।
राजीवलोचनं रामं तं वन्दे रघुनन्दनम् ।
विश्वेश्वरं विभुं व्यासं तं वन्दे वेदवल्लभम् ।
दैत्यारिं देवदेवेशं तं वन्दे देवकीसुतम् ।
मुञ्जकेशं महाबाहुं तं वन्दे मधुसूदनम् ।
कौमोदकीधरं कृष्णं तं वन्दे कौरवान्तकम् ।
भावनैकं भुजंगेशं तं वन्दे भवनाशनम् ।
जामदग्न्यं परं ज्योतिस्तं वन्दे जलशायिनम् ।
चराचरगतं देवं तं वन्दे चक्रपाणिनम् ।
श्रीवत्सलधरं सौम्यं तं वन्दे श्रीसुरेश्वरम् ।
यमुनाजलकल्लोलं तं वन्दे यदुनायकम् ।
सुरासुरैः सदा सेव्यं तं वन्दे साधुवल्लभम् ।
त्रिस्थलं तीर्थराजेन्द्रं तं वन्दे तुलसीप्रियम् ।
अनन्तमादिपुरुषं अच्युतं च वरप्रदम् ।
आनन्दं च सदानन्दं तं वन्दे चाघनाशनम् ।
लोकेश्वरं च श्रीकान्तं तं वन्दे लक्षमणप्रियम् ।
हरिं च हरिणाक्षं च हरिनाथं हरप्रियम् ।
हलायुधसहायं च तं वन्दे हनुमत्पतिम् ।
।
योऽभूत् स्फीतरजोविकारविकसन्नानासिसृक्षारस ।
वाणीमेनमशिश्रव श्रुतिसुखां कुर्वंस्तपप्रेरणाम् ।
तावत्-त्वं जगतां पते!
कुर्वन्-तप प्रेरणाम् 
स्तस्मै दर्शितवानसि स्वनिलयं वैकुण्ठमेकाद्भुतम् ।
दिव्यं वर्ष-सहस्रम्-
भावा-तु दूरं गता 
नानाभूषणरत्नदीपितदिशो राजद्विमानालया ।
यस्मिन् विस्मयनीयदिव्यविभवं तत्ते पदं देहि मे ।
तत्-ते पदं देहि मे
कारणं विश्वेषां
मावृण्वानमुदारमन्दहसितस्यन्दप्रसन्नाननम् ।
चक्रं दिशाम्-आवृण्वानम्- 
स्यन्द्-प्रसन्न-आननम् 
बोधस्ते भविता न सर्गविधिभिर्बन्धोऽपि सञ्जायते ।
सृष्टौ तं समुदैरय स भगवन्नुल्लासयोल्लाघताम् ।
कत्तस्य दातु शवसो व्युष्टौ तक्षद्वज्रं वृत्रतुरमपिन्वत् ।
अनर्वा यच्छतदुरस्य वेदो घ्नञ्छिश्नददेवॉं अभि वर्पसा भूत्।
स यह्वयोवनीर्गोष्वर्वा जुहोति प्रधन्यासु सस्त्रिः ।
वम्रस्य मन्ये मिथुना विवव्री अन्नमभीत्यारोदयन्मुषायन्।
स नृतमो नहुषोस्मत्सुजातः पुरोभिनदर्हन्दस्युहत्ये।
उप यत्सीददिन्दुं शरीरैः श्येनोयोपाष्टिर्हन्ति दस्यून् ।
अयं कविमनयच्छस्यमानमत्कं यो अस्य सनितोत नृणाम्।
अयं दशस्यन्नर्येभिरस्य दस्मो देवेभिर्वरुणो न मायी ।
अयं कनीन ऋतुपा अवेद्यमिमीताररुं यश्चतुष्पात्।
यद् भद्रं तन्न आसुव ॥
यस्मादृते न सिध्यति यज्ञो विपश्चितश्चन।
सर्वदेवमयो रामः स्मृतश्चार्त्तिप्रणाशनः ॥ ,
 शरीरम एतौ कुरुतः पिता माता च भारत
तं मन्येत पितरं मातरं च; तस्मै न दरुह्येत कृतम अस्य जानन
 य आशयेत पाटयेच चापि राजन; सर्वं शरीरं तपसा तप्यमानः
बरह्मैव विद्वांस तेनाभ्येति सर्वं; नान्यः पन्था अयनाय विद्यते
 न तारकासु न च विद्युद आश्रितं; न चाभ्रेषु दृश्यते रूपम अस्य
न चापि वायौ न च देवतासु; न तच चन्द्रे दृश्यते नॊत सूर्ये
अणीय रूपं कषुर धारया तन; महच च रूपं तव अपि पर्वतेभ्यः
उदा वाक् + ईश्वरः = वागीश्वरः
षट् + मासाः = षण्मासाः किंवा षड्‌मासाः
तस्मात् + चलति = तस्माच् + चलति = तस्माच्चलति
तस्मिन् + एव = तस्मिन्नेव
लोकान् + अपि = लोकानपि
वृक्ष + छेदः = वृक्षच्छेदः
।। न क्रोधो न च मात्सर्य
भक्तानां सूक्त जापिनाम्।।
लोके क्षत्रियवैश्यकार्यघटनासौकर्यसंस्थापकम् ।।
ब्रह्मरण्या धाय कर्माणि संगंत्यक्त्वा करोति यः ।
लिश्यते न स पापेन पद्मपत्र मिवाम्भसा ।। भगवद्गीता । ।
गणेशः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
आरण्यकः, उपनिषत्
गणेशः प्रसिद्धा हिन्दुदेवता । शिवपार्वत्योः प्रथमः पुत्रः भवति। गणः नाम समूहः, गणानाम् ईशः गणेशः इति। सः विनायकः इति नाम्नि अपि प्रसिद्धः। सः गजवक्त्रः वर्तते। स एव विघ्ननाशकः। अतः एव सः कार्यारम्भे पूज्यते । सः भक्तप्रियदेवः। तस्य भक्ताः गाणपतेः इति ख्याताः। गणेशोपनिषद् गणेशपुराणं मुद्गलपुराणं च तस्य स्तुतिं कुर्वन्ति। सः न केवलं हैन्दवैः किन्तु बौद्धैः जैनैः अपि पूजितः।
५१ गणेशपुराणम्
नामानि[सम्पादयतु]
गणेशः - गणानाम् ईशः
विनायकः - विशिष्टः नायकः
एकदन्तः - एकः दन्तः यस्य सः
लम्बोदरः - लम्बम् उदरं यस्य सः
गजवक्त्रः - गजस्य वक्त्रं यस्य सः
गणेशः पौराणिकशास्त्रानुसारेण गजशिरधारिदेवतारूपेण पूजिता अस्ति। तस्य एकः दन्तः अर्धः वर्तते। बृहदाकारोदरम् अस्य अवयवे विलक्षणतया दृश्यते। गणेशस्य चरणदेशे विविधभक्ष्याणि भवन्ति। तत्पुरतः मूषिकः स्थितः वर्तते।
कर्णमस्तकञ्च[सम्पादयतु]
आध्यात्मिकशिक्षायाः प्रथमसोपानं भवति 'श्रवणम्', तन्नाम वेदान्ते विद्यमानानां परमसत्यानां श्रवणम् । द्वितीयसोपानं 'मननं' तत्सत्यस्य स्वातन्त्रप्रतिच्छाया एव। श्रवणमननमाध्यमेन सर्वज्ञताम् अर्जयितुं शक्यते। गजाननस्य बृहदाकारकं कर्णं मस्तकञ्च तदेव द्योतयति।
हस्ताः[सम्पादयतु]
गणेशस्य हस्तचतुष्टयं मन- बुद्धि-अहंकार-चित्तं च द्योतयति। गणेशः स्वयं सच्चिदानन्दस्वरूपः भूत्वा आत्मोपलब्धेः चत्वारि उपादानानि प्रदर्शयति।
शुण्डं गजाननस्य अवयवे लाक्षणिकतया तिष्ठति। स्थूलसूक्ष्मकार्ययोः सम्पादनं गजशुण्डस्य अत्याश्चर्यगुणं भवति। यथा शुण्डेन वृक्षोत्पाटनं कर्तुं शक्यते तथैव शुण्डेन भूमौ पतितां सूचीं अपि स्वीकर्तुं शक्यते। वक्रतुण्डस्य बुद्धिमत्ता स्थूल-सूक्ष्मजगतोः मध्ये सेतुबन्धं करोति। परमात्मनः प्राप्त्यर्थं तन्मार्गेण  एव गमनीयेति जनान् सूचयति ।
उदरम्[सम्पादयतु]
महत् उदरं सूचयति यत् खादितानि सर्वाणि खाद्यानि जीर्णीकर्तुं समर्थं वर्तते इति । तथैव आदर्शः पुरुषः स्वस्य जीवने घट्यमानाः सर्वविधघटनाः अपि निश्चलमनसा जीर्णीकुर्याद् इति ।
पादौ[सम्पादयतु]
गणेशः सर्वदा एकस्य उपरि अपरं पादं संस्थाप्य उपविशति। एकः पादः भूमौ स्थितः भवति । तस्य व्यक्तित्वस्य कश्चन अंशः पार्थिवलोके भवति अपरः तु सर्वदा परमसत्ये एकनिष्ठतया स्थितः भवति। तथा मनुष्योऽपि पार्थिवलोके स्थित्वा योगबलेन मूलभूतात्मोपलब्धिं कर्तुं शक्नोति।
मूर्तिः[सम्पादयतु]
तस्य मूर्तयः मन्दिरेषु गृहेषु च प्राचुर्येण दृश्यन्ते। तस्य एकदन्तकं गजवक्त्रम् अस्ति। तस्य उदरं भाण्डाकारम्। सः नागयज्ञोपवितम् धरति। तस्य चत्वारः बाहवः सन्ति। सः पाशम् अङ्कुशं मोदकं च धरति। सः एकहस्तेन आशिषं ददाति।
विवर्तनम्[सम्पादयतु]
गणपतेः उल्लेखः प्राचीनतमे हिन्दुधर्मग्रन्थे ऋग्वेदे अस्ति। तत्र ऋक् मन्त्राः यथा-" गणानां त्वा गनपतिं हवामहे" एवं "विषु सीदा गणपतेः" गणपतेः धारणां जनयन्ति। यद्यपि पौराणिकगणेशस्य वर्तमाने पूज्यमानस्य गणेशस्य च भेदाः सन्ति तथापि नैके विशारदाः मन्यन्ते यत्-"गणपति-ब्रह्मणस्पति"-तः एव "गजवदन-गणेश-विघ्नेश्वर"स्य धारणा विवर्तितास्ति।
ऋग्वेदकालिकस्य गणपतेः वृहस्पतिः, वाचस्पतिः इति च अपरनाम आसीत्। गणेशः सर्वदा नृत्यसंगीतकारीसमूहे  विराजमानः भवति । तथा देवतानां रक्षकरूपेणैव कल्पितः आसीत्।
भिन्नमतानुसारेण, भारतवर्षस्य आदिवासीजनैः पूजिता हस्तिदेवता एवञ्च लम्बोदरयक्षस्य कल्पनायाः मिश्रणेन एव गणेशस्य उद्भवः जातः ।
अवताराः[सम्पादयतु]
गाणपत्यसम्प्रदायस्य प्रधानग्रन्थौ द्वौ स्तः । गणेशविषयके द्वे उपपुराणे  पृथग्पृथकतया गणेशस्य क्रमशः चत्वारः एवं अष्ट अवताराः सन्ति इति कथयति ।-
गणेशपुराणम्[सम्पादयतु]
गणेशपुराणे उल्लिखितम् अस्ति यत् गणेशस्य सत्य-त्रेता-द्वापर-कलियुगेषु एवम् अवताराः भवन्ति -
मुद्गलपुराणम्[सम्पादयतु]
मुद्गलपुराणं गणेशस्य अष्टावताराणां विषये सूचयति यथा-
वक्रतुण्डः, एकदन्तः, महोदरः, गजाननः, लम्बोदरः, विकटः, विघ्नराजः, धूम्रवर्णः इत्यादि।
उपयोगार्थं मुक्तानां चित्राणां वीथिका -
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडियाकोषेअनेन सम्बद्धमाध्यमाः सन्ति।
"?=गणेशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
५ फरवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
बृहत्तमं नगरम् 
राष्ट्रीयः सर्वसमायः  {{{}}}स्य माकिम्
- ग्रीष्मकालः 
अण्डोरा  अथवा प्रिन्सिपालिटी आफ् अण्डोरा,[३] इत्येतत् यूरोपभूखण्डस्य दक्षिणभागे, पैरनीस् पर्वतश्रेण्याः पूर्वस्यां दिशि स्थितं किञ्चन स्वतन्त्रं लघु राज्यम् । एतत् राज्यं परितः फ्रान्स्-स्पैन् देशयोः सीमा वर्तते । इदं राज्यं क्रिस्तीये ९८८ तमे वर्षे उत्पन्नम् । किन्तु एतस्य इदानीन्तनं स्वरूपं क्रिस्तीये १२७८ तमे वषे प्राप्तम् । रोमन् केथोलिक् बिषप् आफ् अर्जेल् इत्येतेन फ्रान्स् देशस्य राष्ट्राध्यक्षेण च एतत् राज्यं निरङ्कुशं शास्यते इत्यतः एतत् प्रिन्सिपालिटी व्यपदिश्यते ।
अण्डोरा-राज्यं यूरोप्-खण्डस्य लघुतमेषु राज्येषु षष्ठं स्थानं भजते। एतस्य राज्यस्य विस्तारः ४६८ चतरस्रकिलोमीटर्परिमितः तथा च जनसंख्या उपपञ्चाशीतिसहस्रं विद्यते । एतस्य राजदानी 'अण्दोरा ला वेल्ला' सर्वाभ्यः यूरोपीयदेशानां राजधानीभ्यः उन्नतस्थाने वर्तमाना यस्याः औन्नत्यं समुद्रस्तरात् १०२३ मीटर् भवति[४] । अत्रत्या प्रमुखा भाषा तु ’कतलान्’ नामिका किन्तु स्पानीष्-पोर्चुगीस्-फ्रेञ्च्-भाषाभिरपि बहवः व्यवहरन्ति ।[५] प्रतिवर्षम् अत्र दशलक्षाधिकाः आगच्छन्ति ।[६] एतत् यूरोपिय-राष्ट्रसङ्घस्य सदस्यं न , किन्तु ’ यूरो ’ इत्येत एतस्य राजस्य धनम् । १९९३ तः आरभ्य एतत् “ युनैटेड् नेषन्स् “ इत्यस्य राष्ट्रसमुदायस्य सदस्यम् अस्ति ।[७]
बाह्यसम्पर्काः[सम्पादयतु]
↑ [१][नष्टसम्पर्कः]
↑ "" [नष्टसम्पर्कः]फलकम्
"?=अण्डोरा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
३० मार्च २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०४१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अन्लक्षेत्रे कृतं पापं पुण्यक्षेत्रे विनश्यति।
पुण्येक्षेत्रे कृतं पापं वाराणस्यां विनश्यति।।
वाराणस्यां कृतं पापं अन्तरर्गेहे विनश्यति।
अन्तणर्गेहे कृतं पापं वज्रलेपो भविष्यति।
स एव शुभद कालो यस्मिंच्छेद्धोदयो भवेत्।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
पारसीकयवानीसस्यं, पुष्पं, बीजं चापि
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य पारसीकयवान्याः स्वभावः[सम्पादयतु]
इयं पारसीकयवानी पचनार्थं जडा । एषा रुच्या, ग्राहिणी, मादिनी च ।
“पारसीकयवानी तु यवानीसदृशीगुणः ।
१ एषा पारसीकयवानी पश्चिमहिमालयस्य उष्णभूमौ वर्धते ।
२ एतस्याः पारसीकयवान्याः बीजानि धूम्रवर्णीयानि, गन्धहीनानि, अल्पतिक्तानि च ।
३ रक्तवर्णस्य, श्वेतवर्णस्य च पारसीकयवानी उपयोगार्हा । कृष्णवर्णस्य उपयोगार्थम् अनर्हा ।
४ एषा पारसीकयवानी बहु रुच्या, ग्राहिणी, मादिनी च ।
५ एषा पारसीकयवानी निद्रां जनयति, वेदनां शमयति च ।
६ एषा पारसीकयवानी न मलस्तम्भिका ।
७ एषा पारसीकयवानी मानसिक-अस्वस्थतायाम् अपि उत्तमम् औषधम् ।
८ एषा पारसीकयवानी अल्पप्रमाणेन हृद्रोगस्य निवारिका ।
९ एतां पारसीकयवानीं पेषयित्वा लेप्यते चेत् स्तनशोथः, वृषणशोथः, सन्धिशोथः इत्यादयः निवारिताः भवन्ति ।
१० मूत्राशयस्य शोथे जाते पारसीकयवानीं, यवक्षारम्, अमृतलतां, शुण्ठीं च योजयित्वा दत्तं चेत् बहुशीघ्रं शोथः अपगच्छति ।
११ पारसीकयवानी अधिकप्रमाणेन उपयुज्यते चेत् प्रलापः, मूर्छा, मृत्युः वा जायेत ।
"?=पारसीकयवानी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १४३२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सम्पर्कः -ए, कर्मचारी नगर,
सम्पर्कःसी, गोविन्दपुरी,
गो ब्राह्मण हितार्थाय देशस्य च हिताय च।
तव चैवाप्रमेयस्य वचनं कुर्तुमुद्यतः॥
।
धारयतेः प्रयोगे उत्तमर्णो यो ऽर्थः, तत् कारकं सम्प्रदानसंज्ञं भवति। उत्तमम् ऋणं यस्य स उत्तमर्णः। कस्य चोत्तममृणम्? यदीयं धनम्। धनस्वामी प्रयोक्ता उत्तमर्णः, स सम्प्रदानसंज्ञो भवति। देवदत्ताय शतम् धारयति। यज्ञदत्ताय शतं धारयति। उत्तार्णः इति किम्? देवदत्ताय शतम् धरयति ग्रामे।
न्यासः 
`उत्तमर्णः` इति। ऋणे उत्तम् उत्तमर्णः। अत एव निपातनात् समासः, सप्तमीसमासे ऋणस्य पूर्वनिपातात्। ननु चोत्तमर्णे ऋणशब्देन न भवितव्यम्। `ऋणमाधमण्र्ये `इत्याधमण्र्ये तस्य निपातनात्, नैतदस्ति; कालान्तरे देयनियमोपलक्षणार्थं हि तत्राधमण्र्यग्रहणम्। अत उत्तमर्णोऽपि भवत्येव। `शतं धारयति` इति। `धृङ अवस्थाने` , शतं ध्रियते स्वरूपेणावतिष्ठते, स्वभावान्न प्रच्यवते। तदन्यः प्रयुङ्क्त इति `हेतुमति च`इति णिच्। `ग्रामे` इति ग्रामस्याधिकरणस्यानुत्तमर्णस्य न भवति॥
उतममृणं यस्येति। उतममूत्कुष्टतमम्, उत्कृष्टार्थवृतेरुच्छब्दातमपि द्रव्यप्रकर्षत्वादामभावः। अर्तेः क्तः, ऋणम् ठृणमाधमर्ण्येऽ इत्यत्र कालान्तरे देयद्रव्यविनिमयोपलक्षणार्थमाधमर्ण्यग्रहणमित्युतमर्णेऽपि नत्वं भवति। अत्र बहुव्रीहौ निष्ठायाः पूर्वनिपाते ठ्जातिकालसुखादिभ्यःऽपरवचनम् इति सुखादेराकृतिगणत्वादस्मादेव वा निपातनाद्दणशब्दस्य परनिपातः। शतं धारयतीति। ठ्धृङ् अवस्थानेऽ,ध्रियमाणं स्वरूपेणावतिष्ठमानं स्वभावादप्रच्यवमानं शतं प्रयुङ्क्त इति णिच्। ग्राम इति। नन्वत्र परत्वादधिकरणसंज्ञैव भविष्यति; उतमर्णेऽपि तर्हि हेतुसञ्ज्ञा स्यात्॥
धारयतेः प्रयोगे उत्तमर्ण उक्तसंज्ञः स्यात् । भक्ताय धारयति मोक्षं हरिः । उत्तमर्णः किम् ? देवदत्ताय शतं धारयति ग्रामे ॥
धारेरुत्तमर्णः - धारेरुत्तमर्णः ।धारे॑रित्यनन्तरं "प्रयोगे" इत्यध्याहार्यम् । "धृङ् अवस्थाने" इत्यस्य हेतुमण्ण्यन्तस्य धारेरिति निर्देशः । तदाह — धारयतेरित्यादिना । अन्यस्वामिकं द्रव्यं नियतकाले पुनरर्पणबुद्ध्या गृहीतम् ऋणमित्युच्यते । तत्र ऋणस्य ग्रहीता-अधमर्णः, ऋणस्यार्पयिता-धनस्वामी-उत्तमर्णः । प्रतिमासमशीतिभगादिवृद्ध्या उत्तमम्= अधिकतां प्राप्तम् ऋणं यस्येति विग्रहः । भक्तायेति । भक्तसंबन्धी यो मोक्षः= अपरिमितनित्यसुखविशेषस्तं धारयतीत्यर्थः । धरते मोक्षः, अवतिष्ठते इत्यर्थः । तं प्रेरयति धारयति, अवस्थापयतीति यावत् । पूजयन्हि भक्तस्तुलसीदलादिद्रव्यं प्रयच्छति, तच्च गृह्णन्तुष्टो हरिस्तत्प्रत्तद्रव्यं मोक्षदानेन निष्क्रीणाति । तदाहुः पौराणिकाः-॒तोयं वा पत्रं वा यद्वा किञ्चित्समर्पितं भक्त्या । तदृणं मत्वा देवो निःश्रेयसमेव निष्क्रयं मनुते ।॑ इत्यादि । तथाचात्र भक्तस्य ऋणदातृत्वेन उत्तमर्णत्वात्संप्रदानत्वं संबन्धषष्ठपवादः ।
धारेरुत्तमर्णः - धारेरुत्तमर्णः ।धृङ् अवस्थाने॑ । हेतुमण्ण्यन्तः । उत्तमर्णो=धनस्वामी । अर्तेः क्तः । ऋणम् । ऋणमाधमण्र्ये इथ्यत्र व्यवहारविशेषोपलक्षणार्थमाधमण्र्यग्रहणमिति व्याख्यानादुत्तमर्णेऽपि निष्ठानत्वं भति । अस्मादेव निपातनादत्र बहुव्रीहौ निष्ठान्तस्य परनिपातो बोध्यः । भक्तायेत्यादि । इह भक्त उत्तमर्णो, हरिरधमर्णः । धृङोऽकर्मकत्वादणौ कर्तुर्मोक्षस्य णौ कर्मत्बम् । शतं धारयति ग्राम इति । परत्वादिहाऽधिकरणसंज्ञा भविष्यतीति चेदुत्तमर्णेऽपि तर्हि हेतुसंज्ञा स्यादिति हरदत्तः ।ततश्चोत्तमर्णग्रहणाऽभावे हेतुसंज्ञाया इवाधिकरणसंज्ञाया अप्ययमपवादः स्यात्तद्वारणयोत्तमर्णग्रहणमिति भावः । एवं च कृतेऽप्युत्तमर्णग्रहणेतत्प्रयोजको हेतुश्च॑ इति हेतुसंज्ञायां प्राप्तायां तद्बाधनार्थमिदं संप्रदानसंज्ञावचनमिति निष्कर्षमाहुः । मनोरमायां तु षष्ठआं प्राप्तायामिदं वचनमिति स्थितम् ।
सम्पत्तौ च विपत्तौ च महतामेकरूपता 
त्रिजन्म प्रभवं देवो निःश्वासो हन्त्यसंशयम्।।
तस्मादिष्टश्च पूर्तश्च धर्मो दावपिनश्यतः।।
अपि स्यात्सकुलेस्माकं यः श्राध्दनित्यमाचरेत्।।
 प्रातिमोक्षसूत्रम् [महासांघिकानां]
 [ मिदृ ] — मेधा-हिंसनयोः
श्रद्धावान् लभते ज्ञानम्
तद विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयःदिवीव चक्षुराततम 
शं नः कषेमे शमु योगे नो अस्तु यूयं पात  
साधु इति नमीने ।।
।
विकलेवरकैवल्यं श्रीरामब्रह्म मे गतिः ॥
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाꣳसस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
ॐ चिन्मयेऽस्मिन्महाविष्णौ जाते दशरथे हरौ ।
रघोः कुलेऽखिलं राति राजते यो महीस्थितः ।
स राम इति लोकेषु विद्वद्भिः प्रकटीकृतः ।
रामनाम भुवि ख्यातमभिरामेण वा पुनः ।
राक्षसान्मर्त्यरूपेण राहुर्मनसिजं यथा ।
धर्ममार्गं चरित्रेण ज्ञानमार्गं च नामतः ।
तथा ध्यानेन वैराग्यमैश्वर्यं स्वस्य पूजनात् ।
तथा रात्यस्य रामाख्या भुवि स्यादथ तत्त्वतः ।
इति रामपदेनासौ परं ब्रह्माभिधीयते ।
उपासकानां कार्यार्थं ब्रह्मणो रूपकल्पना ।
द्वित्तत्वारिषडष्टानां दश द्वादश षोडश ।
शक्तिसेनाकल्पना च ब्रह्मण्येवं हि पञ्चधा ।
कल्पितस्य शरीरस्य तस्य सेनादिकल्पना ।
जप्तव्यो मन्त्रिणा नैवं विना देवः प्रसीदति ।
मननान्त्राणनान्मन्त्रः सर्ववाच्यस्य वाचकः ।
विना यन्त्रेण चेत्पूजा देवता न प्रसीदति ।
इति रामपूर्वतापिन्युपनिषदि प्रथमोपनिषत् ।
स्वर्भूर्ज्योतिर्मयोऽनन्तरूपी स्वेनैव भासते ।
जीवत्वेन समो यस्य सृष्टिस्थितिलयस्य च ।
यथैव वटबीजस्थः प्राकृतश्च महान्द्रुमः ।
तथैव रामबीजस्थं जगदेतच्चराचरम् ।
रेफारूढा मूर्तयः स्युः शक्तयस्तिस्र एव चेति ।
इति रामतापिन्युओअनिषदि द्वितीयोपनिषत् ।
ततो रामो मानवो माययाधात् ।
न्नमस्त्वैक्यं प्रवदेत्प्राग्गुणेनेति ।
इति रामतापिन्युपनिषदि तृतीयोपनिषत् ।
तदात्मिका या चतुर्थी तथा मायेति गीयते ।
फलतश्चैव सर्वेषां साधकानां न संशयः ।
यथा नामी वाचकेन नाम्ना योऽभिमुखो भवेत् ।
तथा बीजात्मको मन्त्रो मन्त्रिणोऽभिमुखो भवेत् ।
सर्वेषामेव मन्त्राणामेष साधारणः क्रमः ।
अत्र रामोऽनन्तरूपस्तेजसा वह्निना समः ।
सत्त्वनुष्णगुविश्वश्चेदग्नीषोमात्मकं जगत् ।
उत्पन्नः सीतया भाति चन्द्रश्चन्द्रिकया यथा ।
द्विभुजः कुण्डली रत्नमाली धीरो धनुर्धरः ।
श्लिष्टः कमलधारिण्या पुष्टः कोसलजात्मजः ।
हेमाभेनानुजेनैव तथा कोणत्रयं भवेत् ।
तथैव तस्य मन्त्रस्य यस्याणुश्च स्वङेन्तया ।
एवं त्रिकोणरूपं स्यात्तं देवा ये समाययुः ।
स्तुतिं चक्रुश्च जगतः पतिं कल्पतरौ स्थितम् ।
कामरूपाय रामाय नमो मायामयाय च ।
नमो वेदादिरूपाय ओङ्काराय नमो नमः ।
रमाधराय रामाय श्रीरामायात्ममूर्तये ।
भो दशास्यान्तकास्माकं रक्षां देहि श्रियं च ते ।
कुर्विति स्तुत्य देवाद्यास्तेन सार्धं सुखं स्थिताः ।
रामपत्नीं वनस्थां यः स्वनिवृत्त्यर्थमाददे ।
स रावण इति ख्यातो यद्वा रावाच्च रावणः ।
तद्व्याजेनेक्षितुं सीतां रामो लक्ष्मण एव च ।
हत्वा कबन्धं शबरीं गत्वा तस्याज्ञया तया ।
आहूय शंसतां सर्वमाद्यन्तं रामलक्ष्मणौ ।
स तु रामे शङ्कितः सन्प्रत्ययार्थं च दुन्दुभेः ।
विग्रहं दर्शयामास यो रामस्तमचिक्षिपत् ।
तेन हृष्टः कपीन्द्रोऽसौ स रामस्तस्य पत्तनम् ।
ततस्ततार हनुमानब्धिं लङ्कां समाययौ ।
सीतां दृष्ट्वाऽसुरान्हत्वा पुरं दग्ध्वा तथा स्वयम् ।
आगत्य रामेण सह न्यवेदयत तत्त्वतः ।
तदा रामः क्रोधरूपी तानाहूयाथ वानरान् ।
तैः सार्धमादायास्त्राणि पुरीं लङ्कां समाययौ ।
तां दृष्ट्वा उदधीशेन सार्धं युद्धमकारयत् ।
आदायाङ्कस्थितां कृत्वा स्वपुरं तैर्जगाम सः ।
ततः सिंहासनस्थः सन् द्विभुजो रघुनन्दनः ।
धनुर्धरः प्रसन्नात्मा सर्वाभरणभूषितः ।
धृत्वा व्याख्याननिरतश्चिन्मयः परमेश्वरः ।
उदग्दक्षिणयोः स्वस्य शत्रुघ्नभरतौ ततः ।
हनूमन्तं च श्रोतारमग्रतः स्यात्त्रिकोणगम् ।
पश्चिमे लक्ष्मणं तस्य धृतच्छ्रत्रं सचामरम् ।
एवं षट्कोणमादौ स्वदीर्घाङ्गैरेष संयुतः ।
द्वितीयं वासुदेवाद्यैराग्नेयादिषु संयुतः ।
तृतीयं वायुसूनुं च सुग्रीवं भरतं तथा ।
बिभीषणं लक्ष्मणं च अङ्गदं चारिमर्दनम् ।
जाम्बवन्तं च तैर्युक्तस्ततो धृष्टिर्जयन्तकः ।
अशोको धर्मपालश्च सुमन्त्रश्चैभिरावृतः ।
ततः सहस्रदृग्वह्निर्धर्मज्ञो वरुणोऽनिलः ।
वसिष्ठवामदेवादिमुनिभिः समुपासितः ।
त्रिरेखापुटमालिख्य मध्ये तारद्वयं लिखेत् ।
द्वितीयान्तं च तस्योर्ध्वं षष्ठ्यन्तं साधकं तथा ।
कुरु द्वयं च तत्पार्श्वे लिखेद्बीजान्तरे रमाम् ।
तत्सर्वं प्रणवाभ्यां च वेष्टयेच्छुद्धबुद्धिमान् ।
कोणपार्श्वे रमामाये तदग्रेऽनङ्गमालिखेत् ।
वृत्तत्रयं साष्टपत्रं सरोजे विलिखेत्स्वरान् ।
तेषु मालामनोर्वर्णान्विलिखेदूर्मिसंख्यया ।
तेषु नारायणाष्टार्णांलिख्य तत्केसरे रमाम् ।
तद्बहिः षोडशदलं लिख्य तत्केसरे हृयम् ।
तत्सन्धिष्विरजादीनां मन्त्रान्मन्त्री समालिखेत् ।
द्वात्रिंशारं महापद्मं नादबिन्दुसमायुतम् ।
भूगृहं वज्रशूलाढ्यं रेखात्रयसमन्वितम् ।
द्वारोपतं च राश्यादिभूषितं फणिसंयुतम् ।
अनन्तो वासुकिश्चैव तक्षः कर्कोटपद्मकः ।
एवं मण्डलमालिख्य तस्य दिक्षु विदिक्षु च ।
नारसिंहं च वाराहं लिखेन्मन्त्रद्वयं तथा ।
अन्त्याङ्घ्रीशवियद्बिन्दुनादैर्बीजं च सौकरम् ।
तारो नतिश्च निद्रायाः स्मृतिर्भेदश्च कामिका ।
दीर्घा क्रूरयुता ह्लादिन्यथो दीर्घसमायुता ।
क्षुधा क्रोधिन्यमोघा च विश्वमप्यथ मेधया ।
स सानन्तो दीर्घयुतो वायुः सूक्ष्मयुतो विषः ।
तापनी दीर्घयुक्ता भूरनलोऽनन्तगोऽनिलः ।
पीतारातिस्तथा लान्तो योन्या युक्तस्ततो नतिः ।
सप्तचत्वारिंशद्वर्णगुणान्तःस्पृङ्मनुः स्वयम् ।
राज्याभिषिक्तस्य तस्य रामस्योक्तक्रमाल्लिखेत् ।
इदं सर्वात्मकं यन्त्रं प्रागुक्तमृषिसेवितम् ।
सेवकानां मोक्षकरमायुरारोग्यवर्धनम् ।
अपुत्राणां पुत्रदं च बहुना किमनेन वै ।
प्राप्नुवन्ति क्षणात्सम्यगत्र धर्मादिकानपि ।
इदं रहस्यं परममीश्वरेणापि दुर्गमम् ।
इदं यन्त्रं समाख्यातं न देयं प्राकृते जने ।
इति तुरीयोपनिषत् ॥
कृत्वा पद्माद्यासनस्थः प्रसन्नः ।
पार्श्वार्चनं मध्यपद्मार्चनं च ।
स्युपर्युपर्यादिमैरर्चितानि ।
त्रयं बीजाढ्यं क्रमाद्भावयेच्च ।
रात्मानं वा परमात्मानमन्तः ।
मायाविद्ये ये कलापारतत्त्वे ।
रभ्यर्चयेद्देवमवाहयेच्च ।
घृष्ट्यादिकैर्लोकपालैस्तदस्त्रैः ।
स्तस्मै जपादींश्च सम्यक्प्रकल्प्य ।
रामं वन्दे सच्चिदानन्दरूपम् ।
स यो ध्यायेन्मोक्षमाप्नोति सर्वः ।
सपत्तनः सानुगः सर्वलोकी ।
तथा पदं परमं यान्ति ते च ।
ये ते पठन्त्यमला यान्ति मोक्षम् ।
इति पञ्चमोऽपनिषत् ॥
चिन्मयेऽस्मिंस्त्रयोदश । स्वभूर्ज्योतिस्तिस्रः ।
सीतारामावेका । जीववाची षट्षष्टिः ।
भूतादिकमेकादश । पञ्चखण्डेषु त्रिनवतिः ।
इति श्रीरामपूर्वतापिन्युपनिषत्समाप्ता ॥
देवानां देवयजनं सर्वेषां भूतानां
सर्वेषां भूतानां ब्रह्मसदनम् । तस्माद्यत्र क्वचन
देवयजनं सर्वेषां भूतानां ब्रह्मसदनम् ।
तस्मादविमुक्तमेव निषेवेत । अविमुक्तं न विमुञ्चेत् ।
तारकं किं तारयतीति । स होवाच याज्ञवल्क्यस्तारकं
भवति । उकारोद्वितीयाक्षरो भवति । मकारस्तृतीयाक्षरो
भवति । अर्धमात्रश्चतुर्थाक्षरो भवति । बिन्दुः पञ्चमाक्षरो
भवति । नादः षष्ठाक्षरो भवति । तारकत्वात्तारको भवति ।
तदेव तारकं ब्रह्म त्वं विद्धि । तदेवोपासितव्यमिति ज्ञेयम् । गर्भजन्मजरामरणसंसारमहद्भयात्संतारयतीति ।
ब्राह्मणो नित्यमधीते । स पाप्मानं तरति । स मृत्युं तरति ।
स सर्वं तरति । सोऽविमुक्तमाश्रितो भवति । स महान्भवति ।
सोऽमृतत्वं च गच्छति ।
अत्रैते श्लोका भवन्ति ।
उकाराक्षरसंभूतः शत्रुघ्नस्तैजसात्मकः ।
अर्धमात्रात्मको रामो ब्रह्मानन्दैकविग्रहः ।
उत्पत्तिस्थितिसंहारकारिणी सर्वदेहिनाम् ।
सा सीता भवति ज्ञेया मूलप्रकृतिसंज्ञिता ।
प्रणवत्वात्प्रकृतिरिति वदन्ति ब्रह्मवादिनः ।
भूतं भव्यं भविष्यदिति सर्वमोङ्कार एव ।
ह्येतद्ब्रह्म । अयमात्मा ब्रह्म सोऽयमात्मा
प्रथमः पादः ॥ स्वप्नस्थानोऽन्तःप्रज्ञः
द्वितीयः पादः । यत्र सुप्तो न कंचन कामं
कामयते न कंचन स्वप्नं पश्यति तत्सुषुप्तम् ।
एष सर्वेश्वर एष सर्वज्ञ एषोऽन्तर्याम्येष
योनिः सर्वस्य प्रभवाप्ययौ हि भूतानाम् ।
शिवमद्वैतं चतुर्थं मन्यन्ते । स आत्मा स विज्ञेयः
सदा रामोऽहमस्मीति तत्त्वतः प्रवदन्ति ये ।
न ते संसारिणो नूनं राम एव न संशयः ।
य एवं वेद स मुक्तो भवतीति याज्ञवल्क्यः ॥
तं कथमहं विजानीयामिति । स होवाच याज्ञवल्क्यः ।
सोऽविमुक्ते प्रतिष्ठित इति । सोऽविमुक्तः कस्मिन्प्रतिष्ठित इति ।
वरणायां नास्यां च मध्ये प्रतिष्ठित इति ॥
न्दोषन्वारयतीति तेन वरणा भवतीति ।
सर्वानिन्द्रियकृतान्पापान्नाशयतीति तेन नासी भवतीति ।
कतमच्चास्य स्थानं भवतीति । भ्रुवोर्घ्राणस्य च
यः सन्धिः स एष द्यौर्लोकस्य परस्य च सन्धिर्भवतीति ।
वा एतदेवं वेद ॥ अथ तं प्रत्युवाच ।
मन्वन्तरसहस्रैस्तु जपहोमार्चनादिभिः ।
ततः प्रसन्नो भगवाञ्छ्रीरामः प्राह शंकरम् ।
वृणीश्व यदभीष्टं तद्दास्यामि परमेश्वर ।
अथ सच्चिदानन्दात्मानं श्रीराममीश्वरः पप्रच्छ ।
मणिकर्ण्यां मम क्षेत्रे गङ्गायां वा तटे पुनः ।
म्रियेत देही तज्जन्तोर्मुक्तिर्नाऽतो वरान्तरम् ।
अथ स होवाच श्रीरामः ॥
क्षेत्रेऽस्मिंस्तव देवेश यत्र कुत्रापि वा मृताः ।
कृमिकीटादयोऽप्याशु मुक्ताः सन्तु न चान्यथा ।
अविमुक्ते तव क्षेत्रे सर्वेषां मुक्तिसिद्धये ।
अहं संनिहितस्तत्र पाषाणप्रतिमादिषु ।
ब्रह्महत्यादिपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ।
त्वत्तो वा ब्रह्मणो वापि ये लभन्ते षडक्षरम् ।
जीवन्तो मन्त्रसिद्धाः स्युर्मुक्ता मां प्राप्नुवन्ति ते ।
मुमूर्षोर्दक्षिणे कर्णे यस्य कस्यापि वा स्वयम् ।
उपदेक्ष्यसि मन्मन्त्रं स मुक्तो भविता शिव ।
प्रीतो भवति । स्वात्मानं दर्शयति तान्नो ब्रूहि भगवन्निति ।
यथा प्रथममन्त्रोक्तावाद्यन्तौ तथा सर्वमन्त्रेषु ज्ञातव्यौ ॥
यश्चाखण्डैकरसात्मा ।
यत्तारकं ब्रह्म ।
ये सर्वे वेदाः साङ्गाः सशाखाः सेतिहासपुराणाः ।
यो जीवान्तरात्मा ।
ये देवासुरमनुष्यादिभावाः ।
योऽन्तःकरणचतुष्टयात्मा ।
यश्च यमः ।
यच्चामृतम् ।
यः स्थावरजङ्गमात्मा ।
याः सप्त महाव्याहृतयः ।
या जानकी ।
यः सोमः ।
ये चाष्टौ लोकपालाः ।
ये चैकादश रुद्राः ।
यच्च भूतं भव्यं भविष्यत् ।
यद्ब्रह्माण्डस्य बहिर्व्याप्तम् ।
या प्रकृतिः ।
याश्चतस्रोऽर्धमात्राः ।
यश्च महेश्वरः ।
य ॐ नमो भगवते वासुदेवाय ।
यः परमात्मा ।
ॐ यो ह वै श्रीरामचन्द्रः स भगवानद्वैतपरमानन्द आत्मा ।
वै नमो नमः ॥ इति तान्ब्रह्माब्रवीत् । सप्तचत्वारिंशन्मन्त्रैर्नित्यं
देवं स्तुवध्वम् । ततो देवः प्रीतो भवति । स्वात्मानं दर्शयति ।
तस्माद्य एतैर्मन्त्रैर्नित्यं देवं स्तौति स देवं पश्यति ।
सोऽमृतत्वं गच्छतीति महोपनिषत् ।
श्रीराममन्त्रराजस्य माहात्म्यमनुब्रूहीति । स होवाच याज्ञवल्क्यः ।
तदेव रामचन्द्रस्य मनोराद्यक्षरः स्मृतः ।
अखण्डैकरसानन्दस्तारकब्रह्मवाचकः ।
रामायेति सुविज्ञेयः सत्यानन्दचिदात्मकः ।
सदा नमन्ति हृदये सर्वे देवा मुमुक्षवः ।
य एवं मन्त्रराजं श्रीरामचन्द्रषडक्षरं नित्यमधीते ।
सोऽग्निपूतो भवति । स वायुपूतो भवति । स आदित्यपूतो भवति ।
स रुद्रपूतो भवति । सर्वैर्देवैर्ज्ञातो भवति । सर्वक्रतुभिरिष्टवान्भवति ।
तेनेतिहासपुराणानां रुद्राणां शतसहस्राणि जप्तानि फलानि भवन्ति ।
भवन्ति । प्रणवानामयुतकोटिजपा भवन्ति । दश पूर्वान्दशोत्तरान्पुनाति ।
स पङ्क्तिपावनो भवति । स महान्भवति । सोऽमृतत्वं च गच्छति ॥
वैष्णवेष्वपि सर्वेषु राममन्त्रः फलाधिकः ।
मन्त्रस्तेष्वप्यनायासफलदोऽयं षडक्षरः ।
मन्त्रराज इति प्रोक्तः सर्वेषामुत्तमोत्तमः ।
कृतं दिने यद्दुरितं पक्षमासर्तुवर्षजम् ।
सर्वं दहति निःशेषं तूलराशिमिवानलः ।
ब्रह्महत्यासहस्राणि ज्ञानाज्ञानकृतानि च ।
स्वर्णस्तेयसुरापानगुरुतल्पायुतानि च ।
सर्वाण्यपि प्रणश्यन्ति राममन्त्रानुकीर्तनात् ।
दूरादेव प्रधावन्ति राममन्त्रप्रभावतः ।
कैवल्यं भगवत्त्वं च मन्त्रोऽयं साधयिष्यति ।
ग्राम्यारण्यपशुघ्नत्वं संचितं दुरुतं च यत् ।
मद्यपानेन यत्पापं तदप्याशु विनाशयेत् ।
सर्वं विलीयते राममन्त्रस्यास्यैव कीर्तनात् ।
रत्नादेश्चापहारेण तदप्याशु विनाशयेत् ।
ब्राह्मणं क्षत्रियं वैश्यं शूद्रं हत्वा च किल्बिषम् ।
संचिनोति नरो मोहाद्यद्यत्तदपि नाशयेत् ।
उपास्यानेन मन्त्रेण रामस्तदपि नाशयेत् ।
महापातकपापिष्ठसङ्गत्या संचितं च यत् ।
नाशयेत्तत्कथालापशयनासनभोजनैः ।
पितृमातृवधोत्पन्नं बुद्धिपूर्वमघं च यत् ।
तदनुष्ठानमात्रेणसर्वमेतद्विलीयते ।
नैवापनोद्यते पापं तदप्याशु विनाशयेत् ।
पुण्यक्षेत्रेषु सर्वेषु कुरुक्षेत्रादिषु स्वयम् ।
बुद्धिपूर्वमघं कृत्वा तदप्याशुविनाशयेत् ।
कृच्छ्रैस्तप्तपराकाद्यैर्नानाचान्द्रायणैरपि ।
पापं च नापनोद्यं यत्तदप्याशु विनाशयेत् ।
आत्मतुल्यसुवर्णादिदानैर्बहुविधैरपि ।
अवस्थात्रितयेष्वेवबुद्धिपूर्वमघं च यत् ।
तन्मन्त्रस्मरणेनैव निःशेषं प्रविलीयते ।
अवस्थात्रितयेष्वेवं मूलबन्धमन्त्रं च यत् ।
तत्तन्मन्त्रोपदेशेन सर्वमेतत्प्रणश्यति ।
स्त्रीणां च पुरुषाणां च मन्त्रेणानेन नाशिताः ।
दुर्भिक्षादिभयं तेषु न भवेत्तु कदाचन ।
अनेन सदृशो मन्त्रो जगत्स्वपि न विद्यते ।
ददात्यायुष्यमैश्वर्यमन्ते विष्णुपदं च यत् ।
तदेतदृचाभ्युक्तम् ।
ऋचो अक्षरे परमे व्योमन्यस्मिन्देवा अधि विश्वे निषेदुः ।
यस्तन्न वेद किमृचा करिष्यति य इत्तद्विदुस्त इमे समासते ।
तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः ।
विष्णोर्यत्परमं पदम् । ॐ सत्यमित्युपनिषत् ।
इति रामोत्तरतापिन्युपनिषत्समाप्ता ॥
इति रामतापिन्युपनिषत्समाप्ता॥
नानाविधैः सुगमसंस्कृतयोगराजैस्तद्वक्ष्यते परमसिद्धिकरं नराणाम् ।
घर्मे शोष्याणि सप्ताहं लिप्त्वा लिप्त्वा पुनः पुनः ।
स्नुह्यर्कार्जुनवज्रीणां कटुतुंब्या समाहरेत् ।
अनेन क्षारकल्केन पूर्वपत्राणि लेपयेत् ।
आतपे कांस्यपात्रे तु स्थाप्यं लेप्यं पुनः पुनः ।
तथान्यान्यभ्रपत्राणि क्षालयेत्क्षीरकंदकैः ।
काकाण्डाफलचूर्णं तु मित्रपंचकसंयुतम् ।
एतत्तुल्यं च धान्याभ्रमम्लैर्मर्द्यं दिनावधि ।
करीषाग्नौ त्र्यहं पच्याद्द्रुतिर्भवति निर्मला ।
अगस्त्यपत्रनिर्यासैर्मर्द्यं धान्याभ्रकं दिनम् ।
स्थापयेन्मृण्मये पात्रे त्र्यहाद्घर्मे भवत्यलम् ।
तुल्यं त्रिदिनपर्यन्तं ततस्तं शरावसंपुटे ।
रुद्ध्वा ध्माते द्रवत्येव रसरूपं न संशयः ।
इत्येवं रसरूपं च जायते नैव संशयः ।
स्थाल्यां वा पाचयेदेतान्भवन्ति नवनीतवत् ।
ततस्तं वटकं कृत्वा छिद्रमूषां निरुध्य च ।
यामत्रयं धमेद्गाढं अधोभाण्डे द्रुतिः पतेत् ।
वनमूषकबीजानि त्वग्वर्ज्यान्यभ्रकैः समम् ।
अहोरात्रं पुटं देयं द्रुतिर्भवति निर्मला ।
मर्दयेद्दिनमेकं तु काचकूप्यां निवेशयेत् ।
पुटेत्पातालयंत्रेण दिनान्ते द्रुतिमाप्नुयात् ।
धान्याभ्रकसमांशेन चूर्णं गुंजाफलस्य तु ।
भाव्यं घर्मे स्नुहीक्षीरैर्ध्मातं संपुटगं द्रवेत् ।
फलचूर्णं तु तच्छुष्कं द्रुते सत्वे प्रवापयेत् ।
दशवारं प्रयत्नेन शोष्यं पेष्यं पुनः पुनः ।
तेनावापं द्रुते सत्वे दत्त्वा दत्त्वा च संधमेत् ।
यावत्तद्द्रवतां याति तावद्देयं पुनः पुनः ।
लोहं च द्रवते तेन हठाद्ध्माते न संशयः ।
शोष्यं पेष्यं पुनर्भाव्यं शतवारं प्रयत्नतः ।
तत्पुनर्जायते बद्धो वापो देयः पुनः पुनः ।
तद्वापेन द्रवेत्सत्त्वं लोहानि सकलानि च ।
{अभ्रकसत्त्वद्रुति }
सर्वं धान्याम्लसंधानैर्भाव्यमभ्रकसत्वकम् ।
निचुलक्षारसंयुक्तं ध्मातं तिष्ठति सूतवत् ।
इंद्रगोपकचूर्णं तु देवदालीफलद्रवैः ।
भावितं चैकविंशाहाद्द्रुते हेम्नि प्रवापयेत् ।
{सुवर्णरौप्यद्रुति }
तच्चूर्णं वापमात्रेण द्रुतिः स्यात्स्वर्णतारयोः ।
तेन प्रवापमात्रेण लोहं तिष्ठति सूतवत् ।
उदरे टंकणं पूर्णं तद्रक्षेद्भांडमध्यगम् ।
तत्तैलं द्राविते स्वर्णे क्षिपेद्द्रुतिमवाप्नुयात् ।
अस्थीनि च समं पिष्ट्वा द्रुते हेम्नि प्रवापयेत् ।
जायते रसरूपं तच्चिरकालं च तिष्ठति ।
{सुवर्णद्रुति }
चूर्णितं भावयेद्द्रावैर्देवदाल्युद्भवैर्दिनम् ।
अनेन द्राविते हेम्नि वापो देयः पुनः पुनः ।
तिष्ठते रसरूपं तच्चिरकालं शिवोदितम् ।
तीक्ष्णचूर्णं च सप्ताहं पक्वधात्रीफलद्रवैः ।
लोलितं भावयेद्घर्मे क्षीरकन्दद्रवैः पुनः ।
धामितं द्रवमायाति चिरं तिष्ठति सूतवत् ।
वापयेद्द्रवतां याति यथा सूतं सुनिश्चितम् ।
द्रवते धमनेनैव लिपियोग्यं न संशयः ।
गंधकं रक्तलवणं तुल्यं देयं पुनः पुनः ।
द्रुतानां तप्तचूर्णानां सर्वेषां द्रावणं परम् ।
तिष्ठन्ति रसरूपाणि सर्वलोहानि नान्यथा ।
{माक्षिकसत्त्वद्रुति }
मर्दितं तस्य वापेन सत्वं माक्षिकजं द्रवेत् ।
क्षारत्रयं रामठं च चणकाम्लाम्लवेतसम् ।
ज्वालामुखी चेक्षुरकं स्थलकुम्भीफलानि च ।
स्नुह्यर्कपयसा श्लक्ष्णं पिष्ट्वा तद्गोलकं क्षिपेत् ।
दोलायंत्रेण धान्याम्ले भवेद्यामाष्टकं द्रुतम् ।
पौण्ड्रं वैडूर्यमाणिक्यं राजावर्तेन्द्रनीलकम् ।
एतैरेवौषधैर्लोहजातं द्रवति वापनात् ।
वज्रवल्ल्यन्तरस्थं च कृत्वा वज्रं निरुन्धितम् ।
श्वेतवर्णं तु वैक्रांतमम्लवेतसभावितम् ।
सप्ताहान्नात्र संदेहः खरे घर्मे द्रवत्यलम् ।
{वैक्रान्तद्रुति }
लोहाष्टकं च रत्नानि योगस्यास्य प्रभावतः ।
कुरुते योगराजोऽयं रत्नानां द्रावणं परम् ।
कुसुम्भतैलमध्ये तु संस्थाप्या द्रुतयः पृथक् ।
तिष्ठन्ति चिरकालं तु प्राप्ते कार्ये नियोजयेत् ।
तेनैवाद्भुतभक्षणं सुकनकं कृत्वाथ विद्वद्वरे देयं दीनजने च दुःखविमुखं कुर्यात्समस्तं जगत् ।
पतज्जलिचरितम् ।
आयासितं मनो देव्या किं मयेति विमर्शधीः ।
निर्वेदमाययौ ध्यायन्न्ति यौगन्धरायणः ।
सुतां प्रेमपदं पत्युः सपत्न्याश्च धृतिं ययौ ।
संत्यक्तबटुवेषोऽथहासयन्पूर्वचेष्टितैः ।
कथां वसन्तकः पृष्टः प्राह देवीं विनोदिनीम् ।
तस्य सोमप्रभा नाम तनयाभूत्सितस्मिता ।
उवाच जातमात्रैव सा स्फुटार्थपदान्वयम् ।
सा प्राप्य यौवनं काले वसन्तमिव माधवी ।
तां शक्रोत्सवयात्रायां दैवाद्वातायनस्थिताम् ।
गुहसेनसुतोऽपश्यद्गुहचन्द्राभिधो वणिक् ।
सोऽभवद्दीर्घनिःश्वासस्तत्पक्षपवनैरिव ।
ययाचे ज्ञातवृत्तान्तो धर्मगुप्तसुतां स्वयम् ।
न ददौ नास्ति पुत्रीति यदा तां जनकोऽभ्यधात् ।
तदा तदर्थसाहाय्ये वव्रे रत्नप्रदो नृपम् ।
ततो राजबलाक्रान्तो धर्मगुप्तः सुतां ददौ ।
स्पर्शे न दूषणीयेयमित्याभाष्य भयाकुलः ।
तां प्राप्य मुदितोऽपश्यद्भीमभृकुटिविभ्रमान् ।
क्रोधोत्तालाङ्गुलिभ्रान्त्या तया क्षिप्रं निपातितः ।
जनको गुहचन्द्रस्य भस्मीकृत इवाग्निना ।
नालुलोके न पस्पर्श नानुमेने च सोऽनिशम् ।
तां वणिक्तनयस्तस्थौ गेहे दुःखानलाकुलः ।
अतोषयद्व्रतपरः सहोत्रा हव्यवाहनम् ।
क्षपामुवास भुक्त्वैकां तस्य वाञ्छितसिद्धये ।
विधाय भ्रमराकारं तमात्मानं च स द्विजः ।
देवतासंगतां रात्रौ तस्य जायामदर्शयत् ।
ततो विप्रवितीर्णेन मन्त्रेणास्याभवत्प्रिया ।
इत्येवं संगतो देव्या स न््द तया वणिक् ।
देवताभिर्भवन्त्येव धन्यानामिति संगमाः ।
इति सोमप्रभाख्यायिका ।
सप्तमे परस्य ब्रह्मणो वासुदेवस्योपास्यत्वं निखिलचेतनाचेतनवस्तुशेषित्वम्, कारणत्वम्, आधारत्वम्, सर्वशरीरतया सर्वप्रकारत्वेन सर्वशब्दवाच्यत्वम्, सर्वनियन्तृत्वम्, सर्वैश्च कल्याणगुणगणैस्तस्यैव परतरत्वम्, सत्त्वरजस्तमोमयैर्देहेन्द्रियत्वेन भोग्यत्वेन चावस्थितैर्भावैरनादिकालप्रवृत्तदुष्कृतप्रवाहहेतुकैस्तस्य तिरोधानम्, अत्युत्कृष्टसुकृतहेतुकभगवत्प्रपत्त्या सुकृततारतम्येन च प्रतिपत्तिवैशेष्यादैश्वर्याक्षरयाथात्म्यभगवत्प्राप्त्यपेक्षयोपासकभेदम्, भगवन्तं प्रेप्सोर्नित्ययुक्ततयैकभक्तितया चात्यर्थपरमपुरुषप्रियत्वेन च श्रैष्ठ्यं दुर्लभत्वं च प्रतिपाद्य एषां त्रयाणां ज्ञातव्योपादेयभेदांश्च प्रास्तौषीत् । इदानीं अष्टमे प्रस्तुतान्ज्ञातव्योपादेयभेदान्विविनक्ति॥
किं तद्ब्रह्म किं अध्यात्मं किं कर्म पुरुषोत्तम ।
अधिभूतं च किं प्रोक्तं अधिदैवं किं उच्यते ।
अधियज्ञः कथं कोऽत्र देहेऽस्मिन्मधुसूदनम् ।
प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः ।
जरामरणमोक्षाय भगवन्तं आश्रित्य यतमानानां ज्ञातव्यतयोक्तं तद्ब्रह्म अध्यात्मं च किं इति वक्तव्यं । ऐश्वर्यार्थीनां ज्ञातव्यं अधिभूतं अधिदैवं च किम्? त्रयाणां ज्ञातव्योऽधियज्ञशब्दनिर्दिष्टश्च कः? तस्य चाधियज्ञभावः कथम्? प्रयाणकाले च एभिस्त्रिभिर्नियतात्मभिः कथं ज्ञेयोऽसि? ।
अक्षरं ब्रह्म परमं स्वभावोऽध्यात्मं उच्यते ।
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः ।
तद्ब्रह्मेति निर्दिष्टं परमं अक्षरं न क्षरतीत्यक्षरम्, क्षेत्रज्ञसमष्टिरूपं । तथा च श्रुतिः, "अव्यक्तं अक्षरे लीयते अक्षरं तमसि लीयते" इत्यादिका । परमं अक्षरं प्रकृतिविनिर्मुक्तं आत्मस्वरूपं । स्वभावोऽध्यात्मं उच्यते । स्वभावः प्रकृतिः । अनात्मभूतम्, आत्मनि संबध्यमानं भूतसूक्ष्मतद्वासनादिकं पञ्चाग्निविद्यायां ज्ञातव्यतयोदितं । तदुभयं प्राप्यतया त्याज्यतया च मुमुक्षुभिर्ज्ञातव्यं । भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः । भूतभावः मनुष्यादिभावः; तदुद्भवकरो यो विसर्गः, "पञ्चम्यां आहुतावापः पुरुषवचसो भवन्ति" इति श्रुतिसिद्धो योषित्संबन्धजः, स कर्मसंज्ञितः । तच्चाखिलं सानुबन्धं उद्वेजनीयतया, परिहरणीयतया च मुमुक्षुभिर्ज्ञातव्यं । परिहरणीयतया चानन्तरं एव वक्ष्यते, "यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति" इति ।
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतम् ।
अधियज्ञोऽहं एवात्र देहे देहभृतां वर ।
ऐश्वर्यार्थिनां ज्ञातव्यतया निर्दिष्टं अधिभूतं क्षरो भावः वियदादिभूतेषु वर्तमानः तत्परिणामविशेषः क्षरणस्वभावो विलक्षणः शब्दस्पर्शादिस्सास्रयः । विलक्षणाः साश्रयाश्शब्दस्पर्शरूपरसगन्धाः ऐश्वर्यार्थिभिः प्राप्यास्तैरनुसन्धेयाः । पुरुषश्चाधिदैवतं अधिदैवतशब्दनिर्दिष्टः पुरुषः अधिदैवतं देवतोपरि वर्तमानः, इन्द्रप्रजापतिप्रभृतिकृत्स्नदैवतोपरि वर्तमानः, इन्द्रप्रजापतिप्रभृतीनां भोग्यजातद्विलक्षणशब्दादेर्भोक्ता पुरुषः । सा च भोक्तृत्वावस्था ऐश्वर्यार्थिभिः प्राप्यतयानुसन्धेया । अधियज्ञोऽहं एव । अधियज्ञः यज्ञैराराध्यतया वर्तमानः । अत्र इन्द्रादौ मम देहभूते आत्मतयावस्थितोऽहं एव यज्ञैराराध्य इति महायज्ञादिनित्यनैमित्तिकानुष्ठानवेलायां त्रयाणां अधिकारिणां अनुसन्धेयं एतत् ।
अन्तकाले च मां एव स्मरन्मुक्त्वा कलेबरम् ।
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः ।
इदं अपि त्रयाणां साधारणं । अन्तकाले च मां एव स्मरन्कलेवरं त्यक्त्वा यः प्रयाति, स मद्भावं याति मम यो भावः स्वभावः तं याति; तदानीं यथा मां अनुसन्धत्ते, तथाविधाकारो भवतीत्यर्थः; यथा आदिभरतादयस्तदानीं स्मर्यमाणमृगसजातीयाकारात्संभूताः ।
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेबरम् ।
तं तं एवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः ।
अन्ते अन्तकाले यं यं वापि भावं स्मरन्कलेबरं त्यजति, तं तं भावं एव मरणानन्तरं एति । अन्तिमप्रत्ययश्च पूर्वभावितविषय एव जायते ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मां अनुस्मर युध्य च ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिः मां एवैष्यस्यसंशयः ।
यस्मात्पूर्वकालाभ्यस्तविषय एवान्त्यप्रत्ययो जायते, तस्मात्सर्वेषु कालेष्वाप्रयाणादहरहर्मां अनुस्मर । अहरहरनुस्मृतिकरं युद्धादिकं वर्णाश्रमानुबन्धि श्रुतिस्मृतिचोदितं नित्यनैमित्तिकं च कर्म कुरु । एवं उपायेन मय्यर्पितमनोबुद्धिः अन्तकले च मां एव स्मरन्यथाभिलषितप्रकारं मां प्राप्स्यसि; नात्र संशयः ।
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना ।
परमं पुरुषं दिव्यं याति पार्थानुचिन्तयन् ।
अहरहरभ्यासयोगाभ्यां युक्ततया नान्यगामिना चेतसा अन्तकाले परमं पुरुषं दिव्यं मां वक्ष्यमाणप्रकारं चिन्तयन्मां एव याति आदिभरतमृगत्वप्राप्तिवदैश्वर्यविशिष्टतया मत्समानाकारो भवति । अभ्यासः नित्यनैमित्तिकाविरुद्धेषु सर्वेषु कालेषु मनसोपास्यसंशीलनं । योगस्तु अहरहर्योगकालेऽनुष्ठीयमानं यथोक्तलक्षणं उपासनं ।
सर्वस्य धातारं अचिन्त्यरूपं आदित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
कविं सर्वज्ञन्पुराणं पुरातनं अनुशासितारं विश्वस्य प्रशासितारं अणोरणीयांसं जीवादपि सूक्ष्मतरम्, सर्वस्य धातारं सर्वस्य स्रष्टारम्, अचिन्त्यरूपं सकलेतरविसजातीयस्वरूपम्, आदित्यवर्णं तमसः परस्तादप्राकृतस्वासाधारणदिव्यरूपम्, तं एवंभूतं अहरहरभ्यस्यमानभक्तियुक्तयोगबलेन आरूढसंस्कारतया अचलेन मनसा प्रयाणकाले भ्रुवोर्मध्ये प्राणं आवेश्य संस्थाप्य तत्र भूमध्ये दिव्यं पुरुषं योऽनुस्मरेत्; स तं एवोपैति तद्भावं याति, तत्समानाइश्वर्यो भवतीत्यर्थः ।
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति विशन्ति यद्यतयो वीतरागाः ।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं संग्रहेण प्रवक्ष्ये ।
यदक्षरं अस्थूलत्वादिगुणकं वेदविदो वदन्ति, वीतरागाश्च यतयो यदक्षरं विशन्ति, यदक्षरं प्राप्तुं इच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति, तत्पदं संग्रहेण ते प्रवक्ष्ये । पद्यते गम्यते चेतसेति पदम्; तन्निखिलवेदान्तवेद्यं मत्स्वरूपं अक्षरं यथा उपास्यम्, तथा संक्षेपेण प्रवक्ष्यामीत्यर्थः ।
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च ।
मूर्ध्न्याधायात्मनः प्राणं आस्थितो योगधारणाम् ।
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम् ।
सर्वाणि श्रोत्रादीनीन्द्रियाणि ज्ञानद्वारभूतानि संयम्य स्वव्यापारेभ्यो विनिवर्त्य, हृदयकमलनिविष्टे मय्यक्षरे मनो निरुध्य, योगाख्यां धारणां आस्थितः मय्येव निश्चलां स्थितिं आस्थितः, ओं इत्येकाक्षरं ब्रह्म मद्वाचकं व्याहरन्, वाच्यं मां अनुस्मरन्, आत्मनः प्राणं मूर्ध्न्याधाय देहं त्यजन्यः प्रयाति स याति परमां गतिं प्रकृतिवियुक्तं मत्समानाकारं अपुनरावृत्तिं आत्मानं प्राप्नोतीत्यर्थः । "यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति ।
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः ।
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः ।
नित्यशः मां उद्योगप्रभृति सततं सर्वकालं अनन्यचेताः यः स्मरति अत्यर्थमत्प्रियत्वेन मत्स्मृत्या विना आत्मधारणं अलभमानो निरतिशयप्रियां स्मृतिं यः करोति; तस्य नित्ययुक्तस्य नित्ययोगं काङ्क्षमाणस्य योगिनः अहं सुलभः अहं एव प्राप्यः; न मद्भाव ऐश्वर्यादिकः सुप्रापश्च । तद्वियोगं असहमानोऽहं एव तं वृणे । "यं एवैष वृणुते तेन लभ्यः" इति हि श्रूयते । मत्प्राप्त्यनुगुणोपासनविपाकं तद्विरोधिनिरसनं अत्यर्थमत्प्रियत्वादिकं चाहं एव ददामीत्यर्थः । वक्ष्यते च "तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकं । ददामि बुद्धियोगं तं येन मां उपायान्ति ते ।
मां उपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयं अशाश्वतम् ।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः ।
मां प्राप्य पुनर्निखिलदुःखालयं अशाश्वतं अस्थिरं जन्म न प्राप्नुवन्ति । यत एते महात्मानः महामनसः, यथावस्थितमत्स्वरूपज्ञानाना अत्यर्थमत्प्रियत्वेन मया विना आत्मधारणं अलभमाना मय्यास्क्तमनसो मदाश्रया मां उपास्य परमसंसिद्धिरूपं मां प्राप्ताः ।
आ ब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन ।
मां उपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ।
ब्रह्मलोकपर्यन्ताः ब्रह्माण्डोदरवर्तिनस्सर्वे लोका भोगाइश्वर्यालयाः पुनरावर्तिनः विनाशिनः । अत ऐश्वर्यगतिं प्राप्तानां प्राप्यस्थानविनाशाद्विनाशित्वं अवर्जनीयं । मां सर्वज्ञं सत्यसङ्कल्पं निखिलजगदुत्पत्तिस्थितिलयलीलं परमकारुणिकं सदैकरूपं प्राप्तानां विनाशप्रसङ्गाभावात्तेषां पुनर्जन्म न विद्यते ।
सहस्रयुगपर्यन्तं अहर्यद्ब्रह्मणो विदुः ।
रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः ।
अव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे ।
रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके ।
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते ।
रात्र्यागमेऽवशः पार्थ प्रभवत्यहरागमे ।
ये मनुष्यादिचतुर्मुखान्तानां मत्सङ्कल्पकृताहोरात्रव्यवस्थाविदो जनाः, ते ब्रह्मणश्चतुर्मुखस्य यदहः तच्चतुर्युगसहस्रावसानं विदुः, रात्रिं च तथारूपां । तत्र ब्रह्मणोऽहरागमसमये त्रैलोक्यान्तर्वर्तिन्यो देहेन्द्रियभोग्यभोगस्थानरूपा व्यक्तश्चतुर्मुखदेहावस्थादव्यक्तात्प्रभवन्ति । तत्रैव अव्यक्तावस्थाविशेषे चतुर्मुखदेहे रात्र्यागमसमये प्रलीयन्ते । स एवायं कर्मवश्यो भूतग्रामोऽहरागमे भूत्वा भुत्वा रात्र्यागमे प्रलीयते । पुनरप्यहरागमे प्रभवति । तथा वर्षतावसानरूपयुगसहस्रान्ते ब्रह्मलोकपर्यन्ता लोकाः ब्रह्मा च, "पृथिव्यप्सु प्रलीयते आपस्तेजसि लीयन्ते" इत्यादिक्रमेण अव्यक्ताक्षरतमःपर्यन्तं मय्येव प्रलीयन्ते । एवं मद्व्यतिरिक्तस्य कृत्स्नस्य कालव्यवस्थया मत्त उत्पत्तेः मयि प्रलयाच्चोत्पत्तिविनाशयोगित्वं अवर्जनीयं इत्यैश्वर्यगतिं प्राप्तानां पुनरावृत्तिरपरिहार्या । मां उपेतानां तु न पुनरावृत्तिप्रसङ्गः ।
यस्य सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति ।
अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तं आहुः परमां गतिम् ।
तस्मादव्यक्तादचेतनप्रकृतिरूपात्पुरुषार्थतया परः उत्कृष्टो भावोऽन्यो ज्ञानैकाकारतया तस्माद्विसजातीयः, अव्यक्तः केनचित्प्रमाणेन न व्यज्यत इत्यव्यक्तः, स्वसंवेद्यस्वासाधारणाकार इत्यर्थः; सनातनः उत्पत्तिविनाशानर्हतया नित्यः यः सर्वेषु वियदादिभूतेषु सकारणेषु सकार्येषु विनश्यत्सु तत्र तत्र स्थितोऽपि न विनश्यति; सः अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तः, "ये त्वक्षरं अनिर्देश्यं अव्यक्तं पर्युपासते", "कूटस्थोऽक्षर उच्यते" इत्यादिषु तं वेदविदः परमां गतिं आहुः । अयं एव, "यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम्" इत्यत्र परमगतिशब्दनिर्दिष्टोऽक्षरः प्रकृतिसंसर्गवियुक्तस्वस्वरूपेणावस्थित आत्मेत्यर्थः । यं एवंभूतं स्वरूपेणावस्थितं प्राप्य न निवर्तन्ते; तन्मम परमं धाम परं नियमनस्थानं । अचेतनप्रकृतिरेकं नियमनस्थानम्; तत्संसृष्टरूपा जीवप्रकृतिर्द्वितीयं नियमनस्थानं । अचित्संसर्गवियुक्तं स्वरूएणावथितं मुक्तस्वरूपं परमं नियमनस्थानं इत्यर्थः । तच्चापुनरावृत्तिरूपं । अथ वा प्रकाशवाची धामशब्दः; प्रकाशः चेह ज्ञानं अभिप्रेतम्; प्रकृतिसंसृष्टात्परिछिन्नज्ञानरूपादात्मनोऽपरिच्छिन्नज्ञानरूपतया मुक्तस्वरूपं परं धाम ।
पुरुषस्स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया ।
यस्यान्तस्स्थानि भूतानि येन सर्वं इदं ततम् ।
"मत्तः परतरं नान्यत्किञ्चिदस्ति धनंजय । मयि सर्वं इदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ।
यत्र काले त्वनावृत्तिं आवृत्तिं चैव योगिनः ।
अग्निर्ज्योतिरहश्शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम् ।
तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ।
अत्र कालशब्दो मार्गस्याहःप्रभृतिसंवतरान्तकालाभिमानिदेवताभूयस्तया मार्गोपलक्षणार्थः । यस्मिन्मार्गे प्रयाता योगिनोऽनावृत्तिं पुण्यकर्माणश्चावृत्तिं यान्ति तं मार्गं वक्ष्यामीत्यर्थः । "अग्निर्ज्योतिरहश्शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम्" इति संवत्सरादीनां प्रदर्शनं ।
धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः षण्मासा दक्षिणायणम् ।
एतच्च धूमादिमार्गस्थपितृलोकादेः प्रदर्शनं । अत्र योगिशब्दः पुण्यकर्मसंबन्धिविषयः ।
शुक्लकृष्णे गती ह्येते जगतः शाश्वते मते ।
एकया यात्यनावृत्तिं अन्ययावर्तते पुनः ।
शुक्ला गतिः अर्चिरादिका, कृष्णा च धूमादिका । शुक्लयानावृत्तिं याति; कृष्णया तु पुनरावर्तते । एते शुक्लकृष्णे गती ज्ञानिनां विविधानां पुण्यकर्मणां च श्रुतौ शाश्वते मते । "तद्य इत्थं विदुर्ये चेमेऽरण्ये श्रद्धा तप इत्युपासते तेऽर्चिषं अभिसंभवन्ति", "अथ य इमे ग्राम इष्टापूर्ते दत्तं इत्युपासते ते धूमं अभिसंभवन्ति" इति ।
नैते सृती पार्थ जानन्योगी मुह्यति कश्चन ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन ।
एतौ मार्गौ जानन्योगी प्रयाणकाले कश्चन न मुह्यति; अपि तु स्वेनैव देवयानेन पथा याति । तस्मादहरहर्चिरादिगतिचिन्तनाख्ययोगयुक्तो भव ।
वेदेषु यज्ञेषु तपस्सु चैव दाने च यत्पुण्यफलं प्रदिष्टम् ।
अत्येति तत्सर्वं इदं विदित्वा योगी परं स्थानं उपैति चाद्यम् ।
ऋग्यजुस्सामाथर्वरूपवेदाभ्यासयज्ञतपोदानप्रभृतिषु सर्वेषु पुण्येषु यत्फलं निर्दिष्टम्, इदं अध्यायद्वयोदितं भगवन्माहात्म्यं विदित्वा तत्सर्वं अत्येति एतद्वेदनसुखातिरेकेण तत्सर्वं तृणवन्मन्यते । योगी ज्ञानी च भूत्वा ज्ञानिनः प्राप्यं परं आद्यं स्थानं उपैति ।
।
।
।
।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
अथ वृध्द चाणक्यस्योत्तरार्ध्दम् ।
धनहीनो न हीनश्च धनिकः स सुनिश्चयः ।
विद्यारत्नेन हीनो यः स हीनः सर्ववस्तुषु ।
शास्त्रपूतं वदेद्वाक्यं मनःपूतं समाचरेत् ।
सुखार्थीनः कुतो विद्या सुखं विद्यार्थिनः कुतः ।
कवयः किं न पश्यन्ति कि न कुर्वन्ति योषितः ।
मद्यपाः किं न जल्पन्ति किंन खादन्ति वायसाः ।
रंक करोति राजानं राजानं रंकमेवच ।
जारस्त्रीणां पतिः शत्रुश्चौराणां चन्द्रमा रिपुः ।
येषां न विद्या न तपो न दानं
न चापि शीलं न गुणो न धर्मः ।
अन्तः सारविहीनानामुपदेशो न जायते ।
यस्य नास्ति स्वयं प्रज्ञा शास्त्रं तस्य करोति किम् ।
लोचनाभ्यां विहीनस्य दर्पणः किं करिष्यति ।
अपानं शतधा धौतं न श्रेष्ठमिन्द्रियं भवेत् ।
राजद्वेषाद्भवेन्नशो ब्रह्मद्वेषात्कुलक्षयः ।
वेदाः शाखा धर्मकर्माणि पत्रम् ।
छिन्ने मूले नैव शाखा न पत्रम् ।
बान्धवा विष्णु भक्ताश्च स्वदेशे भुवनत्रयम् ।
बुध्दिर्यस्य बलं तस्य निर्बुध्दैश्च कुतो बलम् ।
का चिन्ता मम जीवने यदि हरिविश्वन्भरो गीयते ।
त्वत्पदाम्बुजसेवनेन सततं कालो मया नीयते ।
स्वर्गड्गनानामधरासवे रुचिः ।
पयसोऽष्टगुणं मांसं मांसाद्दशगुणं घृतम् ।
घृतेन वर्ध्दते वीर्यं मांसान्मासं प्रवर्ध्दते ।
कवचं च न च स्तोत्रं न च दिग्बंधनादिकं ॥
न होमो न क्रिया यस्य धनर्णादि तथान हि ॥
तस्माद्‍घटितार्थमवमुक्तत्वं सर्वदा प्रिये ।
अतपरं निरुपणं नास्ति कदाचन ॥
संपूर्णो हि प्रिये राम आत्मरामो हि मे ह्यदि ।
असीत्येवत्तु रामाय त्रयस्यैक्यं न संशय ।
धृत्या न क्षणमासितं व्यवसितं चित्तेन गन्तुं पुरः ।
गन्तव्ये सति जीवितप्रियसुहृत्सार्थः किमु त्यज्यते ।
कन्दर्पे हरनेत्रपावककणाः प्राणेश्वरे मन्मथः ।
किं व्रीडाहतया मया भुजलतापाशो न कण्ठेऽर्पितः ।
सिन्दूरैरिव मुद्रितास्तत इतो जाता न किं किंशुकाः ।
वातं तत्र न निर्वृतैकहृदयो यत्रास्ति मे वल्लभः ।
तथाप्येते प्राणा दयितमनुयाता न कृपणाः ।
रविरयमुपैत्यस्तं सख्यो ममापि च जीवितम् ।
अभिमन्योः । 
प्रत्यासन्नं मरणमसवः कण्ठदेशे लुठन्ति ।
मलयजरसाभ्यक्तैरङ्गैः पताम्यभि कौमुदीम् ।
एतानप्यधुनास्मि वज्रघटिता नूनं सहिष्ये धनान।
हृदयमधुना किञ्चित्कर्तुं ममान्यदिहेच्छति ।
तस्यैव । 
न तव सविधं प्राणाः प्राप्ता न वा त्वमिहागतः ।
करा हिमांशोरपि तापयन्ति ।
विज्जाया गणपतेः ।
वचनविषयः संदेशोऽन्यस्तया विहितो न ते ।
धर्मपालस्य ।
आसन्नावधिवासरप्रकटितप्रत्याशयाश्वास्यते ।
माधव्याः सहकारकेण करुणः पाणिग्रहः कल्पितः ।
वकुललतामवलोक्य पुष्पिताग्राम् ।
ग्रीवं दीर्घमजीववत्प्रियसखीवर्गेण नीतं वपुः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
आढ्यो रोगी भिषग्वश्यो ज्ञापकः सत्त्ववान् अपि।
शरीरं धार्यते नित्यमागारमिव धारणैः।
आयुः कामयमानेन धर्मार्थसुख साधनम्।
आयुर्वेदोपदेशोयु विधेयः परम् आधरः।
हिंसास्तेयान्यथाकामं पैशुन्यं परुषानृते।
मज्जा नेत्राङ्गगौरवम्।
बुद्ध- िर्हि तेषां अधिको विषेषः बुद्ध्यावि- हीनः पशुभिस्समा- नः॥
लब्ध्वा कथञ्चिन्नर- जन्म दुर्लभं तत्रापि पुंस्त्वं श्रुतिपारद- र्शनम्।
यस्- स्वात्ममुक- ्त्यै न यतते मूढधीः स ह्यात्महा स्वं विनिहन्त्य- सद्ग्रहात्- ॥
रसालाख्यं नूतनसंस्कृतप्रकाशनं भारतवर्षस्यादृष्टपूर्वाणि विस्मृतानि सुन्दरतमानि च काव्यान्यांग्लभाषायानूद्य प्रकाशयति । भवन्तो रसालप्रकाशनस्य पद्यावल्याः कृते स्वरचितानि पद्यान्यन्येषां कवीनां  च पद्यानि प्रेषयेयुरित्यस्माकं सविनया प्रार्थना । अस्याः पद्यावल्याः ’शर्वरी’ति नाम अस्माभिर्दत्तम् ।
@ प्रति पद्यानि प्रेषयेयुःअथवा ā,,,,  +प्रति पद्यानि प्रेषयेयुःस्वसन्देशपत्रे नामसङ्केतसम्पर्काणां सूचना दातव्या । कवेर्नामाद्यपि तत्रैव दातव्यम् ।
एतेषां प्रेषितानां पद्यानां मध्ये १०८ उत्तमानि पद्यानि शर्वरीनाम्न्यां रसालपद्यावल्यां प्रकाशितानि भविष्यन्ति । येषां पद्यानि पुस्तकार्थं चितानि तेषां नामाद्यपि पुस्तके लिखितं भविष्यति । तेभ्यः पुस्तकमेकमपि दीयते । यानि पद्यानि पुस्तकार्थं न चितानि, तान्यपि रसालप्रकाशनस्य अन्तर्जालस्थाने प्रकाशिष्यन्ते ।
इतोऽपि विज्ञप्तिप्राप्तये  कृपया पश्यतु ।
लक्ष्मीजन्मस्थितिमनुपमैः पूरितां रत्नजालै- र्भूभृद्गर्भां प्रकटितकलेशोदयश्लाघ्यवृद्धिम् । पाथोराशेस्तनुमिव परां मन्यमानो विशालां यामध्यास्ते स खलु निगमाम्भोजभृङ्गो रथाङ्गी ।
तीरं तस्याः प्रति गतवतो दक्षिणं तत्क्षणं ते देशः सर्वातिशयविभवो दृक्पथेतः प्रथेत। तां जानीया दिशि दिशि जयन्ताख्यया ख्यायमानां प्रत्यादिष्टत्रिदिवनगरप्राभवां प्राप्यभूमिम्॥
येषां वंशे समजनि हरिश्चन्द्रनामा नरेन्द्रः प्रत्यापत्तिः पतग यदुपज्ञं च कौमारिलानाम्। युद्धे येषामहितहतये चण्डिका सन्निधत्ते तेषामेषां स्तुतिषु न भवेत् कस्य वक्त्रं पवित्रम्॥
न देवो विद्यते काष्ठे न पाषाणे न मृण्मये। भावेषु विद्यते देवः तस्मात् भावो हि कारणम्॥
śṇḍ Ṥā,प्राप्तस्ते यदि कृतमहो वाङ्ग्मयीतीरवासी देवो दक्षाध्वरविमथनोड्डामर*श्चन्द्रचूडः। आस्ते शातत्रिशिखशिखया दारुकं जघ्नुषी सा यस्यादूरे मृगपतिशिरस्तस्थुषी भद्रकाली॥
ईषत्कोपाच्चकितपवनामिन्दुसन्दिग्धसूर्यां नित्योदारामृतुभिरखिलैर्निष्कुटे वृक्षवाटीम्। सीताशोकज्वलनसहजैस्तत्र दीप्तामशोकै- रापद्येथाः प्रथमलुलितामाञ्जनेयप्रचारैः॥
प्रभाते निजमुद्यानं ययौ विरहनिःसहः ।
तां सुतां शक्तियशसं ददौ तस्मै सुलोचनाम् ।
अथ दिव्योचितोत्साहविपुलोत्सवशालिनीम् ।
विललास स्मरस्मेरो विलासोपवनेषु सः ।
वत्सेश्वरः किमपि हर्षसुधार्द्रचेताः ।
सूतेः फलस्य कुसुमोद्गतिमभ्यमंस्त ।
ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसिश्रीमद्भगवद्गीता – १६२४
वाराणसीपुरपतिं भज विश्वनाथम् ।
सम्प्राप्य देहविलये लभते च मोक्षम् ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ॥
।
विनियम्  
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत। अभ्युत्थानमधर्मस्य तदाऽऽत्मानं सृजाम्यहम्।
वायुपुराणम्उत्तरार्धम्अध्यायः ४४ - विकिस्रोतः
वायुपुराणम्उत्तरार्धम्अध्यायः ४४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← उत्तरार्धम्, अध्यायः ४३ वायुपुराणम्
वेदव्यासः उत्तरार्धम्, अध्यायः ४५ →
तपस्तप्तं कथं तेन कथं देहपवित्रता ।। ४४१ ।।
प्रजाः ससर्ज संप्रोक्तः पूर्व्वं देवेन विष्णुना ।। ४४२ ।।
सौमनस्येन भावेन देवान्सुमनसोऽसृजत् ।। ४४३ ।।
योजनानां सपादञ्च शतं तस्योच्छ्रयः स्मृतः ।। ४४४ ।।
कोलाहलगिरिवरे तपस्तेपे सुदारुणम् ।। ४४५ ।।
तत्तपस्तापिता देवाः संक्षोभं परमं गताः ।। ४४६ ।।
देवा ऊचुः ।।
वर्द्धिष्णवे ह्यनन्ताय नमो भ्राज्ष्णिवे नमः ।। ४४११ ।।
एवं स्तुतो वासुदेवः सुराणां दर्शनं ददौ।
ब्रह्माद्या यान्तु तं दैत्यमागमिष्याम्यहं ततः ।। ४४१३ ।।
सन्तुष्टाः स्वागताः सर्वे वरं ब्रूहि गयासुर ।। ४४१५ ।।
सर्व्वदेवद्विजातिभ्यो यज्ञतीर्थशिलोच्चयात् ।। ४४१६ ।।
मन्त्रेभ्यो देवदेवेभ्यो योगिभ्यश्चापि सर्व्वशः ।। ४४१७ ।।
ज्ञातिभ्योऽतिपवित्रेभ्यः पवित्रः स्यां सदा सुराः ।। ४४१८ ।।
दैत्यं दृष्ट्वा च स्पृष्ट्वा च सर्व्वे हरिपुरं ययुः ।। ४४१९ ।।
यम इन्द्रादिभिः सार्द्धं ब्रह्मलोकं ततोऽगमत् ।। ४४२० ।।
देवैरुक्तो वासुदेवो ब्रह्माणं स वचोऽब्रवीत् ।। ४४२३ ।।
विष्णूक्तः ससुरो ब्रह्मा गत्वाऽपश्यन्महासुरम् ।। ४४२४ ।।
संपूज्योत्थाय विधिवत्प्रण्तः श्रद्धयान्वितः ।। ४४२५ ।।
योगिन्योगाङ्गवित्सर्व्वलोकस्वामिन्पितर्गुरो।
पृथिव्यां यानि तीर्थानि दृष्टानि भ्रमता मया।
यज्ञार्थं न तु ते तानि पवित्राणि शरीरतः ।। ४४२८ ।।
त्वया देहे पवित्रत्वं प्राप्तं विष्णुप्रसादतः।
अतः पवित्रं देहं त्वं यज्ञार्थं देहिमेऽसुर ।। ४४२९ ।।
पितृवंशः कृतार्थो मे देहे यागं करोषि चेत् ।। ४४३० ।।
त्वयैवोत्पादितो देहः पवित्रस्तु त्वया कृतः।
सर्व्वेषामुपकाराय यागोऽवश्यं भवत्विति ।। ४४३१ ।।
शिरः कृत्वोत्तरे दैत्यः पादौ कृत्वा तु दक्षिणे।
ब्रह्मा सम्भृतसम्भारो मानसानृत्विजोऽसृजत् ।। ४४३३ ।।
कुमुथिं वेद कौण्डिल्यं हारीतं काश्यपं कृपम् ।। ४४३४ ।।
वृद्धं पाराशरं कण्वं माण्डव्यं श्रुतिकेवलम् ।। ४४३५ ।।
लौकाक्षिञ्च महाबाहुं जैगीषव्यं तथैव च ।। ४४३६ ।।
कात्यायनं गोभिलञ्च मुनिमुग्रमगाव्रतम् ।। ४४३७ ।।
जटामालिनमव्यग्रं चाटुहासञ्च दारुणम् ।। ४४३८ ।।
गोकर्णञ्च गुहावासं शिखण्डिनमुमाव्रतम् ।। ४४३९ ।।
दक्षिणाग्निं गार्हपत्याहवनीयौ तपोऽव्ययः ।। ४४४१ ।।
यज्ञस्य च प्रतिष्ठार्थं विप्रेभ्यो दक्षिणां ददौ ।। ४४४२ ।।
यज्ञयूपं सुरैः सार्द्धं समानीय व्यरोपयत् ।। ४४४३ ।।
ब्रह्मणः सहसा श्रेष्ठे सरस्येवाश्रितं शुभम्।
दैत्यस्य शीघ्रं शिरसि तां धारय ममाज्ञया ।। ४४४५ ।।
शिलायां धारितायान्तु सशिलश्चासुरोऽचलत् ।। ४४४६ ।।
तिष्ठन्तु देवाः सकलास्तथेत्युक्त्वा च ते स्थिताः ।। ४४४७ ।।
देवाः पादैर्लक्षयित्वा तथापि चलितोऽसुरः।
कतिं कीर्त्तिमतां नॄणां बुक्तिमुक्तिप्रदायकम् ।। ४४४९ ।।
हरिराहानय त्वं तं विष्णूक्तः स तमानयत्।
अजमूचे हरिः कस्मादागतोऽसि वदस्व तत् ।। ४४५० ।।
शिलायां देवरूपिण्यां न्यस्तायां तस्य मस्तके ।। ४४५१ ।।
रुद्रादिषु च देवेषु संस्थितेष्वसुरोऽचलत्।
इदानीं निश्चलार्थं हि प्रसादं कुरु माधव ।। ४४५२ ।।
ब्रह्मणो वचनं श्रुत्वा ह्याकृष्य स्वशरीरतः ।
मूर्त्तिं ददौ निश्चलार्थं ब्रह्मणे भगवान्हरिः ।। ४४५३ ।।
तथापि चलितं वीक्ष्य पुनर्देवमथाह्वयत् ।। ४४५४ ।।
आगत्य विष्णुः क्षीराब्धेः शिलायां संस्थितोऽभवत्।
शिलायांनिश्चलार्थं हि स्वयमादिगदाधरः ।। ४४५५ ।।
पितामहोऽथ फल्ग्वीशः केदारः कनकेश्वरः ।। ४४५६ ।।
ब्रह्मा स्थितः स्वयं तत्र गजरूपी विनायकः।
सयक्षोरगगन्धर्व्वास्तस्थुर्देवाः स्वशाक्तिभिः ।। ४४५९ ।।
स्थित इत्येव हरिणा तस्मादादिगदाधरः ।। ४४६० ।।
विष्णोर्वचनमात्रेण किं न स्यां निश्चलो ह्यहम् ।। ४४६१ ।।
पीडितो यद्यहं देवाः प्रसन्नाः सन्तु सर्वदा ।। ४४६२ ।।
वरं ब्रूहि प्रसन्नाः स्मो देवानूचे गयासुरः ।। ४४६३ ।।
अन्ये च सकला देवा मन्नाम्ना क्षेत्रमस्तु वै ।। ४४६४ ।।
तन्मध्ये सर्वतीर्थानि प्रयच्छन्तु हितं नृणाम् ।। ४४६५ ।।
महात्मा वै सहस्रञ्च कुलानां चोद्धरेन्नरः ।। ४४६६ ।।
गदाधरः स्वयं लोकाद्भूयात्सर्वाघनाशनात् ।। ४४६७ ।।
श्राद्धं सपिण्डकं येषां ब्रह्मलोकं प्रयान्तु ते।
ब्रह्महत्यादिकं पापं विनश्यतु च सेविनाम् ।। ४४६८ ।।
समायान्तु सदा नॄणां प्रयच्छन्तु हितं सुराः ।। ४४६९ ।।
चेन्न तिष्ठेदहं चापि समयः प्रतिपाल्यताम् ।। ४४७० ।।
गयासुरवचः श्रुत्वा प्रोचुर्विष्ण्वादयःसुराः।
त्वया यत्प्रार्थितं सर्व्वं तद्भविष्यत्यसंशयम् ।। ४४७१ ।।
गृहान्कृत्वा ददौ दिव्यान्सर्व्वोपस्करसंयुतान् ।। ४४७३ ।।
महानदीं क्षीरवहां घृतकुल्यास्तथैव च ।। ४४७४ ।।
सुवर्णदीर्घिकां चैव बहूनन्नादिपर्व्वतान् ।। ४४७५ ।।
न याचयध्वं विप्रेन्द्रा अन्यानुक्त्वा ददावजः ।। ४४७६ ।।
धर्म्मारण्ये तत्र धर्म्मं याजयित्वा ययाचिरे ।। ४४७७ ।।
तस्मादृणाधिका यूयं भविष्यन्ति सदा द्विजः ।। ४४७९ ।।
नद्यादयो वारिवहा मृन्मयाश्च यथा गृहाः ।। ४४८० ।।
जीवनार्थं प्रसादं नो भगवान्कर्त्तुमर्हसि ।। ४४८२ ।।
युष्मान्ये पूजयिष्यन्ति तैरहं पूजितः सदा ।। ४४८४ ।।
तत्र पिण्डादिकं कृत्वा त्रिःसप्तकुलमुद्धरेत् ।। ४४८५ ।।
महेन्द्रगिरिणा तस्य कृतौ पादौ सुनिश्चलौ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते गयामाहात्म्यं नाम चतुश्चत्वारिंशोऽध्यायः ।। ४४ ।। * ।। *
"?=वायुपुराणम्उत्तरार्धम्अध्यायः४४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२६ जून २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १३५४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भावनास्थानमाह-विजनमित्यादि। शुद्धिं विशुद्धिं शून्यतां विभावयेदिति सम्बन्धः,तद्भावनायैव प्राकृताहङ्कारव्युदासात्। अथवा अधिमात्रसत्त्वानां शून्यतैव परं रक्षेति प्रथमतः शून्यतैव भाव्या। उक्तञ्च-
किंकृत्वेत्याह-विजनं जनरहितं स्थानं प्रविश्य। मनोनुकूलमिति। मनसः प्रसादजनकम्। तत्रेति तस्मिन् विजने। आसनमुपविश्येति। आसनमाश्रित्य। सुकुमारमिति। सुखस्पर्शम्। नाथाङ्कक इति। नाथः श्रीगुरुस्तदङ्कं तच्चिह्नं कं शिरो यस्य स नाथाङ्ककः। सुधीः निष्कल मतिः। योगिनी मयाऽधिकृतेयं भगवती,अत्र च महतामेवाधिकार इति गुरुणा प्रतिपादितविशेषोऽपि लिख्यते। सुधीः शुद्धिं चेतसो नैर्मल्यं विभावयेदुत्पादयेदिति सम्बन्धः। शोभना धीर्बाह्यप्रज्ञा अध्यात्मप्रज्ञा वा यस्य स सुधीः,सप्रज्ञ इत्यर्थः।"सैव भगवती प्रज्ञा धीति बुद्धैः प्रकल्पिता"इति हेवज्रवचनात्। कुत्र स्थित्वेत्याह - आसनमुपविश्येति। आस्यते वज्रेणोत्सर्गमण्डलेन वा अस्यामिति आसनं धर्मोदया। यदुक्तं श्रीहेवज्रे-
आलयः सर्वसौख्यानां बुद्धरत्नकरण्डकम्॥इति।
तदाश्रित्य। सुकुमारमिति। मनोहरमशिथिलं सुखस्पर्शमिति यावत्। तत्रेति धर्मोदयायाम्। कथं विशुद्धिर्भाव्येत्याह-स्थानं प्रविश्येति स्थीयतेऽस्मिन् सर्वधर्मैरिति स्थानं महासुखं तदालम्ब्येत्यर्थः। विजनमिति। सर्वदा जायते इति जनो विकल्पः,तेन रहितम्। उक्तञ्च वज्रडाके-
अथवा वज्रकुलादिकन्यासमुद्भवत्वाद् विजनम्। यदुक्तं तत्रैव तदेव सर्वतथागतप्रशस्तवज्रकुलादिविशिष्ट कन्याजनोद्भवत्वाद् विजनम्। अत एव मनोनुकूलमिति। इदं कृतमिदं न कृतमित्यादिविकल्पमलकलङ्कितमनसः सर्वदैव दुःखप्रसङ्गाद् विश्वमेव प्रतिकूलमिति भावः। निर्विकल्पकचित्तस्य सर्वदा सुखप्रसङ्गात्। अत एवोक्तं भगवता - "सुखितस्य मनः समाधीयते समाहितश्च यथाभूतं प्रजानाति"इति। किंभूतः सन्नित्याह- नाथाङ्कक इति। नाथो बिन्दुस्तदङ्कं तच्चिह्नं कं सुखं यस्य स नाथाङ्ककः,बिन्दुरहितस्य सुखस्य दुःखरूपत्वात्। अथवा नाथो गुरुस्तदङ्कं चिह्नं कं सुखं यत्र स तथा,प्रज्ञाद्यभिषेके गुरुणा तत्सुखस्य प्रतिपादितत्वात्। ततश्च कुलिशसरोरुहशब्दादेव महारागमुत्पाद्य विशुद्धिः शून्यताकरुणामध्ये कर्तव्येति स्थितम्। तथा च श्रीहेवज्रे-
परमर्तौ न च भाव्य न भावक
तदनु च षष्ठजिनेन त्र्यक्षरजप्तेन वज्रधरहृदयम्।
संल्लिख्यानामिकया लोहितकुसुमार्चितं कुर्यात्।
विधेयान्तरमाह-तदनु चेत्यादि। तदनन्तरं वज्रधरहृदयं लोहितकुसुमार्चितं कुर्यादिति सम्बन्धः। वज्रमभेद्यत्वात् सहजसुखं तद् धारयतीति वज्रधरो बिन्दुः,सुखसंवलितस्यैव बिन्दोर्दर्शनात्।
उक्तञ्च श्रीहेवज्रे-
शुक्राकारो भवेद् भगवान् तत्सुखं कामिनी स्मृतम्।इति।
तस्य वज्रधरस्य हृदयं तदेकनिष्ठत्वाद् धर्मोदयां लोहितकुसुमैरम्लानकरवीरबन्धूकप्रभृतिभिरर्चितं कुर्यात्। चकारोऽभिधेयान्तरसूचनार्थः। वक्ष्यमाणश्लोकद्वयप्रतिपादितस्या[शया]ङ्गन्यासान् विधाय पश्चाद् धर्मोदयामर्चयेदित्यर्थः। अथवा उपदेशादेव तदनन्तरमेतद्विधानमिति बोद्धव्यम्। तत्पक्षे चकारोऽप्यर्थ एव। किंकृत्वेत्याह-संल्लिख्येति। सम्यक् लिखित्वा प्रव्यक्तत्र्यङ्गुलं चेत्यर्थः। केनेत्याह- षष्ठजिनेनेति। अक्षोभ्येण। अक्षोभ्यस्य द्रवत्वात् कृष्णत्वाच्च कृष्णवर्णमदनेनेत्यर्थः। श्रीचक्रसंवरे अक्षोभ्यस्य षष्ठतथागतत्वेन व्यवस्थितत्वात्। तथा च लूयीपादीयाभिसमये "विज्ञानस्कन्धे वज्रसत्त्वः सर्वतथागतत्वे श्रीहेरुकवज्रम्"इति। त्र्यक्षरजप्तेनेति। ॐ आः हूँ इत्यनेन वारत्रयं शोधितेन। कयाऽभिलिख्येत्याह-अनामिकयेति। वामकरानामिकया,संवराणां वामाचारत्वात्। तथा चोक्तं श्रीसंवरे-"वामाचारः सदा योगी वामपादं पुरः क्रमेत्"इति।
व्याख्यानान्तरमपि-वज्रधरहृदयं धर्मोदया। लोहितकुसुमेन रजसा अर्चितमुल्लासितं कुर्यात्। महारागमयत्वात् तदस्यानेनैव महार्थसिद्धेः। ततश्च विश्वमेव लौकिकरागपतितमुत्पद्यते क्षीयते चेति परमपदप्राप्तये सुविशुद्धरागावलम्बनमेवोचितमिति। कर्ममुद्रामपि चित्तस्थिरीकरणहेतुत्वेन प्रतिपादितवानाचार्यः। तथा च श्रीहेवज्रे-
यथा पावकदग्धाश्च स्विद्यन्ते वह्निना पुनः।
यथा वातगृहीतस्य माषभक्ष्यं प्रदीयते।
सतां तद्योगाद् वा शिशिरकरसंबोधकरणात्।
महारक्तं भवेत् पुष्पं ऋतुकालसमुद्भवम्॥इति।
संल्लिख्येति। 'लिख'अक्षरविन्यासे। अक्षरणरूपेण विन्यासं कृत्वेत्यर्थः। कयेत्याह- अनामिकयेति। न नमतीत्यनामिका,तच्च बोलः। केन लक्षित इत्याह- षष्ठजिनेनेति। कृष्णमदनेन लक्षितः। तत्सेवयेति भावः। लक्षणे तृतीया। यथा कमण्डलुना च्छात्रमद्राक्षीत्। त्र्यक्षरजप्तेनेति। त्रयाणां कायवाक्चित्तानामक्षरणेन अचाञ्चल्येन जप्तं जल्पनं लयो यस्मात् तत् तथा। भावे क्तः। तथा च-
तावन्मात्रं तु कर्तव्यं न मनो विकलं यथा॥
जल्पनं जपमाख्यातम् आलिकाल्योः प्रजल्पनात्।
कृत्यान्तरमाह- तदन्वित्यादि। वज्रसवनं विदधीतेति सम्बन्धः। वज्रं शून्यता तदभिमुखीकरणहेतुत्वात्। वज्रशब्देन कृष्णयोगि द्रव्यमभिधीयते,कारणे कार्योपचारात्। सवनं स्नानम्। 'षुञ्'अभिषवे। किं कृत्यमि त्याह-करकमलं क्षिप्त्वेति। करपद्मविन्यासः। दक्षिणेतरमिति वामम्। कुत्रेत्याह-परमाद्यपात्र इति। परमः परमानन्दः,तदर्थमाद्यं मदनं माध्वीप्रभृति,तस्य पात्रे। यथोपदेशमिति। उपदेशानतिक्रमेण। शयस्पर्शादिति पाणिभ्यां गात्रस्पर्शात्।
व्याख्यानान्तरमपि- वज्रं महासुखं तेन सवनं स्नानं सुधीः कुर्वीत महासुखमयमात्मानं विदधीतेत्यर्थः। वज्रस्य बोलस्य बोधिचित्तेन सवनं वा। अभ्यासधृत् किञ्चित् पतितेनेति भावः। कुत्रेत्याह-परमाद्यपात्र इति। परममनिर्वचनीयं रूपं तदर्थमाद्यं पात्रं महासुखधारणात् सर्वतथागतानामाधारभूतत्वाच्च धर्मोदया,तत्राधारस्थितेत्यर्थः। तत्रैव सहजसुखोत्पत्तेः। उपायप्रज्ञानां च तस्मिन्नेव बन्धच्छेदात्। तथा च श्रीहेवज्रे-
येन तु येन तु बध्यते लोकस्तेन तु तेन तु बन्धनमुञ्चेत्।
येन येन हि बध्यन्ते जन्तवो रौद्रकर्मणा।
सोपायेन तु तेनैव मुच्यन्ते भवबन्धनात्॥
यद्येवं सहजसुखञ्च तदुत्पद्यते चेति व्याहतमेतत्,उत्पन्नस्य नित्यविनाशित्वात्। विनश्वरस्य च लौकिकसुखसाधारणत्वात्। भवतु नाम तथापि दृष्टान्तत्वेनोपनीते न दोषः। यथोक्तम्-
बोधो न संस्कृतगिरा हास्यं भाषान्तरं विशिष्टमपि।
यथोक्तम् आर्यदेवपादाः -
न लौकिकमृते लोकः शक्यो ग्राहयितुं तथा॥
किञ्च ,यथा स्वप्नपुत्रस्योत्पत्तिस्थितिनाशादयः सुखदुःखहेतवोऽनुभूयन्ते प्रभाते सर्वमेव मृषा,तथैव सर्वमभ्यासकाले विद्यत एव,आदिज्ञाने तु सहजे नास्त्येवेति सर्वमेव सुस्थम्। ततश्च जाते पक्षपुटे पक्षिवदाकाशगमनमभीष्टं भूमिपतनमपि समनुभवन्नेकलग्नसुजातपक्षपुटः क्रमशो गगनाभोगमप्यात्माधीनमनुभवति। योगीन्द्रे[ण]ततश्चात्र प्रपातेऽवहितेन भवितव्यमिति। उक्तञ्च श्रीहेवज्रे-
सेवितव्यः प्रयत्नेन यथा भेदो न जायते।
करवृद्धाङ्गुलीभ्यां तु पद्मपक्षद्वयं शनैः।
घटितोद्घाटितं कुर्यात् स्फुरदञ्चाम्बुजाननम्॥इति।
अथवा परमर्थं माति परिच्छिनत्तीति परं संविल्लक्षणक्षणं बोधिचित्तं तस्याद्यं पात्रं भिदुरं तत्र करकमलं क्षिप्त्वा करवन्निर्लोमतादिगुणसम्पन्नं कमलं प्रज्ञापद्मं तद्विन्यस्येत्यर्थः। उक्तञ्च श्रीचक्रसंवरे-''पद्मं पाणितलं कुर्यात्''इति। गुह्यवज्रविलासिनीसाधनेऽपि- पद्मं पाणितलं कुर्याद् बाहुमूलद्वयं तथा। इति।
स्वयं पद्मासनासीनो नायिकामङ्गे निवेश्येति भावः। यद्वा बाह्यमुद्राया अभावात् कर एव कमलं करकमलं करेणैवोल्लासयेदित्यर्थः। न केवलं करकमलं दक्षिणेतरं वामदक्षिणबाहु द्वयञ्च क्षिप्त्वा अन्तर्लीनीकृत्य। महासुख इति शेषः। किं च,च्यवनमहासुखमहौषधादिना बिन्दुस्तम्भनमिदं द्वयमशुद्धरागिणामपि सम्भाव्यते। कथं वा अनवच्छिन्नरूपो महासुखमयः कर्माङ्गनायामुत्पद्यताम् ?यथोक्तम्-
एकत्र भवति लभते न सहजसुखकोटिमांशमपि॥
लघुताकारणजत्वं क्षणक्षयित्वं च दुःखकारित्वम्।
यत्रास्ति तेन साध्यः सत्सुखनाथः कथं भविता॥
इति शङ्कायामाह- यथोपदेशं शयस्पर्शात्। शयनं शयो निद्रा विज्ञानेन्द्रियया निरोधः,अनन्यगामित्वमेकनिष्ठतेति यावत्। तस्य स्पर्शात्तदभिमुखीकरणात्। यद्वा शयो निद्रा तत्साम्यान्मरणमभिधीयते। मरणं च वायुविज्ञानेन्द्रिययोर्निरोधस्वरूपं ध्यानम् तस्य स्पर्शात् तदभिमुखीकरणात्। यथोक्तं श्रीहेवज्रे-
अल्पस्य मरणस्य मिथ्यारूपत्वात्। यथोक्तं श्रीचक्रसंवरे-
मृत्युर्नाम विकल्पोऽयं नीयते खेचरीपदम्। इति।
भाव्यते हि जगत् सर्वं मनसा यस्मान् न भाव्यते।
स्वसंवेद्याद् भवेत् सिद्धिः स्वसंवेद्यं हि भावना॥
इयं भुसुकचर्यापि क्रियते यदि चेतसि।
तदा शान्तमनोवाहान् सुखेन प्रहरिष्यति॥
सुप्त्वापि निवसनं क्वापि सिध्यत्येव प्रतीक्ष्यताम्।
कुर्वीताङ्गन्यासं षड्भिर्वीरेश्वरीमन्त्रैः।
व्याख्यानान्तरमपि-अङ्गन्यासं कुर्वीतेति सम्बन्धः। अङ्गः अपानवायुः। कैरित्याह-वीरेश्वरीमन्त्रैरिति। वीरो महासुखचक्रस्थितः श्रीहेरुकरूपो हकारः,तस्येश्वरी निर्माणचक्रस्थितचण्डालीरूपिणी भगवती,तस्या मन्त्रैरिति। मननात्त्राणात्,मन्त्रैरुपायैः। षड्भिरिति। प्राणायामादिषट्प्रकारैः। अथवा षड्भिरिति सहार्थे तृतीया। षड्भिः सहितमङ्गन्यासं कुर्वीतेत्यर्थः। तथा चोक्तम्-
तथा च श्रीकालचक्रे-
एकैकः पञ्चभेदैः पुनरपि च यतो भिद्यते ह्यादिकाद्यैः॥
किं कृत्वेत्याह-प्रविधाय करन्यासमिति। कं महासुखचक्रं राति गुह्णातीति करः प्राणवायुः,तस्य न्यासं हठेन मध्यमामार्गप्रवेशनं कृत्वेत्यर्थः। तथा च तत्रैव-
इयं त्वालम्बनरूपा हेतुचण्डाली ज्ञानरूपिणीत्वाद् मुद्रोत्पन्नस्पन्दसुखदायिनी। बिन्दोरुत्थापनार्थमेवोत्थापितेत्यस्मद्गुरवः। त दे व दृष्टान्तरसिकानां प्रतिपाद्यते-
ततश्चण्डालीपरिहारेण व्याख्यायते-अङ्गन्यासं कुर्वीतेति सम्बन्धः। अं-अकाररूपिणीं निर्माणचक्रस्थितां देवीं गं-गच्छतीत्यङ्गोऽपानवायुः। तस्य न्यासमाकुञ्चनमुत्तोलनं विदधीत। किं कृत्वेत्याह-प्रविधाय करन्यासमिति। करस्य द्विधात्वात् करशब्देन बाहुद्वयमभिधीयते,तस्य न्यासं निरोधं कृत्वेत्यर्थः। तथा च श्रीहेवज्रे-
अन्यथा अपानवातस्य शैथिल्योत्पत्तेः। अनेन पूर्वोक्तमेव बाहुद्वयमाकृष्य महासुखे प्रवेशनीयमिति सूचितम्।वायुस्थैर्येणैव कार्यसिद्धिः।यथोक्तं श्रीकालचक्रे-
चित्तं मुद्राप्रसङ्गे परमसुखगतं वज्रसम्बोधनं च।
कस्मात् कर्तव्यमित्याह- वृद्धाङ्गुष्ठाङ्गुलिसमायोगादिति। अङ्गे तिष्ठतीत्यङ्गुष्ठो वज्रम्। नैरुक्तो वर्णविपर्ययः। वृद्धाङ्गुष्ठस्तीव्रबोलः,अङ्गुली शुक्रं ताभ्यां समायोगात्स्खलनम् तस्मात्। उक्तञ्च-
यस्य प्रज्ञासङ्गे पतति शितांशुः कुतः सुखं तस्य।
षड्भिरिति। चक्षुरादिषड्विज्ञानेन लक्षितः सहितो वा। किंभूतैरित्याह-वीरेश्वरीमन्त्रैरिति। वीरो भगवान् तस्य ईश्वरी शून्यता सैव मननात्त्राणान् मन्त्र उपायो येषां तैः। अथवा वीरेश्वर्याः शून्यताया मन्त्रैरुपायैस्तानेव लक्ष्यीकृत्य तस्या उदयात्।
तदनु च वज्रधरोपरि रङ्गारुणयोगजं समममत्रम्।
भुजगभवैः सुविशुद्धैः सिचयगतैरवकिरेच्छनकैः।
विधेयान्तरमाह-तदनु चेत्यादि। च-शब्दः पुनरर्थे। अमत्रं पात्रम् अवकिरेत् छुरयेदिति सम्बन्धः। रङ्गारुणयोगजमिति। रङ्गो वङ्गः,अरुणं ताम्रं तयोर्योगो मेलकम् तस्माज्जातं कांस्यमित्यर्थः। सममिति तुल्यं कलङ्कखरदर्दुरादिरहितम्। दर्पणमिति भावः। कैश्छुरयेदित्याह-भुजगभवैरिति। भुजगो नागः शीशकस्तद्भवैः। सुविशुद्धैरिति दलरहितैः। सिचयगतैरिति। सिचयं श्लक्ष्णं वस्त्रं तद्गतैः। शनकैरिति। लघुक्रमाङ्गुलन्यासेन रक्तवस्त्रेण दोलिकां कृत्वा तत्र सिन्दूरं दत्त्वा अङ्गुल्या किञ्चित् क्रमेण चालयेत् इत्याशयः। कुत्रेत्याह-वज्रधरोपरीति। वज्रं मदनं तद् धारयतीति वज्रधरं मदनसहितं पात्रम् तस्योपरि।
व्याख्यानान्तरमपि-अमत्रं पात्रमवकिरेदिति सम्बन्धः। अमो रोगश्चतुरुत्तरचतुः शतव्याध्यात्मकं दुःखम् तस्मात् त्रायत इत्यमत्रं महासुखं विश्वेषामाधारभूतत्वाद् वा अमत्रं महासुखस्वरूपं पात्रम्। तदवकिरेत् संयोजयेत्। सममिति सर्वत्रैकरूपत्वात्। रङ्गारुणयोगजमिति। रङ्गः शुभ्रत्वात् सरागत्वाद् वा बोधिचित्तम् अरुणममिताभो रजः,तयोर्योग-स्तस्माज्जातम्। कुत्र तद्विधेयमित्याह-वज्रधरोपरीति। वज्रं कुलिशं तदेव धरः सर्वतोऽगम्यत्वात् प्रपातत्वाज्जातस्योपरि तस्य शिखरे। कैः सहावकिरेदित्याह-भुजगभवैरिति। भुजगो नागस्तदुद्भवैर्विषैर्विषया एव विषम् अनर्थहेतुत्वात्। तथा च श्रीहेवज्रे-
तथा च तत्रैव-
किंभूतैः?सुविशुद्धैः। एतेऽपि विषयाः स्वरूपतो महासुखरूपिणः,किन्त्वविद्यावशाद्विषवन्निष्पद्यन्त इति सहजवृत्त्या सुपरिशोधितैः। सिचयगतैरिति। सिचये कर्पटे निबद्धैरिव संवृतैरित्यर्थः। शनकैरिति धैर्येण। अथवा भुजगः सिह्लस्तद्भवै रागैः। सहेति शेषः। लौकिकरागोऽपि तत्र निक्षेप्तव्य इति भावः। यद्वा भुजगभवैः सिन्दूरैरिव सिन्दूरैः सरागत्वाद् महारागरसैः। अवकिरेदित्यर्थः।
तद्गर्भे मन्त्रालीं गाङ्गेयशलाकया विलिखेत्।
कर्तव्यान्तरमाह-तत्रेत्यादि। मन्त्रालीं भगवतीं मन्त्रपङ्क्तिं विलिखेदिति सम्बन्धः। किंकृत्वेत्याह- चक्रं समभिलिख्येति। जिनहृदयहृदयमिति। जिना वैरोचनादयश्चत्वारस्तथागताः,तस्य हृदयमक्षोभ्यस्वरूपो भगवान् श्रीहेरुकः,तस्यापि हृदयं धर्मोदया,तत्स्वरूपम्। शिखिकोटिकमिति। शिखिः अग्निः,तस्य त्रयत्वात् त्रय एव कोटयोऽस्त्राणि यस्य। स्वार्थे कन्। चक्रस्य त्रिकोणमित्यर्थः। तत्रेति सिन्दूरक्षोदधूसरमुकुरे। मन्त्राल्येव कुत्र लिखितव्येत्याह-तद्गर्भ इति। दर्पणतललिखितधर्मोदयागर्भे। कया तल्लिखनीयमित्याह- गाङ्गेयशलाकयेति। गाङ्गेयं सुवर्णं तच्छलाकया वामहस्तेन लिखितव्यमित्यनन्तरश्लोकाद् बोद्धव्यमुपदेशाद् वा।
सत्स्वस्तिकानभिलिखेत् क्रमेण वामेन हस्तेन।
विशेषमाह- चक्रस्येत्यादि। सत्स्वस्तिकानविशिष्टानावर्तानभिलिखेत्। कुत्राभिलिखेदित्याह- चक्रस्य बाह्यभाग इति। धर्मोदयाबहिर्भागे। तत्राप्यनेकस्थानसंभवान्निश्चयमाह-पूर्वोत्तरपश्चिमार्किदिग्देश इति। अर्कस्यापत्यमार्किर्यमः। क्रमेणेति। पूर्वोत्तरादिक्रमेण वामहस्तेनेति सुबोधम्।
व्याख्यानान्तरमपि- सद् विद्यमानं सुष्ठु स्वस्तिकं सुखं येषां ते स्वस्तिका बिन्दवः। तानभिलिखेद् विन्यसेदिति सम्बन्धः। कुत्र न्यसेदित्याह- चक्रस्य बाह्यभाग इति। महासुखचक्रस्य बहिर्भागे। किंभूते?पूर्वोत्तरपश्चिमार्किदिश एव देशो यस्य तस्मिन्। प्रतिपरमाणु प्रतिरोमकूपमित्यर्थः। केन लिखिता इत्याह- हस्तेनेति पवनेन। पञ्चाङ्गुलीप्रतिपादितपञ्चत्वात् शरीरस्थितानां पवनानां ग्रहणम्। किंभूतेन?वामेन मनोहरेण,अविक्षिप्तेनेत्यर्थः। कथं विलिखेदित्याह-क्रमेणातिधैर्येण,अच्युतत्वात्। प्रतिरोमकूपक्रमेण वा।
विधानान्तरमाह- आकृष्येत्यादि। वज्रदेवीं परितोषयेदिति सम्बन्धः। किंकृत्वेत्याह- आकृष्येति। मुकुरतललिखितदेवीमन्त्रमालामयूखैरङ्कुशाकारैरकनिष्ठभुवनस्थितां देवीं जःकारेणाकृष्य। प्रवेश्येति। मन्त्राक्षरेषु दर्पणतललिखितेषु हूंकारेण प्रवेश्य। बद्ध्वेति। तत्रैव मन्त्राक्षरेषु वंकारेण बद्धवा सुप्रतिबद्धां कृत्वा।कथमाकर्षणं कर्तव्यमित्याह- जः हूँ वँ होरिति पठित्वा। एतानाकर्षणप्रवेशनबन्धनतो मलमन्त्रान् प्रत्येकं प्रतिकृत्य भावनापूर्वकं पठित्वेत्यर्थः। विधानादिति। जा लामुद्रादिकं कुर्वन्। "आक्रान्तपादोर्ध्वदृष्टिस्तु मूर्ध्ना फेंकारनादतः"इति चाम्नायः।
व्याख्यानान्तरमपि-वज्रदेवीं चण्डालीं परितोषयेदाप्यायितां कुर्यात्। आकृष्येति। ऊर्ध्वं गतामपि पतितामृतधारायाऽवनतां कृत्वेत्यर्थः। प्रवेश्य मन्त्राक्षरेष्विति। मन्त्रो बोधिचित्तं तस्याक्षरेषु महासुखज्ञानेष्वन्तर्भाव्य तद्रूपे निष्पाद्येत्यर्थः। निष्पादितकलायास्तु तस्या हेतुरूपेण स्थातुमयुक्तत्वात् सहजचण्डालीत्वमेव युक्तमित्यभिप्रायः। बद्धवा चेति। महासुखे सुप्रतिबद्धां कृत्वा। विधानादिति। यथाऽभिधानेन। तदेव स्पष्टयति-जः हूँ वँ होरिति पठित्वा। एतदक्षरचतुष्टयार्थयुक्तक्रमेणामुखीकृत्वे त्यर्थः।
भक्ष्यैर्भोज्यैर्लेह्यैः पेयैश्चोष्यैः सकामगुणैः।
पूजामाह- तदन्वित्यादि। तदनन्तरं तस्याः सपर्यां पूजां विदधीत कुर्वीतेति सम्बन्धः। मन्त्ररूपाया इति। क्षीरनीरवदेकीकृतमन्त्ररूपायाः। विविधामिति। नानाप्रकाराम्। भक्ष्यैरिति पिष्टकादिभिः। भोज्यैरिति अन्नैः। लेह्यैरिति मधुप्रभृतिभिः। पेयैरिति पानकादिभिः। चोष्यैरिति आम्रादिभिः। सकामगुणैरिति पञ्चकामोपभोगैः।
व्याख्यानान्तरमपि-तस्या देव्याः सपर्यामनवरताभ्यासादेकनिष्ठतां कुर्वीत। मन्त्ररूपाया इति। महासुखरूपायाः। कैर्हेतुभूतैरित्याह- तेषामेव सेचनाद्बलवृद्धैः,बलाच्च सुखोत्पत्तिरिति। सकामगुणैरिति। पञ्चकामगुणोपभोगमपि निःसंगेन विदधीतेत्यर्थः। यद्वा कामस्य त्रयोदशत्वाद् गुणानां च त्रित्वात् कामगुणशब्देन षोडश संक्रान्तयः पवनानामभिधीयन्ते। प्रतिदिनमनया भावनया श्वासलाभात् क्रमशो महासुख एवान्तर्भावादिति भावः।
गीतैर्वाद्यैर्नृत्यैः प्रदक्षिणाप्रणतिनुतिभिश्च।
प्रतिदिवसं प्रतिपक्षं प्रतिमासं वा तिथौ दशम्यां सत्।
कुर्याद् यथोक्तपूजाविधिमस्याः सिद्धिमाकाङ्क्षन्।
इति तत्त्वज्ञानसंसिद्धौ बाह्यपूजाविधिः॥
कदा कर्तव्यमित्याह- प्रतिदिवसमित्यादि। यथोक्तपूजाविधिं कुर्यादिति सम्बन्धः। अस्या इति। मन्त्ररूपाया देव्याः। प्रतिदिवसं नित्यं प्रतिपक्षं सितासितदशम्याम्। प्रतिमासमिति कृष्णदशम्याम्। योगिन्याः कृष्णपक्ष एवाधिकारात्। तिथौ दशम्यामिति। दशम्येव देवीतिथिरित्यर्थः। स तु पण्डितः सिद्धिमाकाङ्क्षन् इति। लौकिकलोकोत्तरसिद्धिमभिवाञ्छन्।
व्याख्यानान्तरमपि- अस्या महासुखरूपाया यथोक्तपूजाविधिं कुर्यात्। प्रतिदिवसमिति,दिनस्योपलम्भरूपत्वात् प्रत्युपलम्भम्। यद्यदुपलभ्यते तत्तन्महासुखे प्रवेशयेदित्यर्थः। प्रतिपक्षमिति। भावपक्षमभावपक्षं वा। प्रतिमासमिति। मासस्य पक्षद्वयमिलितत्वात्। उभयपक्षमपि महासुखे नियोजयेदिति भावः। उक्तञ्च भगवता-
अर्थप्रतिशरणेन बोधिसत्त्वेन भवितव्यं न शब्दप्रतिशरणेन। इति।
कः सुखी नरः?
राजना कश्चन रोगपीडितः आसीत्‌ । कुशलाः राजचिकित्सकाः आगमन्‌ । चिकित्सां च यथोचितमकुर्वन्‌ । सः न स्वस्थः अभूत्‌ । अन्ये समीपग्रामस्थाः निपुणाः चिकित्सकाश्च आजग्मुः । तेऽप्यसमर्थाः राज्ञः रोगनिवारणे समजनिषतः । राजा घोषणां प्राकटयत्‌ ‘‘यः कोपि मां नीरोगं करोति तस्मै अर्धराज्यं प्रदास्यामि’’ इति । देशीयाः, अन्ये च
अस्मत्पूर्वैः सुरपतिहृतं द्रष्टुकामैस्तुरङ्गं भित्वा क्षोणीमगणितबलैः सागरो वर्धितत्मा । सत्कारार्थं तव यदि गिरीनादिशेत्‌ गुप्तपक्षान्‌ अश्रान्तोऽपि प्रणयमुचितं नैव बन्धोर्विहन्याः।। रामचन्द्रः हनुमता प्रोक्तां कथां मनसि विचिन्त्य हंसं स्वस्य पूर्वजैः यथा सागरः वर्धितोऽभूत्‌, सः हनूमन्तं यथा उपचरितुमयतत इति विवृणोति। ‘‘हे ! राजहंस ! अस्मत्पूर्वजैः कथं सागरः वर्धितोऽभूत्‌ इति कथयामि।
सव्यं तस्याः किंयदिव गतः श्यामताळीतमालां त्वत्प्रायाणां तरुणवयसां चेतसो नन्दयित्रीम्‌। वेलामब्धेर्विविधलहरीदत्तमुक्ताभिरामां लक्ष्यस्यारात्‌ द्विगुणपुलिनां केतकीनां परागैः।। रामचन्द्रः विश्रान्तियोग्यात्‌ ताम्रपर्णीनदीपुलिनप्रदेशात्‌ गच्छतः तव मार्गे वामभागे एव सागरः वर्तते। त त्वं द्रक्ष्यसि इति हंसं वक्ति। ‘हे राजहंस! प्रदेशादस्मादेव समुद्रः तव दृग्गोचरो भविष्यति। अत्यन्तसमीपे एव वर्तमानस्य समुद्रस्य मार्गे केतकीवृक्षाः तमालवृक्षाश्च असंख्याकाः
तस्यास्स्वैरं सरसिजमुखास्वादसंप्रीतचेताः शीतीभूतस्तरळलहरीबाहुसंश्लेषणेन । अध्यासीनः पुलिनमनिलैः वीजितश्चन्दनाद्रेः श्रान्ति ̈ शान्ति ̈ गमयतु भवान्‌ सागरं लङ्घयिष्यन्‌ ।। रामचन्द्रः ताम्रपर्णीनदीपुलिनेषु कञ्चाित्कालं विश्रम्य ततः समुद्रं त्वं लङ्घयेः इति संसूच्य हंसं तत्रत्यां परिस्थितिं वर्णयति। ‘हे राजहंस! भविष्यति त्वया सुमहत्‌ कार्यं करिष्यमाणं वर्तते। समुद्रः लङ्घयितव्यः। अद्य त्वं बहुदूरं क्रमितवानसि। विश्रातिं
मुक्ताजालैर्जनितपुलिनां शुक्तिसन्तानमुक्तैः तारापूर्णां दिवमिव ततस्ताम्रपर्णिं भजेथाः। प्रत्यासत्या नियतविशदं पीतसिन्धोर्महर्षेः पानीयं ते परिणमयिता तत्र मुक्तामयत्वम्‌।। रामचन्द्रः हंसं वक्ष्यति ‘पाण्ड्यदेशात्पुरः गच्छता त्वया ताम्रपर्णी नदी संदृश्यते। अपि च आरादेव सागरः परिदृश्यते’ इति। ‘हे राजहंस ! संक्रान्तेषु पाण्ड्येषु त्वं ताम्रपणर्ीं नदीं पश्यसि। समुद्रस्यातीव सामीप्यात्‌ ताम्रपर्ण्यां नद्यां शुक्तयः असंख्याकाः। शुक्तयः
ईशादस्त्राण्यधिगतवतां क्षत्रियाणां प्रभावात्‌ काराऽऽवाससस्मरणचकितैस्सिक्तसस्यांपयोदैः। पश्यन्यायाः परमलकया स्पर्धमानैरजस्रं पुण्यावासैः पुरजनपदैर्मण्डितान्पाण्ड्यदेशान्‌ ।। रामचन्द्रः स्वप्रियायै सन्देशनयनकर्मणि विलम्बः नैव भूयादितीव पाण्ड्यदेशे द्रष्टव्यप्रदेशान्‌ संक्षेपेण प्रर्यचाययन्‌ ‘‘शीघ्रं यायाः’’ इति हंसं सूचयति। ‘‘हे ! राजहंस ! पाण्ड्यदेशे महाराजाः सर्वे पार्वतीजानेः भक्ता आसन्‌। ते क्षत्रियाः तपःकरणेन ईश्वरं तोषयित्वा, तेन तुष्टेन हरेण प्रदत्तसर्वास्त्रसम्पदः। तेषु
नित्यावासं वृषभमचलं सुन्दराख्यस्य विष्णोः प्रत्यासीदन्‌ सपदि विनमद्भागधेयं नतस्स्याः। यस्योत्सङ्गे बलिविजयिनस्तस्य मञ्जीरवान्तं पाथो दिव्यं पशुपतिजटास्पर्शशून्यं विभाति।। रामचन्द्रः पाण्ड्यदेशेषु वृषभाचलः, तत्र वरदस्य विष्णोः स्थानं, तस्मिन्‌ नूपुरगङ्गेति प्रसिद्धं पुण्यतीर्थं च वर्तन्ते इति हंसं सूचयति। ‘‘हे राजहंसं ! पुरो गच्छता त्वया वृषभाख्यं पर्वतः संदृश्यते। तस्मिन्‌ महाविष्णोः सुन्दरबाहुरिति ख्यातस्य दिव्यं
श्रीमद्भागवतं नाम पुराणं ब्रह्मसंमितम्‌ इति भगवत वाङ्‌मयावतार सच्चिदानन्दलक्षणं भवति। बादरायण इत्यपरनामधेय कृष्णद्वैपायन व्यास कुरुवंशपितामह एवास्य रचयिता इति सुप्रसिद्धम्‌। कलिदावानलतप्तस्य जीवस्योद्धारणाय करतलामलकवत्‌ प्राप्तमिदं श्रीमद्‌भागवतपुराणं व्यासपुत्रात्‌ शुकमुखात्‌ गलितम्‌ अमृतदद्रवसंयुतं फलं भवति। यत श्रीमद्भागवतमाहात्म्ये कलिजानां विषये एवमुक्तं ‘‘मन्दा समुन्तमतयां मन्दभाग्या ह्युपद्रुता। पाखण्डनिरता सन्तो विरक्ता सपरिग्रहा’’ इति। अत तापत्रयोन्मूलनाय
सुशासनं कदा भविष्यति ?
ये अधिकारे भवन्ति, ते प्रजानां कष्टं न जानन्ति । राजानः स्वच्छन्दानुसारेण शासनं कुर्वन्ति । यथेच्छं करान्‌
आपदपि महात्मनामैश्वर्यसम्पद्वा सत्त्वेष्वनुकम्पां न शिथिलीकरोति। तद्यथानुश्रूयते-
धर्मात्मनोऽपि तु स तस्य पराबलेपः
क्रीडाविघातविरसं च भयं जनस्य।
युद्धोद्भवाभिमुखतां हृदयस्य चक्रुः।
अथ प्रववृते तत्र भीरूणां धृतिदारणः।
प्रहरायं न भवसीत्येवं तेऽन्योन्यमार्दयन्।
ततः प्रवृत्ते तुमुले स्फूर्जत्प्रहरणे रणे।
युगान्तवाताकलितशैलभीमेषु दन्तिषु।
मातलिरुवाच-अमी तावन्मार्ष समभियान्ति नो दैत्यसंघा इति। शक्र उवाच-ततः किम्? परिहरैतानि सम्यग्गरुडनीडानीति। अथैनं मातलिः पुनरुवाच-
सत्त्वान्यमूनि भयदीनमुखानि हत्वा।
भयद्रुताः प्रस्खलिताः प्रणेमुर्वाताभिनुन्ना इव कालमेघाः।
सङ्कोचयत्येव मदावलेपमेकोऽप्यसम्भाव्यपराक्रमत्वात्।
बभूव नैव प्रणयः सुरद्विषां भयद्रुतानां विनिवर्तितुं यतः।
एवं स एव तस्य संग्रामस्य विजयो बभूव। तस्मादुच्यते-
प्राप्यापदं सघृण एव तु मध्यबुद्धिः।
तदेवं देवराज्यं प्राणानपि परित्यज्य दीर्घरात्रं परिपालितानि भगवता सत्त्वानि। तेष्विह प्राज्ञस्याघातो न युक्तरूपः प्रागेव विप्रतिपत्तिरिति प्राणिषु दयायत्तेनार्येण भवितव्यम्। तथा हि धर्मो ह वै रक्षति धर्मचारिणमित्यत्राप्युन्नेयम्। तथागतवर्णे सत्कृत्य धर्मश्रवणे चेति।
इति शक्र-जातकमेकादशम्।
- 
वरकेयूरधरं वन्दे रघुवीरम् ।
श्रितजनार्तिहरं सीताविहारम् ।
अज्जनातनय हृद्रञ्जन चरित्रम्।
यदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति । तत एव च विस्तारं ब्रह्म सम्पद्यते तदा ॥
संकल्पो वाव मनसो भूयान्यदा वै संकल्पततेऽथ मनस्यत्यथं वाचमीरयति तामु नाम्नीरयति नाम्नि मन्त्रा एकं भवन्ति मन्त्रेषु कर्माणि १
भगवद्गीता, श्री शंकराचार्य - अक्षरो-पासकानां सम्यग्दर्शननिष्ठानां त्यक्तसर्वैषणानां अद्वेष्टा सर्वभूतानाम् इत्यादि धर्मपूगं साक्षादमृतत्वसाधनम् वक्ष्यामीति प्रवर्तते ।। गी -, भा भा 
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रकरुण एव च । निर्ममो निरहङ्कारः समदुःखसुख क्षमी ।।।।
सन्तुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चयः । मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।।।।
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः । हर्षामर्षभयोद्वोगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः ।।।।
अनपेक्षः शुचिर्दक्ष उदासीनो गतव्यथः । सर्वारम्भपरित्यागी यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।।।।
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति । शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान् यः स मे प्रियः ।।।।
समशत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः । शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गविवर्जितः ।।।।
तुल्यनिन्दास्तुतिर्मौनी सन्तुष्टो येन केनचित् । अनिकेतः स्थिरमतिर्भक्तिमान् मे प्रियो नरः ।।।।
ये तु धर्म्यामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते । श्रद्दधाना मत्परमा भक्तास्तेतीव मे प्रियः ।।।।
न तथा मे प्रियतम आत्मयोनिर्न शङ्करः । न च संकर्षणो न श्रीर्नैवात्मा च यथा भवान् ।। भा --
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति । समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम् ।।
भक्त्या मामभिजानाति यावान् यश्चास्मि तत्त्वतः । ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम् ।।
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
' ’' 
गीतस्वरानुकूल-संस्कृतानुवादकः - डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
न सदनं नो सङ्केतः ।
तद्, गन्तव्यं मे ॥ 
तदा परं युतम् ।
पतत्रेषु वायोः, नीड़ं मामकीनम् ॥ 
इतः, दधत् करम् ।
ततः, कृतेङ्गिता ।
ममोषया च सन्ध्यया, सौहार्द्यम् ॥ 
जीवनमित्थम्, जीवनस्यास्य, इदं वै, इदं वै, इदं वै, रङ्ग-रूपम्  डॉ हरेकृष्ण मेहेर
सखायः ! पथिकोऽहम्, न सदनं नो सङ्केतः  डॉ हरेकृष्ण मेहेर
  डॉ हरेकृष्ण मेहेर
  डॉ हरेकृष्ण मेहेर
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
भ्राता गौतमबुध्दस्य शिष्यत्वं स्व्यकरोत् अत कश्चन बुध्दाय अक्रुध्यत्पूर्वमेव तस्य मनसि बुध्दविषये तिरस्कार आसीत्स वर्धमान अभवत्झटिति उत्थाय स बुध्दस्य पुरत निन्दाशब्ददानम् कृतवान्बुध्दस्य शिष्या तम् अवरोध्दुम् इच्छन्त आसन्किन्तु बुध्द तान् सर्वान् तुष्णीकृतवान्स मनुष्य निरन्तरं कटुवचनानि वदन् आसीत्बुध्द क्रुध्येत् किमपि प्रत्युत्तरं कुर्यात् इति स अमन्यतकिन्तु बुध्द शान्तचित्त आसीत् 
जामितं भुत्वा स अपि तुष्णीकृतवान्तदा बुध्द तम् अपृच्छत् "भवत गृहम् अतिथय आगच्छन्ति वा ? भवान् आदरसत्कारं करोति वा? तेभ्य भोजनं पानकं च अर्पयति वा?"
" आम् , आगच्छन्तिसत्कारमपि करोमिकिमर्थं पृच्छति भवान् ?" स आश्चर्येन पृष्टवान् 
" यदि ते भोजनं न स्वीकुर्वन्ति चेत् भवान् किम् करोति ? " ---- बुध्द
" चेत् अहम् खादामि भोजनम् " ------ स मनुष्य
" भो, इदानीं भवान् मह्यम् कटुवचनानि दत्तवान्अहम् न स्वीकृतवान्अत तानि वचनानि भवान् एव स्वीकंरोतु"
तस्य मुखे सम्भ्रमं दृष्ट्वा बुध्द अग्रे अवदत् , " अन्य कोपि क्रुध्यति चेत् य स्वयमपि क्रुध्यति स पराजयं प्राप्नोतिय विवेकबुध्या तुष्णीभवति स विजयं प्राप्नोति 
- विकिस्रोतः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हिमालयात् समारभ्य यावत् इन्दु सरोवरम्। तं देवनिर्मितं देशं हिन्दुस्थानं प्रचक्षते॥
लोहितमण्डलम् - विकिपीडिया
लोहितजनपदम्  अरुणाचलप्रदेशराज्ये स्थितं किञ्चन जनपदम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं तेझुनगरम् ।
लोहितमण्डलस्य विस्तारः २४०८ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य उत्तरे चीना देशः अस्ति । अस्मिन् मण्डले लोहित नदी प्रवहति ।
२००१ जनगणनानुगुणं लोहितमण्डलस्य जनसङ्ख्या १४५५३८ अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते २८ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् २८ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १६४४% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९०१ अस्ति । अत्र साक्षरता ६९८८ % अस्ति ।
"?=लोहितमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दक्षिण २४ परगणा पश्चिमबङ्गराज्ये स्थितम् एकं मण्डलम्। अस्य मण्डलस्यआलिपूर नगरम् ।
"?=दक्षिण२४परगणामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अम्बोलिघाट् – महाराष्ट्रराज्ये सिन्धुदुर्गमण्डले सहयाद्रिपर्वतश्रेण्याम् एतत् स्थलम् अस्ति । सागरस्तरतः ६१० मीटर् उन्नतप्रदेशे विद्यमानं प्रसिद्धं वीक्षणीयस्थलमेतत् । ग्रीष्मसमये जनाः अत्र अगच्छन्ति । कर्नल् प्रेस्टाफमहोदयः एतत् स्थलं ज्ञातवान् । प्रकृतिप्रियाणाम् अतीव आनन्ददायकम् एतत् स्थलं वनेऽस्ति । अत्रत्यं सुन्दरं जलपातं दृष्ट्वा जनाः सन्तुष्टाः भवन्ति । वर्षाकाले अधिकं वर्षणं भवति । अतः एतत् दक्षिणस्य चिरापुञ्जी इति निर्दिश्यते । अत्र १३ वीक्षणस्थानानि सन्ति । पर्वतारोहिणाम् अत्र अतीवानन्दः भवति । इतः महदेवगढदुर्गं नारायणदुर्गं सावन्तवाडिनगरं च द्र्ष्टु शक्यते ।
सावन्तवाडीतः ३५ किमी । पुणेतः ३९० किमी
"?=अम्बोली&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
> शुद्धं हि ब्रह्म न दृश्यम्; "यत्तदद्रेश्य"मिति श्रुते
> नच - एवं सति शुद्धसिद्धिर्न स्यादिति - वाच्यम् ;",
> न च - स्वप्रकाशत्वेन स्वत सिद्धे शुद्धे श्रुत्या दृश्यत्वनिषेधा इति -
> अत "शुद्धं स्वप्रकाश"मिति वाक्यस्य लक्षणया
> तथा च अशुद्धत्वव्यावृत्त्या शुद्धे स्वप्रकाशता पर्यवस्यति, यथा भेदनिषेधेन
> न च - शुद्धपदेन अभिधया लक्षणया वा शुद्धाप्रकाशे तत्प्रयोगवैयर्थ्यमिति -
> एवं च "शुद्धं न दृश्यं न मिथ्ये" तस्याप्यशुद्धत्वं
'स्वर्गं भावयेत्स्वर्गम् उत्पादयेत्, ,
> भाव्यजनकत्वम्। भाव्यत्वम् चेष्टत्वम् इति विज्ञेयम्।
यः क्रियावान स पण्डितः 
-एकादशन्द्वादशन्त्रयोदशन्चतुर्दशन्पञ्चदशन्षोडशन्सप्तदशन्अष्टादशन्नवदशन्, एकोनविंशति, ऊनविंशति, एकान्नविंशतिविंशतिएकाविंशति…
पीतोदका जग्धतृणा दुग्धदेहा निरिंद्रियाः ।
उत्पादयति यो विघ्नं तं विद्याद्ब्रह्मघातिनम् ॥
गावो ममाग्रतो नित्यं गावः पृष्ठत एव च ।
दानानामपि सर्वेषां गवां दानं प्रशस्यते ।
पार्थो वत्सः सुधीर्भोक्तादुग्धं गीतामृतः महत् ॥
गोमूत्रगोमयं सर्पि क्षीरं दधि च रोचना ।
अपरस्परसंभूतं किमन्यत्कामहैतुकम् ।
प्रभवन्त्युग्रकर्माणः क्षयाय जगतोऽहिताः ।
मोहाद्‌गृहीत्वासद्ग्राहान्प्रवर्तन्तेऽशुचिव्रताः ।
निर्-विषेण अपि सर्पेण कर्तव्या महती फणा ।
अथेष्टकष्टाध्यायः॥ ṣṭṣṭāāḥअथ चेष्टमनिष्टं च ग्रहानां कथयाम्यहम्‌। यद्‌वशाच्च
अथ पदाध्यायः॥āāḥकथ्याम्यथा भावानां खेटानां च पदं द्विज। तद्विशेषफलं ज्ञातु
ओ३म् शन्नो मित्रः शं वरुणः शन्नो भवत्वर्य्य मा ।
शन्नऽइन्द्रो बृहस्पतिः शन्नो विष्णुरुरुक्रमः ।।
नमो ब्रह्मणे नमस्ते वायो त्वमेव प्रत्यक्षं ब्रह्मासि । त्वामेव प्रत्यक्षं बह्म्र वदिष्यामि ऋतं वदिष्यामि सत्यं वदिष्यामि तन्मामवतु तद्वक्तारमवतु।
अवतु माम् अवतु वक्तारम् । ओ३म् शान्तिश्शान्तिश्शान्तिः ।।१।।
ओमित्येतदक्षरमुमत्रथमुपासीत।।२।। -छान्दोग्य उपनिषत् ।
ओमित्येतदक्षरमिदँ् सर्वं तस्योपव्याख्यानम्।।३।।-माण्डूक्य।
सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति तपांसि सर्वाणि च यद्वदन्ति ।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं संग्रहेण ब्रवीम्योमित्येतत्।।४।।
एकं सद्विप्रा बहुधा वदन्त्यग्नि यमं मातरिश्वानमाहुः ।।८।।
पृथिवीं यच्छ पृथिवीं दृँ्ह पृथिवीं मा हिँ्सीः ।।९।।
यजुः अ० १३ । मं० १८
इन्द्रे ह विश्वा भुवनानि येमिर इन्द्रे स्वानास इन्दवः ।।१०।।
प्राणाय नमो यस्य सर्वमिदं वशे ।
यो भूतः सर्वस्येश्वरो यस्मिन्त्सर्वं प्रतिष्ठितम् ।।११।।
ततो विराडजायत विराजो अधिपूरुषः ।
तेन देवा अयजन्त । पश्चाद्भूमिमथो पुरः ।। यजुः अ० ३१
तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशः सम्भूतः। आकाशाद्वायुः। वायोरग्निः।
अग्नेरापः। अद्भ्यः पृथिवी। पृथिव्या ओषधयः। ओषधिभ्योऽन्नम्। अन्नादे्रतः।
हिरण्यगर्भः समवर्त्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत् ।
अद्यतेऽत्ति च भूतानि तस्मादन्नं तदुच्यते। अहमन्नमहमन्नमहमन्नम्।
ता यदस्यायनं पूर्वं तेन नारायणः स्मृतः।। -मनुन अ० १। श्लोक १०।।
यान्यनवद्यानि कर्माणि तानि सेवितव्यानि नो इतराणि।।
‘अथ शब्दानुशासनम्’ अथेत्ययं शब्दोऽधिकारार्थः प्रयुज्यते।
‘अथातो धर्मजिज्ञासा’ अथेत्यानन्तर्ये वेदाध्ययनानन्तरम्। -यह पूर्वमीमांसा।
‘अथातो धर्मं व्याख्यास्यामः’। अथेति धर्मकथनानन्तरं धर्मलक्षणं
‘अथ त्रिविधदुःखात्यन्तनिवृत्तिरत्यन्तपुरुषार्थः।’ सांसारिकविषयभोगानन्तरं
त्रिविधदुःखात्यन्तनिवृत्त्यर्थः प्रयत्नः कर्त्तव्यः’। -यह सांख्यशास्त्र।
‘ओमित्येतदक्षरमिद सर्वं तस्योपव्याख्यानम्’।
प्रथमः समुल्लासः सम्पूर्णः।।१।।
स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्वमानवा ।। मनु०।।
अथ किमेतैर्वा परेऽन्ये महाधनुर्धराश्चक्रवर्तिन केचित् सुद्युम्न– भूरिद्युम्नेन्द्रद्युम्नकुवलयाश्वयौवनाश्ववद्श्वाश्वपतिशशविन्दुहरिश्चन्द्राऽम्बरीष– ननक्तुशर्यातिययात्यनरण्याक्षसेनादय । अथ मरुत्तभरतप्रभृतयो राजान ।। -मैत्र्युपनि०
युञ्जन्ति ब्रध्नमरुषं चरन्तं परि तस्थुषः । रोचन्ते रोचना दिवि ।।
उपदेश्योपदेष्टृत्वात् तत्सिद्धि ।। इतरथान्धपरम्परा।। -सांख्यसू०।।
मद्यं मांसं च मीनं च मुद्रा मैथुनमेव च।
वेदशास्त्रपुराणानि सामान्यगणिका इव ।
हालां पिबति दीक्षितस्य मन्दिरे सुप्तो निशायां गणिकागृहेषु। विराजते कौलवचक्रवर्ती।।
सौत्रमण्यां सुरां पिबेत् । प्रोक्षितं भक्षयेन्मांसम्।
राष्ट्रं वा अश्वमेध । अन्नँ्हि गौ ।
स्वपिता यजमानेन तत्र कथं न हिस्यते।।
मृतानामिह जन्तूनां श्राद्धं चेत्तृप्तिकारणम्।
गच्छतामिह जन्तूनां व्यर्थं पाथेयकल्पनम्।।
‘अध्यारोपापवादाभ्यां निष्प्रपञ्चं प्रपञ्च्यते’।।
विशेषणभेदव्यपदेशाभ्यां च नेतरौ।।३।।
अस्मिन्नस्य च तद्योगं शास्ति।।४।।
गुहां प्रविष्टावात्मानौ हि तद्दर्शनात्।।७।।
वक्षस्यष्टाऽधिकं य कलयति शतकं स स्वयं नीलकण्ठ ।।२।।
हस्तिना ताड्यमानोऽपि न गच्छेज्जैनमन्दिरम्।।
वायुं ददाति व्यजनं सुपुष्कलं विना मनुष्येण चलत्यजस्रम्।।
 ‘नमस्ते रुद्र मन्यवे’ । ‘वैष्णवमसि’ । ‘वामनाय च’।
अतप्ततनूर्न तदामो अश्नुते । इति श्रुते ।।
तपोष्पवित्रं विततं दिवस्पदे ।।२।। – ऋ० मं० ९ । सू० ८३ । मं० १ । २ ।।
ऋतं तपः सत्यं तपो दमस्तपः स्वाध्यायस्तपः।। -तैत्तरीय॰।।
भावे हि विद्यते देवस्तस्माद्भावो हि कारणम्।।
ततो भूयऽइव ते तमो यऽउ सम्भूत्यारताः ।।१।।
न तस्य प्रतिमाऽअस्ति ।।२।। -यजुः० अ० ३२ । मं० ३ ।।
यद्वाचानभ्युदितं येन वागभ्युद्यते ।
यन्मनसा न मनुते येनाहुर्मनो मतम् ।
यच्चक्षुषा न पश्यति येन चक्षूंषि पश्यन्ति ।
यच्छ्रोत्रेण न शृणोति येन श्रोत्रमिदं श्रुतम् ।
यत्प्राणेन न प्राणिति येन प्राण प्रणीयते ।
उत्पद्यन्ते च्यवन्ते च यान्यतोऽन्यानि कानिचित्।
मा नो वधीः पितरं मोत मातरम् ।।१।। यजु०।।
आचार्यऽउपनयमानो ब्रह्मचारिणमिच्छते ।।२।।
अत्र पूर्वं महादेव प्रसादमकरोद्विभु ।
मुच्यते सर्वपापेभ्यो विष्णुलोकं स गच्छति।।१।।
हरिर्हरति पापानि हरिरित्यक्षरद्वयम्।।२।।
प्रात काले शिवं दृष्ट्वा निशि पापं विनश्यति ।
समानतीर्थे वासी।।१।। -अष्टा० ४। ४। १०७।।
नमस्तीर्थ्याय च ।।२।। यजुः० अ० १६।।
यस्य नाम महद्यशः ।। यजु०।।
पुराणानि खिलानि च।।३।। -मनुन।।
ब्राह्मणानीतिहासान् पुराणानि कल्पान् गाथानाराशंसीरिति।।
ज्ञानं परमगुह्यं मे यद्विज्ञानसमन्वितम् ।
भवान् कल्पविकल्पेषु न विमुह्यति किर्हचित्।। -भाग०।।
स्कन्धाऽध्यायकथानां च यत्प्रमाणं समासत ।।१।।
श्रीमद्भागवतं नाम पुराणं च मयेरितम्।
पञ्च प्रश्ना शौनकस्य सूतस्यात्रेत्तरं त्रिषु।।११।।
नारदस्यात्र हेतूक्ति प्रतीत्यर्थं स्वजन्म च ।।१२।।
इति वै राज्ञो दार्ढ्योक्तौ प्रोक्ता द्रौणिजयादय । इति प्रथमः स्कन्धः।।१।।
इमं देवाऽअसपत्नँ्सुवध्वम्० ।।२।। चन्द्र ।
बृहस्पतेऽअति यदर्यो ।।५।। बृहस्पति ।
शुक्रमन्धसः ।।६।। शुक्र ।
यमेन । वायुना । सत्यराजन् ।।
एकादश्यामन्ने पापानि वसन्ति।।
पठितव्यं तदपि मर्त्तव्यं दन्तकटाकटेति कि कर्त्तव्यम्।।
श्रावणस्यामले पक्षे, एकादश्यां महानिशि ।
सर्वदोषनिवृत्तिर्हि दोषा पञ्चविधा स्मृता ।।२।।
अन्यथा सर्वदोषाणां न निवृत्ति कथञ्चन ।
दत्तापहारवचनं तथा च सकलं हरे ।।६।।
न ग्राह्यमिति वाक्यं हि भिन्नमार्गपरं मतम् ।
सेवकानां यथा लोके व्यवहार प्रसिध्यति।।७।।
तथा कार्य्यं समर्प्यैव सर्वेषां ब्रह्मता तत ।
गंगात्वे गुणदोषाणां गुणदोषादिवर्णनम्।।८।।
तद्विज्ञानार्थं स गुरुमेवाभिगच्छेत् ।
तस्मै स विद्वानुपसन्नाय सम्यक्प्रशान्तचित्ताय शमान्विताय ।
अज्ञो भवति वै बाल पिता भवति मन्त्रद ।। -मनु०।।
टका धर्मष्टका कर्म टका हि परमं पदम् ।
आना अंशकला प्रोक्ता रूप्योऽसौ भगवान् स्वयम् ।
अतस्तं सर्व इच्छन्ति रूप्यं हि गुणवत्तमम्।।२।।
नारायणं पद्मभवं वसिष्ठं शकिंत च तत्पुत्रपराशरं च ।
न वेत्ति यो यस्य गुणप्रकर्षं स तस्य निन्दां सततं करोति ।
आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव तु। बुद्धिन्तु सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च ॥ अर्थात
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिकारः 
न स्रवन्ति न भिद्यन्ते पाण्डुस्निग्धत्वगादयः 
हेतुलक्षणसंसर्गाद्विद्याद् द्वन्द्वोल्वणानि च 
सर्वैः सर्वात्मकान्याहुर्लक्षणैः सहजानि च 
अर्शांसि सुखसाध्यानि न चिरोत्पतितानि च 
कृच्छ्रसाध्यानि तान्याहुःपरिसंवत्सराणि च 
शोथो हृत्पार्श्वशूलं च यस्यासाध्योऽशसो हि सः 
खादतोऽशासिशाम्यन्ति दृढा दन्ता भवन्ति च 
शोणितं सञ्चितं दृष्ट्वा हरेत्प्राज्ञः पुनः पुनः 
कृत्वा निर्मलमादौ तु कुनट्या माक्षिकेण च 
ज्वाला च तस्य रोद्धव्या त्रिफलाया रसेन च
न सम्यग्गालितं यत्तु तेनैव विधिना पुनः 
हस्तिकर्णपलाशस्य कुलिशस्य तथैव च 
नाश्नीयाल्लकुचं कोलकर्कन्धूबदराणि च 
आनूपानि च मांसानि क्रकरं पुण्ड्रकाणि च 
भवेद्यद्यतिसारस्तु दुग्धं पीत्वा तु तं जयेत
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
सर्वं तत ते परदाताहं न हि मे ऽसत्य अत्र संशयः
 ततः संवत्सरस्यान्ते दरुपदं स दविजॊत्तमः
 संहिताध्ययनं कुर्वन वसन गुरु कुले च यः
याजॊ दरॊण विनाशाय परतिजज्ञे तथा च सः
 स च पुत्रॊ महावीर्यॊ महातेजा महाबलः
 सॊ ऽधयारॊहद रथवरं तेन च परययौ तदा
 अमॊक्षणीयं दैवं हि भावि मत्वा महामतिः
 स्नेहसारोडमं पुरुष ।
संस्कृतम् सिखमतम्
अथ व्यवस्थितान्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान्कपिध्वजः ।
हृषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महीपते ।
 विट्  विशौ  विशः 
 विशम्  विशौ  विशः 
 विशे  विड्भ्याम्  विड्भ्यः 
 विशः  विड्भ्याम्  विड्भ्यः 
 विशः  विशोः  विशाम् 
 विशि  विशोः  विक्षु 
जायते धनवान् कामी स्त्रीपुत्रादिसुखान्वितः।।
प्रियम् नानृतं ब्रूयात् एष धर्मः सनातनः 
विदेहमानसरञ्जक राम्।
 = सत्यं ब्रूयात् …
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
तौ कबन्धेन तं मार्गं पम्पाया दर्शितं वने ।
कृत्वा तु शैलपृष्ठे तु तौ वासं रघुनंदनौ ।
पम्पायाः पश्चिमं तीरं राघवावुपतस्थस्तुः ।
अपश्यतां ततस्तत्र शबर्या रम्यमाश्रमम् ।
तौ तमाश्रममासाद्य द्रुमैर्बहुभिरावृतम् ।
सुरम्यमभिवीक्षन्तौ शबरीमभ्युपेयतुः ।
तौ च दृष्ट्वा तदा सिद्धा समुत्थाय कृतांजलिः ।
पादौ जग्राह रामस्य लक्ष्मणस्य च धीमतः ।
पाद्यमाचमनीयं च सर्वं प्रादाद् यथाविधि ।
तामुवाच ततो रामः श्रमणीं धर्मसंस्थिताम् ।
कच्चित्ते नियमाः प्राप्ताः कच्चित्ते मनसः सुखम् ।
अद्य प्राप्ता तपःसिद्धिस्तव सन्दर्शनान्मया ।
अद्य मे सफलं जन्म गुरवश्च सुपूजिताः ।
अद्य मे सफलं तप्तं स्वर्गश्चैव भविष्यति ।
इतस्ते दिवमारूढा यानहं पर्यचारिषम् ।
आगमिष्यति ते रामः सुपुण्यमिममाश्रमम् ।
स ते प्रतिग्रहीतव्यः सौमित्रिसहितोऽतिथिः ।
तं च दृष्ट्वा वरांल्लोकानक्षयांस्त्वं गमिष्यसि ।
मया तु संचितं वन्यं विविधं पुरुषर्षभ ।
एवमुक्तः स धर्मात्मा शबर्या शबरीमिदम् ।
दनोः सकाशात् तत्त्वेन प्रभावं ते महात्मनः ।
श्रुतं प्रत्यक्षमिच्छामि सन्द्रष्टुं यदि मन्यसे ।
एतत्तु वचनं श्रुत्वा रामवक्त्रविनिःसृतम् ।
पश्य मेघघनप्रख्यं मृगपक्षिसमाकुलम् ।
इह ते भावितात्मानो गुरवो मे महाद्युते ।
जुहवाञ्चक्रिरे नीडं मंत्रवन् मन्त्रवन्मन्त्रपूजितम् ।
इयं प्रत्यक्स्थली वेदी यत्र ते मे सुसत्कृताः ।
पुष्पोपहारं कुर्वन्ति श्रमादुद्वेपिभिः करैः ।
द्योतयन्ती दिशः सर्वाः श्रिया वेद्यतुलप्रभाः ।
चिन्तितेनागतान् पश्य सहितान् सप्त सागरान् ।
अद्यापि नि विशुष्यन्ति प्रदेशे रघुनन्दन ।
पुष्पैः कुवलयैः सार्धं म्लानत्वं न तु यान्ति वै ।
कृत्स्नं वनमिदं दृष्टं श्रोतव्यं च श्रुतं त्वया ।
तदिच्छाम्यभ्यनुज्ञाता त्यक्ष्याम्येतत् कलेवरम् ।
तेषामिच्छाम्यहं गन्तुं समीपं भावितात्मनाम् ।
मुनीनामाश्रमो येषामहं च परिचारिणी ।
धर्मिष्ठं तु वचः श्रुत्वा राघवः सहलक्ष्मणः ।
अर्चितोऽहं त्वया भद्रे गच्छ कामं यथासुखम् ।
अनुज्ञाता तु रामेण हुत्वाऽऽत्मानं हुताशने ।
दिव्याभरणसंयुक्ता दिव्यमाल्यानुलेपना ।
विराजयन्ती तं देशं विद्युत्सौदामिनी यथा ।
यत्र ते सुकृतात्मानो विहरंति महर्षयः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे चतुःसप्ततितमः सर्गः ।
-   प्रवेश । अन्तर्जाले, अन्यसंयुक्तसेवायाम्, जालसामान्ये वा प्रवेश । -  उपगम । अभिगम । प्रवेश । सङ्गणकसुरक्षाव्यवस्थाया सन्दर्भे, उपयोक्तॄणां कृते सङ्गणविभवानाम् उपयोगस्य अवसर ।, - अभि+गमॢ १-प  । वृत्तके, अन्यनेमिकोपकरणे वा, दत्तांशस्य सङ्ग्रहणम् परिवर्तनं वा; किञ्च ताभ्याम् एव दत्तांशस्य आहरणम् ।- अभिगम्य -त्रि । गम्य -त्रि ।- अभिगम्यत्वम्ता । गम्यत्वम्गम्यता ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
'येन शास्त्रं च शस्त्रं नन्दराजगता च भू।
असर्षेणोद्धृतान्याशु तेन शास्त्रमिदं कृतम्।।'
प्रदीप सर्वविद्ययानामुपाय सर्वकर्मणाम्।
प्रजासुखे संखु राज्ञ प्रजानां च हिते हितम्।
नात्मप्रियं हितं राज्ञ प्रजानां तु प्रियं हितम्।।
तस्मान्नित्योत्थतो राजा कुर्यादर्थानुशासनम्।
अर्थस्यमूलमुत्थानमनर्थस्य विषर्यय।।
यत्सांख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते ।
एकं सांख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ।
 द्वात्रिंशत्  
तस्यान्तरं विदित्वा च सहस्त्राक्षः शचीपतिः।
त्रयाणामपि लोकानां यावद् रामस्य दर्शनम्।
एकाग्रमेव चेच्चित्तं किं कृतेनापि कर्मणा
येन केनाप्युपायेन शिवे चित्तं निवेशयेत्
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
सम्भलग्राममुख्यस्य ब्राह्मणस्य महात्मनः।
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
पशूनां रूपमन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः
सूक्तं पंचदश अर्चं च श्रीकामः सततं जपेत् ।
न क्रोधो न च मात्सर्यं न लोभो नाशुभा मतिः ॥
वेदान्तानां भाष्यमुज्जहार कृतवान् ।  [भाष्यं केनोपनिषदि पदवाक्यभेदेन
। पक्षे गीता भीष्मादिभिर्भक्तैर्गानकर्मीकृता 'विश्वं विष्णुः' इत्याद्या
आख्या इत्यर्थः। एतत्समुच्चायक एव चकारः।]
डॉ तिरसः टोप्पो
 ,सम्पुटः ६, सञ्चिका ४
ऋणविमुक्तिः - भागः-१३धारावाहिनी
`इति'शब्दप्रयोगः - भाषापाकः - ३७भाषापाकः
अवतारत्रयं दृष्ट्वा मानवैः - चाटुचणकः १६चाटुचणकः
प्रबन्धसौधः - एस् जगन्नाथःग्रन्थपरिचयः
`निमन्त्रणं' न सादितम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
संस्कृत सम्भाषणस्य प्रभावःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
कः उन्मत्तः ? कश्च उपेक्षार्हः ? अनूदितकथा
राधाकृष्णः, एम्
ॐ अपराधशतं कृत्वा जगदम्बेति चोच्चरेत् ।
तत्सर्वं क्षम्यतां देवि प्रसीद परमेश्वरि ।
सर्वरूपमयी देवी सर्वं देवीमयं जगत् ।
अतोऽहं विश्वरूपां त्वां नमामि परमेश्वरीम् ।
पूर्णं भवतु तत् सर्वं त्वत्प्रसादान्महेश्वरि ।
सङ्कल्पसिद्धिश्व सदैव जायताम् ।
तत् सर्वं साङ्गमास्तां भगवति वरदे त्वत्प्रसादात् प्रसीद ।
प्रसादं कुरु मे देवि दुर्गे देवि नमोऽस्तु ते ।
।
।
अघं द्रावयते यस्माद्वेंकारो वाञ्छितप्रदः । राघवेंद्रयतिस्तस्माल्लोके ख्यातो भविष्यति ।
व्यासेन व्याप्तबीजः श्रुतिभुवि भगवत्पादलब्धाङ्कुरश्रीः । प्रत्नैरीषत्प्रभिन्नोऽजनि जयमुनिना सम्यगुद्भिन्नशाखः ।
“अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः।।” ।।
“मैत्रीकरुणामुदितोपेक्षाणां सुखदुःखपुण्यापुण्यविषयाणां भावनातश्चित्तप्रसादनम्”। 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सबाधधावनक्रीडा धावनक्रीडायाः एका प्रसिद्धप्रकारः वर्तते ।
परिचयः[सम्पादयतु]
पलायमानो जनः पथि समागतानि स्थूलानि लघूनि वा गत्यवरोधकारीणि वस्तूनि समुल्लङ्ध्यात्मनो रक्षार्थं धावत्येव । ईदृशीं स्थितिं विलोक्य मन्ये विचार कैस्तादृशधावनाविषयेऽपि चिन्तितम् । प्रकारा गवेषिताः, नियमा निर्धारितस्तथा प्रशिक्षणविधिः प्रवर्तितः । प्रतियोगितासु स्थानं प्राप्य कलेयमपि विकसिता । यद्यपीदृशस्य धावनस्य वर्णनं प्राचीनयूनाने सम्पन्नेषु विश्वक्रीडोत्सवेषु न लभ्यते तथापि साम्प्रतमस्य प्रचलनं प्रतियोगितासु दृश्यत एव । प्रारम्भे हर्डल्-धावनरुपेण वर्तमानपद्धतेः प्रयोगो नाभूत तथापि तदानीमेकत्र किमपि भारवद् वस्तु संस्थाप्य तदुल्लङ्घ्नप्रयासपूर्वकं धावनं क्रियते स्म । परं तेन वस्तुना सङ्घ्ट्ट्य क्रीडक आहतोपि भवति स्म । ततस्तं रक्षितुं तेदभयपार्श्वयोर्यष्टिद्वयमाधारार्थमारोपितमक्रियत, यदाधारेणेत्प्लुत्य धावकोऽग्रे वर्धते स्म । इदानीं नास्ति तादृशी स्थितिः । अधुनाऽवरोधदण्डो ऽतीव सामान्यो भाररहितः प्रयुज्यते भूमावेवमेव स्थाप्यते येन सामान्यसङ्घट्टनेनैव स पतति तत अभिघातस्य भयं नास्ति, उत्पलवनकाले हस्तयोः कार्यं तथैव भवति यथा सरलधावने भवति ।
बाधाधावनस्यारम्भविधिरन्यधावनवदेव वर्तते, तत्रानतरमिदमेवास्ति यद धावकः प्रथमां बाधां पारयितुं स्वीयान् पादसञ्चारान् सुनियोजयति । सामान्यतोऽष्टभिः पादविन्यासैरिदमन्तरं पार्यते । बाधाधावकः पूर्णया शक्त्या तथा व्यवस्थितैवचरणन्यासैर्बाधकदण्डस्योपरितनभागाद् गन्तुं धावति।
अस्मिन् धावने शैलीविकासदृष्ट्या प्रथमं विकासं 'श्रीक्रेजोलीनो’ऽकरोद यस्मिन् धावनावस्थायां चरणं सरलं विधाय हर्डलपारकरणस्याविष्कारः कृतः । ततः परं 'थामसनः’ बाधकस्योपरि द्वावपि ह्स्तावग्रे कृत्वा सन्तुलनस्थापनस्याविष्कारं विहितवान् । 'सदर्न्’श्च पृष्ठवर्तिनः पादस्य विलम्बितक्रियां प्रतिपादितवान् । 'एचं डिलाईः’ वेगवत्या गतेस्तथा स्तम्भितजान्वोः शैलीमचालयत् । परमियं शैली नैव स्वीक्रुता । 'एलं कल्हौन्’श्च गत्या सह पद्धतेः समन्वयं साधितवान् ।
इदं धावनं ११० मी० २०० मी० तथा ४०० मी० पर्यन्तं भवति । प्राथमिके धावने सम्पूर्णं ध्यानं गतौ पद्धतौ च तिष्ठति । प्रलम्बधावने गतेर्गतिरक्षणस्य क्षमता, बाधानां मध्ये पदविन्यासानां विभागस्य् तथा गतिरक्षणस्य प्रयासा आवश्यकाः सन्ति । बाधावस्थायामग्रेऽवनतिः स्कन्धयोः पृथ्व्याः समानान्तरेण रक्षणं पूर्णस्य धावनस्य क्षमतानुसारं विभागस्तथा चरणयोः सामञ्जस्य-स्थापनमावश्यकानि तत्त्वानि मन्यन्ते ।
सबाधधावकस्य आवश्यकाः गुणाः[सम्पादयतु]
मानसिक्यो विशेषताः -साहसो धैर्यं सहनशीलताऽऽत्मविश्वासो लयबोधश्चेत्येता विशेषता अपेक्षिताः सन्ति ।
सबाधधावनस्य मूलसिद्धान्ताः[सम्पादयतु]
अस्य धावनस्य प्रक्रिया प्रधावनप्रक्रियैवास्ति ।
बाधकस्योपरि व्यतिगन्तुकः समयः समयस्य विनाशे गण्यते ।
सबाधधावनपद्धतिः[सम्पादयतु]
अस्य धावनस्य पद्धतिः षट्स्वङ्गेषु विभक्ता विद्यते-
वाधकस्योपर्यत्पतनम् ।
बाधकानां मध्यवर्तिनी क्रिया ।
अत्यन्तं सावधानतया प्रस्थानानन्तरं प्रत्यक्षं पश्यन् धावकः पुरो धावेत् । प्रथमबाधकस्य निकटे गन्तुमष्टौ चरणान्यासान् विधाय अच्छेत् । बादकस्य सामीप्यानन्तरं धावकः स्वां दृष्टिं बाधके निधायोच्छलति । उडुयनकाले धावको नावनमति, न कूर्द्ते न वोच्छलति । स तूच्छलनावसरे पादतलस्य शक्त्योच्चैरुत्थाय शिरः स्कन्धं चाग्रे कृत्वा सञ्चालयति । अवतरणावसरे प्रलम्बं पदन्यासं कृत्वा सन्तुलनपूर्वक मवतरणानन्तरं यथोच्छां गतिं संरक्षति । मध्यक्रियायां धावक्स्त्रीन् चरणन्यासान् गतिलाभानुसारं विधत्ते । बाधकानां मध्ये बाह्वोः शक्तेः पूर्ण उपयोगः क्रियते यतः सन्तुलनं भवति तथा चरणयोर्गतिस्तीव्रा जायते । समाप्तौ धावकायेदमावश्यकं विद्यते यद बाधकं पारयित्वाऽन्तिमे धावने नोपविशेद् न वा सन्तुलनं वर्जयेत । इति ।
धावनस्यायं क्रमिको विकासः क्रियाणां वैचिर्त्र्यण सह नियमसमन्वितं संयोजनं पुरोवर्तिनीषु परिष्कृतासु सर्वास्वपि क्रीडास्वाधार्भुवः कार्यं करोति । एतेषां धाव्नविधीनामतिरिक्तमपि नानाविधा नैकशः प्रक्रियाः प्रथिताः सन्ति । मूलं यस्य सुदृढं भवति स निरन्तर समुन्नमति पुष्णाति फलति च । अत एव वयमित्यमेतदाकलयामः -
प्रीतिं कृतौ नियतिमदयतिमात्मदान्तिम् ।
आधारः[सम्पादयतु]
"?=सबाधधावनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
२७ मार्च २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०९०६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नग्नतादर्शनरति  
त्रिमितिदृष्टिता 
न मुन्च्त्याशावायुः ।
रसस्य मनसश्चैव चञ्चलत्वं स्वभावतः । रसो बद्धो मनो बद्धं किं न सिद्ध्यति भूतले-, रस  
अष्टाविंशति 
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणम्  – 
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणम् 
कृत्वा वसुमतीम् राम वत्सरम् समुपासत१-४३-१
उमापतिः पशुपती राजानम् इदम् अब्रवीत्१-४३-२
तदा सा अति महत् रूपम् कृत्वा वेगम् च दुःसहम् १-४३-४
तस्याः वलेपनम् ज्ञत्व क्रुद्धः तु भगवन् हरः१-४३-६
सा तस्मिन् पतिता पुण्या पुण्ये रुद्रस्य मूर्धनि१-४३-७
सा कथंचित् महीम् गंतुम् न अशक्नोत् यत्नम् आस्थिता १-४३-८
ताम् अपश्यन् पुनः तत्र तपः परमम् आस्थितः 
ह्लादिनी पावनी चैव नलिनी च तथा एव च 
सुचक्षुः च एव सीता च सिन्धुः च एव महानदी 
मत्स्य कच्छप संघैः च शिशुमार गणैः तथा१-४३-१६
पारिप्लव गताः च अपि देवताः तत्र विष्ठिताः 
तत् अद्भुततमम् लोके गंगा अवतरम् उत्तमम् १-४३-१९
संपतद्भिः सुर गणैः तेषाम् च आभरण ओजसा१-४३-२०
शिंशुमार उरग गणैः मीनैः अपि च चंचलैः१-४३-२१
विद्युद्भिः इव विक्षिप्तैः आकाशम् अभवत् तदा 
क्वचित् द्रुततरम् याति कुटिलम् क्वचित् आयतम् १-४३-२३
विनतम् क्वचित् उद्धूतम् क्वचित् याति शनैः शनैः 
सलिलेन एव सलिलम् क्वचित् अभ्याहतम् पुनः१-४३-२४
धूत पापाः पुनः तेन तोयेन अथ शुभ अन्विता१-४३-२८
देवाः स ऋषि गणाः सर्वे दैत्य दानव राक्षसाः१-४३-३१
सर्पाः च अप्सरसो राम भगीरथ रथ अनुगाः१-४३-३२
ततो हि यजमानस्य जह्नोः अद्भुत कर्मणः १-४३-३४
ततो देवाः स गंघर्व ऋषयः च सु विस्मिताः१-४३-३६
गंगम् च अपि नयन्ति स्म दुहितृत्वे महात्मनः१-४३-३७
सागरम् च अपि संप्रप्ता सा सरित् प्रवरा तदा १-४३-३९
 न खलु वयस्तेजसो हेतुः ।
 नास्ति ज्ञानात् परं सुखम् ।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
सु॒गं तत्ते॑ ताव॒केभ्यो॒ रथे॒भ्योऽग्ने॑ स॒ख्ये मा रि॑षामा व॒यं तव॑ ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
नाभ्या आसीदंतरिक्षं शीष्र्णो द्यौः समवर्तत्।
ॐ असतो मा सद्गमय । तमसो मा ज्योतिर्गमय । मृत्योर्मा अमृतं गमय । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
‘ क्रियासिध्धिः सत्वे वसति, महतां नोपकरणे। ‘
"?=विश्वनाथप्रतापसिंह&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 ख्रिस्ताब्दाः १९३४
 प्रथमः परिच्छेदः ।
[] एकेन यस्य यमिनः प…
[] निर्दोषमिति । प्रीतिः …
दोषाः पदानां वाक्यानां…
[] दोषाः पदानामिति । हेया…
असाधु चाप्रयुक्तं च कष…
[] अथैषामिति । परीक्षां प…
[] शब्देति । शब्दाः शिष्य…
‘कामचीकमथाः केऽमी त्वा…
अत्र ‘अचीकमथाः', ‘अजिह्वा…
[] कविभिरिति । अस्ति हि क…
अत्र वर्वर्ष्ट्यादीनि क्र…
‘विभजन्ते न ये भूपमालभ…
अत्र जलधरो मेघः, वारिधिः …
[] असंगतमिति । कथं पुनरिद…
[] अप्रतीतमिति । शास्त्रम…
दूरे यस्यार्थसंवित्तिः…
[] दूर इति । दूरं चिरं वि…
[] गूढार्थमिति । यस्य पदस…
अत्र वह्निरर्कः शिवो वेति…
अत्र अनुत्तमा इत्यनेन यथो…
[] विपरीतमिति । विपरीतं प…
अत्र गल्लतल्लादयः शब्दा अ…
[] तद्देश्यमिति । अव्युत्…
तेष्वसभ्यार्थं यथा—…
‘छत्राकारशिराः शि…
असभ्यार्थान्तरं यथा—…
[] विद्यामिति । या रात्रौ…
तेष्वशस्तार्थं यथा—…
अशस्तार्थान्तरं यथा—…
‘प्रवासयति या कान्तं व…
[] प्रवासयतीति । शपथदानेन…
‘मारीचोऽयं मुनिर्यस्य …
तेषु घृणावदर्थं यथा—…
[] पर्दत इति । उत्कौति उत…
घृणावदर्थान्तरं यथा—…
[] शब्दहीनमिति । उक्तेनैव…
‘नीरन्ध्रं गमितवत…
अत्र गमितवतीति क्तवतोः कर…
[] उच्यत इति । अपशब्दत्वं…
‘तुरङ्गमथ मातङ्गं प्रय…
अत्र मातङ्गमथ तुरङ्गमिति …
‘मेघानिलेन अमुना एतस्म…
‘उत्कानुन्मनयन्त्येते …
अत्र उत्कानुन्मनयन्तीत्यर…
[] पदं पदार्थश्चाभिन्नावि…
[] व्याकीर्णं तदिति । पदा…
[काकं खादति क्षुधितः क…
[आवर्ज्य पीड्यते यथा क…
[] विभिन्नेति । षोढा पदं …
‘योग्यो यस्ते पुत्रः स…
‘अविगाह्योऽसि नारीणामन…
अथ भिन्नलिङ्गस्यैव यथा—…
भिन्नवचनस्यैव यथा—…
[] अथ भिन्नलिङ्गस्यैवेति …
[] न्यूनोपममिहेति । इहशब्…
‘यस्मिन्पञ्च पञ्चजना आ…
अत्र पञ्चमवर्णस्य लघोः स्…
[] भग्नच्छन्द इति । वाचां…
अत्र चतुर्थस्थाने यतौ कर्…
[] अस्थान इति । श्रव्यः प…
क्रियापदाभावादशरीरमिदम् ॥…
गुणानां दृश्यते यत्र श…
अत्र भिन्नानामपि पदानामेक…
[] भवेदिति । स एव संदर्भो…
[] या तु कान्तीति । ‘कान्…
वाक्यं भवति नेयार्थमर्…
[] वाक्यमिति । संपूर्णं व…
[] वाक्ये य इति । ननु समा…
‘नखिनां च नदीनां च शृङ…
अत्र नखिनां च नदीनां चेति…
[] माधुर्यव्यवत्यय इति । …
‘दीर्घपुच्छश्चतुष्पादः…
[] यस्तु रीतेरिति । काव्य…
‘जरद्गवः कम्बलपादुकाभ्…
अत्र समुदायार्थः कोऽपि ना…
[] अपार्थमिति । उद्देशे द…
‘कपाटविस्तीर्णमनोरमोरः…
अनयोः श्लोकयोरभिन्नार्थमे…
[] उक्त्यभिन्नार्थमिति । …
[कारयित्वा क्षौरं ग्रा…
अत्र क्षुरकर्मणोऽनन्तरं न…
[] वाक्यं यत्त्विति । कार…
अत्र प्रक्रान्तस्य नवपरिण…
[] यत्त्विति । ‘खाद विषं,…
‘तव वनवासोऽनुचितः पितृ…
अत्र पितृमरणसंतप्तायाः सं…
[कोलाः खनन्ति मुस्ताः(…
अत्र कोलादेः खरूपाद्यनभिध…
‘उद्यतस्य परं हन्तुं स…
[] विरुद्धमिति । तत्र देश…
[] पद्मिनीति । नक्तं रात्…
लोकविरोधो यथा—…
अत्र हस्तिहयैरण्डखदिराणां…
[] आधूतेति । अन्ते प्रत्य…
तत्र युक्तिविरुद्धं यथा—…
औचित्यविरुद्धं यथा—…
प्रतिज्ञाविरुद्धं यथा—…
तेषु धर्मशास्रविरोधो यथा—…
‘असावनुपनीतोऽपि वेदानध…
अत्र महीजयस्य फलत्वेन काम…
[] कामेति । अत्र महीजयस्य…
एवं पदानां वाक्यानां व…
त्रिविधाश्च गुणाः काव्…
श्लेषः प्रसादः समता मा…
संक्षेपः संमितत्वं च भ…
प्रसिद्धार्थपदत्वं यत्…
[] प्रसिद्धार्थेति । अस्य…
[] यदिति । प्रतीत्यन्तेन …
‘स्थिताः क्षणं पक…
अत्र पदेषु संहिताभावात्पृ…
‘मण्डलीकृत्य बर्हाणि क…
‘निरानन्दः कौन्दे…
[] यदुज्ज्वलत्वमिति । किं…
‘आरोहत्यवनीरुहं प…
ओजः समासभूयस्त्वम्न …
अत्र गाढबन्धस्य स्पष्टमेव…
‘तस्याजीवनिरस्तु …
अत्र श्रुतावगतवाक्यार्थस्…
‘जनः पुण्यैर्याया…
[] समासेनेति । अस्ति कश्च…
अत्रार्थस्य पदानां च तुला…
‘वराहः कल्याणं वि…
अत्र प्रत्येकपदानन्तरं नञ…
‘कुशलं तस्या जीवति कुश…
अत्र कुशलं तस्या इति पृष्…
यत्तु प्राकट्यमर्थस्य …
[] यत्तु प्राकट्यमिति । स…
[] अवैषम्यमिति । येन रूपे…
‘सद्यः पुरीपरिसरे…
अत्र सीतायाः पुरीपरिसरेऽप…
अर्थव्यक्तिः स्वरूपस्य…
[] भूतीत्यादि । भूतिः संप…
[] आशयस्येति । उत्कर्षः प…
‘तान्येव यदि भूतानि ता…
[] रूढेति । ऊर्जितशब्दोऽह…
‘रसवदमृतं कः संदे…
‘देवव्रते वाञ्छति दीर्…
अत्र मुमूर्षामरणादीनां दा…
[] अदारुणेत्यादि । झटित्य…
व्याजावलम्बनं यत्तु स …
[] सौक्ष्म्यमिति । सूक्ष्…
अत्र मैत्त्र्यादिपदानां श…
‘श्रूयतां धर्मसर्वस्वं…
अत्र प्रणवलक्षणस्यार्थस्य…
[] शब्दार्थाविति । शब्दस्…
‘दृष्टिं हे प्रति…
गतिः सा स्यादवगमो योऽर…
‘शुभे कोऽयं वृद्ध…
रीतिः सा यस्त्विहार्था…
[] उक्तिरिति । स्वीयोऽभीष…
‘‘सामान्यसुन्दरीणां वि…
त्रिविधा अपि ते भूयश्च…
[] पदादीति । पदवाक्यवाक्य…
गुणत्वमप्रयुक्तस्य तथा…
‘योषितामतितरां नखलूनं …
‘‘खादयः’ खखातयः कनि का…
अत्र ‘खादयः’ खखातय इत्याद…
[] यत्त्विति । रूढिच्युतत…
अत्र कूजितस्य पक्षिणोऽन्य…
[] प्रतिपादितमिति । अस्ति…
‘सर्वकार्यशरीरेषु मुक्…
‘अथात्मनः शब्दगुणं गुण…
[अस्मादृशा अपि कवयः कव…
[] नेयार्थमिति । अत्रापि …
‘महीभृतः पुत्रवतोऽपि द…
अत्र तस्मिन्नपत्ये इत्यनि…
[] यदिति । संशायकजातीयस्य…
‘अभिधाय तदा तदप्रियं श…
[] यत्तदिति । एवं वस्तु प…
[] अप्रयोजकमिति । तदेव कव…
‘तस्मै हिमाद्रेः प्रयत…
‘संवीतस्य हि लोकेषु न …
[] ग्राम्यमिति । अत्र केच…
लक्षिते यथा—…
‘ब्रह्माण्डकारणं योऽप्…
[] यस्य पदस्यैकदेशो ग्राम…
‘सत्पक्षा मधुरगिरः प्र…
अत्र धार्तराष्ट्राः कालवश…
[] यथा वेति । पक्षः पतत्र…
‘यथा वा’ गयथा च—…
‘कोऽभिप्रेतः सुसंस्थान…
घृणावदर्थान्तरस्य यथा—…
‘कामिनीगण्डनिस्य‘निःस्…
अत्र रागातिशयहेतुभूतयोः क…
[] एवमिति । अनित्योऽयं दो…
‘अन्त्रैः कल्पितम…
‘इदं हि शास्त्रमाहात्म…
[] यत्न इति । क्रमभ्रंशे …
अत्र विसधेः प्रगृह्यादिहे…
न संहितां विवक्षामीत्य…
‘हन्यते सा वरारोहा स्म…
अत्र हन्यते हन्यत इति शब्…
[] पदानामिति । एकस्मिन् व…
अत्र ग्राम्यः प्रष्टा नगर…
‘अन्यदा भूषणं पुंसः शम…
‘यस्य त्रिवर्गशून्यानि…
‘प्राज्यप्रभावः प्रभवो…
अत्र ‘नेमिरन्येऽपि’ इति व…
[] प्राज्येति । आर्हतानां…
‘सर्वं सर्वेण सारूप्यं…
[] यत्रोपमानेति । उपमेयेन…
‘स पीतवासाः प्रगृहीतशा…
[] यदेति । प्रयतनं प्रयत्…
[] कार्याकार्येति च नामभा…
अत्र त्रिषु पादेषु पदानि …
अत्र शैथिल्यदोषेऽपि बन्धप…
न दोषः क्वापि वैषम्येऽ…
‘चन्दनप्रणयोद्गन्धिर्म…
अत्र सत्यपि ‘शब्दवैषम्यदो…
‘न्यक्षेण पक्षः क्षपित…
[] अविद्वदिति । विपर्ययः …
‘मां भवन्तमनलः पवनो वा…
‘कामं कन्दर्पचाण्डालो …
अत्र ग्राम्यत्वेऽपि ग्राम…
[] असभ्यार्थमिति । रसस्या…
‘यो यः शस्त्रं बि…
अत्रासमस्तत्वेऽपि ‘व्यूढ’…
एवं गतार्थमपि यथा—…
[] एवं गतार्थमपीति । श्री…
‘असारं संसारं परि…
'असारं संसारम्’ इत्युक्त्…
[] वाक्य इति । अर्थानां क…
[] यस्मिन्निति । वाक्यार्…
‘गृहाणि नाम तान्येव तप…
अथ वर्णनायां यथा—…
अत्र पारुष्येऽपि विरुद्धल…
[] अप्रस्तुतेति । अप्राधा…
‘ततः कुमुदनाथेन कामिनी…
‘प्रहितः प्रधनाय माधवा…
[] उपमानस्येति । उपमानेन …
यस्योपमानं लोकेषु न प्…
अत्र निरलंकारत्वेऽपि अर्थ…
तेषु तेष्वयथारूढं यदि …
विरोधः सकलेष्वेव‘लोऽप्…
तत्र देशविरुद्धस्य गुणीभा…
‘तस्य राज्ञः प्रभावेण …
अत्र देशविरुद्धत्वेऽपि तस…
[] देशोऽद्रीति । आदिपदेन …
कालविरुद्धस्य यथा—…
‘राज्ञां विनाशपिशुनश्च…
अत्र कालविरुद्धत्वेऽपि रा…
[] कालविरुद्धस्येति । उपघ…
लोकविरुद्धस्य यथा—…
‘ऐन्दवादर्चिषः कामी शि…
अत्र लोकविरुद्धत्वेऽपि का…
युक्तिविरुद्धस्य यथा—…
अत्र युक्तिविरुद्धत्वेऽपि…
औचित्यविरुद्धस्य यथा—…
वचनविरुद्धस्य यथा—…
अत्र वचनविरोधेऽपि वक्तुस्…
[] वचनविरुद्धस्येति । अष्…
धर्मविरोधस्य यथा—…
‘पञ्चानां पाण्डुपुत्रा…
अत्र धर्मविरोधेऽपि दैवो व…
अर्थशास्त्रविरुद्धस्य यथा…
‘नीतिरापदि यद्गम्यः पर…
कामशास्त्रविरुद्धस्य यथा—…
इत्थं गुणाश्च दोषाश्च …
[] यदि भवतीति । विवृतमेतत…
[] दीर्घेति । तेन शब्दादि…
 द्वितीयः परिच्छेदः ।
ते च प्रति विशेषं वक्ष्यन…
[] तत्रेति । संस्कृतमिति …
[] संस्कृतेनैवेति । यथा ह…
[] श्रृण्वन्तीति । लटभं म…
[] ब्रह्मन्निति । बह्मन्न…
[] केऽभूवन्निति । आढ्यराज…
[] गिर इति । दिव्याः संस्…
[] तासूत्तमेति । पात्रलक्…
[] नात्युत्तमेति । उत्तमा…
[त्वमसि मया चूताङ्कुर …
प्रायिकं चैतत् । तेन कवेर…
[] नातिहीनेति । हीनात्किं…
साधारण्यादयः पुनरनन्ताः ।…
[] नात्युत्तमेति । अनङ्गस…
एवं भाषान्तराणामपि मिश्री…
सोऽयं संस्कृतमहाराष्ट्राप…
‘भीष्मप्रोक्तानि वाक्य…
पद्यं गद्यं च मिश्रं च…
[] पद्यमिति । पठितेः पदात…
[] कश्चिद्गद्येनेति । यथा…
[] यादृगिति । गत्यां गत्य…
[] यथामतीति । मतिर्व्युत्…
तत्र वृत्तं च जातिं च …
[] तत्रेति । वर्णनियतं छन…
तत्र पद्यभेदेषु समवृत्ते …
[] प्रणम्येति । अत्र यद्य…
‘आसीद्दैत्यो हयग्रीवः …
सेयं ‘लघ्वक्षरप्रायत्वा’ …
[] आसीदिति । अत्र यद्यपि …
द्रुतविलम्बिता यथा—…
‘अवतु वः सवितुस्तुरगाव…
[] दुन्दुभय इति । अत्रापि…
‘अथ वासवस्य वचनेन रुचि…
‘विहितां प्रियया मनः प…
[] उत्कलिकाप्रायेति । उच्…
‘पातालतालुतलवासिषु दान…
‘असौ विद्याधारः शिशुरप…
[] असाविति । दूतीकल्पे कय…
वैदर्भादिकृतः पन्थाः क…
[] तत्रेति । असमासा अनुल्…
[] समस्तेति । ओजःकान्तिवि…
[] समस्तेति । यद्यप्युपक्…
‘मनीषिताः सन्ति गृहेषु…
[] मनीषिता इति । अत्र दीर…
‘एतानि निःसहतनोरस…
[] एतानीति । ‘निःसहतनोरसम…
‘अयमुदयति मुद्राभञ्जनः…
[] करिकवलनेति । अत्र पूर्…
‘शशिरुचिषु दलेषु नागवल…
सेयमर्थस्य च संदर्भस्य च …
[] यो य इति । ओजःप्रधानतय…
[] उत्तिष्ठन्त्या इति । स…
‘वन्द्यौ द्वावपि …
[] अन्योक्तीनामिति। लोके …
‘यो हि दीर्घासिताक्षस्…
‘किं स स्वर्गतरुः कोऽप…
[] किं स इति । नूनं त्रिज…
‘दृष्टः कथं सुतनु किं …
[] दृष्ट इति । कथमित्यादि…
[] सास्मिन्निति । पदं प्र…
‘निर्माल्यं नयनश्…
अत्र निर्माल्यं, दासः, सन…
अत्र ‘तत्रास्ति दिव्यः पु…
‘श्रियः प्रदुग्धे विपद…
अत्र वयमित्यात्मनि बहुवचन…
अत्र ‘आशंसायां भूतवच्च’ (…
[] अत्राशंसायामिति । गतमि…
[] विधेरिति । उपाधिर्विशे…
[] प्राप्तौ निवारणमिति । …
‘भूयिष्ठं भव दक्षिणा प…
[] विधिनिषेधज्ञानादिति । …
[] सोऽयमिति । जात्यादय एव…
[] पञ्च पञ्चेति । पञ्चनखे…
[] अयुज्यमानस्येति । पूर्…
पदं चैवेति ॥…
[] विरुद्धानामिति । एवं व…
[] गर्भ इति । गर्भस्तस्यै…
[] यत्तदादेरिति । यत्तदोर…
[] यदिति । अतिमात्रतया प्…
अत्र जम्भजिद्द्विप इति यो…
अत्र वदन्त एव हि वयं रोमा…
अत्र ज्योत्स्नायाः सद्योद…
[] क्व पेयमिति । स्वप्नस्…
[] रेवतीति । दशनोच्छिष्टं…
‘आभरणस्याभरणं प्रसाधनव…
अत्र प्रसिद्धवर्णनाप्रपञ्…
‘ज्योतिर्भ्यस्तदि…
अत्र ज्योतिःप्रभृतिभ्यस्त…
[] ज्योतिर्भ्य इति । प्रि…
‘दृश्यं दृशां सहस्रैर्…
अत्र वयोरामणीयकातिशयस्य द…
वाक्ये शब्दार्थयोः सम्…
क्रमकृता यथा—…
[] शय्येति । किंचिदेकं वस…
अतिक्रान्तेन कुत्रापि …
[] अतीति । पदार्थं पदसिध्…
[] सेयं सप्तर्षीणामिति । …
[] इयमप्रक्रान्तस्येति । …
अतिक्रान्तघटना यथा—…
‘तस्य चक्रुश्चमत्कारं …
[] इयमतिक्रान्तस्यापीति ।…
[] इयं स्वेति । स्वाहाकार…
इयं पूर्वशास्त्रनिबद्धस्य…
[एकस्मिन्नक्ष्णि …
[अत्यन्तरमणीयमस्माकं ग…
[] अत्र श्रावणादीनामिति ।…
अत्र दृष्टे इत्यत्र प्लुत…
[] येनेति । ध्वस्तमनोभवेन…
अत्र इयन्मात्रस्तनादीनां …
अपदेशोऽप्यभिनयविशेष एव । …
‘इतः स दैत्यः प्राप्तश…
[] अपरे पुनरिति । अन्यथेत…
‘सहभृत्यगणं सबान्धवं स…
[] तत्र पदं विभत्त्क्यन्त…
अर्धान्यथाकरणेन यथा—…
‘तत्तावदेव शशिनः …
अत्र यदा मध्यमपादयोः स्था…
एतेषां च पदाद्यन्यथाकरणान…
भाषान्यथाकरणेन यथा—…
‘किं तादेण नरेन्द…
अत्र यदि भाषान्तरेण पठ्यत…
सेयमेवंप्रकारा पठितिः ॥…
तत्र चतुष्पादयमकेषु अव्यप…
‘दधतमाकरिभिः करिभिः क्…
तदेवमन्त्ययमकं यथा—…
‘व्यथितसिन्धुमनीरशनैः …
‘घनाघनाभस्य महीमहीयसः …
आद्यन्तयमकं यथा—…
नास्य चतुरः प्रयोग इति शे…
आवृत्त्येकरूपतायामपि । तत…
[] आवृत्तीति । यज्जातीयमा…
‘स्थिरायते यतेन्द्रियो…
तदेवान्तयमकं यथा—…
‘विहगाः कदम्बसुरभाविह …
‘मितमवददुदारं तां…
‘समं स सैन्येन समन्ततः…
[] समं सह । समं सश्रीकम् । …
‘करेण ते रणेष्व‘च्छान्…
‘इह मुहुर्मुदितैः कलभै…
[] कलभाः करिशावकाः । रवः …
‘मधुरेणदृशां मानं मधुर…
एवमावृत्त्याधिक्येऽपि यथा…
‘अवसितं हसितं प्रसितं …
[] अवसितं समाप्तम् । मुदा…
[] आवृत्त्याधिक्य इति । ए…
‘स्वस्थः शैले पश्यास्त…
[] नगजाः पर्वतजाः । दयिता…
[] [एतत्कोष्टकान्तर्गतपाठः …
‘मतां धुनानारमतामकामता…
‘सतमाः सतमालो यः पाराप…
[] सनाकेति । नाकवनिताः स्…
‘करेणुः प्रस्थितोऽनेको…
अत्र विषमपादयोः करेणुः कर…
‘जयन्ति ते सदा देहं नम…
[] हे जयन्ति, ये तव देहं …
स्वभेदान्यभेदयोः स्थूलं स…
[] सालमिति । सालः प्राकार…
[] यत्सूक्ष्मं भागमिति । …
तत्र व्यपेतभेदेषु प्रथमपा…
[] न मन्देति । मन्दया तत्…
‘दृश्यस्त्वयायं पुरतः …
एवं तृतीयचतुर्थयोरपि यथा—…
तत्रैव प्रथमचतुर्थयोर्यथा…
तेषु व्यपेतो यथा—…
‘कलापिनां चारुतयोपयान्…
[] भासः कान्तिः, मानश्चित…
तेषु प्रकृतिश्लेषो यथा—…
‘आत्मनश्च परेषां च प्र…
अत्र दृग्वपुषोरास्यचरणयोश…
‘तस्या विनापि हारेण नि…
‘त्वदुद्धृतामयस्थानरूढ…
[] निजगल इति गिरतेः कर्मण…
‘त्वमेव धातुः पूर्वोऽस…
अत्र नेमिरित्यन्येऽपीति ए…
‘अरिभेदः पलाशश्च बाहुः…
[] ‘अलंकारः शङ्काकर…
तत्र भूतभाषायां यथा—…
संस्कृतभाषायां यथा—…
[] कथं पुनरस्यानुप्रासस्य…
स त्रिधा—ग्राम्यः, नागरः,…
‘एष राजा दयालक्ष्मीं प…
अत्र स्थानतः समानश्रुतीना…
वर्णमसृणो यथा—…
‘स्थिताः क्षणं पक्ष्मस…
[] अत्र चित्रतन्तुमयः पटः…
अत्र सर्वं पूर्ववत् । किं…
‘ततः प्रभृत्युन्मदना प…
अत्र दन्त्यवर्णप्रायतयाति…
[] ततः प्रभृतीति । तापोद्…
तत्र भेदेऽप्येकत्वबुध्द्य…
[] अत्र त्स्यच्छकारयोरिति…
[] तत्त्वेऽपीति । द्रुताद…
तथैव ढकारवकारलकाराणां यथा…
स डलयोरैक्येन यथा—…
‘शयने यस्य शेषाहिः सनी…
[] उभयगुणयोगादिति । प्रसि…
नणयोरैक्येन यथा—…
‘बाणैः क्षुण्णेषु सैन्…
अत्र क्षुण्णेषु सैन्येषु …
रलयोरैक्येन यथा—…
मुहुरावर्त्यमानेषु यः …
[] स्ववर्ग्येष्विति । स्व…
‘मधुर्मधूनि गान्धर्वमन…
मधुर्वसन्तः । गान्धर्वं ग…
पत्रलाः सान्द्रपत्राः । स…
‘शिञ्जानमञ्जुमञ्जीराश्…
अन्ये पुनरन्यथा वृत्तिं व…
[] अन्ये पुनरिति । वर्णान…
‘अप्फुन्दन्तेण णहं महि…
[] भृगवस्तटाः । भृगुपातस्…
‘किञ्जल्कसङ्गिशिञ्जानभ…
[] अनुस्वारपुरोवर्तीति । …
[] स्वाङ्गेति । दिवि सीदन…
[] करणिः सादृश्यम् ॥ …
‘दारुणरणे रणन्तं करिदा…
इति द्वादशधा वृत्तिः क…
नियतविवक्षितस्थानविशेषः स…
[] स्थानीति । श्लोकपादेऽप…
अत्र कालं कपालमालेति, अङ्…
[] कालं कालस्वरूपम् । एकम…
[] न मालतीदामेत्यादौ प्रथ…
अत्र चक्रवालक्रमः सुव्यक्…
[] लोलदिति । कपिञ्जलो गौर…
‘प्रणवः प्रवणे यत्र प्…
‘स्थिरापायः कायः …
तदेतन्नातिदुर्बोधम् । सोऽ…
एवमन्येऽपि द्रष्टव्याः ॥…
[] उक्तलक्षणेभ्य इति । पू…
तेषु मसृणो यथा—…
[] वारणास्यो विनायकः । अत…
‘स नैषधस्याधिपतेः सुता…
‘अप्येहि कान्ते वैदेहि…
अत्र स्वरेण सहावृत्तेः श्…
[] करोति किं किरातोऽयमित्…
[] कुलेति । अत्र प्रथमपाद…
‘भासयत्यपि भाषादौ कविव…
सोऽयं वर्णानुप्रासवत्पदान…
‘पुरः पाराऽपारातट…
‘शिरसि शरभः क्रोड…
सेयं द्वयोः पादयोर्निरन्त…
[] शिरसीति । शरभोऽष्टापदः…
‘अमृतममृतं चन्द्र…
[] अमृतमिति । अत्र द्विती…
‘शैले शैले न माणिक्यं …
[] वीप्सेति । नानार्थानां…
‘प्रकारे गुणवचनस्य ८।१।१२…
आभीक्ष्ण्येन यथा—…
सोऽयमाभीक्ष्ण्ये णमुल् । …
‘जयति जयति देवः श…
[] आदिग्रहणेनेति । तत्तदि…
‘रुरुधुः कौतुकोत्तालास…
‘कञ्चुकं कञ्चुकं मुञ्च…
एतेषु समस्तेष्वपि संभ्रमे…
अस्त्येवैतत् । किं तु यथा…
[] तेष्विति । द्विरुक्तशब…
[] पूर्वः पुनरिति । समस्त…
उभयस्तु द्विधा—प्रथमः समस…
‘जितलाटाङ्गनावक्रं वक्…
‘जयति क्षुण्णतिमिरस्ति…
व्यवहितभेदेषु व्यस्तो यथा…
‘प्रकाशो यशसा देवः प्र…
अत्र वच्मीति सन्तीत्येतयो…
‘चन्द्रानन चन्द्रदिनं …
नन्विह तिथिरित्यसमस्तम् ।…
‘दशरश्मिशतोपमद्युतिं य…
[] शतधृतिर्ब्रह्मा तस्य भ…
‘वस्त्रायन्ते नदी…
‘श्रद्धायत्नौ यदि स्या…
[] श्रद्धायत्नाविति । अत्…
‘सन्तः श्रृणुध्वं हृदय…
यमकानां हि यावन्त्यो व…
त्रिव्यञ्जनं यथा—…
[] देवः सृष्टिस्थितिसंहार…
द्विव्यञ्जनं यथा—…
एकव्यञ्जनं यथा—…
क्रमस्थसर्वव्यञ्जनं यथा—…
[] क्रमस्थेति । वर्णसमाम्…
[] तेन कपिलेन राज्ञा । तस…
दीर्घैकस्वरं यथा—…
[] विधिर्विरिञ्चिः, ई लक्…
ह्रस्वद्विस्वरं यथा—…
[] क्षितिः पृथ्वी तस्याः …
दीर्घद्विस्वरं यथा—…
[] क्षितेर्विजितिः विजयः,…
तदेवापास्तसमस्तस्वरं यथा—…
‘कर्णिकायां न्यसेदेकं …
तयोश्चतुष्पत्त्रं यथा—…
षोडशपत्त्रं यथा—…
तत्राङ्कः—‘राजशेखरकमल’ । …
चक्रं यथा—…
अत्राङ्कः—‘माघकाव्यमिदं श…
एवं चतुरङ्कमपि यथा—…
‘शुद्धं बद्धसुरास…
अत्रायुक्पादयोर्गतिः, युक…
[] इदानीं गतिचित्रप्रस्ता…
तदक्षरगतं यथा—…
[] हे अमरणा मरणरहिताः, नि…
श्लोकान्तरं यथा—…
अत्र प्रातिलोम्येनापरः श्…
[] वाहनेति । ततोऽनन्तरं व…
भाषान्तरगतं यथा—…
अत्र प्रातिलोम्येनापरः प्…
तदर्थानुगतं यथा—…
‘विदिते दिवि केऽनीके त…
अत्र प्रातिलोम्येन स एव प…
तुरङ्गपदं यथा—…
तयोरर्धभ्रमं यथा—…
[] ससत्वेति । सदराः सभयाः…
अत्राङ्कः—‘राजशेखरस्य' ॥…
‘चतुर्ष्वपि च पादेषु प…
‘वरकारप्रदं धीरं तारधा…
उदाहरणमात्रं चैतत्, तेन ग…
तेषु पादगोमूत्रिका यथा—…
[] ननु यावदुदाहृतमेव किं …
‘देवः शशाङ्कशकलाभ…
[] इन्दोर्भागः खण्डं । शं…
‘विनायकं दानसुगन्धिवक्…
‘चलल्लतारब्धशमं सुभासं…
[] मन्दचरं मन्दालसगमनम् ।…
‘कामदं चण्डकम्रं मदामर…
[] स्कन्दः कार्तिकेयः । र…
[चन्द्रः कन्दर्पम…
[] विहरणे संचरणे सफलः । उ…
[] वन्द्येति । वरेण देवता…
‘क्रिये जयसि जृम्…
एषा तु पदविच्छेदिन्येव…
[] क्रिये इति । हे क्रिये…
‘जन्तीमणुरुन्धुं रुचु …
‘केयं मूर्ध्न्यन्…
‘नादेयं किमिदं जल…
अत्र स्वैरिण्याः सहजाद्वै…
सेयं हृद्गतप्रष्टव्यस्यैव…
द्वितीया यथा—…
‘लभ्यन्ते यदि वाञ…
‘कोऽयं भामिनि भूष…
तासु च्युताक्षरा यथा—…
‘कान्तयानुगतः कोऽयं पी…
अत्र शबर इति शम्बर इत्यनु…
अत्र विट इत्यस्मिन्पदे वि…
‘तवाववादः प्रत्यब्धि प…
इत्यनेन श्लोकेनोक्तार्थस्…
निर्भेदः ।…
तेषु क्रियागुप्तं यथा—…
कारकगुप्तं यथा—…
‘पिबतस्ते शरावेण वारि …
अत्र शराविति कर्मकारकस्य …
वस्तुगूढं यथा—…
तेष्वन्तःप्रश्नं यथा—…
अत्र ‘कदर्थयसि’ इति पदं क…
बहिःप्रश्नं यथा—…
अत्र ‘मज्जन्मकरः’ इत्यस्य…
बहिरन्तःप्रश्नं यथा—…
अत्र ‘वायुतः’ इत्युत्तरेण…
जातिप्रश्नं यथा—…
पृष्टप्रश्नं यथा—…
अत्र य एव प्रश्नाः कः स य…
उत्तरप्रश्नं यथा—…
‘किं वसन्तसमये वनभक्षः…
अत्र प्रश्नस्य हे काननाद …
यद्विधौ च निषेधे च व्य…
तेषु काव्यं यथा—…
‘यदि स्मरामि तां तन्वी…
शास्त्रं यथा—…
अत्र स्निग्धत्वादेः शब्दस…
अत्र प्रागुक्तस्यैवेतिहास…
‘धर्मे चार्थे च कामे च…
अत्राशंसायां लिङ् लोट् च …
[भद्रं भवतु सरस्व…
तल्लास्यं ताण्डवं चैव …
तेषु लास्यं यथा—…
ताण्डवं यथा—…
[सुतवधव्यतिकरं निशम्य …
छलिकं यथा—…
अङ्गवाक्सत्वजाहार्यः स…
‘दोर्दण्डाः क्व ध…
अत्राङ्गिकाभिनयानां प्रति…
‘वारंवारं तिरयति …
अत्र बाष्पजाड्यस्तम्भस्वे…
अत्राहार्याभिनयानां प्रति…
अत्र चतुर्णामभिनयानां प्र…
तृतीयः परिच्छेदः ।
[] अलमर्थमिति । विशिष्टा उत…
नानावस्थासु जायन्ते या…
[] तत्र स्वरूपमिति । आदिपदे…
[] शक्तिः पदार्थानां सामर्थ…
तेषु संस्थानं यथा—…
अत्र स्त्रियाः शूलप्रोल्ल…
[] अत्र वसन्तोत्सव इति । यद…
‘अग्रे गतेन वसतिं…
[] अग्रे गतेनेति । अत्रोद्ब…
[] भद्रं त इति । करुणाकार्प…
अथ हेतवः । तेषु देशो यथा—…
‘बध्नन्नङ्गेषु रोमाञ्च…
[] प्रसिद्धेति । प्रसिद्धस्…
[] अनेक इति । यथा च स्वरूपस…
तत्र कारणान्तरविभावनायां …
[] पीतं पानम् । सूक्ष्मं नि…
[] असंभृतमिति । ननु मण्डनस्य…
तथैव गीर्भङ्ग्या विचित्रा…
‘वक्रं निसर्गसुरभि वपु…
[] वक्रं निसर्गसुरभीति । तस्…
सैवान्यया गीर्भङ्ग्या यथा…
‘वनेचराणां वनितासखानां…
क्रियायाः कारणं हेतुः …
यः प्रवृत्तिं निवृत्ति…
[] असतः सत्ता प्रवृत्तिः । स…
तेषु प्रवर्तकः क्रियाविष्…
स एव क्रियानाविष्टो यथा—…
[] तस्य राज्ञः प्रभावेनेत्यत…
निवर्तकः क्रियाविष्टो यथा…
[] खिलीभावो निवृत्तिः । तृती…
प्रयोजकः क्रियाविष्टो यथा…
‘तस्मिञ्जीवति दुर्धर्ष…
अत्र बलप्रत्युज्जीवनमरणक्…
[] तस्मिञ्जीवतीति । जीवनमरणय…
द्वितीया च तृतीया च चत…
‘तां प्रत्यभिव्यक्तमनो…
अत्र क्रियानाविष्टतयैवेन्…
‘कण्ठेकालः करस्थेन कपा…
अत्र कण्ठेकाल इत्यादीनि क…
[] कण्ठेकाल इत्यादीनीति । यद…
‘इति शासति सेनान्यां ग…
अत्र सेनान्यः पलायमानगणान…
[] ‘यस्य च भावेन भावलक्षणम् …
‘यज्वभिः संभृतं हव्यं …
तेषु प्रागभावो यथा—…
अत्र विद्यानभ्यासादेः प्र…
अत्र कामकथोन्मादगमनादेः प…
इतरेतराभावो यथा—…
‘वनान्यमूनि न गृहाण्ये…
अत्र वनानि अमूनि न गृहाणी…
[] वनान्यमूनीति । इदमिदं न भ…
अत्यन्ताभावो यथा—…
‘अत्यन्तमसदार्याणामनाल…
अत्र वस्तुन उत्पादः प्राग…
अत्र यथोक्तेन वपुषा योऽयम…
[] पीनश्रोणीति । निभृतं दुर्…
तेषु विदूरकार्यो यथा—…
[] एवं शब्दस्येति । प्रकारस्…
अत्रानुरागवत्त्वतत्पुरः स…
अत्र कोपकषायितेन मनसस्तस्…
[] यस्त्विति । यद्यपि प्रथमस…
अत्र जितेन्द्रियत्वादीनाम…
अत्र जीवितदुःखातिक्रमणे क…
[] अत्र जितेन्द्रियत्वादीनाम…
[] इङ्गितेति । इङ्गितमाकार इ…
‘त्वदर्पितदृशस्तस्या ग…
अत्र त्वदर्पितदृश इति इङ्…
प्रतीयमानमिङ्गितलक्ष्यं य…
[व्याहृता प्रतिवचनं न …
अत्र प्रतिवचनादानं परिजनप…
पदार्थानां तु यः सारस्…
[] पदार्थानां त्विति । सारः…
तेषु धर्मस्वरूपं यथा—…
‘दानं वित्तादृतं वाचः …
[] विभूतिभ्य इति । विभूतयः प…
व्यतिरेकेण धर्मिरूपो यथा—…
[] अत्र वसुधादय इति । निर्धा…
अत्र गीतादीनां जगतः सारभू…
[] अत्र गीतादीनामिति । नहि ग…
[] अत्र गङ्गाप्रपातेति । प्र…
[] विरोधस्त्विति । परस्परमस…
[] शुद्धानामेवेति । एकेनैव प…
‘दिग्वासा यदि तत्…
प्रत्यनीकं यथा—…
अत्र मृगलोचनादर्शनस्यैव क…
‘एको दाशरथिः कामं यातु…
विषमं यथा—…
[] प्रभूतेति । भूयांसि कारणा…
एषु विधिविषयो यथा—…
[] अत्र त्वयि जलमिति । अप्रे…
‘परस्य भूयान्विवरेऽभिय…
अत्रेदं भीष्मद्रोणयोरसंभा…
[] अस्मिन्वनेचर इति । परविवर…
अत्र द्रुतमपि यियासोः काल…
‘तस्याः पातुं सुर…
अत्र यदि त्वमेवं कुर्यास्…
[] अत्र यदि त्वमेवं कुर्या …
‘यदि भवति मुखानां…
भिद्यते तु यद्यनिश्चयः स्…
[] द्रोणस्येति । समुदायज्ञा…
अत्र यथा खार्यां द्रोणः श…
[] कण्ठस्येति । बन्धुरो नम्…
प्रतीयमानं यथा—…
[उद्धर्षः पिबति जलं यथ…
अत्र पथिकप्रपापालिकयोर्मि…
[] अत्र पथिकेति । मिथोऽनुराग…
[] अत्र गोदावरीति । पूर्ववत्…
‘शशिना च निशा निशया च …
अत्र निशाशशिनोः सभाभवतोश्…
[] अत्र जम्बूकुसुमेति । न हि…
अत्र श्यामपाण्डुतयोः परस्…
[] सा त्रिधा-एकस्थानस्थितस्…
व्यत्ययवत्यमुख्या यथा—…
अत्र प्रियतमेन रात्रावुद्…
[] अत्र प्रियतमेनेति । ताम्ब…
‘प्रश्च्योतन्मदसु…
‘किं चत्रं यदि देवेन भ…
[] दृष्टान्त इति । प्रोक्तस्…
[] सूर्यदृष्टान्तेनेति । ऋद्…
तदेवं वक्रं यथा—…
अत्रापि पूर्वं दृष्टान्तः…
तदेव वक्रं यथा—…
[] अपि तु किमेतदापतितमित्युक…
‘याति चन्द्रांशुभिः स्…
[] स्वजातीयेति । येन रूपेण व…
स एव प्रतीयमानसादृश्यो यथ…
अत्र प्रतीयमानसादृश्यस्य …
[] सकलङ्केनेति । कलङ्कोऽपवाद…
स एव प्रतीयमानसादृश्ययोर्…
‘त्वन्मुखं पुण्डरीकं च…
अत्र मुखाम्भोजयोः 'फुल्ले…
अत्र कान्तामृगेक्षणयोः प्…
अत्र नभःसरसोः प्रतीयमानसा…
[] ताभ्यां च मुखचन्द्रेति । …
[] एतेनेति । प्राग्वदेवेति ।…
‘मानमस्या निराकर्तुं प…
‘मूले पञ्च ततश्चत…
अत्र योऽयं दशवदनेन स्वयं …
[] मूले पञ्चेति । अधोऽधः स्थ…
अत्र योऽयं माधवस्य मालतीं…
[] अत्र योऽयं माधवस्येति । व…
[] अत्रागच्छतः प्रियस्येति ।…
[] भ्रान्तिरिति । अतस्मिंस्त…
[] हसिअमिति । पूसः शुकः । वन…
[] अत्र श्यामायामिति । नात्र…
तत्र तत्त्वेऽतत्त्वरूपा ह…
[] हानं द्विविधम् । प्रवृत्त…
‘समर्थये यत्प्रथमं प्र…
[] समर्थये इति । विभाविताप्र…
अत्र तत्त्वरूपेऽपि मार्जा…
तत्र भ्रान्तिमान् यथा—…
‘कपोले मार्जारः प…
भ्रान्तिमाला यथा—…
‘नीलेन्दीवरशङ्कया…
अत्र युवत्यवयवेषु नयनादिष…
[] तयोः पूर्वमिति । तत्त्वे…
भ्रान्त्यतिशयो यथा—…
अत्र गङ्गाम्भःप्रतिफलितां…
‘उभौ रम्भास्तम्भा…
[] तत्त्वानुपातीति । निगदेन…
तेषु निर्णयान्तस्तत्त्वान…
‘मैनाकः किमयं रुण…
‘अस्याः सर्गविधौ …
सोऽयं तत्त्वानुपातित्वादत…
‘अद्रेः शृङ्गं हर…
अत्र किमिदमद्रेः शृङ्गं प…
[] अथ भगवत्पार्थयोरिति । भग…
अत्र मायादीनां विकल्पानां…
[] वस्त्वन्तरेति । वस्तूनामि…
[आगच्छन्नपि न दृष्टः प…
प्रतीयमानगुणेन यथा—…
[] ननु पिअदंसणेणेत्यादि कथं …
पिहितं यथा—…
अपिहितं यथा—…
अत्र दृष्टया यन्न दृष्टः …
तद्गुणो यथा—…
अत्र गौराङ्गस्तरुणीजनः सि…
अतद्गुणो यथा—…
[] अत्र कर्कन्धूफलानामिति ।…
अत्र स्वञ्जनपङ्क्तिदर्शना…
[] अत्र खञ्जनेति । अत्रशब्दे…
अत्र प्रत्यक्षेष्वपि स्रो…
प्रत्यभिज्ञानं यथा—…
‘गृहीतो यः पूर्वं…
अत्र गृहीतो यः पूर्वं स ए…
तत्रैकतः सोद्भेदो यथा—…
हृद्यं सूक्ष्मं च भिद्…
[] हृद्यमिति । अभिमतस्य वस्…
[] ननु च सूक्ष्मः कथं पूर्वो…
तत्राक्षजं द्विधा । युगपद…
अत्र मदिराश्रयाणां मुखप्र…
[] युगपदिति । एकस्मिन्वाक्ये…
तदेतच्चाक्षुषम् । एवं श्र…
मानसमपि द्विधा । सुखादिवि…
अनुभूतार्थविषयं यथा—…
‘पिहिते वासागारे तमसि …
इदमपि नातिदुर्बोधमिति न व…
[] इदमिति । व्यक्तमित्यनेन स…
स्वानुभूतिभवं द्विधा । मि…
‘अथ दीर्घतरं तमः प्रवे…
‘मनः प्रत्यक्चित्…
[] फलसामग्र्येति । यद्यपि ज…
तेषु यत्र कारणं दृष्ट्वा …
‘प्रविरलविलोलजलदः कुटज…
अत्र वर्षर्तोः कारणभूतात्…
[] कार्यभूतविरहिणीनामिति । प…
[] कथमन्यथेति । नेयमर्थापत्त…
यदा पुनः करणसाधनोऽनुमानशब…
[] अनुमेयेनेति । अनुमेयेन प…
तत्पूर्ववति यथा—…
[] पूर्ववतीति । पूर्वं कारणम…
[] एत्तमिति । चूतमञ्जरीमलयपव…
सामान्यतो दृष्टं यथा—…
‘आविर्भवन्ती प्रथमं प्…
‘दमं दानं दयां शिक्षेः…
[] ददध्व इति । जलदध्वनितनाना…
निषेधरूपं यथा—…
अत्र जीवन्नरः पश्यति भद्र…
[] अत्र जीवन्नर इति । एषा चि…
द्वितीयं यथा—…
‘अक्षे वसति पिशाचः पिच…
जघन्यं द्विधा । काम्यं नि…
‘वयं बाल्ये बालां…
तयोरनुभूतविषयं यथा—…
अननुभूतविषयं यथा—…
अत्र यथाविधः शकटाकारस्तथा…
[] तवालेख्य इति । तदप्राप्त…
‘अपि चास्त्यनुमानेऽपि …
प्रतिबिम्बं यथा—…
[] अर्थापत्तिं लक्षयति—प्रत्…
‘निर्णेतुं शक्यमस्तीति…
अत्र योऽयं कपोलपुलकानुमीय…
‘त्वदास्येन्दू समौ दृष…
‘एतदास्यं विना हास्यं …
[] अभावं लक्षयति—असत्तेति । …
[] सग्गं अपारिजाअमिति । निग…
[यद्यस्य भवति सारं तं …
अभावाभावोऽप्यभाव एव । तत्…
[] वल्लभजनमरणं प्रध्वंसः स न…
‘एषा प्रवासं कथमप्यतीत…
इतरेतराभावाभावो यथा—…
‘शासनेऽपि गुरुणि व्यवस…
एते नातिदुर्बोधा इति न व्…
चतुर्थः परिच्छेदः ।
शब्देभ्यो यः पदार्थेभ्…
[] शब्देभ्य इति । यासूभया…
तास्वन्तर्भूतेवार्था यथा—…
‘मुखमिन्दुसुन्दरं ते ब…
सर्वसमासा यथा—…
तेषां वशात्तदुपमा भवेत…
तत्र प्रत्ययस्योपमेयस्यार…
अत्र ‘कर्तयुपमाने ३।२।७९’…
प्रत्ययस्योपमानार्थे यथा—…
[] पूर्णेत्यादि । सा स्वप…
इवार्थप्रत्ययेन यथा—…
अत्र ‘तेन तुल्यं क्रिया च…
[] वाक्येति। । तत्रोपमाया…
‘न पद्मं मुखमेवेदं न भ…
[] नेत्यादि । इदं न पद्मं…
[] त्वदित्यादि । इदं विवृ…
या तु वाक्यार्थयोः साप…
‘पाण्ड्योऽयमंसार्पितलम…
अत्र वसन्तलक्ष्मीपरिष्कृत…
अत्र चन्द्रादीनां शौक्ल्य…
[] चन्द्रेति । अथ हंसः श्…
अत्र नेत्रादीनामुपमेयत्वम…
[] यदिति । हे प्रिये, मम …
‘तवाननमिवाम्भोजमम्भोजम…
[] त्वदित्यादि । विवृतोऽय…
[] यदेति । यदोपमानपदानां …
[] शब्देति । प्रथमं यावद्…
चतुर्धा प्रकृतं तेषु श…
तेषु समस्तं यथा—…
‘पाणिपद्मानि भूपानां स…
अत्र ‘उपमितं व्याघ्रादिभि…
व्यस्तं यथा—…
[] अङ्गुल्य इत्यादि । हे …
समस्तव्यस्तं यथा—…
‘स्मितं मुखेन्दौ ज्योत…
अत्र मुखेन्दोः स्मितमेव ज…
सविशेषणं यथा—…
[] हरीत्यादि । शिरसि अग्र…
[] चतुर इति । विकृतस्यापि…
तेषु परम्परा यथा—…
अत्र किसलयकरैः, करकमलैः, …
अत्र स्वाम्यादीनां मालोपम…
रूपकरूपकं यथा—…
‘मुखपङ्कजरङ्गेऽस्मिन्भ…
असमस्तं यथा—…
‘अकस्मादेव ते चण्डि स्…
युक्तं यथा—…
अयुक्तं यथा—…
[] इदमित्यादि। हे कान्ते,…
तेषु सहजावयवं यथा—…
अत्रौष्ठादीनां दलादीनां च…
[] भेदानिति । तयोः सहजाहा…
[ततः कुम्भकर्णप्रतिवचन…
[] तो इत्यादि । ‘ततः कुम्…
अत्र बीजं मूलमङ्कुरः पुष्…
[] यस्या इत्यादि । सा मम …
[] आधारवदिति । सोहइ इत्या…
निराधारं यथा—…
[] वेल्लितेति । तवेदं वदन…
तेषु सावयवसंकीर्णं यथा—…
निरवयवसंकीर्णं यथा—…
उभयसंकीर्णं यथा—…
अत्र पादपरूपेण रूपितस्य न…
अत्र सरसनखपदाकारस्येन्द्र…
[] पीणेत्यादि । इहेन्द्रध…
अत्र दृष्टान्तदार्ष्टान्त…
अत्र हतच्छायमित्यादीनामन्…
[] तो ताणेत्यादि । इह ततस…
अत्र मृगलोचनोपमानानां तल्…
‘शुद्धान्तदुर्लभामिदं …
अत्र शुद्धान्तदुर्लभमिति …
‘तरङ्गय दृशोऽङ्गन…
अत्र प्रथमचतुर्थपादयोरुपम…
[] तद्वक्रमित्यादि । तस्य…
संशयोक्त्यलंकारनिरूपणम् ।…
[] अर्थयोरिति । अर्थयोर्व…
‘आहारे विरतिः समस…
अत्रैकस्मिन्वस्तुनि वस्तु…
‘किं पद्ममन्तर्भ्रान्त…
अत्र द्वयोः प्रतीयमानसादृ…
‘अगूढहासस्फुटन्तकेशरं …
[] सरोजेत्यादि । निलीनाः …
कः पुनर्वितर्कसंशययोर्विश…
तत्राभिधीयमानौपम्यवती यथा…
प्रतीयमानौपम्यवती यथा—…
‘न केतकीनां विलसन्ति स…
[] नेत्यादि । केतकीनां सू…
‘आनन्दाश्रु प्रवृत्तं …
अत्र नैतस्याः स्तनयोरुपपत…
[कस्य वा न भवति रोषो द…
तयोर्निरुद्भेदो यथा—…
अत्रापि प्रियतमव्यलीकासहि…
सधर्माणां धर्मिणश्च यथा—…
धर्माणां धर्मिणश्च यथा—…
[] यत्रेति । यत्रातिप्रसि…
‘किं जातोऽसि चतुष…
‘इतः स्वपिति केशवः टीक…
[] इत इत्यादि । सिन्धोः स…
[] नालस्येत्यादि । यस्याम…
जात्यन्तरे यथा—…
‘पिबन्मधु यथाकामं भ्रम…
तयोः शुद्धा यथा—…
[] कमलमित्यादि । अनम्भसि …
[] लावण्येत्यादि । अत्र द…
अत्र संक्षेपतः सीताशब्दवा…
‘सेनागजाः मूलसंमतस्तु …
‘यदेतच्चत्द्रान्त…
[] यदेतदित्यादि । यदेतच्च…
[] अप्रस्तुतेति । अस्तोतव…
‘मेदच्छेदकृशोदरं …
अत्र यथोक्तैर्हेतुभिः स्व…
अत्र कालाक्षरदुः शिक्षिणे…
‘पङ्गो वन्द्यस्त्…
[] पङ्गो इत्यादि । हे पङ्…
‘कामं वनेषु हरिणास्तृण…
[सुखपृच्छकं जनं दुर्लभ…
[] शेष इत्यादि । शेषः सर्…
‘यमः कुबेरो वरुणः सहस्…
अत्र यमादयः पञ्च भवन्तो ल…
[] राजानमित्यादि । भूपमपि…
अन्ये सुखनिमित्ते च दु…
[] अन्ये इति । सुखहेतुदुः…
[] आहूतस्येत्यादि । अभिषे…
तयोः समासोक्त्या यथा—…
[] सन्त इत्यादि । सन्तः स…
‘पुंसः पुराणादाच्छिद्य…
‘प्रियोऽसि प्राज्…
कर्त्रादीनां समावेशः स…
[] कर्त्रेति । क्रियादिषु…
‘कोकिलालापमधुराः सुगन्…
[] यत्रेति । यत्रानेकः कर…
सा कर्तृद्व्यस्य पृथक् क्…
‘वर्घते सह पान्थानां म…
[] वर्धत इत्यादि । चूतमञ्…
अत्र यामादीनां बहूनां धैर…
‘धीरं व जलसमूहं तिमिणि…
अत्र धैर्येण सह जलसमूहस्य…
[] धीरं वेत्यादि । "धैर्य…
अत्र रात्रयो दीर्घाः पाण्…
त्रयः प्रतिपदं वा स्यु…
तत्र द्विपदाश्रयः प्रतिपद…
[] निर्यतेत्यादि । दीपकः …
‘निकामं क्षामाङ्ग…
अत्र रमयति कम्पयति चेति द…
[] निकाममित्यादि । इयं मा…
‘रूपमप्रतिविधानमनोज्ञं…
‘विचिन्त्यमानं मनसापि …
[] विचिन्त्येत्यादि । इदं…
अत्र ‘यद्वरेषु मृग्यते तत…
चयोगेऽपीतरेतरयोगः । स उत्…
‘तत्क्षणं विपरिवर्तिता…
[] तत्क्षणमित्यादि । सा स…
‘गच्छन्तीनां रमणव…
[] गच्छन्तीनामिति । तत्र …
[] वागर्थावित्यादि । अहं …
‘स्त्रीणां हावैः कृते …
अत्रापि योऽयं ‘अक्षिभ्रुव…
[] स्त्रीणामित्यादि । यत्…
‘गच्छ गच्छसि चेत्कान्त…
अत्र ‘गच्छ’ इत्यस्य विधिव…
[] गच्छेत्यादि । इह हे का…
अत्र ‘अलं विवादेन’ इति नि…
[] अलमित्यादि । त्वया यथा…
निषेधाक्षेपः शुद्धो यथा—…
‘कुतः कुवलयं कर्णे करो…
अत्र ‘कुतः कुवलयं कर्णे क…
[सत्यं गुरवो गिरयः को …
अत्र ‘सत्यं गुरवो गिरयः’ …
उक्त्यैव विधावनुकूलो यथा—…
‘हन्तुं विमग्गमाणो हन्…
अत्रापि ‘किमः’ प्रतिषेधवा…
अत्र यथोक्तमुक्त्वा ‘किं …
अत्र ‘असती मा भवतु’ इति य…
अत्र ‘स्तनादिवदस्या मध्यो…
[] कहमित्यादि । "कथं मा क…
अत्र ‘अकुपितोऽपि कुपितः क…
यदा तु कारणमुपन्यस्यापि क…
‘धनं च बहु लभ्यन्ते सु…
अत्र यद्यपि यत्रोद्यतः प्…
अर्थान्तरन्यासालंकारः ।…
स उपन्यस्तवस्तूनां साध…
तेषु साधर्म्येण यथा—…
[] पयोमुच इत्यादि । एते …
वैधर्म्येण यथा—…
अत्रापि प्रियतमेन स्वयं क…
विपर्ययेण यथा—…
[ते विरलाः सत्पुरुषा य…
गुणजातिक्रियादीनां यत्…
प्रत्येतव्येऽभिधेये च …
सा गुणवैकल्येन यथा—…
जातिवैकल्येन यथा—…
अत्र देवकन्यकात्वाभावेऽप्…
[] न देवेत्यादि । एषा न द…
क्रियावैकल्येन यथा—…
अत्र रथादेरभावेऽपि जगत्त्…
द्रव्यस्यापि वैकल्येन यथा…
[] एकेत्यादि । रथस्यैकं …
तेषु क्रियापरिकरो यथा—…
[व्यवसितनिवेदितार्थः स…
तत्र कृता तादर्थ्येन यथा—…
अव्ययेन यथा—…
अत्र ‘उष्ट्रासिका आस्यन्त…
[] शय्यन्त इत्यादि । पथि…
अत्र ‘वारान्’ इति वारशब्द…
एतेन तद्यदोर्विपर्ययस्तद्…
[यथा यथा निशा समाप्यते…
अत्र ‘यथा, तथा’ इति क्रिय…
तेषु संबोधनपरिकरो यथा—…
अत्र प्रथमतृतीयपादयोः ‘त्…
अत्र ‘अनेन’ इति सहार्थः ‘…
अत्र ‘नमस्तुभ्यम्’ इत्युप…
[कथं कथं विरचयति पदं म…
अत्र पदमागच्छेद्यैः शब्दै…
[] कह इत्यादि । ‘कथं कथम…
पूर्वं प्रति यत्रोत्तरस्य…
‘पर्वतभेदि पवित्रं जैत…
अत्र ‘अयमयमयम्’ इति सर्वन…
‘अम्बा तुष्यति न मया स…
दीपकालंकारनिरूपणम् ।…
अत्र ‘चरन्ति’ इति क्रियया…
