उदयस्य विभेदेन रेखा याः पञ्चविंशतिः ।
लतिनागरभौमानां ताः कथ्यन्ते यथागमम् ।
भूमिजानां विधातव्या माथायाः पुरतो भुवः ।
भाजनीयचतुर्युक्तविंशस्यादनन्तरम् ।
--- भागरेखास्तावत्य ईरिताः ।
इत्येताः कीर्तिता रेखाः --- या पञ्चविंशतिः ।
रेखा एताः ।
एताः शुभफलाः सर्वाः कर्तुः कारयितुस्तथा ।
चतुरश्रचतुष्कमेवमुक्तं वृत्ताः सप्त च भूमिजा इमे ।
मध्ये पदचतुष्कं स्यात्सीमालिन्दस्तु भागिकः ।
तद्वाद्योऽलिन्दकस्तद्वद्भवेत्प्रतिसराभिधः ।
प्राग्ग्रीवाख्यस्तृतीयश्च बहिः क्षेत्राच्चतुर्दिशम् ।
निसृष्टसौर्धयैर्वा स्यादेकस्यां वा यदा दिशि ।
नन्दा भद्रा जया पूर्णा क्रमेण स्युः सभास्तदा ।
स्तम्भान्प्राग्ग्रीवसंबद्धान्पृथगेभ्यो विनिर्दिशेत् ।
सभानामिदमष्टानां लक्षणं समुदाहृतम् ।
इत्यष्टानां लक्ष्म सम्यक्सभाना- ।
तद्वद्द्वारालिन्दसंयोगश्च ।
ज्ञातेऽत्र स्याद्भूभृतां स्थानयोगः ।
निजो दोषैः शरीरोत्थैर् आगन्तुर् बाह्य-हेतु-जः ।
२५१ आगन्तुर् बाह्य-हेतुभिः दोषैर् अधिष्ठितो दुष्टः शुद्धस् तैर् अन्-अधिष्ठितः ।
संवृत-त्वं विवृत-ता काठिन्यं मृदु-ताति वा ।
२५२ काठिन्यं मृदु-तापि वा २५२ काठिन्यं मृदु-तापि च अत्य्-उत्सन्नावसन्न-त्वम् अत्य्-औष्ण्यम् अति-शीत-ता ।
रक्त-त्वं पाण्डु-ता कार्ष्ण्यं पूति-पूय-परिस्रुतिः ।
स पञ्च-दश-धा दोषैः स-रक्तैस् तत्र मारुतात् ।
२५५ स पञ्च-धा पृथग् दोषैः श्यावः कृष्णो ऽरुणो भस्म-कपोतास्थि-निभो ऽपि वा ।
मस्तु-मांस-पुलाकाम्बु-तुल्य-तन्व्-अल्प-संस्रुतिः ।
पित्तेन क्षिप्र-जः पीतो नीलः कपिल-पिङ्गलः ।
२५७ पित्तावह्नि-प्रभः पीतो मूत्र-किंशुक-भस्माम्बु-तैलाभोष्ण-बहु-स्रुतिः ।
कफेन पाण्डुः कण्डू-मान् बहु-श्वेत-घन-स्रुतिः ।
स्थूलौष्ठः कठिनः स्नायु-सिरा-जाल-ततो ऽल्प-रुक् ।
प्रवाल-रक्तो रक्तेन स-रक्तं पूयम् उद्गिरेत् ।
२५१० स-रक्तं पूयम् ईरयेत् २५१० वाजि-स्थान-समो गन्धैर् २५१० वाजि-स्थान-समो गन्धो द्वाभ्यां त्रिभिश् च सर्वैश् च विद्याल् लक्षण-संकरात् ।
जिह्वा-प्रभो मृदुः श्लक्ष्णः श्यावौष्ठ-पिटिकः समः ।
२५११ श्यावौष्ठो ऽ-पिटिकः समः किञ्-चिद्-उन्नत-मध्यो वा व्रणः शुद्धो ऽन्-उपद्रवः ।
कोष्ठो मर्म च तान्य् अष्टौ दुः-साध्यान्य् उत्तरोत्तरम् ।
सु-साध्यः सत्-त्व-मांसाग्नि-वयो-बल-वति व्रणः ।
२५१३ -वयो-बल-वतां व्रणः वृत्तो दीर्घस् त्रि-पुटकश् चतुर्-अश्राकृतिश् च यः ।
२५१४ -पृष्ठान्तर्-वक्त्र-गण्ड-जः २५१४ -पृष्ठान्तर्-वक्त्र-गण्डयोः कृच्छ्र-साध्यो ऽक्षि-दशन-नासिकापाङ्ग-नाभिषु ।
सेवनी-जठर-श्रोत्र-पार्श्व-कक्षा-स्तनेषु च ।
फेन-पूयानिल-वहः शल्य-वान् ऊर्ध्व-निर्वमी ।
भगन्दरो ऽन्तर्-वदनस् तथा कट्य्-अस्थि-संश्रितः ।
कुष्ठिनां विष-जुष्टानां शोषिणां मधु-मेहिनां ।
व्रणाः कृच्छ्रेण सिध्यन्ति येषां च स्युर् व्रणे व्रणाः ।
२५१७ येषां चापि व्रणे व्रणाः नैव सिध्यन्ति वीसर्प-ज्वरातीसार-कासिनाम् ।
पिपासूनाम् अ-निद्राणां श्वासिनाम् अ-विपाकिनाम् ।
२५१८ पिपासूनां स-निद्राणां भिन्ने शिरः-कपाले वा मस्तुलुङ्गस्य दर्शने ।
मिथ्या-बन्धाअति-स्नेहारौक्ष्यारोमादि-घट्टनात् ।
मद्य-पानादिवा-स्वप्नाव्यवायारात्रि-जागरात् ।
२५२१ मद्य-पानादिवा-स्वापाव्रणो मिथ्योपचाराच नैव साध्यो ऽपि सिध्यति ।
२५२२ नैव साध्यो ऽपि रोहति स्थिराश् चिपिटिका-वन्तो रोहतीति तम् आदिशेत् ।
अथात्र शोफावस्थायां यथासन्नं विशोधनम् ।
कुर्याछीतोपचारं च शोफावस्थस्य संततम् ।
२५२४ कुर्याछीतोपचारं तु दोषाग्निर् अग्नि-वत् तेन प्रयाति सहसा शमम् ।
विष-युक्ते विशेषेण जल-जाद्यैर् हरेअसृक् ।
दुष्टास्रे ऽपगते सद्यः शोफ-राग-रुजां शमः ।
२५२६ जलौकाद्यैर् हरेअसृक् हृते हृते च रुधिरे सु-शीतैः स्पर्श-वीर्ययोः ।
सु-श्लक्ष्णैस् तद्-अहः-पिष्टैः क्षीरेक्षु-स्व-रस-द्रवैः ।
२५२७ क्षीरेक्षु-स्व-रस-द्रुतैः शत-धौत-घृतोपेतैर् मुहुर् अन्यैर् अ-शोषिभिः ।
प्रतिलोमं हितो लेपः सेकाभ्यङ्गाश् च तत्-कृताः ।
न्यग्रोधोदुम्बराश्वत्थ-प्लक्ष-वेतस-वल्कलैः ।
प्रदेहो भूरि-सर्पिर्भिः शोफ-निर्वापणः परम् ।
२५२९ प्रदेहो भूरि-सर्पिश् च वातोल्बणानां स्तब्धानां कठिनानां महा-रुजाम् ।
स्रुतासृजां च शोफानां व्रणानाम् अपि चेदृशाम् ।
आनूप-वेसवाराद्यैः स्वेदः सोमास् तिलाः पुनः ।
भृष्टा निर्वापिताः क्षीरे तत्-पिष्टा दाह-रुग्-हराः ।
अभ्यज्य स्वेदयित्वा च वेणु-नाड्या शनैः शनैः ।
विम्लापनार्थं मृद्नीयात् तलेनाङ्गुष्ठकेन वा ।
२५३३ सिद्धैः पिष्टैः प्रलेपयेत् २५३३ सिद्धं पिष्टं प्रलेपयेत् २५३३ दुग्ध-पिष्टैः प्रलेपयेत् विलीयते स चेन् नैवं ततस् तम् उपनाहयेत् ।
अ-विदग्धस् तथा शान्तिं विदग्धः पाकम् अश्नुते ।
दारणं दारणार्हस्य सु-कुमारस्य चेष्यते ।
क्षारौषधानि क्षाराश् च पक्व-शोफ-विदारणम् ।
२५३७ क्षारौषधानि क्षारश् च पूय-गर्भान् अणु-द्वारान् सोत्सङ्गान् मर्म-गान् अपि ।
निः-स्नेहैः पीडन-द्रव्यैः समन्तात् प्रतिपीडयेत् ।
न मुखे चैनम् आलिम्पेत् तथा दोषः प्रसिच्यते ।
द्रव्याणां पिच्छिलानां च त्वङ्-मूलानि प्रपीडनम् ।
२५४० द्रव्याणां पिच्छिलानां तु २५४० द्रव्याणां पिच्छिलानां वा सप्तसु क्षालनाद्येषु सुरसारग्वधादिकौ ।
भृशं दुष्टे व्रणे योज्यौ मेह-कुष्ठ-व्रणेषु च ।
अथ-वा क्षालनं क्वाथः पटोली-निम्ब-पत्त्र-जः ।
अ-विशुद्धे विशुद्धे तु न्यग्रोधादि-त्वग्-उद्भवः ।
निम्ब-पत्त्राणि चालेपः स-पटुर् व्रण-शोधनः ।
२५४३ स-पटुर् व्रण-शोधनम् व्रणान् विशोधयेवर्त्या सूक्ष्मास्यान् संधि-मर्म-गान् ।
कृतया त्रिवृता-दन्ती-लाङ्गली-मधु-सैन्धवैः ।
यवाज्य-भूर्ज-मदन-श्रीवेष्टक-सुराह्वयैः ।
निर्वापयेभृशं शीतैः पित्त-रक्त-विषोल्बणान् ।
न्यग्रोध-पद्मकादिभ्याम् अश्वगन्धा-बला-तिलैः ।
उत्सन्न-मृदु-मांसानां व्रणानाम् अवसादनम् ।
२५४८ वर्धते शुद्ध-तेजसः जाती-मुकुल-कासीस-मनोह्वाल-पुराग्निकैः ।
२५५० व्रणान् सु-दुःख-साध्यांश् च २५५० योजयेत् क्षार-कर्मणा २५५० ये चान्ये क्षत-वाहिनः छिन्नाश् च संधयो येषां यथोक्तैर् ये च शोधनैः ।
शोध्यमाना न शुध्यन्ति शोध्याः स्युस् ते ऽग्नि-कर्मणा ।
२५५१ यथोक्तैर् ये च साधनैः २५५१ साध्यमाना न सिध्यन्ति २५५१ साध्याः स्युस् ते ऽग्नि-कर्मणा २५५१ साध्यास् ते चाग्नि-कर्मणा शुद्धानां रोपणं योज्यम् उत्सादाय यईरितम् ।
२५५२ शुद्धानां रोपणे योज्यम् समङ्गा धातकी-पुष्पं परमं व्रण-रोपणम् ।
अपेत-पूति-मांसानां मांस-स्थानाम् अ-रोहताम् ।
स्निग्धोष्ण-तिक्त-मधुर-कषाय-त्वैः स सर्व-जित् ।
२५५४ कल्कं संरोहणे कुर्यात् २५५४ कल्कः संरोहणं कुर्यात् २५५४ तिलानां मधुकान्वितः २५५४ -कषायैर् एष सर्व-जित् स क्षौद्र-निम्ब-पत्त्राभ्यां युक्तः संशोधनं परम् ।
पूर्वाभ्यां सर्पिषा चासौ युक्तः स्याआशु रोपणः ।
२५५५ युक्तः संशोधनः परम् २५५५ युक्तः स्याअपि रोपणः तिल-वयव-कल्कं तु के-चिइच्छन्ति तद्-विदः ।
चूर्णितं तैल-मदनैर् युक्तं रोपणम् उत्तमम् ।
२५५८ काक्षी-लोध्राभया-सर्ज- २५५८ काङ्क्षी-लोध्राभया-सर्ज- समानां स्थिर-मांसानां त्वक्-स्थानां चूर्ण इष्यते ।
२५५९ त्वक्-स्थानां चूर्णम् इष्यते त्वक्-चूर्णैश् चूर्णिता व्रणाः त्वक्-चूर्णैश् चूर्णिता व्रणाः ।
२५६० त्वचम् आशु निगृह्णाति २५६० त्वक्-चूर्णैश् चूर्णितो व्रणः प्रलेपः स-घृत-क्षौद्रस् त्वग्-विशुद्धि-करः परम् ।
२५६१ प्रलेपः स-घृत-क्षौद्रैस् लेपः स-गो-मय-रसः स-वर्ण-करणः परम् ।
दग्धो वारण-दन्तो ऽन्तर्-धूमं तैलं रसाञ्जनम् ।
२५६२ स-वर्ण-करणो भवेत् २५६२ -धूमस् तैलं रसाञ्जनम् रोम-संजननो लेपस् तद्-वत् तैल-परिप्लुता ।
व्रणिनः शस्त्र-कर्मोक्तं पथ्या-पथ्यान्नम् आदिशेत् ।
द्वे पञ्च-मूले वर्गश् च वात-घ्नो वातिके हितः ।
२५६४ व्रणिनां शस्त्र-कर्मोक्तं २५६४ यत् पथ्या-पथ्यम् आदिशेत् न्यग्रोध-पद्मकाद्यौ तु तद्-वत् पित्त-प्रदूषिते ।
आरग्वधादिः श्लेष्म-घ्नः कफे मिश्रास् तु मिश्र-जे ।
चूर्णो वर्तिश् च संयोज्य व्रणे सप्त यथा-यथम् ।
२५६६ एभिः प्रक्षालनालेप- २५६६ -घृत-तैल-रस-क्रियाः जाती-निम्ब-पटोल-पत्त्र-कटुका-दार्वी-निशा-शारिवा-।
-मञ्जिष्ठाभय-सिक्थ-तुत्थ-मधुकैर् नक्ताह्व-बीजान्वितैः ।
२५६७ -मञ्जिष्ठाभय-सिक्थ-तुत्थ-मधुकैर् नक्ताह्व-बीजैस् तथा सर्पिः साध्यम् अनेन सूक्ष्म-वदना मर्माश्रिताः क्लेदिनो ।
२५६७ सर्पिः साध्यम् अनेन सूक्ष्म-वदना मर्माश्रिताः स्राविणो २५६७ सर्पिः सिद्धम् अनेन सूक्ष्म-वदना मर्माश्रिताः क्लेदिनो गम्भीराः स-रुजो व्रणाः स-गतयः शुध्यन्ति रोहन्ति च ।
२५६७ गम्भीराः स-रुजो व्रणाः स-गतिकाः शुध्यन्ति रोहन्ति च साधितं स्व-रसे तैलं काकमाच्याश् चतुर्-गुणे ।
गति-भाजाम् अपि हितं व्रणानां रोपणं परम् ।
२५६७-१ गति-भाजाम् अपि वरं
अहिंसा सत्यमक्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम्‌। दया भूतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीरचापलम्‌॥
तेजः क्षमा धृतिः शौचमद्रोहोनातिमानिता। भवन्ति सम्पदं दैवीमभिजातस्य भारत॥
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च जना न विदुरासुराः। न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते॥
एतां दृष्टिमवष्टभ्य नष्टात्मानोऽल्पबुद्धयः। प्रभवन्त्युग्रकर्माणः क्षयाय जगतोऽहिताः॥
काममाश्रित्य दुष्पूरं दम्भमानमदान्विताः। मोहाद्गृिहीत्वासद्ग्राहान्प्रवर्तन्तेऽशुचिव्रताः॥
चिन्तामपरिमेयां च प्रलयान्तामुपाश्रिताः। कामोपभोगपरमा एतावदिति निश्चिताः॥
इदमद्य मया लब्धमिमं प्राप्स्ये मनोरथम्‌। इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम्‌॥
असौ मया हतः शत्रुर्हनिष्ये चापरानपि। ईश्वरोऽहमहं भोगी सिद्धोऽहं बलवान्सुखी॥
आढयोऽभिजनवानस्मि कोऽन्योऽस्ति सदृशो मया। यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिताः।
आत्मसम्भाविताः स्तब्धा धनमानमदान्विताः। यजन्ते नामयज्ञैस्ते दम्भेनाविधिपूर्वकम्‌॥
अहङ्काञरं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः। मामात्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तोऽभ्यसूयकाः॥
तानहं द्विषतः क्रूरान्संसारेषु नराधमान्‌। क्षिपाम्यजस्रमशुभानासुरीष्वेव योनिषु॥
आसुरीं योनिमापन्ना मूढा जन्मनि जन्मनि। मामप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम्‌॥
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः। कामः क्रोधस्तथा लोभस्तस्मादेतत्त्रयं त्यजेत्‌॥
एतैर्विमुक्तः कौन्तेय तमोद्वारैस्त्रिभिर्नरः। आचरत्यात्मनः श्रेयस्ततो याति परां गतिम्‌॥
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ। ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि॥
स जयति सिन्धुरवदनो देवो यत्पादपङ्कजस्मरणम् ।
मूकं करोति वाचालं पंगुं लंधयते गिरिम् ।
नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम् ।
वसुदेवसुतं देवं कंसचाणूरमर्दनम् ।
तडागं खानयामास तत्र द्रव्यं च लब्धवान् ‌ । द्रव्यस्यार्थे तदा देवि विग्रहो भ्रातरं प्रति ।
भ्राता तस्य महादेवि द्र्व्यार्थे भक्षितं विषम् ‌ । बहुकाले तदा देवि व्ययं सर्वं धनं गतम् ‌ ।
षाष्टिवर्षसहस्त्राणि निक्षिप्तश्च यमाज्ञया । भुक्त्वा नरकजं दुःलं काकयोनिरभूत्पुनः ।
पुनर्मानुषयोनिश्च पुत्रकन्याविवर्जितः । पूर्वजन्मनि भो देवि भ्रात्रंशं नैव द्त्तवान ‌ ।
तेन पापेन भो देवि महारोगसमुद्भवः । अस्य शान्तिं प्रवक्ष्यामि श्रृणु त्वं गिरिजे वरे ।
गृहवित्ताष्टमं भागं पुण्यकार्ये च योजयेत ‌ । वापीकूपतडागादिजीर्णोद्धारं प्रयत्नतः ।
प्रतिमां कारयेद्देवि स्वर्णपंचदशस्य तु । भ्रातुश्चित्रं तदा देवि पूजयित्वा यथाविधि ।
गन्धधूपादिभिर्देवि भूषणैर्विविधैरपि । गायत्रीलक्षजाप्येन दशांशहवनेन च ।
प्रयागे मकरे स्त्रानात्सर्वपापक्षय्यो भवेत् ‌ । ब्राह्मणाय ततो दद्याद्‌गां च दद्यात्पयस्विनीम् ‌ ।
भूमिं वृत्तिकरीं दद्यात्पुत्रपौत्रानुयायिनीम् ‌ । अश्वदानं ततो दद्याद्‌ब्राह्मणान् ‌ भोजयेत्ततः ।
एवं कृते वरारोहे पुत्रो भवति नान्यथा ।
व्याधिस्तस्य निवर्तेत काकवन्ध्या लभेत्सुतम ‌ । मृतवत्सा लभेत्पुत्रं चिरञ्जीविनमुत्तमम ‌ ।
इति कर्मविपाकसंहितायां द्विसप्ततितमोऽध्यायः ।
धनधान्यसमायुक्तो धर्मकर्मरतस्तथा । तस्य पुत्रद्वयं जातं लोहकारस्य पार्वति ।
ज्येष्ठपुत्रस्य भो देवि भार्यया सह तेन वै । निःसारितो गृहाद्देवि तस्मै किश्चिन्न दीयते ।
एको गृहे ततः पुत्रो द्रव्यं तस्य प्रयच्छति । लोहकारेण भो देविं स्वभार्या पुत्रसंयुता ।
त्यक्ता चैव महादेवि गोपालस्य तु कन्यका । भार्या कृता पुनस्तेन पत्न्यास्त्यागश्च वै कृतः ।
ततो बहुगते काले लोहकारस्य वै शिवे । व्याघ्रेण मरणं प्राप्तो यमदूतैर्यमाज्ञया ।
निक्षिप्तो नरके घोरे कृमिविष्ठादिसंकुले । त्रिंशद्वर्षसहस्त्राणि भुक्त्वा नरकयातनाम् ‌ ।
नरकान्निर्गतो देवि मानुषत्वं ततोऽलभत् ‌ । पुनः सर्पस्य योनिं च ततो नकुल एव च ।
मानुष्यत्वं ततो देवि धनधान्यसमाकुलम् ‌‍ ।शूरश्चकृतविद्यश्च ज्ञानवान् ‌ राजवल्लभः ।
पुरैव यत्कृतं सर्वं तत्प्राप्रोति न संशयः । पुरैव कार्त्तिके मासि पौर्णमास्यां सदाशिवे ।
दशवर्णाकृतं दानं विधिवन्मम् ‌ वल्लभे । तेन दानफलेनेह धनाढयत्वं प्रजायते ।
स्वभार्यां च परित्यज्य परकीयारतः स वै । अतः पुत्रस्य वै मृत्युःपुनः पुत्रो न जायते ।
कन्यकाजनयित्री च तस्य भार्या भर्वत्खलुआ भार्यापुत्रौ परित्यज्य परकीयारतो यतः ।
तत्पापेन महादेवि रोगग्रस्तकलेवरः । व्याधयश्च समुत्पन्ना दद्रुपामादयस्तथा ।
ख्यातवंशे समुत्पन्नो भूमिभागो न लभ्यते । अथ शान्तिं प्रवक्ष्यामि पूर्वपापविशुद्धये ।
एकादशीव्रतं नित्यं षडंशं दानमाचरेत् ‌ । षडङ्रं पाठयेन्नित्यं रुद्रपूजनपूर्वकम ‌ ।
हरिवंशश्रवणं देवि चण्डीपाठो निरन्तरम् ‌ । तिलधेनुप्रदानं वै अमाश्राद्धं विशेषतः ।
एवं कृते तदा देवि पुत्रस्तस्य भविष्यति । वन्ध्यात्वं प्रशमं याति सर्वरोगक्षयो भवेत् ‌ ।
इति कर्मविपाकसंहितायां त्रिसप्ततितमोऽध्यायः ।
अथ चतुःसप्ततितमोऽध्यायः ७४
बीजापुर इति ख्याते पुरे देवि मनोहरे । वर्णा वसन्ति चत्वारो यतयश्च तपस्विनः ।
तन्मध्ये शूद्र एको हि ताम्बूलं च करोति सः । सुरापी च स वै नित्यं शिवे ताम्बूलविक्रयी ।
तस्य पुत्रद्वयं जातं धनं च बहु संचितम् ‌ । ततस्तु दैवयोगेन महाधनमदेन च ।
ज्येष्ठपुत्रास्य हननं कृतं तेन वरानने । स्वभार्यार्थे तदानीं तु पत्नी तस्य तु तेन हि ।
पुत्रेण चाभवद्वैरं पत्न्या सह विशेषतः । प्रत्यहं भुज्यते तेन पुत्रपत्नी तथाऽधमः ।
एवं बहुदिने याते तस्य मुत्युरभूच्छिवे । ततो वै नरके घोरे यमदूतैर्यमाज्ञया ।
निक्षिप्तो वै ततो देवि षष्टिवर्षसहस्त्रकम् ‌ । कृमिभिर्घोरवक्त्रैश्च भुक्त्वा नरकयातनाम ‌ ।
नरकान्निर्गतो देवि श्वानयोनिं ततोऽलभत् ‌ । ततो वृषभयोनिं च मानुषत्वं ततो गतः ।
पूर्वजन्मनि भो देवि दशवर्णां ददौ बहु । तत्फलेनेह भो देवि धनधान्ययुतस्तदा ।
पुत्रस्य पत्नीं भुक्त्वा तु पुत्रस्यैव वधः कृतः । तत्पापफलतो देवि ह्यपुत्रश्च ज्वरी तथा ।
व्याधिश्च बहुधा तस्य चाङ्रे च महती व्यथा । तदा चिन्तासमायुक्तो रात्रौ निद्रां न लब्धवान् ‌ ।
स्ववित्तस्य त्रयं भागं प्रगृह्य हरवल्लभे । कूपं च खानयेद्देवि तडागं जीर्णमुद्धरेत् ‌ ।
पौर्णमासीव्रतं देवि सकलत्रस्तदचरेत् ‌ । शिवस्य पूजनं लक्षं ब्राह्मणेम्यश्च कारयेत् ‌ ।
कृष्णां च गां च वृषभं ब्राह्मणाय प्रदापयेत् ‌ । गायत्रीमूलमंत्रेण तथा तक्षप्रमाणतः ।
जपं वै कारयेद्देवि हवनं तद्दशांशतः । मार्जनं तर्पणं देवि दशांशं चैव कारयेत् ‌ ।
पुत्रस्य प्रतिमां तद्वत्स्वर्ण वस्त्रसमन्विताम् ‌ । पलपश्चदशस्यैव निर्मितां रत्नभूषिताम ‌ ।
पूजां कृत्वां विधानेन ब्राह्मणाय प्रदापयेत् ‌ । एवं कृते न संदेहः शीघ्रं पुत्रमवाप्रुयात् ‌ ।
इति कर्मविपाकसंहितायां चतुःसप्ततितमोऽध्यायः ।
अथ पश्चसप्ततितमोऽध्यायः ७५
चतुर्भुजपुरं नाम वेणीपाश्चिमतः शिवे । पट्टकारोऽवसद्देवि लक्ष्मणेति च संज्ञया ।
तस्य पत्नी विशालाक्षी परपुंसि रता सदा । पुत्राश्च बहवो जाता धनंच बहु संचितम् ‌ ।
एकस्मिन्समये देवि चाण्डान ‌ द्त्वापि पक्षिणी । बहून्वै पोषितांश्चाण्डान् ‌ सपक्षान्कृतवत्यपि ।
ततस्तु दैवयोगेन पट्टकारस्तु तद्‌गृहे । भोजनार्थं गतो देवि पत्नी चान्नं तदा ददौ ।
भुक्तं च विविधं चान्नं तत्क्षणे पक्षिबालकाः । विष्ठां चक्रुस्तथा दृष्टा पट्टकारो रूषा खलु ।
कुलंतस्य कृतंनष्टं बालानां हननंतथा । एवं बहुगते काले पट्टकारस्य सुव्रते ।
गङ्रायाम मरणं जातं भार्यया सहितस्य वै । स्वर्गवासोऽभवद्देवि पट्टकारस्य सुव्रते ।
सप्ततिर्वै सहस्त्राणि स्वर्गे भुक्त्वा फलं बहु । पुनः पुण्यक्षये जाते स्वर्गभ्रष्टो यदाऽभवत् ‌ ।
मनुष्यश्चाभवद्देवि गंगागण्डकि मध्यतः । धनधान्यसमायुक्तो विवाहमकरोद्यदा ।
पूर्वजन्मस्थिता भार्या सा तस्य गृहमेधिनी । प्रेष्ययुक्ताऽभवत्सा तु गर्भस्य पतनं मुहुः ।
कन्यका नापि जायन्ते पुत्रस्यैव तु का कथा । ज्वरयुक्ता सदा नारी स्वशरीरे भवेत्खलु ।
सुखं न लभते क्वापि दुःखं याति दिने दिने । अस्य शान्तिं प्रवक्ष्यामि श्रृणु सर्वं वरानने ।
चंद्रस्याथ च सूर्यस्य गायत्रीजपमाचरेत् ‌ । लक्षमेकं वरारोहे पूर्वपापविशुद्धये ।
गृहवित्ताष्टमं भागं पुण्यकार्यं च कारयेत् ‌ । कपिलां गां सवत्साम च ब्राह्मणाय प्रदापयेत् ‌ ।
दशवर्णां ततो दद्याद् ‌ ब्राह्मणान् ‌ भोजयेत्ततः ।
चटकस्याकृतिं कृत्वा सार्भकस्य वरानने । रौप्यस्य स्वर्णताम्रस्य पश्चविंशपलस्य तु ।
ब्राह्मणाय ततो दद्याद् ‌ भूमिदानं विशेषतः । हरिवंशश्रवणं कुर्याद्भार्यया सहितस्तु वै ।
जातवेदसमंत्रेण दशायुतजपं तथा । गोपालमंत्रजाप्येन पुत्रलाभो भवेदनु ।
हवनं तर्पणं कुर्यान्मार्जन्म तु ततः परम् ‌ । रोगनाशो भवेद्देवि काकवन्ध्या लभेत्सुतम् ‌ ।
इति कर्मविपाकसंहितायां पश्चसप्ततितमोऽध्यायः ।
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  तृतीयः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
सर्वात्मना श्रितः कृष्णं तत्परांश्चाप्यनुव्रतः ।
आपो गांगां इवाघघ्रीर्हरेः पादाम्बुजाश्रयाः ।
ताः नः कीर्तय भद्रं ते कीर्तन्योदारकर्मणः ।
रसज्ञः को नृतृप्येत हरिलीलामृतं पिबन ।
लीलां हिरण्याक्षमवज्ञया हतं सत्र्जातहषो मुनिमाह भारतः ।
सद्वितीयाः किमसृजन स्वतन्त्रा उत कर्मसु ।
दैवेन दुर्वितर्क्यण परेणानिमिषेण च ।
जातः ससर्ज भुतादिर्वियदादीनि पंचशः ।
साग्रम वै वर्षसाहस्रमन्ववात्सीत्तमीश्वरः ।
तस्य नाभेरभुत्पद्यं सहस्त्रार्कोरुदीधिति ।
सोऽनिविष्ठो भगवता यः शेते सलिलाशये ।
क्षुत्तृंभयामुपसृष्टास्ते तं जग्धुमभिदुद्रुवः ।
म रक्षतैनं जक्षध्वमित्युचुः क्षुत्तृडर्दिताः ।
देवताः प्रभया या या दिव्यन प्रमुख्यतोऽसृजत ।
ते अहार्षुर्देवन्तो विसृष्टा तां प्रभामहः ।
अन्वीयमानस्तरसा क्रुद्धो भीतः परापतत ।
पाहि मां परमात्मस्तें प्रेषणेनासृजं प्रजाः ।
ता इमा यभितुं पापा उपाक्रमान्ति मां प्रभोः ।
त्वमेकः क्लेशदतेषामनासन्नपदां तव ।
तां क्वणच्चरणाम्भोजं मदविह्नललोचनाम ।
अहो रुपमहो धैर्यमहो अस्या नवं वयः ।
अभिसम्भाव्य विश्वम्भात्पर्यपृच्छन कुमेधसः ।
इति सायन्तनीं सन्ध्यामसुराः प्रमयायतीम ।
त एवं चाददुः प्रीत्या विश्वाव्सुपुरोगमाः ।
येनोच्छिष्टान्धर्षयन्ति तमुन्मादं प्रचक्षते ।
त आत्मसर्गं त कायं पितरं प्रतिपेदिरे ।
तेभ्योऽददात्तमात्मानमन्तर्धानाख्यमद्भुतम ।
मानयन्नात्मनाऽऽत्मानत्माभासं विलोकयन ।
मिथुनीभुय गायन्तस्तमेवोषसि कर्मभिः ।
सर्गेऽनुपचिते क्रोधादुत्ससर्ज ह तद्वपुः ।
सर्पाः प्रसर्पतः क्रुरा नगा भोगोरुकन्धराः ।
स आत्मानं मन्यमानः कृतकृत्यमिवात्मभुः ।
तदा मनुन ससर्जान्ते मनसा लोकभावनात ।
तान दृष्टवा ये पुरा सृष्टाः प्रशंशंसुः प्रजापतिम ।
अहो एतज्जगत्स्रष्टः सुकृतं बत ते कृतम ।
तपसा विद्यया युक्तो योगेन सुसमाधिना ।
ऋषीनृषिर्हृषीकेशः सहर्जाभिमताः प्रजाः ।
तेभ्यश्चैकैकशः स्वस्य देहस्यांशमदादजः ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमंहस्यां संहितायां तृतीयस्कन्धे विंशोंऽध्यायः ।
प्रदोष कालः ५स्११ देखी १९स्५०
महानिशिता कालः ११स्२१ देखी १२स्१३
सिहं कालः १२स्११ देखी २स्२८
ॐ अपवित्र्स् पवित्रो व सर्वावस्ठां गतेपी वा ।
यस् स्मरेत पुण्डरिकाक्षं स बार्हाभ्यन्तरस् शुचिस् । ।
दिपं नैवेधं च स्मर्पयामी नमस् । ।
चक्षुरुन्मिलितं यन तस्मै श्री गुरवे नमस् । ।
पन्च नधस् सरस्वती मपियन्ती सरत्रातस्स् । ।
अनेन कृतेन पुज्नेन सिद्दी बृद्धी सहित्स् । ।
सरस्तयशवकस् सुभ्दृकां काम्पिलवासिनिम । ।
अध्र्य आचमनियं स्नान च समर्प्यामी । ।
श्री महालक्ष्म्यै नमस्वस्त्रं समर्पयामी । ।
श्री महालक्ष्म्यै नमस् गन्धं समर्पयामी । ।
श्री महालक्ष्म्यै नमः गन्धं समर्प्यामी । ।
ॐ कमलायै नमस् कटिं पुजयामी । ।
ॐ कात्यायन्यै नमस् नाभिं पुजायामी । ।
ॐ विशववल्लभायै नम स् वक्ष्स् स्थलं पुज्यामी । ।
ॐ कमलवासिन्यै नमस् हस्तौ पुजयामी । ।
श्री महालक्ष्म्यै नमस् धुपं आध्रापयामी । ।
श्री महालक्ष्म्यै नमस् दिपं च दर्शचयामी । ।
श्री महालक्ष्म्यै नमस् दक्षिणां समर्पयामी । ।
अनेन कृतेन पुजाराधन कर्मणा ।
श्रीगणेशाय नमः ।
श्लोक ।
श्लोक ।
श्लोक ।
श्लोक ।
श्लोक ।
श्लोक ।
श्लोक ।
गोदावरीतीरवासी । वेदधर्म म्हणिजे तापसी । त्याची सेवा अहर्निशी । करितो भावे एकचित्ते ।
श्लोक ।
श्लोक ।
इति श्रीगुरुचरित्रपरमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्धनामधारकसंवादे शिष्यदीपकाख्यानं नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
श्रीदत्तात्रेयार्पितमस्तु ।
भग्नं समासाद्‌द्विविधं वदन्ति काण्डे च सन्धौ च हि तत्र सन्धौ
उत्पिष्टविश्लिष्टविवर्तितं च तिर्यक्‌ च विक्षिप्तमधश्च षोढा ॥
सामान्यत  सन्धिगतस्य लिङ्गम्‌ ---
विशेषतो रात्रिभबा रुजा च विश्लिष्टजे तौ च रुजा च नित्यम्‌ ॥
अल्पाशिनोऽनात्मवतो जन्तोर्वातात्मकस्य च ॥
उपद्रवैर्वा जुष्टस्य भग्नं कृच्छ्रेण सिध्यति ।
भिन्नं कपालं कटयां तु सन्धिमुंक्त तथा च्युतम्‌ ॥
असंश्लिष्टकपालं च ललाटे च्रूर्णितं च येत्‌ ॥
भग्नं स्तनान्तरे पृष्ठे शङेख मूर्न्घि च वर्जयेत्‌ ।
श्री महिषासुरमर्द्दिनीस्तोत्रम् - अयिगिरिनन्दिनि नन्दितमेदि
श्री महालक्ष्मी स्तोत्रम् - पुरन्दर उवाच- नमः कमलवासि
त्वं वसूनि काम्या वि वो मदे विश्वा दधासि दाशुषे विवक्षसे ।
रेवती ग्रामबाह्यं च एतत् पंचक-लक्षणम्।।'
अहमस्मि योधः ।।✨ 
"विशेषःसर्वपृष्ठानिढ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एकं साङ्ख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ॥
संस्कृते लिखामः
उघमेन हि सिध्धन्ति कार्याणि न मनोरथे  
नहि सुप्तस्य सिंहस्य मुखे प्रविशन्ति मृगा 
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
निह्नुतं सुन्दरत्वम् 
यत्र सामान्य-जनाः
असुन्दरत्वं पश्यन्ति,
निश्चितं किञ्चित् सुन्दरत्वम् ।
तत् तु कैश्चित् द्रष्टुं शक्यते,
अन्यैः कैश्चित् तु नैव ।
तद् द्रष्टुं पारयति,
जातुचित् नैव पारयति वा ॥
अनिर्वचनीयं किञ्चित् सुन्दरत्वम् ।
आवश्यकं च तस्य यथार्थं प्रकाशनम् ॥
प्राणिनि पुरुषे वा,
विराजते किमपि सुन्दरत्वम्,
सहृदय-हृदयस्पर्शित्वम्,
दिव्यमानन्दप्रदं नित्यं तत्त्वं तदेव ॥
सौन्दर्य-पञ्चकम् 
रचयिता  डा हरेकृष्ण-मेहेरः
कलितामृत-किरणोऽपि कलाकरः ॥ 
वेदनां सर्वां दूरं निवारयन्ती ॥ 
प्रति-प्रतीकं समुल्लासयन्
सञ्जनयन् किञ्चित् प्रेमाञ्चितम् ॥ 
अहो ! विचित्रता सुगन्धस्य
समाकर्षति सघ्राणं प्राणि-मनः ।
मधुरो मधुकरः काम्य-मकरन्दः ।
भजते सार्थकतां नासिका ॥ 
साग्रहं हृदय-ग्राह्या ॥ 
* डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
सामाजिक-व्याधिहरं महौषधम् ।
खादितुमेव जीवन्ति पर-वित्तापहारकाः ।
जीवितुमेव खादन्ति केचिल्लोक-हित-व्रताः ॥
यः पार्थक्यमविज्ञाय तत्त्वानां गुण-दोषयोः ।
किं चेष्टकै-र्बहुधनैरुपलैः श्रिया वा
नेष्टा यदि स्वहृदि राष्ट्रियतेति भावना ? ॥
कलाकारस्य कस्यचिल्लेखनी-तूलिका-हृतः,
मर्कट-रूप-नैकट्यं देवोऽपि प्राप्नोति स्वयम् ॥
हिंसकाः कानने सन्ति देशे देशे गृहे गृहे ।
परन्तु नरवज्जन्तुः कुत्रापि न विलोक्यते ॥
राजनीतौ न कोऽप्यस्ति रिपु-र्मित्रं निजः परः ।
श्रद्धान्वितो ज्ञान-सुधां समश्नुते ।
आचरणं मुख्य-तत्त्वं शास्त्रराजिषु वर्णितम् ।
भवन्ति भुवि सद्गुण-ग्राहिणो विरला जनाः ।
तादृशं करणीयं यन् न्यायालयं न नेष्यति ।
तादृशं च न कर्त्तव्यं येन न्यायालये भ्रमेत् ॥
दण्डविधिः प्रचण्डोऽस्ति लोकतन्त्र-प्रशासने ।
तथापि भुवि निर्भयं कुकर्म कुरुते जनः ॥
यद् देश-काल-पात्रेषु लोकानां हानिकारकाः ॥
उत्कोच-चौर्य-दुर्नीति-लुण्ठनादि-कुकर्मभिः ।
श्लाघनीया नातिशया भाव-प्रवणता बुधैः ।
हानिं करोति सात्मनः कदाचित् सा परस्य च ॥
निह्नुतं सुन्दरत्वम् ‘ ’ (
सौन्दर्य-पञ्चकम्  - ( 
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
गायत्र्याः अर्थः -- निरुक्तभाष्ये - 
 ,- गायत्र्याः अर्थः -- निरुक्तभाष्ये
मां प्रेरयेत् तिष्ठति नः सुबुद्धिः।
देवस्य सवितुर्मध्ये यो भर्गो नो धियः स्वयम्।
जगत्प्रसव-हेतुत्वात् स एव सविता भवेत्॥
तत्सम्बन्धी च यो भर्गः पापानां भञ्जकत्वतः।
अस्माकं कार्यविषये बुद्धीः प्रेरयतीह यः॥
हारी हिरण्मय-वपुर्धृत-शङ्खचक्रः॥
 गायत्री मन्त्रः
 - स्वर्णकाकः
 “अङ्गम् गलितम् पलितम् मुण्डम् …” – शङ्कराचार्यरचित चर्पटपञ्जरिकास्तोत्रम् – ३“क त्वम् कः अहम् कुतः आयातः …” – शङ्कराचार्यरचित चर्पटपञ्जरिकास्तोत्रम् – ५
अन्तिमं निदेशनम् 
नूतनः संस्कृतवर्गः 
अद्यापि गुरु नाहीं तूतें । भ्रष्टबुद्धि मिरविसी ।
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥----
नित्यनेम सारिला तेचि क्षणीं । नंदादिकीं तेधवां ।
अवलोकितां हरिमुखातें । सद्गद चित्तीं जाहली ।
अयं आस्टन् फ्रान्सिस् विलियम्  प्रख्यातः रसायनशास्त्रज्ञः तथा भौतविज्ञानी च ।
"?=आस्टन्फ्रान्सिस्विलियम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महादारिद्र्यमग्नस्य महापापहतस्य च ॥
अर्थाढ्यो वाऽथ राजा वा प्रार्थयेद्देवमीश्वरम् ।
ममास्तु नित्यमानन्दः प्रसादात्तव शङ्कर ।
शत्रवः संक्षयं यान्तु प्रसीदन्तु मम प्रजाः ॥
नश्यन्तु दस्यवो राष्ट्रे जनाः सन्तु निरापदः ।
सर्वसस्यसमृद्धिश्च भूयात्सुखमया दिशः ।
ब्राह्मणान्भोजयेत् पश्चाद्दक्षिणाभिश्च पूजयेत् ।
इति प्रदोषस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
 २१°२′०″ उत्तरदिक् १०५°५१′००″ पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  २१०३३३३; १०५८५०००
"?=हनोई&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शुकमुखादमृतद्रवसंयुतम्।
सर्व्ववेदेतिहासानां सारं सारं समुद्धृतम् ।
सर्व्ववेदान्तसारं हि श्रीभागवतमिष्यते ।
ज्ञानं परमगुह्यं मे यद्विज्ञानसमन्वितम् ।
तथैव तत्त्वविज्ञानमस्तु ते मदनुग्रहात् ॥
पश्चादहं यदेतच्च योऽवशिष्येत सोऽस्म्यहम् ॥
ऋतेऽर्थं यत्प्रतीयेत न प्रतीयेत चात्मनि ।
तद्विद्यादात्मनो मायां यथाभासो यथा तमः
फलश्रुतिरियं नृणां न श्रेयो रोचनं परम् ।
श्रेयोविवक्षया प्रोक्तं यथा भैषज्यरोचनम् ॥
यस्मिन्पारमहंस्यमेकममलं ज्ञानं परं गीयते ।
तावद्भक्तिसुखस्यात्र कथमब्युदयो भवेत् ॥
सालोक्य-सार्ष्टि-सामीप्य-सारूप्यैकत्वमप्युत ।
दीयमानं न गृह्णन्ति विना मत्सेवनं जनाः ॥
योषित्सङ्गाद् यथा पुंसो यथा तत्सङ्गिसङ्गतः ॥
दुर्गं पथस्तत्कवयो वदन्ति ॥ कठ उपनिषद्
ॐ कारं बिंदुसंयुक्तं नित्यं ध्यायंति योगिन । कामदं मोक्षदं चैव ॐकाराय नमो नम ।
महादेवं महात्मानं महाध्यानपरायणम् । महापापहरं देव मकाराय नमो नम ।
शिवंशांतं जगन्नाथं लोकारककनुग्रहम् । शिवमेकपदं नित्यं शिकाराय नमो नम ।
वाहनं वृषभो यस्य वासुकि कंठभूषणम् । वामे शक्तिधरं देवं वकाराय नमो नम ।
यत्र यत्र स्थितो देव सर्वव्यापी महेश्वर  । यो गुरु सर्वदेवानां यकाराय नमो नम ।
षडक्षरमिदं स्तोत्रं य पठेच्छिवसंनिधौ । शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ।
।
संस्कृतम् मदर् तेरेसा
आसेवमानो वन्यानि फलमूलैश्च चर्तयन् 
फलैर्वृक्षावपतितैः सीते दुःखमतो वनम्
पत्रम् मूलम् फलम् यत् त्वम् अल्पम् वा यदि वा बहु 
अचिन्त्यभेदाभेदात्मकम् ।
शक्तिमत्तत्त्वप्रकरणं समाप्तम् ।
एकं रूपं बहुधा यः करोति ।
तेषां सुखं शाश्वतं नेतरेषाम् ॥
यथा महान्ति भूतानि भूतेषूच्यावचेष्वनु ।
प्रविष्टान्यप्रविष्टानि तथा तेषु न तेष्वहम् ॥
आत्मानं बहुधा कृत्वा क्रीडते योगसम्पदा ॥
स्वमते त्वचिन्त्यभेदाभेदावेव ।
इति शक्तिमत्तत्त्व प्रकरण सूत्र भाष्यं समाप्तम् ।
परशक्तेः प्रभावत्रयम् ।
न तस्य कार्यं करणं च विद्यते
परास्य शक्तिर्विविधैव श्रूयते
चिदम्शे सम्वित्यारे कृष्णज्ञान मानि ।
अजामेकां लोहितकृष्णशुक्लाम् ॥
श्रीजीवः  ।
शक्तिश्च सा त्रिधा अन्तरङ्गा तटस्था बहिरङ्गा च ॥
श्रीकविराजः ।
शक्तिप्रकरणं समाप्तम् ।
स ईक्षां चक्रे ॥
स ईक्षत लोकान्नु सृजा इति । स इमान्लोकानसृजत ॥
एका एव महाशक्तिः कुरुते सर्वमंजसा ॥
श्रीभगवद्गीतायां  ।
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम् ।
इति श्री आम्नायसूत्रभाष्ये शक्तिप्रकरणभष्यं समाप्तम् ।
"- "श्रीमदाम्नायसूत्रम्  !
श्रीमदाम्नायसूत्रम् 
Санскритче  वैशाखज्येष्ठम् 
लोके कदर्य इत्याख्यां गतस्तेनैव कर्मणा ।
सदन्नं च सुवस्त्रं च न भुक्तंण तेन कुत्रचित्‌ ।
यशाऽर्थे न कृतं किञ्चित्पोष्यवर्गो न पोषितः ।
न माघे तिलदानं च कृतं तेन कदाचन ।
वैशाखे धान्यदानं च व्यतीपाते च काञ्चनम्‌ ।
रविसंक्रमणे काले न दत्तानि कदाचन ।
हे दशावतारचरित्रचालका । हे मधुकैटभरिपो सर्वात्मका ।
तुहिनधराधरप्रियपुत्री । वेदशास्त्रीं वर्णिली जे ।
खट्‌वांगपाणि बलितनुजा । प्रियवरदायका जगद्‌गुरो ! ।
आलातचक्रवत् भ्रमती जाण । किंवा चक्रे क्षणप्रभेचीं ।
यवपिष्टवत् करूनि क्षितीं । टाकिली क्रोधें तेधवां ।
।
निर्वाणशस्त्र पाशुपत । काढिता जाला तेधवां ।
।
तथैवावां परियौ तेषां न तु युद्धे कुरूद्वह
 अहं कर्णश च शल्यश च कृपॊ हार्दिक्य एव च
 ये मां युद्धे ऽभियॊत्स्यन्ति तान हनिष्यामि भारत
न हि ते वीर मुच्येरन मद्बाह्वन्तरम आगताः
 ते हन्यमानाः समरे पाञ्चालाः सृञ्जयास तथा
 ततः काञ्चनचित्राणां स जलाम्बुद नादिनाम
 यस ते पार्थेषु विद्वेषॊ या भक्तिः कौरवेषु च
 तौ पुनः संन्यवर्तेतां पराणद्यूतपरे रणे
 अयुध्येतां महाबाहू चित्रं लघु च सुष्ठु च
 शतेन च शतं हत्वा पाञ्चालानां महारथः
 ते वध्यमानाः पाञ्चालाः समरे सह सृञ्जयैः
यो भजेत् सततं चण्डीं जीवन्मुक्त स मानव।।
इत्थं यदा यदा बाधा दानवोत्था भविष्यति।
तदा तदावतीर्याहं करिष्याम्यरिसंक्षयम्।।
तस्याहं सकलां बाधां नाशयिष्याम्यसंशयम्।।…
सर्वरूपमयी देवि सर्वं देवीमयं जगत्।
॥ यो विद्यारण्यविपिनं तत्त्वमस्यसिनाच्छिनत्।
श्रीमदक्षोभ्यतीर्थार्यहंसिनं तं नमाम्यहम्॥
अस्यै देवत्वमर्चायै स्वाहेति यजुरीरयन्‌ ।
प्राणप्रतिष्ठां सर्वत्र प्रतिमासु समाचरेत्‌ ।
देशकालौ समुल्लिख्य नियतो वाग्यतः शुचिः ।
अमन्त्रमक्षरं नास्ति नास्ति मूलमनौषधम् ।
अयॊग्यः पुरुषॊ नास्ति यॊजकस्तत्र दुर्लभः ॥
पुराणमित्यॆव न साधु सर्वं न चापि काव्यं नवमित्यवद्यम् ।
सन्तः परीक्ष्यान्यतरद्भजन्ते मूढः परप्रत्ययनेयबुद्धिः ॥
पुंसां यथाङ्गेषु शिरास्त्तयैव क्षितावपि प्रोन्नतनिम्नसंस्थाः।।।।
नानारसत्वं बहुवर्णतां च गतं परी यं क्षितितुल्यमेव।।।।
पुरहूतानलमयनिर्ऋतिवरुणपवनेन्दुशङ्करा देवाः।
विज्ञातव्याः क्रमशः प्राच्याद्यानां दिशां पतयः।।।।
एताभ्योन्याः शता शो विनसृता नामभिः प्रथिताः।।।।
कोणदिगुत्था न शुभाः शिरानिमित्तान्यतो वक्ष्ये।।।।
यदि वेतसोम्बुरहिते देशे हस्तैस्त्रिभिस्ततः पश्चात्।
पुटभेदकश्च तस्मिन् पाषाणो भवति तोपनधः।।।।
अर्धपुरुषे च मत्स्यः परावतसन्निभश्च पाषाणः।
उदगर्जुनस्य दृश्यो वल्मीको यदि ततोर्जुनाद्धस्तैः।।
पूर्वेण यदि बदर्या वल्मीको दृश्यते जलं पश्चात्।
सपलाशा बदरी चेद् दिश्यपरस्यां ततो जलं भवति।
जलपरिहीने देशे वृक्षः कम्पिल्लको यदा दृश्यः।।
मृन्नीलोत्पलवर्णा कापोता चैव दृश्यते तस्मिन्।
हस्तेजगन्धिमत्स्यो भवति पयोल्पं च सक्षारम्।।।।
अध्यर्धे तस्य शिरा पुरुषे ज्ञेया दिशि प्राच्याम्।।।।
तस्यैव पश्चिमायां दिशि वल्मीको यदा भवेद्धस्ते।
अपरस्यां दिशि च शिरा नश्यति वर्षत्रयेतीते।।।।
रक्ता कुरुविन्दः पाषाणश्चिह्नान्येतानि वाच्यानि।।।।
यदि भवति सप्तपर्णो वल्मीकवृतस्तदुत्तरे तोयम्।
वाच्यं पुरुषैः पञ्चभिरत्रापि भवंति चिह्नानि।।।।
पाषाणोभ्रनिकाशः सौम्या च शिरा शुभाम्बुवाहा ।।।।
सर्वेषां वृक्षाणामधः स्थितो दर्दुरो यदा दृश्यः।
पुरुषे तु भवति नकुलो नीला मृत्पीतिका ततः श्वेता।
दर्दुरसमानरूपः पाषाणो दृश्यते चात्र।।।।
सर्पावासः पश्चाद् यदा कदम्बस्य दक्षिणेन जलम्।
परतो हस्तत्रितयात् षड्भिः पुरुषैस्तुरीयोनैः।।।।
पश्चात् षड्भिर्हस्तैर्नरैश्चतुर्भिः शिरा याम्या ।।।।
श्वेता मृत्पश्चिमतः शिरा ततश्चोत्तरा भवति।।।।
षड्भिरुदक् तस्य करैः सार्धे पुरुषत्रये तोयम्।।।।
हस्तत्रितये पुरुषैः सत्र्यंशैः पञ्चभिर्भवति।।।।
नवमालिका च हस्तद्वयेम्बु याम्ये त्रिभिः पुरुषैः।।।।
एते यदि सुस्निग्धा वल्मीकैः परिवृतास्तोयम्।
 शिक्षु
भाग्य सूक्तं ऋग्वेद ७-४१
र्बन्धस्य मोक्षस्य च वा विधाने 
र्मोक्षस्य शुद्धं विरजस्तमस्कम्१७४ 
अहमेते यथा लोके प्रथितः पुरुषोत्तमः।
तथायमपि लोकेषु प्रथितः पुरुषोत्तमः।।
सीतानिक्षिप्तविजानि वर्धन्ते कोटिशो यथा ।
तथा कोटिगुणं पुण्यं कृतम् मे पुरुषोत्तमे ।।
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति ।
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ॥
अकाम सर्वकामो वा योऽधिमासं प्रपूजयेत् ।
कर्मणि भस्मसात् कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशयम् ।।
न भूतो न भविष्यति
"?=आनन्दकन्द&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आम्नान = न० आ + भावे ल्युट्। १ वेदादिपाठे २ तदभ्यासे च “विष्णु र्वामावास्यायां हीत्राम्नानात्” कात्या० ३, ३, २५।
आम्नाय = पु० आ + म्ना–घञ्। १ सम्यगभ्यासे २ सम्यक्पाठे च अभ्यासस्य सम्यक्त्वं च नियमधारणपूर्व्वकत्वं गुरुमुखश्रवणपूर्ब्बकत्वञ्च। कर्म्मणि घञ्। ३ वेदे “आम्नायस्य क्रियार्थत्वादानार्थक्यमतदर्थानाम्” जैमि० “आम्नाये स्मृतितन्त्रे च” रघु० धृतपु०। “आम्नायवचनं सत्यमित्ययं लोकिसंग्रहःआम्नायेभ्यः पुनर्वेदाः प्रसृताः सर्वतोमुखाः भा० शा० २६१ अ०।
आम्बष्ठ = पुं स्त्री० अम्बष्ठस्यापत्यम् शिवा० अण्। अम्बष्ठापत्ये ञ्यञ्। आम्बष्ठ्यः। स्त्रियाम् चाप्।
आम्र = पु० अम–गत्यादिषु रन् दीर्घश्च। १ स्वनामख्याते वृक्षे तस्य फलम् अण् तस्य लुक्। २ तत्फले च न०। आम्रस्य फलपुष्पादिगुणा उक्ता भा० प्र०। यथा “आम्रपुष्पमतीसारकफपित्तप्रमेहनुत्। असृग्दुष्टिहरं शीतं रुचिकृत् ग्राहि वातलम्। आम्रं बालं कषायाम्लं रुच्यं मारुतपित्तकृत्। तरुणं तु तदत्यम्लं रूक्षं दोषत्रया स्रकृत्। आम्रमामं त्वचा हीनमातपेऽती व शीषितम् अम्लं स्वादु कषायं स्याद्भेदनं कफवातजित्। पक्वन्तु मधुरं वृष्यं सिग्धं शुक्रबलप्रदम्। गुरु वातहर हृद्यं बल्यं शीतमपित्तलम्। कषायानुरसं यह्निश्लेष्मशुक्रविवर्द्धनम्। तदेव वृक्षसम्पक्वं गुरु वातहरं परम्। मधुराम्लं सरं किञ्चित् भवेत् पित्तप्रकोपणम्। आम्रं कृत्रिमपक्वं यत्तद्भवेत् पित्तनाशनम्। रसस्याम्लस्य हानेस्तु माधुर्याच्च विशेषतः। चूषितं तत् परं रुच्यं बलवीर्य्यकरं क्षघु। शीतलं शीघ्रपाकि स्याद्वातपित्तहरं सरम्। तद्रसोगालितो बल्यो गुरुर्वात हरः सरः। अहृद्यस्तर्पणोऽतीव वृंहणः कफवर्द्धनः। तस्य खण्डं गुरु परं रोचनं चरिपाकि च। मघुरं वृंहणं बल्यं शीतलं वातनाशनम् वातपित्तहरं रुच्यं वृंहणं बलवर्द्धनम्। वृष्यं वर्णकरं स्वादु दुग्धाक्तं गुरु शीतलम्। मन्दानलत्वम् विषमज्वरञ्च रक्तामयं बद्ध गुदोदरञ्च। आम्रातियोगो नयनामयञ्च करोति तस्मादति तानि नाद्यात्। एतदम्लाम्रविषयं मधुराम्रं परं न तु। मधुरस्य परं नेत्रहितत्वाद्या गुणायतः। शुण्ठ्यम्भस्त्वनुपानं स्यादाम्राणामतिभक्षणे। जीरकं वा प्रयोक्तव्यं सह सौवर्चलेन च। आम्रवीजं कषायं स्याच्छर्द्यतीसार नाशनम्। ईषदम्लञ्च मधुरं तथा हृदयदाहनुत्। आम्रस्य पल्लवं रुच्यं कफपित्तविनाशनम्”। पल्लवमत्र नव दलम्। अस्य शाकपाकप्रकारस्तत्रैव “स्विन्ना निष्पीडिताः कामं कोकिलाहारपल्लवाः। घृतसिन्धूत्थसंसिद्धारुच्या रामठवासिताः। सर्पिषा खण्डयुक्तास्ते तलिताश्चाम्रपल्लवाः। लवङ्गार्द्रकसंयुक्तामरीचै रुचिकारकाः”। अस्य पल्लवमुकुलानां पाकप्रकारस्तत्रैव “आम्रस्य चैव नवताम्ररुचिप्रबालाः खण्डीकृतालवणमिश्रितपिण्डिताश्च। वाह्लीकधूपनजुघोघृतदुग्धसिद्धाः सन्दीपयन्ति पवनस्य सखायमेते। मुकुलः सहकारशाखिनः शृतखण्डीकृतसैन्धवान्वितः। दधिमन्थमरीचसंस्कृतश्चिरजातामरुचिं छिनत्ति हि। कफपित्तहरौ हृद्यौ मुखवैरस्य नाशनौ। वह्निसञ्जननौ रुच्यौ चूतजौ पुष्पपल्लवौ। आम्रमामं जलस्विन्नं मर्द्दितं दृढपाणिना। सिताशीताम्बुसंयुक्तं कर्पूरमरिचान्वितम्। प्रपानकमिदं श्रेष्ठं भीमसेननिर्म्मितम्। सद्योरुचिकरं बल्यं शीघ्रमिन्द्रिय तर्पणमिति”।
आम्रमय = त्रि० आम्रस्य विकारः अवयवो वा वृद्धत्वात् मयट्। १ आम्रविकारे। २ तदवयवे च।
आम्रावर्त्त = पु० आम्रैव तुल्यरसतया ईषत् वर्त्तते आ + वृत–अच्। १ आम्रातकवृक्षे २ तत्फले न०। आम्रेण आम्ररसेन आवर्त्त्यते निष्पाद्यते आ + वृत–णिच्–कर्मणि घञ्  ख्याते ३ पदार्थे आम्रातकशब्दे तत्करणप्रकार उक्तः “आम्रावर्त्तस्तृषाच्छर्द्दिवातपित्तहरः सरः। रुच्यः सूर्य्यांशुभिः पाकात् लघुश्च स हि कीर्त्तितः” भावप्र०।
आम्रिमन् = पु० अम्लोरसोऽस्त्यस्य प्रज्ञा० अण् दृढा० गणपाठात् रस्य लः ततोभावे दृढा० इमनिच्। अम्लत्वे रसभेदे वा ष्यञ्। आम्र्यमप्यत्र न०।
आम्रेडित = त्रि० आ + म्रेड–उन्मादे अच् आम्रेडेन उन्मत्तेनेवाचर्य्यते आम्रेड + आचारे क्विप् ततः क्त। उन्मत्तेन यथा कथितस्य पुनःपुनः कथनं क्रियते एवं द्विस्त्रिःकथिते “आम्रेडितस्यान्तस्य तु वा” पा०।
आम्लवेतस = पु० आम्लः अम्लरसयुक्तः वेतस इव। १ अम्लवेतसवृक्षे राजनि० स्वार्थे संज्ञायां वा कन्। २ तिन्तिडीवृक्षे ।
आम्ला = स्त्री० सम्यक् अम्लो रसो यस्याः। १ तिन्तिद्ध्याम्  स्वार्थे कनि आम्लिकाप्यत्र। २ अम्लरसयुक्ते त्रि०। मनोज्ञा० भावे वुञ् अम्लिका। २ अम्लरसे ३ अम्लोद्गारे च शब्दमाला। अम्लरसोऽस्त्यस्य अण् ङीप्। आम्लीत्यपि तिन्तिड्याम्।
आय = पु० आ–इण–अच् अय–घञ् वा। १ लाभे २ प्राप्तौ, “आयव्ययविशोधितात्” स्मृतिः आयव्ययौ च नियतावाकरान् कोषमेव च” मनुः। ३ धनागमे, ज्योतिषोक्ते लग्नावधिके राश्यवधिके च ४ एकादशस्थाने, ४ वनितागारपालके च कर्मणि अच् घञ् वा। ग्रामादितः स्वामिग्राह्यभागे, लभ्ये ५ धनादौ “तदस्मिन् वृद्ध्यायलाभोपदा दीयते” पा० ग्रामेषु स्वामिग्राह्योभाग आयः” सि० कौ० लग्नायधिकैकादशस्थानस्यायत्वं च तत्स्थाने आयस्य चिन्तनीयत्वात्। तत्र वर्षलग्नावधिकैकादशस्थाने ग्रहविशेषयोगादिभिरायोपायविवेकः। नीलकण्ठता० “अब्दपे ज्ञेऽर्थगे लाभो बाणिज्यात् शुभदृग्युते। सेन्थिहेऽस्मिन् लग्नगे तु लामः पठनलेखनात्। अस्मिन् षष्ठाष्टान्त्यगते सक्रूरे नीचकर्मतः। क्रूरेक्षणेन लाभोऽस्तंगतेन लिखनादिभिः। जीवेऽब्दपे क्रूरहते लग्ने हानिर्नृपाद्भयम्। अस्मिन्नधिकृते द्यूने व्यवहाराद्धनाप्तयः। लग्नाधिपेनेत्थशाले लाभः स्वजनगौरवम्। सर्वेऽपि लाभे वित्ताप्त्यै सबला निर्बला न तु। सवीर्य्योज्ञः समुथहोलग्नेऽर्थसहमे शुभम्। ददाति खातद्रव्यस्य लाभः पापदृशा न तु”। आयसहमन्तु सहमशब्दे बक्ष्यते आयभावानयनञ्च ५१९ पृष्ठे अष्टमभावशब्दोक्तदिशावसेयम्। जन्मग्नावधिकैकादशस्थाने ग्रहस्थित्यादिभिरायविवेकः जातकप० उक्तः यथा “स्वामिसद्ग्रहयुतेक्षित आये सर्वलाभ सहितः शुभवर्गे। क्रूरदृष्टिसहिते खलवर्गेनो शुभं खलशुभे च विमिश्रम्। सर्व्वखेचरयुतं त्वथ दृष्टं लाभभम्बहुललाभकरन्तु। तत्र यो बलयुतो निजवृत्त्यास्वं धनं दिशति सम्यगतुच्छम्। उच्चे स्वमित्रगृहगोवलवांश्च पूर्ण्णं, शत्रोर्गृहे तु खचरश्चरणं ददाति। नीचारिभांशकगतोऽर्द्धफलप्रदः स्यादस्तं गतोऽल्पकफलः खलु लाभभावे। लाभभे रवियुतीक्षणवर्गैः संयुते नृपचतुष्पदचौर्य्यैः। युद्धतोऽपि हि धनं विधुजैस्तैस्तोयदन्तियुवतिप्रभवं स्यात्। लाभे कुजे क्षितयुते कुजवर्गयुक्ते वित्तं प्रबालमणिभूषणकाञ्चनाढ्यम्। स्यात् साहसैश्च गमनागमनैस्तथाग्निशस्त्रप्रपञ्चजनितैर्वचलान्मुनीनाम्। बुधदृष्टेऽथ वा युक्ते लाभे बुधगणेऽपि वा। वित्तं लिखनशिल्पाद्यैरङ्गवेसरकाम्यजम्। आये वृहस्पतियुतीक्षणवर्गयुक्ते यज्ञादिहेनसुतविक्रमनागरैः स्वम्। शौक्रेक्षणे गणयुते गमनाङ्गनाभ्योवाराङ्गनारजतपत्रमयं धनं स्यात्। शनिपुक्ते लाभगृहे शनिदृष्टे शनेर्गणे। महिषी लोहकृष्युयं धनं स्थावरकर्मभिः। निजाब्दकेऽर्कः प्रचुरार्थलाभं लक्ष्मीं कुजोऽब्जश्च धनं नृपाब्दे। ज्ञः पञ्चवेदे धनसिन्द्रपूज्यो लक्ष्मीं सितोऽर्के कुजवच्छनिस्तु”। राश्यवधिकैकादस्थाने च गोचरे सर्वे ग्रहाः शुभाः “सर्वेऽप्युपान्त्ये शुभाः” इत्युक्तेः अत्र विशेषो गोचरशब्दे वक्ष्यते।
आयःशूलिक = त्रि० अयःशूलेनार्थान् अन्विच्छति + अयः शूल + ठक्। “तीक्ष्णोपायेन योऽन्विच्छेत् स आयःशूलिको जन” इत्युक्ते तीक्ष्णकर्मणार्थकरे।
आयजि = त्रि० आभिमुख्येन इज्यते आ + यज–कर्मणि–इन्। १ आभिमुख्येन इज्यमाने “आयजे! त्वामनवे जातवेदसम्” ऋ० ८, २३, १७ भावे इन्। २ आभिमुख्येन यागे।
आयज्यु = त्रि० आत्मन आयजिमिच्छति क्यच् उण् नि० इलोपः। आभिमुख्येन यागमिच्छति। “आयज्यवःसुमतिं विश्ववाराः” ऋ० ९, २७, २६।
आयत = त्रि० आ + यम–क्त। १ दीर्घे–आयामयुक्ते “धनुरायत भोगवासुकिज्या” किरा०। आ + यम–अन्तर्भूतण्यर्थे कमेणि क्त। २ आकृष्टे “आरक्षितानायतबल्गबन्धैः” माघः। “आयता आकृष्टा बलावन्धायैः” मल्लि०। ३ दूरेच आकृष्टे “प्रजविभिरायतन्तुरङ्गैः” किरा०। “आयतं दूरमिति” मल्लि०। “भूयसी तव यदायतायति” माघः ४ नियमिते च। त्रिर्जपेदायतप्राणः” योगिया०। प्राणनियमनञ्च यथेष्टप्राणवृत्तिनिरोधनम्।
आयतच्छदा = स्त्री आयतः दीर्घश्छदोऽस्याः। कदल्याम्त्रिका०।
आयतन = न० आयतन्तेऽत्र यत–आधारे ल्युट्। १ देवादिवन्दनस्थाने, २ आश्रये, “स्नेहस्तदेकायतनं जगाम” कुमा०। “नरेन्द्रमूलायतना दनन्तरम्” रघुः। “रोगायतनमातुरम्” न जीर्णदेवायतने न बल्मीके कदाचन” “सीमासन्धिषु कार्य्याणि देवतायतनानि” इति च मनुः। ३ विश्रामस्थाने ४ यज्ञस्थाने च।
आयति = त्रि० आ + या–डति वा ङीप्। १ उत्तरकाले आगामिकाले २ प्रभावे कोषदण्डजे तेजसि ३ फलदानकाले च। “आयतिं सर्व्वकालानां तदात्वं च विचारयेत्” मनुः “भूयसी तव यदायतायति” माघः “नियता लघुता निरायतेः” किरा०। आ + यम–क्तिन्। ४ आयामे दैर्घ्ये। “सीमानमत्यायतयोऽत्यजन्त” माघः। ५ संयमे “केशनखानामायतिभङ्गः” काद०६ प्रापणे ७ सङ्गमे च अत्र क्तिन्नन्तत्वात् न ङीबिति भेदः। ८ कर्म्मणि च “हिरण्यभूमिसंप्राप्त्या पार्थिवो न तथैधते। यया मित्रं ध्रुवं लब्ध्वा कृशमप्यायतिक्षमम्” मनुः। “आयतिक्षमं कर्म्मक्षमम्” कुल्लू०।
आयत्ति = स्त्री आ + यत–क्तिन्। १ स्नेहे, २ वशित्वे, ३ सामर्थ्ये, ४ सीम्नि, ५ शयने, ६ प्रभावे ७ आगतौ च उपाये च “अनायत्त्या च तत्कल्पनम्” शा० भा०।
आयथातथ्य = न० न यथातथं तस्य भावः ष्यञ् वा पूर्व्वपदवृद्धिः। अनौचित्ये यस्य यद्रूपं नोचितं तद्रूपे। उत्तरपदवृद्धौ अयाथातथ्यमप्यत्र न०।
आयथापूर्व्य = न० पूर्व्वमनतिक्रम्य यथापूर्व्वं न० त० तस्य भावः ष्यञ् वा पूर्व्वपदवृद्धिः। यथापूर्व्वाननुसारित्वे उत्तर पदवृद्धौ तु अयाथापूर्व्यमप्यत्र न०।
आयल्लक = पु० आयन्निव लीयते अत्र ली–आधारे वा० ड ततः संज्ञायां कन्। उत्कण्ठायाम् हेम०।
आयस = त्रि० अयसो विकारः अण् स्त्रियां ङीप्। लौहमये। “शक्तिञ्चोभयतस्तीक्ष्णामायसं दण्डमेव वा” “पुमांसं दाहयेत् पापं शयने तप्तआयसे” इति च मनुः। “स चकर्षपरस्मात् तत् अयस्कान्त इवायसम्” रघुः। “मूढबुद्धिमिवात्मानं हैमीभूतमिवायसम्” कुमा०। २ लौहमयकवचे च ३ अङ्गरक्षिण्यां जालिकायां स्त्री। अयएव स्वार्थेअण्। ४ लौहे। ततः विकारेमयट्लोहमये त्रि० स्त्रियां ङीप्।
आयस्य = अव्य० आ + यस–ल्यप्। आयासं कृत्वा भृशं यतित्वेत्यर्थे।
आयात = त्रि० आ + या–क्त। आगते स्थानात् स्थानान्तरं प्राप्ते। “यामोयातस्तथापि नायातः” सा० द०। “आयाता मधुयामिनी” उद्भटः। “आयाता ब्रह्मणः शक्तिर्ब्रह्माणी साभिधीयते” देवीमा०।
आयाति = पु० आ + या + क्तिच्। “यातिर्ययातिः संयाति रायातिः पश्चिमोमतः” हरि० ३० अ० “यातिर्ययातिः संयातिरायातिः सयतिस्तथा। नहुषोजनयामास षट्सुतान् प्रियवादिनः” इति च हरि० उक्ते १ नहुषसुतभेदे आ + या–भावे क्तिन्। २ आगमने स्थानान्तरगमने।
आयाम = पु० आ + यम–भावे घञ्। दीर्घपरिमाणभेदे “अणुमहध्रस्वदीर्घभेदात् परिमाणचातुर्विध्यमिति वैशेषिकादयः स्वीचक्रुः। अणुमहद्रूपं परिमाणद्वयमिति साङ्ख्याः ह्रस्वदीर्घयोर्महत्त्वरेवान्तर्भावात्। तत्र अल्पसंख्यकावयवत्वमणुत्वम् अधिकावयवजन्यत्वं महत्त्वम् तेषु च अवयवप्रचयेषु ययोः पार्श्वयोराधिक्यं तत्र दीर्घत्वव्यवहारः यत्र च पार्श्वयोरल्पत्वं तत्र विस्तीर्ण्णत्वं ह्रस्वत्वं च व्यवह्रियते “अस्थूलमनण्वह्रस्वमदीर्घमिति” श्रुतौ च अवान्तरभेदमाश्रित्यैव परिमाणचातुर्विध्योक्तिर्द्रष्टव्या अस्य गुणमात्रवाचित्वम् न तुं अणुमहदादिवत् गुणगुण्युभयवाचकत्वमपि इतिभेदः। “आयामवद्भिः करिणां घटाशतैः” माघः “यावानूर्द्ध्व बाहुकः पुरुषस्तावदायामः” आश्व० गृ० “यस्यचायामः” पा० “शीतवृद्धतरायामास्त्रियामा यान्ति साम्प्रतम्” रामा०। आ + यम + णिच्–अच्। २ नियमने प्राणायामः प्राणवायोर्नियमनम् “प्राणायामैस्त्रिभिः पूतस्तत ओङ्कारमर्हति” “एकाक्षरं परं ब्रह्म प्राणायामः परं तपः” मनुः। आयामोऽस्त्यस्य बला० वा इनि पक्षे मतुप्। आयामी आयामवान् आयामयुक्ते त्रि० स्त्रियां ङीप्। यामशब्दस्याङा मर्य्यादायाम् अव्ययीभावः। ३ प्रहरपर्य्यन्ते अव्य०।
आयास = पु० आ + यस–घञ्। अतियत्ने “स्नेहमूलानि दुःखानि देहजानि भयानि च। शोकहर्षौ तथायासः सर्वं स्नेहात् प्रवर्त्तते” भा० व० २०० अ० “रत्यायास मनस्तापक्षुत्पिपासादिसम्भवा” सा० द०।
आयासिन् = त्रि० आयस्यति आ + यस–णिनि। आथासयुक्ते “कामं प्रिया न सुलभा मनस्तु तद्भावदर्शनायासि” शकु०।
आयिन् = त्रि० आयोलाभोऽस्त्यस्य इनि। १ लाभयुक्ते मतुप् आयावानप्यत्र त्रि० इण–णिनि। २ गन्तरि स्त्रियां ङीप्।
आयु = त्रि० “छन्दसीणः” उणा० इण–उण्। गमनशीले “ता अस्य वर्ण्णमायुवोनेष्टुः सचन्त धेनवः” ऋ० २, ५, ५। “आयुवोगन्त्र्यः” भा० उवङ् छान्दसः “अभि सोमास आयवः पवन्ते मद्यं मदम्” ऋ० ९, २३, ४। २ आयुषि न० “कालःक्रीडति गच्छत्यायुरित्युक्तेः कालगत्यैव तस्य गामित्वात्तथात्वम्। जीवनस्यकालरूपत्वे तु कालस्य सततगामित्वात्तथात्वं युक्तमेव “अग्ने जरस्व स्वापत्य आयुन्यूर्ज्जा” ऋ० २, ३, ७। “वत्सं न पूर्ब्बं आयुनि जातं रिहन्ति मातरः” ऋ० ९,१००, १ आयुनि आयुषि” भा० बाहुलकात् भाषायामपि उण् उज्ज्व०। तेन “वायुना जगदायुना” वर्ण्णिविवेकः। “मा बधिष्ठा जटायुंमाम्” भट्टिः। “तटीं विन्ध्यस्याद्रेरभजत जटायोः प्रथमजः” इति अभिनन्दः।
आयुध = न० आयुध्यतेऽनेन आ + युध–करणे घञर्थे क। शस्त्रमात्रे। तस्य भेदाः समासतस्त्रिधा प्रहरणहस्तमुक्त यन्त्रमुक्तभेदात्। तत्र हस्तस्थितैर्यैः प्रह्रियते तानि प्रहरणानि यथा खड्गादीनि। हस्तमुक्तानि चक्रादीनि, यन्त्रमुक्तानि शरादीनि। तेषां सर्व्वेषां युद्धसाधनत्वादायुधत्वम्। “न मे त्वदन्येन विसोढमायुधम्” रघुः। “येऽपीन्द्रपाणितुलितायुधलूनपक्षाः” माघः। “न सुप्तं न विसन्नाहं न लग्नं न निरायुधम्” मनुः।
आयुधन्यास = पु० आयुधानां न्यासः तत्तत्स्थानस्पर्शपूर्ब्बकं तत्तन्मन्त्राणामर्पणबुद्ध्या स्थापनम्। श्रीविद्यापूजाङ्गे “एवं कामकलारूपं देवतामयमात्मनः। वपुर्विचिन्त्य शिवयोरायुधन्यासमाचरेत्” इत्यादिना ज्ञानार्ण्णवोक्ते न्यासभेदे। तन्त्रसारे श्रीविद्यापूज्याप्रकरणे विवृतिर्दृश्या।
आयुधागार = न० ६ त०। राज्ञां प्रहरणस्थापनार्थे गृहे। “ससृद्धमायुधागारमिदं तस्यदुरात्मनः”। “आयुधागारमादीप्य” इति च भा० आ० प० १४७, ४ ८ अ०। “कोष्ठागारायुधागारदेवतागारभेदकान्” मनुः। आयुधागारे नियुक्तः ठक्। आयुधागारिकः तत्रनियुक्ते त्रि०। तल्ल- क्षणमुक्तं मात्स्ये। “स्थापनाजातितत्त्वज्ञः सततं प्रतिजागृतः। राज्ञः स्यादायुधागारे दक्षः कर्म्मसु चोद्यतः”।
आयुधिन् = पु० आयुधमस्त्यस्य इनि। शस्त्रधारके।
आयुर्द्रव्य = न० आयुःसाधनं द्रव्यम् शा० त०। १ औषधे रत्नमा० २ आयुःसाधने घृते च “आयुर्वै घृतमित्युक्तेः घृतस्यायुर्जनकत्वात्तथात्वम्।
आयुर्योग = पु० उचितस्यायुषोज्ञापकः योगः। ज्योतिषोक्ते ग्रहयोगभेदे सचायुःशब्दे दृश्यः।
अथायु कामीयं वक्ष्यामः। मन्त्रौषधसमायुक्तं संवत्सरफलप्रदम्। विल्वस्य चूर्णं पुष्ये तुहुतं वारान् सहस्रशः। श्रीसूक्तेन नरः कल्ये ससुवर्णं दिने दिने। सर्पिर्मधुयुतं लिह्यादलक्ष्मीनाशनं परम्। त्वचं विल्वस्य मूलस्य मूलक्वाथं दिने दिने। प्राश्नीयात् पयसा सार्द्धं स्नात्वा हुत्वा समाहितः। दशसाहस्रमायुष्यं स्मृतं युक्तरथं भवेत्। हुत्वा विशालाक्वाथन्तु मधुलाजैश्च संयुतम्। अमोघं शतसाहस्रं युक्तं युक्तरथं स्मृतम्। सुवर्णपद्मवीजानि मधुलाजाः प्रियङ्गवः। गव्येन पयसा पीतमलक्ष्मीं प्रतिषेधयेत्। नीलोत्पलदलक्वाथो गव्येन पयसा शृतः। ससुवर्णतिलैः सार्द्धमलक्ष्मीनाशनः स्मृतः। गव्यं पयः सुवर्णञ्च मधूच्छिष्टञ्च माक्षिकम्। पीतं शतसहस्राभिहुतं युक्तरर्थं स्मृतम्। वचाघृतसुवर्णञ्च विल्वचूर्णमिति त्रयम्। मेध्यमायुष्यमारोग्यपुष्टिसौभाग्यवर्द्धनम्। वासामूलतुलाक्वाथे तैलमावाप्य साधितम्। हुत्वा सहस्रमश्नीयान्मेध्यमायुष्यमुच्यते। यावकांस्तावकान्भक्षेदभिभूय यवांस्तथा। पिप्पलीमधुसंयुक्तान् शिक्षाचरणवद्भवेत्। मध्वामलकचूर्णानि मुवर्णमिति च त्रयम्। प्राश्यारिष्टगृहीतोऽपि मुच्यते प्राणसंशयात्। शतावरीघृतं मम्यगुपयुक्तं दिने दिने। सक्षोद्रं ससुवर्णं च नरेन्द्रं स्थापयेद्वशे। गोचन्दनामोहनिकामधूकं माक्षिकं मधु। सुवर्णमिति संयोगः पेयः सौभाग्यमिच्छता। पद्मनीलोत्पलक्वाथे यष्टीमधुकसंयुते। सर्पिरासादितं गव्यं ससुवर्णं सदा पिबेत्। पयश्चानुपिबेत् सिद्धं तेषामेव समुद्भवे। अलक्ष्मीघ्नं सदायुष्यं राज्याय सुभगाय च। यत्र नोदीरितो मन्त्रो योगेष्वेतेषु साधने। शब्दिता तत्र सर्व्वत्र गायत्री त्रिपदी भवेत्। पाष्मानं नाशयन्त्येता दद्युश्चौषधयः श्रियम्। कुर्य्युर्नागबलं चापि मनुष्यममरोपमम्। सतताध्ययनं बादः परतन्त्रावलोकनम्। तद्विद्याचार्य्यसेवा च बुद्धिमेधाकरोगणः। आयुष्यं भोजनं जीर्णेवेगानाञ्चाविधा- रणम्। ब्रह्मचर्य्यमहिंसा च साहसानाञ्च वर्जनम्”। एवम् “सद्योमांस नवान्नञ्च वाला स्त्री क्षीरभोजनम्। घृतमुष्णोदकं चैव सद्यः प्राणकराणि षट्” इत्याद्युक्तानि सुश्रुते हिताहितीयाध्याये हिततया चोक्तानि च आयुर्वृद्धिकराणि।
अथ गवायुर्वेदः अग्निपु० “गवाम्माहात्म्यमुक्तं हि चिकित्साञ्च तथा शृणु” इत्युपक्रम्य। “शृङ्गामयेषु धेनूनां तैलं दद्यात् ससैन्धवम्। शृङ्गवेरबलामांसीकल्कसिद्धं समाक्षिकम्। कर्णमूलेषु शूलेषु मञ्जिष्ठाहिङ्गुसैन्धवैः। सिद्धं तैलं प्रदातव्यं रसोनेनाथ वा पुनः। विल्वमूलमपामार्गो धातकी च सपाटला। कुटजं दन्तमूलेषु लेपोहृच्छूलनाशनः। दन्तशूलहरैर्द्रव्यैर्घृतं वापि विपाचितम्। मुखरोगहरं ज्ञेयं जिह्वारोगेषु सैन्धवम्। शृङ्गवेरं हरिद्रे द्वे त्रिफला च गलग्रहे। हृच्छूले वस्तिशूले च वातरोगक्षये तथा। त्रिफला घृतमिश्रा च गवां पाने प्रशस्यते। अतीसारे हरिद्रे द्वे पाठाञ्चैव प्रदापयेत्। सर्वेषु कोष्ठरोगेषु तथा सास्नागतेषु च। शृङ्गवेरञ्च भार्गीं च कासश्वासे च दापयेत्। दातव्या भग्नसन्धाने प्रियङ्गुर्लवणान्विता। तैलंवातहरं पित्ते मधुयष्टिविपाचितम्। कफे व्योषञ्च समधु संपिष्टकरजोऽस्रजे। तैलाज्यं हरितालञ्च भग्नक्षतघृतं ददेत्। माषास्तिलाः सगोधूमाः पशुक्षीरं घृतन्तथा। एषां पिण्डी सलवणा वत्सानां पुष्टिदा त्वियम्। बलप्रदा वृषाणां स्यात् ग्रहनाशाय धूपकः। देवदारुवचामांसीहिङ्गुगुग्गुल् सर्षपाः। ग्रहादिगदनाशाय एष धूपोगवां हितः। घण्टाचै व गवां कार्य्या धूपेनानेन धूपिता। अश्वगन्धातिलैः शुक्लै स्तेन गौः क्षीरिणी भवेत्”। इति गवायुर्वेदः
अथ वृक्षायुर्वेदस्तत्रैव “वृक्षायुर्वेदमाख्यास्ये प्लक्षश्चोत्तरतः शुभः। प्राग्वटोयाम्यतश्चाम्र आप्येऽश्वत्थः क्रमेण तु। दक्षिणादिसमुत्पन्नाः समीपे कण्टकिद्रुमाः। उद्यानं गृहवामे स्यात्तिलानप्यथ पुष्पितान्” इत्युपक्रम्य “अरिष्टाशोकपुन्नागाः शिरीषाः सपियङ्गवः। अशोककदलीजम्बुस्तथा बकुलदाडिमाः। सायं प्रातस्तु घर्मान्ते शीतकाले दिनान्तरे। वर्षर्त्तौ तु भुवः शोषेसेक्तव्या रोपिताद्रुमाः। उत्तमं विंशतिर्हस्ता मध्यमं षोडशान्तरम्। स्थानात् स्थानान्तरं कार्य्यं वृक्षाणां द्वादशान्तरम्। विफलाः स्युर्घनावृक्षाः शस्त्रेणादौ हि शोधनम्। विडङ्गघृतपक्वाक्तान् सेचयेच्छोतवारिणा। फलनाशे कुलत्थैश्चमार्षैर्मुद्गैर्यवैस्तिलैः। शृतशीतपयःसेकः पहलपुष्पाय सर्व्वदा। आविकाजशकृन्मूत्रं यवचूर्ण्णं तिलानि च। गोमांसमुदकञ्चेति सप्तरात्रं निधापयेत्। तत्सेकः सर्ववृक्षाणां फलपुष्पादिवृद्धिदः। मत्स्याम्भसाऽवसेकेन वृद्धिर्भवति शाखिनः। विडङ्गतण्डुलोपेतं मत्स्यं मांसं हि दोहदम्। सर्वेषामविशेषेण वृक्षाणां रोगमर्द्दनम्”। वृहत्संहितोक्तो वृक्षायुर्वेद आरामशब्दे दृश्यः। आयुर्वेदमधीते वेद वा उक्था० ठक्। आयुर्वेदिकः आयुर्वेदाभिज्ञे त्रि०। आयर्वेदे साधु कथा० ठक्। आयुर्वेदिकः आयुर्वेदे साधौ त्रि०।
आयुर्वेदमय = पु० आयुर्वेदेन प्रचुरः प्राचुर्य्ये मयट्। धन्वन्तरौ।
सा मे वाग्देवतेयं निवसतु वदने सर्वदा सुप्रसन्ना ।
वाल्मीकेर्मुनिसिंहस्य कवितावनचारिणः शृण्वन् राम कथानादं को न याति परां गतिम्।
आदाय तेनैव ददाह लङ्कां नमामि तं प्राञ्जलिराञ्जनैयम् ।।
पारिजाततरुमूलवासिनं भावयामि पवमाननन्दनम् ।।
यत्र यत्र रघुनाथकीर्तनम् तत्र तत्र कृतमस्तकाञ्जलिम्।
बाष्पवारिपरिपूर्णलोचनम् मारुतिं नमत राक्षसान्तकम् ।।
वातात्मजं वानरयूथमुख्यम् श्रीरामदूतं शिरसा नमामि।।
संसारं स विहाय गच्छति पुमान्विष्णोः पदं शाश्वतम् ।।
रघुवरचरितं मुनिप्रणीतं दशशिरसश्च वधं निशामयध्वम् ।।
काण्डग्राह महामीन वन्दे रामायणार्णवम् ।।
प्राचेतसा आसीत् साक्षात् रामायणात्मना ।
भरतादिभिः परिवृतं रामं भजे श्यामळम् ।।
शत्रुघ्नो भरतश्च पार्श्व दलयोर्वाय्वादिकोणेषु च ।
मध्ये नीलसरोजकोमळरुचिं रामं भजेश्यामळम् ।।
व्यासोच्छिष्टं जगत् सर्वं
>>āā उन्मेषनिमिषोत्पन्नविपन्नभुवनावलिः
> । इच्छामात्रे तात्पर्यात्।
> तदुक्तमाज्ञावतारे ’इच्छायैव जगत्सर्वं निगिरद्युद्गिरत्यपि’ इति।
> ’इच्छामात्रं प्रभोः सृष्टिः’ इति च। कालिदासेनाप्युक्तम्
> पुनस्त्वदुद्गमे त्वल्लये निमिषति त्वदिच्छया’ इति।
>१४१४ सुप्तिङन्तम् पदम्१४१७ स्वादिष्वसर्वनामस्थाने,
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय।
नवानि गृह्णाति नरोपराणि।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णानि।
अन्यानि संयाति नवानि देही।।
आदिशक्ती   ■■■■■●चिंचपोकळीची आईभवानी●■■■■■ अयिगिरिनन्दिनि नन्दितमेदिनि विश्वविनोदिनि नन्दिनुते गिरिवरविन्ध्यशिरोऽधिनिवासिनि विष्णुविलासिनि जिष्णुनुते । भगवति हे शितिकण्ठकुटुम्बिनि भूरिकुटुम्बिनि भूरिकृते जय जय हे महिषासुरमर्दिनि रम्यकपर्दिनि शैलसुते ॥ # # # # # # # # # # # # --------------- --------------- ●● # # # # # # # # # # # # # # # #आई ❤
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिष" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सिद्ध्यसिद्ध्यो समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते
पद्मासनं तु संस्थाप्य जानूर्वोर् अन्तरे करौ । निवेश्य भूमौ संस्थाप्य व्योमस्थं कुक्कुटासनम् ।
“ सर्वमङ्गलमाङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके । शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ॥
श्लोक- नास्ति सत्यात् परो नानृतात् पातकं परम्।।
श्लोक-दोषदर्शी भवेत्तत्र यत्र स्नेहः प्रवर्तते। अनिष्टेनान्वितं पश्चेद् यथा क्षिप्रं विरज्यते।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जलस्य प्रत्येकं बिन्दु अपि बहु अमूल्यं वर्तते । अतः तस्य संरक्षणार्थं केच उपायाः अत्र सूचिताः सन्ति ।
संरक्षणोपायाः[सम्पादयतु]
जलं न प्रदूषयितव्यम् । अनेन विविधाः रोगाः भवन्ति ।
मनोरञ्जनाय जलस्य दुरुपयोगः न करणीयः ।
महानसजलस्योपयोगः महानसोपवाटिकायां करणीयः ।
गृहोपवाटिकायामावश्यकतानुसारेणैव जलस्योपयोगः करणीयः ।
अधिकजलापेक्षितानां पादपानामारोपणं न्यूनं स्यात् ।
वस्त्रप्रच्छालनार्थं डिटर्जेन्ट इत्यस्य स्थाने मार्जकस्योपयोगः करणीयः ।
कृषिष्वपि जलस्य दुरुपयोगः न करणीयः ।
वर्षाजलस्योपयोगः समुचितरुपेण कर्तव्यः ।
नीचस्तरेषु क्षेत्रेषु वर्षाजलं संगृह्य वर्षपर्यन्तमुपयोगं कर्तुं शक्यते ।
गृहेषु प्लाष्टिकनीर्मिताना जलभण्डराणामुपयोगः करणीयः ।
वृक्षारोपणं, वृक्षसंरक्षणञ्च कर्तव्यम् । अनेन भूमौ विद्यमानजलं संरक्षितं भवति ।
भूमौ भूजलस्य मात्रा ४% अस्ति । अस्याधिकं दोहनं न कर्त्तव्यम् ।
पेयजलस्य संरक्षणं कर्त्तव्यम् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=जलसंरक्षणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भाषानुबन्धरिहतपृष्ठेषु सामञ्जूषायोजनीया
सर्वे अपूर्णलेखाः
न प्राप्तः भाषानुबन्धः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
१० फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
'दण्डिनः सुप्रसिद्धं गद्यकाव्यं विद्यते दशकुमारचरितम्  । काव्येस्मिन् शोभनाशोभनयोः द्वयोरपि वर्णनं दृश्यते। दशकुमाराणां चरितम् अस्य काव्यस्य मूलविषय अस्ति ।
स मेधावी कविर्विद्वान् भारविं प्रभवां गिराम् ।
अनेन पद्येन कवेः जीवनचरितं प्रकाशितं भवति । दण्डिनः कवेः प्रपितामहस्य श्रीदामोदरस्य मैत्री विष्णुवर्धनेन सहाभवत् । दण्डिनः जन्म काञ्चीवरमिति नाम्नाधुना प्रसिद्धनगरे अभवत् । काञ्च्याः पल्लवनरेशस्य पुत्रस्य शिक्षायै दण्डी ' काव्यादर्शम्' रचितवान् इति प्रसिद्धास्ति किंवदन्ती ।
स्थिति-कालः[सम्पादयतु]
नवमशतब्द्याः ग्रन्थेषु दण्डिनः नामोल्लेखः प्राप्यते । अतः दण्डिनः समयो नवमशताब्द्याः पूर्वं भवितुमर्हति । "काव्यादर्शः"अस्य मौलिकग्रन्थो प्रतिभाति । प्राचीनमपि पद्यं काव्यादर्शे दृश्यते । "लक्ष्म लक्ष्मीं तनोतीति प्रतीतिसुभगं वचः" इत्यादौ दण्डी, महाकविकालिदासस्य "मलिनमपि हिमांशोर्लक्ष्म लक्ष्मीं तनोति" इति पद्यांशमुद्धरति । अतः कालिदासस्य पद्यादेवास्यास्तित्वमिति निर्विरोधम् ।
प्रो०आर्०नृहिंसाचार्यः काव्यादर्शे उल्लिखितं राजवर्माणं नृसिंहवर्मणा उपनाम्ना प्रसिद्धं मत्वा दण्डिनः स्थितिकालं सप्तमशताब्द्याः उत्तरार्धे स्वीकरोति । वस्तुतस्तु पल्लवराजस्य नृसिंहवर्मणः समयः ६९० ई आरभ्य ७१५ ई मन्यते । अत अस्यैव सभापण्डितस्य दण्डिनः समयः सप्तमशताब्द्याः अन्ते अष्टम-शताब्द्याश्चादौ वा मन्तव्य इति युक्तिसङ्गतं प्रतिभाति ।
दशकुमारचरितं दण्डिनः गद्यकाव्यं विद्यते । दशकुमाराणां चरितं काव्येऽस्मिन् वर्णितमतो दशकुमारचरितमिति नाम ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=दशकुमारचरितम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पंचभ्यः खलु शून्येभ्यः परं द्वे सप्त च अम्बरं एकं त्रीणि च रूपं च
रामम् आश्रित्य निरताः तान् अलक्षयद् उत्सुकान्२-११६-२
कृत अन्जलिर् उवाच इदम् ऋषिम् कुल पतिम् ततः२-११६-४
दृश्यते विकृतम् येन विक्रियन्ते तपस्विनः२-११६-५
लक्ष्मणस्य ऋषिभिर् दृष्टम् न अनुरूपम् इव आत्मनः२-११६-६
प्रमदा अभ्युचिताम् वृत्तिम् सीता युक्तम् न वर्तते२-११६-७
वेपमान इव उवाच रामम् भूत दया परम्२-११६-८
चलनम् तात वैदेह्याः तपस्विषु विशेषतः२-११६-९
रक्षोभ्यः तेन सम्विग्नाः कथयन्ति मिथः कथाः२-११६-१०
अवलिप्तः च पापः च त्वाम् च तात न मृष्यते२-११६-१२
तदा प्रभृति रक्षांसि विप्रकुर्वन्ति तापसान्२-११६-१३
प्रतिघ्नन्त्य् अपरान् क्षिप्रम् अनार्याः पुरतः स्थितः२-११६-१५
कलशामः च प्रमृद्नन्ति हवने समुपस्थिते२-११६-१७
गमनाय अन्य देशस्य चोदयन्त्य् ऋषयो अद्य माम्२-११६-१८
दर्शयति हि दुष्टाः ते त्यक्ष्याम इमम् आश्रमम्२-११६-१९
पुराण आश्रमम् एव अहम् श्रयिष्ये सगणः पुनः२-११६-२०
सह अस्माभिर् इतो गग्च्छ यदि बुद्धिः प्रवर्तते२-११६-२१
न शशाक उत्तरैर् वाक्यैर् अवरोद्धुम् समुत्सुकम्२-११६-२३
क्षणम् अपि न जहौ स राघवः 
स्तापसाः च ऋषि चरित धृत गुणाः२-११६-२६
धर्मिष्ठः च वदान्यः च माम् चैव शरणम् गतः१-६०-२
यथा अयम् स्व शरीरेण देव लोकम् गमिष्यति१-६०-३
तथा प्रवर्त्यताम् यज्ञो भवद्भिः च मया सह 
विश्वामित्र वचः श्रुत्वा सर्व एव महर्षयः१-६०-४
अयम् कुशिक दायादो मुनिः परम कोपनः१-६०-५
यत् आह वचनम् संयक् एतत् कार्यम् न संशयः 
अग्नि कल्पो हि भगवान् शापम् दास्यति रोषितः१-६०-६
एवम् उक्त्वा महर्षयः संजह्रुः ताः क्रियाः तदा१-६०-८
ऋत्विजः च आनुपूर्व्येण मंत्रवत् मंत्र कोविदाः१-६०-९
चक्रुः सर्वाणि कर्माणि यथा कल्पम् यथा विधि 
ततः कालेन महता विश्वामित्रो महातपाः१-६०-१०
न अभ्यागमन् तदा भाग अर्थम् सर्व देवताः१-६०-११
स्रुवम् उद्यंय स क्रोधः त्रिशंकुम् इदम् अब्रवीत्१-६०-१२
एष त्वाम् स्व शरीरेण नयामि स्वर्गम् ओजसा१-६०-१३
स्वार्जितम् किंचित् अपि अस्ति मया हि तपसः फलम्१-६०-१४
उक्त वाक्ये मुनौ तस्मिन् स शरीरो नर ईश्वरः१-६०-१५
सह सर्वैः सुर गणैः इदम् वचनम् अब्रवीत् 
त्रिशंको गच्छ भूयः त्वम् न असि स्वर्ग कृत आलयः१-६०-१७
एवम् उक्तो महेन्द्रेण त्रिशंकुः अपतत् पुनः१-६०-१८
तत् श्रुत्वा वचनम् तस्य क्रोशमानस्य कौशिकः१-६०-१९
सृष्ट्वा नक्षत्र वंशम् च क्रोधेन कलुषी कृतः१-६०-२२
दैवतानि अपि स क्रोधात् स्रष्टुम् समुपचक्रमे१-६०-२३
विश्वामित्रम् महात्मानम् ऊचुः स अनुनयम् वचः१-६०-२४
स शरीरो दिवम् यातुम् न अर्हति एव तपो धन१-६०-२५
अब्रवीत् सु महत् वाक्यम् कौशिकः सर्व देवताः१-६०-२६
आरोहणम् प्रतिज्ञातम् न अनृतम् कर्तुम् उत्सहे१-६०-२७
नक्षत्राणि च सर्वाणि मामकानि ध्रुवाणि अथ१-६०-२८
यत् कृतानि सुराः सर्वे तत् अनुज्ञातुम् अर्हथ१-६०-२९
एवम् भवतु भद्रम् ते तिष्ठन्तु एतानि सर्वशः१-६०-३०
अनुयास्यन्ति च एतानि ज्योतीन्षि नृप सत्तमम्१-६०-३२
विश्वामित्रः तु धर्मात्मा सर्व देवैः अभिष्टुतः१-६०-३३
जग्मुः यथा आगतम् सर्वे यज्ञस्य अन्ते नरोत्तम१-६०-३४
 वेग निमित्तविशेषात्‌ कर्मणो जायते
एक कुण्डजलान्तर्द्वितीयमग्रं त्वधोमुखं च बहि
गमनं सरणं पात इति भेदा क्रियोद्भवा॥ समरांगण-अ ३१
धारा च जलभारश्च पयसो भ्रमणं तथा॥
यथोच्छ्रायो यथाधिक्यं यथा नीरंध्रतापि च।
🕉️नीलाजनसमाभासं रवि पुत्रं यमाग्रजम् ।
रामचन्द्रकथामेतां भाषाबद्धां करिष्यति ”- ,, 
Языки , हिन्दी, संस्कृतम्
सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टो
मत्त स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च 
“वेदान्तकृद्वेदविदेव चाहम् + …”
।
इत् - प्रथमैकवचनम् , गोण्याः - षष्ठ्येकवचनम्
पूर्वेण लुकि प्राप्ते इकारो विधीयते। गोण्यास्तद्धितलुकि सति इकाराऽदेशो भवति। पञ्चभिर् गोणीभिः क्रीतः पटः पञ्चगोणिः। दशगोणिः। इतिति योगविभागः। पण्चभिः सूचीभिः क्रीतः पञ्चसूचिः। दशसूचिः। स च एवं विषय एव।
न्यासः 
`पञ्गोणिः` इति। `तद्धितार्थ`इति समासे कृत आर्हीयष्ठक्। तस्यपूर्ववल्लुक्। `इदिति योगविभागः` इति। एतस्येद्ग्रहणमेव लिङगम्। तथा हि गोणी इत्येतावति सूत्रे ह्यस्वग्रहणानुवृत्तौ ह्यस्वत्वे कृते पञ्चगोणिरिति सिद्ध्यत्येव;किमिद्ग्रहणेन? तदेतदिद्ग्रहणं क्रियमाणं योगविभागर्थं विज्ञायते। ननु चानन्तरसूत्राल्लुक एवानुवृत्तिः स्यात्, न ह्यस्वस्य, नैतदस्ति; लुगनुवृत्तौ हि सूत्रमिदमनर्थकं स्यात्; लुकोऽनन्तरसूत्रेणैव सिद्धत्वात्। तस्माद्ध्रस्वग्रहणमेवानुवत्र्तते, न लुग्ग्रहणम्।`पञ्चसूचिः` इति। पञ्चगोणिरित्यनेन तुल्यम्। यदि योगविभागः क्रियते, तदातिप्रसङ्गः स्यात्। अन्येषामपि प्रसज्यत इत्यत आह-- `स च` इत्यादि। यदि सर्वत्रेत्त्वं पूर्वयोगेणैव स्यात्, तदा `गोण्याः` इति वचनमनर्थकम्। तस्मादगोणीग्रहणादस्यासर्वविषयत्वम्। तेन योगविभागः सूचीविषय एव, नान्यविषय इति। तपरकरणं दीर्घानिवृत्त्यर्थम्। दीर्घस्य दीर्घकरणमनर्थकं स्यात्। अतो विना तपरकरणेन दीर्घो न भविष्यीति चेत्, न; लुघ्यस्वबाधनार्थत्वाद्दीर्घकरणस्य। भाव्यमानोऽण् सवर्णान् न गृह्णातीति, तस्माददीर्घनिवृत्त्यर्थं तपरत्वं नोपपद्यत इति चेत्, न; तस्याभाव्यमानत्वात्। अपूर्वस्य हि विधानं भाव्यमानत्वम्। न चात्रापूर्वस्य विधानम्। तथा हि-- लुग्घ्रस्वयोः प्राप्तयोः पुनः स एव ईकारः प्रतिप्रसूयते। तस्मात् तपरकरणं कत्र्तव्यम्॥
इद्गोण्याः - इद्गोण्याः । लुकोऽपवाद इति ।लुक्तद्धितलुकी॑ति प्राप्तस्येत्यर्थः । पञ्चगोणिरिति । आर्हीयस्य ठको लुकि स्त्रीप्रत्ययस्य इकारः । नच उपसर्जनह्यस्वत्वेनैव इदं सिद्धमिति वाच्यम्, इत्त्वविध्यभावेसुक्तद्धितलुकी॑ति ङीषो निवृत्तावदन्तत्वाट्टापि पञ्चगोणेत्यापत्तेः । मूलद्रव्यवाचिन एव तृतीयान्तात्क्रीतार्थे प्रत्यया भवन्ति, नतुदेवदत्तेन क्रीत॑मित्यर्थे, अनभिधानादिति भाष्ये स्पष्टम् ।
इद्गोण्याः - लुकोऽपवाद इति ।लुक्ताद्धितलुकी॑ति प्राप्तस्य स्त्रीप्रत्ययस्य लुकोऽपवाद इत्यर्थः ।
॥स्व–रस–वाही विदुषः अपि तथा–रूढः अभिनिवेशः
पूर्व–जन्म–अनुभूत–मरण–दुःख–अनुभव–वासना–बलात् भय–रूपः समुपजायमानः «शरीर–विषय–आदेः मम वितोगः मा भूत्» इति अन्वहम् अनुबन्ध–रूपः सर्वस्य एव आकृमेः ब्रह्म–पर्यन्तं निमित्तम् अन्तरेण प्रवर्तमानः अभिनिवेश–आख्यः क्लेशः॥
कथासरित्सागरःलम्बकः ९तरङ्गः २ - विकिस्रोतः
कथासरित्सागरःलम्बकः ९तरङ्गः २
< कथासरित्सागरः‎लम्बकः ९
ततोऽलंकारवत्या स युक्तो वत्सेश्वरात्मजः ।
आपानं सेवमानश्च सचिवैः सह तस्थिवान् ।। २
एकदा च तमागत्य सा श्वश्रूः काञ्चनप्रभा ।
रमस्व तत्रोपवनेष्वलंकारवतीयुतः ।। ४
वसन्तक सहादाय वध्वा सह समन्त्रिकः ।। ५
स्थलीपरिमितां पृथ्वीं समुद्रान्परिखालघून् ।। ७
नादितं किंनरीगीतैः स्वर्वधूसंघसुन्दरम् ।। ९
सुमेरुशिखरभ्रान्तिं कुर्वद्भिरुपशोभितम् ।। ११
व्योमावतीर्णश्चोत्तीर्य विमानात्प्रविवेश तत् ।
सानाथ्यदर्शनान्नृत्यदिव लोलैर्ध्वजांशुकैः ।। १२
प्रविशद्राजधानीं च स श्वश्र्वा कृतमङ्गलः ।
अलंकारवतीयुक्तः सवयस्यवसन्तकः ।। १३
तत्र तं दिवसं दिव्यैर्भोगैः श्वश्रूप्रभावजैः ।
अन्येद्युस्तं च सा श्वश्रूरवोचत्काञ्चनप्रभा ।
अस्ति स्वयंभूर्भगवान्नगरेऽस्मिन्नुमापतिः ।। १४
स दृष्टपूजितो भोगं मोक्षं चैव प्रयच्छति ।
अलंकारवतीपित्रा तत्रोद्यानं कृतं महत् ।। १६
तं तत्रार्चयितुं देवं विहर्तुं चाद्य गच्छत ।। १७
मुक्तागुच्छाच्छकुसुमैः कान्तं विद्रुमपल्लवैः ।। १९
तत्र गङ्गासरःस्नातः पूजितोमापतिश्च सः ।
बभ्राम रत्नसोपाना वापीः काञ्चनपङ्कजाः ।। २०
तासां तीरेषु हृद्येषु कल्पवल्लीगृहेषु च ।
मरुभूत्यार्जवकृतै रमते स्म च तेषु सः ।। २२
सवधूकः सहामात्यः काञ्चनप्रभया तया ।। २४
आययौ स विमानेन तेनैव सह सानुगः ।
तत्र वासवदत्ताया वत्सराजस्य चाग्रतः ।
तत्पापजो हि विरहः पुत्रि गाढानुतापकृत् ।। २७
ईर्ष्यावत्या मया पूर्वं दुःखं यत्स्थापितः पतिः ।
ततोऽद्य पश्चात्तापेन दह्ये तस्मिन्गते वनम् ।। २८
इत्युक्त्वा तां समाश्लिष्य बाष्पसंरुद्धनेत्रया ।
एष हि ब्राह्मणो हन्तुमागतो मां बहिः स्थितः ।
मा भैषीर्ब्रूहि वृत्तान्तं कोऽयं किं त्वां जिघांसति ।
इति पृष्टा च सा वक्तुं भूय एव प्रचक्रमे ।। ३३
हठशर्माभिधानेन विप्रेणार्थवता पितुः ।। ३५
दत्ता नासे गृहेऽस्येति पितरं चाहमब्रवम् ।। ३६
तच्छ्रुत्वाप्यकरोत्तावद्धठशर्मा गृहे पितुः ।
प्रायं यावदहं दत्ता तेनास्मै वधभीरुणा ।। ३७
ततो विवाह्यानिच्छन्तीमप्यनैषीत्स मां द्विजः ।
अहं गता च तं त्यक्त्वैवान्यं क्षत्रियपुत्रकम् ।। ३८
तद्द्वितीयो मया क्षत्रकुमारो धनवाञ्छ्रितः ।। ३९
तस्य तेनाग्निना रात्रौ गत्वैवोद्दीपितं गृहम् ।
ततस्तेन विमुक्ताहं तृतीयं क्षत्रियं गता ।। ४०
राजपुत्रस्य दासीत्वे शरण्यस्याहमाश्रयम् ।। ४३
त्वगस्थिशेषः संवृत्तो हठशर्मा स दुर्मतिः ।। ४४
मद्रक्षार्थं प्रवृत्तश्च बन्धनायेह तस्य सः ।
अद्य मां निर्गतां दैवाद्दृष्ट्वाकृष्टकृपाणिकः ।
हठशर्मा स हन्तुं मामितो यावत्प्रधावितः ।। ४६
मुक्तद्वारा प्रविष्टाहं स च जाने स्थितो बहिः ।। ४७
इत्युक्तवत्यां तस्यां च हठशर्माणमात्मनः ।
नरवाहनदत्तस्तमग्रमानाययद्द्विजम् ।। ४८
विकृतं क्षुरिकाहस्तं कोपकम्पाङ्गसंधिकम् ।। ४९
तदर्थं परवेश्मानि किमर्थं पापकार्यसि ।। ५०
तच्छ्रुत्वा स द्विजोऽवादीद्धर्मदारा इयं मम ।
त्यक्त्वा मां चान्यतो याता सहेय तदहं कथम् ।। ५१
किं तदा च मया नोक्तं नासिष्ये ते गृहेष्विति ।। ५३
एवमुक्ते तया तत्र दिव्या वागेवमभ्यधात् ।
यथैवाशोकमालेयं वक्ति सत्यं तथैव तत् ।। ५४
न चैषा मानुषी तत्त्वमेतदीयं निशम्यताम् ।
यौवनस्था च सा तेन दीयमानान्वयार्थिना ।
तेन शापमदात्सोऽस्यै निर्बन्धकुपितः पिता ।
ततोऽऽप्युपद्रुता तेन दासीत्वेनाश्रयिष्यसि ।
दृष्ट्वा च धाविते तस्मिन्हन्तुकामे पलायिता ।
वैद्याधरं स्वं तत्रस्था प्रवेक्ष्यति निजां तनुम् ।। ६३
वृतेन भर्त्रा सहिता शापं संस्मृत्य रंस्यते ।। ६४
दृष्ट्वा च तदलंकारवती बाष्पायितेक्षणा ।
नरवाहनदत्तश्च तत्पार्श्वस्थौ बभूवतुः ।। ६६
स तु दुःखजितामर्षो रागान्धो विलपन्नपि ।
अकस्माद्धठशर्माभूद्धर्षोत्फुल्लाननो द्विजः ।। ६७
मया जन्म स्मृतं पूर्वं तच्च वच्मि निशम्यताम् ।। ६८
प्रलम्बभुज इत्यस्ति तत्र विद्याधरेश्वरः ।। ६९
स च राजसुतो भव्यो यौवनस्थोऽभवत्क्रमात् ।। ७०
ततः सुरभिवत्साख्यो विद्याधरपतिः स्वयम् ।
स प्रलम्बभुजस्तस्मायेतमर्थं न्यवेदयत् ।। ७३
ततः स तं स्थूलभुजो रूपदर्पात्सुतोऽब्रवीत् ।
पित्रा दत्ता मया चात्ता त्वत्कृते मान्यथा कृथाः ।। ७५
इत्युक्तश्च पुनस्तेन पित्रा स्थूलभुजः स तत् ।
नाकरोद्यत्ततस्तं स शशाप कुपितः पिता ।। ७६
भविष्यसि च तत्र त्वं विकृतो विकटाननः ।। ७७
प्राप्तासि विरहक्लेशमनिच्छन्त्या तयोज्झितः ।। ७८
तस्याश्चान्यप्रसक्तायाः कृते दुःखकृशीकृतः ।
करिष्यस्यग्निदाहादि पातकं रागमोहितः ।। ७९
इत्युक्तशापं रुदती तं प्रलम्बभुजं तदा ।
स प्रलम्बभुजः सूनोरेवं शापान्तमभ्यधात् ।। ८२
यदैवाशोकमालायाः शापमोक्षो भविष्यति ।
तदैव जातिं स्मृत्वायं शापादस्माद्विमोक्ष्यते ।। ८३
प्राप्य च स्वतनुं शापं संस्मरन्निरहंकृतिः ।
इत्युक्ता तेन सा साध्वी कथंचिद्धृतिमाददे ।
तं च जानीत मां स्थूलभुजं शापादिह च्युतम् ।। ८५
दृष्टं मया चाहंकारदोषाद्दुःखमिदं महत् ।
पुंसामदृष्टे दृष्टे वा श्रेयोऽहंकारिणां कुतः ।। ८६
क्षीणो मे स च शापोऽद्येत्युक्त्वा मुक्त्वा च तां तनुम् ।
हठशर्मा स संपेदे विद्याधरकुमारकः ।। ८७
अशोकमालादेहं च नीत्वा विद्याप्रभावतः ।
अदृश्यमेव चिक्षेप गङ्गायामानृशंस्यतः ।। ८८
अक्षालयदलंकारवतीवासगृहं स तत् ।। ८७
नरवाहनदत्तं च नत्वा तं भाविनं प्रभुम् ।
स्वकार्यसिद्धये प्रायादुत्पत्य स नभस्ततः ।। ९०
अनङ्गरतिसंबद्धामिमामकथयत्कथाम् ।। ९१
अस्ति शूरपुरं नाम यथार्थं नगरं भुवि ।
महावराह इत्यासीद्राजा तत्रातिदुर्मदः ।। ९२
जज्ञेऽनङ्गरतिर्नाम भूपस्यानन्यसंततेः ।। ९३
यः शूरो रूपवानेकं विज्ञानं वेत्ति शोभनम् ।
तस्मै मयात्मा दातव्य इत्युवाच तु निश्चयात् ।। ९५
अथ तत्राययुर्वीराश्चत्वारो दक्षिणापथात् ।
तत्प्रेप्सवः श्रुतोदन्तास्तदीप्सितगुणान्विताः ।। ९६
द्वाःस्थैरावेदितांस्तांश्च प्रविष्टान्पृच्छति स्म सः ।
नाम किं कस्य युष्माकं जातिर्विज्ञानमेव च ।
एतद्राजवचः श्रुत्वा तेष्वेकस्तं व्यजिज्ञपत् ।। ९८
तेभ्य एकं प्रयच्छामि ब्राह्मणाय ददामि च ।
द्वितीयं परमेशाय तृतीयं च वसे स्वयम् ।। १००
चतुर्थे मे भवेद्भार्या यदि तस्यै ददामि तत् ।
शरीरयात्रां विक्रीय पञ्चमेन करोम्यहम् ।। १०१
अथ द्वितीयोऽप्याचख्यावहं भाषाज्ञसंज्ञकः ।
वैश्यो रुतं विजानामि सर्वेषां मृगपक्षिणाम् ।। १०२
क्षत्रियः खड्गयुद्धेन जीये नान्येन केनचित् ।। १०३
गौरीप्रसादविद्याभ्यां जीवयामि मृतां स्त्रियम् ।। १०४
एवमुक्तवतां तेषां शूद्रविट्क्षत्रियास्त्रयः ।
रूपं शौर्यं बलं चैव शशंसुः पृथगात्मनः ।। १०५
ब्राह्मणो रूपवर्जं तु बलवीर्यं शशंस सः ।
ततो महावराहः स्वं क्षत्तारमवदन्नृपः ।। १०६
तच्छ्रुत्वा स तथेत्युक्त्वा क्षत्ता तानानयद्गृहम् ।। १०७
ततोऽब्रवीत्स राजा तामनङ्गरतिमात्मजाम् ।
एषां चतुर्णां वीराणां पुत्रि कोऽभिमतस्तव ।। १०८
श्रुत्वैतत्पितरं तं सा प्राहानङ्गरतिस्तदा ।
चतुर्णामपि तातैषां न कोऽप्यभिमतो मम ।। १०९
शूद्रश्च वायकश्चैकः क्रियते तस्य किं गुणैः ।
वैश्यो द्वितीयः पक्ष्यादिरुतैर्ज्ञातैश्च तस्य किम् ।। ११०
तृतीयस्तुल्यवर्णो मे भवति क्षत्रियो गुणी ।। १११
किं तु सेवोपजीवी स दरिद्रः प्राणविक्रयी ।
पृध्वीपतिसुता भूत्वा कथं स्यां तस्य गेहिनी ।। ११२
चतुर्थो ब्राह्मणो जीवदत्तोऽप्यभिमतो न मे ।
स विरूपो विकर्मस्थः पतितो वेदवर्जितः ।। ११३
स ते दण्डयितुं युक्तः किं नु तस्मै ददासि माम् ।
वर्णाश्रमाणां धर्मस्य राजा त्वं तात रक्षिता ।। ११४
खड्गशूरसहस्राणां धर्मशूरो भवेत्पतिः ।। ११५
विसृज्य च समुत्तस्थौ स्नानाद्यर्थं स भूपतिः ।। ११६
द्वितीयेऽह्नि च ते वीरा गृहात्क्षत्तुर्विनिर्गताः ।
बभ्रमुर्नगरे तत्र चत्वारोऽपि सकौतुकाः ।। ११७
ते चापि तस्याभिमुखं प्राधावन्नुद्यतायुधाः ।। ११९
ततः खड्गधराख्यो यस्तन्मध्ये क्षत्रियः स तान् ।
लुलाव च करं तस्य गर्जतोऽग्रप्रसारितम् ।
पादमध्ये च निर्गत्य दर्शयित्वा च लाघवम् ।
प्रहारं प्रददौ पृष्ठे द्वितीयं तस्य दन्तिनः ।। १२२
तृतीयेन च चिच्छेद तस्य पादावुभावपि ।
तं दृष्ट्वा विक्रमं तस्य जनः सर्वो विसिस्मिये ।
वीराः खड्गधराद्यास्ते चत्वारोऽपि तमन्वगुः ।। १२५
अधावन्कुपिताः सिंहाः श्रुतवारणबृंहिताः ।। १२६
अभ्यापतन्तमेकं च सिंहं खड्गधरोऽथ सः ।
द्वितीयं च गृहीत्वैव चरणे वामपाणिना ।
आस्फोट्य भूतले सिंहं चकार गतजीवितम् ।। १२८
भाषाज्ञो जीवदत्तश्च पञ्चपट्टिक एव च ।
एकैकः सिंहमेकैकं तथैवास्फोटयद्भुवि ।। १२९
एवं क्रमेण ते राज्ञः पश्यतः पादचारिभिः ।
लीलया बहवो वीरैः सिंहव्याघ्रादयो हताः ।। १३०
ततः सविस्मयस्तुष्टः कृताखेटः स भूपतिः ।
विवेश स्वपुरं तेऽपि वीराः क्षत्तुर्गृहं ययुः ।। १३१
स च राज्ञा प्रविश्यान्तःपुरं श्रान्तोऽपि तत्क्षणम् ।
तत्रैवानाययामास तामनङ्गरतिं सुताम् ।। १३२
आखेटके यथादृष्टं तामुवाचातिविस्मिताम् ।। १३३
पञ्चपट्टिकभाषाज्ञावसवर्णावुभौ यदि ।
तत्क्षत्रियस्य दोषोऽस्ति तस्य खड्गधरस्य कः ।
येन हस्ती हतस्तादृग्यः पिनष्टि च भूतले ।
गृहीत्वा पादतः सिंहान्खड्गेनान्यान्निहन्ति च ।। १३६
दरिद्रः सेवकश्चेति दोषस्तस्योच्यते यदि ।
अहं तं सेव्यमन्येषां करिष्यामीश्वरं क्षणात् ।। १३७
तत्तं वृणीष्व भर्तारं यदि ते पुत्रि रोचते ।
इत्युक्ता तेन सानङ्गरतिः पित्रा जगाद तम् ।। १३८
तर्ह्यानीतेषु सर्वेषु तेषु वीरेष्विह त्वया ।
गणकः पृच्छयतां तावत्पश्यामः किं ब्रवीति सः ।। १३९
एवं तयोक्तः स नृपो वीरानानाय्य तत्र तान् ।
तत्संनिधौ सानुरोधः पप्रच्छ गणकं स्वयम् ।। १४०
अस्त्यानुकूल्यं लग्नश्च भवेत्तस्याः कदा शुभः ।। १४१
तच्छ्रुत्वा पृष्टनक्षत्रस्तेषां स गणकोत्तमः ।
न चेत्कुप्यसि मे देव स्फुटं विज्ञापयामि तत् ।
अस्ति त्वद्दुहितुर्नैषामेकेनाप्यनुकूलता ।। १४३
न चेहास्ति विवाहोऽस्या एषा शापच्युतात्र यत् ।
नैषां स्वलोकं याता चेत्तत एतद्भविष्यति ।। १४५
एतन्मौहूर्तिकस्यास्य वचः सर्वेऽपि तत्र ते ।
गते मासत्रये राजा तान्वीरान्गणकं च तम् ।
स्वाग्रमानाययामास तामनङ्गरतिं च सः ।। १४७
दृष्ट्वा चाधिकसौन्दर्यामकस्मात्तां सुतां नृपः ।
इदानीं ब्रूहि यद्युक्तं ते हि मासास्त्रयो गताः ।
इति यावच्च तं राजा गणकं पृच्छति स्म सः ।। १४९
आच्छाद्य स्वोत्तरीयेण मानुषीं तां तनुं जहौ ।। १५०
एवमेषा स्थिता किंस्विदिति राज्ञा स्वयं मुखम् ।
यावदुद्धाट्यते तस्यास्तावत्सा ददृशे मृता ।। १५१
ततः स सद्यस्तच्छोकवज्रपाताहतो भुवि ।
राज्ञी पद्मरतिः सापि व्यामोहपतिता ययौ ।
लब्धसंज्ञः क्षणाद्राजा जीवदत्तमुवाच तम् ।। १५५
नात्रैषा शक्तिरन्येषामधुनावसरोऽस्तु ते ।
प्रतिज्ञातं त्वया नारीं जीवयामि मृतामिति ।। १५६
यदि विद्याबलं तेऽस्ति तज्जीवय सुतां मम ।
दास्यामि तुभ्यमेवैतां विप्राय प्राप्तजीविताम् ।। १५७
इति राज्ञो वचः श्रुत्वा जीवदत्तोऽभिमन्त्रितैः ।
एवं तेन कृते यत्ने जीवदत्तेन सा यदा ।
बाला न जीवितं प्राप विषण्णः सोऽवदत्तदा ।। १६०
तदेतेनोपहास्येन किं कार्यं जीवितेन मे ।। १६१
तद्विन्ध्यवासिनीमेव गत्वाराधय तां पुनः ।
तत्प्रसादादिमां प्राप्स्यस्यपि विद्याधरीं सतीम् ।। १६५
न चैषा दिव्यभोगस्था शोच्या राज्ञो न चापि ते ।
इत्युदीर्य यथातत्त्वं दिव्या वाग्विरराम सा ।। १६६
ततः सुतायाः संस्कारं कृत्वा राजा जहौ शुचम् ।
सदारोऽपि ययुस्तेऽन्ये त्रयो वीरा यथागतम् ।। १६७
जीवदत्तस्तु जातास्थो गत्वा तां विन्ध्यवासिनीम् ।
तपसाराधयामास स्वप्ने साप्यादिदेश तम् ।। १६८
अस्ति वीरपुरं नाम नगरं तुहिनाचले ।। १६९
विद्याधराधिराजोऽस्ति समरो नाम तत्र च ।
तस्यानङ्गवतीदेव्यां सुतानङ्गप्रभाजनि ।। १७०
तदातिदुर्ग्रहक्रुद्धौ पितरौ शपतः स्म ताम् ।। १७१
मानुष्यं व्रज तत्रापि न भर्तृसुखमाप्स्यसि ।
कन्येव षोडशाब्दा तां त्यक्त्वा तनुमिहैष्यसि ।। १७२
मर्त्यो विरूपो भावी च खड्गसिद्धोऽथ ते पतिः ।
मुनिकन्याभिलाषेण शापान्मर्त्यत्वमागतः ।। १७३
अनिच्छन्तीमपि त्वां च मर्त्यलोकं स नेष्यति ।
त्वया तस्य वियोगोऽत्र भविष्यत्यन्यनीतया ।। १७४
तेनाष्टजन्मभोगार्ह दुःखं सोऽनुभविष्यति ।। १७५
त्वं चात्र जन्मन्येकस्मिन्नष्टानामिव जन्मनाम् ।
दुःखं प्राप्स्यसि विद्यानां भ्रंशेन मनुजीकृता ।। १७६
समपापः पुनः स्त्रीणां भर्त्रा पापेन संगमः ।। १७७
तमेव द्युचरीभूतं संप्राप्स्यस्युचितं पतिम् ।। १८०
प्राप्ताद्य पित्रोर्निकटं जातानङ्गप्रभा पुनः ।। १८१
अतो वीरपुरं गत्वा जित्वा तत्पितरं रणे ।
जानन्तमपि कौलीनरक्षितं तामवाप्नुहि ।। १८२
इमं गृहाण खड्गं च येन हस्तगतेन ते ।
गतिर्भविष्यत्याकाशे किं चाजेयो भविष्यसि ।। १८३
इत्युक्त्वार्पितखड्गा सा तस्य देवी तिरोदधे ।
स च प्रबुबुधे दिव्यं खड्गं हस्ते ददर्श च ।। १८४
तत्प्रसादामृताप्यायशान्ताशेषतपःक्लमः ।। १८५
तेन युद्धजितेनात्र प्रदत्तां परिणीय सः ।
तामनङ्गप्रभां भेजे दिव्यां संभोगसंपदम् ।। १८७
जीवदत्तो जगादैवं तां चानङ्गप्रभां प्रियाम् ।। १८८
मनुष्यलोकं गच्छावस्तं प्रत्युत्कण्ठितोऽस्मि यत् ।
प्राणिनां हि निकृष्टापि जन्मभूमिः परा प्रिया ।। १८९
अथाङ्कोपात्तया साकमनङ्गप्रभया तया ।
जीवदत्तः स नभसा मर्त्यलोकमवातरत् ।। १९१
दृष्ट्वात्र रम्यमेकं च पर्वतं सा जगाद तम् ।
श्रान्तानङ्गप्रभा क्षिप्रमिह विश्रम्यतामिति ।। १९२
ततस्तथेति तत्रैव सोऽवतीर्य तया सह ।
चकाराहारपानादि तत्तद्विद्याप्रभावतः ।। १९३
तेन तद्गीतशब्देन सोऽथ निद्रामगाद्द्विजः ।। १९५
स तेन गीतशब्देन श्रुतेन हरिणो यथा ।
आकृष्टोऽभ्यापतत्तत्र रथमुन्मुच्य केवलः ।। १९७
तामनङ्गप्रभां संत्यामनङ्गस्य प्रभामिव ।। १९८
तदा तद्गीतरूपाभ्यां नीतं तस्य विहस्तताम् ।
निर्बिभेद यथाकामं हृदयं मदनः शरैः ।। १९९
सापि तं वीक्ष्य सहसा सुभगं पुष्पधन्वनः ।
किं मूर्तो गीततुष्टस्य शर्वस्यानुग्रहो मयि ।। २०१
इति संचिन्त्य पप्रच्छ सा तं मदनमोहिता ।
कस्त्वं कथं वनं चेदमागतोऽस्युच्यतामिति ।। २०२
ततो यथागतो यः स सर्वं तस्यै शशंस तत् ।
यश्च सुप्तस्थितोऽत्रायमेष कः कमलानने ।
इति तं पृष्टवन्तं च संक्षेपेण जगाद सा ।। २०४
दृष्टमात्रे च जातास्मि सानुरागाधुना त्वयि ।। २०५
तावत्प्रबुध्यते नायं तत्र वक्ष्यामि विस्तरात् ।। २०६
श्रुत्वैतत्तद्वचो राजा प्रतिपद्य तथेति सः ।
त्रैलोक्यराज्यसंप्राप्तिहर्षं हरिवरो दधे ।। २०७
इत्यनङ्गप्रभा सान्तः सत्वरा समचिन्तयत् ।। २०८
तावच्च भ्रष्टविद्याभूद्भर्तृद्रोहेण तेन सा ।
स्मरन्ती पितृशापं च विषादं सहसा ययौ ।। २०९
तद्दृष्ट्वा कारणं पृष्ट्वा स राजा तामभाषत ।
न विषादस्य कालोऽयं प्रबुध्येतैष ते पतिः ।। २१०
दैवायत्तं च वस्त्वेतच्छोचितुं नार्हसि प्रिये ।
को हि स्वशिरसश्छायां विधेश्चोल्लङ्घयेद्गतिम् ।। २११
तदेहि याम इत्युक्त्वा तां स श्रद्धिततद्गिरम् ।
अङ्के हरिवरश्चक्रे राजानङ्गप्रभां द्रुतम् ।। २१२
ततो निधानलब्ध्येव तुष्टो गत्वा जवात्ततः ।
राजारुरोह स्वरथं स भृत्यैरभिनन्दितः ।। २१३
तेन स्वनगरं प्राप स मनःशीघ्रगामिना ।
रथेन रमणीयुक्तः प्रजानां दत्तकौतुकः ।। २१४
स्वनामलाञ्छने तस्मिन्सोऽनङ्गप्रभया तया ।
सह दिव्यसुखस्तस्थौ ततो हरिवरो नृपः ।। २१५
अत्रान्तरे स तत्राद्रौ जीवदत्तो न केवलम् ।
प्रबुद्धो नैक्षतानङ्गप्रभां यावत्स्वमप्यसिम् ।। २१७
क्व सानङ्गप्रभा कष्टं क्व स खड्गोऽपि किं नु तम् ।
हृत्वा गता सा किं वा तौ नीतौ द्वावपि केनचित् ।।२ १८
गिरिं तं विचिनोति स्म दह्यमानः स्मराग्निना ।। २१९
स बभ्राम न चापश्यत्तस्याः पादमपि क्वचित् ।। २२०
हा दुर्जनविधे कृच्छ्रात्सा दत्तापि कथं त्वया ।
ग्रामं तत्र विवेशैकमाढ्यं द्विजगृहं च सः ।। २२२
आसने प्रियदत्ताख्या स्वचेटीः शीघ्रमादिशत् ।। २२३
त्वरितं जीवदत्तस्य पादौ क्षालयतास्य हि ।
निराहारस्य विरहाद्दिनमद्य त्रयोदशम् ।। २२४
तच्छ्रुत्वा विस्मितो जीवदत्तोऽन्तर्विममर्श सः ।
इति ध्यायन्धौतपादो भुक्ततद्दत्तभोजनः ।
प्रणतः प्रियदत्तां तामत्यार्त्या पृच्छति स्म सः ।। २२६
एकं ब्रूहि कथं वेत्सि मद्वृत्तान्तमनिन्दिते ।
भर्तुरन्यो न मे चित्ते स्वप्नेऽपि कुरुते पदम् ।। २२८
न च मेऽनर्चितो याति कदाचिदतिथिर्गृहात् ।। २२९
तत्प्रभावेण जानामि भूतं भव्यं च भावि च ।
सा च शक्या न ते प्राप्तुं स हि राजा महाबलः ।
सा पुनस्तमपि त्यक्त्वा कुलटान्यत्र यास्यति ।। २३२
खड्गं च देवी प्रादात्ते तत्प्राप्त्यै तद्विधाय सः ।
तस्यां हृतायां दिव्यत्वाद्देव्या एवान्तिकं गतः ।। २३३
किं च देव्यैव तेऽनङ्गप्रभाशापोपवर्णने ।
पापानुबन्धं मुञ्चैनं भूयोभूयोऽतिदुःखदम् ।। २३५
किं वाधुना तव तया पापयान्यानुरक्तया ।
इत्युक्तः स तया साध्व्या त्यक्तानङ्गप्रभास्पृहः ।
शान्तस्त्वद्वचसा मोहः सत्येनाम्बामुना मम ।
कामं न श्रेयसे कस्य संगमः पुण्यकर्मभिः ।। २३८
पूर्वपापवशादेतद्दुःखमापतितं मम ।
तत्क्षालनाय यास्यामि तीर्थान्युज्झितमत्सरः ।। २३९
को मेऽनङ्गप्रभाहेतोर्वैरेणार्थः परैः सह ।
जितक्रोधेन सर्वं हि जगदेतद्विजीयते ।। २४०
विश्रम्य तीर्थयात्रायै प्रायादापृच्छ्य तावुभौ ।। २४२
ततः क्रमेण सर्वाणि पृथ्व्यां तीर्थानि सोऽभ्रमत् ।
भ्रान्ततीर्थश्च तामेव स ययौ विन्ध्यवासिनीम् ।
तत्र तेपे तपस्तीव्रं निराहारः कुशास्तरे ।। २४४
उत्तिष्ठ पुत्र यूयं हि चत्वारो मामका गणाः ।। २४५
पञ्चमूलचतुर्वक्त्रमहोदरमुखास्त्रयः ।
त्वं चतुर्थश्च विकटवदनाख्यः क्रमोत्तमः ।। २४६
ते यूयं जातु गङ्गाया विहर्तुं पुलिनं गताः ।
प्रार्थ्यते स्म च सर्वैः सा भवद्भिर्मदनातुरैः ।। २४८
तं दृष्ट्वा सा त्वया मुक्ता ततो युष्माञ्शशाप सः ।
मनुष्ययोनिं पापिष्ठाः सर्वे यातेति तत्क्षणात् ।। २५१
गता वैद्याधरं लोकं मोक्ष्याश्चामी तदा त्रयः ।
त्वं तु विद्याधरीभूतां प्राप्यैतां हारयिष्यसि ।। २५३
ततः प्राप्तासि विकटवदन व्यसनं महत् ।
त्वयास्याश्चापलेखाया हस्तस्पर्शो यतः कृतः ।
परदारापहारोत्थं पापमस्ति च ते बहु ।। २५५
इति ये मद्गणा यूयं शप्तास्तेन महर्षिणा ।
तेऽथ जाताः स्थ चत्वारः प्रवीरा दक्षिणापथे ।। २५६
पञ्चपट्टिकभाषाज्ञौ यौ तौ खड्गधरश्च यः ।
सखायस्ते त्रयस्त्वं च चतुर्थो जीवदत्तकः ।। २५७
ते च त्रयोऽनङ्गरतौ प्रयातायां निजं पदम् ।
त्वया चाराधितास्म्यद्य जातः शापक्षयश्च ते ।
तदाग्नेयीं गृहीत्वेमां धारणां स्वतनुं त्यज ।। २५९
अष्टजन्मोपभोग्यं च पातकं तत्सकृद्दह ।
इत्युक्त्वा धारणां दत्त्वा देवी तस्य तिरोदधे ।। २६०
स मर्त्यदेहं पापं च दग्ध्वा धारणया तया ।
जीवदत्तश्चिराच्छापमुक्तो जज्ञे गणोत्तमः ।। २६१
परस्त्रीसंगमोत्थेन हान्येषां तेन का गतिः ।। २६२
राज्ञो हरिवरस्यान्तःपुराणां प्राप मुख्यताम् ।। २६३
स च राजा तदेकाग्रमनास्तस्थौ दिवानिशम् ।
स्वमन्त्रिणि सुमन्त्राख्ये न्यस्तराज्यमहाभरः ।। २६४
एकदा तस्य राज्ञश्च निकटं मध्यदेशतः ।
नाट्याचार्योऽपि कामेन किमप्यन्यदनृत्यत ।। २६९
प्रसह्य नाट्याचार्यं तमुपागाद्रतलालसा ।। २७०
सुरतान्ते च सात्यन्तसानुरागा जगाद तम् ।
राजा हरिवरश्चैतद्बुद्ध्वा नैव क्षमिष्यते ।
तदेह्यन्यत्र गच्छावो यत्र राजा न बुध्यते ।। २७२
अस्ति हेमहयोष्ट्रादि धनं तव च भूभृता ।
नाट्यतुष्टेन यद्दत्तमस्ति चाभरणं मम ।। २७३
एतत्स तद्वचो हृष्टो नाट्याचार्योऽन्वमन्यत ।। २७४
ततः पुरुषवेषं सा कृत्वानङ्गप्रभा ययौ ।
सादौ वैद्याधरीं लक्ष्मीं त्यक्त्वा राजश्रियं पुनः ।
शिश्रिये चारणद्धि सा धिक् स्त्रीणां चपलं मनः ।। २७७
गत्वा च नाट्याचार्येण तेनानङ्गप्रभा सह ।
दूरं सा नगरं प्राप वियोगपुरसंज्ञकम् ।। २७८
तत्र तत्सहिता तस्थौ सुखं सा सोऽपि लब्धया ।
तया लब्धवराख्यां स्वां सत्यां मेने नटाग्रणीः ।। २७९
राजा हरिवरः सोऽभूद्देहत्यागोन्मुखः शुचा ।। २८०
ततः सुमन्त्रो मन्त्री तमुवाचाश्वासयन्नृपम् ।
देव किं यन्न वेत्सि त्वं पर्यालोचय तत्स्वयम् ।। २८१
खड्गविद्याधरं त्यक्त्वा पतिं त्वां दृष्टमेव या ।
उपाश्रिता कथं तस्याः स्थैर्यं स्यात्त्वय्यपि प्रभो ।। २८२
तृणरत्नशलाकेव तृणदृष्ट्यनुरागतः ।। २८३
नाट्याचार्येण सा नूनं नीता स हि न दृश्यते ।
संगीतकगृहे प्रातस्तौ स्थिताविति च श्रुतम् ।। २८४
पतितं मज्जयन्तीषु दर्शितोत्कलिकासु च ।
प्राज्ञः पतत्यगाधासु न स्त्रीषु च नदीषु च ।। २८८
कार्येष्वकातरा ये च ते धीरास्तैर्जितं जगत् ।। २८९
इत्यालोच्य शुचं त्यक्त्वा मन्त्रिणो वचनेन सः ।
साप्यनङ्गप्रभा तत्र वियोगपुरनामनि ।
यूना सुदर्शनाख्येन द्यूतकारेण संगतिः ।। २५२
तेन द्यूतहृताशेषधनोऽनङ्गप्रभाग्रतः ।
कृतः सुदर्शनेनात्र नाट्याचार्योऽचिरेण सः ।। २९३
सा सुदर्शनमेवैतं प्रसह्याशिश्रियत्पतिम् ।। २९४
सा त्वनङ्गप्रभा तेन द्यूतकारेण संगता ।
एकदा च पतिस्तस्यास्तस्करैः स सुदर्शनः ।
मुषिताशेषसर्वस्वः प्रविश्य रजनौ कृतः ।। २९७
दृष्ट्वा सुदर्शनोऽनङ्गप्रभामिदमुवाच सः ।। २९८
इत्युक्त्वा दैवहतधीः स गत्वैव तया सह ।
स चानङ्गप्रभां दृष्ट्वा वणिक्सापि च तं तदा ।
अन्योन्यसाभिलाषौ तौ बभूवतुरुभावपि ।। ३०१
उवाच चैवं स वणिक्तं सुदर्शनमादरात् ।
प्रातर्दास्ये हिरण्यं वामद्येहैव तु भुज्यताम् ।। ३०२
सुदर्शनोऽब्रवीन्नाहं भोजनेऽद्य पटुः स्थितः ।। ३०३
भुङ्क्तां प्रथममस्माकमेषा हि गृहमागता ।। ३०४
इत्युक्तस्तेन तूष्णीं स बभूव कितवोऽपि सन् ।
स चानङ्गप्रभायुक्तो ययावभ्यन्तरं वणिक् ।। ३०५
तत्र चक्रे तया साकं पानाहारादिनिर्वृतिम् ।
बहिः स्थितः संस्तद्भृत्यैरूचे तत्प्रेरितैस्ततः ।। ३०७
तत्त्वया किमिहाद्यापि क्रियते गम्यतामिति ।। ३०८
सान्तः स्थिता न निर्याता न यास्यामीति स ब्रुवन् ।
ततः सुदर्शनो गत्वा दुःखितः स व्यचिन्तयत् ।
कथं मे वणिजा दारा मित्त्रेणाप्यमुना हृताः ।। ३१०
इहैवोपनतं वा मे स्वपापफलमीदृशम् ।
यन्मया कृतमन्यस्य तदन्येन कृतं मम ।। ३११
द्यूतकारस्तदा तत्र भवच्छेदि व्यधात्तपः ।। ३१३
सा च रूपाधिकं प्राप्य प्रियं तं वणिजं पतिम् ।
क्रमेण तस्य सा चाभूद्वणिजो विपुलश्रियः ।
स्वामिनी सानुरागस्य प्राणेष्वपि धनेष्वपि ।। ३१५
ततः सुवर्णभूम्याख्यं द्वीपं संभृतभाण्डकः ।
हिरण्यगुप्तः स वणिक्प्रस्थितोऽभूद्वणिज्यया ।। ३१८
वियोगमीत्या चादाय तामनङ्गप्रभां सह ।
व्रजन्पथि क्रमात्प्राप स सागरपुरं पुरम् ।। ३१९
तत्र सागरवीराख्यो वास्तव्यो धीवराधिपः ।
नगरेऽम्भोधिनिकटे तस्यैको मिलितोऽभवत् ।। ३२०
तड्ढौकितं यानपात्रमारुरोह प्रियासखः ।। ३२१
ततोऽऽब्धौ यानपात्रेण तेन यावत्प्रयाति सः ।
व्ययः सागरवीरेण दिनानि कतिचिद्वणिक् ।। ३२२
उग्रः संहारभयदः कालमेघः समाययौ ।। ३२३
वणिक्प्रवहणीमेकां तां चालम्ब्यारुरोह सः ।। ३२७
तेन सागरवीरेण झगित्येवाध्यरोप्यत ।। ३२८
स्वयं चारुह्य तत्रैव भीतामाश्वासयन्स ताम् ।
साधोः प्रशान्तकोपस्य तुल्योऽभूत्स्तिमितोऽम्बुधिः ।। ३३०
स चारूढः प्रवहणं पञ्चाहेनानिलेरितम् ।
हिरण्यगुप्तः प्रापाब्धेः कूलं दैवाद्वणिक्ततः ।। ३३१
अशक्यप्रतिकारं च मत्वा विधिविचेष्टितम् ।। ३३२
गत्वा शनैः स्वनगरं बद्ध्वा धीराशयो धृतिम् ।
हिरण्यगुप्तो भूयोऽर्थानुपार्ज्यास्त सुनिर्वृतः ।। ३३३
सा त्वनङ्गप्रभैकाहाच्चित्रं फलहकस्थिता ।
तेन सागरवीरेण प्रापिताम्भोनिधेस्तटम् ।। ३३४
तत्राश्वास्य च नीताभूद्धीवरेन्द्रेण तेन सा ।
तत्सागरपुरं नाम नगरं भवनं निजम् ।। ३३५
तत्र राजसमश्रीकं वीरं प्राणप्रदायिनम् ।
सुयौवनं सुरूपं च विचिन्त्याज्ञाविधायिनम् ।। ३३६
ततः कैवर्तपतिना तेन साकमुवास सा ।
तद्वेश्मन्युपभुञ्जाना तत्समृद्धिं तदर्पिताम् ।। ३३८
यान्तं विजयवर्माख्यं भव्यं क्षत्रियपुत्रकम् ।। ३३९
रूपलुब्धावतीर्यैव तमुपेत्य जगाद सा ।
दर्शनाकृष्टचित्तां मां भज प्रणयिनीमिति ।। ३४०
त्यक्त्वा सर्वं तनुं त्यक्ष्यंस्तपसा सुरनिम्नगाम् ।। ३४२
यदगात्तत्कथं मा भूद्दुःखं तस्य तथाविधम् ।
सा चानङ्गप्रभा तेन समं विजयवर्मणा ।
ततः कदाचित्तत्रत्यः समारूढकरेणुकः ।
राजा सागरवर्माख्यो निरगाद्भ्रमितुं पुरम् ।। ३४५
तेनाययौ पथा यत्र गृहं विजयवर्मणः ।। ३४६
बुद्ध्वा च नृपमायान्तं तद्दर्शनकुतूहुलात् ।
आरुरोहात्र सानङ्गप्रभा हर्म्यतलं तदा ।। ३४७
दृष्ट्वैव सा तं राजानं तथाभूत्तद्वशा यथा ।
तदारोहय मामत्र वीक्षे तावत्कियत्सुखम् ।। ३४९
राजा ददर्श तामिन्दोर्दिवः कान्तिमिव च्युताम् ।। ३५०
पिबंश्च तामतृप्तेन चकोर इव चक्षुषा ।
आरोपयेन्दुवदनामेतामत्राविलम्बितम् ।। ३५२
इति राज्ञोदिते तेन हस्त्यारोहेण ढौकिता ।
अधस्तात्तस्य हर्म्यस्य तत्क्षणं सा करेणुका ।। ३५३
दृष्ट्वा तां निकटप्राप्तां राज्ञः सागरवर्मणः ।
उत्सङ्गे तस्य सानङ्गप्रभात्मानमपातयत् ।। ३५४
हा तस्याः पितृशापेन दर्शितोऽतिविपर्ययः ।। ३५५
निपातभीतेव च सा कण्ठे तं नृपमग्रहीत् ।
तत्स्पर्शामृतसिक्ताङ्गः सोऽपि प्राप परां मुदम् ।। ३५६
तां स राजा गृहीत्वैव जगामाशु स्वमन्दिरम् ।। ३५७
तत्र तामुक्तवृत्तान्तां तदैव द्युचराङ्गनाम् ।
स चकार महादेवीं प्रवेश्यान्तःपुरे नृपः ।। ३५०
बहिर्विजयवर्मात्र राजभृत्यानयोधयत् ।। ३५९
युद्धे च तत्र तत्याज शरीरमपराङ्मुखः ।
न शूरा विषहन्ते हि स्त्रीनिमित्तं पराभवम् ।। ३६०
इतीव च सुरस्त्रीभिः स नीतोऽभूत्सुरालयम् ।। ३६१
नदीव सागरे स्थैर्यं बबन्धानन्यगामिनी ।। ३६२
भवितव्यबलान्मेने तेन पत्या कृतार्थताम् ।
सोऽपि जन्मफलं प्राप्तं तयामन्यत भार्यया ।। ३६३
दिनैश्च तस्य राज्ञी सा राज्ञः सागरवर्मणः ।
दध्रेऽनङ्गप्रभा गर्भं काले च सुषुवे सुतम् ।। ३६४
नाम्ना समुद्रवर्माणं तं स राजा पिता शिशुम् ।
यौवराज्येऽभ्यषिञ्चत्तं सुतं स भुजशालिनम् ।। ३६६
राज्ञः कमलवत्याख्यां सुतामाहरति स्म सः ।। ३६७
कृतोद्वाहाय तस्मै च पुत्रायावर्जितो गुणैः ।
समुद्रवर्मा पितरं प्रणतस्तं व्यजिज्ञपत् ।। ३६९
अजिगीषुः पतिर्भूमेर्निन्द्यः क्लीब इव स्त्रियाः ।। ३७०
धर्म्या कीर्तिकरी सा च लक्ष्मीरिह महीभुजाम् ।
किं तेषां तात राजत्वं क्षुद्राणामभिभूतये ।
स्वप्रजामेव खादन्ति मार्जारा इव लोलुपाः ।। ३७२
नूतनं पुत्र राज्यं ते तत्तावत्त्वं प्रसाधय ।। ३७३
अनवेक्ष्य च शक्तिं स्वां युक्तो राज्ञां न विग्रहः ।। ३७४
वत्स यद्यपि शूरस्त्वं सैन्यमस्ति च ते बहु ।
क्रमेण च दिशो जित्वा स्थापयित्वा वशे नृपान् ।
प्राप्तहस्त्यश्वहेमादिराययौ नगरं निजम् ।। ३७७
तत्र पित्रोर्महारत्नैर्नानादेशोद्भवैश्च सः ।
चरणौ पूजयामास प्रणतः परितुष्टयोः ।। ३७८
महादानानि हस्त्यश्वहेमरत्नमयानि सः ।। ३७९
ततो वसु तथार्थिभ्यो भृत्येभ्यश्च ववर्ष सः ।
राजा सागरवर्मा स मेनेऽनङ्गप्रभायुतः ।। ३८१
उत्सवेन च नीत्वा तान्यहानि नृपतिः स तम् ।
यन्मया पुत्र कर्तव्यं कृतं तदिह जन्मनि ।
भुक्तं राज्यसुखं दृष्टः परेभ्यो न पराभवः ।। ३८३
तदाश्रयाम्यहं तीर्थं यावन्मे ध्रियते तनुः ।। ३८४
विनश्वरे शरीरेऽस्मिन्किमद्यापि गृहे तव ।
इत्युक्त्वा स सुतेऽनिच्छत्यपि तस्मिन्नृपः कृती ।
राजा सागरवर्मापि सोऽनङ्गप्रभया युतः ।
स स्वप्ने तमुवाचैवं त्रिपुरारिर्निशाक्षये ।
तुष्टोऽस्मि ते सभार्यस्य तपसा तदिदं शृणु ।। ३८९
एषानङ्गप्रभा त्वं च युवां विद्याधरावुभौ ।
शापक्षयान्निजं लोकं प्रातः पुत्र गमिष्यथः ।। ३९०
तच्छ्रुत्वा स प्रबुबुधे राजानङ्गप्रभा च सा ।
तद्वदालोकितस्वप्ना तच्चान्योन्यमथोचतुः ।। ३९१
ततश्च नृपतिं तं सा हृष्टानङ्गप्रभाभ्यधात् ।
आर्यपुत्र मया जातिः कृत्स्नात्मीया स्मृताधुना ।। ३९२
अहं विद्याधरेन्द्रस्य समरस्यात्मसंभवा ।
भूत्वा विद्याधरीभावं साहं व्यस्मरमात्मनः ।। ३९४
इदानीं च प्रबुद्धाहमिति यावच्च वक्ति सा ।
तावत्सोऽवततारात्र समरस्तत्पिता दिवः ।। ३९५
नमस्कृतः स तेनात्र राज्ञा सागरवर्मणा ।
उवाच पादपतितां तामनङ्गप्रभां सुताम् ।। ३९६
एहि पुत्रि गृहाणैता विद्याः शापः स ते गतः ।
ततः सागरवर्माणं राजानं तमभाषत ।। ३९८
अहं च समरो नाम सुतानङ्गप्रभा मम ।। ५९९
न च तेषां कमप्यैच्छद्भर्तारं रूपगर्विता ।। ४००
विधियोगाच्च न तदा त्वमप्यङ्गीकृतोऽनया ।। ४०१
भूयान्मे मर्त्यलोकेऽपि भार्येयमिति रागिणा ।। ४०२
आगच्छतमिदानीं स्वं लोकं युक्तौ युवां मिथः ।। ४०४
इति समरेण स उक्तः स्मृतजातिस्तां तनुं प्रयागजले ।
मुक्त्वा सागरवर्मा बभूव मदनप्रभः सद्यः ।। ४०५
सा पुनरधिगतविद्या दीप्तानङ्गप्रभापि तेनैव ।
सानन्दो मदनप्रभः स च ततः सा चाप्यनङ्गप्रभा
स तत्र समरो यथाविधि सुतामनङ्गप्रभां तदैव मदनप्रभद्युचरभूभृते तां ददौ ।
स च क्षपितशापया सममथैतया प्रीतया जगाम मदनप्रभः स्वपुरमत्र चासीत्सुखम् ।। ४०८
भुक्त्वा फलं तदुचितं च निजां गतिं ते पूर्वार्जितेन सुकृतेन पुनः प्रयान्ति ।। ४०९
इति स कथां नरवाहनदत्तः सचिवान्निशम्य गोमुखतः ।
सालंकारवतीकस्तुतोष चक्रे ततश्च दिनकृत्यम् ।। ४१०
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरेऽलंकारवतीलम्बके द्वितीयस्तरङ्गः ।
"?=कथासरित्सागरःलम्बकः९तरङ्गः२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
यथा भवति तथा व्यक्तिरुच्यते
स ईश्वरः । ता अस्मात्सृष्टाः । आप इदन्तु ।
पा आरण्यम् । एकमात्रकालविशेषो यस्याः स एकमात्रा वत्सानुसृतिः ।
पादोना । पादेन न्यूनैकमात्रेत्यर्थः । सा पाकवतीत्युक्ता ।
पादमात्रा । मात्रायाश्च त्रिषु पादेषु एकपादमात्र पिपीलिक ।
श्रीभगवान् उवाच।
बद्धः मुक्तः इति व्याख्या गुणतः मे न वस्तुतः ।
गुणस्य मायामूलत्वात् न मे मोक्षः न बन्धनम्।
शोकमोहौ सुखं दुःखं देहापत्तिः च मायया।
स्वप्नः यथा आत्मनः ख्यातिः संसृतिः न तु वास्तवी।
एकस्य एव मम अंशस्य जीवस्य एव महामते।
बन्धः अस्य अविद्यया अनादिः विद्यया च तथा इतरः।
अथ बद्धस्य मुक्तस्य वैलक्षण्यं वदामि ते।
विरुद्धधर्मिणोः तात स्थितयोः एकधर्मिणि।
एकः तयोः खादति पिप्पलान्नम् अन्यः निरन्नः अपि बलेन भूयान्।
आत्मानम् अन्यं च सः वेद विद्वान् अपिप्पलादः न तु पिप्पलादः।
यः अविद्यया युक् स तु नित्यबद्धः विद्यामयः यः स तु नित्यमुक्तः।
देहस्थः अपि न देहस्थः विद्वान् स्वप्नात् यथा उत्थितः।
अदेहस्थः अपि देहस्थः कुमतिः स्वप्नदृक् यथा।
इन्द्रियैः इन्द्रियार्थेषु गुणैः अपि गुणेषु च।
गृह्यमाणेषु अहङ्कुर्यात् न विद्वान् यः तु अविक्रियः।
दैवाधीने शरीरे अस्मिन् गुणभाव्येन कर्मणा।
वर्तमानः अबुधः तत्र कर्ता अस्मि इति निबध्यते।
एवं विरक्तः शयनः आसनाटनमज्जने।
दर्शनस्पर्शनघ्राणभोजनश्रवणआदिषु।
न तथा बध्यते विद्वान् तत्र तत्र आदयन् गुणान्।
प्रकृतिस्थः अपि असंसक्तः यथा खं सविता अनिलः।
प्रतिबुद्धः इव स्वप्नात् नानात्वात् विनिवर्तते।
यस्य स्युः वीतसङ्कल्पाः प्राणेन्द्रियमनोधियाम्।
वृत्तयः सः विनिर्मुक्तः देहस्थः अपि हि तत् गुणैः।
यस्य आत्मा हिंस्यते हिंस्र्यैः येन किञ्चित् यदृच्छया।
अर्च्यते वा क्वचित् तत्र न व्यतिक्रियते बुधः।
वदतः गुणदोषाभ्यां वर्जितः समदृक् मुनिः।
न कुर्यात् न वदेत् किञ्चित् न ध्यायेत् साधु असाधु वा।
आत्मारामः अनया वृत्त्या विचरेत् जडवत् मुनिः।
शब्दब्रह्मणि निष्णातः न निष्णायात् परे यदि।
श्रमः तस्य श्रमफलः हि अधेनुम् इव रक्षतः।
गां दुग्धदोहाम् असतीं च भार्याम् देहं पराधीनम् असत्प्रजां च।
वित्तं तु अतीर्थीकृतम् अङ्ग वाचम् हीनां मया रक्षति दुःखदुःखी।
यस्यां न मे पावनम् अङ्ग कर्म स्थितिउद्भवप्राण निरोधनम् अस्य।
लीलावतारैइप्सितजन्म वा स्यात् बन्ध्यां गिरं तां बिभृयात् न धीरः।
यदि अनीशः धारयितुं मनः ब्रह्मणि निश्चलम्।
मयि सर्वाणि कर्माणि निरपेक्षः समाचर।
श्रद्धालुः मे कथाः शृण्वन् सुभद्रा लोकपावनीः।
गायन् अनुस्मरन् कर्म जन्म च अभिनयन् मुहुः।
सत्सङ्गलब्धया भक्त्या मयि मां सः उपासिता।
सः वै मे दर्शितं सद्भिः अञ्जसा विन्दते पदम्।
साधुः तव उत्तमश्लोक मतः कीदृग्विधः प्रभो।
भक्तिः त्वयि उपयुज्येत कीदृशी सद्भिः आदृता।
प्रणताय अनुरक्ताय प्रपन्नाय च कथ्यताम्।
त्वं ब्रह्म परमं व्योम पुरुषः प्रकृतेः परः।
अवतीर्णः असि भगवन् स्वेच्छाउपात्तपृथक् वपुः।
सत्यसारः अनवद्यात्मा समः सर्वोपकारकः।
अनीहः मितभुक् शान्तः स्थिरः मत् शरणः मुनिः।
अमानी मानदः कल्पः मैत्रः कारुणिकः कविः।
आज्ञाय एवं गुणान् दोषान्मयादिष्टान् अपि स्वकान्।
धर्मान् सन्त्यज्य यः सर्वान् मां भजेत सः सत्तमः।
ज्ञात्वा अज्ञात्वा अथ ये वै मां यावान् यः च अस्मि यादृशः।
भजन्ति अनन्यभावेन ते मे भक्ततमाः मताः।
परिचर्या स्तुतिः प्रह्वगुणकर्म अनुकीर्तनम्।
सर्वलाभ उपहरणं दास्येन आत्मनिवेदनम्।
मज्जन्मकर्मकथनं मम पर्वानुमोदनम्।
गीतताण्डववादित्रगोष्ठीभिः मद्गृह उत्सवः।
उद्यान उपवनाक्रीडपुरमन्दिरकर्मणि।३८॥
अपि दीपावलोकं मे न उपयुञ्ज्यात् निवेदितम्।
यत् यत् इष्टतमं लोके यत् च अतिप्रियम् आत्मनः।
तत् तत् निवेदयेत् मह्यं तत् आनन्त्याय कल्पते।
सूर्यः अग्निः ब्राह्मणः गावः वैष्णवः खं मरुत् जलम्।
भूः आत्मा सर्वभूतानि भद्र पूजापदानि मे।
आतिथ्येन तु विप्राग्र्यः गोष्वङ्ग यवसादिना।
युक्तं चतुर्भुजं शान्तं ध्यायन् अर्चेत् समाहितः।
इष्टापूर्तेन माम् एवं यः यजेत समाहितः।
लभते मयि सद्भक्तिं मत्स्मृतिः साधुसेवया।
न उपायः विद्यते सध्र्यङ् प्रायणं हि सताम् अहम्।
अथ एतत् परमं गुह्यं श्रुण्वतः यदुनन्दन।
सुगोप्यम् अपि वक्ष्यामि त्वं मे भृत्यः सुहृत् सखा।
न रोधयति मां योगः न स्साङ्ख्यं धर्मः एव च।
न स्वाध्यायः तपः त्यागः न इष्टापूर्तं न दक्षिणा।
व्रतानि यज्ञः छन्दांसि तीर्थानि नियमाः यमाः।
यथा अवरुन्धे सत्सङ्गः सर्वसङ्ग अपहः हि माम्।
गन्धर्व अप्सरसः नागाः सिद्धाः चारणगुह्यकाः।
रजः तमः प्रकृतयः तस्मिन् तस्मिन् युगे अनघ।
बहवः मत्पदं प्राप्ताः त्वाष्ट्रकायाधवादयः।
वृषपर्वा बलिः वाणः मयः च अथ विभीषणः।
व्याधः कुब्जा व्रजे गोप्यः यज्ञपत्न्यः तथा अपरे।
ते न अधितश्रुतिगणाः न उपासितमहत्तमाः।
अव्रतातप्ततपसः मत्सङ्गात् माम् उपागताः।
ये अन्ये मूढधियः नागाः सिद्धाः माम् ईयुः अञ्जसा।
यं न योगेन साङ्ख्येन दानव्रततपः अध्वरैः।
व्याख्याः स्वाध्यायसंन्यासैः प्राप्नुयात् यत्नवान् अपि।
ताः ताः क्षपाः प्रेष्ठतमेन नीताः मया एव वृन्दावनगोचरेण।
क्षणार्धवत् ताः पुनरङ्ग तासां हीना माया कल्पसमा बभूवुः।
ताः न अविदन् मयि अनुषङ्गबद्ध धियः स्वमात्मानम् अदः तथा इदम्।
यथा समाधौ मुनयः अब्धितोये नद्यः प्रविष्टाः इव नामरूपे।
ब्रह्म मां परमं प्रापुः सङ्गात् शतसहस्रशः।
तस्मात् त्वम् उद्धव उत्सृज्य चोदनां प्रतिचोदनाम्।
प्रवृत्तं च निवृत्तं च श्रोतव्यं श्रुतम् एव च।
माम् एकम् एव शरणम् आत्मानं सर्वदेहिनाम्।
याहि सर्वात्मभावेन मया स्याः हि अकुतोभयः।
उद्धवः उवाच।
न निवर्ततः आत्मस्थः येन भ्राम्यति मे मनः।
सः एष जीवः विवरप्रसूतिः प्राणेन घोषेण गुहां प्रविष्टः।
मनोमयं सूक्ष्मम् उपेत्य रूपं मात्रा स्वरः वर्णः इति स्थविष्ठः।
अणुः प्रजातः हविषा समिध्यते तथा एव मे व्यक्तिः इयं हि वाणी।
एवं गदिः कर्मगतिः विसर्गः घ्राणः रसः दृक् स्पर्शः श्रुतिः च।
सङ्कल्पविज्ञानम् अथ अभिमानः सूत्रं रजः सत्त्वतमोविकारः।
अयं हि जीवः त्रिवृत् अब्जयोनिः अव्यक्तः एकः वयसा सः आद्यः।
विश्लिष्टशक्तिः बहुधा एव भाति बीजानि योनिं प्रतिपद्य यद्वत्।
यः एष संसारतरुः पुराणः कर्मात्मकः पुष्पफले प्रसूते।
दश एकशाखः द्विसुपर्णनीडः त्रिवल्कलः द्विफलः अर्कं प्रविष्टः।
अदन्ति च एकं फलम् अस्य गृध्रा ग्रामेचराः एकम् अरण्यवासाः।
हंसाः यः एकं बहुरूपम् इज्यैः मायामयं वेद सः वेद वेदम्।
विवृश्च्य जीवाशयम् अप्रमत्तः सम्पद्य च आत्मानम् अथ त्यज अस्त्रम्।
सत्त्वं रजः तमः इति गुणाः बुद्धेः न च आत्मनः।
सत्त्वेन अन्यतमौ हन्यात् सत्त्वं सत्त्वेन च एव हि।
सत्त्वात् धर्मः भवेत् वृद्धात् पुंसः मद्भक्तिलक्षणः।
सात्विक उपासया सत्त्वं ततः धर्मः प्रवर्तते।
धर्मः रजः तमः हन्यात् सत्त्ववृद्धिः अनुत्तमः।
आशु नश्यति तत् मूलः हि अधर्मः उभये हते।
आगमः अपः प्रजा देशः कालः कर्म च जन्म च।
ध्यानं मन्त्रः अथ संस्कारः दश एते गुणहेतवः।
तत् तत् सात्विकम् एव एषां यत् यत् वृद्धाः प्रचक्षते।
निन्दन्ति तामसं तत् तत् राजसं तत् उपेक्षितम्।
सात्त्विकानि एव सेवेत पुमान् सत्त्वविवृद्धये।
ततः धर्मः ततः ज्ञानं यावत् स्मृतिः अपोहनम्।
एवं गुणव्यत्ययजः देहः शाम्यति तत् क्रियः।
तथा अपि भुञ्जते कृष्ण तत् कथं श्व खर अजावत्।
अहम् इति अन्यथाबुद्धिः प्रमत्तस्य यथा हृदि।
उत्सर्पति रजः घोरं ततः वैकारिकं मनः।
ततः कामः गुणध्यानात् दुःसहः स्यात् हि दुर्मतेः।
करोति कामवशगः कर्माणि अविजितेन्द्रियः।
दुःखोदर्काणि सम्पश्यन् रजोवेगविमोहितः॥११
रजः तमोभ्यां यत् अपि विद्वान् विक्षिप्तधीः पुनः।
अतन्द्रितः मनः युञ्जन् दोषदृष्टिः न सज्जते।
अनिर्विण्णः यथाकालं जितश्वासः जितासनः।
सर्वतः मनः आकृष्य मय्यद्धा आवेश्यते यथा।
यदा त्वं सनक आदिभ्यः येन रूपेण केशव।
योगम् आदिष्टवान् एतत् रूपम् इच्छामि वेदितुम्।
पप्रच्छुः पितरं सूक्ष्मां योगस्य ऐकान्तिकीं गतिम्।
गुणेषु आविशते चेतः गुणाः चेतसि च प्रभो।
कथम् अन्योन्यसन्त्यागः मुमुक्षोः अतितितीर्षोः।
एवं पृष्टः महादेवः स्वयम्भूः भूतभावनः।
ध्यायमानः प्रश्नबीजं न अभ्यपद्यत कर्मधीः।
सः माम् अचिन्तयत् देवः प्रश्नपारतितीर्षया।
तस्य अहं हंसरूपेण सकाशम् अगमं तदा।
ब्रह्माणम् अग्रतः कृत्वा पप्रच्छुः कः भवान् इति।
इति अहं मुनिभिः पृष्टः तत्त्वजिज्ञासुभिः तदा।
यत् अवोचम् अहं तेभ्यः तत् उद्धव निबोध मे।
वस्तुनः यदि अनानात्वम् आत्मनः प्रश्नः ईदृशः।
कथं घटेत वः विप्राः वक्तुः वा मे कः आश्रयः।
पञ्चात्मकेषु भूतेषु समानेषु च वस्तुतः।
कः भवान् इति वः प्रश्नः वाचारम्भः हि अनर्थकः।
मनसा वचसा दृष्ट्या गृह्यते अन्यैः अपि इन्द्रियैः।
अहम् एव न मत्तः अन्यत् इति बुध्यध्वम् अञ्जसा।
गुणेषु आविशते चेतः गुणाः चेतसि च प्रजाः।
जीवस्य देहः उभयं गुणाः चेतः मत् आत्मनः।
गुणेषु च आविशत् चित्तम् अभीक्ष्णं गुणसेवया।
गुणाः च चित्तप्रभवाः मत् रूपः उभयं त्यजेत्।
तासां विलक्षणः जीवः साक्षित्वेन विनिश्चितः।
यः हि संसृतिबन्धः अयम् आत्मनः गुणवृत्तिदः।
मयि तुर्ये स्थितः जह्यात् त्यागः तत् गुणचेतसाम्।
विद्वान् निर्विद्य संसारचिन्तां तुर्ये स्थितः त्यजेत्।
यावत् नानार्थधीः पुंसः न निवर्तेत युक्तिभिः।
जागर्ति अपि स्वपन् अज्ञः स्वप्ने जागरणं यथा।
असत्त्वात् आत्मनः अन्येषां भावानां तत् कृता भिदा।
गतयः हेतवः च अस्य मृषा स्वप्नदृशः यथा।
स्वप्ने सुषुप्तः उपसंहरते सः एकः स्मृति अन्वयात् त्रिगुणवृत्तिदृक् इन्द्रिय ईशः।
एवं विमृश्य गुणतः मनसः त्र्यवस्था मत् मायया मयि कृता इति निश्चितार्थाः।
विज्ञानम् एकम् उरुधा इव विभाति माया स्वप्नः त्रिधा गुणविसर्गकृतः विकल्पः।
सन्दृश्यते क्व च यदि इदम् अवस्तुबुद्ध्या त्यक्तं भ्रमाय न भवेत् स्मृतिः आनिपातात्।
देहं च नश्वरम् अवस्थितम् उत्थितं वा सिद्धः न पश्यति यतः अध्यगमत्स्वरूपम्।
दैवात् अपेतम् उत दैवशात् उपेतम् वासः यथा परिकृतं मदिरामदान्धः।
देहः अपि दैववशगः खलु कर्म यावत् स्वारम्भकं प्रतिसमीक्षतः एव सासुः।
तं अप्रपञ्चम् अधिरूढसमाधियोगः स्वाप्नं पुनः न भजते प्रतिबुद्धवस्तुः।
मया एतत् उक्तं वः विप्राः गुह्यं यत् साङ्ख्ययोगयोः।
जानीतम् आगतं यज्ञं युष्मत् धर्मविवक्षया।
अहं योगस्य साङ्ख्यस्य सत्यस्यर्तस्य तेजसः।
परायणं द्विजश्रेष्ठाः श्रियः कीर्तेः दमस्य च।
मां भजन्ति गुणाः सर्वे निर्गुणं निरपेक्षकम्।
सुहृदं प्रियम् आत्मानं साम्य असङ्ग आदयः गुणाः।
इति मे छिन्नसन्देहाः मुनयः सनक आदयः।
तैः अहं पूजितः सम्यक् संस्तुतः परम ऋषिभिः।
तेषां विकल्पप्राधान्यम् उत अहो एकमुख्यता।
निरस्य सर्वतः सङ्गं येन त्वयि आविशेत् मनः।
मया आदौ ब्रह्मणे प्रोक्ता धर्मः यस्यां मदात्मकः।
ततः भृगु आदयः अगृह्णन् सप्तब्रह्ममहर्षयः।
तेभ्यः पितृभ्यः तत् पुत्राः देवदानवगुह्यकाः।
मनुष्याः सिद्धगन्धर्वाः सविद्याधरचारणाः।
बह्व्यः तेषां प्रकृतयः रजःसत्त्वतमोभुवः।
याभिः भूतानि भिद्यन्ते भूतानां मतयः तथा।
यथाप्रकृति सर्वेषां चित्राः वाचः स्रवन्ति हि।
पारम्पर्येण केषांचित् पाखण्डमतयः अपरे।
मन्मायामोहितधियः पुरुषाः पुरुषर्षभ।
श्रेयः वदन्ति अनेकान्तं यथाकर्म यथारुचि।
धर्मम् एके यशः च अन्ये कामं सत्यं दमं शमम्।
केचित् यज्ञतपोदानं व्रतानि नियम अन्यमान्।
आदि अन्तवन्तः एव एषां लोकाः कर्मविनिर्मिताः।
दुःख उदर्काः तमोनिष्ठाः क्षुद्र आनन्दाः शुच अर्पिताः।
मयि अर्पित मनः सभ्य निरपेक्षस्य सर्वतः।
मया आत्मना सुखं यत् तत् कुतः स्यात् विषय आत्मनाम्।
मया सन्तुष्टमनसः सर्वाः सुखमयाः दिशः।
न तथा मे प्रियतमः आत्मयोनिः न शङ्करः।
न च सङ्कर्षणः न श्रीः न एव आत्मा च यथा भवान्।
अनुव्रजामि अहं नित्यं पूयेयेति अङ्घ्रिरेणुभिः।
कामैः अनालब्धधियः जुषन्ति यत् तत् नैरपेक्ष्यं न विदुः सुखं मम।
प्रायः प्रगल्भया भक्त्या विषयैः न अभिभूयते।
यथा अग्निः सुसमृद्ध अर्चिः करोति एधांसि भस्मसात्।
तथा मद्विषया भक्तिः उद्धव एनांसि कृत्स्नशः।
न साधयति मां योगः न साङ्ख्यं धर्मः उद्धव।
न स्वाध्यायः तपः त्यागः यथा भक्तिः मम ऊर्जिता।
भक्त्या अहम् एकया ग्राह्यः श्रद्धया आत्मा प्रियः सताम्।
भक्तिः पुनाति मन्निष्ठा श्वपाकान् अपि संभवात्।
धर्मः सत्यदया उपेतः विद्या वा तपसान्विता।
मद्भ्क्त्यापेतम् आत्मानं न सम्यक् प्रपुनाति हि।
वाक् गद्गदा द्रवते यस्य चित्तम् रुदति अभीक्ष्णं हसति क्वचित् च।
विलज्जः उद्गायति नृत्यते च मद्भक्तियुक्तः भुवनं पुनाति।
यथा अग्निना हेम मलं जहाति ध्मातं पुनः स्वं भजते च रूपम्।
तथा तथा पश्यति वस्तु सूक्ष्मम् चक्षुः यथा एव अञ्जनसंप्रयुक्तम्।
विषयान् ध्यायतः चित्तं विषयेषु विषज्जते।
माम् अनुस्मरतः चित्तं मयि एव प्रविलीयते।
तस्मात् असत् अभिध्यानं यथा स्वप्नमनोरथम्।
स्त्रीणां स्त्रीसङ्गिनां सङ्गं त्यक्त्वा दूरतः आत्मवान्।
क्षेमे विविक्तः आसीनः चिन्तयेत् माम् अतन्द्रितः।
न तथा अस्य भवेत् क्लेशः बन्धः च अन्यप्रसङ्गतः।
योषित् सङ्गात् यथा पुंसः यथा तत् सङ्गिसङ्गतः।
यथा त्वाम् अरविन्दाक्ष यादृशं वा यदात्मकम्।
ध्यायेत् मुमुक्षुः एतत् मे ध्यानं मे वक्तुम् अर्हसि।
हस्तौ उत्सङ्गः आधाय स्वनासाग्रकृत ईक्षणः।३२॥
विपर्ययेण अपि शनैः अभ्यसेत् निर्जितेन्द्रियः।
प्राणेन उदीर्य तत्र अथ पुनः संवेशयेत् स्वरम्।
एवं प्रणवसंयुक्तं प्राणम् एव समभ्यसेत्।
ध्यात्वा ऊर्ध्वमुखम् उन्निद्रम् अष्टपत्रं सकर्णिकम्।
वह्निमध्ये स्मरेत् रूपं मम एतत् ध्यानमङ्गलम्।
नूपुरैः विलसत् पादं कौस्तुभ प्रभया युतम्।
इन्द्रियाणि इन्द्रियेभ्यः मनसा आकृष्य तत् मनः।
बुद्ध्या सारथिना धीरः प्रणयेत् मयि सर्वतः।
तत् सर्व व्यापकं चित्तम् आकृष्य एकत्र धारयेत्।
न अन्यानि चिन्तयेत् भूयः सुस्मितं भावयेत् मुखम्।
तत्र लब्धपदं चित्तम् आकृष्य व्योम्नि धारयेत्।
तत् च त्यक्त्वा मदारोहः न किञ्चित् अपि चिन्तयेत्।
एवं समाहितमतिः माम् एव आत्मानम् आत्मनि।
विचष्टे मयि सर्वात्मत् ज्योतिः ज्योतिषि संयुतम्।
ध्यानेन इत्थं सुतीव्रेण युञ्जतः योगिनः मनः।
मयि धारयतः चेतः उपतिष्ठन्ति सिद्धयः।
कति वा सिद्धयः ब्रूहि योगिनां सिद्धिदः भवान्।
तासाम् अष्टौ मत् प्रधानाः दशः एव गुणहेतवः।
प्राकाम्यं श्रुतदृष्टेषु शक्तिप्रेरणम् ईशिता।
गुणेषु असङ्गः वशिता यत् कामः तत् अवस्यति।
एताः मे सिद्धयः सौम्य अष्टौ उत्पत्तिकाः मताः।
अनूर्मिमत्त्वं देहे अस्मिन् दूरश्रवणदर्शनम्।
मनोजवः कामरूपं परकायप्रवेशनम्।
यथासङ्कल्पसंसिद्धिः आज्ञाप्रतिहता गतिः।
एताः च उद्देशतः प्रोक्ता योगधारणसिद्धयः।
अणिमानम् अवाप्नोति तन्मात्र उपासकः मम।
महिमानम् अवाप्नोति भूतानां च पृथक् पृथक्।
कालसूक्ष्मात्मतां योगी लघिमानम् अवाप्नुयात्।
सर्वेन्द्रियाणाम् आत्मत्वं प्राप्तिं प्राप्नोति मन्मनाः।
महति आत्मनि यः सूत्रे धारयेत् मयि मानसम्।
प्राकाम्यं पारमेष्ठ्यं मे विन्दते अव्यक्तजन्मनः।
सः ईशित्वम् अवाप्नोति क्षेत्रक्षेत्रज्ञचोदनाम्।
मनः मयि आदधत् योगी मत् धर्माः वहिताम् इयात्।
निर्गुणे ब्रह्मणि मयि धारयन् विशदं मनः।
परमानन्दम् आप्नोति यत्र कामः अवसीयते।
श्वेतदीपपतौ चित्तं शुद्धे धर्ममये मयि।
धारयन् श्वेततां याति षडूर्मिरहितः नरः।
तत्र उपलब्धा भूतानां हंसः वाचः श्रुणोति असौ।
मां तत्र मनसा ध्यायन् विश्वं पश्यति सूक्ष्मदृक्।
यदा मनः उपादाय यत् यत् रूपं बुभूषति।
तत् तत् भवेत् मनोरूपं मद्योगबलम् आश्रयः।
परकायं विशन् सिद्धः आत्मानं तत्र भावयेत्।
पिण्डं हित्वा विशेत् प्राणः वायुभूतः षडङ्घ्रिवत्।
विमानेन उपतिष्ठन्ति सत्त्ववृत्तीः सुरस्त्रियः।
यथा सङ्कल्पयेत् बुद्ध्या यदा वा मत्परः पुमान्।
मयि सत्ये मनः युञ्जन् तथा तत् समुपाश्नुते।
यः वै मद्भावम् आपन्नः ईशितुः वशितुः पुमान्।
कुतश्चित् न विहन्येत तस्य च आज्ञा यथा मम।
अग्नि आदिभिः न हन्येत मुनेः योगम् अयं वपुः।
मद्योगश्रान्तचित्तस्य यादसाम् उदकं यथा।
ध्वजातपत्रव्यजनैः सः भवेत् अपराजितः।
उपासकस्य माम् एवं योगधारणया मुनेः।
सिद्धयः पूर्वकथिताः उपतिष्ठन्ति अशेषतः।
मद्धारणां धारयतः का सा सिद्धिः सुदुर्लभा।
अन्तरायान् वदन्ति एताः युञ्जतः योगम् उत्तमम्।
योगेन आप्नोति ताः सर्वाः न अन्यैः योगगतिं व्रजेत्।
सर्वासाम् अपि सिद्धीनां हेतुः पतिः अहं प्रभुः।
अहं योगस्य साङ्ख्यस्य धर्मस्य ब्रह्मवादिनाम्।
अहम् आत्मा अन्तरः बाह्यः अनावृतः सर्वदेहिनाम्।
यथा भूतानि भूतेषु बहिः अन्तः स्वयं तथा।
"?=उद्धवगीता३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२०८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तच्च द्वैतं दृशेर्दृश्यं नास्ति द्रष्टाऽस्ति केवलम् ।
एषोऽस्य परमो लोक एतद्धि परमं सुखम् ।
एषाअस्यपरमासम्पत्गतिःचपरमाअस्यतुएषःअस्यपरमःलोकःएतत्हिपरमंसुखम् 
न पश्यति तथा विद्वान्न देहेऽहम्मतिर्भवेत् ।
अहिनिर्ल्वयनींमुक्तांयथाअहिःस्वात्मनापुनःनपश्यतितथाविद्वान्नदेहेअहम्मतिः‘’ भवेत् 
प्रत्यग्रूपे परानन्दे नेह नानाऽस्ति किञ्चन ।
मृत्योः स मृत्युमाप्नोति इह नानेव पश्यति ।
तस्मादध्यस्तमज्ञानं तत्कार्यं चाऽऽत्मरूपतः ।
एकधैव महायासाद्द्रष्टव्यो हि मुमुक्षुभिः ।
अयमात्माऽप्रमेयश्च विरजश्च महान्ध्रुवः ।
एकधाएवमहायासात्द्रष्टव्यःहिमुमुक्षुभिःअयम्अत्मा Ā अप्रमेयःचविरजःचमहान्ध्रुवः 
कः नु अस्मिन् सांप्रतम् लोके गुणवान् कः च वीर्यवान् 
धर्मज्ञः च कृतज्ञः च सत्य वाक्यो धृढ व्रतः 
विद्वान् कः कः समर्थः च कः च एक प्रिय दर्शनः 
कस्य बिभ्यति देवाः च जात रोषस्य संयुगे 
एतत् इच्छामि अहम् श्रोतुम् परम् कौतूहलम् हि मे 
श्रुत्वा च एतत् त्रिलोकज्ञो वाल्मीकेः नारदो वचः 
बहवो दुर्लभाः च एव ये त्वया कीर्तिता गुणाः 
रक्षिता स्वस्य धर्मस्य स्व जनस्य च रक्षिता 
अर्यः सर्वसमः च एव सदैव प्रिय दर्शनः 
विवासनम् च रामस्य भरतस्य अभिषेचनम् 
पौरैः अनुगतो दूरम् पित्रा दशरथेन च 
ते वनेन वनम् गत्वा नदीः तीर्त्वा बहु उदकाः१-१-३०
रंयम् आवसथम् कृत्वा रममाणा वने त्रयः१-१-३१
गते तु तस्मिन् भरतो वसिष्ठ प्रमुखैः द्विजैः 
स जगाम वनम् वीरो राम पाद प्रसादकः 
गत्वा तु स महात्मानम् रामम् सत्य पराक्रमम् 
त्वम् एव राजा धर्मज्ञ इति रामम् वचः अब्रवीत्
न च इच्छत् पितुर् आदेशात् राज्यम् रामो महाबलः 
पादुके च अस्य राज्याय न्यासम् दत्त्वा पुनः पुनः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०७४ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०७४
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ४ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
शृणु वातापि संहर्तः काश्यां पातकतंकिनी ।।
कृतमौंजीविधिः सोथ विद्याजातं प्रगृह्य च ।। २ ।।
संसारदुःखबहुलं जीवितं चापि चंचलम् ।।
कांचिद्दिशं समालंब्य निर्वेदं परमं गतः ।।
प्रत्याश्रमं प्रतिनगं प्रत्यब्धि प्रतिकाननम् ।। ४ ।।
प्रतितीर्थं प्रतिनदि स बभ्राम तपोयुतः ।।
परं न मनसः स्थैर्यं क्वापि प्रापि च तेन वै ।। ६ ।।
मनोरथोपदेष्टा च कुत्रचित्क्वापि नेक्षितः ।।
महदायतनं पुण्यमोंकारस्यापि तत्र वै ।।८।।
दृष्ट्वा हृष्टमना आसीच्चेतः स्थैर्यमवाप ह ।।
विहितप्राणयात्रांश्च कृतागमविचारणान् ।। १० ।।
स्वस्थोपविष्टान्स्वपुरोरग्रतोऽचलमानसान् ।।
प्रणम्योपाविशत्तत्र तदाचार्यस्य सन्निधौ ।। ११ ।।
प्रबद्धहस्तयुगलः प्रणमतरकंधरः ।।
वार्धकेन समाक्रांतस्तपसा कृशविग्रहः ।।
पप्रच्छ दमनं चेति कस्त्वं कस्मादिहागतः ।।
इति प्रणयपूर्वं स निशम्य दमनोऽब्रवीत् ।।
भगोः पाशुपताचार्य सर्वज्ञाराधनप्रिय ।। १५ ।।
कथयामि यथार्थं ते निजचेतोविचेष्टितम् ।।
अहं ब्राह्मणदायादो वेदशास्त्रकृतश्रमः ।। १६ ।।
संसारासारतां ज्ञात्वा वानप्रस्थमशिश्रियम् ।।
देवताः सेविता बह्व्यो हवनं च कृतं बहु ।। १८ ।।
महाश्मशानेषु निशा भूयस्योप्यतिवाहिताः ।। १९ ।।
रसायनानि बहुशः सेवितानि मया पुनः ।।
मया प्रविष्टा बहुशः कृतांतवदनोपमाः ।।
तपश्चापि महत्तप्तं बहुभिर्नियमैर्यमैः ।। २२ ।।
इदानीं त्वामनुप्राप्य महीं पर्यटता मया ।। २३ ।।
मनसः स्थैर्यमापन्नमिव संप्राप्तसिद्धिना ।।
अवश्यं त्वन्मुखांभोजाद्यद्वचो निःसरिष्यति ।। ।। २४ ।।
तद्ब्रूहि सूपदेशं च कथं सिद्धिर्भवेन्मम ।। २५ ।।
प्रत्यक्षदृष्टं प्रोवाच महदाश्चर्यमुत्तमम् ।।
सर्वेषां शृण्वतां तत्र शिष्याणां स्थिरचेतसाम् ।।
मुमुक्षूणां धृतवतां महापाशुपतं व्रतम् ।।२७।।
अनेनैवेह देहेन यदि त्वं सिद्धिकामुकः ।।
अविमुक्ते महाक्षेत्रे सर्वसिद्धिप्रदे सताम् ।।
समाश्रितानां जंतूनां सर्वेषां सर्वकर्मणाम् ।।
शलभानां प्रदीपाभे तमःस्तोम महाद्विपि ।। ३० ।।
नामोच्चारकृतां पुंसां महाश्रेयो विधायिनि ।। ३३ ।।
विश्वेशितुः परेधाम्नि सीम्नि स्वर्गापवर्गयोः ।।
एवंविधे महाक्षेत्रे सर्वदुःखौघहारिणि ।।
प्रत्यक्षं मम यद्वृत्तं तद्ब्रवीमि महामते ।। ३५ ।।
यत्र कालभयं नास्ति यत्र नास्त्येनसो भयम् ।।
तत्क्षेत्रमहिमानं कः सम्यग्वर्णयितुं क्षमः ।। ३६ ।।
तानि सर्वाणि शुद्ध्यर्थं काशीमायांति नित्यशः ।। ३७ ।।
अपि काश्यां वसेद्यस्तु सर्वाशी सर्वविक्रयी ।।
स यां गतिं लभेन्मर्त्यो यज्ञैर्दानैर्न सान्यतः ।। ३८ ।।
दीर्घस्वाप कुठारेण च्छिन्नः काश्यां न वर्धते ।। ३९ ।।
सर्वेषामूषराणां तु काशी परम ऊषरः ।।
वप्तुर्बीजमिदं तस्मिन्नुप्तं नैव प्ररोहति ।। ४० ।।
स्मरिष्यंतीह ये काशीमवश्यं तेपि साधवः ।।
विभूतिः सर्वलोकानां सत्यादीनां सुभंगुरा ।।
अभंगुरा विमुक्तस्य सा तु लभ्या शिवाज्ञया ।। ४२ ।।
वाराणसी यदा प्राप्ता कदाचित्कालपर्ययात् ।।
स उपायो विधातव्यो येन नो निष्क्रमो बहिः ।। ४४ ।।
पूर्वतो मणिकर्णीशो ब्रह्मेशो दक्षिणे स्थितः ।।
इत्येतदुत्तमं क्षेत्रमविमुक्ते महाफलम् ।।
क्षेत्रं प्रदक्षिणीकृत्य राजसूयफलं लभेत् ।।
तत्र श्राद्धप्रदातुश्च मुच्यंते प्रपितामहाः ।। ४७ ।।
न विद्यते क्वचित्सत्यं सत्यं साधकसिद्धिदम् ।।४८।।
रक्षंति सततं क्षेत्रं यत्र पाशासिपाणयः ।।
महापारिषदा उग्राः क्रूरेभ्योऽक्रूरबुद्धयः ।। ४९ ।।
रक्षेदहर्निशं क्षेत्रं दुर्वृत्तेभ्यो विभीषणः ।। ५० ।।
तथैव भूतधात्रीशः क्षेत्रदक्षिणरक्षकः ।।
गोकर्णः पश्चिमद्वारं पाति कोटिगणावृतः ।। ५१ ।।
उदग्द्वारं तथा रक्षेद्घंटाकर्णो महागणः ।।
ऐशंकोणं छागवक्त्रो भीषणो वह्निदिग्दलम् ।।५२ ।।
इत्थं क्षेत्रं सदा पांति गणा एतेऽति भास्वराः ।।८५३।।
कालाक्षोरण भद्रस्तु कौलेयः कालकंपनः ।।
एते पूर्वेण रक्षंति गंगापारे स्थिता गणाः ।। ५४ ।।
स्थूलकर्णो महाबाहुरसिपारे व्यवस्थिताः ।। ५५ ।।
रक्षंति पश्चिमद्वारं देहलीदेशसंस्थिताः ।।५६।।
नंदिसेनश्च पंचालः खरपादकरंटकः ।।
तत्र सिद्धिं परां प्राप्ता देहेनानेन साधकाः ।। ५८ ।।
कपिलश्चैव सावर्णिः श्रीकंठः पिगलोंशुमान् ।।
एते पाशुपताः सिद्धास्तल्लिंगाराधनेन हि ।। ५९ ।।
एकदा तस्य लिंगस्य कृत्वा पंचापिपूजनम् ।।
नृत्यतः सहुडुत्कारं तस्मिँल्लिंगे लयं ययुः ।। ६० ।।
अन्यच्च ते प्रवक्ष्यामि तत्र यद्वृत्तमद्भुतम् ।।
सा तत्र मृत्युं न प्राप शिवनिर्माल्यभक्षणात् ।।
क्षेत्रादन्यत्र मरणं जातं तस्यास्तदेनसः ।। ६३ ।।
वरं विषमपिप्राश्यं शिवस्वं नैव भक्षयेत् ।।
शिवस्य परिपुष्टांगाः स्पर्शनीया न साधुभिः ।।
तेन कर्मविपाकेन ततस्ते रौरवौकसः ।।६५।।
कश्चित्काकः समालोक्य मंडूकीं तामितस्ततः ।।
वर्षाभ्वी तेन सा क्षिप्ता काकेन क्षेत्रबाह्यतः ।।
परं गृध्रमुखी जाता निर्माल्याक्षतभक्षणात् ।। ६९ ।।
रागाः षडेव तेषां तु पंचपंचापि चांगनाः।।७१ ।।
प्राप्याप्यनर्घ्यतारुण्यं सा तु पुष्पबटोः सुता ।। ७४ ।।
दमनस्थैर्यमगमद्योगेनेव महात्मनः ।।
न दिवा बाधयांचक्रे क्षुत्तृण्निद्रा क्षपा सुताम् ।। ७६ ।।
अक्ष्णोर्निमेषा यावंतस्तस्या आसन्दिवानिशम् ।। ७७ ।।
तावत्कालस्तया साध्व्या महान्विघ्नोऽनुमीयते ।।
इति संचितयंत्येव सेवां तत्याज नोंकृतेः ।।
नान्य द्दिदृक्षिणी तस्या अक्षिणी श्रुतिगे अपि ।।
विहाय लिंगमोंकारं हृद्विहायः स्थितं सताम् ।। ८० ।।
तस्याः शब्दग्रहौ नान्य शब्दग्रहणतत्परौ ।।
अतीव निपुणौ जातौ तत्सन्माल्यकरौकरौ ।। ८१ ।।
नान्यत्र चरणौ तस्याश्चरतः सुखवांछया ।।
त्यक्त्वोंकाराजिरक्षोणीं क्षुण्णां निर्वाणपद्मया ।। ८२ ।।
ओंकारं प्रणवं सारं परब्रह्मप्रकाशकम् ।।
सदक्षरं चादिरूपं विश्वरूपं परावरम् ।।
वरं वरेण्यं वरदं शाश्वतं शांतमीश्वरम् ।। ८४ ।।
सर्वलोकैकजनकं सर्वलोकैकरक्षकम् ।।
सर्वलोकैकसंहर्तृ सर्वलोकैकवंदितम् ।। ८५ ।।
एकगुणत्रयातीतं भक्तस्वांतकृतास्पदम् ।। ८६ ।।
निरुपाधिं निराकारं निर्विकारं निरंजनम् ।।
स्वात्माराममनंतं च सर्वगं सर्वदर्शिनम् ।।
सर्वदं सर्वभोक्तारं सर्वं सर्वसुखास्पदम् ।।८८।।
वागिंद्रियं तदीयं च प्रोच्चरत्तदहर्निशम् ।।
नामांतरं न गृह्णाति क्वचिदन्यस्यकस्यचित्।।८९।।
एतन्नामाक्षररसं रसयंती दिवानिशम् ।।
रसना नैव जानाति तस्या अन्यद्रसांतरम् ।। ९० ।।
संमार्जनं रंगमालाः प्रासादं परितः सदा ।।
तत्र पाशुपता ये वै प्रणवेशार्चने रताः ।।
तांश्च शुश्रूषयेन्नित्यं पितृबुद्ध्याति भक्तितः ।। ९२ ।।
रात्रौ जागरणं कृत्वा दिवोपवसान्विता ।। ९३ ।।
यात्रामिलितभक्तेषु प्रातर्यातेषु सर्वतः ।।
अस्मदाचार्यमुख्यानां पश्यतां च तपस्विनाम् ।। ९६ ।।
राधशुक्लचतुर्दश्यामद्यापि क्षेत्रवासिनः ।।
तत्र यात्रां प्रकुर्वंति महोत्सवपुरःसराः ।। ९८ ।।
तत्र जागरणं कृत्वा चतुर्दश्यामुपोषिताः ।।
प्राप्नुवंति परं ज्ञानं यत्रकुत्रापि वै मृताः ।। ९९ ।।
ब्रह्मांडोदर मध्ये तु यानि तीर्थानि सर्वतः ।।
पातालस्य च तद्द्वारं तत्र सिद्धा वसंति हि ।। १ ।।
तिष्ठेयुः पंचरात्रं ये गुहायां तत्र सुव्रताः ।।
ते नागकन्याः पश्यंति ब्रूयुस्ताश्च शुभाशुभम् ।। २ ।।
कंदरोत्तरदिग्भागे तत्र कूपो रसोदकः ।।
आषण्मासं च तत्पीत्वा पिबेद्ब्रह्मरसायनम् ।। ३ ।।
तत्र नादेश्वरं लिंगं दृष्ट्वा नादनिदानभूः ।।
तत्र मत्स्योदरीं स्नात्वा स्वर्धुनीं वरुणाप्लुताम् ।।
असंख्याता गताः सिद्धिमोंकारेश्वरसेवकाः ।।
अविमुक्तं परं क्षेत्रं ब्रह्मांडादपि सर्वतः ।।
प्रणवेशोंऽग यैः काश्यां न नतो नापि चार्चितः ।।
किमर्थं ते समुत्पन्ना मातृतारुण्यहारिणः ।। ८ ।।
सर्वाण्यायतनान्याशु साब्धीनि स गिरीण्यपि ।।
स नदीनि स तीर्थानि स द्वीपानि ययुस्ततः ।। ।। ११० ।।
अहमप्यागमिष्यामि यामः काशीं शनैः शनैः ।। ११ ।।
एतेपि मम शिष्या ये महापाशुपतव्रताः ।।
काशीं यियासवस्तेपि यतः सर्वे मुमुक्षवः ।। १२ ।।
मानुषे दुर्लभे नष्टे कुतस्तेषां महासुखम् ।। १३ ।।
यावन्नेंद्रिय वैकल्यं यावन्नैवायुषः क्षयः ।।
तावत्सेव्यं प्रयत्नेन शंभोरानंदकाननम्।। १४ ।।
य आनंदवनं शंभोः शिश्रियुः श्रीनिकेतनम् ।।
इत्याख्याय कथां रम्यां गर्गः पाशुपतोत्तमः ।।
भारद्वाजेन सहितः प्राप वाराणसीं पुरीम् ।। १६ ।।
दमनोपि हि धर्मात्मा गर्गाचार्येण संयुतः ।।
आराध्य श्रीमदोंकारं तस्मिँल्लिंगे लयं गतः ।। १७ ।।
कलौ कलुषचित्तानां पुरो नाख्येयमेव हि ।।
प्रणवेश्वरमाहात्म्यं नास्तिकानां विशेषतः ।। १९ ।।
ये निंदंति महादेवं क्षेत्रं निंदंति येऽधियः ।।
इति गौर्यै समाख्यातं देवदेवेन निश्चितम् ।। १२१ ।।
विमुक्तः सर्वपापेभ्यः शिवलोकमवाप्नुयात् ।। १२२ ।। ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः४अध्यायः०७४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ श्रीखण्ड-चन्दनं दिव्यं गंधाढ़्यं सुमनोहरम्विलेपन श्री कृष्ण चन्दनं प्रतिगृहयन्ताम् 
दण्डो दमयतामस्मि नीतिरस्मि जिगीषताम् ।
मौनं चैवास्मि गुह्रानां ज्ञानं ज्ञानवतामहम् ।।।।
दूरंगमं ज्‍योतिषां ज्‍योतिरेकं तन्‍मे मन शिवसंकल्‍पमस्‍तु।।
न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पाक्क।
मनषष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति।। ।।
गृहीत्‍वैतानि संयाति वायुर्गन्धानिवाशयात्।। ।।
श्रोत्रं चक्षु स्यर्शनं च रमनं घ्राणमेव च।
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
ॐ नमः कान्ताय भर्त्रे च शिवचन्द्रस्वरूपिणे ।
नमः शान्ताय दान्ताय सर्वदेवाश्रयाय च ।
नमो ब्रह्मण्यरूपाय सतीप्राणपराय च ।
नमस्याय च पूज्याय हृदाधाराय ते नमः ।
पञ्चप्राणाधिदेवाय चक्षुषस्तारकाय च ।
ज्ञानाधाराय पत्नीनां परमानन्दरूपिणे ।
क्षमस्व भगवन् दोषं ज्ञानाज्ञानकृतं च यत् ।
पत्नीबन्धो दयासिन्धो दासीदोषं क्षमस्व मे ।
इदं स्तोत्रं महापुण्यं सृष्ट्यादौ यन्मया कृतम् ।
सरस्वत्या च धरया गङ्गया च पुरा व्रजे ।
सावित्र्या च कृतं पूर्वं ब्रह्मणे चापि नित्यशः ।
पार्वत्या च कृतं भक्त्या कैलासे शङ्कराय च ।
मुनीनां च सुराणां च पत्नीभिस्तु कृतं पुरा ।
पतिव्रतानां सर्वासां स्तोत्रमेतच्छुभावहम् ।
इदं स्तोत्रं महापुण्यं या शृणोति पतिव्रता ।
नरोऽन्यो वापि नारी वा लभते सर्वाञ्छितम् ।
अपुत्रो लभते पुत्रं निर्धनो लभते धनम् ।
पतिव्रता च स्तुत्वा च तीर्थस्नानफलं लभेत् ।
फलं च सर्वतपसां व्रतानां च व्रजेश्वर ।
इदं स्तुत्वा नमस्कृत्वा भुङ्क्ते सा तदनुज्ञया ।
एष पतिव्रताधर्म एष धर्मः सनातनः ।
आर्यभट्ट  आर्यभट्टीयं, दशगीतिकसूत्रं ,
आसङ्ग  महायानसूत्रालंकारं,
भर्तृहरि  वाक्यपदीयं, वैराग्यशतकं ,
धनञ्जय  दशरूपकं, राघवपाण्डवीयं
मालविकाग्निमित्रं, मेघदूतं,
रामचन्द्र  नाट्यदर्पणं 
भाष्यंब्रह्मसूत्रं, भवान्यष्टकं,
मोहमुद्गरं, शङ्करचेतोविलासचम्पू,
शङ्करस्वामिन्  न्यायप्रवेशं
शङ्खलिखित ? धर्मसूत्रं, स्मृतिः
उशणस्  धर्मसूत्रं, स्मृतिः
वामन  काशिका वृत्तिः, काव्यालंकारंवृत्तिः
वर्धमान  गणरत्नमहोदधिः
अवतंसकसूत्रं,अवदानशतकं ,
कथाकोशं ,कवीन्द्रवचनसमुच्चयं ,
एकाक्षरकोशं , दशभूमीश्वरं,महायानसूत्रं ,
दमकप्रहसनं , दिव्यवदनं ,द्वाविंशत्यवदानं ,
पञ्चतन्त्रं ,पञ्चदण्डछत्रप्रबन्धं , पञ्चस्तवि ,
बृहन्मनु , बृहस्पति स्मृति ,बौद्धसंगतिः ,
मञ्जुश्रीमूलतन्त्रं , मनुस्मृति , महाकालतन्त्रं ,
राजनीतिसमुच्चयं ,रामायणं ,
लङ्कावतारसूत्रं ,ललितविस्तारं ,वर्णकं ,
वसन्तराजीयं ,वाजसनेयि प्रतिशाख्या ,
वररुच काव्यं , वशिष्ठसिद्धान्तं ,
शाण्डिल्य सूत्रं ,शार्दूलकर्णावदानं , शुल्बसूत्राणि ,
श्रौतसूत्राणि ,षण्मुखकल्पं , संवर्तस्मृति ,
हारीत धर्मशास्त्रं ,हिरण्यकेशि गृह्यसूत्रं ,
आर्याष्टाशतंआर्यभट्ट
अष्टाङ्गसंग्रहं 
भवान्यष्टकं शङ्कर
नाट्यदर्पणं रामचन्द्र
नाट्यदर्पणंगुणचन्द्र
न्यायप्रवेशंशङ्करस्वामिन्
न्यायप्रवेशंदिङ्नाग
धर्मपुण्डरीकं 
ह्रां बीजं, ह्रीं शक्तिः, ह्रूं कीलकं,
ईशानी च महाराज्ञी ह्यप्रमेयपराक्रमा ।
अनेकशस्त्रहस्ता च सर्वशस्त्रास्त्रधारिणी ॥
इदं स्तोत्रं महादेव्याः नाम्नां अष्टोत्तरं शतम् ।
यः पठेत् प्रयतो नित्यं भक्तिभावेन चेतसा ।
शत्रुभ्यो न भयं तस्य तस्य शत्रुक्षयं भवेत् ।
कन्यार्थी लभते कन्यां कन्या च लभते वरम् ॥
भूमिलाभो भवेत्तस्य सर्वत्र विजयी भवेत् ।
।
६ अगस्त्यो मैत्रावरुणिः । इन्द्रः। १ स्कंधोग्रीवी बृहती, २-५ अनुष्टुप्, ६ त्रिष्टुप्।
आ न॑स्ते गन्तु मत्स॒रो वृषा॒ मदो॒ वरे॑ण्यः । स॒हावाँ॑ इन्द्र सान॒सिः पृ॑तना॒षाळम॑र्त्यः ।
शु॒ष्मिन्त॑मो॒ हि ते॒ मदो॑ द्यु॒म्निन्त॑म उ॒त क्रतु॑ । वृ॒त्र॒घ्ना व॑रिवो॒विदा॑ मंसी॒ष्ठा अ॑श्व॒सात॑मः ।
स्युदिं-पाटी कटोरिक ।
फलकम्हिमाचलप्रदेशराज्यस्य मुख्यमन्त्रिणः
फलकम्उत्तराखण्डराज्यस्य मुख्यमन्त्रिणः
फलकम्अरुणाचलप्रदेशराज्यस्य मुख्यमन्त्रिणः
फलकम्गोवाराज्यस्य राज्यपालाः
फलकम्उत्तरप्रदेशराज्यस्य राज्यपालाः
फलकम्पश्चिमवङ्गराज्यस्य राज्यपालाः
‎‡ जगद्गुरुरामभद्राचार्यः āāāḥ‏
अजः अयोध्याराजः, तत्पुत्रः दशरथः, तदात्मजो लक्ष्मणः, तच्छत्रुः इन्द्रजित्
, स सूनुः यस्य सः रावणः, तत्सहजातः कुम्भकर्णः, तद्भ्राता विभीषणः, तत्पुत्रः तरणिसेनः, तदन्तको रामः, तत्सुतः कुशः, सः पुत्रो यस्याः सा सीता, तज्जननी भूमिः, तद्धरः पर्वतः , तदात्मजा गङ्गा, तत्सुपुत्रो भीष्मः, तत्स्रष्टा शन्तनुः, तद्भार्या सत्यवती, तत्सुतः विचित्रवीर्यः, तद्भरणीया अम्बिका , तत्सुतो धृतराष्ट्रः, तत्पुत्रः सुयोधनः, सः वध्यो येन सः भीमः, तज्जनको वायुः, सः आहारः यस्य सः सर्पः, तदरिः नकुलः, तद्भार्या द्रौपदी, तस्या धवः अर्जुनः, सः आत्मजः यस्य सः इन्द्रः, तद्वैरी तारकः, तदन्तकः स्कन्दः, सः पुत्रो यस्याः सा पार्वती, तद्भर्ता शिवः, सः दहनः  यस्य सः मन्मथः, सः संवत्सरः नः शुभं  ।
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
फल प्राप्त्यर्थं हवन कर्तुकेभ्यः ब्राह्मणेभ्यः यथाशक्ति दक्षिणा प्रदानं करिष्ये । तेषां अक्षतैः पूजायिष्ये तथा च कर्म कर्त्रे आचार्याय निष्क्रय द्वारा गोप्रदानं करिष्ये ।
यजमानाने म्हणावे - प्रतिगृह्यताम् ।
यांतु देवगणाः सर्वे पूजामादाय पार्थिवात् । इष्टकामं प्रसिद्धयर्थं पुनरागमनाय च ।
प्रतिगृह्यताम् ।
प्रतिगृण्हामि ।
सवर्णाम् अप्राप्तफलां प्रकुर्वतो हस्तवधः, चतुःशतो वा दण्डः ॥
प्राप्तफलां प्रकुर्वतो मध्यमाप्रदेशिनीवधो, द्विशतो वा दण्डः ॥
पितुश् चअवहीनं दद्यात् ॥
न च प्राकाम्यम् अकामायां लब्भेत ॥
सकामायां चतुष्पञ्चाशत्पणो दण्डः, स्त्रियास् त्व् अर्धदण्डः ॥
परशुल्कअवरुद्धायां हस्तवधः, चतुःशतो वा दण्डः, शुल्कदानं च ॥
सप्तआर्तवप्रजातां वरणाद् ऊर्ध्वम् अलभमानः प्रकृत्य प्राकामी स्यात्, न च पितुर् अवहीनं दद्यात् ॥
त्रिवर्षप्रजातआर्तवायास् तुल्यो गन्तुम् अदोषः, ततः परम् अतुल्योअप्य् अनलंकृतायाः ॥
परम् उद्दिश्यअन्यस्य विन्दतो द्विशतो दण्डः ॥
न च प्राकांयम् अकामायां लभेत ॥
प्रकर्मण्य् अकुमार्याश् चतुष्पञ्चाशत्पणो दण्डः, शुल्कव्ययकर्मणी च प्रतिदद्यात् ॥
अवस्थाय तज्जातं पश्चात्कृता द्विगुणं दद्यात् ॥
अन्यशोणितउपधाने द्विशतो दण्डः, मिथ्याअभिशंसिनश् च पुंसः ॥
स्त्रीप्रकृता सकामा समाना द्वादशपणं दण्डं दद्यात्, प्रकर्त्री द्विगुणम् ॥
अकामायाः शत्यो दण्ड आत्मरागअर्थम्, शुल्कदानं च ॥
स्वयं प्रकृता राजदास्यं गच्छेत् ॥
बहिर्ग्रामस्य प्रकृतायां मिथ्याअभिशंसने च द्विगुणो दण्डः ॥
प्रसह्य कन्याम् अपहरतो द्विशतः, स-सुवर्णाम् उत्तमः ॥
बहूनां कन्याअपहारिणां पृथग् यथाउक्ता दण्डाः ॥
गणिकादुहितरं प्रकुर्वतश् चतुष्पञ्चाशत्पणो दण्डः, शुल्कं मातुर् भोगः षोडशगुणः ॥०४१२२७
दासस्य दास्या वा दुहितरम् अदासीं प्रकुर्वतश् चतुर्विंशतिपणो दण्डः शुल्कआबन्ध्यदानं च ॥
निष्क्रयअनुरूपां दासीं प्रकुर्वतो द्वादशपणो दण्डो वस्त्रआबन्ध्यदानं च ॥
प्रोषितपतिकाम् अपचरन्तीं पतिबन्धुस् तत्पुरुषो वा संगृह्णीयात् ॥
अक्षमायां स्त्रियाः कर्णनासआच्छेदनम्, वधं जारश् च प्राप्नुयात् ॥
जारं चोर इत्य् अभिहरतः पञ्चशतो दण्डः, हिरण्येन मुञ्चतस् तद्अष्टगुणः ॥
केशाकेशिकं संग्रहणम्, उपलिङ्गनाद् वा शरीरउपभोगानाम्, तज्जातेभ्यः), स्त्रीवचनाद् वा ॥
परचक्रअटवीहृताम् ओघप्रव्यूढाम् अरण्येषु दुर्भिक्षे वा त्यक्तां प्रेतभावउत्सृष्टां वा परस्त्रियं निस्तारयित्वा यथासंभाषितं समुपभुञ्जीत ॥
निस्तारयित्वा कान्तारान् नष्टां त्यक्तां मृताइति वा ॥
भुञ्जीत स्त्रियम् अन्येषां यथासंभाषितं नरः ।
न चउत्तमां न चअकामां पूर्वअपत्यवतीं न च ।
पतज्जलिचरितम् ।
प्रेतकाण्डः - अध्यायः ७
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणगरूडपुराणम्प्रेतकाण्डः 
प्रेतकाण्डः 
गरुड उवाच ।
श्रुतं मे महादाख्यानं वृषोत्सर्गफलं हरे ।
पुनरन्यां कथां ब्रूहि यत्र ते महिमाद्भुतः ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
अहं ते कथयाम्यद्य संवादं परमाद्भुतम् ।
सन्तप्तकस्य च प्रेतैस्तद्रूपज्ञापनाय वै ।
स कदाचित्तीर्थयात्रामुद्दिश्य स्माटतिद्विजः ।
जलस्योन्मील्य नयने दिशः सर्वा न्यभीलयत् ।
स ददर्श तदा गुल्मैर्वोरुद्वृक्षशतैश्चितम् ।
त्वक्सारैः शाखिशाखाभिः संकुलं गहनंवनम् ।
श्रीपर्णो शालशाखोटस्यन्दनास्तिन्दुकास्तथा ।
पिचुमर्दश्चिञ्चिणी च कर्कन्धूकर्णिकारकाः ।
एते चान्ये च बहवो वृक्षास्तेषु न दृश्यते ।
पक्षिणामपि वै पन्था मनुष्यस्य कुतः पुनः ।
तस्मिन् वने महाघोरे सिंहव्याघ्रसमाकुले ।
श्वापदैश्च तथा चान्यैः पिशाचै राक्षसैर्वृते ।
कान्दिशीकः समभवढ्यद्भविष्यो ययौ पुनः ।
दत्तकर्णः कुनीलाङ्गश्चचाल पदपञ्चकम् ।
स तत्र वटवृक्षाग्रे स्नायुवद्धं शवं तथा ।
ददर्श तद्भुजश्चैव पञ्च प्रेतान् सुदारुणाम् ।
वसाक्तनवमस्तिष्कस्वादनित्यमहोत्सवान् ।
अहं पूर्वमहं पूर्वं यामीत्याक्त्वा प्रदुद्रुवुः ।
तेषु द्वौद्वावगृह्णीतामस्य हस्तावथापरे ।
अहं जक्षाम्यहं भक्षामीति कर्षणतत्पराः ।
कियत्स्थितं बटौ मांसं क्रियन्नेतिन्यभालयन् ।
अवतीर्य ततो व्योम्नो गृहीत्वा चरणैः ।
स नीयमानमात्मानं विलोक्य वियति द्विजः ।
जगाम मनसा मां स शरणं भयविह्वलः ।
नमश्चक्रे चक्रधरं चेतसा चिन्मयं समम् ।
वक्रं नक्रं चक्रपातेन दूरे कृत्वा हृत्वा तस्य दुः खं मुकुन्दः ।
मातङ्गं योऽमूमुचन्नक्रवक्त्रात्पाशंसोऽसौ कर्मणां मे लुनातु ।
अगच्छं सहसा तत्र यत्र प्रेतैः स नीयते ।
पप्रच्छ न कियन्तं वै कालं तान्पृष्ठतोऽन्वगाम् ।
मम सन्निधिमात्रेण द्विजातिं तञ्च सर्पहन् ।
तत्कालं शिविकासुप्तभूपालसुखमाविशत् ।
तमवोचं महायक्षं त्वं हि प्रतिभटो भव ।
प्रेतान्नाशय तद्भूयः शवञ्च हर तद्गतम् ।
इत्युक्तः स महाघोरं कृत्वा रोषं सुदुः सहम् ।
जग्राह प्रेतरूपं तत्प्रेतानामपि दुः खदम् ।
भेदयन्नुरुवातेन प्रेतांस्तान्संमुखो ययौ ।
बाहुभ्यां द्वौ द्वौ च पद्भ्यां मूर्ध्नैकं च समाहरत् ।
ते विवर्णमुखाः सर्वे तं द्विजञ्च शवं तथा ।
एकैकं हस्तपादैश्च गृहीत्वा युद्धमारभन् ।
दंष्ट्राघातैश्च सर्वे तमेकं प्रेतं व्यदारयन् ।
जीवं न तु शवं तेषां जह्रे प्राणमिवान्तकः ।
मुक्त्वाधमात्रे प्रमुदिता एकं प्रेतं सुदारुणाः ।
अदृश्यतां ययौ तेऽथ हताशा विप्रमागमन् ।
प्रारब्धमात्रे विप्रस्य पाटने तत्र पर्वते ।
मम स्थानस्य विप्रस्य महिम्नेव च तत्क्षणे ।
सद्यः स्मृतिः समुत्पन्ना तेषां पूर्वस्य जन्मनः ।
विप्रं प्रदक्षिणीकृत्यद्विजर्षभमथाब्रुवन् ।
अद्य नः क्षन्तुमर्हेऽसीत्युक्त्वा ते सुरदाम्भिकाः ।
गिरेरिव परावर्तं समुद्रस्येव शोषणम् ।
तेषां तद्वचनं श्रुत्वापृच्छत्केयूयमित्यथ ।
प्रेता ऊचुः ।
अवेहि तत्त्वमेवैतत्प्रेता वै कर्मजा वयम् ।
ब्राह्मण उवाच ।
किंनामानः किमाचाराः कथञ्चेमां दशां गताः ।
अविनीताः कथं पूर्वं विनीताः साम्प्रतं कथम् ।
उत्तराणि महायोगिंस्त्वद्दर्शनगतांहसः ।
अहं पर्युषितो नाम्ना एष सूचीमुखः स्मृतः ।
तृतीयः शीघ्रगस्तुर्योरोधको लेखकः परः ।
प्रेतानां कर्मजातानां कुतो नाम निरर्थकम् ।
स च कृत्वा विलम्बेन वृद्धो मद्गृहमागतः ।
अकृतश्राद्धकर्माहं तं पाकं भुक्तवान् क्षुधा ।
तस्मात्पापान्मृतः पापो योनिं वै कुत्सितां गतः ।
यतः पर्युषितं दत्तं ततः पर्युषितः स्मृतः ।
कदाचिद्ब्राह्मणी काचित्तीर्थं भद्रवटं ययौ ।
अहं क्षत्त्रियदायादस्तस्या रोधमकारिषम् ।
वने तु विजने तत्र पापाध्वगगतिं गतः ।
तस्याः सवस्त्रं पाथेयं तत्सूनोर्वसनानि च ।
तृषार्तस्तत्क्षणं बालः पात्रसंस्थं जलंपिबन् ।
तावन्मात्रोदके देशे मया हुङ्कृत्य वारितः ।
पुत्रशोकान्मृता माता कूपे प्रास्य निजं वपुः ।
सूच्यग्रप्रायविवरमुखः पर्वतदेहवान् ।
यद्यपि प्राप्नुयां भक्ष्यं भक्षितुन्तु न शक्यते ।
मया क्षुधानलेनापि ज्वलतास्यं निकोचितम् ।
एतस्मात्कारणाद्विप्रे नाम्ना सूचीमुखोऽस्म्यहम् ।
शीघ्रग उवाच ।
पुराहं वैश्यजातीयः साकं सख्या च केनचित् ।
वाणिज्यं कर्तुमगमं देशमन्यं महाधनः ।
मित्रं च मे बहुधनं तस्य लोभो महांस्ततः ।
मार्गगां तर्तुमारब्धौ लोहितायति भास्करे ।
सखा स च मदुत्सङ्गे सुष्वापाध्वक्लमाकुलः ।
तस्य यद्वस्तु तत्सर्वं मणिमुक्तादिकाञ्चनम् ।
आदाय शीग्रगस्तस्माद्देशात्स्वगृहमागतः ।
तत्सर्वं स्वगृहे मुक्त्वा तस्य पत्न्यै न्यवेदयम् ।
मित्रं पूरे हि निः क्षिप्य यदहं शीघ्रमागतः ।
एतस्मात्कारणात्प्रेतः शीघ्रगोऽहं तु नामतः ।
रोधक उवाच ।
राजप्रसादाप्तमहाशतग्रामाधिकारवान् ।
वृद्धौ मे पितरावास्तां लघुरेकः सहोदरः ।
शीघ्रं स च मया भ्राता लुब्धेनैकः पृथक्कृतः ।
आप्तवान्परमं दुःखं सोन्नवस्त्रविवर्जितः ।
अदत्तां पितरौ च्छन्नं किञ्चित्किञ्चित्तु तस्य च ।
तस्मै पितृभ्यां यद्दत्तमाप्तेभ्यस्तन्मया श्रुतम् ।
शून्यमन्दिर एकस्मिन्बद्ध्वा तु निगडैर्दृढैः ।
एतस्मात्पातकाद्विप्र मृतः प्रेतत्वमागतः ।
अहं विप्र पुराभूवमवन्त्यां द्विजलसत्तमः ।
बह्व्यस्तु प्रतिमास्तत्र बभूवुर्बहुनामिकाः ।
हेम्नस्तदङ्गेषु बहु रत्नजातं बभूव ह ।
तासां मे कुर्वतः पूजां पापा मतिरजायत ।
अखिलं तीक्ष्णलोहेन तासामङ्गं विशीर्य च ।
उल्लेखनञ्च रत्नानां नेत्रादिभ्यः कृतं मया ।
तथाकृतान्यथाङ्गानि प्रतिमानां निरीक्ष्य च ।
नेत्राणि च विरत्नानि नृपश्चुक्रोध वह्निवत् ।
आभ्यो रत्नं सुवर्णञ्च हृतं येन भविष्यति ।
ज्ञातश्च स हि मे वध्यो भविष्यति न संशयः ।
अहं तत्सकलं ज्ञात्वा रात्रावसिधरो गृहम् ।
राज्ञः प्रविश्य राजानं पशुमारममारयम् ।
गृहीत्वाथ मणीन् स्वर्णं निशीथेऽहं गतोऽन्यतः ।
लेखनात्प्रतिमाया यन्मया लोहेन कर्तितम् ।
आसीन्नरकभोगान्ते नः प्रेतत्वमिदं द्विज ।
तस्य पीडां वपं कुर्मो नैव श्राद्धं न तर्पणम् ।
यस्य गेहे तदङ्गात्तु मांसञ्च रुधिरं क्रमात् ।
लज्जा नो जायते स्वामिन्नाहारं वदतां स्वकम् ।
अकस्माज्जन्मनां विप्र स्मृतिः प्राप्ता तु पौर्विकी ।
विनीतत्वाविनीतत्वे जानीमो नैव नः प्रभो ।
एवं वदत्सु प्रेतेषु तथा श्रुतवति द्विजे ।
अदर्शयमहं रूपं तदा तार्क्ष्येदमेव वै ।
स तु दृष्ट्वा द्विजश्रेष्ठो हृद्गतं पुरुषं पुरः ।
तेऽपि तेपुस्ततः प्रेता आश्चर्योत्फुल्लचक्षुषः ।
कृपया यः समुद्धारं कुरुषे वै नमोऽस्त ते ।
तदा मदिच्छाप्रभवैर्विमानैः षड्भिः समन्ताद्रुरुचे गिरिः सः ।
प्रेता ययुः स्वर्गमगण्यपुण्यं सत्सङ्गसंसर्गवशात्सुपर्णम् ।
एतत्ते सकलं मया निगादितं यश्चैतदुत्कीर्तयेद्यश्चेदं शृणुयान्न सोऽपि पुरुषः प्रेतत्वमाप्नोति हि ।
पतज्जलिचरितम् ।
विधातुर्दोषोऽयं न च गुणनिधेस्तस्य किमपि ।
स किं नात्रेः पुत्रो न किमु हरचूडार्चनमणिर्
न वा हन्ति ध्वान्तं जगदुपरि किं वा न वसति ।
नैतस्येश्वरमौलिमण्डनमणेर्गायन्ति विश्वे यशः ।
शशधर तव द्वेषारम्भः स एष जडग्रहः ।
रामदासस्य । 
एकः स एव परमुत्कटराहुदन्त
पत्रप्रवेशसमदुःखसुखः कुरङ्गः ।
यत्तद्बन्धुषु पङ्कजेषु किमपि प्रारम्भि दुर्नाटकम् ।
जलचन्द्रस्य ।
कथं अपयशस्तादृग्धातः स्वहस्तितमात्मनः ।
दिनमणिरस्तमुपागतस्ततः किम् ।
प्लुतवियदभ्युदयत्ययं सुधांशुः ।
इन्दोः सिताभ्रपटलस्य च को विशेषः ।
अत्रैव विस्रम्भसुखप्रसुप्तः ।
एकः परं वेद स कैटभारिर्
महाशयत्वं मकरालयस्य ।
यद्यपि स्वच्छभावेन दर्शयत्यम्बुधिर्मणीन।
तथापि जानुदध्नोऽयमिति चेतसि मा कृथाः ।
मर्यादां किमयं भिनत्ति किमयं न त्रायते पत्रिणः ।
प्रदीप्तः प्रत्यङ्गं ग्लपयति ततः कोऽस्य शरणम् ।
त्वमेतेनैवेह प्रसभमसि रत्नाकर इति ।
हरेरास्तां चक्षुः प्रसरतु यशस्ते दिशि दिशि ।
सूर्याचन्द्रमसोरपीह न कथा केऽमी तटान्तद्रुमाः ।
संभूयापि विधातुमस्य रजसः स्तैमित्यमप्यक्षमाः ।
किं ब्रूमो जलधेः श्रियं स हि खलु श्रीजन्मभूमिः स्वयं
वाच्यः किं महिमास्य यस्य हि किल द्वीपं महीति श्रुतिः ।
त्यागः कोऽपि स तस्य बिभ्रति जगद्यस्यार्थिनोऽप्यम्बुदाः
शक्तेः कैव कथापि यस्य भवति क्षोभेण कल्पान्तरम् ।
प्राप्यैकां जलमानुषीं त्रिभुवने श्रीमानभूदच्युतः ।
न क्षोणी नाद्रिवर्गो न च रविशशिनौ सर्वमेकार्णवं स्यात।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पूर्वभागः - अध्यायः ५१
अध्यायः १०८
निर्झरैः कुसुमाकीर्णैरनेकैश्च विभूषिते ।
स्निग्धवर्णं महामूलमनेकस्कंधपादपम् ।
तत्र भूतवनं नाम नानाभूतगणालयम् ।
महादेवस्य देवस्य शंकरस्य महात्मनः ॥
दीप्तमायतनं तत्र महामणिविभूषितम् ।
क्षितावितस्ततः सम्यक् शर्वेणाधिष्ठितैः शुभैः ।
वराहगज सिंहर्क्षशार्दूलकरभाननैः ।
प्रमथैर्विविधैः स्थूलैर्गिरिकूटोपमैः शुभैः ।
नानावर्णाकृतिधरैर्नानासंस्थानसंस्थितैः ।
ब्रह्मेन्द्रविष्णुसंकाशैरणिमादि गुणान्वितैः ।
तत्र भूतपतेर्देवाः पूजां नित्यं प्रयुंजते ।
ललितावसितोद्गीतैर्वृत्तवल्गितगर्जितैः ।
सिद्धर्षिदेवगंधर्वैर्ब्रह्मणा च महात्मना ।
विभक्तचारुशिखरं यत्र तच्छंखवर्चसम् ।
निवालः कोटियक्षाणां तथान्येषां महात्मनाम् ।
तत्रापि देवदेवस्य भवस्यायतनं महत् ॥
तस्मिन्नायतने सोमः सदास्ते सगणो हरः ।
वैडूर्यमणिसंपन्नं तत्रास्ते शंकरोऽव्ययः ।
वनं द्विजसहस्राढ्यं मृगपक्षिसमाकुलम् ।
नंदायाः पश्चिमे तीरे किंचिद्वै दक्षिणाश्रिते ।
तत्रापि शतधा कृत्वा ह्यात्मानं चांबया सह ।
एवं शतसहस्राणि शर्वस्यायतनानि तु ।
प्रतिद्वीपे मुनिश्रेष्ठः पर्वतेषु वनेषु च ॥
इति श्रीलिंगमहापुराणे पूर्वभागे एकपञ्चशत्तमोध्यायः ।
त्वमेव विद्या द्रविणं त्वमेव । त्वमेव सर्वं मम देव देव ॥
।
ॐ आनन्दं हिमालयं विष्णुं गरुडध्वजम् ॐ ।
मिश्रं फलं स्याद्वि तनौ तदर्धं द्वये चरस्थावरवत्तदूह्यम् ।
गन्तुः पथो निवृत्तिं जनयति निःसंशयं प्रश्ने ।
गतिः प्रच्छतः शीघ्रमेवाभिधेया निवृत्तिं पथोऽमीभिरन्त्यालयस्थैः ।
प्रष्टाऽऽगमनं प्रच्छेत्तस्यागमनं न वक्तव्यम् ।
गमनागमनं च वाच्यं स्थिरलग्ने चेच्चरे तु विपरीतम् ।
शुक्रवाक्पतिशशान्कनन्दनाः का गमाऽऽगमकथाऽस्ति पृच्छतः ।
प्रवासतस्तत्समसंख्यमासतो निवर्तनं गन्तुरसंशयं वदेत् ।
द्विदेहलग्नांशगते ग्रहे तु विचिन्तितस्तत्त्रिगुणो विधेयः ।
कालेनैति प्रस्थितस्तावतेति प्राहुस्त्वेते प्रश्नतत्त्वप्रवीणाः ।
प्रियोत्तमाहूनि सर्वां । जाहले वरिष्ठ ।
उपमा कालिसस्य भारवेरर्थगौरवम् दण्डिनः पदलालित्यं माघे सन्ति त्रयो गुणाः
मन्दं मन्दं नुदति पवनश्चानुकूलो यथा त्वाम्
वागर्थाविव संपृक्तौ वागर्थप्रतिपत्तये जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेश्वरौ 
अस्त्युत्तरस्यां दिशि देवतात्मा हिमालयो नाम नगाधिराजः
जन्मना जायते शुद्रऽसंस्काराद्द्विज उच्यते।
सङ्ग्राह
डॉनारायणदत्तश्रीमाली 
वर्गःविषयसर्वस्वम् - विकिपीडिया
विषयसर्वस्वम् - इति वर्गस्य अतिवर्गवृक्षः[सम्पादयतु]
"?=वर्गःविषयसर्वस्वम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नेत्रास्यनासिकाबाहुहृदयेभ्यस्तथोरसः ।
• ज्ञातुं 
• ज्ञानवतां 
• ज्ञानाः 
• ज्ञानाग्निः 
• ज्ञानानां 
• ज्ञानिभ्यः 
• ज्ञास्यसि 
• ज्ञेयः 
 रामेण सह मा यॊत्सीर गुरुणेति पुनः पुनः
तयजेयं शाश्वतं धर्मम इति मे निश्चिता मतिः
 ततस ते मुनयः सर्वे नारदप्रमुखा नृप
 दृष्ट्वा निवर्तितं रामं सुहृद्वाक्येन तेन वै
यो वः शिवतमो रसस्तस्य भाजयतेऽह नः।
"?=रुथरफोर्डियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
परस्परं भावयन्तः श्रेयः पर्मवाप्स्यथ ।
कर्म-फलम् [-]
पूर्विरागः - विकिपीडिया
प्रातः ४ तः ६ वादनपर्यन्तम्
पूर्विरागः  हिन्दुस्तानीशास्त्रीयसङ्गीतस्य कश्चन प्रसिद्धः रागः भवति । पूर्वि थाटस्य जनकरागः भवति । पूर्वाङ्गप्रधानः रागः भवति । अस्य रागस्य वादिस्वरः गान्धारः  भवति । संवादिस्वरः निषादः  भवति । सम्पूर्णजात्यासहितः भवति । मध्यमौ स्वरौ भवतः तथापि शुद्धमध्यमस्य प्रयोगं योग्यप्रमाणे स्थापयितव्यं भवति । अन्यथा रागसौन्दर्यस्य नाशः स्यात् । शाश्त्रीयसङ्गीतस्य सन्दर्भे करुणरसस्य तथा विप्रलम्भशृङ्गारस्य अभिव्यक्तिः भवति । अस्य रागस्य प्रशस्तकालः सायङ्कालः भवति । सन्धिप्रकाशकः रागः भवति ।
प्रातः ४ तः ६ वादनपर्यन्तं प्रशस्तकालः भवति।
सम्बद्धरागाः[सम्पादयतु]
"?=पूर्विरागः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=टाइटेनियम्टेट्राक्लोराइड्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कन्दावदातं सरसिजनयनं देवमुर्वीशरूपम ।
नौमीड्यं गिरिजापतिं गुणनिधिं कन्दर्पहं शङ्करम ।
यो ददाति सतां शम्भुः कैवल्यमपि दुर्लभम ।
खलानां दण्डकृद्योऽसौ शङ्करः शं तनोतु मे ।
खाहिं मधुर फल बटप हलावहिं । लंका सन्मुख सिखर चलावहिं ।
काटेसि दसन नासिका काना । गरजि अकास चलउ तेहिं जाना ।
पुनि आयसु प्रभु पहिं बलवाना । जयति जयति जय कृपानिधाना ।
उदर बिदारहिं भुजा उपारहिं । गहि पद अवनि पटकि भट डारहिं ।
इति श्रीमद्रामचरितमानसे सकलकलिकलुषविध्वंसने षष्ठः सोपानः समाप्तः ।
स-सजुषोः रुः।)
खरवसानयोर्विसर्जनीयः। राम र् -> रामः
विसर्जनीयस्य सः। रामः चिन्तयति -> रामस् चिन्तयति
अपि एतस्याः चक्रवत्याः सूत्ररचनायाः किं प्रयोजनम्। अयं विषयः बृहत्याः चर्चायाः विषयः आसीत् इति चिन्तयामि। अपि कोऽपि लेखः अस्ति यः इमं विषयं चर्चयति।
 धीराः, भर्तृहरेः नीतिशतकम्,,
नित्यः सर्वगतः स्थानुरचलोऽयं सनातनः।।।।
यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यन्द्रितः।
लोकसंग्रहमेवापि सम्पश्यन्कर्तुमर्हसि।।।।
आकाङ्क्षसे यदग्निं तदिदं स्पर्शक्षमं रत्नम्
स स पापादृते तासां दुष्यन्त इति घुष्यताम्
स्मरिष्यति त्वां न स बोधितोऽपि सन्कथां प्रमत्तः प्रथमं कृतामिव
त्वमेव माता च पिता त्वमेव, त्वमेव बेधुश्च सखा त्वमेव ।।
करोमि यघत्सकलं परस्मै, नारायणायेति समर्पयामि ।।।।
अच्युतं केशवं रामनारायणं, कृष्णदामोदरं वासुदेवं हरिम् ।।
चित्वस्वरुपीं -
स्वभक्तेच्छया मानुषं दर्शयंतं, नमामीश्वरं सदगुरुसाइनाथम् ।।।।
भवांभोधिमग्नार्दितानां जनानां, स्वपादश्रितानां ।
स्वभक्तिप्रियाणाम् । समुद्घारणार्थ कलौ संभवंतं, नमामीश्वरं सदगुरुसाइनाथम् ।।।।
सुधास्त्राविणं -
तरुं कल्पवृक्षाधिकं साधयंतं, नमामीश्वरं सदगुरुसाइनाथम् ।।।।
नृणां कुर्वतां भुक्तिमुक्तिप्रदं तं, नमामीश्वरं सदगुरुसाइनाथम् ।।।।
अनेकाश्रुतातक्र्यलीला विलासैः, समाविष्कृतेशानभास्वत्प्रभावम् ।
अहंभावहीनं प्रसन्नात्मभावं, नमामीश्वरं सदगुरुसाइनाथम् ।।।।
जनामोददं भक्तभद्रप्रदं तं, नमामीश्वरं सदगुरुसाइनाथम् ।।।।
भवदर्शनात्संपुनीतः प्रभोहं, नमामीश्वरं सदगुरुसाइनाथम् ।।।।
प्रभो हं प्रभो-अहं- 
युष्मत्पादरजः प्रभावमतुलं धातापि वक्ताडक्षमः ।।
श्री साईनाथचरणामृतपूतचित्तास्तत्पादसेवनरताः सततं च भक्त्या ।
स्तोत्रमेतत्पठेद्भक्त्या यो नरस्तन्मनाः सदा ।
सदगुरोः साईनाथस्य कृपापात्रं भवेद् ध्रुवम ।।।।
श्रेयसे च मनःशुध्यै प्रेमसूत्रेण गुंफिता ।।।। 
उपासनीत्युपाख्येन श्री साईगुरवेडर्पिता ।।।। 
देवाः -
ऊँ स्वस्ति । साम्राज्यं भौज्यं स्वाराज्यं वैराज्यं पारमेष्ठयं राज्यं महाराज्यमाधिपत्यमयं
आविक्षितस्य कामप्रेर्विश्वेदेवाः सभासद इति ।।
औं आं -हीं क्रों । अं यं रं लं वं शं सं हं ळं क्षं अः । क्रों -हीं आं हंसः सोऽहम् ।
औं आं -हीं क्रों । अं यं रं लं वं शं सं हं ळं क्षं अः । क्रों -हीं आं हंसः सोऽहम् ।
औं आं -हीं क्रों । अं यं रं लं वं शं सं हं ळं क्षं अः । क्रों -हीं आं हंसः सोऽहम् ।
१ गणेश्वराय नमः ।
दूर्वा युग्मं समर्पयामि ।
यांतु देवगणाः सर्वे पूजां आदाय पार्थिवीम् । इष्ट कामना सिद्ध्यर्थं पुनरागमनाय च ॥
सार्थिमंत्रिचयो गत्वा स्वपुराद्योजनत्रयम्‍ ।
पश्चिमेन तदा चक्रे नगरं सुमनोहरम्‍ ।
विष्वगश्वपुरे नाम यदेतद्भुवि विश्रुतम्‍ ।
सुपुण्यम रमणीयं च सतां हृदयनन्दनम्‍ ।
इति श्री नीलमते महापद्मप्रवेशवर्णनम्‍ ।
नगाश्मन्
।
हरिः ॐ ॥ शं नो मित्रः शं वरुणः । शं नो भवत्यर्यमा ।
शं न इन्द्रो बृहस्पतिः । शं नो विष्णुरुरुक्रमः ॥
नमो ब्रह्मणे । नमस्ते वायो । त्वमेव प्रत्यक्षं ब्रह्मासि ।
त्वामेव प्रत्यक्षं ब्रह्म वदिष्यामि । ऋतं वदिष्यामि ।
सत्यं वदिष्यामि । तन्मामवतु । तद्वक्तारमवतु ।
अवतु माम् । अवतु वक्तारम् ।
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै
प्रथमोऽनुवाकः ।
गर्भे अन्तः ।
विश्वे निषेदुः ।
तदेव भूतं तदु भव्यमा इदं तदक्षरे परमे व्योमन् ।
भ्राजसा च ।
यमन्तः समुद्रे कवयो वयन्ति यदक्षरे परमे प्रजाः ।
यदोषधीभिः पुरुषान् पशू{\\म्+}श्च विवेश भूतानि चराचराणि ।
भुवनस्य नाभिः ।
तदेवाग्निस्तद्वायुस्तत्सूर्यस्तदु चन्द्रमाः ।
तदेव शुक्रममृतं तद्ब्रह्म तदापः स प्रजापतिः ।
कला मुहूर्ताः काष्ठाश्चाहोरात्राश्च सर्वशः ।
स आपः प्रदुधे उभे इमे अन्तरिक्षमथो सुवः ।
नैनमूर्ध्वं न तिर्यञ्चं न मध्ये परिजग्रभत् ।
न तस्येशे कश्चन तस्य नाम महद्यशः ।
कश्चनैनम् ।
भवन्ति ।
विश्वमाजानमग्रे । १।
वेदाहमेतं पुरुषं महान्तं आदित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
जातः नमो रुचाय ब्राह्मये । ४।
ब्राह्मणो विद्यात् तस्य देवा असन् वशे । ५।
मनिषाण । ६। इति उत्तरनारायणानुवाकः ।
हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत् ।
यस्य च्हायामृतं यस्य मृत्युः कस्मै देवाय हविषा
एष हि देवः प्रदिशोऽनु सर्वाः पूर्वो हि जातः स उ गर्भे
विश्वतोमुखः ।
विश्वतस्पात् ।
देव एकः ।
वेनस्तत् पश्यन् विश्वा भुवनानि विद्वान् यत्र विश्वं
भवत्येकनीडम् ।
प्र तद्वोचे अमृतं नु विद्वान् गन्धर्वो नाम निहितं गुहासु ।
त्रीणि पदा निहिता गुहासु यस्तद्वेद सवितुः पिता सत् ।
स नो बन्धुर्जनिता स विधाता धामानि वेद भुवनानि विश्वा ।
यत्र देवा अमृतमानशानास्तृतीये धामान्यभ्यैरयन्त ॥
प्रजापतिः प्रथमजा ऋतस्यात्मनात्मानमभिसंबभूव ।
मेधामयासिषम् ।
मह्यममावह जीवनं च दिशो दिश ।
मा नो हि{\\म्+}सीज्जातवेदो गामश्वं पुरुषं जगत् ।
पुरुषस्य विद्महे सहस्राक्षस्य महादेवस्य धीमहि । तन्नो
रुद्रः प्रचोदयात् ।
गायत्र्याः ।
तत्पुरुषाय विद्महे वक्रतुण्डाय धीमहि । तन्नो दन्तिः
नारायणाय विद्महे वासुदेवाय धीमहि । तन्नो विष्णुः
नारसि{\\म्+}हः प्रचोदयात् ।
वैश्वानरय विद्महे लालीलाय धीमहि । तन्नो अग्निः
दूर्वे प्रतनु सहस्रेण शतेन च ।
धारयिष्यामि रक्षस्व मां पदे पदे ।
कृष्णेन शतबाहुना ।
मृत्तिके हन पापं यन्मया दुष्कृतं कृतम् ।
मृत्तिके देहि मे पुष्टिं त्वयि सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
हतेन पापेन गच्च्हामि परमां गतिम् ।
पुर एतु नः स्वस्तिदा अभयङ्करः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
शर्म सप्रथाः ।
ईश्वरी{\\म्+} सर्वभूतानां तामिहोपह्वये श्रियम् ।
देवाश्च्हन्दोभिरिमा।ंल्लोकाननपजय्यमभ्यजयन् ।
महा{\\म्+} इन्द्रो वज्रबाहुः षोडशी शर्म यच्च्हतु ।
स्वस्ति नो मघवा करोतु । हन्तु पाप्मानं योऽस्मान् द्वेष्टि ॥
द्वेष्टि ।
तेन पवित्रेण शुद्धेन पूता अति पाप्मानमरातिं तरेम ।
सुमित्रा न आप ओषधयः सन्तु ।
दुर्मित्रास्तस्मै भूयासुर्योऽस्मान् द्वेष्टि यं च वयं
द्विष्मः ।
चक्षसे । यो वः शिवतमो रसस्तस्य भाजयतेऽह नः ।
जिन्वथ । आपो जनयथा च नः ।
हिरण्यशृङ्गं वरुणं प्रपद्ये तीर्थ मे देहि याचितः ।
यन्मया भुक्तमसाधूनां पापेभ्यश्च प्रतिग्रहः ।
यन्मे मनसा वाचा कर्मणा वा दुष्कृतं कृतम् ।
तन्न इन्द्रो वरुणो बृहस्पतिः सविता च पुनन्तु पुनः पुनः ॥
नमोऽद्भ्यः ।
तन्मे वरुणो राजा पाणिना ह्यवमर्शतु ।
नाकस्य पृष्ठमारुह्य गच्च्हेद्ब्रह्मसलोकताम् ।
यश्चाप्सु वरुणः स पुनात्वघमर्षणः ।
ऋतं च सत्यं चाभीद्धात्तपसोऽध्यजायत ।
ततो रात्रिरजायत ततः समुद्रो अर्णवः ।
समुद्रादर्णवादधि संवत्सरो अजायत ।
अहोरात्राणि विदधद्विश्वस्य मिषतो वशी ।
सूर्याचन्द्रमसौ धाता यथापूर्वमकल्पयत् ।
दिवं च पृथिवीं चान्तरिक्षमथो सुवः ।
एष भूतस्य मध्ये भुवनस्य गोप्ता ॥
द्यावापृथिव्योर्हिरण्मय{\\म्+} स{\\म्+}श्रित{\\म्+} सुवः ।
स नः सुवः स{\\म्+}शिशाधि ।
वरुणोऽपामघमर्षणस्तस्मात् पापात् प्रमुच्यते ।
रजोभूमिस्त्व मा{\\म्+} रोदयस्व प्रवदन्ति धीराः ।
आक्रान्त्समुद्रः प्रथमे विधर्मञ्जनयन्प्रजा भुवनस्य राजा ।
इन्दुः ।
द्वितीयोऽवानुकः ।
दुर्गा सूक्तम् ।
दुर्गां देवी{\\म्+} शरणमहं प्रपद्ये सुतरसि तरसे नमः ।
विश्वानि नो दुर्गहा जातवेदः सिन्धुं न वावा दुरितातिपर्षि ।
अग्ने अत्रिवन्मनसा गृणानोऽस्माकं बोध्यविता तनूनाम् ।
परमात्सधस्तात् ।
मादयन्ताम् ।
तृतीयोऽनुवाकः ।
स्वधा पितृभ्यो भूर्भुवः सुवरन्नमोम् ।
चतुर्थोऽनुवाकः ।
नमो देवेभ्यः स्वधा पितृभ्यो भूर्भुवःसुवरग्न ओम् ।
पञ्चमोऽनुवाकः ।
चान्तरिक्षाय च महते च स्वाहा सुवरादित्याय च दिवे च
भुर्भुवः सुवर्महरोम् ।
षष्ठोऽनुवाकः ।
सप्तमोऽनुवाकः ।
पाहि गीर्भिश्चतसृभिर्वसो स्वाहा ।
अष्टमोऽनुवाकः ।
पितृभ्यो भूर्भुवस्सुवश्च्हन्द ओम् ।
नवमोऽनुवाकः ।
कर्णयोः श्रुतं मा च्योढं ममामुष्य ओम् ।
दशमोऽनुवाकः ।
सुवर्ब्रह्मैतदुपास्वैतत्तपः ।
एकादशोऽनुवाकः ।
द्वादशोऽनुवाकः ।
अणोरणीयान् महतो महीयानात्मा गुहायां निहितोऽस्य जन्तोः ।
सर्वरूपाः ।
भूतस्तिष्ठत्यन्तरात्मा ।
नृचक्षसम् ।
हव्यम् ।
सममृतत्वमानट् ।
निष्टतक्षुः ।
यो देवानां प्रथमं पुरस्ताद्विश्वाधिको रुद्रो महर्षिः ।
यस्मात्परं नापरमस्ति किञ्चित् यस्मान्नाणीयो न ज्यायोऽस्ति
सर्वम् ।
न कर्मणा न प्रजया धनेन त्यागेनैके अमृतत्वमानशुः ।
शुद्धसत्त्वाः ।
ते ब्रह्मलोके तु परान्तकाले परामृताः परिमुच्यन्ति सर्वे ॥
यो वेदादौ स्वरः प्रोक्तो वेदान्ते च प्रतिष्ठितः ।
तस्य प्रकृतिलीनस्य यः परः स महेश्वरः ।
त्रयोदशोऽनुवाकः ।
विश्वं नारायणं देवमक्षरं परमं प्रभुम् ।
विश्वतः परमं नित्यं विश्वं नारायण{\\म्+} हरिम् ।
विश्वमेवेदं पुरुषस्तद्विश्वमुपजीवति ।
नारायणं महाज्ञेयं विश्वात्मानं परायणम् ।
नारायणः परं ब्रह्म तत्त्वं नारायणः परः ।
नारायणः परो ज्योतिरात्मा नारयणः परः ।
यच्च किण्चिज्जगत्यस्मिन् दृश्यते श्रूयतेऽपि वा ।
अन्तर्बहिश्च तत्सर्वं व्याप्य नारायणः स्थितः ।
पद्मकोशप्रतीकाश{\\म्+} हृदयं चाप्यधोमुखम् ।
अधो निष्ट्या वितस्त्यान्ते नाभ्यामुपरि तिष्ठति ।
हृदयं तद्विजानीयाद्विश्वस्यायतनं महत् ।
तस्य मध्ये महानग्निर्विश्वार्चिर्विश्वतोमुखः ।
सोऽग्रभुग्विभजन्तिष्ठन्नाहारमजरः कविः ।
तस्य मध्ये वह्निशिखा अणीयोर्ध्वा व्यवस्थिता ।
तस्याः शिखाया मध्ये परमात्मा व्यवस्थितः ।
चतुर्दशोऽनुवाकः ।
स ऋचां लोकोऽथ य एष एतस्मिन्मण्डलेऽर्चिर्दीप्यते तानि
यजू{\\म्+}षि स यजुषा मण्डल{\\म्+} स यजुषां लोकः
विद्या तपति य एषोऽन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुषः ।
पञ्चदशोऽनुवाकः ।
वेदेत्युपनिषत् ।
आपो ज्योती रसोऽमृतं ब्रह्म भूर्भुवः सुवरोम् ।
षोडशोऽनुवाकः ।
निधनपतये नमः । निधनपतान्तिकाय नमः ।
भवाय नमः। भवलिङ्गाय नमः ।
पवित्रम् ।
सप्तदशोऽनुवाकः ।
सद्योजातं प्रपद्यामि सद्योजाताय वै नमो नमः ।
भवे भवे नातिभवे भवस्व माम् । भवोद्भवाय नमः ।
अष्टदशोऽनुवाकः ।
मनोन्मनाय नमः ।
एकोनविंशोऽनुवाकः ।
सर्वेभ्यो नमस्ते अस्तु रुद्ररूपेभ्यः ।
विंशोऽनुवाकः ।
एकविंशोऽनुवाकः ।
द्वाविंशोऽनुवाकः ।
त्रयोविंशोऽनुवाकः ।
ऋत{\\म्+} सत्यं परं ब्रह्म पुरुषं कृष्णपिङ्गलम् ।
चतुर्विंशोऽनुवाकः ।
पञ्चविंशोऽनुवाकः ।
सर्वोह्येष रुद्रस्तस्मै रुद्राय नमो अस्तु ।
षड्विंशोऽनुवाकः ।
प्रतिष्ठित्यै ।
सप्तविंशोऽनुवाकः ।
कृणुष्व पाज इति पञ्च ।
रक्षसस्तपिष्ठैः ।
व्यथिरादधर्षीत ।
शत्रून् ।
अष्टाविंशोऽनुवाकः ।
सत्येत्यमृतेति वासिष्ठः ।
एकोनत्रिंशोऽनुवाकः ।
सत्यमापः सर्वा देवता आपो भूर्भुवः सुवराप ओम् ।
त्रिंशोऽनुवाकः ।
पुनन्तु ब्रह्मणस्पतिर्ब्रह्मपूता पुनातु माम् ।
यदुच्च्हिष्टमभोज्यं यद्वा दुश्चरितं मम ।
सर्वं पुनन्तु मामापोऽसतां च प्रतिग्रह{\\म्+} स्वाहा ।
एकत्रिंशोऽनुवाकः ।
मनसा वाचा हस्ताभ्याम् । पद्भ्यामुदरेण शिश्ना ।
द्वात्रिंशोऽनुवाकः ।
रात्रिस्तदवलुम्पतु ।
त्रयस्त्रिंशोऽनुवाकः ।
ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म । अग्निर्देवता ब्रह्म इत्यार्षम् ।
च्हन्दं परमात्मं सरूपम् । सायुज्यं विनियोगम् ।
चतुस्त्रिंशोऽनुवाकः ।
आयातु वरदा देवी अक्षरं ब्रह्म संमितम् ।
गायत्री च्हन्दसां मातेदं ब्रह्म जुषस्व नः ।
सर्ववर्णे महादेवि सन्ध्याविद्ये सरस्वति ।
पञ्चत्रिंशोऽनुवाकः ।
पञ्चशीर्षोपनयने विनियोगः ।
ॐ भूः । ॐ भुवः । ओ{\\म्+}सुवः । ॐ महः । ॐ जनः । ॐ
ओ{\\म्+} सत्यम् । ॐ तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि ।
धियो यो नः प्रचोदयात् । ओमापो ज्योती रसोऽमृतं ब्रह्म
भूर्भुवः सुवरोम् ।
षट्त्रिंशोऽनुवाकः ।
ब्राह्मणेभ्योऽभ्यनुज्ञाता गच्च्ह देवि यथासुखम् ।
प्रजातुं ब्रह्मलोकम् ।
सप्तत्रिंशोऽनुवाकः ।
सुवरोम् ।
अष्टत्रिंशोऽनुवाकः ।
प्राणा{\\म्+}स्ताञ्जुहोमि ।
त्रिसुपर्णमयाचितं ब्राह्मणाय दद्यात् । ब्रह्महत्यां वा
एते घ्नन्ति ।
ये ब्राह्मणास्त्रिसुपर्णं पठन्ति । ते सोमं प्राप्नुवन्ति । आ
पुनन्ति । ॐ ।
एकोनचत्वारिंशोऽनुवाकः ।
ब्रह्म मेधया । मधु मेधया । ब्रह्ममेव मधुमेधया ।
नः पिता ।
भवन्तु नः ।
य इमं त्रिसुपर्णमयाचितं ब्राह्मणाय दद्यात् ।
भ्रूणहत्यां वा एते घ्नन्ति ।
सहस्रात्पङ्क्तिं पुनन्ति । ॐ ।
चत्वारिंशोऽनुवाकः ।
अभिचाकशीमि ।
धाराम् ।
य इदं त्रिसुपर्णमयाचितं ब्राह्मणाय दद्यात् ।
वीरहत्यां वा एते घ्नन्ति ।
ये ब्राह्मणास्त्रिसुपर्णं पठन्ति । ते सोमं प्राप्नुवन्ति ।
पङ्क्तिं पुनन्ति । ॐ ।
एकचत्वारिंशोऽनुवाकः ।
सुवीराः ।
द्विचत्वारिंशोऽनुवाकः ।
मेधां मे अश्विनावुभावाधत्तां पुष्करस्रजौ ।
अप्सरासु च या मेधा गन्धर्वेषु च यन्मनः ।
त्रिचत्वारिंशोऽनुवाकः ।
जुषताम् ।
चतुश्चत्वारिंशोऽनुवाकः ।
मयि मेधां मयि प्रजां मयि सूर्यो भ्राजो दधातु ।
पञ्चचत्वारिंशोऽनुवाकः ।
शचीपतिः ।
षट्चत्वारिंशोऽनुवाकः ।
सप्तचत्वारिंशोऽनुवाकः ।
अष्टचत्वारिंशोऽनुवाकः ।
शचीभिः ।
एकोनपञ्चाशोऽनुवाकः ।
पञ्चाशोऽनुवाकः ।
उभयोर्लोकयोरृध्वाति मृत्युं तराम्यहम् ।
एकपञ्चाशोऽनुवाकः ।
द्विपञ्चाशोऽनुवाकः ।
रीरिषः ।
त्रिपञ्चाशोऽनुवाकः ।
चतुष्पञ्चाशोऽनुवाकः ।
प्रजापते न त्वदेतान्यन्यो विश्वा जातानि परि ता बभूव ।
पञ्चपञ्चाशोऽनुवाकः ।
वृषेन्द्रः पुर एतु नः स्वस्तिदा अभयङ्करः ।
षट्पञ्चाशोऽनुवाकः ।
त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् ।
सप्तपञ्चाशोऽनुवाकः ।
तान् यज्ञस्य मायया सर्वानवयजामहे ।
अष्टपञ्चाशोऽनुवाकः ।
एकोनषष्टितमोऽनुवाकः ।
देवकृतस्यैनसोऽवयजनमसि स्वाहा ।
मनुष्यकृतस्यैनसोऽवयजनमसि स्वाहा ।
पितृकृतस्यैसोऽवयजनमसि स्वाहा ।
आत्मकृतस्यैनसो।वयाजनमसि स्वाहा ।
अन्यकृतस्यैनसोऽवयजनमसि स्वाहा ।
अस्मत्कृतस्यैनसोऽवयजनमसि स्वाहा ।
यद्दिवा च नक्तं चैनश्चकृम तस्यावयजनमसि स्वाहा ।
तस्यावयजनमसि स्वाहा ।
षष्टितमोऽनुवाकः ।
एकषष्टितमोऽनुवाकः ।
द्विषष्टितमोऽनुवाकः ।
त्रिषष्टितमोऽनुवाकः ।
श्रियं च लक्ष्मीं च पुष्टिं च कीर्तिं चानृण्यताम्
चतुःषष्टितमोऽनुवाकः ।
तिलाः पुनन्तु मे पापं यत्किञ्चिद् दुरितं मयि स्वाहा ।
पञ्चषष्टितमोऽनुवाकः ।
षट्षष्टितमोऽनुवाकः ।
क्षुधे स्वाहा । क्षुत्पिपासाय स्वाहा । विविट्यै स्वाहा ।
सप्तषष्टितमोऽनुवाकः ।
ओषधिवनस्पतिभ्यः स्वाहा । रक्षोदेवजनेभ्यः स्वाहा ।
स्वाहा । सर्वभूतेभ्यः स्वाहा । कामाय स्वाहा । अन्तरिक्षाय
रुद्राय पशुपतये स्वाहा । देवेभ्यः स्वाहा । पितृभ्यः
स्वधास्तु । भूतेभ्यो नमः । मनुष्येभ्यो हन्ता । प्रजापतये
प्रेष्याः ।
अष्टषष्टितमोऽनुवाकः ।
ॐ तद्ब्रह्म । ॐ तद्वायुअः । ॐ तदात्मा । ॐ तत्सत्यम् ।
ॐ तत्सर्वम् । ॐ तत्पुरोर्नमः ।
ॐ अन्तश्वरति भूतेषु गुहायां विश्वमूर्तिषु । त्वं
ब्रह्म भूर्भुवः सुवरोम् ।
एकोनसप्ततितमोऽनुवाकः ।
अमृतोपस्तरणमसि ।
अमृतापिधानमसि ।
एकसप्ततितमोऽनुवाकः ।
अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषोऽङ्गुष्ठं च समाश्रितः ।
ईशः सर्वस्य जगतः प्रभुः प्रीणातु विश्वभुक् ।
द्विसप्ततितमोऽनुवाकः ।
वाङ् म आसन् । नसोः प्राणः । अक्ष्योश्चक्षुः । कर्णयोः
श्रोत्रम् । बाहुवोर्बलम् । उरुवोरोजः । अरिष्टा
विश्वान्यङ्गानि तनूः । तनुवा मे सह नमस्ते अस्तु मा मा
त्रिसप्ततितमोऽनुवाकः ।
चतुःसप्ततितमोऽनुवाकः ।
तेनान्नेनाप्यायस्व ।
पञ्चसप्ततितमोऽनुवाकः ।
षट्सप्ततितमोऽनुवाकः ।
सप्तसप्ततितमोऽनुवाकः ।
अष्टसप्ततितमोऽनुवाकः ।
सता{\\म्+} हि सत्यं तस्मात्सत्ये रमन्ते ।
दुराधष तस्मात्तपसि रमन्ते ।
दम इति नियतं ब्रह्मचारिणस्तस्माद्दमे रमन्ते ।
तस्माद्दाने रमन्ते ।
तस्माद्धर्मे रमन्ते ।
भूयिष्ठाः प्रजनने रमन्ते ।
अग्नय इत्याह तस्मादग्नय आधातव्याः ।
यज्ञ इति यज्ञेन हि देवा दिवं गतास्तस्माद्यज्ञे रमन्ते ॥
एकोनाशीतितमोऽनुवाकः ।
भगवन्तः परमं वदन्तीति तस्मै प्रोवाच ।
वदन्ति ।
तस्मात्तपः परमं वदन्ति ।
प्रतिष्ठितं तस्माद्दमः परमं वदन्ति ।
तस्माच्च्हमः परमं वदन्ति ।
तस्माद्धर्मं परमं वदन्ति ।
परमं वदन्ति ।
यज्ञ इति यज्ञो हि देवानां यज्ञेन हि देवा दिवं गता
सर्वं प्रतिष्ठितं तस्माद्यज्ञं परमं वदन्ति ।
तस्मान्मानसं परमं वदन्ति ।
स्वयम्भूः प्रजापतिः संवत्सर इति ।
ब्रह्मात्मा ।
स वा एष पुरुषः पञ्चधा पञ्चात्मा येन सर्वमिदं
विद्वान् । तस्मान्न्यासमेषां तपसामतिरिक्तमाहुः ।
गुह्यम् । य एवं वेद ब्रह्मणो महिमानमाप्नोति तस्माद्ब्रह्मणो
अशीतितमोऽनुवाकः ।
च तानि सवनानि ये अहोरात्रे ते दर्शपूर्णमासौ
विद्वानभिजयति तस्माद् ब्रह्मणो महिमानमित्युपनिषत् ।
ॐ शं नो मित्रः शं वरुणः । शं नो भवत्यर्यमा । शं
न इन्द्रो बृहस्पतिः । शं नो विष्णुरुरुक्रमः ।
।सत्यमवादिषम् । तन्मामावीत् । तद्वक्तारमावीत् ।
आवीन्माम् । आविद्वक्तारम् ॥
ॐ सहनाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै ।
तेजस्वि नावधीतमस्तु । मा विद्विषावहै ॥
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
 यादृशान्य अत्र रूपाणि संदृश्यन्ते बहून्य अपि
 कलेशितश च वने शूरॊ वासवेन च शिक्षितः
 नेहास्य परतियॊद्धारम अहं पश्यामि कौरवाः
न चार्जुनः कला पूर्णा मम दुर्यॊधनस्य वा
तावत्संख्यैरहोरात्रं मुहूर्तैर्मानुषं स्मृतम् ।
अहोरात्राणि तावन्ति मासः पक्षद्वयात्मकः ।
अयनं दक्षिणं रात्रिर्देवानामुत्तरं दिनम् ।
द्विव्याब्दानां सहस्राणि युगोष्वाहुः पुराविदः ।
सन्ध्यांशश्चैव तत्तुल्यो युगस्यानन्तरो हि सः ।
युगाख्यः स तु विज्ञेयः कृतत्रेतादिसंज्ञितः ।
भागः कलाया दशमश्च यः स्यात्।।
रात्रिश्च सङ्ख्या मुनिभिः प्रणीता।
शतं ते युतं हायनान् द्वे युगे त्रीणि चत्वारि … ।
उदयास्तमनाख्यं हि दर्शना दर्शनं रवेः 
तथा च स्मर्यते योजनानां सहस्त्रं द्वे द्वे शते द्वे च
 ततः परभाते विमले तस्मिन काले स राक्षसः
 तस्य रॊषाभिभूतस्य शत्रुघ्नस्य महात्मनः
 तस्य मे युद्धकामस्य दवन्द्वयुद्धं परदीयताम
 तच च सर्वं मया कषान्तं रावणस्या कुलक्षयम
 न हताश च हि मे सर्वे परिभूतास तृणं यथा
 तस्य ते युद्धकामस्या युद्धं दास्यामि दुर्मते
एतानि नवनामानि नागानां च महात्मानां सायंकालेपठेन्नित्यं प्रातः काले विशेषतः
परस्वानां च हरणं परदाराभिमर्शनम्।
सुह्मदयामतिशंका च त्रयो दोषाः क्षयावहाः।।
उष्णार्त्तस्योष्णकाले च स्मृतं विषसमं मधु 
किवदन्तीह सत्येयं या मतिः सा गतिर्भवेत् ।
अमित्रान्वाजितामात्यः सोऽवशः परिहीयते।।५४।।
यादृशी भावना यस्य सिद्धिर्भवति तादृशी ॥
पुमांस्तद्धि भवेच्छीघ्रं ज्ञेयं भ्रमरकीटवत् १४०
यस्मान्न ऋते किंच न कर्म क्रियते तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु ।।
 ऋक्षाः
नित्यम्न्तर्-विचारस्य पश्यतश्चञ्चलम् जगत् ।
विवेकम् परम्आश्रित्य विलोक्य आत्मानम्आत्मना ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
सरसीव महाघर्मे सोपक्षीणे बभूवतुः ।
बभूव द्विगुणं क्रुद्धो रावणो राक्षसाधिपः ।
बभूवास्य व्यथा युद्धे प्रेक्ष्य दैवविपर्ययम् ।
उवाच च समीपस्थं महोदरमनन्तरम् ।
अस्मिन् काले महाबाहो जयाशा त्वयि मे स्थिता ।
भर्तृपिण्डस्य कालोऽयं निर्देष्टुं साधु युध्यताम् ।
प्रविवेशारिसेनां तां पतङ्ग इव पावकम् ।
ततः स कदनं चक्रे वानराणां महाबलः ।
भर्तृवाक्येन तेजस्वी स्वेन वीर्येण चोदितः ।
प्रविश्यारिबलं भीमं जघ्नुस्ते सर्वराक्षसान् ।
ततस्ते वानराः सर्वे राक्षसैरर्दिता भृशम् ।
दिशो दश द्रुताः केचित् केचित् सुग्रीवमाश्रिताः ।
अभिदुद्राव सुग्रीवो महोदरमनन्तरम् ।
चिक्षेप च महातेजाः तद् वधाय हरीश्वरः ।
तामापतन्तीं सहसा शिलां दृष्ट्वा महोदरः ।
असम्भ्रान्तस्ततो बाणैः निर्बिभेद दुरासदाम् ।
रक्षसा तेन बाणौघैः निकृत्ता सा सहस्रधा ।
तां तु भिन्नां शिलां दृष्ट्वा सुग्रीवः क्रोधमूर्च्छितः ।
स ददर्श ततः क्रुद्धः परिघं पतितं भुवि ।
आविध्य तु स तं दीप्तं परिघं तस्य दर्शयन् ।
गदां जग्राह सङ्क्रुद्धो राक्षसोऽथ महोदरः ।
नर्दन्तौ गौवृषप्रख्यौ घनाविव सविद्युतौ ।
ततः क्रुद्धो गदां तस्मै चिक्षेप रजनीचरः ।
ज्वलन्तीं भास्कराभासां सुग्रीवाय महोदरः ।
सुग्रीवो रोषताम्राक्षः समुद्यम्य महाहवे ।
पपात तरसा भिन्नः परिघस्तस्य भूतले ।
आयसं मुसलं घोरं सर्वतो हेमभूषितम् ।
भिन्नावन्योन्यमासाद्य पेततुस्तौ महीतले ।
जघ्नतुस्तौ तदान्योन्यं नेदतुश्च पुनः पुनः ।
आजहार ततः खड्गं अदूरपरिवर्तिनम् ।
तथैव च महाखड्गं चर्मणा पतितं सह ।
जग्राह वानरश्रेष्ठः सुग्रीवो वेगवत्तरः ।
तौ तु रोषपरीताङ्गौ नर्दन्तावभ्यधावताम् ।
उद्यतासी रणे हृष्टौ युधि शस्त्रविशारदौ ।
अन्योन्यमभिसङ्क्रुद्धौ जये प्रणिहितावुभौ ।
स तु शूरो महावेगो वीर्यश्लाघी महोदरः ।
महावर्मणि तं खड्गं पातयामास दुर्मतिः ।
जहार सशिरस्त्राणं कुण्डलोपगतं शिरः ।
तद् बलं राक्षसेन्द्रस्य दृष्ट्वा तत्र न दृश्यते ।
हत्वा तं वानरैः सार्धं ननाद मुदितो हरिः ।
चुक्रोध च दशग्रीवो बभौ हृष्टश्च राघवः ।
विद्रवन्ति ततः सर्वे भयवित्रस्तचेतसः ।
सूर्यः स्वतेजोभिरिवाप्रधृष्यः ।
हरुषसमाकुलितैः निरीक्ष्यमाणाः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे सप्तनवतितमः सर्गः ।
नैनं छिदन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ॥
= जीवनस्य भयं मास्तु
= जीवनं नास्ति पूर्वाभ्यासः
केवलमीश्वरः मां ज्ञातुं शक्नोति
= मृत्युः आरंभः एव
= गच्छतु
= मम प्रियः ईश्वरः
भयकारि च पार्श्वे पश्य तत्र भविष्यामि च
सूर्यः त्वां नवोर्जामानयतु दिने,
जानीहि च तस्य सौंदर्यं तव जीवनस्य सर्वदिनेषु।
= अंतर्गतशांतिः आनंदः च
= देवानां हस्तः
= भीतिः मनसः घातकास्ति
= एकं प्रेम
= ईश्वरः मम सकाशमस्ति
,= अस्माकं प्रेम, अस्माकं नियतिः
= मम पित्रे शांतिः
महा भूतादि वृतौजाः प्रादुरासीत्रमोनुदः। ।
प्राकार वप्रोषवनेस्तडार्गेः प्रासाद वेश्मैः सुधनेः सदुर्गेः”।।
“या आपो दिव्या उत वा सर्वन्ति खनित्रिमा उत वा याः स्वयन्जाः।
अतस्त्वां घातयान्येद्य तस्माद्यज्ञे बधोऽबधः ।।
श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्यें च गुह्यते
āḥ सुधास्रुतिः 
इयत्ता संघे शरणं गच्छामि
संघे शरणं गच्छामि
यस्यानुभवपर्यन्ता बुद्धिस्त्तत्त्वे प्रवर्तते ।
साघुर्महान्‌ समो लोके स गुरुः परिकीर्तितः ॥
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात्।
पुरुषऽएवेदँ सर्वं यद् भूतं यच्च भाव्यम्।उतामृतत्वस्येशानो यदन्नेनातिरोहति।।।।
एतावानस्य महिमातो ज्यायाँश्च पुरुषः।पादोઽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतंदिवि।।।।
ततो विराडजायत विराजोऽअधि पूरुषः।स जातोऽअत्यरिच्यतपश्चाद् भूमिमथो पुरः।।।।
तस्माद्यज्ञात् सर्वहुतऽऋचः सामानि जज्ञिरे।छन्दाँसि जज्ञिरे तस्माद्यजुस्तस्मादजायत।।।।
तस्मादश्वाऽअजायन्त ये के चोभयादतः।गावो ह जज्ञिरे तस्मात्तस्माज्जाताऽअजावयः।।।।
तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन् पुरुषं जातमग्रतः।तेन देवाऽअयजन्त साध्याऽऋषयश्च ये।।।।
ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीद् बाहू राजन्यः कृतः।ऊरू तदस्य यद्वैश्यः पद् भ्याँ शूद्रोऽअजायत।।।।
यत्पुरुषेण हविषा देवा यज्ञमतन्वत।वसन्तोऽस्यासीदाज्यं ग्रीष्मऽइध्मः शरद्धविः।।।।
सप्तास्यासन् परिधयस्त्रिः सप्त समिधः कृताः।देवा यद्यज्ञं तन्वानाऽअबध्नन्पुरुषं पशुम्।।।।
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन्।ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः।।।।
ॐ श्रीमद्ब्रह्मेन्द्ररुद्रादिवन्दनीयजगद्गुरवे नमः ।
ॐ श्रीजगन्मोहनाकारदिव्यलावण्यविग्रहाय नमः ।
ॐ शृङ्गाररससम्पूर्णमण्डलान्तस्सुधाकराय नमः ।
ॐ श्रीमत्सृष्ट्यादि विविधकार्यकारणमूर्तिमते नमः ।
ॐ श्रीवत्सलाञ्छनात्यन्तमणिभूषणभूषिताय नमः ।
ॐ श्रीमदम्लानतुलसीवनमालाविराजिताय नमः ।
ॐ श्रीसाम्बदेवहृत्पद्मविकासनदिवाकराय नमः ।
ॐ रावणादिवधोद्यक्तविजृम्भितपराक्रमाय नमः ॥
ॐ राकेन्द्वर्काग्निविमलनेत्रत्रयविभूषिताय नमः ।
ॐ रात्रिञ्चरौघमत्तेभविनिर्भेदमृगेश्वराय नमः ।
ॐ राजत्सौदामिनीतुल्यदिव्यकोदण्डमण्डनाय नमः ।
ॐ रमामनोज्ञवक्षोजदिव्यगन्धसुवासिताय नमः ।
ॐ राकेन्दुकुलसम्भूतरमणीप्राणनायकाय नमः ।
ॐ रत्ननिर्मितभूषाढ्यचरणाम्बुजशोभिताय नमः ।
ॐ राकाशशिसमाकारवक्त्रमण्डलमण्डिताय नमः ।
ॐ रावणासुरकासारचण्डभानुशरोत्तमाय नमः ।
ॐ रणत्सङ्गीतसम्पूर्णसहस्रस्तम्भमण्डपाय नमः ।
ॐ रत्नमञ्चस्थसौन्दर्यवनिताजनवेष्टिताय नमः ।
ॐ माणिक्योज्ज्वलसन्दीप्तकुण्डलद्वयमण्डिताय नमः ।
ॐ मन्दस्मिताननाम्भोजमोहितानेकतापसाय नमः ।
ॐ माद्यन्मधुकरव्रातविलसत्केशसंवृताय नमः ।
ॐ मनस्सङ्कल्पमात्रेण निर्मिताजाण्डकोटिकाय नमः ।
ॐ मायामानुषवेषेण मायिकासुरखण्डनाय नमः ।
ॐ मारकोटिप्रतीकाशमहदद्भुतदेहभृते नमः ।
ॐ महनीयदयावेशकलितापाङ्गलोचनाय नमः ।
ॐ मकरन्दरसास्वादमाधुर्यगुणभूषणाय नमः ।
ॐ यक्षकिन्नरगन्धर्वस्तूयमानपराक्रमाय नमः ।
ॐ यत्नपूर्वजनानन्दसन्धानचतुरोद्यमाय नमः ।
ॐ यमाद्यष्टाङ्गशीलादियमिहृत्पद्मगोचराय नमः ।
ॐ यशोदाहृदयानन्दसिन्धुपूर्णसुधाकराय नमः ।
ॐ यादःपतिपयःक्षेभकारिबाणशरासनाय नमः ।
ॐ यातुधानाग्रणीभूतविभीषणवरप्रदाय नमः ।
ॐ यागपावकसञ्जातद्रौपदीमानरक्षकाय नमः ।
ॐ यक्षरक्षःशिक्षणार्थमुद्यद्भीषणसायकाय नमः ।
ॐ यजनानन्दसन्दोहमन्दस्मितमुखाम्बुजाय नमः ।
ॐ यतीन्द्रवृन्दसंसेव्यमानाखण्डप्रभाकराय नमः ।
ॐ यथोचितान्तर्यागादिपूजनीयमहेश्वराय नमः ।
ॐ नानावेदादिवेदान्तैः प्रशंसितनिजाकृतये नमः ।
ॐ नारदादिमुनिप्रेमानन्दसन्दोहवर्धनाय नमः ।
ॐ नागेन्द्रभूषणप्रेमातिशयप्राणवल्लभाय नमः ।
ॐ नानाप्रसूनविलसद्वनमालाविराजिताय नमः ॥
ॐ नलिनीशङ्खचक्रासिगदाशार्ङ्गेषुखेटधृते नमः ।
ॐ नादानुसन्धानपरीवलोक्यनिजाकृतये नमः ।
ॐ नानाप्रपञ्चवैचित्र्यनिर्माणात्यन्तपण्डिताय नमः ।
ॐ मनुवंश्यकिरीटाग्रशोभमानशिरोमणये नमः ।
ॐ मलयाचलसम्भूतदिव्यचन्दनचर्चिताय नमः ।
ॐ महामायासमावेशिताण्डकोटिगणेश्वराय नमः ।
ॐ महत्सगुणरूपैक्यव्यक्तीकृतनिजाकृतये नमः ।
ॐ मन्त्रमन्त्रार्थमन्त्राङ्गमन्त्रशास्त्रविशारदाय नमः ॥
ॐ मायाकल्पितविध्यण्डमण्डपान्तर्बहिःस्थिताय नमः ।
ॐ मनोन्मण्यचलेन्द्रोर्ध्वशिखरस्थदिवाकराय नमः ।
ॐ महेन्द्रसाम्राज्यफलसन्धानाप्तत्रिविक्रमाय नमः ।
ॐ मातृकामण्डलव्याप्तकृतावरणमध्यगाय नमः ।
ॐ मनोहरमहानीलमेघश्यामवपुर्धराय नमः ।
ॐ मध्यकालान्त्यकालादिकालभेदविवर्जिताय नमः ।
इति मन्त्रक्षरघटिताद्याक्षराष्टोत्तरशतनामावलिः समाप्ता ।
२  'गरति सिञ्चति कर्णयोज्र्ञानामृतम् इति गुरु'
>> मत्पूजा च कृता त्वया । तपसा प्रीतवानस्मि तव शाण्डिल्य मे प्रिय ।।
>> शाण्डिल्य! मम पूजा त्वया कृता । अतः कालेन महता वेदमार्गं गमिष्यसि ॥
>> > मत्तन्त्राश्रयणेनैव मत्पूजा च कृता त्वया । तपसा प्रीतवानस्मि तव
राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम् । प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमाव्ययम् ।।श्रीमद्भगवद्गीता के नवम अ
नमामि शिरसा देवं किं नो मृत्यु करिष्यति ।।।।
आनन्दं परमं नित्यं कैवल्यपदकारणम्।
नमामि शिरसा देवं किं नो मृत्यु करिष्यति ।।।।
तथैव योगविहितं यत्तु कर्म नि सिध्यति।
अनुपायवुक्तानि मा स्म तेष मनः कृथाः।।
भाष्यकारस्य पद्मपादविश्वरूपतोटकहस्तामलकाचार्याः ।
[-]  {भारतीयविद्वत्परिषत्} ईश्वरानुग्रहादेषां 
डॉ वैद्यनाथं पर
अयं लेखः सर्वेषां सौकर्याय भवेत् अतः हिन्द्यां प्रकाश्यते । हिन्दी-वर्णमालायाः अधोक्तवर्णसंख्या अस्ति । हिंदी वर्णमाला में निम्नलिखित वर्ण हैं ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पश्चिमवङ्गराज्ये आश्वयुजमासः  वर्षस्य् प्रमुखभागायते । यतः अस्मिन्नेव मासे महोत्साह दायकं नवरात्रोत्सवम् आचरन्ति तत्रत्याः । दुर्गापूजायाः आचरणस्य परम्परा बह्वीभ्यः शताद्वीभ्यः पूर्वम् एव आरब्धा । द्वादशशताब्द्ययाः पूर्वात् एव आरभ्य आचर्यते स्म दुर्गापूजा इति ज्ञायते भारतीयस्य साहित्यस्य अध्ययनेन । एतस्मात् स्पष्टं यत् आ बहोः कालात् अविच्छिन्नतया उत्सवोऽयम् आचर्यमाणः अस्ति तत्र इति । पूर्वं भूस्वामिनः वाणिज्यकाराः च स्वगृहेषु पूजाम् आयोजयन्ति स्म । तत्सम्बद्धं व्ययं स्वयं वहन्ति स्म च । जातिभेदं, धनिकारिद्रभेदं च विना सर्वेऽपि प्रतिवेशिनः पूजास्थाने उपस्थिताः भवन्ति स्म । सर्वेषां स्वागतं, पूर्णोदरं भोजनं च भवति स्म । किन्तु अद्यत्वे सा पूजा जातितरिधाउ एव आचर्यते जनैः स्वयम् एव ।
एतदर्थं घटितेषु सङ्घेषु, समितिषु, समूहेषु च पूजामाध्यमेन क्र्मशः शीलविकासः जायते स्म पूर्वम् । सामाजिकधार्मिकप्रतिकभूतः एष उत्सवः अत्युन्नतां प्रगतिं प्राप्नोति स्म अपि । किन्तु इदानीम् एतत् परिस्थितिवशात्, वैभवाडम्बरादि प्रदर्शनकारणं जातम् अस्ति । पूर्वं दुर्गा एका एव पूज्यते स्म । किन्तु इदानीं सा परिवारसहिता द्दस्यते । पत्युः शिवस्य, पुत्रयोः गणेशकर्त्तिकेययोः समक्षे दुर्गायाः मूर्तिः प्रमुखतया यथा भासेत् तथा कृत्वा दिव्यसन्निधिं चित्रयन्ति । पूजा दिनत्रयं यावत् भवति ।
दुर्गायाः सरस्वत्याः, लक्ष्म्याः, गणेशस्य, कार्तिकेयस्य च मूर्तीः द्योतमानेन दीपालङ्कारेण सज्जीकृत्य, विशाले पटमण्डपे प्रतिष्ठापयन्ति । एतत् द्दश्यं सहजतया समग्रे राज्ये जनानां चित्तम् आकर्षति । अन्तिमे दिने अलङ्कृतेषु वाहनेषु सवाद्यघोषं वर्णरञ्जितशोभायात्राद्वारा नीत्वा जले मूर्तयः निमज्ज्यन्ते
विकिपीडिया-जालस्य सहपरियोजनाभ्यः दुर्गापूजा एतस्मिन् विषये अधिकं विवरणं प्राप्यताम् -
"?=दुर्गापूजा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हिन्दु-उत्सवाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४०४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ī -ए - -भ्याम् -ā -भ्यस् -
ī -अस् - -भ्याम् -ā -भ्यस् -
नर्मदे सिन्धु कावेरी जले अस्मिन् सन्निधिम् कुरु॥
आदित्यस्य नमस्कारं ये कुर्वन्ति दिने दिने।
द्वादश एतानि नामानि प्रात उत्थाय य पठेत्॥
विश्वम तस्य भवेद् वश्यम् न च विघ्नम् भवेत् क्वचित्।
कारुण्यरूपं करुणाकरं तं श्रीरामचन्द्रं शरणं प्रपद्ये॥
ॐ स्वस्ति न इंद्रो वृद्धश्रवाः
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः।
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते॥
।
षः - प्रथमैकवचनम् , प्रत्ययस्य - षष्ठ्येकवचनम्
प्रत्ययस्य आद्यस्थः षकारः इत्संज्ञकः भवति ।
उपदेशः नाम किम्? "उपदेशः आद्योच्चारणम्" । इत्युक्ते, आदिऋषिभिः  यस्य उच्चारणं कृतम् सः उपदेशः । आदिऋषिभिः कस्य कस्य उच्चारणं कृतम्? प्रत्याहाराणाम्, प्रत्ययानाम्, आदेशानाम्, आगमानाम्, धातूनाम् । अतः एते सर्वे, यथा ऋषिभिः मूलरूपेण उच्चारिताः, तस्याम् स्थितौ उपदेशसंज्ञकाः भवन्ति । 
उपदेशस्थितौ प्रत्ययस्य प्रथमः वर्णः यदि "ष्" अस्ति, तर्हि तस्य अनेन सूत्रेण इत्संज्ञा भवति । यथा - ष्यङ् , ष्वुन्, ष्फक् - एतेषु प्रत्ययेषु षकारस्य इत्संज्ञा भवति ।
षकारः प्रत्ययसय आदिः इत्संज्ञः भवति। शिल्पिनि ष्वुन्नर्तकी, रजकी। प्रत्ययस्य इति किम्? षोडः, षण्डः, षडिकः। आदिः इत्येव अविमह्योष्टिषच् अविषः, महिषः।
न्यासः 
रजकीति। ठ्षिद्गौरादिभ्यश्चऽ इति ङीष्। कथं पुनरत्रोपधालोपः, यावता अनिदितां हल उपधायाः क्ङिति इत्युच्यते? ज्ञापयतिरञ्जेरक्ङित्यपि क्वचिदुपधालोपो भवतीति । षोड इति। षड् दन्ता अस्य वयसि दन्तस्य दतृ षष उत्वम्, दतृदशधासूतरपदादेः ष्टुअत्वम् । षषोऽन्त्यस्योत्वम् उतरपदादेर्डकारः, षोडन्तमाचष्टे इति णिचि टिलोपे पचाद्यचि णिलोपः। ठ्षणु दानेऽठ्ञमन्ताड्डःऽ, उणादयो बहुलम् इति बहुलवचनात् इत्संज्ञासत्वयोरभावः। षडिक इति। अनुकम्पितः षड्ङ्गुलिः बह्वचो मनुष्यनाम्नष्ठज् वा ठ्ठाजादावूर्द्धं द्वितीयादचःऽ इति ङ्गुलिशब्दस्य लोपः, यस्येतिलोपस्य स्थानिवद्भावात् षकारान्तेऽवधौ भसंज्ञाया अभावादन्तर्वर्तिनीं विभक्तिमाश्रित्य पदत्वाज्जश्त्वम्। अत्रेत्संज्ञायां ङीष्प्रसङ्गः। यद्यप्येते समुदाया न क्वाप्युपदिश्यन्ते, षकारस्तु षष उत्वम्, षणु दाने इत्युपदेशस्थो भवति। अविषः महिष इति। अविमह्यएष्टिषच् । नन्वत्र प्रयोजनाभावादेव षकारस्येत्संज्ञा न भविष्यति; ईकारस्य टित्वादेव सिद्धेः। न च पक्षे ङीषर्थः षकारः, ङीपोषऽपि चितः परस्योदातनिवृत्तिस्वरेणोदातत्वात्, सत्यम्; अन्यतरस्यैव श्रवणार्थ उपदेशः स्यादिति टकारस्यापि शङ्क्योत॥
षः प्रत्ययस्य - षऋ प्रत्ययस्य । "आदिर्ञिटुडवः" इत्यत आदिरित्यनुवर्तते ।उपदेशेऽजनुनासिक इ॑दित्यत इदिति च । तदाह — प्रत्ययस्यादिरिति । षकारस्य इत्संज्ञायां तस्य लोपः ।
षः प्रत्ययस्य - षः प्रत्ययस्य ।आदिर्ञिटुडवः॑इत्यतआदि॑रित्यनुवर्तत इत्यभिप्रकेत्याह — -प्रत्ययस्यादिरिति । प्रत्ययस्य किम् षोडश॒षष उत्व॑मित्यत्र उपदेशस्थोऽयं षकारस्येत्संज्ञा न भविष्यति, टित्वादेवाऽविषी महिषीति रूपसिद्धेः । न च पक्षे ङीष्यन्तोदात्तः प्रयोजनमिति वाच्यम्,अनुदात्तस्य च यत्रोदात्तलोपः॑इत्युदात्तनिवृत्तिस्वरेण टितः परस्य ङीपोऽप्युदात्तत्वात् । अत्राहुः — -विनिगमनाऽभावेव पक्षे टकारस्याऽपि श्रवणं स्यात् । तथा च षित्त्वान्ङीषिअविषी॑त्यादिरुपसिद्धिः स्यात् । अतः षकारस्यैव श्रवणं भवतु मा कदाचिट्टकारस्य श्रवणं भूदित्येतदर्थमादिग्रहणानुवृत्तिरिति ।
प्रत्ययस्यादिः ष इत्संज्ञः स्यात्। जल्पाकः। भिक्षाकः। कुट्टाकः। लुण्टाकः। वराकः। वराकी॥
परय च मनोिभलािषतेकाय िसये िविनयोगः ।
पातु गडौ सदा मामैया यतं तु मतकम् ।।।।
कठदेशं मनः पातु वािछतं बामूलकम् ।।।।
ा;ा]यो मनुः पातु सवागे सव सिधषु ।
इयौ श?यः पातु सायुधा सवाहनाः ।
राजारे महादुग पातु मां गणनायकः ।।।।
िभुजा र?वसनाः सवा भरणभूिषताः ।।।।
अपुो लभते पुं धीरं शूरं शतायुषम् ।।।।
यद् यत् कामयते कामं सायासाये महीतले ।।।।
कवचं यः पठे द ् देिव तयासायं न कन ।
िलिखवा ितमां शोः सतालेन हरया ।।।।
एक!वशददनं यावत् यहं च सह;कम् ।।।।
नवनीतं चािभमय ;ीणां दामहेवर ।
वयायां जायते पुो िवाबलसमिवतः ।।।।
भूमौ शोः व पं च द नाम समािलखेत् ।
ियते {वरदाहेन दशमऽहिन न संशयः ।।।।
स%पू{य कवचं िनयं पूजायाः फलमालभेत् ।।।।
एकादशशतं यावत् पुररणमु}यते ।।।।
पुरया िवहीनं तु न चेदं फलदायकम् ।
िवां ीिवजयं तथा सुिनयतं धीरं च वीरं वरम् ।
धृवा राजपुरं जित खलु ते दासोऽित तेषां नृपः ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
लोटः - षष्ठ्येकवचनम् , लङ्वत् - अव्ययम्
लोट्-लकारस्य प्रत्ययाः लङ्लकारवत् एव सन्ति ।
एतत अतिदेशसूत्रम् । अनेन सूत्रेण लङ्-लकारस्य गुणाः लोट्-लकारे आरोप्यन्ते । इत्युक्ते, लङ्-लकारविशिष्टं प्रत्ययकार्यम् लोट्-लकारस्य विषये अपि भवति इत्यर्थः । यथा -
 तस्थस्थमिपाम् तान्तन्तामःइत्यनेन लङ्लकारस्य विषये तस्-प्रत्ययस्य ताम्-आदेशः, थस्-प्रत्ययस्य तम्-आदेशः, थ-प्रत्ययस्य त-आदेशः तथा मिप्-प्रत्ययस्य अम्-आदेशः भवति । मिप्-प्रत्ययादेशं विहाय अत्र निर्दिष्टाः अन्ये आदेशाः लोट्-लकारस्य विषये अपि भवन्ति । यथा - पठ् धातोः लोट्लकारस्य मध्यमपुरुषद्विवचनस्य रूपम् "पठतम्" अत्र तम्-प्रत्ययः अनेनैव सूत्रेण लभ्यते ।
 नित्यं ङितःइत्यनेन लङ्-लकारस्य विषये वस्-मस्-प्रत्यययोः सकारस्य लोपः भवति । लोट्लकारस्य विषये अपि अनेन सूत्रेण अयं लोपः जायते । यथा - पठ् धातोः लोट्लकारस्य उत्तमपुरुषद्विवचनस्य रूपम् "पठाव" अत्र व-प्रत्ययः अनेनैव सूत्रेण लभ्यते ।
ज्ञातव्यम् -
 लुङ्लङ्लृक्ष्वडुदात्तःइत्यनेन लङ्लकारस्य विषये अङ्गस्य अडागमः भवति । इदम् अपि लङ्-विशिष्टम् कार्यम्, परन्तु इदम् कार्यम् अङ्गकार्यम् अस्ति, प्रत्ययकार्यम् न । अतः वर्तमानसूत्रेण एतत् कार्यम् न गृह्यते । अस्मिन् विषये काशिकाकारः वदति - "विदः लटः वाइत्यतः वाग्रहणम् अनुवर्तते" । इत्युक्ते, पूर्वसूत्रात् "वा" इत्यस्य अनुवृत्तिम् स्वीकृत्य अत्र तस्य अर्थः "व्यवस्थितविभाषा" इति स्वीकरणीयः । व्यवस्थितविभाषा इत्युक्ते "सूत्रेण उक्तं कार्यम् केषुचन प्रयोगेषु नित्यं भवति, केषुचन अन्येषु प्रयोगेषु नैव भवति" इत्यर्थः । अत्र लोट्-लकारस्य लङ्-लकारवत् कार्यम् अडागमादिषु विषयेषु न भवति इति निर्देष्टुम् एतत् आवश्यकम् ।
 यद्यपि अनेन सूत्रेण लोट्लकारः लङ्वत् कार्यं करोति इत्युच्यते, तथापि लोट्-लकारविशिष्टाः प्रत्ययादेशाः पाठिताः सन्ति चेत् ते एव भवन्ति । यथा -
अ) मिप्-प्रत्ययस्य लोट्-लकारस्य विषये मेर्निइत्यनेन नि-आदेशः विधीयते, अतः मिप्-प्रत्ययार्थम् तस्थस्थमिपाम् तान्तन्तामःइत्यस्य प्रयोगः न भवति ।
आ) इतश्चइत्यनेन लङ्लकारस्य प्रत्ययेषु उपस्थितस्य इकारस्य लोपः विधीयते । तस्य अपवादरूपेण लोट्लकारस्य विषये एरुःइति इकारस्य उकारादेशः भवति ।
अतिदेशो ऽयम्। लोटो लङ्वत् कार्यं भवति। तामादयः, सलोपश्च। पचताम्। पचतम्। पचत। पचाव। पचाम। अडाटौ कस्मान् न भवतः, तथा झेर् जुसादेशः लङः शाकटायनस्य एवइति वान्तु, यान्तु? विदो लटो वाइत्यतो वाग्रहणम् अनुवर्तते, सा च व्यवस्थितविभाषा भविष्यति।
न्यासः 
लोटो लङ इव कार्यं स्यात् । तेन तामादयः सलोपश्च । तथा हि ॥
लोटो लङ्वत् - लोटो लङ्वत् । लङ इव लङ्वत् ।तत्र तस्येवे॑ति षष्ठन्ताद्वतिः । तदाहलोटो लङ इवेति । ननु तर्हिलुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्त॑ इत्यडागमोऽपि स्यादित्यत आह — तेनेति । लङ इति स्थानषष्ठन्ताद्वतिप्रत्ययाश्रयणेनेत्यर्थः । अडागमस्तु न लङो विधीयते, किन्तु लङि अङ्गस्येति भावः । केन तामादयः, केन वा सलोप इत्यत आह — तथा हीति । तामादयः सलोपश्च यथा ज्ञायन्ते तथा स्पष्टमुच्यन्त इत्यर्थः ।
लोटो लङ्वत् - ॒लोट॑ इत्युपमेये षष्ठीदर्शनात् [उपमानादपि] षष्ठन्तादेव वतिः, तदाह — तेनेति । अडादौ तु नातिदिश्येते, न हि तौ लङः क्रियेते, किं तु लङि अङ्गस्येति भावः। यदि त्विहआतः॑ इति सूत्रमावर्त्त्य विध्यर्थता नियमार्थता च व्याख्यायेत तदा तूक्तद#ओषाऽभावाद्यद्वेति समाधानमपि सम्यगेव, शाकटायनस्येति जुसो वैकल्पिकत्वात् । तदभावपक्षे पुनःप्रसङ्गविज्ञानात्सिजभ्यस्ते॑ति जुसि स्वीकृते तु सुतरां सम्यगेव, परं तु जुह्वतु विन्दत्वित्यत्र जुस्वारणाय व्यवस्थितविभाषा त्वाश्रयणीयैवैति दिक् ।
विभाषा साकाङ्क्षे
।
न्यासः 
विभाषा साकाङ्क्षे।
उक्तविषयो लृड्वा स्यात् लक्ष्यलक्षणभावेन साकाङ्क्षश्चेद्धात्वर्थः । स्मरसि कृष्ण वने वत्स्यामस्तत्र गाश्चारयिष्यामः । वासो लक्षणं चारणं लक्ष्यम् । पक्षे लङ् । यच्छब्दयोगेऽपि नयदि  इति बाधित्वा परत्वाद्विकल्पः । परोक्षे लिट्  चकार । उत्तमपुरुषे चित्तविक्षेपादिना पारोक्ष्यम् । सुप्तोऽहं किल विललाप । बहु जगद पुरस्तात्तस्य मत्ता किलाहम् ।
विभाषा साकाङ्क्षे - विभाषा । उक्तविषये इति । अभिज्ञाबोधिन्युपपदे इत्यर्थः । लक्ष्यलक्षणभावेनेति । ज्ञाप्यज्ञाप्यकभावेनेत्यर्थः । अत्र व्याख्यानमेव शरणम् । स्मरसीति । पूर्वं वने अवसाम, तत्र वने गा अचारयामेति यत्तत् हे कृष्ण ! स्मरसीत्यर्थः । अत्र यदित्यस्य गम्यत्वेऽपि तस्य प्रयोगाऽभावान्न यद्योगः । वासो लक्षणमिति ।चारणस्ये॑ति शेष- । उभयत्रापि लृड्विकल्पः, अभिज्ञावचनयोगस्य अविशिष्टत्वादिति भावः । न च यद्योग एव "विभाषा साङ्काक्षे" इति विकल्पोऽस्त्विति भ्रमितव्यं,यदि च अयदि चाऽयं विकल्प॑ इति भाष्यात्तदाह — यच्छब्दयोगेऽपीति ।परोक्षे लि॑डिति प्राग्व्याख्यातमपि विशेषविवक्षया स्मार्यते । अहमर्थस्य प्रत्यक्षत्वात् परोक्षत्वाऽभावात्कथमस्य लिट उत्तमपुरुष इत्यत आह — उत्तमपुरुषे चित्तेति । सुप्त इति । सुप्तत्वादहं विललापेत्यर्थः । अत्र स्वापाच्चित्तविक्षेपः । बहु जगदेति । मत्तत्वात्तस्य पुरस्तादहं बहु जगदेत्यर्थः । अत्र उन्मादाच्चित्तविक्षेपः । आदिना व्यासङ्गसङ्ग्रहः । अत्यन्तापह्नवे इति । अपरोक्षार्थमिदम् । कलिङ्गेष्ववात्सीरिति । अतस्त्वं न सहवासयोग्य इति प्रश्नः ।अङ्गवङ्गकलिङ्गेषु सौराष्ट्रमगधेषु च । तीर्थयात्रां विना यातः पुनः संस्कारमर्हति॑ इति वचनादिति भावः । नाहं कलिङ्गान् जगामेत्युत्तरम् । कलिङ्गशब्दस्य जनपदविसेषवाचित्वाद्बहुवचम् । अत्र तद्देशगमनोत्तरकालिकववासविषयकप्रश्ने कारणीभूतगमनस्यैवापलापादत्यन्तापह्नवो ज्ञेयः । कलिङ्गेष्ववात्सीरित्यत्रअकर्मकधातुभिर्योगे देशः कालो भावः॑ इति कर्मसंज्ञायाः पाक्षिकत्वान्न द्वितीयेति कारकाधिकारे निरूपितम् ।
विभाषा साकाङ्क्षे - वासो लक्षणमिति । प्रसिद्धत्वाज्ज्ञापकमित्यर्थः ।चारणं लक्ष्यमिति । सहसा बुद्ध्यनारोहाज्रज्ञाप्यम् । पक्षे लङिति । वने अवसाम, गा अचारयाम । यच्छब्दयोगेऽपीति । अतएवन यदी॑ति योगात्पूर्वंविभाषा साकाङ्क्षे॑ इतिन कृतमिति भावः ।*अत्यन्तापह्नवे लिड्वक्तव्यः । अत्यन्तापह्नव इति । अपह्नवोऽपलापस्तत्र आत्यन्तिकत्वं नामैवं यदभियुक्तस्तद्धेतोरप्यपह्नुतिः । नाहमित्यादि । कलिङ्गो नाम निषिद्धो देशः,अङ्गवङ्गकलिङ्गेषु सौराष्ट्रमगधेषु च । तीर्थयात्रां विना गत्वा पुनः संस्कारमर्हति॑ इति स्मरणात्, तस्मिन्देशे त्वया गत्वा चिरं स्थितमिति केनचित्कश्चिदुक्तः सन्नाह — ॒नाहं कलिङ्गाञ्जगामे॑ति । नकेवलमवस्थानमेव निषिध्यते किं तर्हि तद्धेतुभूतं गमनमपीति भवत्यत्यन्ताऽपह्नवः । यदा तु कलिङगेष्वगम इत्युक्तः सन्गमनमेवापलपति न तदात्यन्तापह्न इति लङेव भवति,न कलिङ्गेष्वगच्छ॑ मिति ।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
भुमन्युः खलु दाशार्हीम उपयेमे जयां नाम, तस्याम अस्य जज्ञे सुहॊत्रः 
सुहॊत्रः खल्व इक्ष्वाकुकन्याम उपयेमे सुवर्णां नाम, तस्याम अस्य जज्ञे हस्ती, य इदं हास्तिनपुरं मापयाम आस, एतद अस्य हास्तिनपुरत्वम 
विकुण्ठनः खलु दाशार्हीम उपयेमे सुदेवां नाम, तस्याम अस्य जज्ञे ऽजमीढः 
कुरुः खलु दाशार्हीम उपयेमे शुभाङ्गीं नाम, तस्याम अस्य जज्ञे विडूरथः 
↑ कदं परयातॊ दाशार्हॊ महात्मा मधुसूदनः, कानि वा वरजतस तस्य निमित्तानि महौजसः
स्वागतम्शुभस्वागतम्
 केरल - तिरुवनन्तपुरम्
।
श्रीगणेशाय नमः ।
एकदा नारदो योगी परानुग्रहतत्परः ।
तत्र दृष्ट्वा समासीनं विधातारं जगत्पतिम् ।
श्रुतिशास्त्रपुराणानि त्वदास्यात्संश्रुतानि च ।
तथापि मन्मनो याति सन्देहं मोहकारणम् ।
सर्वमन्त्राधिको मन्त्रः सदा जाप्यः क उच्यते ।
सर्वध्यानादिकं ध्यानं सदा ध्येयमिहास्ति किम् ।
मुक्तिकाङ्क्षापरैर्नित्यं कः स्तवः पठ्यते बुधैः ।
इमं मत्संशयं तात स्वं भेत्तासि न कश्चन ।
ब्रूहि कारुणयभावेन मह्यं शुश्रूषवे हितम् ।
सत्सर्वं ते प्रवक्ष्यामि गोपनीयं प्रयत्नतः ।
सचतुर्थ्यैकवचनं शिवं चैव समुच्चरेत् ।
सर्वमन्त्राधिकः प्रोक्तः शिवेन ज्ञानरूपिणा ।
अनेन मन्त्रराजेन नाशयितुं न शक्यते ।
तच्च पापं न पश्यामि मार्गमाणोऽपि सर्वदा ।
अयं संसारदावाग्निर्मोहसागरवाडवः ।
तस्मात्प्रयत्नतः पुत्रमन्त्रो ग्राह्यो मुमुक्षुभिः ।
किं पुनर्वक्ष्यते पुत्र स्वाचारपर्रिनिष्ठितः ।
सर्वमन्त्रान्विसृज्य त्वमिमं मन्त्रं सदा जप ।
वेदोपनिषदोक्तं च योगगम्यं सनातनम् ।
इन्द्रियाणि नियम्यादौ यतवाग्यतमानसः ।
स्वस्तिकाद्यासनयुतो हृदि ध्यानं समारभेत् ।
रक्तवर्णमष्टदलं चन्त्रसूर्यादिशोभितम् ।
तन्मध्ये शङ्करं ध्यायेद्देवदैवं जगद्गुरुम्।
सरत्नमेखलाबद्धकटिवस्त्रं सकुण्डलम् ।
ग्रैवेयादिप्रबन्धढ्यं पार्वतीसहितं पुरम् ।
इन्द्रेण पूजितं यक्षराजेन व्यञ्जितं विभुम् ।
ब्रह्मणा गीयमानं चविष्णुवन्द्यं मुनिस्तुतम् ।
सर्वपापक्षयकरं जयसंपत्तिवर्धनम् ।
अनेन सदृशं तात नास्ति संसारतारकम्।
कायवाङ्मानसोत्थं यत्पापमन्यच्च विद्यते ।
तत्सर्वं नाशमायाति ध्यानात्सत्यं वचो मम ।
वेदशास्त्रपुराणानि सेतिहासानि यानि च ।
ध्यानस्य तानि सर्वाणि कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
अथ ते वच्म्यहंयोगिन् स्तवं सर्वोत्तमं च यत् ।
शिवो वै दैवतं प्रोक्तं बीजं मृत्युञ्जयं मतम् ।
नियोगः सर्वसिद्ध्यर्थं मुक्तिकामाय वै मतः ।
ऋषयदीनि क्रमाद्युञ्जेत्साङ्गुष्टाङ्गुलिभिः सुत ।
षडक्षराणि युञ्जीयादङ्गुष्ठाद्यङ्गुलीषु च ।
हृदये च शिरस्येव शिखायां कवचे यथा ।
नेत्रत्रये तथाऽस्त्रे च वर्णा ह्येवं च षट क्रमात् ।
मन्त्रन्यासमिमं कृत्वा स्तवन्यामं सामाचरेत् ।
भवं चैव क्रमादेवमङ्गुष्टादिहृदादिषु ।
नमोयुतान्नमश्चैव शिरसादिषु वर्जयेत् ।
सर्वदुःखहरं चैव मोहनं गिरिशं भजे ।
कलावन्तं कलाधीशंवन्देऽहं गिरिजापतिम् ।
परपीडाहरंनित्यं प्रणमामि वृषध्वजम् ।
लोकेशं लोकवन्द्यं च लोककर्तारमीश्वरम् ।
लोकपालं हरं वन्दे धीरं शशिविभूषणम् ।
प्रमथाधिपतिं सूक्ष्मं नौम्यहं शिखिलोचनम् ।
भूतेशं भूतनाथं च भूतप्रेतविनाशनम् ।
भूधर भूपतिं शान्तं शूलपाणिमहं भजे ।
फणिबद्धजटाजूटंप्रणमामि सदाशिवम् ।
दिगंबरं दिशाधीशं नमामि विषभूषणम् ।
सत्पतिं निर्मलं शम्भुं नतोऽस्मि सकलार्थदम्।
विश्वेशं विश्वनाथं च विश्वपालनतत्परम् ।
विश्वमूर्तिं विश्वहरं प्रणमामि जटाधरम् ।
विद्युत्कोटिप्रतीकाशं वन्दऽहं पार्वतापतिम् ।
त्रिपुरारिं त्रिलोकेशंनतोऽस्मि भवतारकम् ।
स्तुतिप्रीयं भक्तिगम्यं सदा वन्देहरिप्रियम् ।
भीमयुद्धकरं भीमवरदं तं नतोऽस्म्यहम् ।
गजचर्माम्बरधरं प्रणमामि विभूतिदम् ।
काशीप्रियंकाशिराजं वरदंप्रणतोऽस्म्यहम् ।
महान्तं प्रणवं योगं भजेऽहं दीनरक्षकम् ।
अनन्तं स्वर्गदं स्वर्गपालं वन्दे निरञ्जनम् ।
सत्यात्मकं सत्यहरं निरीहं तं नतोऽस्म्यहम् ।
द्वीपिचर्मोत्तरीयं च शवमूर्धाविभूषणम् ।
अस्थिमालं श्वेतवर्णं नमामि चन्द्रशेखरम् ।
लिङ्गमूर्ति सिद्धसेव्यं सिद्धसिद्धिप्रदायकम् ।
योधादिं यज्ञभोक्तारं वन्दे नित्यं परावरम् ।
परघ्नंपरवेद्यं च वन्दे वैकुण्ठनायकम् ।
भवानीपतिमाचार्यं वन्देऽहं नन्दिकेश्वरम् ।
सर्वाधारं सुविस्तारं प्रणमामि विभूतिदम् ।
अनन्तनामानमनन्तरूपमनादिमध्यान्तमनादिसत्वम् ।
चिद्रूपमेकं भवनागसिंहं भजामि नित्यं भुवनाधिनाथम् ।
वेदोपगीतं विधुशेखरं च सुरारिनाथार्चितपादपद्मम् ।
कर्पूरगौरं भुजगेन्द्रहारं जानामि तत्त्वं शिवमेव नान्यम् ।
सर्वज्ञमीशं जगदात्मकं च पञ्चाननं नित्यमहं नमामि ।
मृत्युञ्जयं भालविलोचनं च चेतः सदा चिन्तय देवदेवम् ।
क्षमाम्बुधिं दीनदयाकरं तं नमामि नित्यं भवरोगवैद्यम् ।
अनन्तबाहूदरमस्तक्राक्षं ललाटनेत्रं भज चन्द्रमौलिम् ।
सर्वप्रदं भक्तसुखावहं च पुष्पायुधादिप्रणतिप्रियं च ।
यज्ञादिनाथं परमप्रकाशं नमामि विश्वंभरमीशितारम् ।
इत्येवं स्तवमाख्यातं शिवस्य परमात्मनः ।
पापक्षयकरं पुत्र सायुज्यमुक्तिदायकम् ।
माङ्गल्यंभुक्तिमुक्त्यादिसाधनं जयवर्धनम् ।
पठस्वानुदिनंतात प्रेम्णा भक्त्या विशुद्धिकृत् ।
विश्वासधातचारी च खाद्यपेयादिदूषक्रः ।
अष्टोत्तरशतात्पाठात् शुद्धो भवति निश्चितम् ।
त्रिंशत्तदस्य पठनात्सर्वदुःखं विनश्यति ।
राजवश्ये सहस्रं तु स्त्रीवश्ये च तदर्धकम् ।
मित्रवश्ये पञ्चशतंपाठं कुर्यात्समाहितः ।
लक्षपाठाद्भवेच्चैव शिव एव न संशयः ।
बहुना किमिहोक्तेन भावनासिद्धिदायकः ।
त्र्यक्षं पापहरं नमामि सततं पद्मासनस्थं शिवम् ।
[] ऋतामृताभ्यां जीवेत्तु मृतेन प्रमृतेन वा ।
सत्यानृताभ्यामपि वा न श्ववृत्या कदाचन ॥
कुम्भकः सार्धभागेन तदर्धेन म--- ।
मेखलान्तरपत्रे च सार्धभागेन कारयेत् ।
द्वौ भागौ वेदिका भागस्यार्धमासनपट्टकः ।
द्वौ भागौ छाद्यकस्योर्ध्वे कार्या वासनपट्टिका ।
विराजमाना सा कार्या रूपग्रासवरालकैः ॥
कूटान्यतः परं कुर्यात्कर्मयुक्तानि सर्वतः ।
उरोमञ्जरिका तानि भवत्येव यथाक्रमम् ।
साधं भवति प्रत्येकं सार्धमुच्चैः पदद्वयम् ।
विस्तारो मूलमञ्जर्याश्चतुर्दशपदो भवेत् ।
मध्ये तु मूलमञ्जर्याः कुर्वीत शिखरत्रयम् ।
एवं श्रेष्ठोऽयमाख्यातः प्रासादोऽण्डकमानतः ॥
सप्तशतमेकान्नसप्तत्या युतं स्यान्मध्यमे पुनः ।
सुरसुन्दरः ।
पदद्वयमिदं यत्र नादाय ब्रह्मणः पदात् ।
वृत्तं समालिखेद्गर्भा वस्मैलं च तुलं भवेत् ॥
शेषं भद्रं तु कर्तव्यं विस्तारेण त्रिभागिकम् ।
सार्धभागद्वयोच्छ्रायामासनं तस्य ऊर्ध्वतः ॥
कार्यतुलोदयस्य मध्ये भागैस्तथाष्टभिः ।
मेखलान्तरपत्रे तु भागेनैकेन कल्पयेत् ।
हीरग्रहणशीर्षं च कुर्याद्भागसमुछ्रिति ॥
भूषितः स्वरसे --- न स च कार्योऽतिशोभनः ॥
प्रत्यङ्गस्तु वङ्गेषु च कूटानि सार्धांशोच्छ्रायवन्ति च ।
सप्तभागोच्छ्रिता च स्याट्स्कन्धस्यच्च शोच्छ्रितिः ।
भक्त्या ये कारयन्त्येनं नद्यावर्तमनुत्तमम् ॥
विमानं शुभमारुह्य शक्रलोकं व्रजन्ति ते ।
नन्द्यावर्तः ।
ऊर्ध्वमानं तु वक्ष्यामः प्रासादस्यास्य सम्प्रति ॥
पदद्वयं तु कर्तव्यं सातपत्रकम् ।
सप्तकामः --- पुरुषः सर्वलोके महीयते ।
कामाः सिध्यन्ति यत्कर्तुरिहलोके परत्र च ।
कुर्वीत षट्पदं गर्भं --- चास्य चतुष्पदम् ।
उन्नतं भागविंशत्या मानमस्योर्ध्वतो भवेत् ।
खुरका मेखला यावत्सप्तभागान्तरं भवेत् ।
भागाभ्यां राजसेनं च कुर्याद्वेदीं च सासनाम् ॥
स भवेत्सर्वकामाप्तिः शिवलोके च शाश्वतः ।
सिद्धार्थः ।
कुम्भकं कलशं द्वाभ्यां कपोतालीं च कल्पयेत् ।
मेखलान्तरपत्रे च भागेनैकेन कारयेत् ।
यः शङ्खवर्धनं कुर्यात्स भुनक्ति चिरं महीम् ।
शङ्खवर्धनः ।
आश्रयं सर्वदेवानां पापस्य च विनाशनम् ॥
मध्ये शृङ्गस्य चान्तः --- षड्दारुकं भवेत् ।
कर्णशृङ्गद्वयं कार्यं विस्तारेण चतुष्पदम् ।
द्विपदं तस्य भद्रं च निर्गमो द्विपदं भवेत् ।
स नृप्तंसत्यदोच्छ्रायो भागेष्वेषु विधीयते ॥
तुलोदयस्य मध्ये तु वेदी पञ्चपदोदया ।
द्वौ भागौ मेखला तद्वद् द्वितीयापि सतारका ॥
ऊर्ध्वतस्तलपट्टस्य प---षोडशभिः पदैः ।
द्विपदां छेदहारां तु द्व्यंशा वा सन्तु पट्टिकाः ।
द्वितीयामेतदूर्ध्वं च तन्मानेनैव कारयेत् ॥
कर्णे कर्णं समाश्रित्य षट्पदानि तु कारयेत् ।
एवं कर्णाण्डकानि स्युश्चत्वारिंशत्समासतः ।
भद्र क्रमं द्वितीयं तु विद्यात्कर्मविभूषितम् ।
अण्डकानां तु विज्ञेयं त्रिसप्तत्यधिकं मतम् ।
त्रैलोक्यभूषणः ।
त्रीन् भागान् मध्यमे त्यक्त्वा द्वौ कोणेषु लाञ्छयेत् ॥
सा द्वयेद्वभिरष्टौ च पश्चादपि च षोडश ।
विस्तारार्धेन गर्भः स्याद्विस्तारार्धं तथा बहिः ॥
पद्माख्यः ।
द्वौ भागौ कलशः कार्यो द्वौ भागौ चन्द्रि काण्डकम् ।
पक्षबाहुः कृतो येन त्रिगर्भः कर्मभूषितः ।
स त्रिनेत्रप्रतापः स्याच्चतुरङ्गव्रातनायकः ॥
पक्षबाहुः ।
विस्ताराद् द्विगुणोच्छ्रायान्यूर्ध्वमानं विधीयते ।
मालामन्तरपत्रं च भागेनैकेन कारयेत् ॥
यः करोति स लोकेऽस्मिन् नागाधिपो भवेत् ।
लभते च बहून् कामान् देहान्ते चोत्तमं पदम् ॥
चतुरश्रं समं क्षेत्रं भुवि दिक्षु विदिक्षु च ।
कृत्वा वृत्तं समालिख्य भागैर्द्वात्रिंशता भवेत् ॥
भागौ द्वौ द्वौ ततः कुर्यादेकैकां दलपट्टिकाम् ।
पञ्चभिर्भाजिते सीम्नि गर्भो भागत्रयं भवेत् ।
कृत्वा द्विगुणमूर्ध्वानद्विंशत्या प्रविभाजयेत् ।
तुलोदयोऽथ भागः स्याद् द्वादशांशा च मञ्जरी ॥
वेदी जङ्घा च माला च स्याद्यथा शङ्खवर्धने ।
आयुःश्रीवृद्धिपुत्राः स्युरपयानां च संख्यया ।
कमलोद्भवः ।
द्वौ भागौ निर्गतं भद्रं स्तम्भद्वयसमन्वितम् ।
मध्ये तु च्छादकं कुर्याद्वातोच्छ्रायं द्विविस्तृतम् ॥
चन्द्रि का भागमेकं च द्वौ भागौ चेत् --- ।
हंसध्वजः कृतो येन वल्लभः पद्यजन्मनः ॥
स याति विविधैर्यानैर्देहान्ते वसु--- गतिम् ।
अथ लक्ष्मीधरं ब्रूमो यं कृत्वा विजयं नरः ॥
राज्यमायुष्यपूजा च गुणानाप्नोति चैश्वरान् ।
कर्णेषु शृङ्गमेकैकं द्वे द्वे शृङ्गे तु मध्यगे ॥
तलच्छन्दोऽयमुद्दिष्टो मण्डपः पुरतो भवेत् ॥
ऊर्ध्वं च विंशतिपदं वेदीबन्ध पदत्रयम् ।
भागैस्त्रिभिर्मेखले द्वे शृङ्गं च कलशं त्रिभिः ।
ऊर्ध्वं सप्तदशांशा च ग्रीवोच्छ्रायः पदद्वयम् ।
अक्षये स पदे तत्त्वे लीयते नात्र संशयः ।
लक्ष्मीधरः ।
कर्णिकाद्वयमध्ये तु स्तम्भो भागे च वर्तुलः ।
शतपत्राकृतिः कार्या द्वौ भागौ मूर्धमानतः ॥
यः करोति महावज्रं प्रासादं पुरभूषणम् ॥
अप्सरोगणसंकीर्णं कामदेवस्य मन्दिरम् ।
मध्ये चतुष्किका कार्या यत्र स्तम्भाः सुशोभनाः ॥
खेल्लिक्रा तत्र कर्तव्या मकरास्यविनिर्गता ।
सदृशं प्रथमं कार्यं भवनं कर्मयुक्तिमत् ।
द्वितीयं भवनं कार्यं बाह्यालिङ्गविवर्जितम् ॥
शेषं कर्म तथा कार्यं प्रथमायां यथा भवति ।
एवंविधं यः कुरुते प्रासादं रतिवल्लभम् ।
भागे च वेदिकाबन्धं जङ्घा सार्धपदोन्नता ॥
मेखलान्तरद्र त्रे च पादहीनं पदं मते ।
यः सिद्धिकामं कुरुते सर्वपापविमोचनम् ।
सर्वेऽस्य कामाः सिध्यन्ति ये केचिन्मनसि स्थिताः ।
सिद्धिकामः ।
यो भक्त्या कारयत्येनं स चिरं दिवि मोदते ॥
एवं सर्वचतुष्केषु मल्लच्छाद्यानि कारयेत् ॥
पञ्चचामरः ।
य एनं भक्तितः कुर्यात्स भवेदजरामरः ।
भित्तिरत्र न कर्तव्या दिशि कस्यामपि ध्रुवम् ॥
वक्ष्यमाणैर्विभागैश्च विप्रभज्यासणाः --- ॥
भागेन राजसेनं स्याद्वेदिर्भागद्वयेन च ।
एवं भूमौ द्वितीयायामपि कर्म विधीयते ।
नन्दिघोषः कृतो येन मूयं तेजो स जायते ।
कर्मक्षयात्तनुं त्यक्त्वा प्राप्नोति परमं पदम् ॥
नन्दिघोषः ।
कुर्वीत वृत्तं मध्ये च नवभिर्वृत्तिमालिका ॥
अष्टौ रथिकाः कार्याः क्षेत्रे दिक्षु विदिक्षु वा ।
प्रासादं मनसाप्येवं मनुकीर्तणं करोति यः ।
स गंध्या भवनं शम्भोर्गाणपत्यमवाप्नुयात् ॥
मानकीर्णः ।
अथ सुप्रभनामानं प्रासादमभिदध्महे ।
यं कृत्वा प्रभयान्येषां प्रभा हन्ति रविर्यथा ॥
अस्यैर्वात पुनः कार्या द्विपदा तु चतुष्किका ।
जालैर्विचित्रितं कुर्यान्मध्ये ज्योतिर्यथा भवेत् ।
एवं दिक्षु समस्तासु कुर्वीतैनमनुक्रमात् ॥
लीयमूलसजङ्घात्रा स्वसार्धा च यथादिमम् ।
ग्रीवा पदस्य पादेन कलशोऽर्धपदं भवेत् ॥
शुभलक्षणः ।
षड्भागो गर्भविस्तारो द्वौ भागौ भित्तिविस्तृतिः ।
परस्परं तु निष्कासो भागं भागं विधीयते ॥
मेखलान्तरपत्रे च विधातव्ये पदोच्छ्रिते ।
मध्याङ्गतोरणानां स्युद्विशतिश्चतुरो भवेत् ।
शिरः सार्धं पदं ज्ञेयं भागमेकं च चन्द्रि का ।
यः करोति सुरानन्दं वरदास्तस्य मातरः ।
सुरास्तस्य ह्यनिस्तार्यमपमृत्युं हरन्ति च ॥
सुरानन्दः ।
अथ हर्षं प्रवक्ष्यामि सर्वलोकप्रहर्षणम् ।
नित्यं वसति यत्र श्रीः स्थानं यद्विश्वकर्मणः ॥
द्विपदं कर्णभद्रं च भागेनैकेन निर्गतम् ।
शाला चान्तरपत्रं च कुर्याद्भागत्रयाद्बुधः ॥
हर्षणः क्रियते यत्र स देशः सुखमेधते ॥
भागैश्चतुर्भिः कर्तव्यं मेखलाद्वितयं ततः ।
भवेत् षोडशभिर्भागैरनयोरन्तरं द्वयोः ।
पट्टो भागद्वयोत्सेधश्छाद्यं च त्रिपदायतम् ।
कर्णशृङ्गाणि दश च द्वयमथस्मिंश्चतुर्दिशम् ।
ग्रीवार्धभागिकी भागः स्यादुच्छ्रायोऽण्डकस्य तत् ॥
यं कृत्वा दुर्जयं लोके भवेत्क्रीडति च क्षितौ ।
प्रथमा साधभागान्या पदपादोनिता क्रमात् ।
स्कन्ध पादोनभागेन स्याद् ग्रीवार्धं पदेन च ॥
दुर्जयः क्रियते यत्र पुरे वा नगरेऽथवा ।
न भवेत् तत्र दुर्भिक्षं न च व्याधिकृतं भयम् ॥
फलं क्रतुसहस्रस्य येन मोक्षं च विन्दति ॥
मेखलान्तरपत्रे च भागस्यार्धेन कारयेत् ॥
सिद्धा भूत्वा पुरीं तेषां यात्यसौ नात्र संशयः ॥
---भागायता कार्या सा भवेहि विचक्षणैः ।
एवं यः कारयत्येनं प्रासादं नवशेखरम् ।
यस्मिन् कृते स्थिरा कीर्तिर्भवेद्यावद्वसुन्धरा ॥
त्रिपदं कल्पयेद्गर्भं तस्य भित्तिं च भागिकाम् ॥
त्रिपदं तस्य भद्रं स्यात्साधभागविनिर्गमम् ।
पुण्डरीकः ।
त्रिपदस्तस्य गर्भस्तु भित्तिर्भागं विधीयते ।
यथा कन्दस्तथा कोणो विभागैः स विधीयते ॥
त्रिभिः पदैर्वेदिबन्धो जङ्घा सप्तपदा भवेत् ।
यावत् क्षितिर्यावदब्धिर्यावच्छशिदिवाकरौ ।
प्रत्यङ्गानि पदं साधं --- जलान्तरम् ।
द्विपदं कर्णमानं च कार्यं कोणचतुष्टये ॥
ऊर्ध्वमानं तु कर्तव्यं द्विगुणं सीमविस्तृतेः ॥
मध्ये लतायाः कर्णस्य वेलकः षड्विधः क्रमः ।
महेन्द्रः ।
कुर्यात् षड्भिः पदैर्गर्भं भित्तिं भागद्वयेन च ॥
ऊर्ध्वप्रमाणमेतस्य विस्ताराद्द्विगुणं भवेत् ।
मेखलान्तरपत्रं च कुर्याद्भागमुच्छ्रितम् ॥
तस्याः कार्यः समुत्सेधः प्रमाणान्नवभागिकाः ।
स याति यानैर्विविधैः स्वर्गं प्राप्नोति चाक्षयम् ॥
तत्रैकादशभिर्गर्भश्चतुर्भिर्भित्तिरंशकैः ।
भूमिका नव कर्तव्याः शेषं कार्यं महेन्द्र वत् ।
पादोनभागद्वितया ग्रीवास्य च विधीयते ॥
य एनं कारयेद्भक्त्या स कामानश्नुतेऽखिलान् ॥
सुमुखप्रासादः ।
विजयो नाम कर्तव्यः प्रासादो देवताप्रियः ।
कर्णे केसरि -- सर्वतो भद्र कः पुनः ॥
तस्या एव हि मध्ये तु कुर्यादामलसारकम् ॥
सार्धभागद्वयोत्सेधं कलशं च तदूर्ध्वतः ।
---प्रपन्ना नापि जन्मनि जन्मनि ।
द्वितीया तु पुनः कार्या भित्तिविन्यासवर्जिता ॥
विभूतिर्वाञ्छिता तस्य कुलेऽपि न विनश्यति ।
अस्य मध्यं विधातव्यं शेषं च श्रीनिवासवत् ।
अस्य भद्रा णि कुर्वीत सर्वालङ्कारवन्ति च ।
प्रासादस्यास्य कर्ता च यावच्चन्द्रा र्कतारकम् ॥
भक्त्या यः कारयेदेनं सोऽधितिष्ठत्यसंशयम् ॥
दुष्प्रापमपि देवानां महादेवस्य मन्दिरम् ।
जङ्घा वेदी च पीठं च तत्र कीर्तिनिभानि च ॥
विस्तृतान्येकभागेन द्विभागोत्सेधवन्ति च ।
मञ्जरीमत्र कुर्वीत मन्नकीर्त्ते यथा कृता ।
गायन्ति तस्य किन्नर्यो दिवि चन्द्रा मलं यशः ।
इदानीं म--- हच्छालं सुरालयम् ॥
कर्णान्ते भद्र मध्ये च कारयेदुदकान्तरम् ।
पीठं वेदी च जङ्घा च मेखलान्तरपत्रकम् ॥
कमलोद्भववत्कार्यं बहुधा क---षितम् ।
कर्तव्यशिखरं कुर्यात् --- ॥
रुष्टिकातोरणश्चारुसालभञ्जाविराजितम् ।
ग्रीवाण्डकसमेतं च वरण्ड्यां कलशान्वितम् ।
मदान्धालिकुलाकीर्णगजवक्रविभूषितैः ।
सिद्धगन्धर्वयक्षाणां वृन्दैश्च परितः स्थितैः ॥
नागकन्याकदम्बैश्च सर्वतः समलङ्कृतम् ।
उत्तमेषूत्तमं न्यस्येन्मध्यमेषु च मध्यमम् ॥
स प्राप्नोति परां मुक्तिं --- सदाशिवाम् ।
चतुरश्रीकृतेक्षेत्रे --- भागविभाजिते ॥
कर्णावेधश्च विस्तारसीमा सर्वत्र गृह्यते ॥
तत्पद्मैरङ्कितं कार्यं सिंहैरपि च मन्दिरे ।
मेखलान्तरपत्रं च कार्यं पदसमुच्छ्रितम् ।
उच्छ्रयस्त्रिपदस्तेषां ग्रीवाण्डकलशैः सह ।
विस्तारं दशधा कृत्वा तैः षड्भिः स्कन्धविस्तृतैः ॥
लताः पञ्च विधातव्याः श्रीवत्से कथिता यथा ।
भागद्वयमितान् कर्णान् विदिक्षु च निवेशयेत् ॥
द्वितीयामालिखेत्पञ्चगुणितेन विचक्षणः ।
प्राप्नोतीह परं सौख्यं परत्र च शुभां गतिम् ॥
आरभ्य ब्रह्मणः स्थानात्समा इव पादद्वयम् ॥
भ्रमयित्वा समं वृत्तं गर्भमंशं प्रकल्पयेत् ।
तथा भित्तिर्विधातव्या समन्तादर्धभागिका ॥
अन्तराले तु सर्वत्र विदध्यादन्धकारिकाम् ॥
मुखे तु मण्डपः कार्यः स्तम्भपङ्क्तिविराजितः ॥
पीठं तस्य पदे द्वे तु कर्तव्यं गणभूषितम् ॥
कार्यं पदस्य पादेन ततश्चान्तरपत्रकम् ।
पूर्वोक्तानाममीषां च प्रक्षेपः स्यात्पदांशतः ।
युक्तं भूमीभिरष्टाभिर्मञ्जरीभिरलङ्कृतम् ।
कर्तव्यः स्कन्धविस्तारस्तस्मिन्पदचतुष्टयम् ।
एवं --- कैलासं विदधाति यः ।
कामानवाप्य विविधान् कीर्तिमारोग्यमेव च ।
कुर्याद्गर्भगृहाण्यष्टौ दिक्षुष्वास्वपि तानि तु ॥
कोणे तु षोडशांशानि तन्मध्ये चतुरॐऽशकान् ।
भित्तिर्द्वादशभिर्भागैर्गर्भाणामिति निर्णयः ॥
द्विभागविस्तृता भित्तिः कर्तव्या तस्य बाह्यतः ।
अतः पदैः स्याद्विस्ताराद्द्विगुणा शिखरोन्नतिः ।
तुलोदयस्य मध्ये द्वे वेदीबन्धं सपञ्चकाम् ।
एषामन्तरपत्रं च कर्तव्यं त्रिपदोच्छ्रितम् ।
मध्ये तु वलभीशृङ्गमुन्नतं सप्तभिः पदैः ।
उत्सृज्य तानि यत्नेन परिकर्मात्र कारयेत् ।
तस्यान्ते तु परे तत्त्वे लयमाप्नोति मानवः ॥
त्रिविष्टपः ।
कर्णशृङ्गद्वयं कार्यं प्रत्येकं भागविस्तृतम् ।
एवं विभागान् संकल्प्य यथोद्देशं विचक्षणः ।
हीरकं भागपादेन तस्य मध्ये निवेशयेत् ।
ऊर्ध्वमानस्य मध्ये स्यात्षट्पदानिबर्हणादयः ।
मेखलान्तरपत्रं च कार्यं भागार्धसंमितम् ॥
प्रा त्रीणि भूमौ द्वितीयायां तृतीयायां तु कूटकम् ।
स्कन्धावरोहणग्रीवाचन्द्रि काकलशैः सह ॥
एतेषां तु समुच्छ्रायः साधभागं विधीयते ।
वेदीबन्धस्तु सर्वत्र कर्तव्यः शतवास्तुवत् ।
मञ्जरीः पद्मपत्राग्रतुल्याः सर्वत्र कारयेत् ।
अण्डकानि भवन्त्यत्र चत्वारिंशच्च पञ्च च ॥
एवंविधं विधत्ते यः प्रासादं पृथिवीजयम् ।
सोऽपि सौख्यमवाप्नोति पश्चादन्ते परं पदम् ॥
पृथिवीजयः ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि प्रासादं क्षितिभूषणम् ।
भद्रे पञ्च पदानि स्युः कोणे कार्यं पदत्रयम् ॥
जलान्तरं तु भागस्तु---गवाक्षकाः ।
एतन्मध्ये तु दशभिः पदैः कार्यस्तुलोदयः ॥
मेखलान्तरपत्रं च पदेनैकेन कारयेत् ॥
भूमयः पञ्च कर्तव्या न्यूना च यथोत्तरम् ।
क्षितिभूषणः ।
तत्र गर्भो भवेत्तावान् यावत्स्याद्ब्रह्मणः पदम् ।
--- भित्तिश्चेति पदं पदम् ॥
कर्णं द्विभागिकं कुर्यात्---लमाग्रसमन्वितम् ॥
जठरं बाह्यसीमा च भित्तयश्चान्धकारिका ॥
जङ्घोत्सेधश्च कर्णश्च---यथा भवेत् ।
पदद्वयं द्वितीयस्य तत एव समुन्नतिः ।
भागान्सप्तोच्छ्रितं कुर्याच्छिखरं विस्तृतं षट् ।
चन्द्रि कार्धपदेन स्यात्सार्धं तु कलशः पदम् ।
अधस्ताद्भद्र पीठं तु वास्तुपादेन शोभनम् ।
यः कुर्यात्सर्वतोभद्रं सर्वलक्षणसंयुतम् ॥
सर्वतोभद्रः ।
वेदीबन्धो तु --- सार्धभागद्व --- भवेत् ।
मेखलान्तरपत्रं च पदमेकं समुन्नतम् ।
स्तरसेका तस्य मध्ये स्यान्मकरग्रासभूषिता ।
ऊर्ध्वं तुलाप्रमाणस्य चतुर्भोमं तु प्रथम ।
कङ्कतीफलरूपं च मन्दारकुसुमाकृति ॥
नन्दनस्याथ वक्ष्यामः प्रासादस्येह लक्षणम् ।
चतुर्भागप्रविस्तारं तस्य भद्रं प्रकल्पयेत् ।
षडङ्गुलं त्र्यङ्गुलं वा चतुरङ्गुलमेव च ॥
जलान्तरं प्रकुर्वीत दीयते तत्र मञ्जरी ।
पुरतो मण्डपं चास्य सुग्रीवं नाम कारयेत् ॥
नन्दयत्येष कर्तारमिह लोके परे च यत् ॥
यादृगूर्ध्वप्रमाणं च तत्सम्यगिहकथ्यते ।
ततः सीमार्धसूत्रेण वृत्तमालिख्य निश्चितम् ॥
वृत्तं तथोमुघाताक्षिर्दिर्विदस्थाभिरङ्कयेत् ॥
द्व्यंशानि कर्णभद्रा णि पद्मपत्रनिभानि च ।
मेखलान्तरपत्रं च भागेनैकेन कारयेत् ॥
सूत्रेण येन वा स्कन्धो भवेत् षड्भागविस्तृतः ।
स्वस्तिकम् ।
मुक्तकोणमथ ब्रूमः प्रासादं स्यात्स च त्रिधा ॥
कनीयान् दश भागान्स्यात्सदस्तस्याभिधीयते ।
वार्यन्तरानन्तरं तु भागद्वितयसंमितान् ।
एकभागप्रमाणानि पार्श्वे वार्यन्तराणि च ॥
तेषां मध्ये प्रकुर्वीत सरोजदलसंनिभम् ।
मेखलान्तरपत्रं चार्धहीरकं पदम् ।
सिंहकर्णश्च कर्तव्यः स्व---भागे समुन्नतः ।
सर्वपापविनिर्मुक्तो भोगं मोक्षं च विन्दति ।
मुक्तकोणः ।
द्वे पदे निर्गतं चास्य शुकनासं निवेशयेत् ।
यथा मूले तथा स्कन्धेऽप्यङ्गप्रत्यङ्गकल्पना ॥
स्कन्धपार्श्वे तु या रेखा व्यक्ताश्च स्कन्धबाह्यतः ।
अत्र स्युर्भूमयः सप्त प्रथमांशद्वयोच्छ्रिता ॥
सार्धभागविहीनं च चतुर्थी स्यात्पदद्वयम् ।
शुकनासोच्छ्रितिः शेषं सिंहेनाधिष्ठिता भवेत् ।
रेखा --- विधातव्यं --- न्यूनाधिकमण्डकम् ।
श्रीवत्सः ।
अथ हंसस्य वक्ष्यामः प्रासादस्येह लक्षणम् ।
भागस्य षोडशांशेन कुर्याद् नीरन्तराणि च ॥
त्रिभौमं पञ्चभौमं वा कुर्यादेनं विचक्षणः ।
भूमिकाभाञ्जि कूटानि कुर्यादेकान्तराणि च ।
--- चण्डिका कलशः स्यात्पदोच्छ्रितः ।
यथा विराजते हंसोमाशिरसि स्थितः ॥
प्रासादोऽपि तथा हंसः पुरमध्ये विराजते ।
आदौ समस्तवस्तूनां कल्पितं पद्मजन्मना ।
युक्तं मध्ये तु रथिका प्रतिभूमि विधीते ।
गरुडस्याधुना ब्रूमः प्रासादस्येह लक्षणम् ।
कुर्वीत मध्ये प्रासादं तस्मिञ्शतपदं बुधः ।
अग्रतः पृष्ठतश्चापि द्वौ द्वौ भागौ परित्यजेत् ॥
रीवत्सहंसरुचकवर्धमानेषु कोऽपि यः ।
तस्य पक्षौ विधातव्यौ निर्गतौ वामदक्षणम् ।
ततः सीमाधसूत्रेण पृष्ठतो वृत्तमालिखेत् ।
गर्भं कुर्यात्तदर्धेन --- रेखाकृतिं त --- ॥
जङ्घेयमस्य निर्दिष्टा खल्लस्तम्भान्तरं भवेत् ।
चतुरश्रं समं क्षेत्रं विभजेन्नन्दने यथा ।
मेखलान्तरपत्रं च विदध्याद्भागिकोदयम् ॥
त्र्यंशानि कर्णशृङ्गाणि ग्रीवाण्डकलशैः सह ।
अण्डकं तु पदोत्सेधं रेखायां च द्विनिस्सृतम् ।
यः कसान् कारयत्येनं स कामाल्लँ भतेऽखिलान् ।
चतुरश्रीकृते क्षेत्रे --- दिक्षु विदिक्षु वा ॥
तुल्यप्रामाण्यविन्यस्येत्स्युर्द्वात्रिंशदमीरितः ।
पद्मपत्रसमानानि वारिमार्गान्वितानि च ।
द्वात्रिंशत् षोडशाष्टौ च तस्य स्यू रथकाः क्रमात् ॥
भागायतं भागपदं विस्तीर्णं वारिवर्त्म च ।
विभजेत्पञ्चधा कर्णं तस्य भद्रं त्रिभिः पदैः ॥
तदर्धं ग्रासहारं च भागार्धं खुरकं तथा ॥
विंशत्यंशं तु शिखरं --- श्चतुष्पदम् ॥
पादोनभागद्वितयं कुम्भकं तेषु कारयेत् ।
मेखलान्तरपत्रं च साधभागसमुन्नतम् ॥
सार्धद्व्यंशा चतुर्थी च पादोना पञ्चमी ततः ॥
षष्ठी तु द्विपदा कार्या पादोना सप्तमी ततः ।
अष्टमी तु कृतिः कार्या सार्धभागेन संमिता ॥
तत्त्वेन वेत्ति य इमां स समग्रशिल्पि- ।
बृहत्संहिताः - अध्याय ९१
गावो दीनाः पार्थिवस्याशिवाय पादैः भूमिं कुट्टयन्त्यश्च रोगान् । मृत्युं कुर्वन्त्यश्रुपूर्णायताक्ष्यः पत्युः भीताः तस्करान् आरुवन्त्यः ।
अकारणे क्रोशति चेदनर्थो भयाय रात्रौ वृषभः शिवाय । भृशं निरुद्धा यदि मक्षिकाभिः तदाशु वृष्टिं सरमात्मजैः वा ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १३३
अध्यायः १३३
यस्य स्मरणमात्रेण सर्वकामानवाप्नुयात् ।
भरद्वाज इति ख्यातो मुनिः परमधार्मिकः ।
अग्नीषोमीयमैन्द्राग्नं पुरोडाशमकल्पयत् ।
पुरोडाशं भक्षयित्वा लोकत्रितयभीषणः ।
यज्ञं मे ह्यत्र को हंसि कोपात्त्वमिति तं मुनिः ।
तदृषेर्वचनं श्रुत्वा राक्षसः प्रत्युवाच तम् ।
संध्यासुतोऽहं ज्येष्ठश्च पुनः प्राचीनबर्हिषः ।
ममानुजः कलिश्चापि बलवानतिभीषणः ।
अहं कृष्णः पिता कृष्णो माता कृष्णा तथाऽनुजः ।
अहं मखं हनिष्यामि यूपं छेद्मि कृतान्तकः ।
रक्ष्यतां मे त्वया यज्ञः प्रियो धर्मः सनातनः ।
ततः प्रसादितो देवो मया लोकपितामहः ।
अमृतैः प्रोक्षयिष्यन्ति यदा त्वां मुनिसत्तमाः ।
तदा विशापो भविता हव्यघ्न त्वं न चान्यथा ।
एवं करिष्यसि यदा ततः सर्वं भविष्यति ॥
यद्यदाकाङ्‌क्षितं ब्रह्मन्नैतन्मिथ्या कदाचन ।
मखसंरक्षणं येन स्यान्मे वद करोमि तत् ।
अलभन्तामृतं कष्टात्तदस्मत्सुलभं कथम् ।
प्रीत्य यदि प्रसन्नोऽसि सुलभं यद्वदस्व तत् ।
तदृषेर्वचनं श्रुत्वा रक्षः प्राह तदा मुदा ।
अमृतं गोभवं चाऽऽज्यममृतं सोम एव च ।
गङ्गाया वारिणाऽऽज्येन हिरण्येन तथैव च ॥
सर्वेभ्योऽप्यधिकं दिव्यममृतं गौतमीजलम् ।
एतदाकर्ण्य स ऋषिः परं संतोषमागतः ।
पाणावादाय गङ्गायाः सलिलामृतमादरात् ।
पुनश्च यूपे च पशावृत्विक्षु मखमण्डले ।
सर्वमेवाभवच्छुक्लमभिषेकान्महात्मनः ।
तद्रक्षोऽपि तदा शुक्लो भूत्वोत्पन्नो महाबलः ।
यः पुरा कृष्णरूपोऽभूत्स तु शुक्लोऽभवत्क्षणात् ।
यज्ञं सर्वं समाप्याथ भरद्वाजः प्रतापवान् ।
अभिषिक्तं चामृतेन अभिज्ञानं तु तन्महत् ।
तस्मात्तवात्र तीर्थे ये स्नानदानादिपूजनम् ।
स्मरणादपि पापानि नाशं यान्तु सदा मुने ।
ततः प्रभृति त्ततीर्थं शुक्लतीर्थमिति स्मृतम् ॥
तीर्थानां मुनिशार्दूल सर्वसिद्धिप्रदायिनाम् ।
उभयोस्तीरयोः सप्त सहस्राण्यपराणि च ।
तीर्थमाहात्म्ये शुक्लतीर्थाद्युभयतीरस्थसप्तसहस्रतीर्थवर्णनं नाम त्रयस्त्रिंशदधिकशततमोऽध्यायः ।
गौतमीमाहात्म्ये चतुःषष्टितमोऽध्यायः ।
सोयाः प्राग्वत्प्राप्तादाश्चतुष्ककाः शेषयुक्त्योन्त्यः ।
एकादियुतविहीनावाद्यन्तौ तद्विपर्ययौ यावत् ।
वर्गादिरभीष्टान्तः प्रस्तारो भवति यवमध्यः ।
तच्छोध्यो व्येकः पृथग्न्ताद्रूपमूर्ध्वयुतम् ।
यावत् पादाव्येकागच्छाद्वर्णेष्वथैकवृद्धेषु ।
अर्धाद्विगुणाव्येकांयुलान्यधस्तस्य सर्वेषाम् ।
विषमेरव्येकं मध्ये प्रोह्याद्यान्यतः कुर्यात् ।
संख्यैक्यं तादृक् यादृक् प्रथमस् त्रिरहितो नष्टे ।
विषमायां व्येकायां दलम् क्रमाद् उत्त्क्रमात् सैकम् ।
कल्प्या पचिते दृष्टे प्रथमः शेषाक्षराण्यन्ते ।
स्वाद्यवधोऽन्यैः पादैः स्वपरस्य प्राग्वधः सैकैः ।
न्यासो वर्गोऽन्योनः प्रस्तारोऽर्धसमविषमाणाम् ।
व्येकः पृथक् स्ववर्गोद्धृतः फलं तुल्यकल्यानाम् ।
विषमेष्वाद्यलघूनो लघुभिर् मेरुः समादीनाम् ।
वर्गधराद्योनोदलसमविषमाणां ध्वजो लघुभिः ।
द्विगुणान्तैः शुद्धैर् वर्गपरैर् मन्दरो लघुभिः ।
स्वात् परतोऽन्यैक्यम् अधः प्रस्ताराद् उक्तवद् इहाद्यैः ।
गुरुषष्ट्येकानिघटीद्विगुणान्येकांगुलानि संख्या स्यात् ।
द्राविंशतिर् आर्याणां छन्दश्चित्युत्तरोऽध्यायः ।
इति श्री-ब्राह्मस्फुट-सिद्धान्ते छन्दश्चित्युत्तराध्यायो विंशतितमः ॥
तमुवाचान्धको ब्रह्मन् न सम्यग्भवतोदितम् ।
रणान्नैवापयास्यामि कुलं ब्यपदिशन् स्वयम् ।
देवदानवगन्धर्वाञ् जेष्ये सेन्द्रमहेश्वरम् ।
इत्येवमुक्त्वा वचनं हिरण्याक्षसुतोऽन्धकः ।
समाश्वास्याब्रवीच्छम्भुं सारथिं मधुराक्षरम् ।
यावन्निहन्मि बाणौघैः प्रमथामरवाहिनीम् ।
इत्यन्धकवचः श्रुत्वा सारथिमस्तुरगांस्तदा ।
कृष्णवर्णान् महावेगान् कशयाऽभ्याहनन्मुने ।
ते यत्नतोऽपि तुरगाः प्रेर्यमाणा हरं प्रति ।
जघनेष्ववसीदन्तः कृच्छ्रेणोहुश्च तं रथम् ।
ततः कार्मुकमानम्य बाणजालैर्गणेश्वरान् ।
तस्मान्मद्वचनं शीघ्रं क्रियतां वै जयेप्सवः ।
भज्यतां स्यन्दनश्चापि विरथः क्रियतां रिपुः ।
विरथं तु कृतं पश्चादेनं धक्ष्यति शङ्करः ।
नोपेक्ष्यः शत्रुरुद्दिष्टो देवाचार्येण देवताः ।
चक्रुर्वेगं सहेन्द्रेण समं चक्रधरेण च ।
निमिषान्तरमात्रेण गदया विनिपोथयत् ।
शक्त्या विभिन्नहदयं गतासुं व्यसृजद् भुवि ।
सध्वजाक्षं रथं तूर्णमभञ्जन्त तपोधनाः ।
भिक्षो भवान् सहानीकस्त्वसहायोऽस्मि साम्प्रतम् ।
ब्रह्मणा सहितान् सर्वान् स्वशरीरे न्यवेशयत् ।
प्राह एह्येहि दुष्टात्मन् अहमेकोऽपि संस्थितः ।
तं दृष्ट्वा महदाश्चर्यं सर्वामरगणक्षयम् ।
तमापतन्तं भगवान् दृष्ट्वा त्यक्त्वा वृषोत्तमम् ।
शूलपाणिर्गिरिप्रस्थे पदातिः प्रत्यतिष्ठत ।
वेगेनैवापतन्तं च बिभेदोरसि भैरवः ।
भुजङ्गहारामलकण्ठकन्दरं विंशार्धबाहुं सषडर्धलोचनम् ।
एतादृशेन रुपेण भगवान् भूतभावनः ।
बिभेद शत्रुं शूलेन शुभदः शाश्वतः शिवः ।
ततः कथंचिद् भगवान् संस्तभ्यात्मानमात्मना ।
तूर्णमुत्पाटयामास शूलेन सगदं रिपुम् ।
कराभ्यां गृह्य शूलं च समुत्पतत दानवः ।
संस्थितः स महायोगी सर्वाधारः प्रजापतिः ।
विद्याराजेति विख्यातः पद्ममालाविभूषितः ।
कालराजेति विख्यातः कृष्णाञ्जनसमप्रभः ।
अथ प्रतीचीधारोत्थो भैरवः पत्रभूषितः ।
अतसीकुसुमप्रख्यः कामराजेति विश्रुतः ।
सोमराजेति विख्यातश्चक्रमालाविभूषितः ।
स्वच्छन्दराजो विख्यात इन्द्रायुधसमप्रभः ।
ख्यातो ललितराजेति सौभाञ्जनसमप्रभः ।
एवं हि सप्तरुपोऽसौ कथ्यते भैरवो मुने ।
विघ्नराजोऽष्टमः प्रोक्तो भैरवाष्टकमुच्यते ।
एवं महात्मना दैत्यः शूलप्रोतो महासुरः ।
येनाकण्ठं महादेवो निमग्नः सप्तमूर्तिमान् ।
ततः स्वेदोऽभवद् भूरि श्रमजः शङ्करस्य तु ।
ललाटफलके तस्माञ्जाता कन्याऽसृगाप्लुता ।
तस्मादङ्गारपुञ्जाभो बालकः समजायत ।
यक्षविद्याधराश्चैव मानवाश्च शुभङ्करि ।
ग्रहाधिपत्यं जगतां शुभाशुभं भविष्यति त्वद्वशगं महात्मन् ।
तत्राग्निना नेत्रभवेन शुद्धः स मुक्तपापोऽसुरराङ बभूव ।
ततः प्रजानां बहुरुपमीशं नाथं हि सर्वस्य चराचरस्य ।
सर्वैः सुराद्यैर्नतमीडयमाद्यं ततोऽन्धकः स्तोत्रमिदं चकार ।
त्रैलोक्यमातुर्गुरवे वृषाङ्क भीतः शरण्यं शरणागतोऽस्मि ।
भीमं च यक्षा मनुजा महेश्वरं भूताश्च भूताधिपमामनन्ति ।
दासोऽस्मि तुभ्यं हर पाहि मह्यं पापक्षयं मे कुरु लोकनाथ ।
त्रय्यारुणिस्त्रिश्रुतिरव्ययात्मन् पुनीहि मां त्वां शरणं गतोऽस्मि ।
त्रैलोक्यनाथोऽसि पुनीहि शम्भो दासोऽस्मि भीतः शरणागतस्ते ।
सृष्टः पापसमाचारो मे प्रसन्नो भवेश्वर ।
त्वं कर्ता चैव धाता च त्वं जयस्त्वं महाजयः ।
त्वं मङ्गल्यस्त्वमोंकारस्त्वमीशानो ध्रुवोऽव्ययः ।
त्वं ब्रह्मा सृष्टिकृन्नाथस्त्वं विष्णुस्त्वं महेश्वरः ।
त्वमिन्द्रस्त्वं वषट्कारो धर्मस्त्वं च सुरोत्तमः ।
त्वया सर्वमिदं व्याप्तं जगत् स्थावरजङ्गमम् ।
विजयस्त्वं सहस्त्राक्षो विरुपाक्षो महाभुजः ।
गीर्वाणपतिरव्यग्रो रुद्रः पशुपतिः शिवः ।
जयश्च शूलपाणिस्त्वं त्राहि मां शरणागतम् ।
इत्थं महेश्वरो ब्रह्मन् स्तुतो दैत्याधिपेन तु ।
प्रीतियुक्तः पिङ्गलाक्षो हैरण्याक्षिमुवाच ह ।
वरं वरय भद्रं ते यमिच्छसि विनाऽम्बिकाम् ।
अम्बिका जननी मह्यं भगवांस्त्र्यम्बकः पिता ।
वन्दामि चरणौ मातुर्वन्दनीया ममाम्बिका ।
वरदोऽसि यदीशान तद् यातु विलयं मम ।
शारीरं मानसं वाग्जं दुष्कृतं दुर्विचिन्तितम् ।
एवं भवतु दैत्येन्द्र पापं ते यातु संक्षयम् ।
मुक्तोऽसि दैत्यभावाच्च भृङ्गी गणपतिर्भव ।
निर्मार्ज्य निजहस्तेन चक्रे निर्व्रणमन्धकम् ।
ततः स्वदेहतो देवान् ब्रह्मादीनाजुहाव सः ।
ते निश्चेरुर्महात्मानो नमस्यन्तस्त्रिलोचनम् ।
तं दृष्ट्वा दानवपतिं संशुष्कपिशितं रिपुम् ।
गणाधिपत्यमापन्नं प्रशशंसुर्वृषध्वजम् ।
ततस्तान् प्राह भगवान् सम्परिष्वज्य देवताः ।
गच्छध्वं स्वानि धिष्ण्यानि भुञ्जध्वं त्रिदिवं सुखम् ।
तत्र स्वकार्यं कृत्वैव पश्चाद् यातु त्रिविष्टपम् ।
महेन्द्रो मलयं गत्वा कृत्वा कार्यं दिवं गतः ।
गतेषु शक्रप्राग्रेयषु देवेषु भगवाञ्छिवः ।
गणाश्च शङ्करं दृष्ट्वा स्वं स्वं वाहनमास्थिताः ।
यत्र कामदुधा गावः सर्वकामफलद्रुमाः ।
स्वां स्वां गतिं प्रयातेषु प्रमथेषु महेश्वरः ।
द्वाभ्यां वर्षसहस्त्राभ्यां पुनरागाद्धरो गृहम् ।
ददृशे च गिरेः पुत्रीं श्वेतार्ककुसुमस्थिताम् ।
समायातं निरीक्ष्यैव सर्वलक्षणसंयुतम् ।
ततस्त्रिनेत्रो गिरिजां दृष्ट्वा प्रेक्ष्य च दानवम् ।
नन्दिनं च तथा हर्षादालिलिङ्गे गिरेः सुताम् ।
अथोवाचैष दासस्ते कृतो देवि मयाऽन्धकः ।
इत्युच्चार्यान्धकं चैव पुत्र एह्येति सत्वरम् ।
इत्युक्तो विभुना नन्दी अन्धकश्च गणेश्वरः ।
स्तुतिं चक्रे महापुण्यां पापघ्नीं श्रुतिसम्मितान् ।
पापं प्रशममायातु त्रिविधं मम पार्वति ।
स चास्ते पूजयञ्शर्वं गणानामधिपोऽभवत् ।
कृत्वैव रुपं भयदं च भैरवं भृङ्गित्वमीशेन कृतं स्वभक्त्या ।
संकीर्तनीयं द्विजसत्तमेषु धर्मायुरारोग्यधनैषिणा सदा ।
कथां च वर्जयेत्तासां न पश्येल्लिखितामपि।।
चित्तं विक्रियतेऽवश्यं तद्विकारात्प्रणश्यति।।
डा आर्शङ्करवर्याणाम् अवधानपद्यानि
सङ्ख्याबन्धः – पृच्छिका–डा शान्ताशैवलिनी
निषेधः-पृच्छकः–श्री कॆ ऎस् कण्णन्-
वस्तु-इस्लां आत्मावलोकनम्, अनुष्टुप् छन्दः 
वस्तु- शिवस्य नृत्यः, पदनि- मॆणसु, हिङ्गु, जीरा, मसाल
वस्तु- हिमालयः
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् ।
सौराष्ट्रे सोमनाथं च, श्रीशैले मल्लिकार्जुनम् ।
हिमालये तु केदारं, धुश्मेशं च शिवालये ॥
सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति ॥
मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ।--- 
'धृतराष्ट्र प्रयुक्तास्ते केचित् कुशलमंत्रिणः, कथयांचक्रिरे रम्यं नगरं वारणावतम्। अयं समाजः सुमहान् रमणीयतमो भुवि, उपस्थितः पशुपतेर्नगरे वारणावत।'[]
'सर्वा मातृस्तथाऽपृच्छ्य कृत्वा चैव प्रदक्षिणम्, सर्वाः प्रकृतयश्चैव प्रययुर्वारणावतम्।'[]
'शणसर्जरसंव्यक्तमानीय गृहकर्मणि। मुंजबल्वजवंशादि द्रव्यं सर्वघृतोक्षितम्, शिल्पिभिः सुकृतं ह्माप्तैर्विनीतैर्वेश्मकर्मणि, विश्वस्तं मामयं पापो दग्धुकामः पुरोचचनः।'[]
'अविस्थलं वृकस्थलं माकन्दीं वारणावतम्, अवसानं भवेत्वत्र किंचिदेकं च पंचमम्।'
न तस्य क्षरते बिन्दुः कामिन्याः श्लेषितस्य च।
चलितोऽपि यदा बिन्दुः सम्प्राप्तो योनि-मण्डलम्।
व्रजत्यूर्ध्वं हृतः शक्त्या निबद्धो योनि-मुद्रया।
ऊर्ध्व-जिह्वः स्थिरो भूत्वा सोमपानं करोति यः।
देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारततस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसिī’ṁā ā āṇ ūāṁ śī—; —; ḥ—; — ; —; — ; […]
 वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणितथा शरीराणि विहाय जीर्णा न्यन्यानि संयाति नवानि देहीāā īṇā ā ā […]
, सहमती पत्रमा हस्ताक्षरः
“साधारणतः १० मिनिटं” ते म्हणाले
थाय् बाय्  कोटेश्वर, कामनपा ३५, येँ, नेपाः ।
फलेग्रहिरात्मम्भरिश्च
एवं नृपतिहीना हि विलयं यान्ति वै प्रजाः ॥
स्पर्शी च वायुज्र्वलनं च तेजः।
प्रातः स्मरणमेतद्यो विदित्वादरतः पठेत्।
स सम्यक्धर्मनिष्ठः स्यात् अखण्डं भारतं स्मरेत्।। ।।
।
रावणं चाग्रतो दृष्ट्वा युद्धाय समुपस्थितम्। āṇṃ ā ṛṣṭā ā
उपागम्याब्रवीद्राममगस्त्यो भगवान् ऋषिः। āāīā ā ṛṣḥ 
येन सर्वानरीन् वत्स समरे विजयिष्यसि।āīṣ 
जयावहं जपेन्नित्यम् अक्षय्यं परमं शिवम्। āṃṣṃ ṃ ś 
पूजयस्व विवस्वन्तं भास्करं भुवनेश्वरम्। ū ṃ āṃ ś 
एष देवासुरगणाँल्लोकान् पाति गभस्तिभिः। ṣ āṇā̐ā ā ḥ 
महेन्द्रो धनदः कालो यमः सोमो ह्यपां पतिः।ḥ ā ḥāṃ ḥ 
अग्निगर्भोऽदितेः पुत्रः शङ्खः शिशिरनाशनः। ’ḥ ḥ śṅḥ śśāśḥ 
घनवृष्टिरपां मित्रो विन्ध्यवीथीप्लवङ्गमः। ṛṣṭāṃīīṅḥ 
कविर्विश्वो महातेजाः रक्तः सर्वभवोद्भवः। ś āāḥ ḥ ḥ 
तेजसामपि तेजस्वी द्वादशात्मन् नमोऽस्तु ते। ā ī āśā ’
कृतघ्नघ्नाय देवाय ज्योतिषां पतये नमः। ṛā ā ṣāṃḥ 
पायत्येष तपत्येष वर्षत्येष गभस्तिभिः। āṣ ṣ ṣṣ ḥ 
एष एवाग्निहोत्रं च फलं चैवाग्निहोत्रिणाम्। ṣ āṃṃ āṇā 
यानि कृत्यानि लोकेषु सर्व एष रविः प्रभुः। ā ṛā ṣṣ ḥ ḥ 
।
कीर्तयन् पुरुषः कश्चिन्नावसीदति राघव। ī ṣḥ śāī ā 
एतत् त्रिगुणितं जप्त्वा युद्धेषु विजयिष्यसि।ṇṃ ā ṣ ṣ 
एवमुक्त्वा तदागस्त्यो जगाम च यथागतम्। ā ā āā 
सर्वयत्नेन महता वधे तस्य धृतोऽभवत्।āṛ’ 
। āṛ
अयं निजः परो वेति गणना लघुचेतसाम् ।
उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् ॥
अयं निजः परः वा इति गणना लघुचेतसाम् । उदारचरितानां तु वसुधा एव कुटुम्बकम् ॥
अयं निजः परो वा इति लघुचेतसाम् गणना । उदारचरितानां तु वसुधा एव कुटुम्बकम् ।
अयं = एषः ;
परः वा = अस्वः, अन्यः ; , -
इति = एवं ; 
लघुचेतसाम् = अल्पचित्तानां, अधमानां ;- 
उदारचरितानां तु = उत्तमजनानां तु ;,, 
वसुधा एव = लोकः एव ; ,  
तात्पर्यम्-
एषः मम जनः, एषः अन्यः इति नीचजनाः चिन्तयन्ति। ये महापुरुषाः तेषां तु सम्पूर्णा भूमिः एव स्वस्य गृहमिव भवति।
 'वसुधैव' इत्यत्र सन्धिः विभज्यताम्।
 'उदारचरितानां' इत्यत्र समासविग्रहं वदत?
 'लघुचेतसाम्' इत्यस्य पदविश्लेषणं वदत?
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
भयामाजी निर्भयप्राप्ती । सीता सती सव्यें भोगीं ।
नामापासीं चारी मुक्ती । नामें निश्चितीं परब्रह्म ।
रावणाशोकवनाभिगमनं नाम सप्तमोऽध्यायः ॥
नवदिल्ली - अद्य देशे बूद्धपूर्णिमापर्व सश्रद्धं सम्मान्यते। अवसरेस्मिन् राष्ट्रपतिः, उपराष्ट्रपतिः, प्रधानमन्त्री च देशवासिनो वर्धापितवन्तः। स्वीये संदेशे राष्ट्रपतिः श्रीमती प्रतिभादेविसिंहपाटीलो व्याहरद् यद् भगवता बुद्धेन सत्यस्य करुणायाः मानवतायाश्च संदेशः प्रदत्तः। प्रधानमन्त्री व्याहरद् यद् महात्मनः बुद्धस्य उपदेशाः अद्यापि सर्वथा प्रासङ्गिकाः वर्तन्ते।
वर्गःपश्चिमवङ्गराज्यम् - विकिपीडिया
वर्गःपश्चिमवङ्गराज्यम्
► पश्चिमवङ्गस्य नगराणि‎ 
► पश्चिमवङ्गस्य मण्डलानि‎ 
"?=वर्गःपश्चिमवङ्गराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भीलवाडामण्डलं  राजस्थानराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रमस्ति भीलवाडा इत्येतन्नगरम् ।
भीलवाडामण्डलस्य विस्तारः १०४५५ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे बून्दीमण्डलं, पश्चिमे राजसमन्दमण्डलम्, उत्तरे अजमेरमण्डलं, दक्षिणे चित्तौडगढमण्डलम् अस्ति ।
२०११ जनगणनानुगुणं भीलवाडामण्डलस्य जनसङ्ख्या २४१०४५९ अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते २३० जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् २३० जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १९७% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९६९ अस्ति । अत्र साक्षरता ६२७१ % अस्ति ।
"?=भीलवाडामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अखंडमंडलाकारं व्याप्तं ये चराचरं तत्वदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरुवे नमः
- व्याकरणाध्ययनं कथम्
- दीपावलीगोवर्धनवर्णनम्
- दुःखं विना कुतः सुखम्
- न मारय पितर्मां त्वदीया सुताहम्
- ग्रामेस्मिन् पुरातनं तु किमपि नास्ति ग्रामेस्मिन् 
- ज्योतिर्विद्श्चातुर्यम्
एस् सि इ आर् टि, केरलम्
शब्दाःअथवा 'पदं' सुबन्तं तथा तिङन्तमिति च द्विधा विभक्तमिति पूर्वम् उक्तं खलु । सु , औ , जस् इत्यादीन् एकविंशति प्रत्ययान् प्रातिपदिकेन  योजयित्वा यानि नामपादानि निष्पाद्यन्ते तान्येव सुबन्तानि इति कथ्यन्ते । सामान्यतः एकस्य शब्दस्य विविधानि रूपाणि सन्दर्भानुसारं प्रयुज्यन्ते । तान्येव विभक्तिरूपणीति व्यवह्रियन्ते । क्रियासम्बन्धं दर्शयितुमेव नामपदानां रूपभेदः सम्भवति इति सामान्येन वक्तुं शक्यते ।
यथा - रामः वदति । अध्यापकः रामं वदति । अत्र द्वयोः वाक्ययोः 'राम' शब्दस्य रूपभेदः दृश्यते । एषः भेदः सन्दर्भानुसारमेव प्रवृत्तः ।
एतेषां सुबन्तानां सप्तविभक्तयः सन्ति । ताश्च प्रथमा , द्वितीया , तृतीया , चतुर्थी , पञ्चमी , षष्ठी , सप्तमी इति। सम्बोधनप्रथमा इति प्रथमाविभक्तेः एकः भागः इत्यतः सा विभक्तिः पृथक्तया न परिगण्यते ।
'सुप्' प्रत्ययाः। एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम्
प्रथमाविभक्तिः सु औ जस्
द्वितीयाविभक्तिः अम् औट् शस्
तृतीयाविभक्तिः टा भ्याम् भिस्
प्रत्येकं विभक्तेः अर्थभेदाः सन्ति । अकारान्तादिशब्दानां सप्त विभक्तयः सन्ति इति सूचयन् बालप्रबोधनस्थः श्लोकः अधः दीयते ।
प्रथमाविभक्तिः।
यस्य पदस्य उच्चारणेन सः शब्दः तमेवार्थं बोधयति सैव प्रथमा विभक्तिः । सामान्येन वाक्ये कर्तृपदस्यैव प्रथमा विभक्तिः इति नाम ।
अधः दीयमानाः शाब्दाः प्रथमाविभक्तिं सूचयन्ति ।
१  बालकः क्रीडति । २  बालकौ वदतः ।
३  बालकाः धावन्ति । ४  वनिता नृत्यति ।
५  वनिते हसतः । ६  वनिताः पश्यन्ति ।
७  नदी प्रवहति । ८  नद्यौ प्रवहतः ।
९  नद्यः प्रवहन्ति । १०  कविः काव्यं रचयति ।
११  कवयः परस्परं । १२  गुरुः पाठयति ।
१३  धेनवः चरन्ति । १४  मधु कानने भवति ।
१५  पितरः स्वपुत्रान् सम्यक् पालयन्ति । १६  नौः मन्दं चलति ।
१७  वाचः मधुराः भवन्ति । १८  वणिजौ एकत्र तिष्ठतः ।
१९  राजा जनान् रक्षति । २०  अहं मन्दिरे तिष्ठामि ।
२१  आवां चित्रं पश्यावः । २२  वयं गीतं गायामः
२३  त्वं संस्कृतं पठसि । २४  युवां श्लोकान् लिखथः ।
१५  यूयं शाटिकां क्रीणीथ । २६  सः सदा चिन्तयति ।
२७  तौ पूजां कुरुतः । २८  ते वृथा कुप्यन्ति ।
२९  सा बालिका हसति । ३०  ते अध्यपिके अध्यापयतः ।
३१  ताः वाटिकाः शोभन्ते । ३२  आचार्यः शिष्यम् अनुगृह्णाति ।
३३  राजानः युद्धं कुर्वन्ति । ३४  विद्वान् वेदिकायाम् उपविशति ।
३५  विद्वांसः वाक्यार्थविचारं कुर्वन्ति । ३६  भवन्तः कुत्र वसन्ति ।
३७  धीमान् सर्वत्र विजयं लभते ।
द्वितीयाविभक्तिः।
कर्ता स्वक्रियया यत् प्राप्तुं नितराम् इच्छति तदेव वाक्ये 'कर्म' इति उच्यते । एतत् कर्म कर्तरिवाक्ये द्वितीयाविभक्तौ कर्मणि वाक्ये प्रथमाविभक्तौ च भवति । 'रामः विद्यालयं गच्छति' इत्यस्मिन् वाक्ये रामस्य महती प्रेप्सा  विद्यालयप्राप्तिरेव । अतः विद्यालयशब्दे द्वितीया विभक्तिः ।
१  अध्यापकः बालकं पृच्छति । २  राघवः कृष्णं पश्यति ।
३  माता सीताम् आह्वयति । ४  पिता पुत्रीं लालयति ।
५  भक्तः प्रातः देवं नमति । ६  बालः मृगान् पश्यति ।
७  तातः सुतां ताडयति । ८  शिष्यः गुरून् वन्दते ।
९  गोपालकः धेनुं कर्षति । १०  पिता पुत्रम् आलिङ्गति ।
११  गायिका कविताः आलपति । १२  बालकाः जलं पिबति ।
१३  छात्राः वेदान् अपठन् । १४  भक्ताः प्रतिदिनं स्तोत्राणि वाचयेयुः ।
१५  बालिके मातरं वदतः । १६  अध्यापिका बालकौ प्रश्नम् अपृच्छत् ।
१७  राजानः शत्रून् संहरन्ति । १८  देवाः ब्रह्माणम् अयाचन्त ।
१९  मुनिः स्नानार्थं नदीं गच्छति । २०  आवां वाटिकां प्राप्नुव ।
२१  वयं सर्वे गृहम् अगच्छाम । २२  महाकविं दृष्ट्वा सज्जनाः अतुष्यन् ।
२३  भवान् कृपया मतिं परिवर्तयतु । २४ जनाः सुलभतया वारि लभन्ते ।
२५  नृपः केनचित् कारणेन सेनान्यम् अताडयत् ।२६  मधुमक्षिकाः शीघ्रं मधूनि सञ्चिन्वन्ति ।
२७  मम पिता गाः अक्रीणात् । २८  जनाः वर्षायै जलमुचं प्रार्थयन्ति ।
२९  पण्डितस्य वाचं श्रुत्वा सर्वे विस्मिताः ।
तृतीयाविभक्तिः।
१  अध्यापकः सुधाखण्डेन लिखति ।
२  कृष्णेन कंसः हतः ।
३  विद्या परिश्रमेण भवति ।
४  बालः मार्गेण सञ्चरति ।
५  भगवतः दर्शनं पुण्येन भवति ।
६  रामः दक्षिणेन करेण लिखति ।
७  अहं मित्रेण सह विद्यालयं गच्छामि ।
८  जलेन विना जीवनम् अशक्यम् ।
९  सरः कमलेन विभाति ।
१०  शान्ति श्रद्धया एव कथां पठति ।
११  गुडेन मिश्रितम् अन्नं स्वादु भवति ।
१२  त्वं केन यानेन गृहं गच्छसि ?
१३  अयं मालाकारः इति कुसुमैः ज्ञायते ।
१४  समुद्रेण लालितः भवति भारतदेशः ।
१५  कृष्णः वनमालाभिः भूषितः अस्ति ।
१६  विद्यया हीनः जनः न शोभते ।
१७  आवां गीतया प्रबुद्धौ ।
१८  मम माता पित्रा समं मन्दिरं गता ।
१९  त्वं नेत्राभ्यां पश्यसि ।
२०  वयं कन्दुकेन क्रीडामः ।
२१  यूयं कुसुमैः अलङ्कारं कुरुथ ।
२२  सः धेनुभिः जीवति ।
२३  दिलीपः राजमार्गेण गच्छति ।
२४  भारतं केरलदेशेन विभाति ।
२५  सभा विद्वद्भिः शोभते ।
चतुर्थीविभक्तिः।
कर्ता यत् उद्दिश्य क्रियां करोति तत्र चतुर्थी विभक्तिः भवति । 'छात्रः पठनाय विद्यालयं गच्छति ' इत्यस्मिन् वाक्ये बालः इति कर्तुः विद्यलयगमनक्रियायाः उद्देश्यं पठनमित्यतः पठनशब्दस्य चतुर्थी विभक्तिः । तद्वत् यमुद्दिश्य दानं करोति तं सूचयितुं चतुर्थीविभक्तिः प्रयोक्तव्या।
१  जनाः क्षीराय धेनुं पालयन्ति।
२  अध्यापकः शिष्याय विद्यां यच्छति ।
३  महाराजः पण्डिताय पारितोषिकं ददाति ।
४  आचार्यः शिष्याय उपायनं ददाति ।
५  नदी सर्वेभ्यः जन्तुभ्यः मधुरं जलं यच्छति ।
६  रथवाहकः अश्र्वेभ्यः तृणम् आनयति ।
७  जननी पुत्रेभ्यः भोजनं पचति ।
८  सर्वे जनाः आत्मशान्तये यतन्ते ।
९  सर्वा नद्यः परोपकाराय एव वहन्ति ।
१०  संस्कृतपठनं पुण्याय भवति ।
१४  गुरुः असत्यवादिने अन्तेवासिने क्रुध्यति ।
१५  इदं दुग्धं बालाय अलम् ।
१६ आतङ्कवादिनः साधुभ्यः जनेभ्यः द्रुह्यन्ति ।
१७ वक्तृभ्यः स्वस्ति ।
१८  युवा सुवर्णाय स्पृहयति ।
१९  देशस्य रक्षिता एकस्मै सैनिकाय अकुप्यत् ।
२०  सर्वेभ्यः राजभ्यः मृगया रोचते ।
२१  भ्राता स्वस्रे पाठपुस्तकम् आनयति ।
२२  बुभुक्षितेभ्यः अन्नं रोचते ।
२३  विदुषे राजा सुवर्णमुद्रिकां प्रयच्छति ।
पञ्चमीविभक्तिः।
१ भटः अश्वात् पतति । 
२  राकेशः रमेशात् सुन्दरः अस्ति । 
३  कामात् क्रोधोपि जायते । 
४  वृक्षात् पुष्पाणि पतन्ति ।
५  नद्यः हिमालयात् प्रभवन्ति ।
६  शकटः नगरात् बहिः गच्छति ।
७  इदं रेल्यानं कन्याकुमार्याः कर्णाटकं गच्छति ।
८  जलात् वैद्युतिम् उदपादयत् ।
९  मत् बलवत्तरः कः ?
१०  छात्राः विद्यालयात् सुसंस्कृतिं लभन्ते ।
११  सर्वे सूर्यात् एव ऊर्जं लभन्ते ।
१२  चोराः आरक्षकात् बिभेति ।
१३  कस्तूरिमृगात् कस्तूरी लभते ।
१४  वेदेभ्यः सर्वं विज्ञानं प्राप्तुं शक्यते ।
१५  अहं रात्रौ गृहात् बहिः न गमिष्यामि ।
१६  त्रिचक्रिकायाः शीघ्रता लोकयानस्य अस्ति ।
१७  कृष्णात् रामः श्रेष्ठः अस्ति ।
१८  मेघात् वृष्टिः वर्षिष्यति ।
१९  नद्यः सरसः अधिकं प्रवहन्ति ।
२०  गजाः सरसः पङ्कजानि उत्पाटयन्ति।
२१  देवाः ब्रह्मणः वरं लभन्ते ।
२२  बालकः मातुः प्रथमशिक्षां लभते ।
२३  दरिद्राः दातृभ्यः धनं प्राप्नुवन्ति ।
२४  यात्रिकः नावः अधः अपतत् ।
२५  तारकासुरः भगवतः वरं प्राप्य देवान् अपीडयत् ।
षष्ठीविभक्तिः।
द्वयोः नामपदयोः सम्बन्धं सूचयितुं षष्ठी विभक्तिः प्रयुज्यते । स्वस्वामिसम्बन्धः जन्यजनकसम्बन्धः , अवयवावयविसम्बन्धः , इत्यादयः अस्मिन् अन्तर्भवन्ति । 'सीतायाः द्वौ पुत्रौ आस्ताम्' अत्र सीतायाः पुत्रद्वयेन सह सम्बन्धः उक्तः । अतः सीतायाः इति षष्ठी विभक्तिः ।
१  दशरथस्य तिस्रः भार्याः आसन् ।
२  राधायाः हस्ते पुस्तकम् अस्ति ।
३  सुग्रीवः रामस्य मित्रम् आसीत् ।
उपरितनवाक्येषु सीतायाः दशरथस्य , राधायाः , रामस्य इत्यादीनि पदानि षष्ठी विभक्तौ प्रयुक्तानि ।
५  मम नाम सुधा इति भवति ।
६  हंसस्य वर्णः श्र्वेतः भवति ।
७  रामायणस्य कर्ता वाल्मीकिः ।
८  भारतस्य उत्तरस्यां दिशि हिमालयः अस्ति ।
९  कन्याकुमार्याः सौन्दर्यं सर्वेषां मनांसि हरति ।
१०  भानोः प्रकाशः भूमिं स्पृशति ।
११  अहं तव पुस्तकं पठामि ।
१२  वृक्षस्य अधः पत्राणि सन्ति ।
१३  सीतायाः पिता भवति जनकः ।
१४  रमायाः पतिः विष्णुः भवति ।
१५  काश्याः दृश्यं पूर्वं सुन्दरम् आसीत् ।
१६  मम गृहस्य दक्षिणतः एका नदी अस्ति ।
१७  मातृणां सभा  शिशुसंरक्षणं करोति ।
१८  हे देवि ! तव चरणयुगं मे शरणम् ।
१९  भारतशासनस्य राजचिह्ने 'सत्यमेव जयते' इति लिखितमस्ति ।
२०  नैयायिकाः मनसः अणुत्वं कल्पयन्ति ।
२१  सर्वेषां पालकः ईश्र्वरः ।
२२  भवतः गृहं कुत्र वर्तते ?
२३  धेनोः क्षीरं स्वादु भवति ।
२४  पक्षिणां राजा गरुडः अस्ति ।
२५  त्वं विदुषां गणं पश्य ।
एकस्याः व्यक्तेः वस्तुनः वा आधारं सूचयितुं सप्तमी विभक्तेः प्रयोगः क्रियते । 'हस्ते पुस्तकम् अस्ति' अत्र पुस्तकस्य आधारः भवति हस्तः इत्यतः हस्तशब्दस्य सप्तमी विभक्तिः । 'नृपः सिंहासने उपविशति' , अस्मिन् वाक्ये नृपस्य  आधारः भवति सिंहासनम् इत्यतः सिंहासनशब्दस्य सप्तमीविभक्तिः ।
१  इक्षौ माधुर्यम् अस्ति ।
२  मोक्षे इच्छा अस्ति ।
३  देवेषु इन्द्रः श्रेष्ठः अस्ति ।
१  वृक्षे शुकस्य नीडम् अस्ति ।
२  संस्कृतभाषायां सप्त विभक्तयः सन्ति ।
३  समुद्रे रत्नानि सन्ति ।
४  पुस्तकेषु चित्राणि सन्ति ।
५  हैदराबाद्नगरे बोम्बस्फोटनम् अभवत् ।
६  रात्रौ इन्दुः प्रकाशते ।
७  एकस्मिन् हस्ते पञ्च अङ्गुल्यः सन्ति ।
८  रामायणे वर्षायाः वर्णनम् अस्ति ।
९  कविषु कालिदासः श्रेष्ठः ।
१०  मम गृहे अष्ट जनाः सन्ति ।
११  वने सिंहस्य गर्जनम् श्रुणुयात्।
१२  वाराणस्यां संस्कृतकलालयः वर्तते ।
१३  विमाने यात्रिणः उपविशन्तु ।
१४  भीमः बकस्य केशेषु गृहीतवान् ।
१५  अहम् ईश्र्वरे विश्र्वसिमि ।
१६  रामस्य पितरि भक्तिरासीत् ।
१७  गुरौ ज्ञानं वर्तते ।
१८  माता दुहितरि स्निह्यति ।
१९  राजसु रामः सद्गुणसम्पन्नः भवति ।
२०  हंसाः सरत्सु विहरन्ति ।
२१  भीष्मपर्वणि भगवद्गीता अस्ति ।
२२  सा तस्य शिरसि अताडयत् ।
सति सप्तमी अथवा भावलक्षणसप्तमी इति कश्चन विशेषप्रयोगः अपि अस्ति । एकस्य कर्तुः , कर्मणः वा क्रियाकालः अन्यक्रियायाः कालं बोधयति चेत् तत्र सप्तमीविभक्तिः कर्तृपदे भवति । एवं कर्मणि प्रयोगः चेत् कर्मपदे सप्तमी विभक्तिः भवति । कर्तृविशेषणेपि सप्तमी विभक्तिः भवति । 'रामे वनं गते दशरथः दुःखितः' इत्यत्र रामस्य वनगमनकालेन दशरथस्य दुःखकालः सूचितः । तदा कर्तृपदस्य रामशब्दस्य तस्य विशेषणस्य गत शब्दस्यापि सप्तमीविभक्तौ प्रयोगः ।
१  व्याघ्रे नगरं प्रविष्टे जनाः भीताः अभवन् ।
२  अलङ्कृतेषु गजेषु आगतेषु शिशवः अतुष्यन् ।
३  बालकयोः उद्यानं प्रविष्टयोः सुहृदः आगच्छन् ।
४  सचिवेषु समागतेषु जनाः हस्तताडनम् अकुर्वन् ।
५  बिडाले आगते शुकः पञ्चरं प्राविशत् ।
६  निर्वाचने आसन्ने जनाः उत्सुकाः जाताः ।
सम्बोधनप्रथमाविभक्तिः।
प्रथमाविभक्तेः एकः अवान्तरभागः एव सम्बोधनविभक्तिरिति पूर्वमेव उक्तं खलु । सम्बोधनं तु नामाभिमुखीकृत्य बोधनम् । 'हे बाल गच्छ' अत्र बालम् अभिमुखीकृत्य गमनं कर्तव्यमिति बोधयति इत्यतः 'सम्बोधनप्रथमा' । 'हे' शब्दं विनापि प्रयोक्तुं शक्यते। उदा - बाल! आगच्छ। भो शब्दमपि सम्बोधनार्थं प्रयुज्यते। उदा- भो देवाः।
३  हे छात्राः ! कोलाहलं मा कुरुत ।
४  हे पुत्र्यौ ! संस्कृतं पठतम् ।
५  हे रमे ! क्रीडामः ।
७  हे जननि ! क्षीरं यच्छ ।
८  हे अम्ब ! त्वमेव शरणम् ।
१०  हे पितः ! अहम् अत्रास्मि ।
११  हे मातः ! धनं प्रयच्छ ।
१२  हे वणिक् ! कङ्कणं दर्शय ।
१३  हे राजानः ! आज्ञापयन्तु ।
१४  हे भगवन् ! वरं देहि ।
१५  हे विद्वन् ! कथम् अहं संस्कृतं पठिष्यामि ?
१६  हे मनः ! रामरसम् अनुभव ।
व्याकरणसूक्तयः  - विकिसूक्तिः
व्याकरणसूक्तयः 
<> छात्रप्रियोऽनध्यायः । - काशिका ६२१६;
अध्ययनात् विरामः छात्रेभ्यः अतीव रोचते । अतः एव छात्रः अनध्यायप्रियः इति कथ्यते ।
"?=व्याकरणसूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
अधिकारसूत्राणि – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
अधिकारसूत्राणि
संज्ञाः संज्ञासूत्राणि च – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
वीतरागविषयं वा चित्तम् ।
प्रकाशे ते एकसरी । संवित्ति हे ।
प्रकाशे ते संवित्ति । जगदाकारें ।
वेद्यवेदकत्वही अतीतीं । पदीं बैसें ।
।। सुमुखश्चौकदन्तश्च कपिलो गजकर्णकः लम्बोदरश्च विकटो विघ्ननाशो विनायकः।।
।। धूम्रकेतुर्गणाध्यक्षो भालचंद्रो गजाननः। द्वादशैतानि नामानि गणेशस्य यः पठेत।।
-⛳ विदग्धा वाक् ⛳ *सुलभाः पुरुषा राजन् सततं प्रियवादिनः ।* *अप्रियस्यापि पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः ॥* --रामायणम् ३३७२
अथ तां रजनीं तत्र कृतार्थौ रामलक्ष्मणौ ।
एवमुक्ता ततस्ताभ्यां सर्व एव महर्षयः ।
यज्ञः परमधर्मिष्ठः तत्र यास्यामहे वयम् ॥
त्वं चैव नरशार्दूल सहस्माभिर्गमिष्यसि ।
अद्भुतं धनुरत्नं च तद्द्रष्टुमर्हसि ॥
नास्य देवा न गंधर्वा नासुरा न च राक्षसाः ।
तद्धनुर्नरशार्दूल मैथिलस्य महात्मनः ।
तद्धि यज्ञ फलं तेन मैथिलोनोत्तमं धनुः ।
एवमुक्त्वा मुनिवरः प्रस्थानमकरोत् तदा ।
प्रदक्षिणं ततः कृत्वा सिद्धाश्रममनुत्तमम् ।
शकटी शतमात्रं तु प्रायेण ब्रह्मवादिनाम् ॥
अथ रामो महातेजा विश्वामित्रं महमुनिम् ।
श्रोतुमिच्छामि भद्रं ते वक्तुमर्हसि तत्त्वतः ॥
तस्य देशस्य निखिलं ऋषिमध्ये महातपाः ॥
नादृष्टेन न दृष्टेन भवता लभ्यते सुखम् ॥ 
शृण्वन्तु मुनयः सर्वे शुक्रस्तोत्रमिदं शुभम् ।
रहस्यं सर्वभूतानां शुक्रप्रीतिकरं शुभम् ।
येषां सङ्कीर्तनान्नित्यं सर्वान् कामानवाप्नुयात् ।
तानि शुक्रस्य नामानि कथयामि शुभानि च ।
तेजोनिधिर्ज्ञानदाता योगी योगविदां वरः ।
अक्षमालाधरः काव्यः तपोमूर्तिर्धनप्रदः ।
चतुर्विंशतिनामानि अष्टोत्तरशतं यथा ।
देवस्याग्रे विशेषेण पूजां कृत्वा विधानतः ।
य इदं पठति स्तोत्रं भार्गवस्य महात्मनः ।
विषमस्थोऽपि भगवान् तुष्टः स्यान्नात्र संशयः ।
राज्यं समस्तधनधान्ययुतां समृद्धिम् ।
इति शुक्रस्तोत्रं समाप्तम् ।।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
न स्वल्पमप्यध्यवसायभीरोः करोति विज्ञानविधिर्गुणं हि ।
आत्मगृहीं राहिं हरी रे । गोपिसदनां कां जासी रे आ०।
 ततः स तेषां पुरुषप्रवीरः; शरासनार्चिः शरवेगतापः
 ततः स विद्धॊ भरतर्षभेण; बाणेन गात्रावरणातिगेन
यथा-यथा मित्रधितानि सन्दधुरा सर्वतातिमदितिं वर्णीमहे 
स नो देवः सविता पायुरीड्य आ सर्वतातिमदितिं वर्णीमहे 
 स तु दीर्घं विनिश्वस्य मुहूर्तं धयानम आस्थितः
 ते तु सर्वे तथेत्य उक्त्वा राक्षसा घॊरदर्शनाः
 परतिपूज्य यथान्यायं रावणं ते महारथाः
 नैवान्तरिक्षं न दिशॊ न नद्यॊ नापि सागरः
 ततः परजवनाश्वेन रथेन स महारथः
 तेषां तु रथघॊषेण राक्षसानां महात्मनाम
संस्कृतम् वातामक्षीरम्
सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि
विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
अहं शून्यास्मि …
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तेंहि बुजलें निशेष । जन्मकाळीं ।
अतिप्रीति तयेकाळीं । मातेवरी लागली ।
श्लोक ॥ देहेंद्रियप्राणेन सुखं दुःखं च प्राप्यते ।
इममाध्यात्मिकं तापं जायते दुःक देहिनाम् ।
सर्वभूतेन संयोगात् सुखं दुःखं च जायते ।
द्वितीयतापसंतापः सत्यं चैवाधिभौतिकः ।
स्वर्गनरकादिं भोक्तव्यमिदं चैवाधिदैविकम् ।
श्लोक ॥ सर्वभूतेन संयोगात् सुखं दुःखं च जायते ।
येमयातना भोगितां । जीव जाये ।
राजा न करितां नीतिन्यावो । म्हणौन यमयातना ।
वेदाज्ञेनें न चालती । हरिभक्ती न करिती ।
१] यथार्हवर्णः
२] प्रणिधिः
७] गूढपुरुषः
= सः गूढपुरुषः भवेत् ।
= तौ यथार्हवर्णौ सफलौ भवेताम् ।
= ते सर्वे स्पशाः राष्ट्रभक्ताः भवेयुः।
= त्वं गूढपुरुषस्य गृहे भवेः।
= युवां स्पशौ भवेतम् ।
= यूयं चारेभ्यः दूरं भवेत।
= मन्ये अहं प्रणिधिः भवेयम्।
= आवां चाराणाम् अपि चारौ भवेव ।
= वयम् अपसर्पाणां प्रशंसकाः भवेम ।
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेत् युगपद् उत्थिता।
यदि भाः सदृशी सा स्यात् भासः तस्य महात्मनः॥
↑ विश्वानि देव सवितर्दुरितानि परा सुव। यद् भद्रं तन्न आ सुव॥ (ऋग्वेद ।।
↑ विद्वेषादपि गोविन्दं दमघोषात्मज स्मरन्। शिशुपालो गत स्वर्गं किं पुनस्तत्परायण॥ (अत्रि
, , ; अपूर्वो$प्यथवा विद्वान् य; विदिते$प्यपूर्व इव 
"?=अपूर्व&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुखम् एव मनसः सूचनी इति उच्यते ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
धिक तां च तं च मदनं च ईमां च मां च
 हृष्यामि च पुनः पुनः 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
अथाष्टादशोऽध्यायः 
संन्यासस्य महाबाहो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम् ।
काम्यानां कर्मणां न्यासं संन्यासं कवयो विदुः ।
 त्याज्यं दोषवदित्येके कर्म प्राहुर्मनीषिणः ।
त्यागो हि पुरुषव्याघ्र त्रिविधः सम्प्रकीर्तितः ॥
 यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत् ।
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम् ॥
 एतान्यपि तु कर्माणि संगं त्यक्त्वा फलानि च ।
 नियतस्य तु संन्यासः कर्मणो नोपपद्यते ।
मोहात्तस्य परित्यागस्तामसः परिकीर्तितः ॥
 दुःखमित्येव यत्कर्म कायक्लेशभयात्त्यजेत् ।
 कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेऽर्जुन ।
संगं त्यक्त्वा फलं चैव स त्यागः सात्त्विको मतः ॥
 न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः ।
यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते ॥
 अनिष्टमिष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मणः फलम् ।
भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु संन्यासिनां क्वचित् ॥
सांख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम् ॥
 अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम् ।
 शरीरवाङ्मनोभिर्यत्कर्म प्रारभते नरः ।
न्याय्यं वा विपरीतं वा पंचैते तस्य हेतवः ॥
 तत्रैवं सति कर्तारमात्मानं केवलं तु यः ।
पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न स पश्यति दुर्मतिः ॥
 यस्य नाहंकृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते ।
हत्वाऽपि स इमांल् लोकान् न हन्ति न निबध्यते ॥
 ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधा कर्मचोदना ।
करणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसंग्रहः ॥
 ज्ञानं कर्म च कर्ताच त्रिधैव गुणभेदतः ।
 सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते ।
अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम् ॥
 पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान्पृथग्विधान् ।
वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसम् ॥
 यत्तु कृत्स्नवदेकस्मिन्कार्ये सक्तमहैतुकम् ।
अतत्त्वार्थवदल्पं च तत्तामसमुदाहृतम् ॥
 नियतं संगरहितमरागद्वेषतः कृतम् ।
अफलप्रेप्सुना कर्म यत्तत्सात्त्विकमुच्यते ॥
 यत्तु कामेप्सुना कर्म साहंकारेण वा पुनः ।
क्रियते बहुलायासं तद्राजसमुदाहृतम् ॥
 अनुबन्धं क्षयं हिंसामनपेक्ष्य च पौरुषम् ।
मोहादारभ्यते कर्म यत्तत्तामसमुच्यते ॥
सिद्ध्यसिद्ध्योर्निर्विकारः कर्ता सात्त्विक उच्यते ॥
 रागी कर्मफलप्रेप्सुर्लुब्धो हिंसात्मकोऽशुचिः ।
हर्षशोकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः ॥
 अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठो नैष्कृतिकोऽलसः ।
विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामस उच्यते ॥
 बुद्धेर्भेदं धृतेश्चैव गुणतस्त्रिविधं शृणु ।
 प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये ।
बन्धं मोक्षं च या वेत्ति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी ॥
 यया धर्ममधर्मं च कार्यं चाकार्यमेव च ।
 अधर्मं धर्ममिति या मन्यते तमसावृता ।
सर्वार्थान्विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ तामसी ॥
 धृत्या यया धारयते मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः ।
योगेनाव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी ॥
 यया तु धर्मकामार्थान्धृत्या धारयतेऽर्जुन ।
 यया स्वप्नं भयं शोकं विषादं मदमेव च ।
न विमुंचति दुर्मेधा धृतिः सा पार्थ तामसी ॥
 सुखं त्विदानीं त्रिविधं शृणु मे भरतर्षभ ।
अभ्यासाद्रमते यत्र दुःखान्तं च निगच्छति ॥
 यत्तदग्रे विषमिव परिणामेऽमृतोपमम् ।
 विषयेन्द्रियसंयोगाद्यत्तदग्रेऽमृतोपमम् ।
परिणामे विषमिव तत्सुखं राजसं स्मृतम् ॥
 यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनमात्मनः ।
 न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः ।
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः ॥
 शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च ।
ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम् ॥
 शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम् ।
दानमीश्वरभावश्च क्षात्रं कर्म स्वभावजम् ॥
 कृषिगौरक्ष्यवाणिज्यं वैश्यकर्म स्वभावजम् ।
परिचर्यात्मकं कर्म शूद्रस्यापि स्वभावजम् ॥
 स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः ।
 यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम् ।
 श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् ।
स्वभावनियतं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ॥
 सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत् ।
सर्वारम्भा हि दोषेण धूमेनाग्निरिवावृताः ॥
 असक्तबुद्धिः सर्वत्र जितात्मा विगतस्पृहः ।
 सिद्धिं प्राप्तो यथा ब्रह्म तथाप्नोति निबोध मे ।
 बुद्ध्या विशुद्धया युक्तो धृत्यात्मानं नियम्य च ।
शब्दादीन्विषयांस्त्यक्त्वा रागद्वेषौ व्युदस्य च ॥
 विविक्तसेवी लघ्वाशी यतवाक्कायमानसः ।
ध्यानयोगपरो नित्यं वैराग्यं समुपाश्रितः ॥
 अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम् ।
 ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति ।
समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम् ॥
 भक्त्या मामभिजानाति यावान्यश्चास्मि तत्त्वतः ।
ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनंतरम् ॥
 सर्वकर्माण्यपि सदा कुर्वाणो मद्व्यपाश्रयः ।
 चेतसा सर्वकर्माणि मयि संन्यस्य मत्परः ।
 मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि ।
अथ चेत्त्वमहंकारान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि ॥
 यदहंकारमाश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे ।
 स्वभावजेन कौन्तेय निबद्धः स्वेन कर्मणा ।
कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोपि तत् ॥
 ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति ।
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ॥
 तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत ।
तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम् ॥
 इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्गुह्यतरं मया ।
विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु ॥
 सर्वगुह्यतमं भूयः शृणु मे परमं वचः ।
इष्टोऽसि मे दृढमिति ततो वक्ष्यामि ते हितम् ॥
 सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्ष्ययिष्यामि मा शुचः ॥
 इदं ते नातपस्काय नाभक्ताय कदाचन ।
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति ॥
 य इदं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्वभिधास्यति ।
भक्तिं मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशयः ॥
 न च तस्मान्मनुष्येषु कश्चिन्मे प्रियकृत्तमः ।
भविता न च मे तस्मादन्यः प्रियतरो भुवि ॥
 अध्येष्यते च य इमं धर्म्यं संवादमावयोः ।
ज्ञानयज्ञेन तेनाहमिष्टः स्यामिति मे मतिः ॥
 श्रद्धावान् अनसूयश् च शृणुयाद् अपि यो नरः ।
सोऽपि मुक्तः शुभान् लोकान् प्राप्नुयात् पुण्य-कर्मणाम् ॥
नष्टो मोहः स्मृतिर् लब्धा त्वत्-प्रसादान् मयाऽच्युत ।
स्थितोऽस्मि गत-संदेहः करिष्ये वचनं तव ॥
इत्य् अहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः ।
संवादम् इमम् अश्रौषम् अद्भुतं रोम-हर्षणम् ॥
 व्यास-प्रसादाच् छ्रुतवान् एतद् गुह्यम् अहं परम् ।
योगं योगेश्वरात् कृष्णात् साक्षात् कथयतः स्वयम् ॥
 राजन् संस्मृत्य-संस्मृत्य संवादम् इमम् अद्भुतम् ।
केशव्ऽआर्जुनयोः पुण्यं हृष्यामि च मुहुर्-मुहुः ॥
 तच् च संस्मृत्य-संस्मृत्य रूपमत्यद्भुतं हरेः ।
विस्मयो मे महान्राजन्हृष्यामि च पुनः पुनः ॥
 यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः ।
क्री = त्रि० क्री–क्विप्। क्रेतरि कारकोपदत्वेऽपि संयोगोपधत्वात् नयण्, किन्तु इयङ्। यवक्रियौ यवक्रिय इत्यादि।
क्रीडचक्र = न० “इदं क्रीडचक्रं सदीर्घं समस्तैर्यकारैः समेतम्” वृ० र० उक्ते छन्दोभेदे।
क्रीडनीय = त्रि० क्रीड–करणे वा० अनीयर् क्रीडनाय साधु छ वा। क्रीडसाधने। “क्रीडतः कीडनीयानि ददुः पक्षिगणांश्च ह” भा० अनु० ८६ अ०।
क्रीडा = स्त्री क्रीड–भावे अ। १ परीहासे २ खेलने च “क्रीडारसं निर्विशतीव बाल्ये” कुमा०। “आत्मरतिरात्मक्रीडआत्ममिथुन आत्मानन्द छा० उप०। “तोयक्रीडानिरत युवतिस्नानतिक्तैर्मरुद्भिः” मेघ० “क्रीडायासश्रमशमपटवः” माघः। क्रीडागृह, क्रीडाशैल, क्रीडोद्यानादयः क्रीडार्थ गृहादौ। क्रीडासचिव नर्म्मसचिवे
क्रीडाताल = पु० “एकएव प्लुतोयत्र क्रीडातालः स कथ्यते” इति संगीतदामोदरोक्ते तालभेदे।
क्रीडानारी = स्त्री क्रीडायाः क्रीडार्थं नारी अश्ववासादिवत् चतुर्थ्यर्थे ६ त०। क्रीडार्थायां वेश्यारूपायां नार्य्याम्। “वेश्या निवेशिता वीर! द्वारवत्यां सहस्रशः। सामान्यास्ताः कुमापाणां क्रीडानार्य्यो महात्मंनाम्” हरि० १४७ अ०।
क्रीडायान = न० क्रीडार्थं य नम् चतुर्थ्यर्थे ६ त०। पुष्परथे शब्दचि०
क्रीडारथ = पु० क्रीडायाः क्रीडार्थो रथः चतुर्थ्यर्थे ६ त०। पुष्परथे “क्रीडारथोऽस्तु भगवन्नुत सांग्रामिको रथः” भा० आ० ५३ अ०
क्रीडारसातल = न० श्रीगदितलक्षणयुते उपरूपकमेदे यथा “प्रख्यातवृत्तमेकाङ्कं प्रख्यातोदात्तनायकम्। प्रसिद्धनायकं गर्भविमर्षाभ्यां विवर्ज्जितम्। भारती वृत्तिबहुलं श्रीतिशब्देन संयुतम्। मतं श्रीगदितं नाम विद्वद्भिरुपरूपकम् यथा क्रीडारसातलम्” सा० द०
क्रीडि = त्रि० क्रीड–इन्। क्रीडके। “आ क्रीडयो न मातरं तुदन्तः” ऋ० १०। ९४। १४।
क्रीडिन् = त्रि० क्रीड–बा० ताच्छील्ये इनि। १ क्रीडाशीले २ वायुभेदे पु० “क्रीडिभ्यः संसृष्टान् मरुद्भ्यः” यजु० २४। २६ “क्रीडी च शाकी चाज्जेषी” यजु० १७। ८५ “क्रीडी सदाक्रीडाशीलोमरुत्” वेददी०।
क्रीडु = त्रि० क्रीड उन्। क्रीडाकारके। “क्रीडुर्मखो न मंहयुः पवित्रं सोम! गच्छसि” ऋ० ९। २०। ७
क्रीत = त्रि० क्री–कर्म्मणि क्त। १ मूल्यदानेन स्वत्वास्पदीभूते कृते। “शूद्रानीतैः क्रयक्रीतैः  कर्म्म कुर्व्वन् पतत्यधः” स्मृतिः। २ गौणपुत्रभेदे पु०। “क्रीतश्च नवमः सयेन क्रीतः” विष्णु ंसं०। भावे क्त। ३ क्रये न० क्रीतानुशयः। पुत्रभेदास्तल्लक्षणानि च योगीश्वरेण दर्शितानि यथा “औरसो धर्म्मपत्नीजस्तत्समः पुत्रिकासुतह्। क्षेत्रजः क्षेत्रजातस्तु सगोत्रेणेतरेण वा। गृहे प्रच्छन्न उत्पन्नो गूढजस्तु सुतः स्मृतः। कानीनः कन्यकाजातो मातामहसुतोमतः। अक्षतायां क्षतायां वा जातः पौन र्भवः सुतः। दद्यान्माता पिता वा यं स पुत्रोदत्तको भवेत्। क्रीतश्च ताभ्यां विक्रीतः, कृत्रिमः स्यात् स्वयंकृतः। दत्तात्मा तु स्वयन्दत्ती गर्भे विन्नः सहोडजः। उत् सृष्टो गृह्यते यस्तु सोऽपविद्धोभवेत् सुतः”। “अदूरबान्धवमिति देशभाषाविप्रकृष्टस्य प्रतिषेधः एवं क्रीतस्वयन्दत्तकृत्रिमेष्वपि योज्यं समानन्यायत्वात्। क्रीतस्तु विक्रीतः मातापितृभ्यां पूर्व्ववत् तथैकं पुत्रं ज्येष्ठञ्च वर्जयित्वा आपदि। सवर्ण इत्येव यत्तु मनुनोक्तम् “क्रीणीयाद्यस्त्वपत्यार्थं मातापित्रोर्यमन्तिकात्। स क्रीतकः सुतस्तस्य सदृशोऽसदृशोपिऽवेति” तद्गुणैः सदृशोऽसदृशो वेति व्याख्येयं न ञात्या “सजातीयेष्वयम्प्रोक्तस्तनयेषु मर्या विधिः” इत्युप संहारात्” मिता०। स्वार्थे क। तत्रार्थे। “कानीनश्च सहोढश्च क्रीतः पौनर्भवस्तथा। स्वयं दत्तश्च शौद्रश्च षडदायादबान्धवाः” इति मनूक्तेः तस्य पिवृमावृभिन्नदायानधिकारित्वम्। दत्तकर्मामांसामते “औरसः क्षेत्रजश्चैव दत्तः कृत्रिम च” पराशरेण कलिधर्म्मप्रस्तावे चतुर्ण्णामेव ग्राह्यताया उक्तेः दत्तकचकामते “दत्तौरसेतरेषाञ्च पुत्रत्वेन परिग्रहः” इत्यादि पुराणे दत्तौरसभिन्नानां कलौ वर्ज्यत्वोक्तेश्च क्रीतपुत्रस्य न कलौ कर्त्तव्यता।
क्रीतानुशय = पु० क्रीते क्रये अनुशयः। “क्रयविक्रयानुशयश्च” इति मनुक्ते अष्टादशविवादान्तर्गते विवादभेदे अनुशयशयशब्द १८६ पृ० तद्विवृतिर्दृश्या। अधिकं वीरमित्रोदये दर्शितं यथा
क्रुञ्च् = पुंस्त्री० क्रुन्च–क्विन् “दधृगित्यादि०” पा० नि० नलोपाभावः  १ वकभेदे अमरः स्त्रियां टाप्। २ हंसे च “अद्भ्यः क्षीरं व्यापिबत् क्रुङ्ङाङ्गिरसोधिया। ऋतेन सत्यमिन्द्रियम्” यजु० १९। ७३ “आङ्गिरसः अङ्गानां रसः प्राणोयथा क्रुङ् हंसोभूत्वा धिया प्रज्ञया अद्भ्यः सकाशात् क्षोरं दुग्धमपिबत् पिबति संसृष्टाभ्यां क्षीरोदकाभ्यां क्षीरमेब हंसः पिबतीति जातिस्वभावः” वेददी०।
क्रुञ्च = पुंस्त्री० क्रुन्च–अच्।  वकभेदे अमरः “वायवे बलाका इन्द्राग्निभ्यां क्रुञ्चान्” यजु० २४। २२ “कलविङ्को लोहिताहिः पुष्करसादस्ते त्वाष्ट्रा, वाचे क्रुञ्चः” यजु० २४। ३१ स्त्रिथां संयोगोपधत्वात् टाप्। पुंयोगे तु अजा० टाप्। टावन्तः। २ वीणाभेदे स्त्री शब्द- रत्ना०। ततः चतुरर्थ्यां नडादि० छ कुख्रस्वश्च। क्रुञ्चकीय तत्सन्निकृष्टदेशादौ। क्रुञ्चा वीणास्त्यस्य क्रुञ्चावकी अस्त्यत्र वा मतुप् यवादि० न मस्य वः। क्रुञ्चामत् तद्युक्ते त्रि० ३ क्रौञ्चपर्व्वते पु० हेमच०। स्वार्थे अण्। क्रौञ्च स्वनामख्याते पर्व्वतेक्रौञ्चदारणः। वकभेदे च “ददर्श भगवांस्तत्र क्रौञ्चयोश्चारुदर्शनम्” “यत् कौञ्चमिथुनादेबमबधीः काममोहितम्” रामा० आ० २ स०। स्त्रियां तु अणन्तत्वात् ङीप्। “निशम्य रुदर्ती क्रौञ्चीमिदं वचनमब्रवीत्” रामा० आ० २ स०
क्रुध = कोपे दिवा० पर० अक० सोपसर्गः सक० अनिट्। क्रुध्यति मृत्यभभिक्रुध्यति ऌदित् अक्रुधत्। चुक्रोध–क्रोद्धा क्रीत्स्यति। क्रोद्धव्यम् क्रोध्यम् क्रोधनीयम् क्रोद्धा क्रोधी क्रुद्धः। क्रुध्यन् क्रोधः। क्रुद्ध्वा संक्रुध्य “चुक्रोध पुरुषादकः” भा० आ० १५३ अ० “द्रुमेभ्यः क्रुध्यमानास्ते तपोदीपितमन्यवः” भाग० ६, ४, ५, अत्र तङ् आर्षः शक्त्यादौचानश् वा। “क्रुध्यन् कुलं धक्ष्यति विप्रवह्निः” भट्टिः “क्रोधं विभो! संहर संहरेति” कुमा०। “क्रुधद्रुहेर्य्यासूयार्थानां यं प्रति कोपः” पा० कोपविषयस्य संपदानता। अरये क्रुध्यति। “क्रुधद्रुहोरुपसृष्टयोः कर्म्म” पा० सोपसर्गस्य तस्य सम्प्रदानस्य कर्म्मता “कुध्यन्तं न प्रतिक्रुध्येत्” मनुः। “भृत्यमभिक्रुध्यति” सि० कौ० अन्वाद्युपसर्गात् परस्तु तत्तदुपसर्गद्योत्यार्थयुक्तक्रोधे सक०प्रति + वैपरीत्येन क्रोधने सक० “क्रुध्यन्तं न प्रतिक्रुध्येत्” मनुः
क्रुध्मिन् = त्रि० क्रुध–बा० मिनि किच्च। क्रोधयुक्ते “शुभ्रो वः शुष्मः क्रुध्मी मनांसि” ऋ० ७। ५६। ८
क्रुन्च = कौटिल्ये, अल्पीभावे च अक० पर० सेट्। क्रुञ्चति अक्रुञ्चीत् चुक्रोञ्च। क्रुञ्चः क्विन् क्रुड् अत्र “चोः कुः” पा० चवर्गान्तत्वेन कुत्वप्राप्तौ दधृगिव्यादिना क्विनं विधाय “क्विन् प्रत्ययस्य कुः” पा० क्विनन्तस्य पृथक् क्रुत्वविधानात् संयोगान्तलोपात् प्राक् कुः। भावे क्रच्यते अक्रुञ्चि। केचित्तुदधृगादिसूत्रे क्रुञ्चामिति निर्द्देशत् क्रुञ्चेति ञो- पधे सौत्रं धातुमाहुः तन्मते भावे क्रुञ्च्यते इत्येव। एतन्मते क्र्वङ् इत्यत्र क्विनि नलोपाभावे न निपातकल्पना
क्रुमु = त्रि० क्रम–उन् वेदे पृषो०। सर्व्वत्र क्रमणंशीले “क्रुमुर्मा वः सिन्धुर्निरीरमत्” ऋ० ५। ५३। ९। “क्रुमुः सर्व्वत्र क्रमणशीलः” भा०
क्रुमुक = पु० क्रम–उक वेदे पृषो०। गुवाके “क्रुमुकमपि कुर्य्यात् एषा वा अग्नेः प्रिया तनुः यत्क्रुमुकः” तैत्ति० ५। १०९। ५
क्रुश = रोदने अक० आह्वाने आक्रोशे च सक० भ्वा० प० अनिद्। क्रोशति अक्रुक्षत्। चुक्रोश क्रोक्ष्यति। क्रोष्टा क्रुष्टः क्रोशन् क्रोशः क्रोशनः क्रोष्टुः। “रसन्नरण्यान्यां सायमक्रुक्षदिति मन्यते” ऋ० १०। १४६। ४ “वृहद्वदन्ति मदिरेण मन्दिनेन्द्रं क्रोशन्तोऽविदन्नना मधु” ऋ१०। ९४ ४ “एष क्रोशति दात्यूहस्तं शिखी प्रतिकूजति” रामा० अयो० ५६ अ०। कर्म्मणि क्रुश्यते अक्रोशि “इतिक्रुधाक्रुश्यत तेन केतकम्” नैष० अत्याद्युपदर्गात् परस्तु तत्तद्द्योत्यार्थयुक्ते रोदनादौअनु + दयायाम् अनुरोदने च सक०। अनुक्रोशा  “न तायुमनुक्रोशन्ति क्षितयोभरेषु” ऋ० ४। ३८। ५ “किमनुक्रुश्य वैकल्यमुत्पादयसि मेऽनघ!” भा० अनु० ५ अ०आ + अप्रियकथने सक०। “शतं ब्राह्मणमाक्रुश्य क्षत्रियोदण्डमर्हति” मनुः। “प्रत्याक्रोशेदिहाक्रुष्टः” भा० अनु० ४५६२ श्लो०। “आक्रुष्टः पुरुषः सर्व्वं प्रत्याक्रोशेदनन्तरम्” भा० व० १९१ श्लो०। “हा प्रिये! क्वासि नष्टासि व्याक्रोशन्न्यपतत् क्षितौ” रामा० आ० ८६ अ०उद् + उच्चराह्वाने सक० “उदक्रोशन् स पाण्डवान्” भा० आ० ७४८ श्लो०। उच्चैरोदने च अक०
क्रूर = त्रि० कृत–रक् धातोः क्रूः। १ निर्दये २ कठिने अमरः ३ हिंसके ४ उग्रे च मेदि०। “तस्याभिषेकसंभारं कल्पितं क्रूरनिश्चया” रघुः। “तस्मिन्नुपायाः सर्व्वेनः क्रूरे प्रतिहतक्रियाः” कुमा०। “दृढकारी मृदुर्दान्तः क्रूराचा- रैरसंवसत्” मनुः। तस्य भावः ष्यञ् क्रौर्य्य न०, तल् क्रूरता स्त्री, त्वक्रूरत्व न०, निर्द्दयत्वे हिंसने काठिन्ये उग्रत्वे च। “ओजोऽथ युग्मं विषमः समश्च क्रूरोऽथ सौम्यः पुरुषोऽङ्गना च। चरस्थिरद्व्यात्मकनामधेया मेषादयोऽमी क्रमशः प्रदिष्टाः” दोपिकोक्ते मेषादिषु मध्ये ५ विषमराशौ पु० “अर्द्धोनेन्द्वर्कसौराराः पापाः सौम्यास्तथा परे। पापयुक्तोबुधः पापोराहुकेतू च पापदौ” ज्योति० उक्ते ६ ग्रहभेदेच “यथा दृष्टफला क्रूरास्तथा सौम्याः शुमप्रदाः। क्रूरयुक्तः पुनः सौम्योज्ञेयः क्रूरफलप्रदः” “इदञ्च सौम्यक्रूराणां फलं स्थानवशात् समम्। एतदेव फलं विद्धि सौम्यैः क्रूरैर्विपर्य्ययात्” “ग्रहाः सौम्यास्तथा क्रूरा वक्राः शीघ्रोचनीचगाः” इति “तिथिराश्यंशनक्षत्रं विद्धं क्रूरग्रहेण यत्। सर्व्वेषु शुभकार्य्येषु वर्ज्जयेत्तत् प्रयत्नतः। न नन्दति विवाहे च यात्रायां न निवर्त्तते। रोगाद्विमुच्यते रोगी वेधवेलाकृतोद्यमः। रोगकाले भवेद्वेधः क्रूरखेचरसम्भवः” “क्रूरावक्रा महाक्रूरा इति च ज्यो० त० पापग्रहार्थ परतया क्रूरशब्दप्रयोगात्। क्रूरवेधप्रकारस्तु चक्रशब्दे सर्व्वतोभद्रचक्रे वक्ष्यते। ७ रक्तकरवीरे पु० ८ श्येनपक्षिणि ९ कङ्कपक्षिणि च पुंस्त्री० राजनि० स्त्रियां जातित्वात् ङीप्। १० रक्तपुनर्णवायां स्त्री राजनि०
क्रूरकर्म्मन् = त्रि० क्रूरं हिंसकं कर्म्म यस्य। १ हिंसाकर्म्मकारिणि “क्रूरकर्म्मकृताञ्चैव शतशोगुरुतल्पगः” मनुः। २ कटुतुम्बिनीवृक्षे पु० राजनि०।
क्रूरगन्ध = पु० क्रूर उग्रोगन्धोऽस्य। १ गन्धके राजनि० २ तीक्ष्णगन्धमात्रे त्रि० क्रूरः गन्धएकदेशोऽस्याः टाप्। कन्थारीकृक्ष तीक्ष्णकण्टकायाम् राजनि०।
क्रूरदृश् = त्रि० क्रूरा दृग् यस्य, क्रूरं पश्यति दृश–क्विन् २ त० स० वा। १ पिशुने खले २ शनैश्चरग्रहे पु० मेदि०। ३मङ्गलग्रहे “आरोवक्रः क्रूरदृक् चावनेयः” ज्यो० त०। कर्म्म०। नील० ता० उक्ते स्थानविशेषस्थितानां ग्रहाणां स्थानविशेषे ४ क्षुताख्यदृष्टौ रिपुदृष्टौ स्त्री। ३५५ पृ० अरिशब्दे विवृतिः। क्रूरस्य ग्रहविशेषस्य दृक। ५ पापग्रहदृष्टौ स्त्री।
क्रूरलोचन = पु० क्रूरं लोचनमस्य। शनिग्रहे हारा० तद्दृष्ट्याहिंसकत्वात् तस्य तथात्वम्। यथा च तद्दृष्ट्या घातकत्वं तथा इभाननशब्दे ९८१ पृ० उक्तम्
क्रेणि = त्रि० क्री–नि। क्रेतरि–शस्यक्रेणिः उज्ज्वलद०
क्रेय = त्रि० क्री–कर्म्मणि यत्। क्रेतव्ये अमरः
क्रोञ्च = पु० क्रुञ्च अच् वा० गुणः। “कैलासे धनदावासे क्रौञ्चः क्रोञ्चोऽभिदीयते” इति वृहद्धारावल्युक्ते क्रौञ्चपर्व्वते क्रोञ्चदारणः कार्त्तिकेयः इति रायमुकुटः
क्रोधकृत् = त्रि० क्रोधं करोति कृ–क्विप्। क्रोधकारिणि २ परमेश्वरे पु० “क्रोधहा क्रोधकृत् कर्त्ता विश्वबाहुर्महीधरः” विष्णुसं० असाधून् प्रति क्रोधकर्तृत्वात् तस्य तथात्वम् “श्रुति स्मृती ममैवाज्ञे यस्ते उल्लङ्घ्य वर्त्तते। आज्ञाच्छेदी मम द्वेषी नरके प्रतिवर्त्तते” इति श्रुतिस्मृत्युदितकर्म्माना चरणे ईश्वरद्विष्टत्वोक्तेः तस्य तादृशान् प्रति क्रोधकर्तृत्वम्। तच्च प्राणिनां स्वादृष्टविशेषात् भवति
क्रोधज = त्रि० क्रोधात् जायते जन–ड ५ त०। १ क्रोधजाते २ मोहे पु० मोहस्य क्रोधजत्वं गीतायामुक्तं यथा “क्रोधात् भवति सम्मोहः सम्मोहात् स्मृतिविभ्रमः” क्रोधजाते द्विविधव्यसनान्तर्गते व्यसनाष्टके च यथाह मनुः “पैशुन्य साहस द्रोहईर्ष्यासूयार्थदूषणम्। वा गदण्डजञ्च पारुष्यं क्रोधजोऽपि गणोऽष्टकः”
क्रोधन = क्रुध–युच्। १ क्रोधशोले अमरः “यद्रामेण कृतं तदेव कुरुते द्रौणायनिः क्रोधनः” वेणी० “वागदुष्टः क्रोधनो हिंस्रः पिशुनः कविरेव च। स्वसूमः पितृवर्त्ती च नामभिः कर्म्मभिस्तथा। कौशिकस्य सुता आसन् शिष्याः गर्गस्य भारत!” हरि० २१३ अ० उक्ते गर्गशिष्ये २ कौशिकपुत्रभेदे। “रोगोमरणदुर्भिक्षं विरोधोत्तरसङ्कुलम्। क्रोधने विषमं सर्वं समाख्यातं हरप्रिये!” इत्युक्तलक्षणे षष्टिसंत्सरान्तर्गते उनषष्टितमे ३ वर्षभेदे। “असिताङ्गोरुरुश्चण्ड उल्मत्तःक्रोधनस्तथा” इति तन्त्रोक्ते ४ भैरवभेदे च पु०।
क्रोधहन्तृ = त्रि० क्रोधं हन्ति हन–तृच् ६ त०। १ कोपघातके २ असुरभेदे पु० सच वृत्तासुरस्यावरजः। “क्रोधहन्तेति यस्तस्य  बभूवावरजोऽसुरः। दण्ड इत्यभिविख्यातः स आसीन्नृपतिः क्षितौ” भा० आ० ६७०। ३ असुरभेदे पु० क्रोधवर्द्धनशब्दे दृश्यम्
क्रोधिन् = त्रि० क्रुध–णिनि। कोपयुक्ते मारुतप्रकृतेरेव तथात्वं भवति यथाह सुश्रुतः “सप्त प्रकृतयो भवन्ति। दोषैः पृथक्३ द्विशः ३ समस्तैश्च?। शुक्रशोणितसंयोगे यो भवेद्दोष उत्कटः। प्रकृतिर्जाथते तेन तस्या मे लक्षणं शृणु। तत्र जागरूकः शीतद्वेषी दुर्भगः स्तेनो मत्सर्य्यनार्य्यो आन्धर्व्वचित्तः स्फुटितकरचरणोऽति सूक्षश्मश्रुनखकेशः क्रोधी दन्तनखखादी च भवति। अधृतिरदृढसौहृदः कृतघ्नः कृशषरुषो धमनीततः प्रलापी। द्रुतगतिरटनोऽनवस्थितात्मा वियदपि गच्छति सम्भ्रमेण सुप्तः। अव्यवस्थितमतिश्चलदृष्टिर्मन्द रत्नधनसञ्चयमित्रः। किञ्चिदेव विलपत्यनिबद्धं मारुतप्रकृतिरेष मनुष्यः”।
क्रोश = पु० क्रुश–भावे घञ्। १ रोदने २ आह्राने च। क्रोशति यतः अपादाने घञ्। “हस्तेश्चतुर्भिर्भवतीह दण्डः क्रोशः सहस्रद्वितीयेन तेषाम्” लीला० व० उक्ते८००० सहस्रकरमिते अध्वपरिमाणे “चतुर्हस्तोधनुर्दण्डो नालिका तद्युगेन च। क्रोशोधनुः सहस्रेण गव्यूतिश्च चतुर्गुणा” हेमा० दा० मार्क० पु० उक्तेः, “गव्यूतिः स्त्री क्रोशयुगम्” अमरोक्तेश्च तस्य गव्यूतेरर्द्धमानता प्रतीयते हेमाद्रि० दा० आदित्य पुराणे च “धनुःसहस्रे द्वेचापि गव्यूतिरुपदिश्यते” इत्युक्त्या तु गव्यूतेर्द्विसहस्रधनुर्मितत्वात् तदर्द्धत्वेन चतुःसहस्रहस्तमितत्वमपि क्रोशस्य कार्य्यविशेषे गृह्यते इति भेदः। ३ मुहूर्त्ते “दशदण्डे तु या पूजा तत्सर्व्वमक्षयं भवेत्। षष्ठे क्रोशे महेशानि! तत्सर्व्वममृतोपमम्। सप्तमे क्रोशके देवि! द्रव्यतुल्यं न संशयः। अतःपरं महेशानि। विपतुल्यं न संशयः” इति शक्तिस० त० ६ पटले। “क्रोशार्द्धं प्रकृतिपुरस्सरेण गत्वा” रघुः
क्रोशताल = पु० क्रोशं व्याप्य तालः शब्दोऽस्य। ढक्कायां हारा०
क्रोष्टुकपुच्छिका = स्त्री क्रोष्टुकस्य शृगालस्य पुच्छमिव पुष्प मस्त्यस्य ठन्। १ पृश्निपर्ण्याम्   इत्यमरटीकायां स्वामी २ गोलोमिकायाम् राजनि०
क्रोष्टुकमेखला = स्त्री क्रोष्टुकस्य मेखलेवास्त्यस्याः अच्। पृश्निपर्ण्यां  रत्नमा०
क्रोष्टुपुच्छिका = स्त्री क्रोष्टुःपुच्छमिवास्त्यस्याः ठन्। पृश्निपर्ण्याम्  रत्नमा०
क्रोष्टुफल = पु० क्रोष्टोः प्रियं फलमस्य। इङ्गुदीवृक्षे राजनि०
क्रोष्टेक्षु = पु० क्रोष्टुः प्रियं इक्षुः पृषो०। श्वेतेक्षौ राजनि०
क्रौञ्चदारण = पु० क्रौञ्चं पर्व्वतं दारयति दृ–णिच् ल्यु। १ कार्त्तिकेये अमरः तद्दारणकथा क्रौञ्चशब्दे भा० व० २२४ अ० वाक्यस्था। २ परशुरामे च तत्कथा क्रौञ्चरन्ध्रं शब्देदृश्या
क्रौञ्चपदा = “क्रौञ्चपदा भ्मौ स्भौ ननना न्गाविषुशरवसुमुनि विरतिरिह भवेत्” वृ० र० उक्ते पञ्चविंशत्यक्षरपादके छन्दोभेदे
क्रौञ्चपदी = स्त्री भारतोक्ते तीर्थभेदे “अश्मपृष्ठे पयस्याञ्च निरविन्दे च पर्व्वते। तृतीयां क्रौञ्चपद्याञ्च व्रह्महत्यां विशुध्यति” भा० आनु० २५ अ०
क्रौञ्चपुर = न० यदुवंश्यसारमनृपनिर्म्मिते पुरभेदे “सारसेनापि विहितं रम्यं क्रौञ्चपुरं महत्। चम्पकाशोकबहुलं वि पुलं ताम्रमृत्तिकम्। वनवासीति विख्यातः स्फीतोजन पदो महान्। पुरस्य तस्य तु श्रीमान् द्रुमैः सर्वर्त्तुकैर्वृतः। हरि० ९५ अ० “ततः सह्याचलयुतं सहार्य्येणाहमक्षयम्। आत्मद्वितीयः श्रीमन्तं प्रवेक्ष्ये दक्षिणापथम्। करवीर पुरञ्चैव रम्यं क्रौञ्चपुरं तथा” ९६ अ० “तां  तीर्त्त्वा निम्रगां तत्र तांश्च दृष्ट्वा तपोधनान्। रम्यं क्रौञ्चपुरं नाम गमिष्यामः पुरोत्तमम्” ०६ अ०
क्रौञ्चसूदन = पु० क्रौञ्चं मयदैत्यसुतं सुदयति सृद–णिच–ल्यु। कार्त्तिकेये तस्य तथात्वं क्रौञ्चशब्दे मृगेन्द्रसंहितावा क्यात् ज्ञेयम् “स ते स्कन्दः प्रसीदतु” इत्युपक्रमे “रम्यद्रिव्यवपुर्देवः पातु त्वां क्रौञ्जसूदनः” सुश्रुते उक्तम्। क्रौञ्चनिसूदकादयोऽप्यत्र “ऋषभद्वीपमासाद्य सेव्यं क्रौञ्चनिसूदकम्। सरस्वत्यामुपस्पृश्य विमानस्थो विराजते” भा० व० ८४ अ०
क्रौञ्चवत् = पु० क्रौञ्चाः वकभेदा बाहुल्येन सन्त्यत्र मतुप् मस्य वः। पर्व्वतभेदे “कैलासं क्रौञ्चवन्तं च तथाद्रिं गन्धमादनम्” हरि० २०२ अ०। क्रौञ्चयुक्तमात्रे त्रि० स्त्रियां ङीप्।
क्रौञ्चाराति = पु० क्रौञ्चस्य दैत्यभेदस्यारातिः। १ कार्त्तिकेये हला० २ परशुरामे च शब्दमाला क्रौञ्चरिपुप्रभृतयोऽप्यत्र।
क्रौञ्चारण्य = न० जनस्थानात् क्रोशत्रयान्तरे दण्डकारण्य पार्श्ववर्त्तिनि वनभेदे “ततः परं जनस्थानात् त्रिक्रोशं गम्य राघवौ। क्रौञ्चारण्यं विविशतुर्गहनं तौ महौजसौ” रामा० आर० ६९ अ०। “ततः पूर्व्वेण गत्वा च त्रिक्रोशं भ्रातरावुभौ। क्रौञ्चारण्यमतिक्रम्य मतङ्गाश्रममन्तिके” तत्रैवोक्तेः तस्य मतङ्गाश्रमात् त्रिक्रोशान्तरितपश्चिमस्थत्वम्।
क्रौशशतिक = त्रि० क्रोशशतादभिगमनमर्हति ठञ्। १ क्रोशशतादागन्तरि भिक्षौ। क्रोशशतं गच्छति ठञ्। २ क्रोशशतगन्तरि त्रि०। उभतः स्त्रियां ङीप्।
क्रौष्ट्रायण्य = पुंस्त्री० प्रकृतिग्रहणे लिङ्गविशिष्टस्यापि ग्रहणात् क्रोष्त्र्या गोत्रापत्यम् कुञ्जा० च्फञ् ततः स्वार्थे अस्त्रियाम् ञ्य। क्रौष्ट्रायण्यः क्रोष्टु गोत्रोत्पन्नस्त्रियागोत्रापत्ये। बहुषु यस्का० लुक। क्रौष्ट्रायणाः तद्गोत्रापत्येषु। ततः अरीहणा० चतुरर्थ्याम् वुञ्। क्रौष्ट्रायणक तन्निवृत्तातौ त्रि०।
क्लद = रोदने भ्वा० उभ० इदित् अक० सेट्। क्लन्दति ते अक्लन्दीत् अक्लन्दिष्ट। चक्लन्द चक्लन्द। क्लन्द्यते “याः क्लन्दास्तमिषीचयोऽक्षकामामनो मुहः ताभ्यो गन्धर्वपत्नीभ्योऽप्सराभ्योऽकरं नमः” अथ० २, २, ५
क्लम = पु० क्लम–भावे घञ् अवृद्धिः। “योऽनाय सः श्रमोदेहे प्रवृद्धः श्वाससङ्गतः। क्लमः स इति विज्ञेय इन्द्रियार्थ प्रवाधकः”। भावप्र० उक्ते श्रमभेदे।
क्लमिन् = त्रि० क्लम–घिनुण् अवृद्धिः। क्लान्तियुक्ते।
क्लिन्नवर्त्मन् = न० “अरुजं बाह्यतः शूनमन्तःक्लिन्नं स्रवत्यपि। कण्डूनिस्तोदभूयिष्ठं क्लिन्नवर्त्म तदुच्यते” सुश्रुतीक्ते नेत्रावयवभेदवर्त्माश्रये रोगभदे।
क्लिश = उपतापे दिवा० आ० अक० उपतप्तीकरणे सक० सेट् पा०। किश्यते अक्लेशिष्ट। क्लिशित्वा क्लिष्ट्वा। क्लिशितः क्लिष्टः। कविकल्पमते अयमुभयपदो तेन “क्लिश्यन्नपि हि मेधावी” प्रत्यासन्नतुषारदीधितिकरक्लिश्यत्तमोवल्लवीति” नृपात्मजौ चिक्निशतुः समीतौ” भट्टिः साधुः सकर्म्मकत्वे “इन्द्रियैः कामवृत्तैस्तु क्लिश्यसे प्राकृतोयथा” रामा० ति० १६, २७, अकर्म्मकत्वे “। क्लश्यते हि जनः सर्व्वः तरमाणः पुनः पुनः” भा० व० १३५ अ०। “चिर क्लिशित्वा मर्म्मावित्” भट्टिः परस्मैपदित्वे “त्रयः परार्थे क्लिश्यन्ति साक्षिणः प्रतिभूः कुलम्” मनुः। “हिमक्लिष्टप्रभावानि ज्योतींषीव मुखानि वः” कुमा०। “क्लेशः फलेन हि पुनर्नवतां निधत्ते” कुमा०। उपसर्गपूर्ब्बकस्तु तत्तदुपसर्गविशेष्यद्योत्यार्थोपतापे
क्लिश = बाधने सक० क्र्या० ऊदित् वेट्। क्लिश्नाति अक्लेशीत् अक्लिक्षत् चिक्लेश। क्लिष्टः। क्लेशः लिशित्वा क्लिष्ट्वा। क्लिशितः क्लि ष्टः “इत्थमाराध्यमानोऽपि क्लिश्नाति भुवनत्रयम्” कुमा०। “अयं मां सुदृढ क्षुद्रः कौरवाणां यशोहरः। क्लिश्नाति नाहं तत् सोढुं चिरं शक्ष्यामि कौरव!” भा० स० ६७। “असुरस्तारकोनाम त्वया दत्तवरः प्रभो!। सुरानृषींश्च क्लिश्नाति कधस्तस्य विधीयताम्” भा० आनु० ८५ अ० “किश्नन्निवास्य भुजमध्यमुरःस्थलेन” रघुः। अत्र मल्लिनाथः क्लिश्नन्निति पठित्वा क्लिश्नातिरयं सकर्म्मकः “क्लिश्नातिभुवनत्रयमिति दर्शनादिति व्याचख्यौ। तेन टीकापुस्तके क्लिश्यन्निति पाठः प्रामादिकएव। उपसर्गविशेषात्तु तत्तदुपसर्गद्योत्यार्थयुक्ते बाधने। परि + सर्व्वतोबाधने। “परिक्लिश्यमाने” पा०।
क्लीतनक = न० क्लीतं कीटभेदं नुदति नुद–बा० ड संज्ञायां कन्। मधूलिकायाम् अतिरसायाम् राजनि०।
कॢप्त = त्रि० कृप–क्त। १ रचिते २ कल्पिते ३ विहिते ४ निर्म्मिते च शब्दच० “पतिंवरा कॢप्तविवाहवेषा” कॢप्तेन सोपान पथेन मञ्चम्” रघुः। ५ वापिते च “कॢप्तकेशनखश्मश्रुर्दान्तः शुक्लाम्बरः शुचिः” मनुः।
क्लेद = पु० क्लिद–भावे घञ्। १ आर्द्रतायाम्। सा च जलवि कारभेदः यथाह या० “रसात्तु रसनं शैत्यं स्नेहं क्लेदं समार्द्दवम्”। “रसादुदकात् रसमेन्द्रियं शैत्यमङ्गानां, स्नेहं स्निग्वताम् सृदुतासहितं क्लेदमार्द्रताम्” मिता०। देहस्थः क्लेदश्च श्लेष्मकार्य्यः क्लेदनशब्दे विवृतिः। “तदञ्जनक्लेदसमाकुलाक्षम्” “स तौ कुशलवोन्मृष्टगर्भक्लेदौ तदाख्यया” रघुः। २ पूतीभावे शब्दचि० “पदस्थितस्य पद्मस्य बन्धू वरुणमास्करौ। पदाच्च्युतस्य तस्यैव क्लेदक्लेशकराबुभौ”
क्लेदन् = पु० क्लेदयति क्लिद–णिच्–कनिन् 
क्लेदन = पु० क्लेदयति क्लिद–णिच् ल्यु। क्लेदकारके देहस्थे श्लेष्मभेदे तद्विवृतिः भावप्रकाशे “कफस्यैतानि नामानि क्लेदनश्चावलम्बनः। रसनः स्नेहनश्चापि श्लेष्मणः स्थानभेदतः। अथ क्लेदनादीनां स्थानान्याह “आमाशयेऽथ हृदये कण्ठे शिरसि सन्धिषु। स्थानेष्वेषु मनुष्याणां श्लेष्मा तिष्टत्यनुक्रमात्”। र्दाषाणां सकलशरीरव्यापिनामपि पञ्च पञ्च स्थानानीति बाहुल्याभिप्रायेणेक्तानि। तथाच वागभटः “इति प्रायेण दोषाणां स्थानान्येकीकृतात्मनाम। व्यापिनामपि जानीयात् कर्म्माणि च पृथक् पृथक्”। चरकश्च “ते व्यापिनोऽंप हृन्नाभ्योरधोमध्योर्द्ध्वसंश्रयाः” इति। अथ तत्तत्स्थानगतस्य श्लेष्मणः कर्म्माण्याह “क्लेदनः क्लेदयत्यन्नमात्मशक्त्यापराण्यपि। अनुगृह्णाति च श्नष्मस्थानान्यदक कर्म्मणा”। अयमर्थः क्लेदनोऽन्नं क्लेदयति तेन संहतमन्नं भेदं प्राप्नोति। अपराण्यपि श्लेष्मस्थानानि हृदयादीनि मार्गेण गत्वा तत्र तत्र हृदयालम्बनसन्धा रणरसग्रहणसमस्तेन्द्रियतर्पणसन्धिसंश्लेषणाद्युदक कर्म्मभिरनुगृह्णानि उपकरोति। तथा च “रसयक्तात्मवीर्य्येण सृदयस्थावलम्बनम्। त्रिकसन्धारणं चापि विदधात्यवलम्बनः”। त्रिकं शिरोबाहुद्वयसन्धिः। “उभावपि ततः सौम्यौ तिष्ठतश्चान्तिके यतः। ततो “रसान्विजानीयात् रसनारसनौ समौ”। रसना ररुनेन्द्रियं ण्सनः कण्ठस्थकफः। “स्नेहनः स्नेहदानेन समस्तन्द्रियतर्पणः। श्लेष्मणः सर्व्वसन्धीनां संश्लेषं विदधात्यसौ”। २ क्लेदकारक जलादौ त्रि०।
उपतस्थुर् उपस्थानम् सह राज पुरोहिताः२-१५-१
अमात्या बल मुख्याः च मुख्या ये निगमस्य च 
राघवस्य अभिषेक अर्थे प्रीयमाणाः तु सम्गताः२-१५-२
गङ्गायमुनयोः पुण्यात्सङ्गमादाहृतं जलम्२-१५-५
चन्द्रमण्डलसम्काशमातपत्रं च पाण्डुरम्२-१५-१०
अष्टौ च कन्या माङ्गल्याः सर्वाभरणभूषिताः२-१५-१२
इक्ष्वाकूणां यथा राज्ये संभ्रियेताभिषेचनम्२-१५-१३
न पश्यामश्च राजानमुदितश्च दिवाकरः२-१५-१५
इति तेषु ब्रुवाणेषु सार्वभौमान् महीपतीन्२-१५-१६
रामं राज्ञो नियोगेन त्वरया प्रस्थितोऽस्म्यहम्२-१५-१७
अयं पृच्छामि वचनात् सुखमायुष्मतामहम्२-१५-१८
तुष्टावास्य तदा वंशं प्रविश्य स विशां पतेः२-१५-२०
सोमसूर्यौ च काकुत्स्थ शिववैश्रवणावपि२-१५-२२
गता भगवती रात्रिरः शिवमुपस्थितम्२-१५-२३
राममानय सूतेति यदस्यभिहितोअनया२-१५-२६
इति राजा दशरथः सूतं तत्रान्वशात्पुनः 
स राजवचनं श्रुत्वा शिरसा प्रतिपूज्य तम्२-१५-२८
प्रसन्नो राजमार्गं च पताकाध्वजशोभितम्२-१५-२९
स सूतस्तत्र शुश्राव रामाधिकरणाः कथाः२-१५-३०
महाकवाटपिहितं वितर्दिशतशोभितम्२-१५-३२
मुक्तामणिभिराकीर्णं चन्धनागुरुभूषितम्२-१५-३४
मन्श्चक्षुश्च भूतानामाददत्तिग्मतेजसा२-१५-३६
महेन्द्रधामप्रतिमं नानापक्षिसमाकुलम्२-१५-३७
नानारत्नसमाकीर्णं कुब्जकैरातकावृतम्२-१५-४०
पुरस्य सर्वस्य मनांसि हर्शयन्२-१५-४१
गृहं वरार्हस्य शचीपतेरिव२-१५-४२
सर्वस्य लोकस्य गिरः प्रहृष्टः२-१५-४४
शत्रुम्जयं नागमुदग्रकायम्२-१५-४७
 इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे आदिकाव्ये अयोध्याकाण्डे पञ्चदशः सर्गः 
अनन्तं देहि सौभाग्यं मह्यं, तुभ्यं नमो नमः॥
वसुधैव कुटुम्बकम्, वासुदेव सर्वम् 
 वसुधैव कुटुम्बकम्, वासुदेव सर्वम् 
नेष्टं जले स्थले भोग्ये मूत्रादेश्चापि गर्हितम् ।
(दन्त-काष्ठस्य खेटस्य विसर्जनम् अपावृतम्, अपि च जले स्थले भोग्ये मूत्र-आदेः  गर्हितम् न इष्टं ।)
मुखपूरं न भुञ्जीत सशब्दं प्रसृताननम् ।
प्रलम्बपादं नासीत न बाहू मर्दयेत् समम् ।
लोकाप्रासादकं सर्वं दृष्ट्वा पृष्ट्वा च वर्जयेत् ।
नाङ्गुल्या कारयेत् किञ्चिद् दक्षिणेन तु सादरम् ।
समस्तेनैव हस्तेन मार्गमप्येवमादिशेत् ।
न बाहूत्क्षेपकं कञ्चिच्छब्दयेदल्पसम्भ्रमे ।
अच्छटादि तु कर्तव्यमन्यथा स्यादसंवृतः ।
सूर्यशौर्यमथेन्दुरुच्चपदवीं सन्मङ्गलं मङ्गलं । सद्वुद्धिं च वुधो गुरुश्च गुरुतां शुक्रः शुभं शं शनिः ।।
“एकः शब्दः सम्यक् ज्ञातः सुप्रयुक्तः स्वर्गे लोके च कामधूक् भवति”
आश्रमे प्रथमे नूनं कर्त्तव्यं ब्रह्मचारिणा
निर्विघ्नं कुरु मे देव, सर्वकार्येषु सर्वदा 
तस्य वाचकः प्रणवः ॥ 
तस्माद् ॐ इत्युदाहृत्य यज्ञदानतपक्रिया 
प्रवर्तन्ते विधानोक्ता सततं ब्रह्मवादिनाम् 
 ईषाणाम अनुकर्षाणां तरिवेणूनां च भारत
भुजानां च महाराज सकन्धानां च समन्ततः
 स तस्य हृदयं भित्त्वा परविवेशातिवेगतः
 तत्र युद्धं महच चासीद अर्जुनस्य परैः सह
आ यस्मिन्थ्सप्त वासवा इन्द्रियाणि शतक्रतवित्येते ।।
परिच्छेदे प्रथमजे द्वितीये च यथा क्रमम्‍ ६
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ ।
तयोर्न वशमागच्छेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ ।
पकवतिपुरम् रयिल्वेकेट्  - 
(पकवतिपुरम् रयिल्वेकेट् )
सागरः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
सागरः भूमौ दृश्यमानः लवणजलेनावृत्तः ७०% भूभागः । भूमेः वातावरणस्योपरि, जलचक्र-अङ्गारचक्र-नैट्रोजन्-चक्रस्योपरि च सागरस्य प्रभावः गणनीयरीत्या भवति । विश्वस्य सागरप्रदेशः प्रमुखतया पञ्चधा विभक्तः दृश्यते । प्रदेशवैशल्यानुगुणं तेषां नामानि अवरोहणक्रमेण एवं विद्यते - पेसिफिक्-अट्लाण्टिक्-हिन्दु-अण्टार्क्टिक्-आर्क्टिक्-सागराः ।
अस्मिन् भूग्रहमात्रे एव सागरः  विद्यते । भूविस्तारस्य  ७२% भागः लवणजलेन आवृत्तः विद्यते । अयं सागरः प्रमुखसागरत्वेन विभक्तः । भूमेः जलस्य ९७% सागरस्य जलमेव । सागरतज्ञाः वदन्ति यत् विश्वसागरस्य ५% भागमात्रम् अस्माभिः आविष्कृतः विद्यते इति । सागरस्य समग्रः विस्तारः १३ बिलियन् क्युबिक् कि मी , सामान्यगभीरता ३,६८२ मीटर्स्  । अत्र विद्यमानस्य जलस्य प्रमाणं सामान्यतः १,३४० मिलियन् घनकिलोमीटर्-परिमितम् । भूमेः ००२३% भारः अस्य विद्यते । सागरे २,३०,००० ज्ञाताः जीविनः वसन्ति, अज्ञातानां जीविनां सङ्ख्या विंशतिलक्षाधिकं स्यात् इति ऊह्यते ।
अट्लाण्टिक्-महासागरः
१ भूमेः विश्वसागरः
३ आविष्कारः
४ वायुमण्डलम्
भूमेः विश्वसागरः[सम्पादयतु]
वैश्विकविभागः[सम्पादयतु]
यद्यपि विभिन्नाः सागराः इति निर्दिश्यते तथापि वैश्विके स्तरे ते सर्वे परस्परम् अनुबद्धः लवणजलसमूहः एव यश्च विश्वसागरः इति निर्देष्टुम् अर्हः । अविच्छिन्नजलजालः अयम् इत्येषा परिकल्पना समुद्रविज्ञानस्य मूलभूतांशेषु अन्यतमः । भूखण्डानुगुणं कृतः प्रमुखाः विभागाः विस्तारानुगुणम् अधः दर्शितः विद्यते -
१ पेसिफिक्-महासागरः एशिया-ओशेनियाप्रदेशौ अमेरिकातः पृथक्करोति
२ अट्लाण्टिक्-महासागरः अमेरिकां युरेसिया-आफ्रिकातः पृथक्करोतु
४ दक्षिणमहासागरः पेसिफिक्-अट्लाण्टिक्-हिन्दुमहासागराणाम् विस्तृतभागत्वेन गण्यमानः अयम् अण्टार्क्टिकां परितः दृश्यते
५ आर्क्टिक्-महासागरः आर्क्टिक्-प्रदेशं व्याप्य उत्तरामेरिका-युरेशियामपि स्पृशति
भौतिकगुणाः[सम्पादयतु]
आविष्कारः[सम्पादयतु]
नौकया सागरप्रवासस्य इतिहासः अति प्राचीनः विद्यते चेदपि अन्तर्जलप्रवासस्तु आधुनिके काले एव साध्यं जातम् । सागरस्य गभीरतमबिन्दुः विद्यते - ’मरियाना ट्रेञ्च्’ इत्येषः । अयं प्रशान्तसागरस्य समीपे विद्यमाने उत्तरमरियानाद्वीपे विद्यते । अस्य गरिष्ठगभीरता १०, ९७१ मीटर्स्मितम्  ।
वायुमण्डलम्[सम्पादयतु]
सागरस्य तरङ्गैः भूमेः वायुमण्डलस्य उपरि महान् प्रभावः भवति ।
सागरप्रदेशः[सम्पादयतु]
भूछदौ प्रायः ७० प्रतिशतं समुद्रः ३० प्रतिशतं भूमिः च वर्तेते । समुद्रस्य भूतलस्य च विस्तारः एवमस्ति - समुद्रः ३६२ दशलक्षचतुरस्रकिलोमीटर्मितः । भूतलः १४८ दशलक्षकिलोमीटर्मितः।
विस्तारः[सम्पादयतु]
अ)शान्तसागरः - १६५ दशलक्षचतुरस्रकिलोमीटर्मितः।
आ)अट्लाण्टिक्सागरः - ८२ दशलक्षचतुरस्रकिलोमीटर्मितः।
इ) हिन्दूमहासागरः - ७४ दशलक्षचतुरस्रकिलोमीटर्मितः।
ई) आर्ल्टिक् सागरः -१४ दशलक्षचतुरस्रकिलोमीटर्मितः।
अ) शान्तसागरः - म्यारिनास् ट्रेञ्च् - ११,०३२ मीटर्मितः।
इ) हिन्दूमहासागरः - डैम्य़ाण्टिना - ८,०४७ मीटर्मितः।
सर्वेषां सागराणाम् अपेक्षया अतिगभीरता अस्ति शान्तसागरस्य म्यारिनास्ट्रेञ्च् , एवरेस्ट् शिखरस्य अपेक्षया २१८५ मीटर् गभीरतायुतः अस्ति ।
समुद्रयानम्[सम्पादयतु]
प्रथमवारं समुद्रयानं कृतवतः मेगेल्लनस्य विक्टोरिया नोकायाः यात्रा क्रिश १५१९ तमे वर्षे स्पेन्देशतः आरभ्य पुनः क्रिश १५२२ तमे वर्षे पुनः तत्रैवागता । यात्रायां आट्लाण्टिक्सागरं, शान्तसागरं, हिन्दूमहासागरं तीर्त्वा आगता ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये सागराणां सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=सागरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
७ मई २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६२० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
– एषः मार्गः सुगः न भवति।
बहवः शैलाः शिथिलाः सन्ति।
– मम चर्वारः पादाः एतत् जानन्ति।
– बह्व्यः ओषध्यः दक्षिणतः सन्ति।
किंतु कतिपयाः वामतः भवन्ति।
– बुभुक्षुः अहं, यदा दक्षिणतः पश्यामि।
– जलं तद्–वृक्ष–निकटे पश्यामि।
– जलस्य प्रवाहं शृणोमि। पिपासुः भवामि।
– आवाभ्यां स्थीयताम् अत्र भोजन–अर्थं, पान–अर्थं च?
– अधुना भवान् बुद्धिमान् भवति।
– त्वाम् अत्र बध्नामि।
यतः त्वं तृणं चरितुं, जलं च पातुं शक्नोषि।
– मम स्यूते शुष्कानि फलानि सन्ति
एतत् सुन्दरम्।
जनाः आगच्छन्ति मार्गेन, इति मया श्रूयते।
– कुत्र गच्छति भवान्?
– यात्रायां चरामि।
कुत्र यापयाति, इति न वेद।
कृपमा भोजनं मया सह खादतु।
– धन्यवादः। एषः मम कुटुम्बः भवति।
– कृपया, मया सह उपविशतु अत्र।
युञ्जन्ति ब्रध्नमरुषं चरन्तं परि तस्थुषः । रोचन्ते रोचना दिवि ।
केतुं कृण्वन्नकेतवे पेशो मर्या अपेशसे । समुषद्भिरजायथाः ।
आदह स्वधामनु पुनर्गर्भत्वमेरिरे । दधाना नाम यज्ञियम् ।
देवयन्तो यथा मतिमच्छा विदद्वसुं गिरः । महामनूषत श्रुतम् ।
अनवद्यैरभिद्युभिर्मखः सहस्वदर्चति । गणैरिन्द्रस्य काम्यैः ।
अतः परिज्मन्ना गहि दिवो वा रोचनादधि । समस्मिन्नृञ्जते गिरः ।
इतो वा सातिमीमहे दिवो वा पार्थिवादधि । इन्द्रं महो वा रजसः ।
"आयुषो वेदः आयुर्वेदः !"
"आयु वेदयति इति आयुर्वेदः ।"
 वेवेद्मि, वेविदीमि
- स्नीयत्यन्
सर्वे भवन्तु सुखिनः, सर्वे सन्तु निरामयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, मा कश्चिद् दुःख भागभवेत ।
ॐ नमो अर्हन्ताणम् ॐ नमो लोए सव्वसाहूणम ।
 वृत्तनाम चिनुत, अस्य श्लोकस्य वृत्तस्य नाम‌‌‌‌‌‌इति ।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
प्रदक्षिणशतं कृत्वा कार्यो यात्रामहोत्सवः ।
अत्रैवाशो ककलिकाप्राशनं समुदाहृतम् ।
चैत्रे मासि सिताष्टम्यां न ते शोकमवाप्नुयुः ।
महाष्टमीति च प्रोक्ता देव्याः पूजाविधानतः॥
स्नापयित्वार्च्य गन्धाद्यैर्नैवेद्यं शर्करामयम् ।
ज्योतिर्मयविमानेन भ्राजमानो यथा रविः ।
कृष्णाष्टम्यां ज्येष्ठमासे पूजयित्वा त्रिलोचनम् ।
ज्येष्ठशुक्ले तथाष्टम्यां यो देवीं पूजयेन्नरः ।
ततः शुद्धजलैः स्नाप्य विलिंपेत्सेंदुचंदनैः ।
भोजयित्वा ततो विप्रान्दत्वा स्वर्णं च दक्षिणाम् ।
विसृज्य च ततः पश्चात्स्वयं भुंजीत वाग्यतः॥
एतद्व्रतं नरः कृत्वा देवीलोकमवाप्नुयात् ।
क्षीरेण स्नापयित्वा च मिष्टान्नं विनिवेदयेत् ।
भुक्त्वा समापयेदद्व्रतं संततिवर्धनम् ।
उपवासं तु संकल्प्य स्नात्वा कृत्वा च नैत्यिकम् ।
कृष्णं विष्णुं तथाऽनन्तं गोविन्दं गरुडध्वजम् ।
एतैश्च नामभिर्नित्यं कृष्णदेवं समर्चयेत् ।
नमस्कारं ततः कुर्यात्प्रदक्षिणसमन्वितम्॥
एवं दशदिनं कुर्याद्व्रतानामुत्तमं व्रतम् ।
कृष्णमंत्रेण जुहुयाच्चरुणाऽष्टोत्तरं शतम् ।
हैमीं च प्रतिमां कृत्वा पूजयित्वा विधानतः ।
दातव्या गौः सवत्सा च वस्त्रालंकारभूषिता ।
शयनं च प्रदातव्यं यथाशक्ति द्विजोत्तम॥
दद्यादेव दशाब्दं तु कृत्वा व्रतमनुत्तमम् ।
अंते कृष्णस्य सायुज्यं लभते नात्र संशयः ।
केवलेनोपवासेन तस्मिञ्जन्मदिने हरेः ।
तन्मध्ये कलशं स्थाप्य ताम्रजं वापि मृन्मयम् ।
हैमीं वस्त्रयुगाच्छन्नां कृष्णस्य प्रतिमां शुभम् ।
तत आरार्तिकं कृत्वा क्षमाप्यानम्य भक्तितः ।
पंचामृतैः शुद्धजलैर्गंधाद्यैः पूजयेत्पुनः ।
धान्याकं च यवानीं च शुंठीं खंडं च नारद॥
साज्यं रौप्ये धृतं पात्रे नैवेद्यं विनिवेदयेत् ।
विचिंतयन्मृगांकाय दद्यादर्घ्यं समुद्यते ।
पौराणिकैः स्तोत्रपाठैर्गीतवाद्यैरनेकधा ।
ततः प्रभाते विप्रग्र्यान्भोजयेन्मधुरान्नकैः॥
दत्वा च दक्षिणां तेभ्यो विसृजेत्तुष्टमानसः ।
गुरवे दक्षिणां दत्वा विसृज्याश्रीत च स्वयम् ।
साक्षाद्गोकमाप्नोति विमानवरमास्थितः ।
कृतेन येन लभ्येत कोट्यैकादशकं फलम् ।
पूर्ववद्राधिकां हैमीं कलशस्थां प्रपूजयेत् ।
शक्तो भक्तश्चोपवासं परेऽह्नि विधिना ततः ।
कृत्वा स्वयं च भुंजीतं व्रतमेवं समापयेत् ।
नैवेद्यैरर्चयेद्भक्त्या दध्यक्षतफलादिभिः ।
त्वं दूर्वेऽमृतजन्माऽसि सुरासुरनमस्कृते ।
यथा शाखा प्रशाखाभिर्विस्तृताऽसि महीतले ।
ततः प्रदक्षिणीकृत्य विप्रान्संभोज्य तत्र वै ।
फलानि च प्रशस्तानि मिष्टानि सुरभीणि च ।
चतुर्णामपि वर्णानां स्त्रीजनानां विशेषतः ।
जन्मानि त्रीणि वैधव्यं लभते सा न संशयः ।
महालक्ष्म्याः समुद्दिष्टं सर्वसंपद्विवर्धनम् ।
तदविघ्नेन मे यातु समाप्तिं त्वत्प्रसादतः ।
षोडशग्रंथिसहितं गुणैः षोडशभिर्युतम् ।
यावत्कृष्णाष्टमी तत्र चरेदुद्यापनं सुधीः ।
कलशं सुप्रतिष्ठाप्य दीपमुद्द्योतयेत्ततः ।
चतस्रः प्रतिमाः कृत्वा सौवर्णीस्तत्स्वरूपिणीः ।
उपचारैः षोडशभिः पूजयित्वा विधानतः ।
चंद्रमण्डलसंस्थायै महालक्ष्यै प्रदापयेत् ।
पीयूषधाम रोहिण्याः सहिताऽर्घ्यं गृहाण मे ।
सम्यक्संपूज्य ताः सम्यग्गंधयावककज्जलैः ।
तदलाभे घृतैर्विप्र गृहेभ्यः समिधस्तिलान् ।
चंदनं तालपत्रं च पुष्पमालां तथाऽक्षतान् ।
दुर्वां कौसुम्भसूत्रं च युगं श्रीफलमेव वा॥
भक्ष्याणि च नवे शूर्पे प्रतिद्रव्यं तु षोडश ।
चेतस्रः प्रतिमास्तास्तु श्रोत्रियेभ्यः समर्पयेत् ।
मिष्टान्नेनाशयित्वा तु विसृजेत्ताः सदक्षिणाः ।
एतद्व्रतं महालक्ष्म्याः कृत्वा विप्र विधानतः ।
एषाऽशोकाष्टमी चोक्ता यस्यां पूर्णं रमाव्रतम् ।
अत्राशोकस्य पूजा स्यादेकभक्तं तथा स्मृतम्॥
उपवासं चैकभक्तं महाष्टम्यां विधाय तु ।
ऊर्ज्जे कृष्णादिकेऽष्टम्यां करकाख्यं व्रतं स्मृतम् ।
चंद्रोदयेऽर्घदानं च विधेयं व्रतिभिः सदा ।
पुत्रं सर्वगुणोपेतमिच्छद्भिर्विविधं सुखम्॥
गवानुगमनं दानं वांछन्सर्वाश्च संपदः ।
अनघां चानघां तत्र बहुपुत्रसमन्वितम् ।
स्थापयित्वा शुभे देशे गोमयेनोपलेपिते॥
पूजयेद्गन्धपुष्पाद्यैरुपचारैः पृथग्विधैः ।
व्रतमेतन्नरः कृत्वा नारी वा विधिपूर्वकम् ।
पुत्रं सल्लक्षणोपेतं लभते नात्र संशयः ।
उपोष्य जागरं कृत्वा महापापैः प्रमुच्यते ।
तत्सर्वं विलयं याति कालभैरवदर्शनात् ।
पितॄणां तृप्तिदं वर्षं कुलसन्ततिवर्द्धनम् ।
भुक्तिमुक्तिमवाप्नोति भक्तिमेकां समाचरन् ।
भक्तितो वैरिवृन्दघ्नीं सर्वकामप्रदायिनीम् ।
संततिं त्वव्यवच्छिन्नामिच्छंश्चाप्यपराजयम् ।
गंधाद्यैः सम्यगभ्यर्च्य सर्वसिद्धीश्वरो भवेत् ।
पूजयेत्सर्ववपक्कानैः सप्तम्यां विधिवत्कृतैः ।
शीतले त्वं जगद्वात्री शीतलायै नमोनमः ।
मार्जनी कलशोपेतां विस्फोटकविनाशिनीम् ।
तस्य वर्षं भवेच्छांतिः शीतलायाः प्रसादतः ।
शिवां वापिशिवं प्रार्च्यलभते वांछितं फलम् ।
रारन्धि नः सूर्यस्य संदृशि घृतेन त्वं तन्वं वर्धयस्व ।
ज्योक्पश्येम सूर्यमुच्चरन्तमनुमते मृळया नः स्वस्ति ।
पुनर्नः सोमस्तन्वं ददातु पुनः पूषा पथ्यां या स्वस्तिः ।
भरतामप यद्रपो द्यौः पृथिवि क्षमा रपो मो षु ते किं चनाममत् ।
भरतामप यद्रपो द्यौः पृथिवि क्षमा रपो मो षु ते किं चनाममत् ।
त्वरमाणश्च लुब्धश्च भीतः कामी च ते दश ।
तस्मादेतेषु सर्वेषु न प्रसज्जेत पण्डितः ॥
गुरुं वा बाल-वृद्धौ वा ब्राह्मणं वा बहुश्रुतम् ।
आततायिनम् आयान्तं हन्याद् एवाविचारयन् ।। मनु– 
द्विजातीनां च वर्णानां विप्लवे कालकारिते ।।
स्त्रीविप्राभ्युपपत्तौ च घ्नन् धर्मेण न दुष्यति ।। मनु– ,*
क्षेत्रदारहरश्चैतान् षड् विद्याद् आततायिनः ।। - शुक्रनीतिः
जानन्नपि च यः पापं, शक्तिमान् न नियच्छति ।
ईशः सन् सोपि तेनैव कर्मणा संप्रयुज्यते ।। - महा- -
राजा राज्ञः कथं साधून् हिंस्यान्नृपतिसत्तम ।
तद् राज्ञः संनिगृह्य, त्वं रुद्रायोपजिहीर्षसि ।।
वयं हि शक्ताः धर्मस्य रक्षणे धर्मचारिणः ।। - सभापर्वणि जरासन्धपर्व,
स्वधर्मम् अपि चावेक्ष्य न विकम्पितुम् अर्हसि ।
अथ चेत् त्वमिमम् धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि ।
ततः स्वधर्मं कीर्तिञ्च हित्वा पापम् अवाप्स्यसि ।। भगी– 
अथ चेत् त्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि ।
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि ।। श्रीमद् भगवद् गीता, -
व्याविद्धो नमुचिर्येन तनुताम्रनखेन खे ।। दूतवाक्यम् 
 अक्षव्याजजिता वनं वनमृगैर्यत्पाण्डवाः संश्रिता, नन्वल्पं मयि तैः कृतम्।
ऊरुभङ्गम् – श्लोकः-
अमन्त्रम् अक्षरं नास्ति, नास्ति मूलम् अनौषधम् ।
अयोग्यः पुरुषो नास्ति, योजकस्तत्र दुर्लभः ।।
सर्वे – भो भो माणवकाः, भो भो माणवकाः, अनसितेवभृथस्नाने न खलु
तावद् अग्निरुत्स्रष्टव्यो भवद्भिः ।
प्रथमः – हा धिक्  दर्शितमेव तावद् बटुचापलम् ।
हस्ते स्थिता मम गदा, भवतश्च सर्वम् ।। - पञ्चरात्रम्- 
नृपे दीक्षां प्राप्ते, जगदपि समं दीक्षितमिव ।। - पञ्चरात्रम्– 
 अथाप्यनुपपन्नार्था भवन्ति । ओषधे त्रायस्वैनम् । स्वधिते मैनं हिंसीः इत्याह हिंसन् । अथापि विप्रतिषिद्धार्था भवन्ति । एक एव रुद्रो वतस्थे, न द्वितीयः । असंख्याता सहस्राणि ये रुद्रा अधि भूम्याम् । 
 तत्र नामान्याख्यातजानीति शाकटायनो नैरुक्तसमयश्च । - निरुक्तम् अ 
 त्रिविधा शब्दव्यवस्था – प्रत्यक्षवृत्तयः , परोक्षवृत्तयः , अतिपरोक्षवृत्तयश्च । तत्रोक्तक्रियाः प्रत्यक्षवृत्तयः, अन्तर्लीनक्रियाः परोक्षवृत्तयः, अतिपरोक्षवृत्तिषु शब्देषु निर्वचनाभ्युपायः । तस्मात् परोक्षवृत्तिताम् आपाद्य प्रत्यक्षवृत्तना निर्वक्तव्याः । तद्यथा – निघण्टवः इत्यतिपरोक्षवृत्तिः, निगन्तवः इति परोक्षवृत्तिः, निगमयितारः इति प्रत्यक्षवृत्तिः । यस्मान्निगमयितार एते निगन्तव इति, निघण्टव इत्युच्यते ।। निरुक्तम् – सं मनसुखराय मोर, कोलकाता, 
अक्षण्वन्तः कर्णवन्तः सखायो मनोजवेष्वसमा बभूवुः । 
। अक्षण्वन्तः । कर्णवन्तः । सखायः । मनः जवेषु । असमाः । बभूवुः ।
 अक्षन् + वत् । - अब, नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य ।  से न् कार का लोप,
 काशिकावृत्तिः ।  सं द्वारिकाप्रसाद शास्त्री, तारा पब्लीकेशन्स, वाराणसी, , पृ
न हि लक्षणेन पदकारा अनुवर्त्याः । पदकारैर्नाम लक्षणम् अनुवर्त्यम् ।। 
काशिकावृत्तिः ।  सं द्वारिकाप्रसाद शास्त्री, तारा पब्लीकेशन्स, वाराणसी, 
इन्द्र आत्मा । स चक्षुरादिना करणेन अनुमीयते, न अकर्तृकं करणम् अस्ति । )
* यं न्विमम् पुत्रमिच्छन्ति ये विजानन्ति, ये च न । किंस्वित्पुत्रेण विन्दते, तन्मे आचक्ष्व नारद ।।।। अन्नं ह प्राणः, शरणं ह वासो, रूपं हिरण्यं, पशवो विवाहाः । सखा ह जाया, कृपणं ह दुहिता, ज्योतिर्ह पुत्रः परमे व्योमन् ।। - ऐतरेयब्राह्मणम् -–।।
** तद् होता राज्ञे अभिषिक्तायाचष्टे ।पुत्रकामा हाप्याख्यापयेरन् । लभन्ते ह पुत्रान् लभन्ते ह पुत्रान् ।। - ऐतरेयब्राह्मणम् –––– 
क्रियाश्रयास्यास्याधारोડधिकरणम् ।। -- पर्यन्त
प्राधान्यं च अस्य आख्यातपदसामानाधिकरण्यम्, तेन ततः प्रथमैव भवति, यदा पुरुषो राजानं प्रति गुणत्वं प्रतिपद्यते तदा “ पुरुषस्य राजेति ” भवत्येव ।।  अर्थात्-
४ मान्धात्रवदानम्।
स्वल्पं दानकणस्य तत् फलमहो दानं निदानं श्रियः।
विबुधाभिमता कीर्तिः सुधा दुग्धोदधेरिव।
वसुधामवतो यस्य वसुधामवतः पुरः।
ननाम प्रणतौ कस्य न नाम नृपतेः शिरः।
यस्य सर्वातपत्रस्य मूर्ध्नि सर्वमहीभृताम्।
भ्रमत्यदभ्रं लोकेषु भुवनाभरणं यशः।
यस्य षष्टिसहस्राणि कलत्रं सुदृशामभूत्।
तत्र राजर्षिभिः कैश्चित्पुत्रेष्टिकलशं धृतम्।
विजनासादितं पीत्वा स मन्त्रकलशात् पयः।
जयत्यद्भुतसंभारभूमिः सा भवितव्यता।
आश्चर्यरेखाविन्यासं कः परिच्छेत्तुमीश्वरः।
कालेन तस्य मूर्धानं भित्त्वा बालोंऽशुमानिव।
इति तासां मिथो वाक्यैर्मान्धाताभून्नृपात्मजः।
तस्य प्रवर्धमानस्य बालक्रीडाविलासिनः।
षडिन्द्रः प्रययौ कालः पुण्यक्रीडक्षयायुषः।
स याते पितरि स्वर्गं भेजे राज्यं क्रमागतम्।
यक्षो दिवौकसो नाम सुकृतेर्दासताम् गतः।
अभिषेकोपकरणं दिव्यं तस्योपनीतवान्।
श्रदभ्रावतंसस्य मेरोः शोभामवाप्तवान्।
निखिलां विदधे दोष्णि शेषविश्रान्तिर्निर्वृताम्।
सोऽयं सुकॄतवल्लीनां प्रथमं कुसुमोद्गमः।
स कदाचिद्द्वनान्तेषु विकाशिकुसुमश्रियः।
रुचिरं सचिवैः सार्धं विचचार विलोकयन्।
व्योममार्गगतिं स्मृत्वा प्रयातान् कृशतामिव।
दरिद्रानिव तान् वीक्ष्य प्रोवाच कृपया नृपः।
अहो वराकौर्विहगैः किमेतैः कुकृतं कृतम्।
यदेते पक्षविकलाः कृच्छ्रचरणचारिणः।
पुरःस्थितो महामात्यः सत्यसेनस्तमब्रवीत्।
कारणं पक्षपतने यदभूत् पक्षिणामिह।
तपःस्वाध्यायसक्तानां मुनीनां दीप्ततेजसाम्।
एते लोकाहलं चक्रुः खगास्तरूवने सदा।
क्षणेन पक्षिणां पक्षा व्यशीर्यन्त कृतागसाम्।
त एते विहगाः पक्षरहिताः कृच्छ्रवर्तिनः।
उवाच करुणाक्रान्तस्तप्तः शापेन पक्षिणाम्।
अहो तेजः परिणतं शान्तानामपि कानने।
अङ्गाराणां मुनीनां च दहत्येवानिवारितम्।
मिथ्यातपस्विभिः किं तैः स्वसुखाय न यैः कृतः।
मनसः कोपतप्तस्य परिषेकः क्षमाम्बुभिः।
येषां तेषां तपः श्लाध्यं शेषाणां कायशोषणम्।
विभवैः किं सलोभानां दुर्वृत्तानां श्रुतेन किम्।
दुःसहा एव मुनयः प्रयान्तु विषयान्मम।
संदेशं मुनयः श्रुत्वा विलक्षाः समचिन्तयन्।
नरेन्द्रोऽयं क्क्व गच्छामः को देशोऽस्य वशे न यः।
इति संचिन्त्यं मुनयः पार्श्वं कनकभूभृतः।
सुरसिद्धसमाकीर्णं जम्बूखण्डान्तिकं ययुः।
अथ तस्य महीभर्तुः प्रब्ःआवेण महीयसा।
अभूददृष्टशस्या भूद्याश्च रत्नाम्बरप्रसूः।
सप्ताहं हेम ववृषुर्मेघाः संग्ःआतवर्षिणः।
चक्रे पूर्वविदेहाख्यं द्वीपं दिव्यजनं वशे।
भटानां व्योमगमने तस्याष्टादशकोटयः।
पार्श्वानि स सुमेरोश्च शशासासतशासनः।
बहुशक्रो ययौ कालश्चतुर्द्वीपमहीपतेः।
स कदाचित् सुरान् द्रष्टुं व्याम्ना गच्चन् सुरोपमः।
अथ तेषां निरस्तानां मेरुपार्श्वे तपस्यताम्।
मुनीनामपतन् मूर्ध्नि तद्गजाश्वशकृद्दिवः।
चक्रुः पिङ्गपर्भावल्लिकलापकपिला दिशः।
अभ्येत्य देवदूतस्तान् प्रहर्षाकुलितोऽवदत्।
एषा निःशेषभूपालमौलिविश्रान्तशासनः।
यस्य कीर्तनधन्येयं वाणी पुण्याभिमानिनी।
न दृष्टो यस्य निर्दिष्टसर्वलोकसुखश्रियः।
मोहः संबिन्मयस्येव विभवप्रभवो मदः।
ऐन्द्रं दृप्तबलच्छदाद्दिव्यं रूपं बिभर्त्ययम्।
अस्य त्यागेन जलधिः क्षोभमद्यापि नोज्झति।
महर्षे संहर रूषं मा कृथास्तपसः क्षयम्।
तेषां देव महर्षीणां शापात् सैम्यं न सर्पति।
इदं च चक्ररत्नं ते व्योम्नि शापविघूर्णितम्।
दृशैव दिवधे शापं विफलोच्चण्डविल्पवम्।
अजितक्रोधमोहानां भारभूता वृथा वयम्।
इतीव लज्जया तेषां लीनाः क्षितितले जटाह्।
अथ मेरुशिरः प्राप्य नृपः सुरनिकेतनम्।
करोटपाणयो यक्षाः सुरा मालाधराभिधाः।
महाराजकायिकाख्यास्त्रिदशा बलवत्तराः।
ततः कल्पद्रुमोदारकोचिदारमनोहरम्।
सुधर्माख्यां सभां प्राप स्वभासोद्भासिताम्बराम्।
हेमविद्रमवैदूर्यस्तम्भसंब्ःआरभास्वरः।
प्रासादो वैजयान्ताख्यः प्रख्यातो यत्र राजते।
यत्राब्जेर्वदनैर्भृङ्गैरलकैस्तुल्यतां गताः।
पद्मिन्यः सुरनारीणां पद्मिनीनां सुराङ्गनाः।
नृत्यद्धस्ता इवाभान्ति नन्दिन्यो नन्दनश्रियः।
धत्ते नित्योत्सवं प्रेमिकामं कामवसन्तयोः।
सर्वातिशयितं दृष्ट्वा देवानाम् सदनं नृपः।
अच्नितयत् सुकृतिनामिमास्ताह् फलभूमयः।
ददर्श तत्र सामोदं साकारमिव नन्दनम्।
प्रत्युद्ययौ प्रमुदितः सह सर्वैर्मरुद्गणैः।
उपाविशन्नृपः श्रीमानासनार्धे शतक्रतोः।
त्वत्कथामृतपानस्य त्वद्दर्शनरसस्य च।
कर्मणां फलवादस्य निश्चरश्छिन्नसंशयः।
पुण्यैः पुण्योचिताचारा दृश्यन्ते यद्भवद्विधाः।
इत्येवं पूज्यमानस्य तस्य नित्यादरैः सुरैः।
षडिन्द्रः प्रणयौ कालस्त्रिदिवे वसतः सतः।
दीप्तदानवसंग्रामे तस्य शौर्यमहातरोः।
तस्य पुण्यपणक्रीतं भिञ्जानस्याक्षयं सुखम्।
कालप्रवाहे महति प्रययुः षट् पुरंदराः।
कालुष्याज्जायते तस्य प्रत्यासन्नः परिक्षयः।
अथ कालेन कालुष्यकलितस्य मनोरथः।
अभूल्लोभाभिभूतस्य भूतपेरभिमानिनः। १०२॥
तदिमां न सहे तावदर्धासनविडम्बनाम्।
अहमेकः सुरपतिः प्रभावान्न भवामि किम्।
इति चिन्तयतस्तस्य शक्रद्रोहाभिलाषिणः।
लोलं कलुषयत्येव मानसं श्रीतरङ्गिणी।
विद्वेषः साधुताम् हन्ति लोभः समुन्नतिम्।
तेन सर्वविभुर्नाम पूजितः पूर्वजन्मनि।
तत्फलादाप्तवान् राज्यं स्पृहणीयं मरूत्पतेः।
पात्रे तस्य च चिक्षेप मुद्गमुष्टिं प्रसन्नधीः।
फलानि तत्र चत्वारि पेतुः शेषाणी भूतले।
तदसौ फलपर्यन्ते पतितस्त्रिदशालयात्।
मतुलफलततिः सा दानकल्पद्रुमाणाम्।
इत्याह भगवान् बुद्धः प्रीत्या दानफलश्रियम्।
इति क्षेमेन्द्रविरचितायाम् बोधिसत्त्वावदानकल्पलतायां
मान्धात्रवदानं नाम चतुर्थः पल्लवः॥
अग्निपुराणम्अध्यायः ९० - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ९०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
एकं शिखण्डिनं रुद्रं श्रीकण्ठन्तु द्वितीयकं ।।।।
मध्ये शिवं समुद्रञ्च शिंवमन्त्रं च विन्यसेत्।
यागालयान् दिगीशस्य रचिते स्नानमण्डपे ।। ५ ।।
काञ्चिकौदनमृद्‌भस्मदूर्वागोमयगोलकैः ।। ७ ।।
पूर्व्वोदितासने शिष्यं पुनः पूर्ववदर्च्चयेत्।
उष्णीषं योगपट्टञ्च मुकुटं कर्त्तरीं घटीं ।। १० ।।
संहितापारगः सोऽयमभिषिक्तो मया शिव।
तृप्तये मन्त्रचक्रस्य पञ्चपञ्चाहुतीर्यजेत् ।। १४ ।।
दद्यात् पूर्णां ततः शिष्यं स्थापयेन्निजदक्षिणे।
शिष्यदक्षिणपाणिस्था अह्गुलष्ठाद्यङ्गुलीः क्रमात् ।। १५ ।।
कुसुमानि करे दत्वा प्रणामं कारयेदमुं ।। १६ ।।
अनुग्राह्यास्त्वया शिष्याः शास्त्रेण सुपरीक्षिताः ।। १७ ।।
आं श्रां श्रौं पशुं हूं फडिति अस्त्रराजाभिषेकतः ।। १८ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः९०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०९३९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यदि शून्यमिदं सर्वमुदयो नास्ति न व्ययः।
चतुर्णामार्यसत्यानामभावस्ते प्रसज्यते।
अक्षिगतं तु तदेव हि जनयत्यरतिं च पीडां च॥
अक्षिसदृशस्तु विद्वान् तेनैवोद्वेजते गाढम्॥इति।
कदा च तद्दुःखमार्यसत्यं युज्यते? यदा संस्काराणामुदयव्ययौ संभवतः। यदा तु शून्यत्वान्न किंचिदुत्पद्यते नापि किंचिन्निरुध्यते, तदा नास्ति दुःखम्॥
असति च दुःखे कुतः समुदयसत्यम्? यतो हि हेतोर्दुःखम्, समुदेति समुत्पद्यते स हेतुः तृष्णाकर्मक्लेशलक्षणः समुदय इत्युच्यते। यदा तु फलभूतं दुःखसत्यं नास्ति, तदा फलरहितस्य हेतुकत्वानुपपत्तेः समुदयोऽपि नास्ति॥
दुःखस्य च विगमः अपुनरुत्पादः निरोध इत्युच्यते। यदा तु दुःखमेव नास्ति, तदा कस्य निरोधः स्यादिति? अतो दुःखनिरोधोऽपि न संभवति। असति हि दुःखे निरोधसत्यस्या प्यभावः। असति च दुःखनिरोधे कुतो दुःखनिरोधगामिनी आर्याष्टाङ्गमार्गानुगा प्रतिपद् भविष्यतीति मार्गसत्यमपि नास्तीति। तदेवं शून्यत्वं भावानां ब्रुवतः चतुर्णामार्यसत्यानामभावः प्रसज्यते।
परिज्ञा च प्रहाणं च भावना साक्षिकर्म च।
चतुर्णामार्यसत्यानामभावान्नोपपद्यते।
चतुर्णामार्यसत्यानामभावप्रसङ्गे सति यदेतदनित्यादिभिराकारैर्दुःखसत्यपरिज्ञानं दुःखसमुदयस्य च प्रहाणं दुःखनिरोधगामिन्याश्च प्रतिपदो भावना दुःखनिरोधस्य च साक्षिकर्म साक्षात्करणम्, तन्नोपपद्यते।
यदि दुःखादीनामार्यसत्यानामभावे सति परिज्ञानादिकं नास्ति, तदा को दोष इति? उच्यते -
तदभावान्न विद्यन्ते चत्वार्यार्यफलानि च।
फलाभावे फलस्था नो न सन्ति प्रतिपन्नकाः।
संघो नास्ति न चेत्सन्ति तेऽष्टौ पुरुषपुद्गलाः।
अभावाच्चार्यसत्यानां सद्धर्मोऽपि न विद्यते।
धर्मे चासति संघे च कथं बुद्धो भविष्यति।
एवं व्यवस्थितः आर्यः स्रोतआपत्तिफलसाक्षात्क्रियायै प्रतिपन्नकः इत्युच्यते। षोडशे तु मार्गेऽन्वयज्ञानस्थितः स स्रोतआपन्न इत्युच्यते॥
त एते अष्टाशीतिरनुशयाः सत्यानां दर्शनमात्रेण भावनामनपेक्ष्यैव प्रहीयन्ते इति कृत्वा दर्शनप्रहातव्या इत्युच्यन्ते। यथादृष्टसत्याकारभावनया तु ये पश्चात्प्रहीयन्ते ते भावनाप्रहातव्याः। ते च दशानुशया भवन्ति। कामावचरा रागप्रतिघमानाविद्याः। रूपावचरा एव प्रतिघवर्जितास्रयः। आरूप्यावचराश्च त्रयः एते एवेति दश भवन्ति। एते च यथोक्तेन न्यायेन भूमौ भूमौ नवधा भिद्यन्ते, कामधातौ चतुर्षु ध्यानेषु, चतुर्ष्वारूप्येषु। एकैकस्य च क्लेशप्रकारस्य प्रहाणार्थ मानन्तर्यविमुक्तिमार्गभेदेन द्वौ द्वौ ज्ञानक्षणौ व्यवस्थाप्येते क्लेशक्षणविपर्ययेण। अधिमात्राधिमात्रो हि क्लेशप्रकारः मृदुमृदुभ्यामानन्तर्यविमुक्तिमार्गाभ्यां प्रहीयते। यावन्मृदुमृदुक्लेशप्रकारोऽधिमात्रा धिमात्राभ्यां ज्ञानक्षणाभ्यां प्रहीयते। स्थूलं हि मलमल्पप्रयत्नसाध्यम्, सूक्ष्मं तु महायत्नसाध्यं रजकवस्त्रधावनसाधर्म्येणेति विज्ञेयम्॥
तत्र दर्शनमार्गादूर्ध्वं कामावचरभावनाप्रहातव्यषष्ठक्लेशप्रकारप्रतिपक्षविमुक्तिमार्गाख्यज्ञानक्षणादर्वाग् ज्ञानक्षणावस्थितः आर्यः सकृदागामिफलप्रतिपन्नक इत्युच्यते। सकृदिमं लोकमागत्य परिनिर्वाणात् सकृदागामीत्युच्यते, तत्फलार्थंप्रतिपन्नकः प्रयोगस्थः सकृदागामिफलप्रतिपन्नक इत्युच्यते। षष्ठे तु क्षणे सकृदागामीत्युच्यते॥
षष्ठात् क्षणादूर्ध्व नवमक्लेशप्रकारप्रहाणविमुक्तिमार्गक्षणादर्वाग्ज्ञानक्षणेषु वर्तमानः आर्यः अनागामिफलप्रतिपन्नक इत्युच्यते। अनागत्य इमं लोकं तत्रैव परिनिर्वाणादनागामीत्युच्यते। तत्फलार्थं प्रतिपन्नकः प्रयोगस्थः अनागामिफलप्रतिपन्नक इत्युच्यते। नवमे तु क्षणे अनागामीत्युच्यते॥
त एते चत्वारः प्रतिपन्नकाः पुद्गलाः, चत्वारश्च फलस्थाः इत्येते अष्टौ महापुरुषपुद्गला भवन्ति। परमदक्षिणार्हा उक्ता भगवता। यथोक्तं सूत्रे -
सुक्षेत्रं ते प्रवक्ष्यामि यत्र दत्तं महत्फलम्॥
यदि चत्वारि आर्यसत्यानि न सन्ति तेषां च परिज्ञानानि, तदा सत्यदर्शनभावना लभ्यानां फलानामभावात् प्रतिपन्नकफलस्थपुद्गलानामभाव एव। अतश्च संघो नास्ति। तत्र अधिगमधर्मेण प्रत्यक्षधर्मतया सर्वमारैरपि बुद्धे भगवति अभेद्यत्वादवेत्य प्रसादलाभेन संघः, स न स्यात्। न चेत् सन्ति तेऽष्टौ पुरुषपुद्गलाः॥
आर्यसत्यानां च अभावात् सद्धर्मोऽपि न संभवति। सतामार्याणां धर्मः सद्धर्मः। तत्र निरोधसत्यं फलधर्मः, मार्गसत्यं तु फलावतारधर्मः। एष तावदधिगमधर्मः। तत्संप्रकाशिका देशना आगमधर्मः। सर्व एष आर्यसत्यानामभावे सति नास्तीति -
अभावाच्चार्यसत्यानां सद्धर्मोऽपि न विद्यते।
यदि हि यथोक्तो धर्मः स्यात्, तदा तद्धर्मप्रतिपत्त्या सर्वाकारसर्वधर्माभिसंबोधाद् बुद्धो भवतीति युक्तं स्यात्। यदि च संघः स्यात्, तदा तदुपदेशैरुपचीयमानज्ञानसंभारः तद्दानमान शरणगमनादिभिश्च उपचीयमानपुण्यसंभारः क्रमाद् बुद्धो भवेत्॥
अथवा। असति संघे स्रोतआपत्तिफलप्रतिपन्नकादीनामभावः स्यात्। न च प्रतिपन्नकादित्वमप्राप्य बुद्धत्वमाप्यते। अवश्यं हि पूर्वं भगवता कस्मिंश्चित् फले व्यवस्थातव्यम्। तत्र च फले व्यवस्थितः संघान्तःपात्येव भगवान् भवति। संघे चासति नियतं नास्ति भगवान् बुद्धः। अथ भगवानपि अशैक्षान्तर्भावात् संघान्तर्गत एव। तथा च बुद्धप्रमुखो भिक्षुसंघः इत्यभिधानात् संघान्तर्गत एव भगवान् इति केचिद्वर्णयन्ति। तेषां मतेन स्पष्टमेवैतत् -
धर्मे चासति संघे च कथं बुद्धो भविष्यति।इति।
एवं त्रीण्यपि रत्नानि ब्रुवाणः प्रतिबाधसे।
किं चान्यत् -
शून्यतां फलसद्भावमधर्मं धर्ममेव च।
सर्वसंव्यवहारांश्च लौकिकान् प्रतिबाधसे।
शून्यतां ब्रुवाण इत्यनेन संबन्धः। यदि सर्वमिदं शून्यम् , यदा सर्वमेव नास्ति, तदा सर्वान्तः पातित्वात् धर्माधर्मौ सह तद्धेतुकेन इष्टानिष्टफलेन न संभवतः। सर्व एव चामी लौकिका व्यवहाराः - कुरु , पच, खाद, तिष्ठ, गच्छ, आगच्छ इत्येवमादयोऽपि सर्वान्तर्गतत्वात् सर्वधर्माणां च शून्यत्वान्नैव युज्यन्ते इति। अतो नायं यथोपवर्णितो न्यायो ज्यायानिति।
अत्र ब्रूमः शून्यतायां न त्वं वेत्सि प्रयोजनम्।
शून्यतां शून्यतार्थं च तत एवं विहन्यसे।
स भवान् स्वविकल्पनयैव नास्तित्वं शून्यतार्थ इत्येवं विपरीतमध्यारोप्य " यदि सर्वमिदं शून्यमुदयो नास्ति न व्ययः" इत्यादिनोपालम्भं ब्रुवाणोऽस्मासु महान्तं खेदमापन्नोऽतीव विहन्यते विविधैर्भूतैः परिकल्पैर्हन्यते इत्यर्थः। न त्वयमस्माभिरत्र शास्त्रे शून्यतार्थं उपवर्णितो यस्त्वया परिगृहीतः, शून्यतार्थं चाजानानः शून्यतामपि न जानासि। न चापि शून्यताया यत्प्रयोजनं तद्विजानासि। ततश्च यथावस्थितवस्तुस्वरूपापरिज्ञानेन एतत् त्वया बहुचायुक्तमस्मद्वयाख्यानासंबद्धमेवोपवर्णितम्॥
अथ किं पुनः शून्यतायां प्रयोजनम् ? उक्तमेव तदात्मपरीक्षायाम् -
ते प्रपञ्चात्प्रपञ्चस्तु शून्यतायां निरुध्यते।
निर्विकल्पमनानार्थमेतत्तत्वस्य लक्षणम्॥इति।
अतः प्रपञ्चनिवृत्तिस्वभावायां शून्यतायां कुतो नास्तित्वमिति शून्यतामपिन जानाति भवान्। यं चार्थमुपादाय शून्यताशब्दः प्रवर्तते, तमपीहैव प्रतिपादयिष्यामः -
यः प्रतीत्यसमुत्पादः शून्यतां तां प्रचक्ष्महे।
न तस्य उत्पादु स्वभावतोऽस्ति।
इति भगवतो गाथावचनात्। एवं प्रतीत्यसमुत्पादशब्दस्य योऽर्थः, स एव शून्यता शब्दस्यार्थः, न पुनरभावशब्दस्य योऽर्थः स शून्यताशब्दस्यार्थः। अभावशब्दार्थं च शून्यतार्थ मित्यध्यारोप्य भवानस्मानुपालभते। तस्माच्छून्यताशब्दार्थमपि न जानाति। अजानानश्च त्वमेवमुपालम्भं कुर्वन् नियतं विहन्यसे।
लोकसंवृतिसत्यं च सत्यं च परमार्थतः।
इति वचनात्पञ्च स्कन्धानुपादाय प्रज्ञप्यमानः पुद्गलो लोक इत्युच्यते। समन्ताद्वरणं संवृतिः। अज्ञानं हि समन्तात्सर्वपदार्थतत्त्वावच्छादनात्संवृतिरित्युच्यते। परस्परसंभवनं वा संवृतिरन्योन्यसमाश्रयेणेत्यर्थः। अथवा संवृतिः संकेतो लोकव्यवहार इत्यर्थः। स चाभिधानाभि धेयज्ञानज्ञेयादिलक्षणः। लोके संवृतिर्लोकसंवृतिः। किं पुनरलोकसंवृतिरप्यस्ति यत एवं विशिष्यते लोकसंवृतिरिति? यथावस्थितपदार्थानुवाद एषः, नात्रैषा चिन्तावतरति। अथवा। तिमिरकामलाद्युपहतेन्द्रियविपरीतदर्शनावस्थानास्तेऽलोकाः, तेषां या संवृतिरसावलोकसंवृतिः। अतो विशिष्यते लोकसंवृतिरिति। एतच्च मध्यमकावतारे विस्तरेणोक्तं ततो वेदितव्यम्। लोकसंवृत्या सत्यं लोकसंवृतिसत्यम्। सर्व एवायमभिधानाभिधेयज्ञानज्ञेयादिव्यवहारोऽशेषो लोकसंवृतिसत्यमित्युच्यते। न हि परमार्थत एते व्यवहाराः संभवन्ति। तत्र हि -
इति कृत्वा कुतस्तत्र परमार्थे वाचां प्रवृत्तिः कुतो वा ज्ञानस्य ? स हि परमार्थोऽपरप्रत्ययः शान्तः प्रत्यात्मवेद्य आर्याणां सर्वप्रपञ्चातीतः। स नोपदिश्यते न चापि ज्ञायते। उक्तं हि पूर्वम् -
निर्विकल्पमनानार्थमेतत्तत्त्वस्य लक्षणम्॥इति।
ते तत्त्वं न विजानन्ति गम्भीरं बुद्धशासने।
परमार्थमनागम्य निर्वाणं नाधिगम्यते।
तदेवं यः संवृतिपरमार्थलक्षणसत्यद्वयस्य व्यवस्थामपाकृत्य शून्यतां वर्णयति, तं तथाविधं पुद्गलम् -
यस्तु एवं सत्यद्वयविभागमपश्यन् शून्यतां संस्काराणां पश्यति, स शून्यतां पश्यन् मुमुक्षुर्नास्तितां वा संस्काराणां परिकल्पयेद्, यदि वा शून्यतां कांचिद्भावतः सतीम्, तस्याश्चाश्रयार्थं भावस्वभावमपि परिकल्पयेत्। उभयथा चास्य दुर्दृष्टा शून्यता नियतं विनाशयेत्। कथं कृत्वा ? यदि तावत्सर्वमिदं शून्यं सर्वं नास्तीति परिकल्पयेत्, तदास्य मिथ्यादृष्टिरापद्यते। यथोक्तम् -
अथ सर्वापवादं कर्तुं नेच्छति, तदा नियतमस्य शून्यतायाः प्रतिक्षेप आपद्यते - कथं हि नाम अमी भावाः सकलसुरासुरनरलोकैरुपलभ्यमाना अपि शून्या भविष्यन्ति? तस्मान्न निःस्वभावार्थः शून्यतार्थः, इत्येवं प्रतिक्षिप्य सद्धर्मव्यसनसंवर्तनीयेन पापकेन कर्मणा नियतमपायान्वयात्। यथोक्तमार्यरत्नावल्याम् -
प्रतिक्षेपविनष्टात्मा यात्यवीचिमधोमुखः॥ इति।
धर्मं मत्वास्य धर्मस्य मन्दैर्दुरवगाहताम्।
यस्मादयं शून्यतालक्षणो धर्मो मन्दमेधसमल्पप्रज्ञं सत्त्वं विपर्यासग्रहणाद्विनाशयति, अत एव अस्य धर्मस्य मन्दैर्दुरवगाहतां मत्वा अनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्य सर्वसत्त्वधातुं चावलोक्य धर्मस्य चातिगाम्भीर्यम्, सद्धर्मं देशयितुं चित्तं प्रतिनिवृत्तं मुनेर्बुद्धस्य भगवतो महोपायज्ञानविशेषशालिनः। यथोक्तं सूत्रे -
अथ भगवतोऽचिराभिसंबुद्धस्यैतदभवत् - अधिगतो मया धर्मो गम्भीरो गम्भीरावभासोऽतर्कोऽतर्कावचरः सूक्ष्मः पण्डितविज्ञवेदनीयः। सचेत्तमहं परेषामारोचयेयम्, परे च मे न विभावयेयुः, स मम विघातः स्यात्, क्लमथः स्यात्, चेतसोऽनुदयः स्यात्। यन्न्वहमेकाक्यरण्ये प्रविविक्ते दृष्टधर्मसुखविहारमनुप्राप्तो विहरेयम्। इति विस्तरः।
शून्यतायामधिलयं यं पुनः कुरुते भवान्।
दोषप्रसङ्गो नास्माकं स शून्ये नोपपद्यते।
योऽयं भवता महान् दोषप्रसङ्गोऽस्मासु प्रक्षिप्तः -
इत्यादिना, स यस्मात् सत्यद्वयव्यवस्थानभिज्ञेन सता शून्यतां शून्यतार्थं शून्यताप्रयोजनं च यथावदबुद्धा उपक्षिप्तः, सोऽस्माकं शून्ये शून्यतावादे नोपपद्यते। यतश्च नोपपद्यते, अतो यं भवान् दोषप्रसङ्गं शून्यतायामुद्भावयन् शून्यतायामधिलयमधिक्षेपं निराकरणं प्रतिक्षेपं करोति, सोऽधिलयोऽस्माकं नोपपद्यते। अभावार्थं हि शून्यतार्थमध्यारोप्य प्रसङ्ग उद्भावितो भवता। न च वयमभावार्थं शून्यतार्थं व्याचक्ष्महे, किं तर्हि प्रतीत्यसमुत्पादार्थम्। इत्यतो न युक्तमेतत् शून्यतादर्शनदूषणम्।
न च केवलं यथोक्तदोषप्रसङ्गोऽस्मत्पक्षे नावतरति, अपि खलु सर्वमेव सत्यादि व्यवस्थानं सुतरामुपपद्यते इति प्रतिपादयन्नाह -
सर्वं च युज्यते तस्य शून्यता यस्य युज्यते।
सर्वंन युज्यते तस्य शून्यं यस्य न युज्यते।
यस्य हि सर्वभावस्वभावशून्यतेयं युज्यते, तस्य सर्वमेतद् यथोपवर्णितं युज्यते। कथं कृत्वा? यस्मात् प्रतीत्यसमुत्पादं हि वयं शून्यतेति व्याचक्ष्महे -
इति गाथावचनात्। "शून्याः सर्वधर्मा निःस्वभावयोगेन" इति प्रज्ञापारमिताभिधानात्॥
यस्य सर्वभावस्वभावशून्यता युज्यते, तस्य सर्वमेतद् यथोदितं युज्यते, संपद्यते इत्यर्थः। यस्य तु शून्यता यथोदिता न युज्यते, तस्य प्रतीत्यसमुत्पादाभावात् सर्वं न युज्यते। यथा च न युज्यते, तथा विस्तरेण प्रतिपादयिष्यति।
स त्वं दोषानात्मनीनानस्मासु परिपातयन्।
अश्वमेवाभिरुढः सन्नश्वमेवासि विस्मृतः।
यथा हि कश्चिद् यमेवाश्वमारूढः, तमेव विस्मृतः सन्, तदपहारदोषेण परानुपालभते, एवमेव भवान् प्रतीत्यसमुत्पादलक्षणशून्यतादर्शनाश्वमारूढ एव अत्यन्तविक्षेपात्तमनुपलम्भमानोऽस्मान् परिवदति।
के पुनस्ते परस्य दोषाः, याननुपलभमानः शून्यतावादिनमेव उपालभते इति, तान् प्रतिपादयन्नाह -
अहेतुप्रत्ययान् भावांस्त्वमेवं सति पश्यसि।
यदि त्वं स्वभावेन विद्यमानान् भावान् पश्यसि, तदा स्वभावस्य हेतुप्रत्ययनिरपेक्षत्वात् अहेतुप्रत्ययान् अविद्यमानहेतुप्रत्ययान् पदार्थान् बाह्याध्यात्मिकभेदभिन्नान् निर्हेतुकान् त्वमेवं सति पश्यसि।
कार्यं च कारणं चैव कर्तारं करणं क्रियाम्।
उत्पादं च निरोधं च फलं च प्रतिबाधसे।
कथं कृत्वा? यदीह घटः स्वभावतोऽस्तीति परिकल्पयसि, तदा अस्य स्वभावतो विद्यमानस्य किं मृदादिभिर्हेतुप्रत्ययैः प्रयोजनमिति तेषामभावः स्यात्। निर्हेतुकं च कार्यं घटाख्यं नोपपद्यते। असति चास्मिंश्चक्रादिकस्य करणस्य, कर्तुः कुम्भकारस्य घटकरणक्रियायाश्चाभावा दुत्पादनिरोधयोरभावः। असतोश्चोत्पादनिरोधयोः कुतः फलम्? इति सस्वभावाभ्युपगमे सति सर्व मेतत् कार्यादिकं प्रतिबाधसे। तदेवं भवतः सस्वभावाभ्युपगमे सति सर्वमेव न युज्यते।
अस्माकं तु भावस्वभावशून्यतावादिनां सर्वमेतदुपपद्यते। किं कारणम्? यस्माद्वयम् -
योऽयं प्रतीत्यसमुत्पादो हेतुप्रत्ययानपेक्ष्य अङ्कुरविज्ञानादीनां प्रादुर्भावः, स स्वभावे नानुत्पादः। यश्च स्वभावेनानुत्पादो भावानां सा शून्यता। यथा भगवतोक्तम् -
यः शून्यतां जानति सोऽप्रमत्तः॥ इति।
तथा आर्यलङ्कावतारे - " स्वभावानुत्पत्तिं संधाय महामते सर्वधर्माः शून्या इति मया देशिताः"।
द्वयर्धशतिकायाम् - "शून्याः सर्वधर्मा निःस्वभावयोगेन"।
यस्मात्तस्मादशून्यो हि धर्मः कश्चिन्न विद्यते।
यो हि अप्रतीत्यसमुत्पन्नो धर्मः, स न संविद्यते। यथोक्तं शतके -
न कदाचित्क्कचित्कश्चिद्विद्यते तेन शाश्वतः॥
लौकिकेनापि तेष्वर्थान्न पश्यन्ति विचक्षणाः॥इति।
उक्तं च भगवता -
अप्रतीसमुत्पन्नश्च शून्यः। तस्मादशून्यो धर्मो नास्ति। यत एतदेवम्, अतोऽस्माकं सर्वधर्माश्चशून्याः, न च परोक्तदोषप्रसङ्गः।
यद्यशून्यमिदं सर्वमुदयो नास्ति न व्ययः।
चतुर्णामार्यसत्यानामभावस्ते प्रसज्यते।
किं कारणम्? यस्मात् -
अनित्यमुक्तं दुःखं हि तत्स्वाभाव्ये न विद्यते।
यद्धि सस्वभावम्, न तत्प्रतीत्योत्पद्यते। यच्च अप्रतीत्य समुत्पन्नम् , न तदनित्यं भवति। न हि गगनकुसुममविद्यमानमनित्यम्। अनित्यं च दुःखमुक्तं भवगता - यदनित्यं तद्दुःखमिति। तथा च शतकशास्त्रे -
अनित्यस्य ध्रुवा पीडा पीडा यस्य न तत्सुखम्।
तस्मादनित्यं यत्सर्वं दुःखं तदिति जायते॥इति।
यच्च अनित्यं स्वाभाव्ये सस्वभावत्वेऽभ्युपगम्यमाने भावानाम्, तन्न विद्यत इति।
एवं तावत् सस्वभावत्वे सति भावानां दुःखं न युज्यते। न च केवलं दुःखमेव न युज्यते, सति सस्वभावाभ्युपगमे समुदयोऽपि न युज्यते इति प्रतिपादयन्नाह -
स्वभावतो विद्यमानं किं पुनः समुदेष्यते।
तस्मात्समुदयो नास्ति शून्यतां प्रतिबाधतः॥२२।
इह समुदेत्यस्माद्दुःखमिति दुःखस्य हेतु [तः] समुदय इत्युच्यते। तदस्य दुःखस्य शून्यतां प्रतिबाधमानस्य सस्वभावं दुःखमभ्युपगच्छतः तस्य पुनरुत्पादवैयर्थ्यात् तद्धेतुकल्पना वैयर्थ्यमेव, इत्येवं शून्यतां प्रतिबाधमानस्य समुदयोऽपि भवतो न युज्यते।
स्वाभाविकमेव दुःखमभ्युपगच्छतो दुःखनिरोधोऽपि न युज्यते इति प्रतिपादयन्नाह -
न निरोधः स्वभावेन सतो दुःखस्य विद्यते।
स्वभावपर्यवस्थानान्निरोधं प्रतिबाधसे।
यदि हि स्वभावतो दुःखं स्यात्, तदा स्वभावस्यानपायित्वात् कुतोऽस्य निरोधत्वमिति? एवं स्वभावपर्यवस्थानात् स्वभावं गृहीत्वा प्रत्यवतिष्ठमानो दुःखनिरोधमपि प्रतिबाधसे।
स्वाभाव्ये सति मार्गस्य भावना नोपपद्यते।
अथासौ भाव्यते मार्गः स्वाभाव्यं ते न विद्यते।
यदि हि सस्वभावा भावा भवेयुः, तदा मार्गोऽपि सस्वभाव एवेति कृत्वा अभावित एवासावस्ति। तस्य किं पुनर्भावनयेति? एवम् -
अथ अस्य मार्गस्य भावना अभ्युपगम्यते भवता, एवं तर्हि स्वभावता आर्यमार्गस्य न स्यात्, कार्यत्वादित्यभिप्रायः।
अपि च - दुःखस्य निरोधप्राप्त्यर्थं समुदयस्य च प्रहाणार्थं भावना मार्गस्येष्यते। पूर्वोक्तेन तु न्यायेन सस्वभाववादिनो भवतः -
यदा दुःखं समुदयो निरोधश्च न विद्यते।
मार्गो दुःखनिरोधत्वात् कतमः प्रापयिष्यति।
नास्त्येव असौ दुःखनिरोधः, यन्निरोधान्मार्गो भावितः सन् प्रापयिष्यति। तस्मादार्यमार्गोऽप्येवं नोपपद्यत इति। एवं सस्वभाववादिनः चतुर्णामार्यसत्यानामभावः प्राप्नोति।
इदानीं दुःखादिपरिज्ञानादिकमपि यथा परस्य न संभवति, तथा प्रतिपादयन्नाह -
स्वभावेनापरिज्ञानं यदि तस्य पुनः कथम्।
यदि पूर्वं दुःखमपरिज्ञातस्वभावं तत् पश्चात् परिज्ञायत इति कल्प्यते, तदयुक्तम्। किं कारणम्? यस्मान्ननु किल स्वभावः समवस्थितः। यो हि स्वभावः, स किल लोके समवस्थितः, नैवान्यथात्वमापद्यते, वह्नेरौष्ण्यवत्। यदा च स्वभावस्यान्यथात्वं नास्ति, तदा पूर्वमपरिज्ञात स्वभावस्य दुःखस्य पश्चादपि परिज्ञानं नोपपद्यत इति। अतो दुःखपरिज्ञानमपि न संभवति।
यदा चैतद्दुःखपरिज्ञानमपि न संभवति, तदा -
परिज्ञावन्न युज्यन्ते चत्वार्यपि फलानि च।
यदेतत् समुदयस्य प्रहाणं निरोधस्य च साक्षात्करणम्, ते एते द्वे प्रहाणसाक्षात्करणे या च मार्गस्य भावना, एषापि। एवमेव ते दुःखपरिज्ञानासंभवान्न युज्यन्ते। समुदयस्य स्वभावेनाप्रहीणस्य स्वभावस्यानपायित्वात् पश्चादपि प्रहाणं नोपपद्यते। एवं भावनासाक्षात्करणेऽपि योज्यम्। न च केवलं परिज्ञानादिकमेव न संभवति सस्वभाववादे, अपि च -
परिज्ञावन्न युज्यन्ते चत्वार्यपि फलानि च।
यथा स्वभावेनापरिज्ञातस्य दुःखस्य परिज्ञानं न युक्तम्, एवं स्वभावेनाविद्यमानस्य पूर्वं स्रोतआपत्तिफलस्य पश्चादस्तित्वं न संभवति। यथा स्रोतआपत्तिफलस्य, एवं सकृदागाम्यना गाम्यर्हत्फलानामभावो वेदितव्यः।
न च केवलमेतानि फलानि परिज्ञावन्न युज्यन्ते, किं तर्हि अधिगमोऽप्येषां न युज्यत इति प्रतिपादयन्नाह -
शक्यं समधिगन्तुं स्यात्स्वभावं परिगृह्णतः।
स्वभावस्याविजहनप्रकृतिकत्वाद्भावस्वभाववादमभ्युपगच्छतः पूर्वमनधिगतस्वभावानां पश्चादप्यधिगमो नोपपद्यते।
संघो नास्ति न चेत्सन्ति तेऽष्टौ पुरुषपुद्गलाः।
धर्मे चासति संघे च कथं बुद्धो भविष्यति।
अनयोश्च श्लोकयोः पूर्ववदेवार्थो वेदितव्यः।
अपि च - सस्वभावाभ्युपगमे सति -
अप्रतीत्यापि बोधिं च तव बुद्धः प्रसज्यते।
अप्रतीत्यापि बुद्धं च तव बोधिः प्रसज्यते।
यदि हि स्वभावतो बुद्धो नाम कश्चिद् भावः स्यात्, स बोधिं सर्वज्ञज्ञानमप्रतीत्यापि अनपेक्ष्यापि स्यात्।
अकृत्रिमः स्वभावो हि निरपेक्षः परत्र च।
इति वचनात्। तथा विनापि बुद्धेन बोधिः स्यात्, अनपेक्ष्यापि बुद्धं निराश्रया बोधिः स्यात्।
न बोधिसत्त्वचर्यायां बोधिं तेऽधिगमिष्यति।
इह हि बुद्धत्वात्पूर्वमबुद्धस्वभावस्य सतः पुद्गलस्य सत्यामपि बोधिसत्त्वचर्यायां बोध्यर्थं घटमानस्यापि नैव बोधिः स्यात्, अबुद्धस्वभावस्य व्यावर्तयितुमशक्यत्वात्।
न च धर्ममधर्मं वा कश्चिज्जातु करिष्यति।
किमशून्यस्य कर्तव्यं स्वभावः क्रियते न हि।
सति हि स्वभाववादाभ्युपगमे धर्माधर्मयोः करणं नोपपद्यते। किं हि अशून्यस्य कर्तव्यम्? न हि स्वभावस्याशून्यस्य कारणमुपपद्यते विद्यमानत्वात्।
विना धर्ममधर्मं च फलं हि तव विद्यते।
धर्माधर्मनिमित्तं च फलं तव न विद्यते।
यदेतद्धर्माधर्मनिमित्तकमिष्टानिष्टफलम्, यदि तत् स्वभावतोऽस्ति, तद् विनापि धर्माधर्माभ्यां स्यात्। यदा च विना धर्माधर्मं फलं तवास्ति, तदा धर्माधर्मजं फलं तव न संभवति। धर्माधर्मोपार्जनवैयर्थ्यं स्यात्,
धर्माधर्मनिमित्तं च फलं तव न विद्यते। इति।
अथ धर्माधर्मनिमित्तकं फलं भवतीति परिकल्प्यते, न तर्हि तत्फलमशून्यमिति प्रतिपादयन्नाह -
धर्माधर्मनिमित्तं वा यदि ते विद्यते फलम्।
धर्माधर्मसमुत्पन्नमशून्यं ते कथं फलम्।
शून्यमेवैतत्, प्रतीत्यसमुत्पन्नत्वात्, प्रतिबिम्बवत्, इत्यभिप्रायः।
अपि च। सर्व एव ह्येते ' गच्छ, कुरु, पच, पठ, तिष्ठ' इत्येवमादयो लौकिका व्यवहाराः प्रतीत्यसमुत्पन्नाः। तान् यदि सस्वभावानिच्छति भवान्, तदा भवता प्रतीत्यसमुत्पादो बाधितो भवति।तद्बाधनाच्च सर्व एव लौकिका व्यवहारा बाधिता भवन्तीति प्रतिपादयन्नाह -
यत्प्रतीत्यसमुत्पादशून्यतां प्रतिबाधसे।
यच्छब्दः क्रियाविशेषणम्। यद्बाधसे इत्यनेन संबध्यते।
कारकः स्यादकुर्वाणः शून्यतां प्रतिबाधतः।
यदि हि स्वरूपशून्याः पदार्था न भवेयुः, सस्वभावा एव भवेयुः, तदा स्वभावस्य विद्यमानत्वान्न केनचित् कस्यचित् किंचित् कर्तव्यं स्यात्। न हि नभसोऽनावरणत्वं केनचित् क्रियते। अक्रियमाणा च क्रिया स्यात्। क्रियां चाकुर्वाणस्य कारकत्वं स्यात्। न चैतदेवमिति। तस्मान्नाशून्याः पदार्थाः।
अजातमनिरुद्धं च कूटस्थं च भविष्यति।
[ विचित्राभिरवस्थामिः स्वभावरचितं स्वभावेनैव रचितमप्रतीत्यसमुत्पन्नं जगत् स्वभाव शून्यवादिनाम्। ] स्वभावेनैव यदि भावाः [सस्वभावाः] स्युः, तदा स्वभावस्याकृत्रिमत्वादव्या वर्तनत्वाच्च सर्वमिदं जगदजातमनिरुद्धं च स्यात्। अजातानिरुद्धत्वाज्जगत् कूटस्थं स्यात्। हेतुप्रत्ययानपेक्षं विचित्राभिरवस्थाभी रहितमप्रतीत्यसमुत्पन्नं जगदशून्यवादिनां स्यात्। यथोक्तं पितापुत्रसमागमे -
स्याद्यदि किंचिदशून्यं न वदेज्जिनु तस्य व्याकरणम्।
कूटस्थमविकारं न तस्य वृद्धिर्न परिहाणिः।
न निष्प्रपञ्चो भवि जातु पण्डितः।
न च केवलं सस्वभाववादाभ्युपगमे लौकिका एव व्यवहारा नोपपद्यन्ते, अपि च लोकोत्तरा एव [अपि?] नोपपद्यन्ते इति प्रतिपादयन्नाह -
असंप्राप्तस्य च प्राप्तिर्दुःखपर्यन्तकर्म च।
सर्वक्लेशप्रहाणं च यद्यशून्यं न विद्यते।
यदि हि अशून्यं सस्वभावं सर्वमेतत् स्यात्, तदा यदसंप्राप्तं तदसंप्राप्तमेव, इति असंप्राप्तस्य च फलस्य प्राप्तिर्न स्यात्। तदा दुःखपर्यन्तकारणं च पूर्वं नाभूदिति सांप्रतमपि न स्यात्। सर्वेषां च क्लेशानां पूर्वं प्रहाणं नाभूदिति पश्चादपि प्रहाणं न स्यात्।
तदेवं यस्मात् सस्वभाववादाभ्युपगमे सति सर्वमेतन्न युज्यते, अतः -
यः प्रतीत्यसमुत्पादं पश्यतीदं स पश्यति।
दुःखं समुदयं चैव निरोधं मार्गमेव च।
यो हि सर्वधर्मप्रतीत्यसमुत्पादलक्षणां स्वभावशून्यतां सम्यक् पश्यति, स चत्वारि आर्यसत्यानि पश्यति यथाभूतानि तत्त्वतः।
येन मञ्जुश्रीरनुत्पादः सर्वधर्माणां दृष्टः, तेन दुःखं परिज्ञातम्। येन नास्तिता सर्वधर्माणां दृष्टा, तस्य समुदयः प्रहीणः। येन अत्यन्तपरिनिर्वृताः सर्वधर्मा दृष्टाः, तेन निरोधः साक्षात्कृतः। येन मञ्जुश्रीरभावः सर्वधर्माणां दृष्टः, तेन मार्गो भावितः।
उक्तं च आर्यध्यायितमुष्टिसूत्रे -
तानि नामानि विज्ञाय नरः पापैः प्रमुच्यते ।
प्रथमं तु हरिं विन्द्याद् द्वितीयं केशवं तथा ।
तृतीयं पद्मनाभं च चतुर्थं वामनं स्मरेत् ।
पञ्चमं वेदगर्भं तु षष्ठं च मधुसूदनम् ।
नवमं पुण्डरीकाक्षं दशमं तु जनार्दनम् ।
कृष्णमेकादशं विन्द्याद् द्वादशं श्रीधरं तथा ।
एतानि द्वादश नामानि विष्णुप्रोक्ते विधीयते ।
सायं-प्रातः पठेन्नित्यं तस्य पुण्यफलं शृणु ।
चान्द्रायण-सहस्राणि कन्यादानशतानि च ।
अश्वमेधसहस्राणि फलं प्राप्नोत्यसंशयः ।
अमायां पौर्णमास्यां च द्वादश्यां तु विशेषतः ।
प्रातःकाले पठेन्नित्यं सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
।
अथ श्रीकृष्ण कवचम् अथवा त्रैलोक्यविजयं नाम कवचम् ।। नारद उवाच ॥ भगवञ्छ्रोतुमिच्छामि किं मन्त्रं भगवान्हरः । कृपया-ऽदात् परशुरामाय स्तोत
अथ श्रीकृष्ण द्वादश नाम स्तोत्रम् ।। श्रीकृष्ण उवाच ।। किं ते नामसहस्रेण विज्ञातेन तवाऽर्जुन । तानि नामानि विज्ञाय नरः पापैः प्रमुच्य
 डॉ महेशचन्द्र 
अन्यस्तु नाछरेत्तानि दोष्हाणां समभावतः२१ 
यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवयायत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ।
> सच्चैव च यद्विश्वं सदसतः परम्। [मभा।।] इति भारते।
 अक्षरधाम 
वर्गःदर्शनशास्त्रम् - विकिपीडिया
वर्गःदर्शनशास्त्रम्
► आस्तिकदर्शनानि‎ 
"दर्शनशास्त्रम्" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
भारतीयर्शनेषु ख्यातिस्वरूपम्
"?=वर्गःदर्शनशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भविष्यपुराण - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
भविष्य पुराणं  अष्टादशसु महापुराणेषु अन्यतमम् अस्ति'भविष्यपुराणं विषयवस्तुदृष्ट्या वर्णनशैलीदृष्ट्या च अत्यन्तम् उच्चकोटिकं पुराणम् ।प्रायः १५०००श्लोकात्मकं इदं। अस्मिन् पुराणे धर्मः, सदाचारः, नीतिः, उपदेशः, व्रतानि, तीर्थानि, दानानि, ज्योतिश्शास्त्रम्, आयुर्वेदःलोकस्थितिः श्राद्धः इत्येते विषयाः वर्णिताः सन्ति । तत्रापि विशेषतः सूर्यस्य माहात्म्यं,सूर्योपासनचिन्तनं भविष्यपुराणस्य वैशिष्ट्यम्।तत्र च ब्राह्मपर्व,वैष्णवपर्व,शैवपर्व,सौरपर्व,प्रतिसर्गपर्वभेदेन भविष्यपुराणम् पञ्चधा विभक्तम्।यवनादिचरित्रं तस्य नामस्य सार्थक्यं प्राप्नोति।
यः स्मरेत्‌ पुण्डरीकाक्षं स वाह्यभ्यन्तर शुचिः॥
अपूर्वः कोऽपि कोशोऽयं विद्यते तव भारति।
अभिमानो धनं येषां चिरं जीवन्ति ते जनाः।
 अभिमानः, मानम्,
 नीतिः, भक्तिः, शङ्कराचार्यः,,
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
आइ एन् एस् सिन्धुरक्षकः
आगमः
आडाचौ 
आन्ध्रप्रदेशस्य मण्डलानाम् आवलिः
आन्ध्रप्रदेशस्य मण्डलानि
आर्एस्एस्
आर् लेनेक् मानारल्
आर् वेङ्कटरामन्
आल्बर्ट् स्याबिन्
आश्चर्यवत्पश्यति
आस्टन् फ्रान्सिस् विलियम्
आस्ट्टाल्ट् फ्रिडरिक् विल्हेल्म्
"विशेषःसर्वपृष्टानिआ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जोधपुरं  राजस्थानराज्ये स्थितस्य जोधपुरमण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति ।
"?=जोधपुरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=ओषजनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अस्य पूर्वावलोकनस्य आकारः  ४८० × ५९९ पिक्सेल् अन्याः प्रस्तावाः १९२ × २४० पिक्सेल्३८४ × ४८० पिक्सेल्४८० × ६०० पिक्सेल्६१५ × ७६८ पिक्सेल्८२० × १,०२४ पिक्सेल्३,३४४ × ४,१७६ पिक्सेल् ।
मूलसञ्चिका ‎(३,३४४ × ४,१७६ चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः १४ , -प्रकारः )
५१०६५समुद्रस्तरादौन्नत्यम् ।
प्रत्येकं भागस्य अंशः ।
भागानां सङ्ख्या ।
स्वीकर्तुः स्थितिः ।
मापनस्य प्रगतिः ।
त्रिमुखमापनम् ।
कान्तीयदिशा ।
चित्रस्य निदेशः ।
उपयुक्तः काछपटलः ।
"सञ्चिका-" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=टेलुरियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हृदयम् एकम् इन्द्रियम् अस्ति। हृदयं स्नसान्वितम् अस्ति। हृदयं रक्तोदञ्चः अस्ति। मत्स्यानां हृदयेषु द्वे निवेशणे स्तः। सर्पण-शीलानाम् हृदयेषु त्रीणि निवेशनानि सन्ति। खगमकरसस्तनानाम् हृदयेषु चत्वारि निवेशनानि सन्ति।
"?=हृदयम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः 
शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गविवर्जितः१२ १८ 
निर्मानमोहा जितसंगदोषा अध्यात्मनित्या विनिवृत्तकामाः। द्वन्द्वैर्विमुक्ता सुखदुःखसंज्ञैर्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत्।।
विदुत्पिनद्धं सविहंगजालम्
योगस्थः कुरु कर्माणि संग त्यक्त्वा धनंजय ।
सिद्धयसिद्धयोः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ॥ 
तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम्‌ ॥ 
पक्षौ विजानीहि विचक्षण त्वम् ।
ताभ्यां विना नान्यतरेण सिध्यति ।।
- विवेकचूडामणिः ३७४
 विचक्षण, त्वं वैराग्यबोधौ पुरुषस्य पक्षिवत् पक्षौ विजानीहि । ताभ्यां विना अन्यतरेण विमुक्तिसौधाग्रतलाधिरोहणं न सिध्यति ।
स्वं च धर्म प्रयत्नेन जायां रक्षन् हि रक्षति
।
 ā-āṇḥ स्थावर-स्थाणुः
 ḥ अर्थः
संस्कृतम् कान्स्टण्टैन १
संस्कृते किं नास्ति ?
संस्कृते किम् वा अस्ति ? इति बहवः संस्कृतविद्यार्थिनः पृच्छन्ति । यद्यपि एषः प्रश्नः अज्ञानमूलः तथापि एतस्य उत्तरं वक्तुम् अशक्नुवन् संस्कृतच्छात्रः, नतमस्तकः सन् तिष्ठति । संस्कृते किं नास्ति ? इति आधिकारिकतया प्रतिप्रश्नं कर्तुं सामार्थ्यं न भवति संस्कृतच्छात्रस्य । अतः एव संस्कृतस्य एतादृशी स्थितिः । अद्यतनसंस्कृतच्छात्रः अजपालितसिंहशिशुः इव अस्ति । तस्य आत्मविस्मृतिः सञ्जाता अस्ति । स्वाभिमानः तस्मिन् न जागर्ति । अतः दिशादर्शनार्थं किञ्चिदत्र प्रयतते ।
संस्कृतवाङ्मयं द्विधा विभक्तुं शक्यम्- आध्यात्मिकं भौतिकं चेति । आध्यात्मिकं नाम केवलं देवस्तुतिपरं न । तत्र सर्वे शास्त्रीयविषायाः अपि अन्तर्भवन्ति । वेदाः, वेदाङ्गानि,उपवेदाः, पुराणानि, इतिहासः, धर्मशास्त्रं, दर्शानानि इत्यादयः सर्वे आध्यात्मसाहित्यशब्देन निर्दिश्यन्ते । पुराणादयः विविधशास्त्रतत्वानि प्रतीकात्मकतया निरूपयन्ति । दशावतारकथा परिणामघट्टं निरूपयति । हयग्रीवकथा मनुष्यहययोः मस्तिष्कसाम्यं प्रतिपादयति । एतादृशानि बहूनि उदाहरणानि प्रदर्शयितुं शक्यानि ।
भैतिकविषयेषु साहित्यं, सामूहिकं, विज्ञानं चेति त्रयः भागाः । विज्ञाने तु गणितं, भौतशास्त्रं, रसायनशास्त्रं, जीवशास्त्रं, ज्योतिश्शास्त्रम् इत्यादयः गण्यन्ते । सामूहिके इतिहासः,अर्थशास्त्रं, राज्यशास्त्रं, भूगर्भशास्त्रम् इत्यादयः अन्तर्भवन्ति । साहित्ये च दृश्यश्रव्यमिश्रभेदाः परिगण्यन्ते ।
संस्कृतस्य अध्यात्मिकं साहित्यपरं च वैशिष्ट्यं सर्वैः ज्ञानचरम् एव इत्यतः तदत्र न परामृश्यते ।
’सेकेण्ड’ नामकं कालं ये लघुतमं मन्यन्ते, ये च वर्षं बृहत्तमं मन्यन्ते, ते लवस्य परार्धस्य च उप्योक्तॄणाम् अस्माकम् उपहासं यत् कुर्वन्ति तत् पङ्गुना खञ्जेन वा कृतः पादवतः उपहासः इव भवति ।
१ भूगर्भशास्त्रम्
४ विमानशास्त्रम्
६ जीवशास्त्रम्
७ ज्योतिश्शास्त्रम्
भूगर्भशास्त्रम्[सम्पादयतु]
भूमेः गोलाकृतिंम् ऐदम्प्राथम्येन मागल्लनामकः प्रतिपादितवान् इति वयं पाठ्यपुस्तकेषु पठामः । संस्कृतभाषायां तु आप्राचीनकालतः व्यवहारः भूगोलम् इत्येव । एषः व्यवहारः एव खलु समर्थयति भूमेः गोलाकारताम् ? अपि च गोलपरिभाषायाम् उच्च्यते ।
स्थिरः परेशशक्त्येव सर्वगोऴादधः स्थितः ।
मध्ये समान्तादण्डस्य भूगोलो व्योम्नि तिष्ठति ।
भूमिः पञ्चभूतात्मिका, कपित्थफलाकारिका च इति अत्र स्पष्टतया निरूपितम् अस्ति । कपित्थफलकारकत्वं नाम दैर्घ्याधिक्ययुक्तगोलत्वम् । भूकेन्द्रं प्रति सर्वम् आकृस्ष्टं भवति अन्यत् किमपि अनाश्रित्य आकर्षणशक्त्त्या  निरालम्बा भूमिः व्योम्नि तिष्ठति इति एतस्मात् श्लोकात् ज्ञायते ।
आर्यभट्ट भूव्यासम् अधिकृत्य वदति – ञिला भूः इति । तन्नाम भूव्यासः १०५० योजनमितः भवति  आधुनिकाः अपि एतत् एव परिमाणं प्रतिपादयन्ति ।
भूमिः एव भ्रमति इति, सौरमण्डलम् अपि पराशक्तिं केन्द्रीकृत्य भ्रमति इति च अस्मात्पूर्वजैः सिद्धान्तितम् । कालिदासस्य काले भूशास्त्रविज्ञानं कथम् आसीत् इति मेघदूतस्य पठनात् स्फुटं भवति ।
भूभृत् इति पर्वतस्य पर्यायपदम् । पर्वताः भूतोलनं साधयन्ति इति आधुनिकाः अपि अङगीकुर्वन्ति। श्रीकृष्णविलासकाव्ये भूमिब्रह्मसंवादे भूस्थितिः, भूकम्पनं सूर्यरश्मिमहिमा इत्यादयाः विषयाः काव्यशैल्या प्रतिपादिताः सन्ति । दिनचलनं, वार्षिकचलनम्, अयनं, ग्रहणं, समरात्रम् इत्यादयः बहवः विषयाः अतिप्राचीनकाले एव भारते चर्चिताः आसन् ।भूगुरुत्वाकर्षणविषये भास्कराचार्येण विशदतया प्रतिपादितम् ।
गणितम्[सम्पादयतु]
आधुनिकगणकयन्त्रम् अपि अतिशेते भारतीया वेदगणितपद्धतिः । शून्यं, दशांशपद्धतिः, सङख्याः, मूल्यम् इत्यादयः बहवः अंशाः भारतीयानां कारणतः एव गणितक्षेत्रं प्रविष्टवन्तः । पैथगोरियन् सिद्धान्तः इति यत् इदानीं पाठ्यते  स च सिद्धान्तः पैथगोरसस्य जननात् त्रिशतवर्षपूर्वम् एव भारते शुल्बसूत्रे निरूपितः आसीत् ।
मूलं कोटिः कोटिश्रुतिकृत्योः अन्तरात् पदं बाहुः ।। इति उच्च्यते ।
पिङगलाचार्यः छन्दःशास्त्रे मेरुप्रस्तारम् अधिकृत्य यत् प्रतिपादयति तदेव पास्कल्नामकेन अन्विष्टम् इति वयं पाठ्यपुस्तकेषु पठामः । । अहो विचित्रा अस्माकं विद्याभ्यासरीतिः !
भौतशास्त्रम्[सम्पादयतु]
ऊर्जसंरक्षणनियमः, अणुसिद्धान्तः, द्र्व्यनिर्माणम् इत्यादयः विषयाः वैदिककालादारभ्य भारते प्रसृताः दृश्यन्ते । शब्दस्य प्रकाशस्य च गतिः स्वभावादयश्च न्यायवैशेषिकमीमांसादिषु चर्चाविषयाः जाताः दृश्यन्ते । शब्दाः वायौ प्रचयम् अपचयं च निर्माय सञ्चरति । तरङ्गरूपस्य अस्य शब्दस्य प्रतिफलनम् अपि चर्चितः अस्ति । प्रकाशस्य प्रतिफलनम्, अपभ्रंशः इत्यादयः विषयाः तर्कशास्त्रे दृश्यन्ते । एते विषयाः वात्स्यायनभाष्ये रश्मिपरावर्तनशब्देन निर्दिष्टाः । प्रकाशवेगः, द्वैतस्वभावः इत्यादयः क्रिस्तीयनवमशतके जातेन आचार्यवाचस्पतिमिश्रेण विरचितायां तात्पर्यटीकायां प्रतिपादिताः । एते च विषयाः पाश्चात्यपण्डितैः सप्तदशे शतके ज्ञाताः । क्वाण्टम् सिद्धान्तम् अधिकृत्य अपि उपनिषत्सु चर्चा कृता दृश्यते ।
सायणाचार्यः प्रकाशस्य वेगम् एवं प्रतिपादयति –
योजनानं सहस्रे द्वे द्वे शते द्वे च योजने ।
एकेन निमिषार्धेन क्रममाण नमोऽस्तुते ।। इति
अस्य व्याख्याने प्रकाशवेगः ६४०००क्रोशमितः  इति उक्तम् अस्ति । आधुनिकाः च प्रकाशवेगं १८६२०२३९६० मैल् मितं वदन्ति । ऊर्जं पिण्डस्य आनुपातिकं अस्ति  इति ऐन्स्टिन्महोदयस्य दर्शनम् इति वादः श्रूयते । “त्वाष्टृयन्त्रभ्रमिभ्रान्तमार्ताण्डज्योतिरुतज्ज्वलः” इति भवभूतेः प्रयोगं पश्यन्तु भवन्तः ।विश्वकर्मणः पुत्री संज्ञा सूर्यवधूः जाता किन्तु सूर्यस्य अधिकतेजसा पीड्यमानया संज्ञया पिता बोधितः । सः पिता सूर्यं त्वाष्टृयन्त्र्म् आरोप्य ऊर्जन्यूनतां चकार इति पुराणकथा । ऊर्जपिण्डबन्धनं निरूपयति खलु एषा कथा ।
विमानशास्त्रम्[सम्पादयतु]
वायुप्रवाहतः उत्पन्नम् ऊर्जं, सौरोर्जम्, एतरेन्धनोर्जं च उपयुज्य सञ्चार्यमाणानि विमानानि अत्र आसन् । भरद्वाजमहर्षेः यन्त्रसर्वस्वम्, अगस्त्यस्य शक्तिसूत्रम्, ईश्वरस्य सौदामिनिकला, भरद्वाजस्यैव अंशुमात्तन्त्रं, शाकटायनस्य वायुतत्त्त्वप्रकरणं वैश्व मारुततन्त्रं च, नारदस्य धूमप्रकराणम् इत्यादीनां विमानशास्त्रसम्बद्धानां ग्रन्थानाम् उल्लेखाः दृश्यन्ते । भोजस्य समराङगणसूत्रधारं, शौनकमहर्षेः व्योमयानतन्त्रं, गर्गस्य यन्त्त्त्रकल्पः, नारायणस्य विमानचन्द्रिका, वाचस्पतेः यानबिन्दुः दुण्डिनाथस्य व्योमयानार्कप्रकाशिका, चक्रायणिमुनेः केतुयानप्रदीपिका इत्यादयः अनेके ग्रन्थाः अपि विमानशास्त्रसम्बद्धाः एव ।
विमानस्य अवरोहणकाले, भूस्पर्षसमये चैव अपघातस्य सम्भावना अधिक इति भरद्वाजमहर्षिः कथयति । अद्यापि समस्ति खलु सा एव स्थितिः ? विस्तारभयात् विषयोऽयं न विस्तार्यते । ।
रसतन्त्रम्[सम्पादयतु]
रसतन्त्रविषये संस्कृतग्रन्थाः बहवः सन्ति । वाग्भटस्य रससमुच्चयः एतेषु प्राधान्यम् आवहति शिल्परत्नं, विष्णुधर्मोत्तरं, मानससारः, मानसोल्लासः, रससंहिता इत्यादयाः रसतन्त्रस्य विविधविषयान् प्रतिपादयन्ति । स्फटिकं, काचः, वर्णः, सुधा,निर्यासः, सुगन्धवस्तूनि, कागदं, लोहाः विशिष्टमृत्पात्राणि इत्यदीनां पदार्थानां निर्माणं, रसप्रक्रिया च एतेषु ग्रन्थेषु निरूपिताः सन्ति । अत्र अनेकविधानि आम्लानि  क्षाराणि च उल्लिखितानि । एतेषाम् उपयोगेन कृत्रिमपदार्थानां निर्माणाय अपेक्षिता साङकेतिकविद्या अपि तेषु प्रतिपादिता ।
चिकित्सायाम् अपि अस्य रसतन्त्रस्य उपयोगः आसीत् । पातञ्जलमहर्षेः लोहशास्त्रं लोहसंस्करणेन लवणनिर्माणरीतिं वर्णयति । क्रिपू द्वितीये शतके जातस्य नागर्जुनस्य रसरत्नाकरग्रन्थः लोह्यायनिर्माणार्थं साङकेतिकव्यवस्थां निरूपयति । परीक्षणशालायाः रचनाम्, तत्रत्यानि उपकरणानि, एकैकस्यापि प्रक्रियायाः कृते आवश्यकाः तापविशेषाः, रसतः औषधनिर्माणरीतिः इत्यादयः अपि अस्मिन् ग्रन्थे सन्ति । रसस्तम्भनादयः नवदशप्रक्रियाः अपि अत्रैव वर्ण्यन्ते । एकादशशतकीयः  रसार्णवग्रन्थः लोहस्य विविच्य ज्ञानाय ज्वालापरीक्षणव्यवस्थां  वर्णयति । देहलीस्थः विष्णुस्थम्भः अजन्ताचित्राणि च भारतीयरसतन्त्रस्य प्रत्यक्षोदाहरणानि सन्ति ।
जीवशास्त्रम्[सम्पादयतु]
चरकसंहिता, सुश्रुतसंहिता, अष्टाङगहृदयं, भावप्रकाशः इत्यादयः प्रसिद्धाः आयुर्वेदग्रन्थाः केचन । शस्त्रक्रिया, प्रतिरोधचिकित्सा च प्राचीनकालात् एव अत्र आसीत् । ९२७ तमे क्रिस्ताब्दे भोजराजस्य मस्तिष्कशस्त्रक्रियां जीवकः नाम वैद्यः कृतवान् इति श्रूयते । सुश्रुतसंहितायां शस्त्रक्रियोपकारकाणि शस्त्रयन्त्रादीनि बहूनि उल्लिखितनि । भावमिश्रस्य भावप्रकाशे रक्तसञ्चारविषये अपि उच्यते । चिकित्सार्थं मोहनिद्रायाः  उपयोगः भारते एव ऐदम्प्राथम्येन कृतः ।
वृक्षायुर्वेदः, गजायुर्वेदः, अश्वायुर्वदः इत्यादयः निरवधिशाखाः तिर्यग्जीवशास्त्रम् अधिकृत्य प्रवृत्ताः । तेषां रोगाः, तच्चिकित्सा, तेषाम् आहारः इत्यादयाः अपि तत्र वर्णिताः । मृगवैद्यकस्य पिता इति विख्यातेन शालिहोत्रेण अश्वलक्षणम्, अश्वप्रश्नः इत्यादयः ग्रन्थाः रचिताः । गौतमस्य गावायुर्वेदः, पालकाप्यस्य हस्तायुर्वेदः च लोके प्रसिद्धौ ।वराहमिहिरस्य बृहत्संहिता वृक्षशुश्रूषाम् अधिकृत्य वदति ।
ज्योतिश्शास्त्रम्[सम्पादयतु]
मुख्यलेखः ज्योतिश्शास्त्रम्
असंख्याः ग्रहाः सन्ति, अन्यसौरमण्डलानि अपि भवितुम् अर्हन्ति इत्यादयः विचाराः भारतीये ज्योतिश्शास्त्रे रूढमूलाः सन्ति । ग्रहाणां स्थितिः, परस्पराकर्षणं, ग्रहणस्वरूपम् इत्यादयः अत्र विस्तरेण उक्ताः । कुजग्रहस्य स्वरूपं चपलः सरक्तगौरः मज्जासारश्च माहेयः इत्येवम् उक्तवान् अस्ति । उग्रतुषारावरणम् अस्ति इत्यतः रक्तवर्णयुक्तधवलवर्णः तत्र दृश्यते इति । कुजः  इति शब्दः एव तद्ग्रहे जीवसम्भाव्यतां प्रकाशयति । आधुनिकाः अपि एतत् एव वदन्ति खलु ? सूर्यादीनां सञ्चारः भ्रममूलः, ग्रहाणां स्वप्रकाशता नास्ति इत्यादयः बहवः वैज्ञानिकाः अंशाः आर्यभटेन प्रतिपादिताः । एते विषयाः इतःपूर्वं परिचायिताः इत्यतः विरम्यते विस्तरात् ।
सिन्धुसभ्यताचित्राणि प्रायः सर्वानपि आश्चर्यचकितान् कुर्वन्ति एव । तत्रत्या वास्तुविद्या अतिप्राचीना अत्युत्कृष्टा च । कर्णाटके बेलूरे विद्यमानः भूमिस्पर्शरहितः स्तम्भः,कोणार्कक्षेत्रे सूर्यदेवालयः, शृङगेरिस्तम्भाः, अनन्तपुरीस्थाः सप्तस्वरप्रभावाः मण्डपाधारः स्तम्भाः, अजन्ता–एल्लोरगुहाः देहलीस्थः विष्णुस्तम्भः इत्यादयः अनेके अंशाः भारतीयवास्तुविद्यायाः गरिमाणं प्रामाणीकुर्वन्ति । मयमतं, मयसारः, मनुष्यालयचन्द्रिका, सुप्रभेदागमः, वास्तुरत्नावली, कामिकागमः, बृहद्वास्तुमाला इत्यादिषु अनेकेषु ग्रन्थेषु वास्तुशास्त्रं निरूपितम् अस्ति ।
सङ्गीतम्[सम्पादयतु]
संङ्गीतम् अधिकृत्य न बहु वक्तव्यम् अस्ति । यतः एतस्मिन् विषये सर्वे जानन्ति एव । चिकित्सार्थम् अपि सङ्गीतम् उपयुज्यते स्म अस्मदाचार्यैः । संङ्गीतचिकित्सारत्नाकरनामकःग्रन्थः ३४८०० रोगाणां विषये विस्तरेण वदति । तेषां चिकित्सोपयोगिताम् अपि प्रतिपादयति सः ग्रन्थः । एकैकः अपि संस्कृतज्ञाः एकैकशास्त्रस्य पारङगतः सन् तत्तच्छास्त्रस्य परिरक्षणं प्रसारं च करोतु इति अपेक्षा ।
संस्कृतप्रेमी अस्मि,मम परिवारः संस्कृतभाषी,अहं अनुसंधानरतः सर्वत्र संस्कृतसंभाषणं आर्षग्रन्थानाम् अध्ययनम्,अध्यापनम् ,अनुसंन्धानम् मम ध्येयम्
उत्तरः  उचित
उत्तरः  विकास
उत्तरः  कदम
उत्तरः  प्रावधान
उत्तरः  शरीर
उत्तरः  मंसूबे
उत्तरः  अतार्किक
उत्तरः  कोशिश
  पिण्डः 
 पिण्डेन  पिण्डाभ्याम्  पिण्डैः 
 पिण्डाय  पिण्डाभ्याम्  पिण्डेभ्यः 
 पिण्डात्  पिण्डाभ्याम्  पिण्डेभ्यः 
 पिण्डस्य  पिण्डयोः  पिण्डानाम् 
 पिण्डे  पिण्डयोः  पिण्डेषु 
 पिण्डम्  पिण्डे  पिण्डानि 
 पिण्डम्  पिण्डे  पिण्डानि 
 पिण्डा  पिण्डाभ्याम्  पिण्डेभ्यः 
 अहम्
 भवति
 अस्ति
त्वमक्षरं परमं वेदितव्यं त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
त्वमव्ययः शाश्वतधर्मगोप्ता सनातनस्त्वं पुरुषो मतो मे ।
‘यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः ।
यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्रफलाः क्रियाः ।’’१
शस्त्रविद्याध्ययनम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
 स्थेयसम्पूर्णता नाम एतादृशी स्थितिः यां प्राप्य विकिपीडिया वैषम्यं विहाय सम्यक् रूपं प्राप्नोति। अर्थात् तत्र प्रत्येकः आवश्यकः विषयः वर्णितः भवति, तथा च प्रत्येकस्मिन् विषये सर्वे एव प्रमुखाः लेखाः वर्तन्ते - नोचेत् तद् विषये परिचयात्मकं लेखं विहाय न कोऽ
महाभारतम् 
महाभारतम् महर्षिणा वेदव्यासेन विरचितः बहुप्रसिद्धः इतिहासः विद्यते। अस्मिन् ग्रन्थे कौरव-पाण्डवानां महायुद्दं मुख्य-विषयरूपेण वर्णितमस्ति। मानवजीवनस्य धर्मार्थ-काम-मोक्ष-रूपाः समस्तपुरुषार्थाः अत्र विशालग्रन्थे सन्निवेशिताः। अस्य महाभारतस्य भीष्मपर्वणि श्रीमद्‌भगवद्‌गीता विद्यते। भगवता कृष्णेन मोहग्रस्तम् अर्जुनं प्रति ज्ञान-कर्म-भक्ति-विषयकः उपदेशः गीतायां प्रदत्तः। अस्यां गीतायामपि अष्टादश अध्यायाः सन्ति। मानव-जीवनस्य विविधविषयाः अत्र समीचीनतया प्रतिपादिताः सन्ति। इयं विश्वजनीन-कृतिः कालजयिनी चिरन्तनी एव
महाभारतम् महर्षिणा वेदव्यासेन विरचितः बहुप्रसिद्धः इतिहासः विद्यते। अस्मिन् ग्रन्थे कौरव-पाण्डवानां महायुद्धं मुख्य-विषयरूपेण वर्णितमस्ति। मानवजीवनस्य धर्म-अर्थ-काम-मोक्ष-रूपाः समस्तपुरुषार्थाः अत्र विशालग्रन्थे सन्निवेशिताः। अस्य महाभारतस्य भीष्मपर्वणिश्रीमद्‌भगवद्‌गीता विद्यते। भगवता कृष्णेन मोहग्रस्तम् अर्जुनं प्रति ज्ञान-कर्म-भक्ति-विषयकः उपदेशः गीतायां प्रदत्तः। अस्यां गीतायामपि अष्टादश अध्यायाः सन्ति। मानव-जीवनस्य विविधविषयाः अत्र समीचीनतया प्रतिपादिताः सन्ति। इयं विश्वजनीन-कृतिः कालजयिनी चिरन्तनी एव।
महाभारतग्रन्थः त्रिभिः सवंत्सरैः विरचितं च -
इदं प्रायः सर्वे भारतीया विद्वांसो मन्यन्ते यत् महाभारतं प्राग् जयनाम्ना ततो भारतनाम्ना ततः परतश्च महाभारतनाम्ना प्रसिद्धम् । सूक्ष्मेक्षिकयाऽवलोकनेन ज्ञायते यत् - महाभारतस्य प्रगते चरणत्रयं विद्यते। -
प्रत्येकस्य अध्यायस्य आदौ विद्यमानः अयं प्रसिद्धः श्लोकः इदं निरूपयति ।
महाभारतस्य अन्ते विद्यमानेन श्लोकेन इदं प्रमाणितं भवति -
अस्य ग्रन्थस्य नूतनतमस्य रूपस्य नाम शतसाहस्री संहिता अपि अस्ति।
प्रथमं महाभारतम् इतिहासः पुराणम् आख्यानकञ्चेति नामभिः आख्यायते स्म । साम्प्रतिकास्तु महाभारतम् आचारशास्त्रम् नीतिशास्त्रम् धर्मार्थकाममोक्षाख्यचतुर्वर्गसाधनम् चामनन्ति । भारतं पञ्चमो वेदः इति सर्वत्र प्रचारितम् । सर्वत्रास्मिन् ग्रन्थे वैष्ण्वसिद्धान्तानां प्रमुखत्वेन प्रतिपादनात् महाभारतं वैष्णवस्मृतिरप्याख्यायते । महाभारतस्य अशीतिप्रतिशतभागोऽनेकविधोपदेशमयः, विंशतिप्रतिशतभाग एवेतिहासप्रतिपादक इति अस्य नीतिशास्त्रेषु गणनोचिता ।
सम्प्रत्युपलभ्यमानं महाभारतं मूलमहाभारतात् परतो बहुषु शतकेषु व्यतीतेष्वेव निर्मितं स्यादतो मूलमहाभारतस्य जयाभिधानस्य वर्तमानमहाभारतात् पूर्वकालिकत्वं निश्चितम् । अत्र वर्तमानमहाभारतस्य रचनाकालसम्बन्धे विचारणीयमस्ति, तत्र –
१ ख्रीष्टैकादशशतके जातेन क्षेमेन्द्रेण कृतो भारतमञ्जरीनामा ग्रन्थः कथायां वर्तमानमहाभारतमनुहरतीति वर्तमानमहाभारतस्य एकादशशतकपूर्वकालिकत्वं सर्वथा सिद्धम् ।
२ अष्टमशतकोत्तरार्धे जातः आद्यशङ्कराचार्यः महाभारतं स्त्रीभिः धर्मज्ञानाय अध्येयत्वेन आदिशन्ति, तेन महाभारतस्य ततः पूर्वकालिकत्वं सिद्धम् ।
३ अष्टमशतकोत्पन्नाः कुमारिलभट्टाः महाभारतस्य बहूनि पर्वाणि स्मरन्ति ।
४ सप्तमशतकोत्पन्ना बाणसुबन्धुप्रभृतयः कवयो महाभारतस्य अष्टादश पर्वाणि हरिवंशं च स्मरन्ति ।
५ कम्बोडियानामके भारतस्य प्राचीनोपनिवेशे षष्ठशतकसमीपे उत्कीर्णात् शिलालेखात् ज्ञायते यत् तत्रत्याय कस्मैचिन्मन्दिराय रामायणमहाभारतग्रन्थौ भारतेन प्रहितौ । तत्कथाप्रबन्धोऽपि भारतेन कृतः ।
६ यवबालिप्रभृतिषु द्वीपेषु षष्ठशतके महाभारतमवर्त्तत, ततोऽपि पूर्वं तिब्बतभाषायां महाभारतस्यानुवादो जातः ।
७ चतुर्थपञ्चमशतकलिखितेषु दानपत्रकेषु स्मृतिरूपेण महाभारतवचनानि निर्दिष्टानि दृष्टानि ।
८ ४६२ स्त्रीष्टोत्की-एकत्र शिलालेखे पाराशर्यव्यासस्य लक्षश्लोकात्मकस्य महाभारतप्रणेतृत्वम् उल्लिखति ।
९ सीरियादेशभाषायाम् उपलभ्यमानस्य शान्तिपर्वाध्यायत्रयस्य साक्ष्येण हर्टलमहोदयः प्रमाणयति यत् प्रचलितं महाभारतम् ईपू पञ्चमशतकनिबद्धात् महाभारतात् न भिद्यते इति ।
१० डयोन क्राइसोस्तोम  महोदयस्य साक्ष्येण प्रतीयते यत् ५० ख्रीष्टाब्दकाले लक्षपद्यात्मकं महाभारतं दक्षिणपथे लब्धप्रचारमासीत् इति ।
११ ख्रिष्टप्रथमशतके स्थितेन वज्रसूचीकृत्ताश्वघोषेण हरिवंशस्थ पद्यमेकमुद्धतम् । एभिः सर्वैः समुदितैरेतत् सिद्धं यत् ख्रीष्टशतकप्रारम्भे महाभारतम् अवश्यम् अवर्तत । अपि च –
 पाणिनिः महाभारतं जानाति स्मेति डल्ह्मैन  साक्ष्येण प्रतीयते ।
 ख्रीष्टपूर्वपञ्चमशतकप्रणीते आश्वलायनगृह्यसूत्रे महाभारतस्य उल्लेखो दृश्यते ।
 ४०० ईपू समये निर्मिते बौधायनधर्मसूत्रे महाभारतस्योल्लेखो दृश्यते ।
 बौधायनगृह्यसूत्रे महाभारतीयं विष्णुसहस्रनामोद्ध्रियते स्म ।
 महाभारतीयशान्तिपर्वणि विष्णोर्दशावतारगणनाकालेबुद्धस्य नाम नायाति ।
 मेगास्थनीजप्रणीते भारतवर्णने याः कथाः ता महाभारतात् एव प्राप्ताः ।
 ब्रह्म सर्वदेवज्येष्ठतया महाभारते प्रतिपादितः । पालिभाषासाहित्येन ज्ञायते यद् ब्रह्मणो ज्यैष्ठत्वं ख्रीष्टपूर्वपञ्चमशतकात् प्रागेव प्ररूढप्रचारमासीत् ।
 ज्यौतिषप्रमाणैः अपि कतिपये विद्वांसः कल्पयन्ति यत् वर्त्तमानं महाभारतम् ५०० ईपू समयात् प्रागेव निर्मितं न ततः परम् ।
अतः सर्वसमीक्षया महाभारतम् ५०० ईपू समयतः परतो न निर्मितं किन्तु कदाचित् पूर्वमेव निर्मितमिति प्रतीयते ।
महाभारतस्य संक्षेपेण वर्णिता कथा एवं वर्तते - उत्तरभारतस्य राज्ञो दुष्यन्तस्य पुत्रस्य भरतस्य वंशधरस्य शान्तनोः प्रपौत्रो -धृतराष्टपाण्डवौ आस्ताम्। अग्रजन्मा धृतराष्टः नेत्रहीनः इति हेतोः सर्वैः पाण्डुरेव राजसिंहासनेऽभिषिक्तः। कालान्तरेण पाण्डुः पञ्चत्वं प्राप्तः। तदा पञ्चपाण्डवाः - युधिष्ठिरः - भीमः - अर्जुनः - नकुलः - सहदेवश्च निखिलानि शास्त्राणि वेदाञ्च अधीतवमन्तः । प्रकृतयः युधिष्ठिस्य शौचेन, भीमसेनस्य धृत्या, अर्जुनस्य विक्रमेण, नकुलसहदेवयोः गुरुशुश्रूषया, शान्त्या विनयेन च, समेषां तेषां शौर्यगुणेन च अति सन्तुष्टा अभवन्।
पाण्डवानाम् अभ्युदयम् असहमानः दुर्योधनः छलेन तेषां राज्यम् अपहर्तुं बहुकृतप्रयत्नोऽपि विफलोऽभवत्। तदा स्वमातुलशकुनिसाहाय्येन घूतक्रीडायां कपटेन पाण्डवान् पराजित्य द्रौपदीञ्च स्वानुजेन दुःशासनेन सभामानाय्य अपमाननं कर्तुं प्रायतत । श्रीकृष्णेन रक्षिता द्रौपदी। पराजिताः पाण्डवाः कृतसमयानुसारं द्वादशवर्षपर्यन्तं वनवासस्य, एकवर्ष-अज्ञातवासस्य च कठिनाम् अवस्थाम् असहन्। ततोऽरण्यात् निवृत्य स्वराज्यम् अयाचन्त । दौत्यार्थं पाण्डवप्रतिनिधिः भूत्वा स्वयं श्रीकृष्णः गतः। परन्तु स्वार्थपरायणः दुर्योधनस्तु - ’केशव ! युद्धं विना सुच्याग्रपरिमितं भूमिमपि न दास्यामि’ इति दृढचित्तः सन् अवदत् ।
फलतः कौरव-पाण्डवानां मध्ये भयङ्करं युद्धं सञ्जातम्। कौरवाः पराजिताः, पाण्डवेषु ज्येष्ठः युधिष्ठिरः राजसिंहासनम् आरोहत् । कालक्रमेण अभिमन्योः पुत्रं परीक्षितं हस्तिनापुरस्य अधिपतिनं विधाय सर्वे पाण्डवाः द्रौपदी च हिमालयं प्रति अगच्छन् -तत्रैव कालकवलतां गताश्च।
रामायणस्य तुलनायां यद्यपि महाभारतस्य प्रचारः अल्पः तथापि महत्त्वदृष्ट्या महाभारतं विश्वस्य कस्मादपि ग्रन्थान्न हीयते । महाभारतं तदानीन्तनभारतीयसमाजनीतिप्रभृतिज्ञातव्यं बोधयति, महाभारतं तदानीन्तनीं भारतीयां सभ्यतां प्रकाशयति । प्रमाणग्रन्थतयैवास्य पञ्चमवेदसंज्ञा जाता । यथा रामायणाधारेण बहवो ग्रन्था अरच्यन्त तथैव महाभारताधारेणापि । एतत् सर्वमस्य ग्रन्थस्य महत्त्वे साक्षिभूतम् ।
अनुषङ्गतः शकुन्तलोपाख्यान –मत्स्योपाख्यान –रामोपाख्यान-शिबिकथा-सावित्रीकथा-नलोपाख्यानादीनि वर्णितानि । युद्धवर्णनमात्रं न व्यासस्य लक्ष्यमपि तु भौतिकजीवनस्यासारतां प्रकाश्य प्राणिनां मोक्षमार्गे प्रवर्त्तनमेव व्यासस्य महाभारतप्रणयने उद्देश्यमासीत्, अत एवात्र शान्तो रसः प्रधानभूतः वीरस्तु रसोऽङ्गभावं गतः ।
हरिवंशोनाम खिलपर्वापि योजयित्वा आहत्य १९३६ अध्यायाः १६८३६ श्लोकाश्च सन्ति महाभारते।अस्मिन् महाभारते एव विदुरनीतिः सनत्सुजातीयम् भगवद्गीता अनुगीत चेति चत्वारः तत्त्वोपदेशग्रन्थाः भवन्ति। विदुरनीतिः द्योगपर्वणि ३३ तः ४० अध्यायपर्यन्तम् भवति। सनत्सुजातीयं द्योगपर्वणि ४९ तः ४६, पर्यन्तम् भगवद्गीता भीष्मपर्वणि २५ तः ४२ पर्यन्तम् अनुगीता अश्वमोधीकपर्वणि १६ तः५१ पर्यन्तम् च वर्तते।
व्यासस्य कृतिरियं सर्वैरितिहास इत्युच्यते यतोऽत्र वीराणां पुण्या गाथा वर्णिता । अयं ग्रन्थो धार्मिकग्रन्थो येन लोकः स्वकल्याणं गवेषयति । अत्रैव ग्रन्थे गीतारत्नं विद्यते या दुग्धेव प्रतीयतेऽनवरतं दुह्यमानाऽपि । गीताग्रन्थस्यादरो महाभारतस्यैव विशिष्टतां प्रमाणयति । स्वयमेव व्यासेन महाभारतस्य प्रशंसायां यदुक्तं तदक्षरशः सत्यम् –
यो विद्याच्चतुरो वेदान् साङ्गोपनिषदो द्विजः ।
श्रुत्वा त्विदमुपाख्यानं श्राव्यमन्यत्र रोचते ।
श्रीवेदव्यासस्य महत्वाकाङ्क्षेयं यद् धर्मार्थ-काम-मोक्ष-विषयकम् अखिलमपि जिज्ञासितं तथ्यम् अत्रैव लभेत, न च किञ्चिद् उच्छिष्येत इति । अतैव उच्यते -
धर्मे चार्थे च कामे च मोक्षे च भरतर्षभम्।
महनीयोऽयं ग्रन्थः यथा वपुषा विशालः तथैव भावगाम्भीर्येण अर्थगौरवेण च। अतैव उच्यते -
महत्वाद् भारवत्वाच्च महाभारतमुच्यते। महाभारतं विरचय्य श्रीव्यासः ’शिष्येभ्यः कथम् अध्यापयामि’ इति यथा चिन्तामग्नः आसीत् तदा तस्य व्यथां ज्ञात्वा स्वयं लोकगुरुः भगवान् ब्रह्मा तस्य प्रीत्यर्थं लोकानां हितकाम्यया च तत्र आगच्छत्। यथाविधि तस्योपचारं कृत्वा स्वयं श्रीव्यासः स्वग्रन्थविषयेऽवदत् - ’भगवान् ! मया इदं परमपूज्यं काव्यं कृतम् । अस्मिन् काव्ये वेदरहस्यं साङ्गोपनिषदां विषयः च विस्तारेण वर्णितः । इतिहासाः - पुराणानि - भूतं -भव्यं - भविष्यं, जरा-मृत्यु-भय-व्याधि-भावाभावः, चातुर्वर्ण्यविधानं वर्ण्यधर्माः, पृथिवी - चन्द्रः - सूर्यः - तारागणः ग्रहप्रमाणाः, सत्य-त्रेता-द्वापर-कलियुगाः, ऋग्-यजुस्-सामानि सर्वमपि वर्णितम्। तीर्थानां पुण्यक्षेत्राणां च कीर्तनं, नदी-वन-पर्वत-सागरादीनां वर्णनं, सर्वमपि प्रतिपादितं विद्यते अस्मिन् ग्रन्त्थे । परन्तु एतस्य ग्रन्थस्य कोऽपि लेखकः भुवि न विद्यते। ब्रह्मा अपि प्रत्युत्तरे - 'अन्य कोऽपि अस्मात् श्रेष्ठतरं काव्यं लेखितुं न समर्थो भवति । लेखनार्थं श्रीगणेशं स्मर' इति उक्त्वा स्वधाम अगच्छत् । एवं महाभारतं श्रीव्यासेन प्रणीतं, श्रीगणेशेन लिखितम्।
महाभारतस्य विविधविषयावगाहि - ज्ञानम्, अर्थगौरवं भावगाम्भीर्यं च प्रतिपादयितुं कतिपयानि सुभाषितानि उपस्थाप्यन्ते -
नवहारमिदं वेश्म, त्रिस्थूणं पञ्चसाक्षिकम्, क्षेत्रज्ञाधिष्टितं  यो विद्वान् वेद स परः कविः ।
अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषोऽन्तरात्मा लिङ्गस्य योगेन च नित्यं याति - तम् इशम् - ईड्यम् -अनुकध्पम् - अद्यं - विराजमानं तं मूढाः न पश्यन्ति।
यस्मिन् यथा वर्तते यो मनुष्यः - तस्मिन् तथा वर्तितव्यं सधर्मः मायाचारो मायया वर्तितव्यः, साध्वाचारः साधुना प्रत्युपेयः
वृशं यत्नेन संरशेत् - वित्तमेति च याति च।
अक्षीणो वित्ततः, क्षीणो वृत्ततस्तु हतो हतः।
न च दुर्बलोऽपि क्षत्रुः बलीयसा अवज्ञेयः
अल्पोऽपि दहत्यग्निः विषमल्पं हिनस्ति च।
जीवन्ति धनिनो लोके, मृताः ये त्वधनो नराः॥
धनान् कुलं प्रभवति, धनान् धर्मः प्रवर्धते।
नाधनस्यास्त्ययं लोको, न परः, पुरुषोत्तमः॥
राजा प्रजानां प्रथमं शरीरं - प्रजाश्च राज्ञोऽप्रतिमं शरीरम्।
राज्ञा हि पूजितो धर्मस्ततः सर्वत्र पूज्यते।
यद् यदाचरते राजा तत् प्रजाभ्यः स्म रोचते॥
एवं गुणगौरवात् सर्वविषयावगाहित्वात् आचारशिक्षणात् पावनत्वात् अयं महाभारतग्रन्थः पञ्चमो वेदः इति ख्यातः। अत एव ग्रन्थश्चयित। - स्वगुणगौरवात् -त्रिदेववद् आद्रियते सम्मान्यते च -
अभाललोचनः शम्भुः भगवान् बादरायणः॥
वेदानां धर्मप्रधानत्वाद्, यज्ञादिकर्मकाण्डप्रतिपादनात् अध्यात्मभावविवरणाच्च न समेषां प्रियत्वम्। वेदेषु द्विजानामेव विशिष्टा गतिः, धर्मत्वेन अभिरुचिश्च। परन्तु महाभारते सर्वेषां कृते किमपि अस्ति। सर्वमनोमोहनत्वाच्च एतद् स्त्रीशूद्रादिभ्यः अपि सुलभः। अस्य पावनत्वम्, उत्कृष्टत्वं, सर्वार्थसाधकत्वं, सर्वेभ्यः सुलभत्वञ्च प्रेक्ष्य विपश्चिद्भि - पञ्चमो वेदः ’महाभारतम्’ इति साह्लादम् उद्घोष्यते। अष्टादश पर्वेषु, अनेकोपपर्वेषु च विभक्तम् महाभारतम्। अस्य मुख्यांशाः - व्यासरहस्यम् - विदुरनीतिः - भगवद्गीता च। श्री गणेशः - यदि मम लेखनी क्षणमपि अलिखन्ती न अवतिष्टेत् - तर्हि अहं लेखको भवामि इत्यवदत् । तदा भगवान् व्यासः गूढं ग्रन्थग्रान्थिम् अरचयत् -
अष्टौ श्लोकसहस्राणि अष्टौ श्लोकशतानि च।
अहं वेद्मि, शुको वेति, सञ्जयो वेत्ति वा न वा॥
इति सन्देहः एव - अद्यापि तच्छ्लोककूटं सुदृढं ग्रथितं, गूढत्वात् तस्य अर्थः केनापि भेत्तुं न शक्यते। अतः ’व्यासरहस्यम्’ इति ज्ञातम्। विदुरनीतिः - विदुरेण मोहग्रस्तं, दुःखितम्, अशान्तं धृतराष्ट्रं प्रति उपदिष्टा राजनीतिः विदुरनीतिरिति ख्याता। सत्यवक् विदुरः निष्पक्षपाततया धर्ममार्गद्योतकः प्रवर्तकश्चासीत्। ’प्रजागर’ नामके उपपर्वणि अष्टसु अध्यायेषु विदुरनीतिः सङ्ग्रहरूपेण निरूपिताः। विदुरस्योक्तिः न केवलं धृतराष्टम् उद्दिश्य उक्ताः, परन्तु सर्वेषां व्यक्तिजीवने उपयोगार्हा एव। महाभारतरण भूमौ मोहग्रस्तम् अर्जुनं प्रति - श्रीकृष्णेन उपदिष्टा भगवद्गीता वर्तते। सर्वोत्कृष्ट विषयस्तु अस्मिन् - ’सरस्वत्याः वृष्टिः’ इति यथोराशिविभूषिते महाभारते - अहितीयः, सर्वज्ञः, सर्वशक्तिमान्, परमयोगेश्वरः, अचिन्त्यानन्त गुणगणसम्पन्नः सृष्टि-स्थिति-प्रलयकारी, विचित्रलीलाविहारी, भक्तवत्सलः, भक्तभक्तिमान्, भक्तसर्वस्वः, निखिलरसामृतसिन्धुः, प्रेमघनविग्रहः, सच्चिदानन्दघनः वासुदेवस्य भगवतः श्रीकृष्णस्य गुणगौरवस्य मनमोल्क मधुरगीतं विद्यते - भीष्मपितामहेन उक्ते ’विष्णुसहस्रनाम’ स्तवे। एतत् सर्वं मनसि निधाय एव उद्घोष्यते -
अर्जुनसन्न्यासः सुभद्रा च'
संस्कृतस्य काव्यमिदम् अद्यापि जनजीवने सुविख्यातं, प्रेरणाप्रदं च तिष्ठति। दूरदर्शने 'रामायण'धारावाहिन्याः लोकप्रियताम् अनु महाभारतम् इति धारावाहिनी प्रसारिता। बीआरचोपडावर्येण सृष्टा इयं धारावाहिनी स्वस्य गभीराध्ययनपूर्णचित्रणात् सर्वान् आकर्षत् । दूरदर्शनयन्त्रे बहुवाहिनीभिः समृद्धे युगेऽस्मिन्नपि इयं धारावाहिनी पुनः पुनः प्रसार्यते।
विकिस्रोतसि महाभारतम्-सम्बन्द्धाः बहवः मूलग्रन्थाः विद्यन्ते ।
महाभारतस्य पात्राणि
↔ ग्रन्थकर्ता  वेदव्यासः महाभारतम्-०१-आदिपर्व→
महाभारतम्-०१-आदिपर्व 
महाभारतम्-०२-सभापर्व 
महाभारतम्-०३-आरण्यकपर्व  
महाभारतम्-०४-विराटपर्व 
महाभारतम्-०५-उद्योगपर्व 
महाभारतम्-०६-भीष्मपर्व 
महाभारतम्-०७-द्रोणपर्व 
महाभारतम्-०८-कर्णपर्व 
महाभारतम्-०९-शल्यपर्व 
महाभारतम्-१०-सौप्तिकपर्व 
महाभारतम्-११-स्त्रीपर्व 
महाभारतम्-१२-शांतिपर्व 
महाभारतम्-१३-अनुशासनपर्व 
महाभारतम्-१४-आश्वमेधिकपर्व 
महाभारतम्-१५-आश्रमवासिकपर्व 
महाभारतम्-१६-मौसलपर्व 
महाभारतम्-१७-महाप्रस्थानिकपर्व 
द्रौपद्या स्वात्मानं कामयमानस्य कीचकस्य परुषभाषणैः प्रत्याख्यानम् ।।।।
वसमानेषु पार्थेषु मत्स्यस्य नगरे तदा।
महारथेषु च्छन्नेषु मासा दश समाययुः ।।।।
ता देवीं तोपयामास तथा चान्तःपुरस्त्रियः ।।।।
सेनापतिर्विराटस्य ददर्श द्रुपदात्मजाम् ।।।।
तां दृष्ट्वा देवगर्भायां चरन्तीं देवतामिव ।
कीचकः कामयामास कामबाणप्रपीडितः ।।।।
प्रहसन्निव सेनानीरिदं वचनमब्रवीत् ।।।।
रूपेण चोन्मादयतीव मां भृशं गन्धेन जाता मदिरेव भामिनी ।।।।
अयुक्तरूपं हि करोति कर्म ते प्रशास्तु मां यच्च ममास्ति किंचन ।।।।
रूपमग्र्यं तथा कान्तिः सौकुमार्यमनुत्तमम्।
वाक्यं ते चारुसर्वाङ्गि परपुष्टरुतोपमम् ।।।।
ह्रीः श्रीः कीर्तिरथो कान्तिरासां का त्वं वरानने ।।।।
अतीव रूपिणी किं त्वमनङ्गविहारिणी।
अपि चेक्षणपक्ष्माणां स्थितज्योत्स्नोपमं शुभम्।
दिव्यांशुरश्मिभिर्वृत्तं दिव्यकान्तिमनोरमम् ।।।।
सुजातौ सहितौ लक्ष्म्या पीनौ वृत्तौ निरन्तरौ ।।।।
कामप्रतोदाविव मां तुदतश्चारुहासिनि ।।।।
त्वत्सङ्गमाभिसंकल्पविवृद्धो मां दहत्ययम् ।।।।
शमयस्व वरारोहे ज्वलन्तं मन्मथानलम् ।।।।
मह्यं विदार्य हृदयमिदं निर्दयवेगिताः ।।।।
अत्युन्मादसमारम्भाः प्रीत्युन्मादकरा मम।
प्राप्नुह्यनुत्तमं सौख्यं मत्तस्त्वं मत्तगामिनि ।।।।
स्वादून्यमृतकल्पानि पेयानि विविधानि च।
पिबमाना मनोज्ञानि रममाणा यथासुखम् ।।।।
पानं पिब महाभागे भोगैश्चानुत्तमैः शुभैः ।।।।
इदं हि रूपं प्रथमं तवानघे निरर्थकं केवलमद्य भामिनि ।
अहं च ते सुन्दरि दासवत्स्थितः सदा भविष्ये वशगो वरानने ।।।।
।। इति श्रीमन्महाभारते विराटपर्वणि
कीचकवधपर्वणि षोडशोऽध्यायः ।।।।
यथा शिखा मयूराणां नागानां मणयो यथा।
पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते।।
अयुतद्वयनिष्कम्भस्यासन्नो वृत्तपरिणाह॥
ऋषिः अर्थात् ऋषति पश्यति इति। ‘ऋषि' इत्येतस्य पदस्य व्युत्पत्तिलभ्यः अर्थ एव मन्त्रद्रष्टा इत्यस्ति। एष 'ऋषि'-शब्द इगुपधात् कित् इत्यनेनौणादिकेन सूत्रेण इनि कृते निष्पद्यते । निरुक्ते च विद्यमानात् ‘तद्येनास्तपस्यमानान् ब्रह्म स्वयम्भ्वभ्यानर्षत्॥ इत्यादिकाः पङ्क्तयः ऋषेर्मन्त्रद्रष्टृत्वमुपपादयन्ति । अत ऋषयः मन्त्राणां द्रष्टार सन्ति न च कत्तारः। वैदिकवाङ्गमये सप्तर्षयः प्रसिद्धाः सन्ति।
कश्यपोऽत्रिर्वसिष्ठश्च विश्वामित्रोऽथ गौतमः ।
जमदग्निर्भरद्वाज इति सप्तर्षयः स्मृताः ॥
दकाराः ऋषयः इत्युक्ते मन्त्राणां पदकाराः ऋषयः, ये वेदार्थावबोद्धुं प्रतिमन्त्रस्य अवान्तर्भूतपदानां पृथक्करणं कृत्वा तत्तत् संहितानां पदपाठं निर्मितवन्तः । अनेन पदपाठेन मन्त्राणाम् अर्थस्य अतिसुलभतया अवबोधो भवति । एतेषां पदपाठानां कर्तारः बहवः ऋषयः अभूवन्। शाकल्यः ऋग्वेदस्य पदपाठं प्रस्तुतवान् । अथर्ववेदस्य पदपाठस्तु ऋग्वेदस्य पदपाठानुरूपेणैव अस्ति। किञ्च अस्य रचनाकर्त्तुः नाम अद्यावधि अज्ञातम् एवाऽस्ति। यजुर्वेदस्य तैत्तिरीयसंहितायाः पदपाठकारस्य नाम अात्रेयोऽस्ति। गाग्र्यः सामवेदस्य पदकारः अस्ति।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
किं पश्यास्सीत्युक्त्वा प्रजामिति वाचयेत् तं सा स्वयं
अव्ययः पुरुष साक्षी क्षेत्रज्ञो अक्षर एव च ।।।।
योगो योग-विदां नेता प्रधान-पुरुषेश्वरः ।
नारसिंह-वपुः श्रीमान केशवः पुरुषोत्तमः ।।।।
सर्वः शर्वः शिवः स्थाणु भूतादि निधि अव्ययः ।
ईशानः प्राणदः प्राणो ज्येष्ठः श्रेष्ठः प्रजापतिः ।
अनुत्तमो दुराधर्षः कृतज्ञः कृति आत्मवान ।।।।
सुरेशः शरणं शर्म विश्व-रेताः प्रजा-भवः ।
अहः संवत्सरो व्यालः प्रत्ययः सर्वदर्शनः ।।।।
अजः सर्वेश्वरः सिद्धः सिद्धिः सर्वादि अच्युतः ।
वृषाकपि अमेयात्मा सर्व-योग-विनिःसृतः ।।।।
अमोघः पुण्डरीकाक्षो वृषकर्मा वृषाकृतिः ।।।।
रुद्रो बहु-शिरा बभ्रु विश्वयोनिः शुचि-श्रवाः ।
अमृतः शाश्वतः स्थाणु वरारोहो महातपाः ।।।।
सर्वगः सर्वविद्-भानुविष्वक-सेनो जनार्दनः ।
वेदो वेदविद-अव्यंगो वेदांगो वेदवित् कविः ।।।।
लोकाध्यक्षः सुराध्यक्षो धर्माध्यक्षः कृता-कृतः ।
अनघो विजयो जेता विश्वयोनिः पुनर्वसुः ।।।।
अतींद्रः संग्रहः सर्गो धृतात्मा नियमो यमः ।।।।
अनिरुद्धः सुरानंदो गोविंदो गोविदां-पतिः ।।।।
हिरण्यनाभः सुतपाः पद्मनाभः प्रजापतिः ।।।।
अमृत्युः सर्व-दृक् सिंहः सन-धाता संधिमान स्थिरः ।
गुरुःगुरुतमो धामः सत्यः सत्य-पराक्रमः ।
अहः संवर्तको वह्निः अनिलो धरणीधरः ।।।।
सुप्रसादः प्रसन्नात्मा विश्वधृक्-विश्वभुक्-विभुः ।
सत्कर्ता सकृतः साधु जह्नु-नारायणो नरः ।।।।
असंख्येयो-अप्रमेयात्मा विशिष्टः शिष्ट-कृत्-शुचिः ।
वर्धनो वर्धमानश्च विविक्तः श्रुति-सागरः ।।।।
नैक-रूपो बृहद-रूपः शिपिविष्टः प्रकाशनः ।।।।
औषधं जगतः सेतुः सत्य-धर्म-पराक्रमः ।।।।
भूत-भव्य-भवत्-नाथः पवनः पावनो-अनलः ।
कामहा कामकृत-कांतः कामः कामप्रदः प्रभुः ।।।।
अपाम निधिरधिष्टानम् अप्रमत्तः प्रतिष्ठितः ।।।।
वासुदेवो बृहद भानु आदिदेवः पुरंदरः ।।।।
अशोक तारण तारः शूरः शौरि जनेश्वर ।
अनुकूलः शतावर्तः पद्मी पद्मनिभेक्षणः ।।।।
व्यवसायो व्यवस्थानः संस्थानः स्थानदो-ध्रुवः ।
परर्रद्वि परमस्पष्टः तुष्टः पुष्टः शुभेक्षणः ।।।।
वीरः शक्तिमतां श्रेष्ठ धर्मो धर्मविदुत्तमः ।।।।
हिरण्यगर्भः शत्रुघ्नो व्याप्तो वायुरधोक्षजः ।। ।।
ऋतुः सुदर्शनः कालः परमेष्ठी परिग्रहः ।
उग्रः संवत्सरो दक्षो विश्रामो विश्व-दक्षिणः ।।।।
मनः शोकसंतापदोऽसद्विवादो ।
मकिन्दाखिलगर्वहारिकविताविश्राणिकाङ्घ्रिस्मृति ।
कञ्जातसञ्जातमनोम्बुजात भानुस्वरूपे जगदम्बिकेव ।
श्रेयोदात्रि वचसवित्रि विनुतिं श्रुत्या पवित्रीकुरु ।
धात्रीधात्रीमेकामनाथाधात्रीं भजामि जगदम्बाम् ।
दात्री सकलार्थानां पात्रीकुरु मां त्वदीयकरुणाया ।
दुरितविनेत्रीं नतशुभततिप्रणेत्रीं भजामि जगदम्बाम् ।
सच्चिसुखमयकायां सततमुपेयां सरोजजनिजायाम् ।
सततमहमपेयां संहृताशेषमायाम् ।
पात्रीकृतानम्रजनां प्रपद्ये ।
[ संविन्मोदसुधार्पणप्रणयिनि श्रेयोर्थविश्राणिके ] ।
योगिनीदशास्वामिनः ।
एते नाथा मङ्गलान्तःप्रदिष्टाः सौम्यासौम्या नामनिष्ठाः खलानाम् ।
वर्षेशाद्रिपुगो हि तस्य गदिता सर्वा दशा मध्यमा ।
पिंगलातो भवेत्सूर्यो मङ्गलातो निशाकरः । भ्रामरीतो भवेत् क्ष्माजो धन्यातोऽभूद्विधोः सुतः ।
भद्रिकातो गुरुरभूत्सिद्धातः कविसंभवः । उल्कातो भानुतनयः सङ्कटातो अभूत्तमः ।
अस्या एव दशान्ते च केतुरेव विधीयते ।
वर्षप्रवेशसमयसाधनम् ।
जय चन्द्रदिवाकर- नेत्रधरे जय पावकभूषितवक्त्रवरे ।
।
कल्पना ते देवाविण । न करी भिन्न इतरीं ।
प्रायिश्चत्तें पडती पायां । गाती तयां वैष्णवां ।
यद्यपि बहुनाधीषे तथापि पठ पुत्र व्याकरणम् ।
स्वजनः श्वजनः मा भूत् सकलः शकलः सकृत्छकृत् ।।
 अधर्मॊ यदि वा धर्मस तरासात तत्र मया कृतः
 न हि युद्धेन पुत्रस ते धर्मेण स महाबलः
मां हत्वा न हरेद राज्यम इति चैतत कृतं मया
 न हि जातु दवयॊर बुद्धिः समा भवति कर्हि चित
शौर्यं च नाम नेतॄणां सपर्धते च परस्परम
 ते सम युद्धेष्व अभज्यन्त तरयॊ वर्णाः पुनः पुनः
 पर्वतानां यथा मेरुः सुपर्णः पतताम इव
 भवता हि वयं गुप्ताः शक्रेणेव दिवौकसः
यथैव हि भवन्तॊ मे तथैव मम पाण्डवाः
यॊद्धव्यं तु तवार्थाय यथा स समयः कृतः
 स हि वेद महाबाहुर दिव्यान्य अस्त्राणि सर्वशः
न तु मां विवृतॊ युद्धे जातु युध्येत पाण्डवः
 परिक्रम्य कुरुक्षेत्रं कर्णेन सह कौरवः
पूर्वजन्मकॄतं कर्म तद् दैवमिति कथ्यतेतस्मात् पुरूषकारेण यत्नं कुर्यादतन्द्रित 
आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्शो महारिपुः । नास्त्युद्यमसमो बन्धुः कुर्वाणो नावसीदति ॥
जले वा वह्नौ वा वसतु वसते किं वद फलम् ।
स्तितं चेध्यॊगोऽसौ स च परम-योगी स च सुखी ।
सुभाषितानि  सुभाषितसुधानिधि - विद्वद्भिः सह संवसनं
विद्वद्भिरेव सह संवसनं द्वितीयम् ।
बृहत् पराशर स्मृति - रतिः भवेत्
महाभारत - आदि - प्रत्युपकारः
एतदम्लाम्रविषयं मधुराम्लपरं न तु
जीरकं वा प्रयोक्तव्यं सह सौवर्चलेन च 
कषायस्निग्धमधुरबृंहणानि गुरूणि च 
अम्लीभूतं तदा तु स्यात्पित्तकृद्वातदोषहृत 
प्राचीनामलकं दोषत्रयजिज्ज्वरघाति च 
अथ बहुवारः इलिसोडांइ! तस्य नामानि
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
तत्  + लोभः  = तल्लोभः   एतत्  + लोपः  = एतल्लोपः 
यल्लब्ध्वा पुमान् सिद्धो भवति अमृतो भवति तृप्तो भवति
श्री रामदूतम् 
।। आयुर्वेदाय संस्कृतम् ।।
पठाम संस्कृतम् । अवगच्छाम आयुर्वेदम् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
आचार्यः रजनीशः
आचार्यः रजनीशचन्द्रमोहनः "ओशो" उच्चारणम्  नाम्ना प्रसिद्धः विश्वे । आध्यात्मिकक्षेत्रे स्वसिद्धान्तान् बोधयन्तः जनान् प्रेरयन्तः च आसीत्। भारते तथा अमेरिकादेशेच वासयतिस्म। प्रीतिः, ध्यानम्, तथा सन्तोषं जीवनस्य प्रमुखाः अंशाः इति अस्य अभिप्रायः।
जीवनवृत्तान्तम्[सम्पादयतु]
अस्य मूलनाम चन्द्रमोहनः जैन आसीत्। ११ पुत्रेषु प्रथमः पुत्रः आसीत्। आचार्यः रजनीशः मध्यप्रदेशस्य, रायसेन जनपदे स्थिते कुचवाडा ग्रामे अजायत। अस्य पितरौ "श्री बाबुलालः सरस्वती जैनश्च" भवतः। तारणपन्थी जैनधर्मस्य अनुयायिकुटुम्बस्थाः आसन्। अस्य किशोरावस्था मातामहस्य गृहे आसीत्। अस्य सप्तमे वयसि मातामहः दिवङ्गतः। समनन्तरं "गाडरवाडा" प्रदेशे पितरौ सह आसीत्।
आचर्यस्य दश सिद्धान्ताः[सम्पादयतु]
१ अन्यस्य आज्ञां न पालयन्तु, यावत्पर्यन्तं सा स्वात्मकथिता न भवति।
२ नास्ति कश्चित् ईशः स्वास्मितापेक्षया।
३ सत्यं स्वात्मनिहितम् अस्ति, अतः बहिरन्वेषणम्मास्तु।
४ प्रीतिः एव प्रार्थना।
५ शून्यभवनमेव सन्मार्गम्, स्वौपलब्धिश्च।
६ जीवनम् सध्यः अत्रैव अस्ति।
७ जीवनम् उत्सवतत् आचरतु ।
८ निश्चलः मा भव, वर्धताम् ।
९ प्रतिक्षणं मरणं प्राप्नोतु, तदा भवान् प्रतिक्षणं नूतनः।
१० तस्य अन्वेषणं नापेक्षितमेव, सः अत्रैव अस्ति। स्थीयतां दृश्यतां च ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=रजनीशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
१२ जून २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १७०२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
जयतु संस्कृतम् , जयतु भारतम्
अस्त्य् उत्तरस्यां दिशि देवतात्मा हिमालयो नाम नगाधिराजः ।
 अग्रतः चतुरो वेदाः पृष्ठतः।–
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम्।
यस्य षष्ठी चतुर्थी च विहस्य च विहाय च।
यस्याहं च द्वितीया स्याद् द्वितीया स्यामहं कथम् ॥
मध्यम पुरुष  - त्वम्, युवाम्, यूयम्
उत्तम पुरुष  - अहं, आवाम्, वयम्
कर्ता - ने 
कर्म - को  
 भवान् तिष्ठतु भवता स्थीयताम्
 भवन्तः न सिद्यन्ताम् भवद्भिः न खिद्यताम्
अथ राजा विदेहानाम् ददौ कन्या धनम् बहु 
हिरण्यस्य सुवर्णस्य मुक्तानाम् विद्रुमस्य च१-७४-५
दत्त्वा बहु विधम् राजा समनुज्ञाप्य पार्थिवम्१-७४-६
राजा अपि अयोध्या अधिपतिः सह पुत्रैः महात्मभिः१-७४-७
भौमाः चैव मृगाः सर्वे गच्छन्ति स्म प्रदक्षिणम्१-७४-९
असौंयाः पक्षिणो घोरा मृगाः च अपि प्रदक्षिणाः१-७४-१०
राज्ञो दशरथस्य एतत् श्रुत्वा वाक्यम् महान् ऋषिः१-७४-११
तेषाम् संवदताम् तत्र वायुः प्रादुर् बभूव ह१-७४-१३
तमसा संवृतः सूर्यः सर्वे न वेदिषुर् दिशः१-७४-१४
भस्मना च आवृतम् सर्वम् सम्मूढम् इव तत् बलम् 
वसिष्ठ ऋषयः च अन्ये राजा च ससुतः तदा१-७४-१५
स संज्ञा इव तत्र आसन् सर्वम् अन्यत् विचेतनम् 
तस्मिन् तमसि घोरे तु भस्म छन्न इव सा चमूः१-७४-१६
भार्गवम् जमदग्ने अयम् राजा राज विमर्दनम्१-७४-१७
ज्वलंतम् इव तेजोभिः दुर् निरीक्ष्यम् पृथक् जनैः१-७४-१८
क्षत्रस्य उत्सादनम् भूयो न खलु अस्य चिकीर्षितम्१-७४-२२
ऋषयो राम राम इति मधुरम् वाक्यम् अब्रुवन्१-७४-२३
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
प्रभूतशातकुम्भ–कुम्भकुम्भि–कुम्भसुस्तनि ।
कदा करिष्यसीह मां कृपाकटाक्ष–भाजनम् ।
हिमाद्रिजा–पुलोमजा–विरिञ्चजा-वरप्रदे ।
कदा करिष्यसीह मां कृपाकटाक्ष–भाजनम् ।
करोतु सन्ततं जनं कृपाकटाक्ष-भाजनम् ।
राकायां च सिताष्टम्यां दशम्यां च विशुद्धधीः ।
एकादश्यां त्रयोदश्यां यः पठेत्साधकः सुधीः ।
यं यं कामयते कामं तं तमाप्नोति साधकः ।
राधाकृपाकटाक्षेण भक्तिःस्यात् प्रेमलक्षणा ।
राधाकुण्डजले स्थिता यः पठेत् साधकः शतम् ।
तस्य सर्वार्थ सिद्धिः स्याद् वाक्सामर्थ्यं तथा लभेत् ।
ऐश्वर्यं च लभेत् साक्षाद्दृशा पश्यति राधिकाम् ।
तेन स तत्क्षणादेव तुष्टा दत्ते महावरम् ।
येन पश्यति नेत्राभ्यां तत् प्रियं श्यामसुन्दरम् ।
नित्यलीला–प्रवेशं च ददाति श्री-व्रजाधिपः ।
अतः परतरं प्रार्थ्यं वैष्णवस्य न विद्यते ।
।
द्वे विद्ये वेदितव्ये इति ह् स्म यद्ब्रह्मविदो वदन्ति परा चैवापरा चतत्रापरा ऋग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदोऽथर्ववेदः शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं छन्दो ज्योतिषमितिअथ परा यया तदक्षरमधिग्म्यते-- - 
इन्द्रियेभ्यः परा ह्यर्था अर्थेभ्यश्च परं मनः ।
मनसस्तु परा बुद्धिर्बुद्धेरात्मा महान्परः ।
प्राणाय नमो यस्य सर्व मिदं वशे। यो भूतः सर्वस्येश्वरो यस्मिन् सर्व प्रतिष्ठम्। -अथर्ववेद
सोऽयमाकाशः प्राणेन वृहत्याविष्टव्धः तद्यथा यमाकाशः प्राणेन वृहत्या विष्टब्ध एवं सर्वाणि भूतानि आपि पीलिकाभ्यः प्राणेन वृहत्या विष्टव्धानी त्येवं विद्यात्। -एतरेय ।।
प्राणोवा ज्येष्ठः श्रेष्ठश्च। - छान्दोग्य
स प्राणमसृजत प्राणाच्छ्रद्धां खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवीन्द्रियं मनोऽन्नाद्धीर्य तपोमंत्राः कर्मलोकालोकेषु च नाम च। -प्रश्नोपनिषद् ।
“नाट्यशास्त्रोक्त-नाट्यसङ्ग्रहः” एकः विमर्शः
वेणुं नितान्तं मधु वादयन्तं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
 [ ह्वेञ् ] — स्पर्धायाम्शब्देच
पाठशालां गत पुत्र अध्यापकॆन पृष्ट सन् अवदत् 'भूमि समतला अस्ति' इतिएतत्
तदृतॆ किं कर्तुं शक्नुयाम्​​?
अव्याहताज्ञः सर्वत्र लभते जयमङ्गलम्‌ ।
अभिरामस्त्रिलोकानां रामः श्रीमान्सनः प्रभुः ।
पुरतो मारुतिर्यस्य तं वन्दे रघुनन्दनम्‌ ।
श्रीरामचन्द्रं शरणं प्रपद्ये ।
रामे चित्तलयः सदा भवतु में भो राम मामुद्धर ।
इति श्रीबुधकौशिकमुनिविरचितं श्रीरामरक्षास्तोत्रं सम्पूर्णम्।
— दंष्ट्राकरालवदनम् भृकुटी कुटीलेक्षणम् , 
पूर्वम् २।३।४७
अनन्तरम् २।३।४९
सूत्रम्। २।३।४८
पदच्छेदः॥ सा १।१ आमन्त्रितम् १।१ ४९ प्रथमा १।१ ४६
काशिका-वृत्तिः
सम्बोधने या प्रथमा तदन्तं शब्दरूपम् आमन्त्रितसंज्ञं भवति। तथा च एव उदाहृतम्। आमन्त्रितप्रदेशाः आमन्त्रितं पूर्वम् अविद्यमानवत् ८।१।७२ इत्येवम् आदयः।
साऽ‌ऽमन्त्रितम्। , २।३।४८
सामन्त्रितम् , २।३।४८
सामन्त्रितं। प्रातिपदिकार्तसूत्रोपात्ता प्रथमा "सा" इत्यनेन परामृश्यते। "संबोधने चे"त्यतः "संबोधने" इत्यनुवर्तते। तदाह-संबोधने इत्यादिना। "तदन्त"मिति प्रत्ययग्रहणपरिभाषालभ्यम्। महासंज्ञाकरणात्संज्ञाविधावपि तदन्तग्रहणम्। अत एव हे है भो इत्यादीनामपि संज्ञा सिद्धा।
सामन्त्रितम् ३६२, २।३।४८
सामन्त्रितम्। "सम्बोधने चे"त्यतः "सम्बोधने"इत्यनुवर्तते। "से"त्यनेन प्रथमा निर्दिश्यते। महासंज्ञाकरणसामथ्र्यात्संज्ञाविधावपरि तदन्तग्रहणम्। आमन्त्रणमामन्त्रितम्। उपचारात्तत्साधने वृत्तिः। विभक्त्यन्तेन चामन्त्र्यते न केवलया विभक्त्येत्याशयेनाह---तदन्तमिकि।
पूर्वम् ३।४।४१
अनन्तरम् ३।४।४३
काशिका-वृत्तिः
संज्ञायां विषये बध्नातेः धातोः णमुल् प्रत्ययो भवति। क्रौञ्चबन्धं बध्नाति। मयूरिकाबन्धं बध्नाति। मयूरिकाबन्धं बधः। अट्टालिकाबन्धं बद्धः। बन्धविशेषाणां नामधेयानि एतानि।
संज्ञायाम्। , ३।४।४२
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हृदयं मधुरं गमनं मधुरं मधुराधिपतेरखिलं मधुरम्।।
सन्ध्यर्थं प्रेषयामास कुरूणां पाण्डवैः सह५ 
पाण्डवानां हितार्थाय शीघ्रं कृष्णेन गम्यताम् 
श्रीकृष्णो रथ वेगेन गत्वा वै हस्तिनापुरीम्६ 
विदुरस्य गृहम् गत्वा दृष्टस्तेन जनार्दनः 
विदुरश्चागतं दृष्ट्वा इदं वचनमब्रवित्७ 
अद्य मे सफलम् जन्म अद्य मे सफलम् तपः 
अद्याष्टमी च नवमी च चतुर्दशी च 
अद्यायनम् च विषुवं च दिनत्रयम् च 
तुष्टोऽस्मि च वरम् ब्रूहि दास्यामि कुरुनन्दन१०
शयनं सुतसंकीर्णं देहि मे मधुसूदन११ 
विदुरस्य गृहं गत्वा इदं वचनमब्रवीत्१२ 
किमर्थं पुन्डरीकाक्ष कृतं वृषलिभोजनम्१३ 
शुद्धं विष्णुपदं दिव्यं शुद्धमेकादशीव्रतम्१५ 
व्यसनं कैर्न संप्राप्तम् कस्य सौख्यं निरन्तरम्१७ 
भोजनं गतजीर्णं स्यादादरस्स्वजरामरः१८ 
प्रीणन्ति मम गात्राणि नामृतम् मानवर्जितम्१९ 
न च संप्रीयसे राजन् न वै चापद्गता वयम्२० 
पाण्डवान्द्वेष्टि भो राजन् मम प्राणा हि पाण्डवाः२१ 
राज्यं तेषां समं दत्त्वा यूयं पञ्चोत्तरं शतम्२२ 
कुर्वन्तो ते हितं वाक्यं मम बोधं विबोधय२३ 
वने द्वादश वर्षाणि अज्ञातं च त्रयोदशम् 
पञ्च ग्रामार्थिनो राजन् पाण्डवा धर्मचारिणः२४ 
अहं यन्त्रो भवान् यन्त्री मम दोषो न विद्यते२५ 
देहि मे चतुरो ग्रामान्पञ्चमं हस्तिनापुरीम्२६ 
गोग्रहम् वनभङ्गम् च दृष्ट्वा युद्धं पुनः पुनः३० 
यदा यदा पश्यति वानरध्वजम्
यदा यदा द्रोणविकर्णकर्णैः
तदा तदा दास्यसि सर्वमेदिनीम्३२ 
पश्यामि कर्णं रथमारुहन्तम्३३ 
स्वातीगतः शुक्र इवातिवृष्टिम्३४ 
शरगर्जितमेघेन वृधा कर्णेन गर्जितम्३६ 
पाण्डवानां कुरूणां च संप्रवृत्ते महाक्षये३८ 
के तत्र प्रमुखा योधाः के च तत्र महारथाः 
महाबलाश्च के तत्र कथं ते विनिपातिताः३९ 
कथं दुर्योधनो राज भीमसेनेन पातितः४०
प्रणमामि हृषीकेशं दुर्लभं चक्रपाणिनम्४१ 
दुर्लभा हरिभक्तिः च गङ्गास्नानं च दुर्लभम्४२ 
विष्णोः स्मरणमात्रेण सर्वपापैः प्रमुच्यते४३ 
शिखण्डिश्चाभिमन्युश्च वायुपुत्रो महाबलः४४ 
विराटश्चोत्तरश्चैव द्रुपदश्च महारथाः४५ 
कौरवानां बले योधाः सर्वे संकर्षणप्रभाः४६ 
द्रोणो द्रोणिः कृपः शल्यो वृषसेनो हलायुधः४८ 
कौरवाः पाण्डवाश्चैव एते युद्धविशारदाः५०
अर्जुनः सह पुत्रेण द्रोणः सह सुतेन च 
अहं भूरिश्रवाश्चैव षडेतेऽतिरथाः स्मृताः५१ 
विराटो भीमसेनश्च षडेते च महारथाः५२ 
शकुनी राजपुत्रश्च एते समरथाः स्मृताः५३ 
नकुलः सहदेवश्च षडेतेऽर्थरथाः स्मृताः५४ 
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः५६ 
विराटपर्व विज्ञेयं चतुर्थं तदनन्तरम्५७ 
उद्योगं पञ्चमं पर्व भीष्मपर्व अतः परम् 
सौषुप्तिकम् तदा पर्व गर्भपातनमेव च५९ 
शान्ति पर्व अतः प्रोक्तमाश्वमेदिकमेव च६०
इत्यष्टादशपर्वाणि संख्या द्वैपायनेन तु६१ 
भाति सर्वेषु वेदेषु रतिः सर्वेषु जन्तुषु 
तरणं सर्वपापानां यस्माद्भारतमुच्यते६२ 
भारतस्य समुद्रस्य मेरोर्नारायणस्य च 
अप्रमेयाणि चत्वारि पुण्यं तोयं गुहागुणाः६३ 
प्रवृत्तं भारतं युद्धं नक्षत्रम् यमदैवतम्६४ 
अष्टम्यां चैव सौभद्रो नवम्यां च जयद्रथः६५ 
चतुर्दश्याम् तु पूर्वाह्णे रणे दुःशासनो हतः६८ 
तथा तत् कौरवं सैन्यं कर्णहीनं न शोभते७१ 
मन्दम् मन्दम् मृदितवदनं मेदिनी मन्दराशिः७२ 
स्व  मया च कुन्त्या च धरण्या वासवेन च 
जामदग्न्येन रामेण षड्भिः कर्णो निपातितः७३ 
उलूकः शकुनिश्चैव यमाभ्यां विनिपातितौ७४ 
अन्यथा भाषितं युद्धं कर्मणा कृतमन्यथा७६ 
धृष्टाद्युम्नः शिखण्डी च द्रौपद्याः पञ्च चात्मजाः७७ 
राजपुत्रसहस्रम् च अश्वत्थाम निवर्तते७८ 
दिनानि दश भीष्मेण भारद्वाजेन पञ्च च 
दिनद्वये तु कर्णेन शल्येनाअर्धदिनम् तथा७९ 
एवमष्टादशं हन्ति अक्षौहिण्यां दिनक्रमात्८०
पार्थेनारोहयन्स्वर्गम् राजपुत्रा यशश्विनः८१ 
रथे रथे शतं चाश्वा अश्वे अश्वे शतं नराः८२ 
वेदिं कृत्वा कुरुक्षेत्रं यूपं कृत्वा जनार्दनम्८३ 
पाञ्चालीमरणिं कृत्वा वह्निं कृत्वा वृकोदरम्८४ 
दुर्योधनं पशुं कृत्वा भीष्मद्रोणौ महहविः८५ 
मातापितृसहस्राणि पुत्रदारशतानि च 
संसारेष्वनुभूतानि यान्ति यास्यन्ति चापरे८७ 
हर्षस्थानसहस्राणि भयस्थानशतानि च 
धर्मादर्थश्च कामश्च स किं अर्थं न सेव्यते८९ 
न जातु कामान् न भयान्न लोभात्
धर्मं त्यजेज्जीवितस्यापि हेतोः 
नित्यो धर्मः सुखदुःखे त्वनित्ये
जीवो नित्यः हेतुरस्य त्वनित्यः९०
इमां भारतसावित्रीं प्रातरुत्थाय यः पठेत् 
सप्तजन्म कृतैः पापैः स मुक्तः सुखम् एधते९१ 
दिवा वा यदि वा रात्रौ वनेषु विषयेषु च 
न भयं विद्यते किंचित् कार्यसिद्धिः भविष्यति९२ 
यत् फलं गो सहस्रस्य स्वर्णेनालङ्कृतस्य च 
दत्तस्य विधिना पात्रे तत् फलम् लभते नरः९३ 
अहोरात्र कृतं पापं श्रवणात् एव नश्यति 
संवत्सरकृतं पापं पठनात् एव नश्यति९४ 
दुःस्वप्ननाशनं चैव सुस्वप्नम् च भविष्यति९५ 
शृणु राजन् यथा वृत्तं तथा वक्ष्यामि ते कथाम्९७ 
तुल्यं फलं भवति तस्य च तस्य चैव९९ 
पश्चाद्भीष्मसुयोधनआदिनिधनं ह्येतन्महाभारतम्१००
माद्रीसुतौ कथयतां न भवन्ति रोगाः 
 द्विधा भज्येयमप्येवं न नमेयम् तु कस्यचित् 
भाति सर्वेषु वेदेषु रतिः सर्वत्र जन्तुषु 
मन्दं मन्दं व्रजति सविता मन्दिर मरश्मिः 
 इमां भारतसावित्रीं प्रातरुत्थाय यः पठेत् 
 स भारतफलं प्राप्य परं ब्रह्माधिगच्च्छति 
।
।
अचिन्त्याव्यक्तरूपायनिर्गुणायगणात्मने।
सूतसूतमहाप्राज्ञनिगमागमपारगम्।
यत्प्राप्यनपुनर्यातिनरःसंसारबन्धनम्।
गुह्याद्गुह्यतमंसारंगुरुगीताविशेषतः।
कुतूहलेनमहताप्रोवाचमधुरंवचः ।
तत्रकल्पलतापुष्पमन्दिरेऽत्यन्तसुन्दरे ।
दृष्ट्वाविस्मयमापन्नपार्वतीपरिपृच्छति ।
विधिविष्णुमहेन्द्राद्यैर्वन्द्यःखलुसदाभवान्।
किमेतन्नविजानेऽहंकृपयावदमेप्रभो ।
ब्रूहिमेकृपयाशम्भोगुरुमाहात्म्यमुत्तमम् ।
आनन्दभरतिःस्वान्तेपार्वतीमिदमब्रवीत् ।
नवक्तव्यमिदंदेविरहस्यातिरहस्यकम्।
नकस्यापिपुराप्रोक्तंत्वद्भक्त्यर्थंवदामितत् ।
ममरूपासिदेवित्वमतस्तत्कथयामिते।
यस्यदेवेपराभक्तिर्यथादेवेतथागुरौ।
तस्यैतेकथिताह्यर्थाःप्रकाशन्तेमहात्मनः ।
विकल्पंयस्तुकुर्वीतसनरोगुरुतल्पगः ।
दुर्लभंत्रिषुलोकेषुतच्छृणुश्ववदाम्यहम्।
शैवशाक्तागमादीनिह्यन्येचबहवोमताः।
अपभ्रंशाःसमस्तानांजीवानांभ्रान्तचेतसाम् ।
तल्लाभार्थंप्रयत्नस्तुकर्तव्यश्चमनीषिभिः ।
विज्ञानंयत्प्रसादेनगुरुशब्देनकथयते ।
देहीब्रह्मभवेद्यस्मात्त्वत्कृपार्थंवदामितत्।
सर्वपापविशुद्धात्माश्रीगुरोःपादसेवनात् ।
सर्वतीर्थावगाहस्यसम्प्राप्नोतिफलंनरः।
गुरोःपादोदकंपीत्वाशेषंशिरसिधारयन् ।
शोषणंपापपङ्कस्यदीपनंज्ञानतेजसः।
गुरोःपादोदकंसम्यक्संसारार्णवतारकम् ।
अज्ञानमूलहरणंजन्मकर्मनिवारकम्।
ज्ञानविज्ञानसिद्ध्यर्थंगुरुपादोदकंपिबेत् ।
स्वदेशिकस्यैवचनामकीर्तनम्भवेदनन्तस्यशिवस्यकीर्तनम्।
स्वदेशिकस्यैवचनामचिन्तनम्भवेदनन्तस्यशिवस्यचिन्तनम् ।
तस्मैश्रीदेशिकेन्द्रायनमोऽस्तुपरमात्मने ।
तस्मैश्रीदेशिकेन्द्रायनमश्चाभीष्टसिद्धये ।
गुरुविश्वेश्वरःसाक्षात्तारकंब्रह्मनिश्चयः ।
तत्पादंविष्णुपादंस्यात्तत्रदत्तमनन्तकम् ।
गुरुवक्त्रेस्थितंब्रह्मप्राप्यतेतत्प्रसादतः।
गुरोर्ध्यानंसदाकुर्यात्कुलस्त्रीस्वपतिंयथा ।
एतत्सर्वंपरित्यज्यगुरुमेवसमाश्रयेत् ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेनगुरोराराधनंकुरु ।
गुरुवक्त्रेस्थिताविद्यागुरुभक्त्याचलभ्यते।
त्रैलोक्येस्फुटवक्तारोदेवर्षिपितृमानवाः ।
गुकारश्चान्धकारोहिरुकारस्तेजउच्यते।
अज्ञानग्रासकंब्रह्मगुरुरेवनसंशयः ।
गुकारोभवरोगःस्यात्रुकारस्तन्निरोधकृत्।
भवरोगहरत्याच्चगुरुरित्यभिधीयते ।
गुणरूपविहीनत्वात्गुरुरित्यभिधीयते ।
रुकारोऽस्तिपरंब्रह्ममायाभ्रान्तिविमोचनम् ।
गुरोराराधनंकुर्यात्स्वजीवत्वंनिवेदयेत् ।
कर्मणामनसावाचासर्वदाऽऽराधयेद्गुरुम्।
शरीरमिन्द्रियंप्राणमर्थस्वजनबान्धवान्।
आत्मदारादिकंसर्वंसद्गुरुभ्योनिवेदयेत् ।
गुरोःपरतरंनास्तितस्मात्संपूजयेद्गुरुम् ।
यस्यस्मरणमात्रेणज्ञानमुत्पद्यतेस्वयम्।
सएवसर्वसंपत्तिःतस्मात्संपूजयेद्गुरुम् ।
कृमिकोटिभिराविष्टंदुर्गन्धकुलदूषितम्।
यस्तानुद्धरतेसर्वान्तस्मैश्रीगुरवेनमः ।
गुरुरेवपरंब्रह्मतस्मैश्रीगुरवेनमः ।
अज्ञानतिमिरान्धस्यज्ञानाञ्जनशलाकया।
चक्षुरुन्मीलितंयेनतस्मैश्रीगुरवेनमः ।
अखण्डमण्डलाकारंव्याप्तंयेनचराचरम्।
तत्पदंदर्शितंयेनतस्मैश्रीगुरवेनमः ।
स्थावरंजङ्गमंव्याप्तंयत्किञ्चित्सचराचरम्।
त्वंपदंदर्शितंयेनतस्मैश्रीगुरवेनमः ।
असित्वंदर्शितंयेनतस्मैश्रीगुरवेनमः ।
स्वात्मानंशिवमालोक्यतस्मैश्रीगुरवेनमः ।
नादबिन्दुकलातीतंतस्मैश्रीगुरवेनमः ।
व्याप्तंयेनजगत्सर्वंतस्मैश्रीगुरवेनमः ।
संसारमोहनाशायतस्मैश्रीगुरवेनमः ।
यदानन्देननन्दन्तितस्मैश्रीगुरवेनमः ।
यस्मिन्स्थितमिदंसर्वंभातियद्भानरूपतः।
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्त्यादितस्मैश्रीगुरवेनमः ।
सदैकरूपरूपायतस्मैश्रीगुरवेनमः ।
अनन्यभावभावायतस्मैश्रीगुरवेनमः ।
यस्मैकारणरूपायकार्यरूपेणभातियत्।
नानारूपमिदंविश्वंनकेनाप्यस्तिभिन्नता।
कार्यकारणरूपायतस्मैश्रीगुरवेनमः ।
भुक्तिमुक्तिप्रदात्रेचतस्मैश्रीगुरवेनमः ।
ज्ञानानिलप्रभावेनतस्मैश्रीगुरवेनमः ।
गुरोःपादोदकंयस्यतस्मैश्रीगुरवेनमः ।
नगुरोरधिकंज्ञानंतस्मैश्रीगुरवेनमः ।
ममात्मासर्वभूतात्मातस्मैश्रीगुरवेनमः ।
गुरुमन्त्रसमोनास्तितस्मैश्रीगुरवेनमः ।
गुरुःसकलधर्मात्मातस्मैश्रीगुरवेनमः ।
गुरुर्विश्वंनचान्योऽस्तितस्मैश्रीगुरवेनमः ।
भवारण्यप्रविष्टस्यदिङ्मोहभ्रान्तचेतसः।
येनसन्दर्शितःपन्थाःतस्मैश्रीगुरवेनमः ।
यस्यपादोदकंगङ्गातस्मैश्रीगुरवेनमः ।
सम्यग्ज्ञानमहामन्त्रवेदिनंसद्गुरुविना ।
प्रभवेसर्वविद्यानांशम्भवेगुरवेनमः ।
वन्देगुरुपदद्वन्द्वंवाङ्मनातीतगोचरम्।
श्वेतरक्तप्रभाभिन्नंशिवशक्त्यात्मकंपरम् ।
गुणातीतमरूपंचयोदद्यात्सगुरुःस्मृतः ।
अत्रिनेत्रःशिवःसाक्षात्द्विबाहुश्चहरिःस्मृतः।
योऽचतुर्वदनोब्रह्माश्रीगुरुःकथितःप्रिये ।
अयंमयाञ्जलिर्बद्धोदयासागरसिद्धये।
यदनुग्रहतोजन्तुश्चित्रसंसारमुक्तिभाक् ।
श्रीगुरोःपरमंरूपंविवेकचक्षुरग्रतः।
मन्दभाग्यानपश्यन्तिअन्धाःसूर्योदयंयथा ।
अतस्तंसद्गुरुज्ञात्वात्रिकालमभिवादयेत् ।
श्रीनाथचरणद्वन्द्वंयस्यांदिशिविराजते।
भजनात्स्थैर्यमाप्नोतिस्वस्वरूपमयोभवेत् ।
ज्ञानंविनामुक्तिपदंलभ्यतेगुरुभक्तितः।
यस्मात्परतरंनास्तिनेतिनेतीतिवैश्रुतिः।
सामर्थ्यमभजन्सर्वेसृष्टिस्थित्यन्तकर्मणि ।
देवकिन्नरगन्धर्वाःपितृयक्षास्तुतुम्बुरुः।
मुनयोऽपिनजानन्तिगुरुशुश्रूषणेविधिम् ।
लौकिकास्तेनजानन्तिगुरुतत्त्वंनिराकुलम् ।
भ्रमन्त्येतस्मिन्संसारेघटीयन्त्रंयथापुनः ।
तापसाअपिनोमुक्तागुरुतत्त्वात्पराङ्मुखाः ।
नमुक्तास्तुगन्धर्वाःपितृयक्षास्तुचारणाः।
ऋषयःसिद्धदेवाद्यागुरुसेवापराङ्मुखाः ।
ध्यायेद्गुरुंचन्द्रकलाप्रकाशम्सच्चित्सुखाभीष्टवरंदधानम् ।
ज्ञानस्वरूपंनिजभावयुक्तम्आनन्दमानन्दकरंप्रसन्नम्।
वन्देगुरूणांचरणारविन्दम्सन्दर्शितस्वात्मसुखाम्बुधीनाम्।
यस्मिन्सृष्टिस्थिस्तिध्वंसनिग्रहानुग्रहात्मकम्।
ब्रह्मरन्ध्रेस्थिताम्भोजमध्यस्थंचन्द्रमण्डलम् ।
भवगुणपरमेष्टिर्मोक्षमार्गैकदृष्टिः ।
निवसतुमयिनित्यंश्रीगुरोर्दिव्यदृष्टिः ।
इदमेवशिवमिदमेवशिवम्इदमेवशिवमिदमेवशिवम्।
अनित्यंखण्डयेत्सर्वंयत्किञ्चिदात्मगोचरम् ।
ज्ञानंज्ञेयंसमंकुर्यान्नान्यःपन्थाद्वितीयकः ।
दुर्लभाचित्तविश्रान्तिःविनागुरुकृपांपराम् ।
सम्यगानन्दजनकःसद्गुरुःसोऽभिधीयते ।
एवंश्रुत्वामहादेविगुरुनिन्दांकरोतियः।
सयातिनरकान्घोरान्यावच्चन्द्रदिवाकरौ ।
हुङ्कारेणनवक्तव्यंप्राज्ञशिष्यैःकदाचन।
अरण्येनिर्जलेदेशेसम्भवेद्ब्रह्मराक्षसः ।
कदाचिदपिनोकुर्याद्द्वैतंगुरुसन्निधौ ।
दृश्यविस्मृतिपर्यन्तंकुर्याद्गुरुपदार्चनम्।
तादृशस्यैवकैवल्यंनचतद्व्यतिरेकिणः ।
भवत्येवहितस्यान्तकालेविक्षेपमुत्कटम् ।
नह्युत्तिष्ठेद्दिशेऽनत्वागुरुसद्भ्वशोभितः ।
उपदेशंनवैकुर्यात्तथाचेद्राक्षसोभवेत् ।
दीक्षाव्याख्याप्रभुत्वादिगुरोराज्ञांनकारयेत् ।
कुर्वन्नाज्ञांदिवारात्रौदासवन्निवसेद्गुरो ।
दत्तेचरंकवद्ग्राह्यंप्राणोऽप्येतेनलभ्यते ।
इतिसम्बोधनैर्भीतोसच्चरेद्गुरुसन्निधौ ।
गुरुशापोपपन्नस्यरक्षणायचकुत्रचित् ।
मन्त्रराजमिदंदेविगुरुरित्यक्षरद्वयम्।
स्मृतिवेदपुराणानांसारमेवनसंशयः ।
तेवैसंन्यासिनःप्रोक्ताइतरेवेषधारिणाः ।
नित्यंपूर्णंनिराकारंनिर्गुणंस्वात्मसंस्थितम् ।
हृदयाकाशमध्यस्थंशुद्धस्फटिकसन्निभम् ।
अजोऽहममरोऽहंचह्यनादिनिधनोह्यहम्।
अविकारश्चिदानन्दोह्यणीयान्महतोमहान् ।
अपूर्वमपरंनित्यंस्वयंज्योतिर्निरामयम्।
यथागन्धस्वभावावत्वंकर्पूरकुसुमादिषु।
शीतोष्णत्वस्वभावत्वंतथाब्रह्मणिशाश्वतम् ।
यथानिजस्वभावेनकुण्डलकटकादयः।
सुवर्णत्वेनतिष्ठन्तितथाऽहंब्रह्मशाश्वतम् ।
स्वयंतथाविधोभूत्वास्थातव्यंयत्रकुत्रचित्।
पिण्डेपदेतथारूपेमुक्तास्तेनात्रसंशयः ।
रूपंबिन्दुरितिज्ञेयंरूपातीतंनिरञ्जनम् ।
रूपातीतेतुयेमुक्तास्तेमुक्तानात्रसंशयः ।
स्थितश्चयत्रकुत्रापिमुक्तोऽसौनात्रसंशयः ।
ज्ञानंस्वानुभवःशान्तिर्वैराग्यंवक्तृताधृतिः।
गुरुरात्मागुरुर्जीवोगुरोरन्यन्नविद्यते ।
नसुखंवेदशास्त्रेषुनसुखंमन्त्रयन्त्रके।
गुरोःप्रसादादन्यत्रसुखंनास्तिमहीतले ।
नतत्सुखंसुरेन्द्रस्यनसुखंचक्रवर्तिनाम्।
यत्सुखंवीतरागस्यमुनेरेकान्तवासिनः ।
गुरुभक्तिरतःकार्यासर्वदामोक्षकांक्षिभिः ।
अभ्यासान्निमिषेणैवंसमाधिमधिगच्छति।
परात्परतरंनान्यत्सर्वगंचनिरामयम् ।
सदाऽनन्दःसदाशान्तोरमतेयत्रकुत्रचित् ।
यत्रैवतिष्ठतेसोऽपिसदेशःपुण्यभाजनः।
उपदेशस्त्वयंदेविगुरुमार्गेणमुक्तिदः।
स्वपरज्ञानदाताचतंवन्देगुरुमीश्वरम् ।
शिवस्वरूपमज्ञात्वाशिवपूजाकृतायदि।
सापूजानाममात्रंस्याच्चित्रदीपइवप्रिये ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेनसर्वसंगविवर्जितः।
निरस्तसर्वसन्देहोएकीकृत्यसुदर्शनम्।
रहस्यंयोदर्शयतिभजामिगुरुमीश्वरम् ।
वर्जयेतान्गुरुन्दूरेधीरानेवसमाश्रयेत् ।
पाषण्डिनःपापरताःनास्तिकाभेदबुद्धयः।
स्त्रीलम्पटादुराचाराःकृतघ्नाबकवृत्तयः ।
कर्मभ्रष्टाःक्षमानष्टानिन्द्यतर्केश्चवादिनः।
एभ्योभिन्नोगुरुःसेव्यःएकभक्त्याविचार्यच ।
शिष्यादन्यत्रदेवेशिनवदेद्यस्यकस्यचित्।
नराणांचफलप्राप्तौभक्तिरेवहिकारणम् ।
सकृत्कामगतौवापिपञ्चधागुरुरीरितः ।
यद्यदात्महितंवस्तुतत्तद्द्रव्यंनवञ्चयेत् ।
गुरुदेवार्पणंवस्तुतेनतुष्टोऽस्मिसुव्रते।
यच्चिन्त्यतेभावितआत्मयुक्तौमुमुक्षिभिःकर्ममयोपशान्तये ।
लिखित्वायत्प्रदानेनतत्सर्वंफलमश्नुते ।
अन्येचविविधामन्त्राःकलांनाहर्न्तिषोडशीम् ।
उपविश्यततोदेविजपेदेकाग्रमानसः ।
मेदिन्यांदुःखमाप्नोतिकाष्ठेभवतिनिष्फलम् ।
निष्कामजापीविधवापठेन्मोक्षमवाप्नुयात् ।
काम्यानांकामधेनुर्वैकल्पितेकल्पपादपः।
लिखित्वापूजयेद्यस्तुमोक्षश्रियमवाप्नुयात्।
सागरान्तेसरितीरेतीर्थेहरिहरालये ।
पवित्रेनिर्मलेदेशेनित्यानुष्ठानतोऽपिवा।
सिद्ध्यन्तिकानकेमूलेचूतवृक्षस्यसन्निधौ ।
सर्वकर्माणिसिद्ध्यन्तिगुरुपुत्रेनसंशयः ।
गुरुमन्त्रोमुखेयस्यतस्यसिद्ध्यन्तिनान्यथा।
दीक्षयासर्वकर्माणिसिद्ध्यन्तिगुरुपुत्रके ।
गुरुगीताम्भसिस्नानंतत्त्वज्ञःकुरुतेसदा ।
तस्यस्थानानिसर्वाणिपवित्राणिनसंशयः ।
सर्वशुद्धःपवित्रोऽसौस्वभावाद्यत्रतिष्ठति।
आसनस्थाःशयानावागच्छन्तस्तिष्ठन्तोऽपिवा।
अश्वारूढागजारूढाःसुषुप्ताजाग्रतोऽपिवा ।
भिन्नेकुम्भेयथाकाशंतथाऽऽत्मापरमात्मनि ।
ऐक्येनरमतेज्ञानीयत्रकुत्रदिवानिशम् ।
अथसंसारिणःसर्वेगुरुगीताजपेनतु।
आकल्पजन्मकोटीनांयज्ञव्रततपःक्रियाः।
ब्रह्माविष्णुश्चरुद्रश्चदेवताःपितृकिन्नराः।
सिद्धचारणयक्षाश्चअन्येचमुनयोजनाः ।
गुरुभावःपरंतीर्थमन्यर्थंनिरर्थकम्।
सर्वतीर्थमयंदेविश्रीगुरोश्चरणाम्बुजम् ।
कन्याभोगरतामन्दाःस्वकान्तायाःपराङ्मुखाः।
इदंरहस्यमस्पष्टंवक्तव्यंचवरानने।
अभक्तेवञ्चकेधूर्तेपाषण्डेनास्तिकादिषु।
मनसाऽपिनवक्तव्यागुरुगीताकदाचन ।
कामक्रोधविनिर्मुक्ताःसदाचाराःजितेन्द्रियाः ।
सूचकादिप्रभेदेनगुरवोबहुधास्मृताः।
पञ्चाक्षर्यादिमन्त्राणामुपदेष्टातुपार्वति।
निषिद्धगुरुरित्याहुःपण्डितास्तत्त्वदर्शिनः ।
अनित्यमितिनिर्दिश्यसंसारंसंकटालयम्।
तत्त्वमस्यादिवाक्यानामुपदेष्टातुपार्वति।
कारणाख्योगुरुःप्रोक्तोभवरोगनिवारकः ।
बहुजन्मकृतात्पुण्याल्लभ्यतेऽसौमहागुरुः।
तेषुसर्वप्रयत्नेनसेव्योहिपरमोगुरुः ।
ब्रह्मप्रलयपर्यन्तंनपुनर्यातिमर्त्यताम् ।
अत्यन्तविह्वलमनाशंकरंपरिपृच्छति ।
श्रुत्वात्वद्वाक्यमधुनाभृशंस्याद्विह्वलंमनः ।
दैवान्निषिद्धगुरुगायदितेषांतुकागतिः ।
तदाऽसावधिकारीतिप्रोच्यतेश्रुतिमस्तकैः ।
स्वस्मिन्सन्दर्शितंयेनसभवेदस्यंदेशिकः ।
जलानांसागरोराजायथाभवतिपार्वति।
तृणीकृतब्रह्मविष्णुवैभवःपरमोगुरुः ।
सर्वकालविदेशेषुस्वतन्त्रोनिश्चलस्सुखी।
अज्ञानान्धतमश्छेत्तासर्वज्ञःपरमोगुरुः ।
यस्यदर्शनमात्रेणमनसःस्यात्प्रसन्नता।
स्वयंभूयात्धृतिश्शान्तिःसभवेत्परमोगुरुः ।
तुच्छाकारमनोवृत्तिर्यस्यासौपरमोगुरुः ।
नकश्चिन्मौनिनालाभोलोकेऽस्मिन्भवतिप्रिये ।
यतोसौसंशयच्छेत्ताशास्त्रयुक्त्यनुभूतिभिः ।
पापानिविलयंयान्तिनास्तिसन्देहमण्वपि ।
मरणेनोपयुज्यन्तेगुरुरेकोहितारकः ।
तज्ज्ञानंयत्प्रसादेननान्यथाशास्त्रकोटिभिः ।
शक्तिंदेवमितिज्ञात्वाविवदन्तिवृथानराः ।
भ्रान्ताःपशुसमाह्येतेस्वपरिज्ञानवर्जिताः ।
भिद्यतेहृदयग्रन्थिश्छिद्यन्तेसर्वसंशयाः।
क्षीयन्तेसर्वकर्माणिगुरोःकरूणयाशिवे ।
मुच्यतेपातकाद्घोराद्गुरूभक्तोविशेषतः ।
चित्तचिह्नमिदंयस्यदीक्षाविधीयते ।
द्वैतभावपरित्यागीतस्यदीक्षाविधीयते ।
एतल्लक्षणसंयुक्तंसर्वभूतहितेरतम्।
निर्मलंजीवितंयस्यतस्यदीक्षाविधीयते ।
गुरुदीक्षांविनाकोवागुरुत्वाचारपालकः ।
तस्यजन्मास्तिसफलंभोगमोक्षफलप्रदम् ।
अत्यन्तचित्तपक्वस्यश्रद्धाभक्तियुतस्यच।
सम्यक्परीक्ष्यवक्तव्यंसाधकस्यमद्यात्मनः ।
साधकस्यैववक्तव्यागुरुगीताप्रयत्नतः ।
निन्दकायनवक्तव्यागुरुगीतास्वभावतः ।
नान्यथासद्गतिःपुंसांविनागुरुपदंशिवे ।
बहुजन्मकृतात्पादयमर्थोनरोचते।
जन्मबन्धनिवृत्यर्थंगुरुमेवभजेत्सदा ।
अहमेवजगत्सर्वमहमेवपरंपदम्।
इदंरहस्यंममयेनदर्शितम्सवन्दनीयोगुरुरेवकेवलम् ।
सच्चिदानन्दरूपायव्यापिनेपरमात्मने।
सर्वाज्ञानतमोभेदभानवेचिद्घनायते ।
विवेकिनांविवेकायविमर्शायविमर्शिनाम्।
पुरस्तत्पार्श्वयोःपृष्ठेनमस्कुर्यादुपर्यधः।
श्रीगुरुंपरमानन्दंवन्देह्यानन्दविग्रहम्।
यस्यसन्निधिमात्रेणचिदानन्दायतेमनः ।
नमोऽस्तुगुरवेतुभ्यंसहजानन्दरूपिणे।
नानायुक्तोपदेशेनतारिताशिष्यमन्ततिः।
तत्कृतासारवेदेनगुरुचित्पदमच्युतम् ।
सर्वतन्त्रस्वतन्त्रायचिद्घनानन्दमूर्तये ।
एकाक्षरप्रदातारंयोगुरुंनैवमन्यते।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेनगुरोराज्ञानलंघयेत् ।
संसारसागरसमुद्धरणैकमन्त्रम्ब्रह्मादिदेवमुनिपूजितसिद्धमन्त्रम्।
दारिद्र्यदुःखभवरोगविनाशमन्त्रम्वन्देमहाभयहरंगुरुराजमन्त्रम् ।
एकएवमहामन्त्रोगुरुरित्यक्षरद्वयम् ।
रहस्यमिदमव्यक्तन्नवदेद्यस्यकस्यचित् ।
रहस्यमत्यन्तरहस्यमेतन्नपापिनालभ्यमिदंमहेश्वरि।
अनेकजन्मार्जितपुण्यपाकाद्गुरोस्तुतत्त्वंलभतेमनुष्यः ।
इत्थंविजानामिसदात्मरूपम्ग्तस्यांघ्रिपद्मंप्रणतोऽस्मिनित्यम् ।
अज्ञानतिमिरान्धस्यविषयाक्रान्तचेतसः।
ज्ञानप्रभाप्रदानेनप्रसादंकुरुमेप्रभो ।
।
आचारकाण्डः - अध्यायः ४४
अध्यायः २४०
ब्रह्मध्यानं प्रवक्ष्यामि मायायन्त्रप्रमर्दकम् ।
ज्ञानं महति संयच्छेद्य इच्छेज्ज्ञानमात्मानि ।
वर्जितं भूततन्मात्रैर्गुणजन्माशनादिभिः ।
नित्यं शुद्धं बुद्धमृद्धं सत्यमानन्दमद्वयम् ।
तुरीयमक्षरं ब्रह्म अहमस्मि परं पदम् ॥
अहं ब्रह्मेत्यवस्थानं समाधिरपि  गीयते ।
आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव तु ॥
बुद्धिं च सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च ॥
इन्द्रियाणि हयानाहुर्विषयास्तेषु गोचराः ।
यस्तु विज्ञानबाह्मेन युक्तेन मनसा सदा ।
स तु तत्पदमाप्नोति स हि भूयो न जायते ॥
विज्ञानसारथिर्यस्तु मनः प्रग्रहवान्नरः ।
अहिंसादिर्यमः प्रोक्तः शौचादिर्नियमः स्मृतः ।
प्रत्याहारो जयः प्रोक्तो ध्यानमीश्वरचिन्तनम् ।
पूर्वं चेतः स्थिरं न स्यात्ततोमूर्त्तिं विचिन्तयेत् ।
द्वारकादिशिलासंस्थो ध्येयः पूज्योऽप्यहं च सः ।
मनसोऽभीप्सितं प्राप्य देवो वैमानिको भवेत् ॥
निष्कामो मुक्तिमाप्नोति मूर्त्तिं ध्याययंस्तुवञ्जपन् ।
श्रीकृष्णाय नम ।
इति श्री भागवते म्हापुराणे । परमहंससंहितायां श्री दशमस्कंदे । महाबळभट कथननाम शोडशोऽध्याय ।
पतज्जलिचरितम् ।
तादृशं विशेषपृष्ठं न विद्यते
सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालयः, ̣̄̄̄  ̣̣̥̣̄̄́̄, 
‘‘सर्वे भवन्तु सुखिनः, सर्वे संतु निरामयाः’’ कार्यक्रम
वर्गः१८९३ जननम्
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा
सर्व ज्ञानं मयि विद्यते
"सर्वे भवंतु सुखिन, सर्वे सन्तु निरामया, सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, मा कश्चिद् दुग्भाग्भवेत् "
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ३३ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ३३
← सर्गः ३२ रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः ३४ →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे त्रयस्त्रिंशः सर्गः ।
प्रविवेश गुहाम् रम्याम् किष्किंधाम् राम शासनात् ।
बभूवुः लक्ष्मणम् दृष्ट्वा सर्वे प्रांजलयः स्थिताः ।
निःश्वसन्तम् तु तम् दृष्ट्वा क्रुद्धम् दशरथ आत्मजम् ।
बभूवुः हरयः त्रस्ता न च एनम् पर्यवारयन् ।
रम्याम् रत्न समाकीर्णाम् ददर्श महतीम् गुहाम् ।
सर्व काम फलैः वृक्षैः पुष्पितैः उपशोभिताम् ।
दिव्य माल्य अम्बर धारैः शोभिताम् प्रिय दर्शनैः ।
मैरेयाणाम् मधूनाम् च सम्मोदित महा पथाम् ।
ददर्श गिरि नद्यः च विमलाः तत्र राघवः ।
अंगदस्य गृहम् रम्यम् मैन्दस्य द्विविदस्य च ।
गवयस्य गवाक्षस्य गजस्य शरभस्य च ।
वीरबाहोः सुबाहोः च नलस्य च महात्मनः ।
दधिवक्त्रस्य नीलस्य सुपाटल सुनेत्रयोः ।
ददर्श गृह मुख्यानि महासाराणि लक्ष्मणः ।
प्रभूत धन धान्यानि स्त्री रत्नैः शोभितानि च ।
वानरेन्द्र गृहम् रम्यम् महेन्द्र सदन उपमम् ।
सर्व काम फलैः वृक्षैः पुष्पितैः उपशोभितम् ।
दिव्य पुष्प फलैः वृक्षैः शीत च्छायैः मनोरमैः ।
अवार्यमाणः सौमित्रिः महाअभ्रम् इव भास्करः ।
महा अर्ह आस्तरण उपेतैः तत्र तत्र समावृतम् ।
प्रविशन् एव सततम् शुश्राव मधुर स्वनम् ।
स्त्रियः सुग्रीव भवने ददर्श स महाबलः ।
दृष्ट्वा अभिजन संपन्नाः तत्र माल्य कृत स्रजः ।
न अतृप्तान् न अति च व्यग्रान् न अनुदात्त परिच्छदान् ।
सुग्रीव अनुचरान् च अपि लक्षयामास लक्ष्मणः ।
कूजितम् नूपुराणाम् च कंचनीम् निःस्वनम् तथा ।
स निशम्य ततः श्रीमान् सौमित्रिः लज्जितो अभवत् ।
चकार ज्या स्वनम् वीरो दिशः शब्देन पूरयन् ।
तस्थौ एकांतम् आश्रित्य राम शोक समन्वितः ।
विज्ञाय आगमनम् त्रस्तः स चचाल वर आसनात् ।
अंगदेन यथा मह्यम् पुरस्तात् प्रतिवेदितम् ।
सुव्यक्तम् एष संप्रप्तः सौमित्रिः भ्रातृ वत्सलः ।
बुबुधे लक्ष्मणम् प्राप्तम् मुखम् च अस्य व्यशुष्यत ।
ततः ताराम् हरि श्रेष्ठः सुग्रीवः प्रिय दर्शनाम् ।
स रोष इव संप्राप्तो येन अयम् राघवानुजः ।
यदि अस्य कृतम् अस्माभिः बुध्यसे किंचित् अप्रियम् ।
तत् बुध्या संप्रधार्य आशु क्षिप्रम् एव अभिधीयताम् ।
अथवा स्वयम् एव एनम् द्रष्टुम् अर्हसि भामिनी ।
वचनैः स्वांत्व युक्तैः च प्रसादयितुम् अर्हसि ।
न हि स्त्रीषु महात्मानः क्वचित् कुर्वन्ति दारुणम् ।
ततः कमलपत्राक्षम् द्रक्ष्याअमि अहम् अरिंदमम् ।
तस्थौ उदासीनतया महात्मा ।
दृष्टि प्रसादात् च नरेन्द्र सूनोः ।
वाक्यम् महार्थम् परिसांत्व रूपम् ।
कः ते न सन्तिष्ठति वाक् निदेशे ।
दवाग्निम् आसीदति निर्विशंकः ।
स तस्य वचनम् श्रुत्वा सांत्व पूर्वम् अशंकितः ।
भूयः प्रणय दृष्टार्थम् लक्ष्मणो वाक्यम् अब्रवीत् ।
किम् अयम् काम वृत्तः ते लुप्त धर्मार्थ संग्रहः ।
न चिंतयति राज्यार्थम् सः अस्मान् शोक परायणान् ।
स अमात्य परिषत् तारे कामम् एव उपसेवते ।
स मासान् चतुर कृत्वा प्रमाणम् प्लवगेश्वरः ।
व्यतीतान् तान् मद उदग्रो विहरन् न अवबुध्यते ।
न हि धर्मार्थ सिद्ध्यर्थम् पानम् एवम् प्रशस्यते ।
पानात् अर्थस्य कामः च धर्मः च परिहीयते ।
धर्म लोपो महान् तावत् कृते हि अप्रति कुर्वतः ।
अर्थ लोपः च मित्रस्य नाशे गुणवतो महान् ।
मित्रम् हि अर्थ गुण श्रेष्ठम् सत्य धर्म परायणम् ।
तत् द्वयम् तु परित्यक्तम् न तु धर्मे व्यवस्थितम् ।
तत् एवम् प्रस्तुते कार्ये कार्यम् अस्माभिः उत्तरम् ।
यत् कार्यम् कार्य तत्त्वज्ञे त्वम् उदाहर्तुम् अर्हसि ।
विश्वास युक्तम् तम् उवाच भूयः ।
न च अपि कोपः स्व जने विधेयः ।
प्रमादम् अपि अर्हसि वीर सोढुम् ।
सत्त्व अवरुद्धः तपसः प्रसूतिः ।
जानामि कार्यस्य च काल संगम् ।
तत् च अपि जानामि यत् अत्र कार्यम् ।
तत् च अपि जानामि यथा अविषह्यम्
कामेन सुग्रीवम् अस्तकम् अद्य ।
त्वम् वै यथा मन्यु वशम् प्रपन्नः ।
न देश कालौ हि न च अर्थ धर्मौ
अवेक्षते काम रतिः मनुष्यः ।
कथम् न सज्जेत सुखेषु राजा ।
इति एवम् उक्त्वा वचनम् महार्थम्
सा वानरी लक्ष्मणम् अप्रमेयम् ।
भर्तुर् हितम् वाक्यम् इदम् बभाषे ।
उद्योगः तु चिर आज्ञप्तः सुग्रीवेण नरोत्तम ।
कोटि शत सहस्राणि नाना नग निवासिनः ।
तत् आगच्छ महाबाहो चारित्रम् रक्षितम् त्वया ।
अच्छलम् मित्र भावेन सताम् दरा अवलोकनम् ।
ताराया च अभ्यनुज्ञात त्वरया चा अपि चोदितः ।
प्रविवेश महाबाहुः अभ्यंतरम् अरिन्दमः ।
दिव्य माल्यांबर धरम् महेन्द्रम् इव दुर्जयम् ।
विशाल नेत्रः स विशाल नेत्रम् ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे त्रयस्त्रिंशः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः३३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७२२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऋग्वेदः सूक्तं १०७१ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०७१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ऋग्वेदः - मण्डल १० बृहस्पतिराङ्गिरसः
← सूक्तं १०७० ऋग्वेदः - मण्डल १०
बृहस्पतिराङ्गिरसः सूक्तं १०७२ →
ज्ञानम् । त्रिष्टुप्, ९ जगती
यदेषां श्रेष्ठं यदरिप्रमासीत्प्रेणा तदेषां निहितं गुहाविः ।
अत्रा सखायः सख्यानि जानते भद्रैषां लक्ष्मीर्निहिताधि वाचि ।
यज्ञेन वाचः पदवीयमायन्तामन्वविन्दन्नृषिषु प्रविष्टाम् ।
तामाभृत्या व्यदधुः पुरुत्रा तां सप्त रेभा अभि सं नवन्ते ।
उतो त्वस्मै तन्वं वि सस्रे जायेव पत्य उशती सुवासाः ।
उत त्वं सख्ये स्थिरपीतमाहुर्नैनं हिन्वन्त्यपि वाजिनेषु ।
यस्तित्याज सचिविदं सखायं न तस्य वाच्यपि भागो अस्ति ।
यदीं शृणोत्यलकं शृणोति नहि प्रवेद सुकृतस्य पन्थाम् ।
इमे ये नार्वाङ्न परश्चरन्ति न ब्राह्मणासो न सुतेकरासः ।
त एते वाचमभिपद्य पापया सिरीस्तन्त्रं तन्वते अप्रजज्ञयः ।
किल्बिषस्पृत्पितुषणिर्ह्येषामरं हितो भवति वाजिनाय ।
ऋचां त्वः पोषमास्ते पुपुष्वान्गायत्रं त्वो गायति शक्वरीषु ।
ब्रह्मा त्वो वदति जातविद्यां यज्ञस्य मात्रां वि मिमीत उ त्वः ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०७१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२४ दिसम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ००३४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
विशुद्ध्यै वक्ष्यामीषदपि तु तथापि स्वमतितः ।
परे बुद्धञ्चान्ये शिवमपि च धातारमपरे।
मतीनां वै भेदात्त्वमसि तदशेषं मम मतिः ।
स्वतन्त्रोऽजो नित्यो विभुरपि तवाक्रीडनमिदम्।
रशेषं संगुप्तं जगदपि च वेदैकशरणम् ।
जगद्धातुस्तेऽभूत्किमु सुलभभाराय गिरिकः ।
सकृत् किं भूभारोद्धरणपटुता ते न विदिता ।
न केनाप्तं त्वत्तः फलमविनयस्यासुररिपो।
निहन्तास्युन्मत्तान् किल कलियुगान्ते युगपते ।
गतःस्वर्गं स्थानं भवति विपदां ते किमु जनः ।
समस्यापि प्रायस्तव खलु हि भृत्येष्वभिरतिः।
स्मृतेस्ते साफल्यं नयनविषयं नो किमु सतां।
न मन्ये तत्स्थानं त्वहमिह च यत्रासि न विभो ।
स्वरूपं तेऽज्ञात्वा नृतनुमवजानन्ति कुधियः ।
समर्प्याज्ञस्तूर्णंबत न च सुखं विन्दति जनः ।
परं ज्योतिः पश्यन्त्यनघमभिपश्यन्तु मम तु
श्रियाश्लिष्टं भूयान्नयनविषयं ते किल वपुः ।
सुधापानं ज्ञानं न च विपुलदानं न निगमो
नमस्ते सर्वात्मन् पुनरपि पुनस्ते मम नमः ।
गृहाणैतच्छुद्धार्पितमिह न हेयं हि महताम् ।
शिवस्तवोजस्रमयं परं हरेः ।
महीयते विष्णुपदे ततो ध्रुवम् ।
‘‘तिविहं च भवे वत्थुं, खायं तह उच्चियं च उभयं च’’।
लतिनो नागराश्चैव, प्रासादाः क्षितिमण्डनाः।।।।
सूक्ताः पदविभागेन, कम्र्ममार्गेण सुन्दराः।
कूणकक्खंतरेऽवस्सं देयं थंमं पयत्तओ।।।।
सुनीथाय नः शवसान नोधाः प्रातर्मक्षू धियावसुर्जगम्यात् ।
नान्या युवत्प्रमतिरस्ति मह्यं स वां धियं वाजयन्तीमतक्षम् ।
ब्रह्मण्यन्त इन्द्र ते नवीय इषमूर्जं सुक्षितिं सुम्नमश्युः ।
एते द्युम्नेभिर्विश्वमातिरन्त मन्त्रं ये वारं नर्या अतक्षन् ।
प्र ये विशस्तिरन्त श्रोषमाणा आ ये मे अस्य दीधयन्नृतस्य ।
उक्षेथां मित्रावरुणा घृतेन ता राजाना सुक्षितीस्तर्पयेथाम् ।
उदयं स्व प्रकाशेन, गुरु शब्देन कथ्यते ॥
गुरोः पादोदकं सम्यक्‌ , संसारार्णव तारकं ॥
चक्षुसन्मीतितं येन, तस्मै श्री गुरुवे नमः ॥
अज्ञान तिमिरान्धस्य, विषयाक्रान्त चेतसः ।
अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनाः । दम्भाहंकारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः ।
मुद्राप्रभवनिग्रहॊ च दशमादाज्ञामति स्यादिति ॥
 ते तत्र विविधान दायान विजयार्थं नरेश्वराः
'इन्द्रद्वीपं कशेरुं च ताम्रद्वीपं गभस्तिमत्, गांधर्व वारुणं द्वीपं सौभ्याक्षमिति च प्रभु।'
मनो ब्रूहि तच्चेच्छुतं रावणस्य ।
त्यजातोऽशुभां वासनां दुखदात्रीं ।
श य अतह? & ।
‘‘पुनन्तु मा देव जनः पुनन्तु मन वो धिया, पुनन्तु विशवा भूतानि
मितिः २०७५।२।३०
युद्धम् देहि 
"विशेषःसर्वपृष्ठानिक" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
वर्तमानस्य अर्थे धातोः परः लट्-प्रत्ययः भवति ।
किम् नाम "वर्तमानः"? "आरब्धः अपरिसमाप्तश्च वर्तमानः" इति काशिकाकारः वदति । इत्युक्ते, या क्रिया आरब्धा अस्ति परन्तु समाप्ता नास्ति  सा "वर्तमाना" क्रिया अस्ति इत्यर्थः । एतादृशीं क्रियां दर्शयितुम् लट्-लकारस्य प्रयोगः भवति ।
यथा - "रामः पाठम् पठति" इत्यत्र "पठति" अस्मिन् तिङन्तरूपे लट्-लकारस्य प्रयोगः कृतः अस्ति, यतः अनेन सूत्रेण एतत् उच्यते यत् पठनक्रिया आरब्धा अस्ति परन्तु इदानीम् समाप्ता नास्ति ।
ज्ञातव्यम् -
 "लट्" प्रत्ययस्य अर्थः "वर्तमान" इति न । "वर्तमानत्वम्" इति तु क्रियायाः विशेषणम् अस्ति । तत् द्योतयितुम् "लट्" प्रत्ययस्य प्रयोगः भवति ।
 वर्तमानकालस्य विषये भाष्यकारः वदति - "भूतभविष्यतोः प्रतिद्वन्द्वी वर्तमानकालः" । इत्युक्ते -
अ) यत्र क्रियायाः आरम्भः अपि जातः, समाप्तिः अपि जाता - सः भूतकालः ।
आ) यत्र क्रियायाः आरम्भः एव न जातः, समाप्तिः अपि च न जाता - सः भविष्यकालः ।
इ) एतयोः भिन्नः यः अस्ति सः वर्तमानकालः । अतः वर्तमानकालस्य वैशिष्ठ्यम् - "क्रियायाः आरम्भः जातः, समाप्ति च न जाता" इति ।
 अन्यासु कासुचन भाषासु "सामान्यवर्तमानकाल" , "सततवर्तमानकाल" , आदयः केचन भेदाः सन्ति । संस्कृते एतादृशाः भेदाः न सन्ति । अतः " राम जाता है" तथा " राम जा रहा है" एतयोः उभयोः अर्थे "रामः गच्छति" इत्येव प्रयोगः क्रियते ।
 शतृ-प्रयोगस्य अर्थः लट्-लकारवत् एव । "रामः गच्छन् अस्ति" तथा "रामः गच्छति" एतयोः अर्थयोर्मध्ये कोऽपि भेदः नास्ति ।
 "लट्" इत्यत्र टकारस्य हलन्त्यम्तथा अकारस्य उपदेशेऽजनुनासिक इत्इत्यनेन इत्संज्ञा भवति, तयोः तस्य लोपःइत्यनेन च लोपः भवति । अत्र अकारः अनुनासिकः अस्ति, अतः वस्तुतः अयं लकारः "लँट्" इति लेखनीयः ।
आरब्धो ऽपरिसमाप्तश्च वर्तमानः। तस्मिन् वर्तमाने ऽर्थे वर्तमनाद् धातोः लट् प्रत्ययो भवति। पचति। पठति।
न्यासः 
`प्रारब्धोऽपरिसमाप्तश्च` इति। प्रारब्धो यः साधयितुं प्रस्तुतः, न च समाप्तिमुपगतः स वत्र्तमान इत्युच्यते। वत्र्तमानग्रहणं धात्वधिकारात् तदर्थस्यैव विशेषणं विज्ञायत इत्याह--- `वत्र्तमाने` इत्यादि। न ह्रधात्वर्थे धातोर्वृत्तिः सम्भवति। लटष्टकारः `टित आत्मनेपदानां टेरे`इति विशेषणार्थः। अकारः `विदो लटो वा `इति विशेषणार्थः; इकारे ह्रच्चारिते लिडादीनां ग्रहणं स्यात्॥
वर्तमानक्रियावृत्तेर्धातोर्लट् स्यात् । अटावितौ ॥
वर्त्तमाने लट् - वर्तमाने लट् । वर्तमान इत्येतत्प्रकृत्यर्थविशेषणमित्याह — वर्तमानक्रियावृत्तेर्धातोरिति । धातोरिति सूत्रमा तृतीयाध्यायान्तमदिक्रियत इति भावः । लट् स्यादिति । तस्य वाच्यत्वमनुपदमेव स्फुटीभविष्यति । वर्तमानकालस्तु न तद्वाच्यः, किंतु द्योत्य एव । लङादिष्वपि भूतादिकालो यथायथं द्योत्य एवेत्यवगन्तव्यम् । वस्तुतस्तु वाच्यत्वाभ्युपगमोऽपि सुगम इति विध्यादिसूत्रे वक्ष्यामः॥ अटाविताविति ।अकार उच्चारणार्थ॑ इति तु नोक्तं, लिडादिवैलक्ष्ण्यसंपादनाय तस्यावश्यवक्तव्यत्वात् ।
वासुदेवः सर्वं !
अविवेकस्त्वनवधिर्येनायं जायते भ्रमः ॥
सुभाषितानि  शिवानंदलहरि - कुसुमार्थं जडमतिः
विशाले शैले च भ्रमति कुसुमार्थं जडमतिः ।
अहन्यहनि भूतानि गच्छन्तीह यमालयं, शेषा स्थावरमिच्छन्ति किमाश्चर्यत परम्।
यच्चक्षुषा न पश्यति येन चक्षूंषि पश्यति।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति
‘विपर्ययो मिथ्याज्ञानमतद्रूपप्रतिष्ठम्’
कृतं कल्पसहस्रैर्यत्प्रतिघः प्रतिहन्ति तत्।
न निद्रां न धृतिं याति द्वेषशल्ये हृदि स्थिते।
तेऽप्येनं हन्तुमिच्छन्ति स्वामिनं द्वेषदुर्भगम्।
यस्मान्न मद्वधादन्यत्कृत्यमस्यास्ति वैरिणः।
प्रियाणामात्मनो वापि शत्रोश्चैतद्विपर्ययात्।
दुःखदुर्योधनस्तस्माद्भवेदभिभवेद्व्‍यथाम्।
सर्वं तत्प्रत्ययबलात् स्वतन्त्रं तु न विद्यते।
निर्माणवदचेष्टेषु भावेष्वेवं क्व कुप्यते।
निघ्नन्ति केचिदात्मानपुण्याचरणेन च।
तस्मान्मे युक्तमेवैतत्सत्त्वोपद्रवकारिणः।
तच्छस्त्रं मम कायश्च द्वयं दुःखस्य कारणम्।
तेन शस्त्रं मया कायो गृहीतः कुत्र कुप्यते।
सा व्यथा चेतने दृष्टा क्षमस्वैनां व्यथामतः।
एवं चित्तं यदासङ्गाद्दह्यते द्वेषवह्निना।
मनुष्यदुःखैर्नरकान्मुक्तश्चेत्किमभद्रकम्।
कीर्त्यमाने परगुणे स्वसौख्यमपि नेच्छसि।
यतो नरकपालास्त्वां क्रीत्वा पक्ष्यन्ति कुम्भिषु।
मद्यद्यूतादि सेव्यं स्यान्मानसं सुखमिच्छता।
ये मोचयन्ति मां बन्धाद्द्‍वेषस्तेषु कथं मम।
क्षमासिद्ध्याशयो नास्य तेन पूज्यो न चेदरिः।
बुद्धप्रसादाद्यत्पुण्यं बुद्धमाहात्म्यमेव तत्।
बुद्धधर्मोदयांशस्तु श्रेष्ठः सत्त्वेषु विद्यते।
तस्मान्ममास्तु व्रतमेतदेव।
इति क्षान्तिपारमिता नाम षष्ठः परिच्छेदः॥
"पुष्पकविमानम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
सदस्यःप्रयोगपृष्ठम् ‎ 
रामचन्द्रः  ‎ 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्पुष्पकविमानम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=अमृताशेरगिल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१३ सितम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकषट्पञ्चाशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकसप्तपञ्चाशत्तमं  दिनम् एतत् ।एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १०९ दिनानि अवशिष्टानि ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिण" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१७६२ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे विलियं हड्सन् नामकः सस्यविज्ञानी सस्यानां विषये "फ्लोरा आङ्ग्लिका" इत्येतां कृतिम् अरचयत् ।
पाल्पामण्डलम् नेपालदेशस्य लुम्बिनी अञ्चले अवस्थितं एकं मण्डलं वर्तते ।
"?=पाल्पामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तद्वच्च सूतिकाशौचदूषितौ पुरुषावपि ४२
[-]  {भारतीयविद्वत्परिषत्} 'Śūā'
 {भारतीयविद्वत्परिषत्} 'Śūā'
 शिवमिच्छन्मनुष्याणां तस्मादेष शिवः स्मृतः
 यदस्य बहुधा रूपं भूतं भव्यं भवत्तथा
 स्थावरं जङ्गमं चैव बहुरूपस्ततः स्मृतः
 धूम्रं रूपं च यत्तस्य धूर्जटीत्यत उच्यते
 *नित्येन ब्रह्मचर्येण लिङ्गमस्य यदा स्थितम् [ 
 महयन्त्यस्य लोकाश्च महेश्वर इति स्मृतः
 विग्रहं पूजयेद्यो वै लिङ्गं वापि महात्मनः
 पूज्यमाने ततस्तस्मिन्मोदते स महेश्वरः
 सुखं ददाति प्रीतात्मा भक्तानां भक्तवत्सलः
 एष एव श्मशानेषु देवो वसति नित्यशः
 यजन्ते तं जनास्तत्र वीरस्थाननिषेविणम्
 अर्च्यतेऽर्चितपूर्वं वा ब्रूहि यद्यस्ति ते श्रुतिः*
यस्य ब्रह्मा च विष्णुश्च त्वं चापि सह दैवतैः
 अर्चयध्वं सदा लिङ्गं तस्माच्छ्रेष्ठतमो हि सः*
"भारतीयविद्वत्परिषत्" 
प्रियमिच्छन् गृहं ययौ ।
वितानशयनासनैः ।
स्रग्गन्धैरपि मण्डितम् ।
सद्यः समुत्थाय हि जातसम्भ्रमा ।
सभाजयामास सदासनादिभिः ।
विवेश लोकाचरितान्यनुव्रतः ।
स्रग्गन्धताम्बूलसुधासवादिभिः ।
सव्रीडलीलोत्स्मितविभ्रमेक्षितैः ।
प्राप्य दुष्प्राप्यमीश्वरम् ।
दिनानि कतिचिन्मया ।
सङ्गं तेऽम्बुरुहेक्षण ।
मानयित्वा च मानदः ।
विष्णुं सर्वेश्वरेश्वरम् ।
सहरामोद्धवः प्रभुः ।
परिष्वज्याभिनन्द्य च ।
कृतासनपरिग्रहान् ।
गन्धस्रग्भूषणोत्तमैः ।
दुरन्ताच्च समेधितम् ।
भवद्भ्यां न विना किञ्चित्
परमस्ति न चापरम् ।
यथा हि भूतेषु चराचरेषु
ज्ञानात्मनस्ते क्व च बन्धहेतुः ।
भवो न साक्षान्न भिदात्मनः स्यात् ।
अतो न बन्धस्तव नैव मोक्षः
स्याताम्निकामस्त्वयि नोऽविवेकः ।
यदा यदा वेदपथः पुराणः ।
तदा भवान् सत्त्वगुणं बिभर्ति ।
राज्ञाममुष्य च कुलस्य यशो वितन्वन् ।
यः सर्वदेवपितृभूतनृदेवमूर्तिः ।
स त्वं जगद्गुरुरधोक्षज याः प्रविष्टः ।
आत्मानमप्युपचयापचयौ न यस्य ।
देहादिमोहरशनां भवदीयमायाम् ।
भक्तेन भगवान् हरिः ।
गीर्भिः सम्मोहयन्निव ।
अनुकम्प्याः प्रजा हि वः ।
देवाः स्वार्था न साधवः ।
न देवा मृच्छिलामयाः ।
दर्शनादेव साधवः ।
गच्छस्व त्वं गजाह्वयम् ।
सह मात्रा सुदुःखिताः ।
दुष्पुत्रवशगोऽन्धदृक् ।
यथा शं सुहृदां भवेत् ३५०॥
भगवान् हरिरीश्वरः ।
ततः स्वभवनं ययौ ।
यः पठेत तां च सम्पूज्य सौश्रमेघ फलंलमेता।।
←– षष्ठम पाठः– अष्टम पाठः →
न हि न हि रक्षति डुकृञ् करणे॥
 नीतिः, भक्तिः, शङ्कराचार्यः,
तृतीये नार्जितं पुण्यं चतुर्थे किं करिष्यति॥
← अस्माकं कन्या 
‘अष्टवर्षा भवेद् गौरी।’
‘व्रियेऽहं वरदं शम्भुं नान्यं देवं महेश्वरात्‌।’
संस्कृतम् नासिका
  सर्वस्य 
 सर्व  सर्वौ  सर्वाः 
 सर्वम्  सर्वौ  सर्वान् 
 सर्वेन  सर्वाभ्याम्  सर्वैः 
 सर्वाय  सर्वाभ्याम्  सर्वेभ्यः 
 सर्वात्  सर्वाभ्याम्  सर्वेभ्यः 
 सर्वस्य  सर्वयोः  सर्वानाम् 
 सर्वे  सर्वयोः  सर्वेषु 
  सर्वायाः 
 सर्वा  सर्वे  सर्वाः 
 सर्वे  सर्वे  सर्वाः 
 सर्वाम्  सर्वे  सर्वाः 
 सर्वया  सर्वाभ्याम्  सर्वाभिः 
 सर्वायै  सर्वाभ्याम्  सर्वाभ्यः 
 सर्वायाः  सर्वाभ्याम्  सर्वाभ्यः 
 सर्वायाः  सर्वयोः  सर्वानाम् 
 सर्वायाम्  सर्वयोः  सर्वासु 
  सर्वम् 
 सर्वम्  सर्वे  सर्वानि 
 सर्व  सर्वे  सर्वानि 
 सर्वम्  सर्वे  सर्वानि 
  अविद्यायाः 
 अविद्या  अविद्ये  अविद्याः 
 अविद्याम्  अविद्ये  अविद्याः 
 अविद्यया  अविद्याभ्याम्  अविद्याभिः 
 अविद्यायै  अविद्याभ्याम्  अविद्याभ्यः 
 अविद्यायाः  अविद्याभ्याम्  अविद्याभ्यः 
 अविद्यायाः  अविद्ययोः  अविद्यानाम् 
 अविद्यायाम्  अविद्ययोः  अविद्यासु 
ऊँ तद् विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः। दिवीव चक्षुराततम्।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
श्रीगणेशाय नमः । अस्य श्रीनृसिंहमाला मंत्रस्य नारदभगवान् ऋषिः । अनुष्टुभ छन्दः ॥
श्री नृसिंहदेवता । आं बीजम् । लं शवित्तः । मेरुकीलकम् । श्रीनृसिंहप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ।
ॐ नमो नारसिंहाय नवकोटिदेवग्रहोच्चाटनाय ।
ॐ नमो नारसिंहाय अरिमुरिचोरराक्षसजितिः वारं वारम् । श्रीभय चोरभय व्याधिभय सकल भयकण्टकान् विध्वंसय विध्वंसय ।
इति श्री अथर्वण नृसिंहमालामन्त्रः समाप्तः । श्री नृसिंहार्पणमस्तु ।
श्रोत्रस्य भूषणं शास्त्रं भूषणैः किं प्रयोजनम् ।।"
 रामस्य च परसादेन तीर्थं राजन कृतं पुरा
वृशभैकादश फलं लभते नात्र संशयः
अश्वमेधम अवाप्नॊति परां सिद्धिं च गच्छति
 यत्र बरह्मादयॊ देवा ऋषयश च तपॊधनाः
 तत एव तु गायत्र्याः सथानं तरैलॊक्यविश्रुतम
 शरभङ्गाश्रमं गत्वा शुकस्य च महात्मनाः
 पिता महश च भगवान देवैः सह महाद्युतिः
 ततः सचक्रे भगवान ऋषीणां विधिवत तदा
पापं परणश्यते सर्वं सत्रियॊ वा पुरुषस्य वा
 ततः कालंजरं गत्वा पर्वतं लॊकविश्रुतम
 लॊकपालाश च साध्याश च नैरृताः पितरस तथा
 तत्र तरीण्य अग्निकुण्डानि येषां मध्ये च जाह्नवी
 परयागं स परतिष्ठानं कम्बलाश्वतरौ तथा
 ततः पुण्यतमं नास्ति तरिषु लॊकेषु भारत
 शरवणात तस्य तीर्थस्य नाम संकीर्तनाद अपि
 इदं सत्यं दविजातीनां साधूनाम आत्मजस्य च
 गम्यान्य अपि च तीर्थानि कीर्तितान्य अगमानि च
 नाव्रतॊ नाकृतात्मा च नाशुचिर न च तस्करः
 पिता मह पुरॊगाश च देवाः सर्षिगणा नृप
 ऋषिमुख्याः सदा यत्र वाल्मीकिस तव अथ काश्यपः
 शौनकः सह पुत्रेण वयासश च जपतां वरः
 यथा ययातिर धर्मात्मा यथा राजा पुरूरवः
 यथा भगीरथॊ राजा यथा रामश च विश्रुतः
तेनैव नाम्ना तं देशं वाच्यम आहुर मनीषिणः
 एवं नामाभिनिर्वृत्तं तस्य देशस्य वै दविजाः
 शतान्य उपरि चैवाष्टौ तथा भूयश च सप्ततिः
 पञ्च षष्टिसहस्राणि तथाश्वानां शतानि च
 समेतास तत्र वै देशे तत्रैव निधनं गताः
 अस्य परज्ञाभिपन्नस्य विचित्रपदपर्वणः
 तत आरण्यकं पर्व किर्मीरवध एव च
 घॊषयात्रा ततः पर्व मृगस्वप्नभयं ततः
 अम्बॊपाख्यानम अपि च पर्व जञेयम अतः परम
 सारस्वतं ततः पर्व तीर्थवंशगुणान्वितम
 ततः पर्व परिज्ञेयम आनुशासनिकं परम
 पर्व चाश्रमवासाख्यं पुत्रदर्शनम एव च
 यजतः सर्पसत्रेण राज्ञः पारिक्षितस्य च
दैत्यानां दानवानां च यक्षाणां च महौजसाम
धृतराष्ट्रस्य पाण्डॊश च पाण्डवानां च संभवः
 वारणावत यात्रा च मन्त्रॊ दुर्यॊधनस्य च
 विदुरस्य च संप्राप्तिर दर्शनं केशवस्य च
 दवितीयं तु सभा पर्व बहु वृत्तान्तम उच्यते
 यज्ञे विभूतिं तां दृष्ट्वा दुःखामर्षान्वितस्य च
 शलॊकानां दवे सहस्रे तु पञ्च शलॊकशतानि च
 अतः परं तृतीयं तु जञेयम आरण्यकं महत
 वृष्णीनाम आगमॊ यत्र पाञ्चालानां च सर्वशः
यत्र सौभवधाख्यानं किर्मीरवध एव च
 महादेवेन युद्धं च किरात वपुषा सह
दर्शनं लॊकपालानां सवर्गारॊहणम एव च
 कार्तवीर्य वधॊ यत्र हैहयानां च वर्ण्यते
ताभ्यां च यत्र स मुनिर यौवनं परतिपादितः
 जन्तूपाख्यानम अत्रैव यत्र पुत्रेण सॊमकः
 पुनरागमनं चैव तेषां दवैतवनं सरः
 सावित्र्य औद्दालकीयं च वैन्यॊपाख्यानम एव च
 एकादश सहस्राणि शलॊकानां षट्शतानि च
अक्षौहिणीं वा सैन्यस्य कस्य वा किं ददाम्य अहम
 विदुरॊ यत्र वाक्यानि विचित्राणि हितानि च
 परत्याख्यानं च कृष्णस्य राज्ञा दुर्यॊधनेन वै
 अध्यायाः संख्यया तव अत्र षड अशीति शतं समृतम
 पञ्च शलॊकसहस्राणि संख्ययाष्टौ शतानि च
 अलम्बुसः शरुतायुश च जलसंधश च वीर्यवान
अष्टौ शलॊकसहस्राणि तथा नव शतानि च
 यत्र राजा महाप्राज्ञः सर्वधर्मभृतां वरः
 अतः परं शान्ति पर्व दवादशं बुद्धिवर्धनम
 तथा पात्रविशेषाश च दानानां च परॊ विधिः
आचार विधियॊगश च सत्यस्य च परा गतिः
तत्र तत्र च युद्धानि राजपुत्रैर अमर्षणैः
 तरीणि शलॊकसहस्राणि तावन्त्य एव शतानि च
 यत्र धर्मं समाश्रित्य विदुरः सुगतिं गतः
 सहस्रम एकं शलॊकानां पञ्च शलॊकशतानि च
 शरीरं वासुदेवस्य रामस्य च महात्मनः
 अत्राध्यायास तरयः परॊक्ताः शलॊकानां च शतं तथा
 अस्याख्यानस्य विषये पुराणं वर्तते दविजाः
 अनाश्रित्यैतद आख्यानं कथा भुवि न विद्यते
भवेन मम सुतॊ ऽमर्त्य इति तं लब्धवांश च सः
 तस्य परसादॊ देवैश च कृतॊ न तव अमरैः समः
 तस्य पुत्रस तदा जज्ञे मेधावी करॊधनः सदा
 स निमित्ते विनस्ते तु ममार सहसा शिशुः
 लालप्यमानं तं दृष्ट्वा मुनयः पुनर आर्तवत
वैद्यश चापि तपस्वी च कॊपनश च महान ऋषिः
यथा हि मे भवान मान्यस तथा रैभ्यः पिता मम
स्वलक्ष्ये नियतावस्था मनसः शम उच्यते२२ 
दण्डन 
ततश्चानुदिनं धर्मः सत्यं शौचं क्षमा दया ।
धर्मन्याय व्यवस्थायां कारणं बलमेव हि ॥
स्त्रीत्वे पुंस्त्वे च हि रतिः विप्रत्वे सूत्रमेव हि ॥
अनाढ्यतैव असाधुत्वे साधुत्वे दंभ एव तु ।
यज्ज्ञात्वा न पुनर्मोहमेवं यास्यसि पाण्डव ।
येन भुतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ॥
↑ बाल्मीकि रामायाण,किष्किन्धाकाण्ड़,त्रिचत्वारिंशः सर्गः।
काम्बोजयवनांश्र्चैव शकानां पत्तनानि च।
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः ॥
स्वागतम्, क्ली,  कुशलप्रश्नः । इति हारावली ।”)
"?=स्वागतम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
रसगुणवर्षेण मया सिद्धान्तशिरोमणी रचितः ।।
त्र्यधिकविंशतिरब्दाः मम जन्मनोतीताः ।।
सहस्‍त्रं तु पि‍तृन् माता गौरवेणाति‍रि‍च्‍यते।।)
इदम् विष्णुर्विचक्रमे त्रेधा निदधे पदम्।
ब्रह्म-सूत्रं श्री-शाङ्कर-भाष्य-सहितम्
 प्रथमः अध्यायः भाष्योपोद्घातः
प्रथमः पादः  १ जिज्ञासाधिकरणम् २ जन्माद्यधिकरणम् ३ शास्त्रयोनित्वाधिकरणम् ४ समन्वयाधिकरणम् ५ ईक्षत्यधिकरणम् ६ आनन्दमयाधिकरणम् ७ अन्तरधिकरणम् ८ आकाशाधिकरणम् ९ प्राणाधिकरणम् १० ज्योतिश्चरणाधिकरणम् ११ प्रतर्दनाधिकरणम्
द्वितीयः पादः  १२ सर्वत्रप्रसिद्ध्यधिकरणम् १३ अत्त्रधिकरणम् १४ गुहाप्रविष्टाधिकरणम् १५ अन्तराधिकरणम् १६ अन्तर्याम्यधिकरणम् १७ अदृश्यत्वाधिकरणम् १८ वैश्वानराधिकरणम्
तृतीयः पादः  १९ द्युभ्वाद्यधिकरणम् २० भूमाधिकरणम् २१ अक्षराधिकरणम् २२ ईक्षतिकर्माधिकरणम् २३ दहराधिकरणम् २४ अनुकृत्यधिकरणम् २५ प्रमिताधिकरणम् २६ देवताधिकरणम् २७ अपशूद्राधिकरणम् २८ कम्पनाधिकरणम् २९ ज्योतिरधिकरणम् ३० अर्थान्तरत्वादिव्यपदेशाधिकरणम् ३१ सुषुप्त्युत्क्रान्त्यधिकरणम्
चतुर्थः पादः  ३२ आनुमानिकाधिकरणम् ३३ चमसाधिकरणम् ३४ संख्योपसङ्ग्रहाधिकरणम् ३५ कारणत्वाधिकरणम् ३६ बालाक्यधिकरणम् ३७ वाक्यान्वयाधिकरणम् ३८ प्रकृत्यधिकरणम् ३९ सर्वव्याख्यानाधिकरणम्
 द्वितीयः अध्यायः
प्रथमः पादः  ४० स्मृत्यधिकरणम् ४१ योगप्रत्युक्त्यधिकरणम् ४२ नविलक्षणत्वाधिकरणम् ४३ शिष्टापरिग्रहाधिकरणम् ४४ भोक्त्रापत्त्यधिकरणम् ४५ आरम्भणाधिकरणम् ४६ इतरव्यपदेशाधिकरणम् ४७ उपसंहारदर्शनाधिकरणम् ४८ कृत्स्नप्रसक्त्यधिकरणम् ४९ सर्वोपेताधिकरणम् ५० प्रयोजनवत्त्वाधिकरणम् ५१ वैषम्यनैर्घृण्याधिकरणम् ५२ सर्वधर्मोपपत्त्यधिकरणम्
द्वितीयः पादः  ५३ रचनानुपपत्त्यधिकरणम् ५४ महद्दीर्घाधिकरणम् ५५ परमाणुजगदकारणत्वाधिकरणम् ५६ समुदायाधिकरणम् ५७ अभावाधिकरणम् ५८ एकस्मिन्नसम्भवाधिकरणम् ५९ पत्यधिकरणम् ६० उत्पत्त्यसम्भवाधिकरणम्
तृतीयः पादः  ६१ वियदधिकरणम् ६२ मातरिश्वाधिकरणम् ६३ असम्भवाधिकरणम् ६४ तेजोऽधिकरणम् ६५ अबधिकरणम् ६६ पृथिव्यधिकाराधिकरणम् ६७ तदभिध्यानाधिकरणम् ६८ विपर्ययाधिकरणम् ६९ अन्तराविज्ञानाधिकरणम् ७० चराचरव्यपाश्रयाधिकरणम् ७१ आत्माधिकरणम् ७२ ज्ञाधिकरणम् ७३ उत्क्रान्तिगत्यधिकरणम् ७४ कर्त्रधिकरणम् ७५ तक्षाधिकरणम् ७६ परायत्ताधिकरणम् ७७ अंशाधिकरणम्
चतुर्थः पादः  ७८ प्राणोत्पत्त्यधिकरणम् ७९ सप्तगत्यधिकरणम् ८० प्राणाणुत्वाधिकरणम् ८१ प्राणश्रैष्ठ्याधिकरणम् ८२ वायुक्रियाधिकरणम् ८३ श्रेष्ठाणुत्वाधिकरणम् ८४ ज्योतिराद्यधिकरणम् ८५ इन्द्रियाधिकरणम् ८६ संज्ञामूर्तिकॢप्त्यधिकरणम्
 तृतीयः अध्यायः
प्रथमः पादः  ८७ तदन्तरप्रतिपत्त्यधिकरणम् ८८ कृतात्ययाधिकरणम् ८९ अनिष्टादिकार्यधिकरणम् ९० साभाव्यापत्त्यधिकरणम् ९१ नातिचिराधिकरणम् ९२ अन्याधिष्ठिताधिकरणम्
द्वितीयः पादः  ९३ सन्ध्याधिकरणम् ९४ तदभावाधिकरणम् ९५ कर्मानुस्मृतिशब्दविध्यधिकरणम् ९६ मुग्धाधिकरणम् ९७ उभयलिङ्गाधिकरणम् ९८ प्रकृतैतावत्त्वाधिकरणम् ९९ पराधिकरणम् १०० फलाधिकरणम्
चतुर्थः पादः  १३७ पुरुषार्थाधिकरणम् १३८ स्तुतिमात्राधिकरणम् १३९ स्तुतिमात्राधिकरणम् १४० पारिप्लवाधिकरणम् १४१ आग्नीन्धनाद्यधिकरणम् १४२ सर्वापेक्षाधिकरणम् १४३ सर्वान्नानुमत्यधिकरणम् १४४ आश्रमकर्माधिकरणम् १४५ विधुराधिकरणम् १४६ तद्भूताधिकरणम् १४७ आधिकारिकाधिकरणम् १४८ बहिरधिकरणम् १४९ स्वाम्यधिकरणम् १५० सहकार्यन्तरविध्यधिकरणम् १५१ अनाविष्काराधिकरणम् १५२ ऐहिकाधिकरणम् १५३ मुक्तिफलाधिकरणम्
 चतुर्थः अध्यायः
प्रथमः पादः  १५४ आवृत्यधिकरणम् १५५ आत्मत्वोपासनाधिकरणम् १५६ प्रतीकाधिकरणम् १५७ ब्रह्मदृष्ट्यधिकरणम् १५८ आदित्यादिमत्यधिकरणम् १५९ आसीनाधिकरणम् १६० एकाग्रताधिकरणम् १६१ आप्रायणाधिकरणम् १६२ तदधिगमाधिकरणम् १६३ इतरासंश्लेषाधिकरणम् १६४ अनारब्धाधिकरणम् १६५ अग्निहोत्राद्यधिकरणम् १६६ विद्याज्ञानसाधनत्वाधिकरणम् १६७ इतरक्षपणाधिकरणम्
द्वितीयः पादः  १६८ वागधिकरणम् १६९ मनोऽधिकरणम् १७० अध्यक्षाधिकरणम् १७१ आसृत्युपक्रमाधिकरणम् १७२ संसारव्यपदेशाधिकरणम् १७३ प्रतिषेधाधिकरणम् १७४ वागादिलयाधिकरणम् १७५ अविभागाधिकरणम् १७६ तदोकोऽधिकरणम् १७७ रश्म्यधिकरणम् १७८ दक्षिणायनाधिकरणम्
तृतीयः पादः  १७९ अर्चिराद्यधिकरणम् १८० वाय्वधिकरणम् १८१ तडिदधिकरणम् १८२ आतिवाहिकाधिकरणम् १८३ कार्याधिकरणम् १८४ अप्रतीकालम्बनाधिकरणम्
चतुर्थः पादः  १८५ सम्पद्याविर्भावाधिकरणम् १८६ अविभागेन दृष्टत्वाधिकरणम् १८७ ब्राह्माधिकरणम् १८८ सङ्कल्पाधिकरणम् १८९ अभावाधिकरणम् १९० प्रदीपाधिकरणम् १९१ जगद्व्यापाराधिकरणम्
 प्रथमः अध्यायः
 प्रथमोऽध्याय - प्रथमः पादः
प्रणम्य परमात्मानं श्रीविद्यातीर्थरूपिणम्।
वैयासिकन्यायमाला श्लोकैः सङ्गृह्यते स्फुटम्।
शास्त्रादिविषये ज्ञाते तत्तत्सङ्गतिरूह्यताम्।
समन्वयाविरोधौ द्वौ साधनं च फलं तथा।
जज्ञेयगं पदमात्रं च चिन्त्यं पादेष्वनुक्रमात्।
भूतभोक्तृश्रुतेर्लिङ्गश्रुतेरप्यविरुद्धता।
गुणोपसंहृतिर्ज्ञानबहिरङ्गादिसाधनम्।
ऊहेदाक्षेपदृष्टान्तप्रत्युदाहरणादिकाः।
पूर्वपक्षस्य युक्तिं च तत्राऽऽक्षेपादि योजयेत्। वैन्यामा
आह, कोऽयम् अध्यासो नामेति। उच्यते, स्मृति-रूपः परत्र पूर्व-दृष्ट-अवभासः। तं केचिद्, ‘अन्यत्र अन्य-धर्म-अध्यासः’ इति वदन्ति। केचित् तु, ‘यत्र यद्-अध्यासः, तद्-विवेक-अग्रह-निबन्धनो भ्रमः’ इति। अन्ये तु, ‘यत्र यद्-अध्यासः, तस्यैव विपरीत-धर्मत्व-कल्पनाम् आचक्षत’ इति। सर्वथा अपि त्व् अन्यस्य अन्य-धर्म-अवभासतां न व्यभिचरति। तथा च लोकेऽनुभवः, ‘शुक्तिका हि रजतवद् अवभासते, एकश् चन्द्रः स-द्वितीयवद्’ इति।
कथं पुनः प्रत्यग्-आत्मन्य् अविषयेऽध्यासो विषय-तद्-धर्माणाम्। सर्वो हि पुरोऽवस्थिते विषये विषय-अन्तरम् अध्यस्यति। युष्मत्-प्रत्यय-अपेतस्य च प्रत्यग्-आत्मनोऽविषयत्वं ब्रवीषि।
उच्यते, न तावद् अयम् एक-अन्तेन अविषयः, अस्मत्-प्रत्यय-विषयत्वात्। अपरोक्षत्वाच् च प्रत्यग्-आत्म-प्रसिद्धेः। न च अयम् अस्ति नियमः पुरोऽवस्थित एव विषये विषय-अन्तरम् अध्यसितव्यम् इति। अप्रत्यक्षेऽपि ह्य् आकाशे बालास् तल-मलिनता-आद्य् अध्यस्यन्ति। एवम् अविरुद्धः प्रत्यग्-आत्मन्य् अप्य् अनात्म-अध्यासः।
अथ विद्या-अविद्या-विवेक-भाष्यम्
तम् एतम् एवं-लक्षणम् अध्यासं पण्डिता ‘अविद्या’ इति मन्यन्ते, तद्-विवेकेन च वस्तु-स्व-रूप-अवधारणं विद्याम् आहुः। तत्रैवं सति यत्र यद्-अध्यासस् तत्-कृतेन दोषेण गुणेन वा अणुमात्रेण अपि स न संबध्यते।
अथ व्यवहारमात्रस्य-अविद्यकत्व-प्रतिपादकं भाष्यम्
तम् एतम् अविद्या-आख्यम् आत्म-अनात्मनोर् इतरेतर-अध्यासं पुरस्कृत्य सर्वे प्रमाण-प्रमेय-व्यवहारा लौकिका वैदिकाश् च प्रवृत्ताः, सर्वाणि च शास्त्राणि विधि-प्रतिषेध-मोक्ष-पराणि।
कथं पुनर् अविद्यावद् विषयाणि प्रत्यक्ष-आदीनि प्रमाणानि शास्त्राणि चेति।
शास्त्र-व्यवहारस्य अप्य् अविद्या-पुरस्सरत्व-प्रदर्शन-भाष्यम्
शास्त्रीये तु व्यवहारे यद्य् अपि बुद्धि-पूर्व-कारी न अविदित्वा आत्मनः पर-लोक-संबन्धम् अधिक्रियते, तथा अपि न वेदान्त-वेद्यम् अशनाय-आद्य्-अतीतम् अपेत-ब्रह्म-क्षत्र-आदि-भेदम् असंसार्य्-आत्म-तत्त्वम् अधिकारेऽपेक्ष्यते, अनुपयोगात् अधिकार-विरोधाच् च। प्राक् च तथा-भूत-आत्म-विज्ञानात् प्रवर्तमानं शास्त्रम् अविद्यावद् विषयत्वं न अतिवर्तते। तथा हि, ‘ब्राह्मणो यजेत’ इत्य्-आदीनि शास्त्राण्य् आत्मनि वर्ण-आश्रम-वयोऽवस्था-आदि-विशेष-अध्यासम् आश्रित्य प्रवर्तन्ते।
अथ अध्यास-विचारोपसंहार-भाष्यम्
एवम् अयम् अनादिर् अनन्तो नैसर्गिकोऽध्यासो मिथ्या-प्रत्यय-रूपः कर्तृत्व-भोक्तृत्व-प्रवर्तकः सर्व-लोक-प्रत्यक्षः।
अथ मीमांसा-अवकरणिका-भाष्यम्
अस्य अनर्थ-हेतोः प्रहाणाय आत्मैकत्व-विद्या-प्रतिपत्तये सर्वे वेदान्ता आरभ्यन्ते। यथा च अयम् अर्थः सर्वेषां वेदान्तानां, तथा वयम् अस्यां शारिरक-मीमांसायां प्रदर्शयिष्यामः।
१ जिज्ञासा-अधिकरणम्
वेदान्त-मीमांसा-शास्त्रस्य व्याचिख्यासितस्येदम् आदिमं सूत्रम्।
असन्देहाफलत्वाभ्यां न विचारं तदर्हति।
अतः-शब्दो हेत्व्-अर्थः। यस्माद् वेद एव अग्नि-होत्र-आदीनां श्रेयः-साधनानाम् अनित्य-फलतां दर्शयति, ‘तद् यथेह कर्म-चितो लोकः क्षीयते, एवम् एव अमुत्र पुण्य-चितो लोकः क्षीयते’  इत्य्-आदिः, तथा ब्रह्म-विज्ञानाद् अपि परं पुरुष-अर्थं दर्शयति ‘ब्रह्म-विद् आप्नोति परम्’  इत्य्-आदिः, तस्मात् यथोक्त-साधन-संपत्त्य्-अनन्तरं ब्रह्म-जिज्ञासा कर्तव्या।
ज्ञातुम् इच्छा जिज्ञासा। अवगति-पर्यन्तं ज्ञानं सन्-वाच्याया इच्छायाः कर्म, फल-विषयत्वाद् इच्छायाः। ज्ञानेन हि प्रमाणेन अवगन्तुम् इष्टं ब्रह्म। ब्रह्म-अवगतिर् हि पुरुष-अर्थः, निः-शेष-संसार-बीज-अविद्या-आद्य्-अनर्थ-निबर्हणात्। तस्माद् ब्रह्म जिज्ञासितव्यम्॥
तत् पुनर् ब्रह्म प्रसिद्धम् अप्रसिद्धं वा स्यात्, यदि प्रसिद्धं न जिज्ञासितव्यम्, अथ अप्रसिद्धं नैव शक्यं जिज्ञासितुम् इति। उच्यते, अस्ति तावद् ब्रह्म नित्य-शुद्ध-बुद्ध-मुक्त-स्व-भावं सर्वज्ञं सर्व-शक्ति-समन्वितम्। ब्रह्म-शब्दस्य हि व्युत्पाद्यमानस्य नित्य-शुद्धत्व-आदयोऽर्थाः प्रतीयन्ते, बृहतेर् धातोर् अर्थ-अनुगमात्। सर्वस्य आत्मत्वाच् च ब्रह्म-अस्तित्व-प्रसिद्धिः। सर्वो ह्य् आत्म-अस्तित्वं प्रत्येति, न ‘न अहम् अस्मि’ इति। यदि हि न आत्म-अस्तित्व-प्रसिद्धिः स्यात्, सर्वो लोकः ‘न अहम् अस्मि’ इति प्रतीयात्। आत्मा च ब्रह्म॥
यदि तर्हि लोके ब्रह्म आत्मत्वेन प्रसिद्धम् अस्ति, ततो ज्ञातम् एवेत्य् अजिज्ञास्यत्वं पुनर् आपन्नम्। न, तद्-विशेषं प्रति विप्रतिपत्तेः। देह-मात्रं चैतन्य-विशिष्टम् आत्मेति प्राकृता जना लौकायतिकाश् च प्रतिपन्नाः। इन्द्रियाण्य् एव चेतनान्य् आत्मेत्य् अपरे। मन इत्य् अन्ये। विज्ञान-मात्रं क्षणिकम् इत्य् एके। शून्यम् इत्य् अपरे। अस्ति देह-आदि-व्यतिरिक्तः संसारी कर्ता भोक्तेत्य् अपरे। भोक्तैव केवलं न कर्तेत्य् एके। अस्ति तद्-व्यतिरिक्त ईश्वरः सर्वज्ञः सर्व-शक्तिर् इति केचित्। आत्मा स भोक्तुर् इत्य् अपरे। एवं बहवो विप्रतिपन्ना युक्ति-वाक्य-तद्-आभास-समाश्रयाः सन्तः। तत्र अविचार्य यत् किञ्चित् प्रतिपद्यमानो निःश्रेयसात् प्रतिहन्येत, अनर्थं च इयात्। तस्माद् ब्रह्म-जिज्ञासोपन्यास-मुखेन वेदान्त-वाक्य-मीमांसा तद्-अविरोधि-तर्कोपकरणा निःश्रेयस-प्रयोजना प्रस्तूयते।
इति जिज्ञासा-अधिक्रणम्।
२ जन्म-आद्य्-अधिकरणम्
ब्रह्म जिज्ञासितव्यम् इत्य् उक्तम्। किं लक्षणं पुनस् तद् ब्रह्म इत्य् अत आह भगवान् सूत्रकारः।
लक्षणं ब्रह्मणो नास्ति किंवाऽस्ति, नहि विद्यते।
जन्मादेरन्यनिष्ठत्वात्सत्यादेश्चाप्रसिद्धितः।
लौकिकान्येव सत्यादीन्यखण्डं लक्षयन्ति हि। वैन्यामा
जन्माद्यस्य यतः।
इति जन्म-आद्य्-अधिकरणम्।
विरूप नित्यया वाचेत्येवं नित्यत्ववर्णनात्।
सर्वावभासिवेदस्य कर्तत्वात्सर्वविद्भवेत्।
घटवत्सिद्धवस्तुत्वाद्ब्रह्मान्येनापि मीयते।
महत ऋग्-वेद-आदेः शास्त्रस्य अनेक-विद्या-स्थानोपबृंहितस्य प्रदीपवत् सर्व-अर्थ-अवद्योतिनः सर्वज्ञ-कल्पस्य योनिः कारणं ब्रह्म। न हि ईदृशस्य शास्त्रस्य ऋग्-वेद-आदि-लक्षणस्य सर्वज्ञ-गुण-अन्वितस्य सर्वज्ञाद् अन्यतः संभवोऽस्ति। यद्यद् विस्तर-अर्थं शास्त्रं यस्मात् पुरुष-विशेषात् संभवति, यथा व्याकरण-आदि पाणिन्य्-आदेः, ज्ञेयैक-देश-अर्थम् अपि, स ततोऽप्य् अधिकतर-विज्ञान इति प्रसिद्धं लोके। किम् उ वक्तव्यम्, अनेक-शाखा-भेद-भिन्नस्य देव-तिर्यङ्-मनुष्य-वर्ण-आश्रम-आदि-प्रविभाग-हेतोः ऋग्-वेद-आद्य्-आख्यस्य सर्वज्ञान-आकरस्य अप्रयत्नेनैव लीला-न्यायेन पुरुष-निःश्वासवत् यस्मान् महतो भूतात् योनेः संभवः, ‘अस्य महतो भूतस्य निःश्वसितम् एतद् यद् ऋग्-वेदः’  इत्य्-आदि-श्रुतेः, तस्य महतो भूतस्य निर्-अतिशयं सर्वज्ञत्वं सर्व-शक्तिमत्त्वं चेति।
अथवा यथोक्तम् ऋग्-वेद-आदि-शास्त्रं योनिः कारणं प्रमाणम् अस्य ब्रह्मणो यथावत्-स्व-रूप-अधिगमे। शास्त्राद् एव प्रमाणात् जगतो जन्म-आदि-कारणं ब्रह्म अधिगम्यत इत्य् अभिप्रायः। शास्त्रम् उदाहृतं पूर्व-सूत्रे, ‘यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते’  इत्य्-आदि। किम् अर्थं तर्हि इदं सूत्रम्, यावता पूर्व-सूत्रेणैव एवं-जातीयकं शास्त्रम् उदाहरता शास्त्र-योनित्वं ब्रह्मणो दर्शितम्। उच्यते तत्र पूर्व-सूत्र-अक्षरेण स्पष्टं शास्त्रस्य अनुपादानाज् जन्म-आदि केवलम् अनुमानम् उपन्यस्तम् इत्य् आशङ्कयेत, ताम् आशङ्कां निवर्तयितुम् इदं सूत्रं प्रववृते ‘शास्त्र-योनित्वात्’ इति।
इति शास्त्र-योनित्व-अधिकरणम्।
शास्त्रत्वात्ते विधातारो मननादेश्च कीर्तनात्।
मननादिः पुराबोधाद्ब्रह्मण्यवसितास्ततः। वैन्यामा
तत् तु समन्वयात्।
सद्-ब्रह्मात्माहम् इत्येवं बोधे कार्यं कथं भवेत्॥
अन्वेष्टव्यात्म-विज्ञानात् प्राक् प्रमातृत्वम् आत्मनः।
अन्विष्टः स्यात् प्रमातैव पाप्म-दोषादि-वर्जितः॥
देहात्म-प्रत्ययो यद्वत् प्रमाणत्वेन कल्पितः।
लौकिकं तद्वद् एवेदं प्रमाणं त्व् आ आत्म-निश्चयात्॥’
इति श्री-शङ्कर-भगवत्-पाद-कृतौ शारीरक-मीमांसा-भाष्ये चतुर्थं समन्वय-अधिकरणं संपूर्णम्॥
तत्र सांख्याः प्रधानं त्रिगुणमचेतनं स्वतन्त्रं जगतः कारणमिति मन्यमाना आहुः – यानि वेदान्तवाक्यानि सर्वज्ञस्य सर्वशक्तेर्ब्रह्मणो जगत्कारणत्वं प्रदर्शयन्तीत्यवोचः, तानि प्रधानकारणपक्षेऽपि योजयितुं शक्यन्ते। सर्वशक्तित्वं तावत्प्रधानस्यापि स्वविकारविषयमुपपद्यते। एवं सर्वज्ञत्वमप्युपपद्यते; कथम्? यत्त्वं ज्ञानं मन्यसे, स सत्त्वधर्मः, ‘सत्त्वात्संजायते ज्ञानम्’  इति स्मृतेः। तेन च सत्त्वधर्मेण ज्ञानेन कार्यकरणवन्तः पुरुषाः सर्वज्ञा योगिनः प्रसिद्धाः। सत्त्वस्य हि निरतिशयोत्कर्षे सर्वज्ञत्वं प्रसिद्धम्। न केवलस्य अकार्यकरणस्य पुरुषस्योपलब्धिमात्रस्य सर्वज्ञत्वं किञ्चिज्ज्ञत्वं वा कल्पयितुं शक्यम्। त्रिगुणत्वात्तु प्रधानस्य सर्वज्ञानकारणभूतं सत्त्वं प्रधानावस्थायामपि विद्यत इति प्रधानस्याचेतनस्यैव सतः सर्वज्ञत्वमुपचर्यते वेदान्तवाक्येषु। अवश्यं च त्वयापि सर्वज्ञं ब्रह्मेत्यभ्युपगच्छता सर्वज्ञानशक्तिमत्त्वेनैव सर्वज्ञत्वमभ्युपगन्तव्यम्। न हि सर्वदा सर्वविषयं ज्ञानं कुर्वदेव ब्रह्म वर्तते। तथाहि – ज्ञानस्य नित्यत्वे ज्ञानक्रियां प्रति स्वातन्त्र्यं ब्रह्मणो हीयेत; अथानित्यं तदिति ज्ञानक्रियाया उपरमे उपरमेतापि ब्रह्म, तदा सर्वज्ञानशक्तिमत्त्वेनैव सर्वज्ञत्वमापतति। अपि च प्रागुत्पत्तेः सर्वकारकशून्यं ब्रह्मेष्यते त्वया। न च ज्ञानसाधनानां शरीरेन्द्रियादीनामभावे ज्ञानोत्पत्तिः कस्यचिदुपपन्ना। अपि च प्रधानस्यानेकात्मकस्य परिणामसम्भवात्कारणत्वोपपत्तिर्मृदादिवत्, नासंहतस्यैकात्मकस्य ब्रह्मणः; इत्येवं प्राप्ते, इदं सूत्रमारभ्यते –
तदैक्षतेतिवाक्येन प्रधानं ब्रह्म वोच्यते।
न सांख्यपरिकल्पितमचेतनं प्रधानं जगतः कारणं शक्यं वेदान्तेष्वाश्रयितुम्। अशब्दं हि तत्। कथमशब्दत्वम्? ईक्षतेः ईक्षितृत्वश्रवणात्कारणस्य। कथम्? एवं हि श्रूयते – ‘सदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयम्’  इत्युपक्रम्य ‘तदैक्षत बहु स्यां प्राजायेयेति तत्तेजोऽसृजत’  इति। तत्र इदंशब्दवाच्यं नामरूपव्याकृतं जगत् प्रागुत्पत्तेः सदात्मनावधार्य, तस्यैव प्रकृतस्य सच्छब्दवाच्यस्येक्षणपूर्वकं तेजःप्रभृतेः स्रष्टृत्वं दर्शयति। तथान्यत्र – ‘आत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीत्। नान्यत्किञ्चन मिषत्। स ईक्षत लोकान्नु सृजा इति। स इमाँल्लोकानसृजत’   इतीक्षापूर्विकामेव सृष्टिमाचष्टे। क्वचिच्च षोडशकलं पुरुषं प्रस्तुत्याह – ‘स ईक्षाञ्चक्रे, स प्राणमसृजत’   इति। ईक्षतेरिति च धात्वर्थनिर्देशोऽभिप्रेतः, यजतेरितिवत्, न धातुनिर्देशः। तेन ‘यः सर्वज्ञः सर्वविद्यस्य ज्ञानमयं तपः। तस्मादेतद्ब्रह्म नाम रूपमन्नं च जायते’  इत्येवमादीन्यपि सर्वज्ञेश्वरकारणपराणि वाक्यान्युदाहर्तव्यानि।
अत्राह – यदुक्तं नाचेतनं प्रधानं जगत्कारणमीक्षितृत्वश्रवणादिति, तदन्यथाप्युपपद्यते; अचेतनेऽपि चेतनवदुपचारदर्शनात्। यथा प्रत्यासन्नपतनतां नद्याः कूलस्यालक्ष्य ‘कूलं पिपतिषति’ इत्यचेतनेऽपि कूले चेतनवदुपचारो दृष्टः, तद्वदचेतनेऽपि प्रधाने प्रत्यासन्नसर्गे चेतनवदुपचारो भविष्यति ‘तदैक्षत’ इति। यथा लोके कश्चिच्चेतनः ‘स्नात्वा भुक्त्वा चापराह्णे ग्रामं रथेन गमिष्यामि’ इतीक्षित्वा अनन्तरं तथैव नियमेन प्रवर्तते, तथा प्रधानमपि महदाद्याकारेण नियमेन प्रवर्तते; तस्माच्चेतनवदुपचर्यते। कस्मात्पुनः कारणात् विहाय मुख्यमीक्षितृत्वम् औपचारिकं तत्कल्प्यते? ‘तत्तेज ऐक्षत’  ‘ता आप ऐक्षन्त’  इति चाचेतनयोरप्यप्तेजसोश्चेतनवदुपचारदर्शनात्; तस्मात्सत्कर्तृकमपीक्षणमौपचारिकमिति गम्यते, उपचारप्राये वचनात्; – इत्येवं प्राप्ते, इदं सूत्रमारभ्यते –
यदुक्तं प्रधानमचेतनं सच्छब्दवाच्यं तस्मिन्नौपचारिकमीक्षितृत्वम् अप्तेजसोरिवेति, तदसत्। कस्मात्? आत्मशब्दात्; ‘सदेव सोम्येदमग्र आसीत्’ इत्युपक्रम्य, ‘तदैक्षत’  ‘तत्तेजोऽसृजत’  इति च तेजोबन्नानां सृष्टिमुक्त्वा, तदेव प्रकृतं सदीक्षितृ तानि च तेजोबन्नानि देवताशब्देन परामृश्याह – ‘सेयं देवतैक्षत’ ‘हन्ताहमिमास्तिस्रो देवता अनेन जीवेनात्मनानुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणि’  इति। तत्र यदि प्रधानमचेतनं गुणवृत्त्येक्षितृ कल्प्येत, तदेव प्रकृतत्वात् ‘सेयं देवता’ इति परामृश्येत; न तदा देवता जीवमात्मशब्देनाभिदध्यात्। जीवो हि नाम चेतनः शरीराध्यक्षः प्राणानां धारयिता, तत्प्रसिद्धेर्निर्वचनाच्च। स कथमचेतनस्य प्रधानस्यात्मा भवेत्। आत्मा हि नाम स्वरूपम्। नाचेतनस्य प्रधानस्य चेतनो जीवः स्वरूपं भवितुमर्हति। अथ तु चेतनं ब्रह्म मुख्यमीक्षितृ परिगृह्येत, तस्य जीवविषय आत्मशब्दप्रयोग उपपद्यते। तथा ‘स य एषोऽणिमैतदात्म्यमिदं सर्वं तत्सत्यं स आत्मा तत्त्वमसि श्वेतकेतो’  इत्यत्र ‘स आत्मा’ इति प्रकृतं सदणिमानमात्मानमात्मशब्देनोपदिश्य, ‘तत्त्वमसि श्वेतकेतो’ इति चेतनस्य श्वेतकेतोरात्मत्वेनोपदिशति। अप्तेजसोऽस्तु विषयत्वादचेतनत्वम्, नामरूपव्याकरणादौ च प्रयोज्यत्वेनैव निर्देशात्, न चात्मशब्दवत्किञ्चिन्मुख्यत्वे कारणमस्तीति युक्तं कूलवद्गौणत्वमीक्षितृत्वस्य। तयोरपि सदधिष्ठितत्वापेक्षमेवेक्षितृत्वम्। सतस्त्वात्मशब्दान्न गौणमीक्षितृत्वमित्युक्तम्।
अथोच्येत – अचेतनेऽपि प्रधाने भवत्यात्मशब्दः, आत्मनः सर्वार्थकारित्वात्; यथा राज्ञः सर्वार्थकारिणि भृत्ये भवत्यात्मशब्दः ‘ममात्मा भद्रसेनः’ इति। प्रधानं हि पुरुषस्यात्मनो भोगापवर्गौ कुर्वदुपकरोति, राज्ञ इव भृत्यः सन्धिविग्रहादिषु वर्तमानः। अथवैक एवात्मशब्दश्चेतनाचेतनविषयो भविष्यति, ‘भूतात्मा’ ‘इन्द्रियात्मा’ इति च प्रयोगदर्शनात्; यथैक एव ज्योतिःशब्दः क्रतुज्वलनविषयः। तत्र कुत एतदात्मशब्दादीक्षतेरगौणत्वमित्यत उत्तरं पठति –
तन्निष्ठस्य मोक्षोपदेशात्।
न प्रधानमचेतनमात्मशब्दालम्बनं भवितुमर्हति; ‘स आत्मा’ इति प्रकृतं सदणिमानमादाय, ‘तत्त्वमसि श्वेतकेतो’ इति चेतनस्य श्वेतकेतोर्मोक्षयितव्यस्य तन्निष्ठामुपदिश्य, ‘आचार्यवान्पुरुषो वेद तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्येऽथ सम्पत्स्ये’  इति मोक्षोपदेशात्। यदि ह्यचेतनं प्रधानं सच्छब्दवाच्यम् ‘तत् असि’ इति ग्राहयेत्, मुमुक्षुं चेतनं सन्तमचेतनोऽसीति, तदा विपरीतवादि शास्त्रं पुरुषस्यानर्थायेत्यप्रमाणं स्यात्। न तु निर्दोषं शास्त्रमप्रमाणं कल्पयितुं युक्तम्। यदि चाज्ञस्य सतो मुमुक्षोरचेतनमनात्मानमात्मेत्युपदिशेत्प्रमाणभूतं शास्त्रम्, स श्रद्दधानतया अन्धगोलाङ्गूलन्यायेन तदात्मदृष्टिं न परित्यजेत्, तद्व्यतिरिक्तं चात्मानं न प्रतिपद्येत; तथा सति पुरुषार्थाद्विहन्येत, अनर्थं च ऋच्छेत्। तस्माद्यथा स्वर्गाद्यर्थिनोऽग्निहोत्रादिसाधनं यथाभूतमुपदिशति, तथा मुमुक्षोरपि ‘स आत्मा तत्त्वमसि श्वेतकेतो’ इति यथाभूतमेवात्मानमुपदिशतीति युक्तम्। एवं च सति तप्तपरशुग्रहणमोक्षदृष्टान्तेन सत्याभिसन्धस्य मोक्षोपदेश उपपद्यते। अन्यथा ह्यमुख्ये सदात्मतत्त्वोपदेशे, ‘अहमुक्थमस्मीति विद्यात्’  इतिवत्सम्पन्मात्रमिदमनित्यफलं स्यात्; तत्र मोक्षोपदेशो नोपपद्येत। तस्मान्न सदणिमन्यात्मशब्दस्य गौणत्वम्। भृत्ये तु स्वामिभृत्यभेदस्य प्रत्यक्षत्वादुपपन्नो गौण आत्मशब्दः ‘ममात्मा भद्रसेनः’ इति। अपि च क्वचिद्गौणः शब्दो दृष्ट इति नैतावता शब्दप्रमाणकेऽर्थे गौणीकल्पना न्याय्या, सर्वत्रानाश्वासप्रसङ्गात्। यत्तूक्तं चेतनाचेतनयोः साधारण आत्मशब्दः, क्रतुज्वलनयोरिव ज्योतिःशब्द इति, तन्न; अनेकार्थत्वस्यान्याय्यत्वात्। तस्माच्चेतनविषय एव मुख्य आत्मशब्दश्चेतनत्वोपचाराद्भूतादिषु प्रयुज्यते – ‘भूतात्मा’ ‘इन्द्रियात्मा’ इति च। साधारणत्वेऽप्यात्मशब्दस्य न प्रकरणमुपपदं वा किञ्चिन्निश्चायकमन्तरेणान्यतरवृत्तिता निर्धारयितुं शक्यते। न चात्राचेतनस्य निश्चायकं किञ्चित्कारणमस्ति। प्रकृतं तु सदीक्षितृ सन्निहितश्च चेतनः श्वेतकेतुः। न हि चेतनस्य श्वेतकेतोरचेतन आत्मा सम्भवतीत्यवोचाम। तस्माच्चेतनविषय इहात्मशब्द इति निश्चीयते। ज्योतिःशब्दोऽपि लौकिकेन प्रयोगेण ज्वलन एव रूढः, अर्थवादकल्पितेन तु ज्वलनसादृश्येन क्रतौ प्रवृत्त इत्यदृष्टान्तः। अथवा पूर्वसूत्र एवात्मशब्दं निरस्तसमस्तगौणत्वसाधारणत्वाशङ्कतया व्याख्याय, ततः स्वतन्त्र एव प्रधानकारणनिराकरणहेतुर्व्याख्येयः – ‘तन्निष्ठस्य मोक्षोपदेशात्’ इति। तस्मान्नाचेतनं प्रधानं सच्छब्दवाच्यम्।
कुतश्च न प्रधानं सच्छब्दवाच्यम्? –
यद्यनात्मैव प्रधानं सच्छब्दवाच्यम्, ‘स आत्मा तत्त्वमसि’ इतीहोपदिष्टं स्यात्; स तदुपदेशश्रवणादनात्मज्ञतया तन्निष्ठो मा भूदिति, मुख्यमात्मानमुपदिदिक्षु शास्त्रं तस्य हेयत्वं ब्रूयात्। यथारुन्धतीं दिदर्शयिषुस्तत्समीपस्थां स्थूलां ताराममुख्यां प्रथममरुन्धतीति ग्राहयित्वा, तां प्रत्याख्याय, पश्चादरुन्धतीमेव ग्राहयति; तद्वन्नायमात्मेति ब्रूयात्। न चैवमवोचत्। सन्मात्रात्मावगतिनिष्ठैव हि षष्ठप्रपाठकपरिसमाप्तिर्दृश्यते। चशब्दः प्रतिज्ञाविरोधाभ्युच्चयप्रदर्शनार्थः। सत्यपि हेयत्ववचने प्रतिज्ञाविरोधः प्रसज्येत। कारणविज्ञानाद्धि सर्वं विज्ञातमिति प्रतिज्ञातम् – ‘उत तमादेशमप्राक्ष्यः येनाश्रुतꣳ श्रुतं भवत्यमतं मतमविज्ञातं विज्ञातमिति; कथं नु भगवः स आदेशो भवतीति’ ; ‘यथा सोम्यैकेन मृत्पिण्डेन सर्वं मृन्मयं विज्ञातं स्याद्वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्’  ‘एवं सोम्य स आदेशो भवति’  इति वाक्योपक्रमे श्रवणात्। न च सच्छब्दवाच्ये प्रधाने भोग्यवर्गकारणे हेयत्वेनाहेयत्वेन वा विज्ञाते भोक्तृवर्गो विज्ञातो भवति, अप्रधानविकारत्वाद्भोक्तृवर्गस्य। तस्मान्न प्रधानं सच्छब्दवाच्यम्।
स्वाप्ययात्।
तदेव सच्छब्दवाच्यं कारणं प्रकृत्य श्रूयते – ‘यत्रैतत्पुरुषः स्वपिति नाम, सता सोम्य तदा सम्पन्नो भवति; स्वमपीतो भवति; तस्मादेनं स्वपितीत्याचक्षते; स्वं ह्यपीतो भवति’  इति। एषा श्रुतिः स्वपितीत्येतत्पुरुषस्य लोकप्रसिद्धं नाम निर्वक्ति। स्वशब्देनेहात्मोच्यते। यः प्रकृतः सच्छब्दवाच्यस्तमपीतो भवत्यपिगतो भवतीत्यर्थः। अपिपूर्वस्यैतेर्लयार्थत्वं प्रसिद्धम्, प्रभवाप्ययावित्युत्पत्तिप्रलययोः प्रयोगदर्शनात्। मनःप्रचारोपाधिविशेषसम्बन्धादिन्द्रियार्थान्गृह्णंस्तद्विशेषापन्नो जीवो जागर्ति; तद्वासनाविशिष्टः स्वप्नान्पश्यन्मनःशब्दवाच्यो भवति; स उपाधिद्वयोपरमे सुषुप्तावस्थायामुपाधिकृतविशेषाभावात्स्वात्मनि प्रलीन इवेति ‘स्वं ह्यपीतो भवति’  इत्युच्यते। यथा हृदयशब्दनिर्वचनं श्रुत्या दर्शितम् – ‘स वा एष आत्मा हृदि, तस्यैतदेव निरुक्तम् – हृद्ययमिति; तस्माद्धृदयमिति’ ; यथा वाशनायोदन्याशब्दप्रवृत्तिमूलं दर्शयति श्रुतिः – ‘आप एव तदशितं नयन्ते’  ‘तेज एव तत्पीतं नयते’  इति च; एवं स्वमात्मानं सच्छब्दवाच्यमपीतो भवति इतीममर्थं स्वपितिनामनिर्वचनेन दर्शयति। न च चेतन आत्मा अचेतनं प्रधानं स्वरूपत्वेन प्रतिपद्येत। यदि पुनः प्रधानमेवात्मीयत्वात्स्वशब्देनैवोच्येत, एवमपि चेतनोऽचेतनमप्येतीति विरुद्धमापद्येत। श्रुत्यन्तरं च – ‘प्राज्ञेनात्मना सम्परिष्वक्तो न बाह्यं किञ्चन वेद नान्तरम्’  इति सुषुप्तावस्थायां चेतने अप्ययं दर्शयति। अतो यस्मिन्नप्ययः सर्वेषां चेतनानां तच्चेतनं सच्छब्दवाच्यं जगतः कारणं, न प्रधानम्।
कुतश्च न प्रधानं जगतः कारणम्? –
यदि तार्किकसमय इव वेदान्तेष्वपि भिन्ना कारणावगतिरभविष्यत्, क्वचिच्चेतनं ब्रह्म जगतः कारणम्, क्वचिदचेतनं प्रधानम्, क्वचिदन्यदेवेति; ततः कदाचित्प्रधानकारणवादानुरोधेनापीक्षत्यादिश्रवणमकल्पयिष्यत्। न त्वेतदस्ति। समानैव हि सर्वेषु वेदान्तेषु चेतनकारणावगतिः। ‘यथाग्नेर्ज्वलतः सर्वा दिशो विस्फुलिङ्गा विप्रतिष्ठेरन्नेवमेवैतस्मादात्मनः सर्वे प्राणा यथायतनं विप्रतिष्ठन्ते प्राणेभ्यो देवा देवेभ्यो लोकाः’  इति, ‘तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशः सम्भूतः’  इति, ‘आत्मत एवेदं सर्वम्’  इति, ‘आत्मन एष प्राणो जायते’  इति च आत्मनः कारणत्वं दर्शयन्ति सर्वे वेदान्ताः। आत्मशब्दश्च चेतनवचन इत्यवोचाम। महच्च प्रामाण्यकारणमेतत्, यद्वेदान्तवाक्यानां चेतनकारणत्वे समानगतित्वम्, चक्षुरादीनामिव रूपादिषु। अतो गतिसामान्यात्सर्वज्ञं ब्रह्म जगतः कारणम्।
कुतश्च सर्वज्ञं ब्रह्म जगतः कारणम्? –
इति ईक्षत्यधिकरणम्।
संसारी ब्रह्म वाऽऽनन्दमयः, संसार्ययं भवेत्।
अभ्यासोपक्रमादिभ्यो ब्रह्मानन्दमयो भवेत्।
प्राचुर्यार्थो मयट्शब्दः प्रियाद्याः स्युरुपाधिगाः।
स्यादानन्दमयस्याङ्गं पुच्छेऽङ्गत्वप्रसिद्धितः।
आनन्दमयजीवोऽस्मिन्नाश्रितोऽतः प्रधानता। वैन्यामा
आनन्दमयोऽभ्यासात्।
तैत्तिरीयके अन्नमयं प्राणमयं मनोमयं विज्ञानमयं चानुक्रम्याम्नायते – ‘तस्माद्वा एतस्माद्विज्ञानमयादन्योऽन्तर आत्मानन्दमयः’  इति। तत्र संशयः – किमिहानन्दमयशब्देन परमेव ब्रह्मोच्यते, यत्प्रकृतम् ‘सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म’  इति, किं वान्नमयादिवद्ब्रह्मणोऽर्थान्तरमिति। किं तावत्प्राप्तम्? ब्रह्मणोऽर्थान्तरममुख्य आत्मानन्दमयः स्यात्। कस्मात्? अन्नमयाद्यमुख्यात्मप्रवाहपतितत्वात्। अथापि स्यात्सर्वान्तरत्वादानन्दमयो मुख्य एवात्मेति; न स्यात्प्रियाद्यवयवयोगाच्छारीरत्वश्रवणाच्च। मुख्यश्चेदात्मा स्यान्न प्रियादिसंस्पर्शः स्यात्। इह तु ‘तस्य प्रियमेव शिरः’  इत्यादि श्रूयते। शारीरत्वं च श्रूयते – ‘तस्यैष एव शारीर आत्मा यः पूर्वस्य’ इति। तस्य पूर्वस्य विज्ञानमयस्यैष एव शारीर आत्मा य एष आनन्दमय इत्यर्थः। न च सशरीरस्य सतः प्रियाप्रियसंस्पर्शो वारयितुं शक्यः। तस्मात्संसार्येवानन्दमय आत्मेत्येवं प्राप्ते, इदमुच्यते –
‘आनन्दमयोऽभ्यासात्’। पर एवात्मानन्दमयो भवितुमर्हति। कुतः? अभ्यासात्। परस्मिन्नेव ह्यात्मन्यानन्दशब्दो बहुकृत्वोऽभ्यस्यते। आनन्दमयं प्रस्तुत्य ‘रसो वै सः’  इति तस्यैव रसत्वमुक्त्वा, उच्यते – ‘रसꣳ ह्येवायं लब्ध्वानन्दीभवति। को ह्येवान्यात्कः प्राण्यात्। यदेष आकाश आनन्दो न स्यात्। एष ह्येवानन्दयाति’   ‘सैषानन्दस्य मीमाꣳसा भवति’  ‘एतमानन्दमयमात्मानमुपसङ्क्रामति’  ‘आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान्न बिभेति कुतश्चन’  इति; ‘आनन्दो ब्रह्मेति व्यजानात्’  इति च। श्रुत्यन्तरे च ‘विज्ञानमानन्दं ब्रह्म’  इति ब्रह्मण्येवानन्दशब्दो दृष्टः। एवमानन्दशब्दस्य बहुकृत्वो ब्रह्मण्यभ्यासादानन्दमय आत्मा ब्रह्मेति गम्यते। यत्तूक्तमन्नमयाद्यमुख्यात्मप्रवाहपतितत्वादानन्दमयस्याप्यमुख्यत्वमिति, नासौ दोषः, आनन्दमयस्य सर्वान्तरत्वात्। मुख्यमेव ह्यात्मानमुपदिदिक्षु शास्त्रं लोकबुद्धिमनुसरत्, अन्नमयं शरीरमनात्मानमत्यन्तमूढानामात्मत्वेन प्रसिद्धमनूद्य मूषानिषिक्तद्रुतताम्रादिप्रतिमावत्ततोऽन्तरं ततोऽन्तरमित्येवं पूर्वेण पूर्वेण समानमुत्तरमुत्तरमनात्मानमात्मेति ग्राहयत्, प्रतिपत्तिसौकर्यापेक्षया सर्वान्तरं मुख्यमानन्दमयमात्मानमुपदिदेशेति श्लिष्टतरम्। यथारुन्धतीदर्शने बह्वीष्वपि तारास्वमुख्यास्वरुन्धतीषु दर्शितासु, या अन्त्या प्रदर्श्यते सा मुख्यैवारुन्धती भवति; एवमिहाप्यानन्दमयस्य सर्वान्तरत्वान्मुख्यमात्मत्वम्। यत्तु ब्रूषे, प्रियादीनां शिरस्त्वादिकल्पनानुपपन्ना मुख्यस्यात्मन इति – अतीतानन्तरोपाधिजनिता सा; न स्वाभाविकीत्यदोषः। शारीरत्वमप्यानन्दमयस्यान्नमयादिशरीरपरम्परया प्रदर्श्यमानत्वात्; न पुनः साक्षादेव शारीरत्वं संसारिवत्। तस्मादानन्दमयः पर एवात्मा।
अत्राह – नानन्दमयः पर आत्मा भवितुमर्हति; कस्मात्? विकारशब्दात्; प्रकृतिवचनादयमन्यः शब्दो विकारवचनः समधिगतः ‘आनन्दमयः’ इति, मयटो विकारार्थत्वात्; तस्मादन्नमयादिशब्दवद्विकारविषय एवायमानन्दमयशब्द इति चेत्, न; प्राचुर्यार्थेऽपि मयटः स्मरणात्। ‘तत्प्रकृतवचने मयट्’  इति हि प्रचुरतायामपि मयट् स्मर्यते; यथा ‘अन्नमयो यज्ञः’ इत्यन्नप्रचुर उच्यते, एवमानन्दप्रचुरं ब्रह्मानन्दमयमुच्यते। आनन्दप्रचुरत्वं च ब्रह्मणो मनुष्यत्वादारभ्योत्तरस्मिन्नुत्तरस्मिन्स्थाने शतगुण आनन्द इत्युक्त्वा ब्रह्मानन्दस्य निरतिशयत्वावधारणात्। तस्मात्प्राचुर्यार्थे मयट्।
इतश्च प्राचुर्यार्थे मयट्; यस्मादानन्दहेतुत्वं ब्रह्मणो व्यपदिशति श्रुतिः – ‘एष ह्येवानन्दयाति’ इति – आनन्दयतीत्यर्थः। यो ह्यन्यानानन्दयति स प्रचुरानन्द इति प्रसिद्धं भवति; यथा लोके योऽन्येषां धनिकत्वमापादयति स प्रचुरधन इति गम्यते, तद्वत्। तस्मात्प्राचुर्यार्थेऽपि मयटः सम्भवादानन्दमयः पर एवात्मा।
मान्त्रवर्णिकमेव च गीयते।
इतश्चानन्दमयः पर एवात्मा; यस्मात् ‘ब्रह्मविदाप्नोति परम्’  इत्युपक्रम्य, ‘सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म’  इत्यस्मिन्मन्त्रे यत् ब्रह्म प्रकृतं सत्यज्ञानानन्तविशेषणैर्निर्धारितम्, यस्मादाकाशादिक्रमेण स्थावरजङ्गमानि भूतान्यजायन्त, यच्च भूतानि सृष्ट्वा तान्यनुप्रविश्य गुहायामवस्थितं सर्वान्तरम्, यस्य विज्ञानाय ‘अन्योऽन्तर आत्मा’ ‘अन्योऽन्तर आत्मा’ इति प्रक्रान्तम्, तन्मान्त्रवर्णिकमेव ब्रह्मेह गीयते – ‘अन्योऽन्तर आत्मानन्दमयः’  इति। मन्त्रब्राह्मणयोश्चैकार्थत्वं युक्तम्, अविरोधात्। अन्यथा हि प्रकृतहानाप्रकृतप्रक्रिये स्याताम्। न चान्नमयादिभ्य इवानन्दमयादन्योऽन्तर आत्माभिधीयते। एतन्निष्ठैव च ‘सैषा भार्गवी वारुणी विद्या’  – ‘आनन्दो ब्रह्मेति व्यजानात्’  इति। तस्मादानन्दमयः पर एवात्मा।
नेतरोऽनुपपत्तेः।
इतश्चानन्दमयः पर एवात्मा, नेतरः; इतर ईश्वरादन्यः संसारी जीव इत्यर्थः। न जीव आनन्दमयशब्देनाभिधीयते। कस्मात्? अनुपपत्तेः। आनन्दमयं हि प्रकृत्य श्रूयते – ‘सोऽकामयत। बहु स्यां प्रजायेयेति। स तपोऽतप्यत। स तपस्तप्त्वा। इदꣳ सर्वमसृजत। यदिदं किञ्च’  इति। तत्र प्राक्शरीराद्युत्पत्तेरभिध्यानम्, सृज्यमानानां च विकाराणां स्रष्टुरव्यतिरेकः, सर्वविकारसृष्टिश्च न परस्मादात्मनोऽन्यत्रोपपद्यते।
इतश्च नानन्दमयः संसारी; यस्मादानन्दमयाधिकारे ‘रसो वै सः। रसꣳ ह्येवायं लब्ध्वानन्दी भवति’  इति जीवानन्दमयौ भेदेन व्यपदिशति। न हि लब्धैव लब्धव्यो भवति। कथं तर्हि ‘आत्मान्वेष्टव्यः’ ‘आत्मलाभान्न परं विद्यते’ इति श्रुतिस्मृती, यावता न लब्धैव लब्धव्यो भवतीत्युक्तम्? बाढम् – तथाप्यात्मनोऽप्रच्युतात्मभावस्यैव सतस्तत्त्वानवबोधनिमित्तो मिथ्यैव देहादिष्वनात्मसु आत्मत्वनिश्चयो लौकिको दृष्टः। तेन देहादिभूतस्यात्मनोऽपि आत्मा – अनन्विष्टः ‘अन्वेष्टव्यः’, अलब्धः ‘लब्धव्यः’, अश्रुतः ‘श्रोतव्यः’, अमतः ‘मन्तव्यः’, अविज्ञातः ‘विज्ञातव्यः’ – इत्यादिभेदव्यपदेश उपपद्यते। प्रतिषिध्यत एव तु परमार्थतः सर्वज्ञात्परमेश्वरादन्यो द्रष्टा श्रोता वा ‘नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टा’  इत्यादिना। परमेश्वरस्तु अविद्याकल्पिताच्छारीरात्कर्तुर्भोक्तुः विज्ञानात्माख्यात् अन्यः; यथा मायाविनश्चर्मखड्गधरात्सूत्रेणाकाशमधिरोहतः स एव मायावी परमार्थरूपो भूमिष्ठोऽन्यः; यथा वा घटाकाशादुपाधिपरिच्छिन्नादनुपाधिपरिच्छिन्न आकाशोऽन्यः। ईदृशं च विज्ञानात्मपरमात्मभेदमाश्रित्य ‘नेतरोऽनुपपत्तेः’ ‘भेदव्यपदेशाच्च’ इत्युक्तम्।
आनन्दमयाधिकारे च ‘सोऽकामयत बहु स्यां प्रजायेयेति’  इति कामयितृत्वनिर्देशात् नानुमानिकमपि सांख्यपरिकल्पितमचेतनं प्रधानमानन्दमयत्वेन कारणत्वेन वा अपेक्षितव्यम्। ‘ईक्षतेर्नाशब्दम्’  इति निराकृतमपि प्रधानं पूर्वसूत्रोदाहृतां कामयितृत्वश्रुतिमाश्रित्य प्रसङ्गात्पुनर्निराक्रियते गतिसामान्यप्रपञ्चनाय।
अस्मिन्नस्य च तद्योगं शास्ति।
इतश्च न प्रधाने जीवे वानन्दमयशब्दः; यस्मादस्मिन्नानन्दमये प्रकृत आत्मनि, प्रतिबुद्धस्यास्य जीवस्य, तद्योगं शास्ति – तदात्मना योगस्तद्योगः, तद्भावापत्तिः, मुक्तिरित्यर्थः – तद्योगं शास्ति शास्त्रम् – ‘यदा ह्येवैष एतस्मिन्नदृश्येऽनात्म्येऽनिरुक्तेऽनिलयनेऽभयं प्रतिष्ठां विन्दते। अथ सोऽभयं गतो भवति। यदा ह्येवैष एतस्मिन्नुदरमन्तरं कुरुते। अथ तस्य भयं भवति’   इति। एतदुक्तं भवति – यदैतस्मिन्नानन्दमयेऽल्पमप्यन्तरमतादात्म्यरूपं पश्यति, तदा संसारभयान्न निवर्तते; यदा त्वेतस्मिन्नानन्दमये निरन्तरं तादात्म्येन प्रतितिष्ठति, तदा संसारभयान्निवर्तत इति। तच्च परमात्मपरिग्रहे घटते, न प्रधानपरिग्रहे जीवपरिग्रहे वा। तस्मादानन्दमयः परमात्मेति स्थितम्।
सूत्राणि त्वेवं व्याख्येयानि – ‘ब्रह्म पुच्छं प्रतिष्ठा’ इत्यत्र किमानन्दमयावयवत्वेन ब्रह्म विवक्ष्यते, उत स्वप्रधानत्वेनेति। पुच्छशब्दादवयवत्वेनेति प्राप्ते, उच्यते – आनन्दमयोऽभ्यासात् – आनन्दमय आत्मा इत्यत्र ‘ब्रह्म पुच्छं प्रतिष्ठा’ इति स्वप्रधानमेव ब्रह्मोपदिश्यते; अभ्यासात् ‘असन्नेव स भवति’ इत्यस्मिन्निगमनश्लोके ब्रह्मण एव केवलस्याभ्यस्यमानत्वात्। विकारशब्दान्नेति चेन्न प्राचुर्यात् – विकारशब्देनावयवशब्दोऽभिप्रेतः; पुच्छमित्यवयवशब्दान्न स्वप्रधानत्वं ब्रह्मण इति यदुक्तम्, तस्य परिहारो वक्तव्यः; अत्रोच्यते – नायं दोषः, प्राचुर्यादप्यवयवशब्दोपपत्तेः; प्राचुर्यं प्रायापत्तिः, अवयवप्राये वचनमित्यर्थः; अन्नमयादीनां हि शिरआदिषु पुच्छान्तेष्ववयवेषूक्तेष्वानन्दमयस्यापि शिरआदीन्यवयवान्तराण्युक्त्वा अवयवप्रायापत्त्या ‘ब्रह्म पुच्छं प्रतिष्ठा’ इत्याह, नावयवविवक्षया; यत्कारणम् ‘अभ्यासात्’ इति स्वप्रधानत्वं ब्रह्मणः समर्थितम्। तद्धेतुव्यपदेशाच्च – सर्वस्य हि विकारजातस्य सानन्दमयस्य कारणत्वेन ब्रह्म व्यपदिश्यते – ‘इदꣳ सर्वमसृजत, यदिदं किञ्च’  इति। न च कारणं सद्ब्रह्म स्वविकारस्यानन्दमयस्य मुख्यया वृत्त्यावयव उपपद्यते। अपराण्यपि सूत्राणि यथासम्भवं पुच्छवाक्यनिर्दिष्टस्यैव ब्रह्मण उपपादकानि द्रष्टव्यानि।
इति आनन्दमयाधिकरणम्।
अन्तस्तद्धर्मोपदेशात्।
अन्तस्तद्धर्मोपदेशात् इति। ‘य एषोऽन्तरादित्ये’ ‘य एषोऽन्तरक्षिणि’ इति च श्रूयमाणः पुरुषः परमेश्वर एव, न संसारी। कुतः? तद्धर्मोपदेशात्। तस्य हि परमेश्वरस्य धर्मा इहोपदिष्टाः। तद्यथा – ‘तस्योदिति नाम’ इति श्रावयित्वा तस्यादित्यपुरुषस्य नाम ‘स एष सर्वेभ्यः पाप्मभ्य उदितः’ इति सर्वपाप्मापगमेन निर्वक्ति। तदेव च कृतनिर्वचनं नामाक्षिपुरुषस्याप्यतिदिशति – ‘यन्नाम तन्नाम’ इति। सर्वपाप्मापगमश्च परमात्मन एव श्रूयते – ‘य आत्मापहतपाप्मा’  इत्यादौ। तथा चाक्षुषे पुरुषे ‘सैव ऋक् तत्साम तदुक्थं तद्यजुस्तद्ब्रह्म’ इति ऋक्सामाद्यात्मकतां निर्धारयति। सा च परमेश्वरस्योपपद्यते, सर्वकारणत्वात्सर्वात्मकत्वोपपत्तेः। पृथिव्यग्न्याद्यात्मके चाधिदैवतमृक्सामे, वाक्प्राणाद्यात्मके चाध्यात्ममनुक्रम्याह – ‘तस्यर्क्च साम च गेष्णौ’ इत्यधिदैवतम्। तथाध्यात्ममपि – ‘यावमुष्य गेष्णौ तौ गेष्णौ’ इति। तच्च सर्वात्मकत्वे सत्येवोपपद्यते। ‘तद्य इमे वीणायां गायन्त्येतं ते गायन्ति तस्मात्ते धनसनयः’  इति च लौकिकेष्वपि गानेष्वस्यैव गीयमानत्वं दर्शयति। तच्च परमेश्वरपरिग्रह एव घटते – ‘यद्यद्विभूतिमत्सत्त्वं श्रीमदूर्जितमेव वा। तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोंशसम्भवम्’  इति भगवद्गीतादर्शनात्। लोककामेशितृत्वमपि निरङ्कुशं श्रूयमाणं परमेश्वरं गमयति। यत्तूक्तं हिरण्यश्मश्रुत्वादिरूपवत्त्वश्रवणं परमेश्वरे नोपपद्यत इति, अत्र ब्रूमः – स्यात्परमेश्वरस्यापीच्छावशान्मायामयं रूपं साधकानुग्रहार्थम्, ‘माया ह्येषा मया सृष्टा यन्मां पश्यसि नारद। सर्वभूतगुणैर्युक्तं मैवं मां ज्ञातुमर्हसि’ इति स्मरणात्। अपि च, यत्र तु निरस्तसर्वविशेषं पारमेश्वरं रूपमुपदिश्यते, भवति तत्र शास्त्रम् ‘अशब्दमस्पर्शमरूपमव्ययम्’  इत्यादि। सर्वकारणत्वात्तु विकारधर्मैरपि कैश्चिद्विशिष्टः परमेश्वर उपास्यत्वेन निर्दिश्यते – ‘सर्वकर्मा सर्वकामः सर्वगन्धः सर्वरसः’  इत्यादिना। तथा हिरण्यश्मश्रुत्वादिनिर्देशोऽपि भविष्यति। यदप्याधारश्रवणान्न परमेश्वर इति, अत्रोच्यते – स्वमहिमप्रतिष्ठस्याप्याधारविशेषोपदेश उपासनार्थो भविष्यति; सर्वगतत्वाद्ब्रह्मणो व्योमवत्सर्वान्तरत्वोपपत्तेः। ऐश्वर्यमर्यादाश्रवणमप्यध्यात्माधिदैवतविभागापेक्षमुपासनार्थमेव। तस्मात्परमेश्वर एवाक्ष्यादित्ययोरन्तरुपदिश्यते।
भेदव्यपदेशाच्चान्यः।
अस्ति चादित्यादिशरीराभिमानिभ्यो जीवेभ्योऽन्य ईश्वरोऽन्तर्यामी – ‘य आदित्ये तिष्ठन्नादित्यादन्तरो यमादित्यो न वेद यस्यादित्यः शरीरं य आदित्यमन्तरो यमयत्येष त आत्मान्तर्याम्यमृतः’  इति श्रुत्यन्तरे भेदव्यपदेशात्। तत्र हि ‘आदित्यादन्तरो यमादित्यो न वेद’ इति वेदितुरादित्याद्विज्ञानात्मनोऽन्योऽन्तर्यामी स्पष्टं निर्दिश्यते। स एवेहाप्यन्तरादित्ये पुरुषो भवितुमर्हति, श्रुतिसामान्यात्। तस्मात्परमेश्वर एवेहोपदिश्यत इति सिद्धम्।
आकाश इति होवाचेत्यत्र खं ब्रह्म वाऽत्र खम्।
आकाशस्तल्लिङ्गात्।
इति आकाशाधिकरणम्।
उद्गीथे – ‘प्रस्तोतर्या देवता प्रस्तावमन्वायत्ता’ इत्युपक्रम्य श्रूयते – ‘कतमा सा देवतेति, प्राण इति होवाच, सर्वाणि ह वा इमानि भूतानि प्राणमेवाभिसंविशन्ति, प्राणमभ्युज्जिहते, सैषा देवता प्रस्तावमन्वायत्ता’   इति। तत्र संशयनिर्णयौ पूर्ववदेव द्रष्टव्यौ। ‘प्राणबन्धनं हि सोम्य मनः’  ‘प्राणस्य प्राणम्’  इति चैवमादौ ब्रह्मविषयः प्राणशब्दो दृश्यते; वायुविकारे तु प्रसिद्धतरो लोकवेदयोः; अत इह प्राणशब्देन कतरस्योपादानं युक्तमिति भवति संशयः। किं पुनरत्र युक्तम्? वायुविकारस्य पञ्चवृत्तेः प्राणस्योपादानं युक्तम्। तत्र हि प्रसिद्धतरः प्राणशब्द इत्यवोचाम। ननु पूर्ववदिहापि तल्लिङ्गाद्ब्रह्मण एव ग्रहणं युक्तम्। इहापि हि वाक्यशेषे भूतानां संवेशनोद्गमनं पारमेश्वरं कर्म प्रतीयते। न, मुख्येऽपि प्राणे भूतसंवेशनोद्गमनस्य दर्शनात्। एवं ह्याम्नायते – ‘यदा वै पुरुषः स्वपिति प्राणं तर्हि वागप्येति प्राणं चक्षुः प्राणं श्रोत्रं प्राणं मनः, स यदा प्रबुध्यते प्राणादेवाधि पुनर्जायन्ते’  इति। प्रत्यक्षं चैतत् – स्वापकाले प्राणवृत्तावपरिलुप्यमानायामिन्द्रियवृत्तयः परिलुप्यन्ते, प्रबोधकाले च पुनः प्रादुर्भवन्तीति। इन्द्रियसारत्वाच्च भूतानामविरुद्धो मुख्ये प्राणेऽपि भूतसंवेशनोद्गमनवादी वाक्यशेषः। अपि चादित्योऽन्नं चोद्गीथप्रतिहारयोर्देवते प्रस्तावदेवतायाः प्राणस्यानन्तरं निर्दिश्येते; न च तयोर्ब्रह्मत्वमस्ति; तत्सामान्याच्च प्राणस्यापि न ब्रह्मत्वमित्येवं प्राप्ते सूत्रकार आह –
इति प्राणाधिकरणम्।
ब्रह्मणोऽसंनिधेः कार्यं तेजोलिङ्गबलादपि।
इतश्चैवमभ्युपगन्तव्यमस्ति पूर्वस्मिन्वाक्ये प्रकृतं ब्रह्मेति; यतो भूतादीन्पादान्व्यपदिशति श्रुतिः। भूतपृथिवीशरीरहृदयानि हि निर्दिश्याह – ‘सैषा चतुष्पदा षड्विधा गायत्री’  इति। न हि ब्रह्मानाश्रयणे केवलस्य च्छन्दसो भूतादयः पादा उपपद्यन्ते। अपि च ब्रह्मानाश्रयणे नेयमृक् सम्बध्येत – ‘तावानस्य महिमा’ इति। अनया हि ऋचा स्वरसेन ब्रह्मैवाभिधीयते, ‘पादोऽस्य सर्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि’  इति सर्वात्मत्वोपपत्तेः। पुरुषसूक्तेऽपीयमृक् ब्रह्मपरतयैव समाम्नायते। स्मृतिश्च ब्रह्मण एवंरूपतां दर्शयति – ‘विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत्’  इति। ‘यद्वै तद्ब्रह्म’  इति च निर्देश एवं सति मुख्यार्थ उपपद्यते। ‘ते वा एते पञ्च ब्रह्मपुरुषाः’  इति च हृदयसुषिषु ब्रह्मपुरुषश्रुतिर्ब्रह्मसम्बन्धितायां विवक्षितायां सम्भवति। तस्मादस्ति पूर्वस्मिन्वाक्ये ब्रह्म प्रकृतम्। तदेव ब्रह्म ज्योतिर्वाक्ये द्युसम्बन्धात्प्रत्यभिज्ञायमानं परामृश्यत इति स्थितम्।
उपदेशभेदान्नेति चेन्नोभयस्मिन्नप्यविरोधात्।
यदप्येतदुक्तम् – पूर्वत्र ‘त्रिपादस्यामृतं दिवि’ इति सप्तम्या द्यौः आधारत्वेनोपदिष्टा; इह पुनः ‘अथ यदतः परो दिवः’ इति पञ्चम्या मर्यादात्वेन; तस्मादुपदेशभेदान्न तस्येह प्रत्यभिज्ञानमस्तीति – तत्परिहर्तव्यम्। अत्रोच्यते – नायं दोषः, उभयस्मिन्नप्यविरोधात्। उभयस्मिन्नपि सप्तम्यन्ते पञ्चम्यन्ते चोपदेशे न प्रत्यभिज्ञानं विरुध्यते। यथा लोके वृक्षाग्रेण सम्बद्धोऽपि श्येन उभयथोपदिश्यमानो दृश्यते – वृक्षाग्रे श्येनो वृक्षाग्रात्परतः श्येन इति च, एवं दिव्येव सद्ब्रह्म दिवः परमित्युपदिश्यते। अपर आह – यथा लोके वृक्षाग्रेणासम्बद्धोऽपि श्येन उभयथोपदिश्यमानो दृश्यते – वृक्षाग्रे श्येनो वृक्षाग्रात्परतः श्येन इति च, एवं दिवः परमपि सद्ब्रह्म दिवीत्युपदिश्यते। तस्मादस्ति पूर्वनिर्दिष्टस्य ब्रह्मण इह प्रत्यभिज्ञानम्। अतः परमेव ब्रह्म ज्योतिःशब्दमिति सिद्धम्।
इति ज्योतिश्चरणाधिकरणम्।
चतुर्णां लिङ्गसद्भावात्पूर्वपक्षस्त्वनिर्णयः।
प्राणशब्दं ब्रह्म विज्ञेयम्। कुतः? तथानुगमात्। तथाहि पौर्वापर्येण पर्यालोच्यमाने वाक्ये पदानां समन्वयो ब्रह्मप्रतिपादनपर उपलभ्यते। उपक्रमे तावत् ‘वरं वृणीष्व’ इतीन्द्रेणोक्तः प्रतर्दनः परमं पुरुषार्थं वरमुपचिक्षेप – ‘त्वमेव मे वृणीष्व यं त्वं मनुष्याय हिततमं मन्यसे’ इति। तस्मै हिततमत्वेनोपदिश्यमानः प्राणः कथं परमात्मा न स्यात्। न ह्यन्यत्र परमात्मविज्ञानाद्धिततमप्राप्तिरस्ति, ‘तमेव विदित्वाति मृत्युमेति नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय’  इत्यादिश्रुतिभ्यः। तथा ‘स यो मां वेद न ह वै तस्य केनचन कर्मणा लोको मीयते न स्तेयेन न भ्रूणहत्यया’  इत्यादि च ब्रह्मपरिग्रहे घटते। ब्रह्मविज्ञानेन हि सर्वकर्मक्षयः प्रसिद्धः – ‘क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे’ इत्याद्यासु श्रुतिषु। प्रज्ञात्मत्वं च ब्रह्मपक्ष एवोपपद्यते। न ह्यचेतनस्य वायोः प्रज्ञात्मत्वं सम्भवति। तथोपसंहारेऽपि ‘आनन्दोऽजरोऽमृतः’ इत्यानन्दत्वादीनि न ब्रह्मणोऽन्यत्र सम्यक् सम्भवन्ति। ‘स न साधुना कर्मणा भूयान्भवति नो एवासाधुना कर्मणा कनीयानेष ह्येव साधु कर्म कारयति तं यमेभ्यो लोकेभ्य उन्निनीषते। एष उ एवासाधु कर्म कारयति तं यमेभ्यो लोकेभ्योऽधो निनीषते’ इति, ‘एष लोकाधिपतिरेष लोकपाल एष लोकेशः’  इति च। सर्वमेतत्परस्मिन्ब्रह्मण्याश्रीयमाणेऽनुगन्तुं शक्यते, न मुख्ये प्राणे। तस्मात्प्राणो ब्रह्म।
न वक्तुरात्मोपदेशादिति चेदध्यात्मसम्बन्धभूमा ह्यस्मिन्।
कथं तर्हि वक्तुरात्मोपदेशः? –
शास्त्रदृष्ट्या तूपदेशो वामदेववत्।
इन्द्रो नाम देवतात्मा स्वमात्मानं परमात्मत्वेन ‘अहमेव परं ब्रह्म’ इत्यार्षेण दर्शनेन यथाशास्त्रं पश्यन् उपदिशति स्म – ‘मामेव विजानीहि’ इति; यथा ‘तद्धैतत्पश्यन्नृषिर्वामदेवः प्रतिपेदेऽहं मनुरभवꣳ सूर्यश्च’ इति, तद्वत्; ‘तद्यो यो देवानां प्रत्यबुध्यत स एव तदभवत्’  इति श्रुतेः। यत्पुनरुक्तम् – ‘मामेव विजानीहि’ इत्युक्त्वा, विग्रहधर्मैरिन्द्रः आत्मानं तुष्टाव त्वाष्ट्रवधादिभिरिति, तत्परिहर्तव्यम्; अत्रोच्यते – न तावत् त्वाष्ट्रवधादीनां विज्ञेयेन्द्रस्तुत्यर्थत्वेनोपन्यासः – ‘यस्मादेवंकर्माहम्, तस्मान्मां विजानीहि’ इति; कथं तर्हि? विज्ञानस्तुत्यर्थत्वेन; यत्कारणं त्वाष्ट्रवधादीनि साहसान्युपन्यस्य परेण विज्ञानस्तुतिमनुसन्दधाति – ‘तस्य मे तत्र लोम च न मीयते स यो मां वेद न ह वै तस्य केन च कर्मणा लोको मीयते’ इत्यादिना। एतदुक्तं भवति – यस्मादीदृशान्यपि क्रूराणि कर्माणि कृतवतो मम ब्रह्मभूतस्य लोमापि न हिंस्यते, स योऽन्योऽपि मां वेद, न तस्य केनचिदपि कर्मणा लोको हिंस्यत इति। विज्ञेयं तु ब्रह्मैव ‘प्राणोऽस्मि प्रज्ञात्मा’ इति वक्ष्यमाणम्। तस्माद्ब्रह्मवाक्यमेतत्।
इति प्रतर्दनाधिकरणम्।
 प्रथमोऽध्याय - द्वितीयः पादः
प्रथमे पादे ‘जन्माद्यस्य यतः’ इत्याकाशादेः समस्तस्य जगतो जन्मादिकारणं ब्रह्मेत्युक्तम्। तस्य समस्तजगत्कारणस्य ब्रह्मणो व्यापित्वं नित्यत्वं सर्वज्ञत्वं सर्वशक्तित्वं सर्वात्मत्वमित्येवंजातीयका धर्मा उक्ता एव भवन्ति। अर्थान्तरप्रसिद्धानां च केषाञ्चिच्छब्दानां ब्रह्मविषयत्वहेतुप्रतिपादनेन कानिचिद्वाक्यानि स्पष्टब्रह्मलिङ्गानि सन्दिह्यमानानि ब्रह्मपरतया निर्णीतानि। पुनरप्यन्यानि वाक्यान्यस्पष्टब्रह्मलिङ्गानि सन्दिह्यन्ते – किं परं ब्रह्म प्रतिपादयन्ति, आहोस्विदर्थान्तरं किञ्चिदिति। तन्निर्णयाय द्वितीयतृतीयौ पादावारभ्येते –
हृदयस्थित्यणीयस्त्वे जीवे स्युस्तेन जीवगाः।
परमेव ब्रह्मेह मनोमयत्वादिभिर्धर्मैरुपास्यम्। कुतः? सर्वत्र प्रसिद्धोपदेशात्। यत्सर्वेषु वेदान्तेषु प्रसिद्धं ब्रह्मशब्दस्यालम्बनं जगत्कारणम्, इह च ‘सर्वं खल्विदं ब्रह्म’ इति वाक्योपक्रमे श्रुतम्, तदेव मनोमयत्वादिधर्मैर्विशिष्टमुपदिश्यत इति युक्तम्। एवं च सति प्रकृतहानाप्रकृतप्रक्रिये न भविष्यतः। ननु वाक्योपक्रमे शमविधिविवक्षया ब्रह्म निर्दिष्टं न स्वविवक्षयेत्युक्तम्। अत्रोच्यते – यद्यपि शमविधिविवक्षया ब्रह्म निर्दिष्टम्, तथापि मनोमयत्वादिषूपदिश्यमानेषु तदेव ब्रह्म सन्निहितं भवति, जीवस्तु न सन्निहितः, न च स्वशब्देनोपात्त इति वैषम्यम्।
वक्तुमिष्टा विवक्षिताः। यद्यप्यपौरुषेये वेदे वक्तुरभावात् नेच्छार्थः सम्भवति, तथाप्युपादानेन फलेनोपचर्यते। लोकेऽपि यच्छब्दाभिहितमुपादेयं भवति तद्विवक्षितमित्युच्यते, यदनुपादेयं तदविवक्षितमिति। तद्वद्वेदेऽप्युपादेयत्वेनाभिहितं विवक्षितं भवति, इतरदविवक्षितम्। उपादानानुपादाने तु वेदवाक्यतात्पर्यातात्पर्याभ्यामवगम्येते। तदिह ये विवक्षिता गुणा उपासनायामुपादेयत्वेनोपदिष्टाः सत्यसङ्कल्पप्रभृतयः, ते परस्मिन्ब्रह्मण्युपपद्यन्ते। सत्यसङ्कल्पत्वं हि सृष्टिस्थितिसंहारेष्वप्रतिबद्धशक्तित्वात्परमात्मन एवावकल्पते। परमात्मगुणत्वेन च ‘य आत्मापहतपाप्मा’  इत्यत्र ‘सत्यकामः सत्यसङ्कल्पः’ इति श्रुतम्, ‘आकाशात्मा’ इति च। आकाशवदात्मा अस्येत्यर्थः। सर्वगतत्वादिभिर्धर्मैः सम्भवत्याकाशेन साम्यं ब्रह्मणः। ‘ज्यायान्पृथिव्याः’ इत्यादिना चैतदेव दर्शयति। यदापि आकाश आत्मा अस्येति व्याख्यायते, तदापि सम्भवति सर्वजगत्कारणस्य सर्वात्मनो ब्रह्मण आकाशात्मत्वम्। अत एव ‘सर्वकर्मा’ इत्यादि। एवमिहोपास्यतया विवक्षिता गुणा ब्रह्मण्युपपद्यन्ते। यत्तूक्तम् – ‘मनोमयः प्राणशरीरः’ इति जीवलिङ्गम्, न तद्ब्रह्मण्युपपद्यत इति; तदपि ब्रह्मण्युपपद्यत इति ब्रूमः। सर्वात्मत्वाद्धि ब्रह्मणो जीवसम्बन्धीनि मनोमयत्वादीनि ब्रह्मसम्बन्धीनि भवन्ति। तथा च ब्रह्मविषये श्रुतिस्मृती भवतः – ‘त्वं स्त्री त्वं पुमानसि त्वं कुमार उत वा कुमारी। त्वं जीर्णो दण्डेन वञ्चसि त्वं जातो भवसि विश्वतोमुखः’  इति; ‘सर्वतःपाणिपादं तत्सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम्। सर्वतःश्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति’  इति च। ‘अप्राणो ह्यमनाः शुभ्रः’ इति श्रुतिः शुद्धब्रह्मविषया, इयं तु श्रुतिः ‘मनोमयः प्राणशरीरः’ इति सगुणब्रह्मविषयेति विशेषः। अतो विवक्षितगुणोपपत्तेः परमेव ब्रह्म इहोपास्यत्वेनोपदिष्टमिति गम्यते।
पूर्वेण सूत्रेण ब्रह्मणि विवक्षितानां गुणानामुपपत्तिरुक्ता। अनेन शरीरे तेषामनुपपत्तिरुच्यते। तुशब्दोऽवधारणार्थः। ब्रह्मैवोक्तेन न्यायेन मनोमयत्वादिगुणम्; न तु शारीरो जीवो मनोमयत्वादिगुणः; यत्कारणम् – ‘सत्यसङ्कल्पः’ ‘आकाशात्मा’ ‘अवाकी’ ‘अनादरः’ ‘ज्यायान्पृथिव्याः’ इति चैवंजातीयका गुणा न शारीरे आञ्जस्येनोपपद्यन्ते। शारीर इति शरीरे भव इत्यर्थः। नन्वीश्वरोऽपि शरीरे भवति। सत्यम्, शरीरे भवति; न तु शरीर एव भवति; ‘ज्यायान्पृथिव्या ज्यायानन्तरिक्षात्’ ‘आकाशवत्सर्वगतश्च नित्यः’  इति च व्यापित्वश्रवणात्। जीवस्तु शरीर एव भवति, तस्य भोगाधिष्ठानाच्छरीरादन्यत्र वृत्त्यभावात्।
इतश्च न शारीरो मनोमयत्वादिगुणः; यस्मात्कर्मकर्तृव्यपदेशो भवति – ‘एतमितः प्रेत्याभिसम्भवितास्मि’  इति। एतमिति प्रकृतं मनोमयत्वादिगुणमुपास्यमात्मानं कर्मत्वेन प्राप्यत्वेन व्यपदिशति; अभिसम्भवितास्मीति शारीरमुपासकं कर्तृत्वेन प्रापकत्वेन। अभिसम्भवितास्मीति प्राप्तास्मीत्यर्थः। न च सत्यां गतावेकस्य कर्मकर्तृव्यपदेशो युक्तः। तथोपास्योपासकभावोऽपि भेदाधिष्ठान एव। तस्मादपि न शारीरो मनोमयत्वादिविशिष्टः।
शब्दविशेषात्।
इतश्च शारीरादन्यो मनोमयत्वादिगुणः; यस्माच्छब्दविशेषो भवति समानप्रकरणे श्रुत्यन्तरे – ‘यथा व्रीहिर्वा यवो वा श्यामाको वा श्यामाकतण्डुलो वैवमयमन्तरात्मन्पुरुषो हिरण्मयः’  इति। शारीरस्यात्मनो यः शब्दोऽभिधायकः सप्तम्यन्तः – अन्तरात्मन्निति; तस्माद्विशिष्टोऽन्यः प्रथमान्तः पुरुषशब्दो मनोमयत्वादिविशिष्टस्यात्मनोऽभिधायकः। तस्मात्तयोर्भेदोऽधिगम्यते।
स्मृतिश्च शारीरपरमात्मनोर्भेदं दर्शयति – ‘ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति। भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया’  इत्याद्या।
अत्राह – कः पुनरयं शारीरो नाम परमात्मनोऽन्यः, यः प्रतिषिध्यते – ‘अनुपपत्तेस्तु न शारीरः’ इत्यादिना? श्रुतिस्तु ‘नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टा नान्योऽतोऽस्ति श्रोता’  इत्येवंजातीयका परमात्मनोऽन्यमात्मानं वारयति। तथा स्मृतिरपि ‘क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारत’  इत्येवंजातीयकेति। अत्रोच्यते – सत्यमेवैतत् – पर एवात्मा देहेन्द्रियमनोबुद्ध्युपाधिभिः परिच्छिद्यमानो बालैः शारीर इत्युपचर्यते; यथा घटकरकाद्युपाधिवशादपरिच्छिन्नमपि नभः परिच्छिन्नवदवभासते, तद्वत्। तदपेक्षया च कर्मकर्तृत्वादिभेदव्यवहारो न विरुध्यते प्राक् ‘तत्त्वमसि’ इत्यात्मैकत्वोपदेशग्रहणात्। गृहीते त्वात्मैकत्वे बन्धमोक्षादिसर्वव्यवहारपरिसमाप्तिरेव स्यात्।
अर्भकौकस्त्वात्तद्व्यपदेशाच्च नेति चेन्न निचाय्यत्वादेवं व्योमवच्च।
अर्भकमल्पम् ओको नीडम्, ‘एष म आत्मान्तर्हृदये’ इति परिच्छिन्नायतनत्वात्, स्वशब्देन च ‘अणीयान्व्रीहेर्वा यवाद्वा’ इत्यणीयस्त्वव्यपदेशात्, शारीर एवाराग्रमात्रो जीव इहोपदिश्यते, न सर्वगतः परमात्मा – इति यदुक्तं तत्परिहर्तव्यम्। अत्रोच्यते – नायं दोषः। न तावत्परिच्छिन्नदेशस्य सर्वगतत्वव्यपदेशः कथमप्युपपद्यते। सर्वगतस्य तु सर्वदेशेषु विद्यमानत्वात्परिच्छिन्नदेशव्यपदेशोऽपि कयाचिदपेक्षया सम्भवति। यथा समस्तवसुधाधिपतिरपि हि सन् अयोध्याधिपतिरिति व्यपदिश्यते। कया पुनरपेक्षया सर्वगतः सन्नीश्वरोऽर्भकौका अणीयांश्च व्यपदिश्यत इति। निचाय्यत्वादेवमिति ब्रूमः। एवम् अणीयस्त्वादिगुणगणोपेत ईश्वरः, तत्र हृदयपुण्डरीके निचाय्यो द्रष्टव्य उपदिश्यते; यथा सालग्रामे हरिः। तत्रास्य बुद्धिविज्ञानं ग्राहकम्; सर्वगतोऽपीश्वरस्तत्रोपास्यमानः प्रसीदति। व्योमवच्चैतद्द्रष्टव्यम्। यथा सर्वगतमपि सद्व्योम सूचीपाशाद्यपेक्षयार्भकौकोऽणीयश्चेति व्यपदिश्यते, एवं ब्रह्मापि। तदेवं निचाय्यत्वापेक्षं ब्रह्मणोऽर्भकौकस्त्वमणीयस्त्वं च, न पारमार्थिकम्। तत्र यदाशङ्क्यते – हृदयायतनत्वाद्ब्रह्मणो हृदयानां च प्रतिशरीरं भिन्नत्वाद्भिन्नायतनानां च शुकादीनामनेकत्वसावयवत्वानित्यत्वादिदोषदर्शनाद्ब्रह्मणोऽपि तत्प्रसङ्ग इति, तदपि परिहृतं भवति।
इति सर्वत्रप्रसिद्ध्यधिकरणम्।
२  अत्त्रधिकरणम्
कठवल्लीषु पठ्यते ‘यस्य ब्रह्म च क्षत्रं चोभे भवत ओदनः। मृत्युर्यस्योपसेचनं क इत्था वेद यत्र सः’  इति। अत्र कश्चिदोदनोपसेचनसूचितोऽत्ता प्रतीयते। तत्र किमग्निरत्ता स्यात्, उत जीवः, अथवा परमात्मा, इति संशयः; विशेषानवधारणात्, त्रयाणां चाग्निजीवपरमात्मनामस्मिन्ग्रन्थे प्रश्नोपन्यासोपलब्धेः। किं तावत्प्राप्तम्? अग्निरत्तेति। कुतः? ‘अग्निरन्नादः’  इति श्रुतिप्रसिद्धिभ्याम्। जीवो वा अत्ता स्यात् ‘तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्ति’  इति दर्शनात्; न परमात्मा, ‘अनश्नन्नन्योऽभिचाकशीति’ इति दर्शनादित्येवं प्राप्ते ब्रूमः –
अत्तात्र परमात्मा भवितुमर्हति। कुतः? चराचरग्रहणात्। चराचरं हि स्थावरजङ्गमं मृत्यूपसेचनमिहाद्यत्वेन प्रतीयते; तादृशस्य चाद्यस्य न परमात्मनोऽन्यः कार्त्स्न्येनात्ता सम्भवति। परमात्मा तु विकारजातमुपसंहरन्सर्वमत्तीत्युपपद्यते। नन्विह चराचरग्रहणं नोपलभ्यते, कथं सिद्धवच्चराचरग्रहणं हेतुत्वेनोपादीयते? नैष दोषः, मृत्यूपसेचनत्वेनेहाद्यत्वेन सर्वस्य प्राणिनिकायस्य प्रतीयमानत्वात्, ब्रह्मक्षत्रयोश्च प्राधान्यात्प्रदर्शनार्थत्वोपपत्तेः। यत्तु परमात्मनोऽपि नात्तृत्वं सम्भवति ‘अनश्नन्नन्योऽभिचाकशीति’ इति दर्शनादिति, अत्रोच्यते – कर्मफलभोगस्य प्रतिषेधकमेतद्दर्शनम्, तस्य सन्निहितत्वात्। न विकारसंहारस्य प्रतिषेधकम्, सर्ववेदान्तेषु सृष्टिस्थितिसंहारकारणत्वेन ब्रह्मणः प्रसिद्धत्वात्। तस्मात्परमात्मैवेहात्ता भवितुमर्हति।
इतश्च परमात्मैवेहात्ता भवितुमर्हति; यत्कारणं प्रकरणमिदं परमात्मनः – ‘न जायते म्रियते वा विपश्चित्’  इत्यादि। प्रकृतग्रहणं च न्याय्यम्। ‘क इत्था वेद यत्र सः’ इति च दुर्विज्ञानत्वं परमात्मलिङ्गम्।
इति अत्त्रधिकरणम्।
३  गुहाप्रविष्टाधिकरणम्
पिबन्ताविति चैतन्यं द्वयोर्जीवेश्वरौ ततः।
गुहां प्रविष्टावात्मानौ हि तद्दर्शनात्।
किं तावत्प्राप्तम्? बुद्धिक्षेत्रज्ञाविति। कुतः? ‘गुहां प्रविष्टौ’ इति विशेषणात्। यदि शरीरं गुहा, यदि वा हृदयम्, उभयथापि बुद्धिक्षेत्रज्ञौ गुहां प्रविष्टावुपपद्येते। न च सति सम्भवे सर्वगतस्य ब्रह्मणो विशिष्टदेशत्वं युक्तं कल्पयितुम्। ‘सुकृतस्य लोके’ इति च कर्मगोचरानतिक्रमं दर्शयति। परमात्मा तु न सुकृतस्य वा दुष्कृतस्य वा गोचरे वर्तते, ‘न कर्मणा वर्धते नो कनीयान्’ इति श्रुतेः। ‘छायातपौ’ इति च चेतनाचेतनयोर्निर्देश उपपद्यते, छायातपवत्परस्परविलक्षणत्वात्। तस्माद्बुद्धिक्षेत्रज्ञाविहोच्येयातामित्येवं प्राप्ते ब्रूमः
विज्ञानात्मपरमात्मानाविहोच्येयाताम्। कस्मात्? आत्मानौ हि तावुभावपि चेतनौ समानस्वभावौ। संख्याश्रवणे च समानस्वभावेष्वेव लोके प्रतीतिर्दृश्यते। ‘अस्य गोर्द्वितीयोऽन्वेष्टव्यः’ इत्युक्ते, गौरेव द्वितीयोऽन्विष्यते, नाश्वः पुरुषो वा। तदिह ऋतपानेन लिङ्गेन निश्चिते विज्ञानात्मनि द्वितीयान्वेषणायां समानस्वभावश्चेतनः परमात्मैव प्रतीयते। ननूक्तं गुहाहितत्वदर्शनान्न परमात्मा प्रत्येतव्य इति; गुहाहितत्वदर्शनादेव परमात्मा प्रत्येतव्य इति वदामः। गुहाहितत्वं तु श्रुतिस्मृतिष्वसकृत्परमात्मन एव दृश्यते – ‘गुहाहितं गह्वरेष्ठं पुराणम्’  ‘यो वेद निहितं गुहायां परमे व्योमन्’  ‘आत्मानमन्विच्छ गुहां प्रविष्टम्’ इत्याद्यासु। सर्वगतस्यापि ब्रह्मण उपलब्ध्यर्थो देशविशेषोपदेशो न विरुध्यत इत्येतदप्युक्तमेव। सुकृतलोकवर्तित्वं तु च्छत्रित्ववदेकस्मिन्नपि वर्तमानमुभयोरविरुद्धम्। ‘छायातपौ’ इत्यप्यविरुद्धम्; छायातपवत्परस्परविलक्षणत्वात्संसारित्वासंसारित्वयोः, अविद्याकृतत्वात्संसारित्वस्य पारमार्थिकत्वाच्चासंसारित्वस्य। तस्माद्विज्ञानात्मपरमात्मानौ गुहां प्रविष्टौ गृह्येते।
विशेषणं च विज्ञानात्मपरमात्मनोरेव भवति। ‘आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव तु’  इत्यादिना परेण ग्रन्थेन रथिरथादिरूपककल्पनया विज्ञानात्मानं रथिनं संसारमोक्षयोर्गन्तारं कल्पयति। ‘सोऽध्वनः पारमाप्नोति तद्विष्णोः परमं पदम्’  इति परमात्मानं गन्तव्यं कल्पयति। तथा ‘तं दुर्दर्शं गूढमनुप्रविष्टं गुहाहितं गह्वरेष्ठं पुराणम्। अध्यात्मयोगाधिगमेन देवं मत्वा धीरो हर्षशोकौ जहाति’  इति पूर्वस्मिन्नपि ग्रन्थे मन्तृमन्तव्यत्वेनैतावेव विशेषितौ। प्रकरणं चेदं परमात्मनः। ‘ब्रह्मविदो वदन्ति’ इति च वक्तृविशेषोपादानं परमात्मपरिग्रहे घटते। तस्मादिह जीवपरमात्मानावुच्येयाताम्। एष एव न्यायः ‘द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया’  इत्येवमादिष्वपि। तत्रापि ह्याध्यात्माधिकारान्न प्राकृतौ सुपर्णावुच्येते। ‘तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्ति’ इत्यदनलिङ्गाद्विज्ञानात्मा भवति। ‘अनश्नन्नन्योऽभिचाकशीति’ इत्यनशनचेतनत्वाभ्यां परमात्मा। अनन्तरे च मन्त्रे तावेव द्रष्टृद्रष्टव्यभावेन विशिनष्टि – ‘समाने वृक्षे पुरुषो निमग्नोऽनीशया शोचति मुह्यमानः। जुष्टं यदा पश्यत्यन्यमीशमस्य महिमानमिति वीतशोकः’  इति॥
इति गुहाप्रविष्टाधिकरणम्।
४  अन्तराधिकरणम्
आधारदृश्यतोक्त्येशादन्येषु त्रिषु कश्चन।
कं खं ब्रह्म यदुक्तं प्राक्तदेवाक्षण्युपास्यते।
वामनीत्वादिनाऽन्येषु नामृतत्वादिसम्भवः। वैन्यामा
‘य एषोऽक्षिणि पुरुषो दृश्यत एष आत्मेति होवाचैतदमृतमभयमेतद्ब्रह्मेति। तद्यद्यप्यस्मिन्सर्पिर्वोदकं वा सिञ्चति वर्त्मनी एव गच्छति’  इत्यादि श्रूयते। तत्र संशयः – किमयं प्रतिबिम्बात्माक्ष्यधिकरणो निर्दिश्यते, अथ विज्ञानात्मा, उत देवतात्मेन्द्रियस्याधिष्ठाता, अथवेश्वर इति। किं तावत्प्राप्तम्? छायात्मा पुरुषप्रतिरूप इति। कुतः? तस्य दृश्यमानत्वप्रसिद्धेः, ‘य एषोऽक्षिणि पुरुषो दृश्यते’ इति च प्रसिद्धवदुपदेशात्। विज्ञानात्मनो वायं निर्देश इति युक्तम्। स हि चक्षुषा रूपं पश्यंश्चक्षुषि सन्निहितो भवति। आत्मशब्दश्चास्मिन्पक्षेऽनुकूलो भवति। आदित्यपुरुषो वा चक्षुषोऽनुग्राहकः प्रतीयते – ‘रश्मिभिरेषोऽस्मिन्प्रतिष्ठितः’  इति श्रुतेः, अमृतत्वादीनां च देवतात्मन्यपि कथञ्चित्सम्भवात्। नेश्वरः, स्थानविशेषनिर्देशात् – इत्येवं प्राप्ते ब्रूमः –
परमेश्वर एवाक्षिण्यभ्यन्तरः पुरुष इहोपदिष्ट इति। कस्मात्? उपपत्तेः। उपपद्यते हि परमेश्वरे गुणजातमिहोपदिश्यमानम्। आत्मत्वं तावन्मुख्यया वृत्त्या परमेश्वरे उपपद्यते, ‘स आत्मा तत्त्वमसि’ इति श्रुतेः। अमृतत्वाभयत्वे च तस्मिन्नसकृच्छ्रूयेते। तथा परमेश्वरानुरूपमेतदक्षिस्थानम्। यथा हि परमेश्वरः सर्वदोषैरलिप्तः, अपहतपाप्मत्वादिश्रवणात्; तथाक्षिस्थानं सर्वलेपरहितमुपदिष्टम् ‘तद्यद्यप्यस्मिन्सर्पिर्वोदकं वा सिञ्चति, वर्त्मनी एव गच्छति’ इति श्रुतेः। संयद्वामत्वादिगुणोपदेशश्च तस्मिन्नवकल्पते। ‘एतं संयद्वाम इत्याचक्षते। एतं हि सर्वाणि वामान्यभिसंयन्ति’,  ‘एष उ एव वामनीरेष हि सर्वाणि वामानि नयति। एष उ एव भामनीरेष हि सर्वेषु लोकेषु भाति’   इति च। अत उपपत्तेरन्तरः परमेश्वरः।
कथं पुनराकाशवत्सर्वगतस्य ब्रह्मणोऽक्ष्यल्पं स्थानमुपपद्यत इति, अत्रोच्यते – भवेदेषानवकॢप्तिः, यद्येतदेवैकं स्थानमस्य निर्दिष्टं भवेत्। सन्ति ह्यन्यान्यपि पृथिव्यादीनि स्थानान्यस्य निर्दिष्टानि – ‘यः पृथिव्यां तिष्ठन्’  इत्यादिना। तेषु हि चक्षुरपि निर्दिष्टम् ‘यश्चक्षुषि तिष्ठन्’ इति। स्थानादिव्यपदेशादित्यादिग्रहणेनैतद्दर्शयति – न केवलं स्थानमेवैकमनुचितं ब्रह्मणो निर्दिश्यते। किं तर्हि? नाम रूपमित्येवंजातीयकमप्यनामरूपस्य ब्रह्मणोऽनुचितं निर्दिश्यमानं दृश्यते – ‘तस्योदिति नाम’  ‘हिरण्यश्मश्रुः’ इत्यादि। निर्गुणमपि सद्ब्रह्म नामरूपगतैर्गुणैः सगुणमुपासनार्थं तत्र तत्रोपदिश्यत इत्येतदप्युक्तमेव। सर्वगतस्यापि ब्रह्मण उपलब्ध्यर्थं स्थानविशेषो न विरुध्यते, सालग्राम इव विष्णोरित्येतदप्युक्तमेव।
इतश्चाक्षिस्थानः पुरुषः परमेश्वरः, यस्माच्छ्रुतोपनिषत्कस्य श्रुतरहस्यविज्ञानस्य ब्रह्मविदो या गतिर्देवयानाख्या प्रसिद्धा श्रुतौ – ‘अथोत्तरेण तपसा ब्रह्मचर्येण श्रद्धया विद्ययात्मानमन्विष्यादित्यमभिजयन्ते। एतद्वै प्राणानामायतनमेतदमृतमभयमेतत्परायणमेतस्मान्न पुनरावर्तन्ते’  इति, स्मृतावपि – ‘अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम्। तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः’  इति, सैवेहाक्षिपुरुषविदोऽभिधीयमाना दृश्यते। ‘अथ यदु चैवास्मिञ्छव्यं कुर्वन्ति यदि च नार्चिषमेवाभिसम्भवन्ति’ इत्युपक्रम्य ‘आदित्याच्चन्द्रमसं चन्द्रमसो विद्युतं तत्पुरुषोऽमानवः स एनान्ब्रह्म गमयत्येष देवपथो ब्रह्मपथ एतेन प्रतिपद्यमाना इमं मानवमावर्तं नावर्तन्ते’  इति। तदिह ब्रह्मविद्विषयया प्रसिद्धया गत्या अक्षिस्थानस्य ब्रह्मत्वं निश्चीयते।
अनवस्थितेरसम्भवाच्च नेतरः।
यत्पुनरुक्तं छायात्मा, विज्ञानात्मा, देवतात्मा वा स्यादक्षिस्थान इति, अत्रोच्यते – न च्छायात्मादिरितर इह ग्रहणमर्हति। कस्मात्? अनवस्थितेः। न तावच्छायात्मनश्चक्षुषि नित्यमवस्थानं सम्भवति। यदैव हि कश्चित्पुरुषश्चक्षुरासीदति, तदा चक्षुषि पुरुषच्छाया दृश्यते; अपगते तस्मिन्न दृश्यते। ‘य एषोऽक्षिणि पुरुषः’ इति च श्रुतिः सन्निधानात्स्वचक्षुषि दृश्यमानं पुरुषमुपास्यत्वेनोपदिशति। न चोपासनाकाले च्छायाकरं कञ्चित्पुरुषं चक्षुःसमीपे सन्निधाप्योपास्त इति युक्तं कल्पयितुम्। ‘अस्यैव शरीरस्य नाशमन्वेष नश्यति’  इति श्रुतिश्छायात्मनोऽप्यनवस्थितत्वं दर्शयति। असम्भवाच्च तस्मिन्नमृतत्वादीनां गुणानां न च्छायात्मनि प्रतीतिः। तथा विज्ञानात्मनोऽपि साधारणे कृत्स्नशरीरेन्द्रियसम्बन्धे सति न चक्षुष्येवावस्थितत्वं शक्यं वक्तुम्। ब्रह्मणस्तु सर्वव्यापिनोऽपि दृष्ट उपलब्ध्यर्थो हृदयादिदेशविशेषसम्बन्धः। समानश्च विज्ञानात्मन्यप्यमृतत्वादीनां गुणानामसम्भवः। यद्यपि विज्ञानात्मा परमात्मनोऽनन्य एव, तथाप्यविद्याकामकर्मकृतं तस्मिन्मर्त्यत्वमध्यारोपितं भयं चेत्यमृतत्वाभयत्वे नोपपद्येते। संयद्वामत्वादयश्चैतस्मिन्ननैश्वर्यादनुपपन्ना एव। देवतात्मनस्तु ‘रश्मिभिरेषोऽस्मिन्प्रतिष्ठितः’ इति श्रुतेः यद्यपि चक्षुष्यवस्थानं स्यात्, तथाप्यात्मत्वं तावन्न सम्भवति, पराग्रूपत्वात्। अमृतत्वादयोऽपि न सम्भवन्ति, उत्पत्तिप्रलयश्रवणात्। अमरत्वमपि देवानां चिरकालावस्थानापेक्षम्। ऐश्वर्यमपि परमेश्वरायत्तम्, न स्वाभाविकम्; ‘भीषास्माद्वातः पवते। भीषोदेति सूर्यः। भीषास्मादग्निश्चेन्द्रश्च। मृत्युर्धावति पञ्चमः’  इति मन्त्रवर्णात्। तस्मात्परमेश्वर एवायमक्षिस्थानः प्रत्येतव्यः। अस्मिंश्च पक्षे ‘दृश्यते’ इति प्रसिद्धवदुपादानं शास्त्राद्यपेक्षं विद्वद्विषयं प्ररोचनार्थमिति व्याख्येयम्।
इति अन्तराधिकरणम्।
कारणत्वात्प्रधानं स्याज्जीवो वा कर्मणो मुखात्।
द्रष्टृत्वादेर्न प्रधानं न जीवोऽपि नियम्यतः। वैन्यामा
अन्तर्याम्यधिदैवादिषु तद्धर्मव्यपदेशात्।
योऽन्तर्याम्यधिदैवादिषु श्रूयते, स परमात्मैव स्यात्, नान्य इति। कुतः? तद्धर्मव्यपदेशात्। तस्य हि परमात्मनो धर्मा इह निर्दिश्यमाना दृश्यन्ते। पृथिव्यादि तावदधिदैवादिभेदभिन्नं समस्तं विकारजातमन्तस्तिष्ठन्यमयतीति परमात्मनो यमयितृत्वं धर्म उपपद्यते; सर्वविकारकारणत्वे सति सर्वशक्त्युपपत्तेः। ‘एष त आत्मान्तर्याम्यमृतः’ इति चात्मत्वामृतत्वे मुख्ये परमात्मन उपपद्येते। ‘यं पृथिवी न वेद’ इति च पृथिवीदेवताया अविज्ञेयमन्तर्यामिणं ब्रुवन्देवतात्मनोऽन्यमन्तर्यामिणं दर्शयति। पृथिवी देवता ह्यहमस्मि पृथिवीत्यात्मानं विजानीयात्। तथा ‘अदृष्टोऽश्रुतः’ इत्यादिव्यपदेशो रूपादिविहीनत्वात्परमात्मन उपपद्यत इति। यत्त्वकार्यकरणस्य परमात्मनो यमयितृत्वं नोपपद्यत इति, नैष दोषः; यान्नियच्छति तत्कार्यकरणैरेव तस्य कार्यकरणवत्त्वोपपत्तेः। तस्याप्यन्यो नियन्तेत्यनवस्थादोषश्च न सम्भवति, भेदाभावात्। भेदे हि सत्यनवस्थादोषोपपत्तिः। तस्मात्परमात्मैवान्तर्यामी।
स्यादेतत् – अदृष्टत्वादयो धर्माः सांख्यस्मृतिकल्पितस्य प्रधानस्याप्युपपद्यन्ते, रूपादिहीनतया तस्य तैरभ्युपगमात्। ‘अप्रतर्क्यमविज्ञेयं प्रसुप्तमिव सर्वतः’  इति हि स्मरन्ति। तस्यापि नियन्तृत्वं सर्वविकारकारणत्वादुपपद्यते। तस्मात्प्रधानमन्तर्यामिशब्दं स्यात्। ‘ईक्षतेर्नाशब्दम्’  इत्यत्र निराकृतमपि सत् प्रधानमिहादृष्टत्वादिव्यपदेशसम्भवेन पुनराशङ्क्यते। अत उत्तरमुच्यते – न च स्मार्तं प्रधानमन्तर्यामिशब्दं भवितुमर्हति। कस्मात्? अतद्धर्माभिलापात्। यद्यप्यदृष्टत्वादिव्यपदेशः प्रधानस्य सम्भवति, तथापि न द्रष्टृत्वादिव्यपदेशः सम्भवति, प्रधानस्याचेतनत्वेन तैरभ्युपगमात्। ‘अदृष्टो द्रष्टाश्रुतः श्रोतामतो मन्ताविज्ञातो विज्ञाता’  इति हि वाक्यशेष इह भवति। आत्मत्वमपि न प्रधानस्योपपद्यते।
यदि प्रधानमात्मत्वद्रष्टृत्वाद्यसम्भवान्नान्तर्याम्यभ्युपगम्यते, शारीरस्तर्ह्यन्तर्यामी भवतु। शारीरो हि चेतनत्वाद्द्रष्टा श्रोता मन्ता विज्ञाता च भवति, आत्मा च प्रत्यक्त्वात्। अमृतश्च, धर्माधर्मफलोपभोगोपपत्तेः। अदृष्टत्वादयश्च धर्माः शारीरे सुप्रसिद्धाः; दर्शनादिक्रियायाः कर्तरि प्रवृत्तिविरोधात्, ‘न दृष्टेर्द्रष्टारं पश्येः’  इत्यादिश्रुतिभ्यश्च। तस्य च कार्यकरणसङ्घातमन्तर्यमयितुं शीलम्, भोक्तृत्वात्। तस्माच्छारीरोऽन्तर्यामीत्यत उत्तरं पठति –
शारीरश्चोभयेऽपि हि भेदेनैनमधीयते।
६  अदृश्यत्वाधिकरणम्
भूतयोनिः प्रधानं वा जीवो वा यदि वेश्वरः।
अदृश्यत्वादिगुणको धर्मोक्तेः।
विशेषणभेदव्यपदेशाभ्यां च नेतरौ।
इतश्च परमेश्वर एव भूतयोनिः, नेतरौ – शारीरः प्रधानं वा। कस्मात्? विशेषणभेदव्यपदेशाभ्याम्। विशिनष्टि हि प्रकृतं भूतयोनिं शारीराद्विलक्षणत्वेन – ‘दिव्यो ह्यमूर्तः पुरुषः सबाह्याभ्यन्तरो ह्यजः। अप्राणो ह्यमनाः शुभ्रः’  इति। न ह्येतद्दिव्यत्वादिविशेषणम् अविद्याप्रत्युपस्थापितनामरूपपरिच्छेदाभिमानिनः तद्धर्मान्स्वात्मनि कल्पयतः शारीरस्योपपद्यते। तस्मात्साक्षादौपनिषदः पुरुष इहोच्यते। तथा प्रधानादपि प्रकृतं भूतयोनिं भेदेन व्यपदिशति – ‘अक्षरात्परतः परः’ इति। अक्षरमव्याकृतं नामरूपबीजशक्तिरूपं भूतसूक्ष्ममीश्वराश्रयं तस्यैवोपाधिभूतम्, सर्वस्माद्विकारात्परो योऽविकारः, तस्मात्परतः परः इति भेदेन व्यपदिशन् परमात्मानमिह विवक्षितं दर्शयति। नात्र प्रधानं नाम किञ्चित्स्वतन्त्रं तत्त्वमभ्युपगम्य, तस्माद्भेदव्यपदेश उच्यते। किं तर्हि? यदि प्रधानमपि कल्प्यमानं श्रुत्यविरोधेनाव्याकृतादिशब्दवाच्यं भूतसूक्ष्मं परिकल्प्येत, परिकल्प्यताम्। तस्माद्भेदव्यपदेशात् परमेश्वरो भूतयोनिरित्येतदिह प्रतिपाद्यते।
अपि च ‘अक्षरात्परतः परः’ इत्यस्यानन्तरम् ‘एतस्माज्जायते प्राणः’ इति प्राणप्रभृतीनां पृथिवीपर्यन्तानां तत्त्वानां सर्गमुक्त्वा, तस्यैव भूतयोनेः सर्वविकारात्मकं रूपमुपन्यस्यमानं पश्यामः – ‘अग्निर्मूर्धा चक्षुषी चन्द्रसूर्यौ दिशः श्रोत्रे वाग्विवृताश्च वेदाः। वायुः प्राणो हृदयं विश्वमस्य पद्भ्यां पृथिवी ह्येष सर्वभूतान्तरात्मा’  इति। तच्च परमेश्वरस्यैवोचितम्, सर्वविकारकारणत्वात्; न शारीरस्य तनुमहिम्नः; नापि प्रधानस्य अयं रूपोपन्यासः सम्भवति, सर्वभूतान्तरात्मत्वासम्भवात्। तस्मात्परमेश्वर एव भूतयोनिः, नेतराविति गम्यते। कथं पुनर्भूतयोनेरयं रूपोपन्यास इति गम्यते? प्रकरणात्, ‘एषः’ इति च प्रकृतानुकर्षणात्। भूतयोनिं हि प्रकृत्य ‘एतस्माज्जायते प्राणः’ ‘एष सर्वभूतान्तरात्मा’ इति वचनं भूतयोनिविषयमेव भवति; यथा उपाध्यायं प्रकृत्य ‘एतस्मादधीष्व, एष वेदवेदाङ्गपारगः’ इति वचनमुपाध्यायविषयं भवति, तद्वत्। कथं पुनरदृश्यत्वादिगुणकस्य भूतयोनेर्विग्रहवद्रूपं सम्भवति? सर्वात्मत्वविवक्षयेदमुच्यते, न तु विग्रहवत्त्वविवक्षया इत्यदोषः, ‘अहमन्नम्’ ‘अहमन्नादः’  इत्यादिवत्॥
अन्ये पुनर्मन्यन्ते – नायं भूतयोनेः रूपोपन्यासः, जायमानत्वेनोपन्यासात्। ‘एतस्माज्जायते प्राणो मनः सर्वेन्द्रियाणि च। खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवी विश्वस्य धारिणी’ इति हि पूर्वत्र प्राणादि पृथिव्यन्तं तत्त्वजातं जायमानत्वेन निरदिक्षत्। उत्तरत्रापि च ‘तस्मादग्निः समिधो यस्य सूर्यः’ इत्येवमादि ‘अतश्च सर्वा ओषधयो रसश्च’ इत्येवमन्तं जायमानत्वेनैव निर्देक्ष्यति। इहैव कथमकस्मादन्तराले भूतयोनेः रूपमुपन्यसेत्? सर्वात्मत्वमपि सृष्टिं परिसमाप्योपदेक्ष्यति – ‘पुरुष एवेदं विश्वं कर्म’  इत्यादिना। श्रुतिस्मृत्योश्च त्रैलोक्यशरीरस्य प्रजापतेर्जन्मादि निर्दिश्यमानमुपलभामहे – ‘हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत्। स दाधार पृथिवीं द्यामुतेमां कस्मै देवाय हविषा विधेम’  इति – समवर्ततेति अजायतेत्यर्थः – तथा, ‘स वै शरीरी प्रथमः स वै पुरुष उच्यते। आदिकर्ता स भूतानां ब्रह्माग्रे समवर्तत’ इति च। विकारपुरुषस्यापि सर्वभूतान्तरात्मत्वं सम्भवति, प्राणात्मना सर्वभूतानामध्यात्ममवस्थानात्। अस्मिन्पक्षे ‘पुरुष एवेदं विश्वं कर्म’ इत्यादिसर्वरूपोपन्यासः परमेश्वरप्रतिपत्तिहेतुरिति व्याख्येयम्।
इति अदृश्यत्वाधिकरणम्।
७  वैश्वानराधिकरणम्
वैश्वानरः कौक्षभूतदेवजीवेश्वरेषु कः।
वैश्वानरात्मशब्दाभ्यामीश्वरान्येषु कश्चन।
वैश्वानरः साधारणशब्दविशेषात्।
तत्रेदमुच्यते – वैश्वानरः परमात्मा भवितुमर्हति। कुतः? साधारणशब्दविशेषात्; साधारणशब्दयोर्विशेषः साधारणशब्दविशेषः; यद्यप्येतावुभावप्यात्मवैश्वानरशब्दौ साधारणशब्दौ – वैश्वानरशब्दस्तु त्रयाणां साधारणः, आत्मशब्दश्च द्वयोः – तथापि विशेषो दृश्यते, – येन परमेश्वरपरत्वं तयोरभ्युपगम्यते – ‘तस्य ह वा एतस्यात्मनो वैश्वानरस्य मूर्धैव सुतेजाः’ इत्यादिः। अत्र हि परमेश्वर एव द्युमूर्धत्वादिविशिष्टोऽवस्थान्तरगतः प्रत्यगात्मत्वेनोपन्यस्त आध्यानायेति गम्यते, कारणत्वात्। कारणस्य हि सर्वाभिः कार्यगताभिरवस्थाभिरवस्थावत्त्वात् द्युलोकाद्यवयवत्वमुपपद्यते। ‘स सर्वेषु लोकेषु सर्वेषु भूतेषु सर्वेष्वात्मस्वन्नमत्ति’ इति च सर्वलोकाद्याश्रयं फलं श्रूयमाणं परमकारणपरिग्रहे सम्भवति, ‘एवं हास्य सर्वे पाप्मानः प्रदूयन्ते’  इति च तद्विदः सर्वपाप्मप्रदाहश्रवणम्, ‘को न आत्मा किं ब्रह्म’ इति चात्मब्रह्मशब्दाभ्यामुपक्रमः; – इत्येवमेतानि लिङ्गानि परमेश्वरमेव गमयन्ति। तस्मात्परमेश्वर एव वैश्वानरः।
स्मर्यमाणमनुमानं स्यादिति।
इतश्च परमेश्वर एव वैश्वानरः; यस्मात्परमेश्वरस्यैव ‘अग्निरास्यं द्यौर्मूर्धा’ इतीदृशं त्रैलोक्यात्मकं रूपं स्मर्यते – ‘यस्याग्निरास्यं द्यौर्मूर्धा खं नाभिश्चरणौ क्षितिः। सूर्यश्चक्षुर्दिशः श्रोत्रं तस्मै लोकात्मने नमः’ इति। तत्स्मर्यमाणं रूपं मूलभूतां श्रुतिमनुमापयदस्य वैश्वानरशब्दस्य परमेश्वरपरत्वे अनुमानं लिङ्गं गमकं स्यादित्यर्थः। इतिशब्दो हेत्वर्थे – यस्मादिदं गमकम्, तस्मादपि वैश्वानरः परमात्मैवेत्यर्थः। यद्यपि स्तुतिरियम् – ‘तस्मै लोकात्मने नमः’ इति, तथापि स्तुतित्वमपि नासति मूलभूते वेदवाक्ये सम्यक् ईदृशेन रूपेण सम्भवति। ‘द्यां मूर्धानं यस्य विप्रा वदन्ति खं वै नाभिं चन्द्रसूर्यौ च नेत्रे। दिशः श्रोत्रे विद्धि पादौ क्षितिं च सोऽचिन्त्यात्मा सर्वभूतप्रणेता’ इत्येवंजातीयका च स्मृतिरिहोदाहर्तव्या।
शब्दादिभ्योऽन्तःप्रतिष्ठानाच्च नेति चेन्न तथादृष्ट्युपदेशादसम्भवात्पुरुषमपि चैनमधीयते।
अत्राह – न परमेश्वरो वैश्वानरो भवितुमर्हति। कुतः? शब्दादिभ्योऽन्तःप्रतिष्ठानाच्च। शब्दस्तावत् – वैश्वानरशब्दो न परमेश्वरे सम्भवति, अर्थान्तरे रूढत्वात्; तथाग्निशब्दः ‘स एषोऽग्निर्वैश्वानरः’ इति। आदिशब्दात् ‘हृदयं गार्हपत्यः’  इत्याद्यग्नित्रेताप्रकल्पनम्; ‘तद्यद्भक्तं प्रथममागच्छेत्तद्धोमीयम्’  इत्यादिना च प्राणाहुत्यधिकरणतासङ्कीर्तनम्। एतेभ्यो हेतुभ्यो जाठरो वैश्वानरः प्रत्येतव्यः। तथान्तःप्रतिष्ठानमपि श्रूयते – ‘पुरुषेऽन्तः प्रतिष्ठितं वेद’ इति। तच्च जाठरे सम्भवति। यदप्युक्तम् ‘मूर्धैव सुतेजाः’ इत्यादेर्विशेषात्कारणात्परमात्मा वैश्वानर इति, अत्र ब्रूमः – कुतो ह्येष निर्णयः, यदुभयथापि विशेषप्रतिभाने सति परमेश्वरविषय एव विशेष आश्रयणीयो न जाठरविषय इति। अथवा भूताग्नेरन्तर्बहिश्चावतिष्ठमानस्यैष निर्देशो भविष्यति। तस्यापि हि द्युलोकादिसम्बन्धो मन्त्रवर्णे अवगम्यते – ‘यो भानुना पृथिवीं द्यामुतेमामाततान रोदसी अन्तरिक्षम्’  इत्यादौ। अथवा तच्छरीराया देवताया ऐश्वर्ययोगात् द्युलोकाद्यवयवत्वं भविष्यति। तस्मान्न परमेश्वरो वैश्वानर इति॥
अत्रोच्यते – न तथादृष्ट्युपदेशादिति। न शब्दादिभ्यः कारणेभ्यः परमेश्वरस्य प्रत्याख्यानं युक्तम्। कुतः? तथा जाठरापरित्यागेन, दृष्ट्युपदेशात्। परमेश्वरदृष्टिर्हि जाठरे वैश्वानरे इहोपदिश्यते – ‘मनो ब्रह्मेत्युपासीत’  इत्यादिवत्। अथवा जाठरवैश्वानरोपाधिः परमेश्वर इह द्रष्टव्यत्वेनोपदिश्यते – ‘मनोमयः प्राणशरीरो भारूपः’  इत्यादिवत्। यदि चेह परमेश्वरो न विवक्ष्येत, केवल एव जाठरोऽग्निर्विवक्ष्येत, ततः ‘मूर्धैव सुतेजाः’ इत्यादेर्विशेषस्यासम्भव एव स्यात्। यथा तु देवताभूताग्निव्यपाश्रयेणाप्ययं विशेष उपपादयितुं न शक्यते, तथोत्तरसूत्रे वक्ष्यामः। यदि च केवल एव जाठरो विवक्ष्येत, पुरुषेऽन्तःप्रतिष्ठितत्वं केवलं तस्य स्यात्; न तु पुरुषत्वम्; पुरुषमपि चैनमधीयते वाजसनेयिनः – ‘स एषोऽग्निर्वैश्वानरो यत्पुरुषः स यो हैतमेवमग्निं वैश्वानरं पुरुषविधं पुरुषेऽन्तः प्रतिष्ठितं वेद’  इति। परमेश्वरस्य तु सर्वात्मत्वात्पुरुषत्वं पुरुषेऽन्तःप्रतिष्ठितत्वं चोभयमुपपद्यते। ये तु ‘पुरुषविधमपि चैनमधीयते’ इति सूत्रावयवं पठन्ति, तेषामेषोऽर्थः – केवलजाठरपरिग्रहे पुरुषेऽन्तःप्रतिष्ठितत्वं केवलं स्यात्; न तु पुरुषविधत्वम्; पुरुषविधमपि चैनमधीयते वाजसनेयिनः – ‘पुरुषविधं पुरुषेऽन्तः प्रतिष्ठितं वेद’ इति। पुरुषविधत्वं च प्रकरणात् यदधिदैवतं द्युमूर्धत्वादि पृथिवीप्रतिष्ठितत्वान्तम्, यच्चाध्यात्मं प्रसिद्धं मूर्धत्वादि चुबुकप्रतिष्ठितत्वान्तम्, तत्परिगृह्यते।
यत्पुनरुक्तम् – भूताग्नेरपि मन्त्रवर्णे द्युलोकादिसम्बन्धदर्शनात् ‘मूर्धैव सुतेजाः’ इत्याद्यवयवकल्पनं तस्यैव भविष्यतीति, तच्छरीराया देवताया वा ऐश्वर्ययोगादिति; तत्परिहर्तव्यम्। अत्रोच्यते – अत एवोक्तेभ्यो हेतुभ्यो न देवता वैश्वानरः। तथा भूताग्निरपि न वैश्वानरः; न हि भूताग्नेरौष्ण्यप्रकाशमात्रात्मकस्य द्युमूर्धत्वादिकल्पनोपपद्यते, विकारस्य विकारान्तरात्मत्वासम्भवात्। तथा देवतायाः सत्यप्यैश्वर्ययोगे न द्युमूर्धत्वादिकल्पना सम्भवति, अकारणत्वात् परमेश्वराधीनैश्वर्यत्वाच्च। आत्मशब्दासम्भवश्च सर्वेष्वेषु पक्षेषु स्थित एव।
साक्षादप्यविरोधं जैमिनिः।
कथं पुनः परमेश्वरपरिग्रहे प्रादेशमात्रश्रुतिरुपपद्यत इति, तां व्याख्यातु मारभते –
अतिमात्रस्यापि परमेश्वरस्य प्रादेशमात्रत्वमभिव्यक्तिनिमित्तं स्यात्। अभिव्यज्यते किल प्रादेशमात्रपरिमाणः परमेश्वर उपासकानां कृते। प्रदेशविशेषेषु वा हृदयादिषूपलब्धिस्थानेषु विशेषेणाभिव्यज्यते। अतः परमेश्वरेऽपि प्रादेशमात्रश्रुतिरभिव्यक्तेरुपपद्यत इत्याश्मरथ्य आचार्यो मन्यते।
प्रादेशमात्रहृदयप्रतिष्ठेन वायं मनसानुस्मर्यते; तेन ‘प्रादेशमात्रः’ इत्युच्यते; यथा प्रस्थमिता यवाः प्रस्था इत्युच्यन्ते, तद्वत्। यद्यपि च यवेषु स्वगतमेव परिमाणं प्रस्थसम्बन्धाद्व्यज्यते, न चेह परमेश्वरगतं किञ्चित्परिमाणमस्ति – यद्धृदयसम्बन्धाद्व्यज्येत; तथापि प्रयुक्तायाः प्रादेशमात्रश्रुतेः सम्भवति यथाकथञ्चिदनुस्मरणमालम्बनमित्युच्यते। प्रादेशमात्रत्वेन वायमप्रादेशमात्रोऽप्यनुस्मरणीयः प्रादेशमात्रश्रुत्यर्थवत्तायै। एवमनुस्मृतिनिमित्ता परमेश्वरे प्रादेशमात्रश्रुतिरिति बादरिराचार्यो मन्यते।
सम्पत्तिनिमित्ता वा स्यात्प्रादेशमात्रश्रुतिः। कुतः? तथाहि समानप्रकरणं वाजसनेयिब्राह्मणं द्युप्रभृतीन्पृथिवीपर्यन्तांस्त्रैलोक्यात्मनो वैश्वानरस्यावयवानध्यात्ममूर्धप्रभृतिषु चुबुकपर्यन्तेषु देहावयवेषु सम्पादयत्प्रादेशमात्रसम्पत्तिं परमेश्वरस्य दर्शयति – ‘प्रादेशमात्रमिव ह वै देवाः सुविदिता अभिसम्पन्नास्तथा तु व एतान्वक्ष्यामि यथा प्रादेशमात्रमेवाभिसम्पादयिष्यामीति। स होवाच मूर्धानमुपदिशन्नुवाचैष वा अतिष्ठा वैश्वानर इति। चक्षुषी उपदिशन्नुवाचैष वै सुतेजा वैश्वानर इति। नासिके उपदिशन्नुवाचैष वै पृथग्वर्त्मात्मा वैश्वानर इति। मुख्यमाकाशमुपदिशन्नुवाचैष वै बहुलो वैश्वानर इति। मुख्या अप उपदिशन्नुवाचैष वै रयिर्वैश्वानर इति। चुबुकमुपदिशन्नुवाचैष वै प्रतिष्ठा वैश्वानरः’ इति। चुबुकमित्यधरं मुखफलकमुच्यते। यद्यपि वाजसनेयके द्यौरतिष्ठात्वगुणा समाम्नायते, आदित्यश्च सुतेजस्त्वगुणः, छान्दोग्ये पुनः द्यौः सुतेजस्त्वगुणा समाम्नायते, आदित्यश्च विश्वरूपत्वगुणः; तथापि नैतावता विशेषेण किञ्चिद्धीयते, प्रादेशमात्रश्रुतेरविशेषात्, सर्वशाखाप्रत्ययत्वाच्च। सम्पत्तिनिमित्तां प्रादेशमात्रश्रुतिं युक्ततरां जैमिनिराचार्यो मन्यते।
इति वैश्वानराधिकरणम्।
 प्रथमोऽध्याय - तृतीयः पादः
सूत्रं प्रधानं भोक्तेशो द्युभ्वाद्यायतनं भवेत्।
श्रुतिस्मृतिप्रतिद्धिभ्यां भोक्तृत्वाच्चेश्वरेतरः।
इदं श्रूयते – ‘यस्मिन्द्यौः पृथिवी चान्तरिक्षमोतं मनः सह प्राणैश्च सर्वैः। तमेवैकं जानथ आत्मानमन्या वाचो विमुञ्चथामृतस्यैष सेतुः’  इति। अत्र यदेतद्द्युप्रभृतीनामोतत्ववचनादायतनं किञ्चिदवगम्यते, तत्किं परं ब्रह्म स्यात्, आहोस्विदर्थान्तरमिति सन्दिह्यते। तत्रार्थान्तरं किमप्यायतनं स्यादिति प्राप्तम्। कस्मात्? ‘अमृतस्यैष सेतुः’ इति श्रवणात्। पारवान्हि लोके सेतुः प्रख्यातः। न च परस्य ब्रह्मणः पारवत्त्वं शक्यमभ्युपगन्तुम् – ‘अनन्तमपारम्’  इति श्रवणात्। अर्थान्तरे चायतने परिगृह्यमाणे स्मृतिप्रसिद्धं प्रधानं परिग्रहीतव्यम्, तस्य कारणत्वादायतनत्वोपपत्तेः। श्रुतिप्रसिद्धो वा वायुः स्यात् – ‘वायुर्वाव गौतम तत्सूत्रं वायुना वै गौतम सूत्रेणायं च लोकः परश्च लोकः सर्वाणि च भूतानि सन्दृब्धानि भवन्ति’  इति वायोरपि विधारणत्वश्रवणात्। शारीरो वा स्यात्; – तस्यापि भोक्तृत्वात्, भोग्यं प्रपञ्चं प्रत्यायतनत्वोपपत्तेः इत्येवं प्राप्ते इदमाह –
द्युभ्वाद्यायतनमिति। द्यौश्च भूश्च द्युभुवौ, द्युभुवौ आदी यस्य तदिदं द्युभ्वादि। यदेतदस्मिन्वाक्ये द्यौः पृथिव्यन्तरिक्षं मनः प्राणा इत्येवमात्मकं जगत् ओतत्वेन निर्दिष्टम्, तस्यायतनं परं ब्रह्म भवितुमर्हति। कुतः? स्वशब्दात् आत्मशब्दादित्यर्थः। आत्मशब्दो हीह भवति – ‘तमेवैकं जानथ आत्मानम्’ इति। आत्मशब्दश्च परमात्मपरिग्रहे सम्यगवकल्पते, नार्थान्तरपरिग्रहे। क्वचिच्च स्वशब्देनैव ब्रह्मण आयतनत्वं श्रूयते – ‘सन्मूलाः सोम्येमाः सर्वाः प्रजाः सदायतनाः सत्प्रतिष्ठाः’  इति। स्वशब्देनैव चेह पुरस्तादुपरिष्टाच्च ब्रह्म सङ्कीर्त्यते – ‘पुरुष एवेदं विश्वं कर्म तपो ब्रह्म परामृतम्’ इति, ‘ब्रह्मैवेदममृतं पुरस्ताद्ब्रह्म पश्चाद्ब्रह्म दक्षिणतश्चोत्तरेण’  इति च। तत्र त्वायतनायतनवद्भावश्रवणात्। सर्वं ब्रह्मेति च सामानाधिकरण्यात्, यथानेकात्मको वृक्षः शाखा स्कन्धो मूलं चेति, एवं नानारसो विचित्र आत्मेत्याशङ्का सम्भवति; तां निवर्तयितुं सावधारणमाह – ‘तमेवैकं जानथ आत्मानम्’ इति। एतदुक्तं भवति – न कार्यप्रपञ्चविशिष्टो विचित्र आत्मा विज्ञेयः। किं तर्हि? अविद्याकृतं कार्यप्रपञ्चं विद्यया प्रविलापयन्तः तमेवैकमायतनभूतमात्मानं जानथ एकरसमिति। यथा ‘यस्मिन्नास्ते देवदत्तस्तदानय’ इत्युक्ते आसनमेवानयति, न देवदत्तम्; तद्वदायतनभूतस्यैवैकरसस्यात्मनो विज्ञेयत्वमुपदिश्यते। विकारानृताभिसन्धस्य चापरवादः श्रूयते – ‘मृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यति’  इति। ‘सर्वं ब्रह्म’ इति तु सामानाधिकरण्यं प्रपञ्चप्रविलापनार्थम्, न अनेकरसताप्रतिपादनार्थम्, ‘स यथा सैन्धवघनोऽनन्तरोऽबाह्यः कृत्स्नो रसघन एवैवं वा अरेऽयमात्मानन्तरोऽबाह्यः कृत्स्नः प्रज्ञानघन एव’  इत्येकरसताश्रवणात्। तस्माद्द्युभ्वाद्यायतनं परं ब्रह्म। यत्तूक्तम् – सेतुश्रुतेः, सेतोश्च पारवत्त्वोपपत्तेः, ब्रह्मणोऽर्थान्तरेण द्युभ्वाद्यायतनेन भवितव्यमिति, अत्रोच्यते – विधारणत्वमात्रमत्र सेतुश्रुत्या विवक्ष्यते, न पारवत्त्वादि। न हि मृद्दारुमयो लोके सेतुर्दृष्ट इत्यत्रापि मृद्दारुमय एव सेतुरभ्युपगम्यते। सेतुशब्दार्थोऽपि विधारणत्वमात्रमेव, न पारवत्त्वादि, षिञो बन्धनकर्मणः सेतुशब्दव्युत्पत्तेः। अपर आह – ‘तमेवैकं जानथ आत्मानम्’ इति यदेतत्सङ्कीर्तितमात्मज्ञानम्, यच्चैतत् ‘अन्या वाचो विमुञ्चथ’ इति वाग्विमोचनम्, तत् अत्र अमृतत्वसाधनत्वात्, ‘अमृतस्यैष सेतुः’ इति सेतुश्रुत्या सङ्कीर्त्यते; न तु द्युभ्वाद्यायतनम्। तत्र यदुक्तम् – सेतुश्रुतेर्ब्रह्मणोऽर्थान्तरेण द्युभ्वाद्यायतनेन भवितव्यमिति, एतदयुक्तम्।
इतश्च परमेव ब्रह्म द्युभ्वाद्यायतनम्; यस्मान्मुक्तोपसृप्यतास्य व्यपदिश्यमाना दृश्यते। मुक्तैरुपसृप्यं मुक्तोपसृप्यम्। देहादिष्वनात्मसु अहमस्मीत्यात्मबुद्धिरविद्या, ततस्तत्पूजनादौ रागः, तत्परिभवादौ च द्वेषः, तदुच्छेददर्शनाद्भयं मोहश्च – इत्येवमयमनन्तभेदोऽनर्थव्रातः सन्ततः सर्वेषां नः प्रत्यक्षः। तद्विपर्ययेणाविद्यारागद्वेषादिदोषमुक्तैरुपसृप्यमुपगम्यमेतदिति द्युभ्वाद्यायतनं प्रकृत्य व्यपदेशो भवति। कथम्? ‘भिद्यते हृदयग्रन्थिश्छिद्यन्ते सर्वसंशयाः। क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे’  इत्युक्त्वा, ब्रवीति – ‘तथा विद्वान्नामरूपाद्विमुक्तः परात्परं पुरुषमुपैति दिव्यम्’  इति। ब्रह्मणश्च मुक्तोपसृप्यत्वं प्रसिद्धं शास्त्रे – ‘यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते कामा येऽस्य हृदि श्रिताः। अथ मर्त्योऽमृतो भवत्यत्र ब्रह्म समश्नुते’  इत्येवमादौ। प्रधानादीनां तु न क्वचिन्मुक्तोपसृप्यत्वमस्ति प्रसिद्धम्। अपि च ‘तमेवैकं जानथ आत्मानमन्या वाचो विमुञ्चथामृतस्यैष सेतुः’ इति वाग्विमोकपूर्वकं विज्ञेयत्वमिह द्युभ्वाद्यायतनस्योच्यते। तच्च श्रुत्यन्तरे ब्रह्मणो दृष्टम् – ‘तमेव धीरो विज्ञाय प्रज्ञां कुर्वीत ब्राह्मणः। नानुध्यायाद्बहूञ्शब्दान्वाचो विग्लापनं हि तत्’  इति। तस्मादपि द्युभ्वाद्यायतनं परं ब्रह्म।
यथा ब्रह्मणः प्रतिपादको वैशेषिको हेतुरुक्तः, नैवमर्थान्तरस्य वैशेषिको हेतुः प्रतिपादकोऽस्तीत्याह। नानुमानं सांख्यस्मृतिपरिकल्पितं प्रधानम् इह द्युभ्वाद्यायतनत्वेन प्रतिपत्तव्यम्। कस्मात्? अतच्छब्दात्। तस्याचेतनस्य प्रधानस्य प्रतिपादकः शब्दः तच्छब्दः, न तच्छब्दः अतच्छब्दः। न ह्यत्राचेतनस्य प्रधानस्य प्रतिपादकः कश्चिच्छब्दोऽस्ति, येनाचेतनं प्रधानं कारणत्वेनायतनत्वेन वावगम्येत। तद्विपरीतस्य चेतनस्य प्रतिपादकशब्दोऽत्रास्ति – ‘यः सर्वज्ञः सर्ववित्’  इत्यादिः। अत एव न वायुरपीह द्युभ्वाद्यायतनत्वेनाश्रीयते।
प्राणभृच्च।
यद्यपि प्राणभृतो विज्ञानात्मन आत्मत्वं चेतनत्वं च सम्भवति, तथाप्युपाधिपरिच्छिन्नज्ञानस्य सर्वज्ञत्वाद्यसम्भवे सति अस्मादेवातच्छब्दात् प्राणभृदपि न द्युभ्वाद्यायतनत्वेनाश्रयितव्यः। न चोपाधिपरिच्छिन्नस्याविभोः प्राणभृतो द्युभ्वाद्यायतनत्वमपि सम्यक्संभवति। पृथग्योगकरणमुत्तरार्थम्।
कुतश्च न प्राणभृत् द्युभ्वाद्यायतनत्वेनाश्रयितव्यः? –
भेदव्यपदेशश्चेह भवति – ‘तमेवैकं जानथ आत्मानम्’ इति ज्ञेयज्ञातृभावेन। तत्र प्राणभृत् तावन्मुमुक्षुत्वाज्ज्ञाता; परिशेषादात्मशब्दवाच्यं ब्रह्म ज्ञेयं द्युभ्वाद्यायतनमिति गम्यते, न प्राणभृत्।
प्रकरणं चेदं परमात्मनः – ‘कस्मिन्नु भगवो विज्ञाते सर्वमिदं विज्ञातं भवति’  इत्येकविज्ञानेन सर्वविज्ञानापेक्षणात्। परमात्मनि हि सर्वात्मके विज्ञाते सर्वमिदं विज्ञातं स्यात्, न केवले प्राणभृति।
स्थित्यदनाभ्यां च।
द्युभ्याद्यायतनं च प्रकृत्य, ‘द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया’  इत्यत्र स्थित्यदने निर्दिश्येते; ‘तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्ति’ इति कर्मफलाशनम्; ‘अनश्नन्नन्योऽभिचाकशीति’ इत्यौदासीन्येनावस्थानम्। ताभ्यां च स्थित्यदनाभ्यामीश्वरक्षेत्रज्ञौ तत्र गृह्येते। यदि च ईश्वरो द्युभ्वाद्यायतनत्वेन विवक्षितः, ततस्तस्य प्रकृतस्येश्वरस्य क्षेत्रज्ञात्पृथग्वचनमवकल्पते। अन्यथा ह्यप्रकृतवचनमाकस्मिकमसम्बद्धं स्यात्। ननु तवापि क्षेत्रज्ञस्येश्वरात्पृथग्वचनमाकस्मिकमेव प्रसज्येत। न, तस्याविवक्षितत्वात्। क्षेत्रज्ञो हि कर्तृत्वेन भोक्तृत्वेन च प्रतिशरीरं बुद्ध्याद्युपाधिसम्बद्धः, लोकत एव प्रसिद्धः, नासौ श्रुत्या तात्पर्येण विवक्ष्यते; ईश्वरस्तु लोकतोऽप्रसिद्धत्वाच्छ्रुत्या तात्पर्येण विवक्ष्यत इति न तस्याकस्मिकं वचनं युक्तम्। ‘गुहां प्रविष्टावात्मानौ हि’ इत्यत्राप्येतद्दर्शितम् – ‘द्वा सुपर्णा’ इत्यस्यामृचि ईश्वरक्षेत्रज्ञावुच्येते इति। यदापि पैङ्ग्युपनिषत्कृतेन व्याख्यानेनास्यामृचि सत्त्वक्षेत्रज्ञावुच्येते, तदापि न विरोधः कश्चित्। कथम्? प्राणभृद्धीह घटादिच्छिद्रवत् सत्त्वाद्युपाध्यभिमानित्वेन प्रतिशरीरं गृह्यमाणो द्युभ्वाद्यायतनं न भवतीति प्रतिषिध्यते। यस्तु सर्वशरीरेषूपाधिभिर्विनोपलक्ष्यते, परएव स भवति; यथा घटादिच्छिद्राणि घटादिभिरुपाधिभिर्विनोपलक्ष्यमाणानि महाकाश एव भवन्ति, तद्वत् प्राणभृतः परस्मादन्यत्वानुपपत्तेः प्रतिषेधो नोपपद्यते। तस्मात्सत्त्वाद्युपाध्यभिमानिन एव द्युभ्वाद्यायतनत्वप्रतिषेधः। तस्मात्परमेव ब्रह्म द्युभ्वाद्यायतनम्। तदेतत् ‘अदृश्यत्वादिगुणको धर्मोक्तेः’ इत्यनेनैव सिद्धम्। तस्यैव हि भूतयोनिवाक्यस्य मध्ये इदं पठितम् – ‘यस्मिन्द्यौः पृथिवी चान्तरिक्षम्’ इति। प्रपञ्चार्थं तु पुनरुपन्यस्तम्।
इति द्युभ्वाद्यधिकरणम्।
अपि च ये भूम्नि श्रूयन्ते धर्माः, ते परमात्मन्युपपद्यन्ते। ‘यत्र नान्यत्पश्यति नान्यच्छृणोति नान्यद्विजानाति स भूमा’ इति दर्शनादिव्यवहाराभावं भूमनि अवगमयति। परमात्मनि चायं दर्शनादिव्यवहाराभावोऽवगतः – ‘यत्र त्वस्य सर्वमात्मैवाभूत्तत्केन कं पश्येत्’  इत्यादिश्रुत्यन्तरात्। योऽप्यसौ सुषुप्त्यवस्थायां दर्शनादिव्यवहाराभाव उक्तः, सोऽप्यात्मन एवासङ्गत्वविवक्षयोक्तः, न प्राणस्वभावविवक्षया, परमात्मप्रकरणात्। यदपि तस्यामवस्थायां सुखमुक्तम्, तदप्यात्मन एव सुखरूपत्वविवक्षयोक्तम्; यत आह – ‘एषोऽस्य परम आनन्द एतस्यैवानन्दस्यान्यानि भूतानि मात्रामुपजीवन्ति’  इति। इहापि ‘यो वै भूमा तत्सुखं नाल्पे सुखमस्ति भूमैव सुखम्’ इति सामयसुखनिराकरणेन ब्रह्मैव सुखं भूमानं दर्शयति। ‘यो वै भूमा तदमृतम्’ इत्यमृतत्वमपीह श्रूयमाणं परमकारणं गमयति; विकाराणाममृतत्वस्यापेक्षिकत्वात्, ‘अतोऽन्यदार्तम्’  इति च श्रुत्यन्तरात्। तथा च सत्यत्वं स्वमहिमप्रतिष्ठितत्वं सर्वगतत्वं सर्वात्मत्वमिति चैते धर्माः श्रूयमाणाः परमात्मन्येवोपपद्यन्ते, नान्यत्र। तस्माद्भूमा परमात्मेति सिद्धम्।
इति भूमाधिकरणम्।
३  अक्षराधिकरणम्
शासनाद्द्रष्टृतादेश्च ब्रह्मैवाक्षरमुच्यते। वैन्यामा
‘कस्मिन्नु खल्वाकाश ओतश्च प्रोतश्चेति। स होवाचैतद्वै तदक्षरं गार्गि ब्राह्मणा अभिवदन्त्यस्थूलमनणु’   इत्यादि श्रूयते। तत्र संशयः – किमक्षरशब्देन वर्ण उच्यते, किं वा परमेश्वर इति। तत्राक्षरसमाम्नाय इत्यादावक्षरशब्दस्य वर्णे प्रसिद्धत्वात्, प्रसिद्ध्यतिक्रमस्य चायुक्तत्वात्, ‘ओंकार एवेदं सर्वम्’  इत्यादौ च श्रुत्यन्तरे वर्णस्याप्युपास्यत्वेन सर्वात्मकत्वावधारणात्, वर्ण एवाक्षरशब्द इत्येवं प्राप्ते, उच्यते – पर एवात्माक्षरशब्दवाच्यः। कस्मात्? अम्बरान्तधृतेः; पृथिव्यादेराकाशान्तस्य विकारजातस्य धारणात्। तत्र हि पृथिव्यादेः समस्तविकारजातस्य कालत्रयविभक्तस्य ‘आकाश एव तदोतं च प्रोतं च’ इत्याकाशे प्रतिष्ठितत्वमुक्त्वा, ‘कस्मिन्नु खल्वाकाश ओतश्च प्रोतश्च’  इत्यनेन प्रश्नेनेदमक्षरमवतारितम्; तथा चोपसंहृतम् – ‘एतस्मिन्नु खल्वक्षरे गार्ग्याकाश ओतश्च प्रोतश्च’ इति। न चेयमम्बरान्तधृतिर्ब्रह्मणोऽन्यत्र सम्भवति। यदपि ‘ओंकार एवेदं सर्वम्’ इति, तदपि ब्रह्मप्रतिपत्तिसाधनत्वात्स्तुत्यर्थं द्रष्टव्यम्। तस्मान्न क्षरति अश्नुते चेति नित्यत्वव्यापित्वाभ्यामक्षरं परमेव ब्रह्म।
स्यादेतत् – कार्यस्य चेत्कारणाधीनत्वमम्बरान्तधृतिरभ्युपगम्यते, प्रधानकारणवादिनोऽपीयमुपपद्यते; कथमम्बरान्तधृतेर्ब्रह्मत्वप्रतिपत्तिरिति? अत उत्तरं पठति –
सा च प्रशासनात्।
सा च अम्बरान्तधृतिः परमेश्वरस्यैव कर्म। कस्मात्? प्रशासनात्। प्रशासनं हीह श्रूयते – ‘एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने गार्गि सूर्याचन्द्रमसौ विधृतौ तिष्ठतः’  इत्यादि। प्रशासनं च पारमेश्वरं कर्म; न अचेतनस्य प्रशासनं भवति। न ह्यचेतनानां घटादिकारणानां मृदादीनां घटादिविषयं प्रशासनमस्ति।
अन्यभावव्यावृत्तेश्च।
अन्यभावव्यावृत्तेश्च कारणाद्ब्रह्मैवाक्षरशब्दवाच्यम्, तस्यैवाम्बरान्तधृतिः कर्म, नान्यस्य कस्यचित्। किमिदम् अन्यभावव्यावृत्तेरिति? अन्यस्य भावोऽन्यभावः तस्माद्व्यावृत्तिः अन्यभावव्यावृत्तिरिति। एतदुक्तं भवति – यदन्यद्ब्रह्मणोऽक्षरशब्दवाच्यमिहाशङ्क्यते तद्भावात् इदमम्बरान्तविधारणमक्षरं व्यावर्तयति श्रुतिः – ‘तद्वा एतदक्षरं गार्गि अदृष्टं द्रष्टृ अश्रुतं श्रोतृ अमतं मन्तृ अविज्ञातं विज्ञातृ’  इति। तत्रादृष्टत्वादिव्यपदेशः प्रधानस्यापि सम्भवति; द्रष्टृत्वादिव्यपदेशस्तु न सम्भवति, अचेतनत्वात्। तथा ‘नान्यदतोऽस्ति द्रष्टृ, नान्यदतोऽस्ति श्रोतृ, नान्यदतोऽस्ति मन्तृ, नान्यदतोऽस्ति विज्ञातृ’ इत्यात्मभेदप्रतिषेधात्, न शारीरस्याप्युपाधिमतोऽक्षरशब्दवाच्यत्वम्; ‘अचक्षुष्कमश्रोत्रमवागमनः’  इति चोपाधिमत्ताप्रतिषेधात्। न हि निरुपाधिकः शारीरो नाम भवति। तस्मात्परमेव ब्रह्माक्षरमिति निश्चयः।
इति अक्षराधिकरणम्।
ब्रह्मलोकफलोक्त्यादेरपरं ब्रह्म गम्यते।
भवेद्ध्येयं परं ब्रह्म क्रममुक्तिः फलिष्यति। वैन्यामा
‘एतद्वै सत्यकाम परं चापरं च ब्रह्म यदोंकारस्तस्माद्विद्वानेतेनैवायतनेनैकतरमन्वेति’  इति प्रकृत्य श्रूयते – ‘यः पुनरेतं त्रिमात्रेणोमित्येतेनैवाक्षरेण परं पुरुषमभिध्यायीत’  इति। किमस्मिन्वाक्ये परं ब्रह्माभिध्यातव्यमुपदिश्यते, आहोस्विदपरमिति। एतेनैवायतनेन परमपरं वैकतरमन्वेतीति प्रकृतत्वात्संशयः। तत्रापरमिदं ब्रह्मेति प्राप्तम्। कस्मात्? ‘स तेजसि सूर्ये सम्पन्नः’ ‘स सामभिरुन्नीयते ब्रह्मलोकम्’ इति च तद्विदो देशपरिच्छिन्नस्य फलस्योच्यमानत्वात्। न हि परब्रह्मविद्देशपरिच्छिन्नं फलमश्नुवीतेति युक्तम्; सर्वगतत्वात्परस्य ब्रह्मणः। नन्वपरब्रह्मपरिग्रहे ‘परं पुरुषम्’ इति विशेषणं नोपपद्यते। नैष दोषः – पिण्डापेक्षया प्राणस्य परत्वोपपत्तेः; इत्येवं प्राप्ते, अभिधीयते –
इति ईक्षतिकर्माधिकरणम्।
वियत्स्यादथवाऽल्पत्वश्रुतेर्जीवो भविष्यति।
गतिशब्दाभ्यां तथा हि दृष्टं लिङ्गं च।
दहरः परमेश्वर उत्तरेभ्यो हेतुभ्य इत्युक्तम्; त एवोत्तरे हेतव इदानीं प्रपञ्च्यन्ते। इतश्च परमेश्वर एव दहरः; यस्माद्दहरवाक्यशेषे परमेश्वरस्यैव प्रतिपादकौ गतिशब्दौ भवतः – ‘इमाः सर्वाः प्रजा अहरहर्गच्छन्त्य एतं ब्रह्मलोकं न विन्दन्ति’  इति। तत्र प्रकृतं दहरं ब्रह्मलोकशब्देनाभिधाय तद्विषया गतिः प्रजाशब्दवाच्यानां जीवानामभिधीयमाना दहरस्य ब्रह्मतां गमयति। तथा ह्यहरहर्जीवानां सुषुप्तावस्थायां ब्रह्मविषयं गमनं दृष्टं श्रुत्यन्तरे – ‘सता सोम्य तदा सम्पन्नो भवति’  इत्येवमादौ। लोकेऽपि किल गाढं सुषुप्तमाचक्षते ‘ब्रह्मीभूतो ब्रह्मतां गतः’ इति। तथा ब्रह्मलोकशब्दोऽपि प्रकृते दहरे प्रयुज्यमानो जीवभूताकाशाशङ्कां निवर्तयन्ब्रह्मतामस्य गमयति। ननु कमलासनलोकमपि ब्रह्मलोकशब्दो गमयेत्। गमयेद्यदि ब्रह्मणो लोक इति षष्ठीसमासवृत्त्या व्युत्पाद्येत; सामानाधिकरण्यवृत्त्या तु व्युत्पाद्यमानो ब्रह्मैव लोको ब्रह्मलोक इति परमेव ब्रह्म गमयिष्यति। एतदेव चाहरहर्ब्रह्मलोकगमनं दृष्टं ब्रह्मलोकशब्दस्य सामानाधिकरण्यवृत्तिपरिग्रहे लिङ्गम्। न ह्यहरहरिमाः प्रजाः कार्यब्रह्मलोकं सत्यलोकाख्यं गच्छन्तीति शक्यं कल्पयितुम्।
धृतेश्च महिम्नोऽस्यास्मिन्नुपलब्धेः।
धृतेश्च हेतोः परमेश्वर एवायं दहरः। कथम्? ‘दहरोऽस्मिन्नन्तराकाशः’ इति हि प्रकृत्य आकाशौपम्यपूर्वकं तस्मिन्सर्वसमाधानमुक्त्वा तस्मिन्नेव चात्मशब्दं प्रयुज्यापहतपाप्मत्वादिगुणयोगं चोपदिश्य तमेवानतिवृत्तप्रकरणं निर्दिशति – ‘अथ य आत्मा स सेतुर्विधृतिरेषां लोकानामसम्भेदाय’  इति। तत्र विधृतिरित्यात्मशब्दसामानाधिकरण्याद्विधारयितोच्यते; क्तिचः कर्तरि स्मरणात्। यथोदकसन्तानस्य विधारयिता लोके सेतुः क्षेत्रसम्पदामसम्भेदाय, एवमयमात्मा एषामध्यात्मादिभेदभिन्नानां लोकानां वर्णाश्रमादीनां च विधारयिता सेतुः, असम्भेदाय असङ्करायेति। एवमिह प्रकृते दहरे विधारणलक्षणं महिमानं दर्शयति। अयं च महिमा परमेश्वर एव श्रुत्यन्तरादुपलभ्यते – ‘एतस्य वा अक्षरस्य प्रशासने गार्गि सूर्याचन्द्रमसौ विधृतौ तिष्ठतः’ इत्यादेः। तथान्यत्रापि निश्चिते परमेश्वरवाक्ये श्रूयते – ‘एष सर्वेश्वर एष भूताधिपतिरेष भूतपाल एष सेतुर्विधरण एषां लोकानामसम्भेदाय’ इति। एवं धृतेश्च हेतोः परमेश्वर एवायं दहरः।
प्रसिद्धेश्च।
इतश्च परमेश्वर एव ‘दहरोऽस्मिन्नन्तराकाशः’ इत्युच्यते; यत्कारणमाकाशशब्दः परमेश्वरे प्रसिद्धः – ‘आकाशो वै नाम नामरूपयोर्निर्वहिता’  ‘सर्वाणि ह वा इमानि भूतान्याकाशादेव समुत्पद्यन्ते’  इत्यादिप्रयोगदर्शनात्। जीवे तु न क्वचिदाकाशशब्दः प्रयुज्यमानो दृश्यते। भूताकाशस्तु सत्यामप्याकाशशब्दप्रसिद्धौ उपमानोपमेयभावाद्यसम्भवान्न ग्रहीतव्य इत्युक्तम्।
इतरपरामर्शात्स इति चेन्नासम्भवात्।
यदि वाक्यशेषबलेन दहर इति परमेश्वरः परिगृह्येत, अस्ति हीतरस्यापि जीवस्य वाक्यशेषे परामर्शः – ‘अथ य एष सम्प्रसादोऽस्माच्छरीरात्समुत्थाय परं ज्योतिरुपसम्पद्य स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यत एष आत्मेति होवाच’  इति; अत्र हि सम्प्रसादशब्दः श्रुत्यन्तरे सुषुप्तावस्थायां दृष्टत्वात्तदवस्थावन्तं जीवं शक्नोत्युपस्थापयितुम्, नार्थान्तरम्; तथा शरीरव्यपाश्रयस्यैव जीवस्य शरीरात्समुत्थानं सम्भवति, यथाकाशव्यपाश्रयाणां वाय्वादीनामाकाशात्समुत्थानम्, तद्वत्; यथा चादृष्टोऽपि लोके परमेश्वरविषय आकाशशब्दः परमेश्वरधर्मसमभिव्याहारात् ‘आकाशो वै नाम नामरूपयोर्निर्वहिता’  इत्येवमादौ परमेश्वरविषयोऽभ्युपगतः, एवं जीवविषयोऽपि भविष्यति; तस्मादितरपरामर्शात् ‘दहरोऽस्मिन्नन्तराकाशः’ इत्यत्र स एव जीव उच्यत इति चेत् – नैतदेवं स्यात्। कस्मात्? असम्भवात्। न हि जीवो बुद्ध्याद्युपाधिपरिच्छेदाभिमानी सन् आकाशेनोपमीयेत। न चोपाधिधर्मानभिमन्यमानस्यापहतपाप्मत्वादयो धर्माः सम्भवन्ति। प्रपञ्चितं चैतत्प्रथमसूत्रे। अतिरेकाशङ्कापरिहाराय अत्र तु पुनरुपन्यस्तम्। पठिष्यति चोपरिष्टात् – ‘अन्यार्थश्च परामर्शः’  इति।
उत्तराच्चेदाविर्भूतस्वरूपस्तु।
यः प्रजापतिविद्यायां स किं जीवोऽथवेश्वरः।
आत्माऽपहतपाप्मेति प्रक्रम्यान्ते स उत्तमः।
अथ योऽयं दहरवाक्यशेषे जीवपरामर्शो दर्शितः – ‘अथ य एष सम्प्रसादः’  इत्यादिः, स दहरे परमेश्वरे व्याख्यायमाने, न जीवोपासनोपदेशः, नापि प्रकृतविशेषोपदेशः – इत्यनर्थकत्वं प्राप्नोतीत्यत आह – अन्यार्थोऽयं जीवपरामर्शो न जीवस्वरूपपर्यवसायी – किं तर्हि? – परमेश्वरस्वरूपपर्यवसायी। कथम्? सम्प्रसादशब्दोदितो जीवो जागरितव्यवहारे देहेन्द्रियपञ्जराध्यक्षो भूत्वा, तद्वासनानिर्मितांश्च स्वप्नान्नाडीचरोऽनुभूय, श्रान्तः शरणं प्रेप्सुरुभयरूपादपि शरीराभिमानात्समुत्थाय, सुषुप्तावस्थायां परं ज्योतिराकाशशब्दितं परं ब्रह्मोपसम्पद्य, विशेषविज्ञानवत्त्वं च परित्यज्य, स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यते; यदस्योपसम्पत्तव्यं परं ज्योतिः, येन स्वेन रूपेणायमभिनिष्पद्यते, स एष आत्मापहतपाप्मत्वादिगुण उपास्यः – इत्येवमर्थोऽयं जीवपरामर्शः परमेश्वरवादिनोऽप्युपपद्यते।
अल्पश्रुतेरिति चेत्तदुक्तम्।
यदप्युक्तम् – ‘दहरोऽस्मिन्नन्तराकाशः’ इत्याकाशस्याल्पत्वं श्रूयमाणं परमेश्वरे नोपपद्यते, जीवस्य तु आराग्रोपमितस्याल्पत्वमवकल्पत इति; तस्य परिहारो वक्तव्यः। उक्तो ह्यस्य परिहारः – परमेश्वरेऽप्यापेक्षिकमल्पत्वमवकल्पत इति, ‘अर्भकौकस्त्वात्तद्व्यपदेशाच्च नेति चेन्न निचाय्यत्वादेवं व्योमवच्च’  इत्यत्र; स एवेह परिहारोऽनुसन्धातव्य इति सूचयति। श्रुत्यैव च इदमल्पत्वं प्रत्युक्तं प्रसिद्धेनाकाशेनोपमिमानया ‘यावान्वा अयमाकाशस्तावानेषोऽन्तर्हृदय आकाशः’ इति।
इति दहराधिकरणम्।
तेजोभिभावकत्वेन तेजोन्तरमिदं महत्।
चित्स्यात्सूर्याद्यभास्यत्वात्तादृक्तेजोप्रसिद्धितः।
अनुकृतेस्तस्य च।
अपि च स्मर्यते।
अपि चेदृग्रूपत्वं प्राज्ञस्यैवात्मनः स्मर्यते भगवद्गीतासु – ‘न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः। यद्गत्वा न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम’  इति। ‘यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयतेऽखिलम्। यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकम्’  इति च।
७  प्रमिताधिकरणम्
‘अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषो मध्य आत्मनि तिष्ठति’ इति श्रूयते; तथा ‘अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषो ज्योतिरिवाधूमकः। ईशानो भूतभव्यस्य स एवाद्य स उ श्वः। एतद्वै तत्’  इति च। तत्र योऽयमङ्गुष्ठमात्रः पुरुषः श्रूयते, स किं विज्ञानात्मा, किं वा परमात्मेति संशयः। तत्र परिमाणोपदेशाद्विज्ञानात्मेति तावत्प्राप्तम्। न ह्यनन्तायामविस्तारस्य परमात्मनोऽङ्गुष्ठपरिमाणत्वमुपपद्यते; विज्ञानात्मनस्तूपाधिमत्त्वात्सम्भवति कयाचित्कल्पनयाङ्गुष्ठमात्रत्वम्। स्मृतेश्च – ‘अथ सत्यवतः कायात्पाशबद्धं वशं गतम्। अङ्गुष्ठमात्रं पुरुषं निश्चकर्ष यमो बलात्’  इति; न हि परमेश्वरो बलात् यमेन निष्क्रष्टुं शक्यः; तेन तत्र संसारी अङ्गुष्ठमात्रो निश्चितः; स एवेहापीत्येवं प्राप्ते ब्रूमः –
परमात्मैवायमङ्गुष्ठमात्रपरिमितः पुरुषो भवितुमर्हति। कस्मात्? शब्दात् – ‘ईशानो भूतभव्यस्य’ इति। न ह्यन्यः परमेश्वराद्भूतभव्यस्य निरङ्कुशमीशिता। ‘एतद्वै तत्’ इति च प्रकृतं पृष्टमिहानुसन्दधाति; एतद्वै तत्, यत्पृष्टं ब्रह्मेत्यर्थः; पृष्टं चेह ब्रह्म – ‘अन्यत्र धर्मादन्यत्राधर्मादन्यत्रास्मात्कृताकृतात्। अन्यत्र भूताच्च भव्याच्च यत्तत्पश्यसि तद्वद’  इति। शब्दादेवेति – अभिधानश्रुतेरेव – ईशान इति परमेश्वरोऽवगम्यत इत्यर्थः।
कथं पुनः सर्वगतस्य परमात्मनः परिमाणोपदेश इत्यत्र ब्रूमः –
सर्वगतस्यापि परमात्मनो हृदयेऽवस्थानमपेक्ष्याङ्गुष्ठमात्रत्वमिदमुच्यते; आकाशस्येव वंशपर्वापेक्षमरत्निमात्रत्वम्। न ह्यञ्जसा अतिमात्रस्य परमात्मनोऽङ्गुष्ठमात्रत्वमुपपद्यते। न चान्यः परमात्मन इह ग्रहणमर्हति ईशानशब्दादिभ्य इत्युक्तम्। ननु प्रतिप्राणिभेदं हृदयानामनवस्थितत्वात्तदपेक्षमप्यङ्गुष्ठमात्रत्वं नोपपद्यत इत्यत उत्तरमुच्यते – मनुष्याधिकारत्वादिति; ‘शास्त्रं ह्यविशेषप्रवृत्तमपि मनुष्यानेवाधिकरोति; शक्तत्वात्, अर्थित्वात्, अपर्युदस्तत्वात् उपनयनादिशास्त्राच्च – इति वर्णितमेतदधिकारलक्षणे’ । मनुष्याणां च नियतपरिमाणः कायः; औचित्येन नियतपरिमाणमेव चैषामङ्गुष्ठमात्रं हृदयम्; अतो मनुष्याधिकारत्वाच्छास्त्रस्य मनुष्यहृदयावस्थानापेक्षमङ्गुष्ठमात्रत्वमुपपन्नं परमात्मनः। यदप्युक्तम् – परिमाणोपदेशात् स्मृतेश्च संसार्येवायमङ्गुष्ठमात्रः प्रत्येतव्य इति; तत्प्रत्युच्यते – ‘स आत्मा तत्त्वमसि’ इत्यादिवत् संसारिण एव सतोऽङ्गुष्ठमात्रस्य ब्रह्मत्वमिदमुपदिश्यत इति। द्विरूपा हि वेदान्तवाक्यानां प्रवृत्तिः – क्वचित्परमात्मस्वरूपनिरूपणपरा; क्वचिद्विज्ञानात्मनः परमात्मैकत्वोपदेशपरा। तदत्र विज्ञानात्मनः परमात्मनैकत्वमुपदिश्यते; नाङ्गुष्ठमात्रत्वं कस्यचित्। एतमेवार्थं परेण स्फुटीकरिष्यति – ‘अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषोऽन्तरात्मा सदा जनानां हृदये सन्निविष्टः। तं स्वाच्छरीरात्प्रवृहेन्मुञ्जादिवेषीकां धैर्येण। तं विद्याच्छुक्रममृतम्’  इति।
इति प्रमिताधिकरणम्।
८  देवताधिकरणम्
तदुपर्यपि बादरायणः सम्भवात्।
अङ्गुष्ठमात्रश्रुतिर्मनुष्यहृदयापेक्षा मनुष्याधिकारत्वाच्छास्त्रस्येत्युक्तम्; तत्प्रसङ्गेनेदमुच्यते। बाढम्, मनुष्यानधिकरोति शास्त्रम्; न तु मनुष्यानेवेति इह ब्रह्मज्ञाने नियमोऽस्ति। तेषां मनुष्याणाम् उपरिष्टाद्ये देवादयः, तानप्यधिकरोति शास्त्रमिति बादरायण आचार्यो मन्यते। कस्मात्? सम्भवात्। सम्भवति हि तेषामप्यर्थित्वाद्यधिकारकारणम्; तत्रार्थित्वं तावन्मोक्षविषयं देवादीनामपि सम्भवति विकारविषयविभूत्यनित्यत्वालोचनादिनिमित्तम्; तथा सामर्थ्यमपि तेषां सम्भवति, मन्त्रार्थवादेतिहासपुराणलोकेभ्यो विग्रहवत्त्वाद्यवगमात्; न च तेषां कश्चित्प्रतिषेधोऽस्ति; न चोपनयनशास्त्रेणैषामधिकारो निवर्त्येत, उपनयनस्य वेदाध्ययनार्थत्वात्, तेषां च स्वयंप्रतिभातवेदत्वात्; अपि चैषां विद्याग्रहणार्थं ब्रह्मचर्यादि दर्शयति – ‘एकशतं ह वै वर्षाणि मघवान्प्रजापतौ ब्रह्मचर्यमुवास’  ‘भृगुर्वै वारुणिः। वरुणं पितरमुपससार। अधीहि भगवो ब्रह्म’  इत्यादि। यदपि कर्मस्वनधिकारकारणमुक्तम् – ‘न देवानां देवतान्तराभावात्’ इति, ‘न ऋषीणाम्, आर्षेयान्तराभावात्’  इति; न तद्विद्यासु अस्ति। न हीन्द्रादीनां विद्यास्वधिक्रियमाणानामिन्द्राद्युद्देशेन किञ्चित्कृत्यमस्ति; न च भृग्वादीनां भृग्वादिसगोत्रतया। तस्माद्देवादीनामपि विद्यास्वधिकारः केन वार्यते? देवाद्यधिकारेऽप्यङ्गुष्ठमात्रश्रुतिः स्वाङ्गुष्ठापेक्षया न विरुध्यते।
विरोधः कर्मणीति चेन्नानेकप्रतिपत्तेर्दर्शनात्।
शब्द इति चेन्नातः प्रभवात्प्रत्यक्षानुमानाभ्याम्।
मा नाम विग्रहवत्त्वे देवादीनामभ्युपगम्यमाने कर्मणि कश्चिद्विरोधः प्रसञ्जि; शब्दे तु विरोधः प्रसज्येत। कथम्? औत्पत्तिकं हि शब्दस्यार्थेन सम्बन्धमाश्रित्य ‘अनपेक्षत्वात्’ इति वेदस्य प्रामाण्यं स्थापितम्। इदानीं तु विग्रहवती देवताभ्युपगम्यमाना यद्यप्यैश्वर्ययोगाद्युगपदनेककर्मसम्बन्धीनि हवींषि भुञ्जीत, तथापि विग्रहयोगादस्मदादिवज्जननमरणवती सेति, नित्यस्य शब्दस्य नित्येनार्थेन नित्ये सम्बन्धे प्रतीयमाने यद्वैदिके शब्दे प्रामाण्यं स्थितम्, तस्य विरोधः स्यादिति चेत्, नायमप्यस्ति विरोधः। कस्मात्? अतः प्रभवात्। अत एव हि वैदिकाच्छब्दाद्देवादिकं जगत्प्रभवति॥
किमात्मकं पुनः शब्दमभिप्रेत्येदं शब्दप्रभवत्वमुच्यते? स्फोटम् इत्याह। वर्णपक्षे हि तेषामुत्पन्नप्रध्वंसित्वान्नित्येभ्यः शब्देभ्यो देवादिव्यक्तीनां प्रभव इत्यनुपपन्नं स्यात्; उत्पन्नध्वंसिनश्च वर्णाः, प्रत्युच्चारणमन्यथा चान्यथा च प्रतीयमानत्वात्; तथा ह्यदृश्यमानोऽपि पुरुषविशेषोऽध्ययनध्वनिश्रवणादेव विशेषतो निर्धार्यते – ‘देवदत्तोऽयमधीते, यज्ञदत्तोऽयमधीते’ इति; न चायं वर्णविषयोऽन्यथात्वप्रत्ययो मिथ्याज्ञानम्, बाधकप्रत्ययाभावात्। न च वर्णेभ्योऽर्थावगतिर्युक्ता; न ह्येकैको वर्णोऽर्थं प्रत्याययेत्, व्यभिचारात्; न च वर्णसमुदायप्रत्ययोऽस्ति, क्रमवर्तित्वाद्वर्णानाम्; पूर्वपूर्ववर्णानुभवजनितसंस्कारसहितोऽन्त्यो वर्णोऽर्थं प्रत्याययिष्यतीति यद्युच्येत, तन्न; सम्बन्धग्रहणापेक्षो हि शब्दः स्वयं प्रतीयमानोऽर्थं प्रत्याययेत्, धूमादिवत्; न च पूर्वपूर्ववर्णानुभवजनितसंस्कारसहितस्यान्त्यवर्णस्य प्रतीतिरस्ति, अप्रत्यक्षत्वात्संस्काराणाम्; कार्यप्रत्यायितैः संस्कारैः सहितोऽन्त्यो वर्णोऽर्थं प्रत्याययिष्यतीति चेत्, न; संस्कारकार्यस्यापि स्मरणस्य क्रमवर्तित्वात्; तस्मात्स्फोट एव शब्दः। स चैकैकवर्णप्रत्ययाहितसंस्कारबीजेऽन्त्यवर्णप्रत्ययजनितपरिपाके प्रत्ययिन्येकप्रत्ययविषयतया झटिति प्रत्यवभासते; न चायमेकप्रत्ययो वर्णविषया स्मृतिः, वर्णानामनेकत्वादेकप्रत्ययविषयत्वानुपपत्तेः; तस्य च प्रत्युच्चारणं प्रत्यभिज्ञायमानत्वान्नित्यत्वम्, भेदप्रत्ययस्य वर्णविषयत्वात्। तस्मान्नित्याच्छब्दात्स्फोटरूपादभिधायकात्क्रियाकारकफललक्षणं जगदभिधेयभूतं प्रभवतीति॥
अथापि नाम प्रत्युच्चारणमन्येऽन्ये वर्णाः स्युः, तथापि प्रत्यभिज्ञालम्बनभावेन वर्णसामान्यानामवश्याभ्युपगन्तव्यत्वात्, या वर्णेष्वर्थप्रतिपादनप्रक्रिया रचिता सा सामान्येषु सञ्चारयितव्या। ततश्च नित्येभ्यः शब्देभ्यो देवादिव्यक्तीनां प्रभव इत्यविरुद्धम्।
अत एव च नित्यत्वम्।
स्वतन्त्रस्य कर्तुरस्मरणादिति स्थिते वेदस्य नित्यत्वे देवादिव्यक्तिप्रभवाभ्युपगमेन तस्य विरोधमाशङ्क्य ‘अतः प्रभवात्’ इति परिहृत्य इदानीं तदेव वेदनित्यत्वं स्थितं द्रढयति – अत एव च नित्यत्वमिति। अत एव नियताकृतेर्देवादेर्जगतो वेदशब्दप्रभवत्वात् वेदशब्दनित्यत्वमपि प्रत्येतव्यम्। तथा च मन्त्रवर्णः – ‘यज्ञेन वाचः पदवीयमायन् तामन्वविन्दन्नृषिषु प्रविष्टाम्’  इति स्थितामेव वाचमनुविन्नां दर्शयति। वेदव्यासश्चैवमेव स्मरति – ‘युगान्तेऽन्तर्हितान्वेदान्सेतिहासान्महर्षयः। लेभिरे तपसा पूर्वमनुज्ञाताः स्वयंभुवा’ इति।
समाननामरूपत्वाच्चावृत्तावप्यविरोधो दर्शनात्स्मृतेश्च।
यदिदं ज्योतिर्मण्डलं द्युस्थानमहोरात्राभ्यां बम्भ्रमज्जगदवभासयति, तस्मिन्नादित्यादयो देवतावचनाः शब्दाः प्रयुज्यन्ते; लोकप्रसिद्धेर्वाक्यशेषप्रसिद्धेश्च। न च ज्योतिर्मण्डलस्य हृदयादिना विग्रहेण चेतनतया अर्थित्वादिना वा योगोऽवगन्तुं शक्यते, मृदादिवदचेतनत्वावगमात्। एतेनाग्न्यादयो व्याख्याताः॥
स्यादेतत् – मन्त्रार्थवादेतिहासपुराणलोकेभ्यो देवादीनां विग्रहवत्त्वाद्यवगमादयमदोष इति चेत्, नेत्युच्यते; न तावल्लोको नाम किञ्चित्स्वतन्त्रं प्रमाणमस्ति; प्रत्यक्षादिभ्य एव ह्यविचारितविशेषेभ्यः प्रमाणेभ्यः प्रसिद्ध्यन्नर्थो लोकात्प्रसिद्ध इत्युच्यते; न चात्र प्रत्यक्षादीनामन्यतमं प्रमाणमस्ति; इतिहासपुराणमपि पौरुषेयत्वात्प्रमाणान्तरमूलमाकाङ्क्षति; अर्थवादा अपि विधिनैकवाक्यत्वात् स्तुत्यर्थाः सन्तो न पार्थगर्थ्येन देवादीनां विग्रहादिसद्भावे कारणभावं प्रतिपद्यन्ते; मन्त्रा अपि श्रुत्यादिविनियुक्ताः प्रयोगसमवायिनोऽभिधानार्था न कस्यचिदर्थस्य प्रमाणमित्याचक्षते; तस्मादभावो देवादीनामधिकारस्य।
भावं तु बादरायणोऽस्ति हि।
तुशब्दः पूर्वपक्षं व्यावर्तयति। बादरायणस्त्वाचार्यो भावमधिकारस्य देवादीनामपि मन्यते। यद्यपि मध्वादिविद्यासु देवतादिव्यामिश्रास्वसम्भवोऽधिकारस्य, तथाप्यस्ति हि शुद्धायां ब्रह्मविद्यायां सम्भवः; अर्थित्वसामर्थ्याप्रतिषेधाद्यपेक्षत्वादधिकारस्य। न च क्वचिदसम्भव इत्येतावता यत्र सम्भवस्तत्राप्यधिकारोऽपोद्येत। मनुष्याणामपि न सर्वेषां ब्राह्मणादीनां सर्वेषु राजसूयादिष्वधिकारः सम्भवति। तत्र यो न्यायः सोऽत्रापि भविष्यति। ब्रह्मविद्यां च प्रकृत्य भवति लिङ्गदर्शनं श्रौतं देवाद्यधिकारस्य सूचकम् – ‘तद्यो यो देवानां प्रत्यबुध्यत स एव तदभवत्तथर्षीणां तथा मनुष्याणाम्’  इति, ‘ते होचुर्हन्त तमात्मानमन्विच्छामो यमात्मानमन्विष्य सर्वाꣳश्च लोकानाप्नोति सर्वाꣳश्च कामानिति इन्द्रो ह वै देवानामभिप्रवव्राज विरोचनोऽसुराणाम्’  इत्यादि च। स्मार्तमपि च गन्धर्वयाज्ञवल्क्यसंवादादि॥
इति देवताधिकरणम्।
शूद्रोऽधिक्रियते वेदविद्यायामथवा न हि।
शुगस्य तदनादरश्रवणात्तदाद्रवणात्सूच्यते हि।
यथा मनुष्याधिकारनियममपोद्य देवादीनामपि विद्यास्वधिकार उक्तः, तथैव द्विजात्यधिकारनियमापवादेन शूद्रस्याप्यधिकारः स्यादित्येतामाशङ्कां निवर्तयितुमिदमधिकरणमारभ्यते। तत्र शूद्रस्याप्यधिकारः स्यादिति तावत्प्राप्तम्; अर्थित्वसामर्थ्ययोः सम्भवात्, ‘तस्माच्छूद्रो यज्ञेऽनवकॢप्तः’  इतिवत् ‘शूद्रो विद्यायामनवकॢप्त’ इति निषेधाश्रवणात्। यच्च कर्मस्वनधिकारकारणं शूद्रस्यानग्नित्वम्, न तद्विद्यास्वधिकारस्यापवादकम्; न ह्याहवनीयादिरहितेन विद्या वेदितुं न शक्यते। भवति च श्रौतं लिङ्गं शूद्राधिकारस्योपोद्बलकम्; संवर्गविद्यायां हि जानश्रुतिं पौत्रायणं शुश्रूषुं शूद्रशब्देन परामृशति – ‘अह हारे त्वा शूद्र तवैव सह गोभिरस्तु’  इति। विदुरप्रभृतयश्च शूद्रयोनिप्रभवा अपि विशिष्टविज्ञानसम्पन्नाः स्मर्यन्ते। तस्मादधिक्रियते शूद्रो विद्यास्वित्येवं प्राप्ते ब्रूमः –
न शूद्रस्याधिकारः, वेदाध्ययनाभावात्। अधीतवेदो हि विदितवेदार्थो वेदार्थेष्वधिक्रियते। न च शूद्रस्य वेदाध्ययनमस्ति; उपनयनपूर्वकत्वाद्वेदाध्ययनस्य, उपनयनस्य च वर्णत्रयविषयत्वात्। यत्तु अर्थित्वम्, न तदसति सामर्थ्येऽधिकारकारणं भवति। सामर्थ्यमपि न लौकिकं केवलमधिकारकारणं भवति; शास्त्रीयेऽर्थे शास्त्रीयस्य सामर्थ्यस्यापेक्षितत्वात्, शास्त्रीयस्य च सामर्थ्यस्याध्ययननिराकरणेन निराकृतत्वात्। यच्चेदम् ‘शूद्रो यज्ञेऽनवकॢप्तः’ इति, तत् न्यायपूर्वकत्वाद्विद्यायामप्यनवकॢप्तत्वं द्योतयति; न्यायस्य साधारणत्वात्। यत्पुनः संवर्गविद्यायां शूद्रशब्दश्रवणं लिङ्गं मन्यसे, न तल्लिङ्गम्; न्यायाभावात्। न्यायोक्ते हि लिङ्गदर्शनं द्योतकं भवति। न चात्र न्यायोऽस्ति। कामं चायं शूद्रशब्दः संवर्गविद्यायामेवैकस्यां शूद्रमधिकुर्यात्, तद्विषयत्वात्; न सर्वासु विद्यासु। अर्थवादस्थत्वात्तु न क्वचिदप्ययं शूद्रमधिकर्तुमुत्सहते। शक्यते चायं शूद्रशब्दोऽधिकृतविषये योजयितुम्; कथमित्युच्यते – ‘कम्वर एनमेतत्सन्तं सयुग्वानमिव रैक्वमात्थ’  इत्यस्माद्धंसवाक्यादात्मनोऽनादरं श्रुतवतो जानश्रुतेः पौत्रायणस्य शुक् उत्पेदे; तामृषी रैक्वः शूद्रशब्देनानेन सूचयांबभूव आत्मनः परोक्षज्ञताख्यापनायेति गम्यते, जातिशूद्रस्यानधिकारात्। कथं पुनः शूद्रशब्देन शुगुत्पन्ना सूच्यत इति, उच्यते – तदाद्रवणात्; शुचमभिदुद्राव, शुचा वा अभिदुद्रुवे, शुचा वा रैक्वमभिदुद्राव – इति शूद्रः; अवयवार्थसम्भवात्, रूढ्यर्थस्य चासम्भवात्। दृश्यते चायमर्थोऽस्यामाख्यायिकायाम्।
इतश्च न शूद्रस्याधिकारः, यद्विद्याप्रदेशेषूपनयनादयः संस्काराः परामृश्यन्ते – ‘तं होपनिन्ये’  ‘अधीहि भगव इति होपससाद’  ‘ब्रह्मपरा ब्रह्मनिष्ठाः परं ब्रह्मान्वेषमाणा एष ह वै तत्सर्वं वक्ष्यतीति ते ह समित्पाणयो भगवन्तं पिप्पलादमुपसन्नाः’  इति च। ‘तान्हानुपनीयैव’  इत्यपि प्रदर्शितैवोपनयनप्राप्तिर्भवति। शूद्रस्य च संस्काराभावोऽभिलप्यते ‘शूद्रश्चतुर्थो वर्ण एकजातिः’  इत्येकजातित्वस्मरणात्। ‘न शूद्रे पातकं किञ्चिन्न च संस्कारमर्हति’  इत्यादिभिश्च।
तदभावनिर्धारणे च प्रवृत्तेः।
इतश्च न शूद्रस्याधिकारः; यदस्य स्मृतेः श्रवणाध्ययनार्थप्रतिषेधो भवति। वेदश्रवणप्रतिषेधः, वेदाध्ययनप्रतिषेधः, तदर्थज्ञानानुष्ठानयोश्च प्रतिषेधः शूद्रस्य स्मर्यते। श्रवणप्रतिषेधस्तावत् – ‘अथ हास्य वेदमुपशृण्वतस्त्रपुजतुभ्यां श्रोत्रप्रतिपूरणम्’ इति; ‘पद्यु ह वा एतच्छ्मशानं यच्छूद्रस्तस्माच्छूद्रसमीपे नाध्येतव्यम्’ इति च। अत एवाध्ययनप्रतिषेधः; यस्य हि समीपेऽपि नाध्येतव्यं भवति, स कथमश्रुतमधीयीत। भवति च वेदोच्चारणे जिह्वाच्छेदः, धारणे शरीरभेद इति। अत एव चार्थादर्थज्ञानानुष्ठानयोः प्रतिषेधो भवति – ‘न शूद्राय मतिं दद्यात्’ इति, ‘द्विजातीनामध्ययनमिज्या दानम्’ इति च। येषां पुनः पूर्वकृतसंस्कारवशाद्विदुरधर्मव्याधप्रभृतीनां ज्ञानोत्पत्तिः, तेषां न शक्यते फलप्राप्तिः प्रतिषेद्धुम्, ज्ञानस्यैकान्तिकफलत्वात्। ‘श्रावयेच्चतुरो वर्णान्’ इति चेतिहासपुराणाधिगमे चातुर्वर्ण्यस्याधिकारस्मरणात्। वेदपूर्वकस्तु नास्त्यधिकारः शूद्राणामिति स्थितम्।
इति अपशूद्राधिकरणम्।
वेदनादमृतत्वोक्तेरीशोऽन्तर्यामिरूपतः।
अवसितः प्रासङ्गिकोऽधिकारविचारः; प्रकृतामेवेदानीं वाक्यार्थविचारणां प्रवर्तयिष्यामः। ‘यदिदं किञ्च जगत्सर्वं प्राण एजति निःसृतम्। महद्भयं वज्रमुद्यतं य एतद्विदुरमृतास्ते भवन्ति’  इति एतद्वाक्यम् ‘एजृ कम्पने’ इति धात्वर्थानुगमाल्लक्षितम्। अस्मिन्वाक्ये सर्वमिदं जगत् प्राणाश्रयं स्पन्दते, महच्च किञ्चिद्भयकारणं वज्रशब्दितमुद्यतम्, तद्विज्ञानाच्चामृतत्वप्राप्तिरिति श्रूयते। तत्र, कोऽसौ प्राणः, किं तद्भयानकं वज्रम्, इत्यप्रतिपत्तेर्विचारे क्रियमाणे, प्राप्तं तावत् – प्रसिद्धेः पञ्चवृत्तिर्वायुः प्राण इति। प्रसिद्धेरेव चाशनिर्वज्रं स्यात्। वायोश्चेदं माहात्म्यं सङ्कीर्त्यते। कथम्? सर्वमिदं जगत् पञ्चवृत्तौ वायौ प्राणशब्दिते प्रतिष्ठाय एजति; वायुनिमित्तमेव च महद्भयानकं वज्रमुद्यम्यते; वायौ हि पर्जन्यभावेन विवर्तमाने विद्युत्स्तनयित्नुवृष्ट्यशनयो विवर्तन्त इत्याचक्षते; वायुविज्ञानादेव चेदममृतत्वम्; तथा हि श्रुत्यन्तरम् – ‘वायुरेव व्यष्टिर्वायुः समष्टिरप पुनर्मृत्युं जयति य एवं वेद’ इति। तस्माद्वायुरयमिह प्रतिपत्तव्यः इत्येवं प्राप्ते ब्रूमः –
इति कम्पनाधिकरणम्।
११  ज्योतिरधिकरणम्
समुत्थायोपसम्पद्येत्युक्त्या स्याद्रविमण्डलम्।
‘एष सम्प्रसादोऽस्माच्छरीरात्समुत्थाय परं ज्योतिरुपसम्पद्य स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यते’  इति श्रूयते। तत्र संशय्यते – किं ज्योतिःशब्दं चक्षुर्विषयतमोपहं तेजः, किं वा परं ब्रह्मेति। किं तावत्प्राप्तम्? प्रसिद्धमेव तेजो ज्योतिःशब्दमिति। कुतः? तत्र ज्योतिःशब्दस्य रूढत्वात्। ‘ज्योतिश्चरणाभिधानात्’  इत्यत्र हि प्रकरणाज्ज्योतिःशब्दः स्वार्थं परित्यज्य ब्रह्मणि वर्तते; न चेह तद्वत्किञ्चित्स्वार्थपरित्यागे कारणं दृश्यते। तथा च नाडीखण्डे – ‘अथ यत्रैतदस्माच्छरीरादुत्क्रामत्यथैतैरेव रश्मिभिरूर्ध्वमाक्रमते’  इति मुमुक्षोरादित्यप्राप्तिरभिहिता। तस्मात्प्रसिद्धमेव तेजो ज्योतिःशब्दमिति, एवं प्राप्ते ब्रूमः –
परमेव ब्रह्म ज्योतिःशब्दम्। कस्मात्? दर्शनात्। तस्य हीह प्रकरणे वक्तव्यत्वेनानुवृत्तिर्दृश्यते; ‘य आत्मापहतपाप्मा’  इत्यपहतपाप्मत्वादिगुणकस्यात्मनः प्रकरणादावन्वेष्टव्यत्वेन विजिज्ञासितव्यत्वेन च प्रतिज्ञानात्; ‘एतं त्वेव ते भूयोऽनुव्याख्यास्यामि’  इति चानुसन्धानात्; ‘अशरीरं वाव सन्तं न प्रियाप्रिये स्पृशतः’  इति चाशरीरतायै ज्योतिःसम्पत्तेरस्याभिधानात्; ब्रह्मभावाच्चान्यत्राशरीरतानुपपत्तेः; ‘परं ज्योतिः’ ‘स उत्तमः पुरुषः’  इति च विशेषणात्। यत्तूक्तं मुमुक्षोरादित्यप्राप्तिरभिहितेति, नासावात्यन्तिको मोक्षः, गत्युत्क्रान्तिसम्बन्धात्। न ह्यात्यन्तिके मोक्षे गत्युत्क्रान्ती स्त इति वक्ष्यामः।
इति ज्योतिरधिकरणम्।
१२  अर्थान्तरत्वादिव्यपदेशाधिकरणम्
आकाशोऽर्थान्तरत्वादिव्यपदेशात्।
‘आकाशो वै नाम नामरूपयोर्निर्वहिता ते यदन्तरा तद्ब्रह्म तदमृतं स आत्मा’  इति श्रूयते। तत्किमाकाशशब्दं परं ब्रह्म, किं वा प्रसिद्धमेव भूताकाशमिति विचारे – भूतपरिग्रहो युक्तः; आकाशशब्दस्य तस्मिन् रूढत्वात्; नामरूपनिर्वहणस्य चावकाशदानद्वारेण तस्मिन्योजयितुं शक्यत्वात्; स्रष्टृत्वादेश्च स्पष्टस्य ब्रह्मलिङ्गस्याश्रवणादित्येवं प्राप्ते इदमुच्यते –
परमेव ब्रह्म इहाकाशशब्दं भवितुमर्हति। कस्मात्? अर्थान्तरत्वादि व्यपदेशात्। ‘ते यदन्तरा तद्ब्रह्म’ इति हि नामरूपाभ्यामर्थान्तरभूतमाकाशं व्यपदिशति; न च ब्रह्मणोऽन्यन्नामरूपाभ्यामर्थान्तरं सम्भवति, सर्वस्य विकारजातस्य नामरूपाभ्यामेव व्याकृतत्वात्; नामरूपयोरपि निर्वहणं निरङ्कुशं न ब्रह्मणोऽन्यत्र सम्भवति, ‘अनेन जीवेनात्मनानुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणि’  इति ब्रह्मकर्तृकत्वश्रवणात्। ननु जीवस्यापि प्रत्यक्षं नामरूपविषयं निर्वोढृत्वमस्ति; बाढमस्ति; अभेदस्त्विह विवक्षितः। नामरूपनिर्वहणाभिधानादेव च स्रष्टृत्वादि ब्रह्मलिङ्गमभिहितं भवति। ‘तद्ब्रह्म तदमृतं स आत्मा’  इति च ब्रह्मवादस्य लिङ्गानि। ‘आकाशस्तल्लिङ्गात्’  इत्यस्यैवायं प्रपञ्चः।
इति अर्थान्तरत्वादिव्यपदेशाधिकरणम्।
ब्रह्मत्वमन्यतोऽप्राप्तं बोध्यते ब्रह्म नेतरत्। वैन्यामा
व्यपदेशादित्यनुवर्तते। बृहदारण्यके षष्ठे प्रपाठके ‘कतम आत्मेति योऽयं विज्ञानमयः प्राणेषु हृद्यन्तर्ज्योतिः पुरुषः’  इत्युपक्रम्य भूयानात्मविषयः प्रपञ्चः कृतः। तत्किं संसारिस्वरूपमात्रान्वाख्यानपरं वाक्यम्, उतासंसारिस्वरूपप्रतिपादनपरमिति विशयः। किं तावत्प्राप्तम्? संसारिस्वरूपमात्रविषयमेवेति। कुतः? उपक्रमोपसंहाराभ्याम्। उपक्रमे ‘योऽयं विज्ञानमयः प्राणेषु’ इति शारीरलिङ्गात्; उपसंहारे च ‘स वा एष महानज आत्मा योऽयं विज्ञानमयः प्राणेषु’  इति तदपरित्यागात्; मध्येऽपि बुद्धान्ताद्यवस्थोपन्यासेन तस्यैव प्रपञ्चनादित्येवं प्राप्ते ब्रूमः –
इतश्चासंसारिस्वरूपप्रतिपादनपरमेवैतद्वाक्यमित्यवगन्तव्यम्; यदस्मिन्वाक्ये पत्यादयः शब्दा असंसारिस्वरूपप्रतिपादनपराः संसारिस्वभावप्रतिषेधनाश्च भवन्ति – ‘सर्वस्य वशी सर्वस्येशानः सर्वस्याधिपतिः’ इत्येवंजातीयका असंसारिस्वभावप्रतिपादनपराः; ‘स न साधुना कर्मणा भूयान्नो एवासाधुना कनीयान्’ इत्येवंजातीयकाः संसारिस्वभावप्रतिषेधनाः। तस्मादसंसारी परमेश्वर इहोक्त इत्यवगम्यते।
इति सुषुप्त्युत्क्रान्त्यधिकरणम्।
 प्रथमोऽध्याय -चतुर्थः पादः
ब्रह्मजिज्ञासां प्रतिज्ञाय ब्रह्मणो लक्षणमुक्तम् – ‘जन्माद्यस्य यतः’  इति। तल्लक्षणं प्रधानस्यापि समानमित्याशङ्क्य तदशब्दत्वेन निराकृतम् – ‘ईक्षतेर्नाशब्दम्’  इति। गतिसामान्यं च वेदान्तवाक्यानां ब्रह्मकारणवादं प्रति विद्यते, न प्रधानकारणवादं प्रतीति प्रपञ्चितं गतेन ग्रन्थेन। इदं त्विदानीमवशिष्टमाशङ्क्यते – यदुक्तं प्रधानस्याशब्दत्वम्, तदसिद्धम्, कासुचिच्छाखासु प्रधानसमर्पणाभासानां शब्दानां श्रूयमाणत्वात्; अतः प्रधानस्य कारणत्वं वेदसिद्धमेव महद्भिः परमर्षिभिः कपिलप्रभृतिभिः परिगृहीतमिति प्रसज्यते; तद्यावत्तेषां शब्दानामन्यपरत्वं न प्रतिपाद्यते, तावत्सर्वज्ञं ब्रह्म जगतः कारणमिति प्रतिपादितमप्याकुलीभवेत्; अतस्तेषामन्यपरत्वं दर्शयितुं परः सन्दर्भः प्रवर्तते॥
१  आनुमानिकाधिकरणम्
प्रधानं साङ्ख्यशास्त्रोक्ततत्त्वानां प्रत्यभिज्ञया।
आनुमानिकमप्येकेषामिति चेन्न शरीररूपकविन्यस्तगृहीतेर्दर्शयति च।
सूक्ष्मं तु तदर्हत्वात्।
उक्तमेतत् – प्रकरणपरिशेषाभ्यां शरीरमव्यक्तशब्दम्, न प्रधानमिति। इदमिदानीमाशङ्क्यते – कथमव्यक्तशब्दार्हत्वं शरीरस्य, यावता स्थूलत्वात्स्पष्टतरमिदं शरीरं व्यक्तशब्दार्हम्, अस्पष्टवचनस्त्वव्यक्तशब्द इति; अत उत्तरमुच्यते – सूक्ष्मं तु इह कारणात्मना शरीरं विवक्ष्यते, सूक्ष्मस्याव्यक्तशब्दार्हत्वात्; यद्यपि स्थूलमिदं शरीरं न स्वयमव्यक्तशब्दमर्हति, तथापि तस्य त्वारम्भकं भूतसूक्ष्ममव्यक्तशब्दमर्हति; प्रकृतिशब्दश्च विकारे दृष्टः – यथा ‘गोभिः श्रीणीत मत्सरम्’  इति। श्रुतिश्च – ‘तद्धेदं तर्ह्यव्याकृतमासीत्’  इतीदमेव व्याकृतनामरूपविभिन्नं जगत्प्रागवस्थायां परित्यक्तव्याकृतनामरूपं बीजशक्त्यवस्थमव्यक्तशब्दयोग्यं दर्शयति।
तदधीनत्वादर्थवत्।
अत्राह – यदि जगदिदमनभिव्यक्तनामरूपं बीजात्मकं प्रागवस्थमव्यक्तशब्दार्हमभ्युपगम्येत, तदात्मना च शरीरस्याप्यव्यक्तशब्दार्हत्वं प्रतिज्ञायेत, स एव तर्हि प्रधानकारणवाद एवं सत्यापद्येत; अस्यैव जगतः प्रागवस्थायाः प्रधानत्वेनाभ्युपगमादिति। अत्रोच्यते – यदि वयं स्वतन्त्रां काञ्चित्प्रागवस्थां जगतः कारणत्वेनाभ्युपगच्छेम, प्रसञ्जयेम तदा प्रधानकारणवादम्; परमेश्वराधीना त्वियमस्माभिः प्रागवस्था जगतोऽभ्युपगम्यते, न स्वतन्त्रा। सा चावश्याभ्युपगन्तव्या; अर्थवती हि सा; न हि तया विना परमेश्वरस्य स्रष्टृत्वं सिध्यति, शक्तिरहितस्य तस्य प्रवृत्त्यनुपपत्तेः। मुक्तानां च पुनरनुत्पत्तिः। कुतः? विद्यया तस्या बीजशक्तेर्दाहात्। अविद्यात्मिका हि सा बीजशक्तिरव्यक्तशब्दनिर्देश्या परमेश्वराश्रया मायामयी महासुषुप्तिः, यस्यां स्वरूपप्रतिबोधरहिताः शेरते संसारिणो जीवाः। तदेतदव्यक्तं क्वचिदाकाशशब्दनिर्दिष्टम् – ‘एतस्मिन्नु खल्वक्षरे गार्ग्याकाश ओतश्च प्रोतश्च’  इति श्रुतेः; क्वचिदक्षरशब्दोदितम् – ‘अक्षरात्परतः परः’  इति श्रुतेः; क्वचिन्मायेति सूचितम् – ‘मायां तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनं तु महेश्वरम्’  इति मन्त्रवर्णात्; अव्यक्ता हि सा माया, तत्त्वान्यत्वनिरूपणस्याशक्यत्वात्। तदिदं ‘महतः परमव्यक्तम्’ इत्युक्तम् – अव्यक्तप्रभवत्वान्महतः, यदा हैरण्यगर्भी बुद्धिर्महान्। यदा तु जीवो महान् तदाप्यव्यक्ताधीनत्वाज्जीवभावस्य महतः परमव्यक्तमित्युक्तम्। अविद्या ह्यव्यक्तम्; अविद्यावत्त्वेनैव जीवस्य सर्वः संव्यवहारः सन्ततो वर्तते। तच्च अव्यक्तगतं महतः परत्वमभेदोपचारात्तद्विकारे शरीरे परिकल्प्यते; सत्यपि शरीरवदिन्द्रियादीनां तद्विकारत्वाविशेषे शरीरस्यैवाभेदोपचारादव्यक्तशब्देन ग्रहणम्, इन्द्रियादीनां स्वशब्दैरेव गृहीतत्वात्, परिशिष्टत्वाच्च शरीरस्य॥
अन्ये तु वर्णयन्ति – द्विविधं हि शरीरं स्थूलं सूक्ष्मं च; स्थूलम्, यदिदमुपलभ्यते; सूक्ष्मम्, यदुत्तरत्र वक्ष्यते – ‘तदन्तरप्रतिपत्तौ रंहति सम्परिष्वक्तः प्रश्ननिरूपणाभ्याम्’  इति; तच्चोभयमपि शरीरमविशेषात्पूर्वत्र रथत्वेन सङ्कीर्तितम्; इह तु सूक्ष्ममव्यक्तशब्देन परिगृह्यते, सूक्ष्मस्याव्यक्तशब्दार्हत्वात्; तदधीनत्वाच्च बन्धमोक्षव्यवहारस्य जीवात्तस्य परत्वम्; यथार्थाधीनत्वादिन्द्रियव्यापारस्येन्द्रियेभ्यः परत्वमर्थानामिति। तैस्त्वेतद्वक्तव्यम् – अविशेषेण शरीरद्वयस्य पूर्वत्र रथत्वेन सङ्कीर्तितत्वात्, समानयोः प्रकृतत्वपरिशिष्टत्वयोः, कथं सूक्ष्ममेव शरीरमिह गृह्यते, न पुनः स्थूलमपीति। आम्नातस्यार्थं प्रतिपत्तुं प्रभवामः, नाम्नातं पर्यनुयोक्तुम्, आम्नातं चाव्यक्तपदं सूक्ष्ममेव प्रतिपादयितुं शक्नोति, नेतरत्, व्यक्तत्वात्तस्येति चेत्, न; एकवाक्यताधीनत्वादर्थप्रतिपत्तेः; न हीमे पूर्वोत्तरे आम्नाते एकवाक्यतामनापद्य कञ्चिदर्थं प्रतिपादयतः; प्रकृतहानाप्रकृतप्रक्रियाप्रसङ्गात्; न चाकाङ्क्षामन्तरेणैकवाक्यताप्रतिपत्तिरस्ति; तत्राविशिष्टायां शरीरद्वयस्य ग्राह्यत्वाकाङ्क्षायां यथाकाङ्क्षं सम्बन्धेऽनभ्युपगम्यमाने एकवाक्यतैव बाधिता भवति, कुत आम्नातस्यार्थस्य प्रतिपत्तिः? न चैवं मन्तव्यम् – दुःशोधत्वात्सूक्ष्मस्यैव शरीरस्येह ग्रहणम्, स्थूलस्य तु दृष्टबीभत्सतया सुशोधत्वादग्रहणमिति; यतो नैवेह शोधनं कस्यचिद्विवक्ष्यते; न ह्यत्र शोधनविधायि किञ्चिदाख्यातमस्ति; अनन्तरनिर्दिष्टत्वात्तु किं तद्विष्णोः परमं पदमितीदमिह विवक्ष्यते; तथाहीदमस्मात्परमिदमस्मात्परमित्युक्त्वा, ‘पुरुषान्न परं किञ्चित्’ इत्याह; सर्वथापि त्वानुमानिकनिराकरणोपपत्तेः, तथा नामास्तु; न नः किञ्चिच्छिद्यते।
ज्ञेयत्वावचनाच्च।
ज्ञेयत्वेन च सांख्यैः प्रधानं स्मर्यते, गुणपुरुषान्तरज्ञानात्कैवल्यमिति वदद्भिः – न हि गुणस्वरूपमज्ञात्वा गुणेभ्यः पुरुषस्यान्तरं शक्यं ज्ञातुमिति; क्वचिच्च विभूतिविशेषप्राप्तये प्रधानं ज्ञेयमिति स्मरन्ति। न चेदमिहाव्यक्तं ज्ञेयत्वेनोच्यते; पदमात्रं ह्यव्यक्तशब्दः, नेहाव्यक्तं ज्ञातव्यमुपासितव्यं चेति वाक्यमस्ति; न चानुपदिष्टं पदार्थज्ञानं पुरुषार्थमिति शक्यं प्रतिपत्तुम्; तस्मादपि नाव्यक्तशब्देन प्रधानमभिधीयते; अस्माकं तु रथरूपककॢप्तशरीराद्यनुसरणेन विष्णोरेव परमं पदं दर्शयितुमयमुपन्यास इत्यनवद्यम्।
अत्राह सांख्यः – ज्ञेयत्वावचनात्, इत्यसिद्धम्। कथम्? श्रूयते ह्युत्तरत्राव्यक्तशब्दोदितस्य प्रधानस्य ज्ञेयत्ववचनम् – ‘अशब्दमस्पर्शमरूपमव्ययं तथारसं नित्यमगन्धवच्च यत्। अनाद्यनन्तं महतः परं ध्रुवं निचाय्य तं मृत्युमुखात्प्रमुच्यते’  इति; अत्र हि यादृशं शब्दादिहीनं प्रधानं महतः परं स्मृतौ निरूपितम्, तादृशमेव निचाय्यत्वेन निर्दिष्टम्; तस्मात्प्रधानमेवेदम्; तदेव चाव्यक्तशब्दनिर्दिष्टमिति। अत्र ब्रूमः – नेह प्रधानं निचाय्यत्वेन निर्दिष्टम्; प्राज्ञो हीह परमात्मा निचाय्यत्वेन निर्दिष्ट इति गम्यते। कुतः? प्रकरणात्; प्राज्ञस्य हि प्रकरणं विततं वर्तते – ‘पुरुषान्न परं किञ्चित्सा काष्ठा सा परा गतिः’ इत्यादिनिर्देशात्, ‘एष सर्वेषु भूतेषु गूढोऽऽत्मा न प्रकाशते’ इति च दुर्ज्ञानत्ववचनेन तस्यैव ज्ञेयत्वाकाङ्क्षणात्, ‘यच्छोद्वाङ्मनसी प्राज्ञः’ इति च तज्ज्ञानायैव वागादिसंयमस्य विहितत्वात्, मृत्युमुखप्रमोक्षणफलत्वाच्च; न हि प्रधानमात्रं निचाय्य मृत्युमुखात्प्रमुच्यत इति सांख्यैरिष्यते; चेतनात्मविज्ञानाद्धि मृत्युमुखात्प्रमुच्यत इति तेषामभ्युपगमः; सर्वेषु वेदान्तेषु प्राज्ञस्यैवात्मनोऽशब्दादिधर्मत्वमभिलप्यते; तस्मान्न प्रधानस्यात्र ज्ञेयत्वमव्यक्तशब्दनिर्दिष्टत्वं वा।
त्रयाणामेव चैवमुपन्यासः प्रश्नश्च।
इतश्च न प्रधानस्याव्यक्तशब्दवाच्यत्वं ज्ञेयत्वं वा; यस्मात्त्रयाणामेव पदार्थानामग्निजीवपरमात्मनामस्मिन्ग्रन्थे कठवल्लीषु वरप्रदानसामर्थ्याद्वक्तव्यतयोपन्यासो दृश्यते; तद्विषय एव च प्रश्नः; नातोऽन्यस्य प्रश्न उपन्यासो वास्ति; तत्र तावत् ‘स त्वमग्निं स्वर्ग्यमध्येषि मृत्यो प्रब्रूहि तं श्रद्दधानाय मह्यम्’  इत्यग्निविषयः प्रश्नः; ‘येयं प्रेते विचिकित्सा मनुष्येऽस्तीत्येके नायमस्तीति चैके। एतद्विद्यामनुशिष्टस्त्वयाहं वराणामेष वरस्तृतीयः’  इति जीवविषयः प्रश्नः; ‘अन्यत्र धर्मादन्यत्राधर्मादन्यत्रास्मात्कृताकृतात्। अन्यत्र भूताच्च भव्याच्च यत्तत्पश्यसि तद्वद’  इति परमात्मविषयः; प्रतिवचनमपि – ‘लोकादिमग्निं तमुवाच तस्मै या इष्टका यावतीर्वा यथा वा’  इत्यग्निविषयम्; ‘हन्त त इदं प्रवक्ष्यामि गुह्यं ब्रह्म सनातनम्। यथा च मरणं प्राप्य आत्मा भवति गौतम।’  ‘योनिमन्ये प्रपद्यन्ते शरीरत्वाय देहिनः। स्थाणुमन्येऽनुसंयन्ति यथाकर्म यथाश्रुतम्’  इति व्यवहितं जीवविषयम्; ‘न जायते म्रियते वा विपश्चित्’  इत्यादिबहुप्रपञ्चं परमात्मविषयम्। नैवं प्रधानविषयः प्रश्नोऽस्ति। अपृष्टत्वाच्चानुपन्यसनीयत्वं तस्येति॥
अत्राह – योऽयमात्मविषयः प्रश्नः – ‘येयं प्रेते विचिकित्सा मनुष्येऽस्ति’ इति, किं स एवायम् ‘अन्यत्र धर्मादन्यत्राधर्मात्’ इति पुनरनुकृष्यते, किं वा ततोऽन्योऽयमपूर्वः प्रश्न उत्थाप्यत इति। किं चातः? स एवायं प्रश्नः पुनरनुकृष्यत इति यद्युच्येत, तदा द्वयोरात्मविषययोः प्रश्नयोरेकतापत्तेरग्निविषय आत्मविषयश्च द्वावेव प्रश्नावित्यतो न वक्तव्यं त्रयाणां प्रश्नोपन्यासाविति; अथान्योऽयमपूर्वः प्रश्न उत्थाप्यत इत्युच्येत, ततो यथैव वरप्रदानव्यतिरेकेण प्रश्नकल्पनायामदोषः; एवं प्रश्नव्यतिरेकेणापि प्रधानोपन्यासकल्पनायामदोषः स्यादिति॥
यथा महच्छब्दः सांख्यैः सत्तामात्रेऽपि प्रथमजे प्रयुक्तः, न तमेव वैदिकेऽपि प्रयोगेऽभिधत्ते, ‘बुद्धेरात्मा महान्परः’  ‘महान्तं विभुमात्मानम्’  ‘वेदाहमेतं पुरुषं महान्तम्’  इत्येवमादावात्मशब्दप्रयोगादिभ्यो हेतुभ्यः; तथाव्यक्तशब्दोऽपि न वैदिके प्रयोगे प्रधानमभिधातुमर्हति। अतश्च नास्त्यानुमानिकस्य शब्दवत्त्वम्।
इति आनुमानिकाधिकरणम्।
रजआदौ लोहितादिलक्ष्येऽसौ साङ्ख्यशास्त्रगा।
चमसवदविशेषात्।
पुनरपि प्रधानवादी अशब्दत्वं प्रधानस्यासिद्धमित्याह। कस्मात्? मन्त्रवर्णात् – ‘अजामेकां लोहितशुक्लकृष्णां बह्वीः प्रजाः सृजमानां सरूपाः। अजो ह्येको जुषमाणोऽनुशेते जहात्येनां भुक्तभोगामजोऽन्यः’  इति; अत्र हि मन्त्रे लोहितशुक्लकृष्णशब्दैः रजःसत्त्वतमांस्यभिधीयन्ते; लोहितं रजः, रञ्जनात्मकत्वात्, शुक्लं सत्त्वम्, प्रकाशात्मकत्वात्; कृष्णं तमः, आवरणात्मकत्वात्; तेषां साम्यावस्था अवयवधर्मैर्व्यपदिश्यते – लोहितशुक्लकृष्णेति; न जायत इति च अजा स्यात्, ‘मूलप्रकृतिरविकृतिः’ इत्यभ्युपगमात्। नन्वजाशब्दश्छाग्यां रूढः; बाढम्; सा तु रूढिरिह नाश्रयितुं शक्या, विद्याप्रकरणात्। सा च बह्वीः प्रजास्त्रैगुण्यान्विता जनयति; तां प्रकृतिमज एकः पुरुषो जुषमाणः प्रीयमाणः सेवमानो वा अनुशेते – तामेवाविद्यया आत्मत्वेनोपगम्य सुखी दुःखी मूढोऽहमित्यविवेकितया संसरति; अन्यः पुनरजः पुरुष उत्पन्नविवेकज्ञानो विरक्तो जहात्येनं प्रकृतिं भुक्तभोगां कृतभोगापवर्गां परित्यजति – मुच्यत इत्यर्थः। तस्माच्छ्रुतिमूलैव प्रधानादिकल्पना कापिलानामित्येवं प्राप्ते ब्रूमः –
नानेन मन्त्रेण श्रुतिमत्त्वं सांख्यवादस्य शक्यमाश्रयितुम्; न ह्ययं मन्त्रः स्वातन्त्र्येण कञ्चिदपि वादं समर्थयितुमुत्सहते, सर्वत्रापि यया कयाचित्कल्पनया अजात्वादिसम्पादनोपपत्तेः, सांख्यवाद एवेहाभिप्रेत इति विशेषावधारणकारणाभावात्। चमसवत् – यथा हि ‘अर्वाग्बिलश्चमस ऊर्ध्वबुध्नः’  इत्यस्मिन्मन्त्रे स्वातन्त्र्येणायं नामासौ चमसोऽभिप्रेत इति न शक्यते नियन्तुम्, सर्वत्रापि यथाकथञ्चिदर्वाग्बिलत्वादिकल्पनोपपत्तेः, एवमिहाप्यविशेषः ‘अजामेकाम्’ इत्यस्य मन्त्रस्य; नास्मिन्मन्त्रे प्रधानमेवाजाभिप्रेतेति शक्यते नियन्तुम्।
तत्र तु ‘इदं तच्छिर एष ह्यर्वाग्बिलश्चमस ऊर्ध्वबुध्नः’ इति वाक्यशेषाच्चमसविशेषप्रतिपत्तिर्भवति; इह पुनः केयमजा प्रतिपत्तव्येत्यत्र ब्रूमः –
परमेश्वरादुत्पन्ना ज्योतिःप्रमुखा तेजोबन्नलक्षणा चतुर्विधस्य भूतग्रामस्य प्रकृतिभूतेयमजा प्रतिपत्तव्या। तुशब्दोऽवधारणार्थः – भूतत्रयलक्षणैवेयमजा विज्ञेया, न गुणत्रयलक्षणा। कस्मात्? तथा ह्येके शाखिनस्तेजोबन्नानां परमेश्वरादुत्पत्तिमाम्नाय तेषामेव रोहितादिरूपतामामनन्ति – ‘यदग्ने रोहितं रूपं तेजसस्तद्रूपं यच्छुक्लं तदपां यत्कृष्णं तदन्नस्य’ इति। तान्येवेह तेजोबन्नानि प्रत्यभिज्ञायन्ते, रोहितादिशब्दसामान्यात्, रोहितादीनां च शब्दानां रूपविशेषेषु मुख्यत्वाद्भाक्तत्वाच्च गुणविषयत्वस्य; असन्दिग्धेन च सन्दिग्धस्य निगमनं न्याय्यं मन्यन्ते। तथेहापि ‘ब्रह्मवादिनो वदन्ति। किङ्कारणं ब्रह्म’  इत्युपक्रम्य ‘ते ध्यानयोगानुगता अपश्यन्देवात्मशक्तिं स्वगुणैर्निगूढाम्’  इति पारमेश्वर्याः शक्तेः समस्तजगद्विधायिन्या वाक्योपक्रमेऽवगमात्, वाक्यशेषेऽपि ‘मायां तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनं तु महेश्वरम्’ इति ‘यो योनिं योनिमधितिष्ठत्येकः’  इति च तस्या एवावगमान्न स्वतन्त्रा काचित्प्रकृतिः प्रधानं नामाजामन्त्रेणाम्नायत इति शक्यते वक्तुम्। प्रकरणात्तु सैव दैवी शक्तिरव्याकृतनामरूपा नामरूपयोः प्रागवस्था अनेनापि मन्त्रेणाम्नायत इत्युच्यते; तस्याश्च स्वविकारविषयेण त्रैरूप्येण त्रैरूप्यमुक्तम्।
कथं पुनस्तेजोबन्नात्मना त्रैरूप्येण त्रिरूपा अजा प्रतिपत्तुं शक्यते, यावता न तावत्तेजोबन्नेष्वजाकृतिरस्ति, न च तेजोबन्नानां जातिश्रवणादजातिनिमित्तोऽप्यजाशब्दः सम्भवतीति; अत उत्तरं पठति –
नायमजाकृतिनिमित्तोऽजाशब्दः; नापि यौगिकः। किं तर्हि? कल्पनोपदेशोऽयम् – अजारूपककॢप्तिस्तेजोबन्नलक्षणायाश्चराचरयोनेरुपदिश्यते; यथा हि लोके यदृच्छया काचिदजा रोहितशुक्लकृष्णवर्णा स्याद्बहुबर्करा सरूपबर्करा च, तां च कश्चिदजो जुषमाणोऽनुशयीत, कश्चिच्चैनां भुक्तभोगां जह्यात् – एवमियमपि तेजोबन्नलक्षणा भूतप्रकृतिस्त्रिवर्णा बहु सरूपं चराचरलक्षणं विकारजातं जनयति, अविदुषा च क्षेत्रज्ञेनोपभुज्यते, विदुषा च परित्यज्यत इति। न चेदमाशङ्कितव्यम् – एकः क्षेत्रज्ञोऽनुशेते अन्यो जहातीत्यतः क्षेत्रज्ञभेदः पारमार्थिकः परेषामिष्टः प्राप्नोतीति; न हीयं क्षेत्रज्ञभेदप्रतिपिपादयिषा; किन्तु बन्धमोक्षव्यवस्थाप्रतिपिपादयिषैवैषा; प्रसिद्धं तु भेदमनूद्य बन्धमोक्षव्यवस्था प्रतिपाद्यते; भेदस्तूपाधिनिमित्तो मिथ्याज्ञानकल्पितः; न पारमार्थिकः, ‘एको देवः सर्वभूतेषु गूढः सर्वव्यापी सर्वभूतान्तरात्मा’  इत्यादिश्रुतिभ्यः। मध्वादिवत् – यथा आदित्यस्यामधुनो मधुत्वम्, वाचश्चाधेनोर्धेनुत्वम्, ‘द्युलोकादीनां चानग्नीनामग्नित्वम्’  – इत्येवंजातीयकं कल्प्यते, एवमिदमनजाया अजात्वं कल्प्यत इत्यर्थः। तस्मादविरोधस्तेजोबन्नेष्वजाशब्दप्रयोगस्य।
इति चमसाधिकरणम्।
३  संख्योपसङ्ग्रहाधिकरणम्
प्राणाद्याः साङ्ख्यतत्त्वानि पञ्चविंशतिभासनात्।
न पञ्चविंशतेर्भानमात्माकाशातिरेकतः।
संज्ञा पञ्चजनेत्येषा प्राणाद्याः संज्ञिनः श्रुताः। वैन्यामा
न संख्योपसङ्ग्रहादपि नानाभावादतिरेकाच्च।
एवं परिहृतेऽप्यजामन्त्रे पुनरन्यस्मान्मन्त्रात्सांख्यः प्रत्यवतिष्ठते – ‘यस्मिन्पञ्च पञ्चजना आकाशश्च प्रतिष्ठितः। तमेव मन्य आत्मानं विद्वान्ब्रह्मामृतोऽमृतम्’  इति। अस्मिन्मन्त्रे पञ्च पञ्चजना इति पञ्चसंख्याविषया अपरा पञ्चसंख्या श्रूयते, पञ्चशब्दद्वयदर्शनात्; त एते पञ्च पञ्चकाः पञ्चविंशतिः सम्पद्यन्ते; तया च पञ्चविंशतिसंख्यया यावन्तः संख्येया आकाङ्क्ष्यन्ते तावन्त्येव च तत्त्वानि सांख्यैः संख्यायन्ते – ‘मूलप्रकृतिरविकृतिर्महदाद्याः प्रकृतिविकृतयः सप्त। षोडशकश्च विकारो न प्रकृतिर्न विकृतिः पुरुषः’ इति; तया श्रुतिप्रसिद्धया पञ्चविंशतिसंख्यया तेषां स्मृतिप्रसिद्धानां पञ्चविंशतेस्तत्त्वानामुपसङ्ग्रहात्प्राप्तं पुनः श्रुतिमत्त्वमेव प्रधानादीनाम्॥
के पुनस्ते पञ्चजना नामेति, तदुच्यते –
‘यस्मिन्पञ्च पञ्चजनाः’ इत्यत उत्तरस्मिन्मन्त्रे ब्रह्मस्वरूपनिरूपणाय प्राणादयः पञ्च निर्दिष्टाः – ‘प्राणस्य प्राणमुत चक्षुषश्चक्षुरुत श्रोत्रस्य श्रोत्रमन्नस्यान्नं मनसो ये मनो विदुः’ इति; तेऽत्र वाक्यशेषगताः सन्निधानात्पञ्चजना विवक्ष्यन्ते। कथं पुनः प्राणादिषु जनशब्दप्रयोगः? तत्त्वेषु वा कथं जनशब्दप्रयोगः? समाने तु प्रसिद्ध्यतिक्रमे वाक्यशेषवशात्प्राणादय एव ग्रहीतव्या भवन्ति; जनसम्बन्धाच्च प्राणादयो जनशब्दभाजो भवन्ति; जनवचनश्च पुरुषशब्दः प्राणेषु प्रयुक्तः – ‘ते वा एते पञ्च ब्रह्मपुरुषाः’  इत्यत्र; ‘प्राणो ह पिता प्राणो ह माता’  इत्यादि च ब्राह्मणम्। समासबलाच्च समुदायस्य रूढत्वमविरुद्धम्। कथं पुनरसति प्रथमप्रयोगे रूढिः शक्याश्रयितुम्? शक्या उद्भिदादिवदित्याह – प्रसिद्धार्थसन्निधाने ह्यप्रसिद्धार्थः शब्दः प्रयुज्यमानः समभिव्याहारात्तद्विषयो नियम्यते; यथा ‘उद्भिदा यजेत’ ‘यूपं छिनत्ति’ ‘वेदिं करोति’ इति, तथा अयमपि पञ्चजनशब्दः समासान्वाख्यानादवगतसंज्ञाभावः संज्ञ्याकाङ्क्षी वाक्यशेषसमभिव्याहृतेषु प्राणादिषु वर्तिष्यते। कैश्चित्तु देवाः पितरो गन्धर्वा असुरा रक्षांसि च पञ्च पञ्चजना व्याख्याताः; अन्यैश्च चत्वारो वर्णा निषादपञ्चमाः परिगृहीताः; क्वचिच्च ‘यत्पाञ्चजन्यया विशा’  इति प्रजापरः प्रयोगः पञ्चजनशब्दस्य दृश्यते; तत्परिग्रहेऽपीह न कश्चिद्विरोधः; आचार्यस्तु न पञ्चविंशतेस्तत्त्वानामिह प्रतीतिरस्तीत्येवंपरतया ‘प्राणादयो वाक्यशेषात्’ इति जगाद।
भवेयुस्तावत्प्राणादयः पञ्चजना माध्यन्दिनानाम्, येऽन्नं प्राणादिष्वामनन्ति; काण्वानां तु कथं प्राणादयः पञ्चजना भवेयुः, येऽन्नं प्राणादिषु नामनन्तीति – अत उत्तरं पठति –
असत्यपि काण्वानामन्ने ज्योतिषा तेषां पञ्चसंख्या पूर्येत; तेऽपि हि ‘यस्मिन्पञ्च पञ्चजनाः’ इत्यतः पूर्वस्मिन्मन्त्रे ब्रह्मस्वरूपनिरूपणायैव ज्योतिरधीयते ‘तद्देवा ज्योतिषां ज्योतिः’ इति। कथं पुनरुभयेषामपि तुल्यवदिदं ज्योतिः पठ्यमानं समानमन्त्रगतया पञ्चसंख्यया केषाञ्चिद्गृह्यते केषाञ्चिन्नेति – अपेक्षाभेदादित्याह – माध्यन्दिनानां हि समानमन्त्रपठितप्राणादिपञ्चजनलाभान्नास्मिन्मन्त्रान्तरपठिते ज्योतिष्यपेक्षा भवति; तदलाभात्तु काण्वानां भवत्यपेक्षा; अपेक्षाभेदाच्च समानेऽपि मन्त्रे ज्योतिषो ग्रहणाग्रहणे; यथा समानेऽप्यतिरात्रे वचनभेदात्षोडशिनो ग्रहणाग्रहणे, तद्वत्। तदेवं न तावच्छ्रुतिप्रसिद्धिः काचित्प्रधानविषयास्ति; स्मृतिन्यायप्रसिद्धी तु परिहरिष्येते।
इति संख्योपसङ्ग्रहाधिकरणम्।
४  कारणत्वाधिकरणम्
न युक्तो वेदवाक्येषु परस्परविरोधतः।
सर्गक्रमविवादेऽपि नासौ स्रष्टरि विद्यते।
यत्पुनः कारणविषयं विगानं दर्शितम् ‘असद्वा इदमग्र आसीत्’  इत्यादि, तत्परिहर्तव्यम्; अत्रोच्यते –
समाकर्षात्।
‘असद्वा इदमग्र आसीत्’  इति नात्रासन्निरात्मकं कारणत्वेन श्राव्यते; यतः ‘असन्नेव स भवति। असद्ब्रह्मेति वेद चेत्। अस्ति ब्रह्मेति चेद्वेद। सन्तमेनं ततो विदुः’  इत्यसद्वादापवादेनास्तित्वलक्षणं ब्रह्मान्नमयादिकोशपरम्परया प्रत्यगात्मानं निर्धार्य, ‘सोऽकामयत’ इति तमेव प्रकृतं समाकृष्य, सप्रपञ्चां सृष्टिं तस्माच्छ्रावयित्वा, ‘तत्सत्यमित्याचक्षते’ इति चोपसंहृत्य, ‘तदप्येष श्लोको भवति’ इति तस्मिन्नेव प्रकृतेऽर्थे श्लोकमिममुदाहरति – ‘असद्वा इदमग्र आसीत्’  इति। यदि त्वसन्निरात्मकमस्मिञ्श्लोकेऽभिप्रेयेत, ततोऽन्यसमाकर्षणेऽन्यस्योदाहरणादसम्बद्धं वाक्यमापद्येत; तस्मान्नामरूपव्याकृतवस्तुविषयः प्रायेण सच्छब्दः प्रसिद्ध इति तद्व्याकरणाभावापेक्षया प्रागुत्पत्तेः सदेव ब्रह्मासदिवासीदित्युपचर्यते। एषैव ‘असदेवेदमग्र आसीत्’  इत्यत्रापि योजना, ‘तत्सदासीत्’ इति समाकर्षणात्; अत्यन्ताभावाभ्युपगमे हि ‘तत्सदासीत्’ इति किं समाकृष्येत? ‘तद्धैक आहुरसदेवेदमग्र आसीत्’  इत्यत्रापि न श्रुत्यन्तराभिप्रायेणायमेकीयमतोपन्यासः, क्रियायामिव वस्तुनि विकल्पस्यासम्भवात्; तस्माच्छ्रुतिपरिगृहीतसत्पक्षदार्ढ्यायैवायं मन्दमतिपरिकल्पितस्यासत्पक्षस्योपन्यस्य निरास इति द्रष्टव्यम्। ‘तद्धेदं तर्ह्यव्याकृतमासीत्’  इत्यत्रापि न निरध्यक्षस्य जगतो व्याकरणं कथ्यते, ‘स एष इह प्रविष्ट आ नखाग्रेभ्यः’ इत्यध्यक्षस्य व्याकृतकार्यानुप्रवेशित्वेन समाकर्षात्; निरध्यक्षे व्याकरणाभ्युपगमे ह्यनन्तरेण प्रकृतावलम्बिना स इत्यनेन सर्वनाम्ना कः कार्यानुप्रवेशित्वेन समाकृष्येत? चेतनस्य चायमात्मनः शरीरेऽनुप्रवेशः श्रूयते, अनुप्रविष्टस्य चेतनत्वश्रवणात् – ‘पश्यꣳश्चक्षुः शृण्वञ्श्रोत्रं मन्वानो मनः’ इति; अपि च यादृशमिदमद्यत्वे नामरूपाभ्यां व्याक्रियमाणं जगत्साध्यक्षं व्याक्रियते, एवमादिसर्गेऽपीति गम्यते, दृष्टविपरीतकल्पनानुपपत्तेः; श्रुत्यन्तरमपि ‘अनेन जीवेनात्मनानुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणि’  इति साध्यक्षामेव जगतो व्याक्रियां दर्शयति; ‘व्याक्रियत’ इत्यपि कर्मकर्तरि लकारः सत्येव परमेश्वरे व्याकर्तरि सौकर्यमपेक्ष्य द्रष्टव्यः – यथा लूयते केदारः स्वयमेवेति सत्येव पूर्णके लवितरि; यद्वा कर्मण्येवैष लकारोऽर्थाक्षिप्तं कर्तारमपेक्ष्य द्रष्टव्यः – यथा गम्यते ग्राम इति।
इति कारणत्वाधिकरणम्।
पुरुषाणां तु कः कर्ता प्राणजीवपरात्मसु।
जगद्वाचित्वात्।
कौषीतकिब्राह्मणे बालाक्यजातशत्रुसंवादे श्रूयते – ‘यो वै बालाक एतेषां पुरुषाणां कर्ता यस्य वैतत्कर्म स वै वेदितव्यः’  इति। तत्र किं जीवो वेदितव्यत्वेनोपदिश्यते, उत मुख्यः प्राणः, उत परमात्मेति विशयः। किं तावत्प्राप्तम्? प्राण इति। कुतः? ‘यस्य वैतत्कर्म’ इति श्रवणात्, परिस्पन्दलक्षणस्य च कर्मणः प्राणाश्रयत्वात्; वाक्यशेषे च ‘अथास्मिन्प्राण एवैकधा भवति’ इति प्राणशब्दश्रवणात्, प्राणशब्दस्य च मुख्ये प्राणे प्रसिद्धत्वात्; ये चैते पुरस्ताद्बालाकिना ‘आदित्ये पुरुषश्चन्द्रमसि पुरुषः’ इत्येवमादयः पुरुषा निर्दिष्टाः, तेषामपि भवति प्राणः कर्ता, प्राणावस्थाविशेषत्वादादित्यादिदेवतात्मनाम् – ‘कतम एको देव इति प्राण इति स ब्रह्म त्यदित्याचक्षते’  इति श्रुत्यन्तरप्रसिद्धेः। जीवो वायमिह वेदितव्यतयोपदिश्यते; तस्यापि धर्माधर्मलक्षणं कर्म शक्यते श्रावयितुम् – ‘यस्य वैतत्कर्म’ इति; सोऽपि भोक्तृत्वाद्भोगोपकरणभूतानामेतेषां पुरुषाणां कर्तोपपद्यते; वाक्यशेषे च जीवलिङ्गमवगम्यते – यत्कारणं वेदितव्यतयोपन्यस्तस्य पुरुषाणां कर्तुर्वेदनायोपेतं बालाकिं प्रति बुबोधयिषुरजातशत्रुः सुप्तं पुरुषमामन्त्र्य आमन्त्रणशब्दाश्रवणात्प्राणादीनामभोक्तृत्वं प्रतिबोध्य यष्टिघातोत्थापनात्प्राणादिव्यतिरिक्तं जीवं भोक्तारं प्रतिबोधयति; तथा परस्तादपि जीवलिङ्गमवगम्यते – ‘तद्यथा श्रेष्ठी स्वैर्भुङ्क्ते यथा वा स्वाः श्रेष्ठिनं भुञ्जन्त्येवमेवैष प्रज्ञात्मैतैरात्मभिर्भुङ्क्ते एवमेवैत आत्मान एतमात्मानं भुञ्जन्ति’  इति; प्राणभृत्त्वाच्च जीवस्योपपन्नं प्राणशब्दत्वम्। तस्माज्जीवमुख्यप्राणयोरन्यतर इह ग्रहणीयः, न परमेश्वरः, तल्लिङ्गानवगमादित्येवं प्राप्ते ब्रूमः –
जीवमुख्यप्राणलिङ्गान्नेति चेत्तद्व्याख्यातम्।
अथ यदुक्तं वाक्यशेषगताज्जीवलिङ्गान्मुख्यप्राणलिङ्गाच्च तयोरेवान्यतरस्येह ग्रहणं न्याय्यं न परमेश्वरस्येति, तत्परिहर्तव्यम्। अत्रोच्यते – परिहृतं चैतत् ‘नोपासात्रैविध्यादाश्रितत्वादिह तद्योगात्’  इत्यत्र; त्रिविधं ह्यत्रोपासनमेवं सति प्रसज्येत – जीवोपासनं मुख्यप्राणोपासनं ब्रह्मोपासनं चेति; न चैतन्न्याय्यम्; उपक्रमोपसंहाराभ्यां हि ब्रह्मविषयत्वमस्य वाक्यस्यावगम्यते; तत्रोपक्रमस्य तावद्ब्रह्मविषयत्वं दर्शितम्; उपसंहारस्यापि निरतिशयफलश्रवणाद्ब्रह्मविषयत्वं दृश्यते – ‘सर्वान्पाप्मनोऽपहत्य सर्वेषां च भूतानां श्रैष्ठ्यं स्वाराज्यमाधिपत्यं पर्येति य एवं वेद’ इति। नन्वेवं सति प्रतर्दनवाक्यनिर्णयेनैवेदमपि वाक्यं निर्णीयेत। न निर्णीयते, ‘यस्य वैतत्कर्म’ इत्यस्य ब्रह्मविषयत्वेन तत्र अनिर्धारितत्वात्; तस्मादत्र जीवमुख्यप्राणशङ्का पुनरुत्पद्यमाना निवर्त्यते। प्राणशब्दोऽपि ब्रह्मविषयो दृष्टः ‘प्राणबन्धनं हि सोम्य मनः’  इत्यत्र। जीवलिङ्गमप्युपक्रमोपसंहारयोर्ब्रह्मविषयत्वादभेदाभिप्रायेण योजयितव्यम्।
अन्यार्थं तु जैमिनिः प्रश्नव्याख्यानाभ्यामपि चैवमेके।
अपि च नैवात्र विवदितव्यम् – जीवप्रधानं वेदं वाक्यं स्यात् ब्रह्मप्रधानं वेति; यतोऽन्यार्थं जीवपरामर्शं ब्रह्मप्रतिपत्त्यर्थमस्मिन्वाक्ये जैमिनिराचार्यो मन्यते। कस्मात्? प्रश्नव्याख्यानाभ्याम्। प्रश्नस्तावत्सुप्तपुरुषप्रतिबोधनेन प्राणादिव्यतिरिक्ते जीवे प्रतिबोधिते पुनर्जीवव्यतिरिक्तविषयो दृश्यते – ‘क्वैष एतद्बालाके पुरुषोऽशयिष्ट क्व वा एतदभूत्कुत एतदागात्’  इति; प्रतिवचनमपि – ‘यदा सुप्तः स्वप्नं न कञ्चन पश्यत्यथास्मिन्प्राण एवैकधा भवति’  इत्यादि, ‘एतस्मादात्मनः सर्वे प्राणा यथायतनं विप्रतिष्ठन्ते प्राणेभ्यो देवा देवेभ्यो लोकाः’ इति च। सुषुप्तिकाले च परेण ब्रह्मणा जीव एकतां गच्छति; परस्माच्च ब्रह्मणः प्राणादिकं जगज्जायत इति वेदान्तमर्यादा। तस्माद्यत्रास्य जीवस्य निःसम्बोधतास्वच्छतारूपः स्वापः – उपाधिजनितविशेषविज्ञानरहितं स्वरूपम्, यतस्तद्भ्रंशरूपमागमनम्, सोऽत्र परमात्मा वेदितव्यतया श्रावित इति गम्यते। अपि चैवमेके शाखिनो वाजसनेयिनोऽस्मिन्नेव बालाक्यजातशत्रुसंवादे स्पष्टं विज्ञानमयशब्देन जीवमाम्नाय तद्व्यतिरिक्तं परमात्मानमामनन्ति ‘य एष विज्ञानमयः पुरुषः क्वैष तदाभूत्कुत एतदागात्’  इति प्रश्ने; प्रतिवचनेऽपि ‘य एषोऽन्तर्हृदय आकाशस्तस्मिञ्शेते’ इति; आकाशशब्दश्च परमात्मनि प्रयुक्तः ‘दहरोऽस्मिन्नन्तराकाशः’  इत्यत्र। ‘सर्व एत आत्मानो व्युच्चरन्ति’ इति चोपाधिमतामात्मनामन्यतो व्युच्चरणमामनन्तः परमात्मानमेव कारणत्वेनामनन्तीति गम्यते। प्राणनिराकरणस्यापि सुषुप्तपुरुषोत्थापनेन प्राणादिव्यतिरिक्तोपदेशोऽभ्युच्चयः।
६  वाक्यान्वयाधिकरणम्
संसारिणमनूद्यातः परेशत्वं विधीयते। वैन्यामा
वाक्यान्वयात्।
परमात्मोपदेश एवायम्। कस्मात्? वाक्यान्वयात्। वाक्यं हीदं पौर्वापर्येणावेक्ष्यमाणं परमात्मानं प्रत्यन्वितावयवं लक्ष्यते; कथमिति तदुपपाद्यते – ‘अमृतत्वस्य तु नाशास्ति वित्तेन’ इति याज्ञवल्क्यादुपश्रुत्य ‘येनाहं नामृता स्यां किमहं तेन कुर्यां यदेव भगवान्वेद तदेव मे ब्रूहि’ इत्यमृतत्वमाशासानायै मैत्रेय्यै याज्ञवल्क्य आत्मविज्ञानमिदमुपदिशति; न चान्यत्र परमात्मविज्ञानादमृतत्वमस्तीति श्रुतिस्मृतिवादा वदन्ति; तथा चात्मविज्ञानेन सर्वविज्ञानमुच्यमानं नान्यत्र परमकारणविज्ञानान्मुख्यमवकल्पते; न चैतदौपचारिकमाश्रयितुं शक्यम्, यत्कारणमात्मविज्ञानेन सर्वविज्ञानं प्रतिज्ञायानन्तरेण ग्रन्थेन तदेवोपपादयति – ‘ब्रह्म तं परादाद्योऽन्यत्रात्मनो ब्रह्म वेद’ इत्यादिना; यो हि ब्रह्मक्षत्रादिकं जगदात्मनोऽन्यत्र स्वातन्त्र्येण लब्धसद्भावं पश्यति, तं मिथ्यादर्शिनं तदेव मिथ्यादृष्टं ब्रह्मक्षत्रादिकं जगत्पराकरोतीति भेददृष्टिमपोद्य, ‘इदꣳ सर्वं यदयमात्मा’ इति सर्वस्य वस्तुजातस्यात्माव्यतिरेकमवतारयति; ‘दुन्दुभ्यादिदृष्टान्तैश्च’  तमेवाव्यतिरेकं द्रढयति; ‘अस्य महतो भूतस्य निःश्वसितमेतद्यदृग्वेदः’  इत्यादिना च प्रकृतस्यात्मनो नामरूपकर्मप्रपञ्चकारणतां व्याचक्षाणः परमात्मानमेवैनं गमयति; ‘तथैवैकायनप्रक्रियायामपि’  सविषयस्य सेन्द्रियस्य सान्तःकरणस्य प्रपञ्चस्यैकायनमनन्तरमबाह्यं कृत्स्नं प्रज्ञानघनं व्याचक्षाणः परमात्मानमेवैनं गमयति। तस्मात्परमात्मन एवायं दर्शनाद्युपदेश इति गम्यते।
यत्पुनरुक्तं प्रियसंसूचितोपक्रमाद्विज्ञानात्मन एवायं दर्शनाद्युपदेश इति, अत्र ब्रूमः –
प्रतिज्ञासिद्धेर्लिङ्गमाश्मरथ्यः।
अस्त्यत्र प्रतिज्ञा – ‘आत्मनि विज्ञाते सर्वमिदं विज्ञातं भवति’ ‘इदꣳ सर्वं यदयमात्मा’ इति च। तस्याः प्रतिज्ञायाः सिद्धिं सूचयत्येतल्लिङ्गम्, यत्प्रियसंसूचितस्यात्मनो द्रष्टव्यत्वादिसङ्कीर्तनम्। यदि हि विज्ञानात्मा परमात्मनोऽन्यः स्यात्, ततः परमात्मविज्ञानेऽपि विज्ञानात्मा न विज्ञायत इत्येकविज्ञानेन सर्वविज्ञानं यत्प्रतिज्ञातम्, तद्धीयेत। तस्मात्प्रतिज्ञासिद्ध्यर्थं विज्ञानात्मपरमात्मनोरभेदांशेनोपक्रमणमित्याश्मरथ्य आचार्यो मन्यते।
उत्क्रमिष्यत एवंभावादित्यौडुलोमिः।
विज्ञानात्मन एव देहेन्द्रियमनोबुद्धिसङ्घातोपाधिसम्पर्कात्कलुषीभूतस्य ज्ञानध्यानादिसाधनानुष्ठानात्सम्प्रसन्नस्य देहादिसङ्घातादुत्क्रमिष्यतः परमात्मनैक्योपपत्तेरिदमभेदेनोपक्रमणमित्यौडुलोमिराचार्यो मन्यते। श्रुतिश्चैवं भवति – ‘एष सम्प्रसादोऽस्माच्छरीरात्समुत्थाय परं ज्योतिरुपसम्पद्य स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यते’  इति। क्वचिच्च जीवाश्रयमपि नामरूपं नदीनिदर्शनेन ज्ञापयति – ‘यथा नद्यः स्यन्दमानाः समुद्रेऽस्तं गच्छन्ति नामरूपे विहाय। तथा विद्वान्नामरूपाद्विमुक्तः परात्परं पुरुषमुपैति दिव्यम्’  इति; यथा लोके नद्यः स्वाश्रयमेव नामरूपं विहाय समुद्रमुपयन्ति, एवं जीवोऽपि स्वाश्रयमेव नामरूपं विहाय परं पुरुषमुपैतीति हि तत्रार्थः प्रतीयते – दृष्टान्तदार्ष्टान्तिकयोस्तुल्यतायै।
अस्यैव परमात्मनोऽनेनापि विज्ञानात्मभावेनावस्थानादुपपन्नमिदमभेदेनोपक्रमणमिति काशकृत्स्न आचार्यो मन्यते। तथा च ब्राह्मणम् – ‘अनेन जीवेनात्मनानुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणि’  इत्येवंजातीयकं परस्यैवात्मनो जीवभावेनावस्थानं दर्शयति; मन्त्रवर्णश्च – ‘सर्वाणि रूपाणि विचित्य धीरो नामानि कृत्वाभिवदन्यदास्ते’  इत्येवंजातीयकः। न च तेजःप्रभृतीनां सृष्टौ जीवस्य पृथक्सृष्टिः श्रुता, येन परस्मादात्मनोऽन्यस्तद्विकारो जीवः स्यात्। काशकृत्स्नस्याचार्यस्याविकृतः परमेश्वरो जीवः, नान्य इति मतम्; आश्मरथ्यस्य तु यद्यपि जीवस्य परस्मादनन्यत्वमभिप्रेतम्, तथापि ‘प्रतिज्ञासिद्धेः’ इति सापेक्षत्वाभिधानात्कार्यकारणभावः कियानप्यभिप्रेत इति गम्यते; औडुलोमिपक्षे पुनः स्पष्टमेवावस्थान्तरापेक्षौ भेदाभेदौ गम्येते। तत्र काशकृत्स्नीयं मतं श्रुत्यनुसारीति गम्यते, प्रतिपिपादयिषितार्थानुसारात् ‘तत्त्वमसि’ इत्यादिश्रुतिभ्यः; एवं च सति तज्ज्ञानादमृतत्वमवकल्पते; विकारात्मकत्वे हि जीवस्याभ्युपगम्यमाने विकारस्य प्रकृतिसम्बन्धे प्रलयप्रसङ्गान्न तज्ज्ञानादमृतत्वमवकल्पेत। अतश्च स्वाश्रयस्य नामरूपस्यासम्भवादुपाध्याश्रयं नामरूपं जीवे उपचर्यते। अत एवोत्पत्तिरपि जीवस्य क्वचिदग्निविस्फुलिङ्गोदाहरणेन श्राव्यमाणा उपाध्याश्रयैव वेदितव्या॥
इति वाक्यान्वयाधिकरणम्।
यथाभ्युदयहेतुत्वाद्धर्मो जिज्ञास्यः, एवं निःश्रेयसहेतुत्वाद्ब्रह्मापि जिज्ञास्यमित्युक्तम्; ब्रह्म च ‘जन्माद्यस्य यतः’  इति लक्षितम्; तच्च लक्षणं घटरुचकादीनां मृत्सुवर्णादिवत्प्रकृतित्वे कुलालसुवर्णकारादिवन्निमित्तत्वे च समानमित्यतो भवति विमर्शः – किमात्मकं पुनर्ब्रह्मणः कारणत्वं स्यादिति। तत्र निमित्तकारणमेव तावत्केवलं स्यादिति प्रतिभाति। कस्मात्? ईक्षापूर्वककर्तृत्वश्रवणात् – ईक्षापूर्वकं हि ब्रह्मणः कर्तृत्वमवगम्यते – ‘स ईक्षाञ्चक्रे’  ‘स प्राणमसृजत’  इत्यादिश्रुतिभ्यः; ईक्षापूर्वकं च कर्तृत्वं निमित्तकारणेष्वेव कुलालादिषु दृष्टम्; अनेककारकपूर्विका च क्रियाफलसिद्धिर्लोके दृष्टा; स च न्याय आदिकर्तर्यपि युक्तः सङ्क्रमयितुम्। ईश्वरत्वप्रसिद्धेश्च – ईश्वराणां हि राजवैवस्वतादीनां निमित्तकारणत्वमेव केवलं प्रतीयते; तद्वत्परमेश्वरस्यापि निमित्तकारणत्वमेव युक्तं प्रतिपत्तुम्। कार्यं चेदं जगत्सावयवमचेतनमशुद्धं च दृश्यते, कारणेनापि तस्य तादृशेनैव भवितव्यम्, कार्यकारणयोः सारूप्यदर्शनात्; ब्रह्म चानेवंलक्षणमवगम्यते – ‘निष्कलं निष्क्रियं शान्तं निरवद्यं निरञ्जनम्’  इत्यादिश्रुतिभ्यः; पारिशेष्याद्ब्रह्मणोऽन्यदुपादानकारणमशुद्ध्यादिगुणकं स्मृतिप्रसिद्धमभ्युपगन्तव्यम्, ब्रह्मकारणत्वश्रुतेर्निमित्तत्वमात्रे पर्यवसानादित्येवं प्राप्ते ब्रूमः –
अभिध्योपदेशश्चात्मनः कर्तृत्वप्रकृतित्वे गमयति ‘सोऽकामयत बहु स्यां प्रजायेय’  इति, ‘तदैक्षत बहु स्यां प्रजायेय’  इति च। तत्राभिध्यानपूर्विकायाः स्वातन्त्र्यप्रवृत्तेः कर्तेति गम्यते। बहु स्यामिति प्रत्यगात्मविषयत्वाद्बहुभवनाभिध्यानस्य प्रकृतिरित्यपि गम्यते।
प्रकृतित्वस्यायमभ्युच्चयः। इतश्च प्रकृतिर्ब्रह्म, यत्कारणं साक्षाद्ब्रह्मैव कारणमुपादाय उभौ प्रभवप्रलयावाम्नायेते – ‘सर्वाणि ह वा इमानि भूतान्याकाशादेव समुत्पद्यन्त आकाशं प्रत्यस्तं यन्ति’  इति। यद्धि यस्मात्प्रभवति, यस्मिंश्च प्रलीयते तत्तस्योपादानं प्रसिद्धम्, यथा व्रीहियवादीनां पृथिवी। ‘साक्षात्’ इति च – उपादानान्तरानुपादानं सूचयति ‘आकाशादेव’ इति। प्रत्यस्तमयश्च नोपादानादन्यत्र कार्यस्य दृष्टः।
आत्मकृतेः परिणामात्।
इतश्च प्रकृतिर्ब्रह्म, यत्कारणं ब्रह्मप्रक्रियायाम् ‘तदात्मानं स्वयमकुरुत’  इत्यात्मनः कर्मत्वं कर्तृत्वं च दर्शयति – आत्मानमिति कर्मत्वम्, स्वयमकुरुतेति कर्तृत्वम्। कथं पुनः पूर्वसिद्धस्य सतः कर्तृत्वेन व्यवस्थितस्य क्रियमाणत्वं शक्यं सम्पादयितुम्? परिणामादिति ब्रूमः – पूर्वसिद्धोऽपि हि सन्नात्मा विशेषेण विकारात्मना परिणमयामासात्मानमिति। विकारात्मना च परिणामो मृदाद्यासु प्रकृतिषूपलब्धः; स्वयमिति च विशेषणान्निमित्तान्तरानपेक्षत्वमपि प्रतीयते। ‘परिणामात्’ इति वा पृथक्सूत्रम्। तस्यैषोऽर्थः – इतश्च प्रकृतिर्ब्रह्म, यत्कारणं ब्रह्मण एव विकारात्मना परिणामः सामानाधिकरण्येनाम्नायते ‘सच्च त्यच्चाभवत्। निरुक्तं चानिरुक्तं च’  इत्यादिनेति।
योनिश्च हि गीयते।
इतश्च प्रकृतिर्ब्रह्म, यत्कारणं ब्रह्म योनिरित्यपि पठ्यते वेदान्तेषु – ‘कर्तारमीशं पुरुषं ब्रह्मयोनिम्’  इति ‘यद्भूतयोनिं परिपश्यन्ति धीराः’  इति च। योनिशब्दश्च प्रकृतिवचनःसमधिगतो लोके – ‘पृथिवी योनिरोषधिवनस्पतीनाम्’ इति। स्त्रीयोनेरप्यस्त्येवावयवद्वारेण गर्भं प्रत्युपादानकारणत्वम्। क्वचित्स्थानवचनोऽपि योनिशब्दो दृष्टः ‘योनिष्ट इन्द्र निषदे अकारि’  इति। वाक्यशेषात्त्वत्र प्रकृतिवचनता परिगृह्यते – ‘यथोर्णनाभिः सृजते गृह्णते च’  इत्येवंजातीयकात्। तदेवं प्रकृतित्वं ब्रह्मणः प्रसिद्धम्। यत्पुनरिदमुक्तम्, ईक्षापूर्वकं कर्तृत्वं निमित्तकारणेष्वेव कुलालादिषु लोके दृष्टम्, नोपादानेष्वित्यादि; तत्प्रत्युच्यते – न लोकवदिह भवितव्यम्; न ह्ययमनुमानगम्योऽर्थः; शब्दगम्यत्वात्त्वस्यार्थस्य यथाशब्दमिह भवितव्यम्; शब्दश्चेक्षितुरीश्वरस्य प्रकृतित्वं प्रतिपादयतीत्यवोचाम। पुनश्चैतत्सर्वं विस्तरेण प्रतिवक्ष्यामः।
इति प्रकृत्यधिकरणम्।
८  सर्वव्याख्यानाधिकरणम्
वटधानादिदृष्टान्तादण्वादेरपि तच्छ्रुतम्।
‘ईक्षतेर्नाशब्दम्’  इत्यारभ्य प्रधानकारणवादः सूत्रैरेव पुनः पुनराशङ्क्य निराकृतः – तस्य हि पक्षस्योपोद्बलकानि कानिचिल्लिङ्गाभासानि वेदान्तेष्वापातेन मन्दमतीन्प्रति भान्तीति; स च कार्यकारणानन्यत्वाभ्युपगमात्प्रत्यासन्नो वेदान्तवादस्य देवलप्रभृतिभिश्च कैश्चिद्धर्मसूत्रकारैः स्वग्रन्थेष्वाश्रितः, तेन तत्प्रतिषेधे एव यत्नोऽतीव कृतः, नाण्वादिकारणवादप्रतिषेधे; तेऽपि तु ब्रह्मकारणवादपक्षस्य प्रतिपक्षत्वात्प्रतिषेद्धव्याः; तेषामप्युपोद्बलकं वैदिकं किञ्चिल्लिङ्गमापातेन मन्दमतीन्प्रति भायादिति – अतः प्रधानमल्लनिबर्हणन्यायेनातिदिशति – एतेन प्रधानकारणवादप्रतिषेधन्यायकलापेन सर्वेऽण्वादिकारणवादा अपि प्रतिषिद्धतया व्याख्याता वेदितव्याः, तेषामपि प्रधानवदशब्दत्वाच्छब्दविरोधित्वाच्चेति। व्याख्याता व्याख्याता इति पदाभ्यासोऽध्यायपरिसमाप्तिं द्योतयति।
इति सर्वव्याख्यानाधिकरणम्।
 द्वितीयोऽध्यायः - प्रथमः पादः
प्रथमेऽध्याये – सर्वज्ञः सर्वेश्वरो जगतः उत्पत्तिकारणम्, मृत्सुवर्णादय इव घटरुचकादीनाम्; उत्पन्नस्य जगतो नियन्तृत्वेन स्थितिकारणम्, मायावीव मायायाः; प्रसारितस्य जगतः पुनः स्वात्मन्येवोपसंहारकारणम्, अवनिरिव चतुर्विधस्य भूतग्रामस्य; स एव च सर्वेषां न आत्मा – इत्येतद्वेदान्तवाक्यसमन्वयप्रतिपादनेन प्रतिपादितम्; प्रधानादिकारणवादाश्चाशब्दत्वेन निराकृताः। इदानीं स्वपक्षे स्मृतिन्यायविरोधपरिहारः प्रधानादिवादानां च न्यायाभासोपबृंहितत्वं प्रतिवेदान्तं च सृष्ट्यादिप्रक्रियाया अविगीतत्वमित्यस्यार्थजातस्य प्रतिपादनाय द्वितीयोऽध्याय आरभ्यते। तत्र प्रथमं तावत्स्मृतिविरोधमुपन्यस्य परिहरति –
साङ्ख्यस्मृत्याऽस्ति सङ्कोचो न वा वेदसमन्वये।
धर्मे वेदः सावकाशः सङ्कोचोऽनवकाशया।
प्रत्यक्षश्रुतिमूलाभिर्मन्वादिस्मृतिभिः स्मृतिः।
स्मृत्यनवकाशदोषप्रसङ्ग इति चेन्नान्यस्मृत्यनवकाशदोषप्रसङ्गात्।
यदुक्तं ब्रह्मैव सर्वज्ञं जगतः कारणम् इति, तदयुक्तम्। कुतः? स्मृत्यनवकाशदोषप्रसङ्गात् – स्मृतिश्च तन्त्राख्या परमर्षिप्रणीता शिष्टपरिगृहीता अन्याश्च तदनुसारिण्यः स्मृतयः, ता एवं सत्यनवकाशाः प्रसज्येरन्। तासु ह्यचेतनं प्रधानं स्वतन्त्रं जगतः कारणमुपनिबध्यते। मन्वादिस्मृतयस्तावच्चोदनालक्षणेनाग्निहोत्रादिना धर्मजातेनापेक्षितमर्थं समर्पयन्त्यः सावकाशा भवन्ति – अस्य वर्णस्यास्मिन्कालेऽनेन विधानेनोपनयनम्, ईदृशश्चाचारः, इत्थं वेदाध्ययनम्, इत्थं समावर्तनम्, इत्थं सहधर्मचारिणीसंयोग इति; तथा पुरुषार्थांश्च वर्णाश्रमधर्मान्नानाविधान्विदधति। नैवं कापिलादिस्मृतीनामनुष्ठेये विषये अवकाशोऽस्ति। मोक्षसाधनमेव हि सम्यग्दर्शनमधिकृत्य ताः प्रणीताः। यदि तत्राप्यनवकाशाः स्युः, आनर्थक्यमेवासां प्रसज्येत। तस्मात्तदविरोधेन वेदान्ता व्याख्यातव्याः। कथं पुनरीक्षत्यादिभ्यो हेतुभ्यो ब्रह्मैव सर्वज्ञं जगतः कारणमित्यवधारितः श्रुत्यर्थः स्मृत्यनवकाशदोषप्रसङ्गेन पुनराक्षिप्यते? भवेदयमनाक्षेपः स्वतन्त्रप्रज्ञानाम्; परतन्त्रप्रज्ञास्तु प्रायेण जनाः स्वातन्त्र्येण श्रुत्यर्थमवधारयितुमशक्नुवन्तः प्रख्यातप्रणेतृकासु स्मृतिष्ववलम्बेरन्; तद्बलेन च श्रुत्यर्थं प्रतिपित्सेरन्; अस्मत्कृते च व्याख्याने न विश्वस्युः, बहुमानात्स्मृतीनां प्रणेतृषु; कपिलप्रभृतीनां चार्षं ज्ञानमप्रतिहतं स्मर्यते; श्रुतिश्च भवति ‘ऋषिं प्रसूतं कपिलं यस्तमग्रे ज्ञानैर्बिभर्ति जायमानं च पश्येत्’  इति; तस्मान्नैषां मतमयथार्थं शक्यं सम्भावयितुम्; तर्कावष्टम्भेन चैतेऽर्थं प्रतिष्ठापयन्ति; तस्मादपि स्मृतिबलेन वेदान्ता व्याख्येया इति पुनराक्षेपः॥
कुतश्च स्मृत्यनवकाशप्रसङ्गो न दोषः? –
इतरेषां चानुपलब्धेः।
्रधानादितराणि यानि प्रधानपरिणामत्वेन स्मृतौ कल्पितानि महदादीनि, न तानि वेदे लोके वोपलभ्यन्ते। भूतेन्द्रियाणि तावल्लोकवेदप्रसिद्धत्वाच्छक्यन्ते स्मर्तुम्। अलोकवेदप्रसिद्धत्वात्तु महदादीनां षष्ठस्येवेन्द्रियार्थस्य न स्मृतिरवकल्पते। यदपि क्वचित्तत्परमिव श्रवणमवभासते, तदप्यतत्परं व्याख्यातम् – ‘आनुमानिकमप्येकेषाम्’  इत्यत्र। कार्यस्मृतेरप्रामाण्यात्कारणस्मृतेरप्यप्रामाण्यं युक्तमित्यभिप्रायः। तस्मादपि न स्मृत्यनवकाशप्रसङ्गो दोषः। तर्कावष्टम्भं तु ‘न विलक्षणत्वात्’  इत्यारभ्योन्मथिष्यति।
इति स्मृत्यधिकरणम्।
योगस्मृत्याऽस्ति सङ्कोचो न वा योगो हि वैदिकः।
तत्त्वज्ञानोपयुक्तश्च ततः सङ्कुच्यते तया।
एतेन योगः प्रत्युक्तः।
इति योगप्रत्युक्त्यधिकरणम्।
वैलक्षण्याख्यतर्केण बाध्यतेऽथ न बाध्यते।
न विलक्षणत्वादस्य तथात्वं च शब्दात्।
ब्रह्मास्य जगतो निमित्तकारणं प्रकृतिश्चेत्यस्य पक्षस्याक्षेपः स्मृतिनिमित्तः परिहृतः; तर्कनिमित्त इदानीमाक्षेपः परिह्रियते। कुतः पुनरस्मिन्नवधारिते आगमार्थे तर्कनिमित्तस्याक्षेपस्यावकाशः? ननु धर्म इव ब्रह्मण्यप्यनपेक्ष आगमो भवितुमर्हति; – भवेदयमवष्टम्भो यदि प्रमाणान्तरानवगाह्य आगममात्रप्रमेयोऽयमर्थः स्यादनुष्ठेयरूप इव धर्मः; परिनिष्पन्नरूपं तु ब्रह्मावगम्यते; परिनिष्पन्ने च वस्तुनि प्रमाणान्तराणामस्त्यवकाशो यथा पृथिव्यादिषु; यथा च श्रुतीनां परस्परविरोधे सत्येकवशेनेतरा नीयन्ते, एवं प्रमाणान्तरविरोधेऽपि तद्वशेनैव श्रुतिर्नीयेत; दृष्टसाधर्म्येण चादृष्टमर्थं समर्पयन्ती युक्तिरनुभवस्य सन्निकृष्यते, विप्रकृष्यते तु श्रुतिः, ऐतिह्यमात्रेण स्वार्थाभिधानात्; अनुभवावसानं च ब्रह्मविज्ञानमविद्याया निवर्तकं मोक्षसाधनं च दृष्टफलतयेष्यते; श्रुतिरपि – ‘श्रोतव्यो मन्तव्यः’ इति श्रवणव्यतिरेकेण मननं विदधती तर्कमप्यत्रादर्तव्यं दर्शयति; अतस्तर्कनिमित्तः पुनराक्षेपः क्रियते ‘न विलक्षणत्वादस्य’ इति॥
ननु चेतनत्वमपि क्वचिदचेतनत्वाभिमतानां भूतेन्द्रियाणां श्रूयते – यथा ‘मृदब्रवीत्’ ‘आपोऽब्रुवन्’  इति ‘तत्तेज ऐक्षत’  ‘ता आप ऐक्षन्त’  इति चैवमाद्या भूतविषया चेतनत्वश्रुतिः; इन्द्रियविषयापि – ‘ते हेमे प्राणा अहंश्रेयसे विवदमाना ब्रह्म जग्मुः’  इति, ‘ते ह वाचमूचुस्त्वं न उद्गायेति’  इत्येवमाद्येन्द्रियविषयेति। अत उत्तरं पठति –
अभिमानिव्यपदेशस्तु विशेषानुगतिभ्याम्।
तुशब्द आशङ्कामपनुदति। न खलु ‘मृदब्रवीत्’ इत्येवंजातीयकया श्रुत्या भूतेन्द्रियाणां चेतनत्वमाशङ्कनीयम्, यतोऽभिमानिव्यपदेश एषः; मृदाद्यभिमानिन्यो वागाद्यभिमानिन्यश्च चेतना देवता वदनसंवदनादिषु चेतनोचितेषु व्यवहारेषु व्यपदिश्यन्ते, न भूतेन्द्रियमात्रम्। कस्मात्? विशेषानुगतिभ्याम् – विशेषो हि भोक्तॄणां भूतेन्द्रियाणां च चेतनाचेतनप्रविभागलक्षणः प्रागभिहितः; सर्वचेतनतायां चासौ नोपपद्येत; अपि च कौषीतकिनः प्राणसंवादे करणमात्राशङ्काविनिवृत्तयेऽधिष्ठातृचेतनपरिग्रहाय देवताशब्देन विशिंषन्ति – ‘एता ह वै देवता अहंश्रेयसे विवदमानाः’ इति, ‘ता वा एताः सर्वा देवताः प्राणे निःश्रेयसं विदित्वा’  इति च। अनुगताश्च सर्वत्राभिमानिन्यश्चेतना देवता मन्त्रार्थवादेतिहासपुराणादिभ्योऽवगम्यन्ते – ‘अग्निर्वाग्भूत्वा मुखं प्राविशत्’  इत्येवमादिका च श्रुतिः करणेष्वनुग्राहिकां देवतामनुगतां दर्शयति; प्राणसंवादवाक्यशेषे च – ‘ते ह प्राणाः प्रजापतिं पितरमेत्योचुः’  इति श्रेष्ठत्वनिर्धारणाय प्रजापतिगमनम्, तद्वचनाच्चैकैकोत्क्रमणेनान्वयव्यतिरेकाभ्यां प्राणश्रैष्ठ्यप्रतिपत्तिः, ‘तस्मै बलिहरणम्’  इति चैवंजातीयकोऽस्मदादिष्विव व्यवहारोऽनुगम्यमानोऽभिमानिव्यपदेशं द्रढयति; ‘तत्तेज ऐक्षत’ इत्यपि परस्या एव देवताया अधिष्ठात्र्याः स्वविकारेष्वनुगताया इयमीक्षा व्यपदिश्यत इति द्रष्टव्यम्। तस्माद्विलक्षणमेवेदं ब्रह्मणो जगत्; विलक्षणत्वाच्च न ब्रह्मप्रकृतिकम्।
इत्याक्षिप्ते, प्रतिविधत्ते –
दृश्यते तु।
अत्राह – यदि स्थौल्यसावयवत्त्वाचेतनत्वपरिच्छिन्नत्वाशुद्ध्यादिधर्मकं कार्यं ब्रह्मकारणकमभ्युपगम्येत, तदापीतौ प्रलये प्रतिसंसृज्यमानं कार्यं कारणाविभागमापद्यमानं कारणमात्मीयेन धर्मेण दूषयेदिति – अपीतौ कारणस्यापि ब्रह्मणः कार्यस्येवाशुद्ध्यादिरूपताप्रसङ्गात् सर्वज्ञं ब्रह्म जगतः कारणमित्यसमञ्जसमिदमौपनिषदं दर्शनम्। अपि च समस्तस्य विभागस्याविभागप्राप्तेः पुनरुत्पत्तौ नियमकारणाभावाद्भोक्तृभोग्यादिविभागेनोत्पत्तिर्न प्राप्नोतीत्यसमञ्जसम्। अपि च भोक्तॄणां परेण ब्रह्मणा अविभागं गतानां कर्मादिनिमित्तप्रलयेऽपि पुनरुत्पत्तावभ्युपगम्यमानायां मुक्तानामपि पुनरुत्पत्तिप्रसङ्गादसमञ्जसम्। अथेदं जगदपीतावपि विभक्तमेव परेण ब्रह्मणावतिष्ठेत, एवमप्यपीतिश्च न सम्भवति कारणाव्यतिरिक्तं च कार्यं न सम्भवतीत्यसमञ्जसमेवेति।
न तु दृष्टान्तभावात्।
स्वपक्षे चैते प्रतिवादिनः साधारणा दोषाः प्रादुःष्युः। कथमित्युच्यते – यत्तावदभिहितम्, विलक्षणत्वान्नेदं जगद्ब्रह्मप्रकृतिकमिति प्रधानप्रकृतिकतायामपि समानमेतत्, शब्दादिहीनात्प्रधानाच्छब्दादिमतो जगत उत्पत्त्यभ्युपगमात्; अत एव च विलक्षणकार्योत्पत्त्यभ्युपगमात् समानः प्रागुत्पत्तेरसत्कार्यवादप्रसङ्गः; तथापीतौ कार्यस्य कारणाविभागाभ्युपगमात्तद्वत्प्रसङ्गोऽपि समानः; तथा मृदितसर्वविशेषेषु विकारेष्वपीतावविभागात्मतां गतेषु, इदमस्य पुरुषस्योपादानमिदमस्येति प्राक्प्रलयात्प्रतिपुरुषं ये नियता भेदाः, न ते तथैव पुनरुत्पत्तौ नियन्तुं शक्यन्ते, कारणाभावात्; विनैव च कारणेन नियमेऽभ्युपगम्यमाने कारणाभावसाम्यान्मुक्तानामपि पुनर्बन्धप्रसङ्गः; अथ केचिद्भेदा अपीतावविभागमापद्यन्ते केचिन्नेति चेत् – ये नापद्यन्ते, तेषां प्रधानकार्यत्वं न प्राप्नोति; इत्येवमेते दोषाः साधारणत्वान्नान्यतरस्मिन्पक्षे चोदयितव्या भवन्तीति अदोषतामेवैषां द्रढयति – अवश्याश्रयितव्यत्वात्।
तर्काप्रतिष्ठानादप्यन्यथानुमेयमिति चेदेवमप्यविमोक्षप्रसङ्गः।
इति नविलक्षणत्वाधिकरणम्।
४  शिष्टापरिग्रहाधिकरणम्
बाधोऽस्ति परमाण्वादिमतैर्नो वा यतः पटः।
न्यूनतन्तुभिरारब्धो दृष्टोऽतो बाध्यते मतैः।
एतेन शिष्टापरिग्रहा अपि व्याख्याताः।
इति शिष्टापरिग्रहाधिकरणम्।
अद्वैतं बाध्यते नो वा भोक्तृभोग्यविभेदतः।
प्रत्यक्षादिप्रमासिद्धो भेदोऽसावन्यबाधकः।
भोक्तृभोग्यविभेदेऽपि ब्रह्माद्वैतं तथाऽस्तु तत्। वैन्यामा
भोक्त्रापत्तेरविभागश्चेत्स्याल्लोकवत्।
इति भोक्त्रापत्त्यधिकरणम्।
कार्यस्य कारणाभेदादद्वैतं ब्रह्म तात्त्विकम्। वैन्यामा
तदनन्यत्वमारम्भणशब्दादिभ्यः।
इतश्च कारणादनन्यत्वं कार्यस्य, यत्कारणं भाव एव कारणस्य कार्यमुपलभ्यते, नाभावे; तद्यथा – सत्यां मृदि घट उपलभ्यते, सत्सु च तन्तुषु पटः; न च नियमेनान्यभावेऽन्यस्योपलब्धिर्दृष्टा; न ह्यश्वो गोरन्यः सन्गोर्भाव एवोपलभ्यते; न च कुलालभाव एव घट उपलभ्यते, सत्यपि निमित्तनैमित्तिकभावेऽन्यत्वात्। नन्वन्यस्य भावेऽप्यन्यस्योपलब्धिर्नियता दृश्यते, यथाग्निभावे धूमस्येति; नेत्युच्यते – उद्वापितेऽप्यग्नौ गोपालघुटिकादिधारितस्य धूमस्य दृश्यमानत्वात्। अथ धूमं कयाचिदवस्थया विशिंष्यात् – ईदृशो धूमो नासत्यग्नौ भवतीति, नैवमपि कश्चिद्दोषः; तद्भावानुरक्तां हि बुद्धिं कार्यकारणयोरनन्यत्वे हेतुं वयं वदामः; न चासावग्निधूमयोर्विद्यते। भावाच्चोपलब्धेः – इति वा सूत्रम्। न केवलं शब्दादेव कार्यकारणयोरनन्यत्वम्, प्रत्यक्षोपलब्धिभावाच्च तयोरनन्यत्वमित्यर्थः; भवति हि प्रत्यक्षोपलब्धिः कार्यकारणयोरनन्यत्वे; तद्यथा – तन्तुसंस्थाने पटे तन्तुव्यतिरेकेण पटो नाम कार्यं नैवोपलभ्यते, केवलास्तु तन्तव आतानवितानवन्तः प्रत्यक्षमुपलभ्यन्ते, तथा तन्तुष्वंशवः, अंशुषु तदवयवाः। अनया प्रत्यक्षोपलब्ध्या लोहितशुक्लकृष्णानि त्रीणि रूपाणि, ततो वायुमात्रमाकाशमात्रं चेत्यनुमेयम्, ततः परं ब्रह्मैकमेवाद्वितीयम्; तत्र सर्वप्रमाणानां निष्ठामवोचाम।
सत्त्वाच्चावरस्य।
इतश्च कारणात्कार्यस्यानन्यत्वम्, यत्कारणं प्रागुत्पत्तेः कारणात्मनैव कारणे सत्त्वमवरकालीनस्य कार्यस्य श्रूयते – ‘सदेव सोम्येदमग्र आसीत्’  ‘आत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीत्’  इत्यादाविदंशब्दगृहीतस्य कार्यस्य कारणेन सामानाधिकरण्यात्; यच्च यदात्मना यत्र न वर्तते, न तत्तत उत्पद्यते, यथा सिकताभ्यस्तैलम्; तस्मात्प्रागुत्पत्तेरनन्यत्वादुत्पन्नमप्यनन्यदेव कारणात्कार्यमित्यवगम्यते। यथा च कारणं ब्रह्म त्रिषु कालेषु सत्त्वं न व्यभिचरति, एवं कार्यमपि जगत्त्रिषु कालेषु सत्त्वं न व्यभिचरति। एकं च पुनः सत्त्वम्; अतोऽप्यनन्यत्वं कारणात्कार्यस्य।
असद्व्यपदेशान्नेति चेन्न धर्मान्तरेण वाक्यशेषात्।
ननु क्वचिदसत्त्वमपि प्रागुत्पत्तेः कार्यस्य व्यपदिशति श्रुतिः – ‘असदेवेदमग्र आसीत्’  इति, ‘असद्वा इदमग्र आसीत्’  इति च; तस्मादसद्व्यपदेशान्न प्रागुत्पत्तेः कार्यस्य सत्त्वमिति चेत् – नेति ब्रूमः; न ह्ययमत्यन्तासत्त्वाभिप्रायेण प्रागुत्पत्तेः कार्यस्यासद्व्यपदेशः – किं तर्हि? – व्याकृतनामरूपत्वाद्धर्मादव्याकृतनामरूपत्वं धर्मान्तरम्, तेन धर्मान्तरेणायमसद्व्यपदेशः प्रागुत्पत्तेः सत एव कार्यस्य कारणरूपेणानन्यस्य। कथमेतदवगम्यते? वाक्यशेषात्। यदुपक्रमे सन्दिग्धार्थं वाक्यं तच्छेषान्निश्चीयते; इह च तावत् ‘असदेवेदमग्र आसीत्’ इत्यसच्छब्देनोपक्रमे निर्दिष्टं यत्, तदेव पुनस्तच्छब्देन परामृश्य, सदिति विशिनष्टि – ‘तत्सदासीत्’ इति – असतश्च पूर्वापरकालासम्बन्धात् आसीच्छब्दानुपपत्तेश्च; ‘असद्वा इदमग्र आसीत्’  इत्यत्रापि ‘तदात्मानꣳ स्वयमकुरुत’  इति वाक्यशेषे विशेषणान्नात्यन्तासत्त्वम्; तस्माद्धर्मान्तरेणैवायमसद्व्यपदेशः प्रागुत्पत्तेः कार्यस्य; नामरूपव्याकृतं हि वस्तु सच्छब्दार्हं लोके प्रसिद्धम्; अतः प्राङ्नामरूपव्याकरणादसदिवासीदित्युपचर्यते।
युक्तेः शब्दान्तराच्च।
युक्तेश्च प्रागुत्पत्तेः कार्यस्य सत्त्वमनन्यत्वं च कारणादवगम्यते, शब्दान्तराच्च॥
शब्दान्तराच्चैतदवगम्यते – पूर्वसूत्रेऽसद्व्यपदेशिनः शब्दस्योदाहृतत्वात्ततोऽन्यः सद्व्यपदेशी शब्दः शब्दान्तरम् – ‘सदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयम्’  इत्यादि। ‘तद्धैक आहुरसदेवेदमग्र आसीत्’ इति चासत्पक्षमुपक्षिप्य, ‘कथमसतः सज्जायेत’ इत्याक्षिप्य, ‘सदेव सोम्येदमग्र आसीत्’ इत्यवधारयति; तत्रेदंशब्दवाच्यस्य कार्यस्य प्रागुत्पत्तेः सच्छब्दवाच्येन कारणेन सामानाधिकरण्यस्य श्रूयमाणत्वात्, सत्त्वानन्यत्वे प्रसिध्यतः। यदि तु प्रागुत्पत्तेरसत्कार्यं स्यात्, पश्चाच्चोत्पद्यमानं कारणे समवेयात्, तदान्यत्कारणात्स्यात्, तत्र ‘येनाश्रुतꣳ श्रुतं भवति’  इतीयं प्रतिज्ञा पीड्येत; सत्त्वानन्यत्वावगतेस्त्वियं प्रतिज्ञा समर्थ्यते।
यथा च प्राणादि।
यथा च लोके प्राणापानादिषु प्राणभेदेषु प्राणायामेन निरुद्धेषु कारणमात्रेण रूपेण वर्तमानेषु जीवनमात्रं कार्यं निर्वर्त्यते, नाकुञ्चनप्रसारणादिकं कार्यान्तरम्; तेष्वेव प्राणभेदेषु पुनः प्रवृत्तेषु जीवनादधिकमाकुञ्चनप्रसारणादिकमपि कार्यान्तरं निर्वर्त्यते; न च प्राणभेदानां प्रभेदवतः प्राणादन्यत्वम्, समीरणस्वभावाविशेषात् – एवं कार्यस्य कारणादनन्यत्वम्। अतश्च कृत्स्नस्य जगतो ब्रह्मकार्यत्वात्तदनन्यत्वाच्च सिद्धैषा श्रौती प्रतिज्ञा – ‘येनाश्रुतꣳ श्रुतं भवत्यमतं मतमविज्ञातं विज्ञातम्’  इति।
७  इतरव्यपदेशाधिकरणम्
इति पश्यत ईशस्य न हिताहितभागिता। वैन्यामा
इतरव्यपदेशाद्धिताकरणादिदोषप्रसक्तिः।
अन्यथा पुनश्चेतनकारणवाद आक्षिप्यते – चेतनाद्धि जगत्प्रक्रियायामाश्रीयमाणायां हिताकरणादयो दोषाः प्रसज्यन्ते। कुतः? इतरव्यपदेशात्। इतरस्य शारीरस्य ब्रह्मात्मत्वं व्यपदिशति श्रुतिः – ‘स आत्मा तत्त्वमसि श्वेतकेतो’  इति प्रतिबोधनात्; यद्वा – इतरस्य च ब्रह्मणः शारीरात्मत्वं व्यपदिशति – ‘तत्सृष्ट्वा तदेवानुप्राविशत्’  इति स्रष्टुरेवाविकृतस्य ब्रह्मणः कार्यानुप्रवेशेन शारीरात्मत्वदर्शनात्; ‘अनेन जीवेनात्मनानुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणि’  इति च परा देवता जीवमात्मशब्देन व्यपदिशन्ती, न ब्रह्मणो भिन्नः शारीर इति दर्शयति; तस्माद्यद्ब्रह्मणः स्रष्टृत्वं तच्छारीरस्यैवेति। अतस्सः स्वतन्त्रः कर्ता सन् हितमेवात्मनः सौमनस्यकरं कुर्यात्, नाहितं जन्ममरणजरारोगाद्यनेकानर्थजालम्; न हि कश्चिदपरतन्त्रो बन्धनागारमात्मनः कृत्वानुप्रविशति; न च स्वयमत्यन्तनिर्मलः सन् अत्यन्तमलिनं देहमात्मत्वेनोपेयात्; कृतमपि कथञ्चिद्यद्दुःखकरं तदिच्छया जह्यात्; सुखकरं चोपाददीत; स्मरेच्च – मयेदं जगद्बिम्बं विचित्रं विरचितमिति; सर्वो हि लोकः स्पष्टं कार्यं कृत्वा स्मरति – मयेदं कृतमिति; यथा च मायावी स्वयं प्रसारितां मायामिच्छया अनायासेनैवोपसंहरति, एवं शारीरोऽपीमां सृष्टिमुपसंहरेत्; स्वकीयमपि तावच्छरीरं शारीरो न शक्नोत्यनायासेनोपसंहर्तुम्; एवं हितक्रियाद्यदर्शनादन्याय्या चेतनाज्जगत्प्रक्रियेति गम्यते।
अश्मादिवच्च तदनुपपत्तिः।
यथा च लोके पृथिवीत्वसामान्यान्वितानामप्यश्मनां केचिन्महार्हा मणयो वज्रवैडूर्यादयः, अन्ये मध्यमवीर्याः सूर्यकान्तादयः, अन्ये प्रहीणाः श्ववायसप्रक्षेपणार्हाः पाषाणाः – इत्यनेकविधं वैचित्र्‌यं दृश्यते; यथा चैकपृथिवीव्यपाश्रयाणामपि बीजानां बहुविधं पत्रपुष्पफलगन्धरसादिवैचित्र्‌यं चन्दनकिंपाकचम्पकादिषूपलक्ष्यते; यथा चैकस्याप्यन्नरसस्य लोहितादीनि केशलोमादीनि च विचित्राणि कार्याणि भवन्ति – एवमेकस्यापि ब्रह्मणो जीवप्राज्ञपृथक्त्वं कार्यवैचित्र्यं चोपपद्यत इत्यतः तदनुपपत्तिः, परपरिकल्पितदोषानुपपत्तिरित्यर्थः। श्रुतेश्च प्रामाण्यात्, विकारस्य च वाचारम्भणमात्रत्वात् स्वप्नदृश्यभाववैचित्र्यवच्च – इत्यभ्युच्चयः।
इति इतरव्यपदेशाधिकरणम्।
नानाजातीयकार्याणां क्रमाज्जन्म न सम्भवि।
अद्वैतं तत्त्वतो ब्रह्म तच्चाविद्यासहायवत्।
देवादिवदपि लोके॥२१२५
इति उपसंहारदर्शनाधिकरणम्।
न य़ुक्तो युज्यते वाऽस्य परिणामो न युज्यते।
कार्त्स्न्याद्ब्रह्मानित्यताप्तेरंशात्सावयवं भवेत्।
चेतनमेकमद्वितीयं ब्रह्म क्षीरादिवद्देवादिवच्चानपेक्ष्य बाह्यं साधनं स्वयं परिणममानं जगतः कारणमिति स्थितम्; शास्त्रार्थपरिशुद्धये तु पुनराक्षिपति। कृत्स्नप्रसक्तिः कृत्स्नस्य ब्रह्मणः कार्यरूपेण परिणामः प्राप्नोति, निरवयवत्वात् – यदि ब्रह्म पृथिव्यादिवत्सावयवमभविष्यत्, ततोऽस्यैकदेशः पर्यणंस्यत्, एकदेशश
ब्रह्मसूत्रः 
ब्रह्मसूत्रम् 
वॆदांतसूत्रः 
भवने विष्णुयशसः कल्किः प्रादुर्भविष्यति।।
द्वादश्यां शुक्ल-पक्षस्य माधवे मासि माधवम्।
जातं ददृशतुः पुत्रं पितरौ हृष्ट-मानसौ।। 
सिंहले च प्रियां पद्मां धर्मान् संस्थापयिष्यसि।।  ततो दिग्-विजये भूपान् धर्म-हीनान् कलि-प्रियान्।
निगृह्य बौद्धान् देवापिं मरुञ् च स्थापयिष्यसि।।  श्रुत्वेति वचनं कल्किः शुकेन सहितो मुदा।
नाना-विमान-बहुलं भास्वरं मणि-काञ्चनैः।।  प्रासादसदनाग्रेषु पताका-तोरणाकुलम्।
अति उत्तमम् ऎतत् कस्मिन् पुराणॆ भवति?
पूर्वं महाभारते कुत्रचित् श्रुता कथा एषा ।
राक्षसः त्रिशिरा नाम संनिपत्य इदम् अब्रवीत्३-२७-१
यथा रामम् वधिष्यामि वधार्हम् सर्व रक्षसाम्३-२७-३
अहम् वा अस्य रणे मृत्युः एष वा समरे मम 
मयि वा निहते रामम् संयुगाय प्रयास्यसि३-२७-५
अभ्यद्रवत् रणे रामम् त्रि शृंग इव पर्वतः३-२७-७
अमर्षी कुपितो रामः संरब्धम् इदम् अब्रवीत्३-२७-११
पुष्पैः इव शरैः यस्य ललाटे अस्मि परिक्षतः३-२७-१२
एवम् उक्त्वा सुसंरब्धः शरान् आशीविष उपमान्३-२७-१३
रामः चिच्छ्हेद बाणेन ध्वजम् च अस्य समुच्छ्ह्रितम् 
सायकैः च अप्रमेय आत्मा सामर्षः तस्य रक्षसः३-२७-१७
रामम् एव अभिदुद्राव राहुः चन्द्रमसम् यथा३-२७-२०
चित्तं देयं दीनजनाय च वित्तम्  २७,
नहि पश्यामो भवतरणे  ३३
 उत्सेकेनाभिपन्नस्य गर्हितस्याहितस्य च
 शुभान्य एतानि चिह्नानि विज्ञायात्मगतानि सः
 यदा च शस्त्रं नारेभे न वयकर्षच छरासनम
 कषिप्ताश चापि शरास तेन शस्त्राणि विविधानि च
जोगेन किं जगेन किं दानेन किं तपसा ।
ऐ! बाले! त्वं कथमट्टाले केशप्रशाधयितुं तल्लीना।
तानेके महायज्ञान्यज्ञशास्त्रविदो जनाः।
अनीहमानाः सततमिंिद्रयेघ्वेव जुह्नति।।
‘कालो वा कारणं राज्ञो राजा वा कालकारणम्
इति ते संशयो मा भूत् राजा कालस्य कारणं’
श्रीगणेशाय नमः ॥
इति सप्तमोऽध्यायः ।
मूढः पर प्रत्ययनेय बुद्धिः 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
एषा यष्टी अपि भारते वर्धमानः कश्चन सस्यविशेषः । इयम् अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः । एषा यष्टी आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । अस्याः सस्यशास्त्रीयं नाम अस्तिइति । एषा यष्टी प्रायः औषधत्वेन एव उपयुज्यते सर्वत्र । एतस्याः यष्ट्याः अपरं नाम अस्ति ज्येष्ठमधुः इति । अस्य यष्टिसस्यस्य मूलम् औषधत्वेन उपयुज्यते । अन्यानि अङ्गानि तु न उपयुज्यन्ते ।
यष्टीशाखा, पुष्पं, फलं, बीजम्, अङ्कुरः चापि
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्याः यष्ट्याः स्वभावः[सम्पादयतु]
एषा यष्टी पचनार्थं गुरुः । एषा स्निग्धगुणयुक्ता, शीतवीर्या च । एषा यष्टी जीर्णानन्तरं मधुरविपाका भवति ।
१ एषा यष्टी चक्षुष्या अस्ति । तन्नाम नेत्रस्य हितकरी ।
२ एषा यष्टी शरीरस्य बलं वर्णं च वर्धयति ।
३ एषा यष्टी मुखे अरुचिं निवार्य रुचिं जनयति ।
४ एषा यष्टी शरीरे शुक्रधातुं वर्धयति । केशाणां वर्धनम् अपि करोति ।
५ एषा यष्टी दाहं शमयति । एषा यष्टी वेदनास्थापिका अपि ।
६ एषा यष्टी वातं पित्तं च हरति । वमनं निवारयति अपि ।
७ एषा यष्टी कण्ठरोगान्, अतिरक्तस्रावं चापि निवारयति ।
८ एषा यष्टी शोथं शमयति । कफनिस्सारिका चापि ।
९ एषा यष्टी स्वरम् उत्तमं करोति । स्तन्यं वर्धयति च ।
१० एषा यष्टी व्रणरोपिका । विषबाधां छर्दिं च शमयति ।
११ अस्य यष्टिसस्यस्य मूलं ३ – ५ ग्रां यावत् औषधत्वेन दातुं शक्यते ।
१२ वातजन्यः शुष्ककासः बाधते चेत् यष्टीं, द्राक्षाम्, आमलकस्य चूर्णं च ६ ग्रां यावत् पेषयित्वा १२ ग्रां यावत् घृतं योजयित्वा क्षीरेण सह पातव्यम् । पेषणं कृत्वा सज्जीकृतं मिश्रणं सम्यक् भागत्रयं कृत्वा प्रतिदिनं त्रिवारं पातव्यम् । एवं ३ – ४ दिनानि यावत् करणाभ्यन्तरे कासः अपगच्छति ।
१३ पित्तजन्यः कासः बाधते चेत् यष्टीम्, आमलकम्, अळलेफलं च समप्रमाणेन योजयित्वा चूर्णीकरणीयम् । तत् चूर्णं वस्त्रेण शोधयित्वा दिने त्रिवारं ५ ग्रां यावत् शर्करां क्षीरं च योजयित्वा ३ - ४ दिनानि यावत् पातव्यम् ।
१४ अर्धचमसपरिमितां यष्टीं चूर्णीकृत्य चषकपरिमितं जलं योजयित्वा सम्यक् क्वथनीयम् । जलं यदा अर्धचषकपरिमितं भवति तदा तत् कषायं शोधयित्वा तत्र मधु योजयित्वा चमसद्वयं यावत् च दिने द्विवारम् इव ३ – ४ दिनानि यावत् सेवनीयम् । तेन कफबाधा निवारिता भवति । कफस्य शुष्कतायाः कारणतः हृदये कण्ठे वा वेदना जायते चेत् सा अपि निवारिता भवति ।
१५ यष्टीम्, अर्धचमसपरिमितं निम्बूकस्य रसं, चमसमितं मधु च योजयित्वा प्रतिदिनं त्रिवारम् इव सेवितं चेत् शुष्ककासः अपगच्छति ।
१६ यष्ट्याः तैलम् अपि उपयोक्तुं शक्यते । अस्याः यष्ट्याः विशेषरूपेण कोऽपि निषेधः नास्ति ।
"?=यष्टी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१९५७ तमस्य वर्षस्य दिसम्बर-मासस्य नवमे  दिनाङ्के डॉ राजेन्द्र प्रसाद-महोदयः श्रीमदनमोहनस्य चित्रस्य अनावरणम् अकरोत् ।
इण्डियन् नेशनल् कॉङ्ग्रेस-दलस्य अध्यक्षः
२५ १८६१
१२ १९४६ 
इण्डियन् नेशनल् कॉङ्ग्रेस्
इलाहाबाद-विश्वविद्यालयः
भारतरत्नम् २०१४ 
मदनमोहनमालवीयः (  ˈəəəʊəəɑːəɪəə)  इत्याख्यः महापुरुषः अस्मिन् देशे जातः । श्रीमालवीयः अत्यन्तप्रज्ञावान् । मेधाविनः, प्रतिभावतः तस्य जन्मना न केवलं पितरः, अपि तु देशोऽपि भाग्यशाली अभवत् । उत्तरभारते झान्सीपट्ट्णस्य समीपे मालवा इति प्रदेशः अस्ति । मालवीयस्य पूर्वजाः तत्र आसन् । नाम्नः अन्ते निवासप्रदेशस्य योजनम् एकः सम्प्रदायः । मालवीयस्य पितामहः प्रेमधरः उत्तमां ख्यातिम् अर्जितवान् आसीत् ।
१८५७ तमे वर्षे आङ्ग्लेयान् एतस्मात् देशात् प्रेषयितुं झान्सीराज्ञी लक्ष्मीबाई,नानासाहेबः, तात्याटोपे इत्यादयः वीराः अत्यन्तं साहसं प्रदर्श्य युद्धं कृतवन्तः । तेषां प्रयत्नाः सफलाः न जाताः । भारतदेशः आङ्ग्लसाम्राज्यस्य कश्चन भागः अभवत् । तेन भारतीयजीवने महान् परिणामः जातः । धनिनः, मध्यमवर्गीयाः जनाः आङ्ग्लेयान् अनुकुर्वन्ति स्म । वेषभाषासु, जीवनविधाने च एते परिणामाः स्पष्टं दृष्टाः ।
आङ्ग्लभाषाभाषणम्, आङ्ग्लेयवस्त्रधारणं, तत्पद्धतीनाम् अनुसरणम् अत्यन्तं गौरवास्पदमिति भावयन्तः आसन् जनाः । किन्तु स्वीयपूर्वजानां सम्प्रदायानां, सिद्धान्तानां विषये मालवीयानाम् अत्यन्तगौरवभावना, विश्वासश्च आसीत् । देशे उच्चलतां पाश्चात्यसमुत्तुङ्गतरङ्गाणाम् अभिमुखं गच्छन्तः आसन् ते ।
मदनमोहनस्य पिता व्रजनाथः श्रीमद्भागवतं  पठित्वा विवृण्वन् जीवनं यापयति स्म । एतेन एव ज्ञायते यत्, ते कियता कष्टेन जीवनं यापयन्ति स्म इति । अश्रद्धम् आराधयतः जनान् भगवान् कदापि न त्यजति इति गाढः विश्वासः तस्यासीत् । एषः निर्धनब्राह्मणः स्वजीवनभाग्यं सर्वं भगवतः हस्ते न्यस्तवान् आसीत् ।
मदनमोहनस्य पितामहः पण्डितः प्रेमधरः स्वर्गस्थः अभवत् । सम्प्रदायानुगुण्येन पितुः और्ध्वदैहिककर्माणि पवित्रे गयाक्षेत्रे समापितवान् पण्डितः व्रजनाथः । तदा व्रजनाथं गुरवः उक्त्वन्तः "किमपि प्रार्थयतां, भगवान् ददाति, वयमपि आशिषः दद्मः" इति । हस्तद्वयेन अञ्जलिं बद्धवा प्राङ्गमुखः पण्डितः व्रजनाथः प्रार्थितवान् "भगवान् ! महयम् एकं पुत्रम् अनुगृह्णातु । तत्सदृशः अन्यः न स्यात् न भवेत् च" इति ।
पण्डितस्य व्रजनाथस्य प्रार्थनाः सफलाः । १८६१ संवत्सरे, डिसेम्बर् २५ दिनाङ्के आहियापुरे पण्डितमदनमोहनमालवीयः जातः  । मोहनस्य माता मूनादेवी ।
आसीत् सन्ध्यासमयः । सर्वगृहेषु दीपज्वालनसमयः । हठाद् घण्टानादः श्रुतः । पण्डितस्य व्रजनाथस्य पुत्रोदयः अभवत् इति जनैः ज्ञातम् । निष्कलङ्कजीवनेन, प्रज्ञापाटवेन, सत्प्रवर्तनेन च सः ग्रामजनानां गौरवपात्रतां गतः आसीत् । सर्वे तं साभिमानं पश्यन्ति स्म । पवित्रग्रन्थानां ज्ञानपरिमलेन पूर्णस्य व्रजनाथगृहस्य पुरतः जनानाम् आनन्दकोलाहलः आसीत् ।
मृत्कुड्यैः निर्मितं लघुगृहं तत् । आगतानां शुभेच्छुकानां कृते तत्र स्थातुं स्थलं न आसीत् । तेभ्यः सर्वेभ्यः मधुराणि वितरितुं शक्तिरपि नासीत् व्रजनाथस्य । मुकुलितकराभ्याम् एव सः आगतान् स्त्कृतवान् । ते सर्वे तम् अभिनन्द्य, आमन्त्र्य गतवन्तः । बालस्य नामकारणोत्सवः अभवत् । प्रथमाक्षरं मकारः भवेदिति, तेन सौभाग्यं भविष्यतीति उक्तवन्तः ज्येष्ठाः । मदनमोहन इति नाम निश्चितम् । मदनमोहनः सर्वदा हसन् उत्साही सन् अवर्धत ।
१ विद्याभ्यासः
६ काशीहिन्दुविश्वविद्यालयः
उपाध्यायः अत्यन्तं सन्तुष्टः । बालस्य शिरसि हस्तं निधाय अत्यन्तानन्दपूर्णः हरदेवः व्रजनाथमुक्तवान् - "भवान् सत्यमेव भाग्यशाली । भवतः वंशस्य शाश्वतीं कीर्तिम् एतस्य कारणतः प्रतिष्ठापयिष्यति भवान्" इति । पण्डितहरदेवस्य अन्तिके मदनमोहनस्य विद्याभ्यासः आरब्धः । हरदेवः लधुकौमुदीं पाठितवान् । भगवद्गीतां, नीतिश्लोकान्, मनुस्मृतिम्, अनेकविधाः विद्याश्च गुरोः सकाशात् अधीतवान् मदनमोहनः । मदनमोहनस्य अष्टमे वर्षे उपनयनम् अभवत् । गायत्रीमन्त्रम् उपदिष्टवान् व्रजनाथः ।  नित्यं प्रातः सायम् उभयसन्ध्ययोः अनुष्ठानं करोति स्म मेधावी मदनमोहनः । कुमारस्य अनुष्ठानादिकं दृष्ट्वा माता स्वपुत्रः संन्यासी भविष्यति इति आशङ्कते स्म । भीता माता पुत्रस्य दुर्दृष्टिनिवाराणाय उपचारान् कारयति स्म ।
मदनमोहनेन सह पठन्तः केचन छात्राः आङ्ग्लपाठशालासु प्राविशन् । आङ्ग्लभाषां ज्ञातुमैच्छत् मदनमोहनः अपि । अधिकं शुल्कं स्वीकुर्वन्ति स्म आङ्ग्लशालापालकाः । एकः निर्धनः अधिकशुल्कवत्यां पाठशालायां स्वबालं प्रेषयितुं न शक्नोति । तथापि सङ्कल्पः अस्ति चेत् मार्गः लभ्यते एव । पुत्रस्य इच्छां ज्ञातवान् पिता । कटकानि गयाप्रसादनाम्नः कस्यचन निकटे न्यासीकृत्य धनमानीतवती माता । पुत्रम् आङ्ग्लपाठशालायां प्रवेशितवन्तौ पितरौ । गोर्धन-महोदयः आङ्ग्लपाठशालायाम् अध्यापकः । सः शिक्षक इव अत्यन्तं कठिनं व्यवहरति स्म सः । समये पाठशालायां भवेयुः छात्राः । अश्रद्धावतः भृशं दण्डयति स्म गोर्धनः ।
पर्युषितम् अन्नं खादित्वा पाठशालां प्रति धावति स्म मदनमोहनः । कुटुम्बं महत्यां दिनावस्थायाम् आसीत् । कदापि मदनमोहनः निराशतां न प्राप्तवान् । अल्पदिनेष्वेव लेखने उच्चारणे च कक्ष्यायां प्रथमं स्थानं प्राप्तवान् । उपाध्यायस्य अनुग्रहपात्रम् अभवत् एषः । सुखेन पठितुं किञ्चिदपि स्थानं गृहे नासीत् । दूरे गङगाप्रसादनाम्नः सहचरस्य गृहमासीत् । सूर्यास्तमनानन्तरं तैलदीपं स्वीकृत्य मित्रस्य गृहे पठति स्म सः । तेषु दिनेषु तस्य दिनचर्या एवं प्रचलति स्म ।
पञ्चदशवर्षदेशीयः कदाचित् मदनमोहनः स्वस्य पितृव्येन सह मिरजापुरम् अगच्छत् । तत्र बहवः पण्डिताः अमिलन् । मेधाविनः स्वयं ज्ञातान् विषयान् अधिकृत्य तत्र भाषणं कृतवन्तः । तेषां भाषणानि श्रुतवतः तस्य बालकस्य विवक्षा उत्पन्ना । द्वित्रवारम् उत्थितश्च । अन्ते अवसरः लब्धः । सः मेधाविनां समूहम् एकवारं विलोक्य सविनयं स्वभाषणम् आरब्धवान् । मृदुमधुरस्वरेण हेतुबद्धेन तस्य संस्कृतभाषणेन, मेधाशक्त्या च ज्येष्ठाः चकिताः अभवन् प्रशंसाः अकुर्वन् ।
पण्डितनन्दरामः स्वयं मेधावी । सः एव समावेशं निरूढवान् । मदनमोहनस्य रूपं, मेधा, विनयः च तम् आकर्षन् । मुखतः स्वरः न निर्गतः । स्वस्य तृतीयां पुत्रीं कुन्दनादेवीं तस्मै नवयुवकाय दत्त्वा परिणयः करणीयः इति निर्णीतवान् सः । १५ वर्षीयस्य मदनमोहनस्य विवाहं कुन्दनादेव्या सह सवैभवं कारितवन्तः ज्येष्ठाः । तस्य योग्या पत्नी आसीत् कुन्दनादेवी । कुन्दनादेवी सम्पन्नकुटुम्बादागता युवतिः । श्वशुरगृहे दुर्भरदारिद्य्रम् आसीत् । तस्याः इच्छानुसारं भोजनं न भवति स्म । धर्तुम् उत्तमवस्त्राणि नासन् । दाक्षिण्यहृदया सा कदापि स्वभर्तारं, पितरौ वा एतं विषयम् अधिकृत्य न उक्तवती एव । पत्न्याः सहनशीलताम्, औदार्यं, दयां च दृष्ट्वा विचलितः मदनमोहनः तां पृष्टवान् - 'अस्माकं निर्धनत्वमधिकृत्य कदापि एकं वाक्यमपि नोक्तवती भवती, भवत्याः मातापितरौ प्रत्यपि कुतः न सूचितवती ?’ इति । "सूचयित्वा किं प्रयोजनम् ? मम मातापितरौ बाधाम् अनुभवतः । अश्रूणि स्रावयतः । तेन मम किं प्रयोजनम् ? एतदेव मम मातापित्रोः निवासप्रदेशः । भवानेव मे देवः । एतद् गृहमेव मम स्वर्गः । भवन्तः सर्वे मां सादरं पश्यन्ति । अस्मिन् विश्वे मम इतोऽपि आवश्यकं किम् अस्ति ?" इति समाहित्तवती कुन्दनादेवी ।
पितृपितामहैः अनुसृते एव पथि भागवतस्य व्याख्यानानि लिखित्वा कीर्तिप्रतिष्ठाः प्राप्तव्याः इति मदनमोहनस्य इच्छा आसीत् । एतमेव विषयं मातरं निवेदितवान् । पुत्रस्य इच्छां श्रुत्वा मूनादेवी 'अस्माकं स्थितिं भवान् जानात्येव । भवान् यद् योग्यम् इति भावयति तत् करोतु’ इत्युक्तवती । मातुः हृदयं ज्ञातवान् मदनमोहनः कस्याञ्चित् पाठशालायाम् उपाध्यायरूपेण प्रविष्टः । तत्र तस्य वेतनम् आसीत् चत्वारिंशद् रूप्यकाणि । पाठशालातः आगमनानुपदमेव व्यायामं करोति स्म सः । सङ्गीतसाधनेऽपि अङ्कितः जातः सः । मुरल्याः, सितारावाद्यस्य च वादनं ज्ञातवान् । प्रभातसमये, सायं च व्रजनाथः पुत्रं मीरायाः, सूरदासस्य च भक्तिगीतानि शिक्षयति स्म । अकिञ्चनत्वेऽपि दिनानि आनन्देन यापयति स्म सः ।
१८८१तमे संवत्सरे एफ् ए परीक्षाम् उत्तीर्णः अभवत् मदनमोहनः । मैर् सेंट्रल् कलाशालायां पठितवान् सः । ज्ञानसमुपार्जनापिपासया सः आगरायां बि ए कक्ष्यां प्रविष्टः । कार्यान्तरेषु व्यस्ततायाः कारणतः बि ए परीक्षाम् अनुत्तीर्णः । १८८४तमे वर्षे कलकत्ताकलाशालातः स्नातकः जातः सः स्नातकोत्तरपदवीं साधयितुमैच्छत् । तथापि कुटुम्बं क्लिष्टस्थितौ अस्तीति ज्ञात्वा मदनमोहनः उद्योगं प्राप्य मातापित्रोः साहाय्यं कर्तुं निश्चितवान् ।
जन्मतः मदनमोहनः कविः । षोडशवर्षाणां वयस्येव सः कवितारचनाम् आरब्धवान् । अत्यल्पे एव समये सः उत्तमकविः इति प्रसिद्धिं प्राप्तवान् । तस्य कवितानां संग्रहस्य नाम 'मकरन्दः’ इति, प्रथमा कविता च 'राधिकाराणी’ इति आसीत् । भारतराष्ट्रियमहासभायाः द्वितीयसमावेशः कलकत्तायाम् अभवत् । प्रख्यातः दादाभाई नवरोजी तस्य समावेशस्य अध्यक्षः आसीत् । तस्मिन् महति समावेशे एकः युवकः गुरुदेवस्य आदेशानुसारं वेदिकाम् आगतवान् । सः भाषणम् आरब्धवान् । देशभक्त्या पूर्णानि तस्य वचनानि गभीरगङ्गाप्रवाहवत् प्रसरन्ति स्म श्रोतृश्रवणकुहरेषु । श्रोतारः आनन्दसागरे मग्नाः इवासन् । भाषाणं सम्पूर्णं श्रुत्वा परवशाः जाताः ते । महासभायाः संस्थापकः ए ओ ह्यूम् महोदयः 'मदनमोहनमालवीयस्य अद्यतनं भाषणं कदापि न विस्मरणीयम्’ इति उक्तवान् । तस्मिन् समये श्रीरामपालसिंहः मालवीयं मिलितवान् । 'हिन्दुस्थान’पत्रिकायाः सम्पादकः सः । स्वपत्रिकायाः सम्पादकत्वदायित्वं स्वीकरोतु इति मालवीयम् अभ्यर्थितवान् । पत्रिकायाः सर्वमपि दायित्वं तस्मै एव दत्तवान् च ।
सामाजिकजीवने असाधारणभारेण पीडितोऽपि १८९२तमे संवत्सरे अलहाबादस्य उन्नतन्यायालये न्यायवादिरूपेण स्थानं प्राप्तवान् मदनमोहनः । अल्पसमये एव सः उत्त्मन्यायवादी इति ख्यातिम् अपि अर्जितवान् । उत्तेजकराणि भाषणानि, अत्यन्तसाधारणाः, सरलाः, विश्लेषणात्मकाः च तस्य वादाः न्यायालये सभासु समावेशेषु च बहून् प्रभावितान् अकुर्वन् । अत्यल्पकाले एव प्रजासु विशिष्टं स्थानं प्राप्तवान् मदनमोहनः । असामान्या मेधासम्पद्, अनर्गला वाक्, सहनशीलता, श्रमं कर्तुं सामर्थ्यं च तं जन्मतः एव प्राप्ताः गुणाः । न्यायवादिरूपेण अधिकं धनार्जनं कृतवान् । स्वजीवने न कदापि अपराधिनाम् अभियोगान् स स्वीकृतवान् । निर्धनानाम्, असहायकानां कृते एव स्वीयं समयं रक्षति स्म सः ।
भारतीयस्वातन्त्र्यसङ्ग्रामोद्यमे महात्मागान्धिः,सुभाषचन्द्रबोसः इत्यादयः इव मान्यः जातः मदन्मोहनमालवीयः । गान्धिमहोदयः यथा राष्ट्रपिता, तथा मालवीयः राष्ट्रस्य अध्यापकः इति गण्यते स्म । मालवीयः इति वंशनाम्नैव तं सम्मानयन्ति स्म जनाः । १८५७ तमे वर्षे भारतसर्वकारेण कोलकत्ता, मुम्बई, चेत्रै नगरेषु विश्वविद्यालयाः स्थापिताः । एते सर्वे आङ्ग्लविश्वविद्यालयसमाः एवेति घोषिताः ।
आङ्ग्लभाषाभाषणं, तेषां सम्प्रदायानाम् अनुसरणं व्यवहरणं च अत्युन्नतमिति भावयन्ति स्म तदा केचन भारतीयाः । अत्यन्तमेधावी देशभक्तः मालवीयः भारतीयसंस्कृत्याः पूर्ववैभवं, गौरवं च पुनः साधनीयमिति दृढचिन्तनं कृतवान् । सुशिक्षिताः सर्वेऽपि एतस्याः संस्कृत्याः मौल्यम् अवगच्छेयुः इति आशां प्रकटितवान् । काश्यां हिन्दू विश्वविद्यालयः स्थापनीयः इति निश्चितवान् सः । विश्वविद्यालयस्य स्थापनं सुकरं वा ? एकस्य विद्यालयस्य चालनमेव कष्टकरम् । तथा सति विश्वविद्यालयचालनं कियत्कष्टकार्यम् ? तत्रापि एकेनैव एतत् साहसं करणीयमिति चिन्तितवान् सः । २१ तममहासभा वाराणस्यां समायोजिता ।
गौरवाध्यक्षस्थानमलङ्कर्तुं गोपालकृष्णगोखले महोदयम् आहूतवन्तः । मालवीयः एतस्मिन् अवसरे काङ्ग्रेस्-पक्षस्य ज्येष्ठैः नायकैः सह अमिलत् । हिन्दूविश्वविद्यालयस्य स्थापनविषये स्वीयां तीव्राम् इच्छां प्रकटितवान् । तस्य आशयं श्रुत्वा सर्वे तम् अभिनन्दितवन्तः । काङ्ग्रेस्-पक्षस्य प्रमुखः सुरेन्द्रनाथबेनर्जीमहोदयः उत्तमानाम् अध्यापकानां प्राप्तिपर्यन्तं विश्वविद्यालये आङ्ग्लप्राचार्यरूपेण विना वेतनं कार्यं करोमि इति वचनं दत्तवान् । काशीहिन्दुविश्वविद्यालयस्य कृते स्थानं प्राप्तुं मालवीयः महान्तं प्रयत्नं कृतवान् । यत् स्थलं विश्वविद्यालयस्य कृते उपयुक्तम्आसीत्, तत् स्थलं काशीमहाराजस्य आसीत् । काशीराजः मालवीयम् अवदत्, 'हे भूदेव ! यावत् धनम् आवश्यकं, तावद् दातुं शक्नोमि । किन्तु तत् स्थलं तु मा याच्यताम् । तेन स्थलेन सह मम अनुबन्धः अस्ति’ इति । ततः भगवतः दयया मकरसङ्क्रान्तेः पर्वदिने मालवीयः उपायनरूपेण तदेव स्थलं राज्ञः सकाशात् सम्पादितवान् ।
हिमालयतःकन्याकुमारिपर्यन्तं, पेशावारतः, ब्रह्मदेश  पर्यन्तम् अनेकवारं देशं समग्रं पर्यटितवान् पण्डितमालवीयः । यत्र कुत्रापि गत्वा उदात्ताय स्वाशयाय धनं याचते स्म धनिकान् । एकस्मिन् पर्याये दरभङ्गायां भागवतमधिकृत्य भाषणं कृतवान् मालवीयः । दरभङ्गामहाराजः अन्तिमदिने कार्यक्रमे उपस्थितः आसीत् । मालवीयस्य अद्भुतं भाषणं श्रुत्वा आश्चर्यचकितः महाराजः २५ लक्षरूप्यकाणि उपायनरूपेण दत्तवान् । न केवलं तत् स्वीयं शेषजीवनं मालवीयस्य उदात्ताशयसाधनाय समर्पयामि इति प्रतिज्ञातवान् । तस्य वचनं श्रुतवतः मालवीयस्य नेत्रे आनन्दाश्रुणा पूर्णे जाते । उक्तवचनानुसारं दरभङ्गामहाराजः मालवीयेन सह बहुत्र अटितवान् । देशस्य चतसॄषु दिक्षु पर्यटन् मालवीयः एककोटिचतुस्त्रिंशल्लक्षरूप्यकाणि संगृहीतवान् । भिक्षुकाणाम् अधिपतिरिति विरुदमपि प्राप्तवान् । कदाचित् 'मालवीयतः धनार्जनोपायः ज्ञातव्यः’ इति गान्धिमहाशयः साश्चर्यम् उक्तवान् ।
काशीहिन्दुविश्वविद्यालयः[सम्पादयतु]
१९१६ फेब्रवरीमासस्य चतुर्थदिनांकः शुभप्रदा वसन्तपञ्चमीतिथिः । वाराणस्यां सर्वत्र उत्सववातावरणं दृश्यते स्म । गङ्गानद्याः तीरे तदानीन्तनः वैसराय्-गवर्नर्-जनरल् हरटिञ्च महाशयः हिन्दुविश्चविद्यालयस्य शिलास्थापनम् अकरोत् । बहवः प्रमुखाः राष्ट्रनायकाः, विविधमतनेतारः च तस्मिन् महोत्सवे भागं गृहीतवन्तः । तस्मिन् कार्यक्रमे भाषमाणः मालवीयः वेदाः,उपनिषदः, भगवद्गीता,महाभारतं,रामायणम् इत्यादीनां पवित्रग्रन्थानां पठनस्य आवश्यकता, भारतीयसंस्कृतेः, संस्कृतभाषायाश्च श्रेष्ठता इत्यादिषु विषयेषु अबोधयत् । तेषां साधनायै एव अयं विश्वविद्यालयः संस्थापितः इति अवदत् । सः एव तस्य जीवनश्वासः जातः ।
"स्वदेशीयाः निर्धनाः न भवेयुः इत्येतदर्थं प्रयत्नः सर्वेणाऽपि कर्तव्यः । कृषिक्षेत्रमात्रे अभिवृद्धिः सर्वतोमुखाभिवृद्धिः न भवति । आर्थिकाभिवृद्धेः अपेक्षया व्यक्तिविकासः शीलनिर्माणं च अत्यन्तं प्रमु्खम् । सर्वोऽपि देशजनः स्वीयधर्मं रक्षेत् । युवानः हिन्दुधर्मस्य रक्षकाः भवेयुः । ते यदि तम् अंशं विस्मरेयुः तर्हि संस्कारहीनाः भवेयुः । प्राप्ता विद्या व्यर्था भवेत् । धर्मग्लानिः स्म्भवेत् । धर्मस्य ज्ञानार्थं विशालं लक्ष्यम् आवश्यकम् । हिन्दुधर्मं ये सम्यक् जानन्ति तेषां सः धर्मः जीवनमार्गदर्शकः दीपः इव भवति । अद्यतनयुवजनाः अस्माकं संस्कृतिं सम्यग् अवगच्छेयुः" एवम् आसीत् मालवीयस्य विचारसरणिः । हिन्दुधर्मेण प्राप्तानाम् जीवनमौलिकांशानां संरक्षणं, तदर्थं योग्यायाः विद्यायाः बोधनमिति लक्ष्यं स्वीकृतं काशीहिन्दुविश्वविद्यालयेन । 'यूनां कृते विशाललक्ष्यप्रदः हिन्दुविद्यासुगन्धः दातव्यः । तेन सह अन्यधर्माणाम् अवगमनस्य आवश्यकता अपि बोधनीया’ इत्येतस्य मदनमोहनमालवीयस्य सदाशयस्य साकारितरूपम् एव 'काशीहिन्दुविश्वविद्यालयः’ इति चेत्, अतिशयोक्तिः न ।
आदर्शपुरुषः[सम्पादयतु]
वैविध्यरूपेण मातृभूमेः सेवां कृतवान् मालवीयः । विद्याविषये कृता सेवा तु तदीया अतुला शाश्वतकीर्तिप्रदा जाता । पत्रिकाविषये तेन कृता सेवा अपि अविस्मरणीया । 'पत्रिकायाः सम्पादकत्वस्य निर्वहणे अन्येषां हस्तक्षेपम् अत्यल्पप्रमाणेन अपि न सहे, तत्र मम सम्पूर्णं स्वातन्त्र्यम् आवश्यकम्’ इत्युक्तवान् आसीत् मालवीयः । एतं नियमम् अङ्गीकृत्यैव राजा रामपालसिंहः तस्मै पत्रिकायाः स्वामित्वं समर्पितवान् । तेषु दिनेषु पण्डितप्रतापनारायणः, श्रीबालमुकुन्दगुप्तश्च पत्रिकाप्रकाशने असाधारणौ पुरुषौ । ताभ्यां द्वाभ्यां सह अविभाज्यम् अनुबन्धं रक्षितवान् मालवीयः । अनेकासां लघुपत्रिकाणां कृते एतस्य सहकारः आसीत् । देहलीतः मुद्राप्यमाणायाः 'कोपाल’साप्ताहिकपत्रिकायाः प्रकाशने एतस्य साहाय्यम् आसीत् । बाबू पुरुषोत्तमदासटाण्डन्-महोदयेन चाल्यमानायाः 'अभ्युदय' पत्रिकायाः प्रकाशने च सम्पूर्णसहकारं यच्छति स्म मालवीयः ।
तेषु दिनेषु भारतदेशः आङ्ग्लजनैः पाल्यते स्म । भारताय स्वतन्त्र्यं दातव्यम् उत न वा इत्येतस्मिन् विषये चिन्तयति स्म आङ्ग्लसर्वकारः । १९३१ तमे वर्षे लण्ड्न्-नगरे द्वितीयवर्तुलोप्तीठिका सभा आयोजिता । तस्यां सभायां भाषणं कर्तुं मालवीयं निरणैषीत् गान्धिमहोदयः । र्तुलोप्तीठिकासभायां मालवीयस्य भाषणम् अविस्मरणीयम् आसीत् । 'इण्डियन् डायरी’ इति स्वीये पुस्तके माण्टेङ्गः मालवीयस्य भाषणं बहुधा प्रशंसितवान् । तेजबहदूरः सप्रू अपि तस्य भाषणम् अभिनन्दितवान् । स्वीयैः प्रज्ञासमेतैः भाषणैः खण्डान्तरेषु अपि राजनीतिज्ञानाम् आदरपात्रम् अभवत् सः । स्वीयदैनन्दिननियमान् विदेशे अपि नोल्लङ्घितवान् श्रीमालवीयः । प्रातः निद्रातः उत्थाय नियमेन व्यायामं करोति स्म सः । स्नानाय भारतदेशीयं सुफेनकमेव उपयुङ्क्ते स्म सः । पूजां कृत्वा फाले तिलकं धरति स्म सः । अनन्तरम् उष्णं दुग्धं पीत्वा श्वेतवस्त्राणि, उष्णीषं च धरति स्म । मध्याह्ने घण्टाद्वयम् आगतैः सह सम्भाषणञ्च करोति स्म ।
मालवीयः मितमेव आहारं स्वीकरोति स्म । भोज्नानन्तरं विश्रान्तिं स्वीकरोति स्म । शय्याप्रकोष्ठे तस्य मातापित्रोः तैलवर्णचित्रम् आसीत् । मातापित्रोः, भगवतः च प्रार्थनां कृत्वा एव निद्रां करोति स्म सः । एवं तस्य दिनचर्या आसीत् । 'वसन्तपञ्चमीम्’ अत्यन्तं शुभदिनं भावयति स्म सः । तस्मिन् दिने बहवः तं मिलन्ति स्म । तस्मिन् एव पर्वणि काशीहिन्दुविश्वविद्यालयस्य स्थापनमभूत् । तस्य भाषणं श्रोतुं सहस्रशः छात्राः, उपाध्यायाः आगच्छन्ति स्म तस्मिन् दिने । सरलभाषायां भारतीयसंस्कृतिं, धर्मम् उद्दिश्य, काशीहिन्दुविश्वविद्यालयस्य लक्ष्यं चोद्दिश्य स्पष्टं विशदयति स्म सः तदा अन्यदाऽपि ।
बहुभाषाकोविदः[सम्पादयतु]
आङ्ग्ल-संस्कृत-हिन्दी-उर्दूभाषासु कोविदः आसीत् मालवीयः । आङ्ग्लभाषया भाषणावसरे अन्यभाषापदानि न कदापि उपयुङ्क्ते स्म । संस्कृतभाषया भाषणसमये तु विद्यानां माता सरस्वती एव तस्य जिह्वायां नृत्यति स्म । भाषणानि इव तस्य लेखाः अपि पठितॄणां हृदयानि हरन्ति स्म । वचनानि मौक्तिकानि लेखनानि रत्नानि इवासन् तस्य ।
घटनाः ज्ञात्वा मालवीयः स्थाणुः अभवत् । महम्मदीयमते परिवर्तितानां हिन्दूनां पुनः स्वधर्मे आनयनाय 'रामनाम-पवित्रगङ्गाजलं च पर्याप्तम्’ इति हिन्दून् प्रति उक्तवान् सः । हिन्दून् सर्वान् एकसूत्रे संयोक्तुं महान्तम् अविरतं च प्रयत्नं कृतवान् सः । हिन्दु- महम्म्दीयसख्यस्य कृते अपि अधिकं प्रयत्नं कृतवान् । 'हरिजनोद्धरणेनैव हिन्दुदेशः अभिवृद्धिं प्राप्नोति’ इति वदन् आसीत् श्रीमालवीयः । दलितसहोदराणां, निर्धनानां महिलानाम्, अक्षरज्ञानशून्यानां जनानाम् च सेवां कुर्वन् आसीत् सः । सर्वथा भारतदेशः पुरोगामी भवेदिति मालवीयस्य काङ्क्षा आसीत् ।
शतं वर्षाणि पूर्णजीवनं यापनीयमिति मालवीयस्य आशयः आसीत् । भगवतः निर्णयः अन्यथा आसीत् । नवकाल्याः दारुणघटनानि तस्य हृदयं मनः च पीडयन्ति स्म । असाधारणीं वेदनां जनयन्ति स्म च । तथैव वेदनया १९४६ तमे वर्षे नवम्बर् मासस्य १२ दिनाङ्के पण्डितमदनमोहनमालवीयः अन्तिमश्वासं त्यक्तवान् । तेन भारतवासिनः सर्वे अपि दुःखसागरे निमग्नाः अभवन् ।
परमेश्वरे विश्वसितु । पशुपक्षिणां विषये अनुरागं दर्शय । निर्धनेषु, दुर्बलेषु च कृपां दर्शय । महिलाः मानय । आपन्नेषु साहाय्यं कुरु । कस्मिन्नपि क्रूरतां मा प्रदर्शय । स्वच्छं जीवनं यापय । पवित्रां गोमातरं रक्ष । अन्येषां सम्पदं मा हर । उत्तमकार्याणि सत्फलदानि । दुष्कार्याणि दुष्फलदानि । आत्मस्थैर्यं विश्वासश्च सर्वेषां भवेत् । अन्येषां विषये दुर्वचनानि मा वद । अभिप्रायभेदेऽपि प्रतिवादिनां वचनं शृणु । कस्मादपि मा भैषीः । अन्येषु भीतिं मा जनय । भारतदेशः अस्माकं मातृभूमिः । अस्माभिः भगवतः अनुग्रहेण लब्धा एषा भूमिः अतिपवित्रा । ऋजुवर्तनेन एतस्याः भूमेः सेवां कुरु । भारतं नाम इण्डिया नाम हिन्दुस्थानम् । भगवतः आशिषः प्राप्तवन्तः एव अत्र भारते जायन्ते । हैन्दवधर्मः महोन्नतः । भारतीया आध्यात्मिकजीवनपद्धतिः एव श्रेष्ठा विश्वे । 'सन्मार्गे चर, सत्कर्माणि कुरु, मुक्तिं प्राप्नुहि’ इति भगवतः निर्देशं प्रकटयति सा । तत् लक्ष्यं प्राप्तुं भगवान् धर्मक्रमम् अनुगृहीतवान् । ब्रह्मचर्य-गृहस्थ-वानप्रस्थ-संन्यासाश्रमधर्मान् क्रमेण आचरन् मानवः स्वयं धन्यो भवति; नैतिकधर्मान् शाश्वतं रक्षितुञ्च शक्नोति मानवः ।
केवलं स्वसुखाय जीवन् मानवः पशुसमानः भवति । सर्वोऽपि स्वदेशार्थं, धर्मार्थं, परार्थं च जीवेत् । विश्वे अत्यन्तपुरातनग्रन्थाः वेदाः एव । पाश्चात्यविज्ञाः अपि एतं विषयम् अङ्गीकृतवन्तः । सृष्टेः पूर्वं विश्वः सर्वोऽपि गाढान्धकारमयः । स्वदिव्यतेजसा भगवान् विश्वस्य कृते प्रकाशं दत्तवान् । भगवान् सर्वदा प्रकाशानुरागी । मानवः अस्मिन् ज्योतिर्मयमार्गे एव व्रजेत् । तदर्थं साधनमपि कुर्यात् । श्रीमालवीयेन अस्मभ्यं प्रदत्तः चिरस्मरणीयः सन्देशः एषः एव ।
भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः
ख्रिस्ताब्द१९४६ तमं मन्त्रिमण्डलम् · ख्रिस्ताब्द १९४७ स्वतन्त्रभारस्य शासनविधिः · भारतस्य विभाजनम् · भारतस्य राजकीयैकीकरणम् · भारतस्य संविधानम्
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये मदनमोहन मालवीय सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=मदनमोहनमालवीय&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
भारतीयराष्ट्रियकांग्रेस्-पक्षस्य अध्यक्षाः
२५ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १२१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 सहृदयं सांमनस्यम् अविद्वेषं कृणोमि वः 
 अन्यो अन्यम् अभि हर्यत वत्सं जातम् इवाघ्न्या 
 अनुव्रतः पितुः पुत्रो मात्रा भवतु संमनाः 
 येन देवा न वियन्ति नो च विद्विषते मिथः 
 तत् कृण्मो ब्रह्म वो गृहे संज्ञानं पुरुषेभ्यः 
 सध्रीचीनान् वः संमनसस् कृणोम्य् एकश्नुष्टीन्त् संवननेन सर्वान् 
 देवा इवामृतं रक्षमाणाः सायंप्रातः सौमनसो वो अस्तु 
विश्वेश्वरस्य् रमणीयतरं सुमन्दिरं श्रीपंचमण्डपयुतं सदृशं च वेश्म ।।
वृद्धस्य च पूजायाम्
।
वृद्धस्य - षष्ठ्येकवचनम् , च - अव्ययम् , पूजायाम् - सप्तम्येकवचनम्
यः गोत्रसंज्ञकः अस्ति, तस्य आदरं कर्तुम् विकल्पेन युवासंज्ञा क्रियते ।
अस्मिन् सूत्रे प्रयुक्तः "वृद्ध"शब्दः वृद्धिर्यस्याचामादिस्तद्वृद्धम्इत्यनेन दत्ता व्याकरणविशिष्टा संज्ञा न, अपितु "गोत्र" इत्यस्य पर्यायवाचिशब्दः अस्ति । यः गोत्रसंज्ञक अस्ति, तस्य "पूजायाम्"  विकल्पेन युवासंज्ञा भवति ।
यथा - अर्जुनस्य प्रपौत्रः जनमेजयः वस्तुतः अर्जुनस्य गोत्रापत्यम् । परन्तु आदररूपेण "तत्रभवान् अर्जुनस्य युवापत्यम् जनमेजयः" इत्यपि वक्तुं शक्यते ।
विशेषः - यद्यपि काशिकाकारः एतत् सूत्रम् भिन्नरूपेण वदति, तथापि कौमुद्याम् एतत् सूत्रम् वाऽन्यस्मिन् सपिण्डे स्थविरतरे जीवतिइत्यत्र वार्त्तिकरूपेण दीयते ।
न्यासः 
अपत्यमन्तर्हितमित्यादि । एतच्चापत्यग्रहणेन वृद्धस्य विशेषणाद् इह परिभाषितस्य च शब्दात्मकस्यापत्यत्वासम्भवात् विज्ञायते । पूजायां गम्यमानायामिति । का पुनरत्र पूजा ? यद्यौवत्वमेव । यद्यपि युवशब्दोऽनपेक्षितप्रवृत्तिनिमितमेव संज्ञा, तथापि प्रायेणाल्पवयसो जीवद्वंश्यत्वं सम्भवतीति तदध्यारोपे सति तत्सहचरितं वयोऽपि प्रत्यायितं भवतीति पूजा भवति । संज्ञासामर्थ्यादिति । गोत्रस्य सतो युवसंज्ञा विधीयते, गोत्रसंज्ञा चेत्प्रवृता ठेको गोत्रेऽ इति नियमः प्राप्नोति, ततश्च परमप्रकृतेरेवोत्पन्नेन प्रत्ययेनाभिहितत्वादप्राप्तोऽपि प्रत्ययोऽस्माद्वचनाद्भवतीत्यर्थः । इह पूर्वत्र सामानाधिकरण्येन संज्ञाविधानात्प्रक्रमाभेदाय तथैव संज्ञा विधातुं युक्ता, कोऽयं वृद्धस्येति षष्ठीनिर्देशः इत्यत्राह---वृद्धस्येति । षष्ठीनिर्देश इति । इतिकरणो हेतौ, वातिंककारीयं चेदं सूत्रम् । वृत्तिकारेण तु सूत्रेषु प्रक्षिप्तम् । एतेनोतरसूत्रं व्याख्यातम् ॥
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अस्मिन् धातौ औपदेशिकावस्थायाम् केवलम् छकारः विद्यते, न हि चकारः । परन्तु प्रक्रियायां नित्यम् दीर्घात्इत्यनेन तुगागमः भवति, तस्य च अग्रे स्तोः श्चुना श्चुःइत्यनेन श्चुत्वे कृते चकारः जायते, अतः अन्तिमरूपेषु नित्यम् "च्छ्" इत्येव श्रूयते । अतः अत्रापि अन्वेषणसौकर्यार्थम् चकारसहितः धातुः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
परलोकात ततो भीतिर्यस्मिन् निवसतां परम्।।
अग्निर्जोतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम् ।
तत्र प्रयाता गच्छंति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ॥
दॆवानां च ऋषीणां च गुरुं काञ्चनसन्निभम् ।
हिमकुण्डमृणालाभं दैत्यानां परमं गुरुम् ।
 हृदये चित्तसंवित्
 सत्त्व पुरुषयोरत्यन्ताऽसंकीर्णयोः प्रत्ययाऽविशेषो भोगः परार्थन्यस्वार्थ संयमात् पुरुष ज्ञानम्
 ततः प्रातिभश्रावणवेदनादर्शास्वादवार्त्ता जायन्ते
 सत्त्वपुरुषाऽन्यताख्यातिमात्रस्य सर्वभावाऽधिष्टातृत्वं सर्वज्ञातृत्वं च
 क्षण तत्क्रमयोः संयमादिविवेकजम ज्ञानम्
 जातिलक्षणदेशैरन्यतानवच्छेदात्तुल्ययोस्ततः प्रतिपत्तिः
 तारकं सर्व विषयं सर्वथा विषयमक्रमं चेति विवेकजं ज्ञानम्
 सत्त्वपुरुषयोः शुद्धिसाम्ये कैवल्यम
पूर्वम् ३।४।११०
अनन्तरम् ३।४।११२
लङः शाकटायनस्यैव॥ ३।४।१११
काशिका-वृत्तिः
लङः शाकटायनस्य एव ३।४।१११
आतः इत्येव। आकारान्तादुत्तरस्य लङादेशस्य झेः जुसादेशो भवति शाकटायनस्य आचार्यस्य मतेन। अयुः। अवुः। अन्येषां मते अयान्। ननु ङितः इत्यनुवर्तते। अत्र लङेव अकारान्तादनन्तरो ङित् सम्भवति न अन्यः, तत् किं लङ्ग्रहणेन? एवं तर्थि लङेव यो लङ् विहितः तस्य यथा स्यात्, लङ्वद्भावेन यस् तस्य मा भूत्, लोटो लङ्वत् ३।४।८५ इति। यान्तु। वान्तु। सिजभ्यस्तविदिभ्यश्च ३।४।१०९ इत्ययम् अपि झेर् जुस् लोटो न भवति। बिभ्यतु। जाग्रतु। विदन्तु। जुस्भावमात्रं हि मुख्येन लङा विशेष्यते। एवकार उत्तरार्थः।
लङः शाकटायनस्यैव ५७०, ३।४।१११
आदन्तात्परस्य लङो झेर्जुस् वा स्यात्। अयुः, अयान्। यायात्। यायाताम्। यायुः। यायात्। यायास्ताम्। यायासुः। अयासीत्। अयास्यत्। वा गतिगन्धनयोः।
प्रणिदातीति। "शेषे विभाषे"ति णत्वविकल्पः। अदासीदिति। अघुत्वान्न सिज्लुक्। नमः ख्यात्रे इति। यद्ययमाद्र्धधातुकेऽपि प्रयुज्येत तर्हि तृजन्तेऽस्मिन्परे "शर्परे विसर्जनीयः" इत्यस्याऽप्रवृत्त्या "कुप्वो"रिति जिह्वामूलीयो दुर्वारः स्यादेवेति "तदभावः ख्शादित्वे प्रयोजन"मिति वार्तिककाराद्युक्तिव्र्याकुप्येतेति भावः। संपूर्वस्येत्यादि। सङ्ख्यातीत्यादि प्रयोगो नास्त्येव। "सङ्ख्ये"ति प्रयोगस्तु ख्याञादेशस्येति न्यासकाराशयः। मा माने। नास्येति। "घुप्रकृतिमा"ङिति पाठान्ङितामेव तत्र ग्रहणं, ततश्च "शेषे विभाषे"ति विकल्प एव प्रवर्तत इत्याशयेनाह-- प्रणिमातीत्यादि। वच परिभाषणे। उवाच। वक्ता। वक्ष्यति। वक्तु। वक्तात्। अवक्। अवक्ताम्। अयमन्तिपर इति। तथा च-- वचन्ति, वक्ष्यन्ति, वचन्तु, अवचन्, अवोचन्, अवक्ष्यन्नित्येतेऽसाधवः। बहुवचनपर इति। अस्मिन् पक्षे लटि मध्यमे-- वक्थ। उत्तमे तु -- वच्मः। लिटि -- ऊचुः। मध्यमे- उच। उत्तमे तु --ऊचिम। लुटि--- वक्तारः। लिङि--उच्यासुः। वच्यासुरित्यादयोऽप्यसाधवः। झिपर इति। अस्मस्तु पक्षे-- वक्थ वच्मः ऊच ऊचिमेत्यादयः साधव इति दिक्।
पूर्वम् ५।१।१७
अनन्तरम् ५।१।१९
काशिका-वृत्तिः
प्राग्वतेष् ठञ् ५।१।१८
तेन तुल्यं क्रिया चेद् वतिः ५।१।११४ इति वक्ष्यति। प्रागेतस्माद् वतिसंशब्दनाद् यानित ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः ठञ् प्रत्ययस् तेष्वधिकृतो विदितव्यः। वक्ष्यति पारायणतुरायणचान्द्रायणं वर्तयति। पारायणिकः। तौरायणिकः। चान्द्रायणिकः।
प्राग्वतेष्ठञ् ११४६, ५।१।१८
तेन तुल्यमिति वतिं वक्ष्यति, ततः प्राक् ठञधिक्रियते॥
प्राग्वचनं "शीर्षच्छेदाद्यच्च" ५।१।६४, "दण्डादिभ्यो यः" ५।१।६५ इत्येवमादिनाधिकारवता ठञि विच्चिन्ने "पारायणतुरायणचान्द्रायणं वत्र्तयति" ५।१।७१ इत्येवमादावर्थनिर्देशे ठञेव यथा स्यादित्येवमर्थम्॥
अथ आर्हीयाः। प्राग्वतेः। वतिशब्दस्तद्धटितसूत्रपरः। तदाह--तेन तुल्यमिति। "तेनतुल्य"मित्यतः प्राग्येषु सूत्रेषु अर्था एव निर्दिश्यन्ते नतु प्रत्ययाः, तत्र ठञित्युपतिष्ठत इति यावत्।
प्राग्वतेष्ठञ्। "ठ"ञित्येव वक्तव्ये "प्राग्वते"रिति वचनं मध्ये योऽगदिकारवानपवादः, "सर्वभूमिपृथिवीभ्यामणञौ""शीर्षच्चेदाद्यच्चे"त्येवमादिः, तेन विच्छेदेऽपि "पारायणतुरायणे"त्यादौ ठञेव यथा स्यादित्येवमर्थम्। न चैवं पारायणादिसूत्र एव ठञ्निर्दिश्यतामिति वाच्यम्, उत्तरसूत्रे येषां पर्युदासः क्रियते गोपुच्छादीनां तेभ्याष्ठञः प्रकृतसूत्रं विनाऽलाभात्। तथा च गौपुच्छिकः साप्ततिक इत्यादौ ठञर्थमिदं सूत्रमत्र प्रदेशे आरब्धमिति बोध्यम्।
नीति - दीर्घदर्शी सदा च स्यात्, चिरकारी भवेन्न हि।
यो हि मित्रमविज्ञाय याथातथ्येन मन्दधीः।
मित्रार्थो योजयत्येनं तस्य सोर्थोवसीदति।।
पूर्वम् ३।१।६५
अनन्तरम् ३।१।६७
काशिका-वृत्तिः
चिण् भावकर्मणोः ३।१।६६
धातोः परस्य च्लेः चिणादेशो भवति भावे कर्मणि तशब्दे परतः। भावे तावत् अशायि भवता। कर्मणि खल्वपि अकारि कटो देवदत्तेन। अहारि भारो यज्ञदत्तेन। चिण्ग्रहणं विस्पष्टार्थम्।
चिण् भावकर्मणोः ७५७, ३।१।६६
"भावकर्मणोरर्थयोः" इति। तशब्दस्येदं विशेषणम्। "भावकर्मणोर्यस्तशब्दः" इति। अथ चिण्ग्रहणं किमर्थम्? यावता "चिण् ते पदः"  इत्यतश्चिण्ग्रहणमनुवत्र्तत एव? स्यादेतत्-- "दीपजन" ३।१।६१ इत्यन्यतरस्यांग्रहणेन "न रुधः" ३।१।६४ इति निषेधेन च सम्बद्धं तत्, अतो यदि तदनुवत्र्तेत तत्सम्बद्धमेवानुवत्र्तेतेति, एतच्च नास्ति; अनयतरस्यांग्रहणस्य पूर्वयोरेव योगयोर्निवर्तितत्वात्, प्राप्तिपूर्वकत्वाच्च निषेधस्य। यदि भावकर्मणोश्चिणः प्राप्तिः स्यात्, तदा तत्प्रतिषेधार्थं नेत्यस्यानुवृत्तिः स्यात्। न च तयोस्तस्य केनचित् प्राप्तिः; चिण्विधौ सर्वत्र कत्र्तरित्यनुवृत्तेः। तदपार्थकं पुनश्चिण्ग्रहणमित्याह-- "चिण्ग्रहणं विस्पष्टार्थम्" इति। असति चिण्ग्रहणे मन्दधियः प्रतिपत्तिगौरवं स्यात्, अतस्तमनुग्रहीतुं न्यायप्राप्तस्यैवार्थस्य स्पष्टीकरणाय पुनश्चिण्ग्रहणम्॥
धन्वन्तरे, मधुरिपो तव सुप्रभातम् ।
भो भोतु ते भवचिकित्सक सुप्रभातम् ।
धन्वन्तरेऽस्तु भगवंस्तव सुप्रभातम् ।
स्मृत्यैव यस्सपदि हन्ति गुणत्रयं च ।
धन्वन्तरे, भवतु भो तव सुप्रभातम् ।
भवतु शुभवराणां दाशुषे सुप्रभातम् ।
भूयात् सन्तत सुप्रभातमयि भो धन्वन्तरे ते हरे ।
श्रीनामौषधदायिनो, भवमहारोगस्य संहारिणः ।
मुक्तिश्रीजयकेतवे, मृतिभयत्रस्तस्य जीवातवे ।
तुभ्यम् भास्वर सुप्रभातमयि भो, भूयोऽपि भो भूयताम् ।
भो भूयात् सुप्रभातं मुरमथन, हरे कृष्ण धन्वन्तरे ते ।
आचारकाण्डः - अध्यायः ९५
अध्यायः २४०
।
गुरवे च धनं दत्त्वा स्नात्वा च तदनुज्ञया ।
अनन्यपूर्विकां कान्तामसपिण्डां यवीयसीम् ।
सवर्णः श्रोत्रियो विद्वान्वरो दोषान्वितो न च ।
न तन्मम मतं यस्मात्तत्रायं जायते स्वयम् ।
ब्राह्मणक्षत्त्रियविशां भार्य्याः स्वा शूद्रजन्मनः ।
तज्जः पुनात्युभयतः पुरुषोनेकविंशतिम् ।
चतुर्दश प्रथमजः पुनात्युत्तरजश्च षट् ।
इत्युक्त्वा चरतां धर्मं सह या दीयतेऽर्थिने ॥
स कायः पावयेत्तज्जः षड्वंश्यानात्मना सह ।
राक्षसो युद्धहरणात्पैशाचः कन्यकाच्छलात् ।
राज्ञस्तथासुरो वैश्ये शूद्रे चान्त्यस्तु गर्हितः ।
कन्याप्रदः पूर्वनाशे प्रकृतिस्थः परः परः ।
एषामभावे दातॄणां कन्या कुर्य्यात्स्वयंवरम् ।
अदुष्टां हि त्यजन्दण्ड्यः सुदुष्टां तु परित्यजेत् ।
आगर्भसम्भवं गच्छेत्पतितस्त्वन्यथा भवेत् ॥
अनेन विधिना जात क्षेत्रपस्य भवेत्सुतः ।
परिभूतामधः शय्यां वासयेद्य्वभिचारिणीम् ।
पावकः सर्वमेध्यत्वं मेध्या वै योषितो यतः ।
व्यभिचारादृतौशुद्धिर्गर्भेत्यागं करोति च ॥
गर्भभर्त्तृवधे तासां तथा महति पातके ।
अधिविन्ना च भर्तव्या महदेनोन्यथा भवेत् ।
शुद्धां त्यजंस्तृतीयांशं दद्यादामरणं स्त्रियाः ।
षोडशर्त्तुनिशाः स्त्रीणां तासु युग्मासु संविशेत् ।
ब्रह्मचारी च पर्वाण्याद्याश्ततस्त्रस्तु वर्जयेत् ॥
एवं गच्छं स्त्रियं क्षामां मघां मूलां च वर्जयेत् ।
यथा कामी भवेद्वापि स्त्रीणां  वलमनुस्मरन् ।
भर्त्तृभ्रातृपितृज्ञातिश्वश्रूश्वशुरदेवरैः ।
श्वश्रूश्वशुरयोः कुर्य्यात्पादयोर्वन्दनं सदा ॥
क्रीडाशरीरसंस्कारसमाजोत्सवदर्शनम् ।
रक्षेत्कन्यां पिता बाल्ये यौवने पतिरेव ताम् ।
दाहयेदग्निहोत्रेण स्त्रियं वृत्तवतीं पतिः ।
हिता भर्त्तुर्दिवं गच्छेदिह कीर्त्तीरवाप्य च ।
इति श्रागारुडे महापुराणे पूर्वखण्डे प्रथमांशाख्ये आचारकाण्डे याज्ञवल्क्योक्तगृहल्थधर्मनिर्णयो नाम पञ्चनवतितमोऽध्यायः ।
लक्षणं गजशालानामिदानीमभिदध्महे ।
चतुरश्रीकृते क्षेत्रे भागैर्भक्ते ततोऽष्टभिः ।
मध्ये द्विभागविस्तारं स्थानं कुर्वीत हस्तिनः ।
कल्प्याः प्रासादवद्भागा ज्येष्ठमध्याधमाः क्रमात् ।
भागेनैकेन भित्तिः स्याद् द्वितीयालिन्दकाद्बहिः ।
तस्या द्वारप्रदेशे तु कर्तव्यौ कूर्परावुभौ ।
द्वे द्वे वातायने कुर्याद्भित्तौ दिक्षु तिसृष्वपि ।
प्राग्ग्रीवोऽग्रे भवेच्छाला सुभद्रे यमुदाहृता ।
अस्या एव यदा पक्षप्राग्ग्रीवौ भवतो मुखे ।
नन्दिनी नामतः शाला तदा स्याद्जगवृद्धये ।
अस्या एव यदा स्यातां प्राग्ग्रीवौ पार्श्वयोर्द्वयोः ।
अस्या एव यदा पृष्ठे प्राग्ग्रीवः क्रियतेऽपरः ।
तदेतां वर्जयेत्कुर्यादन्याः सर्वार्थसिद्धये ।
कुर्यादतस्तां न यथोदितास्तु कार्याः परा जीवितवित्तवृद्ध्यै ।
पतज्जलिचरितम् ।
१९ विक्रमः
निस्तेजश्च निराश्रयं च निखिलं तद्राजकं वर्तते ।
प्रातस्तप्तकुठारमेष वहते देव त्वदग्रेऽम्बुधिः ।
करञ्जयोगेश्वरस्य ।
प्रत्येकं यदि पर्वसन्धिषु भवन्त्येतासु रेखाः शतम् ।
उत्खाताः कति रोपिताः कति कति व्यापादिताः क्ष्माभुजः ।
प्राणत्राणाय देव त्वदरिनृपतयश्चक्रिरे कार्मणानि ।
स्फुरद्रोमोद्भेदाः सुभग भवतः पौरुषकथाः ।
स्थाने पौरुषमाश्रयन्ति कृतिनो दैवे निरस्यादरम् ।
लङ्गदत्तस्य ।
साम्राज्यस्य च पूर्वपूरुषभुजक्षुण्णस्य किं न प्रियम् ।
यस्यात्मापि न मानिनो बहुमतः कुत्रेतरे क्षत्रियाः ।
यस्य प्राग्ज्योतिषेन्द्रप्रणतिपरिगतं पौरुषं प्रस्तुवन्ति ।
श्रीमन्नस्ति न भारतेऽपि भवतो यः पौरुषैर्वर्धते ।
तेनैवायशसः परिग्रहममी मुक्तायुधाः कुर्वते ।
न किं हृद्या विद्याधरनगरनीलोत्पलदृशः ।
कस्त्वां काञ्चनभृङ्गसङ्गरजयश्रीघोषणाघोषणाः ।
तत्राप्यातङ्कभाजः क्व ननु विधिहताः स्थैर्यमासादयन्ति ।
नो कोऽपि श्लोकः ।
२२ प्रतापः
कासामस्य न स प्रतापतपनः पारं गिरां गाहते ।
प्रत्यर्थिक्षितिपालयौवनदृशामुद्गत्वरैरन्तिमः ।
जग्राह प्रतिराजकं वनमभि क्रुद्धः प्रतापानलः ।
स्पर्धायै क्रमभुक्तलाञ्छनपशोर्नैतत्पुनः सेत्स्यति ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता !
यत्रेतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफला क्रिया !!
- सोमो राजा प्रथमो ब्रह्मजायां पुनः प्रायच्छदहृणीयमानः ।
सोमस्य जाया प्रथमं गन्धर्वस्तेऽपरः पतिः।
सोमस्य प्रथमो विविदे गन्धर्वो विविद उत्तर ।
-हस्तेनैव ग्राह्यआधिरस्या ब्रह्मजायेयमिति चेदवोचन्‌ ।
न दूताय प्रह्ये तस्थ एषा तथा राष्ट्रं गुपितं क्षत्रियस्य॥
-यामाहुस्तारकैषा विकेशीति दुच्छनां ग्राममवपद्यमानाम्‌ ।
-ब्रह्मचारी चरति वेविषद्विषः स-देवानां भवत्येकमङ्‌गम्‌ ।
तेन जायामन्वविदद्‌बृहस्पतिः सोमेन नीतां जुह्वं ने देवाः ॥ ऋ -- अथर्व --
-देवा वा एतस्यामवदन्त पूर्वे सप्तऋषयस्तपसे ये निषेदुः ।
- ये गर्भा अवपद्यन्ते जगद्‌ यच्चापलुप्यते। वीरा ये तृह्यन्ते मिथो ब्रह्मजाया हिनस्ति तान्‌॥ अथर्व --
-उत यत्‌ पतयो दश स्त्रियाः पूर्वे अब्राह्मणाः।
-पुनर्वै देवा अददुः पुनर्मनुष्या उत ।
-न विकर्णः पृथुशिरास्तस्मिन्वेश्मनि जायते ।
-नास्य क्षत्ता निष्कग्रीवः सूनानामेत्यग्रतः ।
-नास्य श्वेतः कृष्णकर्णो धुरि युक्तो महीयते ।
-नास्य क्षेत्रे पुष्करिणी नाण्डीकं जायते बिसम्‌ ।
-नास्मै पृश्नि वे दुहन्ति ये ऽस्या दोहमुपासते ।
-नास्य धेनुः कल्याणी नानड्‌वान्त्सहते धुरम्‌ । विजानिर्यत्र ब्राह्मणो रात्रिं वसति पापया ॥ अथर्व---
अग्नेरनीकं बृहतः सपर्यं दिवि शुक्रं यजतं सूर्यस्य ।
ऋतावा स रोहिदश्वः पुरुक्षुर्द्युभिरस्मा अहभिर्वाममस्तु ।
रास्वा च नः सुमहो हव्यदातिं त्रास्वोत नस्तन्वो अप्रयुच्छन् ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
तुलादानस्य यत् पुण्यं तदूर्जे दीपदानतः ।।
व्रतं सम्पूर्णतां यातु कार्तिके दीपदानतः ।।
गयायां पिण्डदानेन कृतं न प्रीणनं सुतैः ।।
ध्येयं त्वमेव शशिशेखर मानवानाम् ।
लक्ष्मी गातां पद्य सुस्वरीं ।
पृथक्पणें भजणें इतराला ।
फणचक्रेण निवारयत्यहीन्द्रः ॥ 
स राजा पुरुषो दण्डः स नेता शासिता च सःचतर्णाभाश्रमाणं च धर्मस्य प्रतिभूः स्मृतः ।।।।
दण्डःशास्ति प्रजाः सर्वा दण्ड एवामिरक्षितिदण्डः सुप्तेषु जागर्ति दण्ड धर्म विदुर्बुधाः।। ।।
दुष्येयु सर्ववर्णाश्य भिद्येरन्सर्वसेतवःसर्वलोकप्रकापश्य भवेद्दण्डस्य विभ्रमात्।। ।।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २१ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
तच्चाभवत् कस्य कुले चक्रवाक चतुष्टयम्।। २११ ।।
तस्मिन्नेवपुरे जातास्ते च चक्राह्वयास्तदा।
वृद्धद्विजस्य दायादा विप्रा जातिस्मराः पुरा।। २१२ ।।
नामतः कर्म्मतश्चैते सुदरिद्रस्य ते सुताः।। २१३ ।।
अधर्म्म एष इति वः पिता तानभ्यवारयत्।
वित्तमेतत् पुरो राज्ञः स ते दास्यति पुष्कलम्।
ततः कालेन महता तुष्टस्तस्य जनार्दनः।। २११२ ।।
पुत्रं मे देहि देवेश! महाबलपराक्रमम्।
पारगं सर्वशास्त्राणां धार्मिकं योगिनां परम्।। २११४ ।।
सर्वसत्वरुतज्ञं मे देहि योगिनमात्मजम्।
ततः स तस्य पुत्रोऽभूत् ब्रह्मदत्तः प्रतापवान्।। २११६ ।।
सर्वसत्त्वरुतज्ञश्च सर्वसत्वेश्वरेश्वरः।। २११७ ।।
ततः सा सन्नतिर्द्रृष्ट्वा तं हसन्तं सुविस्मिता।
किमप्याशङ्क्य मनसा तमपृच्छन्नरेश्वरम्।। २११९ ।।
अकस्मात्‌ इतिहासस्ते किमर्थमभवन्नृप!।
हास्यहेतुं न जानामि यदकाले कृतं त्वया।। २१२० ।।
रागवाग्भिः समुत्पन्नमेतद्धास्यं वरानने!।। २१२१ ।।
स्वप्ने प्राह हृषीकेशः प्रभाते पर्यटन् पुरम्।। २१२५ ।।
वृद्धद्विजोयस्तद्वाक्यात्‌ सर्वं ज्ञास्यस्यशेषतः।
इत्युक्त्वान्तर्दधो विष्णुः प्रभातेऽथ नृपः पुरात्।। २१२६ ।।
गदन्तं विप्रमायान्तं तं वृद्धं सन्ददर्श ह।। २१२७ ।।
पाञ्चाल इति लोकेषु विश्रुतः सर्वशास्त्रवित्।। २१३० ।।
ततस्तस्मै धनं दत्त्वा प्रभूतग्रामसंयुतम्।। २१३३ ।।
आत्मीयं नृपतिः पुत्रं नृपलक्षणसंयुतम्।। २१३४ ।।
मानसे मिलिताः सर्वे ततस्ते योगिनो वराः।। २१३५ ।।
राज्यत्यागफलं सर्वं यदेतदभिलष्यते।
त्वत् प्रसादादिदं सर्वं मयैतत् प्राप्यते फलम्।
एवमायुर्धनं विद्यां स्वर्गं मोक्षं सुखानि च।। २१३९ ।।
य इदं पितृमाहात्म्यं ब्रह्मदत्तस्य च द्विजाः।। २१४० ।।
द्विजेभ्यः श्रावयेद्यो वा श्रृणोत्यथ पठेत वा।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८११ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विद्यार्थिनः गायन्ति,
च १ तोरणलंकृते द्वारे इमे दूरदेशादागताः पण्डिताः
च शूराः इति केचिदाहुः श्रतिक्रूरास्ते इत्याहुरपराः
श्रध्यक्षभिक्षुः तं शमयन्नुत्तरं ददाति।
अपरो जयेष्टभिक्षुः कथयति।
प श्रथ्यतेऽपि सन्ति तेषु पण्डिता शास्त्रेषु
अ गायन्ति विद्वांसः गणनादिशास्त्रेषु
च वर्णदेशकालाधिगतां विद्मामाश्रिताः वयम्
नालन्दां न कोऽपि शक्तो नाशयितुम्।
प जल्पथ व्यर्थं म्लेच्छास्वभावज्ञानविहीनाः यूयम्।
ततः पुस्तकालयाध्यक्षभिक्कुणी घोषति।
अ स्वेच्छाया स्वशकत्या मातरं रक्षितुम् इच्छामोयदि।
च निरायुधाः वयं निस्सेनाबलाः वयम्
ज्येष्टभिक्षुरेको घोरकृत्यानीदं वर्णयति।
च १ खङ्गघराः शत्रु ध्वंसपराः खण्डनचतुराः घोरकृत्यपराः।
च २ शातकसहस्त्राः स्वागमपरित्राः परगतघातकहढब्रताः
च ३ अश्वारुढाः आरिजनपिण्डीकरणक्रीडाः परधनलोभसमूढाः
प छिन्नशातकशीर्ष दृष्द्वाप्यच्छिन्नशीर्षोऽहं छिन्द्रिमेशीर्ष।
अ वह्विनादग्धारामान् वीक्ष्याप्यभिन्नदेहोऽहम दह्यतां मे देहेम्।
ततः पुस्तकालयं दहतुगारभन्तां सेनानीं वीक्ष्य पुस्तकालयाध्यक्षभिक्कुणी तं प्रार्थयति।
च २ पण्डितास्तव देशात् त्वां खण्डनं करिष्यन्ति
सेनानी कथयति।
निष्फलाः भवन्ति तेन पावकार्पणाहाः।
इति ब्रुवन्, आरमीयपण्डितशीर्ष छिन्दति, ततः सेनाविराः नानादिशासुवेगन संचरन्त तुरगारुढाः खङ्गैः ग्रीवछेदनं वह्विनाराम् दहनं च परमोत्साहेन कुर्वन्ति। पुस्तकालयाध्यक्षभिक्षुणी तु अग्निप्रवेशं करोति, परमशान्तोऽध्यक्षभिक्षुः शापं घोषयति।
अ शीघ्रमेवायान्तं मुसलमानसांराज्यनाशं घोषये।
नित्यमेव भासन्ते।
संस्कृतं सर्वेषां कृते सर्वदा
अस्माकं विषये
कथं जनैः पूर्विकाः समाद्रियन्ते इत्येतद् आश्रित्य राष्ट्रस्य अभ्युदयः भवतीति चित्रम् ।
तैः राष्ट्राय कृतः त्यागःसकलान् अशुभविचारान् वारयितुं प्राकारः इव तिष्ठति, तेषाम् अदम्यं सत्त्वमेव जनानां दिव्यरक्षकरूपेण वर्तते ।
जीवनकाले तथा मरणावसरे अपि ते स्वकीयं कर्म प्रति यां श्रद्धाम् धृतवन्तः तस्याः अभिनन्दनेन देवाः तान् मरणानन्तरजीवने अपि राष्ट्रम् सेवितुं विशेषेण अनुजानन्ति इति प्रतीयते ।
अस्माकम् अद्यतनकालार्थं स्वकीयं श्वस्तनकालम् दत्तवद्भ्यः तेभ्यः श्रद्धाञ्जलिं कृत्वा निमेषं प्रार्थयामहे । तैः महात्मभिः राष्ट्रसेवने वयं प्रेरिताः भवेम। “स्मर चिरं हे भारतीय ” ।
गानस्य परिचयः
ज्ञानकारकतपः श्रेष्ठम्।
भारतत्वसुगन्धपूर्णम्।
गुरुर्बुद्ध्यात्मनो नान्यत् सत्यं सत्यं न संशयः।
तल्लाभार्थं प्रयत्नस्तु कर्तव्यो हि मनीषिभिः।
 न हायनैर न पलितैर न वित्तेन न बन्धुभिः
वर्गःनृत्यप्रकाराः
सौरिः शनैश्चरौ मन्दः पिप्लादेन संस्तुतः।।
त्वया विलोकिताः सर्वे देन्यमाशु ब्रजन्ति ते।
 प्रवृत्तिरूपो नेतृव्यापारस्वभावः=वृत्तिः । सा च कैशिकीसात्त्वत्यारभटीभारतीभेदाच्चतुर्विधा । तासां गीतनृत्यविलासकामोपभोगाद्युपलक्ष्यमाणो मृदुः शृङ्गारी कामफलावच्छिन्नो व्यापारः कैशिकी ।
नर्मतत्स्फिञ्जतत्स्फोटतद्गर्भैश्चतुरङ्गिका ।
वैदग्ध्यक्रीडितं नर्म प्रियोपच्छन्दनात्मकम् ।
हास्येनैव सशृङ्गारभयेन विहितं त्रिधा ।
आत्मोपक्षेपसंभोगमानैः शृङ्गार्यपि त्रिधा ।
सर्वं सहास्यमित्येवं नर्माष्टादशधोदितम् ।
अग्राम्य इष्टजनार्जनरूपः परिहासः=मर्म । तच्च शुद्धहास्येन सशृङ्गारहास्येन सभयहास्येन च रचितं त्रिविधम् । शृङ्गारवदपि स्वानुरागनिवेदनसंभोगेच्छाप्रकाशन-सापराधप्रियप्रतिभेदनैस्त्रिविधमेव । भयनर्मापि शुद्धरसान्तराङ्गभावाद् द्विविधम् । एवं षड्विधस्य प्रत्येकं वाग्वेषचेष्टाव्यतिकरेणाष्टादशविधत्वम्
शुद्धहास्यं भयहास्यं शृङ्गारहास्यं चेति त्रिविधं हास्यम् । शृङ्गारहास्यमपि आत्मोपक्षेपादिभिः त्रिविधम् । भयहास्यं द्विविधम् । अत
‘नर्मतत्स्फञ्ज’ इति पाठः↩
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
धर्म-संस्थापनार्थं भुवि ते
रक्षसि धातु-र्वेदान्‌ सर्वान्‌ ।
अम्बुनिधौ सुर-दानव-निहितम्‌,
त्रिपद-मेदिनी-दान-व्याजम्‌ ।
समङ्कितं लङ्का-समरे ।
यशः प्रशस्यं यमुना-यमनम्‌ ।
सङ्गत-मध्वरि-मधुस्वरे ।
भवद्‌-भाव-रस-विभास्वरे ।
वहन्‌ पुण्यमय-वह्नि-विशालम्‌ ।
यत्र सन्ति मे सन्ताप-तमो-विभ्रमाः,
ततः समस्तान्‌ नीत्वा त्वमेव चन्द्रमाः ।
त्वदीय-कान्तिः सकल-क्लान्त्यपनोदिनी ।
विरहि-जनानां ज्वलनस्त्वं यदि तापदः,
मिलित-युगलयो-र्हरसि पुन-र्विरहापदः ।
आधारस्त्वं मधुर-कलानां शं-तमः,
इन्दो ! सुन्दर ! जन-नयनानां सम्भ्रमः ।
रवि-सङ्काशः
विश्‍वे किं त्वं नाभिज्ञातः ?
किं त्वं त्रस्तः ?
माया-मोहौ द्वावत्रस्तः ।
स्वजनाः सर्वे भुवि मायातः ।
सद्‌भावं कुरु हृदयाभरणम्‌, दुःख-विशरणम्‌ ।
भव-सिन्धौ हरि-नाम हि शरणम्‌ ॥ 
पुरुषे प्रकृतिः प्रकृतौ पुरुषः ।
उन्मोचय तन्मायावरणम्‌, जन्म-विवरणम्‌ ।
पवित्रय सदा स्वान्तःकरणम्‌, तपोविकिरणम्‌ ।
छल-कपटादौ खला निमग्नाः,
दुर्मतयः पर-पीड़न-लग्नाः ।
विधेहि मङ्गल-धर्माचरणम्‌, यशोवितरणम्‌ ।
सन्तः सन्ति सहृदया विरलाः,
परोपकारे निपीत-गरलाः ।
अमृतं प्लावय मधुरं झरणम्‌, दुर्गति-हरणम्‌ ।
भोग-विकारं साहङ्कारम्‌,
संयम-भङ्गं काय-तरङ्गं तर्जय रे !
भजस्व सुतरां श्रीगुरु-चरणम्‌, आत्मोद्धरणम्‌ ।
असंशयं त्वं जेष्यसि मरणम्‌, इह संसरणम्‌ ।
भव-सिन्धौ हरि-नाम हि शरणम्‌ ॥ 
रतिः कन्दर्प-कन्दली ।
अस्मि सुरभिः समीर-भा ।
करुणस्याहं वेदना ।
भवत्स्वर-समुत्तोलाऽहम्‌ ।
कृष्ण-मुदा व्यालोलाऽहम्‌ ।
आशा ह्याश्‍वासं गता ।
हृदयस्य तव स्पन्दनी ।
मण्डित-रस-कण्डोलाऽहम्‌ ।
अयस्कान्ताऽयसः कृते,
क्षीरस्त्वं नाराऽस्मि ते ।
देशस्य परा संस्कृतिः,
[इयं गीतिका प्रायः कहरवा-ताल-मध्यलयेन परिवेषणीया ।]
अयि ! पुरुषस्य त्वं सदा,
दुष्यन्तस्य शकुन्तला,
नैषध-कृत-हिल्लोला त्वम्‌ ।
त्वमसि रागस्य रागिणी ।
पाटलासि चटुलोला त्वम्‌ ।
संयमस्य मम धारणा ।
स्मृतिरसि संस्कारस्य मे,
अहमौषधे-र्वनस्पतिः,
त्वं विवेकस्य सन्मतिः ।
भ्रान्तिस्तिमिरान्दोला त्वम्‌ ।
प्रमाणस्य मे त्वं प्रमा,
इतिहासस्य परम्परा,
भूति-र्विजयोल्लोला त्वम्‌ ।
सांख्यस्य योग-पद्धतिः,
सिद्धिस्तपः-समुन्नतिः ।
सविनय-भक्तिः
यस्या वाणी सदा यथार्था ।
देहि गुरुत्वं कर्मणि शक्तः ।
भुवि भव सुतरां विभु-पद-भक्तः ।
ज्ञाने भक्तौ कर्माचारे ।
रुचिरं विश्वम् 
रुचिरं विश्वम् 
रुचिरे चरणे गमनं रुचिरम्‌ ॥ 
गुरवो रुचिरा रुचिरं सत्यम्‌ ।
दानं रुचिरं रुचिरं यानम्‌ ।
रुचिरा सरसी रुचिरं स्रोतः ।
रुचिरं विश्वम् 
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
अहं सुषमास्वराजम् आद्रिये। अहं दुःखितः अस्मि यतो हि सा अस्मिन् ललितमोदीविवादे संलग्ना अस्ति।
आद्रिये – लट्लकारः, आत्मनेपदी, उत्तमपुरुषः, एकवचनम्।
दृ श इ (तुदादिभ्यः शः )
दृ अ इ (लशक्वतद्धिते , तस्य लोपः )
द् रि अ त (हलन्त्यम् , तस्य लोपः )
द् र् इयङ् अ इ (अचि श्नुधातुभ्रुवां य्वोरियङुवङौ )
द् र् इय् अ इ (हलन्त्यम् , तस्य लोपः )
← शीकरः 
संस्कृतशिक्षणम् – तवलीनसिंहः  →
  त्वम् क?
कामयामि त्वाम् ।
- – कश्चिद् विपश्चित् – टिप्पणयः।
अपागच्छम् 
नवदिल्ली - भारत-पाकिस्तानयोः गृहसचिवयोः मध्ये द्विदिवसात्मकं सम्भाषणं नवदिल्ल्यामारब्धम्। सम्भाषणेस्मिन् प्रामुख्येन मुम्बय्यां सञ्जाताताङ्कवाद्याक्रमणानामन्वीक्षणे विहिता प्रगतिः, आक्रमणकारिणां ध्वनिप्रतिरूपार्पणं चाधृत्य चर्चा विधीयते। पाकिस्तानगृहमन्त्री वार्ताहरानवदत् यत् चर्चायाः उद्देश्यमस्ति - देशद्वयस्य मध्ये शान्तिप्रवर्धनम्।
आदित्यः प्रथमं नाम
चतुर्थ च प्रभाकरः
अष्टमं च विभावसुः
द्वादशैतानि नामानि प्रातःकाले पठेन्नरः
न हय एव नः पृच्छसि ये वयं सम; न चापि जानीम तवेह नाथम
 वयं हि मानं तव वर्धयन्तः; पृच्छाम भद्रे परभवं परभुं च
 अहं तु राज्ञः सुरथस्य पुत्रॊ; यं कॊटिकाश्येति विदुर मनुष्याः
 असौ तु यः पुष्करिणी समीपे; शयामॊ युवा तिष्ठति दर्शनीयः
इक्ष्वाकुराज्ञः सुबलस्य पुत्रः; स एष हन्ता दविषतां सुगात्रि
जयद्रथॊ नाम यदि शरुतस ते; सौवीरराजः सुभगे स एषः
भजनीयेनाद्वितीयमिदं कृष्णस्य तक्लरूपत्वात्।। ।।
'परां कृत्वा एव सर्वेषां तथा हि आह।।
' भजनीयेन अद्वितीयम् इदं कृत्स्नस्य तत् स्वरूपत्वात्।।
' भजनीयेन अद्वितीय इदं कृष्णस्य तत् स्वरूपत्वात्।।
> वक्ष्यति ह्युत्तरखण्डे - ’कालो मायात्मसंबन्धः सर्वसाधारणात्मकः’ इति
> ।मायावदनादिरप्यसौ तदधीननिरूपणतया
द्विविधो हि कालः परमः अपरमः च इति । शिवमायासम्बन्धरूपः परम इति वक्ष्यति हि
अनया देवदेवस्य शिवस्य परमात्मनः । उदितः परमः कालः तद्वशाः सर्व्वजन्तवः ॥
तथापि कालोऽसत्यत्वात् मायया सह लीयते । शिवो न विलयं याति द्विजाः
अत्र श्रीविद्यारण्यैरुद्धृतपाठाद् ईषद्भेदो दृश्यते । समर्थयितुं शक्यश्च सः
। तथा हि सर्व्वेषां कालपराधीनत्वं तदैवोपपद्यते यदा कालस्य सर्व्वैः सह
सम्बन्धे हेतुविशेषः स्यात् । स च हेतुः कालस्य मायात्मसम्बन्धप्रयोज्यत्वमेव
। तथा च कालस्य मायात्मसम्बन्धात्मकत्वास्वीकारेऽपि न दोषः ।
अथवा - कालो माया , आत्मसम्बन्धात् सर्व्वसाधारणात्मकः इतिच्छेदोऽन्वयश्चास्तु
। अत्र साक्षादेव कालस्य मायात्वं सिद्धम् । आत्मसम्बन्धश्चाध्यासरूपः
प्रतिबिम्बरूपो वा , तद्बलात् = लब्धसत्ताकत्वात् प्रतिबिम्बयुक्तत्वाद् वा
उपपद्यते । अनया परमात्मन उदित इत्यत्र तु प्रतिबिम्बप्राधान्येन कालस्य
कालात्मको जात इति व्याख्येयम् ।
अस्तु यथाकथञ्चिदपि ।
अत्र कस्यचिद्विदुषः टिप्पण्य उपलभ्यन्ते यः सम्प्रदायवित्प्रतीयते । तथा हि
तेन अनया देवदेवस्येतिश्लोके -
सोऽपि मायैव , मायेतरसम्बन्धाभ्युपगमेऽनवस्थानात् ।
इति कालस्याविद्यात्मत्वप्रतिपादकं टिप्पणमकारि ।
इत्येव पाठः ।
तथा च इदमायातम् ।
श्रीविद्यारण्यैः । स च मायात्मसम्बन्धो न मायाभिन्नः स्वीकर्त्तुं शक्यते ,
अनवस्थानात्  ।
कालस्त्वविद्यैव , तस्या एव सर्व्वाधारत्वात् इति ;
यच्च व्याख्यातं श्रीब्रह्मानन्दैः -
अयं साभासाविद्यारूपः ।
तदाश्रित्येदं वक्तुं शक्यते यत्
परमकालत्वौचित्याच्च । न हि अप्रामाणिकस्यापि स्वपक्षपातात्कल्पनं परीक्षकाणां
न च उक्तसूतसंहिताप्रमाणादेव परमकालः स्वीकर्त्तव्य इति वाच्यम् । तत्सिद्धस्य
सर्व्वसाधारणत्वस्य सर्व्वपरिच्छेदकत्वस्य च अविद्यायामेवोपपत्तेः ।
न च सूतसंहिताबलात् मायात्मसम्बन्धत्वमेव युक्तं इति वाच्यम् । अनवस्थानात्
न च मायाकार्य्यत्वेन भाष्योक्तेन सूतसंहितासिद्धान्तबिन्द्वोर्विरोधः इति
वाच्यम् । मायाया अपि मायाप्रयुक्ताध्यासत्वस्वीकारेण मायाप्रयोज्यत्वस्य
मायाप्रयोज्यत्वसाधारणत्वात् । अन्यथा , जीवेशभेदादीनामनादीनां न
मायानाशनाश्यत्वं स्यात् । अतो न भाष्यविरोधः ।
ततः तु नियमः तदात्मन एव वशं नयेत !!
ये हि संस्पर्शजा भोगाः दुखायोंय एव ते !
आद्यंत -वन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः !!
 अथ नवरात्रपारणानिर्णयः। सा च दशम्यां कार्या॥
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ॥
द्वादशैतानि नामानि यः पठेच्छृणुयादपि ।
विद्यारंभे विवाहे च प्रवेशे निर्गमे तथा ।
संग्रामे संकटे चैव विघ्नस्तस्य न जायते ॥
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् ।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।।
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुः साक्षात् परब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ।।
ततः सुवीर युध्यताम् ।। ४ ।।
कुरु स्वधर्मपालनम् ।। ५ ।।
डा० नरेन्द्रः, श्री अरविन्दाश्रमः पुदुच्चेरी
वयं हि सर्वे भारतभक्ताः
वयं बालका भारतभक्ताः ।
पृथ्वीं स्वर्गं जेतुं शक्ताः ।। वयं बालका…
भवितास्मो जनहिते नियुक्ताः ।। वयं बालका…
भारतवर्षं पूज्यं मत्वा ।
भारतसेवायामनुरक्ताः ।। वयं बालका…
कथय कुत्र तव वासस्थानम् ।
मम पिपीलिका इति अभिधानम्
विवरे विद्धि मदीयं स्थानम् ।
दूरे एव पुनर्मम गमनम् ।।
इति मे अस्ति निजमन्तव्यम् ।
किन्तु इदं न उचितकर्तव्यम्
न इदं वेदशास्त्रमन्तव्यम् ।।
इति भवताऽपि मतं मन्तव्यम् ।
दूरे मम गन्तव्यस्थानम् ।।
महान् बलिष्ठो न च भीमसेनः ।
सीतावियोगी न च रामचन्द्रः ।।
कस्तूरी जायते कस्मात्?
किं कुर्यात् कातरो युद्धे?
मृगात् सिंहः पलायते ।
न तस्यादिर्न तस्यान्तः मध्ये यस्तस्य तिष्ठति ।
तवाप्यस्ति ममाप्यस्ति यदि जानाति तद् वद ।।
सुप्तोऽपि नेत्रे न निमीलयामि, जलस्य मध्ये निवसामि नित्यम् ।
स्वजातिजीवाः मम भोजनानि, वदन्तु मान्याः! मम नामधेयम् ।।
स्नेहं ददाति यो मह्यं नित्यं तस्मै ददाम्यहम् ।
ज्योतिः पदार्थज्ञानार्थं कोऽहं वदतु साम्प्रतम् ।।
भगवन्! त्वदीयभक्तिं न कदापि विस्मरेयम्।
जायेत जातु नो मे परपीडनाभिलाषः ।
गुरुपादयोर्निदेशे स्वमनः प्रवर्तयेयम्।। ३ ।।
परकीयवित्तभागं मनसाऽपि नो हरेयम् ।। ४ ।।
सर्वस्तरतु दुर्गाणि सर्वो भद्राणि पश्यतु ।
सर्वः कामानवाप्नोतु सर्वः सर्वत्र नन्दतु ।।
अनुद्धताः सत्पुरुषाः समृद्धिभिः स्वभाव एवैष परोपकारिणाम् ।।
पुराणमित्येव न साधु सर्वं न चापि काव्यं नवमित्यवद्यम् ।
सन्तः परीक्ष्यान्यतरद् भजन्ते मूढः परप्रत्ययनेयबुद्धिः ।।
एकश्चन्द्रः तमो हन्ति न च ताराः सहस्रशः ।।
यथा चतुर्भिः कनकः परीक्ष्यते निघर्षणच्छेदनतापताडनैः ।
तथा चतुर्भिः पुरुषः परीक्ष्यते कुलेन शीलेन गुणेन कर्मणा ।।
सत्येन वाति वायुश्च सर्व सत्ये प्रतिष्ठितम् ।।
इक्षौ गुडं तथा देहे पश्यात्मानं विवेकतः ।।
अतिदाने वलिर्बद्धः सर्वमत्यन्तगर्हितम् ।।
वृथा दानं धनाढ्येषु वृथा दीपो दिवापि च ।।
मनसा चिन्तितं कर्म वचसा न प्रकाशयेत् ।
अन्यलक्षितकार्यस्य यतः सिद्धिर्न जायते ।।
अर्थनाशं मनस्तापं गृहे दुश्चरितानि च ।
वञ्चनं चापमानं मतिमान् न प्रकाशयेत् ।।
उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः ।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः ।।
ह्लादयति हि पुरुषं यथा मधुरभाषिणी वाणी ।।
अभयं नक्तमभयं दिवा नः सर्वा आशा मम मित्रं भवतु ।। अथर्ववेदः १९ १ ५६
अग्ने व्रतपते व्रतं चरिष्यामि तच्छकेयं तन्मे राध्यताम् । इदमहममृतात्सत्यमुपैमि ।। यजुर्वेदः, १५
यथोर्णनाभिः सृजते गृह्णते च यथा पृथिव्यामोषधयः सम्भवन्ति।
यथा सतः पुरुषात् केशलोमानि तथाक्षरात्सम्भवन्तीह विश्वम्।।
यतो यतो निश्चरति मनश्चञ्चलमस्थिरम् ।
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत् ।। श्रीमद्भगवद्गीता, ६ २ ६
श्रेयान् स्वधर्मो विगुणः परधर्मात् स्वनुष्ठितात् ।
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः । । श्रीमद्भगवद्गीता, ३ ३ ५
येन मन्त्रप्रभावेण चण्डीजापः भवेत् ।
न कवचं नार्गलास्तोत्रं कीलकं न रहस्यकम् ।
न सूक्तं नापि ध्यानं च न न्यासो न च वार्चनम् ।
अति गुह्यतरं देवि देवानामपि दुर्लभम् ।
पाठमात्रेण संसिद्ध्येत् कुंजिकास्तोत्रमुत्तमम् ।
इति मन्त्रः॥
भ्रां भ्रीं भ्रूं भैरवी भद्रे भवान्यै ते नमो नमः ।
न तस्य जायते सिद्धिररण्ये रोदनं यथा ॥
द्वारस्य पिधानं कृत्वा दीपं निर्वाप्य शयनं कुरु ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यदा श्वासः स्थगितः भवति तदा मनुष्यस्य मृत्युः भवति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=बेनिन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रातो इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=प्रातो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सेम्येलटेलरकोलरिज&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।  āṛ 
ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे चिन्तया स्थितम्। रावणं चाग्रतो दृष्ट्वा युद्धाय समुपस्थितम्।
दैवतैश्च समागम्य द्रष्टुमभ्यागतो रणम्। उपागम्याब्रवीद्राममगस्त्यो भगवान् ऋषिः।
आदित्यहृदयं पुण्यं सर्वशत्रुविनाशनम्। जयावहं जपेन्नित्यम् अक्षय्यं परमं शिवम्।
सर्वमङ्गलमाङ्गल्यं सर्वपापप्रणाशनम्। चिन्ताशोकप्रशमनम् आयुर्वर्धनमुत्तमम्।
रश्मिमंतं समुद्यन्तं देवासुरनमस्कृतम्। पूजयस्व विवस्वन्तं भास्करं भुवनेश्वरम्।
सर्वदेवात्मको ह्येष तेजस्वी रश्मिभावनः। एष देवासुरगणाँल्लोकान् पाति गभस्तिभिः।
एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिवः स्कन्दः प्रजापतिः। महेन्द्रो धनदः कालो यमः सोमो ह्यपां पतिः।
पितरो वसवः साध्या ह्यश्विनौ मरुतो मनुः। वायुर्वह्निः प्रजाप्राण ऋतुकर्ता प्रभाकरः।
आदित्यः सविता सूर्यः खगः पूषा गभस्तिमान्। सुवर्णसदृशो भानुर्हिरण्यरेता दिवाकरः।
हिरण्यगर्भः शिशिरस्तपनो भास्करो रविः। अग्निगर्भोऽदितेः पुत्रः शङ्खः शिशिरनाशनः।
आतपी मण्डली मृत्युः पिङ्गलः सर्वतापनः। कविर्विश्वो महातेजाः रक्तः सर्वभवोद्भवः।
तमोघ्नाय हिमघ्नाय शत्रुघ्नायामितात्मने। कृतघ्नघ्नाय देवाय ज्योतिषां पतये नमः।
तप्तचामीकराभाय वह्नये विश्वकर्मणे। नमस्तमोऽभिनिघ्नाय रुचये लोकसाक्षिणे।
नाशयत्येष वै भूतं तदेव सृजति प्रभुः। पायत्येष तपत्येष वर्षत्येष गभस्तिभिः।
वेदाश्च क्रतवश्चैव क्रतूनां फलमेव च। यानि कृत्यानि लोकेषु सर्व एष रविः प्रभुः।
।
एनमापत्सु कृच्छ्रेषु कान्तारेषु भयेषु च। कीर्तयन् पुरुषः कश्चिन्नावसीदति राघव।
अस्मिन् क्षणे महाबाहो रावणं त्वं वधिष्यसि। एवमुक्त्वा तदागस्त्यो जगाम च यथागतम्।
रावणं प्रेक्ष्य हृष्टात्मा युद्धाय समुपागमत्। सर्वयत्नेन महता वधे तस्य धृतोऽभवत्।
गीतायां धातवः  – गीतायाः धात्वभ्यासः
गीतायां धातवः 
धातुः ‘अय्’
धातुः क्षि 
धातुः “नम्”
धातुः राज् -
पुरुजित्कुन्तिभोजश्च शैब्यश्च नरपुंगवः ।
धृष्टकेतुः  धृष्टद्युम्नः  – विशिष्टः शब्दः धृष्ट
 धृष् – ५२५ सेट् प० ञिधृषा प्रागल्भ्ये 
 भुज् – ७१७अनिट् प० भुज पालनाभ्यवहारयोः 
कुन्तिभोजः  – विशिष्टः शब्दः भोजः 
सौभद्रो द्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः ।
युधामन्युः  – विशिष्टः शब्दः मन्युः – मन्-युच् ṇ
 क्रम् – १५४५सेट् प० क्रमु पादविक्षेपे 
विक्रान्तः 
उत्तमौजाः  – विशिष्टः शब्दः ओजस्
सौभद्रः  – विशिष्टः शब्दः सुभद्रा भद्र [भन्द्-रक् नि˚ नलोपः ṇ]
अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तम ।
नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ।
 नी – ११०४९अनिट् उ० णीञ् प्रापणे 
नायकाः  – नायक [नी-ण्वुल्] 
 सि – ५२अनिट् उ० षिञ् बन्धने 
सैन्यस्य  – सैन्यः [सेनायां समवैति त्र्य] 
 सि – ९५अनिट् उ० षिञ् बन्धने 
संज्ञार्थम्  – विशिष्टः शब्दः संज्ञा
संज्ञार्थम्  – अर्थम् – अर्थम्, अर्थे, अर्थाय
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिञ्जयः ।
 कृप् – १८७५सेट् आ० कृप[क्रपकप]कृपायां गतौ च 
विशिष्टः शब्दः – कृपः 
 दा – ३१० अनिट् उ० डुदाञ् दाने 
सौमदत्तिः  देवदत्तम्  – विशिष्टः शब्दः दत्त
अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः ।
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः ।
त्यक्तजीविताः  – विशिष्टः शब्दः त्यक्त
त्यक्तजीविताः  – विशिष्टः शब्दः जीविताः
 शस् – १ ८२८ सेट् प० शसु हिंसायाम् 
नानाशस्त्रप्रहरणाः , शस्त्रसंपाते  – विशिष्टः शब्दः शस्त्र – शस्त्रम् [शस्-ष्ट्रन्]
नानाशस्त्रप्रहरणाः  – विशिष्टः शब्दः प्रहरणाः – हरणम् [हृ-भावे ल्युट्]
 शॄ – ९२१ सेट् प० शॄ हिंसायाम् 
युद्धविशारदाः  – विशिष्टः शब्दः विशारदाः – शार  [शार्-अच् शॄ-घञ् वा]
अपर्याप्तं तदस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम् ।
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम् ।
अपर्याप्तम्  पर्याप्तम् 
 आप् – ५१६ अनिट् प० आपॢ व्याप्तौ 
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः ।
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि ।
युधिष्ठिरः  – विशिष्टः शब्दः स्थिरः – स्थिर  [स्था-किरच्]
तस्य सञ्जनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः ।
सिंहनादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान् ।
हर्षम् 
हृषीकेशम्  – विशिष्टः शब्दः – हृषीक – हृषीकम् [हृष्-ई कक् ṇ]
 हृष् – १८०६ सेट् प० हृषु अलीके 
 वृध् – १०३१३ सेट् उ० वृधु भाषार्थाः 
कुरुवृद्धः 
सिंहनादम् – विशिष्टः शब्दः – नाद
 शम् – १९५२शमो दर्शने [मित्]
शङ्खम्  महाशङ्खम्  शङ्खान्  – शङ्खः ङ्खम् [शम्-ख ṇ]
ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च पणवानकगोमुखाः ।
सहसैवाभ्यहन्यन्त स शब्दस्तुमुलोऽभवत् ।
 हन् – २२ अनिट् प० हन हिंसागत्योः 
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ ।
माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः ।
 युज् – ७७ अनिट् उ० युजिर् योगे 
 युज् – १०३३८ सेट् उ० युज-[संयमने] 
 मह् – १ ८३१ सेट् प० मह पूजायाम् 
 स्यन्द् – आपटे-महाभागस्य शब्दकोशेĀ धातुपाठ
स्यन्दः  स्यन्दनः-,
स्यन्दने  – स्यन्दः [स्यन्द्-भावे घञ्]स्यन्दन [स्यन्द्-ल्यु ल्युट् वा]
देवदत्तम्  सहदेवः  – विशिष्टः शब्दः देव
गीतायां धातवः, गीतायां धातवः 
गीतायां कृ-धातुः  →
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः ।
अहंकारविमूढात्मा कर्ताऽहमिति मन्यते ।
तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणकर्मविभागयोः ।
गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते ।
अथर्वशिरसा देवं तुष्टाव च कृताञ्जलिः ६६ [[ṛīā ]
अथर्वशिरसोऽध्येता वेदान्ताभ्यासतत्परः ३१ [ṣṣṭī ]
अथर्वशिरसा चान्ये रुद्राद्यैरर्चयन् भवम् १०५ [ṛīā ]
अथर्वशिरसोऽध्येत्तॄन्धर्मज्ञान्परिवर्जय १७ [ṣṣṭī ]
अथर्वशिरसा देवमस्तुवंश्चोर्ध्वबाहवः । [ṛīā ]
अन्यैर्नानाविधैः सूक्तैः श्रीमत्पञ्चाक्षरेण च ॥ १३
कालाम्बुदप्रतीकाशं विद्युत्कान्त्या श्रिया युतम् ।
पश्चाच्चतुर्मुखं देवं ब्रह्माणं हंसवाहनम् ।
चतुर्वक्त्रैश्चतुर्वेदरुद्रसूक्तैर्महेश्वरम् ।
स्तुवन्तं भारतीयुक्तं दीर्घकूर्चं जटाधरम् ।
गङ्गादितटिनीयुक्तमम्बुधिं नीलविग्रहम् ।
अनन्तादिमहानागान्कैलासगिरिसन्निभान् ।
भक्तिस्ते कीदृशी देव जायते वा कथंचन ।
यया निर्वाणरूपं तु लभते मोक्षमुत्तमम् ।
तद् ब्रूहि गिरिजाकान्त मयि तेऽनुग्रहो यदि ।
यो वेदाध्ययनं यज्ञं दानानि विविधानि च ।
मदर्पणधिया कुर्यात्स मे भक्तः स मे प्रियः ।
अग्निरित्यादिभिर्मन्त्रैरभिमन्त्र्य यथाविधि । []
तस्मात्परतरा भक्तिर्मम राम न विद्यते ।
सर्वदा शिरसा कण्ठे रुद्राक्षान्धारयेत्तु यः ।
पञ्चाक्षरीजपरतः स मे भक्तः स मे प्रियः ।
यस्तु रुद्रं जपेन्नित्यं चिन्तयेन्मामनन्यधीः ।
स तेनैव च देहेन शिवः संजायते स्वयम् ।
जपेद्यो रुद्रसूक्तानि तथाथर्वशिरः परम् । [‘śḥ’ā]
कैवल्योपनिषत्सूक्तं श्वेताश्वतरमेव च । [Śāś-]
ततः परतरो भक्तो मम लोके न विद्यते ।
नीलरुद्रं च शाक्तेयस्तथा रुद्रं च शोभनम्।।
होतारं लिंगसूक्तं च अथर्वशिर एव च।। [īā ]
येषां जपैश्च होमैश्च पूयन्ते नात्र संशयः १०
अथ खल्वयं पुरुषो मिथ्या व्याकरोत्ययाज्यं वा याजयत्यप्रतिग्राह्यं वा प्रतिगृह्णात्यनन्नं वाश्नात्यनाचारणीयमेवाचरति १ तत्र प्रायश्चित्तं कुर्यान्न कुर्यादिति मीमांसन्ते २ न कुर्यादित्याहुः ३
अथर्वशिरसोऽध्येता सर्वपापैः प्रमुच्यते ।[ṣṭī ]
प्राधान्येन तु मन्त्राणां किञ्चित् कर्म तवेरितं ॥ 
परब्रह्मस्वरूपाय पञ्चब्रह्मात्मने नमः ।
नमस्ते ब्रह्मशिरसे तदाऽश्वशिरसे नमः ।
नमस्ते तीक्ष्णदंष्ट्राय लोलाय ललिताय च ।
अथर्वशिरसा चैव नित्यमाथर्वणा द्विजाः। -- अपा [ṛīā ] []
ऋतुकालाभिगामी च धर्मपत्नीषु यः सदा।
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि ये शस्ताः श्राद्धकर्मणि ॥
ये ब्राह्मणाः पुरा ख्याताः पापानां पंक्तिपावनाः ।
अथर्वशिरसो वेत्ता क्रतुगामी सुकर्मकृत् । [ś ]
तीर्थं तद्धव्यकव्यानां प्रदानानां च स स्मृतः २
त्रिणाचिकेतश्छन्दोगो ज्येष्ठसामग एव च [ā]
अथर्वशिरसोऽध्येता रुद्राध्यायी विशेषतः ५ [ś ]
अथ दानधर्मपर्व ।
ब्रह्मणा देवान्प्रति श्रीनारायणमहिमप्रतिपादकगरुडमुनिगणसंवादानुवादः ।
ऋग्यजुःसामवक्त्राय अथर्वशिरसे नमः ।
ऋग्वेदेनैव होता च यजुषाऽध्वर्युरेव च ।
सामवेदेन चोद्गाता पुण्येनाभिष्टुवन्ति माम् ॥
स्तुवन्ति सततं ये मां ते वै भागवताः स्मृताः ॥
न शूद्रा भगवद्भक्ता विप्रा भागवताः स्मृताः ॥
अथर्वशिरसि प्रोक्तैः मन्त्रैः सिद्धां विधानतः ।।।।
किमब्रवीदित्यतः इष्टिमित्यादि । पुत्रकारणात्पुत्रप्राप्तिहेतोः, ते पुत्रीयां–पुत्रप्राप्तिनिमित्तभूताम्, निमित्ताधिकारे ‘पुत्राच्छ च’ इति छः, अथर्वशिरसि प्रोक्तैः मन्त्रैः विधानतः—कल्पसूत्रतः सिद्धामिष्टिं करिष्यामि । इत्युक्तेव्ति शेषः ।।  ।।
मन्त्रदृष्टेनेति । मन्त्रपूर्वकतया कल्पसूत्रदृष्टेनेत्यर्थः ।।  ।।
 ) अथर्वशिरसि = अत्र -शिरसि = वेदः वा?
अथर्व नाम वेदः, ऋग्यजुःसाम- अथर्व-नामसु चतुर्थः। तस्य शिरः = वेदान्तः, उपनिषत् इति सामान्यतोऽर्थः। अथर्वशिरसीति अत्र वेदभागविशेषः, ब्राह्मणभाग उच्यते। अत्र विशेषेण प्रकरणात् अथर्वशिरसि = अथर्ववेदे प्रोक्तै पुत्रेष्टिसाधकत्वेन निर्णीतैर्मन्त्रै 
अथर्वशिरसा चैव नित्यमाथर्वणा द्विजाः। -- [ṛīā ]
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
ततश्चानुदिनं धर्मः सत्यं शौचं क्षमा दया ।
वित्तमेव कलौ नॄणां जन्माचारगुणोदयः ।
धर्मन्याय व्यवस्थायां कारणं बलमेव हि ॥
स्त्रीत्वे पुंस्त्वे च हि रतिः विप्रत्वे सूत्रमेव हि ॥
 लिङ्‌गं एवाश्रमख्यातौ अन्योन्यापत्ति कारणम् ।
 क्षुत्तृड्भ्यां व्याधिभिश्चैव संतप्स्यन्ते च चिन्तया ।
 दूरे वार्ययनं तीर्थं लावण्यं केशधारणम् ।
 अनावृष्ट्या विनङ्‌क्ष्यन्ति दुर्भिक्षकरपीडिताः । शीतवातातपप्रावृड् हिमैरन्योन्यतः प्रजाः ॥
 अनाढ्यतैव असाधुत्वे साधुत्वे दंभ एव तु ।
 आच्छिन्नदारद्रविणा यास्यन्ति गिरिकाननम् ।
अथ श्रीज्योतिर्लक्ष्मी स्तोत्रम् ।। - 
सर्वम् शिवम् 
आवश्यक संख्याः पुरुष ३ महिला ३
अपरे ये च पूर्वे वै भारता इति विश्रुता
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
द्वादश, [न्] त्रि,  द्व्यधिका दश । १२ वार इति भाषा । द्वादशसंख्या तत्संख्येयाश्च । अयं नित्यबहुवचनान्तः । त्रिलिङ्गे समानरूपः । इति व्याकरणम् ।
द्वादशः, त्रि,  द्वादशानां पूरणः । इति व्याकरणम् ।”)
“द्वितीया पञ्चमी वेधाद्दशमी च त्रयोदशी। चतुर्द्दशी चोपवासे हन्युः पूर्वोत्तरे तिथी” इति। नन्वेवंसत्यमेकादश्युपवासो द्वादश्युपवासश्चेत्युभयमेकस्मिन्दिनेप्राप्नोति सत्यम् तथापि चोभयस्यान्योऽन्यं विरोधा-भावात् सहैवानुष्ठानं भविष्यति। नन्वेकं व्रतमसमाप्यव्रतान्तरमनुष्ठातुमशक्यम्। असमाप्ते व्रते पूर्वे नैव कु-र्याद्व्रतान्तरम्” इति शास्त्रात् मैवम् इदं हि शास्त्र-मेकव्रतस्य मध्ये व्रतान्तरोपक्रमं निषेधति प्रकृते तुव्रतद्वयस्यापि सहैवीपक्रम इति तन्त्रेणानुष्ठानं भवि-ष्यति। नन्वस्त्वेवं खण्डतिथौ, सम्पूर्णतिथौ त्वेकादशीद्वादग्यु पवासौ द्वौ नैरन्तर्येण प्राप्नुतः। तत्र पारण-मन्तरेण प्रथमोपवासस्यासमाप्तत्वात्। द्वितीयोपवासस्यप्रक्रमो न सम्भवतीति चेत् मैवम् अद्भिः पारणं कृत्वाद्वितीयोपवासस्य प्रक्रमयितुं। शक्यत्वात्। तादृशं तुपारणमशितानशितोभयात्मकम्। तत्राशितरूपत्वात्पूर्वोपवासं परिसमापयति। अनशितरूपत्वेनोत्तरोप-वासं न विहन्ति। एतच्च द्व्यात्मकत्वं दर्शपूर्णमासप्रक-रणे याजमानव्राह्मणे श्रूयते
“यदानश्ननुपवसेत्क्षौधुकःस्याद्यदश्नीयात् रुद्रोस्य पशूनभिमन्येतापोऽश्नातितन्नैवाशितं न क्षौधुको भवति नास्य रुद्रः पशृनभिम-न्यते” इति। तस्मादुदकपारणेनोपवासद्वयनिर्वाहः। एतच्च सर्वतिथिसाधारणम्। प्रकृते ह्येकादशीद्वादश्योर्दै-वतैक्यादुदकपारणमन्तरेणापि न कश्चिद्दोषः। अतएवस्मर्यते
“एकादशीमुपोष्यैव द्वादशीं समुपीषयेत्। न तत्र विधिलोपः स्यादुभयोर्दैवतं हरिः” इति। उपवासद्वयाशक्तो केवलद्वादश्युपवासेनोभयोः फलंसिध्यति तथा च स्मृतिः
“एवमेकादशीं मुक्त्वाद्वादशीं समुपोषयेत्। पूर्वोपवासजं पुण्यं सर्वं प्राप्तो-त्यसंशयम्” इति। द्वादश्यां तु काम्योपवासो मार्कण्डे-येन दर्शितः
४ । सर्व-पापहरा चैषा कर्तव्या फलकाङ्क्षिभिः। एकादश्यांशुक्लपक्षे यदा ऋक्षं पुनर्वसुः। सा नाम्ना च जया
१ । यदा शुक्ले तु द्वादश्यां नक्षत्रं श्रवणं भवेत्। विजया
२ सा तथा प्रोक्ता तिथीनामुत्तमा तिथिः। तस्यांस्वातः सर्वतीर्थे स्नातो भवति मानवः। दानं सहस्र-गुणितं तथा चैव पयोव्रतम्। होमजपोववासैश्च सह-स्राणां फलं लभेत्। यदा च शुक्लद्वादश्यां रोहिणी चप्रजायते। जयन्ती
४ । यो ददाति च यत्-पुण्यं नित्यं संवत्सरे नरः। उपवासन्तु तस्यां च यःकरोति महत्फलम्। तस्यां जगत्पर्तिदेवः सर्वलोकेश्वरोहरिः। प्रत्यक्षतां प्रयात्याशु तदनन्तफलं स्मृतम्” एकादशीव्रतयोः साङ्कर्य्यादौ पारणे च विशेषः नि॰ सि॰उक्तो यथा
“एकादशीमुपोष्यैव द्वादशीं समुपो-षयेत्” इति विष्णुरहस्यात् अशक्तौ तु द्वादश्यामेव
“यदा भवति अल्पापिद्वादशी पारणादिने। ऊषःकाले द्वयं कूर्य्यात् प्रातर्मा-व्याह्निकं तदा” नारदीयेऽपि
“अल्पायामथ विप्रेन्द्र!द्वादश्यामरुणोदये। स्नानार्चनक्रियाः कार्य्या दानहो-नादि संयुताः” इति सङ्कटे तु माधवीये देवलः
“संकटेविषमे प्राप्तं द्वादश्यां पारवेत्कथम्। अद्भिस्तु पारणंकुर्य्यात् पुनर्भक्तं न दोषकृत्” इति सङ्कटे त्रयोदशीश्राद्ध-[-+ ] प्रदोषादौ अत्र केचिदाहुः
“अपकर्षवाक्यान्यनाहि-ताग्निविषयाणि अग्निहोत्रादीनां श्रौतत्वेनापकर्षा-योगादिति। द्वादश्यां च प्रथमपादमतिक्रम्य पारणंकार्यम्
“द्वादश्याः प्रथमः पादो हरिवासरसंज्ञि-तः। तमतिक्रम्य कुर्वीत पारणं विष्णुतत्परः” इतिनिर्णयामृते मदनरत्ने च विष्णुधर्मोक्तेः। अत्र केचित्सङ्गिरन्ते
“यदा भूयसी द्वादशी तदापि प्रातर्मुहूर्त्त-त्रये पारणं कार्यम्
“सर्वेषामुपवासासां प्रातरेव हिपारणमिति वचनादिति”। अस्मद्गुरवस्तु बहूनां कर्म-कालानां विना कारणं बाधापत्तेः प्रागुदग्वचनैश्च अल्प-द्वादश्यामेवापकर्षविधानादपराह्व एव कार्यम् प्रातःशब्दस्तु
“सायं प्रातर्द्विजातीनामशनं श्रुतिचोदितमिति” वदपराह्णषाचित्वेऽप्युपपन्नः न च वाक्यवैयर्थ्यं पुनर्भो-जनसायंपारणनिवृत्त्यर्थत्वात्तस्येत्याहुः। प्रमादेन एका-दश्युपवासातिक्रमे अपरार्के वाराहे
“उपोष्येकादशीं मोहात् पारणं श्रवणे यदि। करोतिहन्ति तत्पुण्यं द्वादशद्वादशीभवम्” इति तत्रैव स्का-न्दाच्च। अस्य तत्रैव प्रतिप्रसवः मार्कण्डेयोक्तः
“विशेषेणमहीपाल! श्रवणं वर्द्धते यदि। तिथिक्षयेण भोक्तव्यंद्वादशीं लङ्घयेन्न हि” इति। केचित्तु यदा त्वपरिहार्य्यो-योगस्तदा श्रवणनक्षत्रे त्रेधाविभक्ते मध्यमविंशतिघटि-कायोगं त्यक्त्वा पारणं कार्यं तदुक्तं विष्णुधर्मे
“एकादशी द्वादशी च वैष्णव्यमपितत्र चेत्। तद्विष्णुशृङलं नाम विष्णुसायुज्यकृद्भ-वेत्” इति विष्णुधर्मोक्तेः{??}आरदीयेऽपि
“संस्पृश्यै-[-+ ] कादशीं राजन् द्वादशीं यदि संस्पृशेत्। श्रवणं ज्यो-तिषां श्रेष्ठं ब्रह्महत्यां व्यपोहति। द्वादशी श्रवणस्पृष्टास्पृशेदेकादशीं यदि। स एव वैष्णवोयोगो विष्णुशृ-ङ्कलसंज्ञितः” इति हेमाद्रौ दिनद्वये द्वादशीश्रवणयोगे-ऽपि पूर्वा, निर्णयामृते त्वस्य पूर्वार्द्धमन्यथा पठितम्।
“तिथिनक्षपयोर्योगोयोगश्चैवनराधिप!। द्विकलो यदि मभ्येत स ज्ञेयो ह्यष्टया-मिकः” इति
“द्वादशी श्रवणस्पृष्टा कृत्स्ना पुण्यतमातिथिः। न तु सा तेन संयुक्ता तावत्येव प्रशस्यते” इतिमदनरत्ने मात्स्याच्च। दिवदोसीये तु
“रात्रेः प्रथमपादेचेच्छ्रवणं हरिवासरे। तदा पूर्वामुपवसेत्प्रातर्भान्ते चपारणम्” इत्युक्तम्। इदं तु निर्मूलत्वात् पूर्वविरोधाच्चो-पेक्ष्यं इयं बुधवारेऽतिप्रशस्ता
“बुधश्रवणसंयुक्ता सैव चेद्-द्वादशी भवेत्। अत्यन्तमहती सा स्याद्दत्तं भवति चा-क्षयम्” इति हेमाद्रौ स्कान्दात्। यानि तु पठन्ति
“यदा नप्राप्यत ऋक्षं द्वादश्यां वैष्णवं क्वचित्। एकादशी तदो-पोष्या पापघ्नी श्रवणान्विता” इति मदनरत्नेनारदीयोक्तेःयदा परैवर्क्षयुता तदा परा तत्र शक्तेनोपवासद्वयंकार्यम्
“पारणान्तं व्रतं ज्ञेयं व्र-[-+ ] तान्ते विप्रभोजनम्। असमाप्ते व्रते पूर्वे नैव कुर्याद्-व्रतान्तरम्” इति तदेतद्भिन्नपरम् अत्र गौडाः
“शृणुराजन् परं काम्य श्रवणद्वादशीव्रतम्” इति स्थूल-शीर्षवचनात् काम्यमेवेदम् तेनाशक्तस्य नित्यैकाद-शीव्रतमेवेति मन्यन्ते
“एकादश्यां नरो भुक्त्वा द्वादश्यां समुपोषणात्। व्रत-द्वयकृतं पुण्यं सर्वं प्राप्तोत्यसंशयम्” इति वराहवामनपुराणोक्तेः श्रवणद्वादशीव्रतमेवेत्याहुः भुक्त्वेति फला-द्याहारपरम् नत्वन्नपरम्
“उपवासद्वयं कर्तुं न शक्नोति नरो यदि। प्रथमेऽह्नि फलाहारी निराहारी परेऽहनि” इतिदिबोदासीये भविष्योक्तेश्च अशक्तौ तु गृहीतैकादशी-व्रतोयस्तं प्रत्युक्तं मात्स्ये
“द्वादश्यां शुक्लपक्षे तु न-क्षत्रं श्रवणं यदि। उपोष्यैकादशीं तत्र द्वादश्यांपूजयेद्धरिम्” इति पूजयेन्न तूपवसेदित्यर्थः। अगृहीतैका-दशीव्रतश्चेदेकादश्यां भुक्त्वा द्वादश्यामुपवसेत्
“एवमेका-दशीं भुक्त्वा द्वादशीं समुपोषयेत्। पूर्ववासरजं पुण्यसर्वं प्राप्नोत्यसंशयम्” इति नारदीयोक्तेः। पारणंतूभयान्तेऽन्यतरगते वा कुर्यात्
“तिथिनक्षत्रसंयोगेउपवासो यदा भवेत्। पारणं तु न कर्तव्यं यावन्नैकस्यसंक्षयः” इति नारदीयादिति हेमाद्रिः। यद्यप्यत्र नक्षत्र-मात्रान्तेऽपि पारणं प्रतिभाति तथापि तिथिमात्रान्तेज्ञेयम् नत्वृक्षान्ते तिथिमध्येऽपि
“रोहिण्यान्तु भान्ते कुर्यात्तिथेर्वापि” इति वह्निपुराणात् तदन्तेऽप्यस्तु न त्वत्रैवमस्तीति न,ऋक्षान्तोऽनुकल्प इति मदनरत्ने। असम्भवे तु
“तिथ्यन्तेतिथिभान्ते वा पारणं यत्र चोदितम्। यामत्रयोर्द्धगा-मिन्यां प्रातरेव हि पारणम्” इति ज्ञेयम्। यत्तु मदन-रत्ने द्वादशीवृद्धौ श्रवणवृद्धौ वा श्रवणान्त एव पारणंकुर्यात्
“पारणं तिथिवृद्धौ तु द्वादश्यामुडुसंक्षयात्। वृद्धौ कुर्य्यात्त्रयोदश्यां तत्र दोषो न विद्यते” इतिवह्निपुराणादित्युक्तम् तत्प्रकरणादेतस्यामेव श्रवण-युक्तैकादश्यां विहितविजयैकादशीव्रतप्ररं न तु श्रवण-[-+ ] द्वादशीपरमिति मदनरत्ने। गौडास्तु श्रवणद्वादशीपर-माहुः अत्रविधिर्मदनरत्ने विष्णुधर्मे
“तस्मिन् दिने तथास्नानं यत्र क्वचन सङ्गमे। दध्योदनयुतं तस्यांजलपूर्णं घटं द्विजे। वस्त्रसंवेष्टितं दत्त्वा छत्रोपानहमेव च। न दुर्गतिमवाप्नोति गतिमग्र्यां च विन्दति”। दशावतारद्वादश्यो हेमा॰ व्र॰ उक्तो यथा विष्णुपु॰(
१ । माघशुक्ले तु द्वादश्यां भीमद्वादशिक-व्रती। नमो नारायणायेति यजेद्विष्णुं स सर्वभाक्
२ । फाल्गुने च लिते पक्षे गोविन्दद्वादशीव्रती
४ । सगणं मार्ग-शीर्षे
६ । माध्यान्तु समतीतायां श्रवणेनतु संयुता। द्वादशी
८ । नामद्वादशीव्रतकृत् केश-वाद्यैश्च नामभिः। वर्षं यजेद्धरिं स्वर्गी न भवेन्नारकी नरः। फाल्गुनस्य सितेऽभ्यर्च्च्य सुमतिद्वा-दशीव्रती
९ । मासि भाद्रपदे शुक्ले
११ कृष्णाय वै नमः। यजेत्तिलांश्च जुहुयात्तिलद्वादशीकृन्नरः। सुगतिद्वाद-शीकारी फाल्गुने तु सिते यजेत्। जय कृष्ण नम-स्तुभ्यं वर्षं स्याद् भुक्तिमुक्तिगः। पौषशुक्ले तुद्वादश्यां
“एकादश्यां प्रकुर्वन्ति उपवासं मनीषिणः। उपा-लनाय द्वादश्यां विष्णोर्यद्वदियन्तथा” इति भविष्य-पुराणात्। यद्वत् यथा द्वादश्यां विष्णूपासनायएकादश्यामुपवासं प्रकुर्वन्ति तथा इयमपि षष्ठीयुक्तासप्तमी उपोष्या सप्तम्यां सूर्य्योपासनायेत्यर्थः। तत्रब्रह्माण्डपुराणम्।
“कांस्यं मांसं सुरां क्षौरंलोभं वितथमाषणम्। व्यायामञ्च व्यवायञ्च दिवास्वप्नंतथाञ्जनम्। शिलापिष्टं मसूरांश्च द्वादशैतानि वै-ष्णवः। द्वादश्यां वर्ज्जयेन्नित्यं सर्वपापैः प्रमुच्यते। पुनर्भोजनमध्यानं यानमायालमैथुने, उपवासफलं हन्यु-र्दिवा निद्रा च पञ्चमी”। वृद्धशातातपः
“उप-वासं द्विजः कृत्वा ततोब्राह्मणभोजनम्। कुर्य्यात्त-थास्य सगुण उपवासो हि जायते”। सगुणः साङ्गः। नारायणमन्त्रजपश्च पाश्चात्यनिर्णयामृते कात्यायनः
“मन्त्रं निवेद्यहरये निवेद्योपोषणं व्रती। द्वादश्यां पारणं कुर्य्याद्वर्ज-यित्वा प्युपोदकीम्”। उपोदकीम् पूतिकाशाकम्। कूर्मपुराणे
“अभ्यङ्गञ्च परान्नञ्च तैलं निर्माल्य-लङ्घनम्। तुलसीचयनं द्यूतं पुनर्भोजनमेव च। वस्त्रपीडां तथा क्षारं द्वादश्यां वर्जयेद्बुधः”। अभ्यङ्गोयेनकेनापि, तैलं तिलतैलं मार्ष्टावपि निषिद्धम्। स्मृतिः[-+ ]
“घृतञ्च सार्षपं तैलं यत्तैलं पुष्पवासितम्। अदुष्टंपक्वतैलञ्च स्नानाभ्यङ्गेषु नित्यशः” इति अभ्यङ्गो द्वादशी-तरपरः। नित्यश इति पर्ववारादाबपि। वारे द्रव्यदा-नेनापि प्रतिप्रसवमाह स्मृतिः
“कांस्यं मांसं मसूरञ्च चणकं कोरदूषकम्। शाकंमधु परान्नञ्च त्यजेदुपवसन् स्त्रियम्”। निर्माल्यलङ्घन-मन्यत्रापि निषिद्धमत्राधिकदोषकरं व्रतहानिकरं वा। क्षारं वस्त्रस्य।
“मन्दमङ्गलषष्ठीषु द्वादश्यां श्राद्ध-वासरे! वस्त्राणां आरसंयोमोदहत्यासप्तमं कुलम्”। इति यमवचनात्”।
"?=द्वादश&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२०३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 ,श्रीक्री  एकाहगमः
नन्दिमुखात् निरन्तरं प्रवहत् जलं भवन्तः कुत्रापि दृष्टवन्तः किम् ? तादृशं किञ्चन स्थानम् अस्तितत्र कुत्र ? इति भवन्तः चिन्तयन्ति किम् ? भवन्तः आवाभ्यां साकम् आगच्छन्तुदर्श भावःएतत् स्थानं बेङ्गलूरु नगरे मल्लेश्वरे कस्मिंश्चित् देवालये अस्तिएषः शिवदेवालयःअत्र अन्यः अपि विशेषः अस्ति 
अन्येषु देवालयेषु नन्दीं शिवलिङ्गस्य पुरतः भवतिअत्र तु शिवलिङ्गस्य उपरि अस्ति ! नन्दिमुखात् सर्वदा शिवलिङ्गस्य उपरि जलं प्रवहत् भवतिवयं सर्वे जानिमः यत् शिवः अभिषेक प्रियः इतितत् सत्यमेवएतस्य वाहनभूतात् नन्दीश्वरात् एव सः अत्र सर्वदा सभिषेकं लभतेतत् दृष्टवतोः आवयोः मनः आनन्देन शान्त्या च पूर्णम् अभवत् 
प्रातः ७३० – १२०० पर्यन्तम्
सायङ्काल ५०० – ८३० पर्यन्तम्
चित्रस्य कृते शीर्षकं ददातु – १
शयनं न करोति नगरम् – मदुरै 
कनकमयः कोट्टः 
२ पत्नी । भार्या ।
Санскрит मार्गः 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
अलसः, त्रि,  आलस्ययुक्तः । आल्स्या इति भाषा । तत्पर्य्यायः । मन्दः २ तुन्दपरिमृजः ३ आलस्यः ४ शीतकः ५ अनुष्णः ६ । इत्यमरः । 
अलसः, पुं,  वृक्ष- विशेषः । पादरोगभेदः । इति मेदिनी ।)
"?=अलसः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०२१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
"आराध्यते असौ इति राधा।
आचार्यं उपसंगम्य राजा वचनं अब्रवीत् ।
पश्य एतां पांडुपुत्राणां आचार्य महतीं चमूम्
युयुधानः विराटः च द्रुपदः च महारथः ।
पुरुजित् कुंतिभॊजः च शैब्यः च नरपुंगवः ।
युधामन्युः च उत्तमौजाः च वीर्यवान्
सौभद्रः द्रौपदॆयाः च सर्व ऎव महारथाः ।
नायका मम सैन्यस्य सज्ञार्थं तान् ब्रवीमि तॆ ।
भवान् भीष्मः च कर्णः च कृपः च समितिंजयः
अश्वत्थामा विकर्णः च सॊमदत्तिः तथैव च ।
अन्यॆ च बहवः शूरा मदर्थॆ त्यक्तजीविताः
नाना शस्त्र प्रहरणाः सर्वॆ युद्धविशारदाः ।
पर्याप्तं तु इदं एतॆषां बलं भीम अभिरक्षितम् ।
भीष्मं एव अभिरक्षंतु भवंतः सर्व एव हि ।
सिंहनादं विनद्य उच्छैः शंखं दध्मौ प्रतापवान् ।
ततः शंखः च भॆर्यः च पणव-आनक-गॊमुखाः
सहसा एव अभ्यहन्यंत सः शब्दः तुमुलः अभवत् ।
माधवः पांडवः चैव दिव्यौ शंखौ प्रदध्मतुः ।
पौंड्रं दध्मौ महाशंखं भीमकर्मा वृकॊदरः ।
नकुलः सहदॆवः च सुघॊष-मणिपुष्पकौ ।
धृष्टद्युम्नः विराटः च सात्यकि च अपराजितः ।
सौभद्रः च महाबाहुः शंखां दध्मुः पृथक् पृथक् ।
सः घॊषः धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत्
नभः च पृथिवीं चैव तुमुलः अभ्यनुनादयन् ।
प्रवृत्तॆ शस्त्रसंपातॆ धनुः उद्यम्य पांडवः ।
सॆनयॊः उभयॊः मध्यॆ रथं स्थापय मॆ अच्युत ।
कैः मया सह यॊद्धव्यं अस्मिन् रण समुद्यमॆ ।
धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेः युद्धे प्रिय चिकीर्षवः ।
सॆनयॊः उभयॊः मध्यॆ स्थापयित्वा रथॊत्तमम् ।
उवाच पार्थ पश्य एतान् समवॆतान् कुरून् इति ।
अचार्यान् मातुलान् भ्रातॄन् पुत्रान् पौत्रान् सखीम् तथा ।
श्वशुरान् सुहृदः च एव सॆनयॊः उभयॊः अपि
कृपया परया आविष्टः विषीदन् इदं अब्रवीत् ।
दृष्ट्वा इमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम्
सीदंति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति ।
न च शक्नॊमि अवस्थातुं भ्रमति इव च मॆ मनः
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि कॆशव ।
न कांक्षॆ विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ।
यॆषां अर्थॆ कांक्षितं नः राज्यं भॊगाः सुखानि च ।
त इमॆ अवस्थिता युद्धॆ प्राणान् त्यक्त्वा धनानि च
आचार्याः पितरः पुत्राः तथा ऎव च पितामहाः ।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः संबंधिनः तथा
ऎतान् न हंतुं इच्छामि घ्नतः अपि मधुसूदन ।
निहत्य धार्तराष्ट्रान्नः का प्रीतिः स्यात् जनार्दन ।
तस्मात् न अर्हाः वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान् सबांधवान्
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव ।
धर्मॆ नष्टॆ कुलं कृत्स्नं अधर्मः अभिभवति उत ।
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णॆय जायते वर्णसंकरः ।
संकरः नरकाय एव कुलघ्नानं कुलस्य च
पतंति पितरः हि एषां लुप्त पिंड उदक क्रियाः ।
उत्साद्यंते जातिधर्माः कुलधर्माः च शाश्वताः ।
नरकॆ नियतॆ वासः भवति इति अनुशुश्रुम ।
अहः बत महत् पापं कर्तुं व्यवसिता वयम्
यत् राज्य-सुख-लॊभॆन हंतुं स्वजनं उद्यताः ।
धार्तराष्ट्राः रणॆ हन्युः तत् मॆ क्षॆमतरं भवॆत् ।
एवं उक्त्वा अर्जुनः संख्यॆ रथ-उपस्थः उपाविशत्
विसृज्य सः शरं चापं शॊक संविग्न मानसः ।
पितामह भीष्‍मः श्री देवव्रतः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
महाभारते भीष्‍म सर्वेषां कृते अतीव आदरणीय महान्‌ कौरव आसीत्‌ । स शूर धीर मानी विवेकी कर्तव्‍यतत्‍पर प्रतिज्ञापरायणश्‍चासीत्‌ । महात्मा भीष्मः प्रसिद्धस्य कुरुवंशस्य महाराजस्य शन्तनोः पुत्रः। गङ्गादेवी एतस्य माता । भीष्‍म तयो अष्‍टम पुत्र । महर्षेः वसिष्ठस्य शापेण भीष्मरूपेण अवतारं गृहीतवान् एषः वसूनां मध्ये नवमवसुः आसीत् । बाल्यकाले एव वेदाध्ययनं शास्त्राभ्यासं च कृतवान् आसीत् । तदा एव अभ्याससमये एकवारं शरप्रयोगेण गङ्गाधारां स्थगितवान् आसीत् । बाल्ये एतं देवव्रतः इति निर्दिशन्ति स्म ।
सत्यवतीशन्तनो पुत्रद्वयं जातम् । ज्येष्ठ चित्राङ्गद कनीय विचित्रवीर्य च । पुत्रयो बाल्ये एव पिता दिवङ्गत । चित्राङ्गद राजा अभवत् । किन्तु गन्धर्वै सह युद्धावसरे एष अपि मृत जात । बालक विचित्रवीर्य भीष्मस्य नेतृत्वे राज्यभारं कुर्वन् आसीत् । किञ्चित् कालानन्तरं काशीनरेश स्वस्य तिसॄणां पुत्रीणां स्वयंवरं कारयन् आसीत् । तस्मिन् अवसरे भीष्म काशीं गत्वा विचित्रवीर्याय तिसॄ कन्या बलात् रथे उपवेश्य हस्तिनापुरं प्रति प्रस्थितवान् । स्वयंवरार्थम् आगता सर्वे राजान भीष्मेण सह युद्धं कृतवन्त तथापि एतस्य अस्त्रकौशलस्य पुरत केऽपि स्थातुं न शक्तवन्त । भीष्म तिसॄ कन्या अपि आनीय विचित्रवीर्याय दत्तवान् । एतस्मिन् अवसरे प्रथमवारं भीष्मस्य पराक्रमस्य शौर्यस्य च प्रदर्शनम् अभवत् ।
तत्र अम्बां शाल्व न स्वीकृतवान् । लज्जापमानेन सा भीष्मे द्वेषम् आरब्धवती । स्व-अवस्थाया कारणं भीष्म इति मत्वा सा प्रतीकारार्थं सज्जा अभवत् । पितामह राजर्षि होत्रवाहनस्य सूचनाद्वारा सा जमदग्ने पुत्रे परशुरामे शरणागता अभवत् । परशुराम भीष्मस्य अस्त्रगुरु । अत स भीष्मम् आहूय अम्बायाः पाणीग्रहणं भवता करणीयमेव इति आग्रहं कृतवान् । किन्तु प्रतिज्ञाबद्धेन भीष्मेन गुरोः वचनं न श्रुतम् । गुरु-शिष्ययो भयङ्करं युद्धम् आरब्धम् अभवत् । कस्यापि जयः न अभवत्। त्रयोविंशतिदिनपर्यन्तं युद्धं कृतवन्तौ । अन्ते देवा मुनय च आगत्य शान्तरीत्या युद्धस्य समापनं कारितवन्त । एवं भीष्म परशुरामसदृशेन अद्वितीयधनुर्धरेण सह अपि युद्धं कृत्वा स्वस्य अद्भुतं पराक्रमं दर्शितवान् ।
शरशय्यायाम् असहनीयवेदनया भीष्मपितामहस्य कण्ठ शुष्कः आसीत् । पूर्णं शरीरं ज्वलति स्म । स पातुं जलम् इष्टवान् । जना शीतलं सुगन्धयुक्तं जलम् आनीतवन्त । एष तदपि तिरस्कृत्य उक्तवान् ’ पूर्वम् उपयुक्तं मानवीयं फलानुभवम् इदानीं न् स्वीकरोमि । यत इदानीम् अहं शरशय्यायाम् अस्मि । अनन्तरम् अर्जुनम् उद्दिशय ‘पुत्र ! भवान् एव मह्यं विध्युक्तं जलं ददातु’ इति । ’भवत आज्ञा शिरोधार्या’ इत्युक्त्वा अर्जुनः भीष्मस्य पार्श्वे भूमौ एव स्वस्य पर्जन्यास्त्रं प्रयुक्तवान् । सर्वे पश्यन्त आसन् । भूमीतः एका दिव्यजलधारा आगत्य साक्षात् भीष्मस्य मुखे एव अपतत् । अमृतसमानं तत् जलं पीत्वा भीष्मः तृप्त जात । अर्जुनस्य प्रशंसां कृतवान् । तदारभ्य भीष्म अन्नजलं त्यक्तवान् । अन्तिमश्वासपर्यन्तं बाणवेदनां बुभुक्षापिपासां च सोढवान् । एवं स पराक्रमेण सह धैर्यस्य सहनशीलतायाः अपि उत्कृष्ट-उदाहरणं दर्शितवान् ।
भीष्म केवलं पितृभक्त, सत्यवादी, प्रतिज्ञाबद्द, आदर्शवीर वा न आसीत् । स शास्त्राणां महान् ज्ञानी, धर्मज्ञानी, ईश्वरज्ञानी च आसीत् । तस्य ज्ञानस्य विषये स्वयं भगवान् एव प्रशंसां कृत्वा एवम् उक्तवान् अस्ति यत् ’यदा एतस्मात् लोकात् भवान् गच्छति तदा भवता सह सर्वमपि ज्ञानं गच्छति । प्रपञ्चे विद्यमानेभ्य सन्देहास्पदेभ्य विषयेभ्य भवन्तं विहाय अन्ये केऽपि समाधानं परिहारं वा दातुं न शक्नुवन्ति’ इति । श्रीकृष्णपरमात्मनः प्रेरणया, शक्त्या सह एष युधिष्ठिराय बहुदिनपर्यन्तं वर्णाश्रमधर्म, राजधर्मं, आपद्धर्मं, मोक्षधर्मं, श्रद्धाधर्मं, स्त्रीधर्मं च उपदिष्टवान् । एते विषया महाभारतस्य शान्तिपर्वणि, अनुशासनपर्वणि च सङ्गृहितानि सन्ति । साक्षात् धर्मस्य अंशेन उत्पन्नस्य, धर्मस्य प्रत्यक्षमूर्तेः राज्ञ युधिष्ठिरस्य धार्मिकविषयानां सन्देहनिवारणमेव भीष्मस्य कार्यमासीत् । एतस्य उपदेशं श्रोतुं व्यासादयः मुनय अपि आगच्छन्ति स्म ।
पुराण - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
पुरा नवं पुराणमिति व्युत्पत्तिः ।
सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशो मन्वन्तराणि च ।
वंशानुचरितं चेति पुराणं पञ्चलक्षणम् ॥
इति पुराणं पञ्चलक्षणयुक्तं स्यादिति प्रतिपादितम् । तत्र प्रतिसर्गो नाम ब्रह्मादीनां सृष्टिः । वंशो नाम देवाऽसुरादिविभेदोत्पत्तिः । कालक्रमेण पुराणेष्वपि इतिहासेष्विव बह्व्यः कथाः प्रविष्टाः । ततश्च पुराणेतिहासौ प्रायस्तुल्यलक्षणलक्षितौ दृश्येते । पुराणानां धार्मिकदृष्ट्या महत्वमधिकम् । वेदविहितानां धर्माणां सरलसुबोधभाषायां वर्णनायैव पुराणानि विरचितानि –
इतिहासपुराणाभ्यां वेदं समुपबृंहयेत् ।
पुराणानि भौगोलिकसामग्रीमपि प्रस्तुवन्ति । काशीखण्डे काशीपुर्यास्तादृशं विस्तृतं वर्णनं विद्यते येन तस्या मानचित्रमिव पुरत उपतिष्ठते । अन्येष्वपि पुराणेषु तेषां तेषां तीर्थानां तादृशं स्पष्टं वर्णनमुपलभ्यते, येन तत्परिचये सौकर्यमाधीयते । पुराणेषु अतिशयोक्तिपूर्णा शैली समादृता येन लोकास्तानि अविश्वसनीयानि काल्पनिकानि च प्रतियन्ति स्म । तत्र बोद्धव्यमिदं यत् त्रिधा वर्णनं क्रियते –वस्तुतत्त्वकथारुपेण, रुपकद्वारा, अतिशयोक्तिद्वारा च । वस्तुतत्त्वकथा वैज्ञानिकानाम, ते हि वस्तु यथावद् वर्णयन्ति, न किमपि रञ्जनं तत्राचरन्ति । रुपकद्वारा वस्तुकथनप्रणाली वेदेषु व्यवह्रियते, तत्र हि उषः सुन्दरी कृता, वृत्रश्च राजाकृतः । अतिशयोक्तिप्रणाली पुराणेष्वादृता । अस्यां प्रणाल्यां वर्णिता अर्था यथामति विविच्य ग्रहीतव्या भवन्ति । पुराणानां तुलनात्मकमध्ययनं तदन्तस्तले प्रवेशनं च यदि क्रियेत तदा तत्रत्य इतिहासभागः सामाजिकवर्णनारहस्यं च स्पष्टमवभासेत इति विदुषां विचारः । वेदा--प्रभुसम्मिता।
उदा-सत्यान्न प्रमदितव्यम्। कुशलान्न प्रमदितव्यम्। स्वाध्यायान्न प्रमदितव्यम्।अन्नं न निन्द्यात्। तद्व्रतम्।
२पुराणानां रचनाकालः
३पुराणानां नामानि तत्प्रमाणं च
६पुराणानां विषयव्याप्तिः
पुराणं पुरातनमाख्यानमुच्यते । संस्कृते पुराणशब्दश्चिरन्तनपर्यायः । पुराणेषु भूता वर्त्तमाना भाविनश्चार्या वर्ण्यन्ते । इतिहासे तु भूता एवार्था वर्ण्यन्त इति पुराणेतिहासयोरन्तरम् । प्राचीनास्तु पुराणमपीतिहासशब्देनाभिदधते । पुराणेषु पुराणलक्षणमित्यमुक्तम् –
वंशानुचरितं चैव पुराणं पञ्चलक्षणम् ॥
पुराणानां रचनाकालः[सम्पादयतु]
पुराणानां रचना कदा जातेति प्रश्ने निम्नलिखितविषयाः पूर्वं ध्यातव्याः –
अथर्ववेदे पुराणस्य उल्लेखो दृश्यते –
ऋचः सामानिच्छन्दांसि पुराणं यजुषा सह ।
उच्छिष्टाञ्जज्ञिरे सर्वे दिवि देवा दिवि श्रिताः ॥ 
एवमिमे सर्वे वेदाः निर्मिताः सकल्पाः सरहस्याः सब्राह्मणाः सोपनिषत्काः सेतिहासाः सान्वयाख्याताः सपुराणाः सस्वराः । 
शतपथे – ‘सोऽयमिति किञ्चित् पुराणमाचक्षीत ।’ 
बृहदारण्यके- ‘इतिहासः पुराणं विद्या उपनिषदः ।’ 
छान्दोग्ये –ऋग्वेद भगवोऽध्येमि … इतिहासपुराणं पञ्चमं वेदानां वेदम् ।’
शङ्कराचार्यः कुमारिभट्टश्च पुराणान्यद्धृतवन्तौ । बाणभट्टः हर्षचरिते ‘पुराणेषु वायुप्रलपितम्’ इत्याह ।
पुराणेषु कलियुगवर्त्तिनां राज्ञां वर्णनानि दृश्यन्ते । विष्णुपुराणे मौर्यवंशस्य प्रामाणिकं विवरणं लभ्यते । मत्स्यपुराणे आन्ध्रनृपतयः स्मृताः । वायुपुराणे गुप्तनृपतयो वर्णिताः ।
महाभारतकृता पुराणानि स्मृतानि, पदमपुराणे ऋष्यशृङ्गस्य यद् वृत्तं वर्ण्यते तन्महाभारतेऽपि प्राप्यते ।
कौटिल्यकृतमर्थशास्त्रं पुराणानि निर्दिशति, तत्र हि विनेयेभ्यो राजपुत्रेभ्यः पुराणानि उपदेष्टव्यानीति निर्दिष्टम् । अर्थशास्त्रं चेदं चन्द्रगुप्तराज्यकालिकमिति ततः पूर्वं पुराणरचनं सिदध्यति ।
धर्मसूत्रेषु पुराणानि स्मर्यन्ते ।
तदिमानि सर्वाणि तत्त्वानि पुराणानां वैदिककालेऽप्यस्तित्वं समर्थयन्ते । ईसवीयशतकात् षट शतकपूर्वतनकाले पुराणानामस्तित्वमासीदिति कल्पनाऽपि सत्यानुमोहिता । इदं तु सत्यं यत् पुराणस्यादिमं रुपं सम्प्रति नावाप्यते । पुराणं कदाचिदेकत्र समये नारच्यत, समये समये तत्राध्याया योजिताः गुप्तकालपर्यन्तं तेषां वर्त्तमानरुपमुपन्नमासीत् ।
पुराणानां नामानि तत्प्रमाणं च[सम्पादयतु]
पुराणानां संख्याविषये मतभेदो नास्ति, सर्ववादिसिध्दं तेषामष्टादशत्वम् ।
मद्वयं भद्वयं चैव ब्रत्रयं वचतुष्टयम् ।
श्लोकोऽयं पुराणानां नामानि संगृह्णाति ।
मद्वयम् –मकारादिपुराणद्वयम् –मत्स्यपुराणम् मार्कण्डेयपुराणञ्च २
भद्वयम् –भकारादिपुराणद्वयम् – भविष्यपुराणम् भागवतपुराणञ्च(देवीभागवतम् ,विष्णुभागवतम् इति द्वे) ४
ब्रत्रयम् –ब्रादिपुराणत्रयम्- ब्रह्माण्डपुराणम्, ब्रह्मपुराणम्, ब्रह्मवैवर्त्तञ्च ७
अ – अग्निपुराणम् – १२ ना – नारदपुराणम् – १३ प – पद्मपुराणम् - १४ लि – लिङ्गपुराणम् – १५ ग – गरुडपुराणम् – १६ कू - कूर्मपुराणम् – १७ स्क – स्कन्दपुराणम् -१८
स्कान्दपुराणम्
इत्यादयः सन्ति ।एवं एतदन्ये शताधिकपुराणानि सन्ति।
संस्कृतस्य धार्मिकसाहित्ये प्रमुखपात्रं वहति पुराणसाहित्यम् । पुराणम् इत्यस्य प्रमुखतया अर्थद्वयं दृश्यते ।
१ पुरा भवम् – पुरा “ट्युल्” 
“उद्वेल्लन्ति पुराणरोहिणतरुस्कन्धेषु कुम्भीनसाः” उरा २-२९ । “पुराणमित्येव न साधु सर्वम्” माल १-२
“इतिहासपुराणाभ्यां वेदं समुपबृंहयेत्” इत्येतस्य वचनस्य अनुसारं वेदेषु उक्तान् कठिनविचारान् सुलभरीत्या जनान् बोधयितुं बहुभिः महर्षिभिः रचिताः ग्रन्थाः एते ।
महापुराणानि[सम्पादयतु]
महापुराणानि अष्टादश । एतानि वेदव्यासमहर्षिणा रचितानि इति प्रतीतिः ।
ब्राह्मं पाद्मं वैष्णवं च शैवं लैङ्गं च गारुडम् ।
नारदीयं भागवतमाग्नेयं स्कन्दमेव च ॥
भविष्यं ब्रह्मवैवर्तं मार्कण्डेयं च वामनम् ।
मात्स्यं कौर्मं च वाराहं तथा ब्रह्माण्डसंज्ञितम् ।
अष्टादशपुराणानि व्यासोक्तानि विदुर्बुधाः ॥
अष्टादशपुराणानि कृत्वा सत्यवतीसुतः ।
भारताख्यानमखिलं चक्रे तदुपबृंहणम् ॥ मत्स्यपुराणम् 
१ तन्मत्स्यमिति जानीध्वं सहस्राणि चतुर्दश१४००० श्लोकाः
२ पुराणं नवसाहस्रं मार्कण्डेयमिहोच्यते९००० श्लोकाः
३ तद्भागवतमुच्यते, अष्टादशसहस्राणि१८००० श्लोकाः
४ चतुर्विंशत्सहस्राणि तथा पञ्चशतानि च 
५ ब्राह्म त्रिदशसाहस्रं पुराणं परिकीर्त्यते१३००० श्लोकाः
६ तदष्टादशसाहस्रं ब्रह्मवैवर्तमुच्यते१८००० श्लोकाः
७ तच्च द्वादशसाहस्रं ब्रह्माण्डं द्विशताधिकम्१२२०० श्लोकाः
८ पुराणं दशसाहस्रं वामनं परिकीर्तितम्१०००० श्लोकाः
९ चतुर्विंशत्सहस्राणि तद् वाराहमिहोच्यते२४००० श्लोकाः
१० आग्नेयं तच्च षोडशसाहस्रम्१६००० श्लोकाः
११ चतुर्विंशत्सहस्राणि वायवीयम्२४००० श्लोकाः
१२ त्रयोविंशतिसाहस्रं वैष्णवं परिकीर्त्यते२३००० श्लोकाः
१३ पञ्चविंशत्सहस्राणि नारदीयं तदुच्यते२५००० श्लोकाः
१४ पाद्मं तु पञ्चपञ्चाशत्सहस्राणीह् कथ्यते५५००० श्लोकाः
१५ तदेकादशसहस्राणि गारुडं तदिहोच्यते१८००० श्लोकाः
१६ अष्टादशसहस्राणि गारुडं तदिहोच्यते१८००० श्लोकाः
१७ कूर्मरूपी जनार्दनः, अष्टादशसहस्राणि१८००० श्लोकाः
१८ स्कन्दं नाम् पुराणञ्च ह्येकाशीतिर्निगद्यते८११०० श्लोकाः
महापुराणानि द्विधा विभज्यते ।
वैष्णवं नारदीयं च तथा भागवतं शुभम् ।
ब्रह्माण्डं ब्रह्मवैवर्तं मार्कण्डेयं तथैव च ।
मात्स्यं कौर्मं तथा लैङ्गं शैवं स्कान्दं तथैव च ।
राजसेषु च माहात्म्यम् अधिकं ब्रह्मणो विदुः ।
संकीर्णेषु सरस्वत्याः पितॄणां च निगद्यते ॥
सात्त्विकपुराणेषु हरेः माहात्म्यं, राजसपुराणेषु ब्रह्मणः माहात्म्यं, तामसपुराणेषु शिवस्य माहात्म्यं च वर्णितं दृश्यते । सरस्वत्याः पितॄणां च स्तुतिः यत्र कृतः अस्ति तानि संकीर्णपुराणानि इति मत्स्यपुराणे उल्लेखः दृश्यते ।
ब्रह्म-विष्णु-शिवपुराणानि[
विष्णुपुराणानि[सम्पादयतु]
शिवपुराणानि[सम्पादयतु]
सर्वाधिक-श्रव्यपुराणम्। सर्वेषु पुराणेषु श्रेष्ठतमम् इति कथ्यते[१] भगवतः कृष्णस्य महिमावर्णनं तथा भक्तिकथा भक्ति आन्दोलनः[२]
ललितसहस्रनामग्रन्थे अस्ति।
९,००० श्लोकाः
२४००० श्लोकाः
२३,००० श्लोकाः
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
कदापि दिव्या सनकादयस्ते ।
सर्वं भवत्प्रेरणयैव भूमन् ।
ननन्यनाथावथ पार्षदौ तौ ।
यमौ च लोकस्य यमाविवान्यौ ।
रुषा न्यरुन्धां निजवासनान्धौ ।
विसर्गबिन्दुमात्राणि पदपादाक्षराणि च । न्यूनानि चातिरिक्तानि क्षमस्व परमेश्वर॥
अपराधसहस्राणि क्रियन्तेऽहर्निशं मया । तानि सर्वाणि मे देव क्षमस्व पुरुषोत्तम॥
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
श्रीरामस्य पार्श्वे देवानां आगमनं ब्रह्मणा तस्य भगवत्तायाः प्रतिपादनं स्तवनं च -
ततो हि दुर्मना रामः श्रुत्वैवं वदतां गिरः ।
ततो वैश्रवणो राजा यमश्च पितृभिः सह ।
सहस्राक्षश्च देवेशो वरुणश्च जलेश्वरः ।। २ ।।
कर्ता सर्वस्य लोकस्य ब्रह्मा ब्रह्मविदां वरः ।। ३ ।।
एते सर्वे समागम्य विमानैः सूर्यसन्निभैः ।
आगम्य नगरीं लङ्कां अभिजग्मुश्च राघवम् ।। ४ ।।
अब्रुवंस्त्रिदशश्रेष्ठाः राघवं प्राञ्जलिं स्थितम् ।। ५ ।।
कर्ता सर्वस्य लोकस्य श्रेष्ठो ज्ञानविदां विभुः ।
ऋतधामा वसुः पूर्वं वसूनां त्वं प्रजापतिः ।
त्रयाणामपि लोकानां आदिकर्ता स्वयंप्रभुः ।। ७ ।।
अश्विनौ चापि कर्णौ ते सूर्याचन्द्रमसौ दृशौ ।। ८ ।।
अन्ते चादौ च मध्ये च दृश्यसे च परन्तप ।
उपेक्षसे च वैदेहीं मानुषः पाकृतो यथा ।। ९ ।।
अब्रवीत् त्रिदशश्रेष्ठान् रामो धर्मभृतां वरः ।। १० ।।
आत्मानं मानुषं मन्ये रामं दशरथात्मजम् ।
इति ब्रुवाणं काकुत्स्थं ब्रह्मा ब्रह्मविदां वरः ।
भवान् नारायणो देवः श्रीमांश्चक्रायुधः विभुः ।
अक्षरं ब्रह्म सत्यं च मध्ये चान्ते च राघव ।
लोकानां त्वं परो धर्मो विष्वक्सेनश्चतुर्भुजः ।। १४ ।।
शार्ङ्गधन्वा हृषीकेशः पुरुषः पुरुषोत्तमः ।
अजितः खड्गधृग् विष्णुः कृष्णश्चैव बृहद्बलः ।। १५ ।।
सेनानीर्ग्रामणीश्च त्वं बुद्धिः सत्त्वं क्षमा दमः ।
प्रभवश्चाप्ययश्च त्वं उपेन्द्रो मधुसूदनः ।। १६ ।।
शरण्यं शरणं च त्वामाहुर्दिव्या महर्षयः ।। १७ ।।
त्वं त्रयाणां हि लोकानां आदिकर्ता स्वयंप्रभुः ।
त्वं यज्ञस्त्वं वषट्कारः त्वण् ओङ्कारः परात्परः ।। १९ ।।
प्रभवं निधनं चापि नो विदुः को भवानिति ।
दृश्यसे सर्वभूतेषु गोषु च ब्राह्मणेषु च ।। २० ।।
दिक्षु सर्वासु गगने पर्वतेषु नदीषु च ।
सहस्रचरणः श्रीमान् शतशीर्षः सहस्रदृक् ।। २१ ।।
त्वं धारयसि भूतानि वसुधां च सपर्वताम् ।
अन्ते पृथिव्याः सलिले दृश्यसे त्वं महोरगः ।। २२ ।।
देवा रोमाणि गात्रेषु ब्रह्मणा निर्मिता प्रभो ।
निमेषस्ते स्मृता रात्रिः उन्मेषो दिवसस्तथा ।। २४ ।।
संस्कारास्तेऽभवन् वेदा नैतदस्ति त्वया विना ।
जगत् सर्वं शरीरं ते स्थैर्यं ते वसुधातलम् ।। २५ ।।
त्वया लोकास्त्रयः क्रान्ताः पुरा स्वैविक्रमैस्त्रिभिः ।। २६ ।।
महेन्द्रश्च कृतो राजा बलिं बद्ध्वा सुदारुणम् ।
सीता लक्ष्मीर्भवान् विष्णुः देवः कृष्णः प्रजापतिः ।। २७ ।।
वधार्थं रावणस्येह प्रविष्टो मानुषीं तनुम् ।
तदिदं नस्त्वया कार्यं कृतं धर्मभृतां वर ।। २८ ।।
अमोघं देव वीर्यं ते न तेऽमोघाः पराक्रमाः ।। २९ ।।
अमोघास्ते भविष्यन्ति भक्तिमन्तो नरा भुवि ।। ३० ।।
ये त्वां देवं ध्रुवं भक्ताः पुराणं पुरुषोत्तमम् ।
प्राप्नुवन्ति सदा कामान् इह लोके परत्र च ।। ३१ ।।
ये नराः कीर्तयिष्यन्ति नास्ति तेषां पराभवः ।। ३२ ।।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे सप्तदशाधिकशततमः सर्गः ।। ११७ ।।
‘शास्ति च त्रायते च इति शास्त्रम्।’
सर्वस्य लोचनं शास्त्रं यस्य नास्त्यन्घ एव सः॥
‘र्इश-केन-कठ-प्रश्न-मुण्ड-माण्डूक्य-तित्तिरिः। एतरेयं च छान्दोग्यं बृहदारण्यकं दश॥’
यः स्मरेत्‌ पुण्डरीकाक्षं स वाह्यभ्यन्तर शुचिः॥
त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु चासनम्‌॥
ĀṆ 
ये यथा प्रपद्यंते माम् । भजाम्यहं तान् । तथैव; श्रीमान् ।
गोब्राह्मणेभ्यश्शुभमस्तु नित्यम्। लोकास्समस्तास्सुखिनो भवन्तु॥
यथा फलानां पक्वानां नान्यत्र पतनाद्भयम्।
एवं नरस्य जातस्य नान्यत्र मरणाद्भयम्।।
अवश्यं लभते जन्तुः फलं पापस्य कर्मणः।
कस्य कोवाऽनुशोच्योऽस्ति देहेऽस्मिन् बुद्बुदोपमे।।
 तस्य रामस्य सुप्तस्य कुशास्तीर्णे महीतले
 न च दर्शयते मन्दस तदा रामस्य सागरः
 न साम्ना शक्यते कीर्तिर न साम्ना शक्यते यशः
सुखस्य दुःखस्य न कोपि दाता ।
एष मे सर्वधर्माणां धर्मोधिकतमो मतः ।
नमः शिवाय मन्त्रोऽयं वागेषा वशवर्तिनी ।
अहो मोहस्य माहात्म्यं नरकं येन पश्यति ॥
नो वा ध्यानं नापि मन्त्रं महेशि।
 आनन्दः परीतिर उद्रेकः पराकाश्यं सुखम एव च
अकाम हत इत्य एष सतां धर्मः सनातनः
 उपेक्षा बरह्मचर्यं च परित्यागश च सर्वशः
 हित्वा सर्वाणि पापानि निःशॊका हय अजरामराः
 ईशित्वं च वशित्वं च लघुत्वं मनसश च ते
 परकीर्तिताः सत्त्वगुणा विशेषतॊ; यथावद उक्तं गुणवृत्तम एव च
स कामवशम् आपन्नः सौमित्रिम् इदम् अब्रवीत्४-१-२
भरतस्य च दुःखेन वैदेह्या हरणेन च४-१-५
द्रुमाणाम् विविधैः पुष्पैः परिस्तोमैः इव अर्पितम्४-१-८
सृजताम् पुष्प वर्षाणि वर्षम् तोयमुचाम् इव४-१-११
शैल कन्दर निष्क्रान्तः प्रगीत इव च अनिलः४-१-१५
अमी मधुकरोत्तंसाः प्रगीत इव पादपाः४-१-२०
श्रुत्वा एतस्य पुरा शब्दम् आश्रमस्था मम प्रिया 
न हि ताम् सूक्ष्मपक्ष्माक्षीम् सुकेशीम् मृदु भाषिणीम्४-१-३०
अयम् हि रुचिरः तस्याः कालो रुचिर काननः४-१-३१
अमी मयूराः शोभन्ते प्रनृत्यन्तः ततः ततः४-१-३६
ताम् एव मनसा रामाम् मयुरोऽपि अनुधावति४-१-३९
मयूरस्य वने नूनम् रक्षसा न हृता प्रिया४-१-४०
मम त्वयम् विना वासः पुष्पमासे सुदुःसहः४-१-४१
मदनेन अभिवर्तेत यदि न अपहृता भवेत्४-१-४३
वसन्तो यदि तत्र अपि यत्र मे वसति प्रिया 
नूनम् परवशा सीता सा अपि शोच्यति अहम् यथा४-१-४७
नूनम् न तु वसन्तः तम् देशम् स्पृशति यत्र सा 
किम् करिष्यति सुश्रोणी सा तु निर् भर्त्सिता परैः४-१-४९
न अलम् वर्तयितुम् सीता साध्वी मत् विरहम् गता४-१-५१
मम अपि भावः सीतायाम् सर्वधा विनिवेशितः४-१-५२
सदा सुखम् अहम् मन्ये यम् पुरा सह सीताया 
पक्षी माम् तु विशालाक्ष्याः समीपम् उपनेष्यति४-१-५६
स्तबकैः पवन उत्क्षिप्तैः तर्जयन् इव माम् स्थितः४-१-५९
किंनरा नरशार्दूल विचरन्ति ततः ततः४-१-६१
अपश्यतो मे वैदेहीम् जीवितम् न अभिरोचते४-१-६७
यदि भूयो वसन्तो माम् न हन्यात् पुष्पित द्रुमः४-१-६९
यानि स्म रमणीयानि तया सह भवन्ति मे 
तानि एव अरमणीयानि जायन्ते मे तया विना४-१-७०
निःश्वास इव सीताया वाति वायुः मनोहरः४-१-७२
मालती मल्लिका पद्म करवीराः च पुष्पिताः४-१-७६
माधव्यो गन्धपूर्णाः च कुंदगुल्माः च सर्वशः४-१-७७
चम्पकाः तिलकाः च एव नागवृक्षाः च पुष्पिताः४-१-७८
पद्मकाः च एव शोभन्ते नील अशोकाः च पुष्पिताः
लोध्राः च गिरि पृष्ठेषु सिंह केसर पिन्जराः४-१-७९
चूताः पाटलयः च अपि कोविदाराः च पुष्पिताः४-१-८०
केतक उद्दालकाः च एव शिरीषाः शिंशुपा धवाः१-४-८१
तिनिशा नक्तमालाः च चंदनाः स्यंदनाः तथा१-४-८२
हिन्तालः तिलकाः च एव नाग वृक्षाः च पुष्पिताः 
इदम् मृष्टम् इदम् स्वादु प्रफुल्लम् इदम् इत्यपि४-१-८७
स्वयम् निपतितैः भूमिः शयन प्रस्तरैः इव४-१-८९
पुष्प मासे हि तरवः संघर्षात् इव पुष्पिताः४-१-९१
स्थाने जगति विख्याता गुणाः तस्या मनोरमाः४-१-९४
यदि दृश्येत सा साध्वी यदि च इह वसेम हि 
स्पृहयेयम् न शक्राय न अयोध्यायै रघूत्तम४-१-९५
न हि एवम् रमणीयेषु शाद्वलेषु तया सह 
कानने अस्मिन् विना कान्ताम् चित्तम् उत्पादयन्ति मे४-१-९७
व्यधयन्तीव मे चित्तम् संचरन्तः ततः ततः४-१-१०१
पश्य अयम् यदि ताम् कन्ताम् ततः स्वस्ति भवेत् मम४-१-१०२
अपश्यतो मुखम् तस्याः सीदति इव मतिः मम४-१-१०९
क्व सा स्नुषा इति पृच्छन्तीम् कथम् च अति मनस्विनीम्४-१-११२
न हि अहम् जीवितुम् शक्तः ताम् ऋते जनकात्मजम्४-१-११३
उवाच लक्ष्मणो भ्राता वचनम् युक्तम् अव्ययम्४-१-११४
न ईदृइशानाम् मतिः मन्दा भवति अकलुषात्मनाम्४-१-११५
यदि गच्छति पतालम् ततो अभ्यऽधिकम् एव वा 
सर्वधा रावणः तात न भविष्यति राघव४-१-११७
ततः हास्यति वा सीताम् निधनम् वा गमिष्यति४-१-११८
यदि याति दितेः गर्भम् रावणः सह सीताया 
तत्र अपि एनम् हनिष्यामि न चेत् दास्यति मैथिलीम्४-१-११९
अर्थो हि नष्ट कार्यार्थैः न अयत्ने न अधिगम्यते४-१-१२०
सः उत्साहस्य हि लोकेषु न किंचित् अपि दुर्लभम्४-१-१२१
महात्मानम् कृतात्मानम् आत्मानम् न अवबुध्यसे४-१-१२३
त्य्ज्य शोकम् च मोहम् च रामो धैर्यम् उपागमत्४-१-१२४
त्रस्ताः च दृष्ट्वा हरयोः अभिजग्मुः महौजसौ राघव लक्ष्मणौ तौ४-१-१३०
बभूव अंतर्हितः त्रासात् पुनः संदर्शने अभवत्३-४४-३
तम् स्म पश्यति रूपेण द्योतमानम् इव अग्रतः३-४४-४
दृअश्यमानम् अदृश्यम् च वन उद्देशेषु केषुचित्३-४४-६
मुहूर्तात् एव ददृशे मुहुर् दूरात् प्रकाशते३-४४-७
सुदूरम् आश्रमस्य अस्य मारिचो मृगताम् गतः३-४४-८
ग्रहीतु कामम् दृष्ट्वा तम् पुनः एव अभ्यधावत 
दृष्ट्वा रामो महातेजाः तम् हन्तुम् कृत निश्चयः३-४४-१२
तम् एव मृगम् उद्दिश्य श्वसंतम् इव पन्नगम्३-४४-१४
म्रियमाणः तु मारीचो जहौ ताम् कृत्रिमाम् तनुम्३-४४-१७
इह प्रस्थापयेत् सीता ताम् शून्ये रावणे हरेत्३-४४-१८
स प्राप्त कालम् अज्ञाय चकार च ततः स्वरम् 
मृग रूपम् तु तत् त्यक्त्वा राक्षसम् रूपम् आस्थितः३-४४-२०
तम् दृष्ट्वा पतितम् भूमौ राक्षसम् भीम दर्शनम्३-४४-२१
जगाम मनसा सीताम् लक्ष्मणस्य वचः स्मरन्३-४४-२२
तत् तदा हि अभवत् च अद्य मारीचो अयम् मया हतः३-४४-२३
ममार राक्षसः सो अयम् श्रुत्वा सीता कथम् भवेत्३-४४-२४
राक्षसम् मृग रूपम् तम् हत्वा श्रुत्वा च तत् स्वनम्३-४४-२६
 आत्मनः
 आत्मनः
 आत्मनि
गते शोको न कर्तव्यः – संस्कृतम्
सहसा विदधीत न क्रियाम्
पूर्वतनं परिवर्तनम् , 
 गतिनिर्धारक यन्ट्
सम्पूर्णसमाजस्य कृते भगवतः बुद्धस्य उपदेशानां बौद्धदर्शनानाञ्च विकासाय समाजे प्रचार-प्रसाराय च भारतवर्षस्य सुदूर-पूर्वोत्तरक्षेत्रे राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानेन संचालिते एकलव्यपरिसरे बौद्धदर्शनविभागस्यारम्भःतमे वर्षे जूनमासे संजातः। परिसरस्य बौद्धदर्शनविभागे प्राक्शास्त्रिकक्षातः विद्यावारिधिपर्यन्तम् अध्ययनध्यापनस्य व्यवस्था वर्तते।
 कर्पूरम्
'भगवत् कृपा हि केवलम्'
“भगवत् कृपा हि केवलम्”
यस्य भाषा विभातिदं सर्व सद्सदात्मकम्।
सर्वाधारं ‘सदानन्दं’ परमात्मानं तं हरिं भजे ॥
अलस–वलितैः प्रेम–अर्द्र–अर्द्रैः मुहुर् मुकुली–कृतैः क्षणम् अभिमुखैः लज्जा–लोलैः निमेष–पराङ्मुखैः। हृदय–निहितं भाव–आकूतं वमद्भिः इव ईक्षणैः। कथय सुकृती कः अयं, मुग्धे, त्वया अद्य विलोक्यते॥ Поведай, девочка моя, кто тот счастливчик, Кого сейчас разглядываешь […]
चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर चन्द्रशेखर पाहिमाम् ।
चन्द्रशेखरमाश्रये मम किं करिष्यति वै यमः ।
चन्द्रशेखर एव तस्य ददाति मुक्ति मयत्नतः ।
४प्रविधि तथा पूर्वाधार विकासः
१ इदानि पथवीकसिणानन्तरे आपोकसिणे वित्थारकथा होति । यथेव हि पथवीकसिणं, एवं आपोकसिणम्पि भावेतुकामेन सुखनिसिन्नेन आपस्मिं निमित्तं गण्हितब्बं, कते वा अकते वा ति [४।२२] सब्बं वित्थारेतब्बं । यथा च इध, एवं सब्बत्थ । इतो परं हि एत्तकम्पि अवत्वा विसेसमत्तमेव वक्खाम ।
↑ "भीमसेनॊ ऽपि काश्यां बलधरां नामॊपयेमे वीर्यशुल्काम, तस्यां पुत्रं सर्वगं नामॊत्पादयाम आस 
एकदा सुखमासीनं शङ्करं लोकशङ्करम् ।
शृणु देवि प्रवक्ष्यामि लोकानां हितकाम्यया ।
विभीषणाय रामेण प्रेम्णा दत्तं च यत्पुरा ॥
ॐ अस्य श्रीहनुमत् कवचस्त्रोत्रमन्त्रस्य श्रीरामचन्द्र ऋषिः ।
अनुष्टुप्छन्दः । श्रीमहावीरो हनुमान् देवता। मारुतात्मज इति बीजम् ॥
ॐ अञ्जनीसूनुरिति शक्तिः । ॐ ह्रैं ह्रां ह्रौं इति कवचम् ।
स्वाहा इति कीलकम् । लक्ष्मणप्राणदाता इति बीजम् ।
ॐ ह्रूं मध्यमाभ्यां नमः । ॐ ह्रैं अनामिकाभ्यां नमः ।
ॐ ह्रौं कनिष्ठिकाभ्यां नमः । ॐ ह्रः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
तन्नो हनुमान् प्रचोदयात् ॐ हुं फट् स्वाहा ।
अथ ध्यानम् ॥
संरक्तारुणलोचनं पवनजं पीताम्बरालङ्कृतम् ।
उद्यद्दक्षिणदोर्दण्डं हनुमन्तं विचिन्तयेत् ।
कुण्डलद्वयसंशोभिमुखाम्भोजं हरिं भजेत् ।
उद्यदादित्यसङ्काशमुदारभुजविक्रमम् ।
कन्दर्पकोटिलावण्यं सर्वविद्याविशारदम् ।
अभयं वरदं दोर्भ्यां कलये मारूतात्मजम् ।
प्रस्थानं च करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा ।
सोऽयं वानरपुङ्गवोऽवतु सदा युष्मान्समीरात्मजः ।
भक्ताभीष्टाधिकारं विदधति च सदा सर्वदा सुप्रसन्नं
त्रैलोक्यत्राणकारं सकलभुवनगं रामदूतं नमामि ।
दम्भोलिस्तम्भसारप्रहरणविकटं भूतरक्षोऽधिनाथम् ।
वामे करे वैरिभयं वहन्तं शैलं च दक्षे निजकण्ठलग्नम् ।
दधानमासाद्य सुवर्णवर्णं भजेज्ज्वलत्कुण्डलरामदूतम् ।
दिव्यगेहकदलीवनान्तरे भावयामि पवमाननन्दनम् ।
स्तुतिभिरकृतार्थः स्वं परं मन्यमानः ।
सत्कौपीनं कपिवरवृतं कामरूपं कपीन्द्रम् ।
वातात्मजं वानरयूथमुख्यं श्रीरामदूतं सततं स्मरामि ।
ॐ नमो भगवते हृदयाय नमः ।
ॐ नमो भगवते अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ आञ्जनेयाय तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ रुद्रमूर्तये मध्यमाभ्यां नमः ।
ॐ वायुसूनवे अनामिकाभ्यां नमः ।
ॐ हनुमते कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
ॐ अग्निगर्भाय करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
निर्विषं कुरु कुरु फट् स्वाहा ।
हनुमान् पूर्वतः पातु दक्षिणे पवनात्मजः ।
प्रतीच्यां पातु रक्षोघ्न उत्तरस्यामब्धिपारगः ।
अधश्च विष्णुभक्तस्तु पातु मध्ये च पावनिः ।
लङ्काविदाहकः पातु सर्वापद्भ्यो निरन्तरम् ।
भालं पातु महावीरो भ्रुवोर्मध्ये निरन्तरम् ।
नेत्रे छायाऽपहारी च पातु नः प्लवगेश्वरः ।
कपोलकर्णमूले तु पातु श्रीरामकिङ्करः ।
वाचं रूद्रप्रियः पातु जिह्वां पिङ्गललोचनः ।
पातु कण्ठं च दैत्यारिः स्कन्धौ पातु सुरार्चितः ।
नखान्नखायुधः पातु कुक्षिं पातु कपीश्वरः ।
वक्षो मुद्रापहारी च पातु पार्श्वे भुजायुधः ।
लङ्काविभञ्जनः पातु पृष्ठदेशे निरन्तरम् ।
गुह्मं पातु महाप्राज्ञः सृक्किणी च शिवप्रियः ।
जङ्घे पातु महाबाहुर्गुल्फौ पातु महाबलः ।
हनुमत्कवचं यस्तु पठेद्विद्वान् विचाक्षणः ।
स एव पुरूषश्रेष्ठो भक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।
सर्वान् रिपून् क्षणे जित्वा स पुमान् श्रियमाप्नुयात् ।
क्षयाऽपस्मारकुष्ठादितापत्रयनिवारणम् ।
आर्किवारेऽश्वत्थमूले स्थित्वा पठतिः यः पुमान् ।
अचलां श्रियमाप्नोति सङ्ग्रामे विजयी भवेत् ।
यः करे धारयेन्नित्यं स पुमान् श्रियमाप्नुयात् ।
दशवारं पठेद्रात्रौ मिताहारी जितेन्द्रियः ।
विजयं लभते लोके मानवेषु नराधिपः ।
सिंहव्याघ्रभये चाग्नौ शरशस्त्रास्त्रयातने ।
कायस्तम्भे वह्निदाहे गात्ररोगे च दारूणे ।
सर्वदा तु पठेन्नित्यं जयमाप्नोत्यसंशयम् ।
त्रिगन्धेनाथवा मस्या लिखित्वा धारयेन्नरः ।
गले कट्यां बाहुमूले वा कण्ठे शिरसि धारितम् ।
सर्वान् कामानवाप्नोति सत्यं श्रीरामभाषितम् ।
आदाय तेनैव ददाह लङ्कां नमामि तं प्राञ्जलिराञ्जनेयम् ।
ॐ हनुमानञ्जनीसूनुर्वायुपुत्रो महाबलः ।
श्रीरामेष्टः फाल्गुनसखः पिङ्गाक्षोऽमितविक्रमः ।
लक्ष्मणप्राणदाता च दशग्रीवस्य दर्पहा ।
द्वादशैतानि नामानि कपीन्द्रस्य महात्मनः ।
स्वापकाले प्रबोधे च यात्राकाले च यः पठेत् ।
तस्य सर्वभयं नास्ति रणे च विजयी भवेत् ।
धनधान्यं भवेत्तस्य दुःखं नैव कदाचन ।
।
अखण्डं परमाद्वैतं स्वतन्त्रं परमं शिवम् ।
सर्वगं सच्चिदानन्दं जीवन्मुक्तं नमाम्यहम् ।
सर्वात्मानं सदा शान्तं जीवन्मुक्तं नमाम्यहम् ।
ब्रह्मचित्तं सतां सेव्यं जीवन्मुक्तं नमाम्यहम् ।
जन्ममृत्युजरातीतं जीवन्मुक्तं नमाम्यहम् ।
धन्यं धन्यं सदा धन्यं स्वरूपावस्थितं परम् ।
सुखरूपं सदा पूर्णं जीवन्मुक्तं नमाम्यहम् ।
द्वेष्यं नास्ति प्रियं नास्ति यस्य नास्ति शुभाशुभम् ।
स्वार्थहीनं समं शुद्धं जीवन्मुक्तं नमाम्यहम् ।
भवन्ति यस्य कर्माणि लोककल्याणहेतवे ।
मायातीतं गुणातीतं जीवन्मुक्तं नमाम्यहम् ।
सर्वोपाधिविहीनं तं जीवन्मुक्तं नमाम्यहम् ।
चित्स्वभावं स्वतन्त्रं च हेयोपादेयवर्जितम् ।
निष्कलं परमानन्दं जीवन्मुक्तं नमाम्यहम् ।
नैव निन्दाप्रशंसाभ्यां यस्य विक्रियते मनः ।
आत्मतृप्तं सदा तुष्टं जीवन्मुक्तं नमाम्यहम् ।
पुण्यापुण्यविहीनं तं जीवन्मुक्तं नमाम्यहम् ।
माया नास्ति जगन्नास्ति यस्य ज्ञानमहोदधेः ।
सर्वदोषविनिर्मुक्तं जीवन्मुक्तं नमाम्यहम् ।
अन्तर्व्योमवदाच्छन्नं जीवन्मुक्तं नमाम्यहम् ।
यस्य नाहङ्कृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते ।
कुर्वतोऽकुर्वतो वा तं जीवन्मुक्तं नमाम्यहम् ।
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः ।
हर्षामर्षभयोन्मुक्तं जीवन्मुक्तं नमाम्यहम् ।
यः समस्तार्थजालेषु व्यवहार्यपि शीतलः ।
अक्षुब्धचित्तं विश्रान्तं जीवन्मुक्तं नमाम्यहम् ।
इदं जगदहं सोऽयं दृश्यजातमवास्तवम् ।
यस्य चित्ते न स्फुरति जीवन्मुक्तं नमाम्यहम् ।
स्वयमेव स्वयं हंसं स्वयमेव स्वयं स्थितिम् ।
स्वयमेव स्वयं पश्यन् जीवन्मुक्तं नमाम्यहम् ।
ब्रह्मभूतः प्रशान्तात्मा ब्रह्मानन्दमयः सुखी ।
नित्यानन्दः प्रसन्नात्मा जीवन्मुक्तं नमाम्यहम् ।
इति जीवन्मुक्तस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
अथ श्री देव्याः कवचम् ।। -
अथ श्री देव्याः कवचम् ।।
अथ श्री देव्याः कवचम् ।।
शंख चक्रं गदां शक्तिं हलं च मुसलायुधम्‌।
धारयन्त्यायुधानीत्थं देवानां च हिताय वस।
अहंकारं मनो बुद्धिं रक्षेन्मे धर्मधारिणी।
भूचराः खेचराश्चैव जलजाश्चोपदेशिकाः।
तावत्तिष्ठति मेदिन्यां संततिः पुत्रपौत्रिकी।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
वैमल्यं मानसं याति सन्मतेः कतकैरिव ।
ततो भुक्त्वा तदानीतं मितं श्रीदर्शनो ययौ ।
तेनैव सह शर्वर्यां देशान्तरमलक्षितः ।
स्वदेशावस्थितिः पुंसां निदर्शनविडम्बना ।
इतस्त्वं त्वरितं गच्छ श्रीसेनं मालवेश्वरम् ।
स्वयं स द्यूतकारोऽभूद्बाल्ये वयसि विप्लुतः ।
परव्यथां न जानाति यो ह्यदृष्टस्ववेदनः ।
स व्रजन्बहुसस्याढ्यं ग्रामं प्राप सुहृद्वृतः ।
तृष्णाकुलस्तत्तडागतटं प्राप्तां सुलोचनाम् ।
सा पृष्टा कौतुकात्तेन बभाषे हरिणेक्षणा ।
भ्राता मुखरको नाम ममाभूद्गुणिनां वरः ।
मया सह तमन्वेष्टुं भ्रान्तस्तातोऽखिलां भुवम् ।
पुत्राय दातुं च हृता तेनाहं पापबुद्धिना ।
स च सार्थप्रमाथाय मत्पुण्यैस्तत्सुतो गतः ।
अस्मिन्ससंशये स्थाने युवयोः किं भविष्यति ।
इत्याप्तदुःखादधिकस्तापो मे हृदि वर्तते ।
ययौ मुखरको मोहं पितृप्रलयदुःखितः ।
संज्ञामवाप्य भगिनीं स तां बालामसान्त्वयन् ।
विधाय कृतकास्वास्थ्यं ततः श्रीदर्शनो निशि ।
आनाय्य तस्मै चौरं च तत्सर्वं स्वधनं ददौ ७१२॥
मुमूर्षोः किं वधेनास्य येन मे कल्पितं धनम् ।
तस्मिन्मृते ग्रहीष्यामि चिन्तयित्वेति दस्युपः ।
गृहीत्वा तौ च पद्मिष्ठां जग्मतुः सधनौ निशि ।
ततो महाटवीं प्राप्य भिक्षित्वा यक्षयोषितम् ।
अवाप्य भोजनं यातौ मालवाधिपतेः पुरम् ।
श्रीदर्शनाय तौ दृष्ट्वा सानुरागौ परस्परम् ।
ततः प्रविश्य श्रीसेनपुरं वृद्धनिकेतने ।
इत्युक्ते तेन सततं यत्नेनापि परीक्षितः ।
न लभ्यते यदा वीरस्तदा नृपतिरभ्यधात् ।
सत्त्वसाहसधैर्याणां कितवः क्षेत्रमेव यत् ।
अत्रान्तरे मठं प्राप्तः स राज्ञे विनिवेदितः ।
श्रीदर्शनो मन्त्रसिद्ध्यै सहायो हेलयाभवत् ।
निशि प्राप्य चकर्षासौ मठकं तदनुज्ञया ।
अपरः कोऽपि चाभ्येत्य तमेव चिरसाधकः ।
( घोरारवेण तेनाभूत्परासुः पूर्वसाधकः ।
श्रीदर्शनः शवं प्राप्य हत्वादाय मृतं च तम् ।
ययौ मन्त्रधराभ्याशं चितावलयभीषणम् ।
ततो ज्वालाकुलमुखश्चक्रे कुहकहारवम् ।
मठकस्तेन सहसा व्यसुर्मन्त्रधरोऽभवत् ।
श्रीदर्शनोऽपि तं घोरं महावेतालमुत्थितम् ।
दृष्ट्वा निगीर्णं तेनैव तं च मन्त्रधरं पुरः ।
ततो गणैः समभ्येत्य तत्र निद्राकुलोऽथ सः ।
नीतः स्वनगरीवेश्म संकल्पैरिव शीघ्रगैः ।
चक्रारूढमिवात्मानं मेने तां सुन्दरीं स्मरन् ।
तामप्यभिनवानङ्गकम्पसंपत्तरङ्गिताम् ।
तत्पिता ज्ञातवृत्तान्तो दृष्ट्वा चिरमचिन्तयत् ।
 सततं भवान् ।
अस्मिन्समीहिते पुत्र्याः प्रसादं कर्तुमर्हसि ।
इति भूमिपतेर्वाक्यात्क्षिप्रमेव स खेचरः ।
श्रीदर्शनपुरीं प्राप्य गणेशायतनं ययौ ।
तत्र प्रणम्य विघेन्शं संपत्कमलिनीरविम् ।
स्तुतिं स चक्रे निर्यन्त्रमन्त्रतन्त्रस्वतन्त्रवाक् ।
गजतुण्डाभभुजगावनद्धकटिमण्डलम् ।
जाह्नवीयमुनावारिक्रीडाशौण्डमिवानिशम् ।
हेरम्बं दन्तचन्द्रांशुदीर्णध्वान्तकणानिव ।
ताण्डवाडम्बराचार्यो यः षण्मुखशिखण्डिनः ।
इति स्तुत्वा गणपतिं ब्राह्मणोऽसौ यदृच्छया ।
प्राप्तमुन्मादवणिजं चकार स्वच्छविग्रहम् ।
राजधानीं प्रविश्याथ श्रेदर्शनमवाप्य सः ।
निवेद्य सर्वं वृत्तान्तं हंसद्वीपं निनाय तम् ।
तत्र पित्रा वितीर्णां तामवाप्यानङ्गमञ्जरीम् ।
आकृश्टखङ्गस्तं हन्तुमुद्ययौ कोपकम्पितः ।
प्रसाद्य च ददौ तस्मै वेतालः सितसर्षपान् ।
श्रीदर्शनस्तैर्नृपतिं प्रातर्वीतक्षयं व्यधात् ।
सुराज्यसुखसंभोगसंभावितमनोभवः ।
यद्दिष्टावदनाम्भोजषट्पदः सुबभौ तदा ।
कदाचिदथ वित्तेशविभवो वणिजां वरः ।
उपेन्द्रशक्तिनामा तं देशं सार्थैः समाययौ ।
श्रीदर्शनाय स ददौ दर्शनार्थमुपायनम् ।
तं प्रतिष्ठाप्य विधिवन्मन्त्रैज्ञैः स द्विजन्मभिः ।
साक्षात्संनिहितस्तत्र गणैः सह गणाधिपः ।
अयमेवास्तु दयितस्तस्या मद्विहितोदयः ।
तद्विधाने गणास्तूर्णं वर्तध्वं सहिता इति ।
रत्नपर्यङ्कसंसुप्तो निशि श्रीदर्शनः स तैः ।
शशिनः क्षयरक्षायै निर्मितामिव वेधसा ।
पीयूषवापीमम्लानवक्त्रनेत्रसरोरुहाम् ।
कन्दर्पकेलिहरिणीमिव विस्तीर्णलोचनाम् ।
अङ्गजां कान्तितटिनीममलां कान्तिकौमुदीम् ।
तया स्वैरं समागम्य लीलाविनिमयं व्यधात् ।
निजनामाङ्कमणिक्यभूषणां तां सविस्मयः ।
द्विजेन स्मारिते जातिं यक्षीरूपमवापतुः ।
धृत्वा राज्ये सुतौ ताभ्यां वनं श्रीदर्शनोऽभ्यधात् ।
वल्लभः स्मारितो जातिं सोऽभवद्यक्षनायकः ।
अस्मिन्नसारे संसारे सततं पुत्र देहिनाम् ।
भवन्ति सुखदुःखानि मा विषादे मनः कृथाः ।
इत्यहं तेन वात्सल्याद्वीतदुःखः शनैः कृतः ।
कालेन तदनुध्यानाद्भवद्भिश्च समागतः ।
विचित्रकथासमागमः । इति श्रीदर्शनाख्यायिका ।
।
स्य श्रीसप्तशतीरहस्यत्रयस्य ब्रह्मविष्णुरुद्रा ऋषयः ।
आराध्यं यन्मया देव्याः स्वरुपं येन वै द्विज ।
मातुलिंगं गदां खेटं पानपात्रं च बिभ्रती ।
तप्तकांचनवर्णाभा तप्तकाञ्चनभूषणा ।
खङ्गपात्रशिरः खेटैरलंकृतचतुर्भुजा ।
सा प्रोवाच महालक्ष्मीस्तामसीं प्रमदोत्तमाम् ।
इमानि तव नामानि प्रतिपाद्यानि कर्मभिः ।
तामित्युक्त्वा महालक्ष्मीः स्वरुपमपरं नृप ।
अक्षमालांकुशधरा वीणापुस्तकधारिणी ।
अथोवाच महालक्ष्मीर्महाकालीं सरस्वतीम् ।
इत्युक्त्वा ते महालक्ष्मीः ससर्ज मिथुनं स्वयम् ।
ब्रह्मन्विधे विरंचेति धतरित्याह तं नरम् ।
महाकाली भारती च मिथुने सृजतः सह ।
नीलकंठं रक्तबाहुं श्वेताङ्गं चंद्रशेखरम् ।
स रुद्रः शंकरः स्थाणुः कपर्दी च त्रिलोचनः ।
सरस्वती स्त्रियं गौरीं कृष्णं च पुरुषं नृप ।
एवं युवतयः सद्यः पुरुषत्वं प्रपेदिरे ।
ब्रह्मणे प्रददौ पत्नीं महालक्ष्मीर्नूप त्रयीम् ।
स्वरया सह संभूय विरंचोऽण्डमजीजनत् ।
निराकारा च साकारा सैव नानाभिधानभृत् ।
काममर्थं च धर्मान्स्वान्दोग्धि भूयः पिपर्ति तान् ।
यजते क्रतुभिर्देवान्पित्ंश्च श्रद्धयान्वितः ।
गत्वा चान्द्रमसं लोकं सोमपाः पुनरेष्यति ।
यदा चाहीन्द्रशय्यायां शेतेऽनन्तासनो हरिः
तदा लोका लयं यान्ति त एते गृहमेधिनाम् ।
निःसङ्गा न्यस्तकर्माणः प्रशान्ताः शुद्धचेतसः ।
परावरेशं प्रकृतिमस्योत्पत्त्यन्तभावनम् ।
तावदध्यासते लोकं परस्य परचिन्तकाः ।
पराख्यमनुभूय परः स्वयम्भूः ।
ब्रह्म प्रधानमुपयान्त्यगताभिमानाः ।
श्रुतानुभावं शरणं व्रज भावेन भामिनि ।
योगेश्वरैः कुमाराद्यैः सिद्धैर्योगप्रवर्तकैः ।
कर्तृत्वात्सगुणं ब्रह्म पुरुषं पुरुषर्षभम् ।
जाते गुणव्यतिकरे यथापूर्वं प्रजायते ।
ये त्विहासक्तमनसः कर्मसु श्रद्धयान्विताः
कुर्वन्त्यप्रतिषिद्धानि नित्यान्यपि च कृत्स्नशः ।
पित्न्यजन्त्यनुदिनं गृहेष्वभिरताशयाः ।
कथायां कथनीयोरु विक्रमस्य मधुद्विषः ।
हित्वा शृण्वन्त्यसद्गाथाः पुरीषमिव विड्भुजः ।
प्रजामनु प्रजायन्ते श्मशानान्तक्रियाकृतः ।
पतन्ति विवशा देवैः सद्यो विभ्रंशितोदयाः ।
तद्गुणाश्रयया भक्त्या भजनीयपदाम्बुजम् ।
जनयत्याशु वैराग्यं ज्ञानं यद्ब्रह्मदर्शनम् ।
न विगृह्णाति वैषम्यं प्रियमप्रियमित्युत ।
हेयोपादेयरहितमारूढं पदमीक्षते ।
दृश्यादिभिः पृथग्भावैर्भगवानेक ईयते ।
एतावानेव योगेन समग्रेणेह योगिनः
युज्यतेऽभिमतो ह्यर्थो यदसङ्गस्तु कृत्स्नशः ।
अवभात्यर्थरूपेण भ्रान्त्या शब्दादिधर्मिणा ।
एकादशविधस्तस्य वपुरण्डं जगद्यतः ।
एतद्वै श्रद्धया भक्त्या योगाभ्यासेन नित्यशः
समाहितात्मा निःसङ्गो विरक्त्या परिपश्यति ।
येनानुबुद्ध्यते तत्त्वं प्रकृतेः पुरुषस्य च ।
द्वयोरप्येक एवार्थो भगवच्छब्दलक्षणः ।
एको नानेयते तद्वद्भगवान्शास्त्रवर्त्मभिः ।
आत्मेन्द्रियजयेनापि सन्न्यासेन च कर्मणाम् ।
धर्मेणोभयचिह्नेन यः प्रवृत्तिनिवृत्तिमान् ।
ईयते भगवानेभिः सगुणो निर्गुणः स्वदृक् ।
कालस्य चाव्यक्तगतेर्योऽन्तर्धावति जन्तुषु ।
यास्वङ्ग प्रविशन्नात्मा न वेद गतिमात्मनः ।
न स्तब्धाय न भिन्नाय नैव धर्मध्वजाय च ।
नाभक्ताय च मे जातु न मद्भक्तद्विषामपि ।
भूतेषु कृतमैत्राय शुश्रूषाभिरताय च ।
निर्मत्सराय शुचये यस्याहं प्रेयसां प्रियः ।
य इदं शृणुयादम्ब श्रद्धया पुरुषः सकृत्
यो वाभिधत्ते मच्चित्तः स ह्येति पदवीं च मे ।
प्रथम खण्डः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
।
पौलोम्यां जनयामास च्यवनं भगवान्भृगुः ।
और्वं संजनयामास ऋचीकापरसंज्ञितम् ।
जमदग्निश्च वत्सश्च तेषां श्रेष्ठतमावुभौ ।
स्त्रीणां चरुविपर्यासाज्जमदग्निरजायत ।
संभवं जमदग्नेश्च श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ।
धनहेतोस्तदा पापैर्हैहयैर्भृगवो हताः ।
गर्भेषु हन्यमानेषु ऋषिः परमदुःखितः ।
हैहयैर्हन्यमानानां बन्धूनां सुमहात्मनाम् ।
तं क्रुद्धं पितरो हन्तुं वारयामासुरोजसा ।
क्रोधः पुत्र न कर्तव्यः स हि शत्रुर्नृणां सदा ॥
वयं सर्वे जितक्रोधाः क्षत्रियैर्विनिपातिताः ।
अस्माकं न वधे शक्ताः क्षत्रिया हैहयाधिपाः ॥
एवमुक्तः पितृगणैर्ऋचीकस्तानथाऽब्रवीत् ।
न हि मे शाम्यति क्रोधो युष्मन्निधनकारितः ॥
तस्माद्देवगणान्सर्वान्निहनिष्यामि तेजसा ।
तं प्रविश्य ग्रसिष्यामि तोयं सर्वं वसुन्धरे ।
भूत्वा च वडवावक्त्रस्तच्छरीराद्विनिस्सृतः ।
न त्रातारो भविष्यन्ति पुत्र सर्वे दिवौकसः ॥
क्षत्रियाणां समुच्छेदं यः करिष्यत्यनेकशः ॥।
एवमुक्तस्तु पित्रा वै पिबन्मासाष्टकं जलम् ।
पीतं मासाष्टकं तोयं जठरे भस्मसाद्गतम् ।
नित्यं हिमोघं सृजति तस्मादपि समीरणः ।
श्रुत्वाऽपि यां मुञ्चति मोहजालं संसारजातेश्च यथा प्रबुद्धः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पिङ्गलः कृत्तिकासूनुर्शिखिवाहो द्विषड्भुजः ।
देवसेनापतिर्प्राज्ञः कृपालुर्भक्तवत्सलः ।
सेनानी अग्निजन्मा च विशाखः शंकरात्मजः ।
अनन्तशक्तिरक्षोभ्यः पार्वतीप्रियनन्दनः ।
चतुर्वर्णः पञ्चवर्णो प्रजापतिरहस्पतिः ।
हरिद्वर्णो शुभकरः वासवो वटुवेषभृत् ।
आश्रिताखिलदाता च चोरघ्नो रोगनाशनः ।
डंभः परमडंभश्च महाडंभो वृषाकपिः ।
अनीश्वरोऽमृत प्राणो प्राणायामपरायणः ।
सुब्रह्मण्यो गुहो गुण्यो ब्रह्मण्यो ब्राह्मणप्रियः ।
वंशवृद्धिकरो वेदवेद्योऽक्षयफलप्रदः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
 >> सन्त वाणी > स्वामी पूर्णानन्दतीर्थ > तत्त्वाघोत
ष॒ष्टिः स॒हस्र॒मनु॒ गव्य॒मागा॒त् सन॑त् क॒क्षीवाँ॑ अभिपि॒त्वे अह्ना॑म् ।
आम्हिं तेंच करुं नान्य कीं वचन न मॄषाऽस्मदीय ।
- श्रीमद्भगवद्गीता ।
अदाहि अविनाशी च शून्यता वज्रमुच्यते ।।
सं गच्छध्वं सं वदध्वं सं वो मनांसि जानताम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिध" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भगवत्सन्निधिं प्राप्तः स्तोत्रं चक्रः पृथक् पृथक् ।।
‘वन्दे सदा वेङ्कटरौलनार्थं
यामेव मे पापरो भव स्त्रम् । ।
श्रोतुं ममेच्छा परिवर्धते हि ॥ ३८
इति स्तुनो वेङ्कटेशः कुम्भसम्भवमब्रवीत् ।
‘एतेषामथ सर्वेष वेङ्कटाचलवैभवम् ॥ ३९
इत्युक्तो देवदेवेन तत्रागस्येऽब्रवीदिदम्॥ ४०
सपततीर्थान्यत्रैवं पुण्यानि निवसन्ति हि॥ ४१
कातानामत्र ततीर्यं सर्वपापक्षयो भवेत् ।
सदस्य - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] ११०४ यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः 
साधुर्बंधुर्विधुर्भोः कुरु गुरुकरुणां सेवकेऽव स्ववत्सम् ।
ननु भोः समन्तपञ्चकसंचारिणः—
रक्षो नाहं न भूतं रिपुरुधिरजलाप्लाविताङ्गः प्रकामं निस्तीर्णोरुप्रतिज्ञाजलनिधिगहनः क्रोधनः क्षत्रियोऽस्मि ।
भो भो राजन्यवीराः समरशिखिशिखादग्धशेषाः कृतं व- स्त्रासेनानेन लीनैर्हतकरितुरगान्तर्हितैरास्यते यत् ॥
इत्यनेन समस्तरिपुवधकार्यस्य संगृहीतत्वादादानम् ।
इत्यनेनान्यपरेणापि सागरिकायाः दुःखावसानेन कार्यस्य संग्रहादादानम् । यथा च जगत्स्वामित्वलाभः प्रभोः इति दर्शितमेवम् ।
इत्येतानि त्रयोदशावमर्शाङ्गानि । तत्रैतेषामपवादशक्तिव्यवसायप्ररोचनादानानि प्रधानानीति ।
बीजवन्तो मुखाद्यर्था विप्रकीर्णा यथायथम् ।
ऐकार्थ्यमुपनीयन्ते यत्र निर्वहणं हि तत् ।
महाराज, वर्धसे वर्धसे । अयं खलु कुमारभीमसेनः सुयोधनक्षतजारुणीकृत
‘दिष्ट्या समन्तात् प्रज्ज्वलितो भगवान् हुतवहोऽद्य करिष्यति दुःखावसानम् ।’ इति च्छाया
मनुपन्चाग्न्यो ष्येण परिचर्या प्रयत्नत ।
गुरुर्ब्रह्मा ग्रुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुः साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः ॥
किच्‍छं सद्धम्‍मसवणं किच्‍छो बुद्धानं उप्‍पादो ।।।।
नारायणः गोविन्दस्य गौतम्याः च पुत्रः।
लता नरसिंहस्य गिरिजाम्बायाः च पुत्री।
नारायणः केशवस्य सुमायाः च पिता।
केशवः गोविन्दस्य गौतम्याः च पौत्रः।
सुमा गोविन्दस्य गौतम्याः च पौत्री।
केशवः नरसिंहस्य गिरिजाम्बायाः च दौहित्रः।
गोविन्दः केशवस्य सुमायाः च पितामह्ः।
गौतमी केशवस्य सुमायाः च पितामही।
नरसिंहः केशवस्य सुमायाः च मातामहः।
नारायणः नरसिंहस्य गिरिजाम्बायाः च जामाता।
लता गोविन्दस्य गौतम्याः च स्नुषा ।
गोविन्दः लतायाः श्वशुरः। गौतमी लतायाः श्वश्रूः।
नरसिंहः नारायणस्य श्वशुरः। गिरिजाम्बा नारायणस्य श्वश्रूः।
एतानि वाक्यानि पठतु –
उमानाथः वित्तकोषे अधिकारी। तस्य पिता वीरभद्रः माता इन्दिरा। उमानाथः शालिनीं परिणीतवान्। शालिन्याः पिता जगदीशः माता पुष्पा। उमानाथस्य पुत्री सुधा पुत्रः प्रभाकरः।
२ उमानाथः प्रभाकरस्य —————। 
संस्कृतम् संशोधनस्य प्रयोजनानि
अर्चनं वन्दनं दास्यं सख्यम् आत्म निवेदनम्॥
यत्र नार्यस्तु पूजयन्ते रमन्ते तत्र देवता %
 साल्ट् लेक् सिटी
मे शिरः पातु लोकरक्षार्थसम्भवः  ८
पातु हिरण्याक्ष-वक्षःकुक्षिविदारणः 
नाभिं मे पातु नृहरिः स्वनाभिब्रह्मसंस्तुतः  १४
भक्तिमान् यः पठेनित्यं सर्वपापैः प्रमुच्यते २१
कामयते यं यं कामं तं तं प्राप्नोत्यसंशयम् २२
मङ्गलमङ्गल्यं भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति
अनेन मन्त्रराजेन कृत्वा भस्माभिर्मन्त्रानाम् २८
तस्य रोगः प्रणश्यन्ति ये च स्युः कुक्षिसम्भवाः ३०
जयतु जयतु संस्कृतम्
पञ्चतन्त्रपठनावसरे केचन प्रश्नाः उद्भवन्ति --
 राज्ञा अमरशक्तिना त्रयः विवेकरहिताः पुत्राः बुद्धिप्रकाशनार्थं विष्णुशर्मणे ब्राह्मणाय समर्पिताः। तस्य च ब्राह्मणस्य सिंहनादः -- एतान् मासषट्केन नीतिशास्त्रज्ञान् करोमि -- इति। किन्तु २४० पुटैः लघ्वाकारवान् अयं ग्रन्थः। अस्माभिः प्रतिदिनं पुटद्वयमात्रं पठित्वा मासषट्केन संपूर्णं ग्रन्थं पठितुं शक्यते। आदिनं विष्णुशर्मणा विवेकरहितबुद्धिप्रकाशाय किं वा कृतम्?
 पञ्चतन्त्रकं नाम नीतिशास्त्रं बालावबोधनार्थं भूतले प्रवृत्तम्। बालाः शास्त्रविमुखाः स्युः, अल्पवयस्काः वा। ग्रन्थेऽस्मिन् मुख्यपात्राणि बहुधा वनजन्तवः। अल्पवयस्काः यदा पठन्ति, अनेन रुचिवर्धनेन अवधानं सुस्थिरं भवति। अतः बालाः नाम अल्पवयस्काः एव। किन्तु, सुभाषितानि नैकाने दृश्यन्ते ग्रन्थेऽस्मिन्। अवश्यम् शास्त्रविमुखानां विवेकरहितानाम् अल्पवयस्कानां सुभाषिताध्ययने रुचिः न स्यात्। अतः बालाः नाम अल्पवयस्काः नैव। कथं वा समाधानप्राप्तिः?
१ मासाषट्के एतान् नीतिशास्त्रज्ञान् करोमीति उक्तं तत् केवलं कथाकथनेन करोमीत्यासीद्वा? मया सः ग्रन्थस्तु न पठितः आमूलात्। कथाः इतस्ततः पठिताः। मन्ये कथामुक्त्वा पश्चात् तामङ्गीकृत्य चर्चां कुर्युः। अल्पबुद्धीनां कृते अविवेकिनां वा साहाय्यार्थं विष्णुशर्मणः कथा महदुपकारिणः भवेयुः यदि कथाः श्रुत्वा पुनः गभीरं चिन्तनमपि भवेत्।
मन्ये आदिनं तैः तदेव कृतं स्यात्।
२ इदमिदानीमेव मया ऑस्कर-वाईल्ड-महोदयस्य कथाः पठिताः। न केवलं ताः, अपितु नैकाः कथाः जगति मानवेतरान् अधिकृत्य वर्तन्ते याः अल्पवयस्कानां बुद्धेः पराः सन्ति। पञ्चतन्त्रस्थाः कथाः निश्चयेन शास्त्रविमुखानां बोधनार्थमेव इति मे मतिः। अल्पवयस्काः ताः श्रुत्वा साधु अवहिताः भवन्ति इत्यत्र न संशयः। तत्र उपस्थितं गूढार्थं तु ते नावगच्छन्ति। कथा तु तैस्सह तिष्ठत्येव मनसि। यथा यथा ते युवावस्थायां प्राप्नुवन्ति तथा तथा एतत् ’सब्-कौन्शियस्’ ज्ञानं स्वयमेव प्रकाशते। तथापि ग्रन्थस्य मुख्यहेतुः अल्पबुद्धीनामवबोधः एव इति मन्ये। यतः यदि अल्पवयस्कानां कृते अभविष्यत् तर्हि अल्पवयस्कानां यथा सम्पूर्णमवगमनं स्यात् तथा अवर्तिष्यत।
अपरमपि किञ्चित् वक्तुमिच्छामि। बालानां सुभाषितपठने रुचिः प्रायः न विद्यते इति सत्यम्। कथाकथनप्रसङ्गे तु कथानिमित्तेन यत् ज्ञानं प्राप्यते तत् सहजम्। तत्र शास्त्रादीनां नीरसताशुष्कतारूक्षतादयः कथासम्बन्धेन आच्छाद्यन्ते। सुभाषिताः जामिताजनकाः न, अपितु कथायाः एव अङ्गाः भूत्वा अनायासमेव स्वीकृताः भवन्ति। तस्मादेव विष्णुशर्मणा राजपुत्रेभ्यः कथाः उक्ताः खलु )
पुरातन-लेखाः
कुट्टनीमतम् 
कुमारसम्भवम् 
गायत्री मन्त्रः 
चलच्चित्रम् 
निमन्त्रणम् 
पञ्चतन्त्रम् 
मधुराविजयम् 
महाभारतम् 
योगवासिष्ठः 
व्याकरणम् 
श्रीकृष्णविलासः 
श्रुत्वा च जामदग्न्यस्य वाक्यं दाशारथिस्तदा ।
स।
स।
शरं च प्रतिजग्राह हस्ताल्लघुपराक्रमः ॥
आरोप्य सधनू रामः शरं सज्यं चकार ह ।
स।
ब्राह्मणोसीति पूज्यो मे विश्वामित्रकृतेन च ।
तस्माच्छक्तो न ते राम मोक्तुं प्राणहरं शरम्॥
इमां पादगतिं राम तपोबलसमार्जितान् ।
स।
स।
विषये मे न वस्तव्यं इति मां काश्यपोब्रवीत् ॥
स।
लोकास्त्वप्रतिमा राम निर्जितास्तपसा मया ।
स।
एते सुरगणास्सर्वे निरीक्षंते समागताः ।
न चेयं ममकाकुत्‍स्थ व्रीडा भवितुमर्हति ।
स।
रामं दाशरथिं रामो जामदग्न्यः प्रशस्य च ।
ततः प्रदक्षिणम् कृत्वा जगामात्मगतिं प्रभुः ॥
स।
 ओम् तत् सत् 
त्वमेव माता च पिता त्वमेव 
त्वमेव बन्धु च सखा त्वमेव 
नानाशस्त्रप्रहरणा सर्वे युध्दविशारदा९
अपर्याप्तं तदस्माकं बलं भिश्माभीरक्षितम् 
पर्याप्तं त्विदमेतेषाम बलं भीमाभिरक्षितम् १०
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिता ।
भिष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्त सर्व एव हि ।।११॥
तत श्वेतैर्हयेयुक्ते महती स्यन्दने स्थितौ 
पौण्ड्रम् दध्मौ महाशंखम् भिमकर्मा वृकोदर१५
नभश्च पृथीविम् चैव तुमुलोअभ्यनुनादयन् १९
कैर्मया सह योध्दव्यम्समीन्रणसमुधमे २२
भिष्मद्रोणप्रमुखत सर्वेषां च महिक्षिताम् ।
अर्जुन उवाच दृष्टवेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सूम् समुपस्थितम् ।२८ ॥
वेपथुश्च शरिरे मे रोमहर्षश्चजायते ।।२९॥
न च श्रेयोअनुपश्यामि हत्वास्वजनमाहवे ।।३१॥
न कांक्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानी च 
त इमेवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्याक्तत्वक्ता धनानि च ३३
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतो किं नु महिकृते ३५ 
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्ताराष्ट्रान्सबान्धवान् 
कुलाक्षयकृतं दोषं मित्रदोहे च पातकम् ३८
कथं न ज्ञयेमस्माभि पापादस्मान्निवर्तितुंम् 
अहो बत मह्त्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम् 
यद्राज्य सुख लोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यता ४५ 
यदि मामप्रतिकारमशस्रं शास्रपाणय
विसृज्य सशरं चापं शोकसंविन्गमानस ४७ 
 ṭ----ūṇāअहङ्कारादिदेहान्ता विषयाश्च सुखादयः 
वेद्यन्ते घटवद्येन नित्यबोधस्वरूपिणा१३० 
संस्कृतपठनेन बुद्धि वर्धते इति मतिमुन्नीय गवेषका॥ कुम्मनं राजशेखरः मिसोरं राज्यपालः
कोच्चि > विश्वप्रसिद्धः भौतिकशास्त्रज्ञः स्टीफन्होक्किङ् केम्ब्रिड्जस्थे स्वभवने दिवंगतः। षट्सप्ततिवयस्कः सः 'मोटोर् न्यूरोण्' नामकरोगबाधितः सन् यौवनारम्भादारभ्य चक्रासन्दमाश्रित्य एव जीवनं यापयन्नासीत्। होक्किङ् वर्यस्य तमोगर्तानि अधिकृत्य स्वाध्यायः गवेषणं च इतःपर्यन्तं वर्तमानं शास्त्रसङ्कल्पं परावर्तयत। 'ब्रीफ् हिस्टरि आफ् टैम्' [कालचरितसंक्षेपः] नामकः ग्रन्थः तेन विरचितेषु ग्रन्थेषु लोकप्रशस्तः अभवत्।
राय्पुरम् > छत्तीसगढ राज्ये सुक्मा जनपदे गतदिने मध्याह्ने प्रवृत्तेन मावोवादिनाम् आक्रमणेन नव सि आर् पि एफ् भटाः मृताः। द्वौ व्रणितौ। खनितबोम्बशस्त्राणि अधिगम्य निर्वीर्यतां क्रियमाणं सैनिकवाहनं लक्ष्यीकृत्य मावोवादिनः बोम्बाक्रमणं कृतवन्तः आसन्।
'किस्ताराम्-पलोडि' मार्गे आसीत् आक्रमणं प्रवृत्तम्। तत्र परिक्रमणं कृतवतः रक्षाबलस्य २१२तम व्यूहस्य वाहनमेव आक्रमणविधेयमभवत्। ऐ इ डि नामकम् अत्युग्रस्फोटकशेषयुक्तं शस्त्रमुपयुज्य अासीदाक्रमणम्।
मुम्बई > महाराष्ट्रं संतप्तं कृत्वा कृषकैः आयोजितस्य प्रक्षोभस्य विजयपूर्णः परिसमाप्तिः। कृषकाणां निवेदनानि सर्वाणि परिहरिष्यतीति राज्यसर्वकारस्य प्रमाणीकृतविश्वासस्य आधारे १८० कि मी दूरपरिमितं पथसञ्चलनं मुम्बय्यां परिसमाप्तम्।
मुम्बई केन्द्रीकृतानां राजनैतिक-सांस्कृतिक-सन्नद्धसंघटनानां सामाजिकजनानां च अत्यपूर्वः अभियोगः अभिनन्दनं च प्रक्षोभकाः कृषकाः संप्राप्ताः इति विज्ञाय मुख्यमन्त्री देवेन्द्रफट्नविस् वर्यः आन्दोलनप्रशमनाय निर्बन्धितः अभवत्। विधानसभासम्मेलनकाले विधानसभोपरोधः आसीत् प्रक्षोभकाणां लक्ष्यम्।
चेन्नै> भारतबाह्याकाशानुसन्धान केन्द्रेण निर्मितः क्रित्रिमोपग्रहः चन्द्रयानं द्वितीयम् इति नामकः एप्रिल् मासे विक्षिप्यते इति अध्यक्षेण डा शिवेन उक्तम्। चन्द्रस्य उपरितलं सूक्ष्मतया निरीक्षितुं शक्यते अनेन। येनकेनापि कारणेन विक्षेपणं स्थगितं चेदपि अक्टोबर् मासे विक्षेपणं भविष्यति इति डा शिवेन उक्तम्।
भ्रमणपथे चन्द्रं परितः भ्रमणाय पेटिका, दक्षिण ध्रुवे अवतारयितुम् उद्दिश्य अवतारिणिका, चन्द्रोपरितलपर्यवेषणाय षट्चक्रिकं विशेषयानम् इति भागत्रयं वर्तते चन्द्रयाने द्वितीये। चन्द्रोपरितलस्थाः मृदः गुणविशेषान् अपि उपग्रहः ततः प्रेषयिष्यते। चन्द्रयानेन सह वार्ताविनिमयाय जि साट् ६ अपि विक्षेपणाय सज्जीकरिष्यति इति च अध्यक्षेण उक्तम्।
त्रिश्शिवपेरूर्> मनसः शुद्धिधिः शान्त्रिपूर्णजीवने अवश्यं भवति। संस्कृतपठनेन मनसः सांस्कृतिकभावः वर्धते इति सांस्कृतिक-शिक्षामण्डलेविचक्षणः चित्रन् नम्पूतिरिप्पापााट् वर्यः अवदत्। विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानस्य तृशूर तालूक् वार्षिकमेलनम् उद्‌‌घााटनं कृत्वा भाषमाणः आसीत् सः। २१ ००३२०१८ शनिवासरे सायं ४०० वादने तृशूर नगरे लक्ष्मीमण्डपे आसीत् मेलनम् । आयुर्वेदकलाशालाद्ध्यापकः डा गौरीशङ्करः छात्राणां प्रमाणपत्रवितरणं कृतवान् । जिल्लाशिक्षकप्रमुखः डा डी प्रकाश् महोदयः मुख्यभाषणं कृतवान् । योगस्य आरम्भात्पूर्वं प्रकाश् महोदयस्य संस्कृतपाठनमपि आसीत् । रमेष् केचेरी , अजितन् वारियर् च आशंसां समर्पितवन्तौ ।
तेनिदेशे दावाग्न्याम् अन्तर्गतानां २५ विद्यार्थिनां कृते अन्वेषणम् अनुवर्तते १५ छात्राः रक्षिताः।
चेन्नै> तमिल्नाट् राज्यस्य तेनी नाम वनप्रदेशे पर्वतारोहणाय गताः छात्राः दावाग्न्न्याम् अन्तर्गताः। एका हता इति आवेदनम् अपि आगच्छति। पञ्चविंशति  छात्राः वने अस्तीति आवेद्यते। वनविभागेन तथा अग्निशमनविभागेन च रक्षा-प्रवर्तनानि कुर्वन्ति। कुरङ्ङणि वनप्रदेशस्ते कुळुक्पर्वते पर्वतारोहणाय गताः एव अपघाते पतिताः।
चवारिंशत्  छात्राः संघे आसीत्। तेषु पञ्चदश रक्षिताः। एते अग्निना व्रणिताः। सप्तछात्राः बोडिनाय्क्कन्नूर् सर्वकारीय आतुरालये प्रविष्टाः।
बेय्जिङ् > चीनाराष्ट्रपतिः 'षी जिन् पिङ्' नामकः परं राष्ट्रस्य सर्वाधिपतिः भविष्यति। सः आजीवनान्तं राष्ट्रपतिपदे वर्तितुं राष्ट्रस्य अनुशासननियमः न विघातः भविष्यति। वारद्वयाधिकं एकः राष्ट्रपतिपदमलङ्कर्तुं नार्हतीति तस्य राष्ट्रस्य अनुशासनव्यवस्थां निराकृत्य चीनायाः सामाजिकसभायाः [नेषणल् पीपिल्स् कोण्ग्रस्] सांवत्सरीयपरिषदा अनुशासनधर्मस्य संशोधनं कृतम्।
२०१३ तमे अधिकारं प्राप्तस्य षि जिन् पिङ्ङस्य शासनावधिः २०२३ तमे वर्षे समाप्तिं प्राप्स्यति इत्यस्मिन् सन्दर्भे एव प्रमुखोऽयं निर्णयः। २०१२ तमे चैना कम्म्यूणिस्ट् दलस्य सचिवप्रमुखत्वेन अधिकारं प्राप्तः षि जिन् तस्मादारभ्य सर्वान् प्राक्तनाचारान् उल्लङ्घ्य दलस्य तथा राष्ट्रस्य च एकाधिपतिः भवितुं प्रवर्तनानि तेन आरब्धानि। दलस्य शासनसंविधाने स्वस्य नाम राजनैतिकतत्त्वानि च अन्तर्भाव्य चीनाराष्ट्रपितुः मावो से तूङ् वर्यस्य समानः भवितुमुद्दिश्य तस्य प्रयत्नः सफलो जातः।
न्यूनमर्दः शक्तः संप्राप्यते, केरल-तमिल् नाट् लक्षद्वीप् प्रदेशेषु अतिवर्षस्य वातस्य च साध्यता।
अनन्तपुरी > कन्याकुमार्याः दक्षिणाशायां तथा श्रीलङ्कायायाः उत्तरे भागे भारतमहासमुद्रे सञ्जातः न्यूनमर्दः शक्तिं प्राप्नोति। आगामिदिनेषु अतिशक्तयोः वर्षवातयोः साध्यता वर्तते। अतः धीवराः समुद्रगमनात् प्रतिनिवर्तव्याः इति दुरन्तनिवारणसंस्थया तथा पर्यावरणनिरीक्षणकेन्द्रेण च पूर्वसूचना दीयते।
श्वः दक्षिणकेरले तथा तमिल्नाटु राज्यस्य दक्षिणप्रान्तेषु च पृथक्कृतः वर्षः भवेत्। आगामिदिनद्वये लक्षद्वीपमण्डले अतिवर्षस्य वातस्य च साध्यता अस्ति।
मुम्बई > अखिल भारतीय किसान् सभायाः नेतृत्वे अयुतशः कृषीवलेः आयोज्यमानं पथसञ्चलनं श्वः मुम्बय्यां प्राप्नोति। महाराष्ट्रायां नासिक्तः आरभ्य १८० कि मी दूरमतिक्रम्य पथसञ्चलनं यदा मुम्बय्यां प्राप्स्यति तदा लक्षाधिकं कृषकाः भागं स्वीकुर्युः इति संघाटकैरुक्तम्।
निशित विमर्शनेन भारतम्। स्वयं पराजितात् पाकिस्थानात् अध्येतुं किमपि नास्ति-इति भारतम्
यु एन् > स्वयमेव पराजितात्‌ पाकिस्थानात् अध्येतुम् विश्वाय किमपि नास्ति इति भारतम् ऐक्य राष्ट्रसभायाम् अवदत्। भारतस्य यू एन् सचिवया मिनी देवी कुमं नामिकया एव पाकिस्थानः एवं आक्रमितः। ऐक्यराष्ट्र सभायां दिनद्वयं यावत् काश्मीरस्य समस्याम् अवतारयितुं पाकिस्थानेन उद्युक्तः आसीत्।
अगर्तला > त्रिपुरराज्ये प्रथमः बि जे पी सर्वकारः बिप्लव् कुमारदेवस्य मुख्यमन्त्रित्वेन अधिकारं प्राप्तः। राज्यस्य २५ संवत्सराणि यावत् अनुवर्तमानस्य वामपक्षदलीयशासनस्य अन्त्यमभवत्। बिजेपीदलीयः जिष्णु देव बर्मः उपमुख्यमन्त्रिरूपेण शपथं कृतवान्। आहत्य सप्त मन्त्रिणः राज्यपालस्य तथागत रोयि वर्यस्य समक्षं शपथवाक्यं कृतवन्तः। प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोद्यादयः प्रमुखाः बी जे पी नेतारः भूतपूर्वः मुख्यमन्त्री मणिक् सर्कारः इत्यादयः कार्यक्रमे सन्निहिताः आसन्।
क्युबेक् सिट्टि> समरः अस्साकं परिचितः। अधिकारस्यकृते अधिकनिष्कृतेः कृते कर्मसुरक्षायै तथा बस्यान शुल्कवर्धनाय च विविधरीत्या समराः अयोज्यमानाः राष्ट्रः भवति अस्माकं भारतम्। समरभटाः सामान्येन स्वस्य आवश्यकानि उन्नीयन्ते। किन्तु कानडा देशे समरः सविशेषरूपेण भवति। कानड देशस्य क्युबेक्भागे विद्यमानानां वैद्यानां समरः तेषां निष्कृतिः अधिकतया वर्धापितस्य सर्वकारप्रक्रमान् विरुद्ध्य भवति। अत्यधिक निष्कृतिः न आवश्यकम् इत्यु क्त्वा शतशतैः भिषग्वरैः हस्ताक्षरीकृतैः निवेदनं सर्वकाराय समर्पितम्। निष्कृतिवर्धन न उत्तम स्वास्थ्य-संविधानमेव आवश्यकम् इति वदन्ति वैद्याः।
वैद्यानां निष्कृतिवर्धनाय सर्वकारेण आकलितः सप्तति कोटि डोलर् धनानि अनुवैद्यानां स्वास्थ्य नुबन्धकर्मकराणां च निष्कृति -वर्धनाय उपयोक्तव्यानि इति न्यवेदनस्य मुख्यः आवश्यः। सर्वकारस्य धनसाह्यः न्यूनीकृतः इत्यनेन रुग्णानां कृते अवश्यसेवां दातुं न शाक्यते इति वैद्याः वदन्ति।
कया स्त्रिया प्रभावितः सः इति वनितादिने नरेन्द्रमोदी।
नवदिल्ली> 'कया अहं प्रभावितः' इति विश्ववनितादिने प्रकाशयति भारतस्य प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी। स्वस्य सम्पदखिलं विक्रीय स्वच्छभारतदौत्यस्य भागभाक् अभवत् १०६ वयस्का वृद्धा। एतस्याः स्मृतिः एव प्रधानमन्त्रिणा ट्विट्टर् मध्ये प्रकाशितम्। छत्तीस् गढ् देशवासिनी कुण्वार् भायी नामिका वृद्धा एव मोदिनः मनसि प्रकाशरूपेण तिष्ठति। प्रधानमन्त्रिणः स्वच्छ भारतदौत्यस्य परिरक्षया स्वस्य ग्रामे शौचालयस्य निर्माणाय नेतृस्थानं स्वीकृता भवति इयं स्त्री।
कोच्ची> पट्टिकायाने एकाकी वा स्त्रीणां वृन्दः वा यात्रां कारोति चेत् तेषां कृते षट् संख्या पर्यन्तं शायिकारक्षणानि लभन्ते इति दक्षिणरयिल् संस्थया निष्कर्षिताः। प्रति यानशालां षट् शायिका क्रमेण संक्षेपयिष्यते। वातानुकूलगृहे तृतीये द्वितीये च तिस्रः शायिका इति क्रमेण संक्षेपयिष्यते।
आर् ए सि पट्टिकायं एकाकिनी भूत्वा स्त्रियः सन्ति चेन् प्रथगणा प्रथम स्थानीयान् विगणय्य स्त्री यात्रिकाय दातव्यं इति रयिल् मन्त्रालयेन निर्दिष्टम् द्वितीयपरिदृष्टिः वृद्धजनानां कृते एव परिकल्पिता अस्ति। अस्मिन् काले स्त्रियः एकाकी भूत्वा अधिकतया विचरन्ति इति ज्ञात्वा एव रयिल् मन्त्रालयस्य अयम् आदेशः।
प्रतिमाविध्वंस गर्हणीयः प्रधानमन्त्री।
नव दिल्ली > राष्ट्रे कतिपयस्थानेषु सामाजिकपरिष्कर्तृृणां नेतॄणां च प्रतिमाविध्वंसनम् अपलपन् प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी! एतादृशानां विध्वंसकप्रवर्तनानां विरुध्य तीक्ष्णः क्रियाविधिः आवश्यक इति प्रधानमन्त्री अब्रवीत्! एतादृशानां घटनानाम् उत्तरदायिनः जिल्लाधिकारिणः आरक्षकाधिकारिणश्च भवेयुरिति तेन प्रोक्तम्।
गतदिनेषु त्रिपुरराज्ये लेनिनस्य , तमिल्नाटु मध्ये पेरियार् वर्यस्य , वंगदेशे श्यामप्रसाद् मुखर्जी वर्यस्य, उत्तरप्रदेशे अम्बद्कर् महोदयस्य च प्रतिमाः विध्वसिताः आसन्!
ह्यःचैत्र कृष्ण षष्ठ्यां संवत् २०१८ बुधवासरे  सरलमानक संस्कृतम्-एकदिवसीया कार्यशालाया आयोजनं गुरुग्रामस्थ द्रोणाचार्य महाविद्यालये अभवत । अस्याः कार्यशालायाः आयोजनं हरियाणा संस्कृत अकादमी पञ्चकूला -- परियोजनायाः संयुक्ततत्वाधाने कृतवती। अस्मिन् कार्यक्रमे मुख्यातिथिःडॉ श्रेयांश द्विवेदी उपाध्यक्ष,हरियाणा संस्कृत अकादमी ।
कार्यशालायां चत्वारि सत्राणि आसन्। प्रथमसत्रे किमर्थं सरलमानकसंस्कृतम् ? इति विषये मुख्यवक्ता आसीत् डा श्रेयांश द्विवेदी । द्वितीयसत्रे सरलमानकसंस्कृतस्य स्वरूपम् इति विषये वक्ता डॉ जगदम्बे वर्मा आसीत् । तृतीयसत्रे प्रौढसंस्कृतस्य सरलमानकसंस्कृतेनपरिवर्तनाभ्यासः इति विषये वक्ता गौरीश,परास्नातकश्छात्र,देहलीविश्वविद्यालय आसीत्। चतुर्थसत्रे सर्वमान्य कसंस्कृतस्य क्रियान्वयनम् इति विषये वक्ता रूपेण डॉ मीनाक्षी पाण्डेयआसीत् ।
अस्मिन् अवसरे अनेका संस्कृतानुरागिणःशोधकर्तारश्छात्राः च सोत्साहं भागं गृहीतवन्तः ।
आन्ध्रप्रदेशस्य सविशेषस्थानं नास्ति, टि डि पि मन्त्रिणः त्यागपत्रं समर्पितवन्तः।
आन्ध्रप्रदेशाय सविशेषपदवीं दातुं न शक्यते इति केन्द्रगृहमन्त्रिणा अरुण् जय्टिलिना पत्रकारसम्मेलने प्रख्यापनं कृत्वा होराणामाभ्यन्तरे एव टि डि पी नेतृत्वस्य निश्चयोऽयं जातः।
सागरमहातरङ्गं जित्वा एका कूपी, तस्यां १३२ वर्षपुरातनः सन्देशः च।
पेर्त् > सङ्रणक यन्त्रस्य जी पि एस् पथस्य पूर्वं सागरे जायमानान्‌ व्यत्ययान्‌ज्ञेतुम् उपयुक्तः मार्गः आसीत् । तदेव सन्देशान् काकदे विलिख्य कूप्यां संस्थाप्यः सागरे निक्षिप्य आसीत् । एतावत् विश्वस्य पुरातनेषु पुरातनः सन्देशः गत दिने सागर तीराल्लब्धम्। अस्य कूप्याः सन्देशस्य च पुरातनत्वं द्वात्रिंशदधिकेकशतं  संवत्सराणि एव। ओस्ट्रेलिया भूखण्डस्य पश्चिमभागतीरदेशात् कूपी लब्धा। सागरस्य प्रवाहमधिकृत्य ज्ञातुं १८८६ तमे संवत्सरे निक्षिप्तः सन्देशः भवति अयम्। सागरतेरे अटन्तः डोणिय इल्मान् इति महिलायै एव यदृछया सन्देशः लब्धः। कूप्याः विशेषतयाम् आकृष्टा सा कूपी ततः ग्रहीता।
त्रिपुरायां व्यापकः अक्रमः अनुवर्तते।
अगर्तला > निर्वाचन फलप्रख्यापनानन्तरं त्रिपुराराज्यस्य विविधेषु स्थानेषु अक्रमप्रवर्तनानि अनुवर्तन्ते। कम्म्यूणिस्ट् नेतुः लेलिनस्य प्रतिमाः सि पि एम् दलस्य कार्यालयाश्च भग्नाः जाताः। निर्वाचनविजये मतिभ्रमग्रस्ताः भाजपादलानुयायिनः एव अक्रमस्य कर्तारः इति सिपिएम् दलीयैः आरोप्यन्ते।
एम् जी आर् महोदयस्य अनुपुरुषवत् आगच्छामि।
बैजिङ्- प्रतिरोधक्षेत्रे ८१ प्रतिशतं वृद्धिःकृत्वा चैनायाः आर्थिकपद्धतिः।अस्मिन् आर्थिकवर्षे १७५ बिल्यण्  अमेरिका टोलर् प्रतिरोधक्षेत्राय चैनया दत्ता। भारतस्य विहितस्य त्रिगुणमेतत्। गतवर्षे १५०५ बिल्यण्  डोलर् चैना प्रतिरोध क्षेत्रे व्ययीकृता।अमेरिक्का अनन्तरं विश्वे प्रतिरोधक्षेत्रे अधिकं धनं चैना एव व्ययीकरोति।अन्यराष्ट्रान् अनुबन्ध्य जी टी पि मध्ये देशीय आर्थिकोपभोगे च आगतस्य वृद्धेः प्रतिफलनमेव अस्यां आर्थिकपरियोजनायां वर्तते इति चैनायाः औद्योवक्ता साङ् येसूयि उक्तवान्।
दोक्ला प्रदेशे चीनेन उदग्रयानचत्वराः निर्मीयन्ते। - प्रतिरोधमन्त्रिणी।
नवदिल्ली> दोक्ला प्रदेशेषु चीनया उदग्रयानचत्वराः तथा गर्ताः च निर्मीयन्ते इति भारतप्रतिरोधमन्त्रिणी निर्मलासीताराममहोदयया उक्तम्। निर्माणप्रवर्तनानि भारताय भीषा न इत्यपि तया विधानसभायां निवेदितः। शैत्यकाले सैन्यान् दोक्लायां संस्थापयितुमुद्दिश्य एव निर्माणप्रवर्तनानि। सार्धद्वयमासं यावत् दीर्घां सङ्घर्षावस्थां २०१७ ओगस्ट मासे अवसिता। तदनन्तरम् उभौ राष्ट्रौ तयोः सौनिकबलं न्यूनीकृतम्। सम्मुखीकृताः सैनिकाः प्रतिनिवृत्ताः। तदनन्तरं दोक्लामस्य स्थिति विगतयः भारतेन ससूक्ष्मतया विक्ष्यते इत्यपि मिर्मलासीताराम महाभागया उक्तम्। ध्वजमेलनानि, वैयक्तिकसीमोपवेशनानि, नयतन्त्रबन्धानि च अनुवर्त्यन्ते इति च प्रतिरोध मन्त्रिण्या उक्तम्
'दि षेप्ओफ् वाटर्' चलच्चित्रस्य चत्वारः ओस्कार् पुरस्काराः।
महिला-जलमनुष्ययोः अगाधप्रणयमस्ति दि षेप् ओफ् वाटर्' चलच्चित्रस्य इतिवृत्तम्। 'डार्केस्ट् अवर्' नामके चित्रे विन्स्टण् चर्चिल् इति अमेरिक्कन् राष्ट्रपतिरूपेण अभिनयं कृतवान् 'गारी ओल्ड्मान्' नामकः श्रेष्ठाभिनेता अभवत्। श्रेष्ठाभिनेत्री तु 'फ्रान्सस् मक्डोर्मन्ट्' नामिका ।
नवदिल्ली > त्रिपुरायां प्राप्तम् उज्वलविजयमनुगम्य मेघालया नागालान्ट् राज्ययोरपि भाजपा सख्यदलानां सर्वकारयोः साध्यता वर्धते। मेघालयायां 'नाषणल् पीपिल्स् पार्टी' [एन् पि पि] दलस्य नेतुः कोण्राट् साङ्मा नामकस्य नेतृत्वे एन् पि पि-भा ज पा सख्यसर्वकारः श्वः सत्यप्रतिज्ञां करिष्यति। नाममात्रस्थानेषु विजयीभूतानि अनेकानि लघुदलानि वशीकृत्य एव केवलं स्थानद्वये विजयं प्राप्तं भाजपादलं १९ स्थानभूतं एन् पि पि दलं च शासनाय आवश्यकी ३१ इति केवलभूयिष्ठसंख्यां प्रापतुः।
त्रिश्शिवपेरूर्> त्रिश्शिवपेरूर्> केरले सम्पन्ने विश्व चलनचित्रमेलायां भारत 'पनोरम' विभागे 'अनुरक्तिः' नाम त्रिमान  संस्कृतचलनचित्रमपि चितम् आसीत्। ह्यः  प्रातः ९३० वादने आसीत् प्रथम प्रदर्शनम्। त्रिश्शिवपेरूरस्थ 'श्री' चलनचित्रगृहे एव प्रदर्शनम् आरब्धम् । बहवः जनाः, संस्कृतप्रेमिणः विद्यालयछात्राः, कलाशाला छात्राः च चलनचित्रं द्रष्टुम् आगताः। राज्यान्तरात् अपि चलचित्रं द्रष्टुम् जनाः आगाताः आसन्। प्रदर्शनानन्तरं चलनचित्र संरम्भकाः प्रेक्षकाः च मिलित्वा सङ्गोष्ठिरपि प्रचलिताः। संस्कृतचलनचित्रम् अनुरक्तिं द्रष्टुम् आगतान् जनान् दृष्ट्वा चलनचित्र प्रवर्तकाः अत्भुतस्तब्धाः अभवन्।
पाकिस्थानस्य सेनट् प्रति हिन्दु दलितयुवती।
इस्लामबाद्> महम्मदीयानां राष्ट्रमिति सुज्ञातः पाकिस्थाने इदं प्रथमतया एका हिन्दु वनिता सेनट् इति शासनसभां प्रति चिता अस्ति। सिन्ध् प्रविश्यायाः कृष्णकुमारी कोल्हि  एव शासन सभां प्रति एवं चिता वनिता। बिलावल् सर्दारि भुट्टो इत्याख्येन नेतृत्वं वोढमाणः पाकिस्थान् पीप्पिल्स् पार्टी अङ्गः भवति सा। सिन्धस्य न्यूनपक्ष स्थानतः एव कृष्णकुमारी चिता इतिसंस्थया आवेदिता।
भारतवंशवैज्ञानिकाय अमेरिकातः  कोटि रुप्यकाणां पुरस्कारः।
टेक्सास्> भारतवंशवैज्ञानिकाय नवीन् वरदराजाय क्यान्सर् रोगानुबन्ध अध्ययनाय ११ लक्षं डोलर् धनस्य पुरस्कारः लब्धः। डेक्सास् कान्सर् प्रिवन्ट्षन्आन्ट् रिसर्च् इन्स्टिट्यूट्ट् द्वारा पुरस्कारः प्रख्यापितः। अपि च गवेषकाय सङ्क्युक् च पुरस्काराय अर्हतां प्राप्ता।
, डोलर् धनं सङ्क्युक् चुङाय लब्धम् ।  हू स्टण् विश्वविद्यालयस्य केमिक्कल् आन्ट् बयोमोलिकुलार् एञ्चिनीयरिङ् विभागे असोसियेट्‌ प्रोफसर् एव भवति नवनीत् वरदराजः। बयो केमिस्ट्रि विभागे असोसियेट्‌ प्रोफसर् एव भवति सङ्क्युक् चुङ्। कान्सर् चिकित्सायां टि सेल् इम्यूणोतोरापि विद्यायाः उपयोगान् अधिकृत्य आसीत् नवीनस्य अध्ययनम्। गर्भाशयमुखस्य कान्सर् अधिकृत्य कृताध्ययनाय भवति सङ्क्युक् चुङस्य पुरस्कारः।
त्रिपुरायां पञ्चविंशतिसंवत्सराणां सिपिएम् नेतृत्वे विद्यमानस्य वामपक्षदलस्य शासनपरम्परायाः अन्त्यं कृत्वा एव २३ परिमितैः स्थानैः भाजपादलेन विजयपीठमायातम्! सि पि एम् दलन्तु १५ स्थानेषु सङ्कोचते स्म। शासनाय येनकेनापि दलेन केवलभूयिष्ठभागप्राप्तिमलभमाने मेघालयाराज्ये २१ स्थानैः कोण्ग्रस् दलं बृहद्दलम् अभवत्।
जयेन्द्रसरस्वतिस्वामिनां 'वृन्दावनप्रवेशकार्यक्रमः' सम्पन्नः।
कोच्ची > केरलेषु फेब्रुवरि मासस्य अन्तिमभागे एव अत्युष्णम् आरब्धम्। उष्णमापिन्यां तापः ४०° सेल्स्यस् पारंगतः इत्यनेन अत्युष्णम् भविष्यति इति अभिज्ञानां मतम्। शनिवासरपर्यन्तं सामान्यतापमानात् चत्वारः आरभ्य दशडिग्री पर्यन्तं वर्धनं भविष्यति इति वातावरणनिरीक्षणकेन्द्रेण उच्यते। २७तः २९° पर्यन्तमासीत् केरलस्य सामान्यतापमानः। मार्च् मासतः मेय् मासपर्यन्तम् सामान्यतापमाने ०५° वर्धनं भविष्यति इति वातावरणनिरीक्षणविभास्य आवेदने अस्ति। पालक्काट् जनपदे तापमानः ४०° इदानीमेव अभवत्। मार्च् मासस्य मध्यभागे सूर्यः भूमध्यरेखायाः उपरि आगमिष्यति। तदा मेघशकालानि अपि न भविष्यन्ति इत्येनन सूर्यातपः भूमौ साक्षात् पतिष्यति। अतः सूर्याघातस्य सन्दर्भः भविष्यति इति कुसाट्‌ रडार् नीरीक्षण केन्द्रस्य गवेषकेण डा एम् जि मनोजेन उक्तम्।
भीकरवादान् विरुद्ध्य एव युद्धम् माहम्मदीयान् विरुद्ध्य न- जोर्दानस्य राजा।
नवदिल्ली> आतङ्कवादान् विरुद्ध्य आगोलयुद्धम् किञ्चन धर्मं वा माहम्मदीयान् वा विरुद्ध्य न जोर्दान् राष्ट्रस्य राजा अब्दुल्ला द्वितीयः अवदत्। नवदिल्याम् 'इस्लामिक् हेरिट्टेज् , प्रोमोट्टिङ् ऑटर स्टान्टिङ्‌ आन्ट् मोडरेषन् इति विषये आयोजिते चार्चाकार्यक्रमे भाषमाणः आसीत् सः। एतदेव मम विश्वासः । मया मम पुत्राः एतदेव पाठिताः१८० कोटि जनैः स्वांशीकृतः विश्वासः अपि एषः एव । आतङ्कवादान् विरुद्ध्य आगोलयुद्धम् धर्मविरुद्धं न॥ धर्मानुष्ठानविरुद्धं न। इति जोर्दानस्यराज्ञा उक्तम्।
लण्टन्> सैबीरियस्य शैत्य वाते हिमपाते च भीत्या ब्रिट्टण् देशः। अतिशैत्यहिमः सुशक्तवातः च युगपदेन अभवत् इत्यनेन जनाः बहु श्रान्त्राः। रोड् ट्रयिन् व्योमगतागताः वातावरणव्यतिलोमेन स्तगिताः। शताधिकानां पट्टिकाशकटानां यात्रा निवारिता। अपघाते त्रयः मृताः। कठिनहिमपातः अनुवर्तते इत्यनेन ग्रामाः प्रथक् पृथक् अभवन् । रूक्षहिमपात प्रदेशेषु विद्यमानविद्यालयानां विरामः प्रख्यापितः।
केन्ट्, सरे, सफोक्स्, ससेक्स् प्रदेशेषु हिमपातः रूक्षतया अनुवर्तते। दशसेन्टीमीट्टर् अधिकं घनीभूतानि भवन्ति अत्र हिमावरणानि।
सरलमानकसंस्कृतम् 
चन्द्रयानम् २ आगामि मासे विक्षिप्यते- ऐ एस् आर् ओ।
न्यूनमर्दः शक्तः संप्राप्यते, केरल-तमिल् नाट् लक्ष
मुम्बई लक्ष्यीकृत्य कृषकाणां बृहत्पथसञ्चलनम्। 
त्रिपुरे 'बिप्लब'सर्वकारः अधिकारं प्रापयत्। 
कारुण्यहत्यायै सर्वोच्चन्यायालयस्य अनुमतिः। 
कया स्त्रिया प्रभावितः सः इति वनितादिने नरेन्द्र
एकाकी भूत्वा यात्रां कृतवत्भ्यः स्त्रीभ्यः पट्टिका
आन्ध्रप्रदेशस्य सविशेषस्थानं नास्ति, टि डि पि मन्त
सागरमहातरङ्गं जित्वा एका कूपी, तस्यां १३२ वर्षपुरा
एम् जी आर् महोदयस्य अनुपुरुषवत् आगच्छामि।चेन्नै> अ
दोक्ला प्रदेशे चीनेन उदग्रयानचत्वराः निर्मीयन्ते। 
'दि षेप्ओफ् वाटर्' चलच्चित्रस्य चत्वारः ओस्कार् पु
अनुरक्त्याम् अनुरक्ताः प्रेक्षकाः ।प्रप्रथमसंस
भारतवंशवैज्ञानिकाय अमेरिकातः  कोटि रुप्यकाणां प
विधानसभानिर्वाचनफलानि - भाजपायै आह्लाददायकानि! 
जयेन्द्रसरस्वतिस्वामिनां 'वृन्दावनप्रवेशकार्यक्रमः
स हि भवति दरिद्रो,
मनसि च परितुष्टे ,
ओम् नमो हनुमते भय भंजनाय सुखम् कुरु फट् स्वाहा ।
 अन्धः सयाद अन्धवेलायां जडः सयाद अपि वा बुधः
 जयेष्ठः कुलं वर्धयति विनाशयति वा पुनः
 शरीरम एतौ सृजतः पिता माता च भारत
 ततः शरेणाभिहतॊ रामेण रणकर्कशः
 स भूमौ नयस्तसर्वाङ्गस तप्तकाञ्चनभूषणः
 भूमौ निपतितस्यापि तस्य देहं महात्मनः
 तस्य माला च देहश च मर्मघाती च यः शरः
रामः करुणवेदी च परजानां च हिते रतः
इति ते सर्वभूतानि कथयन्ति यशॊ भुवि
 भूमिर हिरण्यं रूप्यं च निग्रहे कारणानि च
नास्तिकः परिवेत्ता च सर्वे निरयगामिनः
 चर्म चास्थि च मे राजन न सपृशन्ति मनीषिणः
 तथैव पाण्डवाः सर्वे सात्यकिं रभसं रणे
 एतान अद्य हनिष्यामि पश्यतस ते न संशयः
 एवम उक्त्वा ततः पार्थः पुत्रं दुर्यॊधनं तव
 तं दृष्ट्वा वयथितं भीमम अभिमन्युपुरॊगमाः
 आपतन्न एव च रणे भीमसेनं शिलाशितैः
 तस्य तत सुमहद रूपं दृष्ट्वा सर्वे महारथाः
 घटॊत्कचस तु सवं नागं चॊदयाम आस तं ततः
 राक्षसश च महामायः स च राजातिकॊपनः
 भक्तश च कुलपुत्रश च शूरश च पृतना पतिः
 तस्य तं निनदं शरुत्वा दृष्ट्वा नागांश च युध्यतः
लब्धलक्ष्यः परहारी च वयं च शरान्तवाहनाः
 तन न मे रॊचते युद्धं पाण्डवैर जितकाशिभिः
 ततः कृत्वा विधिं सर्वं शिबिरस्य यथाविधि
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
रामः प्रत्याह च पुनर्हनूमन्तं महाद्युतिः ।
रक्षसा मे हृता भार्या रावणेन दुरात्मना ।
तव भार्या महाभाग रावणेन हृतेति यत् ।
विश्वं यथेदमाभाति तथेदं प्रतिभाति मे ।
तथापि प्रभुणादिष्टं कार्यमेव हि किंकरैः ।
इत्युक्त्वा हनूमांस्तूर्णं प्रसन्नेनान्तरात्मना ।
तौ दृष्ट्वा पुरुषव्याघ्रौ सुग्रीवो वानरोत्तमः ।
सख्यं चकार रामेण दिष्ट्याऽऽदिष्टेति चा ब्रवीत् ।
वालिनो विलयं कृत्वा राज्यं चास्मै निवेद्य च ।
नानादेश्यान्वानरांश्च आनाय्य रघुनन्दनौ ।
सिन्धोस्तटं तौ ययतुः सुग्रीवेण स प्रभू ।
वानरा हि यथा यान्ति लङ्का लक्ष्मण तत्कुरु ।
रामस्य वचनं श्रुत्वा समुद्रं प्राह लक्ष्मणः ।
सिंधो त्वं स्तम्भयात्मानं यथा यास्यन्ति वानराः ।
सिन्धुस्तु प्रभुणाऽऽदिष्टं न शुश्राव यदा तदा ।
लक्ष्मणः क्रोधसंदीप्तः पपाताब्धेर्जलान्तरे ।
यादांसि स्थलभाजीनि देवा भीता दिशोऽद्रवन् ।
हाहाकारं प्रचक्रुस्त्ते सर्वे लोकाश्वराचराः ।
अश्रुणेति प्रतिज्ञाय तं तथापूरयत्प्रभुः ।
लोकाश्च सुस्थिरा आसंश्चिन्तयित्वा पुनः पुनः ।
लङ्कायां रावणं हत्वा सगणं मधुसूदनः ।
अयोध्यामागमद्‌रामः सुग्रीवहनूमदादिभिः ।
राजा सर्वस्य लोकस्य प्रजानामनुरञ्जनः ।
देवदुन्दुभयो नेदुः सर्वदा हि नभस्तले ।
ववृषुर्जलदाः काले पुष्पवृष्टिः पपात च ।
अद्‌भुतोत्तरकाण्डे रामराज्योपलम्भनं नाम षोडशः सर्गः ।
मानं च यत्रोक्त्मायुर्वेद स उच्चयते 
चलदयस्कान्तस्य निकटे स्थिते लोह-
सफलतां प्राप्य खलु भूतले प्रथमतो
“नौकायां सर्वसिद्धि स्यात्”
येन मन्त्रप्रभावेण चण्डीजापः भवेत्‌।
न सूक्तं नापि ध्यानं च न न्यासो न च वार्चनम्‌।
अति गुह्यतरं देवि देवानामपि दुर्लभम्‌।
।
न तस्य जायते सिद्धिररण्ये रोदनं यथा॥
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसंगिनाम् ।
लेखकः सिद्धार्थ वरदराजन, 
• उद्यताः 
• उन्नतिः 
परामृताः परिमुच्यन्ति सर्वे।।
• घातुकः 
मालविकाग्निमित्रम् 
मालविकाग्निमित्रम् 
आचर्यः बालादित्यवर्यं मां च मालविकाग्निमित्रं पाठयति। किन्तु अद्य बालादित्यवर्यः व्याप्रियत तस्मात् आचर्यः मया सह वार्तालापम् एव अकरोत् किमपि पठनं न अभवत्।
कुतः संस्कृतस्य प्रभुत्वम्?’ ? – कश्चिद् विपश्चित् – टिप्पणयः।
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
यात्रा आरब्धवान् 
अद्य प्रातः सार्धनववादने मम सार्ध-एकमासस्य यात्रा आरब्धवान्। प्रथमं तु अहं अमेरिकादेशं गमिष्यामि तत् परं भारतदेशम्। आगामिनः जनवरीमासस्य मध्ये केन्बरानगरं पुनः प्राप्स्यामि।
अव्यवहितम् 
अव्यवहितम् इति अव्यवधानम्। तयोः अर्थः अस्ति किमपि मध्ये नास्ति। यथा पूर्ण इति शब्दे रः परे अव्यवहितं ण् इति अस्ति।
रामः श्यामस्य अव्यवहितः तिष्ठति। रामसीतयोः व्यवधाने लक्ष्मणः अस्ति। कृष्णराधयोः व्यवहिते अनेकाः भार्याः सन्ति।
संन्यासी अतति। यः अतति सः मोहितः न भवति। नारदः पुरा सर्वस्मिन् लोके आत। यद्यपि अस्माकं देहं न अतति किन्तु मनः अतति। तेन मनसा अत्यते।
शुचितायाः विद्यालये अन्तिमदिवसः 
शुचिता सामान्यतः विद्यालयं गमनाय सर्वयानम् उपयुञ्क्ते किन्तु अद्य सा अकथयत् – अहं विद्यालये अर्धहोरापर्यन्तमेव भविष्यामि कथं न भवान् मया सह आगच्छति मां पुनः गृहं नयति च इति। मया स्वीकृतम्। प्रत्यागन्तुं समये सा माम् अकथयत् – अद्य मम विद्यालये अन्तिमदिवसः आसीत् इति।
सा उद्याने अटति। सायंकाले अहमपि उद्याने अटिष्यामि। सः ह्यः आपणे आटत्। यदि सः ह्यः आपणे न आटिष्यत् तर्हि सः अद्य क्लान्तः न अभविष्यत्। रामः अयोध्यायाम् आट। सः अद्य गृहम् आटीत्।
समित्याः मन्त्रणम् 
अद्य प्रातः सार्धनववादने मन्दिरस्य कारिणी-समित्याः मन्त्रणम् आसीत्। अहं सचिवः अस्मि तस्मात् मया तस्मिन् मन्त्रणम् गन्तव्यम्। सामान्यतः मन्त्रणे किमपि नवीनं न भवति। ये कार्यं कुर्वन्ति ते अधिकं कार्यं स्वीकुर्वन्ति किन्तु ये कार्यं न कुर्वन्ति ते किमपि कार्यं न स्वीकुर्वन्ति। अहो आश्चर्यम्! यदापि कस्मै कार्याय उत्तरदायकस्य प्रश्नः उद्भवति तदा अकार्यकर्तारः कुशलतया अपदेशं  ददति – अस्मिन् वारे न कर्तुं शक्नोमि आगामिनि वारे अवश्यं करिष्यामि इति। किन्तु आगामी वारः कादापि न आगच्छति। प्रत्येकस्य मन्त्रणस्य परम् अहं चिन्तयामि – मन्त्रणस्य कः लाभः कालहानिः एव इति।
सर्वकारस्य परिवर्तनम् 
अद्य औस्ट्रेलियादेशे लोकसभायाः निर्वाचनम् अभवत्। निर्वाचनस्य परिणामः मत्कृते अत्यानन्दायिकः अस्ति। अद्य सर्वकारस्य परिवर्तनम् अभवत्। निर्वाचने जोन-हावर्डः नाम प्रधानमन्त्री पराजीयत । सः लोकसभायाः स्वसदस्यतायाः निर्वाचने अपि पराजितः अभवत् । मेक्सीन्-मेक्यू नाम दूरदर्शन-प्रस्तुतकर्ता तं पराजयत्।
अञ्चु -भ्वादिगणीयः परस्मैपदी 
सः कृष्णम् अञ्चति। अपि भवान् स्वभार्याम् अञ्चिष्यति। मोहनः स्वभार्यां न आञ्चत् तस्मात् सः अतिदुखितः अभवत्। तेन स्वपितरौ अञ्च्यते।
अञ्ज् – रुधादिगणीयः परस्मैपदी 
दशरथः रामम् अनक्ति इति सर्वं मन्यन्ते। सः अञ्जिष्यति इति ते आशसन्ते। किन्तु रामः दशरथेन न अज्यते। दशरथः रामं न आनग्  इति सर्वे जानन्ति।
अङ्क् – भ्वादिगणीयः आत्मनेपदी 
अयं मार्गः अग्रं गत्वा अङ्कते। सः पत्रं अङ्कते। अहं स्वप्रसेवम् अङ्किष्ये।
तया व्याससमासिन्या प्रीयतां पुरुषोत्तमः 
यस्मिन्विश्वानि भूतानि तिष्ठन्ति च विशन्ति च 
गुणभूतानि भूतेशे सूत्रे मणिगणा इव 
गरीयसां गरिष्ठं च श्रेष्ठं च श्रेयसामपि 
अप्रतक्यमविज्ञेयं प्रसुप्तमिव सर्वतः ।।
महाभूतादि वृत्तौजाः प्रादुरासीत्तमोनुदः।। 
यं तु कर्मणि यस्मिन्स न्ययुड्क्त प्रथमं प्रभुः।
स तदेव स्वयं भेजे सृज्यमानः पुनः पुनः ।। 
संस्कृतम् योगदर्शनम्
ये वैदिका एव सन्तः पापवशाद्वेदेष्वविश्वासं कुर्वन्ति, तान्विमोहयितुम्, तच्च
विमोहनं तेषामनुग्रहायैव । ते हि वेदद्विषः तन्त्रेषु स्थितां
वेदनिष्ठां प्रतिपद्य कृतकृत्या भवन्ति ।
ऋषि पुत्र शतम् राम राजानम् इदम् अब्रवीत्१-५८-१
तम् कथम् समतिक्रंय शाखा अन्तरम् उपेयिवान्१-५८-२
इक्ष्वाकूणाम् हि सर्वेषाम् पुरोधाः परमा गतिः 
न च अतिक्रमितुम् शक्यम् वचनम् सत्य वादिनः१-५८-३
अशक्यम् इति स उवाच वसिष्ठो भगवान् ऋषिः 
तम् वयम् वै समाहर्तुम् क्रतुम् शक्ताः कथंचन१-५८-४
याजने भगवान् शक्तः त्रैलोक्यस्य अपि पार्थिव१-५८-५
तेषाम् तद् वचनम् श्रुत्वा क्रोध पर्याकुल अक्षरम्१-५८-६
स राजा पुनः एव एतान् इदम् वचनम् अब्रवीत् 
ऋषि पुत्राः तु तत् श्रुत्वा वाक्यम् घोर अभिसंहितम्१-५८-८
इति उक्त्वा ते महात्मानो विविशुः स्वम् स्वम् आश्रमम्१-५८-९
तम् दृष्ट्वा मंत्रिणः सर्वे त्यज्य चण्डाल रूपिणम्१-५८-११
विश्वामित्रः तु तम् दृष्ट्वा राजानम् विफली कृतम् १-५८-१३
कारुण्यात् स महातेजा वाक्यम् परम धार्मिकः१-५८-१४
अथ तत् वाक्यम् आकर्ण्य राजा चण्डालताम् गतः१-५८-१६
प्रत्याख्यातो अस्मि गुरुणा गुरु पुत्रैः तथा एव च१-५८-१७
स शरीरो दिवम् यायामि इति मे सौंय दर्शन१-५८-१८
मया च इष्टम् क्रतु शतम् तत् च न अवाप्यते फलम् 
अनृतम् न उक्त पूर्वम् मे न च वक्ष्ये कदाचन१-५८-१९
धर्मे प्रयतमानस्य यज्ञम् च आहर्तुम् इच्छतः१-५८-२१
दैवम् एव परम् मन्ये पौरुषम् तु निरर्थकम्१-५८-२२
कर्तुम् अर्हसि भद्रम् ते दैव उपहत कर्मणः१-५८-२३
न अन्याम् गतिम् गमिष्यामि न अन्यः शरणम् अस्ति मे 
ॐ श्री चिन्तामणये नमः । ॐ श्री विनायकाय नमः ।
ॐ श्री सर्वपुज्याय नमः । ॐ श्री विकटाय नमः ।
ॐ श्री धरणीधराय नमः । ॐ श्री सिद्धिबुद्धिपतये नमः ।
ॐ श्री ब्रह्मणेस्पतये नमः । ॐ श्री विघ्ननायकाय नमः ।
इचें केलियां निर्मूळ । ब्रह्मप्राप्ती ।
दुजी उपमा न साहे । तया मृदत्वासी ।
आपुलेन स्वानुभवें । पाविजे ब्रह्म ।
विज्ञानवृत्ती मुरे । परब्रह्मीं ।
सगुणब्रह्म हे वाणी । तयासि वदे ।
अनुभवासि कथिलें । नवचे सर्वथा ।
ग्रामो नास्ति कुतः सीमा । जन्मेंविण जीवात्मा ।
स्वरुपीं घालिता भरे । निर्विकल्पीं ।
आश्रयणीय = त्रि० आ + श्रि–कर्म्मणि अनीयर्। यस्याश्रयः क्रियते १ तस्मिन् २ अवलम्ब्ये च।
आश्रयाश = पु० आश्रयमश्राति अश–अण् उप० स०। १ वह्नौ तस्य आश्रयस्य काष्ठादेर्द्दाहकत्वात्तथात्वम्। “दुर्वृत्तः क्रियते धूर्त्तैः श्रीमानात्मविवृद्धये। किं नाम खलसंसर्गः कुरुते नाश्रयाशवत्” उद्भटः २ चित्रकवृक्षे ३ कृत्तिकानक्षत्रे च। ४ आश्रयनाशके त्रि०।
आश्रयिन् = त्रि० आश्रयति आ + श्रि–इनि। आश्रय कारके आश्रिते। “मयूरपृष्ठाश्रयिणा गुहेन” रघुः “पर्य्यन्ताश्रयिभि र्निजस्य सदृशं नाम्नः किरातैः कृतम्” रत्ना०।
आश्रव = त्रि० आशृणोति वाक्यम् आ + श्रु–अच्। वाक्यस्थिते वाचि प्रवणे वाक्यं श्रुत्वा तदर्थानुष्ठायिनि। “संगवस्तु भिषजामनाश्रवः” रघुः। भावे + अप्। ३ अङ्गीकारे ३ क्लेशे च।
आश्राव = त्रि० आ + श्रु–णिच्–अच्। १ श्रावणे २ अङ्गीकारणे च
आश्रि = स्त्री सम्यक् अश्रिः प्रा० स०। सम्यक्कोणे शब्दच०
आश्रुत = त्रि० आ + श्रु–क्त। १ अङ्गीकृते, २ आकर्णिते च। “एवं सर्व्वत्राश्रुतेषु” कात्या० ३, २, ६।
आश्लिष्ट = त्रि० आ + श्लिष–क्त। १ आलिङ्गिते २ संबद्धे “शिखाभिराश्लिष्टैवाम्भसांनिधिः” “आश्लिष्टभूमिं रसितारमुच्चैः” इति च माघः।
आश्व = न० अश्वानां समूहः अण्। १ अश्वसमूहे अश्वैरुह्यते र्शषिकः अण् अश्वस्येदं वाह्यम् अञ् वा। २ अश्ववाह्ये त्रि० सि० कौ०। अश्वस्य भावः कर्म्म वा प्राणभृज्जातित्वात् अञ्। ३ अश्वभावे ४ तत्कर्म्मणि च न०। अश्वस्येदम् अण्। ५ अश्वसंबन्धिनि त्रि०। “आश्वं कफहरं मूत्रं कृमिदद्रुषु शस्यते” सुश्रुतः।
आश्वतराश्वि = पु० अश्वतराश्वस्यापत्यम् इञ्। वुडिलमुनौ।
आश्वपत = त्रि० अश्वपतेरिदम् अश्वपत्या० अण्। अश्वपति सम्बन्धिनि।
आश्वपस् = त्रि० आशु आप्नोति असुन् ह्रस्वः। शीघ्रप्राप्तरि।
आश्वपेजिन् = त्रि० ब० व०। अश्वपेजेन प्रोक्तमधीयते शौनका० णिनि। अश्वपेजर्षिप्रोक्ताध्यायिषु।
आश्वभारिक = त्रि० अश्वबाह्य भारमश्वभूतं भारं वा हरति वहति आवहति वा वंशा० ठञ्। अश्वबाह्यस्य अश्वभूतस्य वा भारस्य १ हारके २ वाहके ३ आवाहके च।
आश्वमेधिक = त्रि० अश्वमेधाय हितं ठन्। अश्वमेधसाधने द्रव्यादौ अश्वमेधद्रव्याणि च अश्वमेधशब्दे ५११ पृष्ठे उक्तानि अश्वमेधमधिकृत्य कृतः ग्रन्थः ठण्। शतपथब्राह्मणान्तर्गते १३ प्रपाठके पञ्चाध्यायीरूपे ग्रन्थभेदे तत्र पञ्चस्वध्यायेषु अश्वमेधस्योत्पत्तिः फलञ्च। तस्य धर्मविधयः आध्वर्य्यवौद्गात्रब्रह्मत्वयाजमानविषयाः तत्र प्रथमाध्यायत्रयेण मन्त्रव्याख्यानेन सह विशेषधर्म्मा अनुक्रान्ताः। शेषाध्यायद्वयेन च तएव धर्म्मान्तरसहिता अनुक्रान्ता इति भेदः। अश्वमेधमधिकृत्य कृतोग्रन्थः ठण्। युधिष्ठिराश्वमेधाधिकारेण व्यासकृते भारतान्तर्गते ३ पर्व्वभेदे न०। “इत्याश्वमेधिकं पर्व्व प्रोक्तमेतन्महाद्भुतम्” भा० आ० प० १ अ०। अश्वमेधः प्रतिपाद्यतयाऽस्त्यस्य ठन्। अश्वमेधिकमप्यत्र न०। “ततोऽश्वमेधिकं नाम पर्व्व प्रोक्तं चतुर्द्दशम्” भा० आ० प० १ अ०।
आश्वयुज = पु० आश्वयुजी अश्विनीनक्षत्रयुक्ता पौर्णमासी यस्मिन् मासेऽण्। शुक्लप्रतिपदादिके दर्शान्ते चान्द्रे आश्विने मासे। “त्यजेदाश्वयुजे मासि मुन्यन्नं पूर्ब्बसञ्चितम्” मनुः “भाद्रपदाश्वयुजौ वर्षा” “गाङ्गमाश्वयुजे मासि प्रायशोवर्षति” इति च सुश्रु०।
आश्वयुजक = त्रि० आश्वयुज्यामुप्तो माषः वुञ्। चान्द्राश्विनपौर्ण्णमास्यामुप्ते माषे स हि तस्यामेव तिथौ उप्तः सन् प्ररोहति बर्द्धते च इति लोकप्रसिद्धिः।
आश्वयुजी = स्त्री अश्वयुजा अश्विनीनक्षत्रेण युक्ता पौर्णमासी “नक्षत्रेण युक्तः कालः” पा० अण्। आश्विनमासीयपौर्ण्णमास्याम् “आश्वयुज्यां पौर्ण्णमास्यां निकुम्भो वालुकार्ण्णवात्” ब्रह्मपु०। “तेन यक्ष्यमाणः पञ्चवर्षाण्याश्वयुजीशुक्लेषु चतुस्त्रिंशतं पशूनालभते मारुतान्” कात्या० २३, २, ४। “आश्वयुज्या वुञ्” पा०।
परिज्मानं विदथ्यं सुवृक्तिभिर्वयं व्युष्टा उषसो हवामहे ।
विशो येन गच्छथो यज्वरीर्नरा कीरेश्चिद्यज्ञं होतृमन्तमश्विना।
विप्रस्य वा यत्सवनानि गच्छथोत आ यातं मधुपेयमश्विना।
 ततः स निनदं घॊरं कृत्वा युद्धाय चाह्वयत
 दरवन्ति च मृगाः शीघ्रं भग्ना इव रणे हयाः
 ततः स जीमूतगणप्रणादॊ; नादं वयमुञ्चत तवरया परतीतः
गुरु साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नम ॥
अखंडमंडलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् 
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आन्ध्रप्रदेशराज्यम्, भारतम्
कर्णाटकसङ्गीतम् वाग्गेयकारः गुरुः ।
मुत्तुस्वामी दीक्षितः  कर्णाटकसङ्गीतस्य मूर्तित्रये अयम् अन्यतमः। अतिविरलेषु रागेषु कृतीः रचितवान् इति अस्य सङ्गीतज्ञेषु विशिष्ठं स्थानमाप्नोति। अस्य सर्वकृतिषु " गुरुगुह " इति नामाङ्कनं भवति ।
१ बाल्यं शिक्षा च
२ दैवकृपा सङ्गीतसिद्धिः च
४ वेदोपासनं नादाराधनम् च
बाल्यं शिक्षा च[सम्पादयतु]
अस्य पूर्वजाः तमिळुनाडुराज्यस्य जनाः। आन्ध्रप्रदेशराज्यस्य च सीमाप्रदेशस्य विरिञ्चिपुरस्य निवासिनः । अस्य पिता रामस्वामी दीक्षितःमहान् मेधावी सङ्गीतविद्वान् । मुत्तुस्वामिनः जन्म तमिळुनाडुराज्यस्य तिरुवारूरुग्रामे अभवत् । स्वस्य जीवनकाले विविधप्रान्तेषु अटन्, बहुत्र वासं कुर्वन्, अन्ते तिरुनेव्वेलिसमीपस्य एट्टयपुरम् इति स्थाने आश्रयं प्राप्तवान् । अस्य सङ्गीतशैली नारिकेलपाकः इति वदन्ति । नारिकेलफलमिव अस्य कृतयः दृष्टुं कठोराः इव भासते किन्तु अन्तः रसमाधुर्यं भवति । अत्युत्तमवाग्गेयकारत्वस्य दर्शनम् एतत् ।
दैवकृपा सङ्गीतसिद्धिः च[सम्पादयतु]
अयं मुत्तुस्वामी वैदीश्वरस्य कोयिल् कुमारस्वामेः च अनुग्रहस्य बालः । स्वस्य १६ वयसि वेदाध्ययनम्, काव्यालङ्कारम्, ज्योतिश्शास्त्रम्, वैद्यशास्त्रम्, चाधीतवान्। अयं स्वस्य गुरोः आदेशनुसारं गङ्गानद्यां स्नात्वा प्रार्थनावसरे अस्य अञ्जलैबद्धजले वीणायाः दर्शनम् अभवत् । अनेन एषः निष्णातवैणिकः अपि अभवत् । वीणया पञ्चदश गमकान् अपि कृतवान् । एषः तिरुत्तणिस्थितस्य षण्मुखदेवस्य अपि आराधकः आसीत् । अस्य प्रसन्नसुब्रह्मण्यस्य कृपा आसीत् । कदाचित् कुमारः वल्लीदेवयानीसमेतः अस्मै दर्शनम् अनुगृहीतवान् ।
कृतिविशेषाः[सम्पादयतु]
वेदोपासनं नादाराधनम् च[सम्पादयतु]
दीक्षितः स्वस्य जीवनान्तं देवताराधकः आसीत् । मृदुहृदयी, करुणालुः च आसीत् । स्वशिष्यस्य उदरवेदानायाः परिहारार्थं तस्य कुण्डल्यां गुरुशनिग्रहयोः बलं वर्धयितुं गुरुशन्योः विषये कृतिं रचितवान् । मन्त्रैः यथा देवताः प्रसन्नाः कर्तुं शक्यते तथैव सङ्गीतेनापि दैवं साक्षात्कर्तुं शक्यते इति शिष्यम् उपदिष्टवान् । गाने लीनस्य शिष्यस्य उदरवेदना उपशान्ता अभवत् । ज्योतिश्शस्त्रस्य विशेषान् सर्वान् मेलयित्वा नवग्रहकृतीः रचयित्वा दीक्षितः मन्त्रोनुष्ठानस्य फलं नादोपासनया एव कर्तुं शक्यते इति साधारं दर्शितवान् । एताः कृतयः सङ्गीतलोके अत्यन्तं श्रेष्टाः कृतयः इति परिगणिताः । श्रीचक्रस्य उपासनायां देव्याः आराधनं विविधरीत्या भवति । अत्रः देव्याः नव आवरणानां पूजा भवति । प्रत्येकम् आवरणपूजायाः विधानं नाम शक्तिः च विभिन्नाः भवन्ति । अत्र नवचक्राणां पूजायाः पश्चात् एव देव्याः अनुग्रहः लभते इति विश्वासः । नवावरणयुक्तस्य श्रीचक्रस्य उपासना एव श्रीविद्या । सा ललिताम्बिका, जगन्माता, पराशक्तिः बिन्दुरूपेण श्रीचक्रे विराजते । असदृश्याम् अत्यन्तम् उत्कृष्टायां नवावरणकृतौ दिक्षितः देव्याः आराधनं सौन्दर्यं च मनोहरतया वर्णितवान् ।
कैवल्यम्[सम्पादयतु]
आश्वीजबहुलचतुर्दश्यां नरकचतुर्दशीपर्वदिने दीक्षितः जगन्मात्रे विशेषपूजां समर्प्य सर्वशिष्यान् आहूय स्वरचितां " मीनाक्षि में मुदं देहि " इति कृतिं पूर्वीकल्याणीरागे वीणया वादयन् सर्वान् गातुम् अवदत् । " मीनलोचनि पाशमोचनि " इति पल्लवीं पुनःपुनः गापयन् वीणां त्यक्त्वा तम्बुरस्वरं शृण्वन् जगन्मातुः उत्सङ्गे पतितवान् । तत्रैव मुत्तुस्वामीदीक्षितस्य आत्मा मात्रे लीनः अभवत् । सङ्गीतक्षेत्रे दीपावलीं दीक्षितदिनम् इति आचरन्ति ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
पुरन्दरदासः • त्यागराजः • मुत्तुस्वामी दीक्षितः • श्यामा शास्त्री • एम् एस् सुब्बुलक्ष्मीः • बालमुरलीकृष्णः • डि के पट्टम्माळ् • के जे येसुदासः • विद्याभूषणः • वीणाविशारदः शेषण्णः
तानसेनः • भीमसेन जोषी • गङ्गूबायी हानगल् • बसवराज राजगुरुः • पण्डितः रविशङ्करः • शिवकुमार शर्मा • हरिप्रसादः चौरासिया • अलि अक्बर् खानः • हेमन्तकुमारः • बिस्मिल्ला खानः • पञ्चाक्षरी गवायी • सवायी गन्धर्वः • कुमार गन्धर्वः • जगजीत सिंहः • गुरुरावदेशपाण्डे
"?=मुत्तुस्वामीदीक्षितः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
७ सितम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०६२८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
चतुरङ्गक्रीडायाः पदातयः  श्वेतः राजा, कृष्णः हस्तिः, कृष्णा राज्ञी, श्वेतः पदातिः, कृष्णः अश्वः, श्वेतः रथश्च
चतुरङ्गक्रीडा एका बहुप्रसिद्धा साम्प्रदायिकक्रीडा वर्तते ।
चतुरङ्गक्रीडा द्वन्द्वक्रीडा वर्तते । एषा क्रीडा शारिपट्टे क्रीडन्ति । अस्मिन् शारिपट्टे ६४ समचतुरस्राः वर्तन्ते । एतादृशाः समचतुरस्राः एकस्मिन् पङ्क्तौ अष्ट योजितं वर्तते । आहत्य अष्टपङ्क्तयः वर्तन्ते । अत्र प्रत्येकस्य क्रीडकस्य सविधे १६ पदातयः भवन्ति । तेषां नामानि अधः निर्धिष्टवत् सन्ति,
चतुरङ्गक्रीडायां रुचिः जगति प्रायः सर्वेषां वर्तते । अस्य क्रीडायाः स्पर्धा विभिन्नस्तरेषु भवति । तेषां नामानि एवं भवति,
चतुरङ्गक्रीडायाः मान्यता विश्वओलम्पिक् समितिः एवं विश्वचदुरङ्गसंस्थायाः वर्तते । चतुरङ्गक्रीडायां विभिन्नप्रकाराः वर्तन्ते ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
प्रथमविश्वविजेता विल्हेम् स्टैनेट्स् १८८६ तमे वर्षे अभवत् । वर्तमानकाले चतुरङ्गविश्वविजेता विश्वनाथन् आनन्दः वर्तते । १९९७ तमे वर्षे प्रथमवारं विश्वचतुरङ्गविजेताक्रीडा डीप् ब्लू इति सङ्गणकस्य साहाय्येन सङ्गणकद्वारा क्रीडायाः स्पर्धा आरब्धा ।
"?=चतुरङ्गक्रीडा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२१ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९४१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
– कति वर्षाणि अश्वेन संचरणं करोति भवान्?
– केवलं कतिपयाः होराः मम अनुभवः वर्तते।
– गृहे अश्वाः सन्ति वा?
– न हि, मम अश्वाः गृहे न भवन्ति।
अहं नगरे निवसामि।
– अयम् अश्वः भवन्तं न अङ्गीकरोति, इति दृश्यते।
भवान् अपि तं न अङ्गीकरोति, इति अनुभूयते।
– आम्, मास–चतुष्टयं सः मया सह भवितुम् अर्हति।
ततः सः स्वभर्त्रे प्रतिगमिष्ति।
– कराश्वः कमपि न अभिजानाति।
सः सर्वदा मवीनैः अश्वारोहैः सह।
– भवतः अश्वः स्थिरः दृश्यते।
– सः अस्मान सर्वान अभिजानाति।
– यात्रा–अर्थं भवान् बहुवारं गच्छति वा?
– मन्दिराणि वार–त्रयं वर्षे गच्छामः।
– कियत् दूरं गन्तुम् आवश्यकम्?
– दूरतमाम् दिनत्रयम् एकेन पथा।
– निश्चितम्।
– भवतः अन्ये पशवः अपि सन्ति?
– अस्माकं कतिपये चमराः सन्ति एव।
– एते अधुना एककिनः सन्ति वा?
– मम भ्राता तेषां कृते भोजनं ददाति, यदा यामः
– भवतः वस्त्रं लोमजम् अस्ति वा?
– चमरः। चमरः सुष्टुः पशुः भवति।
– मम ग्रामे एशः पशुः न दृश्यते।
– अहं विषण्णः अस्मि भवद्–अर्थम्।
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति 
स्थित्वास्यामन्तकालेपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति७२ 
एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैरपि मुमुक्षिभिः 
कुरु कर्मैव तस्मात्त्वं पुर्वै पूर्वतरं कृतम्१५ 
[원문]  अमी हि त्वां सुरसंघा विशन्ति केचिद्भीताः प्राञ्जलयो गृणन्ति । स्वस्तीत्युक्त्वा महर्षिसिद्धसंघाः स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः
 जानता च परं धर्मं लॊक्यं तेन महात्मना
 कथितं ते मया पूर्वं यथा शप्तः स पार्थिवः
 स तु शापवशं पराप्तः करॊधपर्याकुलेक्षणः
 एवं विक्रॊशमानायास तस्याः स सुनृशंसकृत
 ततः सा शॊकसंतप्ता भर्तृव्यसनदुःखिता
 मुक्तशापश च राजर्षिः कालेन महता ततः
।
प्रस्तोताः डाचिन्तामणी गौतम
।
कामादि दोषहरमात्म पदाश्रितानां रामानुजं यतिपतिं प्रणमामि मूर्ध्ना ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
ॐ मा निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः
 संस्‍कृतं- भारतस्‍य पर आनन्‍द पाण्‍डेय यज्ञं चेत् हिंसा कथं ।। वेद विशिष्‍टम् ।।
क आसं जन्याः क वराः क उ ज्येष्ठवरोऽभवत्।।
त आसं जन्यास्ते वरा ब्रह्म ज्येष्ठवरोऽभवत् ।।
१५ कण्वो घौरः। मरुतः। गायत्री।
यद् यू॒यं पृ॑श्निमातरो॒ मर्ता॑स॒ स्यात॑न । स्तो॒ता वो॑ अ॒मृत॑ स्यात् ॥४
दिवा॑ चि॒त्तम॑ कृण्वन्ति प॒र्जन्ये॑नोदवा॒हेन॑ । यत्पृ॑थि॒वीं व्यु॒न्दन्ति॑ ॥९
मरु॑तो वीळुपा॒णिभि॑श् चि॒त्रा रोध॑स्वती॒रनु॑ । या॒तेमखि॑द्रयामभिः ॥११
स्थि॒रा व॑ सन्तु ने॒मयो॒ रथा॒ अश्वा॑स एषाम् । सुसं॑स्कृता अ॒भीश॑वः ॥१२
मि॒मी॒हि श्लोक॑मा॒स्ये॑ प॒र्जन्य॑ इव ततनः । गाय॑ गाय॒त्रमु॒क्थ्य॑म् ॥१४
पुरुष एवेदं सर्वं यद भूतं यच्च भव्यमउताम्र्तत्वस्येशानो यदन्नेनातिरोहति 
बराह्मणोअस्य मुखमासीद बाहू राजन्यः कर्तःऊरूतदस्य यद वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत 
प्रसादं कुरूमे देवेशं दीनस्य प्रणतस्य च।
भगवान श्री कृष्ण शरणम् मम् ।
रोहितक भवन्ती च यथा सन्निहितं सर।।
वीरस्य कृष्णो ऽश्वः 
पुत्र त्वं नरः
 शान्तिः 
हित्वा हारं तथा चर्म मृगस्य परमं धृतम्‌।
सिंहः प्रसेनमवधीत् सिंहो जाम्बवता हतः।
या देवी सर्वभू‍तेषु चन्द्रघण्टारूपेण संस्थिता।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १९३
अध्यायः १९३
मार्कण्डेय उवाच ।
ततस्त्वनरकं गच्छेत् स्नानं तत्र समाचरेत् ।
स्नातमात्रो नरस्तत्र नरकञ्च न पश्यति॥१
तस्य तीर्थस्य माहात्म्यं श्रृणु त्वं पाण्डुनन्दन! ।
तस्मिंस्तीर्थे तु राजेन्द्र! यस्यास्थीनि विनिक्षिपेत् ॥२
विलयं यान्ति सर्वाणि रूपवान् जायते नरः ।
गोतीर्थन्तु ततो गत्वा सर्वपापात् प्रमुच्यते ॥३
ज्यैष्ठमासे तु संप्राप्ते चतुर्दश्यां विशेषतः ।
तत्रोपोष्य नरो भक्त्या कपिलां यः प्रयच्छति ॥५
घण्टाभरणसंयुक्तां कपिलां यः प्रयच्छति ।
शिवतुल्यबलो भूत्वा नैवासौ जायते पुनः ॥७
अङ्गारकदिने प्राप्ते चतुर्थ्यां तु विशेषतः ।
पूजयेत्तु शिवं भक्त्या ब्राह्मणेभ्यश्च भोजनम् ॥८
अङ्गारकनवम्यां तु अमायाञ्च विशेषतः ।
स्नापयेत्तत्र यत्नेन रूपवान् सुभगो भवेत्॥ १३३९
पुष्पकेण विमानेन सहस्रैः परिवारितः ॥१०
शैवं पदमवाप्नोति यत्र चाभिमतं भवेत् ।
अक्षयं मोदते कालं यथा रुद्रस्तथैव सः ॥११
यदा तु कर्मसंयोगान्मर्त्यलोकमुपागतः ।
राजा भवति धर्मिष्ठो रूपवान् जायते कुले ॥१२
ततो गच्छेच्च राजेन्द्र! ऋषितीर्थमनुत्तमम् ।
तृणबिन्दुर्नाम ऋषिः पापदग्धो व्यवस्थितः ॥१३
तथा गच्छेत्तु राजेन्द्र! गङ्गेश्वरमनुत्तमम् ॥१४
श्रावणे तर्पणं कृत्वा मुच्यते च ऋणत्रयात् ।
पितॄणां तर्पणं कृत्वा मुच्यते च ऋणत्रयात् ।
गङ्गेश्वरसमीपे तु गङ्गावदनमुत्तमम् ॥१६
अकामो वा सकामो वा तत्र स्नात्वा तु मानवः ।
आजन्मजनितैः पापैर्मुच्यते नात्र संशयः ॥१७
तत्र तीर्थे नरः स्नात्वा व्रजेद्वै यत्र शङ्करः ।
पितॄणां तर्पणं कृत्वा ह्यश्वमेधफलं लभेत् ।
प्रयागे यत् फलं दृष्टं शङ्करेण महात्मना ॥१९
तदेव निखिलं दृष्टं गङ्गावदनसङ्गमे ।
तस्यैव पश्चिमे स्थाने समीपे नातिदूरतः ॥२०
दशाश्वमेधजननं त्रिषु लोकेषु विश्रुतम् ।
अमायाञ्च नरः स्नात्वा व्रजते यत्र शङ्करः ।
सर्वदा पर्वदिवसे स्नानं तत्र समाचरेत् ॥२२
पितॄणां तर्पणं कृत्वा चाश्वमेधफलं लभेत् ।
दशाश्वमेधात् पश्चिमतो भृगुर्ब्राह्मणसत्तमः ॥२३
वल्मीकवेष्टितश्चासौ पक्षिणाञ्च निकेतनः ॥२४
आश्चर्यं सुमहज्जातमुमायाः शङ्करस्य च ।
गौरी पप्रच्छ देवेशं कोऽयमेवन्तु संस्थिता ॥२५
भृगुर्नाम द्विजश्रेष्ठ ऋषीणां प्रवरो मुनिः ॥२६
मान्ध्यायते समाधिस्थो वरं प्रार्थयते प्रिये! ।
ततः प्रहसिता देवी ईश्वरं प्रत्यभाषत॥२७
दुराराध्योऽसि तेन त्वं नात्र कार्या विचारणा ॥२८
न जानासि महादेवि ह्ययं क्रोधेन वेष्टितः ।
दर्शयामि यथातथ्यं प्रत्ययं ते करोम्यहम् ॥२९
स्मरणात्तस्य देवस्य वृषः शीघ्रमुपस्थितः ॥३०
वदंस्तु मानुषीं वाचमादेशो दीयतां प्रभो! ।
एवं स भाषमाणस्तु कुत्र गच्छसि भो वृष! ।
त्वद्गुणनिकरान् वक्तुं कः शक्तो भवति मानुषो नाम ।
वासुकिरपि हि कदाचिद्वदनसहस्रं भवेद्यस्य ॥३७
भक्त्या तथापि शङ्कर भुवनपते! त्वत्सुतो मुखरः ।
वदतः क्षमस्व भगवन्! प्रसीद मे तव चरणपतितस्य ॥३८
सत्वं रजस्तमस्त्वं स्थित्युत्पत्योर्विनाशने देव! ।
त्वां मुक्त्वा भुवनपते! भुवनेश्वर नैव दैवतं किञ्चित् ॥३९
यमनियमयज्ञदानवेदाभ्यासाश्च धारणा योगः ।
त्वद्भक्तेः सर्वमिदं नार्हति हि कलासहस्रांशम् ॥४०
शाठ्येन नमति यद्यपि ददासि त्वं भूतिमिच्छतो देव! ।
परवदनवीक्षणपरं परमेश्वर! । मां परित्राहि ॥४३
तृष्णा तथाऽपि शङ्कर! किं मूढ़ं मां विडम्बयति ॥४५
यः पठति भक्तियुक्तस्तस्य तुष्येत् भृगोर्यथा च शिवः ॥४७
ईश्वर उवाच ।
अहं तुष्टोऽस्मि ते वत्स! प्रार्थयस्वेप्सितं वरम् ।
उमया सहितो देवो वरं तस्य ह्यदापयत् ॥४८
एवं भवतु विप्रेन्द्र! क्रोधस्त्वा न भविष्यति ।
न पितापुत्रयोश्चैव त्वैकमत्यं भविष्यति ॥५०
उपासन्ते भृगोस्तीर्थं तुष्टो यत्र महेश्वरः ॥५१
दर्शनात्तस्य तीर्थस्य सद्यः पापत् प्रमुच्यते ।
अवशाः स्ववशा वापि म्रियन्ते यत्र मानवाः ॥५२
गुह्यातिगुह्यासु गतिस्तेषां निःसंशयं भवेत् ।
एतत् क्षेत्रं सुविपुलं सर्वपापप्रणाशनम् ॥५३
तत्र स्नात्वा दिवं यान्ति ये मृतास्ते पुनर्भवाः ।
भोजनञ्च यथाशक्त्या ह्यक्षयञ्च तथा भवेत् ।
दीयमानस्तु तद्दानमक्षयं तस्य तद् भवेत् ।
चन्द्रसूर्योपरागेषु यत् फलं त्वमरकण्टके ॥५६
तदेव निखिलं पुण्यं भृगुतीर्थे न संश्यः ।
क्षरन्ति सर्वदानानि यज्ञदानतपः क्रियाः ॥५७
न क्षरेत्तु तपस्तप्तं भृगुतीर्थे युधिष्ठिरः ।
सान्निध्यं तत्र कथितं भृगुतीर्थे नराधिप! ।
प्रख्यातं त्रिषु लोकेषु यत्र तुष्टो महेश्वरः ॥५९
एवं तु वदतो देवीं भृगुतीर्थमनुत्तमम् ।
न जानन्ति नरा मूढा विष्णुमाया विमोहिताः ॥६०
भृगुतीर्थस्य माहात्म्यं यः श्रृणोति नरः क्वचित् ॥६१
विमुक्तः सर्वपापेभ्यो रुद्रलोकं स गच्छति ।
ततो गच्छेत्तु राजेन्द्र! गौतमेश्वरमुत्तमम् ॥६२
तत्र स्नात्वा नरो राजन्नुपवासपरायणः ।
काञ्चनेन विमानेन ब्रह्मलोके महीयते ॥६३
धौतपापं ततो गच्छेत् क्षेत्रं यत्र वृषेण तु ।
नर्म्मदायां कृतं राजन्! सर्वपातकनाशनम् ॥६४
तत्र तीर्थे नरः स्नात्वा ब्रह्महत्यां विमुञ्चति ।
तस्मिंस्तीर्थे तु राजेन्द्र! प्राणत्यागं करोति यः ॥६५
चतुर्भुजस्त्रिनेत्रश्च शिवतुल्यबलो भवेत् ।
कालेनमहता प्राप्तः पृथिव्यामेकराट् भवेत् ।
ततो गच्छेच्च राजेन्द्र! ऐरण्डी तीर्थमुत्तमम् ॥६७
प्रयागे यत् फलं दृष्टं मार्कण्डेयेन भाषितम् ।
तत् फलं लभते राजन्! स्नातमात्रो हि मानवः ॥६८
उपोष्य रजनीमेकां तस्मिन् स्नानं समाचरेत् ॥६९
यमदूतैर्न बाध्येत रुद्रलोकं स गच्छति ।
तत्र स्नात्वा नरो राजन्! धनवान् रूपवान् भवेत् ॥७१
ततो गच्छेत्तु राजेन्द्र! तीर्थङ्कनखलं महत् ।
प्रख्यातं त्रिषु लोकेषु योगिनी तत्र तिष्ठति ।
क्रीडते योगिभिः सार्द्धं शिवेन सह नृत्यति ॥७३
तत्र स्नात्वा नरो राजन्! रुद्रलोके महीयते ।
ततो गच्छेत्तु राजेन्द्र! हंसतीर्थमनुत्तमम् ॥७४
हंसास्तत्र विनिर्मुक्ता गता ऊद्‌र्ध्वं न संशयः ।
वराहतीर्थे नरः स्नात्वा द्वादश्यान्तु विशेषतः ॥७६
विष्णुलोकमवाप्नोति नरकं न च पश्यति ।
ततो गच्छेत्तु राजेन्द्र! चन्द्रदीर्थमनुत्तमम् ॥७७
पौर्णमास्यां विशेषेण स्नानं तत्र समाचरेत् ।
स्नातमात्रो नरस्तत्र चन्द्रलोके महीयते ॥७८
दक्षिणेन तु तीरेण कन्यातीर्थन्तु विश्रुतम् ।
शुक्लपक्षे तृतीयायां स्नानं तत्र समारेत् ॥७९
हरिश्चन्द्रपुरं दिव्यमन्तरिक्षे च दृश्यते ॥८०
अस्मिन् स्थाने निवासः स्यात् विष्णुः शङ्करमब्रबीत् ।
दीपेश्वरे नरः स्नात्वा लभेद् बहु सुवर्णकम् ॥८२
ततो गच्छेत्तु राजेन्द्र! कन्यातीर्थे सुसङ्गमे ।
स्नातमात्रो नरस्तत्र देव्याः स्थानमवाप्नुयात् ॥८३
तत्र स्नात्वा तु राजेन्द्र! दैवतैः सह मोदते ॥८४
ततो गच्छेच्च राजेन्द्र! शिखि तीर्थमनुत्तमम्‍ ।
यत्तत्र दीयते दानं सर्वं कोटिगुणं भवेत् ॥८५
अपरपक्षे त्वमायान्तु स्नानं तत्र समाचरेत् ।
ब्राह्मणं भोजयेदेकं कोटिर्भवति भोजिता ॥८६
अश्वमेधमवाप्नोति दैवतैः सह मोदते ।
तत्र सिद्धिं परां प्राप्तो भृगुस्तु मुनिपुङ्गवः ।
अवतारः कृतस्तत्र शङ्करेण महात्मना ॥८८
प्रकाशक्रियास्थितिशीलं भूतेन्द्रियात्मकं भोगापवर्गार्थं दृश्यम् 
प्रपद्य कारणं पूर्वं अन्यद्गुरुतरं यदि ।
प्रतिवाक्यगतं ब्रूयात्साध्यते तद्धि नेतरत् ।
यथार्थं उत्तरं दद्यादयच्छन्तं च दापयेत् ।
सामभेदादिभिर्मार्गैर्यावत्सोऽर्थः समुत्थितः ।
मोहाद्वा यदि वा शाठ्याद्यन्नोक्तं पूर्ववादिना ।
उत्तरान्तर्गतं चापि तद्ग्राह्यं उभयोरपि ।
उपायैश्चोद्यमानस्तु न दद्यादुत्तरं तु यः ।
अतिक्रान्ते सप्तरात्रे जितोऽसौ दातुं अर्हति ।
न मयाभिहितं कार्यं अभियुज्य परं वदेत् ।
विब्रुवंश्च भवेदेवं हीनं तं अपि निर्दिशेत् ।
लेखयित्वा तु यो वाक्यंं हीनं वाप्यधिकं पुनः ।
तां क्रियां द्वेष्टि यो मोहात्क्रियाद्वेषी स उच्यते ।
ब्रूहीत्युक्तोऽपि न ब्रूयात्सद्यो बन्धनं अर्हति ।
द्वितीयेऽहनि दुर्बुद्धेर्विद्यात्तस्य पराजयम् ।
सापदेशं तु तद्विद्याद्वादहानिकरं स्मृतम् ।
नोपस्थाता दश द्वौ च षोडशैव निरुत्तरः ।
आहूतप्रपलायी च पणान्ग्राह्यस्तु विंशतिम् ।
पञ्चरात्रं अतिक्रान्तं विनयेत्तं महीपतिः ।
श्रावितव्यवहाराणां एकं यत्र प्रभेदयेत् ।
वादिनं लोभयेच्चैव हीनं तं इति निर्दिशेत् ।
भयं करोति भेदं वा भीषणं वा निरोधनम् ।
एतानि वादिनोरर्थस्य व्यवहारे स हीयते ।
दोषानुरूपं संग्राह्यः पुनर्वादो न विद्यते ।
अयुक्तं तत्र यो ब्रूयात्तस्मादर्थात्स हीयते ।
पलायनानुत्तरत्वादन्यपक्षाश्रयेण च ।
हीनस्य गृह्यते वादो न स्ववाक्यजितस्य तु ।
स्ववाक्यहीनो यस्तु स्यात्तस्योद्धारो न विद्यते ।
सर्वे द्विगुणदण्ड्याः स्युः विप्रलम्भान्नृपस्य ते ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अस्वतन्त्रा धर्मे स्त्री ।
नातिचरेद्भर्तारम् ।
गुरुप्रसूता नर्तुमतीयात् ।
नातिद्वितीयम् ।
जनयितुरपत्यम् ।
समयादन्यस्य ।
जीवतश्च क्षेत्रे ।
परस्मात्तस्य ।
श्रूयमाणेऽभिगमनम् ।
प्रव्रजिते तु निवृत्तिः प्रसङ्गात् ।
द्वादश वर्षाणि ब्राह्मणस्य विद्यासंबन्धे ।
भ्रातरि चैवं ज्यायसि यवीयान्कन्याग्न्युपयमेषु ।
प्रदानं प्रागृतोः ।
प्राग्वाससः प्रतिपत्तेरित्येके ।
द्रव्यादानं विवाहसिद्‌ध्यर्थं धर्मतन्त्रसंयोगे च शूद्रात् ।
अन्यत्रापि शूद्राद्बहुपशोर्हीनकर्मणः ।
शतगोरनाहिताग्नेः ।
आचक्षीत राज्ञा पृष्टः ।
तेन हि भर्तव्यः श्रुतशीलसंपन्नश्वेत् ।
धर्मतन्त्रपीडायां तस्याकरणे दोषः ।
मष्टा दशोऽध्यायः ।
श्रीगोविन्दसद्गुरवे नमः ।
तस्मात् गृहस्थधर्माचरणीं । सिद्धाधिकार चक्रपाणी । अस्तां नृपाह्निकव्याख्यानीं । बादरायणि प्रवर्तला ।
विस्रम्भहा क्रोधवशो नृशंसः क्षुद्रः प्रमादी न बहुश्रुतश् च ।
दिव्यान्तरिक्षक्षितिजैर् विकारैर् निपीडितो यः स तु दैवहीनः ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
स्तान्हत्वा मृगयाविनोदरुचितालाभं च संप्राप्स्यसि ।
।
।
निषत्तमस्य चरतो ध्रुवस्य विश्वा दिवो रोचनापप्रिवांसम् ।
उर्व्याः पदो नि दधाति सानौ रिहन्त्यूधो अरुषासो अस्य ।
सिषासन्तः पर्यपश्यन्त सिन्धुमाविरेभ्यो अभवत्सूर्यो नॄन् ।
पुरुत्रा यदभवत्सूरहैभ्यो गर्भेभ्यो मघवा विश्वदर्शतः ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
ससन्तु सर्वे ज्ञातयः सस्त्वयमभितो जनः ।
य आस्ते यश्च चरति यश्च पश्यति नो जनः ।
तेषां सं हन्मो अक्षाणि यथेदं हर्म्यं तथा ।
तेना सहस्येना वयं नि जनान्स्वापयामसि ।
स्त्रियो याः पुण्यगन्धास्ताः सर्वाः स्वापयामसि ।
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः १९ - विकिस्रोतः
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः १९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← आचारकाण्डः, अध्यायः १८ गरुडपुराणम्
वेदव्यासः आचारकाण्डः, अध्यायः २० →
प्राणेश्वरं गारुडं च शिवोक्तं प्रवदाम्यहम् ।।
चितावल्मीकशैलादौ कपे च विवरे तरोः ।।
दंशे रेखात्रयं यस्य प्रच्छन्नं स न जीवति ।।  ।।
षष्ठ्यां च कर्कटे मेषे मूलाश्लेषामघादिषु ।।
दण्डी शस्त्रधरो भिक्षुर्नग्नादिः कालदूतकः ।।
बाहौ च वक्क्रे ग्रीवायां दष्टायां न हि जीवति ।।  ।।
शेषा ग्रहाः प्रतिदिनं षट्‌संख्या परिवर्त्तनैः ।।  ।।
नागभोगः क्रमाञ्ज्ञेयो रात्रौ बाणविवर्त्तनैः ।।
शेषोऽर्कः फणिपश्चन्द्रस्तक्षको भौम ईरितः ।।  ।।
कर्कोटो ज्ञो गुरुः पद्मो महापद्मश्च भार्गवः ।।
शङ्खः शनैश्चरो राहुः कुलिकश्चाहयो ग्रहाः ।।  ।।
रात्रौ दिवा सुरगुरोर्भागे स्यादमरान्तकः ।।
पंगोः काले दिवा राहुः कुलिकेन सह स्थितः ।।  ।।
यामार्द्धसन्धिसंस्थां च वेलां कालवतीं चरेत् ।।
दिवा षड्वेदनेत्राद्रिपञ्चत्रिमानुषांशकैः ।।
कर्णयोश्च भ्रुवोः शंखे मस्तके प्रतिपत्क्रमात् ।।  ।।
अमृतस्तत्कृतो मोहो निवर्त्तेत च मर्दनात् ।।
आत्मनः परमं बीजं हंसाख्यं स्फटिकामलम् ।।  ।।
ज्ञातव्यं विषपापघ्नं बीजं तस्य चतुर्विधम् ।।
विन्दुपंचस्वरयुतमाद्यमुक्तं द्वितीयकम् ।।
षष्ठारूढं तृतीयं स्यात्सविसर्गं चतुर्थकम् ।।
वधेप्सुर्नागनागानां मुखेऽथ प्रणवं न्यसेत् ।।  ।।
गले कुरु न्यसेद्धीमान्कुले च गुल्फयोः स्मृतः ।।
गृहे विलिखिता यत्र तन्नागाः संत्यजन्ति च ।।
सप्तलक्षस्य जप्याद्धि सिद्धिः प्राप्ता सुरासुरैः ।।  ।।
नाक्रामन्ति च तच्छायां स्वप्नेऽपि विषपन्नगाः ।।
यस्तु लक्षं जपेच्चास्याः स दृष्ट्वा नाशयेद्विषम् ।।  ।।
गरुडोऽहमिति ध्यात्वा कुर्य्याद्विषहरां  क्रियाम् ।।
हंमन्त्रं गात्रविन्यस्तं विषादिहरमीरितम् ।।  ।।
न्यस्य हंसं वामकरे नासामुखनिरोधकृत् ।।
मंत्रो हरेद्दष्टकस्य त्वङ्‌मांसादिगतं विषम् ।।  ।।
स वायुना समाकृष्य दष्टानां गरलं हरेत् ।।
पुनर्नवाफलिनीनां मूलं वक्क्रजमीदृशम् ।।  ।।
विषमृद्धिं न व्रजेच्च उष्णं पिबति यो घृतम् ।।
हृल्ललाटविसर्गान्तं ध्यातं वश्या दिकृद्भवेत् ।।
न्यस्तं योनौ वशेत्कन्यां कुर्य्यान्मदजलाविलम् ।।  ।।
कविः स्याच्छ्रुतिधरी च वश्याः स्त्रीश्चायुराप्नुयात् ।।
विषहृत्स्यात्कथा तद्वन्मणिर्व्यासः स्मृतो ध्रुवम् ।।  ।।
"?=गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः१९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०७५७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
देहि मे तनयं कृष्ण त्वामहं शरणं गतः ॥
सुतसंप्राप्तये कृष्णं नमामि मधुसूदनम् ।
यशोदाङ्कगतं बालं गोपालं नन्दनन्दनम।
नमाम्यहं वासुदेवं देवकीनन्दनं सदा ।
पुत्रसंप्राप्तये कृष्णं नमामि यदुपुङ्गवम् ।
अस्माकं पुत्र लाभाय नमामि श्रीशमच्युतम् ।
देहि मे तनयं कृष्ण रुक्मिणीवल्लभ प्रभो ।
भक्तमन्दार पद्माक्ष त्वामहं शरणं गतः ।
देहि मे तनयं कृष्ण त्वामहं शरणं गतः ।
तुभ्यं नमामि देवेश तनयं देहि मे हरे ।
अस्माकं पुत्रलाभाय भजामि त्वां जगत्पते ।
देहि मे तनयं कृष्ण वासुदेव रमापते ।
पुत्रं मे देहि श्रीकृष्ण वत्सं देहि महाप्रभो ।
भक्तमन्दार मे देहि तनयं नन्दनन्दन ।
नन्दनं देहि मे कृष्ण वासुदेव जगत्पते ।
अन्यथा शरणं नास्ति त्वमेव शरणं मम ।
सुतं देहि श्रियं देहि श्रियं पुत्रं प्रदेहि मे ।
वन्देऽहं पुत्रलाभार्थं कपिलाक्षं हरिं सदा ।
नन्दनन्दन देवेश नन्दनं देहि मे प्रभो ।
पुत्रं श्रियं श्रियं पुत्रं पुत्रं मे देहि माधव ।
अस्माकं दीनवाक्यस्य अवधारय श्रीपते ।
अस्माकं डिम्भकं देहि श्रियं देहि जगत्पते ।
याचेऽहं त्वां श्रियं पुत्रं देहि मे पुत्रसंपदम।
अर्भकं तनयं देहि सदा मे रघुनन्दन ।
अस्माकं पुत्रसंप्राप्त्यै सदा गोविन्दमच्युतम् ।
क्लींयुक्तं देवकीपुत्रं नमामि यदुनायकम् ।
देहि मे तनयं कृष्ण रमानाथ महाप्रभो ।
समस्तकाम्यवरद देहि मे तनयं सदा ।
गोपाल पुण्डरीकाक्ष देहि मे तनयं श्रियम् ।
अस्माकं वाञ्छितं देहि देहि पुत्रं रमापते ।
देहि मे तनयं कृष्ण रुक्मिणीवल्लभ प्रभो ।
अस्माकं भाग्यसत्पुत्रं देहि देव जगत्पते ।
देहि मे तनयं कृष्ण देवकीनन्दनन्दन ।
समस्तकामफलद देहि मे तनयं सदा ।
भक्तमन्दार मे देहि तनयं जगतां प्रभो ।
स्पृशन्तमन्यस्तनमङ्गुलीभिर्वन्दे यशोदाङ्कगतं मुकुन्दम् ।
अस्माकं पुत्रसम्पत्तेश्चिन्तयामि जगत्पते ।
शीघ्रं मे देहि दातव्यं भवता मुनिवन्दित ।
कुरु मां पुत्रदत्तं अ कृष्ण देवेन्द्रपूजित ।
मह्यं अ पुत्रसन्तानं दातव्यंभवता हरे ।
विभीषणस्य या लङ्का प्रदत्ता भवता पुरा ।
अस्माकं तत्प्रकारेण तनयं देहि माधव ।
दिशतु दिशतु पुत्रं वंश विस्तारहेतोः ।
कुमारो नन्दनः सीतानायकेन सदा मम ।
वंशविस्तारकं पुत्रं देहि मे मधुसूदन ।
मुकुन्दं पुण्डरीकाक्षं गोविन्दं मधुसूदनम् ।
देहि मे तनयं स्वामिंस्त्वामहं शरणं गतः ।
देहि मे तनयं नित्यं त्वामहं शरणं गतः ।
सुतं देहि सुतं देहि त्वामहं शरणं गतः ।
ममाभीष्टसुतं देहि त्वामहं शरणं गतः ।
वन्दामहे सदा कृष्णं पुत्र लाभ प्रदायिनम् ।
नमस्ते पुत्रलाभाय देहि मे तनयं विभो ।
नमस्तस्मै रमेशाय रुमिणीवल्लभाय ते ।
सुतं देहि सुतं देहि पुत्रं देहि रमापते ।
ऐश्वर्यं राजसम्मानं सद्यो याति न संशयः ।
"?=सन्तानगोपालस्तोत्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः २३ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः २३
← सर्गः २२ रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः २४ →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे त्रयोविंशः सर्गः ।
पतिम् लोकश्रुता तारा मृतम् वचनम् अब्रवीत् ।
शेषे त्वम् विषमे दुःखम् अकृत्वा वचनम् मम ।
शेषे हि ताम् परिष्वज्य माम् च न प्रतिभाषसे ।
तेषाम् विलपितम् कृच्छ्रम् अंगदस्य च शोचतः ।
मम च इमा गिरः श्रुत्वा किम् त्वम् न प्रतिबुध्यसे ।
इदम् तत् वीर शयनम् तत्र शेषे हतो युधि ।
शायिता निहता यत्र त्वया एव रिपवः पुरा ।
माम् अनाथाम् विहाय एकाम् गतः त्वम् असि मानद ।
अवभग्नः च मे मानो भग्ना मे शाश्वती गतिः ।
अगाधे च निमग्ना अस्मि विपुले शोक सागरे ।
अश्म सारमयम् नूनम् इदम् मे हृदयम् दृढम् ।
भर्तारम् निहतम् दृष्ट्वा यत् न अद्य शतधा गतम् ।
सुहृत् चैव हि भर्ता च प्रकृत्या च मम प्रियः ।
प्रहारे च पराक्रान्तः शूरः पंचत्वम् आगतः ।
धन धान्य समृद्धा अपि विधवा इति उच्यते जनैः ।
परिरब्धुम् न शक्नोमि भुजाभ्याम् प्लवगर्षभ ।
यस्य राम विमुक्तेन हृतम् एक इषुणा भयम् ।
उद्बबर्ह शरम् नीलः तस्य गात्र गतम् तदा ।
तस्य निष्कृष्यमाणस्य बाणस्य च बभौ द्युतिः ।
पेतुः क्षतज धाराः तु व्रणेभ्यः तस्य सर्वशः ।
रुधिरोक्षित सर्वान्गम् दृष्ट्वा विनिहतम् पतिम् ।
अवस्थाम् पश्चिमाम् पश्य पितुः पुत्र सुदारुणाम् ।
एवम् उक्तः समुत्थाय जग्राह चरणौ पितुः ।
भुजाभ्याम् पीन वृताभ्याम् अंगदो अहम् इति ब्रुवन् ।
अभिवादयमानम् त्वाम् अंगदम् त्वम् यथा पुरा ।
दीर्घ आयुर् भव पुत्र इति किम् अर्थम् न अभिभाषसे ।
सिंहेन पातितम् सद्यो गौः स वत्सा इव गो वृषम् ।
अस्मिन् अवभृथे स्नातः कथम् पत्न्या मया विना ।
शात कौम्भीम् प्रियाम् मालाम् ताम् ते पश्यामि न इह किम् ।
सूर्यस्य आवर्तमानस्य शैल राजम् इव प्रभा ।
न मे वचः पथ्यम् इदम् त्वया कृतम्
न च अस्मि शक्ता हि निवारणे तव ।
सह त्वया श्रीः विजहाति माम् अपि ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे त्रयोविंशः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः२३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६५७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्रदीप सर्वविद्ययानामुपाय सर्वकर्मणाम्।
प्रजासुखे संखु राज्ञ प्रजानां च हिते हितम्।
नात्मप्रियं हितं राज्ञ प्रजानां तु प्रियं हितम्।।
तस्मान्नित्योत्थतो राजा कुर्यादर्थानुशासनम्।
अर्थस्यमूलमुत्थानमनर्थस्य विषर्यय।।
- 
समादिष्टा महामेघास्तैश्चेदं कदनं कृतम्।
साधितं कृष्ण देवानामहं मन्ये प्रयोजनम्।
त्वयायमद्रिप्रवरः करेणैकेन यद्धृतः।
उपेन्द्रत्वे गवामिन्द्रो गोविन्दस्त्वं भविष्यसि ।
क्रियमाणेऽभिषेके तु गावः कृष्णस्य तत्क्षणात्।
प्रस्रवोद्भूतदुग्धार्द्रां सद्यश्चक्रुर्वसुन्धराम् ।
प्रीत्या सप्रश्रयं वाक्यं पुनराह शचीपतिः ।
भारावतरणे साह्यं स ते वीरः करिषयति।
ब्रह्मकृपा हि केवलं । ब्रह्मकृपा हि केवलम्‍ ।
सर्वातीताद्यबुद्धानां जनकत्वात् पितरौ तथा।
बोधेः साधननिष्ठत्वात् साधनं सारतो भजेत्।
स च त्रिशरणं गत्त्वा निवार्य सकलाशुभान्।
अधिशीलं भजेच्छुद्धं बोधिचित्तस्य वाहनम्।
भवमार्ग महाभीतिं क्रामेतैनं च सत्वरम्।
अभयबुद्धभूप्राप्तः प्रणिधानपदे स्थितः।
सत्त्वसंवरमाधाय षट् च पारमितादिकाः।
भावयेत् सततं भक्त्या बुद्धः शीघ्रं ततो भवेत्।
परार्थ मणिवन्नित्यम् अनाभोगं करोति सः।
महायानस्य शिक्षेयुः धन्याः साधनसङ्ग्रहम्।
चित्तं सुधालवैः रक्तं बुद्धय्शुद्धौ च दुःस्पृशम्।
एतत्सङ्ग्रहपुण्येन जगद् यातु महापथम्।
बुद्धभूमिमहं चाप्त्वा भवेयं लोकनायकः।
- 
मधुरं वलितं मधुरम् ।
मथुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
पादौ मधुरौ ।
मधुरं सुप्तं मधुरम् ।
मधुरं रमणं मधुरम् ।
मधुरं मुक्तं मधुरम् ।
मधुराथुपतेरखिलं मधुरम् ।
सृष्टिर्मधुरा ।
मधुरम् ।
अग्निपुराणम्अध्यायः १४६ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १४६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
यथाक्षरपदानां हि विष्णुखण्डन्द्वितीयकं ।१४६००२
एकत्रिंशत्पदं शम्भोः शतमन्त्रैकसप्ततिः ॥१४६००२
हे घौं श्रीकुब्जिकाहृदयं पदसन्धौ तु योजयेत् ॥१४६००३
शशिनी भानुनी चैव पावनी शिव इत्यतः ॥१४६००६
वाराहीकुलसम्भूताः पूजनीया जयार्थिना ।१४६०१८
पिशाची पिचुवक्त्रा च लोलुपा ऐन्द्रीसम्भवाः ।१४६०१९
२ सात्त्विकी इति ज
महालक्ष्मीकुले जाता अष्टाष्टकमुदाहृतम् ।१४६०२२
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१४६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्रममूलं च वैभवम्
यो ब्रह्माणं विदधाति पूर्वं यो वै वेदांश्‍च प्रहिणोति तस्‍मै ।
लोकानन्दकरो महीपतिवरॊ दाता च लक्ष्मीभव ॥
’न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशंते मुखे मृगाः ।’ ---आदि
करमूले तु गोविन्दः प्रभाते करदर्शनम् ॥
भानुः, शशी, भूमिसुतो, बुधस्चः 
गुरुश्च, शुक्रः, शनि-राहु-केतवः
कुर्वन्तु सर्वे मम सुप्रभातम् 
इत्थं प्रभाते परमं पवित्रं
 तद्विष्णोः परमं पदम् (
वेदान्तवाक्याविरोधि प्रमाणं भवत् न निवार्य्यते , श्रुत्यैव च सहायत्वेन तर्क्कस्याभ्युपेतत्वात् ।
तथा हि श्रोतव्यो मन्तव्य इतिश्रुतिः ।
– इति जन्मादिसूत्रे भगवत्पादाः ।
अत एव मनननिदिध्यासनसहिते श्रवणाख्ये वेदान्तवाक्यविचारे श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्य इत्यादिविधिरप्युपपद्यते , तस्य चतुर्विधान्वयव्यतिरेकादितर्करूपत्वात् ।
– इति मधुसूदनसरस्वत्यः श्रवणमनननिदिध्यासनानां भ्रमप्रमाविलक्षणमनोवृत्त्यात्मकतर्क्कत्वं वदन्ति ।
वृत्त्यवच्छिन्नचैतन्यं ज्ञानम् – सुखादिसाधारण्येन ज्ञानात्मकवृत्तिस्वीकारपक्षे , सुखादौ ज्ञानात्मकवृत्त्यस्वीकारेऽपि तेषामेव वृत्त्यात्मकत्वस्वीकारपक्षे च ।
वृत्तेरसत्त्वापादकावरणविरोधित्वनियमाच्च , असत्त्वापादकाज्ञानविषयत्वाप्रयोजकविशिष्टचैतन्यं ज्ञानम् – इत्यपि समानार्थकम् ।
– इति शब्दार्थाभ्यां गौडब्रह्मानन्दसरस्वती ।
अर्थप्रकाशत्वम् इति । अर्थव्यवहारजनकतावच्छेदकवत्त्वम् अर्थेच्छाजनकतावच्छेदकवत्त्वम् इति यावत् । उक्तावच्छेदकञ्च ज्ञानत्वजातिः । सा च तत्तदर्थस्यासत्त्वापादकाज्ञानविरोधिचैतन्यवृत्तिः । चैतन्यस्य तद्विरोधित्वञ्च घटादौ अविद्यमानसुखादौ च तदाकारवृत्तिविशिष्टत्वेन , विद्यमानसुखादौ च तद्विशिष्टत्वेन ; विद्यमानसुखादावपि वृत्त्यङ्गीकारे तु वृत्तिविशिष्टत्वेनैव तद् बोद्ध्यम् । यद्यपि उक्तजातिः विशिष्टचिन्निष्ठा ज्ञाधातुवाच्यतावच्छेदिका तथापि तद्विशिष्टभिन्नाया ज्ञानपदलक्ष्यव्यक्तेः मुक्तौ सत्त्वेन ज्ञानस्वरूपमविनाशि ।
इति ब्रह्मणो ज्ञानत्वाद्युपपत्तिप्रकरणे गौडब्रह्मानन्दसरस्वती ।
येन हि स्वोपरागाद् विशेष्ये व्यावृत्तिबुद्धिर्जन्यते , तद् विशेषणं = व्यावृत्तिबुद्धिकाले विशेष्योपरञ्जकम् इत्यर्थः । यथा गोत्वादि ।
उपलक्षणम् ।
येन च स्वोपरागमुदासीनं कुर्व्वता विशेष्यगतव्यावर्त्तकधर्म्मोपस्थापनेन व्यावृत्तिबुद्धिर्जन्यते तद् उपलक्षणम् । यथा काकादि ।
यत्तु विशेष्ये नोपरञ्जकं न वा धर्म्मान्तरोपस्थापकम् अथ च व्यावर्त्तकं तद् उपाधिः ।
यथा पङ्कजशब्दप्रयोगे पद्मत्वं , यथा वा उद्भिदादिशब्दप्रयोगे यागत्वावान्तरजातिविशेषः । अत्र हि पद्मत्वयागत्वावान्तरधर्म्मौ पङ्कजनिकर्त्तरि फलोद्भेदनकर्त्तरि च न धर्म्मान्तरमुपस्थापयतः ,अप्रतीतेः ; न वा स्वोपरक्तां बुद्धिं जनयतः , समुदाये शक्त्यन्तरानभ्युपगमात् ; अथ च कुमुदज्योतिष्टोमादिभ्योः व्यावर्त्तकौ इति उपाधी एव । इदञ्च प्राभाकराणां भाट्टानाञ्च सम्मतम् उदाहरणम् ।
अत एव अविद्यादिकं साक्षित्वादौ उपाधिः इति सिद्धान्तो वेदान्तिनाम् ।
– इति शब्दार्थाभ्यां मधुसूदनसरस्वत्यः ।
स तु दीर्घकाल नैरन्तर्य सत्कारादरासेवितो दृढभूमिः ।
क्लेश कर्म विपाकाशयैःपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः ।
व्याधि स्त्यान संशय प्रमादालस्याविरति भ्रान्तिदर्शनालब्धभूमिकत्वानवस्थितत्वानि चित्तविक्षेपाः ते अन्तरायाः ।
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु ।
सह वीर्यं करवावहै । तेजस्वि नावधीतमस्तु मा विद्विषावहै ।
संस्कृतपठनेन बुद्धि वर्धते इति मतिमुन्नीय गवेषका॥ संस्कृतेन सर्वदा व्यवहर्तुं प्रयतत - जगद्गुरु भारतीतीर्थस्वामिनः
जनानां धनपत्राणां कष्टान् केन्द्रं प्रति नीत्वा समस्याया परिहाराय विपक्षिदल-नेतार तेलंगाना, आन्ध्र प्रान्तयो पिधानाय वैएस्आर्सीपी प्रयत्न कृत। परन्तु कुत्रापि तस्य प्रभाव न अभवत् । बस् यानानि पिधानार्थं विपक्षिदल-नेतार आन्दोलनं कृतवन्त । आन्दोलनकारान् रक्षकभटा कारागृहं नीतवन्त। भारतकान्ग्रेस् तु भारतपिधानं नास्ति केवलं आक्रोशदिवस एव इति प्रकटित। हैदराबाद् नगरे पिधानस्य प्रभाव कुत्रापि न दृष्ट। एम्जीबीएस् बस् यान स्थानत बस् यानानि यदेच्छेन चलितानि।
प्रपञ्चे अन्तर्जाल शोधनं उत्पीठसङ्गणकापेक्षया चलवाण्यामेव अधिकमस्तीति एका सर्वेक्षण संस्था उद्घोषिता। अभिज्ञचलवाणी  आगमनान्तरं चलवाण्यामेव अन्तर्जालान्वेषणम् कर्तुं जना रता भवन्ति। अत सर्वे वाणिज्य संस्था अन्येतर संस्था च जालदेशापेक्षया चलवाणी जालदेशस्य अधिकं प्राधान्यं यच्छेदिति निपुणा वदन्ति। भारते ७०% जना चलवाण्यामेव अन्तर्जालमेव उपयोगं कुर्वन्तीति निपुणा वदन्ति।
नवदिल्ली> येषां सकाशे असाधुपत्ररूप्यकसहितानि व्याजधनानि सन्ति तादृशधनानि प्रकाशयितुम् एकवारमपि समयः केन्द्रसर्वकारेण लभ्यते। याथातथ्यप्रमाणं विना सम्भृतानि ५००, १००० रूप्यकाणां धनपत्राणि डिसम्बर् ३०तम दिनाङ्कात् पूर्वं स्वमेधया प्रकाश्य वित्तकोशेषु निक्षिप्यन्ते तर्हि केवलं ५० शतमानपरिमितं शुल्कं देयम्। अथवा ५० शतमानपरिमितं शुल्कं दत्वा प्रधानमन्त्रिणःगरीब् कल्याण् योजनानुसारं प्रतिज्ञापत्रेषु निक्षेप्तुम् अर्हन्ति। किन्तु निक्षेपाणां स्रोतः यदि न प्रकाश्यते , अधिकृतैः अवगम्यते तर्हि शुल्क-दण्डन रूपेण ९० शतमानपरिमितं दातव्यम्।
नवदिल्ली>अवैधधनप्रकरणमालक्ष्य केन्द्रप्रशासनेन महत्त्वपूर्णपदक्षेपं विधाय आयकरविधौ संशोधनार्थं लोकसभायां विधेयकमेकमुपस्थापितम्। नवंबरमासस्य अष्टमदिनानन्तरं सञ्चितावैधधनस्योपरि प्रतिशतं पञ्चाशतमित करदण्डः भविष्यति, यस्य प्रतिशतं पञ्चविंशतिमितं धनं निर्धन-कल्याण-योजनायै प्रयोक्ष्यते। शेष-धनस्य प्रत्यावर्तनं वर्षचतुष्ट्यानन्तरं भविष्यति , अघोषित-आयस्य स्वत प्रकटनाभावे प्रतिशतंकरः प्रदेयो भविष्यति
नवदिल्ली>प्रधानमंत्रिणः नरेंद्र मोदिनःइति हस्तधनविनिमयाभावसमाह्वाने प्रधानमंत्री कार्यालयस्य वरिष्ठाधिकारिभिः विशेषोद् बोधनं प्रारब्धम् ।अधिकारिभिः दैनिकोपयोगाय वैद्युतिकादानप्रदान-सौविध्यविषयिणी एका कार्यशाला समायोजिता। अपि च वित्तमंत्रालयेन वैद्युतिकादानप्रदानसौविध्यविषये जनानां परिचयः कारितः।
केंद्रीय सूचनाप्रसारण मंत्री वेंकैया नायडू कांग्रेसदलीयानां वामदलीयैः मिलित्वा विमुद्रीकरणं विरुद्य कृतभारतपिधानप्रत्यूहम् अधिकृत्य वाक्शरैः तान् विरुद्ध्य ताडितवान् । प्रोक्तं च यत् एतानि दलानि जनतावञ्चकदलानि। अतः पृथक्तिरस्करणीयानि । संसदि कार्यान्वयनाय च दलानां समाह्वानं कृतम् ।
पाकिस्ताने भाविसैन्यप्रमुखः कः भविष्यति इति विषयात्मकोहापोहः समाप्तिंगतः,पाकिस्तानस्य सैन्यप्रमुखस्य राहिलशरीफ़स्य सेवानिवृत्तेरनन्तरं लेफ्टिनेंट-जनरल-क़मर-जावेद-बाजवा भाविसैन्यप्रमुखत्वेन प्रचितः। बलूचरेजीमेंट इति सैन्यदलात् सम्पृक्तः जनरल-बाजवा पाकिस्तानस्य षोडशः सेनाप्रमुखः भविष्यति। असौ सोमवासरे सैन्यप्रमुखपदभारं स्वीकरिष्यति।
प्राचीनशिलाचित्राणि मध्यप्रदेशतः लब्धानि।
आम्सटर् डाँ > आन्फ्राङ्क् नाम बालिकायाः हस्तलिखिता कविता अस्ति, तस्याः कृते कोटि रुप्यकाणि लब्धानि। द्विचत्वारिंशत् अधिक नव-शतोत्तर एक-सहस्रतमे मार्च् मासे अष्टाविंशति दिनांगे लिखिता कविता इयम्। अस्मिन् द्वादश पङ्क्तयः सन्ति। गतदिने हार् लीमा नगरे आयोजिते आहूतविपणनेन विक्रीता इयम्। काकदे श्याम-वर्णेन डच्च् भाषायां लिखिता कवितेयम् ।
आन् लीस् मेरी फ्राङ्क् नामिका जूत-गोत्रीय-बालिकया लिखिता दैनिकी विश्वे प्रसिद्धा भवति । आन् फ्राङ्कस्य दैनिकीलेखम् इति एव अस्य लेखस्य नाम। अस्मिन् नासीनायकस्य हिट्लरस्य पीडनानि विस्तरेण लिखितानि सन्ति।
नवदेहली >प्रमुख प्रमुख-दूरवार्ता-प्रसारक-संस्था  भारते प्रप्रथमतया प्रदानवित्तकोशस्य  स्थापना राजस्थान् प्रान्ते अद्य प्रारब्धा। प्रयोगात्मकरूपेण वित्तकोशस्य सेवा आरब्धा । एयर्टेल् प्रदर्शनापणेषु वित्तकोशलेखां उद्घाटयितुं शक्यते । एतेषु वित्तकोशेषु धनविनिमय,उपसंहारणादि सौकर्याणि लभ्यन्ते । धनपत्र निरसन कारणत जनानां कृते संख्यातरङ्गरीत्या धनदानादानं  आनीतम् । अधुना राजस्थान् प्रान्ते १०,००० एयर्टेल् प्रदर्शनापणेषु वित्तकोश शाखा उद्घाटिता । आगामि दिवसेषु । सर्वेष्वपि देशान्तरप्रान्तेषु विस्तृतरूपेण अस्या संस्थाया शाखा उद्घाटयिष्याम इति एयर्टेल् वित्तकोशस्य सीईओ शशिअरोरा अवदत्।
धनपत्रस्य परिवर्तनं समापितम्।
नवदिल्ली> निरोधितानां पञ्चशत - सहस्र रूप्यकाणां धनपत्राणि वित्तकोशद्वारा पत्रालयद्वारा च नूतनधनपत्र रूपेण परिवर्तनसुविधा समापिता। किंतु इतःपरमपि एतादृशानि असाधुरूप्यकाणि स्वस्य वित्तकोशस्थपञ्चितदलेषु  निक्षेप्तुमेव अर्हति। तथापि येन केनापि अवश्यसेवनद्वारा प्राचीनपञ्चशतरूप्यकाणां उपयोगः डिसंबर् मासस्य पञ्चदश दिनाङ्गपर्यन्तं कर्तुं शक्यते। विनिमयमण्डलेभ्यः सहस्रस्य  धनपत्राणि सम्पूर्णतया निरुद्धानि।
कोच्ची >राष्ट्रस्य विभिन्न -भागेषु परित्यक्ताः व्याजधन-गोण्यः उपलब्धाः । वार्तामाध्यमेषु गुप्त रीत्या एव इमाः वार्ता प्रचलन्ति। वक्तव्यं यत् अलीकधनस्योपरि भारत-सर्वकारेण कृता सधैर्यप्रक्रिया आसीत् इयम् । अतः एव इदानीमपि व्याजधनगोण्यः वीथी पार्श्वतः लभ्यन्ते। गतदिने भारतस्य दक्षिणकोणतः पीरुमेट् नाम प्रदेशतः अपि सहस्र-रुप्यकाणां २५८ संख्यामितानि व्याजमुद्रितानां काकदानां गोणी उपलब्धा। लब्धानां सर्वेषामपि रुप्यकाणां क्रमसंख्या समाना आसीत् । रुप्यकाणि पीरुमेट् न्यायालये समर्पितम् अस्ति। केरळराज्यस्य इटुक्कि जनपदस्य सुखावासकेन्द्रः भवति पीरुमेट् नाम गिरिप्रदेशः।
अनन्तपुरी> केरळात् शासन-विपक्षदलयोः सर्वपक्षसङ्घस्य दिल्लीयात्रा उपेक्षिता। विमुद्रीकरणद्वारा केरले सहकारिवित्तकोशेषु सञ्जातं प्रतिसन्धिमधिकृत्य प्रधानमन्त्रिणम् विशदीकर्तुमेव यात्रा उद्दिष्टा। किन्तु प्रधानमन्त्रिणं द्रष्टुम् अनुमतिः न लब्धा। केरलविधानसभायाः सविशेषसम्मेलनस्य निर्णयानुसारमासीत् सर्वपक्षसङ्घस्य दौत्यम् निश्चितम्। केन्द्रसर्वकारं विरुध्य एल् डि एफ्-यु डि एफ् दलैः वादविषयं [प्रमेयं] अङ्गीकृतमासीत्। एतदेव अनुमतिनिषेधस्य कारणमिति राजनैतिकनिरीक्षकाः अभिप्रयन्ति।
संस्कृतस्य प्रसारार्थं संवर्धनार्थञ्च दीर्घ-धावनम्।
नवदेहली>संस्कृतस्य प्रसारार्थं संवर्धनार्थञ्च गतदिने  नवदिल्ल्यां जवाहरलाल-नेहरु-क्रीडाङ्गणतः दीर्घ-धावनम् आयोजितम्। अस्मिन् अनन्यतमायाः "नेक्टरलेण्ड्" इति संस्कृतस्य स्वयं-सेविसंस्थायाः अनेकैः सदस्यैः सोत्साहं सहभागित्वं निर्व्यूढम्। नवम्बर-मासे प्रतिवर्षम् आयोज्यमाने अस्मिन् दीर्घधावने "नेक्टरलेण्ड्" इत्यस्याः इदं तृतीयं सहभागित्वं वर्तते।
एषा संस्था अभिकल्पनाभिः विविध-वर्णैः चित्रैश्च प्रकाशितैः हिन्दी-आङ्ग्ल-अनुवाद-लिप्यन्तरणयुतैः लघु-लघु-पुस्तकैः जनेषु, विशेषेण च युवजनेषु संस्कृतानुरागिषु च संस्कृत-भाषां संस्कृत-साहित्यञ्च प्रति पठन-संभाषण-रुचिं समुत्पाद्य “भाषैषा कठिना” इति भ्रान्तिम् अपनोदयति।
अनया संस्थया विगते वर्षे भारतीय-संस्कृत-पत्रकार-संघेन आयोजितायां पञ्चम्यां संस्कृत-पत्रकार-संगोष्ठ्यां सहभागित्वम् आदाय संस्कृत-शिक्षणस्य कृते समाजे विहितानि संस्कृत-विषयकाणि विविध-कार्याणि प्रदर्शितानि आसन्। अस्याः संस्थायाः वैशिष्ट्यमस्ति यत् प्रायेण युवानः वैज्ञानिकाः, अभिकल्पकाः, प्रविधिज्ञाः, अभियन्तारः, चित्रमुद्रण-विशेषज्ञाः च सदस्यत्वेन संस्कृत-कार्याणि परिनिष्ठित-भावेन समाचरन्ति।
प्रसिद्धसंगीतकार डॉ एम् बालामुरली-कृष्णः पञ्चत्वे निलीनः
चेन्नै> कर्नाटकस्य प्रसिद्ध-संगीतकार मंगलमपल्ली-बालामुरली-कृष्णः पञ्चत्वे निलीनः। आंध्रप्रदेशस्य संकरागुप्तमस्थले लब्धजन्मः षडाशीतिवर्षीयः एम बालामुरलीकृष्ण विगतकतिपयदिवसेषु अस्वस्थः अवर्तत ।
तेलुगू-कन्नड़-संस्कृत-तमिल-मलयालम-हिन्दी-बंग्ला-पंजाबीं समेत्य विभिन्नभाषासु संगीतक्षेत्रे बहुमूल्य-योगदानाय असौ पद्मश्री पद्मभूषणम् पद्मविभूषणञ्च समेत्य बहुविध राष्ट्रियान्ताराष्ट्रियपुरस्कारैः बहुमानितः। न केवलं वाग्गेयकारः किन्तु वयलिन् , अवोला, गञ्चिरा मृदङ्गः इत्यादिषु संगीतवाद्योपकरणेषु च सः निष्णातः आसीत्। अपि च चलनचित्रमण्डले सङ्गीतनिदेशकः अभिनेता गायकः एवंरीत्या च सः कीर्तिमुद्राम् अवाप। तेन आविष्कृताः लावङ्गी, महती, मनोरमा, मुरली, ओंकारी, सर्वश्री, सुमुखं , गणपतिः इत्यादयः नूतनरागविशेषाः आस्वादकहृदयेषु निर्वृतिम् आपूरितवन्तः। तस्मै संगीतकाराय भावपूर्णश्रद्धाञ्जलयः।
मुम्बई >मुद्रानिरासेन सञ्जातानि धनदौर्लभ्यं नियन्त्रणानि च परिगण्य ऋणानां प्रतिदानाय षष्टिदिनात्मकम् अधिकसमयं विधातुं रिसर्वबाङ्केन निर्णीतम्। एककोटि रूप्यकाणाम् अधः येषां भवन-कार्षिक-वाहन ऋणानि सन्ति तेषांकृते एव इदम् आनुकूल्यम्। वाणिज्यवित्तकोशाः, जिल्ला-राज्यस्तरीय सहकारवित्तकोशाः इतरधनकार्यसंस्थाः च इदमानुकूल्यम् अर्हन्ति।
अनन्तपुरी> षण्मासातीता केरळराज्यमन्त्रिसभा पुनःसंघटिता। सि पि एम् दलस्य वरिष्ठनेता उटुम्पन्चोला मण्डलस्य सामाजिकः एम् एम् मणिः नूतनः विद्युन्मन्त्री भविष्यति। इदानींतन विद्युन्मन्त्री कटकम्पल्लि सुरेन्द्रः सहकारविभागस्य विनोदसञ्चारविभागस्य च उत्तरदायित्वं वक्ष्यति।
सहकारिविभागस्य मन्त्री ए सि मोय्तीनः उद्यमविभागस्य मन्त्री भविष्यति।
अष्ट राज्येषु ₹, कोटी धनस्य मार्ग परियोजनानां स्वीकृतिः।
 माध्यमेन चतुर्णां भारतीय-भाषायामपि प्रक्षेपणं
लन्टन् > बीबीसी वेल्ट् सर्वीसस् द्वारा भारतस्य चतसृषु भाषासु एव नूतनप्रक्षेपणं आरप्स्यते। गुजराती, मराठी, पञ्चाबी, तेलुङ्ग् भाषायामेव नूतन प्रक्षेपणम्। इदानीं तु हिन्दी, उरुदु' तमिळ् , बंगाली भाषासु प्रक्षेपणं प्रचलति। नूतन -संयोजनेन चत्वारिंशत् भाषासु बीबीसी सेवा भविष्यति। ब्रिट्टीष् सर्वकारेण अधिकं धनम् एतदर्थं दास्यति इत्यतः एतादृशं विकासं दातुं शक्नोति इति बीबीसी कुलनिर्देशकेन डोणीहालेन उक्तम्। उप-पञ्च-विंशति कोटि जनानाम् उपकारकं भवति बीबीसी माध्यमस्य प्रक्षेपणम्।
इजरायल देशे अध्यनरत् वैदेशिक छात्रेषु % भारतीया
नवदेहली> सामाजिक कार्यकर्ता अन्ना हजारे महोदय प्रधानमंत्री नरेन्द्र मोदे मुद्रापत्राणां प्रतिबन्धस्य निर्णयेन सन्तुष्टास्ति। स उक्तवान किमपि प्राप्तुं काठिन्यस्य साक्षात्कारं तु करणीयं भवत्येव। एतद् सर्वकारस्य ऐतिहासिक निर्णय अस्ति। अग्रे उक्तवान् अस्मिन् विषये ते एव विरोधं कुर्वन्ति येषां पार्श्वे कृष्णधनमस्ति।
कान्पुरम् >उत्तरप्रदेशे काण्पुर् समीपे पाट्ना-इन्डोर् एक्स्प्रेस् रेल् यानस्य चतुर्दश पेटिकानां पट्टिकास्खलनेन सप्ताधिकशतं यात्रिकाः मृत्युमुपगताः। रविवासरे उषःकाले त्रिवादने आसीदियं दुर्घटना। ७६ यात्रिकाः क्षताः जाताः।
दुर्घटनाहेतुः न प्रत्यभिज्ञातः। रक्षाप्रवर्तनानि आरब्धानि। रेल् विभागमन्त्री दुर्घटनास्थानं प्राप्य रक्षाप्रवर्तनानां नेतृत्वं वहति।
नवदिल्ली>पर्यावरणमलिनीकरणं निरोद्धुं तीव्रानुशासनं विधीयते। पृथिव्यप्वायून् मलिनीकुर्वतां व्यक्तीनां संस्थानां व्यवसायशालानां च लक्षैकरूप्यकाभ्यः आरभ्य द्विकोटिरूप्यकाणि यावत् दण्डनशुल्कं संवत्सरत्रयस्य कारागारवासं च विधातुं निर्देशः कृतः।
१९८६ तमवर्षस्य पर्यावरणसंरक्षणनियमं २०१०तमवर्षस्य हरित ट्रैब्यूणल् नियमं च व्यत्ययं कृत्वा नवीनं पर्यावरणनियमविधेयकं संसदः अस्मिन् सम्मेलने अवतारयिष्यति। परिस्थितिसंरक्षणमण्डले बृहत्परिवर्तनाय निर्दिष्टव्यवस्थया शक्यते।
पर्यावरणमलिनीकरणस्य परिमाणगणनाय केन्द्र-राज्यतलेषु विदग्धसमितिं रूपवत्करिष्यति। समित्याः निर्देशानुसारं दण्डनव्यवस्था भविष्यति। मलिनीकरणस्य परिधिः, तद्वारा जायमानानि नाशनष्टानि, नाशस्य परिमाणः इत्यादीनां निर्वचनेषु समग्रं परिवर्तनं भविष्यतीति नवीननियमस्य सविशेषता।
संस्कृतभाषायाः महत्वम् उक्त्वा कैरल्यां ह्रस्वचलन-चित्रम् ।
कोच्ची >चित्र लेखकः तथा डोक्कुमेन्टरि चलनचित्रस्य संविधायकः इति सुज्ञातः इम्मानुवेल् नामकस्य पत्नी 'श्रुति' इदानीं संस्कृतभाषायां नूतनं दृश्यकाव्यं व्यरचयत् । एषा संस्कृताध्यापिका भवति आलप्पुष़ा जनपथे एम् टि यू पि विद्यालये कर्म करोति। अतः संस्कृतानुकूलं चलनचित्र निर्माणाय स्वस्य वेतनम् उपयुक्तवती । सप्तमकक्ष्यायाः आदर्शभूतः संस्कृतग्रामः इति पाठभागस्य पृष्ठभूमौ एव कथायाः यात्रा। अस्मिन् मासस्य १८ दिने वेदपूर्णपुर्याम् चलन-मुद्रिकायाः प्रकाशनं भविष्यति। षट्वादने लायं 'कूत्तम्बले' चलनचित्रकारेण विनोद् मङ्करा महाभागेन श्री शङ्कराचार्य संस्कृत विश्वविद्यालयस्य उप-कुलपतये डॉ एम् सि दिलीपकुमार -महोदाय दत्वा चलनमुद्रिका मोच्यते ।
निरस्तानां मुद्रापत्रकाणाम् अवश्यसेवाभ्यः २४पर्यन्तं साधुता।
निरस्तानि मुद्रापत्राणि अवश्यसेवाभ्यः नवम्बर् मासस्य २४तम दिनाङ्कं यावत् उपयोक्तुं शक्यन्ते। ए टि एम् यन्त्रद्वारा धनाहरणस्य परिधिः २०००रूप्यकेभ्यः सार्धद्विसहस्रं रूप्यकाणि यावत् परिवर्तितः। ग्रामीणप्रविश्यासु १३लक्षं पत्रालयान् प्रति धनानयनं त्वरितं करिष्यति। देशीयवीथिषु शुल्कसमाहरणनिरोधनं नवं- १८ पर्यन्तं भविष्यति।
आगामिदिवसेषु  त ₹अपि प्राप्यते।
नवदिल्ली > भारतदेशस्य सर्वाधिक दीर्घवित्तकोषस्य उच्चाधिकारिणी अरुंधति भट्टाचार्य महोदया अवादीत् । आगामी दिवसेषु जनानां सम्मर्द न्यूनं भविता।यन्त्र त ₹- विहाय ₹ धनमपि लभ्यते तदर्थमपिव्यवस्था क्रियते ! सा उक्तवति धनपत्रस्योपरि प्रतिबन्ध बहु दीर्घ कार्यमस्तिदिनात् पूर्वमेव सर्वं सामान्यं भविता !
तिरुवनन्तपुरम् > राज्यस्तरीयमण्डलेषु १४ कार्षिकोद्यानानां निर्माणं कर्तुं नाब्कोण्स् नामिका संस्था कण्सलट्टन्ट् रूपेण नियुक्ता। एतदधिकृत्य कृषिविभागसचिवेन श्री वी एस् सुनिल् कुमार् महोदयेन प्रख्यापित। किफ्बी इति संस्थाया ५०० कोटि रुप्यकैै साह्येन आयोजिता योजना कार्षिकवाणिज्य कॉपरेशन् इति नाम्नि पृथक् केन्द्रस्य आरम्भं करिष्यति। कार्षिकोद्यानस्य पठनं नाब्कॉण्स् करिष्यति। प्रथमेसोपाने त्रीणि उद्यानानि स्थापयिष्यन्ते। तानि कोष़िक्कोट् जनपदे नारिकेळोद्यानं, तृशूर् जनपदे मधु-कदळी फलानि योजयित्वा उत्पन्ननिर्मितोद्यानं, आलप्पुष़ा-एर्णाकुळम् जनपदयो केन्द्रीकृत्या तण्डुलोद्यानं च। एतस्मात् भिन्नं सुगन्धव्यञ्जनानि,शाकानि, फल-मूलवर्गाणि च आधारिकृत्य उद्यानानां निर्माणं क्रियते। मूल्यवर्धित उत्पन्नै सह कृषकाणां नवीन-भागभाजिन च अनेन सम्पत् वर्धनं भवतु इति लक्ष्यम्।
सोपानम्- शिशुदिन-वार्ताः
कोच्ची >भारतस्य राष्ट्रपतिना प्रणब् मुखर्जिना तथा प्रधान मन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना च शिशूनां कृते आशंसाः अर्पिताः । राज्यस्थरीय मण्डेलेषु प्रधान सचिवैः अस्य आधोषस्य उद्धाटनं क्रियते। क्रीडा विनोदैः पद सञ्चलन शोभायात्रा च दिनमिदं शिशूनां चित्तेषु सामोदं वर्तते। भारतस्य प्रथमस्य प्रधानमन्त्रिणः जवहर् लाल् नेहृ महोदयस्य जन्मदिनमेव शिशुदिनत्वेन आचर्यते ।
चेङ्ङन्नूर्> केरले चेड़नूर देशे एव एतादृश कारुण्य संगमः। चेड़नूर क्रैस्तवीय कलालये दीपावली दिने एव पूर्व विद्यार्थि सम्मेलनम् आयोजितम्। तदा स्वस्य सहपाठी एकः गृहविहीनः इति ज्ञात्वा सर्वे धनसमाहरणं कृतवन्तः। एवं सार्ध त्रिलक्षकानि रुप्यकानि समाहृतानि। गृहनिर्माणस्य उत्तरदायित्वं विद्यार्थि संघेन स्वीकृतम् च।
वीथी शुनकेभ्यः शिशूनां भीतिः। प्रधानमन्त्रिणे लेखं लिखति।
कोच्ची>नगराणां संवर्धनेन मालिन्य सञ्जयः वर्धते। उच्चिष्ट वस्तूनि भक्षयित्व वीथी शुनकानां संख्या नगरप्रान्तेष्वपि वर्धते । एवं स्थितौ वर्धित संघाः शुनकाः अबलान् बालिका बालकान् आक्रमन्ति। केचन अपमृतिं प्राप्ताः इति च वार्ता माध्यमेषु बहुवारं स्पष्टीकृतम्। चेदपि शुनक-सेवकानां शुनक स्नेहितानां च अनिष्टेन इदानीं भारते बालिका बालकाः एवं विधं अपमृतिं यान्ति। केरलस्य बालिकाबालकाः अद्य प्रधानमन्त्रिणे नरेन्दरमोदिने लेखं लिखति।
गुजरात् राज्ये उमर्-पाड प्रदेशे निकिता वासवा नामिका बालिका व्याध्रस्य आक्रमेण मृता । गतदिने प्रभाते शौचादि कार्याय गृहात् बहिः प्राप्ता बालिका एव दुरन्त विधेय जाता । दिनद्वयात् पूर्वं अन्या बालिका अपि व्याध्रस्य आक्रमेण मृता आसीत्। सामान्यतया बालकाः अपि एवं अपमृतिं यान्ति।
डोणाल्ड् ट्रंपः अमेरिका राष्ट्रपतिः। एनं विरुद्ध्य जनाः 
कालिफोर्णिया >अमेरिकाराष्ट्रस्य राष्ट्रपति पदे रिपब्लिक् दलस्य स्थानाशी डोणाल्ड् ट्रंपः चितः। राज्यनैतिक निरीक्षकाणां प्रवचनानि अस्तां कृत्वा डमोक्राटिक् दलस्य हिलरि क्लिन्टन् वर्यां पराजित्य एव ट्रंपः अमेरिकायाः राष्ट्रपति पदं प्राप्नोति। किन्तु इदानीं जनाः एनं विरुद्ध्य रथ्यायां आक्रोशं कृतवन्ताः।
संस्कृतेन अनुवादः, न तु संस्कृतस्य अनुवादः!- च मु कृष्णशास्त्री
नवदेहल्ली>गतेषु द्विशताधिकवर्षेषु संस्कृतग्रन्थानाम् अन्यभाषाभिः अनुवादः जातः। इदानीम् अन्यभाषाग्रन्थानां संस्कृतानुवादः महता प्रमाणेन कर्तव्यः येन नवसाहित्यनिर्माणं भवेत्, बहूनां लेखनाभ्यासः भवेत्, वर्तमानकालविषयकं मनोरञ्जकं सरलभाषालिखितं वाचकं च नवसाहित्यं सृष्टं भवेत्।
संस्कृतग्रन्थानाम् इतरभाषाभिः अनुवादेन इतरभाषावाड़्मयं समृद्धं जातम्, न तु संस्कृतवाड़्मयम्। जनाः भगवद्गीतायाः अनुवादं पठन्ति, न तु भगवद्गीताम्। न तु संस्कृतम्। अतः संस्कृतेन अनुवादः, न तु संस्कृतस्य अनुवादः!
टोकियो>त्रिदिवसीयसन्दर्शनार्थं भारतस्य प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी जाप्पानदेशं प्राप्तवान्। जापानस्य प्रधानमन्त्रिणा षिन्सो अबे महोदयेन सह मेलनं कृत्वा शान्तिपूर्णं सहवर्तित्वं लक्ष्यीकृत्य आणवसन्धिं यथातथं कृतवान्। उभयराष्ट्रयोः आर्थिक -सुरक्षामण्डलेषु परस्परबन्धं दृढीकर्तुं अयं सन्धिः सहायकं भविष्यति।
आगामीशीतकालीनसंसदसत्रस्य चर्चार्थं केन्द्रसर्वकारेण सर्वदलीय गोष्ठी आयोजितमस्ति। सूचनास्ति यत् गोष्ठ्यां प्रधान्मन्त्रि नरेन्द्र मोदि अपि आगच्छन्ति । सामान्यतः शीतकालीन सत्रस्य आरम्भ नवम्बर मासस्य - सप्ताहे भवति परञ्च अस्मिनहायनेसम्बन्धित विधेयकानां कृते पूर्वमपि शक्यते।
नवदेहल्ली > वित्तसचिव अशोकलवासा महोदयेन बुधवासरे निगदितं वित्तकोषानां यन्त्रेषु उच्च सुरक्षया स नूतनं र- धनं लभ्यते ! लवासा महोदयेन गदितं जनानां कृते किञ्चित् असुविधा भविता तदर्थमपि सर्वकारेण व्यवस्था कृतमस्ति यत् कस्यापि कृते असुविधा मा भवतु इति !नूतनधन निष्कासनेपि दृष्टिं यच्छति !
नवदेहली > देहल्यां हिमधूम पटलस्य आधिक्यः रूक्षः अभवत् इति वातावरण निरीक्षण केन्द्रेण उच्यते। दिवसत्रयानन्तरं स्थितिः अनुकूलं स्यात् इति तेन उक्तम्। तथापि इयं दुर्दशा परिहाराय यावद् शक्यं तावत् करिष्ये इति देहल्याः मुख्यमन्त्रिणा केजरिवाल् महोदयेन उक्तम्। इयं समस्या परिहाराय आयोजिते विधानसभा मेलनानन्तरं भाषमाणः आसीत् सः। हिमधूमपटलानां परिहाराय वृष्टिं वर्षयितुं श्रमः प्रचाल्यते । तदर्थं केन्द्र सर्वकार्यस्य साह्यं अभ्यर्धितम् इति तेन उक्तम्।
संस्कृतेः सुस्थितिः कुटुम्बाधिष्ठितम्- पि उण्णिकृष्णः।
नेटुम्बाशेरी > सुस्थितिः कुटुम्बस्य संस्कृतिं च आश्रित्य भवति । कुटुम्बस्य सुस्थितिः तु तत्रत्यानां गृहिणीनां धर्मानुसृतं भवति इति तपस्या कला साहित्य वेदिः नाम दलस्य कार्यदर्शिना उण्णिकृष्ण-महोदयेन उक्तम्। दलस्य सारस्वत समर्पणं इति कार्यक्रमे भाषमाणः आसीत् सः। त्रिमूर्तेः तथा त्रिशक्तीनां समागमः सर्वेष्वपि कुटुम्बेषु भवेयुः । ब्रह्मचर्यं पातिवृत्यं च अनुष्ठीयमानेषु समूहेषु धर्मच्युतिः न कदापि भविष्यति इति च तेन महोदयेन स्मारितः । एतस्य भाषणानन्तरं सारस्वत समर्पणं च अभवत्। सांस्कृतिक नवोद्धानाय संघटितं कलासाहित्य-प्रवर्तकानां दलं भवति तपस्या कला साहित्य वेदिः।
शनि-रविवासरयोः वित्तकोशाः प्रवर्तिष्यन्ते।
नवदिल्ली - राष्ट्रे सर्वे वित्तकोशाः [बेङ्काः] सामान्यजनानां कृते शनिवासरॆ रविवासरे च [नवं १२,१३ तमे दिनाङ्कयोः] साधारणरीत्या समुद्घाट्य प्रवर्तिष्यन्ते। एतदनुसृतः निर्देशः भारतीय रिसर्व् बाङ्केन कृतः।
सामान्यमण्डलबेङ्काः स्वकीयबेङ्काः तथा ग्रामीण- सहकरण-विदेश-प्रादेशिक बाङ्कैरपि अयं निर्देशः अनुुसरणीय इति विज्ञापितमस्ति।
,रुप्यकाणां पत्राणि भारतसर्वकारेण प्रतिगृह्मते इति वार्ताः ज्ञात्वा सामूहिक माध्यमेषु मोदि महोदयाय अभिनन्दन प्रवाहः । माध्यमेषु सर्वत्र राजनैतिकभेदं विस्मृत्य जनैः अभिनन्दन-वचसा माध्यम -पुटानि प्रपूरितानि । राष्ट्रियोत्सवः इति सम्भाव्य आघुष्यन्ते च। सर्वकारस्य प्रवर्तनेषु *इतःपरम् एतादृशः जनाभिमतः न जातः इति श्रद्धेयः। 
नवदिल्ली >भारतराष्ट्रस्य प्रधान मन्त्री स्थानेषु विराज मान नरेन्द्र मोदी भारतस्य उन्नत धनागारेषु एवं धनपत्रेषु च कीलकं निर्णयं कृतवान् । ५००&१००० रूप्यकपत्राणि- ह्यः रात्रौ अारभ्य तानि पत्राणि प्रतिगृह्य प्रधानमन्त्रिणा उद्घोषणा प्रसारिता । जनेभ्यः रुप्यकाणि दिसम्बर् दिनपर्यन्तं बैङ्कतः परिवर्त्य नूतनानि स्वीकर्तुम् सन्दर्भः अस्ति इति च तेन महोदयेन उक्तम् ।
संघलोकसेवायोगेन सम्मिलितरक्षासेवापरीक्षापरिणामः समुद्घोषितः। यस्यान्तर्गतंपरिक्षार्थिनः अंतिमरूपेण प्रचिताः। ध्यातव्यमिदं यत् साक्षात्कारपरिणामाधारेण भारतीयसैन्य-अकादमी-देहरादून,भारतीय-नौसेना-अकादमीकेरल, वायु-सेना-अकादमी-हैदराबाद इत्येषु प्रशिक्षणपाठयक्रमाय एतैः अर्हता सम्प्राप्ता।
महात्मागाँधी वर्यस्यपौत्र कनुरामदासगाँधी वर्यस्य वर्षे दीर्घ रोगानन्तरं निर्वाण जातमस्ति! अमेरिकायां  त अध्ययनं कृत्वा नासासंस्थायामपि एते कार्यं कृतवन्त। दांडी यात्राया प्रसिद्धचित्रे गाँधी वर्याणां यष्टि स्वीकृत्य य बाल दृश्यते स एव कनु गाँधी अस्ति।
-मार्गेषु सौरोर्जत्रिचक्रिका अपि।
तिरुवनन्तपुरम् > केरलेषु मार्गान् अलङ्कर्तुं सौरेर्जेन चाल्यमाना त्रिचक्रिका अपि सज्जीकृता।'हंराही' इति नामकरणं कृतस्याः अस्याः त्रिचक्रिकायाः स्वरूपकर्ता जोर्जुकुट्टी करियानप्पल्ली इति नामकः भवति। यानमिदं नवम्बर् अष्टमदिनादारभ्य वाणिज्यकेन्द्रेषु उपलभ्यते। सर्वकारपक्षतः सर्वाः अनुमतयः लब्धाः इति जोर्जुकुट्टी अवदत्। २५० वाट्स् शेषियुक्तानि सौरोर्जफलकान्येव यानचालनाय उपयुज्यन्ते। सूर्यप्रकाशस्य अभावे विद्युदुपयुज्यापि अस्य बाटरी उपयोक्तुं शक्यते। एकस्मिन् समये पञ्चभिः जनैः अपि यात्रा सुकरा इति तेन उक्तम्। एकेन अभियोगेन ८० किमी दूरं यात्रा साध्या इत्यपि सः असूचयत्।
- रूप्यकाणाम् एव वायुयान प्रयाणम् – इण्डिगो ऐर्लैन्स्
प्रतिपट्टणम् अनन्दकेन्द्रानाम् स्थापना- श्री श्री रविशङ्कर
वरङ्गल् – ईनाडु > यथा प्रतिपट्टने चिकित्सालया भवन्ति तथैव प्रतिपट्टने आनन्दकेन्द्राणां स्थापना भवेदिति ”आर्ट् आफ् लिविंग् व्यवस्थापक” श्री श्री रविशङ्कर महोदयेन उक्तम् । हन्मकोन्डा प्रान्तस्य कला-वैज्ञानिक कलाशाला क्रीडाक्षेत्रे स्थापित “ध्यानम्-गानम्-ज्ञानम्” इत्यस्मिन् कार्यक्रमे मुख्यातिथि रूपेण उपस्थित श्री श्री रविशङ्कर महोदय शिष्यान् उद्दिश्य भाषणम् कृतम् । अस्मिन् भाषणे एतेन उक्तम् यत् – सर्वासां समस्यानां धनम् परिष्कारं न भवति ध्यानाभ्यासेन एव मनुष्य सुखेन जीवति इति उक्तम् । आधुनिक समाजे मनुष्याणां समस्या अधिका भवन्ति । तासां समस्यानां निवारणार्थं प्रतिपट्टने आनन्दकेन्द्राणां स्थापना भवेदिति उक्तम् । यदा दुखं भवति तदा आनन्दकेन्द्रं गत्वा ध्यानं कृत्वा सुखेन बहिरागन्तव्यमिति सूचितम्।
चेन्नै > केन्द्र, प्रन्तीय सर्वकारयो अनुमति लप्स्यते चेत् २०२० मध्ये आसिया समुद्रतीर क्रीडाभ्यः भारतम् आतिथ्यं यच्छतीति भारत ओलंपिक् क्रीडाध्यक्ष रामचन्द्रन् महोदय उक्तवान् । आगामि आसिया समुद्रतीर क्रीडा महाराष्ट्रे भविष्यतीति उद्घोषितम् । एतस्या क्रीडाया कृते भारतसर्वकारस्य अनुज्ञा आवश्यकमिति उक्तम् । अस्मिन् वर्षे वियन्नायां समुद्रतीर क्रीडायां प्रत्येकस्य देशस्य २००० क्रीडाकारा भागग्रहणं स्वीकृतवन्त।
कोच्चि > केरळसर्वकारस्य एष़ुत्तच्चन् पुरस्कार श्री सि राधाकृष्णमहोदयाय। सार्धैकलक्षरुप्यकाणि फलकं च पुरस्कारे अन्तर्भवति। आगामि जनुवरीमासे केरळराज्यस्य मुख्यमन्त्रिणा पिणरायी महोदयेन सि राधाकृष्णवर्य पुरस्कृत भविष्यति । कैरळीभाषायै तथा साहित्यस्य च कृते अस्य योगदानं परिगणयन्नेव स पुरस्काराय चित। केरळसाहित्य अक्कादमी अध्यक्ष श्री वैशाखन् महोदय,चयर्मान् श्री सुगतकुमारी,डाके एन् पणिक्कर्, प्रभावर्मा, सांस्कृतिकविभागमन्त्रि श्री राणिजॉर्ज् आदि विजेतु नाम्न चयनवेळायां समित्यां आसन्। महोदयास्यास्य कृतय सर्वा अत्युत्तमा इति समित्यङ्गै अवलोकिता। एतत् २४तम एष़ुत्तच्चन् पुरस्कार अस्ति।लेखक ,चलचित्रकार इत्यादि मण्डलेषु वय्यक्तिकमुद्रया सुप्रतिष्ठित श्री सी राधाकृष्णमहोदय १९३९ तमे फरवरी पञ्चादशदिने मलप्पुरं जनपदे चम्रवट्टप्रदेशे अजायत। कथा,कवितासमाहारा, नाटकानि,वैज्ञानिकरचना, परिभाषा,प्रबन्धसमाहारा च तस्य सर्गक्रियाया उत्तमफलानि एव। मलयाळभाषापितु नाम्नि अयं पुरस्कार प्रतिवर्षं दीयते।
एन् डि टि वी प्रणालिं विरुध्य सर्वकारप्रतिक्रियायां शक्तः प्रतिषेधः।
नवदिल्ली > एन् डि टि वि नामकस्य दृश्यमाध्यमस्य हिन्दीवार्ताप्रणालीं प्रति केन्द्रसर्वकारेण कृते एकदिनात्मके सम्प्रेषणनिरोधे विपक्षदलानां वार्तामाध्यमपरिषदां च प्रतिषेधः शक्तः। नवंबर् नवमदिनाङ्कस्य सम्प्रेषणमेव निवारितम्।
 वैदेशिकानाम् अधिवेशनात् पूर्वं भारतम् वैज्ञानिकचिन्तया, सम्पन्नम्- वी के सारस्वत्।
वैज्ञानिक प्रतिभापुरस्कारेण समादृतैः छात्रैःसह 'मिथ- भाषण मभवत् सायं पञ्च वादने भारत जषन् माल् वेदिकायाम् आसीत् कार्याक्रम । भारत-संस्कृतिः सदा वैज्ञानिकाभिमुख मासीत् अनेनकारणेन वैदेशिकानाम् अधिवेशनात् पूर्वं भारतम् वैज्ञानिकचिन्तया, अनुसन्धानसरण्या च सम्पन्नम् आसीत् इति तेन उक्तम्।
लख्नौ >उत्तरप्रदेशस्य मेरठस्थितस्य चौधरी-चरणसिंहविश्वविद्यालस्य रजत-जयन्त्यवसरे तत्रत्येन संस्कृतविभागेन नवम्बर मासस्य प्रथमदिनांकात् सप्तदिनांकं यावत् सप्तदिवसीयः राष्ट्रिय-वेदव्यास-समारोहः समायोज्यते। यस्यान्तर्गतं छात्राणां प्रतिभा-प्रदर्शनमुद्दिश्य विविध-संस्कृत-प्रतियोगिताः शोधसंगोष्ठयः, कविसम्मेलनञ्चायोज्यन्ते। यत्र हि नैकेषां महाविद्यालयीय छात्राः भागम् अभि-स्वीकुर्वन्ति।
राजस्थाने त्रिसहस्रं कोटि रूप्यकाणां उन्मादकवस्तूनि गृहीतानि।
नवदिल्ली >अन्तःराष्ट्रविपण्यां त्रिसहस्रंकोटि रूप्यकाणां सार्धत्रयोविंशति टण् परिमितानि उन्मादकवस्तूनि राजस्थानस्य उदयपुरात् रहस्यान्वेषणसंस्थया [डिआर्ऐ] संगृहीतानि। अस्मिन् विषये बोलिवुड् चलनचित्रनिर्माता सुभाष् दुधानी बन्धितः।
उदयपुरस्थे निर्माणशालातः द्विकोटिसंख्याकाः मान्ड्राक्स् नामकाः वटकाः [टाब्लट्] एव गृहीताः। विषादरोगाय उपयुज्यमानम् औषधमस्ति मान्ड्राक्स्। अस्य अमितोपयोगः मानवम् अबोधावस्थां नीयते। उन्मादाय एते फलकाः उपयुज्यन्ते इति प्रत्यभिज्ञानेन इदमौषधं निरोधितमासीत्। किन्तु उदयपुरस्थायां औषधनिर्माणशालायां महत्परिमितम् उन्मादवस्तुसंचयनं कृतमिति सूचनानुसारं बि एस् एफ् बलस्य साहाय्येन आसीदिदम् उन्मादकाखेटनं कृतम्।
इराख् राष्ट्रे इस्लामिक स्टेट् भीकरैः आधुनिक-शस्त्राण्येव उपयुज्यन्ते। एतादृशानि स्वयं विकासयितुं ते अशक्ताः इति स्थितौ कुतः शत्राणि, यानानि, अभियान्त्रिकविद्या च लभन्तेति संशयः स्वाभाविकः।
इस्लामिक स्टेट् भीकराणां कृते अमेरिकया गुप्तरूपेण शस्त्राणि विक्रीयन्तेतित विकिलिक्स् प्रस्तावः समीपकाले एव बहिरागतः। अमेरिकासहित चतुस्त्रिंशत् राष्ट्राणाम् आधुनिक-शस्त्राणि भीकरैः उपयुज्यन्ते। अमेरिकां विना रष्या, चैना, ब्रिट्टन्, फ्रान्स् इत्यादि चतुस्त्रिंशत् राष्ट्राणां शतशः शस्त्राणाम् उपयोगः भीकरैः कुर्वन्ति।
आकाशवाण्याः राजधानी-वाहिनी द्वारा ''संस्कृत-सौरभम्'' कार्यक्रमः
नवदेहली >आकाशवाण्याः राजधानीवाहिनी-द्वारा ''संस्कृत-सौरभम्'' इति नाम कार्यक्रमस्य प्रक्षेपणं करिष्यते। नवम्बर-मासस्य पञ्चमदिने रात्रौ सार्धनववादने प्रक्षेपणं करिष्यते । कार्यक्रमःआवृत्तौ श्रोतुं शक्यते। अस्मिन् कार्यक्रमे काव्य-पाठ संस्कृत-पत्रकारितायाः वर्तमानां अवस्थाञ्च अधिकृत्य श्रोतुं शक्यते। डॉ ऋषिराजपाठक, संस्कृत-वाणी इति पाक्षिक-पत्रस्य मुख्यसम्पादिका श्रीमती लक्ष्मी शर्मा चात्र सहभागिनौ स्त। वरिष्ठः वार्तावतारकः संस्कृतपत्रकारसंघस्य वरिष्ठ-सचिवः तथा सम्प्रतिवार्ता- नामिकया अन्तर्जालपत्रिकया अारब्धस्य अॉन्लाईन्- पत्रकारिता-पठनवर्गस्य निदेशकः इत्यादि-स्थानेषु विराजमानः डॉ बलदेवानन्दसागरः कार्यक्रमस्य मुख्य-नियन्ता भविष्यति।
भारतसीमायां पाकिस्थानस्य शुक्तिकास्त्राक्रमणम् - अष्ट मरणानि।
जम्मु> भारत-पाक् नियन्त्रणरेखायां द्वयोः राष्ट्रयोः सैनिकैः परस्परं महत् शुक्तिकास्त्राक्रमणं कृतम्। किमपि प्रकोपनं विना पाकिस्थानेनैव आक्रमणम् आरब्धम्। अष्ट भारतग्रामीणाः मारिताः। भारतेन कृते प्रत्याक्रमणे द्वौ पाक् सैनिकौ मृतौ। नौषेरा प्रविश्यायामेव भारतस्य प्रत्याक्रमणं संवृत्तम्। जम्मु-काश्मीरमण्डले अनुवर्तमाने पाकिस्थानस्य आक्रमणे प्रदेशवासिनां व्यापादने च मुख्यमन्त्रिणी मेहबूब् मुफ्ती आशङ्कां दुःखं च प्रकाशितवती।
अयं वर्षः संतृप्तमानकेन लप्स्यते इति प्रतीक्षा वर्तते तथापि केरले सामान्येन न्यूनः स्यादिति पर्यावरणकेन्द्रस्य गणना। दक्षिण-पश्चिमकालवर्षः [मण्सूण्] राष्ट्रे साधारणमानकेन लब्धमासीत् तथापि केरले प्रतिशतं ३४ मानकस्य न्यूनता अभवत्। तुलावर्षस्य विषये अपि एषा स्थितिः अभविष्यत् तर्हि राज्यं रूक्षाम् अनावृष्टिं प्राप्स्यति।
कोच्ची > देवस्य स्वकीयं स्थानमिति प्रथामवाप्तं केरळराज्यम् अद्य षष्ठिपूर्तिः आघुष्यते। भारतस्य स्वतन्त्रता प्राप्त्यनन्तरं भाषाणाम् आधारेण राज्यपुनःसंघाटने प्रवृत्ते तिरुवितांकूर्-कोच्ची-मलबार् नामकाः तत्कालीनाः लघुदेशाः सम्भूय केरळम् इति नवीनं राज्यं प्रादुरभूत्। १९५६ नवम्बर् प्रथमे दिने आसीत् केरळस्य उदयः। मलयाळं मातृभाषया स्वीकृतम्।⁠⁠⁠⁠
मातृपञ्चकम् – 
दातुं निष्कृतिमुन्नतोऽपि तनयः तस्यै जनन्यै नमः ।।
‘हे मातः यदा त्वं मां प्रासूत तस्मिन् अवसरे याः पीडाः त्वया अनुभूताः तस्याः प्रतीकाररूपेण मया किं दीयते? गर्भभारस्य भरणं सुलभं किम्? अहं तां जननीं वन्दे।‘
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
सरलमानकसंस्कृतम् 
संस्कृतदिनम् - २०१८ तमे ओगस्ट् २६ दिनाङ्के
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
अष्ट राज्येषु ₹, कोटी धनस्य मार्ग परियोजनानां 
 माध्यमेन चतुर्णां भारतीय-भाषायामपि प्रक्षेपणंल
उत्तरप्रदेशे रेल्यानदुर्घटना - उपशतं मरणानि। कान्प
आगामिदिवसेषु  त ₹अपि प्राप्यते।नवदिल्ली
अद्य शिशुदिनं। आभारतम् अद्य शिशुदिनम् आधुष्यन्ते। 
डोणाल्ड् ट्रंपः अमेरिका राष्ट्रपतिः। एनं विरुद्ध्य
संस्कृतेन अनुवादः, न तु संस्कृतस्य अनुवादः!- च मु
शनि-रविवासरयोः वित्तकोशाः प्रवर्तिष्यन्ते। नवदिल्ल
५००, १००० रुप्यकपत्राणां निरोधः - जनेभ्यः महोत्सवः
- रूप्यकाणाम् एव वायुयान प्रयाणम् – इण्डिगो ऐर
आसिया समुद्रतीर-क्रीडायां भारतम् आतिथेयः चेन्नै > 
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,
सतां हि दर्शनं पुण्यम्
यो यच्छ्रद्धः स एव सः
न्यूकासलनगरम् अगच्छम् 
मम मित्रं विनयः मुम्बईनगरात् भ्रमणाय औस्ट्रेलियादेशम् आगच्छत्। सः मया सह १९८२-८५वर्षान्तरे न्यूकासलविश्वविद्यालये विद्यावाचस्पति-पदव्यै शोधकार्यम् अकरोत्। अष्टाविंशतिवर्षात् परं सः पुनः तं विश्वविद्यालयं द्रष्टुम् ऐच्छत् तस्मात् अद्य अहं तं न्यूकासलनगरं नीतवान्। रात्रौ वयं मुकुन्दवर्यस्य गृहे सुप्तवन्तः।
विदूषकः पद्मिनिका ने।
यौगन्धरायणः तथास्तु।
वासवदत्ताः आर्ये! प्रणाम।
स्वप्नवासवदत्तम् ,प्रतिज्ञायौगंधरायणम् - महाकवि भास
पूर्वराशिं परित्यज्य उत्तरां याति भास्करः। स राशिः सङ्क्रमाख्या स्यान्मासत्र्वायनहायने।।
अर्यने कोटिपुण्यं च लक्षं विष्णुपदीफलम्। षडशीतिसहस्त्रं च षडशीत्यां स्मृतं बुधैः ॥
संक्रान्तौ यानि दत्तानि हव्यकव्यानि दातृभि। तानि नित्यं ददात्यर्क पुनर्जन्मनि जन्मनि।।
रविसंक्रमणे प्राप्ते न स्त्रायाद् यस्तु मानवः। चिरकालिकरोगी स्यान्निर्धनश्चैव जातये ॥ 
अयनं स्याद्रविजे वारे मेषस्य तु यदा भवेत्।
तृशूर् - श्री प्रकाशमहोदयेन रचितया गुरुप्रियाव्यख्ययोपेतः महर्षिदुर्वाससः ललितास्तवरत्नं नाम ग्रन्थः महाकविना अक्कित्तेन प्रकाशं नीतः । महाकवेः गृहे प्रचलिते ललितकर्मणि प्रकाशनकर्म सम्पन्नम् । । अस्य पुस्तकस्य प्रसाधकः श्रीपुरं तान्त्रिकगवेषणकेन्द्रं भवति । चित्रेस्मिन् महाकवेः ऋते श्रीपुरं तान्त्रिगवेषणकेन्द्रस्य निदेशकः एल्गिरीष् कुमार् , पुस्तकस्य अस्य व्याख्याता प्रकाशः च दृश्यते ।
श्रीगुरुभ्यो नमः
त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा।
सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत।
श्रद्धामयोऽयं पुरुषो *यो यच्छ्रद्धः स एव सः*।।।।
यदेभिः स्यात्त्रिभिर्गुणैः।
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं सङ्घातश्चेतनाधृतिः।
सत्त्वेनान्यतमौ हन्यात् सत्त्वं सत्त्वेन चैव हि ।
त्रिगुणातीतत्वंत्रिगुणरहितत्वं- ,
ओम् तत् सत्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तानि पृष्ठानि दर्श्यन्तां येषाम् अन्त्यम् एवम् 
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
कच्छस्य लघुरणः
कटासराजशिवमन्दिरम्
कथं न ज्ञेयमस्माभिः
कथं भीष्ममहं सङ्ख्ये
कथं विद्यामहं योगिन्
कन्नडसाहित्यपरिषदः अध्यक्षाः
कपिलः 
कपिलः 
करणम् 
करम्भः 
करीमगञ्ज-नगरम्
करीम्गंज् मण्डलः
करे-ओक्कलजनाङ्गः
कर्णाटकराज्यस्य मुख्यमन्त्रिणः
कर्णाटकस्य आदिवासिनः
कर्णाटकस्य इतिहासः
कर्णाटकस्य उत्खननस्थानानि
कर्णाटकस्य एकीकरणम्
कर्णाटकस्य ऐतिहासिकानि स्थानानि
कर्णाटकस्य जलपाताः
कर्णाटकस्य जलबन्धाः
कर्णाटकस्य तीर्थक्षेत्राणि
कर्णाटकस्य दासपरम्परा
कर्णाटकस्य दुर्गाणि
कर्णाटकस्य नद्यः
कर्णाटकस्य पर्वताः
कर्णाटकस्य प्रेक्षणीयस्थानानि
कर्णाटकस्य प्रेक्षणीयानि स्थानानि
कर्णाटकस्य मण्डलानि
कर्णाटकस्य मन्त्रिणः
कर्णाटकस्य मुख्यमन्त्रिणः
कर्णाटकस्य राजवंशाः
कर्णाटकस्य लोकसभाक्षेत्राणि
कर्णाटकस्य विधानसभाक्षेत्राणि
कर्णाटकस्य विश्वविद्यालयाः
कर्णाटकस्य सागरतीराणि
कर्णाटके ज्ञानपीठप्रशस्तिभाजः
कर्नाटकगुरुकुलयोजना 
कर्नूलु-नगरम्
कर्मणः सुकृतस्याहुः
कर्मणि प्रयोगः
कर्मणैव हि संसिद्धिम्
"विशेषःसर्वपृष्टानिक" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
"" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिशब्दकोशः
 इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोति" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् (देवगर्भादेवी )अग्रिमपुटम् ।
दीनदलायः उपाध्यायः
दुःखमित्येव यत्कर्म
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः
दुर् 
दुस् 
दूरेण ह्यवरं कर्म
दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं
दृष्ट्वेदं मानुषं - 
दृष्ट्वेदं मानुषं रूपं
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण
"विशेषःसर्वपृष्टानिद" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चाणक्यस्य अर्थशास्त्रानुसारेण भारतदेशस्थाः काश्चन अर्थव्यवस्थाः प्रचलन्त्यः आसन् एवं कथ्यते । अर्थशास्त्रग्रन्थमाध्यमेन सामाजिकी-आर्थिकी-राजकीयव्यवस्थाविषये विष्णुगुप्तः विवरणं करोति ।
"?=भारतस्यअर्थव्यवस्था&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृत-कथाः
उपक्षेपाः 
ब्लौगस्य विषये 
अनुच्छेदाः 
संस्कृतस्य विषये 
'घटादय स्वानुगतप्रतिभासे वस्तुनि कल्पिता, विभक्तत्वात्, यथा सर्पमालादिकं, स्वानुगतप्रतिभासे रज्ज्वा इदमंशे विभज्यते, 'एवं ब्रह्मण्यनुगच्छति घटादिकं विभज्यते, सन् घट सन् पट' इति - आनन्दबोधोक्तमपि साधु 
ननु - सदर्थस्य ब्रह्मण रूपादिहीनस्यासंसारमज्ञानावृतस्य शब्दैकगम्यस्य कथं घट सन्नित्यादिबुद्धिविषयता स्यात् ?
तस्मात् परिच्छिन्नत्वमपि भवति हेतुरिति सिद्धम्,
अष्टौ गुणा पुरुषं दीपयन्ति, प्रज्ञा च कौल्यं च दम श्रतुं च!
पराक्रमश्चबहुभाषिता च दानं यथाशक्ति कृतज्ञता च॥
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां, मलं शरीरस्य च वैद्यकेन 
"?=कादम्बरीप्रश्नोत्तरसङ्ग्रह&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जगनिस्सिएहिं भूएहि तसनामेहिं थावरेहिं च।
मिश्रे तूपान्त्यहल् संख्या न च चिन्त्यो हलस्वर
पार्वतीनन्दनायैव देवानां पालकाय ते।
योगाकाराय सर्वेषां योगशान्तिप्रदाय च।
गज सर्वस्य बीजं यत्तेन चिह्नेन विघन्प।
योगिनस्त्वां प्रजानन्ति तदाकारा भवन्ति ते॥
तेन त्वं गजवक्त्रश्च किं स्तुमस्त्वां गजानन।
उदर = न० उद् + ऋ–अप्। १ जठरे नाभिस्तनयोर्मध्यभागे। “दश स्थानानि दण्डस्येत्युपक्रम्य “उपस्थमुदरं जिह्वा हस्तौ पादौ च पञ्चमौ। चक्षुर्नासा च कर्ण्णौ च धनं देह स्तथैवच” मनुः। “मस्तकोदरपृष्ठनाभिललाटनासाचिवुकवस्तिग्रीवाइत्येता एकैकाः” शरीरविभागे सुश्रुतः। “उदरञ्च गुदौ कोष्ठ्यौ विस्तारोऽयमुदाहृतः” या० स्मृ०। “उदरेऽन्नपक्तिः” शत० ब्रा० ८, ६, २१, ३। “उदरं पारिमाति मुष्टिना” “सदसत्संशयगोचरोदरी” नैष० आधारे अप्। २ युद्धे। ३ मध्यभागमात्रे च “ताम्रोदरेषु तरुपल्लवेषु” रघुः “लतादिविहितोदरे” अम० “कुसुममिव पिनद्धंपाण्डुपत्रोदरेण” शकु० उद् + दृ–अप् पृषो० दलोपश्च, उदरस्थत्वाद्वास्योदरशब्दवाच्यता “तात्स्थ्यात्तद्धर्म्मताभ्याञ्च तत्समीपतयाऽपि च। तत्साहचर्य्यात् शब्दानां वृत्तिरुक्ताचतुर्विधा” भा० प्र० उक्तेः। ४ उदररोगे। उदररोगनिदानादि सुश्रुते उक्तं यथा “अथात उदराणां निदानं व्याण्वास्यामः। धन्वन्तरिर्धर्मभृतां वरिष्ठो राजर्षिरिन्द्रप्रतिमो बभूव। ब्रह्मर्षिपुत्रं विनयोपपन्नंशिष्यं शुभं सुश्रुतमन्वशात्सः। पृथक् समस्तैरपि चेह दोषैः प्लीहोदरं बद्धगुदं तथैव। आगन्तुकं सप्तममष्टमञ्च दकोदरं चेति वदन्ति तानि। सुदुर्बलाग्नेरहिताशनस्य संशुष्कपूत्यन्ननिषेवणाद्वा। स्नेहादिमिथ्याचरणाच्च जन्तोर्वृद्धिं गताः कोष्ठमभिप्रपन्नाः। गुल्माकृतिव्यञ्जितलक्षणानि कुर्वन्ति घोराण्युदराणि दोषाः। कोष्ठादुपस्नेहवदन्नसारो निःसृत्य दुष्टोऽनिलवेगनुन्नः। त्वचः समुन्नम्य शनैः समन्ताद्विबर्द्धमाणो जठरं करोति। तत्पूर्व्वरूपं बलवर्णकाङ्क्षाबलीविनाशी जठरे हि राज्यः। जीर्णापरिज्ञानविदाहवत्यो वस्तौ रुजः पादर्गतश्च शोफः। सङ्गृह्य पार्श्वोदरपृष्ठनाभीर्यद्वर्द्धते कृष्णसिरावनद्धम्। सशूलमानाहवदुग्रशब्दं सतोदभेदं पवनात्मकं तत् १। यच्छोषतृष्णाज्वरदाहयुक्तं पैत्तं सिरा यत्र भवन्ति पीताः। पीताक्षिविण्मूत्रनखाननस्य पित्तोदरम् २ तत्त्वचिराभिवृद्धि। यच्छीतलं शुक्लसिरावनद्धं गुरुस्थिरं शुक्लनखाननस्य। स्निग्धं महच्छोफयुतं ससादं कफोदरम् ३ तच्च चिराभिवृद्धि। स्त्रियोऽन्नपानं नखरोममूत्रविडार्त्तवैर्युक्तमसाधुवृत्ताः। यस्मै प्रयच्छन्त्यरयो गरांश्च दुष्टाम्बुदूषीविषसवनाद्वा। तेनाशु रक्तं कुपिताश्च दोषाः कुर्वन्ति घोरं जठरं त्रिलिङ्गम् ५। तच्छीतवाताभ्रसमुद्भवेषु विशेषतः कुप्यति दह्यते च। स चातुरो मूर्च्छति सम्प्रसक्तं पाण्डुः कृशः शुष्यति तृष्णया च। प्रकीर्त्तितं दूष्युदरन्तु घोरं प्लीहोदरम् कीर्त्तयतो निबोध। विदाह्यभिष्यन्दिरतस्य जन्तोः प्रदुष्टमत्यर्थमसृक् कफश्च। प्लीहाभिवृद्धिं सततं करोति प्लीहोदरम् ५ तत्प्रवदन्ति तञ्ज्ञाः। वामे च पार्श्वे परिवृद्धिमेति विशेषतः सीदति चातुरोऽत्र। मन्दज्वराग्निः कफपित्तलिङ्गैरुपदुतः क्षीणबलोऽतिपाण्डुः। सव्येतरस्मिन् यकृति प्रदुष्टे ज्ञेयं यकृद्दाल्युदरं तदेव। तस्यान्त्रमन्नैरुपलेपिभिर्वा बालाश्मभिर्वा सहितैः पृथग्वा। सञ्चीयते तत्र मलः सदोषः क्रमेण नाड्यामिव सङ्करोहि। निरुध्यते चास्य गुदे पुरीषं निरेति कृच्छ्रादपि चाल्पमल्पम्। हृन्नाभिमध्ये परिवृद्धिमेति यच्चोदरं विट्समगन्धिकञ्च। प्रच्छर्दयत् बद्वगुदं ६ विभाव्यं ततः परिस्राव्युदरं निबोध। शल्यं यदन्नोपपहितं तदन्त्रं भिनत्ति यस्यागतमन्यथा वा। तस्मात् स्नुतान्त्रात्सलिलप्रकाशः स्रावः स्रवेद्वै गुदतस्तु मूयः। नाभेरधश्चोदरमेति वृद्धिं निस्तुद्ध्यतेऽतीव विदह्यते च। एतत्परिस्राब्युदरं ७ प्रदिष्टं दकोदरं कीर्त्तयतो निबोध। यः स्नेहपीतोऽप्यनुवासितो वा वान्तो विरिक्तोऽप्यथ बा निरूढः। पिबेज्जलं शीतलमाशु तस्य स्रोतांसि दुष्यन्ति हि तद्वहानि। स्नेहोपलिप्तेष्वथ वापि तेषु दकोदरम्पूर्ववदभ्युपैति। सिग्धं महत्सम्परिवृत्तनामि भृशोन्नतं पूर्ण्णमिवाम्बुना च। यथा दृतिः क्षुभ्यति कम्पते च शब्दायते चापि दकोदरं ८ तत्। आध्मानं गमनेऽशक्तिर्दौर्बल्यं दुर्बलाग्निना। शोफः सदनमङ्गानां सङ्गो वातपुरीषयोः। दाहस्तृष्णा च सर्वेषु जठरेषु भवन्ति हि। अन्ते सलिलभावन्तु भजन्ते जठराणि तु। सर्वाण्येव परीपाकात्तदातानि विवर्ज्जयेत्”। विस्तरस्तु भा० प्र० दृश्यः। गर्भपातनजारोगा यकृत्प्लीहजलोदराः इत्युक्तेः पुंस्त्वमपि। ५ अल्पे त्रि० “उदरमन्तरं कुरुते” श्रुतिः
उदरत्राण = न० उदरं त्रायतेऽनेन त्रै–ल्युट्।  उदरबन्धवस्त्रे हेम०
उदरपूरम् = अव्य० उदर + पूर–साकल्ये णमुल्। उदरं साकल्येन पूरयित्वेत्यर्थे।
उदरम्भरि = त्रि० उदरं बिभर्त्तिं भृ–खि मुम् च। पञ्चयज्ञाव्यकरणेनात्मोदरमात्रपोषके।
उदरवत् = त्रि० वृद्धमुदरमस्त्यस्य तुन्दादि० वृद्धतायाम् मतुप् मस्यवः। वृददुदुदरयुक्ते। पक्षे–ठन्। उदरिक इनि। उदरिन् पिच्छा० इलच्। उदरिल उक्तार्थे त्रि० इनौ मतौ च स्त्रियां ङीप्।
उदरशाण्डिल्य = पु० ऋषिभेदे “हृद्यश्चोदरशाण्डिल्यः पाराशर्य्यः कृषीबलः” भा० स० ७ अ०। “तं हैतमतिधन्वा शौनकः उदरशाण्डिल्यायोक्त्वोवाच” छा० उ०।
उदराध्मान = न० ६ त०।  रोगभेदे। तत्कारणमुक्तं सुश्रु० “कषायः संग्राहको रोपणः स्तम्भनः शोधनो लेखनः शोषणः पोडनः क्लेदोपशोषणश्चेति स एवं गुणोऽप्येकएवात्यर्थमुपसेव्यमानोहृतपीडास्यशोषोदराध्मानवाक्यग्रहमन्यास्तम्भगात्रस्फुरणचुमुचुमायनाकुञ्चनाक्षेपणप्रभृतीन् जनयति”। तच्चाजीर्ण्णस्य लिङ्गं तदप्युक्तं सुश्रुते तच्च उद्गिरणशब्दे वक्ष्यते।
उदरामय = पु० उदरस्यामं रोगं याति नयति या–क। स्वनामख्याते रोगे अतिसारशब्दे पृ० विवृतिः। “शीतं मधुयुतं कृत्वा पाययेतोदरायमये” “शर्करोपहितं शीतं पाययेच्चोदरामये” सुश्रु०।
उदरिणी = स्त्री० उदरं तत्स्थगर्भोऽस्त्यस्याः इनि ङीप्। गभिल्याम्।
उदर्क = पु० उद् + अर्कं–अर्च–वा घञ्। १ उत्तरकाले २ भाविफलके शुभाशुभकर्म्मणि च। “तद्भवत्यसुखोदर्कं जीवतश्च मृतस्य च” “सोऽनुभूयासुखोदर्कान्” प्रेत्येह च सुखोदर्कान् प्रजाधर्मान् निबोधत” मनुः। “नन्वयमुदर्कः प्राक्तनस्य दुष्कृतस्य” दशकु०। “नानाप्रभृतयः समानोदर्का ऋतवो वा असृज्यन्त” शत० ब्र० ८, ७, १, ३।
उदर्द्द = पु० उद् + अर्द्द–अच्। “वरटादष्टसंस्थानः शोथः संजायते बहिः। सकण्डूस्तोदबहुलश्छर्द्दिज्वरविदाहवान्। उदर्द्दमिति तं विद्याच्छीतपित्तमथापरे। वाताधिकं शीतपित्तमुदर्द्दञ्च कफाधिकम्” इति निदानोक्ते रोगभेदे।
उदर्य्य = त्रि० उदरे भवः उदर + यत्। जठरभवे “यदुदर्य्यस्य मेदसःपरिशिष्येत” शत० ब्रा० ३, ८, ४, ५, “पुरीतता नभ, उदर्य्येण चक्रवाकौ” यज० २५, ८।
उदवाप = पु० उदकं वपति पिण्डस्थानीयतया वप–अण् उदादेशः उप० स०। जलमात्रेण १ श्राद्धकर्त्तरि २ तर्पणकारिणि च। तस्यापत्यम् इञ्। औदवापि तदपत्ये पुंस्त्री ततः तस्येदमित्यर्थे रैवति० छ। औदवापीय तत्सम्बन्धिनि त्रि०।
उदशराव = पु० उदकपूर्ण्णः शरावः शा० त० पूरयितव्ये एकहलादौ उदादेशः। जलपूर्ण्णे शरावे “उदशरावे आत्मानम- वेक्ष्य यदात्मनो न विजानीथस्तन्मे प्रब्रूतमिति तौ होदशरावेऽपेक्षाञ्चक्राते” छा० उ० ६ प्र०।
उदश्रु = त्रि० उद्गतमश्रु यस्य प्रा० ब० गतलोपः। उद्गत नेत्रजले “तस्य पश्यन् स सौमित्रिरुदश्रुर्वसतिद्रुमान्” रघुः।
उदहरण = पु० उदकं ह्रियतेऽनेन हृ–करणे ल्युट् उदादेशः। कुम्भे। “प्रत्यगेकधनानयुग्मानुदहरणांस्त्रिप्रभृत्या पञ्चदशभ्यः” कात्या० ९, २, २३। “उदहरणाः कलसाः” इति कर्कः। “निधायोदहरणे त्रिर्विपल्ययते” “अथैतमश्मानमुदहरणेऽवधाय” शत० ब्रा०९, १, २, ५, ६, ९।
उदहार = त्रि० उदकं हरति हृ–अण् उप० स० उदादेशः। १ जलहारके “प्रविविक्तां नदीं रात्रावुदहारोऽहमागतः” दत्तक० स्त्रियां ङीप्। “उतेन गोपा अदृश्रन्नदृश्रनुदःहार्य्यः सदृष्टो मृड्याति” यजु० १६, ७। तेन सि० कौ० “टिडढाणञित्यादि” सूत्रे तद्धिताणन्तस्यैव ग्रहणोक्तिश्चिन्त्या अतएव मुग्धबो० कर्म्मण्यण्” पा० सूत्रपरिवर्त्तनेन “ढात् षण्” इति सूत्रे ङीषर्थं षित्त्वं कृतम्। तथा च कुम्भकारीत्येव साधु न तु कुम्भकारा। प्रयुज्यते च नाटकादौ प्रतिहारीत्येव तत्र च प्रतिशब्दस्य प्रत्येकार्थत्वात् कर्म्मोपपदत्वं सुलभम्। भावे घञ् ६ त०। २ जलहरणे च।
उदाज = पु० उद् + अज–घञ् न कुत्वं व्यभावः। पशुप्रेरश्चे
उदात्त = पु० उद् + आ + दा–क्त। वर्णोत्पत्तिस्थानेषु उच्चै रुच्चारिते १ स्वरे २ तद्युक्ते त्रि०। “उच्चैरुदात्तः” पा०। “ताल्वादिषु सभागेषु स्थानेषुर्द्धभागे निष्पन्नोजुऽदात्तः” सि० कौ०। “उदात्तश्चानुदात्तश्च स्वरितश्च स्वरा अचीति” शिक्षाकृदुक्तेः अचामेव त्रैस्वर्य्यम्। अनेकाच्कपदे “अनुदात्तं पदमेकवर्ज्जम्” पा० एकस्यैवोदात्तता अन्यस्य चानुदात्ततोक्ता। तत्रादौ सामान्यत उदात्तविधायकं सूत्रं दर्श्यते।
उदापु = पु० उद् + आप–उन्। जरासन्धपौत्रे क्षतियभेदे। “जरासन्धस्य पुत्रोवै सहदेवः प्रतापवान्। सहदेवात्मजः श्रीमानुदापुः स महायशाः। उदापुर्जनयामास पुत्रं परमधार्मिकम्”। हरिव० ३२ अ०।
ततः प्रीतमनास्तेन विश्वस्तः स महाकपिः। किष्किन्धां रामसहितो जगाम च गुहां तदा।
ततः सुग्रीववचनाद्धत्वा वालिनमाहवे। सुग्रीवमेव तद्राज्ये राघवः प्रत्यपादयत्॥७०
स च सर्वान् समानीय वानरान् वानरर्षभः। दिशः प्रस्थापयामास दिदृक्षुर्जनकात्मजां॥७१
ततो गृध्रस्य वचनात् सम्पातेर्हनुमान् बली।
तत्र लङ्काम् समासाध्य पुरीं रावणपालितां। ददर्श सीतां ध्यायन्तीमशोकवनिकां गतां।७३
निवेदयित्वाभिज्ञानं प्रवृत्तिं विनिवेद्य च। समाश्वास्य च वैदेहीं मर्दयामास तोरणं।
अस्त्रेनोन्मुक्तमात्मानं ज्ञात्व पैतामहात् वरात्। मर्षयन् राक्षसान् वीरो यन्त्रिणस्तान् यदृच्छया।
ततो दग्ध्वा पुरीम् लङ्कामृते सीतां च मैथिलीं। रामाय प्रियमाख्यातुं पुनरायान्महाकपिः।
ततः स प्रयतो वृद्धो वसिष्ठो ब्राह्मणैः सहरामं रत्नमये पीठे सहसीतं न्यवेशयत्॥
  शिल्पशालायाः 
 शिल्पशाला  शिल्पशाले  शिल्पशालाः 
 शिल्पशालाम्  शिल्पशाले  शिल्पशालाः 
 शिल्पशालया  शिल्पशालाभ्याम्  शिल्पशालाभिः 
 शिल्पशालायाः  शिल्पशालयोः  शिल्पशालानाम् 
 शिल्पशालायाम्  शिल्पशालयोः  शिल्पशालासु 
कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किंचित्करोति सः ॥
चतुर ^१ वि॰ [सं॰ चतः चतुर्] चार ।
मनुष्याणां वृत्तिः अर्थः । 
एषां समवाये पूर्वः पूर्वो मरियान् अर्थस्व राज्ञः। तन्मूलवाल्लोकयात्रायाः। वेश्यायाश्वेतित्रिवर्गप्रतिपत्तिः।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
न्यवेदयन् पुरीं रुद्धां रामेण सह वानरैः ।
विधानं द्विगुणं कृत्वा प्रासादं चाप्यरोहत ।
स ददर्शावृतां लङ्कां सशैलवनकाननाम् ।
असंख्येयैर्हरिगणैः सर्वतो युद्धकांक्षिभिः ।
स दृष्ट्वा वानरैः सर्वैः वसुधां कपिलीकृताम् ।
कथं क्षपयितव्याः स्युः इति चिन्तापरोऽभवत् ।
स चिन्तयित्वा सुचिरं धैर्यमालम्ब्य रावणः ।
राघवं हरियूथांश्च ददर्शायतलोचनः ।
लङ्कां ददर्श गुप्तां वै सर्वतो राक्षसैर्वृताम् ।
दृष्ट्वा दाशरथिर्लङ्कां चित्रध्वजपताकिनीम् ।
क्षिप्रमाज्ञापयद् रामो वानरान् द्विषतां वधे ।
सङ्घर्षमाणाः प्लवगाः सिंहनादैरनादयन् ।
शिखरैर्विकिरामैतां लङ्कां मुष्टिभिरेव वा ।
इति स्म दधिरे सर्वे मनांसि हरियूथपाः ।
उद्यम्य गिरिश्रृङ्गाणि महान्ति शिखराणि च ।
तरूंश्चोत्पाट्य विविधान् तिष्ठन्ति हरियूथपाः ।
राघवप्रियकामार्थं लङ्कामारुरुहुस्तदा ।
लङ्कामेवाभ्यवर्तन्त सालभूधरयोधिनः ।
प्राकाराग्राण्यसंख्यानि ममन्थुस्तोरणानि च ।
पांसुभिः पर्वताग्रैश्च तृणैः काष्ठैश्च वानराः ।
ततः सहस्रयूथाश्च कोटीयूथाश्च वानराः ।
कोटीशतयुताश्चान्ये लङ्कामारुरुहुस्तदा ।
कैलासशिखराभाणि गोपुराणि प्रमथ्य च ।
लङ्कां तामभिधावन्ति महावारणसन्निभाः ।
अभ्यधावन्त लङ्कायाः प्राकारं कामरूपिणः ।
एतस्मिन्नन्तरे चक्रुः स्कन्धावारनिवेशनम् ।
आवृत्य बलवांस्तस्थौ हरिभिर्जितकाशिभिः ।
साहाय्यार्थं तु तस्यैव निविष्टः प्रघसो हरिः ।
पनसश्च महाबाहुः वानरैरभिसंवृतः ।
आवृत्य बलवांस्तस्थौ विंशत्या कोटिभिर्वृतः ।
आवृत्य बलवांस्तस्थौ कोटिकोटिभिरावृतः ।
उत्तरं द्वारमागम्य रामः सौमित्रिणा सह ।
वृतः कोट्या महावीर्यः तस्थौ रामस्य पार्श्वतः ।
वृतो यत्तैस्तु सचिवैः तस्थौ यत्र महाबलः ।
समन्तात् परिधावन्तो ररक्षुर्हरिवाहिनीम् ।
ततः कोपपरीतात्मा रावणो राक्षसेश्वरः ।
निर्याणं सर्वसैन्यानां द्रुतमाज्ञापयत् तदा ।
एतच्छुत्वा तदा वाक्यं रावणस्य मुखेरितम् ।
सहसा भीमनिर्घोषं उद्‌घुष्टं रजनीचरैः ।
हेमकोणैरभिहता राक्षसानां समन्ततः ।
राक्षसानां सुघोराणां मुखमारुतपूरिताः ।
विद्युन्मण्डलसन्नद्धाः सबलाका इवाम्बुदाः ।
समये पूर्यमाणस्य वेगा इव महोदधेः ।
ततो वानरसैन्येन मुक्तो नादः समन्ततः ।
मलयः पूरितो येन ससानुप्रस्थकंदरः ।
पृथिवीं चान्तरिक्षं च सागरं चाभ्यनादयन् ।
रथानां नेमिघोषैश्च रक्षसां वदनस्वनैः ।
रक्षसां वानराणां च यथा देवासुरे पुरा ।
निजघ्नुर्वानरान् सर्वान् कथयन्तः स्वविक्रमान् ।
तथा वृक्षैर्महाकायाः पर्वताग्रैश्च वानराः ।
निजघ्नुस्तानि रक्षांसि नखैर्दन्तैश्च वेगिनः ।
राजन् जय जयेत्युक्त्वा स्वस्वनामकथां ततः ।
वानरान् भिन्दिपालैश्च शूलैश्चैव व्यदारयन् ।
राक्षसान् पातयामासुः खमाप्लुत्य स्वबाहुभिः ।
रक्षसां वानराणां च संबभूवाद्‌भुतोपमः ।
सत्यं मिथ्योत्तरं चैव प्रत्यवस्कन्दनं तथा ।
पूर्वन्यायविधिश्चैवं उत्तरं स्याच्चतुर्विधम् ।
श्रुत्वा भाषार्थं अन्यस्तु यदा तं प्रतिषेधति ।
अर्थतः शब्दतो वापि मिथ्या तज्ज्ञेयं उत्तरम् ।
मिथ्या तत्तु विजानीयादुत्तरं व्यवहारतः ।
साध्यस्य सत्यवचनं प्रतिपत्तिरुदाहृता ।
मिथ्यैतन्नाभिजानामि तदा तत्र न संनिधिः ।
अजातश्चास्मि तत्काल इति मिथ्या चतुर्विधम् ।
योऽर्थिनार्थः समुद्दिष्टः प्रत्यर्थी यदि तं तथा ।
प्रपद्य कारणं ब्रूयादाधर्यं गुरुरब्रवीत् ।
सोऽभिधेयो जितः पूर्वं प्राङ्न्यायस्तु स उच्यते ।
विभावयामि कुलिकैः साक्षिभिर्लिखितेन वा ।
जितश्चैव मयायं प्राक्प्राङ्न्यायस्त्रिप्रकारकः ।
 तपः स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः ।
 अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशः क्लेशाः ।
 अविद्या क्षेत्रमुत्तरेषाम् प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम् ।
 शलेषॊ यदि च वातेन यदि तस्मात परनश्यति
किं वेदयति वा जीवः किं शृणॊति बरवीति वा
 एषा गौः परलॊकस्थं तारयिष्यति माम इति
 गौश च परतिग्रहीता च दाता चैव समं यदा
 छिन्नस्य यदि वृक्षस्य न मूलं परतिरॊहति
› परिभाषार्थमञ्जरी
डॉ जेगन्नाथं सआ
प्लुष्टम् विचिन्तयेद् अन्ते शान्ताभासस् तदा भवेत्।
एवम् एव जगत्सर्वं दग्धं ध्यात्वा विकल्पतः।
अनन्यचेतसः पुंसः पुम्भावः परमो भवेत्।
मधु-कर वेण्याः मधुर-तर वाण्याः
मधुराम्बायाः-तव दासो-अहं
पाश-अङ्कुश धरं पद्म करं सुन्दरम्
 रामप्रसादात कीर्तिं च कपिराज्यं च शाश्वतम
 स हि पराप्तं न जानीते कालं कालविदां वरः
 रुमां मां कपिराज्यं च धनधान्यवसूनि च
 समानेष्व्यति सुग्रीवः सीतया सह राघवम
 ऋक्षकॊटिसहस्राणि गॊलाङ्गूलशतानि च
— गावो विश्वस्य मातरः भाग –
वेदोऽखिलो धर्ममूलं स्मृतिशीले च तद्विदाम् । आचारश्चैव साधूनामात्मनस्तुष्टिरेव च ॥
मितिः २०७३ माघ १९ गते
संस्कृतम् यवनदेशः
भारतभूमिः अस्माकं मातृभूमिरस्ति। सा अस्माकं प्राणैरपि प्रिया अस्ति। भारतस्य अन्यत् नाम 'हिन्दुस्थानम्’ अपि वर्तते। पुरा अस्य प्राचीन नाम' आर्यावर्तः आसीत्। अत्र दुष्यन्तो नाम राजा बभूव। तस्य महान् वीरः पुत्रः भरतः' नामासीत्। तस्य नाम्नां अस्य देशस्य नाम 'भारत' जातम्।
'भरतस्येदं भारतम्' इति कथ्यते। भारतवर्षस्य स्थानं विश्वस्य सर्वेषु देशेषु प्राचीनतम, विशिष्टतमञ्च अस्ति। भारत देश अतीव विस्तृतः अस्ति। अस्य उत्तरस्यां दिशि विशालः, उन्नतः च हिमालयः विद्यते, यः प्रहरीव भारतं रक्षति। अस्मात् पर्वततात् अनेकाः नद्यः वहन्ति, देशस्य भूभागं सिञ्चन्ति च। अस्य दक्षिणस्यां दिशायां सागर स्वजलैः अस्य चरणौ सतत् प्रक्षालयति। भारतवर्ष प्रकृतेः रम्यं स्थानं वर्तते। अस्य मनोहरं रूपं जनानां चेतांसि आकर्षति। अत प्रतिवर्षं अत्र अनेके पर्यटकाः विदेशादपि आगच्छन्ति। आगरास्थितः ‘ताजमहल सर्वेषां पर्यटकानामाकर्षण अस्ति।
भारतवर्षे विभिन्नजातीयाः, विभिन्नधर्मसम्प्रदायानां जना वसन्ति। सर्वे परस्परं स्नेहेन व्यवहरन्ति। अस्माकं देशस्य सर्व सैनिकाः देशरक्षणाय सदा तत्परा दृश्यन्ते।
अस्मार्क देश देवपुरुषेभ्योऽपि प्रियः अस्ति। अत्रैव श्रीराम, कृष्ण, विवेकानन्द दयानन्दादयः अजायन्त। महात्मा गाँधी, तिलक-जवाहर लाल नेहरू प्रभृतयः महापुरुषाः भारतभूमेः एव सुताः। 'अब्दुल कलाम' नाम वैज्ञानिकः, सत्पुरुषः च भारतस्य एव सुपुत्रः अस्ति। एतादृशानां महापुरुषाणां प्रयत्नैरेव अस्माकं देशः उन्नतिपथं प्रयाति। एवंविधा महापुरुषाः ‘भारतीयाः सन्ति एतत् सौभाग्यं खलु।
वयमपि भारते उत्पन्नाः अभवाम। वयम् अत्र वसाम; अत अस्माकं एतत् परम कर्तव्यं यत् मनसा, वाचा, कर्मणा भारतं रक्षेम, अस्य उन्नतिं च कुर्याम।
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध ।अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। 
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।सम्यक् परिष्कृतं शुद्धमर्थाद् दोषरहितं व्याकरणेन संस्कारितं 
अवकाश के लिए संस्कृत प्रार्थना पत्र।सेवायाम् श्रीमान् प्राचार्यः महोदयः राजकीय विद्यालयः कानपुरम् व
धेनु पर संस्कृत में निबंध।गौ एकः चतुष्पात पशु अस्ति। अस्या एकं पुच्छम् भवति। द्वे श्रंगे भवतः। चत्वारः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भासकविकृतेषु संस्कृतनाटकेषु "मध्यमव्यायोगः" कश्चन व्यायोगः ।
१ मध्यमव्यायोगः इति नाम्नः सार्थकता
४ मध्यमव्यायोगस्य कथावस्तु
मध्यमव्यायोगः इति नाम्नः सार्थकता[सम्पादयतु]
मध्यमव्यायोगः इति अस्य नाम अन्वर्थं विद्यते । मध्यमम् अधिकृत्य अयं व्यायोगः रचितः वर्तते । अस्मिन् व्यायोगे द्वौ मध्यमौ स्तः । एकः पाण्डवानां मध्यमः भीमः, अपरः वुध्दब्राह्मणस्य मध्यमः पुत्रः । एतौ द्वौ मध्यमौ अधिकृत्य सरसतया भासः इमं व्यायोगं रचितवान् अस्ति ।
मध्यमव्यायोगस्य आकरग्रन्थः[सम्पादयतु]
मध्यमव्यायोगस्य प्रधानानि पात्राणि महाभारते सन्ति । मध्यमपाण्डवः भीमः । तस्य पत्नी हिडिम्बा, पुत्रः च घटोत्कचः । भासेन कल्पिता एषा कथा मूलमहाभारते कुत्रापि न उपलभ्यते । एकं लघु प्रसङ्गं कल्पयित्वा एनं व्यायोगं भासः रचितवान् अस्ति । तस्य प्रतिभायाः, कौशलस्य च दर्शनम् अस्मिन् जातम् अस्ति ।
उत्तमकाव्यं नाम किम् इति चिन्तनसमये सामान्यतः केचन अंशाः परिगण्यन्ते एव । यथा- • तत्र विशिष्टानां शब्दानां प्रयोगः स्यात् । • भाषा प्रौढा भवेत् । • भाषायां लालित्यं स्यात् । • समस्तपदानां प्रयोगः प्राचुर्येण भवेत् । • तत्र तत्र सुभाषितानि, सूक्तयः च भवेयुः । इत्यादि । परं भासः रसाभिव्यक्तये एतेषाम् आवश्यकता नास्ति इति अस्य नाटकस्य रचनाद्वारा निरुपितवान् अस्ति । अनेन व्यायोगद्वारा भासः अनेकानि भारतीयजीवनमौल्यानि प्रेक्षकाणां हृदयं प्रापयति ।
मध्यमव्यायोगस्य कथावस्तु[सम्पादयतु]
मध्यमव्यायोगस्य भाषा[सम्पादयतु]
मध्यमव्यायोगस्य भाषा सरला हृद्या च । संस्कृतच्छात्राः अपि इदं नाटकं सुलभतया अवगन्तुं प्रभवन्ति । भीमघटोत्कचयोः संवादस्य कश्चन भागः अत्र उदाहरणत्वेन दीयते –
भीमः- आर्य ! मा मा एवम् । क्षत्रियकुलोत्पन्नः अहम् । पूज्यतमाः खलु ब्राह्मणाः । तस्मात् मच्छरीरेण ब्राह्मणशरीरं विनिमातुम् इच्छामि ।
घटोत्कचः – एवं क्षत्रियोऽयं, तेन अस्य दर्पः । भवतु इमम् एव हत्वा नेष्यामि ।  अथ केन अयं वारितः ?
भीमः – अथ किम् ?
घटोत्कचः – ते हि भवान् एव आगच्छतु ।
भीमः – एवम् अतिबलवीर्यात् नानुगच्छामि । यदि ते शक्तिरस्ति बलात्कारेण मां नय ।
घटोत्कचः –किं मां प्रत्यभिज्ञानीते भवान् ?
भीमः –मत्पुत्र इति जाने ।
भीमः – कथं रुष्यति ? मर्षयतु भवान् । सर्वाः प्रजाः क्षत्रियाणां पुत्रशब्देन अभिधीयन्ते । अतः एवं मया अभिहितम् ।
मध्यमव्यायोगस्य जीवनदृष्टिः[सम्पादयतु]
• विपदि धैर्यम् –स्वयं भीतः अपि केशवदासः पत्नीपुत्रान् समाश्वास्य अपायं वारयितुं प्रयत्नं करोति । • शरणागतरक्षणम् – ब्राह्मणकुटुम्बस्य रक्षणाय भीमः स्वयं गन्तुं सिध्दः भवति । • त्यजेदेकं कुलस्यार्थे – त्रयः अपि ब्राह्मणकुमाराः कुटुम्बस्य रक्षणार्थं स्वप्राणान् दातुं सिध्दाः भवति । • मातृदेवो भव – घटोत्कचस्य मातृभक्तिः अस्मिन् नाटके अत्यन्तं प्रधाना विद्यते । • क्षमा- भीमः अज्ञानेन घटोत्कचेन कृतम् अपराधं क्षमते ।
सूक्तयः[सम्पादयतु]
१ ज्येष्ठो भ्राता पितृसमः ।
२ आपदं हि पिता प्राप्तो ज्येष्ठपुत्रेण तार्यते ।
३ माता किल मनुष्याणां दैवतानां च दैवतम् ।
मध्य्मव्यायोगस्य पात्राणि[सम्पादयतु]
मध्यमव्यायोगे षड्पुरुषपात्राणि द्वे स्त्रीपात्रे च सन्ति । वृध्दः ब्राह्मणः केशवदासः, तस्य त्रयः पुत्राः, भीमः घटोत्कचश्च षड् पुरुषपात्राणि । ब्राह्मणी, हिडिम्बा च द्वे स्त्रीपात्रे । भीमः अस्य नायकः ।‎
"?=मध्यमव्यायोगः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एड्वर्ड् जेन्नर् - विकिपीडिया
एड्वर्ड् जेन्नर्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
एड्वर्ड् जेन्नर् 
२६ जन्युवरि १८२३, 
सेयिन्ट् जार्ज् विश्वविद्यालयः, लण्डन्
जान् हन्टर्, 
एड्वर्ड् जेन्नरस्य गृहम्
अयम् एड्वर्ड् जेन्नर्  शीतलारोगस्य चिकित्सकः । बहुभ्यः शतकेभ्यः “देवस्य शापः” इति उच्यते स्म शीतलारोगः । अस्य रोगस्य औषधम् एव नासीत् । अयं रोगः अपि अत्यन्तं वेगेन प्रसरति स्म । सः कश्चन साङ्क्रामिकः रोगः आसीत् । भारते तु अस्य शीतलारोगस्य महान् इतिहासः एव अस्ति । प्रतिवर्षं सहस्रशः जनाः अनेन रोगेण पीडिताः मृताः एव भवन्ति स्म । तादृशस्य महारोगस्य चिकित्सापद्धतिं संशोधितवान् अयम् एड्वर्ड् जेन्नर् । सः एड्वर्ड् जेन्नर् १७४९ तमे वर्षे मेमासस्य १७ दिनाङ्के इङ्ग्लेण्ड्–देशस्य ग्लासेस्टर् शैर् इति प्रदेशे जन्म प्राप्नोत् । अस्य पिता क्रिश्चियन्-मतस्य मन्दिरे धर्मगुरुः  आसीत् । पुत्रः वैद्यविज्ञाने आसक्तः इति ज्ञात्वा तदर्थम् उत्तमां व्यवस्थाम् अकल्पयत् सः । एषः एड्वर्ड् जेन्नर् परिसरस्य अध्ययने, कवितानां रचनायां च आसक्तः आसीत् । तस्य बाल्यादारभ्य अपि शीतलारोगस्य विषये महत् कुतूहलम् आसीत् । १७७० तमे वर्षे लण्डन्-नगरं गत्वा तत्रत्ये सुप्रसिद्धे वैद्यालये “जान् हण्टन्” इत्यस्मात् वैद्यात् प्रशिक्षणम् अपि प्राप्नोत् । अनन्तरं १७७३ तमे वर्षे पुनः ग्रामं प्रत्यागत्य तत्रैव वैद्यवृत्तिम् आरब्धवान् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=एड्वर्ड्जेन्नर्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
॥ द्रष्टृ–दृश्ययोः संयोगः हेय–हेतुः
द्रष्टा= चित्–रूपः पुरुषः। दृश्यं= बुद्धि–सत्त्वम्। तयोः अविवेक–ख्यातिः पूर्वकः यः असौ संयोगः भोक्तृ–भोग्यत्वेन संनिधानं [सः] हेयस्य दुःखस्य गुण–परिणाम–रूपस्य संसारस्य हेतुः कारणम्। तद्–निवृत्त्या संसार–निवृत्तिः भवति, इति अर्थः॥
हरे संसृतिव्यथा ।
हिमालस्य नाम्नि एव अस्य अर्थः विद्यते। अयं हिमस्य आलय स्थानम् अस्ति अतः अयम् ‘हिमालयः' कथ्यते। हिमालयः भारतस्य उत्तरस्यां दिशि वर्तते। अयं पर्वतः अतीव विशालः अत्युन्नतः चास्ति। हिमालयः संसारे सर्वेभ्यः पर्वतेभ्यः उन्नतोऽस्ति अत अयम् पर्वतराजोऽपि कथ्यते। अस्य अनेकानि शिखराणि आकाशं स्पृशन्ति। हिमालयः भारतस्य रक्षकः अस्ति। अयं भारतस्य प्रहरी इव उत्तरदिशायां स्थितः रिपुभ्यः भारतं रक्षति।
इदमपि कथ्यते यत् हिमालयः भगवतः शंकरस्य निवासस्थानमस्ति।  शं करोति इति शंकरः। शंकरस्य अर्थः हितकारी। हितकर्ता, कल्याणकर्ता शंकर अस्मात् पर्वतात् सुख-समृद्धि सर्वेभ्यः प्राणिभ्यः यच्छति। दक्षिणसागरात् ये पयोदाः अत्र आगच्छन्ति ते हिमालयस्य उच्चैः शिखरैः भूमौ च वर्षन्ति।
हिमालयपर्वतात् अनेकाः नद्यः प्रवहन्ति। यथा गंगा, यमुना, विपाशा, चन्द्रभागा, इरावती प्रभृतयः। एताः नद्यः भारतस्यं भूसंचने महत्य उपयोगिन्य सन्ति। भारतः कृषिप्रधान देशः अस्ति, अत नदीभिः सिंचिता इयं भूमि शस्यश्यामला, अन्नप्रदा च भवति। हिमालयात् वयं बहुविधं काष्ठं, नानाविधानि औषधानि च लभामहे। अनेकानि बहुमूल्य रत्नानि अपि हिमालयात् एव प्राप्नुमः। नूनं, हिमालय भारताय अतीव उपयोगी पर्वतः अस्ति।
अस्मिन् पर्वते अनेकानि दर्शनीयानि तीर्थस्थानानि अपि सन्ति। अत्र प्रतिवर्ष भवनजना बदरीनाथ-केदारनाथादीना मन्दिराणां दर्शनाय आगच्छन्ति। अद्यपि अत्र अनेके मुनय वसन्ति, तपस्तपन्ति च। हिमालयस्य गौरवं महदस्ति। अस्य रक्षणं, भारत रक्षायै अतीव आवश्यकम् अस्ति। अतः अस्य रक्षायै वयं सर्व भारतीयाः तत्पराः भवेम।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।सम्यक् परिष्कृतं शुद्धमर्थाद् दोषरहितं व्याकरणेन संस्कारितं 
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध ।अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। 
१० दुर्गा [बिर्याणि]
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
मायाविष्वपि दृष्यंते नातस्त्वमसि नो महान्।।१।।
सर्वात्मकमनाद्यन्तमस्वरूपमतावकम्।।९।।
भेद साक्षादसाक्षाच्च ह्यवस्त्वन्यतमौ भवेत्’’।।१०५।।
यदपूर्वं यक्षमन्तः प्रजानां तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु ।।
येन अपसः मनीषिणः यज्ञे धीराः विदथेषु कर्माणि कृण्वन्ति यत् अपूर्वं प्रजानां अंतः यक्षं तत् मे मनः शिवसंकल्पं अस्तु ।
अहं वृक्षस्य रेरिवा । कीर्तिः पृष्ठं गिरेरिव । उर्ध्वपवित्रो वाजिनीव स्वमृतमस्मि । द्रविणं सवर्चसम् । सुमेधा अमृतोक्षितः। इति त्रिशङ्कोर्वेदनुवचनम् ।
इन्द्रियेभ्यः परं मनः ।
योगसूत्राणि 
तादृशं त्र्यम्बकं यजामहे पूजयामः
ऊँ हां हंस खं ख
अथ योगानशासनम् ।
 १ ।
 ।
 क्षणभङ्गाध्याये द्वितीयः पादः—अन्वयाधिकारः
 क्षणभङ्गाध्याये तृतीयः पादः—व्यतिरेकाधिकारः
 क्षणभङ्गाध्याये चतुर्थः पादः—अहेतुकविनाशाधिकारः
 ४ ।
 ५ ।
 ६ ।
 ७ ।
 ।
 ८ ।
 ९ ।
 ११ ।
 पञ्चमः परिच्छेदः
 षष्ठः परिच्छेदः
 प्रथमः परिच्छेदः
 द्वितीयः परिच्छेदः
 तृतीयः परिच्छेदः
 चतुर्थः परिच्छेदः
 संशोधनं संयोजनं च
न निर्वृतिश्चेत् पुनरस्य वर्णनाद् वरं हि तद्वर्णनयैव विक्रमः ॥
यद् यत् कार्यं तत् तद् बुद्धिमत्पूर्वकम्, यथा घटः । कार्यं च महीमहीधरादि ।
यद् वा, यद् यत् न बुद्धिमत्पूर्वकं तत् तन्न कार्यम्, यथा आकाशम् । कार्यं च
स्वारम्भकावयवसन्निवेशनाविशेषवत्त्वम्, स्थित्वा स्थित्वा कार्यकर्माणि, प्रवृत्तिधर्मकत्वं
च प्रयोज्यमिति कथमुच्यते,
एतच्च नित्यानित्ययोः साधारणमेवसाधनम् । अनित्यताप्रक्रमणे तु
परस्य प्रमाणपर्येषणा प्रवर्तेत । तदुपन्यासनिदानत्वमात्रेणानित्यशब्दानुवादः । न पुनः
असावनित्य एव भगवान् अस्माभिरिष्यते । तथा हि—
रथोऽथ हेत्वन्तरबलात् ? तत्र न तावदाद्यः पक्षः । तथा हि यत् साधनं यावतीमर्थ
गतिं व्याप्नोति ततस्तावत्येव सिध्यति नार्थान्तरम् । न हि यावानिच्छया व्याप्तोऽर्थः,
तन्निमित्ता सिद्धिः । न च कार्यत्वादि चेतनपूर्वकत्वेन व्याप्यमानमपि तदेकत्वादि
निश्चयस्यापि प्रसङ्गात् । न हि दहनसामान्येन व्याप्तं धूममुपलभ्य कश्चिद् विस्फुरत्पञ्च
वर्णशिखाकलापकमनीयमनलमनुमातुमीशः ।
ननु तथापि देशकालविशेषविशेषणमनुमिमीत एव पक्षधर्मताबलात्, एवं
न्यायेन भविष्यतीति चेत्—न, सामर्थ्यानुपपत्तेः । यथा ह्येतद्देशकालेन वह्निना
जन्यमानस्य न तद्देशकालत्वमिति धूमाद्यनुमाने सामर्थ्यम्, न तथा चेतयितुरेकत्व
ननु यदि भूधरादिनिर्माणसमर्थः सिद्धः, किमपरं प्रार्थ्यते ? तत् किमिदानीम्
अपरिनिष्ठितवाच्यरूपेण वाचकमात्रेण परितुष्टिः ? न ह्येवमभिमतप्रस्तुतवस्तुसिद्धिः ।
उत्पादनव्यापारो हि नोत्पित्सुकार्यं प्रति नियतप्राग्भावित्वमात्रादतिरिक्तः । स चाचेतन
पेक्षया वचनमात्रसिद्ध्या न किञ्चित् ।
कः पुनरेवं प्रतिजानाति सर्वज्ञपूर्वकाः पर्वतादय इति ? अपि तु बुद्धिमद्धेतुका
स्थित्वा प्रवृत्तिसंस्थानविशेषार्थक्रियादिषु ।
भावः । तन्मात्रसाध्याभिप्राये च विरोधासिद्धेः साधनोपन्यासवैयर्थ्यप्रसङ्गः । तस्मात्
उपात्तविशेष एवानेनसाध्यः । न च तत्र साधनसामर्थ्यमित्युक्तम् । अस्तु
न प्रमाणान्तरं न वा हेत्वन्तरमस्ति यतोऽयं निश्चयः स्यादित्यर्थः । अथवा,
अतीन्द्रियत्वेनाध्यक्षासंभवादनुमानमभ्यर्थनीयम्, तदर्थं च सर्वं हेतुमधिकृत्याह,
सरात् । सत्ता तु क्षणभङ्गशंसिनीति नित्यैकत्वापेक्षया आह,
असिद्धिर्बेति ।
असिद्धिर्वा दृष्टान्त इति ।
व्याप्तिः सिध्यतीत्युक्तं भवति । सर्वबोधस्य तु भावेऽपि न व्यापकत्वप्रतीतिः ।
इति, अर्वाग्दर्शनेन विशेषनिष्ठतया वस्तुतो निश्चेतुमशक्यत्वात् । तस्मादुपगीतगुणस्य
इति सिद्धः साधकप्रमाणविरहः । तद्विशेषविरहिणि त्विष्टसिद्धिरिति ॥
इति, साध्यस्येति प्रकृतम् । तत्र विभुत्वादिप्रत्यनीकधर्मणः कुलालादेरविवादेन सिद्धेः
इति मतिस्तथापि संशयोऽस्तु, किमिदानीमत्र निर्बन्धेनेति भावः ।
इति समानो न्यायः, तदनयोर्नैकनियतं प्रामाण्यमन्यद् वेति । नियतं चेत् ? न समी
चीनमालोचितम् । तथा हि न तावद्विशेषसिद्धिमबधूय प्रामाण्यमनुमानमनुभवतीति
सिद्धम् । स तु विशेषः पक्षायोगव्यवच्छेदमात्रलक्षणस्तदतिरिक्तश्च संभवति, यथा
अग्निरत्र धूमात्, एवंरूपो वा ? तत्र प्रथमापह्नवे स्यादनुमानस्यापलापः, तन्मूलत्वाद्
अतिरिक्तसिद्धेरपि । न चासौ तथान्वयानुसरणमन्तरेणापि निरसितुं शक्यः । पक्षधर्मो
हि यत्प्रतिबद्धः सिद्धः स तेन धर्मिणमवियुक्तमनादर्शयन् स्वरूपसत्तयैव 
वियुज्येत, यदि परं कार्यहेत्वधिकारेण कालाद्यपेक्षातिरिच्यते । द्वितीयसिद्धिस्तु
तस्याश्चरितार्थत्वात् । अनुमानविशेषापलापस्तु स्यात्, यथा कश्चित् पञ्चवर्णशिखं
न त्वनुमानोच्छेद एव स्यात्, तदैव दहनसामान्यानुमानस्य तेन प्रमाणीक्रियमाण
त्वात् । तस्मात्,
पक्षायोगव्यवच्छेदमात्रभेदेन दूषणम् ।
नैतौ दूषणत्वेऽदूषणत्वे वा नियतौ, विषयभेदेन तु द्वयी स्थितिरिति मतम् ।
न सामान्येन ।
ननु चाद्यापि भेदोऽन्वयमनपेक्ष्यैव सिद्ध इति भेदान्तरे कः प्रतिरोधः ? न वै
निरन्वया कापि सिद्धिरस्ति । सामान्यान्वय एव तु तं विशेषमनाकृष्य नावस्थातुं
शक्तः । न चैवं विशेषान्तरेऽपि तस्यावश्यं शक्तिरिति शक्यम्, यथोपवर्णितं प्राक्,
च सिद्धसाधनमिति स्थितम् ॥
स्यादेतत् । बुद्धिमानिति न चैतन्यमात्रवान्, अपि तूपादानाद्यभिज्ञः प्रयत्न
मानं तादृशमेव कर्तारमुपस्थापयतीति नोक्तोभयदोषः । तथा हि तदुपादानाद्यभिज्ञ
इत्येव सर्वज्ञः, देशकालनियतश्च, न तद्भेद उपादीयमानकार्यग्रामनिवंर्तनसमर्थः स्यात्
इति नित्यत्वविभुत्वादयोऽपि तद्धर्माः सिद्धा इति चेत् ? सेयं छिन्नमूलविटपस्य
फलभोगप्रत्याशा । एकत्वे हि सिद्धे सिद्धिरेषां गुणानाम्, अन्यथा भिन्नदेशकालस्य
एकत्वे सिद्धेसाध्यमशेषमाकृष्येत, न च तन्निश्चये किञ्चिन्निबन्धनम्
अस्ति । न च क्षित्यादिनिर्माणसमर्थः सिद्ध इत्येकवचनप्रयोगपतनात् तत्सिद्धिः,
स्यादपीति न निर्बन्धः, अपरापरधूमप्रमितस्येव वह्नेः । न च विचित्रेऽपि चित्रकर्मणि
साधनं चित्रवदेव । गुणान्तरसंभवेऽपि हि सदृश एको वा कर्तेति सन्देह एव किं
व्यवसीयत इति ।
इतरस्त्वाह एव त्वमपि कार्योत्पत्त्यैवावगन्तव्यम् । कथम् ? बहूनां व्याहत
नुत्पत्तिः, उत्पन्नस्य विलोपनादिप्रसङ्गश्च स्यादिति ।
देशानां कार्यानुत्पत्तिर्विवक्षिता, एकस्यैव वा महावयविनः क्षितिधरादिरूपस्येति पक्षः ।
तत्र नैकत्राप्यनेकेन करणे उत्पत्तिविरोधं पश्यामः । यथा ह्येकस्य प्रवृत्तिस्तथान्येषामपि
स्याद् वल्मीकवत् । किं प्रयोजनमभिसन्धाय तेषां प्रवृत्तिरिति चेत्—न, विचित्रवृत्ति
प्रेत्येति चिन्तानिर्बन्धो निर्वोढुं न शक्यः । शक्यो वा अन्येषामभिप्रेतादिबाध्यता
नियमः शक्यनिर्वाहः, परस्पराव्याघातेन पुरुषस्य विरोधद्वयस्यानुपपत्तेः । तस्मात्
अतस्तस्यैव कर्तृत्वमितरेषां तदनुवर्तित्वादिति चेत्— न, तत्रापि नियमा
तत्रापि कश्चिदेव प्रधानः प्रयोजक इत्यपि नास्ति, अनेकस्य तथा हृदयोत्कलिकाया
निवारकाभावात्, अप्रधानस्यापि वा प्रयोजकत्वसंभवात् । न तावतैव प्राधान्यं,
लोकविरोधात् । किं च सूत्रधारस्थानीयापरिमितैकैकजनसनाथैः सार्थैरपरिमितैरेव
न्यासः प्रत्युक्तः ।
