अहिसयैव भूतानां कार्यं श्रेयोऽनुशासनम्।
यस्य वाङ्मनसे शुद्धे सम्यग्गुप्ते च सर्वदा।
अमृतस्येव चाकाङ्क्षेदवमानस्य सर्वदा।। मनु०।।
शुक्तानि यानि सर्वाणि प्राणिनां चैव हिसनम्।।१।।
कामं त्रफ़ोधं च लोभं च नर्त्तनं गीतवादनम्।।२।।
द्यूतं च जनवादं च परिवादं तथानृतम्।
स्त्रीणां च प्रेक्षणालम्भमुपघातं परस्य च।।३।।
एकः शयीत सर्वत्र न रेतः स्कन्दयेत्क्वचित्।
अथ यदि ते कर्मविचिकित्सा वा वृत्तविचिकित्सा वा स्यात् ये तत्र ब्राह्मणाः समदिर्शनो युक्ता अयुक्ता अलूक्षा धर्मकामाः स्युर्यथा ते तत्र वर्त्तेरन्। तथा तत्र वर्त्तेथाः।।४।।
यद्यद्धि कुरुते किञ्चित् तत्तत्कामस्य चेष्टितम्।। मनु०।।
आचारः परमो धर्मः श्रुत्युक्तः स्मार्त्त एव च।
आचारेण तु संयुक्तः सम्पूर्णफलभाग्भवेत्।।२।। मनु०।।
श्रुतिः स्मृतिः सदाचारः स्वस्य च प्रियमात्मनः।
एतच्चतुर्विधं प्राहुः साक्षाद्धर्मस्य लक्षणम्।। मनु०।।
अर्थकामेष्वसक्तानां धर्मज्ञानं विधीयते।
प्रत्यक्षम्। -न्याय० अध्याय १। आह्निक १। सूत्र ४।।
आप्तोपदेशः शब्दः।। -न्याय० अ० १। आ० १। सू० ७।।
साधर्म्यवैधर्म्याभ्यां तत्त्वज्ञानान्निःश्रेयसम्।। -वै० अ० १। आ० १। सू० ४।।
पृथिव्यापस्तेजोवायुराकाशं कालो दिगात्मा मन इति द्रव्याणि।। -वै० अ० १। आ० १। सू० ५।।
रूपरसगन्धस्पर्शवती पृथिवी।। -वै० अ० २। आ० १। सू० १।।
व्यवस्थितः पृथिव्यां गन्धः।। -वै० अ० २। आ० २। सू० २।।
रूपरसस्पर्शवत्य आपो द्रवाः स्निग्धाः।। -वै० अ० २। आ० १। सू० २।।
स्पर्शवान् वायुः।। -वै० अ० २। आ० १। सू० ४।।
त आकाशे न विद्यन्ते।। -वै० अ० २। आ० १। सू० ५।।
निष्क्रमणं प्रवेशनमित्याकाशस्य लिंगम्।। -वै० अ० २। आ० १। सू० २०।।
नित्येष्वभावादनित्येषु भावात्कारणे कालाख्येति।।
इत इदमिति यतस्तद्दिश्यं लिंगम्।। -वै० अ० २। आ० २। सू० १०।।
एतेन दिगन्तरालानि व्याख्यातानि।। -वै० अ० २। आ० २। सू० १६।।
प्राणाऽपाननिमेषोन्मेषजीवनमनोगतीन्द्रियान्तिर्वकाराः सुखदुःखेच्छा- द्वेषप्रयत्नाश्चात्मनो लिंगानि।। -वै० अ० ३। आ० २। सू० ४।।
रूपरसगन्धस्पर्शाः संख्याः परिमाणानि पृथक्त्वं संयोगविभागौ परत्वा- ऽपरत्वे बुद्धयः सुखदुःखे इच्छाद्वेषौ प्रयत्नाश्च गुणाः।। -वै० अ० १। आ० १। सू० ६।।
उत्क्षेपणमवक्षेपणमाकुञ्चनं प्रसारणं गमनमिति कर्माणि।।
द्रव्यगुणकर्मणां द्रव्यं कारणं सामान्यम्।। -वै० अ० १। आ० १। सू० १८।।
द्रव्याणां द्रव्यं कार्यं सामान्यम्।। -वै० अ० १। आ० १। सू० २३।।
सामान्यं विशेष इति बुद्ध्यपेक्षम्।। -वै० अ० १। आ० २। सू० ३।।
इहेदमिति यतः कार्यकारणयोः स समवायः।।
द्रव्यगुणयोः सजातीयारम्भकत्वं साधर्म्यम्।। -वै० अ० १। आ० १। सू० ९।।
कारणभावात्कार्यभावः।। -वै० अ० ४। आ० १। सू० ३।।
न तु कार्याभावात्कारणाभावः।। -वै० अ० १। आ० २। सू० २।।
कारणाऽभावात्कार्याऽभावः।। -वै० अ० १। आ० २। सू० १।।
कारणगुणपूर्वकः कार्यगुणो दृष्टः।। -वै० अ० २। आ० १। सू० २४।।
भावोऽनुवृत्तेरेव हेतुत्वात्सामान्यमेव।। -वै० अ० १। आ० २। सू० ४।।
सच्चासत्।। -वै० अ० ९। आ० १। सू० ४।।
यच्चान्यदसदतस्तदसत्।। -वै० अ० ९। आ० १। सू० ५।।
-वै० अ० ९। आ० १। सू० १०।।
इन्द्रियदोषात्संस्कारदोषाच्चाविद्या।। -वै० अ० ९। आ० २। सू० १०।।
तद्दुष्टं ज्ञानम्।। -वै० अ० ९। आ० २। सू० ११।।
एतेन नित्येषु नित्यत्वमुक्तम्।। -वै० अ० ७। आ० १। सू० ३।।
सदकारणवन्नित्यम्।। -वै० अ० ४। आ० १। सू० १।।
अस्येदं कार्यं कारणं संयोगि विरोधि समवायि चेति लैिंगकम्।।
-वै० अ० ९। आ० २। सू० १।।
स्थाणुरयं भारहारः किलाभू दधीत्य वदें न विजानाति याऽेथर्म् ।
योऽर्थज्ञ इत्सकल्ां भद्रमश्नुते नाकमेति ज्ञानविधूतपाप्मा ।।
उतो त्वस्मै तन्वं१ वि सस्रे जायेव पत्य उशती सुवासाः ।।
ऋचो अक्षरे परमे व्योमन्यस्मिन्देवा अधि विश्वे निषेदुः ।
यस्तन्न वेद किमृचा करिष्यति य इत्तद्विदुस्त इमे समासते ।।
यथेमां वाचं कल्याणीमावदानि जनेभ्यः ।
कन्यानां सम्प्रदानं च कुमाराणां च रक्षणम्।। मनु०।।
सर्वेषामेव दानानां ब्रह्मदानं विशिष्यते।
तृतीयः समुल्लासः सम्पूर्णः।।३।।
अयमावसथोऽयमावसथोऽयमावसथ इति ।
स्वप्नः । नैवम् ; स्वप्न एव । कथम् ? परमार्थस्वात्मप्रबोधाभावात्
स्वप्नवदसद्वस्तुदर्शनाच्च । अयमेव आवसथश्चक्षुर्दक्षिणं प्रथमः । मनोऽन्तरं
द्वितीयः । हृदयाकाशस्तृतीयः । अयमावसथः इत्युक्तानुकीर्तनमेव । तेषु
प्रबुध्यतेऽनेकशतसहस्रानर्थ-संनिपादजदुःख-मुद्गराभिघातानुभवैरपि ॥
मां हि यस्मात् पार्थ व्यपाश्रित्य माम् आश्रयत्वेन गृहीत्वा येऽपि स्युः
वैश्याः तथा शूद्राः तेऽपि यान्ति गच्छन्ति परां प्रकृष्टां गतिम् ॥
त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गं नित्यतृप्तो निराश्रयः ।
कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किञ्चित्करोति सः ।
निराकाङ्क्षो विषयेषु इत्यर्थः । निराश्रयः आश्रयरहितः, आश्रयो नाम यत्
आश्रित्य पुरुषार्थं सिसाधयिषति, दृष्टादृष्टेष्टफलसाधनाश्रयरहित इत्यर्थः ।
विदुषा क्रियमाणं कर्म परमार्थतोऽकर्मैव, तस्य
कर्म परित्यक्तव्यमेव इति प्राप्ते, ततः निर्गमासम्भवात् लोकसङ्ग्रहचिकीर्षया
निष्क्रियात्मदर्शनसम्पन्नत्वात् नैव किञ्चित् करोति सः ॥
 सदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयम् 
 स य एषोऽणिमैतदात्म्यमिदं सर्वं तत्सत्यं स आत्मा तत्त्वमसि श्वेतकेतो
यस्य सर्वस्य तत् एतदात्म तस्य भावः ऐतदात्म्यम् । एतेन सदाख्येन आत्मना
आत्मवत् सर्वमिदं जगत् । नान्योऽस्त्यस्यात्मासंसारी, ‘नान्यदतोऽस्ति द्रष्टृ
इत्यादिश्रुत्यन्तरात् । येन च आत्मना आत्मवत्सर्वमिदं जगत्, तदेव सदाख्यं
कारणं सत्यं परमार्थसत् । अतः स एव आत्मा जगतः प्रत्यक्स्वरूपं सतत्त्वं
। अतः तत् सत् त्वमसीति हे श्वेतकेतो इत्येवं प्रत्यायितः 
प्रपञ्चोपशमं शान्तं शिवमद्वैतं चतुर्थं मन्यन्ते स आत्मा स विज्ञेयः ॥ ७
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
रावणस्य पुत्राणां बन्धूनां च युद्धाय प्रस्थानं, अंगदेन नरान्तकस्य वधश्च -
एवं विलपमानस्य रावणस्य दुरात्मनः ।
श्रुत्वा शोकाभिभूतस्य त्रिशिरा वाक्यमब्रवीत् ।
एवमेव महावीर्यो हतो नस्तातमध्यमः ।
न तु सत्पुरुषा राजन् विलपन्ति यथा भवान् ।
स कस्मात् प्राकृत इव शोचस्यात्मानमीदृशम् ।
ब्रह्मदत्ताऽस्ति ते शक्तिः कवचः सायको धनुः ।
सहस्रखरसंयुक्तो रथो मेघसमस्वनः ।
स सर्वायुधसंपन्नो राघवं शास्तुमर्हसि ।
उद्धरिष्यामि ते शत्रून् गरुडः पन्नगानिव ।
तथाऽद्य शयिता रामो मया युधि निपातितः ।
श्रुत्वा त्रिशिरसो वाक्यं रावणो राक्षसाधिपः ।
पुनर्जातमिवात्मानं मन्यते कालचोदितः ।
श्रुत्वा त्रिशिरसो वाक्यं देवान्तकनरान्तकौ ।
अतिकायश्च तेजस्वी बभूवुर्युद्धहर्षिताः ।
रावणस्य सुता वीराः शक्रतुल्यपराक्रमाः ।
अन्तरिक्षगताः सर्वे सर्वे मायाविशारदाः ।
सर्वे त्रिदशदर्पघ्नाः सर्वे समरदुर्मदाः ।
सर्वे सुबलसंपन्नाः सर्वे विस्तीर्णकीर्तयः ।
सर्वे समरमासाद्य न श्रूयन्ते स्म निर्जिताः ।
सर्वेऽस्त्रविदुषो वीराः सर्वे युद्धविशारदाः ।
सर्वे प्रवरविज्ञानाः सर्वे लब्धवरास्तथा ।
वृतो महादानवदर्पनाशनैः ।
स पुत्रान् संपरिष्वज्य भूषयित्वा च भूषणैः ।
आशीर्भिश्च प्रशस्ताभिः प्रेषयामास वै रणे ।
युद्धोन्मत्तं च मत्तं च भ्रातरौ चापि रावणः ।
रक्षणार्थं कुमाराणां प्रेषयामास संयुगे ।
कृत्वा प्रदक्षिणं चैव महाकायाः प्रतस्थिरे ।
निर्जग्मुर्नैर्ऋतश्रेष्ठाः षडेते युद्धकाङ्‌क्षिणः ।
महोदरमहापार्श्वौ निर्जग्मुः कालचोदिताः ।
ततः सुदर्शनं नाम नीलजीमूतसंनिभम् ।
ऐरावतकुले जातं आरुरोह महोदरः ।
रराज गजमास्थाय सवितेवास्तमूर्धनि ।
आरुरोह रथश्रेष्ठं त्रिशिरा रावणात्मजः ।
सविद्युदुल्कः सज्वालः सेन्द्रचाप इवाम्बुदः ।
हिमवानिव शैलेन्द्रः त्रिभिः काञ्चनपर्वतैः ।
आरुरोह रथश्रेष्ठं श्रेष्ठः सर्वधनुष्मताम् ।
तूणीबाणासनैर्दीप्तं प्रासासिपरिघाकुलम् ।
भूषणैश्च बभौ मेरुः प्रभाभिरिव भासयन् ।
स रराज रथे तस्मिन् राजसूनुर्महाबलः ।
वृतो नैर्ऋतशार्दूलैः वज्रपाणिरिवामरैः ।
मनोजवं महाकायं आरुरोह नरान्तकः ।
शक्तिमादाय तेजस्वी गुहः शिखिगतो यथा ।
परिगृह्य गिरीं दोर्भ्यां वपुर्विष्णोर्विडम्बयन् ।
विरराज गदापाणिः कुबेर इव संयुगे ।
ते प्रतस्थुः महात्मानो अमरावत्याः सुरा इव ।
तान् गजैश्च तुरङ्गैश्च रथैश्चाम्बुदनिःस्वनैः ।
ते विरेजुर्महात्मानः कुमाराः सूर्यवर्चसः ।
प्रगृहीता बभौ तेषां शस्त्राणामावलिः सिता ।
मरणं वापि निश्चित्य शत्रूणां वा पराजयम् ।
इति कृत्वा मतिं वीरा संजग्मुः संयुगार्थिनः ।
जगर्जुश्च प्रणेदुश्च चिक्षिपुश्चापि सायकान् ।
तेऽभिनिष्क्रम्य मुदिता राक्षसेन्द्रा महाबलाः ।
हरयोऽपि महात्मानो ददृशू राक्षसं बलम् ।
नीलजीमूतसंकाशं समुद्यतमहायुधम् ।
तद् दृष्ट्वा बलमायान्तं लब्धलक्षाः प्लवंगमाः ।
अमृष्यमाणा रक्षांसि प्रतिनर्दन्ति वानराः ।
महाबला भीमतरं प्रणेदुः ।
ते राक्षसबलं घोरं प्रविश्य हरियूथपाः ।
विचेरुरुद्यतैः शैलैः नगाः शिखरिणो यथा ।
रक्षस्सैन्येषु संक्रुद्धाःन्केचिद् द्रुमशिलायुधाः ।
तद्युद्धमभवद् घोरं रक्षोवानरसङ्कुलम् ।
ते पादपशिलाशैलैः चक्रुर्वृष्टिमनूपमाम् ।
बाणौघैर्वार्यमाणाश्च हरयो भीमविक्रमाः ।
शिलाभिश्चूर्णयामासुः यातुधानान् प्लवंगमाः ।
केचित् रथगतान् वीरान् गजवाजिगतानपि ।
शैलश्रृङ्गान् विरांगास्ते मुष्टिभिर्वान्तलोचनाः ।
राक्षसाश्च शरैस्तीक्ष्णैः बिभिदुः कपिकुञ्जरान् ।
अन्योन्यं पातयामासुः परस्परजयैषिणः ।
रिपुशोणितदिग्धाङ्गाः तत्र वानरराक्षसाः ।
ततः शैलैश्च खड्गैश्च विसृष्टैर्हरिराक्षसैः ।
आसीद् वद्वसुमती पूर्णा तदा युद्धमदान्वितैः ।
पुनरङ्गैस्तदा चक्रुः आसन्ना युद्धमद्‌भुतम् ।
राक्षसान् राक्षसैरेव जघ्नुस्ते वानरा अपि ।
तेषां चाच्छिद्य शस्त्राणि जघ्नू रक्षांसि वानराः ।
सिंहनादान् विनेदुश्च रणे राक्षसवानराः ।
रुधिरं प्रस्रुतास्तत्र रससारमिव द्रुमाः ।
रथेन च रथं चापि वारणेनैव वारणम् ।
हयेन च हयं केचिद् निर्जघ्नुर्वानरा रणे ।
राक्षसा वानरेन्द्राणां बिभिदुः पादपान् शिलाः ।
हतैश्च कपिरक्षोभिः दुर्गमा वसुधाभवत् ।
युद्धं स्म सर्वे सह राक्षसैस्ते
नानायुधाश्चक्रुरदीनसत्त्वाः ।
महर्षयो देवगणाश्च नेदुः ।
चरन्तं हरिसैन्येषु विद्याधरमहर्षयः ।
स तस्य ददृशे मार्गो मांसशोणितकर्दमः ।
पतितैः पर्वताकारैः वानरैरभिसंवृतः ।
तावदेतानतिक्रम्य निर्बिभेद नरान्तकः ।
ददाह हरिसैन्यानि वनानीव विभावसुः ।
तावत् प्रासहताः पेतुः वज्रकृत्ता इवाचलाः ।
प्रमृद्‌गन् सर्वतो युद्धे प्रावृट्काले यथानिलः ।
न शेकुर्धावितुं वीरा न स्थातुं स्पन्दितुं भयात् ।
उत्पतन्तं स्थितं यान्तं सर्वान् विव्याध वीर्यवान् ।
न शेकुर्वानराः सोढुं ते विनेदुर्महास्वनम् ।
वज्रभिन्नाग्रकूटानां शैलानां पततामिव ।
ये तु पूर्वं महात्मानः कुंभकर्णेन पातिताः ।
ते स्वस्था वानरश्रेष्ठाः सुग्रीवमुपतस्थिरे ।
नरान्तकभयत्रस्तां विद्रवन्तीं यतस्ततः ।
विद्रुतां वाहिनीं दृष्ट्वा स ददर्श नरान्तकम् ।
गृहीतप्रासमायान्तं हयपृष्ठ प्रतिष्ठितम् ।
कुमारमङ्गदं वीरं शक्रतुल्यपराक्रमम् ।
क्षोभयन्तं हरिबलं क्षिप्रं प्राणैर्वियोजय ।
स भर्तुर्वचनं श्रुत्वा निष्पपाताङ्गदस्तदा ।
अनीकान्मेघसंकाशाद् अंशुमानिव वीर्यवान् ।
रराजाङ्गदसन्नद्धः सधातुरिव पर्वतः ।
नरान्तकमभिक्रम्य वालिपुत्रोऽब्रवीद् वचः ।
तिष्ठ किं प्राकृतैरेभिः हरिभिस्त्वं करिष्यसि ।
अस्मिन् वज्रसमस्पर्शं प्रासं क्षिप ममोरसि ।
अङ्गदस्य वचः श्रुत्वा प्रचुक्रोध नरान्तकः ।
अभिगम्याङ्गदं क्रुद्धो वालिपुत्रं नरान्तकः ।
तुरङ्गस्याभिजघान मूर्ध्नि ।
निष्क्रान्तजिह्वोऽचलसंनिकाशः ।
तलप्रहारेण विकीर्णमूर्धा ।
जघान शीर्षे युधि वालिपुत्रम् ।
संज्ञां समासाद्य विसिस्मिये च ।
नरान्तकस्योरसि वालिपुत्रः ।
यथाचलो वज्रनिपातभग्नः ।
नरान्तके वालिसुतेन संख्ये ।
सुदुष्करं तत् कृतवान् हि विक्रमम् ।
पुनश्च युद्धे स बभूव हर्षितः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद्युद्धकाण्डे एकोनसप्ततितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
अन्तर्मुक्तो बहिः सर्वं अनुकुर्वंश्चकार सः ।
तत्र तत्र च गायन्तौ पुरे वीथिषु सर्वतः ।
न ग्राह्य वै युवाभ्यां तद् यदि किञ्चित् प्रदास्यति ।
इति तौ चोदितौ तत्र गायमानौ विचेरतुः ।
यथोक्तं ऋषिणा पूर्वं तत्र तत्राभ्यगायताम् ।
अपूर्वपाठजातिं च गेयेन समभिप्लुताम् ।
अथ कर्मान्तरे राजा समाहूय महामुनीम् ।
पौराणिकान् शब्दविदो ये च वृद्धा द्विजातयः ।
ते सर्वे हृष्टमनसो राजानो ब्रह्मणादयः ।
रामं तौ दारकौ दृष्ट्वा विस्मिताः ह्यनिमेषणाः ।
अवोचन् सर्व एवैते परस्परमथागताः ।
जटिलौ यदि न स्यातां न च वल्कलधरिणौ ।
एवं संवदतां तेषां विस्मितानां परस्परम् ।
ततः प्रवृत्तं मधुरं गान्धर्वमतिमानुषम् ।
उवाच भरतं चाभ्यां दीयतामयुतं वसु ।
दीयमानं सुवर्णं तु न तज्जगृहतुस्तदा ।
किमनेन सुवर्णेन राजन्नो वन्यभोजनौ ।
इति सन्त्यज्य सन्दत्तं जग्मतुर्मुनिसन्निधिम् ।
एवं श्रुत्वा तु चरितं रामः स्वस्यैव विस्मितः ।
हनूमन्तं सुषेणं च विभीषणमथाङ्‍गदम् ।
आनयध्वं मुनिवरं ससीतं देवसम्मितम् ।
करोतु शपथं सर्वे जानन्तु गतकल्मषाम् ।
सीतां तद्वचनं श्रुत्वा गताः सर्वेऽतिविस्मिताः ।
ऊचुर्यथोक्तं रामेण वाल्मीकिं रामपार्षदाः ।
रामस्य हृद्‍गतं सर्वं ज्ञात्वा वाल्मीकिरब्रवीत् ।
श्वः करिष्यति वै सीता शपथं जनसंसदि ।
योषितां परमं दैवं पतिरेव न संशयः ।
तच्छ्रुत्वा सहसा गत्वा सर्वे प्रोचुर्मुनेर्वचः ।
राजानो मुनयः सर्वे श्रुणुध्वमिति चाब्रवीत् ।
इत्युक्ता राघवेणाथ लोकाः सर्वे दिदृक्षवः ।
वानराश्च समाजग्मुः कौतूहलसमन्विताः ।
अग्रतस्तमृषिं कृत्वा यान्ती किञ्चिदवाङ्‍मुखी ।
कृताञ्जलिर्बाष्पकण्ठा सीता यज्ञं विवेश तम् ।
दृष्ट्वा लक्ष्मीमिवायान्तीं ब्रह्माणमनुयायिनीम् ।
वाल्मीकेः पृष्ठतः सीतां साधुवादो महानभूत् ।
तदा मध्ये जनौघस्य प्रविश्य मुनिपुङ्‍गवः ।
सीतासहायो वाल्मीकिः इति प्राह च राघवम् ।
अपापा ते पुरा त्यक्ता ममाश्रमसमीपतः ।
इमौ तु सीतातनयौ इमौ यमलजातकौ ।
प्रचेतसोऽहं दशमः पुत्रो रघुकुलोद्वह ।
अनृतं न स्मराम्युक्तं तथेमौ तव पुत्रकौ ।
बहून्वर्षगणान् सम्यक् तपश्चर्या मया कृता ।
नोपाश्नीयां फलं तस्या दुष्टेयं यदि मैथिली ।
वाल्मीकिनैवमुक्तस्तु राघवः प्रत्यभाषत ।
प्रत्ययौ जनितो मह्यं तव वाक्यैरकिल्बिषैः ।
देवानां पुरतस्तेन मन्दिरे सम्प्रवेशिता ।
सेयं लोकभयाद्‌ब्रह्मन् अपापापि सती पुरा ।
देवाः सर्वे परिज्ञाय रामाभिप्रायमुत्सुकाः ।
ब्रह्माणमग्रतः कृत्वा समाजग्मुः सहस्रशः ।
उदङ्‍मुखी ह्यधोदृष्टिः प्राञ्जलिर्वाक्यमब्रवीत् ।
रामदन्यं यथाहं वै मनसापि न चिन्तये ।
भूतलाद्दिव्यमत्यर्थं सिंहासनमनुत्तमम् ।
नागेन्द्रैर्ध्रियमाणं च दिव्यदेहै रविप्रभम् ।
भूदेवी जानकीं दोर्भ्यां गृहीत्वा स्नेहसंयुता ।
सिंहासनस्थां वैदेहीं प्रविशन्तीं रसातलम् ।
साधुवादश्च सुमहान् देवानां परमद्‌भुतः ।
अन्तरिक्षे च भूमौ च सर्वे स्थावरजङ्‌गमाः ।
केचिच्चिन्तापरास्तस्य केचिद्ध्यानपरायणाः ।
मुहूर्तमात्रं तत्सर्वं तूष्णीभूतमचेतनम् ।
सीताप्रवेशनं दृष्ट्वा सर्वं सम्मोहितं जगत् ।
रामस्तु सर्वं ज्ञात्वैव भविष्यत्कार्यगौरवम् ।
ब्रह्मणा ऋषिभिः सार्धं बोधितो रघुनन्दनः ।
प्रतिबुद्ध इव स्वप्नात् चकारानन्तराः क्रियाः ।
विससर्ज ऋषीन् सर्वान् ऋत्विजो ये समागताः ।
तान् सर्वान् धनरत्‍नाद्यैः तोषयामास भूरिशः ।
आत्मचिन्तापरो नित्यं एकान्ते समुपस्थितः ।
एकान्ते ध्याननिरते एकदा राघवे सति ।
ज्ञात्वा नारायणं साक्षात् कौसल्या प्रियवादिनी ।
राम त्वं जगतामादिः आदिमध्यान्तवर्जितः ।
परमात्मा परानन्दः पूर्णः पुरुष ईश्वरः ।
जातोऽसि मे गर्भगृहे मम पुण्यातिरेकतः ।
नाद्याप्यबोधजः कृस्नो भवबन्धो निवर्तते ।
इदानीमपि मे ज्ञानं भवबन्धनिवर्तकम् ।
यथा सङ्‍क्षेपतो भूयात् तथा बोधय मां विभो ।
दयालु प्राह धर्मात्मा जराजर्जरितां शुभाम् ।
स्वभावो यस्य यस्तेन तस्य भक्तिर्विभिद्यते ।
यस्तु हिंसां समुद्दिश्य दम्भं मात्सर्यमेव वा ।
भेददृष्टिश्च संरम्भी भक्तो मे तामसः स्मृतः ।
अर्चादौ भेदबुद्ध्या मां पूजयेत्स तु रजसः ।
परस्मिन्नर्पितं यस्तु कर्म निर्हरणाय वा ।
कर्तव्यमिति वा कुर्याद् भेदबुद्ध्या स सात्त्विकः ।
अविच्छिन्न मनोवृत्तिः यथा गङ्‍गाम्बुनोऽम्बुधौ ।
तदेव भक्तियोगस्य लक्षणां निर्गुणस्य हि ।
अहैतुक्यव्यवहिता या भक्तिर्मयि जायते ।
सा मे सालोक्यसामीप्य सार्ष्टिसायुज्यमेव वा ।
मद्‌भावं प्राप्नुयात्तेन अतिक्रम्य गुणत्रयम् ।
महता कामहीनेन स्वधर्माचरणेन च ।
कर्मयोगेन शस्तेन वर्जितेन विहिंसनात् ।
मद्दर्शनस्तुति महा-पूजाभिः स्मृतिवन्दनैः ।
भूतेषु मद्‌भावनया सङ्‍गेनासत्यवर्जनैः ।
स्व-समानेषु मैत्र्या च यमादीनां निषेवया ।
वेदान्तवाक्यश्रवणान् मम नामानुकिर्तनात् ।
सत्सङ्‍गेनार्जवेनैव ह्यहमः परिवर्जनात् ।
काङ्‍क्षया मम धर्मस्य परिशुद्धान्तरो जनः ।
मद्‍गुणश्रवणादेव याति मामञ्जसा जनः ।
योगाभ्यास रतं चित्तं एवामात्मानमाविशेत् ।
तमज्ञात्वा विमूढात्मा कुरुते केवलं बहिः ।
भूतावमानिनार्चायां अर्चितोऽहं न पूजितः ।
यावत्सर्वेषु भूतेषु स्थितं चात्मनि न स्मरेत् ।
यस्तु भेदं प्रकुरुते स्वात्मनश्च परस्य च ।
भिन्नदृष्टेर्भयं मृत्युः तस्य कुर्यान्न संशयः ।
एकं ज्ञानेन मानेन मैत्र्या चार्चेदभिन्नधिः ।
चेतसैवानिशं सर्व-भूतानि प्रणमेत्सुधीः ।
ज्ञात्वा मां चेतनं शुद्धं जीवरूपेण संस्थितम् ।
तस्मात् कदाचित् नेक्षेत भेदमीश्वरजीवयोः ।
ततो मां भक्तियोगेन मातः सर्वहृदि स्थितम् ।
पुत्ररूपेण वा नित्यं स्मृत्वा शान्तिमवाप्स्यसि ।
श्रुत्वा रामस्य वचनं कौसल्यानन्दसंयुता ।
रामं सदा हृदि ध्यात्वा छित्त्वा संसारबन्धनम् ।
अतिक्रम्य गतीस्तिस्रोऽपि अवाप परमां गतिम् ।
माता श्रीलक्ष्मणस्याप्यतिविमलमतिः प्राप भर्तुः समीपम् ।
उत्तरकाण्डे सप्तमः सर्गः ।
‘गवाम् अनेकवर्णानां क्षीरस्यास्त्येकवर्णता।
पश्यते ज्ञानं लिङ्क्षिनस्तु गवां यथा॥’
‘यथेन्द्रियैः पृथग् द्वारैः अर्थो बहु-गुणाश्रयः।
एको नाना ईयते तद्वत् भगवान् शास्त्र-वर्त्मभिः॥’
चित्रकाव्यम् 
वादितं यत् त्वया देवि तथा मे सन्तुसिद्धयः।।
एताभिः परिहत्तनुरिष्टाभिर्मा सरस्वति।।
Санскрит वसन्तः 
पुराणमित्यॆव न साधु सर्वं, सन्त परीक्ष्यान्यतरात् भजन्ते ।
किं तया क्रियते लक्ष्म्या या वधूरिव केवला ।
अयं निजः परो वैति गणना लघुचेतसाम् ।
उदारचरितानान्तु वसुधैव कुटुम्बकम् ॥
“ज्ञानविहीनः सर्वमतेन मुक्तिं न भजति” – शङ्कराचार्यरचित चर्पटपञ्जरिकास्तोत्रम् – ६
यद्यपि लोके मरणं शरणं तदपि न मुञ्चति पापाचरणम् । भज …
नाहं न त्वं नायं लोकस्तदपि किमर्थं क्रियते शोकः । भज …
ज्ञानविहीनः सर्वमतेन मुक्तिं न भजति जन्मशतेन । भज …
“पृच्छति को॓ऽपि न गेहे” – शङ्कराचार्यरचित चर्पटपञ्जरिकास्तोत्रम् – २
प्राप्ते सन्निहिते मरणे नहि नहि रक्षति डुकृञ् करणे ॥
पश्यन्नपि च न पश्यति लोको ह्युदरनिमित्तं बहुकृतशोक । 
सकृदपि यस्य मुरारिसमर्चा तस्य यमः किं कुरुते चर्चाम्‍ । 
आस्ते भग आसीनस्योर्ध्वस्तिष्ठति तिष्ठतः ।
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुना श्रुतेन ।
यमेवैष वृणुते तेन लभ्यस्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनुं स्वाम् ।।।।
एतैरुपायैर्यतते यस्तु विद्वान्स्तस्यैष आत्मा विशते ब्रह्मधाम ।।।।
ते सर्वगं सर्वतः प्राप्य धीरा युक्तात्मानः सर्वमेवाविशन्ति ।।।।
क्रोश्यन्त्यो यस्य वै राष्ट्राद्ध्रियन्ते तरसा स्त्रियः ।
क्रोशतां पतिपुत्राणां मृतोऽसौ न च जीवति ।
तं वै राजकलिं हन्युः प्रजाः सन्नहा निर्घृणम् ।
अहं वो रक्षितेत्युक्त्वा यो न रक्षति भूमिपः ।
स संहत्य निहंतव्यः श्वेव सोन्मादः आतुरः ।
याः फलिनीर्या अफला अपुष्पा याश्चपुष्पिणीः ।
बृहस्पतिप्रसूतास्ता नो मुञ्चन्त्वंहसः ।
यं जीवमश्नवामहै न स रिष्याति पूरुषः ।
विजेतुः प्रयतेतारीन्न युद्धेन कदाचत्।।
यस्य चित्तं द्रवीभूतं कृपया सर्वजन्तुषु।
तस्य ज्ञानेन मोक्षेण किं जटाभस्मलैपनैः।।
तदा दृष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम्।।
सुखानुशयी रागः।
‘‘दुःखानुशयी द्वेषः।
ते प्रतिप्रसवहेयाः सूक्ष्माः।
न मूचर््िछत्रः कटुकान्याह किंचित् प्रियं सदा तं कुरुते जनेहि।।
परस्परपकारेण पुंसां भवति विग्रह।।
अकारं चाप्युकारं च मकारं च प्रजापतिः।
एतदक्षरमेतां च जपन् व्याहृतिपूर्विकाम्।
सन्ध्ययोर्वेदविविद्वप्रो वेदपुण्येन युज्यते।।
न शुध्यति यथा भाण्डं सुराया दाहितं च यत्।।
समः सर्वेषु भूतेशु न लिंगे धर्मकारणम्।।
न नामग्रहणादेव तस्य वारि प्रसीदति।।
एको देवः केशवो वा शिवो वा ह्येकं मित्रं भूपतिवां यतिवां।
न च ब्रूयात्रश्वसिमि त्वयीति संकारणं व्यपदेशं तु कुर्यात्
स तस्य वशगो मूढो भूत्वा नृत्येत् क्रीडा-शकुन्तवत्।।
आत्मवत् सर्वभूतानि यः पश्यति स नरः।।
गृहस्थश्च निरारम्भः कार्यवांश्चैव भिक्षुकः।।
यश्चाधनः कामयते पश्च कुप्यत्यनीश्वरः।।
तानींद्रियाण्यविकलानि तदेव नाम सा बुद्धिरप्रतिहता वचनं तदेव।
अर्थोष्मणा विरहितः पुरुषः क्षपोन सोऽष्यन्य एव भवतीति विचित्रमेतत्।।
वृथाकृसरसंयावं पायसायूपमेव च।
अनुपाकृतमासानि देवान्नानि हर्वषि च।।
आरण्यानां च सर्वेषां मृगानणां माहिषां बिना।
स्त्रीक्षीरं चैव वन्र्यानि सर्वशक्तुनि चैव हि।।
दधिभक्ष्यं च शुक्तेषु सर्वे च दधिसम्भवम्।
यानि चैवाभियूशयन्ते पुष्पमूलफलैः शुभैः।।
त द्विजः कि करिष्यन्ति निर्विषा इन पन्नगाः।।
वयसः परिणामेऽपि यः खलः खलः एव सः।
विधिवशात्परदेशमुपागतः कुटजपुष्परसं बहु मन्यते।।
सर्वे सन्तु निरामयाः ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु,
शृण्वतां स्वकथाः कृष्णः पुण्यश्रवणकीर्तनः ।
हृद्यन्तःस्थो ह्यभद्राणि विधुनोति सुहृत् सताम् ।। १७ ।।
उवाच रसयुक्तेन स्वरेण नृपतिर्नृपान्२-२-३
प्रजा नित्यमनिद्रेण यथाशक्त्यभिरक्षिताः२-२-६
इदं शरीरं कृत्स्नस्य लोकस्य चरता हितम् 
परिश्रान्तोऽस्मि लोकस्य गुर्वीं धर्मधुरं वहन्२-२-९
भवन्तो मेऽनुमन्यन्तां कथं वा करवाण्यहम्२-२-१५
ऊचुश्च मनसा ज्ञात्वा वृद्धं दशरथं नृपम्२-२-२०
स रामं युवराजानमभिषिञ्चस्व पार्थिवम्२-२-२१
इति तद्वचनं श्रुत्वा राजा तेषां मनःप्रियम् 
राजानः संशयोऽयं मे तदिदं ब्रूत तत्त्वतः२-२-२४
बहवो नृप कल्याणा गुणाः पुत्रस्य सन्ति ते२-२-२६
प्रियवादी च भूतानां सत्यवादी च राघवः२-२-३२
सम्यग्विद्याव्रतस्नातो यथावत्साङ्गेवेदवित्२-२-३४
पुत्रेष्वग्निषु दारेषु प्रेष्यशिष्यगणेषु च२-२-३८
शुश्रूषन्ते च वः शिष्याः कच्चित्कर्मसु दंशिताः२-२-३९
व्यसनेषु मनुष्याणां भृशं भवति दुःखितः२-२-४०
सम्यग्योक्ता श्रेयसां च न विगृह्य कथारुचिः२-२-४२
सुभ्रूरायतताम्राक्षः साक्षाद् विष्णुरिव स्वयम्२-२-४३
प्रजापालनतत्त्वज्ञो न रागोपहतेन्द्रियः२-२-४४
देवासुरमनुष्येषु सगन्धर्वोरगेषु च२-२-५०
सर्वान् देवान् नमस्यन्ति रामस्यार्थे यशस्विनः२-२-५२
राममिन्दीवरश्यामं सर्वशत्रुनिबर्हणम्२-२-५३
 इति श्रीमद्रामायणे अयोध्यकाण्डे द्वितीय सर्गः 
डॉ स पार्थसारथी
परत्युद्ययौ स सौभद्रस तेजसा च बलेन च
 स दरौणिम इषुणैकेन विद्ध्वा शल्यं च पञ्चभिः
 ततः स मद्रकान हत्वा दशभिर दशभिः शरैः
 ततः साम्यमनेः पुत्रः पाञ्चाल्यं युद्धदुर्मदम
धनं सुवर्णं रजतं वासांसि विविधानि च
 तथा सर्वं स नगरं परसाद्य जनमेजय
श्रीमद्गोविन्दसंज्ञान् फणिकुलपनवाकारमीडेनुवेलम् ।
पठित्वा पाठयित्वा च नरो मुच्येत सङ्कटात् ।
जिह्वां च चण्डिका देवी ग्रीवां सौभद्रिका तथा ।
हृदयं ललिता देवी उदरं सिंहवाहिनी ।
यमिपुङ्गवं हृदि भावयाम्यनसूयिकात्रितनूभवम् ।
गुरुशेखरं हृद भावयाम्यनसूयिकातनुसंभवम् ।
*इ॒दं वा अग्रे॒ नैव किंच॒नाऽऽसीत् न द्यौरा॑सीत्। न पृ॑थि॒वी। नान्तरिक्ष॑म्। तदस॑दे॒व सन्मनो॑ऽकुरुत॒ स्यामिति॑। तद॑तप्यत। तस्मा॑त्तेपा॒नाद्धू॒मो॑ऽजायत। तद्भूयो॑ऽतप्यत। तस्मा॑त्तेपा॒नाद॒ग्निर॑जायत। तद्भूयो॑ऽतप्यत। तस्मा॑त्तेपा॒नाज्ज्योतिरजयत। तद्भूयो॑ऽतप्यत। तस्मा॑त्तेपा॒नाद॒र्चिर॑जायत। तद्भूयो॑ऽतप्यत। तस्मा॑त्तेपा॒नान्मरी॑चयोऽजायन्त। तद्भूयो॑ऽतप्यत। तस्मा॑त्तेपा॒नादु॑दा॒रा अ॑जायन्त। तद्भूयो॑ऽतप्यत। तद॒भ्रमि॑व॒ सम॑हन्यत। तद्व॒स्तिमभिनत्। स स॑मु॒द्रो॑ऽभवत्। - - - तद्दश॑हो॒ताऽन्व॑सृज्यत। प्र॒जाप॑ति॒र्वै दश॑होता। य ए॒वं तप॑सो वी॒र्यं वि॒द्वाँस्तप्यते। भवत्ये॒व। - तैब्रा २२९१
*आरुणकेतुकाग्निः – स तपो॑ऽतप्यत। स तप॑स्त॒प्त्वा। शरी॑रमधूनुत। तस्य॒ यन्माँ॒समासी॑त्। ततो॑ऽरु॒णाः के॒तवो॒ वात॑रश॒ना ऋष॑य॒ उदतिष्ठन्। ये नखाः॑। ते वै॑खान॒साः। ये वालाः॑। ते वा॑लखि॒ल्याः। यो रसः॑। सो॑ऽपाम्। अ॒न्त॒रतः कू॒र्मं भू॒तँ सर्प॑न्तम्। तम॑ब्रवीत्। मम॒ वै त्वङ्माँ॒सा।सम॑भूत्। नेत्य॑ब्रवीत्। पूर्व॑मे॒वाहमि॒हाऽऽस॒मिति॑। ततपुरु॑षस्य पुरुष॒त्वम्। स स॒हस्र॑शीर्षा॒ पुरु॑षः। सहस्रा॒क्षः स॒हस्र॑पात्। - - -तैआ १२३१
@ गुरुर्ब्रह्मा ग्रुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः । गुरुः साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः ॥…
२३ यथेव चक्खुविञ्ञाणं मनोधातुअनन्तरं ।
न चेव आगतं, नापि न निब्बत्तं अनन्तरं ।।
न चितो गच्छति किञ्चि, पटिसन्धि च जायती ति ।।
२४ एवं चुति-पटिसन्धिवसेन वेदितब्बधम्मस्स सब्बाकारेन नामरूपस्स पच्चयपरिग्गहञाणं थामगतं होति, सोळसविधा कड्खां सुट्ठुतरं पहीयति । न केवळञ्च सा एव, “सत्थरि कड्खती” ति [धम्म १८३] आदिनयप्पवत्ता अट्ठविधा पि कड्खा पहीयति येव, द्वासट्ठि दिट्ठिगतानि विक्खम्भन्ति ।
ॐ ऐं ह्रीं क्लीं महाकालीमहालक्ष्मीमहासरस्वतीस्वरूपिण्यै त्रिगुणात्मिकायै दुर्गादेव्यै नम।
एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम्‌।
शिरो मे राघवः पातु भालं दशरथात्मजः ।
घ्राणं पातु मखत्राता मुखं सौमित्रिवत्सलः ।
स्कंधौ दिव्यायुधः पातु भुजौ भग्नेशकार्मुकः ।
पादौ विभीषणश्रीदः पातु रामोऽखिलं वपुः ।
एतां रामबलोपेतां रक्षां यः सुकृती पठेत्‌ ।
पातालभूतलव्योमचारिणश्छद्मचारिणः ।
न दृष्टुमति शक्तास्ते रक्षितं रामनामभिः ।
नरो न लिप्यते पापैर्भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।
यः कण्ठे धारयेत्तस्य करस्थाः सर्वसिद्धयः ।
तथा लिखितवान्प्रातः प्रबुद्धो बुधकौशिकः ।
अभिरामस्रिलोकानां रामः श्रीमान्स नः प्रभुः ।
पुण्डरीकविशालाक्षौ चीरकृष्णाजिनाम्बरौ ।
पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
रक्षःकुलनिहन्तारौ त्रायेतां नो रघूत्तमौ ।
गच्छन्मनोरथान्नश्च रामः पातु सलक्ष्मणः ।
काकुत्स्थः पुरुषः पूर्णः कौसल्येयो रघूत्तमः ।
जानकीवल्लभः श्रीमानप्रमेयपराक्रमः ।
अश्वमेधाधिकं पुण्यं सम्प्राप्नोति न संशयः ।
स्तुवन्ति नामभिर्दिव्यैर्न ते संसारिणो नराः ।
रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः ।
श्रीरामचन्द्रचरणौ मनसा स्मरामि श्रीरामचन्द्रचरणौ वचंसा गृणामि ।
श्रीरामचन्द्रचरणौ शिरसा नमामि श्रीरामचन्द्रचरणौ शरणं प्रपद्ये ।
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे तु जनकात्मजा ।
आरुह्य कविताशाखां वन्दे वाल्मीकिकोकिलम्‌ ।
तर्जनं यमदूतानां राम रामेति गर्जनम्‌ ।
रामे चित्तलयः सदा भवतु मे भो राम मामुद्धर ।
दक्षिणा श्रद्धामाप्नोति श्रद्धया सत्यमाप्यते॥ 
सर्वसिद्धिमवापनेति राज्यम् प्रापनेति सर्वदा।
द्विकालं य पठेन्नित्यम् धनधान्यसमन्वित।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ।
ॐ काररुपा ब्रह्माविद्या ब्रह्मादेवता । सवित्री सरस्वती वेदमाता । अमृतेश्र्वरी रुद्राणी विक्रमदेवता । ॐ गायत्रीं नमो नमः ।
ॐ भू ऋग्वेदपुरुषं । ॐ भुव यजुर्वेदपुरुषं । ॐ स्व सामवेदपुरुषं । ॐ मह अथर्वणवेदपुरुषं तपर्यामि ।
ॐ जन इतिहासपुराणपुरुषं । ॐ तप सर्वांगपुरुषं । ॐ सत्यं सत्यलोकपुरुषं । त्वं ब्रह्माशापाद्विमुक्ता भव ।
ॐ भू भुर्लोकपुरुषं । ॐ भुव भुवलोकपुरुषं । ॐ स्व स्वर्लोकपुरुषं । त्वं वसिष्ठशापाद्विमुक्ता भव ।
ॐ सांकृतिं तर्पयामि । ॐ सर्वजिनां तर्पयामि । ॐ गायत्रीत्रय तर्पयामि । त्व विश्र्वामित्रशापाद्विमुक्ता भव ।
आदिशक्ते जगन्मातर्भक्तानुग्रहकारिणि । सर्वत्र व्यापिकेऽनन्ते श्रीसंध्ये ते नमोऽस्तु ते ॥
प्रातर्बाला च मध्याह्ने यौवनस्था भवेत्पुनः । वृद्धा सायं भगवती चिन्त्यते मुनिभिः सदा ॥
हंसस्था गरुडारूढा तथा वृषभवाहिनी । ऋग्वेदाध्यायिनी भूमौ दृश्यते या तपस्विभिः ॥
यजुर्वेदं पठन्ती च अन्तरिक्षे विराजते । सा सामगापि सर्वेषु भ्राम्यमाणा तथा भुवि ॥
रुद्रलोकं गता त्वं हि विष्णुलोकनिवासिनी । त्वमेव ब्रह्मणो लोकेऽमर्त्यानुग्रहकारिणी ॥
अहमो महतश्चैव प्रकृतिस्त्वं हि गीयसे । साम्यावस्थात्मिका त्वं हि शबलब्रह्मरूपिणी ॥
ततः परापरा शक्तिः परमा त्वं हि गीयसे । इच्छाशक्तिः क्रियाशक्तिर्ज्ञानशक्तिस्त्रिशक्तिदा ॥
तत्सर्वं त्वं महादेवि श्रिये संध्ये नमोऽस्तु ते । इतीदं कीर्तितं स्तोत्रं संध्यायां बहुपुण्यदम् ॥
महापापप्रशमनं महासिद्धिविधायकम् । य इदं कीर्तयेत् स्तोत्रं संध्याकाले समाहितः ॥
भोगान् भुक्त्वा चिरं कालमन्ते मोक्षमवाप्नुयात् । तपस्विभिः कृतं स्तोत्रं स्नानकाले तु यः पठेत् ॥
यत्र कुत्र जले मग्नः संध्यामज्जनजं फलम् । लभते नात्र संदेहः सत्यं च नारद ॥
श्रृणुयाद्योऽपि तद्भक्त्या स तु पापात् प्रमुच्यते । पीयूषसदृशं वाक्यं संध्योक्तं नारदेरितम् ॥
।
ॐ अस्य श्री गायत्री । ब्रह्मशाप विमोचन मन्त्रस्य । ब्रह्मा ऋषिः । गायत्री छन्दः ।
ॐ गायत्री ब्रह्मेत्युपासीत यद्रूपं ब्रह्मविदो विदुः । तां पश्यन्ति धीराः सुमनसां वाचग्रतः ।
वसिष्ट अनुग्रहिता गायत्री शक्तिः देवता । वसिष्ट शाप विमोचनार्थे जपे विनियोगः ॥
विश्वामित्र अनुग्रहिता गायत्री शक्तिः देवता । विश्वामित्र शाप विमोचनार्थे जपे विनियोगः ॥
यन्मुखान्निसृतो अखिलवेद गर्भः । शाप युक्ता तु गायत्री सफला न कदाचन ।
अजरे अमरे चैव ब्रह्मयोने नमोऽस्तुते । ब्रह्म शापत् विमुक्ता भव । वसिष्ट शापत् विमुक्ता भव । विश्वामित्र शापत् विमुक्ता भव ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया,
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुख भागभवेत।
।
 ॐ महाविद्यायै नमः ॥
 ॐ सुरवन्दितायै नमः ॥
 ॐ महाकाल्यै नमः ॥
 ॐ महाकारायै नमः ॥
 ॐ पीतायै नमः ॥
 ॐ विद्युन्मालायै नमः ॥
 ॐ चन्द्रवदनायै नमः ॥
 ॐ सावित्यै नमः ॥
 ॐ देव्यै नमः ॥
 ॐ चण्डिकायै नमः ॥
 ॐ विद्यारूपायै नमः ॥
 ॐ शास्त्ररूपिण्यै नमः ॥
 ॐ अम्बिकायै नमः ॥
 ॐ सर्वदेवस्तुतायै नमः ॥
 ॐ चित्रमाल्यविभूषितायै नमः ॥
 ॐ कान्तायै नमः ॥
वंदे तां परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धिप्रदां शारदाम् ।
यजुर्वेदः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आरण्यकः, उपनिषत्
यजुर्वेदे यज्ञयागादिक्रियाकलापानुरोधेन मन्त्राणां सन्निवेशोऽस्ति, अतः स ‘यजुःवेद' इति निगद्यते । यजुः इत्येतत्पदं यज् धातोः उसि प्रत्यये कृते निष्पद्यते । यजूंषि गद्यानि । अध्वर्युणा यज्ञे उपयुज्यमाना मन्त्रा एवात्र यजुर्वेदे सङ्कलिताः, यज्ञस्य वास्तविकं विधानमध्वर्युरेव करोति, अतोऽयं यजुर्वेदो यज्ञविधेरतिसन्निकृष्टं सम्बन्धं रक्षति । यजुर्वेदो द्विप्रकारकः - कृष्णयजुः, शुक्लयजुश्च ।
यजुःसंहितायां सर्वविधानामपि यज्ञयागादीनां वर्णनं विद्यते । कृष्णयजुः शुक्लयजुर्भेदेन सा द्विविधा । मन्त्रब्राह्मणयोर्द्वयोरपि यत्र मिश्रीभावः कृतः स कृष्णयजुर्वेद इति नाम्ना, किञ्च यत्र मन्त्राणामेव विशुद्धतया प्रतिष्ठानं कृतं सः शुक्लयजुर्वेद इति नाम्ना विश्रुतः । शुक्लयजुर्वेदस्य द्वे एव शाखे स्तः, ते माध्यन्दिनकाण्वनामभ्यां विदिते स्तः। कृष्णयजुर्वेदस्य सम्प्रति पञ्चाशीतिशाखासु केवलं चतस्रस्तैत्तिरीय-मैत्रायणी-कठकपिष्ठलकठाख्याः शाखाः समुपलभ्यन्ते ।
वस्तुतः आाध्वर्यव-कर्मणे उपादेये यजुर्वेदे यजुषां सङ्ग्रहो वर्त्तते । यजुःशब्दस्य व्याख्या आपाततः भिन्नाः प्रतीता भवन्ति, किञ्च तासु एकमेव लक्षणं प्रति सङ्केतो लभते। ‘अनियताक्षरावसानो यजुः’ अर्थात् यत्राक्षराणां संख्या नियता निश्चिता वा नास्ति तद्यजुः । ‘गद्यात्मको यजुस्तथा शेषे यजुः'-शब्दस्य तात्पर्यमिदमेवास्ति यदृक्-सामभ्यां भिन्नं गत्यात्मक-मन्त्राणामभिधानमेव ‘यजुः' वर्त्तते ।
३ यजुर्वेदस्य विभागः
४ युजर्वेदस्य विषयाः
५ यजुर्वेदस्य शाखाः
७ सम्बद्धाः लेखाः
स्वरूपम्[सम्पादयतु]
सोऽयं यजुर्वेदः ४० अध्यायान्, ३०३ अनुवाकान्, १९७५ कण्डिका , २९६२५ शब्दान्, ८८८७५ अक्षराणि च बिभर्ति । अस्य वेदस्य प्रथमेऽध्याये दर्शपौर्णमासौ, द्वितीये पिण्डपितृयज्ञः, तृतीयेऽग्निहोत्रं चातुर्मास्येष्टिः, चतुर्थाध्यायादष्टादशाध्यायपर्यन्तम् अग्नष्टोमविधानं सोमयागः, नवमे वाजपेयो राजसूयश्च, दशमे सौत्रामणिः, एकादशाध्यायादष्टादशाध्यायपर्यन्तमग्निचयनम्, उखाभरणम्, चितयः रुद्रहः, शतरुद्रियम् वसोर्धारा, राष्ट्रभृच्च । एकोनविंशतितमाध्यायात् परिशिष्टमारभ्यते, विंशे एकविंशे च सोमसम्पादनविधिः, तदनु पञ्चविंशतिपर्यन्तमश्वमेधः ततः शेषे भागे पुरुषमेधसर्वमेधपितृमेधादिविवरणञ्च प्रपञ्चितम् । अन्तिमश्चाध्याय ईशावास्योपनिषद्रूपः ।
व्यासो वैशम्पायनाय वेदं प्रोवाच, स स्वशिष्याय याज्ञवल्क्याय । पुराणेषु वैदिकसाहित्येषु च याज्ञवल्क्यवाजसनेयः अतीव प्रौढस्तथा तत्वज्ञ ऋषित्वेन प्रस्थापितौ। अस्यानुकूलसम्मत्याः उल्लेखः शतपथब्राह्मणे तथोपनिषदि लभते।[१] कुतोऽपि कारणाद् रुष्टो वैशम्पायनो याज्ञवल्क्यमुवाच – देहि मदधीतं वेदमिति । याज्ञवल्क्यो गुरुवचनपालनाय ततोऽधीतं वेदं सद्योवान्तवान् । अन्ये वैशम्पायनशिष्याः तित्तिरिरुपं धृत्वा याज्ञवल्क्येन वान्तं वेदं गृहीतवन्तः । स एवायं वान्तगृहीतो वेदः कृष्णयजुर्वेदः ।
वैशम्पायने कुपिते ततोऽधीतं वेदं विसृज्य याज्ञवल्क्यः पुनर्वेदाधिगतये सूर्यमाराधयामास, ततश्च वेदमापततोऽयं वेदः शुक्लयजुर्वेदनाम्नाऽप्रथत । अनयोर्वेदयोर्महदन्तरम् ।
शुक्लयजुर्वेदे विनियोगवाक्यरहिताः केवला मन्त्रा विद्यन्ते, कृष्णयजुर्वेदे तु विनियोग वाक्यानि मन्त्राश्च । अतोऽमिश्रितरूपतया शुक्लयजुर्वेदः, मिश्रितरूपतया च कृष्णयजुर्वेद इति संज्ञा जातेत्यपि लोकाः कथयन्ति ।
यजुर्वेदस्य विभागः[सम्पादयतु]
आर्याणां कुरुषु अधिनिवेशकाले संग्रथितो यजुर्वेद इति अभिप्रायः । यजुर्वेदस्य अध्वरवेद इति नामान्तरमस्ति । यजुषः एकोत्तरशतं शाखाः सन्ति इति पतञ्जलिः प्रपञ्चहृदयकारः च प्रस्तौति । वाजसनेयापरनाम कृष्णयजु‍वेदः गद्यपद्यात्मा । यदीया रचना विश्ववश्या देदीप्यते ।
युजर्वेदस्य विषयाः[सम्पादयतु]
शुक्लयजुर्वेदस्य मन्त्रसंहिता वाजसनेयीसंहितानाम्ना विख्याताऽस्ति। अस्य चत्वारिंशदध्यायेषु अन्तिमाः पञ्चदशाध्यायाः खिलरूपेण प्रसिद्धेः कारणात् अवान्तरयुगीया मन्यन्ते ।
प्रारम्भिकयोर्द्वयोरध्याययोः दर्शपौर्णमासनाम्नेष्टिसम्बद्धमन्त्राणां वर्णनमस्ति । तृतीयाध्याये अग्निहोत्राय चातुर्मास्याय च यज्ञाय उपयोगिनां मन्त्राणां विवरणमस्ति । चतुर्थाध्यायादारभ्य अष्टमाध्यायपर्यन्तं सोमयागानां वर्णनमस्ति । अस्मिन्नध्याये अग्निष्टोमस्य प्रकृतियागत्वेन नितान्तं विस्तृतविवरणमस्ति । अग्निष्टोमे सोमस्योपलखण्डेन कुट्टनं कृत्वा रसक्षरणम् अकारयत् । तेन हि प्रातः, मध्याह्ने सायंकाले चाग्नौ हवनं भवति । अस्यैव ‘सवनमि'त्यभिधानमस्ति। सवनमिदं समयानुसारेण विभिन्ननाम्ना विख्यातमस्ति । दिनमात्रमेव समाप्य सवनम् ‘एकाहः' इति कथ्यते । सोमयागे वाजपेययागः अन्यतमोऽस्ति । राज्ञः अभिषेककाले राजसूययज्ञो भवति । यज्ञेऽस्मिन् द्यूतक्रीडा-अस्त्रक्रीडाप्रभृतयः राजन्योचितविभिन्नक्रियाकलापानां विधानं भवति । नवम एवं दशमाध्याये अनेन यज्ञेनैव सम्बद्धानां मन्त्राणां सङ्कलनमस्ति । तदनन्तरमेकादशाध्यायादारभ्य अष्टादशाध्यायपर्यन्तम् अग्निचयनं भवति । अर्थात् यज्ञीयहोमाग्निहेतवे वेदनिर्माणस्य वर्णनं विस्तरेण कृतमस्ति । वेद्या रचना १०८०० इष्टिकाभ्यो भवति। इष्टिकेयं विशिष्टस्थानादेव समानीता भवति ।
वेद्याः अाकृतिः पतत्रप्रसारित पक्षी इव भवति । ब्राह्मणमन्त्रेषु वेद्याः तथा तासाम् इष्टकानाम् आध्यात्मिकरूपस्य व्याख्यानमतीव मार्मिकतया कृतमस्ति । षोडशाध्याये शतरुद्रीयहोमस्य प्रसङ्गः अस्ति । अस्मिन् अध्याये रुद्रस्य कल्पनायाः साङ्गोपाङ्गं विवेचनमस्ति । वैदिकेष्वेव रुद्राध्यायः अतीवोपयोगित्वेन नितान्तं प्रख्यातोऽस्ति । अष्टादशाध्याये वसोर्धारासम्बन्धी मन्त्रः निर्दिष्टोऽस्ति । तदनन्तरं त्रिष्वध्यायेषु  सौत्रामणि-यज्ञस्य विधानमस्ति । जनश्रुतिरस्ति यत्, अधिकसोमपानेनेन्द्रः रुग्णोऽभवत् । अस्य रोगस्य चिकित्सा स्वर्वेद्येन कृताऽनेनैव यज्ञेन। राज्यच्युतनृपाय, पशुकाम-यजमानाय, सोमरसानुकूलतया पराङ्मुखजनाय चास्यैव यज्ञस्यानुष्ठानं विहितम् । अस्याः प्रक्रियायाः संक्षिप्तं विवरणम् ऊनविंशत्यध्यायस्य महीधरभाष्यस्य प्रारम्भे समुपलब्धमस्ति । सोत्रामणियज्ञे सोमरसेन सह सुरापानस्याऽपि विधानं वर्त्तते  ।
द्वाविंशत्यध्यायादारभ्य पञ्चविंशत्यध्यायपर्यन्तम् अश्वमेधयज्ञस्य विशिष्टमन्त्राणां निर्देशोऽस्ति । अश्वमेधयज्ञस्तु सार्वभौमाधिपत्यस्य अभिलाषी सम्राजे विहितोऽस्ति । अस्य यज्ञस्य साङ्गोपाङ्गवर्णनं शतपथब्राह्मणस्य त्रयोदशकाण्डे, कात्यायनश्रौतसूत्रस्य विंशत्यध्याये चास्ति । षड्विंशत्यध्यायादारभ्य ऊनत्रिंशदध्यायपर्यन्तं खिलमन्त्राणां सङ्कलनमस्ति । त्रिंशदध्याये पुरुषमेधस्य वर्णनमस्ति, यस्मिन् चतुरशीत्यधिकशतपदार्थानाम् आलम्भनस्य निर्देशोऽस्ति । आलम्भनः अयं यथार्थतः अालम्भनः न भूत्वा प्रतीकरूपेण उल्लिखितोऽस्ति । भारतवर्षे कदापि पुरुषमेधो नाभवत् । केवलमयं काल्पनिकयज्ञोऽस्ति । अस्मिन् यज्ञे पुरुषस्य नानाप्रतिनिधिभूतवस्तुहेतवे विभिन्नपदार्थेषु दानस्य विधानमासीत् । यथा - नृत्तनिमित्ताय सूतस्य, गीतनिमित्ताय शैलूषस्य, धर्माय समाचारस्य च आलम्भनविधिः अस्ति । अस्मिन्नध्याये तात्कालिकस्य प्रचलितस्य व्यवसायस्य, वृत्तेः, कलाकौशलस्य चाऽपि यत्किञ्चित् परिचयः प्राप्तो भवति । एकत्रिंशदध्याये प्रसिद्धपुरुषसूक्तमस्ति, यस्मिन्नृग्वेदापेक्षया षड्मन्त्राः अधिकाः सन्ति । द्वात्रिंशत् तथा त्रयस्त्रिंशदध्याये सर्वमेधस्य मन्त्रः उल्लिखितोऽस्ति । द्वात्रिंशदध्यायस्य आरम्भे हिरण्यगर्भसूक्तस्य अपि कतिपयमन्त्राः समुद्धृताः सन्ति । चतुस्त्रिंशदध्यायस्य प्रारम्भे षड्मन्त्राणां ‘शिवसङ्कल्पोपनिषद्'  नितान्तोपादेयाऽस्ति ।
तन्मे मनः शिवसङ्कल्पमस्तु ॥'[३]
पञ्चत्रिंशदध्याये पितृमेधयज्ञसम्बन्धिमन्त्राणां सङ्कलनमस्ति । षट्त्रिंशदध्यायादारभ्य अष्टात्रिंशदध्यायपर्यन्तं प्रवर्ग्ययागस्य विशदं वर्णनमस्ति । अन्तिमाध्याये ईशावास्योपनिषदस्ति। उपनिषत्सु लघुकाशिकेयमुपनिषद् आदिमोपनिषदस्ति, यतो हि अन्योपनिषत् संहितायाः भागो नास्ति । उपनिषद्ग्रन्थेषु अस्य ग्रन्थस्य प्राथम्यस्य इदमेव कारणमस्ति । अस्याः संहितायाः अादित्येन सह घनिष्ठसम्बन्धस्यापि सूचनाऽप्यस्याः एव अन्तिममन्त्रेण उल्लिखिता अस्ति —
‘हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम्।
योसावादित्ये पुरुषः सोऽसावहम् ॥'[४]
यजुर्वेदस्य शाखाः[सम्पादयतु]
वायुपुराणानुसारं यजुर्वेदस्य ८६ शाखाः भवन्ति । चरणव्यूहाधारेणा अस्य ४३ शाखाः भवन्ति । पतञ्जलि-महाभाष्यकारेण अस्य एकशतशाखाः सन्तीति स्वीक्रियते । शुक्लयजुर्वेदस्य प्रधानशाखाद्वयं वर्त्तेते । यथा – माध्यन्दिनशाखा, काण्वशाखा च । कृष्णयजुर्वेदस्य चतस्रः शाखाः प्रधानाः भवन्ति । यथा – तैत्तिरीयशाखा, मैत्रायणीशाखा, कठशाखा, कपिष्ठलकठशाखा च।
यजुर्वेदस्य पदकाराः[सम्पादयतु]
माध्यन्दिनसंहितायाः पदपाठस्तु बम्बईनगर्यां मुद्रितः अभवत्।[५] किञ्च काण्वसंहितायाः पदपाठस्तु अद्याविधि अमुद्रित एवाऽस्ति । अस्य रचयिता अप्यज्ञात एवेति । तैत्तिरीयसंहितायाः पदपाठकारस्य नाम अात्रेयोऽस्ति । अस्य निर्देशः भट्टभास्करेण कृतः स्वकीयस्य ‘तैतिरीयसंहितायाः' भाष्यस्य प्रारम्भे एव । यथा - 'उखश्चात्रेयाय ददौ येन पदविभागश्चक्रे' इति। अतः 'काण्डानुक्रमण्यां' पदकाररूपेण अत्रेयस्य चर्चा वर्तते ।[६] बौधायनगृह्यसूत्रे ( ३।' अयमात्रेयः शाकल्यस्य  समकालिकः मन्यते ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
↑ 
↑ ‘यस्याः पदकृदात्रेयो वृत्तिकारस्तु कुण्डिनः ॥'
"?=यजुर्वेदः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
बेङ्गळूरु भारतदेशस्य कर्णाटकराज्यस्य राजधानी । सावनदुर्गं बेङ्गळूरुनगरस्य पश्चिमस्यां दिशि वर्तमानस्य मागडिमार्गस्य पुरतः स्थितः कश्चन शैलः अस्ति । सः शैलः तस्योपरि वर्तमानेन देवस्थानेन प्रसिद्धः जातः अस्ति । तत् दुर्गं अस्मिन् जगति वर्तमानेषु एकशिलापर्वतेषु बृहत्तमम् अस्ति । एतत् समुद्रसमतलात् १२२६ मीटर् औन्नत्ये अस्ति । दक्षिणप्रस्थभूमेः केनचित् भागरुपेण तिष्ठति एषः प्रदेशः । समीपे अर्कावतीनदी तिप्पेगोण्डनहळ्ळीजलाशयद्वारा मञ्नबेलेजलबन्धं प्रति प्रवहति ।
२ प्रवासोद्यमः
५ सस्य सम्पत्तिः
स्तानिकजनैः कृष्णगिरिः  श्वेतगिरिः  इति उच्यमानाभ्यां गिरिभ्यां सावनदुर्गं साकारभूतम् अस्ति । अस्य गिरेः विषये प्रथमाभिलेखः क्रिश १३४० तमे वर्षे माडबलुप्रदेशस्य तृतीयस्य बल्लाळस्य अवधौ दृश्यते । यत्र एतत् ‘सावण्डि’ इत्युच्यते । नामधेयमिदम् अच्युतरायाधीनस्य मागडिप्रदेशस्य गवर्नर् –सामन्तरायसम्बद्धम् इति कथ्यते । सामन्तदुर्गात् सावन्तदुर्गशब्दस्य व्युत्पत्तिः अभवत् इति चिन्तनम् अस्ति । तथापि एतस्य दृढीकरणार्थं प्रमाणं किमपि नास्ति । एतत् मागडिराजानां द्वितीया राजधानी आसीत् ।१६३८ तः १७२८ पर्यन्तं मैसूरुराज्यस्य वशे आसीत् । सेनापतिः देवराजः पर्वतस्य अधोभागे प्रासादं निर्माय न्यवसत् । १७१२ तमे वर्षे लार्ड कार्नवालिस् महशयः तृतीये आङ्ग्लो –मैसूरु युध्दावसरे टिप्पुसुल्तानात् इदं वशीकृतवान् । राबर्ट होम्स् स्वस्य सिलेक्ट व्यूस् इन् मैसूरु  नामके ग्रन्थे  अस्य पर्वतस्य दृश्यानि दूरे स्थितात् बेङ्गलूरु नगरात् दर्शयति । सः एतत् साविन दुर्ग  अथवा फोर्ट् आफ् डेथ्  इत्यवदत् । अस्य पर्वतस्य शिखरं प्राप्तुं सोपानानि न आसन् । एतत् परितः वंशवृक्षाः सर्वतः आवृताः आसन् । एतेन कश्चन अवरोधः निर्मितः आसीत् । अस्मिन् प्रदेशे महाशिलायाः निखातानि शवस्मारकाणि प्राप्तानि सन्ति । संस्कृते “ सावण” इत्युक्ते त्रिवारं क्रियमाणं विधिविहितकर्म इत्यर्थः ।
प्रवासोद्यमः[सम्पादयतु]
मञ्चनबेलेजलशयात् दृश्यमानान् सावनदुर्गशैलान् प्रति यात्रार्थिनः तदा तदा आगच्छन्तः भवन्ति । एते पर्वतमूले स्थितं वीरभद्रेश्वरस्वामिदेवस्थानं प्रति तथा नरसिंहस्वामिदेवस्थानं प्रति सन्दर्शनार्थम् आगच्छन्ति । विहारेच्छुकाः प्रवासिनः पर्वतस्य निर्मले प्रशान्ते परिसरे कालं हर्तुम् आगच्छन्ति । शिलरोहिणः गुहान्वेषकाः साहसिनः च एतत् स्थलम् आगच्छत्सु अन्यतमाः ।
लोकयानमार्गः[सम्पादयतु]
बेङ्गळूरुनगरस्य मेजेस्टिक्लोकयानस्थानकात् मागडिमार्गेण गच्छन्ति यानानि आरोढव्यानि । इदं लोकयानं प्रायेण अस्मान् नगरपरिधौ एव मागडिमार्गे स्थितं किञ्चित् निर्दिष्टं स्थलं प्रापयति । ततः अस्माभिः मागडिसन्धिस्थानं प्रति अन्यत् लोकयानम् आरोधव्यम् । ततः सावनदुर्गं प्रति गन्तुं वामभागे १२ किमी दूरे अस्ति होसपेटेगेट् । ततः सावनदुर्गम् आगन्तुंअथवा अन्य सर्वकारीयेतरलोकयानानि लभ्यन्ते । बेङ्गळूरुतः सावनदुर्गं गन्तुं आहत्य सपाद- द्विघण्टाः आवश्यकाः । यदि लोकयानं न लभ्यते तर्हि १२ किमी दूरमिदं त्रिचक्रिकया अपि गन्तुम् अर्हन्ति । डेविड् लीन् महोदयस्य  नाम चलनचित्रस्य निर्माणे रामनगरेण सह उपयुक्तः अन्यः प्रदेशः नाम सावनदुर्गम् ।
प्रणिसङ्कुलम्[सम्पादयतु]
विनाशस्य सीमायां वर्तमानानां पीतकण्ठवतां बुलबुल् पक्षिणां आश्रयाः भवन्ति एते शैलाः । पूर्वम् एते पर्वताः दीर्घचञ्चूपेतगृध्राणां तथा श्रेतपृष्ठगृध्राणाम् आश्रयस्थानानि आसन् । अत्र वर्तमानाः अन्ये जीविनः नाम स्लात् भल्लूकाः चित्रकाः च ।
सस्य सम्पत्तिः[सम्पादयतु]
एतं प्रदेशं परितः गुल्मयुक्तं वनम् अस्ति । वर्षे सकृत् एव पर्णानि पातयद्भिः वृक्षैः २७ चकिमी विस्तीर्णोपपेतः प्रदेशः व्याप्तः अस्ति । आनोजैसस् –क्लोरोक्सिलान् -अकेशियाजातीनां गुल्मैः तथा शाद्वलम् इति परिगण्यमानेन वृक्षैः अयं प्रदेशः विविधतावैशिष्ट्यसम्पन्नः अस्ति । अवनतिं प्राप्तमिदं वनं प्रायेण ५९ वृक्षजातिभिः तथा ११९ गुल्मजातिभिः युक्तम् अस्ति ।
"?=सावनदुर्गम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थलानि
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५४३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
श्रीमध्वाचार्यः ।
क्रिश १२३८ ।
पाजकक्षेत्रम्, उडुपीमण्डलम्, कर्णाटकराज्यम्, भारतम्
द्वैतसिद्धन्तप्रतिष्ठापनाचर्यः ।
गीताभाष्यम् । गीतातात्पर्यम् । ब्रह्मसूत्रभाष्यम् । अनुव्याख्यानम् । न्यायविवरणम् । अणुभाष्यम् ।
अस्मिन् स्थले श्रीमध्वाचार्यस्य मूर्तिः अस्ति
आरण्यकः, उपनिषत्
मध्वाचार्यः   वेदान्तशास्त्रस्य प्रवर्तक आसीत् । "आनन्दतीर्थः" इति तस्याऽपरं नाम । नारायणपण्डिताचार्यः 'सुमध्वविजय'नामके ग्रन्थे श्रीमदाचार्यस्य जीवनचरित्रं वर्णितवान् । भारतस्य दर्शनशास्त्रेषु 'द्वैतं’ प्रमुखं विशिष्टं च शास्त्रं वर्तते । तस्य शास्त्रस्य प्रवर्तकः मध्वाचार्यः । 'अयं वायुदेवस्य अवतारः, अपि च अयं हनुमत्-भीम-अवतारयोः परं मध्वाचार्यस्य अवतारं प्राप' इति ख्यातिः ।
३ मध्वाचार्यस्य कृतयः
इतिहासः[सम्पादयतु]
सुमध्वविजयः इति नारायणपण्डिताचार्यस्य महाकाव्यं मध्वाचार्यस्य जीवनचरित्रं, वैशिष्ट्यं च वर्णयति । 'अयं मध्वाचार्यः हनुमत्-भीम-अवतारयोः परं वायुदेवस्य तृतीयः अवतारः' इति तस्य प्रख्यातिः । एतस्य पिता मध्यगेह भट्टः । माता वेदवती । एकदा अनन्तेश्वरदेवालयस्य उत्सवे कश्चित् मानवः एकस्य दीर्घस्तम्भस्य उपरि आरुह्य सर्वान् उद्दिश्य उवाच 'लोके शास्त्रसंरक्षणार्थं जीवोत्तमः वायुदेवः पाजकक्षेत्रे सद्यकाले अवतारं प्राप्नोति' इति । तदनुसारेण क्रिश१२३८ तमे वर्षे पाजकक्षेत्रे मध्यगेहभट्टस्य निरन्तरभगवत्सेवया एव एतस्य जन्म अभवत् । एतस्य पूर्वाश्रमस्य नाम वासुदेव इति । बाल्यावस्थायामेव अनेकचमत्कारान् प्रदर्श्य वायुदेवस्य अवतारत्वं अप्रकटयत् । शास्त्रसंरक्षणार्थं भुवि आगतः सः एकादशे वयसि अच्युतप्रज्ञात् संन्यासदीक्षां स्वीकृत्य पूर्णप्रज्ञः इति नामं प्राप्तवान् ।
त्रयोदशे  शतमाने प्रचलितायां बृहत्सभायां नैकविद्वद्वरेण्यै पृष्टानां प्रश्नानां सुललिततया उत्तरं दत्त्वा सर्वज्ञसूरिः इति उपाधिं प्राप्नोति । स्पष्ट-सुललित-व्याख्यानमेव मध्वाचार्यस्य पाण्डित्यस्य वैशिष्ट्यम् । एवं वेदस्य अर्थत्रयं, महाभारतस्य दशार्थं, विष्णुसहस्रनामस्य शतार्थं प्रदर्श्य एषः केरळे 'विश्वम्' इति पदस्य पञ्चाशदधिकार्थान् प्रतिपादितवान् इति तु मध्वाचार्यस्य पाण्डित्यं द्योतयति ।
मध्वसिद्धान्तः[सम्पादयतु]
मध्वाचार्यस्य कृतयः[सम्पादयतु]
अणुभाष्यम् 
दशोपनिषद्भाष्यम् अर्थात् सर्वासामपि उपनिषदां भाष्यं विरचितम् । दश उपनिषदः । अतः दश ग्रन्थाः ।
शिष्याः[सम्पादयतु]
मध्वाचार्येण प्रभाविताः शिष्याः नैके । तत्र च शास्त्रसंरक्षणार्थं संन्यासदीक्षां स्वीकृतवन्तः प्रमुखाः । तेषु अन्यतमः पद्मनाभतीर्थः शास्त्रप्रचारार्थं रामक्षेत्रादिषु नियुक्तः । तदन्याः अष्टयतयः उडुपीक्षेत्रे शास्त्रप्रचारार्थम्, एवं मध्वाचार्येण प्रतिष्ठापितस्य श्रीकृष्णस्य आराधननिर्वहणाय च नियुक्ताः । पञ्चदशे  शतमाने वादिराजतीर्थेन श्रीकृष्णदेवालयस्य पुरतः एव सर्वेषां अष्टयतीनां कृते पृथक् रूपेण अष्ट मठाः स्थापिताः । मध्वाचार्यस्य चत्वारः साक्षात् शिष्याः तु-
उडुपीक्षेत्रस्य अष्टमठानां मूलयतयः
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=मध्वाचार्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
२ सितम्बर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १४०८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मन्दस्मितं मृगमदोज्ज्वलभालदेशम् ।
पुण्ड्रेक्षुचापकुसुमेषुसृणिदधानाम् ।
विद्येश्वरीं निगमवाङ्मनसातिदूराम् ।
वाग्देवतेति वचसा त्रिपुरेश्वरीति ।
विद्यां श्रियं विमलसौख्यमनन्तकीर्तिम् ।
सविनयं निवेदनम् अस्ति यदहं भवतः विद्यालये दशमकक्षायाः छात्रा अस्मि। मम पिता एकः लिपिकः अस्ति। तस्य मासिकं वेतनं पञ्चसहस्ररुप्यकाणि मात्रमेव अस्ति। मम एकः भ्राता अष्टमकक्षायां भगिनी च पञ्चम्यां कक्षायां पठति। अस्माकं कुटुम्बस्य निर्वाहः अतीव कठिन्येन भवति।
अतः शुल्कक्षमापनार्थं प्रार्थयेहम्। आशासे अत्र भवान् मम एतां प्रार्थनां स्वीकृत्य अनुग्रहीष्यति।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।सम्यक् परिष्कृतं शुद्धमर्थाद् दोषरहितं व्याकरणेन संस्कारितं 
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध ।अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। 
***कृष्णस्तु भगवान स्वयं *** ******
कृष्णचित्ता स्थितां राधा,
*** इति श्री वल्लभाचार्यकृतं कृष्णाष्टकं संपूर्णम् ***
***कृष्णस्तु भगवान स्वयं *** *** 
व्याकरणम् – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
  भारतम् - भारत गणराज्यम्
।
लुङि - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
लुङि च परतः हनो वध इत्ययम् आदेशो भवति। अवधीत्, अवधीष्टाम्, अवधिषुः। योगविभाग उत्तरार्थः। आत्मनेपदेषु लुङि विकल्पो यथा स्याल् लिङि मा भूत्।
न्यासः 
`आत्मनेपदेषु लुङि विकल्पो यथा स्याल्लुङि मा भूत्` इति। अनेन योगविभागस्योत्तरार्थतां दर्शयति। एकयोगे हि सति लिङोऽप्युत्तरत्रानुवृत्तेस्तत्राप्यात्मनेपदेषु विकल्पः स्यात्॥
वधादेशोऽदन्तः । आर्धधातुके  इति विषयसप्तमी । तेनार्धधातुकोपदेशेऽकारान्तत्वात् अतो लोपः  । वध्यात् । वध्यास्ताम् । आर्धधातुके किम् । विध्यादौ हन्यात् । हन्तेः  इति णत्वम् । प्रहण्यात् । अल्लोपस्य स्थानिवत्त्वात् अतो हलादेः  इति न वृद्धिः । अवधीत् ।
वधादेशोऽदन्त इति। तेन आदेशोपदेशेऽनेकाच्त्वादवधीदित्यत्र `एकाचः` इतीण्निषेधाऽप्रवृत्ताविडादौसिचि `अतो हलादे`रिति प्राप्ता वृद्धिरल्लोपस्य स्थानिवत्त्वान्नेति भावः।
लुङि च     किमयमदन्तः, आहोस्विद्व्यञ्जनान्तः?  किं चातः?  यदि व्यञ्जनान्तः वधौ व्यञ्जनान्त उक्तम् । किमुक्तम्? वध्यादेशे वृद्धितत्वप्रतिषेध इडि्वधिश्च इति। अथादन्तः। न दोषो भवति।।  यथा न दोषस्तथास्तु।। हनो।। ।।
तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि ।
क्लेशोऽधिकतरस्तेषामव्यक्तासक्तचेतसाम् 
न ते रूपं न चाकारो नायुधानि न चास्पदम् ।
उपासकानां कार्यार्थं ब्राहृणो रूपकल्पना ।।
पुरा कल्पे तु नारीणां मौञ्जीबन्धनमिष्यते ।
अध्यापनं च वेदानां सावित्रीवचनं तथा ।।
।। हरिः ओम्, तत्सत्, श्रीकृष्णार्पणमस्तु ।।
।
सूत्रात् - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम् , कोपधात् - पञ्चम्येकवचनम्
सूत्रवाचिनः ककार उपधादुपन्नस्य प्रत्ययस्य लुग् भवति। अप्रोक्तार्थ आरम्भः। पाणिनीयम् अष्टकं सूत्रम्। तदधीयते अष्टकाः पाणिनीयाः। दशका वैयघ्रपदीयाः। त्रिकाः काशकृत्स्नाः। सङ्ख्याप्रकृतेरिति वक्तव्यम्। इह मा भूत्, महावार्त्तिकं सूत्रम् अधीते माहावार्त्तिकः। कालापकम् अधीते कालापकः। कोपधातिति किम्? चतुष्टयम् अधीते चातुष्टयः।
न्यासः 
कोपधादिति वचनात् स्वरूपग्रहणं न भवतीत्यतः सूत्रवाचिनो ग्रहणं विज्ञायत इत्याह-- `सूत्रवाचिनः प्रतिपादिकात्` इति। `अष्टकम्` इति। अष्टावध्यायाः परिमाणमस्य। `तदस्य परिमाणम्`इत्यनुवत्र्तमाने `संख्यायाः संज्ञासङ्घसूत्राध्ययनेषु`इति च `सख्याया अतिशदन्तायाः कन्`इति कन्।`संख्याप्रकृतेरिति वक्तव्यम्` इति। संख्या प्कृतिर्यस्य प्रत्ययस्य स संख्याप्रकृतिः। तदन्तात् कोपधादुत्पन्नस्य लुब्भवतीत्येतदर्थरूपं वक्तव्यम्, व्याख्येमित्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्-- वेति वत्र्तते, सा च व्यवस्थितविभाषा, तेन संख्याप्रकृतेरेव भविष्यति, नान्यस्मादिति।`{चातुष्टयः-- काशिका, चतुष्टयः-पदमञ्जरी।}चातुष्टयम्` इति। चत्वारोऽवयवा अस्येति `संख्याया अवयवे तयप्`, `ह्यस्वात् तादौ तद्धिते`इति मूर्धन्यः, षत्वं भवति। एतत् संख्याप्रकृतिप्रत्ययान्तम्, न तु कोपधम्, किं तर्हि? योपधम्॥
अष्टकं सूत्रमिति । अष्टावध्यायाः परिमाणमस्य, ठ्संख्यायाः संज्ञासङ्घसूत्राध्ययनेषुऽ इति ठ्संख्याया अतिशदन्तायाः कन्ऽ । संख्याप्रकृतेरिति वक्तव्यमिति । संख्या प्रकृतिर्यस्य प्रत्ययस्य तदन्तात्कोपधादिति वक्तव्यमित्यर्थः । कालापकमधीते कालापक इति । कलापिना प्रोक्तमेधीयते कालापाः, ठ्कलापिनोऽण्ऽ, ठ्नान्तस्य टिलोपे सब्रह्मचारिऽ इत्यौपसंख्यानिकष्टिलोपः, ततः ठ्तदधीतेऽ इत्यण्, प्रोक्ताल्लुक् । कालापानामाम्नाय इति ठ्गोत्रचरणाद् वुञ्ऽ, कालापकम्, ततः ठ्तदधीतेऽ इत्यण्, तस्य लुग्न भवति । यदि स्याद् ञित्स्वरेणाद्यौदातत्वं स्यात्, लुगभावे त्वण एव स्वरो भवति, स्त्रियां च ङीब् भवति । चतुष्टय इति । चत्वारोऽवयवा अस्य ठ्संख्याया अवयवे तयप्ऽ, ठ्ह्रस्वातादौ तद्धितेऽ इति मूर्द्धन्यः ॥
सूत्रवाचिनः ककारोपधादध्येतृवेदितृप्रत्ययस्य लुक् स्यात् । अप्रोक्तार्थं आरम्भः । अष्टावध्यायाः परिमाणमस्य अष्टकं पाणिनेः सूत्रम् । तदधीते विदन्ति वा अष्टकाः ॥
सूत्राच्च कोपधात् - सूत्राच्च को । ककारोपधादित्यनन्तरंपरस्ये॑ति शेषः । ननुप्रोक्ताल्लु॑गित्येव सिद्धे किमर्थमिदमित्यत आह — अप्रोक्तार्थ आरम्भ इति । अप्रोक्तार्थादपि प्रत्ययात्परस्य लुगर्थमित्यर्थः । अष्टकमिति ।तदस्य परिमाण॑मित्यधिकारेसङ्ख्यायाः संज्ञासङ्घसूत्राध्ययनेषु॑ इतिसङ्ख्याया अतिशदन्तायाः क॑न्निति च सूत्ररूपेऽर्थे कन् । अष्टका इति । अष्टकशब्दाध्येतृवेदितृप्रत्ययस्य नेन लुक्, कोपधात्सूत्रवाचिनः परत्वादिति भावः ।सह्ख्याप्रकृतिकादिति ।सूत्राच्च कोपधा॑दितिलुक्सङ्ख्याप्रकृतिकप्रत्ययान्तादेव परस्य भवतीत्यर्थः । माहावार्तिक इति । महावार्तिकं नाम सूत्रम् । तदधीते वेत्ति वा माहावार्तिकः । अत्र अणो न लुक् ।
सूत्राच्च कोपधात् - अष्टकमिति ।सङ्ख्यायाः संज्ञासङ्घसूत्राध्ययनेषु॑इतिसङ्ख्याया अतिशदन्तायाः कन् ।सह्ख्याप्रकृतिकादिति वाच्यम् । सङ्ख्याप्रकृतिकीदिति । सङ्ख्याप्रकृतिकप्रत्ययन्तादित्य्रथः । कालापक इति । कलापि न्शब्दात्प्रोक्तार्थेऽण् ।सब्राहृचारी॑त्युपसङ्ख्यानाट्टिलोपः । ततोऽद्येतर्यण् । तस्यप्रोक्ताल्लु गिति लुक् । कालापानामाम्नाय इत्य्रथेगोत्रचरणाद्वुञ् । ततोऽध्यतृवेदित्रणो न लुक् । स्वरे स्त्रियां च विशेषः ।
सूत्राच्च कोपधात्   संख्याप्रकृतेरिति वक्तव्यम्। इह मा भूत् &; माहावार्तिकः, चान्दनगन्धिकः, कालापकः।।
,ब्रह्मप्रमातिरिक्ताबाध्यत्वे सति सत्त्वेन प्रतीत्यर्हं चिद्भिन्नं प्रतिपन्नोपाधौ त्रैकालिकनिषेधप्रतियोगि न वा -"?"
सत्त्वशुद्धिसौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शनयोग्यत्वानि च ॥
प्रसन्नतायां न गतामिषेकतस्तथा न मम्भौ वनवासदुःखतः ।
--५ ,  *** --५ -,   -  त्र- ५-५, ५ॐस्त्र्- --५***स्त्र- ५-५ 
आषाढस्य प्रथमदिवसे मेघमाश्लिष्टसानुं वप्रक्रीडापरिणतगजप्रेक्षणीयं ददर्श।
 १ ।
 ।
 क्षणभङ्गाध्याये द्वितीयः पादः—अन्वयाधिकारः
 क्षणभङ्गाध्याये तृतीयः पादः—व्यतिरेकाधिकारः
 क्षणभङ्गाध्याये चतुर्थः पादः—अहेतुकविनाशाधिकारः
 ४ ।
 ५ ।
 ६ ।
 ७ ।
 ।
 ८ ।
 ९ ।
 ११ ।
 पञ्चमः परिच्छेदः
 षष्ठः परिच्छेदः
 प्रथमः परिच्छेदः
 द्वितीयः परिच्छेदः
 तृतीयः परिच्छेदः
 चतुर्थः परिच्छेदः
 संशोधनं संयोजनं च
४ ।
प्रतिषेधे साध्येऽनुपलब्धिस्तृतीयं लिङ्गम् । तच्च यद्युपलब्धिविरहमात्रं तत् कथं
कस्यचित् प्रतिपत्तिः, प्रतिपत्तिहेतुर्वा ? तस्यापि वा कथं प्रतिपत्तिः ? तस्मादभक्ष्यादि
कस्यचिदुपलब्धौ सर्वस्य निषेधप्रसङ्गः । इष्यत एव तादात्म्यनिषेधः सर्वस्येति चेत् ?
तद्देशनिषेधोऽप्यनिवार्यः । तदयं विशेषः,
वेद्ये यत्र हि यन्मतिर्नियमतःस्याद्वा न वा तस्य धी-
नेति, उपलम्भकारकान्तरवैकल्यस्य । एतेन दृश्यविशेषणप्राप्तस्य भावज्ञानस्थितिरिति
दर्शितम् । अतो न सर्वस्य निषेधप्रसङ्गः । यत्र च वेद्यमाने यन्मतिर्नियमेन स्यात्,
तस्यैव धीरिष्टाऽन्यस्य द्वितीयस्याभावनिश्चयप्रबन्धाक्षेपाय क्षमेति । एतेन न विरहमात्रम्,
पर्युदासवृत्त्या त्वन्यविशेषबुद्धिरित्युक्तम्, अत्र च तस्यैवैकाकिन इति सामर्थ्यात्,
अन्यथेतरस्यानिषिद्धोपलब्धेरभावासिद्धेः ।
तद्यथा, नेह घट उपलभ्यस्यानुपलब्धेः । यथा क्वचित् किञ्चिदिति । तत्र
ज्ञानसंसर्गि, तदन्यो वा ? यस्मिन् वेद्यमाने निषेध्य उपलभ्यमेवेति सामान्योक्तेः ।
तत्र यदि भूभाग उपलभ्य एव कुम्भसंभवः साध्यः, तदा स एव प्रतियोगी किमन्या
पेक्षया ? यदा तु नभसि तदापि तदेवालोकसंज्ञितम्, अन्यो वा घटादिरनियतस्थितिः
एतेनैकज्ञानसंसर्गी प्रतियोगी व्याख्यातः । क्वचित् पुनरन्यथापि, यथा प्रदीपं
प्रत्यासत्तिः पानकवत् । दूराद् रूपदर्शनेऽपि तर्हि कथं रसनिषेधो न भवति, देशविप्र
कर्षिण उपलम्भयोग्यताया अभावात्, प्राप्यकारित्वाद् घ्राणरसनस्पर्शनानाम् । उक्तं च,
यस्मिन् वेद्यमाने यदवश्यं वेद्यत एवेति । नापि रसानुभवे रूपनिषेधः, तदापि तल्लक्षणा
योगात् । एवं शब्दोपलब्धावपि न रूपनिषेधः । समन्धकारे हि सतोऽपि रूपस्य
ज्ञानाव्यभिचारिणी न शब्दवित्तिः ।
आलोके तु न तावद् दृश्यमानस्यैव निषेधः । अदृष्टस्य तु योग्यस्य निषेधेऽपि न
दोषः, तल्लक्षणात्यागात् । एतेन देवकुलादौ परिदृश्यमाने तद्देशभेर्यादेरेवाभावसिद्धिर्ना
वश्यं शब्दान्तरप्रतीतिसापेक्षेति दर्शितम् । न तयोः सहप्रतीतिनियम इति चेति ।
ननु स्वभावविशेषेऽपि प्रत्ययान्तरसन्निधिरुपलब्धियोग्यता । स च भिन्नेन्द्रिय
न हि भवति प्रत्ययान्तरसन्निधिसिद्धिनिबन्धनं समानेन्द्रियज्ञानमेव, किं तु 
भ्यामपरः प्रकाशकोऽपेक्ष्यते, यथा शब्दप्रदीपादौ, तत्र हि किञ्चित् श्रुतदृष्टपूर्विणः
सिद्धेः ? कथं वा भिन्नविषयेन्द्रियज्ञानादन्यनिषेध इति ? उक्तमत्र नाभावस्य क्वचित्
सामर्थ्यमित्यादि । ततो न ज्ञानान्तरमिन्द्रियसाद्गुण्यनिश्चयाय समाश्रीयते, किंतु
समर्थम्, तथान्यदपि सति सत्त्वेऽव्यभिचरितव्योऽर्थान्तरज्ञानाकारविरहीति न कश्चिद्
कथमिति चेत् ? नात्रेच्छानिच्छयोः सामर्थ्यम् । यस्य तु यदन्वयव्यतिरेकानु
कारस्तयोर्हेतुफलभावाद्युपगमः । यथा भूतलैकाकारनियमात् तु ज्ञानमन्यनिषेध
रसाभावज्ञानेन तज्ज्ञानम् । न ह्यनयोरुत्पत्तौ व्यवधानाव्यवधानविभागः ।
लैङ्गिकं तदिति चेत्—न, व्यवधानाभावादभ्यासदशावतः । यत्प्रतिपत्तावेव हि
यन्निश्चयो न स लैङ्गिकः प्रत्यक्षसिद्धो वा, यथा नीलं न पीतमिति । अस्ति च सन्नि
हिते पयसि घ्राणप्रणिधानमात्राकारविकल्पवतो नास्ति गन्ध इति निश्चयः । तत्र
गन्धज्ञानाभावमात्रस्यासाधनत्वे यदि नियताकारविकल्पानुभवो न हेतुः, पीताभाव
ज्ञानस्यापि मा भून्नीलानुभवः । अत्र वा प्रत्यक्षपौरुषमामनतो दुष्परिहरं परत्रापि ।
तदेव च प्रत्यक्षमेकस्य निषेध्यापेक्षयानुपलब्धिरुच्यते यथा तथोक्तम् । तच्च मूढं
ननु न प्रत्यक्षकृतः कश्चिदभावव्यवहारः, नापि प्रत्यक्षमर्थाभावनिश्चयेन
फलवदुक्तम्, किं तु ज्ञानाभावनिश्चयेनैव । तद्द्वारेणैव त्वर्थाभावनिश्चयमन्तर्भावयति इति
प्रत्यक्षकृतः स उच्यते । स च तत्सामर्थ्यजन्माप्यनन्तरं संशयेन भवता परिभूयमानो मूढं
प्रति लैङ्गिकः । न हि ज्ञानस्येव प्रकाशरूपनियमोऽर्थस्येत्यदृष्टस्यापि स्थितेरविरोधात्
व्याप्तेः । एतद्विवेचनासामर्थ्यात् तु प्राच्यो मूढ इत्येके ।
तदयुक्तम् । यथा हि ज्ञानमप्रकाशमनवस्थायि, तथा दृश्यं बहिरपीति तद्वदेव
 प्रत्यक्षेणानिवार्यविरहव्यवहारम्, केवलं जात्यैव ज्ञानं दृश्यम् । बहिस्तु किञ्चित्
स्यादिति यत्किञ्चिदेतत् । न च यथोक्तः संशयो बहिरधिकारेणैव तदयमसंसृष्ट
प्रतिहन्तीत्यादेरवाच्यताप्रसङ्गात् । तस्मात् ज्ञानेऽपि कदाचिदन्यज्ञानस्य विमर्शः,
ज्ञानान्तरनिषेध एव सामर्थ्यमुक्तमनुभवश्चैवमेवेति चेत्—न, यथा हीदं नोपलभ इति
एव निश्चयः । तद्द्वारेण त्वर्थाभाव इति तदपेक्षया शास्त्रे तथाभिधानम् । एवमेकज्ञान
संसर्गियत्नादयोऽपि वाच्याः । अतएव,
इत्युक्तम् । मृदुप्रज्ञाधिकारेण च स्थानस्थानेषु यत्नः । तस्मात् पटुधियः प्रत्यक्षादेव
येनान्यव्यतिरेकिणा रूपेण साक्षात्कर्तव्यः, किं तु व्यवहर्तव्यः । स चैकाकारनियमात्
पटुना व्यवहर्तुमध्यक्षेण शक्य एव । यः पुनरपटुरापाततः प्रवृत्तेऽप्यभावनिश्चये संशेते,
प्रवृत्तिः । प्रत्यक्षापाटव एव ह्यनुमानं प्रार्थ्यते । तत्पाटवं च विकल्पजननेनावस्थाप्यते,
पटुतरत्वं च तत्र विमर्शाभावात् ।
चार्वाकेण तु पृथगभावमनुमन्यमानेन प्रति ? प्रत्यक्षनिषेधेऽव्यापारो दर्शितः,
किं तु प्रतिभासवशात् । नियताकारतैव च तस्य तदन्याभावभासनम् । तस्माद्
प्रत्यक्षप्रतिक्षेपः, किं तु लिङ्गान्तरस्य, द्वावेव विधिसाधनाविति यथा । तदयमम्भसि
ज्ञानकार्यानुपलब्धिरिति चेत् ? यदा स्वग्राहिज्ञानं कार्यहेतुस्तदेदं युक्तमपि, यदा तु
प्रत्यक्षमेव तत्, तदा प्रत्यक्षयोग्यस्य तन्निवृत्तिर्यदि न दृश्यानुपलब्धिर्धटस्यापि मा भूत् ।
तदिदं प्रतियोगिज्ञानरूपतालोचनवञ्चनाफलमेव ।अयं च वादी
यदीन्द्रियसाद्गुण्यमनिश्चिन्वन्नेतदाह, तदा सन्नपि गन्धादिर्नोपलभ्यत इत्यायातम् ।
इतीत्यसंबद्धम् । तस्मात् स्थितमेतत्, यस्मिन् वेद्यमाने यदवश्यं वेद्यत एव तस्याभिन्ने
न्द्रियग्राह्यस्यान्यस्य वानिन्द्रियग्राह्यस्य वा बुद्धिरनुपलब्धिः । सा च व्यवहारमेव साध
यति, अन्यथा प्रत्यक्षसिद्धेः । तदर्थं च विरहज्ञानस्य स्थितेः स्थैर्यस्याश्रय इत्युक्तम् । न
तु विरहनिश्चयस्येति । यथा च नियतसहोपलम्भयोरेकज्ञानमन्यनिषेधाय, तथा
नियतासहोपलम्भयोरित्याह न वेति । वेद्ये यत्र हि यन्मतिर्नियमतो न स्यादित्यर्थः ।
यथा नीलमिदमनीलं न भवतीति । अत्रापि व्यवहार एव साध्यः । एतेन परस्पर
नियमेन निवर्तत इत्यर्थः । नियमश्च सत्ताबाधनेऽभाव एव युक्तः । यथा नेह
शीतमग्नेरिति । एतेन सहानवस्थानलक्षणो विरोधो व्याख्यातः ।
नन्वन्धकारे नियमेनानुपलम्भ इति नावश्यं विरुद्धपरिग्रह इति चेत् ?
नैकप्रतिपत्त्रपेक्षं लक्षणमेतत्, किं तु सामान्येन । अस्ति च निरालोकस्यापि रूपस्य
दर्शनं कैश्चित्, तेनापि वा संभाव्यमञ्जनविशेषादिनेति । सत्तोच्छेदे तु नियम
एवेत्यदोषः । नन्वत्रापि शीतं यदि स्यात्, नाग्नेरेकरूपनियता प्रतिपत्तिरिति कथं
तोऽभावनिश्चयः स्यात् । मा भूत्, केवलं व्यवधानेऽपि तथा विरुद्धबुद्धिरेवाभाव
निश्चयाङ्गं नान्यमात्रस्येत्यनुपलब्धिव्यवस्थानिबन्धनस्य न क्षतिः ।
अत इहाभावोऽपि साध्यः । तत्सिद्धौ च तन्निश्चयस्थितिलक्षणो व्यवहारोऽपि न
पुनस्तन्मात्रमित्यर्थः । तथा हेतुव्यापकनिह्नवे, अभावोऽपि साध्य इति वर्तते । यथा
प्रसवति । तत्राप्यभावसाधनव्यवहारसिद्धिः ।
 त एतर्हि निषेधहेतवः, स्वभावानुपलब्धिः, कारणानुपलब्धिः, व्यापकानु
पलब्धिश्चेति । तथा विधिसाधनौ द्वाविति पञ्चहेतवः प्रसक्ताः । न, अनुपलब्धि
सामान्याश्रयादेकत्वात् । अपि च अनुपलब्धिः स्वस्यापरस्यापरा, कारणव्यापकयोः
नुपलब्धिश्चोच्यते । यथा ह्यन्यप्रत्यक्षमेबान्यस्यानुपलब्धिः, तथा कस्यचित् स्वभावानु
वस्तुभेदः । तस्मात् स्वभावानुपलब्धेरेव निषेधः सर्वस्येति त्रयमेव लिङ्गम् ।
द्रष्टव्या, हेतुशब्दस्य च लिङ्गार्थस्य व्याख्यानात् । यथा नेहाप्रतिबद्धसामर्थ्यानि धूम
कारणानि सन्ति धूमाभावादिति । कथं तर्हि नात्र तुषारस्पर्शोऽग्नेरिति व्यापकविरुद्धोप
लब्धिः सा व्याप्यस्य तुषारस्पर्शस्य व्यापकविरुद्धोपलब्धिरुच्यत इति न दोषः । यद्यपि
च व्यापकानुलब्धिरपि सा वक्तुं शक्या, तथापि विरुद्धप्रतियोगिप्रतीतिरूपताप्रति
पादनार्थं तथा व्यपदेशः । एवं कारणविरुद्धोपलब्ध्यादयो व्याख्येयाः । सर्वत्राभाव एव
साध्योऽध्यक्षेणासिद्धेः । तद्द्वारकस्तु व्यवहार इति ।
लब्धिरेवान्यानुपलब्धिः । प्रतियोगी च द्विविध एव । तत्र यदा विरुद्धः प्रतियोगी,
व्यपदेशयति । तदेकत्रोपलब्धित्वं गम्यमन्यत्रानुपलब्धित्वम् । तत्त्वं त्वेकमेवेति न
यदा च विरुद्धः प्रतियोगी द्वितीयस्य च परोक्षस्यैव निषेधः, तदा तस्यापि
अपनयन् प्रतियोगी मतः । न च परोक्षोऽपि तथा भवन् केन वार्यते ? नियतसहोपलम्भे
यद्येवं विकल्पमात्रादप्रतिषेध इति चेत्—न, तत्रापि विकल्पाकारे वेद्यमाने
बहिरप्यभिमतदेशमिन्द्रियसामर्थ्यानपायेऽनुभूयेतेत्युच्यते । न तु विकल्पनीये बाह्ये
तद्देशमपरमुपलभ्येतैवेति किं न स्यात् ? न हि प्रतियोगिज्ञानमन्यस्यदृश्यता
को विशेषः ?
अथ प्रतिपत्त्रनुरोधः, एकज्ञानसंसर्गिणोऽप्यनुरोधः साधुरिति—नैवम्, जले
दर्शनात् । तत्र वा ज्ञानकार्यानुपलम्भवदन्यत्रापि स एवेति किमेकज्ञानसंसर्गिणा ?
वैगुण्यान्नोपलभ्य इति महदेव शास्त्रपरिश्रमफलम् । स हि वैगुण्यस्य कारणानुपलम्भेऽपि
संभावयन् किं न संशेते । तस्मादभ्यासदशायां तादवस्थ्यस्थित्यैव व्यवहारः ।
स एव सर्वज्ञ इति । व्यवहारे च यथैकज्ञानसंसर्गिणं पश्यतस्तथान्यमपि प्रतियोगिनम्
साधयति । यथा नेह शीतं धूमादित्येवं व्यापकविरुद्धकार्योपलब्धिर्द्रष्टव्या । यथा
नेह तुषारं धूमात् । एतच्च संकलय्य प्रयोगकाले व्याख्यानम् ।
वस्तुतस्तु न शीतमग्नेरित्येकः प्रयोगः, यथा न तुषारमग्नेः । व्यापकस्य हि
विरुद्धो विरुद्ध एव । अग्निश्च धूमादिति । शेषमप्येवमूह्यम् ।
कथं तर्हि निरुपाख्येषु, तथा न वक्ता बन्ध्यासुतश्चैतन्याभावादिति ? तत्रापि बुद्धि
निषेधसाधनाध्यवसायाच्च भेदेन निर्देश इति न दोषः । तथाप्युक्तेन क्रमेण साक्षादेब
चेत् ? निषेध्यस्यैव यदि दृश्यानुपलब्धिर्निषेद्ध्रा विवक्षिता तदौपचारिकः । यदि तु
परस्यापि तदा मुख्य इति को विरोध इति केवलमौपचारिककथने किं प्रयोजनमिति
स्यात् । तत्रापि दृश्यस्यैव निषेधो यथा शक्यः स्यात्, नान्यस्य सर्वज्ञवीतरागादेः
प्रधानपुरुषार्थस्येति कार्यतस्तत्रान्तर्भावः । तत्त्वतस्तु तस्यतदन्यस्य वा
।
भाषा-चयनम्संस्कृतम् 
मेदिनीपुर-संस्कृत-सम्मेलनम्
शृङ्गेरीशिबिराभियानस्य चित्रं किञ्चन। शिक्षकः गणेशः
संस्कृतसङ्गमः मैसूरु जिल्ला सम्मेलनम्
रा सं संस्थानस्य कुलपतिः प्रोपरमेश्वर नारायणशास्त्रिवर्यः
देहली-कुटुम्बसम्मेलनस्य कानिचन दृश्यानि
देहली-प्रान्तः
संस्कृत-कुटुम्ब-सम्मेलनम् देहली-प्रान्तः
संस्कृतगङ्गा - संकृतभारती शङ्करपुगरभागः -
संस्कृतभारती बेङ्गलूरु। पुस्तकानं लोकार्पणम्।
कार्यकर्तृ-अभ्यासवर्गः (०१ सितम्बर सायंतः ०३ सितम्बर २०१७ मध्याह्नपर्यन्�
संस्कृतम् इदानीं भित्तिषु अपि
प्रान्ताध्यक्षप्रोहरेरामत्रिपाठिवर्यअपि प्रोत्साहनार्थं समागतः
संस्कृतसप्ताहनिमित्तम् अक्षरे गीतापारायणम् कृतवन्तः। तस्य भावचित्रम्।
कासरगोड्-जनपदे संस्कृतदिनाचरणकार्यक्रमः।
रोगिभ्यः अन्नदानं वस्त्रदानं च कृत्वा संस्कृतदिनाचरम् ।
संस्कृत-शोभायात्रा 
कण्णूर्-जनपदे संस्कृतसप्ताहाचरणकार्यक्रमः आयोजितः।
पत्रालयशिक्षणच्छात्रसङ्गमः आयोजितः।
संस्कृत-शोभायात्रा (दक्षिणी-विभागः देहली
उत्तरीविभागे जुलाई मासस्य नवमे दिनाङ्के जातायाः गोष्ठ्याः वृत्तम्
क्षेत्रसङ्घटनमन्त्रिणः जयप्रकाशवर्यस्य जे एनयुप्रवासः
आनन्देन संस्कृतप्रदर्शिनीं पश्यन् कश्चन बालकः
शिक्षकप्रशिक्षणशिबिरम् सवैभवं सम्पन्नम्।
संस्कृतसंभाषणशिवीरस्य उद्घाटनं रावउपासंवितीतरिया इति स्थाने सञ्जातम�
अभासंगठनमन्त्रिणः श्रीदिनेशकामतमहोदयस्य मार्गदर्शनम्
संभाषणशिविरेशिक्षार्थिनः सोत्साहं भागं गृहीतवन्तः
क्षेत्रीय-शिक्षक-अभ्यासवर्गः जोधपुरम् 
नाचिकेतसम् - संस्कृतशास्त्राध्ययनशिबिरम् समारब्धम्।
विक्रमसंवत् २०७८ इत्यस्य प्रथम रश्मिभिः सहैव जयपुरमहानगर- कार्यालयस्य उद�
भाषापरिचयवर्गद्वयम् 
भवतां प्रान्ते अस्मिन् वर्षे कुत्र वर्गः?
संस्कृतभारत्याः चमूकृष्णशास्त्रिमहोदयाय पद्मश्री-प्रशस्तिः
श्रीमान् चमू कृष्णशास्त्री अस्मिन् वर्षे पद्मश्री-इति
जि महाबलेश्वरभट्टवर्याय महामहोपाध्याय-उपाधिः ।
जि महाबलेश्वरभट्टमहोदयः देहल्यां ९ जनवरी दिनाङ्के
वैभवसम्पन्नं भारतं कर्तुम् इच्छामः चेत् संस्कृतम् आत्मसात् करणीयम्
अखिलभारतगणस्य, प्रान्ताध्यक्षाणां च घोषणा
दक्षिणतमिल्नाडु-प्रान्तस्य त्रिमहोत्सव-कार्यक्रमः सम्पन्नः
भवतां प्रान्ते अस्मिन् वर्षे कुत्र वर्गः अस्ति 
संस्कृतभारत्या दक्षिणबङ्गीयकार्यालयेन रामकृष्ण-मिशन्-विवेकानन्द-विश्वव
गुजरात-प्रान्त-अधिवेशस्य वृत्तम्
इतिहासे प्रथमवारं नवरात्रस्य प्रथमे दिने पावागढे महाकाल्या मातु मन्दिरे अभवत् गरबानृत्यम्
विश्वस्य सर्गस्थितिसंयमान्गुणैः स्वलीलया सन्दधतेऽव्ययात्मने ।
श्रीरुद्र उवाच ।
तत्सुतं पाह्युपसृतं भक्तं ते भक्तवत्सल ।
इन्द्र उवाच ।
मुक्तिस्तेषां न हि बहुमता नारसिंहापरैः किम् ।
पितर ऊचुः ।
तस्योदरान्नखविदीर्णवपाद्य आर्च्छत्तस्मै नमो नृहरयेऽखिल धर्मगोप्त्रे ।
यो नो गतिं योगसिद्धामसाधुरहारषीद्योगतपोबलेन ।
स येन संख्ये पशुबद्धतस्तं मायानृसिंहं प्रणताः स्म नित्यम् ।
नागा ऊचुः ।
तद्वक्षःपाटनेनासां दत्तानन्द नमोऽस्तु ते ।
भवता खलः स उपसंहृतः प्रभो करवाम ते किमनुशाधि किङ्करान् ।
प्रजेशा वयं ते परेशाभिसृष्टा न येन प्रजा वै सृजामो निषिद्धाः ।
स एष त्वया भिन्नवक्षानुशेते जगन्मङ्गलं सत्त्वमूर्तेऽवहारः ।
वयं विभो ते नटनाट्यगायका येनात्मसाद्वीर्यबलौजसा कृताः ।
स एष नीतो भवता दशामिमां किमुत्पथस्थः कुशलाय कल्पते ।
चारणा ऊचुः ।
यदेव साधु हृच्छयस्त्वयाऽसुरः समापितः ।
यक्षा ऊचुः ।
स तु जनपरितापं तत्कृतं जानता ते नरहर उपनीतः पञ्चतां पञ्चविंशः ।
वयं किम्पुरुषास्त्वं तु महापुरुष ईश्वर ।
अयं कुपुरुषो नष्टो धिक्कृतः साधुभिर्यदा ।
वैतालिका ऊचुः ।
यस्तां व्यनैषीद्भृशमेष दुर्जनो दिष्ट्या हतस्ते भगवन्यथामयः ।
सोऽयं ते विधिकर ईश विप्रशप्तस्तस्येदं निधनमनुग्रहाय विद्मः ।
।
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम्  कन्या की आज परिक्षा है ,,,
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
घोराघोर्वीरुहालीदहनशिखिशिखाः शर्म शार्वाः कपर्दाः ।
ज्जाह्नव्याभं मृडानीकमितुरुडुपरुक्पाण्डरं वस्त्रिपुण्ड्रम् ।
दस्तोकापत्तिकृत्यै हुतवहकणिकामोक्षरूक्षं सदाक्षि ।
नेत्रे नेत्रे भवेतां द्रुतमिह भवतामिन्द्रियाश्वान्नियन्तुम् ।
शश्वत्त्राणाय भूयादलमतिविमलोत्तुङ्गकोणः स घोणः ।
वव्यास्तां दिव्यसिन्धोः कमितुरवनमल्लोकपालौ कपोलौ ।
लोकाश्शोणीकृतान्ता यदधरमहसा सोऽधरो वो विधत्ताम् ।
द्युत्या दीप्तेन्दुकुन्दच्छविरमलतरप्रोन्नताग्रा मुदं वः ।
प्रीत्या वः संविदध्यात्फलविकलमलं जन्म नादः स नादः ।
र्व्यामग्नेवातिगौरस्तुलितसुरसरिद्वारिपूरप्रसारः ।
नाम्ना हेम्ना सदृक्षं जलदनिभमघोराह्वयं दक्षिणं यत् ।
यद्दिव्यं तानि शम्भोर्भवदभिलषितं पञ्च दद्युर्मुखानि ।
पत्युः सात्यन्तमन्तर्विलसतु सततं मन्थरा कन्धरा वः ।
कालं कुर्वन् गलं वो हृदयमयमलं क्षालयेत् कालकूटः ।
द्दोर्मूलं निर्मलं यद्धृदि दुरितमपास्यार्जितं धूर्जटेर्वः ।
जान्तर्निक्षिप्तशुम्भन्मलयजमिलितोद्भासि भस्मोक्षितं यत् ।
युष्माकं शश्वदेनः स्फटिकमणिशिलामण्डलाभं क्षिणोतु ।
स्तद्वो निःश्रेयसे स्याज्जघनमतिघनं बालशीतांशुमौलेः ।
भक्तैरत्यार्द्रचित्तैरधिकमवनतौ वाञ्छितं वो विधत्ताम् ।
कान्ते स्तामन्तकारेर्द्युतिविजितसुधाभानुनी जानुनी वः ।
जङ्घे शङ्खेन्दुशुभ्रे भृशमिह भवतां मानसे शूलपाणेः ।
शर्वस्य क्रीडतां तौ प्रपदवरबृहद्कच्छपावच्छभासौ ।
कल्याणं फुल्लमाल्यप्रकरविलसिता वः प्रणद्धाहिवल्ल्यः ।
भूत्यै भूत्यैणपाणेर्विमलतररुचस्ते पदाम्भोरुहे वः ।
त्पारावाराच्चिरं वो दुरितहतिकृतस्तारयेयुः परागाः ।
साम्नामाम्नायतत्त्वं यदपि च परमं यद्गुणातीतमाद्यम् ।
अधिकस्य अधिकं फलं… – 
अधिकस्य अधिकं फलं…
सास्माकमनवद्य तूतुजान वेधसामिमां वाचं न वेधसाम् ।
मित्राय वोचं वरुणाय सप्रथः सुमृळीकाय सप्रथः ।
स्वयं सा रिषयध्यै या न उपेषे अत्रैः ।
पाहि नो दूरादारादभिष्टिभिः सदा पाह्यभिष्टिभिः ।
अन्यमस्मद्रिरिषेः कं चिदद्रिवो रिरिक्षन्तं चिदद्रिवः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
भूतस्य जातः पतिः एक आसीत
पितृभूः पुण्यभुः च एव, स वै हिन्दुरीति स्मृतः
।। दशरथकृत शनैश्चरस्तोत्रम् ।।
श्री गणेशाय नमः । नाभिं……
श्रीसुब्रह्मण्यपञ्चरत्नम् षडाननं चन्दनलेपिताङ्गं महामतिं दिव्यमयूरवाहनम् । रुद्रस्य सूनुं सुरलोकनाथं ब्रह्मण्यदेवं शरणं प्रपद्ये ।…
स्वधर्मे निधनं श्रेयः
 "गौतमधर्मसूत्राणि"@ ;
 <> ; # गौतमधर्मसूत्राणि
 <> ; # गौतमधर्मसूत्राणि
गीताभाष्यम्  श्रीमज्जयतीर्थविरचितप्रमेयदीपिकाटीकया, श्रीराघवेन्द्रतीर्थविरचितभावदीपव्यारव्यया च सहितम् = īā-āṣ "īā"Śī ī"āī" -Śī āī 
 "गीताभाष्यम्  श्रीमज्जयतीर्थविरचितप्रमेयदीपिकाटीकया, श्रीराघवेन्द्रतीर्थविरचितभावदीपव्यारव्यया च सहितम् = īā-āṣ "īā"Śī ī"āī" -Śī āī"@ ;
 "पूर्णप्रज्ञसंशोधनमन्दिरम् ,"@ ;
वेदो नित्यमधीयतां तदुदितं
रुद्रस्य सूनुं सुरलोकनाथं ब्रह्मण्यदेवं शरणं प्रपद्ये ।
कन्दर्परूपं कमनीयगात्रं ब्रह्मण्यदेवं शरणं प्रपद्ये ।
शेषावतारं कमनीयरूपम् ब्रह्मण्यदेवं शरणं प्रपद्ये ।
यः श्लोकपञ्चकमिदं पठतीह भक्त्या ब्रह्मण्यदेवविनिवेशितमानसः सन् ।
प्राप्नोतिभोगमखिलं भुवि यद्यदिष्टं अन्ते स गच्छति मुदा गुहसाम्यमेव ।
- 
गीता नामसहस्रं च स्तवराजोऽनुस्मृतिः।
कथमुत्सृष्टवान् देहं कञ्च योगमधारयत्।
समावेशयदात्मानमात्मन्येव समाहितः।
देवस्थानेन वात्स्येन तथाश्मकसुमन्तुना।
शाण्डिल्यदेवलाभ्यां च मैत्रेयेण च धीमता।
हारीतलोमशाभ्यां च तथात्रेयेण धीमता ।
सनत्कुमारः कपिलो वाल्मीकिस्तुम्बुरुः कुरुः।
पिप्पलादोऽथ वायुश्च संवर्तः पुलहः कचः।
मरीचिरङ्गिराः काश्यो गौतमो गालवो मुनिः।
उलूकः परमो विप्रो मार्कण्डेयो महामुनिः ।
एतैश्चान्यैर्मुनिगणैर्महाभागैर्महात्मभिः ।
स्वरेण हृष्टपुष्टेन तुष्टाव मधुसूदनम् ।
भीष्मः परमधर्मात्मा वासुदेवमथास्तुवत् ।
तया व्याससमासिन्या प्रीयतां पुरुषोत्तमः ।
अनाद्यन्तं परं ब्रह्म न देवा नर्षयो विदुः।
एको यं वेद भगवान्धाता नारायणो हरिः ।
देवा देवर्षयश्चैव यं विदुः परमव्ययम् ।
यस्मिन् विश्वानि भूतानि तिष्ठन्ति च विशन्ति च।
गुणभूतानि भूतेशे सूत्रे मणिगणा इव ।
सहस्रबाहुमुकुटं सहस्रवदनोज्ज्वलम् ।
प्राहुर्नारायणं देवं यं विश्वस्य परायणम्।
अणीयसामणीयांसं स्थविष्ठं च स्थवीयसाम् ।
गरीयसां गरिष्ठं च श्रेष्ठं च श्रेयसामपि ।
यं वाकेष्वनुवाकेषु निषत्सूपनिषत्सु च ।
यं दिव्यैर्देवमर्चन्ति गुह्यैः परमनामभिः ।
सर्वात्मा सर्ववित् सर्वः सर्वज्ञः सर्वभावनः ।
भौमस्य ब्रह्मणो गुप्त्यै दीप्तमग्निमिवारणिः।
दृष्ट्वानन्त्याय गोविन्दं पश्यत्यात्मानमात्मनि ।
अतिबुद्धीन्द्रियात्मानं तं प्रपद्ये प्रजापतिम् ।
क्षये सङ्कर्षणं प्रोक्तं तमुपास्यमुपास्महे ।
नान्यभक्ताः क्रियावन्तो यजन्ते सर्वकामदम्।
यमाहुर्जगतः कोशं यस्मिन् सन्निहिताः प्रजाः।
यस्मिन् लोकाः स्फुरन्तीमे जले शकुनयो यथा ।
ऋतमेकाक्षरं ब्रह्म यत्तत्सदसतोः परम्।
अनादिमध्यपर्यन्तं न देवा नर्षयो विदुः।
प्रयता नित्यमर्चन्ति परमं दुःखभेषजम् ।
अप्रेक्ष्यमनभिज्ञेयं हरिं नारायणं प्रभुम् ।
यं वै विश्वस्य कर्तारं जगतस्तस्थुषां पतिम्।
वदन्ति जगतोऽध्यक्षमक्षरं परमं पदम् ।
यश्च राजा द्विजातीनां तस्मै सोमात्मने नमः ।
यं ज्ञात्वा मृत्युमत्येति तस्मै ज्ञेयात्मने नमः ।
यं विप्रसंघाः गायन्ति तस्मै वेदात्मने नमः ।
यं सप्ततन्तुं तन्वन्ति तस्मै यज्ञात्मने नमः।
चतुर्भिश्च चतुर्भिश्च द्वाभ्यां पञ्चभिरेव च।
हूयते च पुनर्द्वाभ्यां तस्मै होमात्मने नमः ।
हिरण्यपक्षः शकुनिस्तस्मै हंसात्मने नमः ।
यः शेते योगमास्थाय पर्यङ्के नागभूषिते ।
पृथग्धर्मैः समर्चन्ति तस्मै धर्मात्मने नमः।
यतः सर्वे प्रसूयन्ते ह्यनङ्गात्माङ्गदेहिनः।
उन्मादाः सर्वभूतानां तस्मै कामात्मने नमः ।
यं च व्यक्तस्थमव्यक्तं विचिन्वन्ति महर्षयः।
ज्योतिः पश्यन्ति युञ्जानास्तस्मै योगात्मने नमः ।
शान्ताः संन्यासिनो यान्ति तस्मै मोक्षात्मने नमः ।
संभक्षयति भूतानि तस्मै घोरात्मने नमः ।
बालः स्वपिति यश्चैकस्तस्मै मायात्मने नमः ।
तद्यस्य नाभ्यां संभूतं यस्मिन् विश्वं प्रतिष्ठितम्।
यस्य केशेषु जीमूताः नद्यः सर्वाङ्गसन्धिषु।
यस्मात् सर्वाः प्रसूयन्ते सर्गप्रलयविक्रियाः।
यस्मिंश्चैव प्रलीयन्ते तस्मै हेत्वात्मने नमः।
यो निषण्णो भवेद्रात्रौ दिवा भवति विष्ठितः।
इष्टानिष्टस्य च द्रष्टा तस्मै द्रष्ट्रात्मने नमः ।
यश्चेष्टयति भूतानि तस्मै वाय्वात्मने नमः।
सर्गप्रलययोः कर्ता तस्मै कालात्मने नमः ।
पादौ यस्याश्रिताः शूद्रास्तस्मै वर्णात्मने नमः।
सूर्यश्चक्षुर्दिशः श्रोत्रे तस्मै लोकात्मने नमः ।
परः कालात् परो यज्ञात् परात्परतरश्च यः।
आनादिरादिर्विश्वस्य तस्मै विश्वात्मने नमः।
विषये वर्तमानानां यं तं वैशेषिकैर्गुणैः।
यो धारयति भूतानि तस्मै प्राणात्मने नमः ।
आन्तर्भूतः पचत्यग्निस्तस्मै पाकात्मने नमः ।
पिङ्गेक्षणसटं यस्य रूपं दंष्ट्रानखायुधम्।
यं न देवा न गन्धर्वा न दैत्या न च दानवाः।
रसातलगतः श्रीमाननन्तो भगवान् विभुः।
यो मोहयति भूतानि स्नेहपाशानुबन्धनैः।
सर्गस्य रक्षणार्थाय तस्मै मोहात्मने नमः ।
आत्मज्ञानमिदं ज्ञानं ज्ञात्वा पञ्चस्ववस्थितम्।
यं ज्ञानेनाभिगच्छन्ति तस्मै ज्ञानात्मने नमः ।
कमण्डलुनिषङ्गाय तस्मै ब्रह्मात्मने नमः ।
सर्वभूतात्मभूताय भूतादिनिधनाय च।
यस्मिन् सर्वं यतः सर्वं यः सर्वं सर्वतश्च यः।
यश्च सर्वमयो नित्यं तस्मै सर्वात्मने नमः ।
नमस्ते त्रिषु लोकेषु नमस्ते परतस्त्रिषु।
नमस्ते दिक्षु सर्वासु त्वं हि सर्वमयो निधिः।
त्वं हि कर्ता हृषीकेश संहर्ता चापराजितः ।
त्वां तु पश्यामि तत्त्वेन यत्ते रूपं सनातनम् ।
दिवं ते शिरसा व्याप्तं पद्भ्यां देवी वसुन्धरा।
पुरुषोऽसि सनातनः ।
ये नमस्यन्ति गोविन्दं न तेषां विद्यते भयम्।
दशाश्वमेधावभृथेन तुल्यः।
कृष्णप्रणामी न पुनर्भवाय ।
रात्रौ च कृष्णं पुनरुत्थिता ये।
आज्यं यथा मन्त्रहुतं हुताशे ।
नमो नरकसन्त्रासरक्षामण्डलकारिणे।
दुःखशोकपरित्राणं हरिरित्यक्षरद्वयम् ।
यथा विष्णुमयं सर्वं पाप्मा मे नश्यतां तथा ।
यच्छ्रेयः पुण्डरीकाक्ष तद्ध्यायस्व सुरोत्तम ।
वाग्यज्ञेनार्चितो देवः प्रीयतां मे जनार्दनः ।
नारायणः परंब्रह्म नारायण परं तपः।
नारायणपरो देवः सर्वं नारायणः सदा।
नम इत्येव कृष्णाय प्रणाममकरोत्तदा ।
त्रैलोक्यदर्शनं ज्ञानं दिव्यं दत्त्वा ययौ हरिः ।
भीष्मं च शनकैः सर्वे प्रशशंसुः पुनः पुनः ।
कृपो युयुत्सुः सूतश्च सञ्जयश्च परन्तपः।
नेमिघोषेण महता कम्पयन्तो वसुन्धराम् ।
३०-ॐ कृपानिधये नमः
३८-ॐ त्रिपुरान्तकाय नमः
४१-ॐ भस्मोद्धूलितविग्रहाय नमः । 
४६-ॐ सर्वज्ञाय नमः । 
४८-ॐ सोमसूर्याग्निलोचनाय नमः । 
४९-ॐ हविषे नमः । 
५०-ॐ यज्ञमयाय नमः
६४-ॐ गिरिधन्वने नमः । 
७७-ॐ रुद्राय नमः । 
७८-ॐ भूतपतये नमः । 
८२-ॐ अष्टमूर्तये नमः । 
८४-ॐ सात्विकाय नमः । 
द्वितीयो वर्गः
१। बोधिसत्त्वः कथं बोधिचित्तमुत्पादयति। कैश्च प्रत्ययैः बोधि समुदागच्छति। यदि बोधिसत्त्वः परिचिनोति कल्याणमित्राणि। पूजयति बुद्धान् संगृह्णाति कुशलमूलानि। गवेपयति प्रणीतधर्मान्। भवति नित्यं सुरतचित्तः। क्षमते दुःखान्यापतितानि। भवति मैत्रः कारुणिक ऋजुचित्तः। भवति समचित्तशयः। श्रद्धयाभिनन्दति महायानम्। गवेषयति बुद्धप्रज्ञाम्। यदि पुरुषस्य सन्तिमे दशधर्मा उत्पादयत्यनुत्तरसम्यक्सम्बोद्दिचित्तम्॥
२। पुनश्चत्वारःप्रत्यया यैश्चित्तमुत्पादयति संग्रहीतुमनुत्तरां बोधिम्। कतमे चत्बारः। अनुविचिन्तयन्बुद्धान्बोधिचित्तमुत्पादयतीति प्रथमः। प्रत्यवेक्षमाणकायस्यादीनवान् बोधिचित्तमुत्पादयतीति द्वितीयः। दयमानः सत्त्वेषु बोधिचित्तमुत्पादयतीति तृतीयज़्ः। गवेषयन्नुत्तमं फ़लं बोधिचित्तमुत्पादयती चतुर्थः॥
६। कृपा सत्त्वेषु बोधिचित्तोत्पादाय पुनः पञ्चप्रकारा। पश्यति सत्त्वानविद्यया विनिबद्धानिति प्रथमा। पश्यति सत्वान्नानादुःखपर्यवस्थितानिति द्वितीया। पश्यति सत्त्वन्संगृह्णतोऽकुशलकर्माणीति तृतीया। पश्यति सत्त्वान्कुर्वतो गुरुतराणि दुश्चरितानीति चतुर्थी। पश्यतिसत्त्वाननाचरतः सम्यग्धर्ममिति पञ्चमी॥
७। अविद्याबन्धनं पुनश्चतुःप्रकारम्। पश्यति सत्त्वान्मोहरागविभ्रान्तान्वेदयतो महाकृच्छ्रदुःखानीति प्रथमम्। पश्यति सत्त्वानश्रद्दधानान्हेतुफ़लयोः कुर्वतोऽशुभकर्माणीति द्वितीयम्। पश्यति सत्त्वानुत्सृजतः सम्यग्धर्मं श्रद्दघानान् मृषामार्गमिति तृतीयम्। पश्यति सत्त्वान्क्लेशनद्यां मज्जतश्चतुःप्रवाहेषून्मज्जत इति चतुर्थम्॥
८। नानादुःखपर्यवस्थानं पुनश्चतुःप्रकारम्। पश्यति सत्त्वान्बिभ्यतो जातिजराव्याधिमरणेभ्यो विमोक्षमगवेषयतः कर्माणि पुनः कुर्वत इति प्रथमम्। पश्यति सत्त्वाञ्च्छोकपरिदेवदौर्मनस्यदुःखितान्नित्यमविश्रान्तकर्मण इति द्वितीयम्। पश्यति सत्त्वान्प्रियवियोगदुःखमूढानुपायासक्तानिति तृतीयम्। पश्यति सत्त्वानप्रियसंयोगदुःखितान्नित्यमतिक्रान्तभेदेर्ष्यानपि कृताप्रियानिति चतुर्थम्॥
९। अकुशलसंग्रहःपुनश्चतुःप्रकारः। पश्यति सत्त्वान्कामारागात्कुर्वतोऽशुभानिति प्रथमः। पश्यति सत्त्वाञ्जानतोऽपि कामानां दुःखोत्पादकतमनुत्सृजतः कामानिति द्वितीयः। पश्यति सत्त्वान्सुखं कामयतोऽपि शीलपादविमुखानिति तृतीयः। पश्यति सत्त्वान्दुःखमनभिनन्दतोऽपि चरतोऽविरतं दुःखायेति चतुर्थः॥
१०। गुरुतरपापाचारः पुनश्चतुःप्रकारः। पश्यति सत्त्वानपराध्यतोगुरुशीलं भयेऽपि प्रमादिन इति प्रथमः। पश्यतिसत्त्वान्कुर्वतोऽत्यन्ताशुभानि पञ्चानन्तर्यकर्माणि द्रोहावृतत्वेन नोत्पादयतो ह्रियमपत्रपांचेति द्वितीयः। पश्यति सत्त्वान्निन्दतो महायानवैपुल्यसद्धर्मान्वाल्यपरिगृहीतान्समुद्गतमदमानानिति तृतीयः। पश्यति सत्त्वान्बुद्धिमतोऽप्युच्छिन्दतः कुशलमूलान्यथापि मानिनो न कदाप्यनुशोचत इति चतुर्थः॥
- 
कामसञ्जीवनी कल्या कठिनस्तनमण्डला।
ह्रींकारभास्कररुचिः ह्रींकारांभोदचञ्च्ला।
सर्ववेदान्ततात्पर्यभूमिः सदसदाश्रया।
लब्धरागा लब्धपतिः लब्धनानागमस्थितिः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, मा कश्चित्‌ दुख भाग्‌भवेत्‌।
 युगगीता--तस्मात् सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन
 अथ योगानुशासनम्
 तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम्
 अत्ति  
वर्गःसङ्गीतम्
डॉ सङ्कणना पआ
[] द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च ।
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्चते ॥
सस्निमविन्दच्चरणे नदीनाम् । अपावृणोद्दुरो अश्मव्रजानाम् ।।
प्राऽऽसां गन्धर्वो अमृतानि वोचत् । इन्द्रो दक्षं परिजानादहीनम् ।।
ईश्वरे तदधीनेषु बालिशेषु द्विषत्सु च ।
शरदब्दसुवर्णवाससं नरनारायणमाश्रयेनिशम् ।
हृतभक्तशुचं कृपाम्बुधिं नरनारायणमाश्रयेनिशम् ।
शुकनारदमुख्यसंस्तुतं नरनारायणमाश्रयेनिशम् ।
भ्वपारदपादपङ्कजं नरनारायणमाश्रयेनिशम् ।
एतानि सन्ति कानिचन चित्राणि दीपावली पर्वस्य -
एतानि सन्ति कानिचन चित्राणि दीपावली पर्वस्य !
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] १०४४ यस्य न ज्ञायते वीर्यं न कुलं न विचेष्टितम् 
अथातः सन्तर्पणीयमध्यायं व्याख्यास्यामः१
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
सन्तर्पयति यः स्निग्धैर्मधुरैर्गुरुपिच्छिलैः नवान्नैर्नवमद्यैश्च मांसैश्चानूपवारिजैः३
सक्षौद्रश्चाभयाप्राशः प्रायो रूक्षान्नसेवनम् चूर्णप्रदेहा ये चोक्ताः कण्डूकोठविनाशनाः९
तेन मेहादयो यान्ति नाशमभ्यस्यतो ध्रुवम् मात्राकालप्रयुक्तेन सन्तर्पणसमुत्थिताः११
रसमेषां यथादोषं प्रातः प्रातः पिबन्नरः सन्तर्पणकृतैः सर्वैर्व्याधिभिः सम्प्रमुच्यते१३
एभिश्चोद्वर्तनोद्धर्षस्नानयोगोपयोजितैः त्वग्दोषाः प्रशमं यान्ति तथा स्नेहोपसंहितैः१४
तक्राभयाप्रयोगैश्च त्रिफलायास्तथैव च अरिष्टानां प्रयोगैश्च यान्ति मेहादयः शमम्१७
हिङ्गु केबुकमूलानि यवानीधान्यचित्रकान् सौवर्चलमजाजीं च हपुषां चेति चूर्णयेत्२०
चूर्णतैलघृतक्षौद्रभागाः स्युर्मानतः समाः सक्तूनां षोडशगुणो भागः सन्तर्पणं पिबेत्२१
क्रिमयो ग्रहणीदोषाः श्वैत्र्यं स्थौल्यमतीव च नराणां दीप्यते चाग्निः स्मृतिर्बुद्धिश्च वर्धते२४
व्यायामनित्यो जीर्णाशी यवगोधूमभोजनः सन्तर्पणकृतैर्दोषैः स्थौल्यं मुक्त्वा विमुच्यते२५
उक्तं सन्तर्पणोत्थानामपतर्पणमौषधम्२६
देहाग्निबलवर्णौजःशुक्रमांसपरिक्षयः ज्वरः कासानुबन्धश्च पार्श्वशूलमरोचकः२७
श्रोत्रदौर्बल्यमुन्मादः प्रलापो हृदयव्यथा विण्मूत्रसङ्ग्रहः शूलं जङ्घोरुत्रिकसंश्रयम्२८
पर्वास्थिसन्धिभेदश्च ये चान्ये वातजा गदाः ऊर्ध्ववातादयः सर्वे जायन्ते तेऽपतर्पणात्२९
तेषां सन्तर्पणं तज्ज्ञैः पुनराख्यातमौषधम् यत्तदात्वे समर्थं स्यादभ्यासे वा तदिष्यते ३०
सद्यःक्षीणो हि सद्यो वै तर्पणेनोपचीयते नर्ते सन्तर्पणाभ्यासाच्चिरक्षीणस्तु पुष्यति३१
देहाग्निदोषभैषज्यमात्राकालानुवर्तिना कार्यमत्वरमाणेन भेषजं चिरदुर्बले३२
हिता मांसरसास्तस्मै पयांसि च घृतानि च स्नानानि बस्तयोऽभ्यङ्गास्तर्पणास्तर्पणाश्च ये३३
शर्करापिप्पलीतैलघृतक्षौद्रैः समांशकैः सक्तुद्विगुणितो वृष्यस्तेषां मन्थः प्रशस्यते३५
स्वादुरम्लो जलकृतः सस्नेहो रूक्ष एव वा सद्यः सन्तर्पणो मन्थः स्थैर्यवर्णबलप्रदः३९
तत्र श्लोकः- सन्तर्पणोत्था ये रोगा रोगा ये चापतर्पणात् सन्तर्पणीये तेऽध्याये सौषधाः परिकीर्तिताः४०
अत्र गाधाः कामगीताः कीर्तयन्ति पुराविदः।
यो मां प्रयतते हन्तुं ज्ञात्वा प्रहरणे बलम्।
तस्य तस्मिन् प्रहरणे पुनः प्रादुर्भवाम्यहम्।।
यो मां प्रयतते हन्तुं यज्ञैर्विविधदक्षिणैः।
यो मां प्रयतते हन्तुं वेदैर्वेदान्त साधनैः।
यो मां प्रयतते हन्तुं धृत्या सत्यपराक्रमः।
भावो भवामि तस्याहं स च मां नावबुध्यते।।
यो मां प्रयतते हन्तुं तपसा संश्रितव्रतः।
ततसितपसि तस्याथ पुनः प्रादुर्भवाम्यहम्।।
यो मां प्रयतते हन्तुं मोक्षमास्थाय पण्डितः।
तस्य मोक्षरतिस्थस्य नृत्यामि हसामि च।।
अवध्यः सर्वभूतानां अहमेकः सनातनः।।
स जातु विस्मयं कुर्वन्दिशां दानवसत्तमः२५अ-१ 
ऐरावतं समारुह्य देवसैन्यैश्च पाइतः२५अ-४ 
ऐरावतं समास्थाय तस्थोउ तत्र शचीपतिः२५अ-५ 
देवैः शक्रसहायैश्च निघ्रतामितरेतरम्२५अ-६ 
निजघ्नुः समरे तत्र खड्गैः प्रासैः परश्वधैः२५अ-७ 
देवान्बबाधिरे ते तु प्रत्यक्षं च शचीपतेः२५अ-८ 
शक्रेण वारिताश्चापि स्थातुं शक्ता न देवताः२५अ-९ 
ततः शरसहस्राणि मुमोच युधि वासवः२५अ-११ 
ययौ योद्धुं महाराज नरकं दानवोत्तमम्२५अ-१४ 
नरकोऽपि महाराज युद्धं चक्रे सुदारुणम्२५अ-१५ 
मुरोऽपि राजन् विक्रान्तो राजराजेन संगतः२५अ-१८ 
ते च देवा महाराज दानवैः सह संगताः२५अ-१९ 
युद्धं चक्रुर्महाघोरं प्रासशक्त्यृष्टितोमरैः२५अ-२० 
परःशतैः शराणां तु विव्याध युधि दानवः२५अ-२२ 
मुमोच युधि पाशेशस्तमस्यन्तं शिताञ्शरान्२५अ-२३ 
समाजग्ने स पाशेन हयग्रीवं महाबलम्२५अ-२५ 
स तु पाशोऽत्र निर्वीर्यः स्वामिनं न बबाध ह२५अ-२६ 
जघान गदया राजन्मूर्ध्नि देशे महाबलम्२५अ-२७ 
वारुणैस्तैः समायुक्तोः निर्जितो दानवओत्तमैः२५अ-२८ 
धावति स्म यमो राजन्हन्तुकामो महाबलः२५अ-३० 
यक्षैर्विद्याधरैः सार्धं माणिभद्रपुरोगमैः२५अ-३६ 
शराणां शितधाराणां राजराजो महामतिः२५अ-३७ 
परित्यज्यायुधं मुख्यं मानिभद्रपुरोगमाः२५अ-३९ 
ते च यक्षास्तदा राजन्गुह्यकाश्च समन्ततः 
अलकां च समाजग्मुर्भीता युद्धपराङ्मुखाः२५अ-४२ 
निर्जिता दानवेन्द्रेण स्वं स्वं नगरमाययुः२५अ-४३ 
दिशो दश द्रुताः सर्वे भीता वृत्तविलोचनाः२५अ-४४ 
तयोः समभवद्युद्धं यथा वृत्रवधे पुरा ईई २५ब्-४
उर्वशीं च समाहूय वचनं चेदमब्रवीत् ईई २५ब्-१६
>, ‘ तत्त्वमसि’ इत्येवंजातीयकः ; कथं
> भेदाभेदौ विरुद्धौ सम्भवतः ? नैष दोषः, महाकाशघटाकाशन्यायेनोभयसम्भवस्य तत्र
> तत्र प्रतिष्ठापितत्वात् । अपि च यदा ‘ तत्त्वमसि’
> इत्येवंजातीयकेनाभेदनिर्देशेनाभेदः प्रतिबोधितो भवति ; अपगतं भवति तदा जीवस्य
महादेवेशं त्वां मनसि च न मत्वा पशुपते ।
न च श्रोत्रजिह्वे न च घ्राणनेत्रे ।
न च प्राणसंज्ञो न वै पञ्चवायुः
न वा सप्तधातुः न वा पञ्चकोशः ।
मदो नैव मे नैव मात्सर्यभावः ।
न धर्मो न चार्थो न कामो न मोक्षः
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं
न मन्त्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञाः ।
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता
न मृत्युर्न शङ्का न मे जातिभेदः
पिता नैव मे नैव माता न जन्मः ।
विभुत्वाच्च सर्वत्र सर्वेन्द्रियाणाम् ।
चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम् ।
।
ॐ ह्रीं देव-शास्त्र-गुरु-समूह! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठः ठः  
ॐ ह्रीं देवशास्त्रगुरुभ्यः अक्षयपदप्राप्तये अक्षतान् निर्व स्वाहा 
ॐ ह्रीं देवशास्त्रगुरुभ्यः क्षुधा-रोग-विनाशनाय नैवेद्यं निर्व स्वाहा 
ॐ ह्रीं देवशास्त्रगुरुभ्यः मोक्षफलप्राप्तये फलं निर्व स्वाहा 
ॐ ह्रीं देवशास्त्रगुरुभ्यः अनर्घ्यपदप्राप्तये अर्घ्यं निर्व स्वाहा 
ॐ ह्रीं पंचभरत, पंच ऐरावत, दशक्षेत्रविषयेषु त्रिंशति चतुर्विशत्यस्य
ॐ ह्रीं विद्यमान विंशति-तीर्थकराः! अत्र अवतर अवतर संवौषट् 
ॐ ह्रीं विद्यमान विंशति-तीर्थकराः! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठः ठः 
ॐ ह्रीं विद्यमान विंशति-तीर्थंकरेभ्यः जन्म-जरा-मृत्यु विनाशनाय
ॐ ह्रीं विद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यः कामबाणविध्वंसनाय पुष्पं
ॐ ह्रीं विद्यमानविंशतितीर्थंकरेभ्यः मोक्षफलप्राप्तये फलं
‘‘तस्मादसक्त सततं कार्यं कर्म समाचर। असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्रोति पुरुष॥’’
  कल्यः 
 कल्येन  कल्याभ्याम्  कल्यैः 
 कल्याय  कल्याभ्याम्  कल्येभ्यः 
 कल्यात्  कल्याभ्याम्  कल्येभ्यः 
 कल्यस्य  कल्ययोः  कल्यानाम् 
 कल्या  कल्ये  कल्याः 
 कल्याम्  कल्ये  कल्याः 
 कल्यया  कल्याभ्याम्  कल्याभिः 
 कल्यायै  कल्याभ्याम्  कल्याभ्यः 
 कल्यायाः  कल्याभ्याम्  कल्याभ्यः 
 कल्यायाः  कल्ययोः  कल्यानाम् 
 कल्यायाम्  कल्ययोः  कल्यासु 
  कल्यम् 
 कल्यम्  कल्ये  कल्यानि 
 कल्या  कल्याभ्याम्  कल्येभ्यः 
वामदेवोऽत्रिर्वसिष्ठः शुक्रः कण्वः पराशरः ।
विश्वामित्रो महातेजाः कपिलः शौनको महान्।
दुर्वासास्तपसां श्रेष्ठो नारदः कश्यपस्तथा।
इत्येते ऋषयः प्रोक्ता वर्णानां क्रमशोमुने ।
मान०ध०शा० २ ।७७,
तस्मात् उच्चारण तस्य त्राणयेव भविष्यति॥ -गायत्री संहिता
तृतीय च तथा सोम्यमीशानं च चतुर्थकम् ।
वायव्यं पंचदशकं वामदेव्यं च षोडशम् ।
चतुर्विंशतिवर्णानां देवतानां च संग्रहः । -गायत्री तंत्र प्रथम पटल ।
 श्रीवत्सा
ॐ र्भूभुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्
रहस्ययुक्तं तत्रापि दिव्यै रहस्यवादिभिः॥ गायत्री संहिता -८५
ततः षडङ्गान्यभ्र्यचेत्केसरेषु यथाविधि ।
कान्तिं दुर्गा सरस्वत्यौ विश्वरूपां ततः परम्॥
ब्राह्माद्याः सारुणा बाह्यं पूजयेत् प्रोक्तलक्षणाः॥ -शारदा० २१ ।२३ से २६
  तद्धितम् 
  तद्धितस्य 
 तद्धितम्  तद्धिते  तद्धितानि 
 तद्धित  तद्धिते  तद्धितानि 
 तद्धितम्  तद्धिते  तद्धितानि 
 तद्धितेन  तद्धिताभ्याम्  तद्धितैः 
 तद्धिताय  तद्धिताभ्याम्  तद्धितेभ्यः 
 तद्धितात्  तद्धिताभ्याम्  तद्धितेभ्यः 
 तद्धितस्य  तद्धितयोः  तद्धितानाम् 
 तद्धिते  तद्धितयोः  तद्धितेषु 
  तद्धितः 
 तद्धितम्  तद्धितौ  तद्धितान् 
â  शीकरासेकः 
** सिद्धानाम् कपिलः मुनिः अस्मि **
“जन्म प्राप्नोति पुण्यात्मा ग्रहेषूच्चगतेषु च।”
 तत्र यदॊर यादवाः
 अत्रानुवंशॊ भवति
 माता भस्त्रा पितुः पुत्रॊ येन जातः स एव सः
 यं यं कराभ्यां सपृशति जीर्णं स सुखम अश्नुते
 ततः सत्यवती चिन्तयाम आस
 स तस्याः पुरतः सथितः किं करवाणीति
 स तां हृष्टरूपः पाण्डुर उवाच
 स तां सपृष्ट्वैव विदेहत्वं पराप्तः
 ततस ते पञ्च पाण्डवाः कुन्त्या सहिता हास्तिनपुरम आनीय तापसैर भीष्मस्य विदुरस्य च निवेदिताः
 इत्य एष पूरॊर वंशस तु पाण्डवानां च कीर्तितः
शब्दब्रह्मणि निष्णातः परं बरह्माधिगच्छति
 आनन्त्यम अनुयुक्न्ते यः कर्मणा तद बरवीमि ते
अस्यां सथितौ सथितानां हि परायश्चित्तं न विद्यते
 तेषां यज्ञाश च वेदाश च कर्माणि च यथागमम
 एवं पक्वकसायानाम आनन्त्येन शरुतेन च
ये भुञ्जते ये ददते यजन्ते ऽधीयते च ये
 एतेषां परेत्य भावे तु कतमः सवर्गजित्तमः
 एकत्वे च पृथक्त्वे च विशेषॊ नान्य उच्यते
 वेदांश च वेदितव्यं च विदित्वा चयथा सथिति
वेदे हि निष्ठा सर्वस्य यद यद अस्ति च नास्ति च
 एषैव निष्ठा सर्वस्य यद यद अस्ति चनास्ति च
एतद अन्तं च मध्यं च सच चासच च विजानतः
संस्कृतम् वायुमालिन्यम्
वर्गःमहाद्वीपः - विकिपीडिया
वर्गःमहाद्वीपः
"?=वर्गःमहाद्वीपः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
* नैवं पापमवाप्स्यसि
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
प्रथमोऽध्यायः
भवता कथितं सूत महदाख्यानमुत्तमम् ।
कृष्णस्य चरितं दिव्यं सर्वपातकनाशनम् ।
जायते नः प्रोच्यमाने विस्तरेण महामते ।
विष्णोरंशावतारेण शिवस्याराधनं कृतम् ।
वरप्रदानं देव्या च पार्वत्या यत्कृतं पुनः ।
जगन्मातुश्च पूर्णायाः श्रीदेव्या अंशभूतया ।
शृणुध्वं कारणं तत्र मया व्यासश्रुतञ्च यत् ।
प्रब्रवीमि महाभागाः कथां कृष्णगुणान्विताम् ।
वृत्तान्तं व्यासतः श्रुत्वा वैराटीसुतजस्तदा ।
पुनः पप्रच्छ मेधावी सन्देहं परमं गतः ।
तथापि मनसो वृत्तिः संशयं न विमुञ्चति ।
स कथं कृतवान्घोरं तपः प्राकृतवद्धरिः ।
संहर्तुमपि कस्मात्स दारुणं तप आचरत् ।
सत्यमुक्तं त्वया राजन् वासुदेवो जनार्दनः ।
क्षमः सर्वेषु कार्येषु देवानां दैत्यसूदनः ।
तथापि मानुषं देहमाश्रितः परमेश्वरः ।
कृतवान्मानुषान्भावान्वर्णाश्रमसमाश्रितान् ।
वृद्धानां पूजनं चैव गुरुपादाभिवन्दनम् ।
ब्राह्मणानां तथा सेवा देवताराधनं तथा ।
दैन्यं नानापवादाश्च स्त्रीषु कामोपसेवनम् ।
कामः क्रोधस्तथा लोभः काले काले भवन्ति हि ।
तथा गुणमये देहे निर्गुणत्वं कथं भवेत् ।
निधनं यादवानां तु कृष्णदेहस्य मोचनम् ।
अर्जुनस्यास्त्रमोक्षे च क्लीबत्वं तस्करेषु च ।
एवं मानुषदेहेऽस्मिन्मानुषं खलु चेष्टितम् ।
विष्णोरंशावतारेऽस्मिन्नारायणमुनेस्तथा ।
स हि सर्वेश्वरो देवो विष्णोरपि च कारणम् ।
सुषुप्तस्थाननाथः स विष्णुना च प्रपूजितः ।
तदंशभूताः कृष्णाद्यास्तैः कथं न स पूज्यते ।
अकारो भगवान्ब्रह्माप्युकारः स्याद्धरिः स्वयम् ।
उत्तरोत्तरभावेनाप्युत्तमत्वं स्मृतं बुधैः ।
अतः सर्वेषु शास्त्रेषु देवी सर्वोत्तमा स्मृता ।
तस्मान्न संशयः कार्यः कृष्णेन शिवपूजने ।
मूलरुद्रस्यांशभूतो रुद्रनामा द्वितीयकः ।
सोऽपि पूज्योऽस्ति सर्वेषां मूलरुद्रस्य का कथा ।
देवीतत्त्वस्य सान्निध्यादुत्तमत्वं स्मृतं शिवे ।
अवतारा हरेरेवं प्रभवन्ति युगे युगे ।
नानावतारकलने परिभूयमानान् ।
श्रीद्वारकाप्रणयने ननु भीतचित्तः ।
दासीकृतो हि भगवाननयाप्यनन्तः ।
पुंसो यथा सुदृढलोहमयं तु दाम ।
तं स्वीकृतं शुकमिवातिनिबन्धयन्ति ।
मीशः प्रियासदनभूषणतां य आप ।
कोऽसौ विधिः परकलत्रहृतौ विजातः ।
अहङ्कारवशः प्राणी करोति च शुभाशुभम् ।
अहङ्कारपरित्यक्तो यदा भवति पद्मजः ।
तदा विमुक्तो भवति नोचेत्संसारकर्मकृत् ।
तन्मुक्तस्तु विमुक्तो हि बद्धस्तद्वशतां गतः ।
न नारी न धनं गेहं न पुत्रा न सहोदराः ।
अहं कर्ता मया चेदं कृतं कार्यं बलीयसा ।
कारणेन विना कार्यं न सम्भवति कर्हिचित् ।
यथा न दृश्यते जातो मृत्पिण्डेन विना घटः ।
विष्णुः पालयिता विश्वस्याहङ्कारसमन्वितः ।
अन्यथा सर्वदा चिन्ताम्बुधौ मग्नः कथं भवेत् ।
अहङ्कारविमुक्तस्तु यदा भवति मानवः ।
अवतारप्रवाहेषु कथं मज्जेच्छुभाशयः ।
मोहमूलमहङ्कारः संसारस्तत्समुद्‌भवः ।
अहङ्कारविहीनानां न मोहो न च संसृतिः ।
त्रिविधः पुरुषः प्रोक्तः सात्त्विको राजसस्तथा ।
त्रिविधस्त्रिषु राजेन्द्र काजेशादिषु सर्वदा ।
अहङ्कारः सदा प्रोक्तो मुनिभिस्तत्त्वदर्शिभिः ।
अहङ्कारेण तेनैव बद्धा एते न संशयः ।
करोति स्वेच्छया विष्णुरवताराननेकशः ।
न करोति मतिं विद्वान्कथं कुर्यात्स चक्रभृत् ।
स्वेच्छया प्रवदन्त्यद्धा गतो हि मधुसूदनः ।
न वाञ्छन्ति यतो लोका गर्भवासं सुदुःखदम् ।
स कथं भगवान्विष्णुः स्ववशश्चेज्जनार्दनः ।
जानीहि त्वं महाराज योगमायावशे जगत् ।
ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तं देवमानुषतिर्यगम् ।
मायातन्त्रीनिबद्धा ये ब्रह्मविष्णुहरादयः ।
पञ्चमस्कन्धे योगमायाप्रभाववर्णनं नाम प्रथमोऽध्यायः ।
अस्माकं विषये
राष्ट्रियपरामर्शनसमितिः 
राष्ट्रियपरामर्शनसमितिः 
तदा तदा पृच्छ्यमानाः प्रश्नाः
श्री नीलकण्ठशिवाचार्यविरचितः क्रियासार प्रथमो भागः-
श्री नीलकण्ठशिवाचार्यविरचितः क्रियासार द्वितीयो भागः-
श्री नीलकण्ठशिवाचार्यविरचितः क्रियासार – तृतीयो भागः-
छत्रपति शिवाजी - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
छत्रपतिशिवाजी  मराठा साम्राज्यस्य संस्थापकः। बीजपुरसुलतानस्य पुरतः एतादृशसाहसेन व्यवहृतवन्तः जनाः तावत्पर्यन्तं केऽपि नासन् । एतस्य लघुबालकस्य धैर्यं दृष्ट्वा सर्वेऽपि आश्चर्यचकिताः अभवन् । स्वपुत्रस्य एतादृशचेष्टाभिः शाहराजः कुपितः अभवद् वा ? नैव प्रत्युत स्वमनसि अधिकम् आनन्दम् अनुभूतवान् स । दौर्भाग्यवशात् स्वतन्त्ररुपेण स्थातुं तस्य अवसर नासीत् । अतः शाहराजः स्वपुत्रं पुण्यपत्तनं  प्रेषितवान् । स्वपुत्रः वा स्वतन्त्रराजः भवेदिति शाहराजस्य आशयः । एतावति लघुवयसि शिवराजे एतावत् धैर्यं, शौर्यं, देशभक्तिः, धर्मे अनुरागः इत्यादय उदात्तगुणाः कथम् आगता ? इति प्रश्नः भवतां मनसि सहजतया भवत्येव । एतेषां सर्वेषां कारणभूता आसीत् तस्य माता जीजाबाई । शिवराजस्य बाल्यदारभ्य सा तं रामायणे महाभारते, पुराणेषु च स्थितानां वीराणां, महात्मनां जीवनकथाः श्रावयति स्म । एतादृशवीरगाथाः, धर्मगाथाः श्रावं श्रावं शिवराजस्य मनसि अपि स्वयं रामः,कृष्णः, अर्जुनः, भीमः भवेयम् इति भावना जायते स्म । एतावदेव न, शिवराजस्य विषये परमेश्वरस्य कृपा अपि आसीत् । गुरुरूपेण, मार्गदर्शकरूपेण च दादाजी कोण्डदेव इति महापुरुषः लब्धः । कर्णाटकप्रान्ते कदाचित् भव्यं दिव्यं विजयनगरसाम्राज्यम् आसीत् । तस्य साम्राज्यस्य कथाः तदा तदा शिवराजशृणोति स्म । एताः कथाः तस्मै महतीं स्फूर्तिं दत्तवत्यः ।
’शिवनेरी’ भाग्यम्
विद्वान् स तस्मा उपसत्तिमीयुषे मुमुक्षवे साधु यथोक्तकारिणे।
↑ गयायां न हि तत्स्थानं यत्र तीर्थ न विद्यते। वायु पुराण ।, अग्नि पुराण ।
परामर्शः 
नरेन्द्रमोदी मम परामर्शान् प्रायः शृणोति। अनेकवारं परामर्शः मम मनसि जायते एव किन्तु नरेन्द्रमोदी तं मनसि जायमानं परामर्शम् अपि शृणोति। तस्मात् अयं परामर्शः।
केजरीवालमहाभागेन एकविंशतिः विधायकाः अनुचितरूपेण नियुक्ताः इति उच्चन्यायालयः कथयति –
मम परामर्शः अस्ति भाजपदलः तान् विधायकान् विधानसभायाः निष्कासनस्य अभ्यर्थनं न कुर्यात्। ते एकविंशतिः विधायकाः केजरीवालवर्याय कस्य अपि अन्यस्य दलस्य विधायकेभ्यः अनेकगुणम् अधिकं हानिकारकाः भविष्यन्ति।
नमस्यामि सदा तेषां ध्यानिनां दिव्यचक्षुषाम्।।
तान् नमस्यामहं सर्वान् पितृनप्युदधावपि।।
अक्षय्यस्य सदा दातृन् नमस्येहं कृताञ्जलि।।
ये तु तेजसि ये चैते सोमसूर्याग्रिमूर्तय।
 नीतिः, महाभारतम्,
 ज्येष्ठत्वम्, नीतिः,
-इति साधु पाठः
गायत्री माता की आरती ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्यः धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्। जयति जय गायत्री माता, […]
न ते यमं पाशभृतश्च तद्भटान्‌ स्वप्नेऽपि पश्यन्ति हि चीर्णनिष्कृताः॥
ज्ञानं च विज्ञानविरागयुक्तम्‌॥
शय्यासनाटनालाप्रीडास्नानादिकर्मसु।
न विदुः सन्तमात्मानं वृष्णयः कृष्णचेतसः॥
श्री स्वामीराजार्पणमस्तु ।
दानं भोगः नाशः अस्य, तीस्रः गतिः भवन्ति वित्तस्य,
यो ददाति न भूंक्ते, तस्य तृतीया गतिः भवति
ईशावास्यं ईदं सर्वं यत्किंचित्‌ जगत्यां जगत्‌ ।
तेन त्यक्तेन भूंजिथाः, मा गृधः कस्यस्वित्‌ धनम्‌ ॥
चन्द्रशेखरं-आश्रये मम किं करिष्यति वै यमः ॥
नमामि शिरसा देवं किं नो मृत्युः करिष्यति ॥
एवं भक्तिपराणां च महेशे च जगद्गुरौ ।
सिद्धिः करतले तेषां सत्यं प्रतिवदामि वः ॥
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् ।
वेदान्तार्णवं-आश्रयन्-अनुदिनं सेवस्व मुक्तिश्रियम् ॥
तस्मात्सर्वं परित्यज्य त्रियम्बकं-उमापतिम् । त्रियम्बकेन मन्त्रेण पूजयेत्-सुसमाहितः ॥
पक्वानाञ्च भयं कालात्-सजह्रे दयया यतः ।
कालसंहारिणी मूर्तिः कथिता सा मुनीश्वरैः ॥
राजा औरङ्गजेबः तस्य शासनसमये बहवः हिन्दुजनान् इस्लामिय मताय बलेन परिवर्तनं कृतवान् इति उच्यन्ते ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जन्माद्यस्य यतः ।
 ,सम्पुटः १४, सञ्चिका ९
नैतिकपरिधिः किं न स्यात् ?सम्पादकीयम्
समस्या परिहृता भगवतास्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
तत्तथा, न तदन्यथास्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
अहो, लोको विलक्षणः !!स्तम्भलेखः
अयोग्यः पुत्रः अनूदितकथा
मृत्युः चन्द्रमसः - भागः-१८धारावाहिनी
`माता गायन्ती अपचत्' इत्यत्र - भाषापाकः - १४८भाषापाकः
नर्त्तक = त्रि० नृत्यति नृत–गात्रविक्षेपे “शिल्पिनि ष्वुन्” पा० कर्त्तरिष्वुन्। जीविकार्थं गात्रविक्षेपभेदनृत्यकारके “भ्रुकुंसश्च भ्रूकुंसश्च भ्रकुंसश्चेति नर्त्तकः” अमरः। स्त्रियां वित्त्वात् ङीष्। “रङ्गाय दर्शयित्वा निवर्त्तते नर्त्तकी यथा नृथात्” सा० का० “नर्त्तकीवत् प्रवृत्तस्य निवृत्तिश्चारितार्थ्यात्” सा० सू०। २ शिवे पु० नर्त्तशब्दे दृश्यम्। ३ सङ्कीर्ण जातिमात्रे पुंस्त्री० “वेश्यायां रञ्जकाज्जातो नर्त्तको गायको भवेत्” उशनाः। नर्त्तयति नृत–णिच् ण्वुल्। ४ अङ्गुल्यादेश्चालके। “तर्कोविचारः सन्देहात् भ्रूशिरोऽङ्गुलिनर्त्तकः” सा० द०। नृत–पचा० अच् संज्ञायां कन्। ५ नलतृणे पोटगले ६ चारणे ७ केलके च शब्दरत्ना० ८ गजे ९ नृपे हेम०। १० करेणौ हस्तिन्यां स्त्री मेदि० ११ नलिकानामगन्धद्रव्ये स्त्री राजनि०। नृत्यकर्त्तुर्लक्षणं सङ्गीतशास्त्रोक्तं यथा “यादृशं नृत्यपात्रं स्याद्गीतं योज्यञ्च तादृशम्। नृत्यस्य धारणात् पात्रं नर्त्तकः परिकीर्त्तितः” “असम्बद्धप्रलापी च सदा भ्रुकुटितत्परः। हासप्रहासचतुरो वाचालो नृत्यकोविदः”।
नर्त्तन = न० नृत–भावे ल्युट्। १ अङ्गविक्षेपभेदे नृत्ये पूर्वपदस्थे निमित्ते सति उत्तरपदस्थस्यास्य क्षुम्ना० न णत्वम् परिनर्त्तनम्। वर्जयेदित्यनुवृत्तौ “कामं क्रोधञ्च लोभञ्च नर्त्तनं गीतिवादनम्” स्नातकव्रतोक्तौ मनुः। णिच्भावे ल्युट्। २ अङ्गुल्यादेश्चालने च
नर्म्म = पु० नॄ–मन्। पुरुषमेधीयालभ्यपशूद्देश्ये देवभेदे “नर्माय रेभम्” यजु० ३०। ६ “नर्माय पुंश्चलूम्” ३०। २
नर्म्मद = त्रि० नर्भ ददाति दा–क ६ त०। १ केलिसचिवे मेदि०। २ पृक्वायां हेमच०। ३ नदीभेदे स्त्री मेदि०। सा च नदी कलिङ्गदेशस्य पश्चाद्देशे स्थिता अमरकण्टकपर्वतसन्निकृष्टा यथाह मत्स्यपु० १८५ अध्यायावधि १९० अ० पर्यन्ते तत्कथा दिङ्मात्रमत्र दर्श्यते। “मार्कण्डेय उवाच नर्मदा सरितां श्रेष्ठा सर्वपापप्रणाशिनी। तारयेत् सर्वभूतानि स्थावराणि चराणि च। नर्मदायास्तु माहात्म्यं पुराणे यन्मया श्रुतम्। तदेतद्धि महाराज! तत्सर्वं कथयामि ते। पुण्या कनखले गङ्गा कुरुक्षेत्रे सरस्वती। ग्रामे वा यदि वाऽरण्ये पुण्या सर्वत्र नर्मदा। त्रिभिः सारस्वतं तोयं सप्ताहेन तु यामुनम्। सद्यः पुनाति गाङ्गेयं दर्शनादेव नार्मदम्। कलिङ्गदेशे पश्चार्द्धे पर्वतेऽमरकण्टके। पुण्ये च त्रिषु लोकेषु रमणीया मनोरमा। सदेवासुरगन्धर्वा ऋषयश्च तपोधनाः। तपस्तप्त्वा महाराज! सिद्धिञ्च परमाङ्गताः। तत्र स्नात्वा नरो राजन्नियमस्थो जितेन्द्रियः। उपोष्य रजनीमेकां कुलानां तारयेच्छतम्। जलेश्वरे नरः स्नात्वा पिण्डं दत्त्वा यथाविधि। पितरस्तस्य तृप्यन्ति यावदाभूतसंप्लवम्। पर्वतस्य समन्तात्तु रुद्रकोटिः प्रतिष्ठिता। स्नात्वा यः कुरुते चार्चां गन्धमाल्यानुलेपनैः। प्रीतस्तस्य भवेच्छर्वो रुद्रकोटिर्न संशयः। पश्चिमे पर्वतस्यान्ते स्वयं देवी महेश्वरः। तत्र स्नात्वा शुचिर्भूत्वा ब्रह्मचारी जितेन्द्रियः। पितृकार्यञ्च कुर्वीत विधिवन्नियतेन्द्रियः। तिलोदकेन तत्रैव तर्पयेत् पितृदेवताः। आसप्तमं कुलं तस्य स्वर्गे मोदेत पाण्डव!। षष्टिर्वर्षसहस्राणि स्वर्गलोके महीयते। अप्सरोगणसंकीर्णे सिद्धचारणसेविते। दिव्यगन्धानुलिप्तश्च दिव्यालङ्कारभूषितः। ततः स्वर्गात्परिभ्रष्टो जायते विपुले कुले। धनवान् दानशीलश्च धार्मिकश्चैव जायते। पुनः णरति तत्तीर्थं गमनं तत्र रोचते। कुलानि तारयेत् सप्त रुद्रलोकं स गच्छति। योजनानां शतं साग्रं श्रूयते सरिदुत्तमा। विस्तारेख तु राजेन्द्र! योजनद्वयमायता। षष्टिस्तीर्घसहस्राणि षधिः कोञ्चस्तथैव च। सर्वं तस्य समन्तात्तु तिष्ठतेऽमरकण्टके”।
नर्मदासम्भव = न० नर्मदायां सम्भवति सम्–भू–अच्। द्यार्मदे वाणलिङ्गभेदे तल्लणादिकन्तु याज्ञवल्क्यसंहितायां देवीं प्रति शिववाक्ये “प्रशस्तं नार्मदं लिङ्गं पकजम्बु फलाकृति। मधुवर्णं तथा शुक्लं नीलं मरकतप्रभम्। हंसडिम्बाकृति पुनः स्थापनायां प्रशस्यते। स्वयं संस्रवते लिङ्गं गिरितो नर्मदाजले। पुरा वाणासुरेणाहं प्रार्थितो नर्मदातटे। अध्यवात्सं गिरौ तत्र लिङ्गरूपी महेश्वरः। वाणलिङ्गमपि ख्यातमतोऽर्थाज्जगतीतले। अन्येषां कोटिलिङ्गानां पूजने यत् फलं लभेत्। तत् फलं लभते मर्त्त्यो वाद्यलिङ्गैकपूजनात्”। तथा “ताम्री वा स्फाटिकी स्वार्णी पाषाणी राजती तथा। वेदिका च प्रकर्त्तव्या तत्र सस्थाप्य पूजयेत्। प्रत्यहं योऽर्चयेल्लिङ्गं नार्मदं भक्ति भावतः। ऐहिकं किं फलं तस्य मुक्तिस्तस्य करे स्थिता” नर्भदेशशब्दे तत्तीरस्थपाषाणमात्रस्य शिवलिङ्गरूपित्वं वक्ष्यते। प्रसङ्गात्तस्य लक्षणपरीक्षाद्रिकमुच्यते वीरमित्रोद्रवधृतकालोत्तरे “वाणलिङ्गं तथा ज्ञेयं भुक्तिमुक्तिप्रदायकम्। उत्पत्तिं वाणलिङ्गस्य लक्षण नदतः शृणु। नर्मदादेविकयोश्च गङ्गायमुनयोस्तथा। सन्ति पुण्यनदीनाञ्च वाणलिङ्गानि षण्मुख!। इन्द्रादिपूजितान्यत्र तच्चिह्नैर्विहितानि च। सदा सन्निहितस्तत्र शिवः सर्वार्थदायकः। इन्द्रलिङ्गानि तान्याहुः साम्राज्यार्थप्रदानि च”
आग्नेयं तच्छक्तिनिभमथवा शक्तिलाञ्छितम्। इदं लिङ्गवरं स्थाप्य तेजसाधिपतिर्भवेत्” “दण्डाकारं भवेद् याम्यमथवा रसनाकृति। यद्युक्तं सह तेनैव निर्णिक्तं ज्ञायते तदा। निषिक्तं निधनन्तेन क्रियते स्थापितेन तु” “राक्षसं खड्गसदृशं ज्ञानयोगफलप्रदम्। कर्करादिप्रलिप्तन्तु कुण्टकुक्षियुतं तथा। राक्षसं निरृतेर्लिङ्गं गार्हस्थ्ये न सुखप्रदम्” “वारुणं वर्त्तुलाकारं प्राशाङ्कं चालिवर्चसम्। वृद्धिःसुखादेः स्वत्वस्य संभोगाप्तन्तु मध्यगे” “कृष्णं धूम्रं च वायव्यं ध्वजगं ध्वजभूषणम्। मस्तकेस्थापितं तस्य न्यूनन्यूनमितस्ततः”
नर्मदेश = न० नर्मदया स्थापित इशो यत्र। काशीस्थे शिवलिङ्गभेदे तदाविर्भवकथा काशीख० ९२ अ० यथा “निशम्येति विधेर्वाक्यं नर्मदा सरिदुत्तमा। धातुर्वरं परित्यज्य प्राप्ता वाराणसीं पुरीम्। सर्वेभ्योऽपि हि पुण्येभ्यः काश्यां लिङ्गे प्रतिष्ठिते। अपरा न तृनुद्दिष्टा कैश्चित् श्रेयस्करी क्रिया। अथ सा नर्मदा पुण्या विधिपूर्वं प्रतिष्ठितिम्। व्यधात् पिलिम्पिलातीर्थे त्रिपिष्टपसमीपतः। ततः शम्भुः प्रसन्नोऽभूत् तस्यै नद्यै शुभात्मने। वरं वृणीष्व सुभगे! यत्तुभ्यं रोचतेऽनघे!। सरिद्वरा निशम्येति रेवा प्राह महेश्वरम्। किं वरेणेह देवेश! भृशं तुच्छेन धूर्जटे!। निर्द्वन्द्वा त्वत्पदद्वन्द्वे भक्तिरस्तु ममेश्वर!। श्रुत्वेति नितरान्तुष्टो रेवागिरसनुत्तमाम्। प्रोवाच च सरित्श्रेष्ठे! त्वयोक्तं यत्तथास्तु तत्। गृहाण पुण्यनिलये वितरामि वरान्तरम्। या- वत्योदृशदः सन्ति तव रोधसि नर्मदे। तावत्यो लिङ्गरूपिण्यो भविष्यन्ति वरान्मम। अन्यञ्च ते वरं दद्यां तमप्याकर्णयोत्तमम्। दुष्प्राप्यं यच्च तपसां राशिभिः परमार्थतः। सद्यः पापहरा गङ्गा सप्ताहेन कलिन्दजा। त्र्यह्वा सरस्वती रेवे! त्वन्तु दर्शनमात्रतः। अपरं च वरं दद्यां नर्मदे! दर्शनाघहे। भवत्या स्थापितं लिङ्गं नर्मदेश्वरसंज्ञितम्। एतल्लिङ्गं महापुण्यं मुक्तिं दास्यति शाश्वतीम्। अस्य लिङ्गस्य ये भक्तास्तान् दृष्ट्वा सूर्यनन्दनः। प्रणमिष्यति यत्नेन महाश्रेयोभिवृद्धये। सन्ति लिङ्गान्यनेकानि काश्यां देवि! पदेपदे। परं हि नर्मदेशस्य महिमा कोऽपि चाद्भुतः। इत्युक्त्वा देवदेवेश स्तस्मिन् लिङ्गे लयं ययौ। नर्मदापि प्रहृष्टाऽऽसीत् पावित्र्यं प्राप्य चाद्भुतम्। स्वदेशं च परिप्राप्ता दृष्टिमात्राथहारिणी”।
नर्मरा = स्त्री नर्मन् + अस्त्यर्थे रः। १ दर्य्यां २ भस्त्रायां ३ सरलायां ४ निष्कलाख्यायाञ्च मेदि०।
नर्मवत् = त्रि० नर्म अस्त्यस्य मतुप् मस्य वः। नर्मयुक्ते स्त्रियां ङीप्। सा च १ नायिकाभेदे तदाख्यायिकारूपे ३ रासक नाटकभेदे सा० द० “तत्र सन्धिद्वयवती यथा नर्मवती”।
नर्य्य = त्रि० नृभ्योहितं यत्। १ मनुष्यहिते “नॄणां नर्य्यो नृतमः क्षपावान्” ऋ० १०। २९। १ “नर्य्यो नृभ्यो हितः” भा० “चतुष्पदे नर्य्याय द्विपदे” ऋ० १। १२१। ३ नरस्यापत्यम् वा० यत्। २ मनुष्यमात्रे च “अपो नर्य्यः सुजातः” निरु० ११। ३६ धृतामृचमधित्योक्तं “मनुष्यः नृभ्योहितो नर्य्यः” “होतौ यक्षत् सुरेतसमृषभं नर्य्यापसम्” यजु० २१। ३८ “नर्य्यं नरहितमपः कर्म यस्येति” वेददी०।
नल = पु० नल–बन्धे अच्। १ तृणभेदे पोटगले अमरः। “नलस्तु मधुरस्तिक्तः कषायः कफरक्तजित्। उष्णो हृद्वस्तियोन्यर्त्तिदाहपित्तविसर्पजित्” भावप्र० तद्गुणाः। “जरठच्छेदा नलग्रन्थयः” सा० द०। २ सूर्यवंश्ये नृपभेदे “रामस्य तनयो जज्ञे कुश इत्यभिविश्रुतः” इत्युपक्रमे “निषध्रस्य नलः पुत्रो नभः पुत्रो नलस्य तु” इति “सुधन्वनः सुतश्चैव ततो जज्ञे नलो नृपः। उक्थो नाम स धर्मात्मा नलपुत्रो बभूव तु”। “नलौ द्वावेव विख्यातौ पुराणे भरतर्षभ!। वीरसेनात्मजश्चैकः यश्चेक्ष्वाकुकुलोद्भवः” हरिवं० १५ अ० “नलौ द्वावेव विख्यातौ वंशे कश्यपसम्मवे। वीरसेन सुतस्तद्वन्नैषधश्च नराधिपः। एते वैवस्वते वंशे राजानी भूरिदक्षिणाः” मत्स्यपु० १२ अ०। एवं वीरसेनस्य सूर्यवंश्यत्वे स्थितेऽपि नैषधचरिते “हिंमाशुवंशस्य करीरमेव मामिति” उक्तेः चन्द्रवंश्यत्वम् तेन “आसीद्राजा नलोनाम वीरसेनसुतो नृप!” इति भा० व० ५२ अ० उक्तो वीरसेनः सूर्यवंश्यात् भिन्नएव भा० व० ६० अ० तत्पुत्र नलस्य इन्द्रसेनाख्य पुत्र इत्युक्तं सूर्यवंश्ययोर्नलयोस्तु पुत्रनामनी भिन्ने हरिवं० १५ अ० इति नास्य सूर्यवंश्यता
भा० व० ५२ अध्यावधि ७९ अ० पर्यन्ते नलोपाख्यानं दृश्यम्। तत० संक्षिप्य दिङ्मात्रमत्र तच्चरितं प्रदर्श्यते। पुरा किल वीरसेनसुतः निषधदेशाधिपो नलनामा आसीत्। स च कुण्डिनेश्वरभीमनृपसुतां दमयन्तीं स्वयंवरविधिना उब्धामुपयेमे तस्य इन्द्रसेनः पुत्रो बभूव। स च कलिप्रवेशात् पाशाक्षदुर्व्यसनितया पुष्करेण भ्रात्रा सह द्यूतदेवनात् सर्वस्वमहारयत्। अथ स हृतराज्यो दमयन्त्या सह वनं जगाम। तत्र महाकष्टमनुभवन् दयमन्तीं व्यसनासहिष्णुं मन्यमानश्च रात्रौ सुप्तां तां व्यरित्यज्य पलायाञ्चक्रे। दमयन्ती तु प्रबुध्य बहु विलप्य पथिकसार्थेन सह मातृस्वसृगृहं गताऽपि लुप्तचिह्नतया मातृस्वस्राऽप्रत्यभिज्ञातेव तत्सदनमुवास। अथ भीमादेशेन तदन्वेषणाय प्रेरिता द्वताश्चिह्नभेदेन तां दमयन्तीं ज्ञात्वा भीमाय न्यवेदयन्। ततस्तां ततः स्वगृहमानाथ्य भीमो नलान्वेषणाय द्वतान् प्रजिघाय। नलोऽपि तत्समये अरण्ये सङ्कटापन्नं कर्कोटनागं सङ्कटादुज्जहार। अथ प्रत्युपकाराशया नागस्तद्देहस्थं कलिं तापयितुं तस्य पदे ददंश तेन तस्य विषज्वालया तद्देहस्थः कसिरेव नितान्तमुत्तापितः। नलस्तुं तेन रूपान्तरमात्रमाप। स्वेच्छया पुनः स्वदेहप्राप्तिर्भविष्यतीति नागेन तस्यै वरे दत्ते तदुपदेशेन ऋतुपर्णस्य नृपस्य बाहुकतया प्रसिद्ध आश्वसारथ्यं चकार। अथ भैमीद्वतेन तस्य वचनविशेषेण नलत्वं सम्भाष्य दमयन्तीं प्रति निवेदिते सा तेन स्वस्य पुनः स्वयंवरमिषेण दूतेन ऋतुपर्णमाजुवाव। तस्याश्वचालननैपुण्यं पथि दृष्ट्वा तन्नैपुण्यं शिक्षितुमिच्छुः तस्मै स्वकीयाक्षहृदयज्ञानदानविनिमयं चक्रे। अथ नमस्य तस्मादक्षज्ञानमात्रादेव देहात् कर्कोटकविषदग्धः कलिनिर्जगाम। अथ कुण्डिनपुरे आगते दमयन्ती परिवर्त्तितरूपमपि नलं पाकादिकौशलेन तं नलं निश्चिकाय। अथ तेन रूपान्तरपरिवर्त्तनेन स्वरूपे गृहीते भैम्याः सह मेलने जाते नितान्तं भीमस्तुतोष नलं च प्रेषयामास निषधदेशम्। स च स्वदेशमागत्य स्वभ्रातारं पुष्करं देवनायाजुहाव। विदिताक्षज्ञानतया तं जिगाय च। इत्थं द्यूतहारितराज्योऽपि पुनर्लब्धराज्योऽभूदिति। “नलः सितच्छत्त्रितकीर्त्तिमण्डलः” “तृणेऽपि तन्व्या नलनामनि श्रुते” नैष० “कर्कोटस्य नागस्य दमयन्त्या नलस्य च। ऋतुपर्णस्य राज्ञश्च कीर्त्तनं कलिनाशनम्” भा० व० नलोपाख्याने। “पुण्यश्लोको नलोराजा पुण्यश्लोको युधिष्ठिरः” प्रातःस्परणीयकीर्त्तने। ३ पितृदेवभेदे कव्यवालशब्दे १८३४ पृ० दृश्यम्। विश्वकर्मणः पुत्रे रामायणप्रसिद्धे ४ वानरभेदे
“रामस्य वरदानाच्च शिवः पन्था बभूव ह। तस्मिन् दत्ते तदा कुक्षौ समुद्रः सरितां पतिः। राथवं सर्वशास्त्रज्ञमिदं वचनमब्रवीत्। अयं सोम्य! नलोनाम तनयो विश्वकर्मणः। पित्रा दत्तवरः श्रीमान् प्रीतिमान् विश्वकर्मणः। एष सेतुं महोत्साही करोतु मयि वानरः। तमहं धारयिष्यामि यथा ह्येष पिता तथा। एवमुक्त्वो दधिर्नष्टः समुत्थाय नलस्ततः। अब्रवीद्वानरश्रेष्ठो वाक्यं रामो महाबलम्। अहं सेतुं करिष्यामि विस्तीर्णं मकरालये। पितुः सामर्थ्यमासाद्य तत्त्वमाह महोदधिः”। “मम मातुर्वरो दत्तो मन्दरे विश्वकर्मणा। मया तु सदृशः पुत्रस्तव देवि! भविष्यति। औरसस्तस्य पुत्रोऽहं सदृशो विश्वकर्मणा। न चाप्यहमनुक्तोवः प्रव्रूयामात्मनो गुणान्। समर्थश्चाप्यहं सेतुं कर्त्तुं वै बरुणालये। तस्मादद्यैव बध्नन्तु सेतुं वानरपुङ्गवाः” रामा० लङ्का० २२ अ०। नलसेतुशब्देऽधिकं दृश्यम्। ५ पद्मे न० राजनि०।
नलकानन = पु० नडप्रधानं काननमत्र। १ देशभेदे “झि- ल्लिकाः कुन्तलाश्चैव सौहदाः नलकाननाः” मा० भी० ९ अ० जनपदोक्तौ। ६ त०। नलानां २ वने च न०।
नलकूवर = पु० कुवेरपुत्रे “यक्षराज्ञा कुवेरेण वरा लब्धाश्च पुष्कलाः। धनाधिपत्यं सख्यञ्च रुद्रेणामिततेजसा। सुरत्वं लोकपालत्वं पुत्रञ्च नलकूवरम्” भा० श० ४८ अ०। स च नारदशापेन व्रजे स्थावरतां प्राप्तः कृष्णेन पुनर्देवत्वमासादितः। तत्कथा भाग० १० स्कन्धे यथा “कृष्णस्तु गृहकृत्येषु व्यग्रायां मातरि प्रभुः। अद्राक्षीदर्जुनौ पूर्वं गुह्यकौ धनदात्मजौ”। “पुरानारदशापेन वृक्षतां प्रापितौ मदात्। नलकूवरमणिग्रीवाविति ख्यातौ श्रियान्वितौ” ९ अ० “रुद्रस्यानुचरौ भूत्वा सुदृप्तौ धनदात्मजौ। कैलासोपवने रम्ये मन्दाकिन्यां मदोत्कटौ। वारुणीं मदिरां पीत्वा मदाघूर्णितलोचनौ। स्त्रीजनैरनुगायद्भिश्चेरतुः पुष्पिते वने। अन्तः प्रविश्य गङ्गायामम्भोजवनराजिषु। चिक्रीडतुर्युवतिभिर्गजाविव करेणुभिः। यदृच्छया च देवर्षिर्भगवांस्तत्र कौरव!। अपश्यन्नारदो देवौ क्षीवाणौ समबुद्ध्यत। तं दृष्ट्वा व्रीडिता देव्यो विवस्त्रा शापशङ्किताः। वासांसि पर्य्यधुः शीघ्रं विवस्त्रौ नैव गुह्यकौ” “यदिमौ लोकपालस्य सुतौ भूत्वा तमःप्लुतौ। न विवाससमात्मानं विजानीतः सुदुर्मदौ। अत इतः स्थावरतां स्यातां नैवं यथा पुनः। स्मृतिः स्यात् मत्प्रसादेन तत्रापि मदनुग्रहात्। वासुदेवस्य सान्निध्यं लब्ध्वा दिव्यशरच्छते। वृत्ते स्वर्ल्लोकतां भूयो लब्धभक्ती भविष्यतः” १० अ०
नलद = न० नलं तृषाबन्धं द्यति दो–खण्डने क। १ उशीरे  उशीरशब्दे १३७६ पृ० तद्गुणा दृश्याः २ पुष्परसे ३ जटामांस्याञ्च मेदि० “करिणां मुदे सनलदाऽनलदा” किरा० “नलदेनानुलिम्पन्ति” “नलदमालां प्रतिमुञ्चन्ति” आश्व० श्रौ० ६। १०। ३। ४। तत्पण्यमस्य किशरा० ष्ठन्। ४ नलदिक तद्विक्रेतरि त्रि० स्त्रियां ङीष्। नलं ददाति दा–क। ५ नलदातरि त्रि० “स्यादस्या नलदं विना न दलने तापस्य कोऽपि क्षमः” नैषध०। रुद्राश्वनृपस्य घृताच्यां जाते ६ कन्याभेदे स्त्री “खलदा चैव राजेन्द्र! नलदा सुरसाऽपि च” हरिवं० ३१ अ० तत्वन्योक्तौ।
नलमीन = पु० नलः नलाश्रयः मीनः।  मत्स्यभेदे अमरः।
नलसेतु = पु० नलवानरकृतः सेतुः शा० त०। समुद्रोपरि नलवानरकृते सेतौ “अस्ति तत्र नलोनाम वानरः शिल्पिसम्मतः। त्वष्टुर्देवस्य तनयो बलवान् विश्वकर्मणः। स यत् काष्ठं तृणं वापि शिलां वा क्षेप्स्यते मयि। सर्वं तद्धारयिष्यामि स ते सेतुर्भविष्यति। इत्युक्त्वान्तर्हिते तस्मिन् रामो नलमुवाच ह। कुरु सेतुं समुद्रे त्वं शक्तोह्यसि मतो मम। तेनोपायेन काकुत्स्थः सेतुबन्धमकारयत्। दशयोजनविस्तारमायतं शतयोजनम्। नलसेतुरिति ख्यातो योऽद्यापि प्रथितो भुबि” भा० व० ३८३ अ०।
नलिका = स्त्री नलः तद्रूपाकारोऽस्त्यस्याः ठन्। १ नाड्यां  इति ख्याते सुगन्धिद्रव्यभेदे उत्तरपथप्रसिद्धे  प्रसिद्धे प्रबालाकृतौ २ वृक्षभेदे च “नलिका विद्रुमलताकपोतचरणा नटी। धमन्यङ्गतकेशी च निर्मध्या शुषिरा नली। नलिका शीतला लघ्वी चक्षुष्या कफपित्तहृत्। कृच्छ्राश्मरीवाततृष्णास्रकुष्ठकण्डुज्वरापहा” भावप्र०। “काशाः कुशा वा नलिका नलो वा” वृ० सं० ५४ अ०। दकार्गलशब्दे दृश्यम्। तन्तवायानां वयनसाधने ३ द्रव्यभेदे  ४ तदाकारे अस्त्रे च।
नलित = पु० नल–क्त।  शाकभेदे द्रव्यगुणाभिधानम्। “मधुरो नलितः पित्तनाशकः शुक्रवर्द्धकः” तद्गुणोक्तिः
नलिनी = स्त्री नडाः  सन्त्यत्र पुष्करा० इनि ङीप् डस्य लः। १ पद्मिन्यां “व्याकोशकोकणदतां दधते नलिन्यः” माघः। २ पद्मयुक्तदेशे ३ कमलाकरे ४ नदीमात्रे मेदि०। नलानां नलयुक्तानां समूहः खला० इनि। पद्मसमूहे ५ नलिकायां राजनि० ६ नारिकेले त्रिका० “नलिनीवाम्बुसम्पत्त्या बुद्ध्या श्रीः परिपाल्यते” कामन्द० “ततोऽविदूरे नलिनीं प्रभूतकमलोत्पलाम्। सीताहरणद्युखार्त्तः पामां रामः समासदत्” भा० व० २७९ अ०। “एषा सा दृश्यते पष्मा नलिनी चित्रकानना” रामा० ६। १०८ अ० “प्रयाता नन्दनस्येव नलिनी सरितां वरा” हरिवं० ६५ अ० “नलिनी क्षतसेतुबन्धना” कुमा०। ७ व्योमनद्याम् सा च “ब्रह्मलोकादपक्रान्ता सप्तधा प्रतिपद्यते। वस्वोकसारा नलिनी पावनी च सरस्वती। जम्बूनदी च सीता च गङ्गा सिन्धुश्च सप्तमी” भा० भी० ६ अ० उक्ता पञ्चदशाक्षरपादके ८ छन्दोभेदे “सगणैः शिववक्त्र ५ मितैर्गदिता नलिनी” वृ० र० टी० तल्लक्षणमुक्तम्।
नलिनीनन्दन = न० नलिन्या नन्दयति नन्दि–ल्यु ३ त०। देवोद्यानभेदे “वनं चैत्ररथं दिव्यं नलिनीनन्दनं वनम्। यो विनाशितवान् क्रोधात् देवोद्यानानि वीर्यवान्” रामा० आरण्य० ३६
नली = स्त्री नल–अच् गौरा० ङीष्। १ मनःशिलायां विश्वः २ नलिकायां भावप्र०।
नलोपाख्यान = न० नलस्योपाख्यानं यत्र। भारतवनपर्वान्तर्गते अवान्तरपर्वभेदे “नलोपाख्यानमत्रैव” भा० आ० १ अ०। तच्च नलशब्दे दृश्यम्।
नल्व = पु० नल–बा० व। चतुःशतहस्तसिते अमरः शतहस्तमिते कात्यः “रावणस्य शरीरन्तु पञ्चनल्वानुविस्तृतम्” रामा० लङ्का० ९२। ६२ श्लो० “नल्वमात्रपरीणाहो घनच्छायो वनस्पतिः” भा० शा० १६४ अ०।
नव = पु० नु–स्तवे भावे अप। १ स्तवे मेदि० कर्मणि अप्। २ नूतने त्रि० अमरः ३ रक्तपुनर्नवायाम् पु० राजनि० “नवाम्बुभिर्भूरिविलम्बिभिर्घनाः” शकु० “नवं नवं प्रीतिरहो क्लरोति” “नवानघोधोवृहतः पयोधरान्” माघः ४ उशीनरनृपस्य पुत्रभेदे पु० ५ तत्पत्न्यां स्त्री “उशीनरस्य पत्न्यस्तु पञ्च राजर्षिवंशजाः। नृगा कृमिर्नवा दर्वा पञ्चमी च दृशद्वती। उशीनरस्य पुत्रास्तु पञ्च तासु कुलो- द्वहाः। तपसा चैव महता जाता वृद्धस्य चात्मजाः। नृगायास्तु नृगः पुत्रः कृम्या कृमिरजायत। नवायास्तु नवः पुत्री दर्वायाः सुव्रतोऽभवत्। दृशद्वृत्यास्तु संजज्ञे शिविरौशीनरो नृपः” हरिवं० ३१ अ०।
नवग्रह = पु० कर्म० संज्ञात्वात् न द्विगुः। “सूर्यचन्द्रौ मङ्गलश्च बुधश्चापि वृहस्पतिः। शुक्रः शनैश्चरो राहुः केतवश्च नव ग्रहा” इत्युक्तेषु नवसु १ ग्रहेषु खगोलशब्दे तत्कक्षादिमानमुक्तं तद्रथादिमानमत्रोच्यते।रवेः “योजनानां सहस्राणि भास्करस्य रयो नव। ईषादण्डस्तथैवास्य द्विगुणो मुनिसत्तम!। सार्द्धकोटिस्तथा सप्त नियुतान्यधिकानि वै। योजनानान्तु तस्याक्षश्चक्रं यत्र प्रतिष्ठितम्। चत्वारिंशत् सहस्राणि द्वितीयोऽक्षो व्यवस्थितः। पञ्चान्यानि तु सार्द्धानि स्यन्दनस्य महामते!। अक्षप्रमाणमुभयोः प्रमाणं तद्युगार्द्धयोः। ह्रस्वोऽक्षस्तद्युगार्द्धेन ध्रुवाधारो रथस्य वै। द्वितीयेऽक्षे तु तच्चक्रं संस्थितं मानसाचले। हयाश्च सप्त छन्दांसि तेषां नामानि मे शृणु। गायत्री च वृहत्युष्णिग्जगती त्रिष्टुबेव च। अनुष्टुप् पङ्क्तिरित्युक्ताश्छन्दांसि हरयो रवेः। स रथोऽधिष्ठितो देवैरादित्यैरृषिभिस्तथा। गन्धर्वैरप्सरोभिश्च ग्रामणीसर्पराक्षसैः। स्तुवन्ति मुनयः सूर्य्यं गन्धर्वैर्गीयते पुरः। नृत्यन्त्योऽप्सरसो यान्ति सूर्य्यस्यानु निशाचराः। वहन्ति पन्नगाः यक्षैः क्रियतेऽभीषुसंग्रहः। वालखिल्यास्तथैवैनं परिवार्य्य समासते। सोऽयं सप्तगणः सूर्य्यमण्डले मुनिसत्तम। हिमोष्णवारिवृष्टीनां हेतुत्वं समुपागतः”।इन्दीः “रथस्त्रिचक्रः सोमस्य कुन्दाभास्तस्य वाजिनः। वामदक्षिणतो युक्ताः दश तेन चरत्यसौ”।बुधस्य “वाय्वग्निद्रव्यसम्भूती रथश्चन्द्रसुतस्य च। पिशङ्गैस्तुरगैर्युक्तः सोऽष्टाभिर्वायुवेगिभिः। सत्ररूथः सानुकर्षो युक्तोऽभूसम्भवैर्हयैः”।शुक्रस्य “सोपासङ्गपताकस्तु शुक्रस्यापि रथो महान्। अष्टाश्वः काञ्चनः श्रीमान्”।कुजस्य “भौमस्यापि रथो महान्। पद्मरागारुणैरश्वैः संयुक्तो वह्निसम्भवैः”।गुरोः “अष्टाभिः काञ्चननिभैर्वाजिभिः काञ्चने रथे। तिष्ठंश्चरति वै वर्षं राशौ राशौ वृहस्पतिः”।शनेः “आकाशसम्भवैरश्वैः शवलैः स्यन्दनं युतम्। समारुह्य शनैर्याति मन्दगामी शनैश्चरः”।राहोः “स्वर्मानोस्तुरगाह्यष्टौ भृङ्गाभा धूसरं रथम्। सकृद्युक्तास्तु मैत्रेय! वहन्त्यविरतं सदा। आदित्यान्निःसृतो राहुः सोमं गच्छति पर्वसु। आदित्यमेति सोमाच्च पुनः सौरेषु पर्वसु”।केतोः “तथा केतुरथस्याश्वा अष्टौ ते वातरंहसः। पलालधूमवर्णाभा लाक्षारसनिभारुणाः। एते मया ग्रहाणां वै तवाख्याता रथा नव” विष्णुपु०। सुश्रुतोक्ते नवविधे स्कन्धाद्यभिधे २ नवग्रहभेदे ग्रहशब्दे २७४५ पृ० दृश्यम्। तेषामुत्पत्यादिकं उत्तरतन्त्रे तत्रोक्तं यथा
“अथातो ग्रहोत्पत्तिमध्यायं व्याख्यास्यामः। नव स्कन्दादयः प्रोक्ता बालानां य इमे ग्रहाः। श्रीमन्तो दिव्यवपुषो नारीपुरुषविग्रहाः। एते गुहस्य रक्षार्थां कृत्तिकोमाग्निशूलिभिः। सृष्टाः शरवणस्थस्य रक्षितस्यात्मतेजसा। स्त्रीविग्रहा ग्रहा ये तु नानारूपा मयेरिताः। गङ्गोमाकृत्तिकानाञ्च ते भागा राजसा मताः। नैगमेयस्तु पार्वत्या सृष्टो मेषाननो ग्रहः। कुमारधारी देवस्य गुहस्यात्मसमः सखा। स्कन्दापस्मारसंज्ञो यः सोऽग्निनाग्निसमद्युतिः। स च स्कन्दसखो नाम विशाख इति चोच्यते। स्कन्दः सृष्टो भगवता देवेन त्रिपुरारिणा। बिभर्त्ति चापरां संज्ञां कुमार इति स ग्रहः। बाललीलाधरो योऽयं देवो रुद्राग्निसम्भवः। मिथ्याचारेषु भगवान् स्वयं मैत्र प्रवर्त्तते। कुमारः स्कन्दसामान्यादत्र केचिदपण्डिताः। गृह्णन्तीत्यल्पविज्ञाना ब्रुवते देहचिन्तकाः। ततो भगवति स्कन्दे सुरसेनापतौ कृते। उपतस्थुर्ग्रहाः सर्वे दीप्तशक्तिधरं गुहम्। ऊचुः प्राञ्जलयश्चैनं वृत्तिं नः संविधत्स्व वै। तेषामर्थे ततः स्कन्दः शिवं देवमचोदयत्। ततो ग्रहांस्तानुवाच भगवान् भगनेत्रहृत्। तिर्य्यग्योनिं मानुषञ्च दैवञ्च त्रितयं जगत्। परस्परोपकारेण वर्त्तते धार्य्यतेऽपि च। देवा मनुष्यान् प्रीणन्ति तैर्य्यग्योनींस्तथैव च। वर्त्तमानैर्यथाकालं शीतवर्षोष्णमारुतैः। इज्याञ्जलिनमस्कारजपहोमव्रतादिभिः। नराः सम्यक् प्रयुक्तैश्च प्रीणन्ति त्रिदिवेश्वरान्। भागधेयं विभक्तञ्च शेषं किञ्चिन्न विद्यते। तद्युष्मार्कं शुभा वृत्तिर्बालेष्वेव भविष्यति। कुलेषु येषु नेज्यन्तो देवाः पितर एव च। ब्राह्मणाः साधवश्चैव गुरवोऽतिथयस्तथा। निवृत्ताचारशौचेषु परपाकोपभोजिषु। उच्छन्नबलिभिक्षेषु भिन्नकांस्योपभोजिषु। गृहेषु तेषु ये बालास्तान् गृह्णीध्वमशङ्किताः। तत्र वो विपुला वृत्तिः पूजा चैव भविष्यति। एवं ग्रहाः समुत्पन्ना बालान् गृह्णन्ति चाप्यतः। ग्रहोपसृष्टा बालास्तु दुश्चिकित्स्यतमा मताः। वैकल्यं मरणं चाशु ध्रुवं स्कन्दग्रहे मतम्। स्कन्दग्रहोऽत्युग्रतमः सर्वेष्वेव यतः स्मृतः। अन्यो वा सर्वरूपस्तु न साध्यो ग्रह उच्यते”। अथ सूर्य्यादिग्रहाणां स्वरूपादि वृहज्जातकोक्तं प्रदर्श्यते
नवग्व = त्रि० नवभिर्मासैगच्छति गम–उणा० ड्व। नवभिर्मासैरवाप्तफलतया उत्थिते। “सेनामयातयन्त क्षितयो नवग्वाः” ऋ० १। ३३। ६ “सत्रमासीनानां मध्ये ये नवभिर्मासैरवाप्तफला उत्थितास्तेषां नवग्वां इति संज्ञा” भा० २ नवीनगतियुते च “अङ्गिरसो न पितरो नबन्धाः” इमामृचमधिकृत्य निरु० ११। १९। उक्तं “नवग्वा नवीन गतयः”।
नवच्छिद्र = न० नव छिद्राणि यत्र। देहे देहस्य नवद्वारवत्त्वात् तथात्वम्। नवद्वारशब्दे दृश्यम्।
नवज्वर = पु० कर्म०। तरुणज्वरे “तरुणं तु ज्वरं पूर्वं लङ्घनेन क्षयं नयेत्। आमदोषमलिङ्गाद्वा लङ्घयेत्तु यथा विधि” भावप्र०।
नवत = पु० नू–अतच्। १ कुथे करिभूषणार्थे कम्बले हेमच०। २ नवतिसङ्ख्यापूरणे त्रि० नवतिशब्दे दृश्यम्
नवतन्तु = पु० कर्म०। १ नवीने तन्तौ। बहु०। २ तद्युक्ते पटे च ३ विश्वामित्रपुत्रभेदे “नवतन्तुर्वकनकः समनोयतिरेव च” मा० आनु० ४ अ० तत्पुत्रोक्तौ।
नवति = स्त्री नव दशतः परिमाणमस्य “पङ्क्तिविंशतीत्यादिना” पा० नि० वा ङीप्।  १ संख्यायां २ तत्सङ्ख्यान्विते च “इत्यं क्षितीशो नवतिं नवाधिकाम्” रघुः “वीक्ष्यान्धो नवतेः काणः षष्टेः श्चित्री शतस्य तु” मनुः। ततः पूरणे डट्। नवत तत्ङ्ख्यापूरणे त्रि० स्त्रियां ङीप्। पूरणे तमप्। नवतितम तत्सङ्ख्यापूरणे त्रि०।
नवदण्डक = न० नवो दण्डोऽत्र कप्। राज्ञां छत्रभेदे “मनोहरं च कनकदण्डं च नवदण्डकम्। छत्रं तु त्रिविधं ज्ञेयं त्रिविधानां महीभुजाम्” युक्तिकल्पतरुः।
नवदश = पु० नव च दश च संख्याऽस्य डट्। उनविंशतिसंख्यायुक्ते “प्रतूर्तिरष्टादशस्तषो नवदशः” यजु० १४। २३ “तपोरूपो नवदशः स्तीमः यद्वा संवत्सरस्तपः शीतोष्णवर्षैस्तपतीति स नवदशः द्वादश मासाः षडृतवः संवत्सर इति तद्रूपोऽसि” वेददी०। “य एव नवदशस्तोमस्तं तदुपदधात्यथो संवत्सरोवाव तपो नवदशस्तस्य द्वादश मासाःषडृतवः संवत्सर एव तपो नवदशस्तद्यत्तमाह तपति तदेव तद्रूपम्” शत० ब्रा० ८। ४। १। १४
नवनी = स्त्री नवं नीयते नी–ड गौरा० ङीष्। नवनीते “हैयङ्गयीनानां नवनीनां परतरं मुदा। लड्डुकानां शर्कराणां स्वस्तिकानाञ्च यत्नतः” ब्रह्मवै० जन्मख० ६५ अ०।
नवनीतधेनु = स्त्री दानार्थकल्पितायां नवनीतमय्यां धेन्वां तद्दानविधिः वराहपु० उक्तो यथा “नवनीतमयीं धेनुं शृणु राजन् प्रयत्नतः। यां श्रुत्वा सर्वपापेभ्यो मुच्यते नात्र संशयः। गोमयेनानुलिप्तायां भूमौ गोचर्ममात्रतः। कृष्णचर्म मृगस्यैव तस्योपरि च धारयेत्। कुम्भन्तु नवनीतस्य प्रस्थमात्रस्य धारयेत्। वत्सं चतुर्थमागस्य तस्या उत्तरतो न्यसेत्। कृत्वा विधा नेन च राजसिंह! सुवर्णशृङ्गी सुसुखी च कार्य्या। नेत्रे च तस्या मणिमौक्तिकैस्तु कृत्वा तथान्थच्च गुडेन जिह्वाम्। ओष्ठौ च पुष्पैश्च फलैश्च दन्ताः प्रकल्प्य सास्नाञ्च सितैश्च सूत्रैः। नवनीतस्तनीं राजन्निक्षुपादां प्रकल्पयेत्। ताम्रपृष्ठीं कांस्यदोहां दर्भरोमकृतच्छवीम्। स्वर्णशृङ्गीं रौप्यखुरां पञ्चरत्नसमन्विताम्। चतुर्भिस्तिलपात्रैस्तु संयुतां सर्वतोदिशम्। आच्छाद्य वस्त्रयुग्मेन गन्धपुष्पैरलंकृताम्। दिक्षु दीपांश्च प्रज्वाल्य व्राह्मणाय निवेदयेत्। वेदवेदाङ्गविदुषे आहिताग्निजितात्मने। मन्त्रास्त एव जप्तव्याः सर्वधेनुषु ये स्मृताः। पुरा देवासुरैः सर्वैः सागरस्य तु मन्थने। उत्पन्नं दिव्यमगृतं नवनीतमिदं शुभम्। आप्यायनञ्च मूतानां नवनीत! नमोस्तु ते। एवमुच्चार्य्य तां दद्याद्ब्राह्मणाय स्मुटुम्बिने। धेनुञ्च दत्त्वा सुमुदा सोपधानां नयेद्गृहम् विप्रवर्य्यस्य भूयः। हविष्यमेवं सरसञ्चोषभुक्त्वा तिष्ठेत्त्र्यहं धेनुदस्तत्र विप्रः। यः प्रपश्यति तां धेनुं दीयमानां नरोत्तम!। सर्वपापविनिर्मुक्तः शिवसायुज्यतां व्रजेत्। पितृभिः पूर्वजैः सार्द्धं भविष्यद्भिश्च मानवः। विष्णुलोकं व्रजत्याशु यावदाहूतसंप्लवम्। य इदं शृणु याद्भक्त्या श्रावयेद्वापि मानवः। सर्वपापविशुद्धात्मा विष्णुलोके महीयते”।
नवपञ्चम = पु० नव च नवमं च पञ्चमञ्च यत्र योगे। वरकन्ययोः विवाहाङ्गे राशिकूटभेदे। वरराशेः कन्याराश्यपेक्षया कन्याराशेश्च वरराश्यपेक्षया नवमत्वे पञ्चमत्वेवाऽयं योगः। उपयमशब्दे १२५१ पृ० दृश्यम्। “पाणिग्रहोयदि भवेन्नवपञ्चमर्क्षे सन्तानहानिमतुलां मुनयो वदन्ति” ज्योति० त०।
नवपद = न० मात्रावृत्तवृत्तभेदे “प्रथममुपनयरामकलत्रितय महिगणेन सह दण्डमिति पदानि विषमाणि सञ्चिनु। समपदे च षट्पञ्चसप्तषष्टिकलमेतदातनु एवं पञ्चपदानि कुरुदोहामग्रे देहि। भुजगराजपिङ्गलभणित नवपदमेतदवेहि”।
नवप्राशन = न० नवस्य नवान्नस्य प्राशनम्। नवान्नभोजने पारस्करगृह्यम् नवान्नशब्दे दृश्यम्।
नवफलिका = स्त्री नबं फलं यस्याः कप् कापि अत इत्त्वम्। १ दृष्टरजस्कायां नार्य्यां २ नव्यमात्रे च मेदि०।
नववधू = स्त्री कर्म०। नूतनपरिणीतायां स्त्रियां तस्याः पितृगृहात् भर्त्तृगृहगमनं नघवध्वागमनं तत्र विहित नक्षत्रादि ज्यो० त० उक्तं यथा
नवम = त्रि० नवानां पूरणः नान्तत्वात् डटि मः। नवसङ्ख्यापूरणे। १ लग्नावधिनवमराशौ २ तद्भावे च तड्वावश्च तन्वादिद्वादशभावोक्तदिशावसेयः। स्त्रियां ङीष्। “नवमी तुहिनप्रभा” पताकासन्निवेशे कुण्डोद्यातः। “अर्यम्णो नवमी” “पुष्णो नवमी” यजु० २५। ४। ५ नवमी पक्षतिरर्यमदेवत्या पूषदेवत्या च तदर्थः। चन्द्रस्य स्वस्मिन् सूर्यकिरणप्रवेशयोग्यायां नवमकलाक्रियारूपायां तदुपलक्षितकालरूपायां वा ४ तिधौ। उभयदिने तत्प्राप्तौ कस्याः कर्मयोग्यतेति सन्देहे तन्निर्णय उक्तः कालमा० यथा “अथ नवमी निर्णीयते। सा च विधिनिषेधरूपाभ्यामन्वयव्यतिरेकाभ्यां पूर्वविद्धैव ग्राह्या। तत्र विधिश्च युग्मादिशास्त्रे “वसुरन्ध्रयोरिति” पव्यते। पद्मपुराणेऽपि “अष्टम्या नवमी विद्धा नवम्या चाष्टमी युता। अर्द्ध- नारीश्वरप्राया उमामाहेश्वरी तिथिः”। भविष्यत्पुराणे द्वादशीकल्पेऽपि “नवम्या सह कार्य्या स्यादष्टमी नवमी तयेति”। निषेधस्तु पद्मपुराणेऽभिहितः “न कार्य्या नवमी तात! दशम्या तु कदाचनेति”। सेयं नवमी भविष्यत्पुराणोक्तव्रतादौ द्रष्टव्या। “ननु कृष्णनवम्याः पूर्वविद्धत्वऽपि शुक्लनवमी परविद्धाऽस्तु। “शुक्लपक्षे तिथिर्ग्राह्या यस्यामभ्युदितो रविरिति” वचनात् मैवम् पूर्वोक्तेषु वचनेषु दशमीविद्धायाः साक्षान्निषेधात्। ननु तस्य निषेधस्य सामान्यरूपत्वात् कृष्णपक्षे सङ्कोचोऽस्त्विति चेत् न सङ्कोचहेतोर्भवतोदाहृतस्थापि समान्यरूपत्वात्। पक्षयोरुभयोरपि पूर्वविद्वैव ग्राह्या। रामनवमी तु “चैत्रशुद्धा तु नवमी पुनर्वसुयुता यदि। सैव मध्याह्नयोगेन महापुण्यतमा भवेत्। नवमी चाष्टमीविद्धा त्याज्या विष्णुपरायणैः। उपोषणं नवम्यां वै दशम्यां पारणं भवेदिति” वचनादष्टमीविद्धा सनक्षत्रापि नोपोष्या” इति भेदः। “सा आष्टमीयुता ग्राह्या युस्मात्। भविष्ये “मासैश्चतुर्भिर्यत् पुण्यं विथिनाऽऽपूज्य चण्डिकाम्। तत्फलं लभते वीर! नवम्यां कार्त्तिकस्य च। तथा “नवम्यां नव वर्षाणि राजन् पिष्टाशनो भवेत्। तस्य तुष्टा भवेद्गौरी सर्वकामप्रदा शुभा” “भावे भासि तु या शुक्ला नवमी लोकपूजिता। महानन्देति सा प्रोक्ता सदानन्दकरी नृणाम्। स्नानं दानं तपो होमो देवार्चनमुपोषणम्। सर्वं तदक्षयं याति यदस्यां क्रियते नरैः” ति० त०।
नवमल्लिका = स्त्री नवा स्तत्या मल्लिका कर्म०। नवमालिकायाम् पुष्पप्रधाने वृक्षभेदे  शब्दरत्ना० तस्याः पुष्पेऽपि “पुष्पे जातिप्रभृतयः स्वलिङ्गाः” इत्युक्तेः स्त्रीत्वम्। “उपययौ विदघन्नवमल्लिकाः” माघः नवमल्लीत्यप्यत्र
नवयज्ञ = पु० नवधान्यनिमित्तो यज्ञः। नवान्ननिमित्ते यज्ञे आग्रायणशब्दे ६२२ पृ० दृश्यम् “शरद्वसन्तयोः केचिन्नवयज्ञं प्रचक्षते। धान्यपाकवशादन्ये श्यामाको वनिनः स्मृतः” कर्मप्रदीपे काव्या०। वनिचः वानप्रस्यस्य।
नवयोनिन्यास = पु० तन्त्रसारे निबन्धोक्ते न्यासभेदे “नवयोन्यात्मक न्यासं कुर्य्याद्वीजैस्त्रिभिः क्रमात्। कर्णयोश्चिवुके भूयो गण्डयोर्वदने पुनः। नेत्रयोर्नसि विनस्येदंसयोकठरे पुनः। ततः कूर्परयोः कुक्षौ जानुनोर्द्ध्वजमूर्द्धनि। पादयोर्गुह्यदेशे च पार्श्वयोर्हृदयाम्बुजे। स्तनयोः कण्ठदेशे च त्रीणि वीजानि विन्यसेत्”।
नवयौवन = न० नवं यौवनम्। २ अभिनवे यौवने “नवयौवनसम्प्रन्नां सर्वामरणभूषिताम्” दुर्गाध्यानम्। नवं यौवनंयस्याः। २ अभिनवयौवनवत्यां स्त्रियां स्त्री हारा०
नवरत्न = न० नवगुणितं रत्नम्। नवविधे माणिक्यादिरत्ने तानि च कर्मभेदे भिन्नानि यथा “मुक्तामाणिक्यवैदूर्य्यगोमेदान् वज्रविद्रुमौ। पद्मरागं मरकतं नीलञ्चेति यथाक्रमम्” इति तन्त्रसारः। नवग्रहदोषशान्त्यै धार्य्याणि नव रत्नानि यथा “वैदुर्यं चारयेत् सूर्ये स्फटिकं मृगलाञ्छने। आवनेयेऽपि माणिक्यं पद्मरागं शशाङ्कजे। गुरौ मुक्तां भृगौ वज्रं शनौ नीलं विदुर्बुधाः। राहौ गोमेदकं धार्यं केतौ मरकतन्तधा।” दीपिका। २ विक्रमादित्यराजसभाक्य्हनवसंख्यकपण्डिते च यथा “धन्वन्तरिक्षपणकामरसिंहशङ्कु वेतालभट्टघटकर्परकालिदासाः। ख्यातो वराहमिहिरो नृपतेः सभायां रत्नानि वै वररुचिर्नव विक्रमस्य” ज्योतिर्विदा०
“शृङ्गारहास्यकरुणरौद्रवीरमयानकाः। बीभत्सोऽद्भुत इत्यष्टौ रसाः शान्तस्तथा मतः” सा० द०। पृथक्करणम् “अष्टौ नाट्ये रसाः स्मृताः” इत्युक्तेः नाट्ये अष्टविधत्वम् “निर्वेदस्थायिभावोऽपि शान्तोऽपि नवमोरसः” इत्युक्तेः काव्ये नवविधत्वमिति सूचनाय। प्रबोधचन्द्रोदयनाटके शान्तरसवर्णनं भारतादिशास्त्रविरुद्धम्। “नवरसरुचिरा भारती कवेर्जयति” काद्यप०।
नवर्च = न० नव + ऋचो यत्र अच् समा०। नवभिरृग्भिर्युते सूक्तभेदे। नव च ता ऋचश्चेति अच् समा०। नवसु ऋग्भेदेषु “नवर्चेभ्यः स्वाहा” अथ० १९। २३६
नवलक्षण = न० नवमितं लक्षणम्। विश्वसर्गस्थितिप्रलया णामन्यतमस्य तत्तदुपादानगोचरापरोक्षज्ञानचिकीर्षाकृतिमत्त्वानामन्यतमरूपेषु नवसु पारमेश्वरेषु लक्षणेषु तदेतत् वेदा० प० समर्थितं यथा “प्रकृते च जगज्जन्मादिकारणत्वम्  अत्र जगत्पदेन कार्यजातं विवक्षितम्। कारणत्वञ्च कर्तृत्वम् अतोऽविद्यादौ नातिव्याप्तिः। कर्त्तृत्वञ्च तत्तदुपादानगोचरापरोक्षज्ञानचिकीर्षाकृतिमत्त्वम्। ईश्वरस्य तावदुपादानगोचरापरोक्षज्ञानसद्भावे च “यः सर्वज्ञः सर्ववित् यस्य ज्ञानमयं तपः। तस्मादेतद् ब्रह्म नाम रूपमन्नञ्च जायते” इत्यादि श्रुतिर्मानम्। तादृशचिकीर्षा सद्भावे च “सोऽकामयत बहु स्यां प्रजायेति” श्रुतिर्मानम्। तादृशकृतौ च “तन्मनोऽकुरुतेत्यादि” वाक्यम्। ज्ञानेच्छाकृतीनामन्यतमगर्भं लक्षणत्रितयं विवक्षितम् अन्यथा व्यर्थविशेषणापत्तेः। अतएव जन्मस्थितिध्वंसानामन्यतमस्यैव लक्षणे प्रवेशः। एवञ्च लक्षणानि नव सम्पद्यन्ते ब्रह्मणो जगज्जन्मादिकारणत्वे च “यतोवा इमानि भूतानि जायन्ते येन जातानि जीवन्ति यत्प्रयन्त्यभिसंविशन्तीत्यादि” श्रुतिर्म्मानम्। “जन्माद्यस्य यतोऽन्वयादितरतश्चार्थेष्वभिज्ञः स्वराट् तेने ब्रह्म हृदा य आदिकवये मुह्यन्ति यत् सूरयः” भाग०। १। १। १ श्लोकस्य प्रतिपाद्यार्थसंग्राहकः श्रीधरस्वामिकृतः श्लोको यथा “विश्वसर्गविसर्गादिनवलक्षणलक्षितम्। श्रीकृष्णाख्यं परं धाम जगद्धाम नमामि तत्”।
नववल्लभ = न० नवानां नवीनानां वल्लभम्। १ दाहागुरुणि शब्दार्थचि०। २ नव्यजनप्रिये त्रि०
नववास्तु = पु० नवं वास्तु यस्य। राजर्षिभेद “अग्निर्नय नवास्त्व वृहद्रथं तुर्वीतिम्” ऋ० १। ३६। १८ “नव वास्तु यस्यासौ नववाराः” वा छन्दसीत्यनुवृत्तेः अमि पूर्वरूपत्वाभावे यण्। नववास्तुनामकं वृहद्रथनामकं तुर्वीतिनामकं च राज० र्षीन् नय इहानय” भा०।
नवविंशति = स्त्री नवाधिका विंशतिः। १ नवाधिकविंशतिसख्यायां २ तद्यते च “नवविंशत्याऽस्तुवत” यजु० १४। ३१ “करपादाङ्गुलयोविंशतिः नव च्छिद्ररूपाः प्राणास्तैरस्तुवत” वेददी० “दश हस्त्याङ्गुलयो दश पाद्या नव प्राणाः” शत० ब्रा० ८। ४। ३। १७। ततः पूरणे डट्। नवविंश तत्संख्यापूरणे त्रि० स्त्रियां ङीप्।
नवविध = त्रि० नव विधायस्य। नवप्रकारे नवविधपापानि च विष्णुना दर्शितानि यथा “अतिपातक १ महापातका २ऽनुपातको ३ पपातकेषु ४ प्रवर्त्तते। जातिभ्रंशकरेषु ५ सङ्करीकरणेषु ६ अपात्रीकरणेषु ७ मलाबहेषु ८ प्रकीर्णकेषु” ९। प्राय० वि० तद्विवरणं दृश्यम्।
नवव्यूह = पु० नव व्यूहा अस्य। विष्णौ तस्य अष्टसु पद्मदलेषु प्रद्युम्नादिरूपतया केसरस्थाने मध्ये वासुदेवरूपतया च नवव्यूहवत्त्वात् तथात्वम्। तदर्चनप्रकारः वह्निपु० उक्तो यथा “नवव्यूहार्चनं वक्ष्ये नारदाय हरीरितम्। मण्डलेऽब्जेऽर्चयेन्मध्ये अं वीजं वासुदेवकम्। आं सङ्कर्षणं तथा वह्नौ आं प्रद्युम्नं च दक्षिणे। अनिरुद्धं नैरृते तु नारायणन्तु पश्चिमे। तद्वद्ब्रह्माणमनिले हुं विष्णुं क्षौं नृसिंहकम्। उत्तरे तु वराहञ्च ईशे वामनमेव च”
नवशस्य = न० कर्म०। नूतने शस्ये।
नवसप्तदश = पु० नव च सप्तदश चस्तोमायस्य ड समा०। अतिरात्रयागभेदे “अभिप्लवं सर्वस्तोमनवसप्तदशावतिरात्रौ” कात्या० श्रौ० २४। ३९ “प्रजातिकामस्य नवसप्तेदशः” तत्रैव २३। ३। १४ नवसप्तदशः प्रजातिकामस्य” आश्व० श्रौ० १०। १। २ “नवसप्तदशोनाम एकाहः तेन प्रजातिकामो प्रजातिः प्रजासम्पत्तिस्तां कामयमानः यजेत” नारा० वृ०।
नवसार = पु० “नवसारो भवेच्छुद्धश्चूर्णतोयैर्विपाचितः। दोलायन्त्रेण यत्रेन भिषग्भिर्योगसिद्धये” इति वैद्यचन्द्विकोक्ते चूर्णतोयाभ्यां दोलायन्त्रेण पाचिते क्राथभेदे नवसादरमप्यत्र। “प्रतिश्यायेषु क्षिरसः षीडने नवसादरम्” वैद्यचन्द्रिका।
नवसूति = स्त्री नवा सूतिः प्रसवो यस्या वा क्वप्। १ धेन्वाम् अमरः २ नवप्रसवायां स्थियाञ्च। नवप्रसूतिरप्यत्र “नवप्रसूतिर्वरटा तपस्विनी” नैष०।
नवाङ्ग = त्रि० नवबिधमङ्गं यस्य। नवविधाङ्गयुक्ते चक्रदत्तोक्ते कषायभेदे पु० “संसृष्टदोषेषु हितं संसृष्टमथ पाचनम्। विश्वामृताव्दभूनिम्बैः पञ्चमूलीसमन्वितैः। कृतःकषायो हन्त्याशु वातपित्तोद्भवं ज्वरम्”। २ कर्कटशृङ्ग्यां स्त्री टाप् राजनि०। ३ युवत्यां स्त्री ङीष्। “नवाङ्गी कुरङ्गीदृगङ्गी करोतु” जगन्नाथपण्डितः
नवायस = न० नवभागा आयसा यत्र। सुश्रुतोक्ते लोहचूर्णभेदे “त्रिफला चित्रकत्रिकटुविडङ्गमुस्तानां नवभागस्तावन्तएव च कृष्णायश्चूर्णस्य तत्सर्वमैकध्यं कृत्वा यथायोगं मात्रां सर्पिर्मधुभ्यां संयुज्योपयुञ्जीत। एतन्नवायसमेतेन जाठर्य्यं न भवति सन्नोऽग्निराप्यायते दुर्नामशोफपाण्डुकुष्ठरोगाविपाककासश्वासप्रमेहाश्च न भवन्ति”
नवासिका = स्त्री मात्रावृत्तभेदे “जोल्नावथाम्बुधेर्विश्लोकः” “तद्युगलाद्वा नवासिका स्यात्” वृ० र० “तद्युगलात् अम्बुधिद्वयात् अष्टमात्रात उपरीत्यर्थः। यदि जगणो मध्य गुरुः नगणलघू स्यातां तदा नवासिका स्यात्” तदर्थः।
नवाह = पु० कर्म० टच् समा०। १ अभिनवे दिने प्रतिपत्तिथौ। नवभिरहोभिर्निर्वृत्तः ठञ् तस्य लुक् अच् समा०। नवदिनसाध्ये २ यागादौ। ३ गवामयनाङ्गे नवरात्रसाध्य यागभेदे च पु०। “अभिजित् १ त्रयः स्वरसामानः ४ दिवाकीर्त्त्यमहः ५  त्रयः स्वरसामानो ८ विश्वजित् ९ इति नवरात्रः इति नवरात्रो विधातव्यः। षष्ठेमासितानभिप्लवान् एकं पृष्ठं च कृत्वा अभिचिदनुष्ठेयः ततस्त्रयः स्वरसामानः ततो विषुवानिति” ताण्ड्य० ४। ५१ भाष्ये स्थितम्।
नविष्ठ = त्रि० अतिशयेन नविता स्तोता इष्ठन् तृणोलोपः। १ अतिशयस्तोतृतमे “विप्रा नविष्ठया” ऋ० १। ८२। २ “नवि ष्ठया नवितृतमया मती मत्या स्तुत्या” भा० करणभूताया अपि स्तुत्याः कर्त्तृत्वविवक्षया कर्त्तरि तृन्। अतिशयेन नवः नूतनः इष्ठन्। २ नव्यतमे त्रि०।
नवीयस् = त्रि० नव + अतिशये–ईयसुन्। नवतमे “प्रतरं नवीयः” ऋ० १०। ८९। १ “नवीयो नवतरम्” भा० स्त्रियां ङीप् नवशब्दस्य स्तुत्याद्यर्थत्वे २ अतिशयेन स्तुत्ये च “नू नव्यसे नवीयसे सूक्ताय” ऋ० ९। ९। ८ “नवीयसेऽतिस्तुत्याय” भा०।
नवेदस् = त्रि० न विपरीतं वेत्ति विद–असुन् नभ्राडित्यादिना नञः प्रकृतिमावः। विपरोतज्ञानशून्ये मेघाविनि यथा श्रुतं तथैव ज्ञानवति “नवेदसा विमुर्वाम्” ऋ० १। ३४। १
नवोदक = न० नवं पतितमुत्यितं वा उदकम्। १ नवखाते उत्थिते उदके २ गगनादभिनवपतिते जले च तस्यापेयत्वादिकं प्रा० त० निरूपितं यथा
हारीतः “मत्स्यकण्टकशम्भूकशङ्खशुक्तिकपर्दकान्। पीत्वा नवोदकञ्चैव पञ्चगव्येन शुध्यति”। नवोदकं नवस्वातजलं वर्षोदकञ्च तथा ब्रह्मपुराणम् “नवस्वातजलं गावो महिष्यश्छागयोनयः। शुध्यन्ति दिवसैरेव दशभिर्नात्र संशयः” मिताक्षराधृता स्मृतिः “काले नवोदकं शुद्धं न पातव्यन्तु तत् त्र्यहम्। अकाले तु दशाहं स्यात् पीत्वा नाद्यादहर्निशम्” काले वर्षाकाले। शङ्खः “स्नानमाचमनं दानं देवतापितृतर्पणम्। शूद्रोदकैर्न कुर्वीत तथा मेघाद्विनिःसृतैः”। पानादीतरत्र स्पर्शादौ च हविवंशः। “अमौममम्भोविसृजन्ति मेघाः पूतं पवित्रं पवनैः सुनन्धि”। नबोदकनिमित्तं च पार्वणं श्राद्धं नित्यं, तद्विधानादि ति० त० उक्तं यथा शातातपः “नबोदके नवान्ने च गृहप्रच्छादने सदा। पितरः स्पृहयन्त्यन्नमष्टकासु मघासु च। तस्माद्दद्यात् सदोद्युक्तो विद्वत्सु ब्राह्मणेषु च” अत्र सदेति श्रवणात् अस्य नित्यत्वम्। नवोदके वर्षोपक्रमे आर्द्रागते रबाविति यावत्। “आर्द्रादिती बिशाखान्तं रविचारेण वर्षति” इति नव्यवर्द्धमानधृतात् “प्रावृट्काले समायाते रौद्र ऋक्षगते रवौ। नाडीवेधसमायोगे जलयोगं बदाम्यहम्” इति रुद्रजामलाच्च। रौद्रमार्द्रा नवोदकश्राद्धस्य सावकाशत्वात् त्रयोदश्यादिषु निषेधमाह दीपिकायाम् “त्रयोदशीं जन्मदिनञ्च नन्दां जन्मर्क्षतारां सितवासरञ्च। त्यक्त्वा हरीज्येन्दुकरान्त्यमैत्र ध्रुवेषु च श्राद्धविधानमिष्टम्”। सितबासरं शुक्रवारं ऋक्षं राशिः हर्य्यादयः श्रवणपुष्यमृगशिरोहस्तारेबत्यनुराधा उत्तरात्रितयरोहिण्यः। कृष्णपक्षे चेन्नबोदकश्राद्धकालस्तदोमयोः श्राद्धयोस्तन्त्रात् सिद्धिः”।
आत्मार्थं जीवलोकेऽस्मिन् को न जीवति मानवः । परं परोपकारार्थं यो जीवति स जीवति ॥ इस जीवलोक में स्वयं के लिए
तत- सद्गुरोराहिता दीक्षा सर्वकर्माणि साधयेत्।
सलिले सैन्धवं यद्वत्साम्यं भजति योगतःतथात्म-मनसोरैक्यं समाधिरभिधीयते५ 
तत-समं छ दवयोरैक्यं जीवात्म-परमात्मनोःपरनष्ह्ट-सर्व-सङ्कल्पः समाधिः सोअभिधीयते७ 
प्रतिज्ञापत्रम्
फोन नम्वरः ६४६— २८५— २६९३
 तॄतीयोपदेशः 
स-शैल-वन-धात्रीणां यथाधारोअहि-नायकः 
सर्वेष्हां योग-तन्त्राणां तथाधारो हि कुण्डली१ 
तदा सर्वाणि पद्मानि भिद्यन्ते गरन्थयोअपि छ२ 
तदा छित्तं निरालम्बं तदा कालस्य वञ्छनम३ 
उड्डीयानं मूलबन्धश्छ बन्धो जालन्धराभिधः६ 
वल्लभं सर्व-सिद्धानां दुर्लभं मरुतामपि८ 
यथा दण्ड-हतः सर्पो दण्डाकारः परजायते११ 
तदा सा मरणावस्था जायते दविपुटाश्रया१२ 
महा-मुद्रां छ तेनैव वदन्ति विबुधोत्तमाः१४ 
न हि पथ्यमपथ्यं वा रसाः सर्वेअपि नीरसाः 
अपि भुक्तं विष्हं घोरं पीयूष्हमपि जीर्यति१६ 
कष्हय-कुष्ह्ठ-गुदावर्त-गुल्माजीर्ण-पुरोगमाः 
तस्य दोष्हाः कष्हयं यान्ति महामुद्रां तु योअभ्यसेत१७ 
अथ महा-बन्धः
वामोरूपरि संस्थाप्य दक्ष्हिणं छरणं तथा१९ 
धारयित्वा यथा-शक्ति रेछयेदनिलं शनैः 
सव्याङ्गे तु समभ्यस्य दक्ष्हाङ्गे पुनरभ्यसेत२१ 
राज-दन्त-सथ-जिह्वाया बन्धः शस्तो भवेदिति२२ 
अयं तु सर्व-नाडीनामूर्ध्वं गति-निरोधकः 
अयं खलु महा-बन्धो महा-सिद्धि-परदायकः२३ 
तरिवेणी-सङ्गमं धत्ते केदारं परापयेन्मनः२४ 
अथ महा-वेधः
पुट-दवयमतिक्रम्य वायुः सफुरति मध्यगः२७ 
महा-वेधोअयमभ्यासान्महा-सिद्धि-परदायकः 
सा यावद्भ्रू-मध्यं सपॄशति तदा खेछरी-सिद्धिः३३ 
षहण्मासाद्रसना-मूल-शिरा-बन्धः परणश्यति३६ 
सा भवेत्खेछरी मुद्रा वयोम-छक्रं तदुछ्यते३७ 
विष्हैर्विमुछ्यते योगी वयाधि-मॄत्यु-जरादिभिः३८ 
पीड्यते न स रोगेण लिप्यते न छ कर्मणा 
न तस्य कष्हरते बिन्दुः कामिन्याः शलेष्हितस्य छ४२ 
छलितोअपि यदा बिन्दुः सम्प्राप्तो योनि-मण्डलम 
ऊर्ध्व-जिह्वः सथिरो भूत्वा सोमपानं करोति यः 
नित्यं सोम-कला-पूर्णं शरीरं यस्य योगिनः 
तक्ष्हकेणापि दष्ह्टस्य विष्हं तस्य न सर्पति४५ 
तथा सोम-कला-पूर्णं देही देहं न मुनछति४६ 
कुलीनं तमहं मन्ये छेतरे कुल-घातकाः४७ 
छन्द्रात्स्रवति यः सारः सा सयादमर-वारुणी४९ 
छुम्बन्ती यदि लम्बिकाग्रमनिशं जिह्वा-रस-सयन्दिनी
निर्व्याधिः स मॄणाल-कोमल-वपुर्योगी छिरं जीवति५१ 
तद्बध्नीयात्सुकरणमधो नान्यथा काय-सिद्धिः५२ 
अथ उड्डीयान-बन्धः
तस्मादुड्डीयनाख्योअयं योगिभिः समुदाहॄतः५५ 
उड्डीयानं तदेव सयात्तव बन्धोअभिधीयते५६ 
उड्डीयानं तु सहजं गुरुणा कथितं सदा 
अभ्यसेत्सततं यस्तु वॄद्धोअपि तरुणायते५८ 
षहण्मासमभ्यसेन्मॄत्युं जयत्येव न संशयः५९ 
उड्डियाने दॄढे बन्धे मुक्तिः सवाभाविकी भवेत६० 
अथ मूल-बन्धः
आकुनछनेन तं पराहुर्मूल-बन्धं हि योगिनः६२ 
वारं वारं यथा छोर्ध्वं समायाति समीरणः६३ 
गत्वा योगस्य संसिद्धिं यछ्छतो नात्र संशयः६४ 
युवा भवति वॄद्धोअपि सततं मूल-बन्धनात६५ 
दण्डाहता भुजङ्गीव निश्वस्य ॠजुतां वरजेत६८ 
तस्मान्नित्यं मूल-बन्धः कर्तव्यो योगिभिः सदा६९ 
अथ जलन्धर-बन्धः
बन्धो जालन्धराख्योअयं जरा-मॄत्यु-विनाशकः७० 
ततो जालन्धरो बन्धः कण्ठ-दुःखौघ-नाशनः७१ 
न पीयूष्हं पतत्यग्नौ न छ वायुः परकुप्यति७२ 
ततो न जायते मॄत्युर्जरा-रोगादिकं तथा७५ 
सर्वेष्हां हठ-तन्त्राणां साधनं योगिनो विदुः७६ 
तत्सर्वं गरसते सूर्यस्तेन पिण्डो जरायुतः७७ 
गुरूपदेशतो जञेयं न तु शास्त्रार्थ-कोटिभिः७८ 
करणी विपरीताखा गुरु-वाक्येन लभ्यते७९ 
आहारो बहुलस्तस्य सम्पाद्यः साधकस्य छ८० 
अधः-शिराश्छोर्ध्व-पादः कष्हणं सयात्प्रथमे दिने८१ 
तत्र वस्तु-दवयं वक्ष्ह्ये दुर्लभं यस्य कस्यछित 
मरणं बिन्दु-पातेन जीवनं बिन्दु-धारणात८८ 
यावद्बिन्दुः सथिरो देहे तावत्काल-भयं कुतः८९ 
तस्माछ्छुक्रं मनश्छैव रक्ष्हणीयं परयत्नतः९० 
आसीनयोः सुखेनैव मुक्त-वयापारयोः कष्हणात९३ 
अयं शुभकरो योगो भोग-युक्तोअपि मुक्तिदः९४ 
अयं योगः पुण्यवतां धीराणां तत्त्व-दर्शिनाम 
धारयेदुत्तमाङ्गेष्हु दिव्य-दॄष्ह्टिः परजायते९८ 
तस्याः किंछिद्रजो नाशं न गछ्छति न संशयः 
तस्याः शरीरे नादश्छ बिन्दुतामेव गछ्छति१०० 
वज्रोल्य-अभ्यास-योगेन सर्व-सिद्धिं परयछ्छतः१०१ 
देह-सिद्धिं छ लभते वज्रोल्य-अभ्यास-योगतः 
अयं पुण्य-करो योगो भोगे भुक्तेअपि मुक्तिदः१०३ 
कुण्डल्यरुन्धती छैते शब्दाः पर्याय-वाछकाः१०४ 
सा शक्तिश्छालिता येन स मुक्तो नात्र संशयः१०८ 
बलात्कारेण गॄह्णीयात्तद्विष्ह्णोः परमं पदम१०९ 
मॄत्यु-वक्त्र-गतस्यापि तस्य मॄत्यु-भयं कुतः११६ 
जहाति तस्मात्प्राणोअयं सुष्हुम्णां वरजति सवतः११८ 
तस्याः संछालनेनैव योगी रोगैः परमुछ्यते११९ 
मण्डलाद्दॄश्यते सिद्धिः कुण्डल्य-अभ्यास-योगिनः१२१ 
एवमभ्यस्यतो नित्यं यमिनो यम-भीः कुतः१२२ 
कुतः परक्ष्हालनोपायः कुण्डल्य-अभ्यसनादॄते१२३ 
आसन-पराण-संयाम-मुद्राभिः सरला भवेत१२४ 
स एव शरी-गुरुः सवामी साक्ष्हादीश्वर एव सः१२९ 
तस्य वाक्य-परो भूत्वा मुद्राभ्यासे समाहितः 
अणिमादि-गुणैः सार्धं लभते काल-वञ्छनम१३० 
इति हठ-परदीपिकायां तॄतीयोपदेशः 
ज मौषिधम तपःसमािधजाः िस यः।
कमाशु लाकृ णं योिगनि िवधिमतरे षाम्।
तत ति पाकानुगुणानामेवािभ ि वासनानाम्।
एकसमये चोभयानवधारणम्।
 
हानमेषां लेशवदु म्।
ततः कृ ताथानां प रणाम मसमाि गुणानाम्।
व्याख्यां चकार तस्यापि भक्तितत्वप्रकाशिनीम् 
श्रीनाथं तत्र संस्थाप्य चकार च महोत्सवम् 
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः, सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःख भाग्भवेत्। ऊँ शांतिः शांतिः शांतिः
संसारसागरे घोरे नूनं स पतितो भवेत् 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
एषा भारतस्य शास्त्रीया नृत्यपद्धतिः अस्ति। भरतनाट्यस्य आकर्षकं मनमोहकं पदविन्यासं दृष्ट्वा को वा रसिकः प्रमुदितः न स्यात्? भरतनाट्यम् एतत् स्वयं ब्रह्मणा एव सृष्टम्।
५ विशिष्टाः प्रक्रियाः
कदाचित् देवाः गन्धर्वाः च ब्रह्मणः समीपं गत्वा निवेदितवन्तः -"सर्वाणि अपि इन्द्रियाणि सन्तुष्टानि यथा स्युः तथा कश्चन सुन्दरः पञ्चमः वेदः स्रष्टव्यः" इति। तदा ब्रह्मा चतुर्भ्यः अपि वेदेभ्यः एकैकम् अंशम् उद्धृत्य नाट्यवेदं सृष्टवान्। ऋग्वेदात् पाठ्यं, यजुर्वेदतः अभिनयं, सामवेदतः सङ्गीतम्, अथर्ववेदतः रसं च स्वीकृत्य नाट्यवेदं रचितवान् । ततः एतं भरतमुनये दत्त्वा सः उक्तवान् -"एतत् मानवान् बोधयतु" इति। रूपकं नाट्यं सङ्गीतं इत्यादीनि तन्त्राणि च योजयित्वा भरतमुनिः नाट्यशास्त्रं रचितवान्। अतः एतत् नाट्यं भरतनाट्यत्वेन प्रसिद्धम् अभवत् ।
प्रकाराः[सम्पादयतु]
भरतनाट्यम् अतीप्राचीनः भारतीयः नृत्यप्रकारः। एतस्य नाट्यस्य विविधाः भङ्ग्यः तमिळ्नाडुकर्णाटकराज्यीयमन्दिरेषु उत्कीर्णानि दृश्यन्ते। 'शिलप्प्दिकारं' 'मणिमेखलै' इत्येतयोः प्राचीनतमिळुकृत्योः एतस्य नाट्यस्य उल्लेखः दृश्यते। एते कृती सङ्गंकालीने। भगवान् शिवः नाट्यशास्त्रस्य अधिदेवः इति तु भारतीयः विश्वासः। शिवः पार्वती च एतस्य नाट्यस्य विविधभङ्गीः रूपितवन्तौ। शीघ्रगत्या शिवेन क्रियमाणं नृत्यं ताण्डवनृत्यम् इति उच्यते। तदेव आनन्देन क्रियमाणम् उच्यते -आनन्दताण्डवम् इति। तदेव रौद्ररसोपेतं सत् निर्दिश्यते -रुद्रतण्डवम् इति। पार्वत्या क्रियमाणं तदेव नाट्यं कोमलं सत् लास्यम् इति उच्यते।
इतिहासः[सम्पादयतु]
भरतनाट्यवसरे यानि गीतानि गीयन्ते तेषां विषयः पुराणकथादिभ्यः चीयते। यः गीतानि गायति सः उच्यते 'नट्टुवाङ्गः' इति। मृदङ्गः वीणाविशेषः च गानावसरे अन्याभ्यां वाद्यते। प्रायः पूर्वं देवदास्यः भरतनाट्यस्य प्रदर्शनं कुर्वन्ति स्म। राजास्थानेषु राजनृत्याङ्गनाः एतत् नृत्यं दर्शयन्ति स्म। बहवः तमिळुनाडुराजाः एतस्य नृत्यस्य प्रोत्साहनं कृतवन्तः। दौर्भाग्यवशात् क्रिस्तीयविंशतिशतकस्य आरम्भकाले एतस्य नृत्यप्रकारस्य विशेषह्रासः दृष्टः। शासननियमैः देवदासीपद्धत्याः निवारणार्थं प्रयासाः प्रवृत्ताः । किन्तु भरतनाट्यप्रियाणां बहूनां परिश्रमस्य फलरूपेण कालक्रमेण अस्य प्रसारः अधिकः सञ्जातः । भारतस्य स्वातन्त्र्यप्राप्तेः अनन्तरं ई कृष्णाय्यर् बालसरस्वती, रुक्मिणी अरुण्डेल्, कलानिधिः, शान्ताराव् इत्यादयः एतस्य प्रचारार्थं प्रसारार्थं च विशेषं परिश्रमं कृतवन्तः।
भरतनाट्ये यानि अक्षराणि तेषु भावशब्दात् भकारः, रागशब्दात् रकारः, तालशब्दात् तकारः च स्वीकृतः। एवं भरतनाट्ये भावरागतालनृत्यानां सङ्गमः भवति।
विशिष्टाः प्रक्रियाः[सम्पादयतु]
रङ्गप्रवेशः - ऐदम्प्राथम्येन सार्वजनिकतया नृत्यं यत् प्रदर्शयति तस्य विशेषमहत्वं भवति। रङ्गप्रवेशः इति तस्य नाम। तमिळुभाषया एषः आरङ्ग्रेटम् इति उच्यते।
रङ्गप्रवेशसमये आदौ नूपुरपूजा  क्रियते। प्राचीनकाले यावत् रङ्गप्रवेशः न भवति तावत् नूपुरधारणम् अनुमन्यते स्म ।
पश्य[सम्पादयतु]
भारतस्य नृत्यकलाः
"?=भरतनाट्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
५ मार्च २०१८  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ११५० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्री-शंभुं श्री-गुरुं सूर्यं हेरम्बं जगद्-ईश्वरीम्।
प्रणम्य शतक-व्याख्यां कुर्मो योग-तरङ्गिणीम्॥
अत्र योगस्य प्रकरणम् आरभमाणो भगवान् गोरक्षः श्री-गुरु-पादाभिवन्दनात्मकं मङ्गलं शिष्य-शिक्षायै निबध्नाति अर्थाद् विषय-प्रयोजने च सूचयति
श्री-गुरुं परमानन्दं वन्दे स्वानन्द-विग्रहम्।
यस्य सान्निध्य-मात्रेण चिदानन्दायते तनुः।
अहं गोरक्षः तं श्री-गुरुं श्रीमांश् चासौ गुरुश् च श्री-गुरुः परिपप्रच्छमानानाम् आत्म-तत्त्वावबोधन-शक्ति-युक्तः तं वन्दे अभिवादये।
ननु कोसौ गुरुः यस्याभिवादनं मङ्गल-प्रदम् इत्य् आकाङ्क्षायाम् आहकथं-भूतं श्री-गुरुं परमानन्दं परमश् चासाव् आनन्दश् च परमानन्दः निरतिशयानन्द-रूपः परमात्मा तं अनेन श्री-गुरोः ब्रह्म-रूपत्वं दर्शितम्।
ननु ब्रह्मणि शरीरेन्द्रिय-सम्बन्धायोग्यतया गुरौ च तत्-सम्बन्ध-योग्यतया तयोर् भेदोपलब्धेः स्फुरत्वात् कथम् अभेदः प्रतिपाद्यते तत्राहपुनः कथं-भूतं श्री-गुरुं स्वानन्द-विग्रहं स्वेषाम् आत्मीयानाम् आनन्दः स्वानन्दः स्वानन्दाय विग्रहो देहो यस्य स स्वानन्द-विग्रहः।
प्रत्यग्-आत्मा तं अनेन भक्तानुकम्पया स्वीकृत-शरीरस्य श्री-गुरोः ब्रह्मत्वं निर्विवादम् इति भेदस्य काल्पनिकतया प्रत्य-गात्मतायापेक्षिकत्वं चाभिहितम् तद्-अभिवादनस्य फलं उत्तरार्धेन दर्शयतियस्येति। यस्य श्री-गुरोः सान्निध्य-मात्रेण शिष्यः तनुः कर्म-भूतं जडम् अपीति भावः। चिदानन्दायते चिदानन्दम् इव करोति। किम् उत चिरम् उपासनेनात्मानं चिदानन्दं न कुर्यात् अपि तु कुर्याद् एवेत्य् अर्थः। तम् अत्र स्वानन्द-विग्रहं परमानन्दम् इति पद-द्वय-सामानाधिकरण्येन जीव-ब्रह्मणोर् एकत्व-लक्षणे विषयः चिदानन्दायते तनुर् इति निरतिशयानन्द-प्राप्ति-रूपं प्रयोजनं च सूचितम्।
संप्रति पूर्व-सूचित-विषय-प्रयोजन-प्रेक्षावत्-प्रत्ययाय योगाङ्गैः संपादित-प्रयोजनं मीननाथं नमस्कुर्वत् प्रयोजनस्य सुलभतां दर्शयति
अन्तर्-निश्चलितात्म-दीप-कलिकास्व् आधार-बन्धादिभिः
यो योगी युग-कल्प-काल-कलना-तत्त्वं च जेगीयते।
व्यक्ताव्यक्त-गुणाधिकं तम् अनिशं श्री-मीन-नाथं भजे।
तं पुनः कथं-भूतं तम् अत एव च व्यक्ताव्यक्त-गुणाधिकं व्यक्तानि पृथिव्य्-आदीनि स्थूल-भूतानि अव्यक्तानि बुद्ध्य्-अहंकारादीनि च तथोक्तानि। यद् वा व्यक्तं पञ्ची-भूत-भूतोत्थं अव्यक्तम् अपञ्ची-भूत-भूतोत्थं सूक्ष्म-शरीरं गुणाः न स्वरत्व-परिणामित्वादयः स्वभावा तेभ्योधिकस् तैर् अनभिभूतः तथोक्तं तम् इत्य् अर्थः।
नमस्कृत्य गुरुं भक्त्या गोरक्षो ज्ञानम् उत्तमम्।
स एव गोरक्षः पूर्वोक्त-लक्षणं श्री-गुरुं भक्त्या पुनः पुनः नमस्कृत्य योगिनां पूर्व-जन्मानुवृत्त-योग-वासनावतां अभीष्टं संमतं यतः परमानन्द-कारकं अद्वैत-बोध-जनकं अत एव उत्तमं सर्वोत्कृष्टं ज्ञानं ज्ञान-साधनं प्रकरणं ब्रूते कथयति। ज्ञानस्यात्युपकारकत्वात् ज्ञान-साधनोपि ज्ञानत्वोपचार इत्य् अर्थः। अत्र परमानन्द-कारकं ज्ञानम् इत्य् उक्त्या कर्मोपासनाभ्यां सम्पादितान्तः-करण-शुद्धिकः पुरुषोधिकारीति ब्रूते इत्य् उक्त्या वाच्य-वाचक-भाव-लक्षणः सम्बन्ध इति गो-रक्ष इति स्व-नाम इति सूचितम्।
ध्रुवं यस्यावबोधेन जायते परमं पदम्।
स एव गोरक्षः योगिनां पूर्वोक्त-लक्षणानां हित-काम्यया हितं कामयते हितकाम्या अनुकम्पा तया गोरक्ष-शतक-नाम-प्रकरणं वक्ति कथयति। कथं-भूतं शतकं यस्य शतकस्य अवबोधेन गुरूपदेशतो यथार्थ-ज्ञानेन ध्र ध्रु वं उवं निश्चयेन यद् वा ध्रुवं पुनर् आवृत्ति-रहितं परमं पदं शाश्वतं स्थानं जीवन्मुक्तत्वादिकम् इत्य् अर्थः। मुक्त एव हि मुच्यत इति श्रुतेः। जायते प्रादुर्भवति तद् इत्य् अर्थः।
एतद् विमुक्ति-सोपानम् एतत्-कालस्य वञ्चनम्।
यद् व्यावृत्तं मनो भोगाद् आसक्तं परमात्मनि।
एतद् इति। एतच् छतकं स्वोक्त-कर्मानुष्ठान-द्वारा कालस्य प्राणोत्क्रमण-व्यापाराश्रयत्वेन संभावितस्य वञ्चनं तत्-सम्बन्ध-निवर्तकं सत् चिर-काल-योगाभ्यास-साधन-द्वारा विमुक्ति-सोपानं विशिष्टायां कैवल्य-रूपायां मुक्तौ सोपानम् इव सुमेधा-विचारणादि-भूमिका-क्रमेण शीघ्र-प्रापकं यथा प्रासादादिषु सोपानम् अनायासेन प्रापकं तद्वद् इत्य् अवश्य-सेव्यम् इत्य् अर्थः।
तर्हि सर्वैर् अप्य् एतद् एव कुतो न सेव्यते तत्राहयद् इति। यत् यदि मनः भोगात् विषयास्वादाद् व्यावृत्तम् अन्तर्मुखतयोपरतं सत् परमात्मनि आसक्तं भवेत् तस्यैव नान्यथेति। अनेन शम-दमादि-सिद्ध-भक्ति-वैराग्य-दायैतत् फलं प्राप्यं न तु विषयासक्तैर् इति दर्शितम्।
द्विज-सेवित-शाखस्य श्रुति-कल्प-तरोः फलम्।
शमनं भव-तापस्य योगं भजत सत्तमाः।
हे सत्तमाः भव-तापस्य संसार-चक्र-परिवर्तन-श्रमस्य शमनं नाशनं योगं भजत॥
ननु श्रौत-स्मार्त-विधिनैवं कृतार्था अनवकाशाश् च वयं कथं योगं भजामः तत्राहद्विजेति। कथं-भूतं योगं द्विज-सेवित-शाखस्य द्विजैः ब्राह्मणैः सेविता उपासिता शाखा अवयवा यस्य स। तथा तस्य श्रुति-कल्प-तरोः श्रुतिः वेदः स एव कल्प-तरुः कल्प-वृक्षो विचित्र-फल-प्रदत्वात् तस्य श्रुति-कल्प-तरोः समग्रस्येत्य् अर्थः फलम् अतश् चैकैक-शाखा-मात्रावलम्बिनाम् अतिदुर्लभम् इति भावः।
प्रकृत-शास्त्रस्य स्वरूप-कथनाय अङ्गानि दर्शयति
आसनं प्राण-संरोधः प्रत्याहारश् च धारणा।
ध्यानं समाधिर् एतानि योगाङ्गानि वदन्ति षट्।
आसनम् इति। आस्यते अनेनेत्य् आसनं पद्मादि। तच् च यथा स्थिरं सुखम् अनुद्वेजकं च भवति तदा योगाङ्गतां भजते। तस्य भेदं लक्षणं च अग्रे वक्ष्यति।
प्राण-संरोध इति प्राणस्य औदर्य-प्रभञ्जनस्य संरोधः श्वास-प्रश्वास-गति-भङ्गः प्राण-संरोधः प्राणायाम इत्य् अर्थः।
प्रत्याहार इति। विषयं विषयं प्रति गच्छताम् इन्द्रियाणां बहिर्मुखानाम् इत्य् अर्थः आ समन्तात् हरणम् अन्तर्मुखतया स्व-स्वरूपेवस्थापनं प्रत्याहारः। तथा सति चित्त-स्वरूपानुकारीणि सर्वेन्द्रियाणि भवन्ति।
ध्यानम् इति मूलाधारादि-वक्ष्यमाण-नव-चक्रादौ विजातीय-प्रत्यय-परिहारेण सजातीय-प्रत्यय-प्रवाह-करणं ध्यानम्।
समाधिर् इति सम्यग् अधीयते। एकाग्रीक्रियते विक्षेपान् परिहृत्य यत्र मनः स समाधिः। अयम् अर्थःतद् एव ध्यानं यथा अर्थ-मात्रस्यावभासमानं तिरोहित-ज्ञानाद्य्-अखिलेन्द्रिय-स्वरूपतया शून्यताम् इव सम्पद्यते। स समाधिर् इति एतानि षट् योगाङ्गानि वदन्ति॥
न च यम-नियमासन-प्राणायाम-प्रत्याहार-धारणा-ध्यान-समाधयोष्टाव् अङ्गानीति पातञ्जल-सूत्रादाव् अष्टाङ्गता-श्रवणात् कथं षड्-अङ्गत्व-कथनम् इति वाच्यम्। अत्र हठाभ्यासावसरे प्रातः-स्नानोपवासादि-काय-क्लेशानां निषेधस्य सर्व-सम्मततया अहिंसा सत्यम् अस्तेयम् इत्य्-आदि-यमानां तपः सन्तोष आस्तिक्यम् इत्य्-आदि-नियमानां च निवृत्ति-निरतस्य पूर्व-काण्डतोनुस्मृततयान्येषां यस्य यस्य यदा यदा अनुष्ठेयत्वं तस्य तस्य तदा तदा गुरु-मुखावगम्यत्वस्य चावश्यकतयाङ्गयोर् अपि यम-नियमयोर् इह ग्रन्थे अनभिधानं बोध्यम्॥
अहिंसा सत्यम् अस्तेयं ब्रह्मचर्यं दयार्जवम्।
तपः सन्तोष आस्तिक्यं दानम् ईश्वर-पूजनम्।
प्राणायामस् त्रिधा प्रोक्तः प्रत्याहारश् च पञ्चधा॥
त्रीणि तेषूत्तमान्य् आहुः समाधिस् त्व् एक-रूपतः।
आसनानि च तावन्ति यावन्तो जीव-जन्तवः।
एतेषाम् अखिलान् भेदान् विजानाति महेश्वरः।
आसनानीतियावन्तो जीव-जन्तवो जीवस्योपाधि-भेदास् तावन्त्य् एव आसनानि च सन्तीति शेषः। तत्-तद्-उपवेशन-प्रकाराणां पार्थक्यस्यौचित्यात्। एतेषाम् आसनानाम् अखिलान् भेदान् महेश्वर एव जानाति नान्यः। जन्तु-शब्दोत्र जीव-पद-समभिव्याहारे उपाधि-मात्र-परः।
तर्हि महेश्वर-ज्ञान-मात्र-विषयाणाम् आसनानां कथं योगाङ्गत्वम् योगस्येतर-जन-साधारणत्वाद् इत्य् आशङ्क्य साधारणासनानि सङ्क्षिप्य दर्शयति
चतुराशीति-लक्षाणाम् एकैकं समुदाहृतम्।
ततः शिवेन पीठानां षोडशोनं कृतं शतम्।
चतुरशीतीति द्वाभ्यां। चतुरशीति-लक्षाणां जीवोपाधीनाम् एकैकं प्रत्य् उपाधि-भिन्नं भिन्नम् आसनम् उदाहृतं कथितम्। ततस् तेभ्यः पीठानां षोडशोनं शतं चतुरशीति-सङ्ख्याकं प्रति लक्षम् एकैकं सर्व-सार-भूतं शिवेन सर्व-साधारणतया कृतम् अभिहितम्। एते नेतर-जनानुष्ठितानाम् अप्य् आसनानाम् अङ्गत्वम् इत्य् उक्तम्।
ततोपि सार-भूतम् आसन-द्वयम् आह
आसनेभ्य इति। समस्तेभ्यः आसनेभ्यः एतद् आसन-द्वयम् उत्तमम् उदाहृतं मुख्यं कथितम्। तस्मिन्न् आसन-द्वये एकं सिद्धासनं द्वितीयं कमलासनं पद्मासनम्।
योनि-स्थानकम् अङ्घ्रि-मूल-घटितं कृत्वा दृढं विन्यसेन्
मेढ्रं पादम् अथैकम् एव नियतं कृत्वा समं विग्रहम्।
चैतन् मोक्ष-कवाट-भेद-जनकं सिद्धासनं प्रोच्यते।
योनि-स्थानकम् इति। योनि-स्थानकं गुद-मेढ्रान्तराल-स्थानं। तद् उक्तं मानसोल्लासे
गुदाच् च द्व्य्-अङ्गुलाद् ऊर्ध्वं मेढ्राच् च द्व्य्-अङ्गुलाद् अधः।
योनि-स्थानम् इति ख्यातम्॥ इति।
दृढं यथा स्यात् तथा अङ्घ्रि-मूलेन पाद-पार्ष्णिना घटितं पीडितं कृत्वा एकं पादं विन्यसेत् स्थापयेत्॥
अथ अपरं पादं मेढ्रे लिङ्ग-मूले नियतं स्थिरं कृत्वा विन्यसेत् स्थापयेत्। विग्रहं शरीरं ऋजु कृत्वा स्थाणुः काय-चाञ्चल्य-शून्यः संयमितेन्द्रियः चित्त-चाञ्चल्य-शून्यः सन् अचल-दृशा बद्धैकतानाभ्यां दृग्भ्यां भ्रुवोर् अन्तरं पश्यन् आसीत। एतत् मोक्ष-कपाटस्य कुण्डलिनी-निरुद्ध-सुषुम्ना-मुखस्य उद्घाटकं जीव-ब्रह्मणोर् एकत्वाधायीत्य् अर्थः। सिद्धासनं प्रोच्यते कथ्यते।
अथ पद्मासनस्य लक्षणम्-
वामोरूपरि दक्षिणं च चरणं संस्थाप्य वामं तथा
वामोरूपरीति वामोरूपरि वामपादोरु-मूल-प्रदेशे दक्षिणं चरणं उत्तानपादतलं यथा भवति तथा संस्थाप्य तथा वामचरणं दक्षोरु-मूले संस्थाप्य पश्चिमेन विधिना पृष्ठ-भागावलम्बिताभ्यां कराभ्यां पादयोर् अङ्गुष्ठौ दृढं यथा स्यात् तथा ग्ढ़ीत्वा अयमर्थः वामोरूगतं दक्षिणपादाङ्गुष्ठं पृष्ठ-भागवेष्टितेन दक्षकरेण एवं दक्षोरुगतं वामपादाङ्गुष्ठं पृष्ठ-भागवेष्टितेन वामकरेणेत्येवं ग्ढ़ीत्वेति चिबुकं हृदये निधाय स्थितः सन् पूर्ववदचलदृशा नासाग्रमालोकयेदेतत् पद्मासनं यमिनां व्याधिविकारनाशनकरं व्याधयः धातुवैषम्यनिमित्ता ज्वरादयो विकाराः कामक्रोधादिजनिता मानसिका विक्षेपास्तेषां नाशकरं भवति। अत एव आसनेन रजो हन्तीति वक्ष्यते।
इदानीं विषय-वासना-कलितस्य मनसो निरोधम् अन्तरेण स्व-स्वरूपानुपलब्धेः तन्-निरोधस्य च विनावलम्बनेना शक्यतया तद् अवलम्बन-भूतम् आन्तरीयं षट्चक्रादिकं दर्शयति
षट्-चक्रं षोडशाधारं द्वि-लक्ष्यं व्योम-पञ्चकम्।
षट्चक्रम् इति। षट्चक्रम् अग्रे वक्ष्यते। षोडशाधारम् इति। तद् उक्तं नित्य-नाथ-पद्धतौतत्र प्रथमं पादाङ्गुष्ठाधारं तत्र तेजो ध्यायेत्। दृष्टिः स्थिरा भवति। द्वितीयं मूलाधारं पाद-पार्ष्णिना तद् आपीड्य तिष्ठेद् अग्नि-दीपनं भवति। तृतीयं गुदाधारं तस्य संकोच-विकासम् अभ्यसेत्। पश्चिम-मार्गेण वज्र-गर्भाख्य-नाड्यां प्रविष्टः पवनो ब्रह्म-ग्रन्थि-त्रयं भित्त्वा भ्रमर-गुहायां विश्रान्त ऊर्ध्वतः शङ्ख-बिन्दुं स्तंभयति। पञ्चमम् उड्डीयमाणाधारं तस्यासनादिषु बन्धनेन मूल-मन्त्र-क्रमीणाम् नाशनं भवति।
दशमे तत्त्वाधारे छेदन-दोहनाभ्यां दीर्घीकृतां जिह्वां प्रवेशयेत् काष्ठा भवति। एकादशं जिह्वाधो-भागं जिह्वाग्रेण मन्थयेद् अमृतं प्रादुर्भवति दिव्य-कविता भवति। द्वादशे ऊर्ध्व-दन्त-मूलाधारे जिह्वाग्रं धारयतोखिल-रोग-शान्तिर् भवति। त्रयोदशं नासाग्राधारं लक्षयेत् मनः स्थिरं भवति। चतुर्दशो नासिका-मूलाधारे दृष्टिं धारयेत्। षण्मासाज् ज्योतिः प्रत्यक्षं भवति। पञ्चदशं भ्रू-मध्याधारम् अवलोकयेत्। किरणाकारं ज्योतिः प्रत्यक्षं भवति। एतस्य दृढाभ्यासे सूर्याकाशे मनो लीयते। षोडशं नेत्राधारं तन्-मूलेङ्गुल्या चालनेनायाम-प्रवेशे ज्योतिः दृश्यते। सदा तद्-अवलोकने ज्योतिः साक्षाद् भवति इति षोडशाधाराः॥
अथ द्वि-लक्ष्यम्। लक्ष्यं द्विविधम्। बाह्यम् आभ्यन्तरं च। तत्र बाह्यं नासाग्र-भ्रू-मध्यादि। आभ्यन्तरं मूलाधार-हृत्-पद्मादि।
आकाशं च पराकाशं महाकाशं तृतीयकम्।
तत्त्वाकाशं चतुर्थं स्यात् सूर्याकाशं च पञ्चमम्॥
एकैकं ज्योती-रूपं तु स बाह्याभ्यन्तरं स्मरेत्।
एक-स्तम्भं नव-द्वारं ग्ढ़ं पञ्चाधिदैवतम्।
एक-स्तम्भम् इति। स्तंभो हि ग्ढ़ं निवास-योग्यं करोति। तत्सहशं चात्र सकल-वासनाधिकरणत्वान् मन एव। तद् उक्तं श्री-भागवते
गुणेषु युक्तं बन्धाय रतं वा पुंसि मुक्तये॥ इति।
नव-द्वारम् इति। मुखम् एकं चक्षुर्-नासिका-श्रोत्राणां द्वयं द्वयम् इति ऊर्ध्व-द्वाराणि सप्त। गुदं मेढ्रम् इत्य् अधो-द्वारे द्वे इति नवद्वाराणि।
ग्ढ़म् इति पञ्चाधिदैवतं पञ्चाधिदेवता यस्मिन् तद् ग्ढ़ं शरीरम्। अधिदेवताश् च ब्रह्मा विष्णू रुद्र ईश्वरः सदाशिवः इति पञ्च तद् उक्तम् योग-सारे
आकाश-मण्डलं वृत्तं देवतास्य सदा-शिवः॥ इति।
इति पञ्चाधिदैवतम् इति। एतानि वस्तूनि स्व-शरीरे ये योगिनो न जानन्ति न पश्यन्ति ते कथं केन प्रकारेण सिद्ध्यन्ति अपि न सिद्ध्यन्तीत्य् अर्थः।
चतुर्-दलं स्याद् आधारं स्वाधिष्ठानं च षट्-दलम्।
आधार-चक्रं पीत-वर्णम् अधो-मुखं चतुर्-दलं पङ्कजं। दलानि च पीत-वर्णैर् व-श-ष-सैर् उपशोभितानि। तत्-कर्णिकायां शूलाष्टकं वेष्टितायां चतुःकोण-भू-मण्डलान्तर्-गतेन गजेन्द्राधिरूढेन चतुर्बाहुना धरा-बीजाङ्क-गतेन चतुर्-वक्त्रेण तच्-छक्त्या च डाकिन्याख्यया कोटि-सूर्य-प्रकाशया समलङ्कृतायां देदीप्यमानं त्रिकोण-मण्डलं कामाख्या-नाम-पीठे समुल्लसति। यस्य मध्ये पश्चिमाभिमुखं स्वयंभूर् नाम महालिङ्गं विलसति। यस्मिन् लिङ्गे विद्युत्-प्रभोज्ज्वला कुण्डली-शक्तिः सार्ध-त्रि-वलयाकारतयावेष्टित-चतुर्-मुखेन सुषुम्ना-मुखम् आच्छाद्य स्वपिति तस्या एव श्वासोच्छ्वासात् प्राणापानादि-संभवः। तद् उक्तं योग-सारे
यस्माद् उत्पद्यते वायुः यस्माद् उत्पद्यते मनः।
यस्माद् उत्पद्यते बिन्दुः यस्मान् नादः प्रवर्तते।
तद् एव काम-रूपाख्यं पीठं काम-फल-प्रदम्॥
।
अथ स्वाधिष्ठानं। लिङ्ग-मूल-रक्त-वर्णं षड्-दलम् ऊर्ध्व-मुखं पङ्कजं बा-दि-लान्तैर् वर्णैर् उपशोभितं तत्-कर्णिका च शुक्ल-वर्णा अर्ध-चन्द्राकारा वं-बीजाधिष्ठित-जल-मण्डलालङ्कृता। तस्यां च वं-बीजाङ्क-देशे श्रीवत्स-कौस्तुभ-पीताम्बरालङ्कृतश् चतुर्भुजो विष्णुर् निज-शक्त्या राकिनी-संज्ञया सहितस् तिष्ठति॥
।
।
तद्-ऊर्ध्व-हृत्-प्रदेशे रक्त-वर्णं कादि-ढान्त-द्वादश-वर्ण-घटित-द्वादश-दलैर् अलङ्कृतम् ऊर्ध्व-मुखम् अनाहतं नाम द्वादश-दल-पद्मं। तत्-कर्णिकायां धूम्र-वर्ण-षट्कोणं वायु-मण्डलं तस्य मध्ये धूम्र-वर्णं चतुर्-बाहुकं वायु-बीजं कृष्ण-मृगारूढं काकिनी-शक्ति-सहितम् अस्ति तस्याङ्क-देशे वराभय-करं ईश्वरोस्ति तत्-कर्णिका-गत-त्रिकोण-मण्डले कनक-वर्णं बाण-लिङ्गम् अस्ति। इदम् एव पूर्ण-गिरि-पीठम्।
।
सहस्र-दलम् आख्यातं ब्रह्म-रन्ध्रे महा-पथे।
।
तद्-ऊर्ध्वं भ्रू-मध्ये देशे द्वि-दलं श्वेत-वर्णं ह-क्षाभ्यां समलङ्कृत-मात्रा-नाम-चक्रम् ऊर्ध्व-मुखं तिष्ठति। तत्-कर्णिकायां हाकिनी-शक्त्य्-अलङ्कृतायां योनि-मण्डलं विलसति। यस्यां योनौ इतराख्यं शिव-लिङ्गं तिष्ठति। एतच् चक्रं मनसः स्थानं इदम् एवोड्डीयाण-नामकं पीठं भवति॥
।
क्रम-प्राप्तं सहस्र-दलम् आहसहस्र-दलम् इति। महा-पथे ब्रह्म-रन्ध्रे सहस्र-दलं शुभ्रं पूर्ण-चन्द्र-सन्निभम् अधो-वक्त्रं परमानन्द-रूपं कमलम् अस्ति। तत्-कर्णिकायां च अक्थादि-वर्ण-विन्यासने ह-ल-क्षाङ्कित-कोण-त्रयात्मकेनोपलक्षिता योनिर् अस्ति। तस्यां योनौ स्फुरज्-ज्योत्स्ना-जालालङ्कृतं पूर्णेन्दु--मण्डलम् उल्लसति। तन्-मध्ये विद्युद्-आकारम् अतिशयानन्द-राशी-भूतं स्फुरज्-ज्योतिर् उल्लसति। तत्र चिद्-आनन्द-रूपी सकल-वेदान्तैक-वेद्यः परम-शिवो विजयते। तस्याङ्क-देशे सहस्र-सूर्य-प्रकाश-सूक्ष्माणि स-प्रबोध-रूपार्ध-चन्द्र-भङ्गुर-तनुर्-निर्वाण-कलं विलसति। यस्या अन्तः-कोटि-सूर्य-प्रकाश-केशाग्रस्य कोटि-भागैक-रूपा यस्योन्मीलन-निमीलनाभ्यां जगद्-उत्पत्ति-प्रलयौ जायेते। सेयं पूर्ण-निर्वाण-शक्तिः परिलसति। अस्या एवान्तरे योग-मात्रैक-गम्यम् अवाङ्-मनस-गोचरम् अतिशयानन्द-रूपं परात्परतरं परम-शिव-पदं यस्यैवानन्द-लेशेन ब्रह्मादयोप्य् आनन्दवन्तो भवन्ति॥
।
काम-रूपं पीठं तद्-अधिष्ठितौ शक्ति-शिवौ च दर्शयति
योनि-स्थानं द्वयोर् मध्ये काम-रूपं निगद्यते।
आधारम् इति त्रिभिः मूलाधारं स्वाधिष्ठानं चेति चक्र-द्वयम् अपि प्राग् उक्तं। तयोर् द्वयोर् मध्ये काम-रूपं नाम पीठं निगद्यते कथ्यते।
आधाराख्यं गुद-स्थानं पङ्कजं च चतुर्-दलम्।
तन्-मध्ये प्रोच्यते योनिः कामाख्या सिद्धि-वन्दिता।
आधाराख्यम् इति। गुदस्थानं यत् आधाराख्यं चतुर्दलं पङ्कजं तन्-मध्ये तत्कर्णिकायां कामाख्या नाम योनिर्मातृकाक्षरम् इत्य् अर्थः। सर्व-सिद्धैर् अपि वन्दिता नमस्कृता प्रोच्यते कथ्यते।
तस्या योनेर् मध्ये पश्चिमाभिमुखं सुषुम्ना-वदनाभिमुखं यथा स्यात् तथा स्थितं स्वयंभूर्-नामकं महा-लिङ्गम् अस्तीति शेषः। मस्तके तस्य लिङ्गस्य शिरः प्रदेशे मणिवद् देदीप्यमानं बिम्बम्। तद् उक्तं योग-सारे
मस्तके मणिवद् बिम्बं यो जानाति स योगवित्॥ इति।
एतद् द्वयं यो जानाति स योग-वित् योग-ज्ञो भवति। योगानभिज्ञैर् अनभिज्ञेयम् एतद् द्वयम् इति भावः।
तत्रैव कालाग्नेः स्थानं दर्शयति-
त्रिकोणं तत्-पुरं वह्नेर् अधो-मेढ्रात् प्रतिष्ठितम्।
तप्तेति। मेढ्रात् लिङ्ग-मूलाद् अधो-भागे आधार-कर्णिकायां लिङ्गं निप्रतिष्ठितं तप्त-चामीकाराभासं तप्त-कनक-सन्निभं तडिल्-लेखेव विद्युल्-लतेव विस्फुरद् देदीप्यमानं तत् प्रोक्तं वह्नेः कलाग्नेः पुरं स्थानं भवति। तद् उक्तं सुरेश्वराचार्येणमूले तिष्ठति कालाग्निर् इति। योग-सारे च
पातालानाम् अधो-भागे कालाग्निर् यः प्रतिष्ठितः।
स-मूलाग्निः शरीरेस्मिन् यस्मान् नादः प्रवर्तते।
यत् समाधौ परं ज्योतिर् अनन्तं विश्वतो-मुखम्।
तस्मिन् दृष्टे महा-योगे यातायातं न विद्यते।
यद् इति। यत् योगिनः समाधौ अनन्तं निरवच्छिन्नं विश्वतो-मुखं विश्व-व्यापकं सत् परं ज्योतिर् उत्तमं तेजः प्रादुर्भवति तद् एव कालाग्नि-रूपम् इति शेषः। महा-योगे धारणाद्य्-अङ्ग-त्रये महा-योगस्य शक्ति-चालन-द्वारा साधने वा तस्मिन् ज्योतिषि दृष्टे सति यातायातं जनन-मरणं संसार-चक्र-
परिवर्तनम् इति यावत् न विद्यते।
स्व-शब्देन भवेत् प्राणः स्वाधिष्ठानं तद्-आश्रयः।
स्वाधिष्ठानाश्रयाद् अस्मात् मेढ्रम् एवाभिधीयते।
स्व-शब्देनेति। स्व-शब्देन वाच्यः प्राणः हंस-रूपी भवेत्। तस्याधिष्ठानम् आश्रयः अस्मात् पदात् मेढ्रम् एवाभिधीयते प्रमीयते। तद् एव द्वितीयं चक्रम् इत्य् अर्थः।
तन् नाभि-मण्डलं चक्रं प्रोच्यते मणिपूरकम्।
तन्तुनेति। तन्तुना सूत्रेण प्रोतः मणिर् इव यत्र यस्मिन् सुषुम्नया गुम्फितः कन्दोस्ति तन् नाभि-मण्डलं मणिपूरकं नाम चक्रं प्रोच्यते।
तावज् जीवो भ्रमत्य् एव यावत् तत्त्वं न विन्दति।
द्वादशार इति। द्वादशारे द्वादश-दले पुण्य-पाप-रहिते अनाहताख्ये महा-चक्रे बुद्धि-कर्मेन्द्रिय-प्राणानां पञ्चकैर् मनो-बुद्धिभ्यां चोपलक्षितो जीवस् तावद् एव भ्रमति यावत्-पर्यन्तं तत्त्वम् आत्म-तत्त्वं न विन्दति न प्राप्नोति।
ऊर्ध्वं मेढ्राद् अधो नाभेः कन्द-योनिः खगाण्डवत्।
तत्र नाड्यः समुत्पन्नाः सहस्राणां द्विसप्ततिः।
ऊर्ध्वम् इति। मेढ्राल् लिङ्ग-देशाद् ऊर्ध्वं नाभेर् अधः कन्दो योनिर् इव योनिः सकल-नाड्य्-उत्पत्ति-स्थानं खगाण्डवत् पतङ्गानाम् अण्डाकारम् अस्तीत्य् अर्थः। तत्र सहस्राणां द्विसप्ततिः नाड्यः समुत्पन्ना इतस् ततः प्रसृताः सन्तीत्य् अर्थः।
तेषु नाडी-सहस्रेषु द्विसप्ततिर् उदाहृताः।
प्रधानाः प्राण-वाहिन्यो भूयस् तासु दश स्मृताः।
तेष्व् इति। तेषु द्विसप्तति-सहस्रेषु द्विसप्तति-नाड्यः प्राण-वाहिन्यः सन्ततं प्राण-व्यापाराविशिष्टाः। अत एव प्रधानाः भूयः पुनर् अपि तासु द्विसप्तति-नाडीषु दश-नाड्यः प्रधानतराः स्मृताः।
पूर्वोक्तानां दश-नाडीनां नामानि स्थानानि च दर्शयति पञ्चभिः
इडा च पिङ्गल चैव सुषुम्ना च तृतीयका।
एतन् नाडी-मयं चक्रं ज्ञातव्यं योगिभिः सदा।
इडा चेति। इडा पिङ्गला सुषुम्ना गान्धारी हस्तिजिह्वा पूषा यशस्विनी अलम्बुषा कुहूः शङ्खिनी। एतन् नाडी-मयं नाडी-जाल-वितान-भूतं नाडी-चक्रं योगिभिः सदा ज्ञातव्यम्। एतत् सञ्चारी वायुश् च ज्ञातव्यतयोर् अविरोधेन पवनादि-योगम् अभ्यसेद् इत्य् उभयोर् अर्थः।
सुषुम्न्ना मध्य-देशे तु गान्धारी वाम-चक्षुषि।
इडेति। इडा वामे भागे स्थिता पिङ्गला दक्षिणे भागे स्थिता सुषुम्ना तयोर् मध्ये मेरु-दण्डम् आश्रित्य स्थितेत्य् अर्थः। एतन् नाडी-त्रयं मूलाधार-गतयोन्याः कोण-त्रयात् समुद्भूतं। तत्र वाम-कोणाद् इडा दक्षिण-कोणात् पिङ्गला पश्चिम-कोणात् सुषुम्ना समुद्भूता। तत्रेडा-पिङ्गले सुषुम्नायां समालिङ्गिते स्व-स्व-भाग-गत-नासिका-बिलाभ्यां विनिःसृते। सुषुम्ना तु मूलाधारात् ब्रह्म-रन्ध्र-पर्यन्तम् आगतेत्य् अर्थः। तद् उक्तं सुरेश्वराचार्यैः
तत्-पार्श्व-कोणयोर् जाते द्वे इडा-पिङ्गले स्थिते॥
नाडी-चक्रेण संस्फूते नासिकान्तम् उभे गते॥ इति।
दक्षिणे हस्तिजिह्वा च पूषा कर्णे च दक्षिणे।
दक्ष-चक्षुः-पर्यन्तं हस्तिजिह्वा। तथा दक्षिण-कर्ण-पर्यन्तं पूषा वाम-कर्ण-पर्यन्तं यशस्विनी। आनने मुखे अलम्बुषा।
कुहूश् च लिङ्गदेशे तु मूल-स्थाने शङ्खिनी।
लिङ्ग-देशे च कुहूः। मूल-स्थाने च शङ्खिनी। इमे द्वे नाड्यौ नाभि-चक्रीय-कन्दाद् अधो-मुखतया गतेत्य् अर्थः। एवम् अमुना प्रकारेण भिन्नं भिन्नम् एकैकं द्वारं प्राण-वायोर् मार्ग-भूतं समाश्रित्य दश-नाड्यस् तिष्ठन्तीत्य् अर्थः।
निरन्तरं प्राण-वाहितया एताभ्योपि प्रधान-भूतं नाडी-त्रयम् आह-
इडा-पिङ्गला-सुषुम्नाः प्राण-मार्ग-समाश्रिताः।
सन्ततं प्राण-वाहिन्यः सोम-सूर्याग्नि-देवताः।
इडेति। इडा-पिङ्गला-सुषुम्ना एता नाड्यः प्राणस्य श्वासोच्छ्वास-रूपतया प्रवेश-निर्गम-रूप-व्यापाराश् च यस्य मार्गे समाश्रिता मार्गत्वेन स्थिता इत्य् अर्थः। कथं-भूतास् ताः सोम-सूर्याग्नि-देवता यासां तास् तथोक्ता इडाया चन्द्रो देवता पिङ्गलायाः सूर्यः सुषुम्नाया अग्नि-देवतेत्य् अर्थः।
प्राण इत्यादि। प्राणः अपानः उदानः समानः व्यानः नागः कूर्मः कृकरः देवदत्तः धनञ्जय इति। दश तत्र प्राणाद्याः पञ्च वायवः प्रधानाः। तत्र कर्माणि तु श्वासोच्छ्वास-काशादि अन्नादि-पाच-तर्पयन्तानि प्राणस्य विण्-मूत्रादि-विसर्जनम् अपानस्य हानोपानादि-चेष्टा व्यानस्य शरीर-वृद्ध्य्-आदिकम् उदानस्य शोषणादि समानस्य अन्येषां मूले वक्ष्यते।
पूर्वोक्त-दश-वायूनां मध्ये पञ्चानां स्थानानि दर्शयति
हृदि प्राणो वसेन् नित्यम् अपानो गुद-मण्डले।
समानो नाभि-देशे तु उदानः कण्ठ-मध्यतः।
हृदि प्राण इति। प्राणो नाम वायुः नित्यं हृदि वसेत् वसति अपानो नित्यं गुद-मण्डले आधारचक्रे समानः नित्यं नाभि-मण्डले उदानः कण्ठ-मध्ये वसतीति सङ्क्षेपेणोक्तम्। वस्तुतस् तुमुख-नासिकयोर् मध्ये हृन्-मध्ये नाभि-मध्यमे कुण्डल्याः परितः पादाङ्गुष्ठे प्राणः सदा वसेद् इति प्राण-वायोः।
व्यानो व्यापी शरीरे तु प्रधानाः पञ्च-वायवः।
प्राणाद्याः पञ्च विख्याता नागाद्याः पञ्च-वायवः।
स्थानानि एवं गुद-मेढ्र ऊरुजानूदरेक्षणकटिनाभिषु अपानः श्रोत्राक्षि-कटि-गुल्फ-घ्राण-गले व्यानः सर्व-सन्धि-स्थाने हस्तयोः पादयोर् अप्य् उदानः समान-वायुश् च जाठराग्नि-कला-सम्मिलितः सर्वाङ्गं व्याप्य तिष्ठति। स्वगत-सुख-दुःखादि-द्वन्द्वं सम्बन्धं विधाय रूपवन्तं कुर्वन् अत एवैते पञ्च-वायवः प्रधानाः कथिताः नागाद्याः पञ्च-वायवः त्वग्-अस्थ्य्-आदिषु तिष्ठन्ति।
उद्गार इति। उद्गारः नागस्य कर्म उन्मीलनं नेत्र-पक्ष्म-व्यापारः तच् च कूर्मस्य क्षुतं कृकस्य विजृंभणं देवदत्तस्य।
एते सर्वासु नाडीषु भ्रमन्ते जीव-रूपिणः।
सर्व-शरीरस्यापि धनञ्जयो धनञ्जयो नाम वायुः मृतं शव-भूतम् अपि शरीरं न जहाति न विमुञ्चति। एते दश-वायवो जीवं रूपयन्ति। स्वस्मिन् ताद्रूप्याध्यासेन ते जीव-रूपिणो अहं सुखी अहं दुःखीति च यः सूक्ष्म-शरीर-गत-जीव-व्यवहारस् तस्य साधनी-भूताः सन्तः सर्वासु नाडीषु भ्रमन्ते। एकत्रावस्थानं नालभन्त इत्य् अर्थः। अत्र यद्यपि अविद्यावच्छिन्नं चैतन्यं जीवो न च तत्र भ्रमणादिकं संभवति। तथाप्य् उपाधि-भूतश-सर्वाङ्क-गतं चाञ्चल्यादिकं तत् प्रतिफलितं चन्द्रादाव् अपि जीवोपाधि-भूत-हंसाकार-बुद्धि-वृत्ति-सञ्चलित-प्राणादि-गतं चलनादिकं तद्-उपहित-जीव-चैतन्येप्य् आरोप्यते जीवोपाधिश् च मनो-बुद्धि-ज्ञान-कर्मेन्द्रिय-प्राण-पञ्चक-रूपे लिङ्ग-देह अत एवायम् अपि चिद्-आभास-रूपो जीव इति व्यपदिश्यते। तथा च लिङ्ग-देहावयवी-भूत-प्राण-निष्ठ-व्यापारस्य तादात्म्यापन्न-जीव-चैतन्येभ्युपगमो न विरुद्धः। अत्र जीवस्य त्रैविध्यं प्रसिद्धम्। तद् उक्तम् आचार्य-स्वामि-चरणैः
अवच्छिन्नश् चिद्-आभासस् तृतीयः स्वप्न-कल्पितः।
विज्ञेयस् त्रिविधो जीवस् तत्राद्यः पारमार्थिकः।
अवच्छिन्नो घटाकाशादिवत् प्राणादि-सङ्घातावच्छिन्नश् चिद्-आत्मेत्य् एक-विधो जीवः चिद्-आभास उदक इव सूर्यादेर् उपाधौ चित्-प्रतिबिम्ब उपाधि-धर्मास्कन्दितो जीवो द्वितीय-विधः। अयम् एव जीवोत्र विवक्षितः। तृतीयस् तु स्वप्न-प्रकल्पितो देवोहं मनुष्योहम् इत्य् एवं स्वप्न इव स्थूल-संपाताभेदे न कल्पित इति त्रिविधो जीवः। तत्राद्यः पारमार्थिको जीव इति तद्-अर्थः। तथा च सिद्ध एवं लिङ्ग-देहे जीव-व्यहारः तत्राद्यस्य पारमार्थिकम् अपि तैर् एवोक्तम्
तस्मिन् जीवत्वम् आरोपात् ब्रह्मत्वं तु स्वभावतः।
उक्त-प्रकारेण प्राणादि-रूपतापन्नस्य जीवस्यानेक-विधम् अस्वस्थत्वं स-दृष्टान्तं दर्शयति-
प्राणापान-समाक्षिप्तस् तथा जीवो न तिष्ठति।
प्राणापान-वशो जीवो ह्य् अधश् चोर्ध्वं च धावति।
वाम-दक्षिण-मार्गेण चञ्चलत्वान् न दृश्यते।
प्राणापान इति।जीवो हि यतः प्राणापानयोर् वश अधीनः अतः कारणात् वाम-दक्षिण-मार्गेण इडा-पिङ्गला-द्वारेण कृत्वा अधो-मूलाधार-पर्यन्तं ऊर्ध्वं मुख-नासिका-विवर-पर्यन्तं च धावति। अतश् चञ्चलत्वात् प्राणापान-वशतया अस्थिरत्वात् न दृश्यते। असंयत-प्राणस्य हृत्-पङ्कजादिषु ध्यान-विषयो न भवति। दृशिर् अत्र ज्ञानार्थः।
इदानीं सुषुप्तौ जीवोपाधि-भूताविद्या-कार्य-लये जीव-भाव-विनिर्मुक्तस्य ब्रह्मणः पुनर्-जीव-भावं स-दृष्टान्तं दर्शयति-
गुण-बद्धस् तथा जीवः प्राणापानेन कृष्यते।
रज्जु-बद्ध इति। यथा रज्ज्वा चरणादौ बद्धः श्येनः पक्षि-विशेषो गतोपि बन्धन-स्थानात् प्रचलितोपि तया रज्ज्वा पुनर् आकृष्यते तत्रैव स्थाप्यते तथा गुणैर् मायांशैर् अवशिष्टम् आरब्ध-कर्म-फल-भोग-वासना-रूपैर् बद्धो रूढ-सम्बन्धो जीवश् चिद्-आभासात्मा गतोपि लीनायां बुद्धि-वृत्तौ पूर्वोक्तोपाधि-विनिर्मुक्तोपि प्राणापानेनोक्त-भोगार्थम् अवशिष्टेन कृष्यते। जाग्रस् तद्-बुद्धायां बुद्धिर् वृत्तौ पुनर् जीव-भावम् आनीयत इत्य् अर्थः। यद् वा प्राण-प्रदेश-गतस्य जीवस्य प्राण-प्रदेश-प्राप्तौ जाग्रत्य् एव। दृष्टान्तः श्येनः।
अपानः कर्षति प्राणं प्राणोपानं च कर्षति।
ऊर्ध्वाधः संस्थितावेतौ संयोजयति योगवित्।
अपानो मूलाधार-गत-वायुः प्राणम् आज्ञा-गत-वायुं कर्षति। स्व-प्रदेशम् आनयति तथा प्राणश् च अपानं मूलाधार-गत-वायुं कर्षति स्व-प्रदेशम् आनयतीत्य् अर्थः। एवम् असंयत-प्राणस्यावस्थाम् अभिधाय संयत-प्राणस् तु नैवं-विध-दुःखैर् अभिभूयत इति सूचयन्न् उपसंहरतिर्ध्वेति। योगवित् पुरुषस् तूर्ध्वाधः आज्ञाधिष्ठानयोः संस्थितौ एतौ प्राणापानौ वक्ष्यमाण-प्रकारेण संयोजयति एकीकरोति। अयम् एव हठ-योगः। तद् उक्तं योग-चिन्तामणौ-चन्द्र-
सूर्याख्ययोः प्राणापानयोर् ऐक्य-लक्षणं प्राणायामोयं योग इत्य् उच्यत इति।
तर्हि किं तत् इत्य् आकाङ्क्षायां प्राणापानयोर् निर्गम-प्रवेश-प्रतिफलितं हंस-मन्त्रम् आह-
ह-कारेण बहिर् याति स-कारेण विशेत् पुनः।
ह-कारेणेति। स एव प्राण-वायु-सारुप्यम् आपन्नो जीवश् चिद्-आभास-रूपः ह-कारेण प्राण-बीजेन बहिर् याति स्वाधिष्ठानतो निःसरति। पुनः स-कारेण बीजेन अन्तर् विशति मूलाधारादि-प्रदेशं गच्छति। अमुना प्रकारेण सर्वदा हंसः हंस अमूं मन्त्रं जपति। अतोयं जीव-मन्त्र इति विश्रुतः। अत्र विसर्गान्तत्वस्यावश्यकत्वाद् इति शब्दिनः सम्बन्धिर् आर्षः।
तस्य मन्त्रस्याहो-रात्र-सञ्जात-जप-सङ्ख्याम् आह
एतत् संख्यान्वितं मन्त्रं जीवो जपति सर्वदा।
षट्-शतानीति। जीवः प्राग् उक्त सर्वदा अहो-रात्रे अहो-रात्र-मध्ये एवं विंशति सहस्राणि पुनः षट्-शतानि षट्-शताधिकैक-विंशति-सहस्राणीत्य् अर्थः। एतत्-सङ्ख्यान्वितं मन्त्रं जपति मन्त्र-जपं करोतीत्य् अर्थः।
अस्याः सङ्कल्प-मात्रेण सर्व-पापैः प्रमुच्यते।
अजपा नामेति। त्रिभिः इयं अजपा नाम गायत्री। अस्या अजपा-गायत्र्याः सङ्कल्प-मात्रेण जपं विनापीत्य् अर्थः। सर्व-पापैर् अकृत्य-करणादि-जनितैर् इत्य् अर्थः। प्रमुच्यते। अत एव इयम् अजपा-गायत्री योगिनां मोक्षदा भवतीत्य् अर्थः।
अनया सदृशं ज्ञानं न भूतं न भविष्यति।
अनया अजपा-गायत्र्या सदृशी तुल्या जीव-ब्रह्मणोर् अभेद-प्रतिपादिका। अन्या विद्या तथा एतज्-जप-सदृशोन्येनायासेन बहु-फल-प्रदो जपः तथा अनया सदृशं स्वरुपेणैवाद्वैतानुभव-जनकं ज्ञानं ज्ञान-साधकम् अन्यत् किम् अपि न भूतं न भविष्यति।
कुण्डलिन्याः समुद्भूता गायत्री प्राण-धारिणी।
प्राण-विद्या महा-विद्या यस् तान् वेत्ति स योगवित्।
कुण्डलिन्या इति।इयं यतः प्राण-धारिणी कुण्डलिन्याः सकाशात् समुद्भूता गायत्री अतः प्राण-विद्या अत एव महा-विद्या ताम् इमां यो वेत्ति स एव योगवित् योगार्थ-तात्पर्य-वेत्ता भवतीत्य् अर्थः।
दशभिः श्लोकैः शक्ति-चालन-प्रकारणस्योद्घाटनाय अपरं कुण्डलिनी-स्थानम् आह
कन्दोर्ध्वे इति। कन्दस्य सकल-नाडीनां योनि-भूतस्य ऊर्ध्व-देशे मणिपूरक-कर्णिकायाम् इत्य् अर्थः।
येन द्वारेण गन्तव्यं ब्रह्म-स्थानम् अनामयम्।
सूचीवद् गुणम् आदाय व्रजत्य् ऊर्ध्वं सुषुम्नया।
वह्नि-योगेन प्राण-प्रेरितानल-शिखा-सम्बन्धेन कृत्वा प्रबुद्धा त्यक्त-निद्रा सती मनसा मरुता प्राणेन च सह युक्ता सुषुम्नायावध्य-नाड्या कृत्वा ऊर्ध्वं सहस्र-दलाभिमुखं व्रजति। दृष्टान्तम् आह-सूचीवद् इति यथा सूची स्व-संक्तं गुणम् आदाय ऊर्ध्वं पटस्य प्रति तन्त्व्-अन्तरालं व्रजति तद्वद् इयम् अपि स्व-कल्पित-षट्-चक्रं तद् अधितिष्ठति तत् तद् एवतादि सकल-प्रपञ्चं संहृत्य व्रजति।
तस्याः स्वरूपं गतिं चाह-
उद्घाटयेत् कवाटं तु यथा कुञ्चिकया हठात्।
उद्घाटयेद् इति। यथा ग्ढ़ी-जनः कवाटं ग्ढ़-द्वारं मुद्राङ्कितम् इति शेषः। कुञ्चिकया कृत्वा हठाद् एवोद्घाटयेत् कुञ्चिकां विना तु न कथंचिद् अपीति तु-शब्दार्थः। तथा योगी कुन्डलिन्या कृत्वा मोक्ष-द्वारं सुषुम्ना-मुखं प्रभेदयेत् कुण्डलिनीं विना तु न कथंचिद् अपीति दृष्टान्त-प्रतिफलितोर्थः।
मुञ्चन् प्राणम् उपैति बोधम् अतुलं शक्ति-प्रबोधान् नरः।
कृत्वेति। करौ संपुटितौ कृत्वा तयोर् मूल-प्रदेशाभ्यां ववक्षसि संयोजितं पद्मासनं दृढतरं यथास्यात् तथा बध्वा तु पुनश्चिबुकं वक्षस्येव गाढं यथास्यात् तथा निधाय यदीप्सितं तच्च ध्यात्वा अपानमनिलं अपान-वायुं वारंवारं ऊर्ध्वमुच्चारयेत् पुनः पुनः ऊर्ध्वमुत्थापयेत्। पूरितमपानेन सहैकीकृत्य यथा शक्तिधारितं प्राणं वायुमुञ्चन् त्यजन् सन् अनन्तरमेवेत्य् अर्थः। नरः अतुलमपरिमितं बोधमुपैति ज्ञानं प्राप्नोति कस्मात् शक्तिप्रबोधात् अर्थादेतदभ्यासाच्छक्तिप्रबोधो भवति तस्माद् इत्य् अर्थः।
तस्मिन् कर्मणि नियमानाहद्वाभ्यां अङ्गनाम् इति।श्रमजातेन परिश्रमोत्पन्नेन वारिणा धर्मोदकेनाङ्गानां मर्दनं कुर्यात्। कटु अम्ललवणादिनिषिद्धद्रव्यत्यागी सन् क्षीर-मात्रं तत्प्रचुरं भोजनमाचरेत्।
किं च ब्रह्मचारीति अत्र ब्रह्मचर्यं मैथुनत्यागः स च स्वाश्रमानुसारेणानुष्ठेयः। तद् उक्तं योगचिन्तामणौ
ब्रह्मचर्याश्रमस्थानां यतीनां नैष्ठिकस्य च॥
इति मिताहार-लक्षणमनुपदं वक्ष्यतेत्यागी विषयानुराग-रहितः फलानुसन्धानशून्य इति यावत्। योग एव परमतिशयितं अयनं स्थानं आश्रयो यस्य सन्ततं योग-मात्राश्रित इत्य् अर्थः।
भुञ्जते सुरसंप्रीत्यै मिताहारः स उच्यते।
द्वौ भागौ पूरयेदन्नैस्तोयेनैकं प्रपूरयेत्।
प्राण-वायोः प्रचारार्थं चतुर्थमवशेषयेत्॥
इत्यादिवाक्यात् एवं-विधं यमाहारं योगिनो भुञ्जते स मिताहार उच्यते।
बन्धनाय च मूढानां योगिनां मोक्षदा सदा।
सैव पूर्वोक्ता कुण्डली उक्त-प्रकारेण बोधिता सती मोक्षदा भवतीत्याहकन्दोर्ध्वे इति पूर्वार्धं पूर्वं व्याख्यातम्। सा च ब्रह्मद्वाराच्छादनेन मूढानां योगकर्मानभि-ज्ञानां सदा सर्वदा सत्यपि तयोर् योगादिकर्मान्तरे इति भावः। बन्धनाय भवति। शक्तिचालनाद्युपायमभिजानतां योगिनां तु ब्रह्मप्रापकतया सदा मोक्षदा जननमरणादिजीवभावनिवर्तयित्री भवतीत्य् अर्थः।
मूल-बन्धं च यो वेत्ति स योगी मुक्तिभाजनम्।
महा-मुद्रादिपञ्चकं शक्तिचालनेवश्यमपेक्षितम् इत्य् आहमहा-मुद्राम् इति ंअहा-मुद्रां नभोमुद्रा खेचरी-मुद्रा तां उड्डीयाणं बन्धनं जलंधरं बन्धं मूल-बन्धमेतन्मुन्द्रापञ्चकं यो वेत्ति स योगी मुक्तिभाजनं मुक्तिपात्रम् इति एतन्मुद्रापञ्चकं ज्ञात्वैव शक्तिं चालयेत्तेनैव मुक्तिभाजनो भवति। नान्यथेत्य् अर्थः। एतदभ्यासे शक्तिः प्रचलिता नवेति जिज्ञासायामुक्तं योगचिन्तामणौ
पिपीलिकायां लग्नायामङ्गे कण्डूर्यथा भवेत्।
सुषुम्नायां तथाभ्यासात् सततं वायुना भवेत्॥
एवमहरहो यथाशक्ति समभ्यस्याभ्यासावसाने महा-मुद्राखेचर्यादिकं शनैः शनैर् उत्सृज्य मूल-बन्धमुत्सृजेत्। न तु प्रागेव तथा च योग-सारे ईश्वरवचनम्
अपानम् ऊर्ध्वम् आकृष्य मूल-बन्धो विधीयते।
पार्ष्णि-भागेनेति। अपानं वायुं ऊर्ध्वमाकृष्य पादस्य पार्ष्णि-भागेन योनि-गुद-मेढ्रान्तराल-स्थानं संपीड्य गुदं मूल-द्वारम् आकुञ्चयेत् सङ्कोचयेत्। पुनर् अपानम् अधो-देशे यथा न गच्छेत् तथा कुर्याद् इत्य् अर्थः। एवं मूल-बन्धो विधीयते।
प्रसङ्गात् मूल-बन्ध-मात्रस्याभ्यासे यत् फलं तद् आह
अपान-प्राणयोर् ऐक्यात् क्षयान् मूत्र-पुरीषयोः।
अपान-प्राणयोर् इति। सतत-मूल-बन्धनात् मूल-बन्धस्य निरन्तराभ्यासात् वृद्धोपि बली पलितादि-ग्रस्तोपि युवा षोडश-वार्षिको भवति। तत् कस्मात् मूल-बन्धाभ्यासात् यद् अपान-प्राणयोर् ऐक्यम् एक-व्यापारः तस्माच् च यः मूत्र-पुरीषयोः क्षयो नाशः तस्मात्।
उड्डीनं कुरुते यस्माद् अविश्रान्तं महा-खगः।
उड्डीयाणं तद् एव स्यान् मृत्यु-मातङ्ग-केसरी।
उड्डीयाणम् इति। यस्माद् उड्डीयाण-बन्धात् तेन बन्धेन रुद्धो महा-खगः प्राणः अविश्रान्तं यथा भवति तथा सुषुम्नायाम् उड्डीनं उड्डीय गमनं कुरुते। तत् तस्मात् मृत्युर् एव मातङ्गः तस्मिन् केसरी सिंह इव मृत्यु-निवर्तकोयं उड्डीयाणं नाम बन्धो भवतीत्य् अर्थः।
उड्डीयाणस्य बन्धोयं तत्र बन्धो विधीयते।
उदराद् इति। उदरात् पश्चिमे भागे नाभेर् अधः प्रदेशे अयं उड्डीयाणः तस्य बन्धो निगद्यते। सिद्धैर् इति शेषः। तस्माद् अयं बन्धस् तत्रैव विधीयते नान्यत्र।
जालन्धर-बन्धस्य फलम् आह-
ततो जालन्धरो बन्धः कण्ठ-दुःखौघ-नाशनः।
बन्ध्नातीति। जालन्धर-बन्धः कण्ठे यानि दुःखानि तेषाम् ओघस्य समूहस्य नाशनो नाश-कर्ता सन् शरीरे शिराणां नाडीनां नाडीनां जालं बन्ध्नाति स्तंभयति नभो-जलं चन्द्र-कलामृतं अधो न याति। कपाल-गुहरान् न पतति।
पीयूषं न पतत्य् अग्नौ न च वायुः प्रकुप्यति।
जालन्धर इति। कण्ठस्य सङ्कोचः प्राण-गति-निरोधनं लक्षणं यस्य तस्मिन् जालन्धरे बन्धे कृते सति पीयूषं चन्द्र-कलामृतं अग्नौ सूर्य-रूपे इत्य् अर्थः। न पतति वायुश् च न प्रकुप्यति विरुद्धो न भवतीत्य् अर्थः।
भ्रुवोर् अन्तर्-गता दृष्टिः मुद्रा भवति खेचरी।
न रोगो मरणं तस्य न निद्रा न क्षुधा तृषा।
न च मूर्च्छा भवेत् तस्य यो मुद्रां वेत्ति खेचरीम्।
न रोग इति। यः योगी उक्त-लक्षणं खेचरी-मुद्रां वेत्ति चिरम् अभ्यसतीत्य् अर्थः। तस्य योगिनः रोगः कफ-वातादि-प्रयोग-जन्यः। मरणं प्राणोत्क्रमणावस्था-विशेषः। निद्रा मूर्च्छा अवस्था-विशेष एव। क्षुधा तृषा एतानि किम् अपि न संभवतीत्य् अर्थः।
बाध्यते न स कालेन यो मुद्रां वेत्ति खेचरीम्।
पीड्यते इति। यः योगी उक्त-लक्षणं खेचरी-मुद्रां वेत्ति गुरूक्त-मार्गेणानुतिष्ठति स योगी शोकेन न पीड्यते। माया-प्रपञ्चातीत्वात् स-कर्मणा कर्म-फलेन सुख-दुःखेन न लिप्यते। न स्पृश्यते कालेनापि जगद्-अन्त-कारेण न बाध्यते।
खेचरीति। नाम विग्ढ़्णाति चित्तम् इति यस्मात् कारणात् चित्तं ब्रह्मैकतानात्मकम् अन्तः-करणं खे शून्ये चरति। जिह्वा रसना खे आकाशे चरति। चन्द्रामृतं पिबति गच्छति वा तेनैव कारणेनान्तः-करणस्य विषय-सम्बन्ध-निवारकत्वेनेत्य् अर्थः। खेचरी-मुद्रा सर्व-सिद्धैर् अपि नमस्कृता पूजिता।
भावयन्ति शरीरं या ह्य् आपादतलमस्तकम्।
बिन्दु-मूलम् इति। शरीरे बिन्दुर् मूलं कारणं यस्य तत् बिन्दु-मूलं बिन्दुनैव संरक्षितम् इत्य् अर्थः। तत् कथं भवेत् तत्राहहि यस्मात् कारणात् या शिरा आपाद-तल-मस्तकं शरीरं भावयन्ति। बिन्दुना सिञ्चनेन कृत्वा जीवयन्तीत्य् अर्थः। ताः शिरास् तत्र प्रतिष्ठितास् तद्-धेतौ अतः शरीरं बिन्दु-मूलम् इत्य् अर्थः।
न तस्य क्षरते बिन्दुः कामिन्य्-आलिङ्गितस्य च।
तथा च येन योगिना कण्ठ-नालस्य विवरं छिद्रं लम्बिकोर्ध्वतः लम्बिकाया उर्ध्व-भागे खेचर्या मुद्रिकया कृत्वा मुद्रितं रुद्धं तस्य योगिनः कामिन्या लिङ्गितस्यापि बिन्दुर् न क्षरते न स्रवतीत्य् अर्थः।
यावद् बिन्दुः स्थितो देहे तवन्मृत्यु-भयं कुतः।
यावद् इति। यावत्-पर्यन्तं देहे बिन्दु-स्थितोस्ति तावत्-पर्यन्तं मृत्यु-भयं कुतो भवेत् न कुतोपीत्य् अर्थः। व्योम-चक्रोपरि बिन्दु-स्थानं। तत्र कालस्य प्राप्तेर् अभावाद् इति भावः। बिन्दुश् च कियत्-कालं स्थिरो भवेत् तत्राहयावद् इति। यावत्-काल-पर्यन्तं नभो-मुद्रा खेचरी-मुद्रा बद्धा भवति तावत्-पर्यन्तं बिन्दुर् न गच्छति न स्रवति।
चलितोपि यदा बिन्दुः संप्राप्तश् च हुताशनम्।
व्रजत्य् ऊर्ध्वं हतः शक्त्या निरुद्धो योनि-मुद्रया।
यदा कदाचित् चलितोपि बिन्दुः हुताशने सूर्य-मण्डले प्राप्तोपि तत्-क्षणे एव स्व-स्थानाद् उत्थापितया शक्त्या हतः सन् ऊर्ध्वं व्रजति। ततश् च योनि-मुद्रया निरुद्धः सुस्थितो भवतीत्य् अर्थः।
तस्य भेदम् आह-
स पुनर् द्विविधो बिन्दुः पाण्डुरो लोहितस् तथा।
पाण्डुरं शुक्रम् इत्य् आहुः लोहिताख्यं महा-रजः।
स इति। स बिन्दुः पाण्डुर-लोहित इति भेदे न द्विविधः। तत्र पाण्डुरं बिन्दु शुक्रम् इत्य् आहुःलोहिता आख्या यस्य तत् महा-रजः रजो-रूपं भवतीत्य् अर्थः।
तयोः स्थान-भेदं दर्शयति
शशि-स्थाने स्थितो बिन्दुः तयोर् ऐक्यं सुदुर्लभम्।
सिन्दूरेतिसिन्दूरस्य यो द्रवः तैलादि-मिश्रेण संभूतः तत् संकाशं तत्-समान-वर्ण-रजो-रूपं बिन्दुः रवि-स्थाने नाभि-प्रदेशे स्थितं भवति। बिन्दुः शुक्रं शशि-स्थाने षोडशार-चक्रे स्थितः। तयोर् ऐक्यं वक्ष्यमाणोपाय-साध्यं च सुष्ठु दुर्लभं भवति तस्य फलम् अग्रे वक्ष्यते।
जगतः शिव-शक्त्य्-आत्मकत्वादि श्रुतं प्रमाणयति
उभयोः सङ्गमादेव प्राप्यते परमं पदम्।
बिन्दुर् इति। बिन्दुः पाण्डुरः प्राग् उक्तः शिवो भवति। रजो लोहितं शक्त्य्-अंशः। पुनः स बिन्दुश् चन्द्रो भवति। रजो लोहितं रविः सूर्यो भवति। तथा च चन्द्र-सूर्ययोर् अपि शिव-शक्त्य्-आत्मकत्वम् उक्तम्। अत एव हठ-योग-निरूपण-कारेण चन्द्र-सूर्ययोः प्राणापानयोर् वा जीवात्म-परमात्मनोर् वा एकत्वे ति पर्यायेणोक्तिर् उपपद्यते उभयोस् तयोः सङ्गमाद् एकत्वाद् एव परमं पदं प्राप्यते।
याति बिन्दोः सहैकत्वं भवेद् दिव्यं वपुस् तदा।
तयोर् बिन्दुरजसो रेकत्वे उपप्रापकं फलम् आहवायुनेति शक्तिं चारयतीति शक्ति-चारस् तेनशक्तिं चालयता वायुना प्रेरितम् ऊर्ध्वम् उत्थापितं रजः स्त्री-धर्मिण्यारक्तं यदा बिन्दोः सह बिन्दुनेति पाठस् तु नित्यम् एकत्वं याति। समर-सत्त्वं प्राप्नोति। तदा दिव्यं दाह-च्छेदादि-रहितं पलि पलितादि-रहितं च वपुः शरीरं भवेत्।
तयोः सम-रसैकत्वं यो जानाति स योगवित्।
शुक्रं बिन्दु-रूपं चन्द्रेण संयुक्तं समम् अवस्थितं रजश् च सूर्येण संयुतं समं स्थितं तयोः चन्द्र-सूर्य-रूपतयावस्थितयोः बिन्दु-रजसोः सम-रसतया एकत्वं यो जानाति स योगविद् इति तयोः योगस्यैव योग-पद-वाच्यत्वात्।
।
अथ महा-मुद्रा-प्रकरणम् तत्रादौ फलं
शोधनं नाडिजालस्य चालनं चन्द्र-सूर्ययोः।
शोधनम् इति। नाडीजालस्य नाडीनां विस्तारस्य शोधनं तद्-आश्रित-वात-पित्तादि-दोषस्य निःसारणं शशि-सूर्ययोश् चन्द्रादित्ययोश् चालनं एकत्र करणं च पुनः रसानां भुक्त-पीतान्न-पानादि-पाक-जातानां शोषणं नाशनं च यया मुद्रया भवति सेयं महा-मुद्रा अभिधीयते कथ्यते।
वक्ष इति। वक्षो-न्यस्त-हनुः वक्षसि स्थापित-चिबुकः योगी वामाङ्घ्रिणा वाम-पाद-पार्ष्णिना योनिं पूर्वोक्तं सुचिरं नितरां प्रपीड्य प्रसरितं दक्षिणं पादं हस्ताभ्याम् अनुधारयन् ग्ढ़्णन् सन् कुक्षि युगलं श्वसनेन प्राणेन आपूर्य पूरयित्वा बद्ध्वा यथोक्त-कालं कुंभयित्वानन्तरं शनै रेचयेत्। एषा नृणाम् योगिनां व्याधि-विनाशिनी सकल-रोग-क्षय-कारिणी सुमहती मुद्रा महा-मुद्रा इति कथ्यते अभिधीयते।
यावत् तुल्या भवेत् सङ्ख्या ततो मुद्रां विसर्जयेत्।
चन्द्रांशेनेति इमां महा-मुद्राम् पूर्वं चन्द्रांशे समभ्यस्य अभ्यासं कृत्वा पुनः सूर्यांशे अभ्यसेत्। चन्द्रांशे वामाङ्गेन सूर्यांशेन दक्षिणाङ्गेनेत्य् अर्थः। यावत्-पर्यन्तं सङ्ख्या-मात्रा तुल्या भवेत्। वाम-दक्षिणयोर् अङ्गयोः समा भवेत्। तावत्-पर्यन्तम् अभ्यसेद् इत्य् अर्थः। ततस् तद्-अनन्तरं मुद्रां विसर्जयेत् दैनन्दिनिकम् अभ्यासं त्यजेद् इत्य् अर्थः।
तस्या एव फलम् आह पुनस् त्रिभिः
न हि पथ्यम् अपथ्यं वा रसाः सर्वेपि नीरसाः।
अपि भुक्तं विषं घोरं पीयूषम् इव जीर्यति।
नहीति। अस्यां महा-मुद्रायाम् अभ्यस्तायां पथ्यम् अपथ्यं वा न विचारणीयम्। सर्वे रसाश् च कट्व्-अम्ल-लवणादयः नीरसाः स्वं स्व-गुण-दोष-जनने असमर्था भवन्तीत्य् अर्थः। जीयते घोरम् अपि विषादिकं भुक्तं चेत् स्व-दोषम् उन्मादादिकम् अनुत्पाद्य पीयूषम् इव शरीरानुकूल्येनैव जीर्यति किं पुनर् अन्ये रसाः करिष्यन्तीति भावः।
रोगास् तस्य क्षयं यान्ति महा-मुद्रां च योभ्यसेत्।
क्षयेति। यः योगी महा-मुद्राम् अभ्यसेत् तस्य योगिनः क्षय-कुष्ठ-गुदावर्त-गुल्म-जीर्ण-पुरो-गमाः सर्वे रोगाः क्षयं यान्ति विनश्यन्ति।
गोपनीया प्रयत्नेन न देया यस्य कस्यचित्।
कथितेति। नृणाम् उपासकानां महा-सिद्धि-करी इयं महा-मुद्रा मया कथिता। प्रयत्नेन गोपनीया रक्षणीया।
।
नासाग्र-दृष्टिर् एकान्ते जपेद् ओंकारम् अव्ययम्।
पद्मासनम् इति। एकान्ते निर्जन-प्रदेशे पूर्वोक्त-लक्षणं पद्मासनं सम्यग् आरुह्य सम-काय-शिरो-धरः ऋजु-शरीर-ग्रीवो नासाग्र-दृष्टिः नासाग्रम् अवलोकयन् सन् अव्ययं ओंकारं प्रणवं जपेत्।
भूर् भुवः स्वर् इमे लोकाः सोम-सूर्याग्नि-देवताः।
यस्य मात्रासु तिष्ठन्ति तत्-परं ज्योतिर् ओम् इति।
भूर् इति। अस्य ओंकारस्य मात्रासु अ-कार-उ-कार-म-कारेषु भूर्-लोक-भुवर्-लोक-स्वर्-लोक इति लोकाः सोमः सूर्याग्निर् इति देवताश् च क्रमेण तिष्ठन्ति। तत्-परं कारण-रूपं ज्योतिर्-मयं चैतन्यं ओम् इति साकारं बीजं भवतीत्य् अर्थः।
त्रयो देवाः स्थिता यत्र तत्-परं ज्योतिर् ओम् इति।
त्रय इति पुनः कथं-भूतं ओं त्रयः कालाः भूत-वर्तमान-भविष्यद्-रूपाः। त्रयो वेदाः ऋक्-यजुः-साम-रूपाः। त्रयो लोका त्रिविधा लोका इत्य् अर्थः ते च स्वेदज अण्डज जरा युजाः लता-गुल्मादीनां जरायुजेष्व् अन्तर्-भाव इत्य् अर्थः स्वर्ग-मृत्यु-पातालं वा। त्रयः स्वराः उदात्तानुदात्त-स्वरिताः। त्रयो देवा ब्रह्म-विष्णु-रुद्राश् च। यत्र यस्मिन् प्रणवे अ-कारादि-मात्रासु क्रमेण स्थिता भवन्ति तद् ब्रह्म-रूपं परं ज्योतिः-स्वरूपं ओम् इति बीजं जपेद् इत्य् अर्थः।
त्रिधा शक्ति स्थिता यत्र तत्-परं ज्योतिर् ओम् इति।
पुनः कथं-भूतम् ओम् इति क्रिया इच्छा ज्ञानम् इति भेदेन त्रिविधा ब्राह्मी वैष्णवी रौद्री इति भेदवती शक्तिर्यत्र प्रणवे अकादि-मात्रासु क्रमेण स्थिता तत्-परं ज्योतिर् ओम् इति।
त्रिधा मात्रा स्थिता यत्र तत्-परं ज्योतिर् ओम् इति।
पुनः कथं-भूतम् ओम् इति अ-कार उ-कार बिन्दु-संज्ञको म-कारश् च इति त्रिविधा मात्रा यत्र यस्मिन् ज्योतिषि स्थिता भवन्ति तत् परं ज्योती-रूपम् ओम् इति बीजं भवतीत्य् अर्थः।
मनसा तत् स्मरेन् नित्यं तत्-परं ज्योतिर् ओम् इति।
प्रणव-जपस्य फलं दर्शयति
न स लिप्यति पापेन पद्म-पत्रम् इवांभसा।
शुचिर् इति। शुचिः बाह्याभ्यन्तर-शौच-युक्तः अशुचिः तद्-रहितो वापि यः पुरुषः सदा प्रणवं पूर्वोक्त-लक्षणं बीजं जपेत् तद्-अर्थं भावयेत् पुनः पुनश् चेतसि विनिवेशयेद् इत्य् अर्थः। तद् उक्तं पतञ्जलिनातज्-जपस् तद्-अर्थ-भावनम् योसू १२८ इति। स योगी पापेन निषिद्ध-निषिद्ध-कर्म-जनितादृष्टेन न लिप्यति न सम्बद्ध्यते। केन किम् इव अंभसा पद्म-पत्रम् इव यथा अम्भसि जले वर्तमानम् अपि पद्म-पत्रं अंभसा जलेन न लिप्यति न स्पृश्यते तद्वद् इत्य् अर्थः। अत्र पापेनेत्य् उपलक्षणं प्रणवस्यापि यथा पापस्याविद्या-मूलत्वात् सद्यः प्रतिफलित-तेजो-रूपस्य प्रणवस्याभ्यासेन नाशः तथा विद्या-मूलत्वाविशेषात् प्रणवस्यापि नाशः समुचित इत्य् अर्थः।
अथ वायु-निरोधं चतुर्भिः श्लोकैः प्रस्तौति-
यावद् वायुः स्थिरो देहे तावज् जीवनम् उच्यते।
मरणं तस्य निष्क्रान्तिस् ततो वायुं निरुन्धयेत्।
यावत्-काल-पर्यन्तं वायुः प्राणः देहे शरीरे श्वासोच्छ्वास-रूप-व्यापारासक्ततया कुंभितत्वेन वा स्थितो भवति तावत्-पर्यन्तं जीवनम् इत्य् उच्यते। तस्य वायोर् निष्क्रान्तिर् निर्गमनम् एव मरणम् इत्य् उच्यते। ततस् तस्माज् जीवन-मरणयोः प्राण-वाय्व्-अधीनत्वात् तं प्राण-वायुम् अवश्यं निरुन्धयेत्।
यावद् दृष्टिर् भ्रुवोर् मध्ये तावत् कालाद् भयं कुतः।
अतः काल-भयाद् ब्रह्मा प्राणायाम-परायणः।
अत इति। अतः कारणात् जीवन-मरणौ प्रमाणाधीनौ। अतः कारणात् काल-भयात् ब्रह्मा योगिनः सनकादयः कश्यपादयः अन्ये च काल-भय-भीताः सर्वेपि प्राणायाम-परायणाः प्राणायाम-रता भवन्ति। अतस् तस्मात् कारणात् अन्योपि जनः काल-भय-भीतश् चेत् वायुं निरुद्धयेत् प्राणायामं कुर्यात्। येन जरा-मरण-वर्जितो भवतीत्य् अर्थः।
इदानीं प्राण-वायोः हंसस्य समान-रूपत्वं दर्शयति
षट्त्रिंशद्-अङ्गुलो हंसः प्रयाणं कुरुते बहिः।
वाम-दक्षिण-मार्गेण ततः प्राणोभिधीयते।
षट्त्रिंशद् इति। षट्त्रिंशद्-अङ्गुलः षट्त्रिंशद्-अङ्गुल-परिणामः प्राणापान-भेद-विशिष्टः हंसः वाम-दक्षिण-मर्गेण इडा-पिङ्गलाभ्यां बहिः प्रयाणं कुरुते निःसरतीत्य् अर्थः। ततस् तस्मात् प्रयाण-रूप-व्यापाराश्रयणात् प्राण इत्य् अभिधीयते कथ्यते। तथा च प्राणापानयोः हंस-रूपत्वं न तु हंसः कश्चिद् अन्य इति भ्रमिगव्यति इति भावः।
शुद्धिम् एति यदा सर्वं नाडी-चक्रं मलाकुलम्।
तदैव जायते योगी प्राण-सङ्ग्रहणे क्षमः।
शुद्धिम् इति यदा मलाकुलं मलेन व्याप्तं सर्वम् अपि नाडी-चक्रं पूर्वोक्त-नाडी-शोधन-प्रकारेण शोधितं सत् शुद्धिम् एति मल-जालं विमुञ्चति तदा एव योगी प्राण-सङ्ग्रहणे प्राण-वायोः स्तंभने क्षमः समर्थो भवेत्। अन्यथा प्राण-रक्षण-क्षमो न भवतीत्य् अर्थः।
धारयित्वा यथा-शक्तिर् भूयः सूर्येण रेचयेत्।
द्वाविंशतिभिः श्लोकैः बद्ध-पद्मासनेत्य् आदिना अत्र आवश्यकम् अपि कुशाद्य्-आस्तरणं ग्रन्थ-गौरव-भिया नोपदर्शितम्। तद् उक्तं नारदीय-पुराणे-
तत्रोपविष्टः सततं योगाङ्गानि समभ्यसेत्॥ इति।
योग-सारे चकुश-चैलाजिनास्तीर्ण इति। एवं कुशाजिन चैल-क्रमेणास्तीर्णे आसने उक्त-प्रकारेण बद्ध-पद्मासनो योगी चन्द्रेण इडा-मार्गेण प्राण-वायुं पूरयेत्। शनैः शनैर् अवेगेनेव तं वायुं प्रवेशयेत् यथा-शक्ति धारयित्वा कुंभयित्वा भूयः पुनः सूर्येण पिङ्गला-मार्गेण रेचयेत्।
अथ चन्द्र-मार्गाभ्यस्त-प्राणायामे ध्यानम् आह
अमृतं दधि-संकाशं गो-क्षीर-धवलोपमम्।
अमृतम् इति। प्राणायामी पुरुषः दधि-संकाशं दधिवद् आभासं गो-क्षीरवद् धवलं अमृत-रूपं चन्द्रमसो बिम्बं ध्यात्वा सुखी भवेत्। सुखाकारान्तः-करण-वृत्ति-परिणामात् सन्ततं सुखानुभवो भवतीत्य् अर्थः।
कुंभयित्वा विधानेन पुनश् चन्द्रेण रेचयेत्।
दक्षिण इति। दक्षिणे दक्षिणेनेत्य् अर्थः। चन्द्रेणेत्य् अनुरोधात् तथा च पिङ्गलाख्यया दक्षिण-नाड्या श्वासं बाह्य-वायुं शनैर् अनतिवेगेन आकृष्य उदरं पूरयेत् विधानेन विध्य्-उक्त-कुंभक-मात्रा-सङ्ख्यया कुंभयित्वा पुनश् चन्द्रेण इडाख्य-वाम-नाड्या रेचयेत् पूरितं प्राणं त्यजेत्।
प्रज्वल इति। प्राणायामी योगी प्रज्वलन् यो ज्वलनो वह्निः तस्य ज्वालानां पुञ्जं समूहम् इव नाभि-पद्मे-स्थितम् आदित्य-मण्डलं वह्नि प्रचुरम् इत्य् अर्थः ध्यात्वा सुखीभवेत्। श्लोकद्वयेनैतद् उक्तं भवति। पूर्वं इड्या अधम-मध्यमोत्तमेषु अन्यतम-मात्रया द्वादश-प्रणवैर् बाह्य-वायुम् आपूर्य षोडश-प्रणवैः कुंभयित्वा दश प्रणवैः शनैर् निःशेषं रेचयेत्। अत्र कुंभके पूर्वोक्तं चन्द्र-मण्डलं नाभौ ध्यायेत्। एवं पिङ्गया द्वादश-प्रणवैः पूरयित्वा षोडश-प्रणवैः कुंभयित्वा दश-प्रणवैः रेचयेत्। अत्रापि उक्त-विधं सूर्य-मण्डलं कुंभक-समये नाभौ ध्यायेद् इति।
श्लोक-चतुष्टयोक्तम् अर्थं सङ्क्षिप्यैकेन दर्शयति-
शुद्धा नाडि-गणा भवन्ति यमिनां मास-त्रयाद् ऊर्ध्वतः।
प्रमाणम् इति। चेद् यदि प्राणं समीरणं पूर्वोक्त-मात्रा-काल-परिमितं इडया वाम-नाड्या पिबेत्। तर्हि परिमित-कालं बद्ध्वा कुम्भयित्वा अन्यया पिङ्गल्या परिमित-कालेन शनै रेचयेत्। न तु इडयैवेत्य् अर्थः। भूयः पुनः पिङ्गलया परिमितं प्राणं पीत्वा कुंभयित्वा पूर्ववत् वामया रेचयेत्। अथो अनेन विधिना प्राणायामं कुर्वन् वाम-नाड्या पूरितस्य कुंभके चन्द्र-बिम्बं दक्षिण-नाड्या पूरितस्य कुंभके सूर्य-बिम्बम् एवं सूर्या-चन्द्रमसोः बिम्ब-द्वयं ध्यायतां यमिनां यमिनां मास-त्रयात् ऊर्ध्वतः मास-त्रयानन्तरं नाडी-गणाः शुद्धा भवन्ति।
तथा च नाडी-शुद्ध्य्-अर्थं षट् कर्म-परिश्रमो नादर्तव्यः। कफादि-दोष-साम्ये तु एवं तस्यापि नावश्यकत्वम् इति भावः। अत्र देवता-द्वन्द्व चेति सूत्रे अनाश्रितो द्वन्द्व इति सूत्रात् द्वन्द्व-पदानुवृत्तौ पुनर् द्वन्द्व-पदं प्रसिद्ध-साहचर्यस्य परिग्रहार्थं तेनैक हविर्-भागित्वासाहचर्यस्य प्रसिद्धत्वान् मित्रावरुणाव् इत्य् अत्रानड भवतीति स्थिते सूर्याचन्द्रमसोस् तु तादृश-साहचर्यस्याप्रसिद्धतया नडों प्राप्तौ छान्दसं रूपम् इति केचिद् आहूतस् तन्-नातयोर् अपि सन्निकर्ष-विप्रकर्षाभ्यां दर्शपौर्णमासी निरूपकत्व-साहचर्यस्य लोक-त्रय-प्रसिद्धस्योपलभ्यमानतया आनडा-प्रवृत्तौ बाधकाभावात्। तथा च गोभिलःयः परो विप्रकर्षः सुर्या-चन्द्रमसोः सा पौर्णमासी यः परः सन्निकर्षः सामावास्येति विस्तरश् चायम् अर्थो निर्णयामृते न चादित्य-चन्द्राव् इत्य् आदाव् अपि तच्-छङ्क्यम् आदित्य-पत्यत्वापर-पर्यायस्यादित्यत्वस्येन्द्रोपेन्द्रादि-साधारणतया तत्रातिथि-निरूप-कृतावच्छेदकत्व-व्यभिचाराद् इत्य् अलम् अतिबाल-लीला-विलासनेति।
नादाभिव्यक्तिर् आरोग्यं जायते नाडि-शोधनम्।
यथेष्टम् इति। नाडी-शोधनानन्तरं यथेष्टं स्वाभीष्ट-मात्रा-परिमित-काल-पर्यन्तं वायोः प्राणस्य धारणं अन्तर् नाड्यां शोभनम् इत्य् अर्थः। तथा अनलस्य जठराग्नेः प्रदीपनम् उद्बोधनं तथा नादस्य अभिव्यक्तिः स्पष्टतया श्रवणं तथा आरोग्यं कफ-वातादि-जनित-बाधा-शून्यत्वं एतत् सर्वं जायते तेनोत्तराङ्गाभ्यासाधिकार-संपन्नो भवतीत्य् अर्थः।
।
यज्ञः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
यज्ञ एव समस्तेषु कर्मसु श्रेष्ठतमः कर्म।[१] ब्राह्मणग्रन्थेषु यज्ञस्य इयती महिमा इयदादरश्च वर्त्तते यद्विश्वस्य सर्वश्रेष्ठदेवता प्रजापतिरपि यज्ञरूपमेवास्ति।[२] विष्णोरपि प्रतीकः अयमेव यज्ञोऽस्ति।[३] अाकाशे दीप्यमानः अादित्योऽपि यज्ञरूपमेवास्ति।[४]
समस्तेषु कर्मसु श्रेष्ठतमत्वेन विश्वेस्मिन् यज्ञ एव परमाराध्यः अस्ति । जगति यावन्तः पदार्थाः सन्ति, एतदन्तं देवानां जनकरूपं प्रजापतिरपि यज्ञस्यैवाध्यात्मिकप्रतीकोऽस्ति । ‘यज्ञादेव सृष्टिः सम्भूता' । अस्य वैदिकतत्त्वस्य परिचयः पुरुषसूक्ते एव प्राप्यते। ब्राह्मणयुगे यज्ञः महनीयत्वे साधनरूपत्वे च अस्ति। अग्निहोत्रस्य अनुष्ठानेन प्राणी सर्वपापात् विमुच्यते - ‘सर्वस्मात् पाप्मनो निर्मुच्यते य एवं विद्वानग्निहोत्र जुहोति'।[५] अश्वमेधयज्ञकर्त्ता यजमानः ब्रह्महत्यादिसमस्तपापकर्मभ्यः मुक्तो भवति।[६] गोपथब्राह्मणे सुष्टु उपमाद्वारेण एक पापनिमोचनतत्त्वं विशदीचकार। येन प्रकारेण सर्पः स्वजीर्णत्वचं निर्मुच्यते, मुञ्जात् ‘इषीका' निर्मुच्यते तथैव शाकलहवनकर्त्ता समस्तपापेभ्यो मुक्तो भवति —
एवं ह वै ते सर्वस्मात् पाप्मनः समुच्यन्ते ये शाकलां जुह्वति।।'[७]
एतावदुपादेयत्वेन एव यज्ञस्य पूर्णानुष्ठनाय ब्राह्मणस्य आग्रहोऽस्ति ।
इज्यन्ते देवता अत्र - यज नङ्  ।
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवाः ।
यज्ञो नाम यागः देवपूजा इत्यर्थः ।
४ पञ्चमहायज्ञाः
५ विष्णुः, नारायणः
६ सम्बद्धाः लेखाः
यज्ञभेदाः[सम्पादयतु]
यज्ञस्य सन्ति अष्टादश भेदाः। तत्र नित्य-नैमित्तिक-काम्य-आध्यात्म-आधिदैव-आधिभूतभेदैः कर्मयज्ञः षड्वधः प्रोक्तः । उपासनायज्ञश्च नवविध उक्तः
श्रवण-मनन-निदिध्यासनभेदेन ज्ञानयज्ञस्त्रिप्रकारकः प्रतिपादितः।
नार्याः अनिवार्यता[सम्पादयतु]
यज्ञे पत्नी यजमानस्य सहघर्मचारिणी भवति। 'पत्नी'-शब्दस्य व्युत्पत्तिरपि इमामेव विशिष्टतां प्रति सङ्केतं करोति। पत्नीं विना कोऽपि पुरुषः यजनस्य अधिकारी भवितुं न शक्नोति, यतः दम्पत्योः सहाधिकारात्। ‘अयज्ञो वा एषो योऽपत्नीक’[८] इति। पत्नी अद्धाङ्गिनी भवति। ‘अथा अर्धो वा एष अात्मनो यत् पत्नी'[९]। वेद्याः रचनाप्रसङ्गे शतपथब्राह्मणं स्त्रीसौन्दर्याय एकं महनीयमादर्शं प्रति सङ्केतं करोति । स्थूल-जघनं, स्कन्धयोर्मध्ये उरोभागः, जघनापेक्षया अल्पतरस्थूलः कटिप्रदेशः हस्तग्राह्यः स्त्रियाः शारीरिकसुषमायाः श्लाघनीयः प्रतीकः आसीत्। 'एवमिव हि योषं प्रशंसन्ति पृथु श्रोणिर्विमृष्टान्तरांसा मध्ये सङ्ग्राह्येति'।[१०] एवंविधं नारीरूपं सुन्दरकेशपाशैस्तथा अन्यवस्त्राभूषणैः सुसज्जिता भूत्वा अदीव्यत् । एतादृश्या रुचिरया स्त्रिया सह वैदिककालिकपुरुषः विवाहसम्बन्धं विधाय गुणज्ञपुत्रं समुत्पाद्य स्वर्गप्राप्तेः कामनामकरोत् ।
विधाः[सम्पादयतु]
यज्ञः त्रिविधः । सात्त्विकः राजसः तामसः इति ।
सात्त्विकयज्ञः[सम्पादयतु]
फलापेक्षां विना कर्तव्यदृष्ट्या शास्त्रोक्तरीत्या यागः यः क्रियते सः सात्त्विकयज्ञः ।
यष्टव्यमेवेति मनः समाधाय स सात्विकः ॥ - गीता १७-११
राजसयज्ञः[सम्पादयतु]
फलापेक्षया दम्भार्थं शास्त्रोक्तरीत्या क्रियमाणः यज्ञः राजसः ।
अभिसंधाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत् ।
इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम् ॥ - गीता १७-१२
तामसयज्ञः[सम्पादयतु]
शास्त्ररीतिं परित्यज्य अश्रद्धया अमन्त्रकतया च क्रियमाणः यज्ञः तामसः ।
द्रव्ययज्ञः तपोयज्ञः ज्ञानयज्ञः स्वाध्याययज्ञः इत्यादयः विविधाः यज्ञाः विद्यन्ते ।
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः ॥ - गीता ४-२८
पञ्चमहायज्ञाः[सम्पादयतु]
गृहस्थैः सर्वैः करणीयेषु कार्येषु पञ्च महायज्ञाः अन्यतमाः । तस्मिन् विषये ज्ञातुम् अत्र दृश्यताम् - पञ्चमहायज्ञाः ।
विष्णुः, नारायणः[सम्पादयतु]
यज्ञः इत्यस्य विष्णुः नारायणः इत्यपि अर्थः उपलभ्यते ।
स्वाराधनधर्मसमृद्धिरिक्तानां तदर्थिनां स्वयमेव यज्ञः तादृशो धर्मः - यज नङ् ।
जपयज्ञस्वरूपत्वात् यज्ञ इत्युच्यते बुधैः - इति निरुक्तिः ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
↑ ‘एष वै प्रत्यक्षं यज्ञो यत् प्रजापतिः' 
↑ 
↑ ‘स यः यज्ञोऽसौ , अञ्ादित्यः'  
↑ तै० ब्रा० ३।३।। ३॥५
"?=यज्ञः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
१५ अक्तूबर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०७५४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भरतः  - विकिपीडिया
भरतः 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
रामस्य पादुकां याचन् भरतः
दशरथः 
भरतः दशरथस्य पुत्रः । कैकेयी भरतस्य माता। कुशध्वजस्य पुत्री माण्डवी भरतस्य पत्नी ।
४ पुराणेषु भरतः
५ भरतस्य मन्दिरम्
पितृभक्तिः[सम्पादयतु]
यदा दशरथेन श्रीरामस्य राज्याभिषेकः आयोजितः तदा भरतः स्वमातुलगृहं गतः आसीत् । कैकेयीवचनानुगुणं श्रीरामः वनवासार्थं गतः । शोकेन दशरथः इहलोकयात्रां समापितवान् । भरतः त्वरया अयोध्यां प्रति अगन्तव्यः इति वार्ता प्रेषिता । पूर्वस्मिन् दिने भरतः दुःस्वप्नं दृष्टवान् आसीत् । प्रेषिते पत्रे अपि राजमुद्रा न आसीत् । आगन्तुं विशेषव्यवस्था कल्पिता आसीत् । अनेन पितुः विषये बहु चिन्ताक्रान्तः अभवत् । अयोध्यागमनानन्तरं वसिष्ठः पूर्वजानां रघुवंशीयाणां मूर्तिदर्शनपूर्वकं दशरथस्य मरणं ज्ञपितवान् । तदा पितुः मरणवार्तां ज्ञात्वा बहु खिन्नः अभवत् ।भासमहाकविः स्वीयनाटके प्रसङगमेनं मनोज्ञतया चित्रितवान् [२]।
भ्रातृभक्तिः[सम्पादयतु]
यदा भरतः अयोध्यां प्रविष्टवान् तदा स्वमातुः नीचबुद्ध्या अग्रजः रामः वनं गतवान् इति ज्ञातवान् । तदा अग्रजस्य विषये विद्यमानया महत्या प्रीत्या मातुः वधं कर्तुमुद्युक्तः । वसिष्ठवचनानुगुणं वधं नाचरितवान् । स्वदेहत्यागमपि कर्तुमुद्युक्तः भरतः वसिष्ठेन वारितः ।
श्रीरामसेवकः[सम्पादयतु]
भ्रातृविहीनायाम् अयोध्यायां सिंहासने नोपविषामीति मातुः समीपे उक्त्वा श्रीराममन्विषन् वनं प्रति प्रस्थितः । कैकेयीवचनम् अल्पमिति मत्वा अयोध्यां प्रत्यागत्य सिंहासनमधिरोढुं श्रीरामस्य सकाशे विनम्रं विज्ञापयति । परं श्रीरामः नाङ्गीकुरुते । श्रीरामस्याधिष्ठाने अयोध्यासिंहासने नाहमुपाविषामीति श्रीरामस्य समीपे उक्त्वा तस्य पादुकां प्रसादरूपेण अपृच्छत् । पादुकां शिरसि वहन् अयोध्यायां राजसिंहासने संस्थाप्य श्रीरामस्य वनवासपूर्तिपर्यन्तं नन्दिग्रामे तपः आचरितवान् [३]।
पुराणेषु भरतः[सम्पादयतु]
विष्णुधर्मोत्तर पुराणे १२०२ आख्यानमस्ति यत् सिन्धुनद्याः द्वयेषु कूलेषु शैलूषस्य गन्धर्वस्य राज्यमासीत्। भरतस्य मातुलं युधाजितं अयं न रोचते। अनेन कारणेन भरतः शैलूषेण गन्धर्वेण सह युद्धं करोति एवं तस्य राज्यध्वंसनं कृत्वा सिन्धोः द्वयेषु कूलेषु स्वपुत्राणां तक्ष एवं पुष्कलस्य राज्याभिषेकं करोति। मत्स्य ५१८ एवं वायु २९७ पुराणेषु उल्लेखमस्ति यत् भरताग्निः ब्रह्मौदनमस्ति।
शैलूषस्य किमर्थं भवति, अस्मिन् संदर्भे ऋग्वेद १०१२६ सूक्तं उल्लेखनीयमस्ति। अस्य सूक्तस्य ऋषिः शिलूष-पुत्रः कुल्मलबर्हिः अथवा वामदेवस्य पुत्रः अंहोमुक् अस्ति। देवता विश्वे देवाः सन्ति। अस्मिन् सूक्ते मित्र-वरुण-अर्यमा देवत्रयेभ्यः प्रार्थना अस्ति यत् ते द्वेषतः मोचनं कुर्वन्तु इत्यादि। भागवतपुराणस्य ११२४६ श्लोकमस्ति –
अर्थात् मध्यमस्य कोट्याः भक्तस्य लक्षणमयमस्ति यत् सः ईश्वरे, तस्य भक्तैः सह, बालिशेषु एवं द्विषत्सु सह क्रमशः प्रेम, मैत्री, कृपा एवं उपेक्षया सम्बन्धं स्थापितं करोति। ऋग्वेद १०१२६ सूक्ते मित्र, वरुण एवं अर्यमा देवतानां उल्लेखमस्ति। किन्तु प्रेमस्य देवस्य उल्लेखं नास्ति। प्रेम एव ब्रह्मौदनस्य सृष्टिं करिष्यति। प्रेमस्य सृष्टिः भरतस्य माध्यमेन भविष्यति, अयं प्रस्तावः।
ऋग्वेद १०१२६ सूक्तस्य ऋषिः कुल्मल-बर्हिः अस्ति। कुल्मलस्य किं अर्थं अस्ति, अयं विचारणीयः। अथर्ववेदे उल्लेखमस्ति – जिह्वा ज्या कुल्मलं वाङ् - -- । अन्यत्र कुल्मलं पापमस्ति। कुल्मलस्य अन्य शब्दार्थानां हेतु शब्दकोशः द्रष्टव्यमस्ति।
विष्णुधर्मोत्तरे ३१२१५ निर्देशमस्ति यत् अयोध्यायां रामस्य अर्चना करणीयमस्ति एवं केकयदेशे भरतस्य। केकय शब्दस्य किमर्थं भवति। पुराणेषु उल्लेखं अस्ति यत् ऋषीणामाश्रमेषु मन्त्रध्वनिं श्रुत्वा मयूराः केका ध्वनिं कुर्वन्ति। केका अर्थात् कय-कय। कय-शब्दे। अयं ध्वनिः प्रतिध्वनिरस्ति। मनुष्यस्य जीवनं द्वि-तन्त्राणां योगमस्ति – श्रुत्याः एवं स्मृत्याः। श्रुति अर्थात् ईश्वरीय वाण्याः श्रवणे कोपि रोधं नास्ति। लौकिक भाषायाम् – कोपि कार्यः आत्मायाः आवाजानुसारेण एव भविष्यति। स्मृति अर्थात् इदानीं श्रुत्याः, ईश्वरवाण्याः श्रवणं सम्भवं नास्ति। कदाचित् कस्मिंश्चित् काले यः श्रुतमासीत्, तस्य सम्यक् संरक्षणेन एव, स्मृत्या एव, आर्ष पुरुषाणां कथनानुसारेण कार्यं करणीयमस्ति। रामायणे कैकेयी अयोध्यायां अपि भरतस्य राज्यं स्थापयितुं यत्नं करोति। किन्तु अन्ततः सफलं न भवति। कारणं – अयोध्या श्रुत्याः स्थानं भवति। अष्टचक्रा नवद्वारा देवानां पूरयोध्या। स्मृत्याः स्तरे ईश्वरस्य कृपायाः ग्रहणं कठिनं भवति। अनेन कारणेन भरतस्य, भरणकस्य आवश्यकता भवति।
भरतस्य मन्दिरम्[सम्पादयतु]
ऋषिकेश नगरे भरतसंज्ञकः मन्दिरमस्ति किन्तु अत्र पूजनीय देवता भगवान् हृषीकेशः अस्ति, न राम – भ्राता भरतः। अस्य रहस्यस्य व्याख्या एवंप्रकारेण कर्तुं शक्यन्ते। पद्मपुराणे ६२४२९४ उल्लेखमस्ति यत् राम-भ्राता भरतः पाञ्चजन्यस्य शंखस्य अवतारः अस्ति। भगवद्गीतायां ११५ उल्लेखमस्ति –
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः।
पाञ्चजन्यस्य किमर्थं भवितुं शक्यते, अयं विचारणीयः। अस्माभिः कोपि हवं, अभीप्सा भवेत्, अस्य सफलीभवनाय अयं आवश्यकं अस्ति यत् अभीप्सायाः जननं देहस्य पञ्च धातुभ्यः – लोम, असृग्, मांस, अस्थि एवं मज्जातः युगपद् एव भवेत्। हृषीकेश संज्ञकस्य विष्णोः विशेषता अस्ति यत् तस्य नियन्त्रणं स्वकृष्टिषु उपरि भवति। हृषीकाणि – इन्द्रियाणि। अतएव यदा गीतायां उल्लेखमस्ति यत् हृषीकेशेन पाञ्चजन्यस्य शङ्खस्य घोषमभवत्, अयं उचितमेव। ऋषिकेश नगरस्य भरतमन्दिरस्य विषये कथनमस्ति यत् अक्षयतृतीयां तिथौ यः देवस्य १०८ परिक्रमाः करोति, तस्य कामना सफलं भवति।
भगवान् हृषीकेशः
भरतमन्दिरस्य बाह्यभित्त्योपरि वर्तमानेषु चित्रेषु एकं चित्रम्।
भगवता वराहेण पृथिव्याः उद्धरणं, हिरण्याक्षस्य निग्रहम् च
आधाराः[सम्पादयतु]
↑ द्रष्टव्यम्-प्रतिमानाटकम्-चौखम्भाप्रकाशनम्,वाराणसी
"?=भरतः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
आयुः प्रजां धनं विद्यां स्वर्गं मोक्षं सुखानि च ।
प्रयच्छन्ति तथा राज्यं प्रीताः नृणां पितामहाः ।। आचार २७०।।
व्यपेतकल्मषो नित्यं याति नावर्तते पुनः ॥
न सन्ति पितरश्चेति कृत्वा मनसि यो नरः।
श्राद्धं न कुरुते तत्र तस्य रक्तं पिबन्ति ते ॥
 देवराजसेव्यमानपावनांघ्रिपङ्कजं व्यालयज्ञसूत्रमिन्दुशेखरं कृपाकरम् ।
“ सर्वमङ्गलमाङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके । शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ॥
"मणिना भूषित सर्पः किमसो न भयंकरः ?"
विकासिपङ्कॆरुहलॊचनाय ।
नमः शिवायै च नमः शिवाय ।
भक्त्या स मान्यॊ भुवि दीर्घजीवी ।
भूयात्सदा तस्य समस्तसिद्धिः ॥
दानेन तपसा चैव सत्येन च दमेन च।
ये धर्ममनुवर्तन्ते ते नराः स्वर्गगामिनः॥ 
।
।
चन्द्रकोटिप्रतीकाशं पूर्णचन्द्रनिभाननम् ।
अक्षमालाम्बरधरं वरदं चाभयप्रदम् ।
भस्मोद्धूलितसर्वाङ्गं फालनेत्रविराजितम् ।
पार्वत्या सहितं देवं सर्वाभीष्टवरप्रदम् ।
कुरु । ॐ नमो भगवते महामृत्युञ्जयेश्वराय हुं फट् स्वाहा ॥
कृष्णसर्पयज्ञोपवीताय, अनेककोटिब्रह्मकपालालङ्कृताय ।
निवारय निवारय । अरोगदृढगात्र दीर्घायुष्यं कुरु कुरु ।
दीर्घायुष्यं कुरु कुरु । ॐ नमो भगवते मृत्युञ्जयेश्वराय
रक्ष । सर्वग्रहान्बन्धय बन्धय । स्तम्भय स्तम्भय ।
महामृत्युजयेश्वराय अरोगदृढ गात्रदीर्घायुष्यं कुरु कुरु ।
भक्तात्मपरिपालकाय ।
ॐ श्लीं पं शुं हुं जुं सः जुं सः ।
वरुणद्वारं बन्धय बन्धय । आत्मानं रक्ष रक्ष ।
आत्मानं रक्ष रक्ष । सर्वग्रहान् बन्धय बन्धय,
अरोगदृढगात्र दीर्घायुष्यं कुरु कुरु ।
दीर्घायुष्यं कुरु कुरु । ॐ नमो भगवते महामृत्युजयेश्वराय
कुरु करु । ॐ नमो भगवते महामृत्युञ्जयेश्वराय हुं फट्
मम अभयं कुरु कुरु । मां सञ्जीवय सञ्जीवय ।
निवारणाय पार्वतीपरमेश्वराय ।
अत्र एकसमयः किन्न लभ्यते ?
न, यदा एकमनोयोगस्य वचनयोगस्य वा व्याघातो भवति, अथवा विवक्षितयोगिनो जीवस्य मरणं भवति, तदा केवलं एकसमयांतरेण पुनः अनन्तरसमये तस्यैव मनोयोगस्य वचनयोगस्य वा प्राप्तिर्न संभवति।
सिद्धांतिंचतामणिटीका-काययोगात् मनोयोगं वचनयोगं वा गत्वा एकसमयं स्थित्वा द्वितीयसमये मृते व्याघातिते वा काययोगं गतस्य जघन्येनैकसमयः उपलभ्यते। उत्कर्षेण-काययोगात् मनोयोगं वचनयोगं च परिपाटीक्रमेण द्वयोरपि योगयोः सर्वोत्कृष्टकालं स्थित्वा पुनः काययोगमागतस्यान्तर्मुहूर्तमात्रान्तरं लभ्यते।
न, औदारिकमिश्रकाययोगात् एकविग्रहं कृत्वा कार्मणयोगे एकसमयं स्थित्वा द्वितीयसमये औदारिकमिश्रं गतस्य एकसमयान्तरं उपलभ्यते।
जहण्णेण दसवाससहस्साणि सादिरेयाणि।।७२।।
सिद्धांतचिंतामणिटीका-आहारकाययोगादन्ययोगं गत्वा सर्वलघुकालं स्थित्वा पुनः आहारकाययोगं गतस्यान्तर्मुहूर्तान्तरमुपलभ्यते ।
न लभ्यते, आहारकाययोगस्य व्याघाताभावात्। एवं आहारमिश्रकाययोगस्यापि वक्तव्यं। विशेषतया-आहारशरीरमुत्थाप्य सर्वजघन्येन कालेन पुनरपि उत्थापयतः प्रथमतः अंतरपरिसमाप्तिः कर्तव्या।
सिद्धांतचिंतामणिटीका-त्रिविग्रहाणि कृत्वा क्षुद्रभवग्रहणकारकजीवेषूत्पद्य पुनो विग्रहं कृत्वा निर्गतस्तस्य त्रिसमयोनक्षुद्रभवग्रहणमात्रान्तरमुपलभ्यते, जघन्यान्तरमेतत्। उत्कर्षेण-कार्मणकाययोगादौदारिकमिश्रं वैक्रियिकमिश्रं वा गत्वा असंख्यातासंख्याताः अवसर्पिण्युत्सर्पिणीप्रमाणाः अंगुलस्यासंख्यातभागमात्राः तत्र स्थित्वा पुनः विग्रहं गतस्तस्यैतत्कालो लभ्यते ।
चतुर्थोऽधिकारः समाप्तः।
↑ हृषीविदर्भाः कान्तीकास तङ्गणाः परतङ्गणाः । उत्तराश चापरे मलेच्छा जना भरतसत्तम 
स हि भ्रमन् भ्रामयते नित्यं चन्द्रादित्यौ ग्रहैः सह ।।
यमस्तु हरति प्राणान् वैध्य प्राणान् धनानि च।
कृतअपसर्पउपचयो वा परम् अनुमान्य स्वामिनो दूष्यग्रामं वीतहस्त्य्अश्वं दूष्यअमात्यं दण्डम् आक्रन्दं वा हत्वा परस्य प्रेषयेत् ॥
ततः स्वामी हस्तिबन्धनम् अटवीघातं वाअपदिश्य गूढम् एव प्रहरेत् ॥
एतेनअमात्यअटविका व्याख्याताः ॥
ते तत्शत्रोः प्रेषयेयुः "भर्तारं नः प्रसादय" इति ॥
स यं दूतं प्रेषयेत्, तम् उपालभेत "भर्ता ते माम् अमात्यैर् भेदयति, न च पुनर् इहआगन्तव्यम्" इति ॥
अथएकम् अमात्यं निष्पातयेत् ॥
स परम् आश्रित्य योगअपसर्पअपरक्तदूष्यान् अशक्तिमतः स्तेनआटविकान् उभयउपघातकान् वा परस्यउपहरेत् ॥
आप्तभावउपगतः प्रवीरपुरुषउपघातम् अस्यउपहरेद् अन्तपालम् आटविकं दण्डचारिणं वा "दृढम् असौ चअसौ च ते शत्रुणा संधत्ते" इति ॥
कृत्यपक्षउपग्रहेण वा परस्यअमित्रं राजानम् आत्मन्य् अपकारयित्वाअभियुञ्जीत ॥
ततः परस्य प्रेषयेत् "असौ ते वैरी ममअपकरोति, तम् एहि सम्भूय हनिष्यावः, भूमौ हिरण्ये वा ते परिग्रहः" इति ॥
स चेद् दण्डं दद्यान् न स्वयम् आगच्छेत् तम् अस्य वैरिणा घातयेत् ॥
दण्डेन वा प्रयातुम् इच्छेन् न विजिगीषुणा तथाअप्य् एनम् उभयतःसम्पीडनेन घातयेत् ॥
अविश्वस्तो वा प्रत्येकशो यातुम् इच्छेद् राज्यएकदेशं वा यातव्यस्यआदातुकामः, तथाअप्य् एनं वैरिणा सर्वसंदोहेन वा घातयेत् ॥
ततः शत्रुभूमिलिप्सायां मित्रेणआत्मन्य् अपकारयित्वाअभियुञ्जीत - इति समानाः पूर्वेण सर्व एव योगाः ॥
ततो मित्रगतम् अतिसंदध्यात् ॥
ततः सम्पीडनेन घातयेत्, जीवग्राहेण वा राज्यविनिमयं कारयेत् ॥
दण्डेन वा त्रातुम् इछेत् तम् अस्य घातयेत् ॥
तौ चेन् न भिद्येयातां प्रकाशम् एवअन्योन्यभूम्या पणेत ॥
ततः परस्परं मित्रव्यञ्जना वा उभयवेतना वा दूतान् प्रेषयेयुः "अयं ते राजा भूमिं लिप्सते शत्रुसंहितः" इति ॥
ते युद्धअवस्कन्दअवरोधव्यसनेषु शत्रुम् अतिसंदध्युः ॥
भेदं वाअस्य स्ववर्गेभ्यः कुर्युः ॥
लुब्धकव्यञ्जना वा मांसविक्रयेण द्वाह्स्था दौवारिकअपाश्रयाश् चोरअभ्यागमं परस्य द्विस् त्रिर् इति निवेद्य लब्धप्रत्यया भर्तुर् अनीकं द्विधा निवेश्य ग्रामवधेअवस्कन्दे च द्विषतो ब्रूयुः "आसन्नश् चोरगणः, महांश् चआक्रन्दः, प्रभूतं सैन्यम् आगच्छतु" इति ॥
तद् अर्पयित्वा ग्रामघातदण्डस्य सैन्यम् इतरद् आदाय रात्रौ दुर्गद्वारेषु ब्रूयुः "हतश् चोरगणः, सिद्धयात्रम् इदं सैन्यम् आगतम्, द्वारम् अपाव्रियताम्" इति ॥
पूर्वप्रणिहिता वा द्वाराणि दद्युः ॥
तैः सह प्रहरेयुः ॥
तेषां गृहपतिकव्यञ्जनाः काष्ठतृणधान्यपण्यशकटैः प्रहरणआवरणान्य् अभिहरेयुः, देवध्वजप्रतिमाभिर् वा ॥
ततस् तद्व्यञ्जनाः प्रमत्तवधम् अवस्कन्दप्रतिग्रहम् अभिप्रहरणं पृष्ठतः शङ्खदुन्दुभिशब्देन वा "प्रविष्टम्" इत्य् आवेदयेयुः ॥
प्राकारद्वारअट्टालकदानम् अनीकभेदं घातं वा कुर्युः ॥
इति राजअपसर्पाः ॥
एत एवअटवीनाम् अपसर्पाः कण्टकशोधनउक्ताश् च ॥
कृतसंकेतम् अन्नपानं चअत्र मदनरसविद्धं वा कृत्वाअपगच्छेयुः ॥
अथअवस्कन्दं दद्यात् ॥
ग्रामघातप्रविष्टां वा विक्षिप्य बहुधाअटवीम् ।
  आहारः आदमीः ईधनः?
यां प्राप्य सिद्धा सिद्धिं च कपिलाद्या पुरागता ।
गुरूपदेशतो योनिं गुदमेढ्रान्तरालगाम् ।
नवद्वाराणि संयम्य चिबुकं हृदयोपरि ।
चित्तं चित्तपथे दत्त्वा प्रभवेद्वायुसाधनम् ।
महामुद्रा भवेदेषा सर्वतन्त्रेषु गोपिता ।
वामाङ्गेन समभ्यस्य दक्षाङ्गेनाभ्यसेत्पुन ।
अनेन विधिना योगी मन्दभाग्योपि सिध्यति ।
सर्वासामेव नाडीनां चालनं बिन्दुमारणम् ।
जीवनं तु कषायस्य पातकानां विनाशनम् ।
कुण्डलीतापनं वायोर्ब्रह्मरन्ध्रप्रवेशनम् ।
वपुषा कान्तिममलां जरामृत्युनिनाशनम् ।
एतदुक्तानि सर्वाणि योगारूढस्य योगिन ।
यान्तु प्राप्य भवाम्भोधे पारं गच्छन्ति योगिन ।
गुप्ताचारेण कर्तव्या न देया यस्य कस्यचित् ।
।
।
सदकारणवन्नित्यम् ।
तस्य कार्यं लिङ्गम् ।
कारणभावात् कार्याभावः ।
अनित्य इति विशेषतः प्रतिषेधभावः ।
अविद्या ।
महत्यनेकद्रव्यवत्त्वात् रूपाच्चोपलब्धिः ।
सत्यपि द्रव्यत्वे महत्त्वे रूपसंस्काराभावाद्वायोरनुपलब्धिः ।
अनेकद्रव्यसमवायात् रूपविशेषाच्च रूपोपलब्धिः ।
तेन रसगन्धस्पर्शेषु ज्ञानं व्याख्यातम् ।
तस्याभावादव्यभिचारः ।
संख्याः परिमाणानि पृथक्त्वं संयोग विभागौ परत्वापरत्वे कर्म च रूपद्रव्यसमवायात् चाक्षुषाणि ।
अरूपिष्वचाक्षुषाणि ।
एतेन गुणत्वे भावे च सर्वेन्द्रियं ज्ञानं व्याख्यातम् ।
दयित दृश्यतां दिक्षु तावका स्त्वयि धृतासवस्त्वां विचिन्वते ।
न खलु गोपिकानन्दनो भवानखिलदेहिनामन्तरात्मदृक् ।
करसरोरुहं कान्त कामदं शिरसि धेहि नः श्रीकरग्रहम् ।
फणिफणार्पितं ते पदांबुजं कृणु कुचेषु नः कृन्धि हृच्छयम् ।
श्रवणमङ्गलं श्रीमदाततं भुवि गृणन्ति ते भूरिदा जनाः ।
प्रहसितं प्रिय प्रेमवीक्षणं विहरणं च ते ध्यानमङ्गलम् ।
रहसि संविदो या हृदिस्पृशः कुहक नो मनः क्षोभयन्ति हि ।
चलसि यद्व्रजाच्चारयन्पशून् नलिनसुन्दरं नाथ ते पदम् ।
शिलतृणाङ्कुरैः सीदतीति नः कलिलतां मनः कान्त गच्छति ।
घनरजस्वलं दर्शयन्मुहुर्मनसि नः स्मरं वीर यच्छसि ।
चरणपङ्कजं शंतमं च ते रमण नः स्तनेष्वर्पयाधिहन् ।
इतररागविस्मारणं नृणां वितर वीर नस्तेऽधरामृतम् ।
कुटिलकुन्तलं श्रीमुखं च ते जड उदीक्षतां पक्ष्मकृद्दृशाम् ।
गतिविदस्तवोद्गीतमोहिताः कितव योषितः कस्त्यजेन्निशि ।
बृहदुरः श्रियो वीक्ष्य धाम ते मुहुरतिस्पृहा मुह्यते मनः ।
त्यज मनाक् च नस्त्वत्स्पृहात्मनां स्वजनहृद्रुजां यन्निषूदनम् ।
तेनाटवीमटसि तद्व्यथते न किंस्वित् कूर्पादिभिर्भ्रमति धीर्भवदायुषां नः ।
दृष्टान्तो नृवचोत्रापि हेतुः साधारणो भवेत् ।
सत्येष्वपि हि दृष्टैव पौरुषयेषु वाक्यता ’ ।
अतीन्द्रियेपि किंञ्चिद्धि सत्यं दृष्टं यदृच्छया ।
‘ नान्यत्वादिति चानेन परोक्तादन्यतोच्यते ।
अन्यो ह्येष तदाभासो ’ विपक्षं वान्यमब्रवीत् ।
यद्वन्यस्माद्विसंवादान्मिथ्यात्वं तत्र न त्विह ।
विषयस्यापि चान्यत्वा  त्साधनासङ्गतैव सा ।
श्यामत्वे पुंस्त्ववच्चैतत्साधारण्ये निदर्शनम् ।
विरुद्धाव्याभिचारित्वं बाधो वाप्यनुमानतः ।
चोदनाजनिता बुद्धिः प्रमाणं दोषवर्जितैः ।
कारणैर्जन्यमानत्वाल्लिङ्गाप्तोक्त्यक्षबुद्धिवत् ।
देशकालादिभेदेन चाप्तोक्तिप्रत्ययो यथा ।
अकर्तृकत्व  सिह्व्या च हेतुत्वं साधयिष्यते ।
एवमाद्यवबुध्यायं नान्यत्वादित्यवोचत ।
स्वरूपतः प्रमाणत्वं मिथ्यात्वं पररूपतः ।
प्रत्यक्षं तत्परेषां च सिद्धमस्यानुमानतः ।
यथा च तव मिथ्यात्वं साधनं साधयेदिदम् ।
तथा च बाधकाधीनं मिथ्यात्वमपि साधयेत् ।
श्रेयो हि पुरुषप्रीतिः सा द्रव्यगुणकर्मभिः ।
चोदनालक्षणैः साध्या तस्मात्तेष्वेव धर्मता ।
धार्मिकत्वसमाख्यानं तद्योगादिति गम्यते ।
‘ पश्वादीनि च धर्मस्य फलानीति व्यवस्थितम् ।
चित्रागोदोहनादीनां तान्युक्तानि फलानि च ।
तस्मात्तेष्वेव धर्मत्वं ’  धर्माणीति च दर्शनात् ।
लिङ्गसंख्याविनिर्मुक्तो धर्मशब्दो निदर्शनम् ।
‘ अन्तःकरणवृत्तौ वा वासनायां च चेतसः ।
पुद्गलेषु च पुण्येषु नृगुणे  पूर्वजन्मनि ।
प्रयोगो धर्मशब्दस्य न दृष्टो ’ ‘ न च साधनम् ।
पुरुषार्थस्य ते ज्ञातुं शक्यन्ते चोदनादिभिः ’ ।
न च वत्स्वन्तरं शक्यमपूर्वं स्वर्गयागयोः ।
ज्ञातुं साधनभूतं वा साध्यं वा नाप्यतोन्यथा ।
प्रसज्येतास्य ताद्रूप्ये व्यतिरेके त्वरूपता ।
उत्पत्तौ वापि पश्वादेरपूर्वं न ततः पृथक् ।
शक्तयः सर्वभावानां भावशब्दैर्विशेषतः  ।
नोपाख्यायन्त इत्येवं नापूर्वे धर्मशब्दता ।
जावित्रिकाब्धिशोषं च करभागुरुकुंकुमम् ।
दुग्धमध्ये विपाच्यैनं दिनान्येवं हि पञ्च च ।
नालिकेरफलाद्ग्राह्यं मर्दयेन्मधुना सह ।
वीर्यस्तंभं करोत्युग्रं चतुर्यामावधिं तथा ।
लवंगं शुद्धकर्पूरं जातीपत्रं फलं तथा ।
कुङ्कुमं स्वर्णबीजं च धूर्तपर्णं प्रसूनकम् ।
गोदुग्धे शोधनीयं च भागमेकं प्रकल्पयेत् ।
घनसारेण संयुक्तं करहाटस्य चूर्णकम् ।
यामार्धं धारयेद्बिन्दुं सत्यं गुरुवचो यथा ।
सद्वैद्येन यशोधरेण कविना विद्वज्जनानन्दकृद्ग्रन्थोऽयं ग्रथित करोतु सततं सौख्यं सतां मानसे ।
या निशा सर्वभूतानं तस्यां जागर्ति संयमी ।
सस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः॥
स्वजनरञ्जन मङ्गलमन्दिर, भजति तं पुरुषं परं पदम्।
भवति तस्य सुखं परमाद्भुतं, शिवहरे विजयं कुरू मे वरम् ।
नर हरेति परम् जन सुन्दरं, पठति यः शिवरामकृतस्तवम्।
विजयो जायते तस्य विष्णु सान्निध्यमाप्नुयात् ।
एर्नाकुलम्  ५० २९५
महागौरीं शुभं दद्यान्महादेवप्रमोदया।।
काङ्क्षां च शोकं च जहाति प्राणिनाम्।
न देशयिष्यामि अनागतेऽध्वे।
तुल्येषु धर्मेषु अहोऽस्मि मूढः।
स्ते चापि भ्रष्टा अहु वञ्चितोऽस्मि।
दृष्ट्वा च त्वां लोकहितानुकम्पी
असङ्गज्ञानातु अचिन्तियातः।
भूयिष्ठ सो एव विचिन्तयन्तः।
भ्रष्टोऽहमस्मीत्यथ वा न वेति।
दृष्ट्वा च अन्यान् बहुबोधिसत्त्वान्
संवर्णिताँल्लोकविनायकेन।
न चापि निर्वाणमिदं प्रवुच्यति।
यदा तु बुद्धो भवतेऽग्रसत्त्वः
अशेषतो निर्वृतु भोति तत्र।
श्रुत्वा च घोषं अहमद्य निर्वृतः।
पुरतो हि लोकस्य सदेवकस्य।
प्रथमं गिरं श्रुत्व विनायकस्य।
यदा तु हेतूहि च कारणैश्च
यदा च मे बुद्धसहस्रकोट्यः
यथा च तैर्देशितु एष धर्म
निदर्शयिष्यन्त्यथ देशयन्ति च।
तथा च तेऽवस्थित धर्मदेशना।
अपि खलु पुनः शारिपुत्र, भविष्यसि त्वमनागतेऽध्वनि अप्रमेयैः कल्पैरचिन्त्यैरप्रमाणैर्बहूनां तथागतकोटीनयुतशतसहस्राणां सद्धर्मं धारयित्वा विविधां च पूजां कृत्वा इमामेव बोधिसत्त्वचर्यां परिपूर्य पद्मप्रभो नाम तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्धो लोके भविष्यसि विद्याचरणसंपन्नः सुगतो लोकविदनुत्तरः पुरुषदम्यसारथिः शास्ता देवानां च मनुष्याणां च बुद्धो भगवान्॥
तेन खलु पुनः शारिपुत्र समयेन तस्य भगवतः पद्मप्रभस्य तथागतस्य विरजं नाम बुद्धक्षेत्रं भविष्यति समं रमणीयं प्रासादिकं परमसुदर्शनीयं परिशुद्धं च स्फीतं च ऋद्धं च क्षेमं च सुभिक्षं च बहुजननारीगणाकीर्णं च मरुप्रकीर्णं च वैडूर्यमयं सुवर्णसूत्राष्टापदनिबद्धम्। तेषु च अष्टापदेषु रत्नवृक्षा भविष्यन्ति सप्तानां रत्नानां पुष्पफलैः सततसमितं समर्पिताः॥
तस्य खलु पुनः शारिपुत्र पद्मप्रभस्य तथागतस्य द्वादशान्तरकल्पा आयुष्प्रमाणं भविष्यति स्थापयित्वा कुमारभूतत्वम्। तेषां च सत्त्वानामष्टान्तरकल्पा आयुष्प्रमाणं भविष्यति। स च शारिपुत्र पद्मप्रभस्तथागतो द्वादशानामन्तरकल्पानामत्ययेन धृतिपरिपूर्णं नाम बोधिसत्त्वं महासत्त्वं व्याकृत्य अनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ परिनिर्वास्यति। अयं भिक्षवो धृतिपरिपूर्णो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो ममानन्तरमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंभोत्स्यते। पद्मवृषभविक्रामी नाम तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्धो लोके भविष्यति विद्याचरणसंपन्नः सुगतो लोकविदनुत्तरः पुरुषदम्यसारथिः शास्ता देवानां च मनुष्याणां च बुद्धो भगवान्। तस्यापि शारिपुत्र पद्मवृषभविक्रामिणस्तथागतस्य एवंरूपमेव बुद्धक्षेत्रं भविष्यति॥
र्विनेष्यसे प्राणिसहस्रकोट्यः।
क्षेत्रं विशुद्धं द्विपदोत्तमस्य।
सुदर्शनीयैः फलपुष्पमण्डितैः।
स्पृशिष्यते उत्तममग्रबोधिम्।
भविष्यते आयु तदा जिनस्य।
हिताय लोकस्य सदेवकस्य।
अथ खलु ताश्चतस्रः पर्षदो भिक्षुभिक्षुण्युपासकोपासिका देवनागयक्षगन्धर्वासुरगरुडकिन्नरमहोरगमनुष्यामनुष्या आयुष्मतः शारिपुत्रस्येदं व्याकरणमनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ भगवतोऽन्तिकात् संमुखं श्रुत्वा तुष्टा उदग्रा आत्तमनसः प्रमुदिताः प्रीतिसौमनस्यजाताः स्वकस्वकैश्चीवरैर्भगवन्तमभिच्छादयामासुः। शक्रश्च देवानामिन्द्रो ब्रह्मा च सहांपतिरन्याश्च देवपुत्रशतसहस्रकोट्यो भगवन्तं दिव्यैर्वस्त्रैरभिच्छादयामासुः। दिव्यैश्च मान्दारवैर्महामान्दरवैश्च पुष्पैरभ्यवकिरन्ति स्म। दिव्यानि च वस्त्राण्युपर्यन्तरीक्षे भ्रामयन्ति स्म। दिव्यानि च तूर्यशतसहस्राणि दुन्दुभयश्चोपर्यन्तरीक्षे पराहनन्ति स्म। महान्तं च पुष्पवर्षमभिप्रवर्षयित्वा एवं च वाचं भाषन्ते स्म-पूर्वं भगवता वाराणस्यामृषिपतने मृगदावे धर्मचक्रं प्रवर्तितम्। इदं पुनर्भगवता अद्य अनुत्तरं द्वितीयं धर्मचक्रं प्रवर्तितम्। ते च देवपुत्रास्तस्यां वेलायामिमा गाथा अभाषन्त—
वाराणस्यां महावीर स्कन्धानामुदयं व्ययम्।
दुःश्रद्दधेय यस्तेषां देशितोऽद्य विनायक।
बहु धर्मः श्रुतोऽस्माभिर्लोकनाथस्य संमुखम्।
न चायमीदृशो धर्मः श्रुतपूर्वः कदाचन।
आरागितश्च यद्बुद्धः प्रार्थना भोतु बोधये।
तद्यथापि नाम शारिपुत्र इह स्यात् कस्मिंश्चिदेव ग्रामे वा नगरे वा निगमे वा जनपदे वा जनपदप्रदेशे वा राष्ट्रे वा राजधान्यां वा गृहपतिर्जीर्णो वृद्धो महल्लकोऽभ्यतीतवयोऽनुप्राप्त आढ्यो महाधनो महाभोगः। महच्चास्य निवेशनं भवेदुच्छ्रितं च विस्तीर्णं च चिरकृतं च जीर्णं च द्वयोर्वा त्रयाणां वा चतुर्णां वा पञ्चानां वा प्राणिशतानामावासः। एकद्वारं च तन्निवेशनं भवेत्। तृणसंछन्नं च भवेत्। विगलितप्रासादं च भवेत्। पूतिस्तम्भमूलं च भवेत्। संशीर्णकुड्यकटलेपनं च भवेत्। तच्च सहसैव महाताग्निस्कन्धेन सर्वपार्श्वेषु सर्वावन्तं निवेशनं प्रदीप्तं भवेत्। तस्य च पुरुषस्य बहवः कुमारकाः स्युः पञ्च वा दश वा विंशतिर्वा। स च पुरुषस्तस्मान्निवेशनाद् बहिर्निर्गतः स्यात्॥
अथ खलु शारिपुत्र स पुरुषस्तं स्वकं निवेशनं महाताग्निस्कन्धेन समन्तात् संप्रज्वलितं दृष्ट्वा भीतस्त्रस्त उद्विग्नचित्तो भवेत्, एवं चानुविचिन्तयेत्-प्रतिबलोऽहमनेन महताग्निस्कन्धेनासंस्पृष्टोऽपरिदग्धः क्षिप्रमेव स्वस्तिना अस्माद् गृहादादीप्ताद् द्वारेण निर्गन्तुं निर्धावितुम्। अपि तु य इमे ममैव पुत्रा बालकाः कुमारका अस्मिन्नेव निवेशने आदीप्ते तैस्तैः क्रीडनकैः क्रीडन्ति रमन्ति परिचारयन्ति, इमं चागारमादीप्तं न जानन्ति न बुध्यन्ते न विदन्ति न चेतयन्ति नोद्वेगमापद्यन्ते, संतप्यमाना अप्यनेन महताग्निस्कन्धेन महता च दुःखस्कन्धेन स्पृष्टाः समाना न दुःखं मनसि कुर्वन्ति, नापि निर्गमनमनसिकारमुत्पादयन्ति॥
स च शारिपुत्र पुरुषो बलवान् भवेद् बाहुबलिकः। स एवमनुविचिन्तयेत्-अह-मस्मि बलवान् बाहुबलिकश्च। यन्न्वहं सर्वानिमान् कुमारकानेकपिण्डयित्वा उत्सङ्गेनादाय अस्माद् गृहान्निर्गमयेयम्। स पुनरेवमनुविचिन्तयेत्-इदं खलु निवेशनमेकप्रवेशं संवृतद्वारमेव। कुमारकाश्चपलाश्चञ्चला बालजातीयाश्च। मा हैव परिभ्रमेयुः। तेऽनेन महताग्निस्कन्धेनानयव्यसनमापद्येरन्। यन्नूनमहमेतान् संचोदययम्। इति प्रतिसंख्याय तान् कुमारकानामन्त्रयते स्म-आगच्छत भवन्तः कुमारकाः, निर्गच्छत। आदीप्तमिदं गृहं महता अग्निस्कन्धेन। मा हैवात्रैव सर्वेऽनेन महताग्निस्कन्धेन धक्ष्यथ, अनयव्यसनमापत्स्यथ। अथ खलु ते कुमारका एवं तस्य हितकामस्य पुरुषस्य तद्भाषितं नावबुध्यन्ते नोद्विजन्ति नोत्रसन्ति न संत्रसन्ति न संत्रासमापद्यन्ते, न विचिन्तयन्ति न निर्धावन्ति, नापि जानन्ति न विजानन्ति किमेतदादीप्तं नामेति। अन्यत्र तेन तेनैव धावन्ति विधावन्ति, पुनः पुनश्च तं पितरमवलोकयन्ति। तत्कस्य हेतोः? यथापीदं बालभावत्वात्॥
अथ खलु स पुरुष एवमनुविचिन्तयेत्-आदीप्तमिदं निवेशनं महताग्निस्कन्धेन संप्रदीप्तम्। मा हैवाहं चेमे च कुमारका इहैवानेन महाताग्निस्कन्धेन अनयव्यसनमापत्स्यामहे। यन्न्वहमुपायकौशल्येनेमान् कुमारकान् अस्माद् गृहात् निष्क्रामयेयम्। स च पुरुषस्तेषां कुमारकाणामाशयज्ञो भवेत्, अधिमुक्तिं च विजानीयात्। तेषां च कुमारकाणामनेकविधान्यनेकानि क्रीडनकानि भवेयुर्विविधानि च रमणीयकानीष्टानि कान्तानि प्रियाणि मनआपानि, तानि च दुर्लभानि भवेयुः॥
तत्कस्य हेतोः? तथा हि शारिपुत्र स पुरुष आढ्यश्च भवेन्महाधनश्च प्रभूतकोष्ठागारश्च। स एवं मन्येत-अलं म एषां कुमारकाणामन्यैर्यानैर्दत्तैरिति। तत्कस्य हेतोः? सर्व एवैते कुमारका ममैव पुत्राः, सर्वे च मे प्रिया मनआपाः। संविद्यन्ते च मे इमान्येवंरूपाणि महायानानि। समं च मयैते कुमारकाः सर्वे चिन्तयितव्या न विषमम्। अहमपि बहुकोषकोष्ठागारः। सर्वसत्त्वानामप्यहमिमान्येवंरूपाणि महायानानि दद्याम्, किमङ्ग पुनः स्वकानां पुत्राणाम्। ते च दारकास्तस्मिन् समये तेषु महायानेष्वभिरुह्य आश्चर्याद्भुतप्राप्ता भवेयुः। तत्किं मन्यसे शारिपुत्र मा हैव तस्य पुरुषस्य मृषावादः स्यात्, येन तेषां दारकाणां पूर्वं त्रीणि यानान्युपदर्शयित्वा पश्चात्सर्वेषां महायानान्येव दत्तानि, उदारयानान्येव दत्तानि?
शारिपुत्र आह-न ह्येतद् भगवन्, न ह्येतत् सुगत। अनेनैव तावद् भगवन् कारणेन स पुरुषो न मृषावादी भवेद् यत्तेन पुरुषेणोपायकौशल्येन ते दारकास्तस्मादादीप्ताद् गृहान्निष्कासिताः, जीवितेन च अभिच्छादिताः। तत्कस्य हेतोः? आत्मभावप्रतिलम्भेनैव भगवन् सर्वक्रीडनकानि लब्धानि भवन्ति। यद्यपि तावद् भगवन् स पुरुषस्तेषां कुमारकाणामेकरथमपि न दद्यात्, तथापि तावद् भगवन् स पुरुषो न मृषावादी भवेत्। तत्कस्य हेतोः? तथा हि भगवंस्तेन पुरुषेण पूर्वमेव एवमनुविचिन्तितम्-उपायकौशल्येन अहमिमान् कुमारकांस्तस्मान्महतो दुःखस्कन्धात् परिमोचयिष्यामीति। अनेनापि भगवन् पर्यायेण तस्य पुरुषस्य न मृषावादो भवेत्। कः पुनर्वादो यत्तेन पुरुषेण प्रभूतकोशकोष्ठागारमस्तीति कृत्वा पुत्रप्रियतामेव मन्यमानेन श्लाघमानेनैकवर्णान्येकयानानि दत्तानि, यदुत महायानानि। नास्ति भगवंस्तस्य पुरुषस्य मृषावादः॥
तत्र शारिपुत्र तथागत एवं पश्यति-अहं खल्वेषां सत्त्वानां पिता। मया ह्येते सत्त्वा अस्मादेवंरूपान्महतो दुःखस्कन्धात् परिमोचयितव्याः, मया चैषां सत्त्वानामप्रमेयमचिन्त्यं बुद्धज्ञानसुखं दातव्यम्, येनैते सत्त्वाः क्रीडिष्यन्ति रमिष्यन्ति परिचारयिष्यन्ति, विक्रीडितानि च करिष्यन्ति॥
यथा हि पुरुषस्य भवेदगारं
जीर्णं महन्तं च सुदुर्बलं च।
स्तम्भाश्च मूलेषु भवेयु पूतिकाः।
तृणच्छदं सर्वत ओपतन्तम्।
आवासु सो तत्र भवेत प्राणिनाम्।
उच्चारपूर्णानि जुगुप्सितानि।
एतान आवासु सुदुष्टप्राणिनाम्।
देशे च देशे अमनुष्य भूयो
श्वभिः शृगालैश्च निनादितं च।
मनुष्यकुणपानि च भक्षयन्तः।
श्वानाः शृगालाश्च वसन्त्यनेके।
देशेषु देशेषु विखादमानाः।
सुभैरवं तद्गृहमेवरूपम्।
ते पोतकान्यालयनानि कृत्वा।
न्यस्तानि न्यस्तानि च तानि तेषां
यदा च ते यक्ष भवन्ति तृप्ताः
कलहं तदा तत्र करोन्ति तीव्रम्।
व्याबाधयन्तश्च रमन्ति तत्र।
माहारतृष्णापरिदह्यमानाः।
गवाक्ष‍उल्लोकनकेहि नित्यम्।
एतादृशं भैरवु तद् गृहं भवेत्
महन्तमुच्चं च सुदुर्बलं च।
पुरुषस्य एकस्य परिग्रहं भवेत्।
स च बाह्यतः स्यात्पुरुषो गृहस्य
ज्वालासहस्रैः परिदीप्यमानम्।
यक्षाश्च प्रेताश्च मुचन्ति नादम्।
कुम्भाण्डकाः प्लोष्टमुखा भ्रमन्ति।
नदन्ति क्रोशन्ति च दह्यमानाः।
रुधिरेण सिञ्चन्ति च दह्यमानाः।
क्षुधाय दाहेन च दह्यमानाः।
पुरुषश्च सो तस्य गृहस्य स्वामी
द्वारस्मि अस्थासि विपश्यमानः।
यथापि बाला अविजानमानाः।
श्रुत्वा च सो तत्र प्रविष्टु क्षिप्रं
दह्येयु नश्येयु च क्षिप्रमेव।
दुःखं इदं भोः कुलपुत्र दारुणम्।
न चापि तेषां मनसीकरोन्ति।
न चात्र क्रीडा च रती च काचिद्
निर्याथ तैस्तुष्टमनाः समेत्य।
आकाशि तिष्ठन्ति दुखेन मुक्ताः।
ग्रामस्य मध्ये स्थितु चत्वरस्मिन्।
अहो अहं निर्वृतु अद्य मार्षाः।
ये दुःखलब्धा मम ते तपस्विनः
बहूजन्तूपूर्णे च सुभैरवे च।
रता च ते क्रीडरतीषु आसन्।
त्रिविधानि यानानि मनोरमाणि।
परिगृहीताः पुरुषैरनेकैः।
दिशाश्च विदिशाश्च व्रजन्ति क्रीडकाः।
सत्त्वान त्राणं च पिता च भोमि।
ये ह्यत्र दह्यन्ति ममैति पुत्राः।
अहं च आदीनव तत्र दर्शयी
यथापि कामेषु विलग्नबुद्धयः।
निर्धावनार्थाय वदाम्युपायम्।
ये चो शृणोन्ति सुगतस्य श्रावकाः।
स्थापेत्वुपायं पुरुषोत्तमानाम्।
मया च निष्कासित यूय दुःखात्।
एवं च हं तत्र वदामि निर्वृति-
रता यदा भोन्तिमि अत्र सत्त्वाः।
मूलं न पश्यन्तिह बालबुद्धयः।
निरोधसत्यं तृतियं इदं मे।
अनिर्वृतांस्तान् वदतीह नायकः।
मप्राप्यिमामुत्तममग्रबोधिम्।
अविवर्तिकं तं नरु धारयेस्त्वम्।
सत्कारु तेषां च कृतो अभूषि।
अहं च त्वं चैव भवेत दृष्टो
अयं च सर्वो मम भिक्षुसंघः।
किं वा पुनर्मह्य इमेऽन्यश्रावकाः।
मायुक्तयोगीन वदेसि एतत्।
विपाकु तस्येह शृणोहि तीव्रम्।
तेषां विपाकं ममिहं शृणोहि।
श्च्युताश्च्युतास्तत्र पतन्ति बालाः।
यदा च नरकेषु च्युता भवन्ति
जडाश्च मूढाः परिवर्तमानाः।
क्षिपित्व सूत्रं इदमेवरूपम्।
यस्यैव ते तत्र करोन्ति सेवना-
मदातुकामो भवती स तेषाम्।
फलं हि पापस्य इमेवरूपम्।
सुयुक्तरूपं कुशलेहि दत्तम्।
सो व्याधिरन्तं न कदाचि गच्छति।
र्निपतन्ति तस्योपरि पापकर्मणः।
न जातु सो पश्यति लोकनाथं
मुपशान्ति तस्यो न कदाचि भोति।
निवेशनं तस्य अपायभूमिः।
प्रतिष्ठितस्येह भवन्ति नित्यम्।
तत्कालि तस्याभरणानिमानि।
उदीर्यते क्रोधबलं च तस्य।
तिर्याण योनीषु च सो सदा रमी।
भाषिष्यसे सूत्रमिमेवरूपम्।
तान् श्रावयेस्त्वं परमार्थमेतत्।
कुशलं च यै रोपितमप्रमेयम्।
तेषामिदं सूत्र भणेः समक्षम्।
तेषां च बालेहि न संस्तवोऽस्ति।
तान् श्रावयेस्त्वं इद सूत्र भद्रकम्।
स्तेषामिदं सूत्र प्रकाशयेसि।
स्तेषाग्रतः सूत्रमिदं वदेसि।
स्तस्येद सूत्रं उपदर्शयेसि।
न चास्य रुच्यन्ति कदाचिदन्ये।
एकां पि गाथां न च धारयेऽन्यत-
तेषाग्रतः सूत्रमिदं वदेसि।
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः १५ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः १५
← सर्गः १४ रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः १६ →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे पञ्चदशः सर्गः ।
अथ तस्य निनादम् तम् सुग्रीवस्य महात्मनः ।
श्रुत्वा तु तस्य निनदम् सर्वभूत प्रकंपनम् ।
मदः च एकपदे नष्टः क्रोधः च आपादितो महान् ।
उपरक्त इव आदित्यः सद्यो निष्प्रभताम् गतः ।
शब्दम् दुर्मर्षणम् श्रुत्वा निष्पपात ततो हरिः ।
वेगेन च पद न्यासैर् दारयन् इव मेदिनीम् ।
साधु क्रोधम् इमम् वीर नदी वेगम् इव आगतम् ।
शयनाद् उत्थितः काल्यम् त्यज भुक्ताम् इव स्रजम् ।
काल्यम् एतेन संग्रामम् करिष्यसि च वानर ।
वीर ते शत्रु बाहुल्यम् फल्गुता वा न विद्यते ।
सहसा तव निष्क्रामो मम तावत् न रोचते ।
श्रूयताम् अभिधास्यामि यन् निमित्तम् निवार्यते ।
पूर्वम् आपतितः क्रोधात् स त्वाम् आह्वयते युधि ।
निष्पत्य च निरस्तः ते हन्यमानो दिशो गतः ।
त्वया तस्य निरस्तस्य पीडितस्य विशेषतः ।
इह एत्य पुनर् आह्वानम् शंकाम् जनयति इव मे ।
दर्पः च व्यवसायः च यादृशः तस्य नर्दतः ।
निनादस्य च संरंभो न एतत् अल्पम् हि कारणम् ।
न असहायम् अहम् मन्ये सुग्रीवम् तम् इह आगतम् ।
अवष्टब्ध सहायः च यम् आश्रित्य एष गर्जति ।
प्रकृत्या निपुणः चैव बुद्धिमान् चैव वानरः ।
न अपरीक्षित वीर्येण सुग्रीवः सख्यम् एष्यति ।
पूर्वम् एव मया वीर श्रुतम् कथयतो वचः ।
अंगदस्य कुमारस्य वक्ष्यामि अद्य हितम् वचः ।
प्रवृत्तिः तेन कथिता चारैः असीत् निवेदिता ।
स ते भ्रातुर् हि विख्यातः सहायो रण कर्मणि ।
रामः पर बलमर्दी युगान्त अग्निः इव उत्थितः ।
निवास वृक्षः साधूनाम् आपन्नानाम् परा गतिः ।
आर्तानाम् संश्रयः चैव यशसः च एक भाजनम् ।
ज्ञान विज्ञान संपन्नो निदेशो निरतः पितुः ।
धातूनाम् इव शैलेन्द्रो गुणानाम् आकरो महान् ।
तत् क्षमो न विरोधः ते सह तेन महात्मना ।
शूर वक्ष्यामि ते किंचिन् न च इच्छामि अभ्यसूयितुम् ।
श्रूयताम् क्रियताम् चैव तव वक्ष्यामि यद् हितम् ।
यौवराज्येन सुग्रीवम् तूर्णम् साधु अभिषेचय ।
अहम् हि ते क्षमम् मन्ये तेन रामेण सौहृदम् ।
लालनीयो हि ते भ्राता यवीयान् एष वानरः ।
तत्र वा सन्निहस्थो वा सर्वथा बन्धुः एव ते ।
नहि तेन समम् बन्धुम् भुवि पश्यामि किंचन ।
वैरम् एतत् सम् उत्स्रृज्य तव पार्श्वे स तिष्ठतु ।
यदि ते मत् प्रियम् कार्यम् यदि च अवैषि माम् हिताम् ।
याच्यमानः प्रियत्वेन साधु वाक्यम् कुरुष्व मे ।
न रोषम् एव अनुविधातुम् अर्हसि ।
तदा हि तारा हितम् एव वाक्यम्
न रोचते तद् वचनम् हि तस्य
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे पञ्चदशः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः१५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६३९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः ५७ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ५७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
नारसिंहेन रक्षोघ्नान् प्रोक्षयेत् पञ्चगव्यतः ।। १ ।।
अस्त्रमन्त्रेण करकं तत्र चाष्टशतं यजेत् ।। २ ।।
कुशोपरि तूलिकाञ्च शय्यायां दिग्‌विदिक्षु च।
विद्याधिपान् यजेद्विष्णुं मधुगातं त्रिविक्रमम् ।। ६ ।।
कल्शाः स्थापनीयास्तु अभिषेकार्थमादरात् ।। ८ ।।
पद्मकं रोचनां दूर्व्वा दर्भपिञ्जलमेव च ।। १० ।।
सिद्धार्थं तगरञ्चैव तण्डुलं दक्षिणे न्यसेत् ।। ११ ।।
नद्याः समुद्रगामिन्या विशेषात् जाह्रवीमृदम् ।। १२ ।।
विष्णुपर्णी श्यामलतां भृङ्गराजं शताधरीम् ।। १३ ।।
ऐसान्यामपरे सुम्भे मह्गल्यान्विनिवेशयेत् ।। १४ ।।
वराहवृषनागेन्द्रविषाणोद्धृतमृत्तिकाम्।
मृत्तिकां पद्ममूलस्य कुशस्य त्वपरे न्यसेत् ।। १६ ।।
वैदूर्यं विद्रुमं मुक्तां स्फटिकं वज्रमेव च ।। १८ ।।
नदीनदतडागानां सलिलैरपरं न्यसेत् ।। १९ ।।
गन्धोदकाद्यैः सम्पूर्णान् श्रीसूक्तेनाभिमन्त्रयेत् ।। २० ।।
लितान् फलं तता पुष्पमघ्यार्थं पूर्वतो न्यसेत् ।। २१ ।।
उत्तरे ह्याचमनाय अग्नौ दूर्वाक्षतान्वितम् ।। २३ ।।
पात्रं नीराजनार्थं च तथोद्वर्त्तनमानिले।
गन्धुपुष्पान्वितं पात्रमैशान्यां पात्रके न्यसेत् ।। २४ ।।
षष्टिदीपान्न्यसेदष्टौ न्यसेन्नीराजनाय च ।। २५ ।।
हेमादिपात्रे कृत्वा तु नानावर्णादिपुष्पकम् ।। २६ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः५७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०९२८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सत्यम् शिवम् सुन्दरम्।
अग्निपुराणम्अध्यायः ५८ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ५८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
गायत्र्याष्टशतं हुत्वा सम्पातविधिना घटान् ।। १ ।।
तुर्य्यशबदैः कौतुकञ्च बन्धयेद्दक्षिणे करे ।। २ ।।
पट्टवस्त्रेण कर्त्तव्यं देशिकस्यापि कौतुकम् ।। ३ ।।
त्वयि सम्पूजयामीशे नारायणमनामयम् ।। ५ ।।
एवं विज्ञाप्य प्रतिमां नयेत्तां स्नानमण्डपम् ।। ६ ।।
चित्रं देवेति मन्त्रेण नेत्रे चोन्मीलयेत्ततः ।। ७ ।।
ततः शक्लानि पुष्पाणि घृतं सिद्धार्थकं तथा ।। ८ ।।
मधुवातेति मन्त्रेण नेत्रे चाभ्यञ्जयेद् गुरुः ।। ९ ।।
घृतेनाभ्यञ्जयेत् पश्चात् पठन् घृतवतीं पुनः ।। १० ।।
क्षालयेदुष्णतीर्थजैः स्नानं पावमानीति रत्नजैः ।। ११ ।।
नदीजैस्तीर्थजैः स्नानं पावमानीति रत्नजै ।। १२ ।।
समुद्रं गच्छ चन्दनैस्तीर्थमृत्कलशेन च।
शन्नो देवीः स्नापयेच्च गायत्र्याप्युष्णवारिणा ।। १३ ।।
सिकताद्भिरिमं मेति वल्मीकोदघटेन च ।। १४ ।
यझायज्ञेति काषायैः पञ्चभिर्गव्यकैस्ततः ।। १५ ।।
विश्वतश्चक्षुः सौम्येन पूर्वेण कलसेन च ।। १६ ।।
हंसः शुचिः पश्चिमेन कुर्य्यादुद्वर्त्तनं हरेः ।। १७ ।।
मानस्तोकेति मन्त्रेण गन्धद्वारेति गन्धकैः ।। १८ ।।
इदमापेति च घटैरेकाशीतिपदस्थितैः।
अनेनावाह्य देवेशं कुर्यात् कौतुकमोचनम् ।। २० ।।
हिरण्मयेन पाद्यं दद्यादतो देवेति चार्घ्यकम् ।। २१ ।।
अक्षन्नमीमदन्तेति किरेद्‌दूर्वाक्षतं बुधः ।। २२ ।।
काण्डान्निर्म्मञ्छनं कुर्य्याद्वन्धं गन्धवतीति च।
उन्नयामीति माल्यञ्च इदं विष्णु पवित्रकम् ।। २३ ।।
महाव्रतेन सकलीपुष्पं चौषधयः क्षिपेत् ।। २४ ।।
युञ्जन्तीति च तिलकं दीर्घायुष्ट्वे ति माल्यकम् ।। २५ ।।
चामरन्तु विकर्णेन भूषां रथन्तरेण च ।। २६ ।।
वेदाद्यैः संस्तुतिं कुर्य्याद्धरेः पुरुषसूक्ततः ।। २७ ।।
दैवस्योत्थानसमये सौपर्णं सूक्तमुच्चरेत् ।। २८ ।।
श्रीसूक्तेन चशय्यायां विष्णोस्तु शकलीकृतिः ।। २९ ।।
अतो देवेति सूक्तेन प्रनिमां पिण्डिकां तथा।
श्रीसूक्तेन च शय्यायां विष्णोस्तु शकलीकृतिः ।। ३० ।।
उखां पिधानकं पात्रमम्बिकां दर्व्विकां ददेत् ।। ३२ ।।
खणडखाद्यैः पूरयित्वा स्नपनस्य विधिः स्मृतः ।। ३४ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः५८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९२९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
दिङ्नागस्य-
नागसंकायमुखाक्षिकर्णनासिका अपि वा वायुयन्त्रणादधिगपि-
 ज्वलते वीरो मत्स्येन्द्रमतमीदृशम्।
भावनामात्रम्।
।
न नटा न विटा न गायकाः न च सभ्येतरवादचंचवः।
तस्य कण्ठे पदन्यस्य दक्ष वामे हिमाचले ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमीयस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुने ।
पूर्वपृष्ठम् (जैनदर्शनसूक्तयः )(पादुकासहस्रे चित्रपद्धतिस्त्रिंशी )अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानित" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्बवति भारत।
परित्राणाय सादूनाम् विनाशाय च दुश्कृताम् ।
नैव राज्यं न राजाऽऽसीत् – संस्कृतम्
 धर्मः, प्रजा, महाभारतम्, राजा,
संस्कृत भाषायां संवादिनी वाद्यसंबंधे व्याखानं, वादनं, प्रदर्शनं च ।
अक्षरज्ञानं न कारणम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
अहो अदृष्टम् !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
क्षीरचौर्यम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
कीट'कोटि`यज्ञः'लेखनम्
तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः॥
बुद्धिर्ज्ञानम सम्मोहः क्षमा सत्यम् दमः शमः।
विघ्नै पुनःपुनरपि प्रतिहन्यमाना प्रारब्धमुत्तमजना न परित्यजन्ति॥
पातु वः शितिकण्ठस्य तमालसदृशश्यामळो गळः ।
संसक्तपार्वतीबाहुसुवर्णनिकषोपलः ।
रोलम्बन्ति तमालबालमुकुळोत्तंसन्ति मौलिं प्रति ।
स्थासन्ति प्रथयन्तु तास्तव शिवं श्रीकण्ठकण्ठत्विषः ।
त्रिजगति पुरुजित्कण्ठभासां विलासाः ।
इति शिवकण्ठस्तुतिः समाप्ता ॥
बर्मा  एशियाखण्डे क्षेत्रे ‍देश अस्‍ति । बर्माराष्ट्रस्य संस्कृतनामः ब्रह्मदेश अस्ति । तस्य राजधानी रङ्गून अस्ति ।
"?=बर्मा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्-। 
"?=फलकम्-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
धवलागिरी अञ्चलम्(नेपाली धौलागिरी अञ्चल उच्चारणम् ) नेपालदेशस्य इदमेकं अञ्चलं वर्तते । नेपालदेशस्य क्षेत्रियवर्गीकरणानुसारेण पश्चिमाञ्चले अवस्थितमिदं धवलागिरी इति कश्चित् हीमपर्वत विद्यते उत्तरदिशि तस्य नाम्ना अस्य अञ्चलस्य नामकरणं कृतं वर्तते अत्र चत्वारि मण्डलनि सन्ति । अस्मिनेव अञ्चले हैन्दवानां अतीव महत्वं तीर्थक्षेत्रं मुक्तिक्षेत्रम् वर्तते अत्रैव शालिग्रामशिलाः च लभ्यन्ते ।
"?=धवलागिरीअञ्चलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
“एते द्वात्रिंश किरातराजाः तामर्ज्जण–कोशकी–टटाद्भवा यः ।”
संस्कृतदिनं सुसम्पन्नम्। सम्मेलने विद्याभ्यासजिल्लाधिकारी श्री अरविन्दाक्षमहोदयेन अध्यक्षपदमलंकृतम्। इरिङ्गालक्कुटा न्यायालयस्य अध्यक्षेन श्री के जि उण्णिकृष्णमहोदयेन सम्मेलनं समुद्घाटितम्। भागवदाचार्यः श्री माधवन् नम्पूतिरिः मुख्यभाषणमकरोत्। एन्एन् रामन्, बिपिऒ श्रीमती सुराजी विआर्, अशोककुमार्, जोस्सिवि च भाषणं कृतवन्तः।
इति श्रीधरकृतपांडवप्रतापे विराटपर्वणि पंचत्रिंशत्तमोऽध्याय ।
"?=मोरादाबाद्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कीटाद्धयान्तं गणयेच्च सव्य- मार्गेण पादक्रमशोऽजतारात्१
एवं भूयाच्चापसव्यं च सव्यं, भानि त्रीणि त्रीणि विद्यात्क्रमेण 
तद्राशीशप्रोक्तवर्षैर्दशास्य, देवं प्राहुः कालचक्रे महान्तः२
दिवाकरदिवत्सराः शुभाशुभाप्तिहेतवः३
रूपेत्रक्षन्निधयोरङ्गे, वाणी चस्थं दधि नक्षत्रम्५
सव्येऽजेन्द्वोर्वक्ष्यमाणेषु वाक्ये- ष्विन्दोर्वक्यान्येव रौद्रस्य भूयः७
तेषां क्रमेणैव दशा प्रकल्प्या, वाक्यक्रमं साध्विति केचिदाहुः११
सिंहावलोकस्त्रिविधा तदानीं, दशान्तरं दुःखफलप्रदं स्यात्१२
तदा दशायामपहारवर्ष- संख्याश्च मासान्दिवसान्वदेयुः१३
मेषादनीकं मदनं गजेन, तुन्दः पुनश्चैवमुदीरितं तत्१४
लग्नस्यांशसमा बलिन्युदयभेऽस्यात्रापि तुल्यापि च१९
पैण्डादौ व्द्यन्तरगे प्राज्ञैस्त्रैराशिकं चिन्त्यम्२३
वराहसूर्यस्य तथैव वाक्यम्२४
वीर्यं किन्त्वत्र सन्धिग्रहविवरहतं भावसन्ध्यन्तराप्तम्२७
चेज्जीवशर्मायुरमी बलोनाः२९
स्मृतं छागादीनां दशकसहिताः षट् च परमम्३१
तेषामिदं कथितमायुरुदारधीभिः३२
फलदीपिका ।। द्वाविंशोऽध्यायः ।। कालचक्र दशा ।।, ,   
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
प्रणामपूर्वकन्चादौ भवते विदुषे मया । किञ्चिन्निरूप्यते चात्र मन्त्र-सूत्रविचारणे ।।
मन्त्रो नित्यो'पौरुषेयो'थवा परेशकल्पितः ।यो वै वेदेषु संख्यातो भारतात्मेव संस्थितः ।।
सूत्राणि पुनरुक्तानि महर्षिमुनिकोविदैः । वेदानुसारि तत्सर्वं संप्रदायनिबन्धनं ।।
पातञ्जलेषु सूत्रेषु प्रोक्तेषु तन्महर्षिणा । वाचकः प्रणवस्तस्य चेति सूत्रम् इहोद्धृतं ।।
पौरुषेयाणि सूत्राणि साद्यन्तानीति शास्त्रतः । वेदार्थवर्त्मगामित्वादनवद्यमिति स्फुटं ।।
मन्त्रेषु सूत्ररूपत्वम् क्वचिद्भवति वा न वा । प्रसिद्ध लक्षणान्मात्र- मनवद्यं हि शिष्यते ।।
परं शास्त्रं लोकहितं चिकित्सन्तो'मला बुधाः । वेदादिदोहनेनैव रचयन्ति विचक्षणम् ।।
मन्त्रे च सूत्रके चैव मननं दिव्यमाहितम् । सूत्रवन्मन्त्र इति वा मन्त्रवत्सूत्रमित्युत ।।
माहेश्वराणि सूत्राणि दिव्यानीति न संशयः । स्थाणोः श्मशाननिलये डमरूत्थानि तानि वै ।। शब्दव्याकरणं तस्माज्जगद्व्याकरणं यतः । प्रपन्चोपशमः शब्दे प्रपञ्चो यदि लीयते ।।
वाग्योगो'सौ चागमिनां शैवशाक्तमते तथा । सूत्राणाम् तेन मन्त्रत्वं शब्दब्रह्मावगाहिनाम् ।।
सुरेन्द्रः ।
"यो वेदादौ स्वर प्रोक्तो " इति यो मन्त्र सैव पातञ्जले सूत्रे सुत्ररूपेण अवतारित तस्य वाचक प्रणवेति । एवं प्राप्तं सुत्रत्वं मन्त्रस्य। ये खलु सूत्रा ते सर्वे मन्त्रा इति "सूत्रवत् मन्त्र। मन्त्रवत्सूत्रं" इति नूतनं सूत्रं समुद्घाटितं मन्ये।
यद्दृष्ट्या माहेश्वरसूत्रेषु न केवलं व्याकरणम् व्याकृतं अपि च प्रपञ्चस्य अव्याकरणम् अर्थात् प्रपञ्चलयविधानं मन्त्रशास्त्रप्रसिद्धं निगूढं निहितं इति ज्ञातुं शक्यं ।अत माहेश्वरसूत्राणां न मन्त्रतुल्यत्वं किन्तु मन्त्रत्वमेव सिद्धं इति शं।
  दासः 
 दासेन  दासाभ्याम्  दासैः 
 दासाय  दासाभ्याम्  दासेभ्यः 
 दासात्  दासाभ्याम्  दासेभ्यः 
 दासस्य  दासयोः  दासानाम् 
 दासे  दासयोः  दासेषु 
 अम्बा  ž, मातरः  ž
 पञ्जाबराज्यस्य मण्डलानि
संस्कृतम् गतिविज्ञानम्
संस्कृतम् अन्तोन् वान् ल्यूवेन् वोक्
सूत्रम्। १।१।१६
क्षम्यताम् ।
चिन्ता मास्तु । ’ 
भवतः नाम किम् ?? 
भवत्याः नाम किम् ?? 
अहं देवालयंकार्यालयंविपणिं गच्छामि ।
तथैव अस्तु ।
प्रयत्नं करिष्यामि ।
तद् अहं न ज्ञातवान् ।’
अद्य भवतः कार्यक्रमः कः ??
मम किमपि क्लेशः नास्ति ।
बंधुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः ।
शिल्पम्, क्ली,  कलादिकं कर्म्म । इत्यमरः ।
१० लग्नगे। विधौज्ञजीवबर्गस्थे शिल्पारम्भः प्रशस्यते”।
 ; ; शिल्पोपचारयुक्ताश्च निपुणाः पण्ययोषितः ; पात्रविशेषे न्यस्तं गुणान्तरं व्रजति शिल्पमाधातुः  
,; विसर्गरत्यर्त्यभिजल्पशिल्पाः ā
,  - -कर्मन् , -क्रिया,  -कारः, -कारकः, -कारिका, -कारिन्,;   -गृहम्, -गेहम्,  -जीविन्,
 -स्थानम्; 
--; फलकम्  २२० ; वा ८३ ६३फलकम्पुष्करद्वीपम्; फलकम्   १९ १२२फलकम्शिल्प,पङ्क्ति ; फलकम्   १९ ३३फलकम्;-  फलकम्  २२७ फलकम्
"?=शिल्प&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विधाः कवितानिवन्ध,अन्यः
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्म ताम् ।
ज्योत्स्ना यै चेन्दुरुपिण्यै सुखायै सततं नमः ।
नैऋत्यै भूभृतां लक्ष्म्यै शर्वाण्यै ते नमो नमः ।
ख्यातै तथैव कृष्णायै धूम्रायै सततं नमः ।
अतिसौम्यातिरौद्रायै नतास्तस्यै नमो नमः ।
या देवी सर्वभूतेषु चेतनेत्यभिधीयते ।
या देवी सर्वभूतेषु बुध्दिरुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु निद्रारुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु क्षुधारुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु छायारुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु शक्तिरुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु तृष्णारुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु क्षान्तिरुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु जातिरुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु लज्जारुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु शान्तिरुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु श्रध्दारुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु कान्तिरुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु लक्ष्मीरुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु वृत्तिरुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु स्मृतिरुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु दयारुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु तुष्टिरुपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभूतेषु मातृरुपेण संस्थिता ।
भूतेषु सततं तस्यै व्याप्तिदेव्यै नमो नमः ।
चितिरुपेण या कृत्सनमेद्वयाप्य स्थिता जगत् ।
करोतु सा नः शुभहेतुरीश्वरी शुभानि भद्राण्याभिहन्तु चापदः ।
या च तत्क्षणमेव हन्ति नः सर्वापदो भक्ति विनम्रमूर्तिभिः ।
इति देवीसूक्तम् समाप्तम् ।
>>> अङ्गीकृताः ।
>>> षडस्माकमनादयः ।
>>> तत्रब्रह्मणि पारमार्थिकसत्ताऽस्ति । ब्रह्मभिन्नपञ्चके 
या श्रीः स्वयं सुकृतिनां भवनेष्व लक्ष्मीः। पापात्मना कृतधियां हृदयेषु बुद्धिः ।।
तां त्वां नताःस्मपरिपालय देविविश्वम् ।।
गङ्गा च तुलसी त्वं च सावित्री ब्रह्मलोकतः 
सर्वस्तरतु दुर्गाणि सर्वो भद्राणि पश्यतु।
।
स  +आकांक्ष + पुण्डरीकाक्षः
इति मधुरिपुणा सखी नियुक्ता स्वयमिदमेत्य पुनर्जगाद राधाम् ।
“अहम् इह निवसामि याहि राधां मद्वचनेन अनुनय आनयेथाः” इति मधुरिपुणा नियुक्‌ता सखी स्वयं राधाम् एत्य पुनः इदं जगाद 
जगाद [ गद्“गदँ व्यक्तायां वाचि”, लिट् लकारः, प्रथमपुरुषः, एकवचनम् ] 
किम्  ? इदम्
किमिति  ? … इति
आनयेथाः [ आ + नि “णीञ् प्रापणे” + णिच्, आ विधिलङ् मपु एक ]
काम् ? 
।
कः ? वनमाली
कस्मिन् स्फुटति  ? कुसुम-निकरे [ निकरः – समूहः ]
किम् ? मरणम्
कस्मिन् दहति  ? शिशिर-मयूखे [ शिशिरः – शीतलः ; मयूखः – किरणः ; शिशिरमयूखः – चन्द्रः ]
कथंभूतः ? अति-विकलतरः [ विकल – खिन्न ; तरप् प्रत्ययः ]
कस्मिन् पतति  ? मदन-विशिखे [ मदन-विशिखः = काम-बाणः ]
मनसि चलितविरहे निशि निशि रुजमुपयाति ।
किम् ? श्रवणम् 
किम् ? रुजम् [ पीडाम् ]
कीदृशे मनसि ? चलित-विरहे  [ अत्र वलित-विरहे इति पाठभेदः अप्यस्तिवलित = ]
किम् ? ललित-धाम 
पिक-समवाये रणति  प्रति-दिशम् अनुयातिमनुज-निचये हसति   “न” इति विरहम् अपलपति 
कुत्र ? प्रति-दिशम्
कस्मिन् रणति  ? पिक-समवाये [ पिकः – कोकिलः ]
किमिति ? “न” इति
कस्मिन् हसति  ? मनुज-निचये [ निचयः = समूहः ]
स्फुरति कलरव-रावे स्मरति मणितम् एव तव रति-सुख-विभवे गणयति सुगुणम् अतीव
किम् एव ? मणितम् एव [ कामकेलौ नार्याः गद्गदध्वनिः ]
कदा ? स्फुरति  [ व्यक्तं भवति ]
कस्मिन् स्फुरति  ? कलरव-रावे [ कलरवः – कपोतः  कोकिलः ; रावः – चीत्कारः ]
किम् ? सुगुणम्
कियत् ? अतीव
कस्मिन् विषये ? रति-सुख-विभवे
त्वदभिधशुभदमासं वदति नरि शृणोति ।
तमपि जपति सरसं युवतिषु न रतिमुपैति ।
कस्मिन् वदति  ? नरि
कथम् ? स-रसम्
कम् अपि ? तम् अपि
मनसि रभसविभवे हरिरुदयतु सुकृतेन ।
कवि-जयदेवे विरह-विलसितेन भणति  रभस-विभवे सुकृतेन मनसि हरिः उदयतु 
उदयतु [ उत् + ई “ई गतौ” लोट्लकारः प्रथमपुरुषः ]
केन  उदयतु ? सुकृतेन 
पूर्वं यत्र समं त्वया रतिपतेरासादितः सिद्धयस्तस्मिन्नेव निकुञ्जमन्मथमहातीर्थे पुनर्माधवः ।
ध्यायंस्त्वामनिशं जपन्नपि तवैवालापमन्त्रावलीं भूयस्त्वत्कुचकुम्भनिर्भरपरीरम्भामृतं वाञ्छति ।
पूर्वम् यत्र समम् त्वया रतिपतेः आसादिताः सिद्धयः तस्मिन् एव निकुञ्ज-मन्मथ-महातीर्थे पुनः माधवः ध्यायन् त्वाम् अनिशम् जपन् अपि तव एव आलाप-मन्त्रावलीम् भूयः त्वत्-कुचकुम्भ-निर्भर-परीरम्भामृतम् वाञ्छति
पूर्वं यत्र  त्वया समं  रतिपतेः सिद्धयः आसादिताः पुनः तस्मिन् एव निकुञ्ज-मन्मथ-महातीर्थे माधवः त्वाम् अनिशं ध्यायन् तव एव आलाप-मन्त्रावलीं जपन् अपि भूयः त्वत्-कुच-कुम्भ-निर्भर-परीरम्भामृतं वाञ्छति 
किम् ? त्वत्-कुचकुम्भ-निर्भर-परीरम्भामृतम् [ कुचकुम्भौ – पयोधरौ ; निर्भर – अपरिमाण ; परिरम्भः – आलिङ्गनम् ; निर्भरपरीरम्भामृतम् = निर्भरपरीरम्भं एव अमृतम् ]
किं कुर्वन् ? ध्यायन्
पुनः किं कुर्वन् ? जपन् अपि
कस्य ? तव एव
कीदृशे ? पुनः तस्मिन् एव
कया समम्  आसादिताः ? त्वया समम् 
न कुरु नितम्बिनि गमनविलम्बनमनुसर तं हृदयेशम् ॥
 नितम्बिनि[ नितम्बः = जघनः ; निबिड-नितम्बः अस्ति इति इनि प्रत्ययः ]
कुत्र ? अभिसारे [ अभिसारः – सङ्केतस्थानः ]
पुनः कीदृशम् ? हृदयेशम् [ हृदय+ईशम्]
बहु मनुतेऽतनु ते तनुसंगतपवनचलितमपि रेणुम् ।
नाम-समेतम् कृत-सङ्केतम् वादयते मृदु-वेणुम् बहु मनुते अतनु ते तनु-संगत-पवन-चलितम् अपि रेणुम्
 नाम-समेतं कृत-सङ्केतं मृदु-वेणुं वादयतेते तनु-संगत-पवन-चलितं रेणुम् अपि बहु अतनु मनुते 
कथम् ? कृत-सङ्केतम् [ इङ्गिततया सूचितम्]
पुनः कथम्?  नामसमेतम्
कम् अपि ? रेणुम् अपि [ रेणुः = धूलिः ]
कस्याः ? ते
रचयति शयनं सचकितनयनं पश्यति तव पन्थानम् ।
पतति पतत्रे विचलति पत्रे शङ्कित-भवत्-उप-यानम् रचयति शयनम् स-चकित-नयनम् पश्यति तव पन्थानम्
पतत्रे पतति  पत्रे विचलति  सः शङ्कित-भवत्-उपयानं स-चकित-नयनं तव पन्थानं पश्यति, शयनं रचयति 
कथम् ? स-चकित-नयनम्
पुनः कथम् ? शङ्कित-भवत्-उपयानम् [ शङ्कित – अनुमित ; उपयानम् – आगमनम् ]
कस्मिन् पतति  ? पतत्रे [ पतत्रम् – पिच्छम् ]
पुनः कदा ? विचलति 
कस्मिन् विचलति  ? पत्रे
पुनः सः किं करोति ? रचयति
किम् ? शयनम्
किं त्यज ? मञ्जीरम् [ नूपुरम् –]
कीदृशम् ? मुखरम् [ स-शब्दम् ]
पुनः कीदृशम् ? अधीरम् [ चञ्चलम् ]
पुनः कीदृशम् ? लोलम् [ अतिचपलम् ]
कस्मिन् समये ? केलिषु [ केलिः – रासक्रीडा ]
तडिदिव पीते रतिविपरीते राजसि सुकृतविपाके ।
राजसि [ ज्वलसि  ज्वलिष्यसि“वर्तमानसामीप्ये वर्तमानात् वा” इति लट्लकारः ]
का राजसि ? 
कदा राजसि ? सुकृत-विपाके [ विपाकः – फलस्वरूपम् ]
पुनः कदा राजसि ? रति-विपरीते [ विपरीत – इतरथा  ]
कीदृशे उरसि ? उपहित-हारे [ उपहितः – संयोजितः ; हारः – माला ]
कुत्र तडित् इव ? घने [ घनः – मेघः ]
कीदृशे घने ? तरल-बलाके [ तरल – चञ्चल ; बलाकाः – वकपङ्क्तिः ]
हे पङ्कज-नयनेकिसलय-शयने विगलित-वसनं परिहृत-रसनम् अपिधानं जघनं निधिम् इव हर्ष-निदानं घटय 
घटय [ घट् “घट सङ्घाते” लोट्लकारः मध्यमपुरुषः एकवचनम्अत्र कुरु इति अर्थः ]
कथम् घटय ? हर्ष-निदानम् [ निदानम् – निकेतनम् ]
पुनः कीदृशं जघनम् ? परिहृत-रसनम् [ रशना – मेखला  काञ्ची ]
पुनः कीदृशं जघनम् ? अपिधानम् [अपिधानम् – अ-पिधानम् – आच्छादन-रहितम् ]
कुरु मम वचनं सत्वररचनं पूरय मधुरिपुकामम् ।
हरिः अभिमानी रजनिः इदानीम् इयम् अपि याति विरामम् कुरु मम वचनम् स-त्वर-रचनम् पूरय मधु-रिपु-कामम्
हरिः अभिमानी इदानीम् इयं रजनिः अपि विरामं यातिमम स-त्वर-रचनं वचनं कुरुमधु-रिपु-कामं पूरय 
कथम् ? अभिमानी [ अतिशयेन त्वां मानयति इति अर्थः ]
किम् ? विरामम्
का ? रजनिः अपि [ रजनिः – रात्रिः ]
कदा ? इदानीम्
कथं कुरु ? स-त्वर-रचनम् [ रचना – अनुष्ठानम् ]
किम् ? वचनम्
कस्याः ? मम
प्रमुदितहृदयं हरिमतिसदयं नमत सुकृतकमनीयम् ।
श्रीजयदेवे कृत-हरि-सेवे भणति परम-रमणीयम् प्रमुदित-हृदयम् हरिम् अति-सदयम् नमत सुकृत-कमनीयम्
कीदृशम् ? सुकृत-कमनीयम् [ सुकृतेन कमनीयः – शोभन-कार्यैः कारणैः वाञ्चनीयः ]
पुनः कीदृशम् ? अति-सदयम् [ स-दयः – कृपालुः ]
पुनः कीदृशम् ? परम-रमणीयम्
कस्मिन् भणति  ? श्रीजयदेवे
मदनकदनक्लान्तः कान्ते प्रियस्तव वर्तते ।
कथम् ? मुहुः [ पुनःपुनः ]
कः ? प्रियः
कथम् ? मुहुः
काः  ? दिशाः [ आशाः इति पाठभेदःआशाः – आशस् शब्दः – दिशः ]
कुत्र  कीदृशाः ? पुरः [ अग्रतः ]
ताम्यति [ ग्लायति –तम् “तमुँ काङ्क्षायाम्” ]
पुनः कथम् ? पर्याकुलम् [ परि+आकुलम्परितः आकुलम्आकुलम् – व्याकुलम् ]
कथम् ? मदन-कदन-क्लान्तः [ कदनम् – पीडाक्लान्तः – श्रान्तः  कातरः ]
गोविन्दस्य मनोरथेन च समं प्राप्तं तमः सान्द्रताम् ।
तन्मुग्धे विफलं विलम्बनमसौ रम्योऽभिसारक्षणः ।
मुग्धेअधुना त्वत्-वाम्येन समं  समग्रं तिग्मांशुः अस्तं गतःगोविन्दस्य मनोरथेन च समं  तमः सान्द्रतां प्राप्तम् कोकानाम् करुण-स्वनेन सदृशी मत्-अभ्यर्थना दीर्घा तत् विलम्बनम् विफलम् असौ अभिसार-क्षणः रम्यः  
कः ? तिग्मांशुः [ सूर्यः ]
केन सह तिग्मांशुः ? त्वद्-वाम्येन समम् [ वाम्यम् – वामता – प्रतिकूलता ]
प्राप्तम् 
किं प्राप्तम् [ कर्तृपदम् ] ? तमः [ तमस् इति सकारान्तः नपुंसकलिङ्गः ]
केन सह तमः ? मनोरथेन समम् [ मनोरथः – अनुरागः ]
किं प्राप्तम् [ कर्मपदम् ] ? सान्द्रताम् [ सान्द्रता – निबिडता –]
केन सदृशी ? करुण-स्वनेन सदृशी [ करुणस्वनः – करुणामय-स्वरः ]
विफलम् 
किम् ? विलम्बनम्
किं विलम्बनम् ? तत्
असौ रम्यः 
कः ? अभिसार-क्षणः [ क्षणः – कालः ]
प्रत्युद्गच्छति मूर्च्छति स्थिरतमःपुञ्जे निकुञ्जे स्थितः। 
सखिसः स्थितः स्थिर-तमःपुञ्जे निकुञ्जे “सा समागत्य मां द्रक्ष्यतिस्मर-कथां वक्ष्यतिप्रत्यङ्गम् आलिङ्गनैः प्रीतिं यास्यतिरंस्यते” इति चिन्ताकुलः त्वां पश्यतिवेपतेपुलकयतिआनन्दतिस्वेद्यतिप्रत्युद्गच्छतिमूर्च्छति 
कीदृशः ? स्थितः
किमिति चिन्ताकुलः ? … इति
किम् ? स्मर-कथाम्
किम् ? प्रीतिम्
कथम् ? प्रत्यङ्गम्
सः किं किं करोति ? पुलकयति वेपते आनन्दति स्वेद्यति प्रत्युद्गच्छति मूर्च्छति च 
र्दम्पत्योरिह को न को न तमसि व्रीडाविमिश्रो रसः । 
अन्यार्थम् गतयोः भ्रमात् मिलितयोः सम्भाषणैः जानतोः आश्लेषात् अनु चुम्बनात् अनु नखोल्लेखात् अनु स्वान्तजप्रोद्बोधात् अनु संभ्रमात् अनु रतारंभात् अनु प्रीतयोः दम्पत्योः इह तमसि व्रीडा-विमिश्रः रसः कः न कः  न  
कः रसः न  ? [ सर्वे रसाः सन्ति इत्यर्थः ]
किमर्थम्  ? अन्यार्थम्
कस्मात् अनन्तरम्  ? भ्रमात् 
कस्मात् अनु  ? संभ्रमात् अनु [ संभ्रमः – विस्मयः ]
कस्मात् अनु  ? स्वान्तजप्रोद्बोधात् अनु [ स्व+अन्त+जम् – कामम् ; प्र+उत्+बोधः – प्रकाशनः ]
कस्मात् अनु  ? आश्लेषात् अनु [ आश्लेषणम् = आलिङ्गनम् ]
कदा भवति ? तमसि
सुमुखि सुभगः पश्यन्स त्वामुपैतु कृतार्थताम् ।
स-भय-चकितं विन्यस्यन्तीं दृशौ तिमिरे पथि प्रति-तरुः मुहुः स्थित्वा मन्दं पदानि वितन्वतीम् कथम् अपि रहः प्राप्ताम् अङ्गैः अनङ्ग-तरङ्गिभिः सुमुखि सुभगः पश्यन् सः त्वाम् उपैतु कृत-अर्थताम्
सुमुखिसुभगः सः स-भय-चकितम्‌ तिमिरे दृशौ पथि विन्यस्यन्तीम्‌, प्रतितरुः मुहुः स्थित्वा, मन्दम्‌ पदानि वितन्वतीम्, अनङ्गतरङ्गिभिः अङ्गैः , कथम् अपि, रहः प्राप्ताम्, त्वां पश्यन् कृतार्थताम् उपैतु
कीदृशः ? सुभगः [ भाग्यवान् ]
किं कुर्वन् सः ? पश्यन्
पुनः कथम्  ? कथम् अपि
किं कृत्वा प्राप्ताम् ? स्थित्वा
कथम् ? मन्दम्
किम् ? पदम्
पुनः कीदृशीं त्वाम् ? अङ्गैः 
कथम् ? स-भय-चकितम्‌
के द्वे विन्यस्यन्तीम्‌ ? दृशौ [ नेत्रे ]
नेपथ्योचितनीलरत्नमवनीभारावतारान्तकः।
कंसध्वंसनधूमकेतुरवतु त्वाम् देवकीनन्दनः॥ ४० 
कः ? देवकी-नंदनः
कीदृशः ? राधा-मुग्ध-मुख-अरविन्द-मधुपः [ मुग्ध – सुन्दर ; मधुपः – भ्रमरः ]
पुनः कथं भूतः ? त्रैलोक्य-मौलि-स्थली-नेपथ्य-उचित-नील-रत्नम् [ मौलि-स्थली – शिरोभागः ; नेपथ्योचित – अलङ्कारभुतम् ]
पुनः कीदृशः ? अवनी-भार-अवतार-अन्तकः [ अवनी – जगत् ; अन्तकः – नाशकः ]
पुनः कीदृशः ? व्रज-सुंदरी-जन-मनः-तोष-प्रदोष-उदयः [ प्रदोषः – सायङ्कालः ; प्रदोष-उदयः – चन्द्रः ]
कथम् उदयति ? स्वच्छन्दम् [ स्व-इच्छया ]
पुनः कीदृशः ? कंस-ध्वंसन-धूमकेतुः [ धूमकेतुः – केतुः ,]
।
।
भुजंगराजमालयानिबद्धजाटजूटकः श्रियेचिरायजायतां चकोरबंधुशेखरः ।
निलिम्पनिर्झरि धरस्तनोतु कृत्ति सिंधुरः कलानिधानबंधुरः श्रियं जगंद्धुरंधरः ।
तृणारविंदचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समप्रवृत्तिक कदा सदाशिवं भजाम्यहम् ।
कदा निलिंपनिर्झरीनिकुंजकोटरे वसन्‌ विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरःस्थमंजलिं वहन्‌ ।
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नांयथा गतिं विमोहनं हि देहनां सुशंकरस्य चिंतनम ।
पूजाऽवसानसमये दशवक्रत्रगीतं यः शम्भुपूजनपरं पठति प्रदोषे ।
तस्य स्थिरां रथगजेंद्रतुरंगयुक्तां लक्ष्मी सदैव सुमुखी प्रददाति शम्भुः ।
सदावसन्तं हृदयारविन्दे, भवं भवानीसहितं नमामि ।
ये पठन्ति नरा भक्तया तेषां शम्भु प्रसीदति।
।
ॐ कारं बिंदुसंयुक्तं नित्यं ध्यायंति योगिन । कामदं मोक्षदं चैव ॐकाराय नमो नम ।
महादेवं महात्मानं महाध्यानपरायणम् । महापापहरं देव मकाराय नमो नम ।
शिवंशांतं जगन्नाथं लोकारककनुग्रहम् । शिवमेकपदं नित्यं शिकाराय नमो नम ।
वाहनं वृषभो यस्य वासुकि कंठभूषणम् । वामे शक्तिधरं देवं वकाराय नमो नम ।
यत्र यत्र स्थितो देव सर्वव्यापी महेश्वर  । यो गुरु सर्वदेवानां यकाराय नमो नम ।
षडक्षरमिदं स्तोत्रं य पठेच्छिवसंनिधौ । शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ।
।
अन्तर्निष्ठो मुमुक्षुः स खलु तनुभृतां यो नयत्येवमायुः॥
द्रष्टाऽस्म्यात्मावलोकादिति
सन्न्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि ।
यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्र्चितम् ।
तयोस्तु कर्मसन्न्यासात्कर्मयोगो विशिष्यते ।
ज्ञेयः स नित्यसन्न्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति ।
निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते ।
साङ्ख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः ।
एकमप्यास्थितः सम्यगुभयोर्विन्दते फलम् ।
यत्साङ्ख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते ।
एकं साङ्ख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ।
सन्न्यासस्तु महाबाहो दुःखमाप्तुमयोगतः ।
योगयुक्तो मुनिर्ब्रह्म नचिरेणाधिगच्छति ।
सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते ।
नैव किञ्चित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित् ।
पश्यञ्शृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्र्नन्गच्छन्स्वपञ्श्र्वसन् ।
प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिशन्नपि ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन् ।
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः ।
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ।
कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैरिन्द्रियैरपि ।
योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्मशुद्धये ।
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम् ।
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते ।
सर्वकर्माणि मनसा सन्न्यस्यास्ते सुखं वशी ।
नवद्वारे पुरे देही नैव कुर्वन्न कारयन् ।
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः ।
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते ।
नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभुः ।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः ।
ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः ।
तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम् ।
गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः ।
शुनि चैव श्र्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ।
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः ।
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद्ब्रह्मणि ते स्थिताः ।
न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम् ।
स्थिरबुद्धिरसम्मूढो ब्रह्मविद् ब्रह्मणि स्थितः ।
आद्यन्तवन्तः कौन्येय न तेषु रमते बुधः ।
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्शरीरविमोक्षणात् ।
कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः ।
योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव यः ।
छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः ।
कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम् ।
अभितो ब्रह्मनिर्वाणं वर्तते विदितात्मनाम् ।
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ ।
यतेन्द्रियमनोबुद्धिर्मुनिर्मोक्षपरायणः ।
विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः ।
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्र्वरम् ।
सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति ।
विश्वा यद्रूपा परियात्यृक्वभिः सप्तास्येभिरृक्वभिः ।
।
>> विश्वेश्वरं विजितविश्वमनोऽभिरामं संसारहरमौषधमद्वितीयम्  ।
>> नामादि भेदरहितम् षड्भावशून्यं संसारहरमौषधमद्वितीयम्  ।
>> आनन्दभूमिवरदाय तमोमयाय दारिद्र्यदुःखदहनाय नमः शिवाय  ।
>> पुण्येषु पुण्यभरिताय सुरार्चिताय दारिद्र्यदुःखदहनाय नमः शिवाय  ।
>> फलश्रुतिः
>> त्रिसंध्यं यः पठेन्नित्यं स हि स्वर्गमवाप्नुयात्  ॥
द्वारं द्वारमटन् भिक्षुः शिक्षते न तु याचते ।
टिप्पणी – वैदिक साहित्ये प्रत्यूष शब्दः प्रत्यक्ष रूपेण न प्रकटितमस्ति। पुराणेषु प्रत्यूषः सप्तम वसुः भवति। अपि च, उषा प्रकटन-पूर्व कालः प्रत्यूषकालः संज्ञा धारयति। भविष्य पुराणे ३४१७८१ प्रत्यूषः दुर्वाससः अंशं कथ्यते। प्रति – उषा निरुक्ति अनुसारेण अयं संभवमस्ति यत् अस्मिन् ब्रह्माण्डे यः जीवस्य, ओषधस्य अपि प्रकटनमस्ति, तत्सर्वं उषायाः प्रकटनस्य पूर्वावस्था अस्ति। अस्मिन् अवस्थायां दुर्वासनायाः बाहुल्यं भवति। अतः एते सर्वे अपि प्रत्यूषाः सन्ति। अष्टौ वसवः मध्ये प्रत्यूषः सप्तम वसुः भवति एवं प्रभासः अष्टम वसुः अस्ति। प्रभासः अर्थात् अस्मिन् स्थितौ दुर्वासनायाः अस्तित्वं नास्ति। यावत् दुर्वासनायाः अस्तित्वं भवति, तावत् केवलं भासः संभवमस्ति, न प्र-भासः।
प्रत्यूषस्य पुत्रस्य नाम देवलमस्ति। देव अर्थात् दैव। ब्रह्माण्डे जीवमात्रं दैवात् बद्धं अस्ति। कथं दैवं पारयित्वा स्वयंभू भवेयम्, एषा स्थितिः अष्टम वसु प्रभासस्य पुत्रे विश्वकर्मायां फलितं भवति। विश्वकर्मा स्थित्यां पुरुषार्थस्य प्राबल्यं भवति, न दैवस्य।
अरुणा रुद्रपुष्पा च रागपुष्पी शिवप्रिया॥ 
तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम्‌ ।
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च ।
न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्चयवन्ति ते ।
यान्ति देवव्रता देवान्‌ पितृन्‌ यान्ति पितृव्रताः ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्वदर्शिन 
अनेन तु गुरून् दुखात् तोषयित्वा स्वकर्मणा
उथ्थेश मात्रेण मया थेशाः संकीर्तिताः परभॊ 
कार्यकरणरूपमं हि शुद्धं ब्रह्म न मायिकम़्[]
 संस्कृतिः
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपिवा।
यः स्मरेत्‌ पुण्डरीकाक्षं स वाह्य अभ्यन्तर शुचिः॥
अस्यां मूर्तौं समागच्छ स्थिति करुणया कुरु ।
यान्तु देवगणा सर्वे पूजामादाय मामकीम् , इष्टकामसमुद्धर्थं पुनरागमनायच ॥
स्वर्णं भासं कुबेरं च गदापाण्याश्व ।
धनदायनमस्तुभ्यं निधिपदमाधिपाय च ।
यत्र लक्ष्मीर्भवेद्दैवं धनं चिनु नमोऽस्तुते ॥
त्वं तुले सर्व देवानां प्रमाणामहि कीर्तिका ।
पदार्थ मानसिद्धयर्थं ब्रह्मणा कल्पिता पुरा ।
लेखयै ते नमोस्तेऽस्तु लाभकर्त्र्ये नमो नम ।
नेत्रे निखिलेश्वरानन्द नासिका नरकान्तकः१ 
कण्ठं रक्षतु वागीशः भुजौ च भुवनेश्वरः२ 
गुह्यं लयात्मकः पायात् चित्तंचिन्तापहारकः४ 
पातालं पातु सर्वज्ञः ऊर्ध्वं मे प्राण संज्ञकः६ 
तत्र सर्वत्र लाभः स्यात् किंचिदत्र न संशयः७ 
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितं 
धनवान् बलवान् लोके जायते समुपासकः८ 
नश्यन्ति सर्वविघ्नानि दर्शानात् कवचावृतम्९ 
य इदं कवचं पुण्यं प्रातः पठति नित्यशः 
येन मन्त्रप्रभावेण चण्डीजापः भवेत्‌।
न सूक्तं नापि ध्यानं च न न्यासो न च वार्चनम्‌।
अति गुह्यतरं देवि देवानामपि दुर्लभम्‌।
।
न तस्य जायते सिद्धिररण्ये रोदनं यथा॥
शनिः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
परिधिः ४२७ × १०१० ²
गुरुत्वाकर्षणम् १०४४ ²
१ सुन्दरः ग्रहः
४ वातावरणम्
सुन्दरः ग्रहः[सम्पादयतु]
शनिग्रहः गुरुग्रहस्यापेक्षया बहिः चलति। अस्य ग्रहस्य गात्रं बृहत् भवति। अन्येषां ग्रहाणां तुलनायां गात्रे द्वितीय स्थानीयः एषः ग्रहः भवति। ग्रहाय जलस्य ७१ अंशिक सान्द्रता अस्ति। गात्रे बृहत् भवतीत्युक्तं किन्तु,अल्पभारवान् ग्रहः इति चेत् आश्चर्यं भवेत् किन्तु सत्यमेतत्। सागरे एतादृषं गात्रविशिष्टम् एनं ग्रहं यदि क्षिपामः तर्हि न निमज्जतिस्म। हिमराशेः अपेक्षया अल्पभारः अस्य। जलस्य उपरि प्रायः तरणं कुर्यात्। शनिग्रहः बहुसुन्दरं दृश्यते। अस्य प्रकाशः,वर्णः,मध्ये विद्यमानाः वलयाः, अष्टौ उत नवचन्द्राणां परिवारः एते सर्वेऽपि आश्चर्यं जनयन्ति। अतीव कान्तिविशिष्टः ग्रहः भवति। बहुदूरात् पश्यामश्चेदपि बुधग्रहस्य प्रकाशतुल्यः भवति अयं ग्रहः।
गात्रं गतिश्च[सम्पादयतु]
बाहीकः[सम्पादयतु]
शनेः बहिर्भागः गुरुग्रह इव वातावरणमावृतः अस्ति । विषुवद्रेखायां अस्य ग्रहाय घन्टायै २३,००० मैलुपरिमितवेगोऽस्ति। उत्तरदक्षिणयोः अक्षांशयोः प्रति यदा सरति तदा वेगे न्यूनता भावति। अस्य बहिर्भागात् प्रतिबिम्बित प्रकाशः बहु विशिष्टः भवति। भूमौ श्वेताकाशाः यावत् प्रकाशस्य प्रतिछायां प्रकाशयन्ति ,तदपेक्षया अत्रत्य वातावरणं सूर्यकिरणानां प्रतिछायां प्रकाशयति। अस्य गोलाय स्वप्रकाश शक्तिः किञ्चिदस्ति इति ऊहा। गोलस्य मध्यभागः प्रकाशसहित श्वेतवस्त्रमिव दृश्यते। ध्रुवयोः हरितवर्णः दृश्यते।
वातावरणम्[सम्पादयतु]
शनिग्रहे अनिलानां विमोचना वेगः प्रतिक्षणं २३ मैलिपरिमितं भवति। अत्र ० डिग्रिसेन्टिग्रेड् औष्ण्यं भवति। अस्य बाहीकः १४० डिग्रि उष्णं भवति। एतादृश परिस्थितौ कस्यापि अनिलस्य अणुपरिमाणवः शनिग्रहं विहाय गन्तुमशक्ताः भवन्ति । एतदृष बृहत् कायः जलस्य ७\\१० भागांशः सान्द्रता भवति। अस्यान्तः घनभागः न्यूनं भवति। बाहीकः अनिलेन पूरितमस्ति। सान्द्रतानुरोधेन अस्य गर्भः एवं भवेदिति ऊहा, मध्यभागः २८,००० मैलुव्यासपरिमितशिलाया आवृतमस्ति। अस्यापेक्षया बहिः ८,००० किमी स्थूलहिमराशेः कवचोऽस्ति। एतदपेक्षया बहिः २२,००० किमी स्थूलं वातावरणमस्ति इति। अस्य वातावरणस्य सान्द्रता जलस्यापेक्षया पादभागः अस्तीति,तत्र जलजनकः हीलियम् सदृषाः अनिलाः घनीकृत धूलीकणाः इव भवन्तीति स्यात्। स्थूलरूपेण गणनायां गुरुः तथा शनिग्रहयोः गोलयोः रचनयोः सादृश्यं भवति।
शनेः वलयाः[सम्पादयतु]
अस्य सौन्दर्यं दूरदर्शक यन्त्रद्वारा जनाः दृष्टवन्तः। गैलीलियो प्रप्रथमवारं दूरदर्शकसहायेन ग्रहस्य मध्यरेखायां लघु बिन्दुद्वयं दृष्टवान्। एतौ बिन्दू लघु चन्द्रौ इति तस्य ऊहा आसीत्। गच्छताकालेन अदृश्यौ सन्जातौ। तदा सः विस्मयचकितः संजातः। स्व नेत्रे एव विश्वासः नासीत् तस्य।
हालेण्ड देशस्य  हैगेन्स नामकः घटियन्त्रं, दूरदर्शकयन्त्रञ्च निर्मातिस्म। अयं खगोलज्ञः अपि आसीत्। अनेन शनेः परितः विद्यमान अलङ्कारस्य रहस्योद्घाटने यत्नः कृतः। कदाचित् तस्य परितः अङ्गुलीयकानि दृश्यन्ते, कदाचित् तस्य वामे,दक्षिणेच कन्टकौ स्थः इव भासते । क्रुशः,विशालाङ्गुलीयकानि च अस्य गोलाय परिक्रमन्ति चेदेव एतादृष दृश्यं द्रष्टुं शक्यते इति अस्याभिप्रायः। पूर्वोक्त विषये १६५५ ततः पूर्वमेव तेन चिन्तितमासीत्। जनानां पुरतः स्वाभिप्रायं वक्तुं अस्य धैर्यं नासीत्। किन्तु वर्षचतुष्टयानन्तरं  सधैर्येण स्ववादं मण्डितवान्। ”शनेः परितः क्रुशः तथा विशालाङ्गुलीयकमस्ति। एतत् मुख्यग्रहाय न सल्लग्नं, किन्तु परितः परिक्रमति। एतत् अङ्गुलीयकं ग्रहपथाय अभिनति अस्ति । कालान्तरे खगोलज्ञाः हैगेन्सस्य वादम् अङ्गीकृतवन्तः। अनन्तरं प्यारिस् वीक्षणालयस्य प्रमुखः गयोवानि केन्सीनि, अनेन कृत उत्तमसंशोधनेन ज्ञातं यत्, अस्य ग्रहस्य परितः एकमेव वलयः नास्ति,किन्तु दौ वलयौ इति। बहिः विद्यमानस्य अन्गुलीयकस्य विशालता न्यूनम् एवं लघुश्च भवति। अन्तराङ्गुलीयकं विशालम् बृहच्च भवति। अङ्गुलीयकयोः प्रकाशे व्यत्यासोऽस्ति।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=शनिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
विषयः वर्धनीयः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३१९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कदाचिद् कुप्यते माता, नोदरस्था हरीतकी ॥
तदानेतुं विशेषेण स्त्रीरत्नं वै त्वमर्हसि
माता शत्रुः पिता वैरी येन बालो न पाठितः।
उद्यमेनैव सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः।
एकः ईशः पिता अस्माकमेकैव जननी धरा।
नमामि ईश्वरं प्रातः नमामि जनकं तथा।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव, त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव।
२ दूब । दूर्वा ।
निद्रां भगवतीं विष्णुरतुलां तेजसः प्रभुः ।
त्वयैतद्धार्यते विश्वं त्वयैतत्सृज्यते जगत् ।
त्वयैतत्पाल्यते देवि त्वमत्स्यन्तेच सर्वदा ।
तथा संहतिरूपांते जगतोऽस्य जगन्मये ।
महामोहा च भवती महादेवी महासुरी ।
प्रकृतिस्त्वं च सर्वस्य गुणत्रयविभाविनी ।
कालरात्रिर्महारात्रिर्मोहरात्रिश्च दारुणा ।
परापराणां परमा त्वमेव परमेश्वरी ।
तत्त्व सर्वस्य या शक्तिः सात्वं किं स्तूयसे सदा ।
सोऽपि निद्रावशं नीतः कस्त्वां स्तोतुमिहेश्वरः ।
कारितास्ते यतोऽतस्त्वां कः स्तोतुं शक्तिमान्भवेत् ।
मोहयैतौ दुराधर्षावसुरौ मधुकैटभौ ।
बोधश्च क्रियतामस्य हन्तुमेतौ महासुरौ ।
।
भोगैश्वर्यप्रसक्तानां तयापहृतचेतसाम् 
श्रुताप्सरोगीतिरपि क्षणेऽस्मिन्हरः प्रसंख्यानपरो बभूव ।
आत्मेश्वराणां नहि जातु विध्नाः समाधिभेदप्रभवो भवन्ति ।। ३४० ।।
अथ योगानुशासनम् ।
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः ।
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम् ।
वृत्ति सारूप्यमितरत्र ।
वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टाक्लिष्टाः ।
प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि।
अभावप्रत्ययालम्बना तमोवृत्तिर्निद्र।
अनुभूतविषयासंप्रमोषः स्मृतिः ।
अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोधः ।
तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्यासः ।
स तु दीर्घकाल नैरन्तर्य सत्कारादरासेवितो दृढभूमिः ।
दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसंज्णा वैराग्यम् ।
तत्परं पुरुषख्यातेः गुणवैतृष्ण्यम् ।
विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्वः संस्कारशेषोऽन्यः ।
भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानम् ।
तीव्रसंवेगानामासन्नः ।
मृदुमध्याधिमात्रत्वात्ततोऽपि विशेषः ।
क्लेश कर्म विपाकाशयैःपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः ।
तत्र निरतिशयं सर्वज्ञबीजम् ।
स एष पूर्वेषामपिगुरुः कालेनानवच्छेदात् ।
तस्य वाचकः प्रणवः ।
तज्जपः तदर्थभावनम् ।
ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभवश्च ।
व्याधि स्त्यान संशय प्रमादालस्याविरति भ्रान्तिदर्शनालब्धभूमिकत्वानवस्थितत्वानि चित्तविक्षेपाः ते अन्तरायाः ।
दुःखदौर्मनस्याङ्गमेजयत्वश्वासप्रश्वासाः विक्षेप सहभुवः ।
तत्प्रतिषेधार्थमेकतत्त्वाभ्यासः ।
मैत्री करुणा मुदितोपेक्षाणांसुखदुःख पुण्यापुण्यविषयाणां भावनातः चित्तप्रसादनम् ।
प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य ।
वीतराग विषयम् वा चित्तम् ।
स्वप्ननिद्रा ज्ञानालम्बनम् वा ।
परमाणु परममहत्त्वान्तोऽस्य वशीकारः ।
क्षीणवृत्तेरभिजातस्येव मणेर्ग्रहीतृग्रहणग्राह्येषु तत्स्थतदञ्जनता समापत्तिः ।
तत्र शब्दार्थज्ञानविकल्पैः संकीर्णा सवितर्का समापत्तिः ।
स्मृतिपरिशुद्धौ स्वरूपशून्येवार्थमात्रनिर्भासा निर्वितर्का ।
सूक्ष्मविषयत्वम्चालिण्ग पर्यवसानम् ।
ता एव सबीजस्समाधिः ।
निर्विचारवैशारद्येऽध्यात्मप्रसादः ।
तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान्निर्बीजः समाधिः ।
विवेष्टमानम् उदीक्ष्य सा ऐक्ष्वाकम् इदम् अब्रवीत्२-१४-१
सत्यम् आश्रित्य हि मया त्वम् च धर्मम् प्रचोदितः २-१४-३
सत्य अनुरोधात् समये वेलाम् खाम् न अतिवर्तते२-१४-६
सत्यमेवाक्षया वेदाः सत्येनै वाप्यते परम्२-१४-७
प्रव्राजय सुतं रामम् त्रिः खलु त्वां ब्रवीम्यहम्२-१४-९
समयम् च मम आर्य इमम् यदि त्वम् न करिष्यसि 
अग्रतः ते परित्यक्ता परित्यक्ष्यामि जीवितम्२-१४-१०
न अशकत् पाशम् उन्मोक्तुम् बलिर् इन्द्र क्ऱ्तम् यथा२-१४-११
क्ऱ्च्च्रात् धैर्येण संस्तभ्य कैकेयीम् इदम् अब्रवीत्२-१४-१३
तम् त्यजामि स्वजम् चैव तव पुत्रम् सह त्वया२-१४-१४
अभिषेकं गुरुजन्स्त्वरयीष्यति मां ध्रुवम्२-१४-१५
रामः कारयितव्यो मे मृतस्य सलिलक्रियाम्२-१४-१६
न च शक्नोम्यहं द्रषुं पूर्वं तथा सुखम् 
निह्सपत्नाम् च माम् क्ऱ्त्वा क्ऱ्त क्ऱ्त्यो भविष्यसि२-१४-२२
राजा प्रदोचितः अभीक्ष्णम् कैकेयीम् इदम् अब्रवीत्२-१४-२३
धर्म बन्धेन बद्धो अस्मि नष्टा च मम चेतना 
विचित्रकुसुमाकीर्णां नानास्रग्भिर्विराजिताम्२-१४-२७
तां पुरीम् समतिक्रम्य पुरन्दरपुरोपमाम्२-१४-२९
पौरजानपदाकिर्र्र्णं ब्राह्मणैरुपशोभितम्२-१४-३०
सर्वबीजानि गन्धाश्च रत्नानि विविधानि च२-१४-३५
वाहनं नरसंयुक्तं चत्रं च शशिपन्निभम्२-१४-३७
एते चान्ये च बहवो नीयमानाः प्रियम्वदाः२-१४-४१
इति तस्य वचः श्रुत्वा सूतपुत्रो महात्मनः२-१४-४३
स सवीपस्थितो राज्ञ्स्तामवस्थामजज्ञीवान्२-१४-४५
ततः सूतो यथाकालं पार्थिवस्य निवेशने२-१४-४६
इन्द्रमस्यां तु वेळायामभितुष्टाव मातलिः२-१४-४८
आदित्यः सह चन्द्रेण यथा भूतधरां शुभाम्२-१४-५०
सोमसूर्यौ च काकुत्थ्स शिववैश्रवणावपि२-१४-५२
उदतिष्ठत रामस्य समग्रमभिषेचन्म्२-१४-५४
स्वयं वसिष्ठो भगवान् ब्राह्मणैः सह तिष्ठति२-१४-५५
यथा ह्यपालाः पशवो यथा सेना ह्यानायका२-१४-५६
एवं हि भविता राष्ट्रं यत्र राजा न दृश्यते२-१४-५७
इति तस्य वचः श्रुत्वा सान्त्वपूर्वमिवार्थवत् 
अभ्यकीर्यत शोकेन भूय एव महीपतिः२-१४-५८
ततः स राजा तम् सूतम् सन्न हर्षः सुतम् प्रति 
शोक आरक्त ईक्षणः श्रीमान् उद्वीक्ष्य उवाच धार्मिकः२-१४ ५९
सुमन्त्रः करुणम् श्रुत्वा द्ऱ्ष्ट्वा दीनम् च पार्थिवम्२-१४-६०
यदा वक्तुम् स्वयम् दैन्यान् न शशाक मही पतिः२-१४-६१
सुमन्त्र राजा रजनीं रामहर्षसमुत्सुकः२-१४-६२
स मन्यमानः कल्याणम् हृदयेन नन्नन्ध च२-१४-६४
इति सूतो मतिं कृत्वा हर्षेण महता वृतः२-१४-६६
भ्रातरि च ज्यायसि
।
भ्रातरि - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम् , ज्यायसि - सप्तम्येकवचनम्
पौत्रप्रभृतेः यद् अपत्यम्, तस्य पित्रादयः जीविताः न सन्ति चेदपि, यदि ज्येष्ठः भ्राता जीवितः अस्ति, तर्हि तस्य गोत्रसंज्ञां बाधित्वा युवसंज्ञा भवति ।
यथा - शन्तनोः अपत्यम् विचित्रवीर्यः, विचित्रवीर्यस्य अपत्यम् पाण्डुः, पाण्डोः अपत्यम् च अर्जुनः । अतः अपत्यं पौत्रप्रभृति गोत्रम्इत्यनेन अर्जुनस्य "शन्तनोः गोत्रापत्यम्" इति संज्ञा भवितुम् अर्हति । परन्तु यदि अर्जुनस्य ज्येष्ठः भ्राता  जीवितः अस्ति, तर्हि अर्जुनः "शन्तनोः युवापत्यम् अस्ति" इत्येव उच्यते, न हि गोत्रापत्यम् ।
अत्र केचन बिन्दवः ज्ञातव्याः -
 यदि वंश्यः  जीवितः अस्ति, तर्हि जीवति तु वंश्ये युवाइत्यनेनैव "युवा"संज्ञा विधीयते, अतः तदर्थम् वर्तमानसूत्रस्य आवश्यकता न । "यदि सर्वे पित्रादयः मृताः सन्ति, तर्हि पौत्रादीनां यद् अपत्यम् तस्य युवासंज्ञा भवति वा?" इति पृष्टे एव वर्तमानसूत्रस्य प्रयोगः भवितुम् अर्हति । एतदेव स्पष्टीकर्तुम् काशिकाकारः वदति - "अवंश्यार्थः अयम् आरम्भः" ।"वंश्ये कोऽपि जीवितः नास्ति चेदेव अस्य सूत्रस्य प्रयोगः भवति" इत्याशयः ।
 अनेन सूत्रेण "प्रपौत्रादीनाम्" एव युवसंज्ञा भवितुम् अर्हति, "पौत्रस्य" न । अतः, यद्यपि भीमः जीवितः अस्ति, तथापि अर्जुनः विचित्रवीर्यस्य युवापत्यम् न भवितुम् अर्हति, यतः अर्जुनः विचित्रवीर्यस्य "पौत्रः" अस्ति, प्रपौत्रः न ।
  अस्मिन् सूत्रे अपत्यं पौत्रप्रभृति गोत्रम्इत्यस्मात् "पौत्रप्रभृति" इति अनुवर्तते, तत् षष्ठ्या च विपरिणम्यते । अतः "पौत्रप्रभृतेः" इति प्रयोगः सम्पूर्णसूत्रे क्रियते ।
भ्रतरि ज्ययसि जीवति कनीयान् भ्राता युवसंज्ञो भवति पौत्रप्रभृतेरपत्यम्। गार्ग्यस्य द्वौ पुत्रौ, तयोः कनीयान् मृते पित्रादौ वंश्ये भ्रातरि ज्यायसि जीवति युवसंज्ञो भवति। अवंश्यार्थो ऽयम् आरम्भः। पूर्वजाः पित्रादयो वंश्या इत्युच्यते। भ्राता तु न वंश्यः। अकारणत्वात्। गार्ग्ये जीवति, गार्ग्यायणो अस्य कनीयान् भ्राता। वात्स्यायनः। दाक्षायणः। प्लाक्षायणः।
न्यासः 
कनीयान् भ्रातेति । भ्रातृज्यायः---शब्दयोः सम्बन्धिशब्दत्वादयमर्थो लभ्यते । अकारणत्वादिति । यः साक्षात्परम्परया वा कारणं भवति, स लोके ठ्वंश्यऽ इत्युच्यते । गार्ग्ये जीवतीति । ज्यायसि भ्रातरि जीवतीत्यर्थः । एवं वात्स्यायनादावपि द्रष्टव्यम् ॥
भ्रातरि च ज्यायसि - भ्रातरि च ज्यायसि । जीवतीत्यनुवर्तते । तदाह — ज्येष्ठे भ्रातरि जीवति कनीयानिति । अनुज इत्यर्थः ।पौत्रप्रभृती॑त्यनुवृत्तं षष्ठआविपरिणम्यते । अपत्यमित्यधिकृतम् । पौत्रादेरपत्यमित्यर्थः । फलितमाह — चतुर्थादिरिति । मृतेष्वपि पित्रादिषु ज्येष्ठे भ्रातरि जीवति युवसंज्ञार्थमिदम् ।
नित्यमात्मसुखं शुद्धं न स्मरन्ति कदाचन 
तस्याल्पञ्च न कुर्वन्ति निजलाभाय मानवाः 
मनोमयाग्निर्वहति प्रपञ्चम्१६८ 
उच्चस्थिता चेदपि नीचभागा गं्रहा न कुर्वति तथैव भाग्यम्।। 
चतुग्र्रहैश्चन्द्रविर्वानतेस्तदा निरीक्षितः स्याद्धमोद्भवो नृपः।। 
अन्येन सहितदृष्टं परदेशफलप्रदं प्राहुः।। % 
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
ॐ गणानां त्वा गणपतिं हवामहे । कविं कवीनां उपमश्रवस्तमम् । 
धीर्विद्या सत्यमक्रोधो दशकं धर्म लक्षणम् ।
अहिंसा परमो धर्म सर्वप्राणभृतां वर ।
तस्मात् प्राणभृत सर्वान् न हिंस्यान्मानुष क्वचित् ।
न हि प्राणात् प्रियतरं लोके किंचन विद्यते ।
तस्माद् दयां नर कुर्यात् यथात्मनि तथा परे ।
अनित्यानि शरीराणि विभवो नैव शाश्वत ।
मातः सुन्दरि भक्तकल्पलतिके श्रीपादुकामादरात् ।
गन्धोद्वर्तनमादरेण तरुणीदत्तं गृहाणाम्बिके ।
स्नात्वा प्रोज्ज्वलगन्धकं भवतु हे श्रीसुन्दरि त्वन्मुदे ।
गृहाण वरदायिनि त्रिपुरसुन्दरि श्रीप्रदे ।
विन्यस्तं मुकुटं शिरस्यनुदिनं दत्तोन्मदं स्तूयताम् ।
तद्दिव्यौषधिनिर्मितं रचयतु श्रीशाम्भवि श्रीप्रदे ।
र्विनिर्मितमधच्छिदे रतिकराम्बुजस्थायिनम् ।
रम्भःशाम्भवि सम्भ्रमेण विमलं दत्तं गृहाणाम्बिके ।
ताम्राम्भोजनिवासिनीं भगवतीं श्रीचण्डिकां पूजये ।
धूपोऽयं सुरकामिनीविरचितः श्रीचण्डिके त्वन्मुदे ।
युक्तं हिङ्गुमरीचजीरसुरभिर्द्रव्यान्वितैर्व्यञ्जनैः ।
नैवेद्यं सुरकामिनीविरचितं श्रीचण्डिके त्वन्मुदे ।
महात्रिपुरसुन्दरि प्रकटमातपत्रं महत् ।
स्वे चित्ते क्रियमाण एव कुरुतां शर्माणि वेदध्वनिः ।
देवि भक्तिरसभावितवृत्ते प्रीयतां यदि कुतोऽपि लभ्यते ।
तत्र लौल्यमपि सत्फलमेकञ्जन्मकोटिभिरपीह न लभ्यम् ।
एतैः षोडशभिः पद्यैरूपचारोपकल्पितैः ।
यः परां देवतां स्तौति स तेषां फलमाप्नुयात् ।
।
ॐ अञ्जनीगर्भसम्भूताय नमः ।
ॐ चिरञ्जीविने नमः ।
ॐ कर्णकुण्डलाय नमः ।
ॐ ब्रह्मचारिणे नमः ।
ॐ सुग्रीवकार्यकर्त्रे नमः । १०।
ॐ पर्वताधिश्रिताय नमः ।
ॐ महाबलपराक्रमाय नमः ।
ॐ महायोद्ध्रे नमः ।
ॐ सर्वासुरमहोद्यताय नमः ।
ॐ अग्निसूक्तोक्तचारिणे नमः ।
ॐ शिवलिङ्गप्रतिष्ठात्रे नमः ।
ॐ वज्राङ्गाय नमः । ३०।
ॐ ब्रह्मादिसुरवन्दिताय नमः ।
ॐ कार्यकर्त्रे नमः ।
ॐ अग्रविद्यानां पण्डिताय नमः ।
ॐ रणाङ्गणचराय नमः । ४०।
ॐ अक्षासुरनिहन्त्रे नमः ।
ॐ इन्द्रजीद्गर्वसंहर्त्रे नमः ।
ॐ सौमित्रिप्राणदाय नमः ।
ॐ सञ्जीवननगोद्वाहिने नमः ।
ॐ कालनिधये नमः ।
ॐ दधिमुखादिगर्वसंहर्त्रे नमः । ५०।
ॐ दोर्दण्डशोभिताय नमः ।
ॐ मारुतये नमः ।
ॐ लोकदाय नमः । ६०।
ॐ लोकवन्दिताय नमः ।
ॐ दशास्यगर्वहन्त्रे नमः ।
ॐ किरीटीकार्यकर्त्रे नमः ।
ॐ वीर्यकर्त्रे नमः ।
ॐ भीमकर्मणे नमः । ७०।
ॐ मोहनाशिने नमः ।
ॐ ब्रह्ममन्त्रिणे नमः ।
ॐ सर्वकार्याणां सहायकाय नमः ।
ॐ रुद्ररूपीमहेश्वराय नमः ।
ॐ मृतवानरसञ्जीविने नमः ।
ॐ रामप्रीतिकराय नमः । ८०।
ॐ कालमेघान्तकाय नमः ।
ॐ लङ्कानिग्रहकारिणे नमः ।
ॐ सीतान्वेषणतत्पराय नमः ।
ॐ सुग्रीवसारथये नमः ।
ॐ कामरूपिणे नमः ।
ॐ पुत्रस्थापनकर्त्रे नमः ।
ॐ प्रवीणाय नमः । १००।
ॐ नरवन्दिताय नमः ।
ॐ दुष्टदानवसंहारिणे नमः ।
स्व धर्मे निधनं श्रेयः
मेषः सुखम्
प्रक्रियापादः - अध्यायः ५
शान्तवातैः प्रलीनेऽस्मिन्न प्राज्ञायत किञ्चन ।
विभुर्भवति स ब्रह्मा सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
इमं चोदाहरन्त्यत्रर्श्लोकं नारायणं प्रति ।
अयन तस्य ताःप्रोक्तास्तेन नारायणः स्मृतः ।
स्वर्णपत्रेप्रकुरुते ब्रह्मत्वादर्शकारणात् ।
ब्रह्म तु सलिले तस्मिन्नवाग्भूत्वा तदा चरन् ।
निशायामिव खद्योतः प्रापृट्काले ततस्ततः ।
ततस्तु सलिले तस्मिन् विज्ञायान्तर्गते महत् ।
ओङ्काराषृतनुं त्वन्यां कल्पादिषु यथा पुरा ।
सलिलेऽवप्लुतां भूमिं दृष्ट्वा स समचिन्तयत् ।
किं तु रूपमहं कृत्वा सलिलादुद्धरे महीम् ।
उदृश्यं सर्वभूतानां वाङ्मयं ब्रह्मसंज्ञितम् ।
दशयोजनविस्तीर्णमायतंशतयोजनम् ।
नीलमेघप्रतीकाशं मेघस्तनितनिःस्वनम् ।
विद्युदग्निप्रतिकाशमादित्यसमतेजसम् ।
पीनवृत्तायतस्कन्धं विष्णुविक्रमगामि च ।
पीनोन्नतकटीदेशं वृषलक्षणपूजितम् ।
पृथिव्युद्धरणार्थाय प्रविवेश रसातलम् ।
अग्निजिह्वो दर्भरोमा ब्रह्मशीर्षो महातपाः ।
प्राग्वंशकायो द्युतिमान्नानादीक्षाभिरन्वितः ।
आज्यगन्धः स्रुवस्तुण्डः सामघोषस्वनो महान् ।
प्रायश्चित्तनखो घोरः पशुजानुर्महामखः ।
वाद्यन्तरात्मसत्रस्य नास्मिकासो मशोणितः ।
मामुद्राश्च समुद्रेषु नादेयाश्च नदीषु च ।
देनाग्निना विलीनास्ते पर्वता भुवि सर्वशः ।
सत्यादेकार्णवे तस्मिन् वायुना यत्तु संहिताः ।
निषिक्ता यत्रयत्रासंस्तत्रतत्राचलोऽभवत् ।
भूराद्यांश्चतुरो लोकान्पुनःपुनरकल्पयत् ।
ब्रह्मा स्वयंभूर्भगवां सिसृक्षुर्विविधाः प्रजाः ।
ससर्ज सृष्टं तद्रूपं कल्पादिषु यथा पुरा ।
तस्याभिध्यायतः सर्गं तदा वै बुद्धिपूर्वकम् ।
प्रधानसमकाले च प्रादुर्भूतस्तमो मयः ।
तमो मोहो महामोहस्तामिस्रो ह्यन्धसंज्ञितः ।
अविद्या पञ्चपर्वैषा प्रादुर्भूता महात्मनः ।
पञ्चधावस्थितः सर्गो ध्यायत साभिमानिनः ।
बहिरन्तश्चाप्रकाशस्तथानिःसंज्ञ एव च ।
यस्मात्तेषां कृता बुद्धिर्दुःखानि करणानि च ।
तस्माच्च संवृतात्मानो नगा मुख्याः प्रकीर्तिताः ।
अप्रती तमनाः सोथ तदोत्पत्तिममन्यत ।
तस्याभिध्यायतश्चान्यस्तिर्यक्स्रोतोऽभ्यवर्तत ।
यस्मात्तिर्यग्विवर्त्तेत तिर्यकस्रोतस्ततः स्मृतः ।
तमोबहुत्वात्ते सर्वे ह्यज्ञानबहुलाः स्मृताः ।
उत्पाद्यग्राहिमश्चैव तेऽज्ञाने ज्ञानमानिनः ।
अष्टौ तु तारकाद्याश्च तेषां शक्तिवधाः स्मृताः ।
अन्तः प्रकाशास्ते सर्वे आवृताश्च बहिः पुनः ।
तिर्यक्स्रोतस उच्यन्ते वश्यात्मानस्त्रिसंज्ञकाः ।
अभिप्रायमथोद्भूतं दृष्ट्वा सर्गं तथाविधम् ।
ऊर्द्धस्रोतस्तृतीयस्तु तद्वै चोर्द्धं व्यवस्थितम् ।
ताः सुखं प्रीतिबहुला बहिरन्तश्च वावृताः ।
नवधातादयस्ते वै तुष्टात्मानो बुधाः स्मृताः ।
ऊर्द्धस्रोतःसु सृष्टेषु देवेषु स तदा प्रभुः ।
सर्गमन्यं सिमृक्षुस्तं साधकं पुनरीश्वरः ।
प्रादुर्बभौ भौतसर्गः सोर्वाक्स्रोतस्तु साधकः ।
यस्मात्तेर्वाक्प्रवर्तन्ते ततोर्वाकूस्रोतसस्तु ते ।
ते च प्रकाशबहुलास्तमस्पृष्टरजोधिकाः ।
प्रकाशा बहिरन्तश्च मनुष्याः साधकाश्च ते ।
लक्षणैर्नारकाद्यैस्तैरष्टधा च व्यवस्थिताः ।
सिद्धात्मानो मनुष्यास्ते गन्धर्वैः सह धर्मिणः ।
पञ्चमोऽनुग्रहः सर्गश्चतुर्द्धा स व्यवस्थितः ।
भूतादिकानां सत्त्वानां षष्ठः सर्गः स उच्यते ।
प्रथमो महतः सर्गो विज्ञेयो ब्रह्मणस्तु सः ।
तन्मात्राणां द्वितीयस्तु भूत सर्गः स उच्यते ।
वैकारिकस्तृतीयस्तु चैद्रियः सर्ग उच्यते ।
मुख्यसर्गश्च तुर्थस्तु मुख्या वै स्थावराः स्मृताः ।
तथोर्द्धस्रोतसां सर्गः षष्ठो देवत उच्यते ।
तत्रोर्द्धस्रोतसां सर्गः सप्तमः स तु मानुषः ।
अष्टमोनुग्रहः सर्गः सात्त्विकस्तामसश्च सः ।
प्राकृतो वैकृतश्चैव कौमारो नवमः स्मृतः ।
विस्तराच्च यथा सर्वे कीर्त्यमानं निबोधत ।
चतुर्द्धा च स्थितस्सोऽपि सर्वभूतेषु कृत्स्नशः ।
विपर्ययोण शत्त्या च बुद्ध्या सिद्ध्या तथैव च ।
स्थावरेषु विपर्यासस्तिर्यग्योनिषु शक्तितः ।
अथो ससर्ज वै ब्रह्मा मानसानात्मनः समान् ।
ब्रह्मा तेषु व्यरक्तेषु ततोऽन्यान्सा धकान्सृजन् ।
आपोऽग्निः पृथिवी वायुरन्तरिक्षो दिवं तथा ।
स्वर्गो दिशः समुद्राश्च नद्यश्चैव वनस्पतीन् ।
लताः काष्ठाः कलाश्चैव मुहूर्ताः संधिरात्र्यहाः ।
अर्द्धमासाश्च मासाश्च अयनाब्दयुगानि च ।
स्थाने स्रोतःस्वभीमानाः स्थानाख्याश्चैव ते स्मृताः ।
स्थानात्मनः स सृष्ट्वा तु ततोऽन्यान्स तदासृजत् ।
देवांश्चैव पितॄंश्चैव यौरिमा वर्द्धिताः प्रजाः ।
दक्षोऽत्रिश्च वसिष्ठश्च सासृजन्नव मानसान् ।
नव ब्रह्माण इत्येते पुराणे निश्चयं गताः ।
ब्रह्मा यथात्मकानां तु सर्वेषां ब्रह्मयोगिनाम् ।
संकल्पं चैव धर्म च सर्वेषामेव पर्वतौ ।
सोऽसृजद्व्यवसायं तु ब्रह्मा भूतं सुखात्मकम् ।
संकल्पाच्चैव संकल्पो जज्ञे सोऽव्यक्तयोनिनः ।
प्राणाद्दक्षोऽसृजद्वाचं चक्षुर्भ्यां च मरीचिनम् ।
भृगुश्च हृदयाज्जज्ञे ऋषिः सलिलयोनिनः ।
इत्येते ब्रह्मणः श्रेष्ठाः पुत्रा वै द्वादश स्मृताः ।
भृग्वादयस्तु ये सृष्टा न च ते ब्रह्मवादिनः ।
द्वादशैते प्रसूयन्ते सह रूद्रेण च द्विजाः ।
प्रजाधर्मं च कामं च वर्तयेते महौजसौ ।
ततः सनत्कुमारेति नाम तस्य प्रतिष्ठितम् ।
तेषां द्वादश ते वंशा दिव्या देवगाणान्विताः ।
क्रियावन्तः प्रजावन्तो महर्षिभिरलङ्कृताः ।
प्राणजांस्तु स दृष्ट्वा वै ब्रह्मा द्वादश सात्त्विकान् ।
ततोऽसुरान्पितॄन्देवान्मनुष्यांश्चासृजत्प्रभुः ।
प्रजननान्मनुष्यान्वै जघनान्निर्ममेऽसुरान् ।
सुधायाश्च पितॄंश्चैव देवदेवः ससर्जह ।
मुख्यामुख्यान्मृजन्देवानसुरांश्च ततः पुनः ।
सनसश्च मनुष्यांश्च पितृवन्महतः पितॄन् ।
विद्युतोऽशनिमेघांश्च लोहितेन्द्रधनूंषि च ।
ब्रह्मणस्तु प्रजासर्गं देवार्षिपितृमानवम् ।
पुनः सृजति भूतानि चराणि स्थावराणि च ।
यक्षान्पिशाचान् गन्धर्वान्सर्वशोऽप्सरसस्तथा ।
अव्ययं वा व्ययञ्चैव द्वयं स्थावरजङ्गमम् ।
तेषां ते यान्ति कर्माणि प्राक्सृष्टानि स्वयंभुवा ।
तान्येव प्रतिपद्यन्ते सृज्यमानाः पुनः पुनः ।
तेषामेव पृथक्सूतमविभक्तं त्रयं विदुः ।
एतदेवं च नैवं च न चोभे नानुभे तथा ।
कर्म स्वविषयं प्राहुः सत्त्वस्थाः समदर्शिनः ।
नामात्मपञ्चभूतानां कृतानां च प्रपञ्चताम् ।
दिवशब्देन पञ्चैते निर्ममे समहेश्वरः ।
शर्वर्यां न प्रसूयन्ते पुनस्तेभ्योदधत्प्रभुः ।
महदाद्या विशेषान्ता विकाराः प्राकृताः स्वयम् ।
नदीभिश्च समुद्रैश्च पर्वतैश्च सहस्रशः ।
अस्मिन् ब्रह्मवनेऽव्यक्तो ब्रह्मा चरति सर्ववित् ।
अव्यक्तबीजप्रभवस्तस्यैवानुग्रहे स्थितः ।
बुद्धिस्कन्धमयश्चैव इन्द्रियान्तरकोटरः ।
महाभूतप्रकाशश्च विशेषैः पत्रवांस्तु सः ।
धर्माधर्मसुपुष्पस्तु सुखदुःखफलोदयः ।
एतद्ब्रह्मवनं चैव ब्रह्मवृक्षस्य तस्य तत् ।
अव्यक्तं कारणं यत्र नित्यं सदसदात्मकम् ।
प्रधानं प्रकृतिंमायां चैवाहुस्तत्त्वचिन्तकाः ।
इत्येषोऽनुग्रहःमर्गो ब्रह्मनैमित्तिकः स्मृतः ।
अबुद्धिपूर्वकाः सर्गा ब्रह्मणः प्राकृतास्त्रयः ।
वैकल्पात्संप्रवर्तन्ते ब्रह्मणस्तेभिमन्यवः ।
इत्येते प्राकृताश्चैव वैकृताश्च नव स्मृताः ।
सर्गाः परस्परोत्पन्नाः कारणं तु बुधैः स्मृतम् ।
मूर्द्धानं वै यस्य वेदा वदन्ति वियन्नाभिश्चन्द्रसूर्यौं च नेत्रे ।
दिशः श्रोत्रे विद्धि पादौ क्षितिं च सोऽचिन्त्यात्मा सर्वभूतप्रणेता ।
वैश्या ऊरुभ्यां यस्य पद्भ्यां च शूद्राःसर्वेवर्णा गात्रतः संप्रसूताः ।
नारायणात्परोव्यक्तादण्डमव्यक्तसंज्ञितम् ।
अण्डजस्तु स्वयं ब्रह्मा लोकास्तेन कृताः स्वयम् ।
तत्र कल्पान् दशस्थित्वा सत्यं गच्छन्ति ते पुनः ।
आधिपत्यं विना ते वै ऐश्वर्येण तु तत्समाः ।
भवन्ति ब्रह्मणा तुल्या रूपेण विषयेण च ।
तत्र ते ह्यवतिष्ठन्ते प्रीतियुक्ताः स्वसंयुताः ।
अवश्यंभाविनार्थेन प्राकृतं तनुते स्वयम् ।
स्वपतोऽबुद्धिपूर्व हि बोधो भवति वै यथा ।
तत्कालभाविते तेषां तथा ज्ञानं प्रवर्त्तते ।
प्रत्याहारैस्तु भेदानां तेषां हि न तु शुष्मिणाम् ।
तैश्व सार्धं प्रवर्तन्ते कार्याणि कारणानि च ।
नानात्वदर्शिनां तेषां ब्रह्मलोकनिवासिनाम् ।
तुल्यलक्षण सिद्धास्तु शुभात्मानो निरञ्जनाः ।
प्रस्थापयित्वा चात्मानं प्रकृतिस्त्वेष तत्तवतः ।
पुरुषान्यबहुत्वेन प्रतीता न प्रवर्तते ।
प्रवर्तते पुनः सर्गस्तेषां साकारणात्मनाम् ।
अभावतः पुनः सत्यं शान्तानामर्चिषामिव ।
ते सार्द्धं चैर्महर्ल्लोकस्तदानासादितस्तु वै ।
पशवः पक्षिणश्चैव स्थावराः ससरीसृपाः ।
सहस्रंयत्तु रश्मीनां सूर्यस्येह विनश्यति ।
ते सप्त रश्मयो भूत्वा एकैको जायते रविः ।
क्रमेण शतमानास्ते त्रींल्लोकान्प्रदहन्त्युत ।
शुष्के पूर्वमनावृष्ट्या चैस्तैशचैव प्रतापिताः ।
तदा ते विवशाः सर्वे निर्दग्धाः सूर्यरश्मिभिः ।
जङ्गमाः स्थावराश्चैव धर्माधर्मादिकास्तु वै ।
दग्धदेहास्तदा ते तु धूतपापा युगात्यये ।
ख्यातातपा विनिर्मुक्ताः शुभया चातिबन्धया ।
उषित्वा रजनीं ते च ब्रह्मणोऽव्यक्तजन्मनः ।
पुनः सर्गे भवन्तीह मानस्यो ब्रह्मणः प्रजाः ।
ततस्तेषु प्रपन्नेषु जनैस्त्रैलोक्यवासिषु ।
निर्दग्धेषु च लोकेषु तदा सूर्यैस्तु सप्तभिः ।
वृष्ट्या क्षितौ प्लावितायां विजनेष्वर्णवेषु वा ।
स सर्वः समनुप्राप्ता मासां भाभ्यो विभाव्यते ।
धातुस्तनोति विस्तारं ततोपतनवः स्मृताः ।
एकार्णवे भवन्त्यापो न शीर्णास्तेन ता नराः ।
तावत्कालं रजन्यां च वर्तन्त्यां सलिलात्मनः ।
प्रशान्तवातेऽन्धकारे निरालोके समन्ततः ।
येनैवाधिष्ठितं हीदं ब्रह्मणः पुरुषः प्रभुः ।
विभागमस्य लोकस्य प्रकर्तुं पुनरैच्छत ।
तदा भवति स ब्रह्मा सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
अनेनाद्येन पादेन पुराणं परिकीर्तितम् ।
नष्टैश्र्वर्यमुखान् प्रदाय ददिथ स्वेनैव चान्ते वधम् ।
रामो नाम तदात्मजेष्ववरजः पित्रोरधाः सम्मदम् ।
गासक्तां किल मातरं प्रति पितुः क्रोधाकुलस्याज्ञया ।
स्तेषां जीवनयोगमापिथं वरं माता च तेऽदाद्वरान् ।
प्राप्तो मित्रमथाकृतव्रणमुनिं प्राप्यागमः स्वाश्रमम् ।
प्राणक्षेपसरोषगोहतचमूचक्रेण वत्सो हृतः ।
वाग्भिर्वत्समदाशुषि क्षितिपतौ सम्प्रास्तुथाः सङ्गरम् ।
सेनानीभिरनेकामित्रनिवहैर्व्याजृम्भितायोधनः ।
भीतिप्रद्रुतनष्टशिष्टतनयस्त्वामापतद्धैहयः ।
ध्यायन्तं छितसर्वदोषमवधीः सोऽगात् परं त पदम् ।
दिक्चक्रे षु कुठारयन् विशिखयन् निःक्षत्रियां मेदिनीम् ।
कृष्णोऽमुं निहनिष्यतीति शमितो युद्धात कुमारैर्भवान् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पूर्वभागः - अध्यायः १०२
अध्यायः १०२
तपसा च महादेव्याः पार्वत्या वृषभध्वजः ॥
प्रीतश्च भगवाच्छर्वो वचनाद्ब्रह्मणस्तदा ।
हिताय चाश्रमाणां च क्रीडार्थं भगवान्भवः ॥
तपोवनं महादेव्याः पार्वत्याः पद्मसंभवः ।
प्रदक्षिणीकृत्य च तां देवीं स जगतोरणीम् ॥
त्वं हि संधारये लोकानिमान्सर्वान्स्वतेजसा ।
यस्य वै देवदेवस्य वयं किंकरवादिनः ।
स एवं परमेशानः स्वयं च वरयिष्यति ॥
इत्युक्त्वा तां नमस्कृत्य मुहुः संप्रेक्ष्य पार्वतीम् ।
गते पितामहे देवो भगवान् परमेश्वरः ॥
जगामानुग्रहं कर्त्तुं द्विजरूपेण चाश्रमम् ।
सा च दृष्ट्वा माहदेवं द्विजरूपेण संस्थितम् ॥
प्रतिभाद्यौः प्रभुं ज्ञात्वा ननाम वृषभध्वजम् ।
कुलधर्माश्रयं रक्षन् भूधरस्य महात्मनः ।
क्रीडार्थं च संतां मध्ये सर्वदेवपतिर्भवः ॥
आस्थाय रूपं यत्सौम्यं समेष्येहं सह त्वया ॥
इत्युक्त्वा तां समालोक्य देवो दिव्येन चक्षुषा ।
दृष्ट्वा हृष्टस्तदा देवीं मेनया तुहिनाचलः ।
स्वयंवरं तदा देव्याः सर्वलोकेष्वघोषयत् ॥
अथ ब्रह्मा च भगवान् विष्णुः साक्षाज्जनार्दनः ।
त्वष्टार्यमा विवस्वांश्च यमो वरुण एव च ।
समुद्राश्च नदा वेदा मंत्राः स्तोत्रादयः क्षणाः ।
त्रयस्त्रिंशच्च देवानां त्रयश्च त्रिशतं तथा ।
गंधर्वसिद्धैर्विविधैः किन्नरैश्च सुशोभनैः ।
बंदिभिः स्तूयमाना च स्थिता शैलसुता तदा ॥
विजया व्यजनं गृह्य स्थिता देव्याः समीपगा ।
शिशुर्भूत्वा महादेवः क्रीडार्थं वृषभध्वजः ।
अथ दृष्ट्वा शिशुं देवास्तस्या उत्संगवर्त्तिनम् ।
स बाहुरुद्यमस्तस्य तथैव समुपस्थितः ॥
वज्रं क्षेप्तुं न शशाक बाहुं चालयितुं तथा ॥
वह्निं शक्तिं तथा क्षेप्तं न शशाक तथा स्थितः ।
वरुणो नागपाशं च ध्वजयष्टिं समीरणः ।
ईशानश्च तथा शूलं तीव्रमुद्यम्य संस्थितः ।
मुद्गरं स्तंभिताः सर्वे देवेनाशु दिवौकसः ।
शिरःप्रकंपयन्विष्णुश्चक्रमुद्यम्य संस्थितः ।
चक्रं क्षेप्तुं न शशाक बाहूंश्चालयितुं न च ।
तस्यापि दशनाः पेतुर्दृष्टमात्रस्य शंभुना ।
बलं तेजश्च योगं च तथैवास्तंभयद्विभुः ॥
अथ तेषु स्थितेष्वेव मन्युमत्सु सुरेष्वपि ।
भूतानामिंद्रियाणां च त्वमेवेश प्रवर्त्तकः ।
वामहस्तान्महा बाहो देवो नारायणः प्रभुः ।
कुरु प्रसादमेतेषां यथापूर्वं भवंत्विमे ।
विज्ञाप्यैवं तदा ब्रह्मा देवदेवं महेश्वरम् ॥
संस्तंतितांस्तदा तेन भगवानाहपद्मजः ।
देवदेवमिहायांतं सर्वदेवनमस्कृतम् ।
सनारायणकाः सर्वे मुनिभिः शंकरं प्रभुम् ।
तत्र ते स्तंभितास्तेन तथैव सुरसत्तमाः ॥
प्रणेमुर्मनसा सर्वे सनारायणकाः प्रभुम् ।
अथ तेषां प्रसन्नो भूद्देवदेवस्त्रियंबकः ॥
यथापूर्वं चकाराशु वचनाद्ब्रह्मणः प्रभुः ।
तत एवं प्रसन्ने तु सर्वदेवनिवारणम् ॥
सब्रह्मकाः ससाध्याश्च सनारायणकास्तथा ।
तेभ्यश्च परमं चक्षुः सर्वदृष्टौ च शक्तिमत् ।
लब्ध्वा चक्षुस्तदा देवा इंद्रविष्णुपुरोगमाः ।
ब्रह्माद्या नेमिरे तूर्णं भवानी च गिरीश्वरः ।
ससर्जुः पुष्पवृष्टिं च खेचराः सिद्धचारणाः ।
जगुर्गंधर्वमुख्याश्च ननृतुश्चाप्सरोगणाः ।
मुमुहुर्गणपाः सर्वं मुमोदांबा च पार्वती ॥
तस्य देवी तदा हृष्टा समक्षं त्रिदिवौकसाम् ।
सर्वे सब्रह्मका देवाः सयक्षोरगराक्षसाः ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे पूर्वभागे उमास्वयंवरो नाम द्व्यधिकशततमोऽध्यायः ।
श्रीशक्तिसङ्ग्मतन्त्रम् - सप्ततिः पटलः ।
स्थाणुतीर्थस्य माहात्म्यं वटस्य च महामुने ।
सांनिहत्यसरोत्पत्तिं पूरणं पांशुना ततः ।
लिङ्गानां दर्शनात् पुण्यं स्पर्शनेन च किं फलम् ।
तथैव सरमाहात्म्यं ब्रूहि सर्वमशेषतः ।
शृण्वन्तु मुनयः सर्वे पुराणं वामनं महत् ।
यच्छुत्वा मुक्तिमाप्नोति प्रसादाद वामनस्य तु ।
ऋषिभिर्बालखिल्याद्यैर्ब्रह्मपुत्रैर्महात्मभिः ।
पप्रच्छ सरमाहात्म्यं प्रमाणं च स्थितिं तथा ।
ब्रूहि मे सरमाहात्म्यं सर्वपापक्षयावहम् ।
लिङ्गानि ह्यतिपुण्यानि स्थाणोर्यानि समीपतः ।
येषां दर्शनमात्रेण मुक्तिं प्राप्नोति मानवः ।
वटस्य दर्शनं पुण्यमुत्पत्तिं कथयस्व मे ।
गुह्येषु चैव दृष्टेषु यत्पुण्यमभिजायते ।
किमर्थं पांशुना शक्रस्तीर्थं पूरितवान् पुनः ।
सूर्यतीर्थस्य माहात्म्यं सोमतीर्थस्य ब्रूहि मे ।
शंकरस्य च गुह्यानि विष्णोः स्थानानि यानि च ।
कथयस्व महाभाग सरस्वत्याः सविस्तरम् ।
विरिञ्चस्य प्रसादेन विदितं सर्वमेव च ।
मार्कण्डेयवचः श्रुत्वा ब्रह्मात्मा स महामुनिः ।
अतिभक्त्यां तु तीर्थस्य प्रवणीकृतमानसः ।
कथयामास तत्सर्वं यच्छुतं ब्रह्मणः पुरा ।
उत्पत्तिं च प्रवक्ष्यामि तीर्थानां ब्रह्मभाषिताम् ।
बृहदण्डमभूदेकं प्रजानां बीजसम्भवम् ।
सहस्त्रयुगपर्यन्तं सुप्त्वा स प्रत्यबुध्यत ।
सृष्टिं चिन्तयतस्तस्य रजसा मोहितस्य च ।
रजः सृष्टिगुणं प्रोक्तं सत्त्वं स्थितिगुणं विदुः ।
उपसंहारकाले च तमोगुणः प्रवर्तते ।
गुणातीतः स भगवान् व्यापकः पुरुषः स्मृतः ।
तेनेदं सकलं व्याप्तं यत्किंचिज्जीवसंज्ञितम् ।
स ब्रह्मा स च गोविन्द ईश्वरः स सनातनः ।
यस्तं वेद महात्मानं स सर्वं वेद मोक्षविद् ।
किं तेषां सकलैस्तीर्थैराश्रमैर्वा प्रयोजनम् ।
येषामनन्तकं चित्तमात्मन्य व व्यवस्थितम् ।
तस्यां स्त्रातः पुण्यकर्मा पुनाति न वारिणा शुद्ध्यति चान्तरात्मा ।
एतत्प्रधानं पुरुषस्य कर्म यदात्मसम्बोधसुखे प्रविष्टम् ।
ज्ञेयं तदेव प्रवदन्ति सन्तस्तत्प्राप्य देही विजहाति कामान् ।
नैतादृशं ब्राह्मणस्यास्ति वित्तं यथैकता समता सत्यता च ।
शीले स्थितिर्दण्डविधानवर्जनमक्रोधनश्चोपरमः क्रियाभ्यः ।
यञ्ज्ञात्वा ब्रह्म परमं प्राप्स्यसि त्वं न संशयः ।
इदानीं श्रृणु चोत्पत्तिं ब्रह्मणः परमात्मनः ।
तासु शेते स यस्माच्च तेन नारायणः स्मृतः ।
विबुद्धः सलिले तस्मिन् विज्ञायान्तर्गतं जगत् ।
ततो भूरभवत् तस्माद् भुव इत्यपरः स्मृतः ।
स्वः शब्दश्च तृतीयोऽभूद भूर्भुवः स्वेति संज्ञितः ।
तस्मात्तेजः समभवत् तत्सवितुर्वरेण्यं यत् ।
उदकं शोषयामास यत्तेजोऽण्डविनिः सृतम् ।
कललाद बुदबुदं ज्ञेयं ततः काठिन्यतां गतम् ।
यस्मिन् स्थाने स्थितं ह्यण्डं तस्मिन् संनिहितं सरः ।
यदाद्यं निः सृतं तेजस्तस्मादादित्य उच्यते ।
उल्बं तस्याभवन्मेरुर्जरायुः पर्वताः स्मृताः ।
गर्भोदकं समुद्राश्च तथा नद्यः सहस्त्रशः ।
महत्सरस्तेन पूर्णं विमलेन वराम्भसा ।
तस्मिन् मध्ये स्थाणुरुपी वटवृक्षो महामनाः ।
तस्माद विनिर्गता वर्णा ब्राह्मणाः क्षत्रिया विशः ।
मनसा मानसा जाताः सनकाद्या महर्षयः ।
उत्पन्ना ऋषयः सप्त ते प्रजापतयोऽभवन् ।
पुनश्चिन्तयतस्तस्य रजसा मोहितस्य च ।
बालखिल्याः समुत्पन्नास्तपः स्वाध्यायतत्पराः ।
ते सदा स्त्राननिरता देवार्चनपरायणाः ।
उपवासैर्व्र\\तैस्तीव्रैः शोषयन्ति कलेवरम् ।
तपसा परमेणेह शोषयन्ति कलेवरम् ।
दिव्यं वर्षसहस्त्रं ते कृशा धमनिसंतताः ।
आराधयन्ति देवेशं न च तुष्यति शंकरः ।
ततः कालेन महता उमया सह शंकरः ।
क्लिश्यन्ते ते मुनिगणा देवदारुवनाश्रयाः ।
तेषां क्लेशक्षयं देव विधेहि कुरु मे दयाम् ।
किं वेदधर्मनिष्ठानामनन्तं देव दुष्कृतम् ।
प्रोवाच प्रहसन् मूर्ध्नि चारुचन्द्रांशुशोभितः ।
न वेत्सि देवि तत्त्वेन धर्मस्य गहना गतिः ।
नैते धर्मं विजानन्ति न च कामविवार्जिताः ।
न च क्रोधेन निर्मुक्ताः केवलं मूढबुद्धयः ।
एतच्छुत्वाऽब्रवीद् देवी मा मैवं शंसितव्रतान् ।
देव प्रदर्शयत्मानं परं कौतूहलं हि मे ।
स इत्युक्त उवाचेदं देवीं देवः स्मिताननः ।
साधयन्ति तपो घोरं दर्शयिष्यामि चेष्टितम् ।
इत्युक्ता तु ततो देवी शंकरेण महात्मना ।
गच्छस्वेत्याह मुदिता भर्त्तारं भुवनेश्वरम् ।
यत्र ते मुनयः सर्वे काष्ठलोष्ठसमाः स्थिताः ।
अधीयाना महाभागाः कृताग्निसदनक्रियाः ।
तान् विलोक्य ततो देवो नग्नः सर्वाङ्गसुन्दरः ।
आश्रमे पर्यटन् भिक्षां मुनीनां दर्शनं प्रति ।
देहि भिक्षां ततश्चोक्त्वा ह्याश्रमादाश्रमं ययौ ।
सकौतुकस्वभावेन तस्य रुपेण मोहिताः ।
स तु भिक्षाकपालं तं प्रसार्य बहु सादरम् ।
देहि देहि शिवं वोऽस्तु भवतीभ्यस्तपोवने ।
तस्मै दत्त्वैव तां भिक्षां पप्रच्छुस्तं स्मरातुराः ।
कोऽसौ नाम व्रतविधिस्त्वया तापस सेव्यते ।
भवान् वै तापसो हद्यो हद्याः स्मो यदि मन्यसे ।
इदमीदृग् व्रतं किंचिन्न रहस्यं प्रकाश्यते ।
श्रृण्वन्ति बहवो यत्र तत्र वाख्या न विद्यते ।
अस्य व्रतस्य सुभगा इति मत्वा गमिष्यथ ।
रहस्ये हि गमिष्यामो मुने नः कौतुकं महत् ।
इत्युक्त्वा तास्तदा तं वै जगृहुः पाणिपल्लवैः ।
अपरास्तु कटीरन्ध्रे अपराः पादयोरपि ।
हन्यतामिति संभाष्य काष्ठपाषाणपाणयः ।
पातिते तु ततो लिङ्गे गतोऽन्तर्धानमीश्वरः ।
देव्या स भगवान् रुद्रः कैलासं नगमाश्रितः ।
पतिते देवदेवस्य लिङ्गे नष्टे चराचरे ।
न वयं विद्मः सद्भावं तापसस्य महात्मनः ।
विरिञ्चिं शरणं यामः स हि ज्ञास्यति चेष्टितम् ।
एवमुक्ताः सर्व एव ऋषयो लज्जिता भृशम् ।
ब्रह्मणः सदनं जग्मुर्देवैः सह निषेवितम् ।
प्रणिपत्याथ देवेशं लज्जयाऽधोमुखाः स्थिताः ।
अथ तान् दुःखितान् दृष्ट्वा ब्रह्मा वचनमब्रवीत् ।
अहो मुग्धा यदा यूयं क्रोधेन कलुषीकृताः ।
न धर्मस्य क्रिया काचिञ्ज्ञायते मूढबुद्धयः ।
श्रूयतां धर्मसर्वस्वं तापसाः क्रूरचेष्टिताः ।
विदित्वा यद बुधः क्षिप्रं धर्मस्य फलमाप्नुयात् ।
योऽसावात्मनि देहेऽस्मिन् विभुर्नित्यो व्यवस्थितः ।
मणिर्यथोपधानेन धत्ते वर्णोञ्ज्वलोऽपि वै ।
तन्मयो भवते तद्वदात्माऽपि मनसा कृतः ।
तन्मनः शोधयेद धीमाञ्ज्ञानयोगाद्युपक्रमैः ।
न शरीरस्य संक्लेशैरपि निर्दहनात्मकैः ।
शुद्धिमाप्नोति पुरुषः संशुद्धं यस्य नो मनः ।
क्रिया ह इ नियमार्थाय पातकेभ्यः प्रकीर्तिताः ।
यस्मादत्याविलं देहं न शीघ्रं शुद्ध्यते किल ।
तेन लोकेषु मार्गोऽयं सत्पथस्य प्रवर्तितः ।
निर्मितो मोहमाहात्म्यं चिह्नं चोत्तमभागिनाम् ।
भवन्तः क्रोधकामाभ्यामभिभूताश्रमे स्थिताः ।
ज्ञानिनामाश्रमो वेश्म अनाश्रममयोगिनाम् ।
क्व च न्यस्तसमस्तेच्छा क्व च नारीमयो भ्रमः ।
यत्क्रोधनो यजति यच्च ददाति नित्यं यद वा तपस्तपति यच्च जुहोति तस्य ।
प्राप्नोति नैव किमपीह फलं हि लोके मोघं फलं भवति तस्य हि क्रोधनस्य ।
मध्यम भागः - अध्यायः २०
इत्येते पितरो देवा देवानामपि देवताः ।
सप्तस्वेते स्थिता नित्यं स्थानेषु पितरोऽव्ययाः ।
प्रजापतिसुता ह्येते सर्वेषां तु महात्मनाम् ।
आद्यो गणस्तु योगानामनुयोगविवर्द्धनः ।
द्वितीयो देवतानां तु तृतीयो दानवादिनाम् ।
शेषास्तु वर्णिंनां ज्ञेया इति सर्वे प्रकीर्त्तिताः ।
आश्रमश्च यजन्त्येनांश्चत्वारस्तु यथाक्रमम् ।
पितृंस्तु यो यजेद्भक्त्या पितरः प्रीणयन्ति ते ।
पितरः पुष्टिकामस्य प्रजाकामस्य वा पुनः ।
पुष्टिं प्रजां तु स्वर्गं च प्रयच्छन्ति पितामहाः ।
देवकार्यादपि तथा पितृकार्यं विशिष्यते ।
देवतानां हि पितरः पूर्वमाप्यायनं स्मृताः ।
न हि योगगतिः सूक्ष्मा पितॄणां ज्ञायते नरैः ।
तपसा हि प्रसिद्धेन किं पुनर्मांसचक्षुषा ।
सर्वेषां राजतं पात्रमथ वा रजतान्वितम् ।
पावनं ह्युत्तमं प्रोक्तं देवानां पितृभिः सह ।
येषां दास्यन्ति पिण्डांस्त्रीन्बान्धवा नामगोत्रतः ।
भूमौ कुशोत्तरायां च अपसव्यविधानतः ।
सर्वत्र वर्त्तमानास्ते पिण्डाः प्रीणन्ति वै पितॄन् ।
यदाहारो भवेज्जन्तुराहारः सोऽस्य जायते ।
तथा तं नयते मन्त्रो जन्तुर्यत्रावतिष्ठति ।
नामगोत्रं च मन्त्रं च दत्तमन्नं नयन्ति तम् ।
अपि योनिशतं प्राप्तांस्तृप्तिस्ताननुगच्छति ।
एवमेषा स्थिता सत्ता ब्रह्मणः परमेष्ठिनः ।
कीर्त्तिताः पितरस्ते वै तव पुत्र यथाक्रमम् ।
दानानि सह शौचेन कीर्त्तितानि फलानि च ।
अद्यप्रभृति कर्त्तास्मि सर्वमेतद्यथातथम् ।
सत्रे तु वितते पूर्वं तथा वर्षसहस्रके ।
गतानि तत्र वर्षाणां पञ्चाशच्च शतानि वै ।
दीक्षितस्य पुरा सत्रे ब्रह्ममः परमात्मनः ।
तत्रैव दत्तमन्नाग्रं पितॄणामक्षयर्थिनाम् ।
लोकानां च हितार्थाय ब्रह्मणा परमेष्ठिना ।
एवं बृहस्पतिः पूर्वं पृष्टः पुत्रेण धीमता ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
।
स त्वं न इन्द्र धियसानो अर्कैर्हरीणां वृषन्योक्त्रमश्रेः ।
या इत्था मघवन्ननु जोषं वक्षो अभि प्रार्यः सक्षि जनान् ।
न ते त इन्द्राभ्यस्मदृष्वायुक्तासो अब्रह्मता यदसन् ।
वयं ते त इन्द्र ये च नरः शर्धो जज्ञाना याताश्च रथाः ।
आस्माञ्जगम्यादहिशुष्म सत्वा भगो न हव्यः प्रभृथेषु चारुः ।
स न एनीं वसवानो रयिं दाः प्रार्य स्तुषे तुविमघस्य दानम् ।
उत त्वचं ददतो वाजसातौ पिप्रीहि मध्वः सुषुतस्य चारोः ।
मह्ना रायः संवरणस्य ऋषेर्व्रजं न गावः प्रयता अपि ग्मन् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
देव दयानिधे पशुपते हृत्कल्पितं गृह्यताम् १
वीणाभेरिमृदङ्गकाहलकला गीतं च नृत्यं तथा
यद्यत्कर्म करोमि तत्तदखिलं शम्भो तवाराधनम्  ४
 इति श्रीमच्छङ्कराचार्यविरचिता शिवमानसपूजा समाप्ता
स्वात्ममयं मम तेन समस्तम्२ 
तेन न संसृतिभीतिकथास्ति 
त्रासविधायिषु कर्मगणेषु३ 
स्यन्दति चेतसि निर्वृतिधाराम्८ 
दुर्लभमन्यजनैः समयज्ञम्९ 
शमयति झटिति जनस्य दयालुः१० 
यदि + अपि = यद्यपि
ॐ गणानां त्वा गणपतिं हवामहे । कविं कवीनां उपमश्रवस्तमम् । 
विधातारो वि ते दधुरजस्रा ऋतधीतयो रुरुचन्त दस्माः ।
इन्द्राविष्णू नृवदु षु स्तवाना शर्म नो यन्तममवद्वरूथम् ।
नहि मित्रस्य वरुणस्य धासिमर्हामसि प्रमियं सान्वग्नेः ।
तान्यस्मभ्यं रासते ।
अस्मभ्यं वाजिनीवति ।
दिवास्वापं च यानं च यतीनां पतनानि षट् 
- 
वात्सल्यादिगुणॊज्ज्वलां भगवतीं वन्दे जगन्मातरम् ।
श्रीवेङ्कटेश चरणौ शरणं प्रपद्ये ।
श्रीवेङ्कटेशचरणौ शरणं प्रपद्ये ।
यौ मध्व उत्स इति भोग्यतयाप्युपात्तौ ।
श्रीवेङ्कटाद्रिशिखरे शिरसि श्रुतीनाम् ।
श्रीवेङ्कटाद्रिशिखराभरणायमानौ।
मातुः स्तनाविव शिशोरमृतायमानौ।
श्रीवेङ्कटेश चरणौ शरणं प्रपद्ये ।
स्यां किङ्करो वृषगिरीश न जातु मह्यम् ।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०७अध्यायः २८ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०७अध्यायः २८
शताक्षीपादभक्तस्य राजर्षेर्धार्मिकस्य च ।
को हि देव्या गुणाञ्छृण्वंस्तृप्तिं यास्यति शुद्धधीः ।
पदे पदेऽश्वमेधस्य फलमक्षय्यमश्नुते ।
तवावाच्यं न मे किञ्चिद्देवीभक्तस्य विद्यते ।
हिरण्याक्षान्वये जातो रुरुपुत्रो महाखलः ।
देवानां तु बलं वेदो नाशे तस्य सुरा अपि
नंक्ष्यन्त्येव न संदेहो विधेयं तावदेव तत् ।
विमृश्यैतत्तपश्चर्यां गतः कर्तुं हिमालये ।
सहस्रवर्षपर्यन्तं चकार परमं तपः ।
तेजसा तस्य लोकास्तु सन्तप्ताः ससुरासुराः ।
ततः प्रसन्नो भगवान् हंसारूढश्चतुर्मुखः ।
ययौ तस्मै वरं दातुं प्रसन्नमुखपङ्कजः ।
वरं वरय भद्रं ते यस्ते मनसि वर्तते ।
श्रुत्वा ब्रह्ममुखाद्वाणीं व्युत्थितः स समाधितः ।
त्रिषु लोकेषु ये मन्त्रा ब्राह्मणेषु सुरेष्वपि ।
विद्यन्ते ते तु सान्निध्ये मम सन्तु महेश्वर ।
बलं च देहि येन स्याद्देवानां च पराजयः ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा तथास्त्विति वचो वदन् ।
जगाम सत्यलोकं तु चतुर्वेदेश्वरः परः ।
ततः प्रभृति विप्रैस्तु विस्मृता वेदराशयः ।
स्नानसन्ध्यानित्यहोमश्राद्धयज्ञजपादयः ।
किमिदं किमिदं चेति विप्रा ऊचुः परस्परम् ।
वेदाभावात्तदस्माभिः कर्तव्यं किमतः परम् ।
इति भूमौ महानर्थे जाते परमदारुणे ।
अशक्तास्तेन ते योद्धुं वज्रदेहासुरेण च ।
पलायनं तदा कृत्वा निर्गता निर्जराः क्वचित् ।
निलयं गिरिदुर्गेषु रत्‍नसानुगुहासु च ।
संस्थिताः परमां शक्तिं ध्यायन्तस्ते पराम्बिकाम् ।
वृष्टेरभावे संशुष्कं निर्जलं चापि भूतलम् ।
कूपवापीतडागाश्च सरितः शुष्कतां गताः ।
गत्वा हिमवतः पार्श्वे रिराधयिषवः शिवम् ।
निराहारास्तदासक्तास्तामेव शरणं ययुः ।
दयां कुरु महेशानि पामरेषु जनेषु हि ।
सर्वापराधयुक्तेषु नैतच्छ्लाघ्यं तवाम्बिके ।
त्वया यथा प्रेर्यतेऽयं करोति स तथा जनः ।
नान्या गतिर्जनस्यास्य किं पश्यसि पुनः पुनः ।
यथेच्छसि तथा कर्तुं समर्थासि महेश्वरि ।
जीवनेन विनास्माकं कथं स्यात्स्थितिरम्बिके ।
नमो वेदान्तवेद्यायै भुवनेश्यै नमो नमः ।
तां सर्वकारणां देवीं सर्वभावेन सन्नताः ।
बाणमुष्टिं च कमलं पुष्पपल्लवमूलकान् ।
शाकादीन्फलसंयुक्ताननन्तरससंयुतान् ।
क्षुत्तृड्जरापहान् हस्तैर्बिभ्रती च महाधनुः ।
सर्वसौन्दर्यसारं तद्‌रूपं लावण्यशोभितम् ।
दर्शयित्वा जगद्धात्री सानन्तनयनोद्‌भवा ।
नवरात्रं महावृष्टिरभून्नेत्रोद्‌भवैर्जलैः ।
तर्पितास्तेन ते लोका ओषध्यः सकला अपि ।
निलीय संस्थिताः पूर्वं सुरास्ते निर्गता बहिः ।
नमो वेदान्तवेद्ये ते नमो ब्रह्मस्वरूपिणि ।
स्वमायया सर्वजगद्विधात्र्यै ते नमो नमः ।
भक्तकल्पद्रुमे देवि भक्तार्थं देहधारिणि ।
नित्यतृप्ते निरुपमे भुवनेश्वरि ते नमः ।
अस्मच्छान्त्यर्थमतुलं लोचनानां सहस्रकम् ।
क्षुधया पीडिता मातः स्तोतुं शक्तिर्न चास्ति नः ।
इति तेषां वचः श्रुत्वा शाकान्स्वकरसंस्थितान् ।
काम्यानन्तरसैर्युक्तान्यानवीनोद्‌भवं ददौ ।
शाकम्भरीति नामापि तद्दिनात्समभून्नृप ।
ततः कोलाहले जाते दूतवाक्येन बोधितः ।
ससैन्यः सायुधो योद्धुं दुर्गमाख्योऽसुरो ययौ ।
रुरोध देवसैन्यं तद्‌यद्देव्यग्रे स्थितं पुरा ।
तथा विप्रगणं चैव रोधयामास सर्वतः ।
ततः किलकिला शब्दः समभूद्देवमण्डले ।
ततस्तेजोमयं चक्रं देवानां परितः शिवा ।
चकार रक्षणार्थाय स्वयं तस्माद्‌ बहिः स्थिता ।
ततः समभवद्युद्धं देव्या दैत्यस्य चोभयोः ।
परस्परशरोद्‌घर्षसमुद्‌भूताग्निसुप्रभम् ।
ततो देवीशरीरात्तु निर्गतास्तीव्रशक्तयः ।
असंख्यातास्ततो देव्यः समुद्‌भूतास्तु सायुधाः ।
शक्तिभिः सह युद्धं च चकार प्रथमं रिपुः ।
अक्षौहिण्यस्तु ताः सर्वा विनष्टा दशभिर्दिनैः ।
तत एकादशे प्राप्ते दिने परमदारुणे ।
कृत्वोत्सवं महान्तं तु युद्धाय रथसंस्थितः ।
संरम्भेणैव महता शक्तीः सर्वा विजित्य च ।
ततोऽभवन्महद्युद्धं देव्या दैत्यस्य चोभयोः ।
ततः पञ्चदशात्युग्रबाणान्देवी मुमोच ह ।
द्वाभ्यां नेत्रे भुजौ द्वाभ्यां ध्वजमेकेन पत्रिणा ।
ततो वमन् स रुधिरं ममार पुर ईशितुः ।
तस्य तेजस्तु निर्गत्य देवीरूपे विवेश ह ।
हते तस्मिन्महावीर्ये शान्तमासीज्जगत्त्रयम् ।
ततो ब्रह्मादयः सर्वे तुष्टुवुर्जगदम्बिकाम् ।
नमो मायेश्वरि शिवे पञ्चकोशान्तरस्थिते ।
प्रणवार्थस्वरूपां तां भजामो भुवनेश्वरीम् ।
ब्रह्मविष्ण्वादिजननीं सर्वभावैर्नता वयम् ।
सदयां परमेशानीं शताक्षीं मातरं विना ।
इति स्तुता सुरैर्देवी ब्रह्मविष्ण्वादिभिर्वरैः ।
पूजिता विविधैर्द्रव्यैः सन्तुष्टाभूच्च तत्क्षणे ।
प्रसन्ना सा तदा देवी वेदानाहृत्य सा ददौ ।
ब्राह्मणेभ्यो विशेषेण प्रोवाच पिकभाषिणी ।
यया विनानर्थ एष जातो दृष्टोऽधुनैव हि ।
पूज्याहं सर्वदा सेव्या युष्माभिः सर्वदैव हि ।
नातः परतरं किञ्चित्कल्याणायोपदिश्यते ।
तेन तुष्टा भविष्यामि हरिष्यामि तथापदः ।
दुर्गमासुरहन्त्रीत्वाद्‌दुर्गेति मम नाम यः ।
गृह्णाति च शताक्षीति मायां भित्त्वा व्रजत्यसौ ।
संसेव्याहं सदा देवाः सर्वैरपि सुरासुरैः ।
इत्युक्त्वान्तर्हिता देवी देवानां चैव पश्यताम् ।
सन्तोषं जनयन्त्येवं सच्चिदनन्दरूपिणी ।
एतत्ते सर्वमाख्यातं रहस्यं परमं महत् ।
गोपनीयं प्रयत्‍नेन सर्वकल्याणकारकम् ।
य इमं शृणुयान्नित्यमध्यायं भक्तितत्परः ।
सर्वान्कामानवाप्नोति देवीलोके महीयते ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां सप्तमस्कन्धे शताक्षीचरित्रवर्णनं नामाष्टाविंशोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०७अध्यायः२८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
- 
धृतराष्ट्रस्तु [राजेन्द्र] यदा कौरवनन्दनम्।
मन्त्रिभिः ।
युधिष्ठिरः ॥
तु फाल्गुनम्।
‘देवा युधि न शक्तास्त्वां
योद्धुं दैत्या न दानवाः।
किं पुनर्मानवा रणे ॥
शस्त्रभृताम् वरम्।
आवयोस्सख्यसदृशं न च लोके
यस्तं द्वेष्टि स मामपि।
तं विनाऽहं न जीवये ॥
कुरुपुङ्गवः ।
न शशाक वशे कर्तुं यं पाण्डुरपि
एवं सर्वे महात्मानः पाण्डवा
दृढधन्विनाम्।
स कथं नृपतिर्भवेत्।
तानि वाक्यानि जल्पताम्।
“मतमेतच्च भीष्मस्य न स राज्यं
पुरे जनाः ॥“
“पितृतः प्राप्तवान् राज्यं
पाण्डुरात्मगुणैः पुरा।
स एव पाण्डोर्दायाद्यं यदि
प्राप्नोति पाण्डवः।
न भवेम यथा राजंस्तथा नीतिर्विधीयताम् ॥
“यदि त्वं हि पुरा राजन्निदं
राज्यमवाप्तवान्।
ध्रुवं प्राप्स्याम च वयं
दुर्योधनमथाब्रवीत् ।
तस्य पुत्रो यथा पण्डुस्तथा
च प्रतिष्ठितः।
स कथं शक्यतेऽस्माभिरपाक्रष्टुं
दुर्योधनः –
तान्विवासयतां भवान्।
‘यदा प्रतिष्ठितं राज्यं
मयि राजन् भविष्यति।
केचित्कुशलमन्त्रिणः।
‘शणं तैलं घृतं चैव जतु दारूणि चैव हि।
तस्मिन्वेश्मनि सर्वाणि निक्षिपेयास्समन्ततः॥’
“वेश्मन्येवं कृते तत्र कृत्वा तान् परमार्चितान्।
वासयेथाः पाण्डवेयान् यथा तुष्येच्च मे पिता ॥
“ज्ञात्वा च तान् सुविश्वस्तान् शयानानकुतोभयान्।
“विदुरः पाण्डवश्रेष्ठमिदं वचनमब्रवीत्।
तथागतानामुद्योगमेव दृष्टान्तेन स्पष्टयन्नाह। तद्यथापि नामेत्यादि। अस्पर्शविहार इति। असुखविहारः। अमन आप इति। चित्तेनानभिप्रेतः। पूर्ववत् तत्कस्य हेतोरित्याशङ्क्याह। एतया हि वयमित्यादि। तत्र केनचिदाहाराद्युपस्तम्भेन सुधारितामन्येऽपि धारयेयुः। चौरादिभ्यो विहितरक्षत्वेन सुगोपितां गोपायेयुः। कायिकमलाद्यपनयनेन सुकेलायितां केलायेयुः। आपततो विद्युदादिपातात्। उत्पाततः सर्वोपसर्गिकरोगतः। अनिष्टनिपातोऽनिष्टवस्तुसम्भवः। दार्ष्टान्तिकार्थमाह। एवमेव सुभूत तथागता इत्यादि। इह लोकधातुस्था एव तथागता ग्राह्याः। यतोऽनन्तरं वक्ष्यति। येऽपि ते अन्येषु लोकधातुष्वित्यादि। अन्तरायं न कुर्युरिति। यथापूर्वोक्तन्यायेन षट्चत्वारिंशद्दोषान् न कुर्युः। तथौत्सुक्यमापत्स्यन्त इति पूर्वेण सम्बन्धः। तथा चोक्तम्।
दोषाश्च षट्विबोधव्याश्चतुर्भिर्दशकैः सह।
इति दोषानन्तरं यथासंख्यं गुणदोषादानत्यागेन प्रयोगा भावनीया लक्षणज्ञानपूर्वकमिति। प्रयोगाणां लक्षणं करणसाधनपरिग्रहेण ज्ञानविशेषकारित्रस्वरूपं,कर्मसाधनपरिग्रहेण च स्वभावात्मकं वक्तव्यम्। तथा चोक्तम्।
लक्ष्यते येन तज्ज्ञेयं लक्षणं त्रिविधञ्च तत्।
ज्ञानं विशेषः कारित्रं स्वभावो यश्च लक्ष्यते। इति
"यः प्रतीत्यसमुत्पादः शून्यता सैव ते मता"इति।
महद्गते ऽप्रमाणे च विज्ञाने चानिदर्शने।
अदृश्यचित्तज्ञाने च तदुन्मिञ्जादिसंज्ञकम्।
पुनस्तथताकारेण तेषां ज्ञानमतः परम्।
सर्वज्ञताधिकारेण ज्ञानलक्षणसङ्ग्रहः। इति
शून्यत्वे सानिमित्ते च प्रणिधानविवर्जिते।
मार्गज्ञताधिकारेण ज्ञानलक्षणमिष्यते। इति
गुरुत्वे माननायाञ्च तत्पूजाऽकृतकत्वयोः।
लोकस्य शून्यताकारसूचकज्ञापकाक्षगम्।
ज्ञानलक्षणमित्युक्तं सर्वाकारज्ञतानये। इति
आत्मा वै जायते पुत्रः 
किमपि चित्रम् ???
यजन्ते तामसा जनाः 
यदा जायते संगतिः सज्जनानां ।
येऽभिद्रुह्यन्ते मनसा कर्मणा वा ।
अयं निजः परो वेति गणना लघुचेतसाम्। उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम्।। 
परित  वारयज्ञति स्वदोषान् यत्र तत् परिवारः।
अयं निजः परोवेति गणना लघुचेतसाम्।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः
तयोस्तु कर्मसंन्यासात्कर्मयोगो विशिष्यते५ २ 
एकं साङ्ख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति५ ५ 
पश्यञ्शृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नंगच्छन्स्वपन्श्वसन्५ ८ 
युक्तः कर्म फलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम् 
स्थिरबुद्धिरसंमूढो ब्रह्मविद् ब्रह्मणि स्थितः५ २० 
तूंचि निर्गुण आहासि तत्त्वमसि ।
इति श्री पांडवप्रताप अष्टादशाध्यायः ।
प्रतिवृत्तान्तम्
।। इति पठित्वा जिनचरणाग्रे परिपुष्पांजलिं क्षिपेत् ।।
महर्षीणां कथयतां कारणं तस्य जन्म च
 यथा च जामदग्न्येन कॊटिशः कषत्रिया हताः
 तम उग्रतपसं दृष्ट्वा सहस्राक्षः पुरंदरः
 ततः परीतस तु कौन्तेय भार्गवः कुरुनन्दन
 एतस्मिन्न एव काले तु तीर्थयात्रा परॊ नृपः
 माता तु तस्याः कौन्तेय दुहित्रे सवं चरुं ददौ
 ताम ऋचीकस तदा दृष्ट्वा धयानयॊगेन वै ततः
यथा तवयॊक्तं तु वचस तथा भद्रे भविष्यति
 स तस्य पुरुषेन्द्रस्य परभावेन महातपाः
 ततः पितृवधामर्षाद रामः परममन्युमान
 ततः स भृगुशार्दूलः कार्तवीर्यस्य वीर्यवान
 स तथा सुमहातेजाः कृत्वा निःक्षत्रियां महीम
 ये ते ययाति पतने यज्ञे सन्तः समागताः
 ततः शूर्पारकं देशं सागरस तस्य निर्ममे
 ततः शूद्राश च वैश्याश च यथा सवैर अप्रचारिणः
 एते कषत्रिय दायादास तत्र तत्र परिश्रुताः
 एतेषां पितरश चैव तथैव च पितामहाः
 तेषां पुत्राश च पौत्राश च येषां वंशाः परतिष्ठिताः
 [व] एवं बरुवन्न एव यदुप्रविरॊ; युधिष्ठिरं धर्मभृतां वरिष्ठम
ज्येष्ठानां स्मितहसिते मध्यानां विहसितावहसिते च।
श्चित्रस्थानपि रोदयन्ति शतधा कुर्वन्ति भित्तिरपि।।
पञ्चतत्त्वं परं तत्त्वं तत्त्वातीतं निरञ्जनः।।।।
भूतानां दुष्टचिह्नानि जानातीह स्वरोत्तमः।।।।
अन्वय – योगिभिः सिद्धयोगेन तत्त्वानां नामविज्ञेयम्।  स्वरोत्तमः  भूतानां दुष्टचिह्नानि इह जानाति।
सर्वलोकस्थजीवानां न देहो भिन्नतत्त्वकः।
भूलोकसत्यपर्यन्तं नाडीभेदः पृथक् पृथक्।।।।
अन्वय – भूलोकात्सत्यपर्यन्तं सर्वलोकस्थजीवानां देहो न भिन्नतत्त्वकः,  नाडीभेदः पृथक् पृथक्।
नो जानाति सविभ्रमाङ्गवलनावक्रोक्ति-संसूचनम्।
मात्मानं ते चरणपतितं यावदिच्छामि कर्तुम्।
क्रूरस्तस्मिन्नपि न सहते सङ्गमं नौ कृतान्त॥
विषमस्योदयो यत्र मनसाऽपि चिन्तयेत्।
यात्रा हानिकरो तस्य मृत्युः क्लेशो न संशयः।।।।
अन्वय-  वामपथि ऊर्ध्ववामाग्रतः तथा  सूर्यवाहे दक्षे पृष्ठे अधस्तात् स्थितः आगतः  दूतः शुभः ज्ञेयः।
न वेदं वेद इत्याहुर्वेदो वेदो न विद्यते।
परमात्मा वेद्यते येन स वेदो वेद उच्यते।।।।
अन्वय- वेदं न वेद इति आहुः वेदो न वेदः विद्यते,  परमात्मा येन विद्यते स वेदो वेद उच्यते।
विषमः संधिगः प्राण स संधिजः संधिरुच्यते।।।।
अन्वय-  संधिः इति न संध्या आहुः,  संन्धिः 
सन्ध्या निगद्यते,  सः विषमः सन्धिगः सन्धिजः प्राणः सन्धिः
तीव्रायै, ज्वालिन्यै, नन्दायै, भोगदायै, कामरूपिण्यै, उग्रायै, तेजोवत्यै,
सत्यायैचदिक्षुविदिक्षु, मध्येविघ्ननाशिन्यैसर्वशक्तिकमलासनायैनम
अनंन्तसागरमहासमुद्रेमग्नान्समभ्युद्धरवासुदेव।
सखा धनेशस्तनयो गणेशः।
तनयः गणेशः।
तथापि, शम्भोः - भिक्षाटनमेव
स्वयं - सः एव - - தானே  அவரே
धनेशः - धनानां ईशः -- कुबेरः - 
गणेशः - विनायकः --- வினாயகர்
तनयः - पुत्रः - -மகன்
तथापि- तथा + अपि -- अद्यापि 
शम्भोः - शिवाय --
भिक्षा+अटनं - भ्रमणं+एव - केवलम्, , 
ईश्वरस्य इच्छा - ' ,
केवलम् - एव - ,
शिवः - सैव महेशः, तस्य श्वशुरः पर्वतराजा, तस्य मित्रं कुबेरः, तस्य पुत्रः विनायकः! तथापि, शिवायशिवस्य  भिक्षाटनम् एव! भगवतः आशा यशस्करः एव
तथा + अपि = तथापि - सवर्णदीर्घसन्धिः
महेशः - महान् ईशः =-
गणेशः - गणानां ईशः -' 
जालस्थानम् 
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति मेरठमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति मेरठनगरम्। अस्य नगरस्य पौराणिक नामः मयराष्ट्र इति ।
"?=मेरठ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रातकाले पूर्वस्यां दिशि
उच्चस्थोऽहं मध्याह्ने ।
ततश्च प्रात पुनरागमनम्।।
माहेश्वरे प्रवृत्ते तु यज्ञे पुंभिः सुदुर्लभे ।
श्रवणें भवदोषां खंडण । करी निर्दाळण कामक्रोधां ।
मधुरावणदर्शनं नाम एकोनत्रिंशत्तमोऽध्यायः ।
एको रुद्रो न द्वितीयाय तस्मै य इमांल्लोकानीशत ईशनीभिः ।
एको हि रुद्रो न द्वितीयाय तस्थुर्य इमांल्लोकानीशत ईशनीभिः ।
प्रत्यङ्जनास्तिष्ठति सञ्चुकोचान्तकाले संसृज्य विश्वा भुवनानि गोपाः ।
यो योनिं योनिमधितिष्ठत्येको यस्मिन्निदं सं च विचैति सर्वम् ।
तमीशानं वरदं देवमीड्यं निचाय्येमां शान्तिमत्यन्तमेति ।
न तस्य कार्यं करणं वस्तुतो विद्यतेऽनघ ।
न तत्समश्चाभधकश्चेतनो विद्यते क्वचित् ।
तथापि परमा शक्तिर्विविधा तस्य शूलिनः ।
श्रूयते सर्ववेदेषु स्वज्ञानं च बलं स्वकम् ।
स्वव्यापारश्च तस्यास्य स्वतः सिद्धो न चान्यतः ।
न तस्य कार्यं करणं च विद्यते न तत्समश्चाभ्यधिकश्च दृश्यते।
परास्य शक्तिर्विविधैव श्रूयते स्वाभाविकी ज्ञानबलक्रिया च ॥
मम ब्रह्मादिदेवानामपि तस्य प्रसादतः ।
विज्ञानादित्रयं यस्मात्स एव भवमोचकः ।
प्रणाड्यैव हि संसारमोचका नात्र संशयः ।
वनस्पतिषु ।
नोपलभ्यते तस्मादुच्यतेऽनन्तः । [,, ?
अस्ति चायं भेदकृतो मिथ्याव्यवहारः, येषां ब्रह्मतत्त्वादन्यत्वेन वस्तु
विद्यते, येषां च नास्ति
 ,, <
> > नियतानियतरूपाणि द्वन्द्वानि *विकारोऽयमसन्नेव मरीचिजलवन्मिथ्यावभासते *इति
> > मनसि निश्चित्य तितिक्षस्व इत्यभिप्रायः।।
> > तत्रानुवृत्तिनिमित्तम्, न च तादृशमत्र किञ्चिदस्ति । [
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तानि पृष्ठानि दर्श्यन्तां येषाम् अन्त्यम् एवम् 
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
अकिमेनिड्-साम्राज्यम्
अकीर्तिं चापि भूतानि
अक्बरपुरम्, अम्बेडकरनगरम्
अक्बरपुरम्, कानपुरदेहातम्
अक्बरपुरम्, रमाबायीनगरम्
अक्षरधाम 
अक्षराणामकारोऽस्मि
अगस्ट् वीस्मान्
अङ्कः 
अङ्कः 
अङ्गुल्-मण्डलम्
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयम्
अजन्त साधारणशब्दाः
अजमगढ-नगरम्
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा
अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च
अट्लाण्टिक्-महासागरः
अण्डमान् निकोबार् च द्वीपसूहः
अति 
अतिथिः 
अथ 
अथ केन प्रयुक्तोऽयं
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं
अथ योगानुशासनम्
अथ योगानुशासनम् 
अथ व्यवस्थितान् दृष्ट्वा
अथैतदप्यशक्तोऽसि
अदलाज् सोपानकूपाः
अदिलाबाद्-नगरम्
अदिलाबाद् मण्डलम्
अदृष्टपूर्वं हृषितोऽस्मि
अद्वैतनयरीत्या तत्त्वमसि श्रुत्यर्थः
अद्वैतवेदान्तस्य ग्रन्थाः
अद्वैतवेदान्ते कारणकार्यभावः
अधश्चोर्ध्वं प्रसृताः
अधि 
अधियज्ञः कथं कोऽत्र
अध्ययने अनुसन्धेया विमर्शपद्धतिः
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं
अध्येष्यते च ये इमं
अनन्तपद्मनाभदॆवालयः 
अनन्तपद्मनाभदेवालयः 
अनन्तपुरम् 
अनन्तविजयं राजा
अनन्तश्चास्मि नागानां
अनन्यचेताः सततं
"विशेषःसर्वपृष्टानिअः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
बार्ट सिम्प्सन द सिम्प्सन्स् दूरदर्षन कार्यक्रमे एकः पात्रः अस्तु।
वर्गःद सिम्प्सनस्
एतत् लेखनम् अपूर्णम् अस्ति। कृपया विकिपीडिय पूर्तीकरणार्थमि सहायम् करोतु।
यदा-यदा हिधर्मस्य
संस्कृतम् उसैन् बोल्ट्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
आदित्यः, पुं,  देवः । सूर्य्यः । इत्यमरमेदिन्यौ । इति सुश्रुतः)
पदार्थ-विभागः  नाम, द्रव्यम्, तेजः, ग्रहः
“तस्मा आदित्याश्चविश्वे च देवास्तृतीयसवने संप्रयन्ति” छा॰ उ॰।
२ सूर्य्ये च
“अमी-च कथमादित्याः प्रतापक्षतिशीतलाः” कुमा॰।
“अग्नौ प्रस्ताहुतिः सम्यगादित्यमुपतिष्ठते। आदित्याज्जायते वृष्टिर्वृष्टेरन्नं ततः प्रजाः” मनुनाअग्निहुतद्रव्याणां हविराज्यादीनां परमाणु मात्रतयाऽव-स्थितानां दग्धशेषाणां सूर्य्यरश्मिनाकर्षणेन सूर्य्यलोक-प्राप्त्या वृष्टिहेतुत्वमुक्तम् तच्च मण्डलार्थपरत्वएव सम्भवति
“अथ यदेवैतदादित्यस्य शुक्लं भाः सैव सा, अथयन्नील कृष्णं तदम” इति च छा॰ उ॰। अत्र शुक्लकृष्णभा-युक्ततया मण्डलपरत्वं गम्यते।
“असौ वा आदित्यो देवमधु” छा॰ उ॰ अत्र च मण्डलपरत्वम् उत्तरत्र आकाशे रश्मि सम्बन्धकीर्त्तनात् स्पष्टमेव।
“ज्योतिश्चरणाभिधानात्” शा॰ सू॰भाष्ये च चक्षुर्वृत्तेर्निरोधकं शार्व्वरादिकं तमौच्यते तस्या[-+ ] एवानुग्राहकमादित्यादिकं ज्योतिः” इत्यादित्यस्य चक्षुर्वृ-त्तेरनुग्राहकतथा ज्योतिःपदार्थपरत्वमुक्तम्।
४ आदि-त्यमण्डलार्न्तर्गते हिरण्यवर्ण्णे परमपुरुषे” विष्णौ
“आदित्यमण्डला-न्तःस्थोहिरण्मयः पुरुष आदित्यः, द्वादशादित्येषु विष्णुर्वा,
“आदित्यानामहं विष्णुरिति” स्मृतेः, अदितेरखण्डितायामहत्या अयं पतिरिति वा
“देवीविष्णुपत्नीति” श्रुतेः यथादित्यएकएवानेकजलेष्वनेकवत्प्रतिभासते एवमनेकेषु शरीरेषु एकएवानेकवत् प्रति-भासत इत्यादित्यसाधर्म्म्याद्वा आदित्यः” तत्र हिरण्मयपुरुषस्य सूर्थ्यमण्डलमध्यवर्त्तित्वे च
“अथ य एषो ऽन्तरादित्ये आदित्यस्यान्तर्मध्ये हिरण्मयोहिरण्मय इव हिरण्मयो नहि सुवर्णविकारत्वम् देवस्यसम्भवति, ऋक्सामगेष्णत्वापहतपाप्मत्वासम्भवात्। नहिसोवर्णेऽचेतने पाप्मादिप्राप्तिरस्ति येन प्रतिषिध्येतचाक्षुषे चाग्रहणात्। अतो लुप्तोपम एव हिरण्मयशब्दोज्योतिर्म्मय इत्यर्थः। उत्तरेष्वपि समाना योजना। पुरुषः पुरि शयनात्, पूरयति वा स्वेनात्मना जगदिति। दृश्यते निवृत्तचक्षुर्भिः समाहितचेतीभिर्ब्रह्मचर्य्यादिसा-धनापेक्षैः। तेजस्विनोऽपि श्मश्रुकेशादयः कृष्णाः स्युरित्यतोविशिनष्टि हिरण्यश्मश्रुर्हिरण्यकेश इति। ज्योतिर्म-यान्येवास्य श्मश्रूणि केशाश्चेत्यर्थः” शाङ्करभाष्यम्। उपा-सकानामतिवाहनाय ईश्वरनियुक्ते अर्च्चिरादिमार्गस्थिते आ-तिवाहिके
“घाता मित्रोऽर्य्यमा रुद्रो वरुणः सूर्य्यएव च। भगोविवस्वान् पूषा च सविता दशमः स्मृतः। एकादशस्तथात्वष्टा विष्णुर्द्वादश उच्यते” इति विष्णुध॰।
“अरुणो माघमासे तु सूर्य्यो वै फाल्गुने तथा। चैत्रे मासिच वेदज्ञो वैशाखे तपनः स्मृतः। ज्यैष्ठे मासि तपेदिन्द्रःआषाढे तपते रविः। गभस्तिः श्रावणे मासि यमोभाद्रपदे[-+ ] तथा। इषे हिरण्यरेताश्च कार्त्तिके च दिवाकरः। मार्ग-शीर्षे तपेच्चित्रः पौषे विष्णुः सनातनः। इत्येते द्वादशा-दित्याः काश्यपेयाः प्रकीर्त्तिताः”।
६ अर्कवृक्षे पु॰। आदित्यस्यापत्यम् ण्य यलोपः।
आदित्य¦  
 ,, ; आदित्यं चरुं निर्वपेत्  
व्रतम्;व्रत
--सूर्य ; फलकम्  २१ ;   ३१-फलकम्सत्राजित् फलकम्  १३ ११फलकम्
-- आदान; कालाग्नि, पितामहसोम,प्रपितामहस्; फलकम्वा १२ ३७; ३१ २९-फलकम्;रुद्र। फलकम्  १० २२फलकम्
"?=आदित्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०३६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 व्यञ्जन  व्यञ्जनौ  व्यञ्जनाः 
 व्यञ्जनेन  व्यञ्जनाभ्याम्  व्यञ्जनैः 
 व्यञ्जनाय  व्यञ्जनाभ्याम्  व्यञ्जनेभ्यः 
 व्यञ्जनात्  व्यञ्जनाभ्याम्  व्यञ्जनेभ्यः 
 व्यञ्जनस्य  व्यञ्जनयोः  व्यञ्जनानाम् 
 व्यञ्जने  व्यञ्जनयोः  व्यञ्जनेषु 
  व्यञ्जनायाः 
 व्यञ्जना  व्यञ्जने  व्यञ्जनाः 
 व्यञ्जनाम्  व्यञ्जने  व्यञ्जनाः 
 व्यञ्जनया  व्यञ्जनाभ्याम्  व्यञ्जनाभिः 
 व्यञ्जनायै  व्यञ्जनाभ्याम्  व्यञ्जनाभ्यः 
 व्यञ्जनायाः  व्यञ्जनाभ्याम्  व्यञ्जनाभ्यः 
 व्यञ्जनायाः  व्यञ्जनयोः  व्यञ्जनानाम् 
 व्यञ्जनायाम्  व्यञ्जनयोः  व्यञ्जनासु 
  व्यञ्जनम् 
 व्यञ्जनम्  व्यञ्जने  व्यञ्जनानि 
 व्यञ्जनम्  व्यञ्जने  व्यञ्जनानि 
 व्यञ्जना  व्यञ्जनाभ्याम्  व्यञ्जनेभ्यः 
। तत्वसंख्यानं ।ತತ್ವಸಂಖ್ಯಾನಂ 
स्वतंत्रं अस्वतंत्रं च द्विविधं तत्वमिष्यते ।
दुखस्पृष्टं तदस्प्रष्ठं इति द्वेदैव चेतनं ।
को धर्मो भूतदया किं सौख्यमरोगिता जगति जन्तोः ।
कः स्नेहः सद्भावः किं पाण्डित्यं परिच्छेदः ॥
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
तथोक्तवति रामे तु तस्य जन्म तदद्‌भुतम् ।
उवाच लक्ष्मणो भूयो भरतश्च महायशाः ।
रामः पुनरुवाचेमां प्रजापतिसुते कथाम् ।
संवर्तं परमोदारं आजुहाव महायशाः ।
च्यवनं भृगुपुत्रं च मुनिं चारिष्टनेमिनम् ।
प्रमोदनं मोदकरं ततो दुर्वाससं मुनिम् ।
एतान् सर्वान् समानीय वाक्यज्ञस्तत्त्वदर्शनः ।
उवाच सर्वान् सुहृदो धैर्येण सुसमाहितान् ।
अयं राजा महाबाहुः कर्दमस्य इलः सुतः ।
जानीतैनं यथाभूतं श्रेयो ह्यत्र विधीयताम् ।
तेषां संवदतामेव द्विजैः सह महात्मभिः ।
कर्दमस्तु महातेजा तदाश्रममुपागमत् ।
पुलस्त्यश्च क्रतुश्चैव वषट्कारस्तथैव च ।
ओङ्कारश्च महातेजाः स्तमाश्रममुपागमन् ।
ते सर्वे हृष्टमनसः परस्परसमागमे ।
हितैषिणो बाल्हिपतेः पृथग्वाक्यान्यथाब्रुवन् ।
कर्दमस्त्वब्रवीद् वाक्यं सुतार्थं परमं हितम् ।
द्विजाः श्रृणुत मद्वाक्यं यच्छ्रेयः पार्थिवस्य हि ।
नाश्वमेधात्परो यज्ञः प्रियश्चैव महात्मनः ।
कर्दमेनैवमुक्तास्तु सर्व एव द्विजर्षभाः ।
रोचयन्ति स्म तं यज्ञं रुद्रस्याराधनं प्रति ।
संवर्तस्य तु राजर्षेः शिष्यः पुरपुरञ्जयः ।
मरुत्त इति विख्यातः तं यज्ञं समुपाहरत् ।
ततो यज्ञो महानासीद् बुधाश्रमसमीपतः ।
अथ यज्ञे समाप्ते तु प्रीतः परमया मुदा ।
प्रीतोऽस्मि हयमेधेन भक्त्या च द्विजसत्तमाः ।
अस्य बाह्लिपतेश्चैव किं करोमि प्रियं शुभम् ।
तथा वदति देवेशे द्विजास्ते सुसमाहिताः ।
प्रसादयन्ति देवेशं यथा स्यात् पुरुषस्त्विला ।
ततः प्रीतो महादेवः पुरुषत्वं ददौ पुनः ।
निवृत्ते हयमेधे च गतश्चादर्शनं हरे ।
राजा तु बाह्लिमुत्सृज्य मध्यदेशे ह्यनुत्तमम् ।
शशबिन्दुश्च राजर्षिः बाह्लिं पुरपुरञ्जयः ।
स काले प्राप्तवाँल्लोकं इलो ब्राह्ममनुत्तमम् ।
ऐलः पुरूरवा राजा प्रतिष्ठानं अवाप्तवान् ।
स्त्रीभूतः पौरुषं लेभे यच्चान्यदपि दुर्लभम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे नवतितमः सर्गः ।
गुडवत् मधुरं वद ।
तच्च सप्तविधं प्रोक्तं निदानं तस्य कथ्यते 
न च वै षोडाशादर्वाक्सप्तत्याः परतो न च
च्चूर्णार्द्धा विजया तदा स हि भवेत्कामेश्वरो मोदकः 
पत्तङ्गमथ कालीयागुरुकृष्णागुरूणि च 
जातीपत्रं लवङ्गञ्च सूक्ष्मैला महती च सा 
युवा भवति शुक्राढ्यः स्त्रीणामत्यन्तवल्लभः 
अनेन शीघ्रद्रा वी यो यश्च स्यात्पतितध्वजः 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
 तप्यमानं तथा रामं सीताहरणकर्शितम
 अदृष्टपूर्वं संक्रुद्धं दृष्ट्वा रामं स लक्ष्मणः
 न तु जानामि कस्यायं भग्नः सांग्रामिकॊ रथः
केन वा कस्य वा हेतॊः सायुधः सपरिच्छदः
न हि वृत्तं हि पश्यामि बलस्य महतः पदम
 सदा तवं सर्वभूतानां शरण्यः परमा गतिः
 समुद्रं च विचेष्यामः पर्वतांश च वनानि च
 न चेत साम्ना परदास्यन्ति पत्नीं ते तरिदशेश्वराः
संस्कृतम् उपसर्गाः
ह्रतस्वं कामिनं चोरमाविशन्ति प्रजागराः।।
संस्कृतम् ओलम्पिक् ज्वाला
उत्तरम् यत् समुद्रस्य दक्षिणं हिमवदगिरे
निर्बन्ध = पु० निर् + बन्ध–भावे घञ्। आग्रहे अभिनिवेशभेदे “अवस्तुनिर्बन्धपरे कथं नु ते” कुमा० “निर्बन्धसंजातरुषार्थ कार्श्यम्” रथुः। निरः वध्नातेस्तदर्थत्वम् “तथापि निर्बन्धति! तेऽथ वा स्पृहाम्” नैष० प्रयोगात्।
निर्बाध = त्रि० निर्गता बाधा यस्मात् प्रा० ब०। १ अप्रतिबन्धे २ निरुपद्रवे ३ विविक्ते च शब्दार्थचि०। ४ निष्काश्ये च “परिमण्डलो ह्येष एकविंशतिनिर्बाध एकविंशो ह्येष बहिष्टान्निर्बाधं बिभर्त्ति रश्मयो वा एतस्य निर्बाधा बाह्यत उवा एतस्य रश्मयः” शत० व्रा० ६। ७१। २ “निर्बाधम् निर्बाध्यन्ते निःकाश्यन्ते उन्नताः स्वरूपाद्वहिर्निःसृता भवन्ति” यजु० संग्रहव्याख्या। “परिमण्डल एकविंशतिनिर्बाधस्तस्योक्तो बन्धुरधस्तान्निर्बाधमुपदधाति रश्मयः” शत० ब्रा० ७। ४। १ १० “परिमण्डलोवर्तुलाकृतिः एकविंशतिसंख्याकैःपुलाकैर्युक्तः। उपधानसमये यथा निर्बाधानामधोभागाऽवस्थानं भवति तथा कर्त्तव्यम्” भा० ५ मज्ज भा गभेदे च पु० “निर्बाधेनाशनिम्” यजु० २५। २ “निश्चितं वाध्यते शिरोऽस्थिमध्यसंलग्नो मज्जाभागः तेन”। वेददी०।
निर्भय = त्रि० निर्गतं भयमस्मात् प्रा० ब०। १ भयरहिते त्रिका० “निर्भयन्तु भवेद्यस्य राष्ट्रं बाहुबलाश्रितम्” मनुः। रौच्यमनोः २ पुत्रभेदे पु० “सुनेत्रः क्षत्रवृद्धिश्च सुतपा निर्भयो दृढः” हरिवं० ७ अ०।
निर्भाग्य = त्रि० निर्गतं भाग्यं यस्यात् प्रा० व०। भाग्यरहिते अमरः।
निर्मक्षिक = अव्य० मक्षिकायाः अभावः अव्ययी०। १ मक्षिकाया अभावे। निर्गता मक्षिका यस्मात् प्रा० ब०। २ मक्षिकाशून्ये देशे ३ तदुपलक्षिते निर्जने देशे “कृतं भवतेदानीं निर्मक्षिकम्” शकु० प्राकृतानुवादः। निरुदकादि० अन्तोदात्तताऽस्य।
निर्मज् = त्रि० निर्–मृज–क्विप् वेदे पृषो०। नितान्तशुद्धे “षष्टिं सहस्रानु निर्मजामजे” ऋ० ८। ४। २० “निर्मजां निःशेषेन शुद्धानां गवाम्” भा०।
निर्मन्थ्य = न० निर्मन्थ्यते अग्न्युत्पादनार्थं घृष्यते नि + मन्थकर्मणि ण्यत्। अग्न्युत्पादनार्थं घृप्यमाणे दारुणि अमरः।
निर्मल = त्रि० निर्गतो मलो यस्य प्रा० व०। मलहीने “नितान्तनिर्मलस्वान्तः” वेदान्तसारः “निर्मलाः स्वर्गमायान्ति सन्तः सुकृतिनो यथा” मनुः। मलश्च रागादिदोषः कालुष्यञ्च।
निर्मूल = त्रि० निर्गतं मूलमस्य प्रा० व०। मूलरहिते “आरुह्य वृक्षान् निर्मूलान् गजः परितुदन्निव” भा० उ० ७४ अ०।
निर्मृजस् = अव्य० निर् + मृज–“ईश्वरे तोसुन्कसुनौ” पा० तुमर्थे कसुन्। निर्मार्ष्टुमित्यर्थे “श्लक्ष्णेव तु वा ईश्वराः पशून्निर्मृजः” ताण्ड्यब्रा० २२३। “निर्माष्टुमपगमयितुं विनाशयितुमीश्वराः समर्थाः” भा०।
निर्मोक = पु० निर् + मुच्–घञ्। १ सर्पकञ्चुके  २ मोचने ३ सन्नाहे ४ आकाशे च मेदि०। “निर्मोकपट्यः फणिभिर्विमुक्ताः” रघुः। ४ सावर्णिमनोःपुत्रभेदे पु०। “निर्मोकविरजस्काद्याः सावर्णेस्तनया नृप!” भाग० ८१३६ अत्र निर्मोहेति पाठान्तरं तत्रार्थे।
निर्मोक्ष = पु० निःशेषेण मोक्षः प्रा० स०। निःशेषेण मोक्षे “अनिर्मोक्षप्रसङ्गः” सा० प्र० भा०।
निर्मोह = त्रि० निर्गतो मोहो यस्मात् प्रा० ब०। १ मोहशून्ये रैवतमनोः २ पुत्रभेदे पु० “अरण्यश्च प्रकाशश्च निर्मोहः सत्यवान् कृती। रैवतस्य मनोःपुत्राः” हरिवं ७ अ०। ३ सावर्णिमनोःपुत्रभेदे निर्मोकशब्दे दृश्यम्। त्रयोदशमन्वन्तरे काश्यपे ४ सप्तर्षिभेदे “त्रयोदशेऽथ पर्य्याये भव्ये मन्वन्तरे मनोः” इत्युपक्रमे “निष्प्रकम्पस्तथात्रेयः निर्मोहः काश्यपस्तथा” हरिवं० ७ अ०।
निर्म्रेतुका = स्त्री निर् + म्ला–तुन् संज्ञायां कन् पृषो०। म्लानिशून्ये ओषधिभेदे “निभ्रेतुकास्तत्र भवन्ति” पञ्च० भी० ब्रा० १३। ९। १४।
निर्यन्त्रण = न० निर् + यन्त्र–ल्युट्। १ निष्पीडने निर्गत् यन्त्रणं यस्मात् प्रा० ब०। २ यन्त्रणाशून्ये वाधाशून्ये ३ निरर्गले ४ उच्छृङ्खले त्रि० जटा०।
निर्यातन = न० निर् + यत–णिच् ल्युट्। १ वैरशुद्धौ, २ प्रतीकारे ३ प्रतिदाने ४ न्याससमर्पणे च अमरः। ५ मारणे हेमच०। ६ ऋणादेः शोधने च। “विगणनऋणनिर्यातनम्” सि० कौ०। “नह्यन्यस्य भवेच्छक्तिर्वैरनिर्यातनं प्रति” हरिवं०
निर्यात्य = त्रि० निर् + याति–कर्मणि यत्। १ शोधनीये २ प्रतिदेयेच “कन्या चैवं न चान्यस्य निर्यात्यानेन सङ्गता” हरिवं० १७७ अ०।
निर्लुञ्चन = न० निर् + लुन्च–भावे ल्युट्। वितुषीकरणादौ “नखनिर्लुञ्चनादिभिरपि तत्कार्य्यसिद्धेः” कात्या० श्रौ० १ ६ ६ सू० कर्कः।
निर्लेप = त्रि० निर्गतो लेपः सम्बन्धोऽनुलेपनं वा यस्य प्रा० ब०। १ प्ररिणामहेतुसंयोगादिशून्ये २ अनुलेपनरहिते च “लोकवेदविरुद्धैरपि निर्लेपः स्वतन्त्रश्चेति सहापाशुपताः” कुसुमा०। “निर्लेपं काञ्चनं भाण्डमद्भिरेव विशुध्यति” मनुः।
निर्लोमन् = त्रि० निर्गतं लोम यस्य। लोमरहिते  रोगयुक्ते। तद्रोगस्तु “पट्टसूत्रस्य हरणात् निर्लोमा जायते नरः” शाता० उक्तेः पट्टसूत्रहरणाज्जायते।
निर्वचन = न० निर् + वच–भावे ल्युट्। १ निरुक्तौ अवयवार्थ कथने। २ प्रसिद्धे च “न निर्मन्युः क्षत्रियोऽस्ति लोके निर्वचनं स्मृतम्” भा० व० २७ अ०। “सत्यं स्तेने बलं नार्य्यां राज्यं दुर्योधने तथा। इति लोके निर्वचनं लोके चरति भारत” भा० व० ३३ अ०। निर्गतं वचनं यस्य प्रा० व०। वचनशून्ये ३ तुष्णीमित्यर्थे “माल्येन तां निर्वचनं जघान” कुमा०। ४ वचनरहिते वक्तव्यताशून्ये त्रि० “येषां तडागानि महोदकाति वाप्यश्च कूपाश्च प्रतिश्रयाश्च। अन्नस्य दानं मधुरा च वाणी यमस्य ते निर्वचना भवन्ति” भा० व० १९९ अ०।
निर्वण = त्रि० निर्गतो वनात् निरा० त० प्रणिरन्तरित्यादिना असंज्ञायामपि णत्वम्। वनान्निष्क्रान्ते “निर्वणो वध्यते व्याघ्रो निर्व्याघ्रं छिद्यते वनम्” भा० उ० २८ अ० अस्य “वनं समासे” पा० समासमात्रे वनान्तत्वेनान्तोदात्तता।
निर्वपण = न० निर् + वप–भावे ल्युट्। १ दाने २ अन्नादीनां संविभागे च। “परिस्तरणपात्रसंसादनप्रोक्षणाज्यनिर्वपणाधिश्रयणानि” कात्या० श्रौ० ८। २। १। “अनयैवावृता कार्य्यं पिण्डनिर्वपणं सुतैः” मनुः।
निर्वहण = न० निर् + वह–भावे ल्युट्। १ नाट्योक्तौ प्रस्तुतकथासमाप्तौ २ प्रकृताभिनयस्य निर्वाहे, नाटकसन्ध्यादेरङ्गभेदे तस्याङ्गानि सन्ध्यदीनि यथोक्तं सा० द० “सन्धिर्विबोधो ग्रथनं निर्णयः परिभाषणम्। कृतिः प्रसाद आनन्दः समयोऽप्युपगूहनम्। भाषणं पूर्ववाक्यञ्च काव्यसंहार एव च। प्रशस्तिरिति संहारे ज्ञेयान्यङ्गानि नामतः”। युच्। निर्वहणा निष्ठायाम् स्त्री।
निर्वाञ्च् = त्रि० निर् + अव–अन्च–क्विप् अवोपसर्गस्य अल्लोपः। निर्गते “तस्मादिमे प्राणा विष्वञ्चोऽवाञ्चोऽनुनिर्वाञ्चि” सां० ब्रा० ७। ९।
निर्वाणरुचि = त्रि० निर्वाणे रुचिरस्य। १ मोक्षसाधनासक्ते एकादशमन्वन्तरे २ देवभेदे “महर्षिर्धर्मसावर्णिरेकादशम आत्मवान्” इत्युपक्रमे “विहङ्गमाः कामगमा निर्वा- णरुचयः सुराः” भागवते ८१३१२ श्लोकः।
निर्वापण = न० निर् + वप णिचु–वा–वा णिच्–पुक् ल्युट्। १ मारणे बधे अमरः। २ दाने च हलायु०।  ३ निर्वाणतासम्पादने। “तप्तायःपिण्डसिकतानां वा निर्वापणं प्रसाधनञ्च कर्त्तव्यम्” सुश्रुतः। “दाहपाकज्वरवतां कार्य्यं निर्वापणं भवेत्” सुश्रुतः। “दीपनिर्वापणात् पुंसः कुष्माण्डच्छेदनात् स्त्रियः” ति० त०।
निर्वार्य्य = न० निर् + वृ–ण्यत्। निःशङ्ककर्म्मकर्त्तरि सत्वसम्पदा उद्यमेन कार्यकर्त्तरि अमरः। भयविक्रमव्यसनाभ्युदयादौ निर्विकारं मनः सत्वम् तत् सम्पदा सम्पतन् उद्यमं कुर्वन् योनिःशङ्को भूत्वा कर्म्म कुरुते स निर्वार्य्य इत्युच्यते।
निर्वास्य = त्रि० निर् + वस–णिच्–कर्म्मणि यत्। नगरादितो बहिष्कार्य्ये “कट्यां कृताङ्को निर्वास्यः स्फिचं वाऽस्यावकर्त्तयेत्” मनुः। “निर्वास्या व्यभिचारिण्यः प्रतिकूलास्तथैव च” याज्ञ०।
“ततश्चार्थो द्विविधः ग्राह्योऽध्यवसेयश्च तत्र ग्रहणं निर्विकल्पकरूपं प्रमाणं कल्पनापोढत्वात् अध्यवसायः सविकल्पकरूपोऽप्रमाणं कल्पानाज्ञानत्वात्। तदुक्तम् “कल्पनापोढमभ्रान्तं प्रत्यक्षं निर्विकल्पकम्। विकल्पो” वस्तुनिर्भासादसंवादादुपप्लवः। ग्राह्यं वस्तु प्रमाणं हि ग्रहणं यदितोऽन्यथा। न तद्वस्तु न तन्मानं शब्दलिङ्गेन्द्रियादिजमिति” च। ननु सविकल्पकस्याप्रामाण्ये कथं ततः प्रवृत्तस्यार्थप्राप्तिः संवादश्चोपपद्येयातामिति चेन्न तद्भद्रं मणिप्रभाविषयमणिविकल्पन्यायेन पारम्पर्य्येणार्थप्रतिलम्भसम्भवेन तदुपपपत्तेः”।
निर्विकार = पु० प्रकृतेरन्यथाभावः विकारः स निर्गतोयस्मात् प्रा० व०। जन्मादिषड्भावविकारहीने १ परमात्मनि। २ विकारशून्ये त्रि०। “त्वयेह भवने मह्यं वस्तव्यं निर्विकारया” हरिवं० ९ अ०। “सिद्ध्यसिद्ध्योर्निर्विकारः कर्त्ता सांत्विक उच्यते” गीता।
निर्विन्ध्य = त्रि० निर्गतः विन्ध्यात् नि० त०। १ विन्ध्यपर्वतनिःसृते। तथाभूते २ नदीभेदे स्त्री “गोदावरी निर्विन्ध्या पयोष्णी इत्यादि” भाग० ५२१८ भारतवर्षनद्युक्तौ। “निर्विन्ध्यायाः पथि भयरसाभ्यन्तरः सन्निपत्य” मेघ०। “नर्म्मदा सुरसाद्याश्च नद्यो बिन्ध्यविनिर्गताः। तापी पयोष्णी–निर्विन्ध्या–कावेरीप्रमुखा नदी” विष्णुपु०।
निर्विष्ट = त्रि० निर् + विश–क्त। कृतनिर्विशे १ कृतभोगे २ प्राप्तवेतने लब्धभृतौ ३ कृतविवाहे ४ कृताग्निहोत्रे च। “ज्येष्ठेऽनिर्विष्टे कनीयान् निर्वेशात् परिवेत्ता भवति” उद्वा० त० स्मृतिः। ५ भोग्ये च। “स्वनिर्म्मितेषु निर्विष्टो भुङ्क्ते भूतेषु तद्गुणान्” भा० १ २ अ०। ६ भुक्ते च “निर्विष्टविषयस्नेहः” रघुः। “निर्विष्टं वैस्यशूद्रयोः” गौतम०। निर्विष्टं वेतनलब्धम्” निर्वेशो भृतिभोगयोरित्युक्तेः” एका० त० रघु०। निर्वेशः भृतिर्वेतनं भोगश्च।
निर्वृत्तशत्रु = पु० द्वापरयुगीये यदुवंश्ये नृपभेदे। “वृष्ण्यन्धकेषु चान्येषु मुख्येषु मधुसूदनः। गुरुमासज्य तं भारं ययौ द्वारवतीं पति” “रामे भारं समासज्य युयुधाने च वीर्य्यवान्। अक्रूरे विपृथौ चापि” इत्युपक्रमे “निर्वृत्तशत्रौ विक्रान्ते भङ्गाकारे विदूरथे” इत्यभिहितम् हरिवं० ११७ अ०।
निर्वृत्ति = स्त्री निर् + वृत–भावे क्तिन्। निष्पत्तौ “वाचि प्राणे च पश्यन्तो यज्ञनिर्वृत्तिमक्षयाम्” मनुः। “न विना भावैर्लिङ्गं न विना लिङ्गेन भावनिर्वृत्तिः” सां० का०। “यथा दृष्टेन दोषेण यथा चानुविसर्पता। निर्वृत्तिरामयस्यैव संप्राप्तिर्जातिरागमैः” माधवनिदानम्। निर्गता वृत्तिर्जीविका यस्य। २ जीविकारहिते त्रि०ः
निर्वेद = पु० निर् + विद–भावे घञ्। १ स्वावमाननायाम्। स च व्यभिचारिभावभेदः “निर्वेदो वेगदैन्यश्रममदजडतेत्यादिना व्यभिचारिभावान् विभज्य सा० द० लक्षितो यथा “तत्त्वज्ञानापदीर्ष्यादेर्निवेदः स्वावमानना। दैग्थचिन्ताऽश्रुनिःश्वासवेवैवर्ण्योच्छ्वसितादिकृत्” अस्य व्यभिचारिभावत्वेऽपि क्वचित् स्थायिभावत्व द्योतनार्थं प्राग् निर्द्देशः अतएव “निर्वेदस्थायिभावोऽपि शान्तोऽस्ति नवमो रसः” काव्यप्र० उक्तम्। एतन्मते निर्वेद एव शान्तरसे स्थायिभाव इति भेदः। २ परमवैराग्ये “ततः कदाचिन्निर्वेदात् निराकाराश्रितेन च। लोकतन्त्र परित्यक्तं दुःखार्त्तेन भृशं मया” भा० शा० “तदा गन्तासि निनिर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च” गीता “जातनिर्वेदमुक्त्वा स कर्मनिर्वेदमब्रवीत्। कर्म्मनिर्वेदमुक्त्वा च धर्म्मनिर्वेदमब्रवीत्” भा० शा० २१८ अ०। ३ खेदे “अनिर्वेदः सदा कार्य्यो निर्वेदाद्धि कुतः सुखम्। प्रयत्नात् प्राप्यते ह्यर्थः कत्पाद् गच्छत निर्द्दयाः” १५३ अ०। ४ बहुकालेनाप्यसिद्धपदार्थेषु निष्प्रयोजनत्वज्ञानेनानुतापभेदे च।
निर्वेष्टुकाम = पु० निर्वेष्टुं कामो यस्य तुमोऽन्तलोपः। विवोढुकामे। “निर्वेष्टुकामो रोगार्त्तो यियक्षुर्व्यसने स्थितः। अभियुक्तस्तथाऽन्येन राजकर्मोद्यतस्तथा”। आसेधनिषेधे नारदः।
निर्हरण = न० निःशेषेण हरणम्। १ दाहार्थं शवादेर्बहिर्हरणे, निःसारणे च। तस्य निर्हरणादीनि सम्परेतस्य भार्गव!। युधिष्ठिरः कारयित्वा मुहूर्त्तं दुःखितोऽभवत्” शु० त० भागवतवाक्यम्। ३ नाशने च “तस्माद्भवद्भिः कर्त्तव्यं कर्म्मणां त्रिमुणात्मनाम्। वीजनिर्हरणम्” भाग० ७७२८।
निर्हाद = पु० निर् + हद  वा घञ्। शब्दभेदे खगादीनां शब्दे “सारसानाञ्च निर्हादमत्रोदकमसशयम्” भा० ब० ३११०। “सारसैः कलनिर्ह्रादैः कचिदन्नमिता ननौ” रघुः।
निर्हिम = अव्य० हिमस्याभावः अव्ययी०। १ हिमाभावे निर्गतं हिमं वतः प्रा० ब०। २ हिमशून्ये त्रि०।
निलय = पु० निलीयतेऽत्र ली–आधारे अच्। १ गृहे २ आवासस्थाने च अमरः। “निलयः श्रियः सततमेतदिति” माघः। ३ निःशेषेण लये ४ अदर्शने। उभयत्र “सञ्चारपूतानि दिगन्तराणि कृत्वा दिनान्ते निलयाय गन्तुम्। प्रचक्रमे पल्लवरागताम्रा प्रभा पतङ्गस्य मुनेश्च धेनुः” रघुः।
निवचन = न० निरन्तरं वचनम् प्रा० त०। निरन्तरवचने। “तदेतन्निवचनमिवास्ति” शत० ब्रा० २४४४ “निवचनं निरन्तरवचनम्” भा०। अभावे अव्ययी०। २ वचनाभावे अव्य०।
निवचने = अव्य० निवचनं वचनाभावः एतदन्तत्वं निपातनात्। वचननियमे “मध्ये पदे निवचने च” पा० “अनत्याधानं  एतैः सह कृञो विभाषया उप० स०। “निवचनेकृत्य निवचने कृत्वेति वा वाचं नियम्येत्यर्थः” सि० कौ०।
निवपन = न० नि + वप–भावे ल्युट्। पित्राद्युदेशेन दाने “ऋषयो धर्मनित्यास्तु कृत्वा निवपनान्युत। तर्पणञ्चाप्यकुर्वन्त” भा० अनु० ९२ अ०। “अत्र वा निवपनम्” कात्या० ७७२ “अस्मिन् काले बा उवरदेशे सोमनिवपनं भवति” कर्कः।
निवर्त्तन = न० नि + वृत–णिच्–भावे ल्युट्। १ निवारणे “सेतुश्च द्विविधो ज्ञेयः खेयी बन्ध्यस्तथैव च। तोयप्रवर्त्तनात् खेयो बन्ध्यः स्यात् तन्निवर्तनात्” मिताक्षरा। “तथा कराणां दशकेन वंशः। निवर्त्तनं विंशतिसंख्यैः क्षेत्रं चतुर्भिश्च भुजैनिबद्धम्” लीलावतीपरिभाषिते  क्षेत्रभेदे “विष्णवे विषयं ग्रामं ग्रामार्द्धमपि शक्तितः” इत्युपक्रमे “निवर्त्तनसभं वा यो विष्णवे विनिवेदयेत्। सर्वगीर्वाणनिलवे स क्रीडति युगावधि। निवर्त्तनशतेनापि यः प्रोणयति केशवम्। शतयोजन- विस्तीर्णे स राजा भूतले भवेत्” हेमा० दा० वराहपु०। अन्यथाऽपि निवर्त्तनमानम् यथाह वृहस्पतिः “दशहस्तेन दण्डेन त्रिंशद्दण्डो निवर्त्तनम्”। मत्स्यपु० “दण्डेन सप्तहस्तेन त्रिंशद्दण्डो निवर्त्तनम्”। देशभेदात् शक्त्यपेक्षया वा दाने फलतारतम्यद्योतनाय मानभेदोक्तिः।
निवसथ = पु० न्थुष्यतेऽत्र नि + वस–आधारे अथच्। ग्रामे हेमच०।
निवहृ = पु० नितरामुह्यते वह–घ। १ समूहे अमरः “भाग्ये  शवरपुलिन्दप्रध्वंसकरोऽम्बुनिवहमोक्षाय” वृ० स० ९ अ०। नि + वह–अच्। २ सप्तवायुमध्ये वायुभेदे। अनिलशब्दे १६६ पृ० दृश्यम्। “निवहो यत्र वा वाति केषाञ्चिन्न मुखप्रदः। न प्रचण्डी न च मृदुः प्रमादी च प्रभञ्जनः” ज्यो० त०।
निवातकवच = पु० हिरण्यकशिपोः पुत्रस्य संह्रादस्य दैत्यस्य पुत्रे १ दैत्यभेदे अग्निपु०। निबातमभेद्यं कवचं येषाम्। २ दानवभेदे ते च इन्द्रप्रेरितेनार्जुनेन निहतास्तत्कथा भा० व० १६८ अध्यायादौ। “निवातकवचानाम दानवा भम शत्रवः। समुद्रकुक्षिमाश्रित्य दुर्गे प्रतिवसन्त्युत। तिस्रः कोट्यः समाख्यातास्तुल्यरूपबलप्रभाः। तांस्तत्र जहि कौन्तेय! गुर्वर्थस्ते भविष्यति” १६८ इत्युपक्रमे ५ अध्यायैस्तद्बधो वर्णितः।
निवान्या = स्त्री नितरां वाति गच्छति पातृत्वेन नि + वा– क–निवः पाता अन्यः परकीयोवत्सो यस्याः। परकीयेण वत्सेन या मृतवत्सा गौर्दुह्यते तस्यां गवि। “अभिमृशार्ङ्गमपिष्ट्वा निवान्या दुग्धे” कात्या० श्रौ० ५८१८
निवान्यवत्सा = स्त्री निवः पाता अन्यस्यावत्सः अन्यवत्सो यस्याः। स्वदुग्धपायिपरकीयवत्सयुक्तायां गवि “निवा- न्यवत्सामेष्टवै ब्रूयात् तस्यै पयसा जुहुयादार्त्तं वा एतत् पयो यन्निवान्यवत्साया आर्त्तमेतदग्निहोत्रं यन्मृतस्य तदार्त्तेनैव तदार्त्तं निष्कृत्य श्रेयान् भवति” शत०ब्रा० १२ ५ १४।
निवाप = पु० न्युप्यते नि + वप–घञ्। १ पित्राद्युद्देशेन दाने २ दानमात्रे च अमरः। “भर्तृलोकप्रपन्नानां निवापान् विदधुः पृथक्”। “अनुगृह्णीष्व निवापदत्तिभिः” रघुः
निवासिन् = त्रि० नि + वस + णिनि। १ निवासकारके “क्रव्यादान् शकुनीन् सर्वांस्तथा ग्रामनिवासिनः” मनुः। “अथानाथा प्रकृतयो मातृबन्धुनिवासिनम्” रघुः।
निविद्धान = न० निबिद् न्यूङ्खो धीयतेऽस्मिन् धा–आधारे ल्युट्। ऐकाहिके यज्ञादौ “तद्यद्वैकाहिकानि निविद्धानानि भवन्ति” शत० ब्रा० १३५११२ यत्र यत्र निविद् धीयते तत् निविदितिशब्दे उक्तम् दृश्यम्।
निविष्ट = त्रि० नि + बिश–क्त। १ चित्ताभिनिवेशयुक्ते २ एकाग्रे च “भवन्ति साम्येऽपि निविष्टचेतसाम्” कुमा०।
निवीत = न० नि + अज–क्त व्यदिशः। १ कण्ठलम्बिते यज्ञसूत्रे। व्येञ् संवरणे क्त संप्रसारणादि। २ प्रावृतवस्त्रे अमरः “उपवीतं भवेन्नित्यं निवीतं कण्ठसञ्जनम्” कूर्मपु० “अधो वासः प्रतिमुच्योष्णीषं संवेष्ट्य निवीते” कात्या० श्रौ० १५५१३ “निवीतञ्च कण्ठेसञ्जनम्” कर्कः।
निवृत्त = न० नि + वृत–भावे क्त। १ निवृत्तौ यत्नभेदे चित्तस्य विषयेभ्य २ उपरमे च। ३ अभावे न०। नञ्सूत्रभाष्ये “निवृत्तपदार्थक” इत्युक्तम्। “तस्यार्थः निवृत्तमभावः पदार्थो यस्येति नपुंसके भावे क्त इति” वैयाकरणभूषणे उक्तं, हरिण्याप्युक्त्रं यथा “अभावो वा तदर्थस्तु भाष्यस्य हि तदाशयात्”। कर्त्तरि क्त। ४ निवृत्तियुक्ते त्रि० “निवृत्ततर्षैरुपगीयमानात्” भाग० १। १ अ०। “निवृत्ते मरते धीमानत्रेरामस्तपोवनम्” भट्टिः। ५ निवृत्तिपूर्वके कर्मणि न० “प्रवृत्तञ्च निवृत्तं च द्विविधं कर्म वैदिकम्। सर्गादौ सृजता सृष्टं ब्रह्मणा वेदरूपिणा” हेमा० व्रत० भृगुः। धर्मभेदस्य निवृत्तिपूर्वकत्वादुपचारादत्र निवृत्तपदव्यपदेश्यता।
निवृत्तसन्तापन = न० निवृत्तं सन्तापनं यस्य। सन्तापविहीने। तस्मै हितम् छ। निवृत्तसन्तापनीय रसायनभेदे यथोक्तं सुश्रुते “यथा निवृत्तसन्तापा मोदन्ते दिवि देवताः। तथौषधीरिमाः प्राप्य मोदन्ते भुवि मानवाः। अथ सप्त पुरुषा रसायनं नोपयुञ्जीरन् तद्यथा अनात्मवानलसो दरिद्रः प्रमादी व्यसनी पापकृद्भेषजापमानी चेति। सप्तभिरेव कारणैर्न सम्पद्यते। अज्ञानादनारम्भादस्थिरचित्तत्वाद्दारिद्र्यादनायत्तत्वादधर्मादौषघालाभाच्चेति” औषधशब्दे दृश्यम्।
निवृत्तात्मन् = त्रि० निवृत्तः विषयेभ्य उपरत आत्मा अन्तःकरणं यस्य। १ विषयरागशून्यचेतस्के २ विष्णौ० पु० “अनिवर्त्ती निवृत्तात्मा” विष्णुस० “स्वभावतो विषयेभ्यो निवृत्त आत्मायस्येति विग्रहः” भा०।
निवृत्ति = स्त्री नि + वृत भावे क्तिन्। न्यायमतसिद्धे १ यत्नभेदे “प्रवृत्तिश्च निवृत्तिश्च तथा जीवनकारणम्। एवं प्रयत्नत्रैविध्यं तान्त्रिकैः परिदर्शितम्। निवृत्तिश्च भवेद् द्वेषात् द्विष्टसाधनाधियः” भाषा० “द्विष्टसाधनता ज्ञानस्य दुःखसाधनविषयकनिवृत्तिं प्रति जनकत्वमन्वय व्यतिरेकाभ्यामवधारितमिति” मुक्ता० मीमांसकमते कलञ्जाधिकरणशब्दे “प्रवृत्त्युपाधिना विनाशं प्राप्स्यन् प्राग्भाव एव प्रवृत्तिनिराकरणस्य साध्यमानो निवृत्तिरित्युच्यते” इत्युक्ते २ पदार्थे। अधिकं तच्छब्दे नञ्शब्दे च दृश्यम् “औत्सुक्यनिवृत्त्यर्थं यथा क्रियासु प्रवर्त्तते लोकः” सा० का०।
निवृत्त्यात्मन् = त्रि० निवृत्तिः आत्मा स्वरूपं यस्य। निषेधे “निषेधस्तु निवृत्त्यात्मा कालमात्रमपेक्षते” ति० त०।
निव्याधिन् = पु० नितरां विध्यति हन्ति शत्रून् नि + व्यघणिनि। १ रुद्रभेदे “नमः सहमानाय निव्याधिने” यजु० १६२०२ नितान्तव्याधके त्रि०।
‘प्रतिलिपि’ मया द्रष्टा, साफल्यं प्रार्थये परमिदमपि निवेदयामि यत् अत्र ‘संस्कृतं’ अपि भवेत्
 ,सम्पुटः ५, सञ्चिका ५
संस्कृतगद्यलेखावली - डा।। बा श्री रामकृष्णरावःग्रन्थपरिचयः
गद्यरलमञ्जूषा - डा।। बा श्री रामकृष्णरावःग्रन्थपरिचयः
हास्यमधुबिन्धवः - डा।। बा श्री रामकृष्णरावःग्रन्थपरिचयः
सुभाषितसमुच्चयः - डा।। बा श्री रामकृष्णरावःग्रन्थपरिचयः
पद्यमणिमाला - डा।। बा श्री रामकृष्णरावःग्रन्थपरिचयः
स्वधर्मे निधनं श्रेयःकथा
किं किं न कारयति पलाण्डुः ?स्तम्भलेखः
नोबेल्‌प्रशस्तिः उत न ?स्तम्भलेखः
वसुधेन्द्रः, एस्
ऋणविमुक्तिः - भागः-२धारावाहिनी
उपदशादयः - भाषापाकः - २७भाषापाकः
संस्कृते सर्वम् अस्ति, तथापिलेखनम्
पुरस्कारच्युतिः अपघातात्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
अहो, प्रदेशनामानि अपि परिवर्तन्ते अत्र !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
असारे खलु संसारे सारं - चाटुचणकः ५चाटुचणकः
जय हनुमान्। श्रीरामो जयतेतमाम्।
विश्वासः तन्मित्राणि च
मितिः २०७५ वैशाख १९
तथ्यम्, क्ली,  सत्यम् । 
१ यद्वस्तु यथाभूतं तथारूपावस्याने[-+ ] सत्ये
“काणं वाप्यथ वाखञ्जमन्यं वापि तथाविधम्। तथ्येनापि ब्रुवन्दाप्योदण्डं कार्षापणावरम्” मनुः।
"?=तथ्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एषः सदस्यः माध्यमिक-संस्कृतेन लेखितुं शक्नोति ।
ॐ भगवत्यै नमः ।
ॐ सुवर्णवर्णायै नमः ।
ॐ एकस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ अनेकस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ महाभुजायै नमः ।
ॐ षट्चक्रवासिन्यै नमः ।
ॐ षट्चक्रभेदिन्यै नमः ।
ॐ कायस्थायै नमः ।
ॐ क्षमायै नमः ।
ॐ मूलप्रकृत्यै नमः ।
ॐ ईश्वर्यै नमः ।
ॐ अजायै नमः ।
ॐ शुभ्रवर्णायै नमः ।
ॐ पुरुषार्थायै नमः ।
ॐ कृष्णायै नमः ।
ॐ कर्बुरायै नमः ।
ॐ करुणालयायै नमः ।
ॐ तृष्णायै नमः ।
ॐ करुणायै नमः ।
ॐ कलायै नमः ।
ॐ मुहूर्तायै नमः ।
ॐ सुवर्णायै नमः ।
ॐ रसनायै नमः ।
ॐ चक्षुःस्पर्शवायुरसायै नमः ।
ॐ गन्धप्रियायै नमः ।
ॐ कर्पूरामोददायिन्यै नमः ।
ॐ भगरूपिण्यै नमः ।
ॐ भूषण्यै नमः ।
ॐ मधुप्रियायै नमः ।
ॐ माधव्यै नमः ।
ॐ मधुमत्तायै नमः ।
ॐ मदोत्कटायै नमः ।
ॐ मातङ्ग्यै नमः ।
ॐ सुवर्णिन्यै नमः ।
ॐ पद्महस्तायै नमः ।
ॐ हारविभूषणायै नमः ।
ॐ निःश्वासायै नमः ।
ॐ पद्मिन्यै नमः ।
ॐ वल्लभायै नमः ।
ॐ भुषुण्डिपरिघायुधायै नमः ।
ॐ चापिन्यै नमः ।
ॐ शक्तिहस्तायै नमः ।
ॐ मयूरवाहिन्यै नमः ।
ॐ वरायुधायै नमः ।
ॐ शाकनायै नमः ।
ॐ विजयायै नमः ।
ॐ महालक्ष्म्यै नमः ।
ॐ सिद्धसेनान्यै नमः ।
ॐ मन्दरवासिन्यै नमः ।
ॐ कुमार्यै नमः ।
ॐ काल्यै नमः ।
प्रणम्य शिरसा विष्णुं त्रैलोक्याधिपतिं प्रभुम् ।
अधीत्येदं तथा शास्त्रं नरो जानाति सत्तमः ।
तदहं सम्प्रवक्ष्यामि लोकानां हितकाम्यया ।
यो हि विज्ञातमात्रेण सर्वज्ञत्वं प्रपद्यते ॥
मूर्खशिष्योपदेशेण दुष्टस्त्री भरणेन च ।
ससर्पे च गृहे वासो मृत्युरेव न संशयः ॥
आत्मानं सततं रक्षेद्दारैरपि धनैरपि ॥
यस्मिन् देशे न सम्मानो न वृत्तिर्न च बान्धवाः ।
न च विद्यागमः कश्चित् तं देशं परिवर्जयेत् ॥
धनिकः श्रोत्रियो राजा नदी वैद्यश्च पण्डितः ।
पञ्च यत्र न विद्यन्ते न तत्र दिवसं वसेत् ॥
पञ्च यत्र न विद्यन्ते न कुर्यात् तत्र संस्थितिम् ॥
मित्रं चापत्तिकालेषु भार्यां च विभवक्षये ॥
राजद्वारे स्मशाने च यस्तिष्ठति स बान्धवः ॥
यो ध्रुवाणि परित्यज्य आध्रुवम् परिषेवते ।
ध्रुवाणि तस्य नश्यन्ति आध्रुवं नष्टमेव च ॥
नखीनां च नदीनां च शृङ्गीणां शस्त्रधारिणाम् ।
विश्वासो नैव कर्तव्यः स्त्रीषु राजकुलेषु च ॥
साहसं शड्गुणं चैव कामोष्टगुण उच्यते ॥
अनृतं साहसं माया मूर्खत्वमतिलुब्धता ।
यस्य पुत्रो वशीभूतो भार्या पन्थानुगामिनी ।
ते पुत्रा ये पितुर्भक्ताः स पिता यस्तु पोषकः ।
तन्मित्रं यस्य विश्वासः सा भार्या या तु निर्वृतिः ॥
न विश्वसेत् कुमित्रे च मित्रे चापि न विश्वसेत् ।
कदाचित् कुपितं मित्रं सर्वं गुह्यं प्रकाशयेत् ॥
मनसा चिन्तितं कार्यं वाचा नैव प्रकाषयेत् ।
कष्टं च खलु मूर्खत्वं कष्टं च खलु यौवनम् ।
पुत्राश्च विविधैश्शीलैर्नियोज्याः सततं बुधैः ।
माता स्त्रुः पिता वैरी याभ्यां बाला न पाठिताः ।
लालने बहवो दोषास्ताडने बहवो गुणाः ।
तस्मात्पुत्रं च शिष्यं च नाडयेन्न तु लालयेत् ॥
श्लोकेन वा तदर्धेन तदर्धाक्षरेन वा ।
नदीतीरे च ये वृक्षाः परगेहेषु कामिनी ।
बलं विद्या च विप्राणां राज्ञा सैन्यं बलं तथा ।
बलं वित्तं च वैश्यानां शूद्राणां आरिचर्यकं ॥
यन्मैत्री क्रियते पुंभिर्नरः शीघ्रं विनश्यति ॥
कस्य दोषः कुले नास्ति व्याधिना को न पीडितः ।
व्यसनं केन न प्राप्तं कस्य सौख्यं निरन्तरम् ॥
दुर्जनस्य च सर्पस्य वरं सर्पो न दुर्जनः ।
आदिमध्यावसानेषु न त्यजन्ति च ते नृपम् ॥
प्रलये भिन्नमर्यादा भवन्ति किल सागराः ।
मौने च कलहो नास्ति नास्ति जागरिते भयम् ॥
अति रूपेण वै सीता अति गर्वेण रावणः ।
कोहि भारः समर्थानां किं दूरं व्यवसायिनाम् ।
को विदेशः सविद्यानां कः परः प्रियवादिनाम् ॥
दह्यते तद्वनं सर्वं कुपुत्रेण कुलं यथा ॥
प्राप्ते तु शोडशे वर्षे पुत्रं मित्रवदाचरेत् ॥
उपसर्गेन्यचक्रे च दुर्भिक्षे च भयावहे ।
असाधुजनसम्पर्के यः पलायति स जीवति ॥
धर्मार्थकाममोक्षाणां यस्य कोऽपि न विद्यते ।
जन्म जन्मनि मर्त्येषु मरणं तस्य केवलम् ॥
मूर्खा यत्र न पूज्यन्ते धान्यं यत्र सुसञ्चितम् ।
दम्पत्योः कलहो नास्ति तत्र श्रीः स्वयमागता ॥
आयुः कर्म च वित्तं च विद्या निधनमेव च ।
ये च तैस्सह गन्तारस्तद्धर्मात्सुकृतं कुलम् ॥
शिशुं पालयते नित्यं तथा सज्जनसंगतिः ॥
तावदात्माहितं कुर्यात्प्राणान्ते किं करिष्यति ॥
एकश्चन्द्रतमो हन्ति न च तारास्सहस्रशः ॥
कुभोजनं क्रोधमुखी च भार्या ।
किं तया क्रियते धेन्वा या न दोग्ध्री न गर्भिणी ।
कोऽर्थः पुत्रेण जातेन यो न विद्वान्न भक्तिमान् ॥
अपत्यं च कलत्रं च सतां संगतिरेव च ॥
सकृज्जल्पन्ति राजानस्सकृज्जल्पन्ति पण्डिताः ।
एकाकिना तपो द्वाभ्यां पठनं गायनं त्रिभिः ।
मूर्खस्य हृदयं शून्यं सर्वशून्या दरिद्रता ॥
कः कालः कानि मित्राणि को देशः कौ व्ययागमौ ।
कश्चाहं का च मे शक्तिरिति चिन्त्यं मुहुर्मुहुः ॥
जनिता चोपनेता च यस्तु विद्यां प्रयच्छति ।
राजपत्नी गुरोः पत्नी मित्रपत्नी तथैव च ।
अग्निर्देवो द्विजातीनां मुनीनां हृदि दैवतम् ।
प्रतिमा स्वल्पबुद्धीनां सर्वत्र समदर्शिनः ॥
गुरुरग्निर्द्विजातीनां वर्णानां ब्राह्मणो गुरुः ।
पतिरेव गुरुः स्त्रीणां सर्वस्याभ्यागतो गुरुः ॥
तावत् भयेषु भीतव्यं यावत् भयमनागतम् ।
आगतं तु भयं दृष्ट्वा प्रहर्तव्यमशंकया ॥
न भवन्ति समाश्शीले यथा बदरिकण्टकाः ॥
नाविदग्धः प्रियं ब्रूयात् स्फुटवक्ता न वञ्चकः ॥
नरकेषु पतत्येको एको याति परां गतिम् ॥
विद्या मित्रं प्रवासेषु भार्या मित्रं गृहेषु च ।
व्याधितस्यौषधं मित्रं धर्मो मित्रं मृतस्य च ॥
वृथा दानं धनाड्येषु वृथा दीपो दिवापि च ॥
सत्येन वाति वायुश्च सर्वं सत्ये प्रतिष्ठितम् ॥
चलाचले च संसारे धर्म एको हि निश्चलः ॥
नराणां नापितो धूर्तः पक्षीणां चैव वायसः ।
भ्रमन् संपूज्यते योगी स्त्री भ्रमन्ती विनश्यति ॥
कालः पचति भूतानि कालः संहरते प्रजाः ।
कालः सुप्तेषु जागर्ति कालो हि दुरतिक्रमः ॥
न पश्यति जन्मान्धः कामान्धो नैव पश्यति ।
स्वयं कर्मकरोत्यात्मा स्वयं तत्फलमश्नुते ।
स्वयं भ्रमति संसारे स्वयं तस्माद्विमुच्यते ॥
राजा राष्ट्रकृतं भुङ्क्ते राज्ञाः पापं पुरोहितः ।
ऋणकर्ता पिता शत्रुः माता च व्यभिचारिणी ।
वरं न राज्यं न कुराजराज्यं
वरं न मित्रं नकुमित्रमित्रम् ।
वरं न दारा कुदारदाराः ॥
इन्द्रियाणि च संयम्य बकवत् पण्डितो नरः ।
प्रत्युत्थानं च युद्धं च संविभागं च बन्धुषु ।
स्वयमाक्रम्य भुक्तिश्च शिक्षेच्चत्वारि कुक्कुटात् ॥
गूढमैथुनचारित्वं काले काले च संग्रहम् ।
बह्वाशी स्वल्पसंतुष्टः सुनिद्रो लघुचेतनः ।
स्वामिभक्तश्च शूरश्च षडेते श्वानतो गुणाः ॥
सुश्रान्तोपि वहेद्भारं शीतोष्णं न च पश्यति ।
अर्थनाशं मनस्तापं गृहे दुश्चरितानि च ।
धनधान्यप्रयोगेषु विद्यायाः संग्रहेषु च ।
न च तद्धनलुब्धानां इतशेतश्च धावताम् ॥
त्रिषु चैव न कर्तव्यो अध्ययने तपदानयोः ॥
पादाभ्यां न स्पृषेदग्निं गुरुं ब्राह्मणमेव च ।
नैव गां न कुमारीं च न वृद्धं न शिशुं तथा ॥
अन्तरेण न गन्तव्यं हलस्य वृषभस्य च ॥
रूपयौवनलावण्यं स्त्रीणां च बलमुत्तमम् ॥
तथैव शुष्कं परिवर्जयन्ति ।
उपार्जितानां वित्तानां त्याग एव हि रक्षणम् ।
यस्यार्थास्स पुमान् लोके यस्यार्थास्स हि जीवति ॥
चत्वारि चिह्नानि वसन्ति देहे ।
देवार्चनं ब्राह्मणतर्पणं च ॥
दरिद्रता च स्वजनेषु वैरम् ।
चिह्नानि देहे नरकस्थितानाम् ॥
गम्यते यदि मृगेन्द्रमन्दिरं लभ्यते करिकपोलमौक्तिकम् ।
जम्बिकालयगते च प्राप्यते वत्सपुच्छखरचर्मखण्डनम् ॥
न गुह्यगोपने शक्तं न च दंशनिवरणे ॥
वाचं शौचं च मनसः शौचमिन्द्रियनिग्रहः ।
अधनाधनमिच्छन्ति धनं मानं च मध्यमाः ।
उत्तमा मानमिच्छन्ति मानो हि महतां धनम् ॥
भूयः पश्य तदेव कोटिगुणितं गच्छन्तमम्भो विधिम् ॥
तावद्भवति चण्डालो यावत् स्नानं न चाचरेत् ॥
भोजनं च पराधीनं तिस्रः पुंसां विडम्बनाः ॥
काष्ठपाषाणधातूनां कृत्वा भावेन सेवनम् ।
श्रद्ध्या च तयासिद्धस्तस्य विष्णुः प्रसीदति ॥
न देवो विद्यते काष्ठे न पाषाणे न मृण्मये ।
भावे हि विद्यते देवस्तस्माद्भावो हि कारणम् ॥
शान्तितुल्यं तयो नास्ति न संतोषात्परं सुखम् ।
न तॄष्णायाः परो व्याधिर्न च धर्माद्दया परम् ॥
विद्वान् प्रशस्यते लोके विद्वान् गच्छति गौरवम् ।
विद्यया लभते सर्वं विद्या सर्वत्र पूज्यते ॥
परस्परस्य मर्माणि ये भाषन्ते नराधमाः ।
त एवं विलयं यान्ति वल्मिकोदरसर्पवत् ॥
विद्वान् धनाढ्यश्च नृपश्चिरायुः दातुः पुरा कोऽपि न बुद्धिदोऽभूत् ॥
पूर्वं न जल्पितमिदं न च संगमोस्ति ।
जानाति यो द्विजवरः स कथं न विद्वान् ॥
अहिं नृपं च शार्दूलं कीटं च बालकं तथा ।
परश्वानं च मूर्खं च सप्तसुप्तान् न बोधयेत् ॥
ते द्विजाः किं करिष्यन्ति निर्विषा इव पन्नगाः ॥
निग्रहोऽनुग्रहो नास्ति स रुष्टः किं करिष्यति ॥
इक्षुदण्डास्तिलाश्शूद्राः कान्ता हेमं च मेदिनी ।
धनहीनो न हीनश्च धनिकः स सुनिश्चयः ।
कवयःकिं न पश्यन्ति किं न कुर्वन्ति योषितः ।
मद्यपाः किं न जल्पन्ति किं न भक्षन्ति वायसाः ॥
रङ्कं करोति राजानं राजानं रङ्कमेव च ।
येषां न चिद्या न तपो न दानं
ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्मः ।
अन्तस्सारविहीनानां उपदेशो न जायते ।
यस्य नास्ति स्वयम्प्रज्ञा शस्त्रं तस्य करोति किम् ।
लोचनाभ्यां विहीनस्य दर्पणं किं करिष्यति ॥
दुर्जनं सज्जनं कर्तुं उपायो न हि भूतले ।
अपानं शतधा धौतं न श्रेष्ठमिन्द्रियं भवेत् ॥
वेदाः शाखा धर्मकर्माणि पत्रम् ।
छिन्ने मूले नैव शाखा न पत्रम् ॥
बुद्धिर्यस्य बलं तस्य निर्बुद्धेस्तु कुतो बलम् ।
चक्रराजनिवासिनीं त्रिपुरेश्वरीमवलोकये ।
श्चक्रराजनिवासिनीं त्रिपुरेश्वरीमवलोकये ।
हादिमन्त्रमहाम्बुजातविराजमानसुहंसिकाम्।
चक्रराजनिवासिनीं त्रिपुरेश्वरीमवलोकये।
आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते ।
योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते ॥ ભગી૬૩ 
 तं तु नादं ततः शरुत्वा मन्त्रिणस ते परदुद्रुवुः
शुचिर दविजॊ राजपुरॊहितस तदा; तथैव ते तस्य नृपस्य मन्त्रिणः
 नृपं शिशुं तस्य सुतं परचक्रिरे; समेत्य सर्वे पुरवासिनॊ जनाः
 ततस तु राजानम अमित्रतापनं; समीक्ष्य ते तस्य नृपस्य मन्त्रिणः
 ततः स राजा परददौ वपुष्टमां; कुरुप्रवीराय परीक्ष्य धर्मतः
व्याकरणशास्त्रे पञ्चानामङ्गानां परम्परा दृश्यते। अत एव पञ्चाङ्गं व्याकरणम्‌ इत्यपि प्रथितम्‌। पञ्च अङ्गानि इमानि सन्ति - सूत्रपाठ धातुपाठ गणपाठ उणादिपाठ लिङ्गानुशासनञ्चेति। एतेषु पञ्चसु अङ्गेषु धातुपाठ अतिमहत्वपूर्णं स्थानं भजते। प्रायेण संस्कृतशब्दा व्युत्पन्ना इति प्रसिद्धा परम्परा । प्रायेण सर्वेषां शब्दानां व्युत्पत्ति धातुभि एव प्रदर्श्यते। उच्यते च - सर्वं च नाम धातुजमाह । अत एव संस्कृतव्याकरणे धातूनां महत्त्वं सर्वथा अतिशेते।
बहव वैयाकरणा धातूनां प्रवचनम्‌ अकार्षु। श्रीमता युधिष्ठिरमीमांसकेन व्याकरणशास्त्रेतिहासग्रन्थे षड्विंशते वैयाकरणानाम् उल्लेख कृत। तेषां व्याकरणानि सम्प्रति नोपलभ्यन्ते अत तेषु केन केन धातुप्रवचनं कृतमिति निश्चप्रचं वक्तुमशक्यम्‌। किञ्च प्रकृतिप्रत्ययविभागकल्पनां विना व्याकरणप्रवृत्ति न सम्भवति इति धिया प्रायेण तै सर्वैरपि धातुप्रवचनं कृतं स्यादिति ऊहितुं शक्यते। युधिष्ठिरमीमांसकवर्यै पाणिनिपूर्ववर्तिनां धातुपाठप्रवक्तॄणां येषां धातुपाठविषये काचित्‌ सूचना कुतश्चित्‌ लब्धा तेषां संक्षेपेण विवरणं प्रादायि। एतेषु इन्द्र वायु भागुरि काशकृत्स्न शाकटायन आपिशलि इत्येते प्रमुखा विद्यन्ते।
मध्यज्यायः कनीयांसि कर्मणि च पृथकपृथक्।।
प्रकाशपक्षग्रहणं न कुर्यात्सुहृदां स्वयम्।
-ā-ā-ṛṣṭḥ भव-धाव-सुधा-वृष्टिः 
प्रियाख्यानस्य ते सौम्य ददामि ब्रुवतः प्रियम्४०
गवां शतसहस्रं च ग्रामाणां च शतं परम् 
सकुण्डलाः शुभाचारा भार्याः कन्याश्च षोडश४१
सर्वाभरणसम्पन्ना सम्पन्नाः कुलजातिभिः४२
२० यथा च प्राणाद्दि ।
२१ इतरव्यपदेशाद् धिताकरणादिदोषप्रसक्तिः ।
ह्रीं शक्तये नमः पादयोः।
गायत्री च बिना मन्त्रो न सिद्धयति कलौ युगे।
देहि द्वन्द्वं सदा जिह्वां पातु शीघ्रं वचो मम। कण्ठदेशं मनः पातु वाञ्छितं बाहुमूलकम्।। 
जानुनी सर्वदुष्टानां पातु मे वर्णपञ्चकम्। वाचं मुखं तथा पादं षड्वर्णाः परमेश्वरी।। 
इत्यष्टौ शक्तयः पान्तु सायुधाश्च सवाहनाः। राजद्वारे महादुर्गे पातु मां गणनायकः।। 
श्मशाने जलमध्ये च भैरवश्च सदाऽवतु। द्विभुजा रक्तवसनाः सर्वाभरणभूषिताः।। 
योगिन्यः सर्वदा पान्तु महारण्ये सदा मम। इति ते कथितं देवि कवचं परमाद् भुतम्।। 
पठेदिदं हि कवचं निशायां नियमात् तु यः। यद् यत् कामयते कामं साध्यासाध्ये महीतले।। 
कवचं यः पठेद् देवि तस्य आसाध्यं न किञ्चन। यं ध्यात्वा प्रजपेन् मंत्रं सहस्रं कवचं पठेत्।। 
त्रिरात्रेण वशं याति मृत्योः तन्नात्र संशयः। लिखित्वा प्रतिमां शत्रोः सतालेन हरिद्रया।। 
लिखित्वा हृदि तन्नाम तं ध्यात्वा प्रजपेन् मनुम्। एकविंशद् दिनं यावत् प्रत्यहं च सहस्रकम्।। 
विवादे विजयं तस्य संग्रामे जयमाप्नुयात्। श्मशाने च भयं नास्ति कवचस्य प्रभावतः।। 
संग्रामे जयमाप्नोति नारी पुत्रवती भवेत्। ब्रह्मास्त्रदीनि शस्त्राणि नैव कृन्तन्ति तं जनम्।। 
सम्पूज्य कवचं नित्यं पूजायाः फलमालभेत्। वृहस्पतिसमो वापि विभवे धनदोपमः।। 
काम तुल्यश्च नारीणां शत्रूणां च यमोपमः। कवितालहरी तस्य भवेद् गंगा-प्रवाहवत्।। 
गद्य-पद्य-मयी वाणी भवेद् देवी-प्रसादतः। एकादशशतं यावत् पुरश्चरण मुच्यते।। 
पुरश्चर्या-विहीनं तु न चेदं फलदायकम्। न देयं परशीष्येभ्यो दुष्टेभ्यश्च विशेषतः।। 
देयं शिष्याय भक्ताय पञ्चत्वं चान्यथाऽऽप्नुयात्। इदं कवचमज्ञात्वा भजेद् यो बगलामुखीम्। 
शतकोटिं जपित्वा तु तस्य सिद्धिर्न जायते। दाराढ्यो मनुजोऽस्य लक्षजपतः प्राप्नोति सिद्धिं परां ।।
विद्यां श्रीविजयं तथा सुनियतं धीरं च वीरं वरम्।
ब्रह्मास्त्राख्य मनुं विलिख्य नितरां भूर्जेष्टगन्धेन वै, धृत्वा राजपुरं ब्रजन्ति खलु ये दासोऽस्ति तेषां नृपः।। 
मम शत्रु विनाशे विनियोगः ।
धारयेत कण्ठदेशे च सर्व शत्रु विनाशिनी ।।
ॐ ह्रीं रौद्रि मम शत्रून् सन्तापय सन्तापय ॐ ह्रीं स्वाहा ।
 गुणकः ग्राम 
ॐ देवपूज्यतमायै नमः।
ॐ सिन्धुसङ्गगतायै नमः।
ॐ सर्वदेवाधिदेवैः परिपूज्यपदाम्बुजायै नमः।
अस्य श्रीरामरक्षास्तोत्रमंत्रस्य  बुधकौशिक ऋषिः 
सीता शक्तिः  श्रीमद् हनुमान कीलकम् 
 इति ध्यानम् 
एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम्  १
शिरोमे राघवः पातु भालं दशरथात्मजः  ४
घ्राणं पातु मखत्राता मुखं सौमित्रिवत्सलः  ५
पादौ बिभीषणश्रीदः पातु रामोखिलं वपुः  ९
न द्रष्टुमपि शक्तास्ते रक्षितं रामनामभिः  ११
नरो न लिप्यते पापैः भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति  १२
यः कंठे धारयेत्तस्य करस्थाः सर्वसिद्धयः  १३
अव्याहताज्ञः सर्वत्र लभते जयमंगलम्  १४
तथा लिखितवान् प्रातः प्रभुद्धो बुधकौशिकः  १५
अभिरामस्त्रिलोकानां रामः श्रीमान् स नः प्रभुः  १६
पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ  १८
रक्षः कुलनिहंतारौ त्रायेतां नो रघूत्तमौ  १९
रक्षणाय मम रामलक्ष्मणावग्रतः पथि सदैव गच्छताम्  २०
गच्छन्मनोरथोस्माकं रामः पातु सलक्ष्मणः  २१
काकुत्स्थः पुरुषः पूर्णः कौसल्येयो रघुत्तमः  २२
जानकीवल्लभः श्रीमान् अप्रमेय पराक्रमः  २३
अश्वमेधाधिकं पुण्यं संप्राप्नोति न संशयः  २४
स्तुवंति नामभिर्दिव्यैः न ते संसारिणो नरः  २५
रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः  २७
श्रीरामचंद्रम् शरणं प्रपद्ये  ३२
आरुह्य कविताशाखां वंदे वाल्मीकिकोकिलम्  ३४
लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम्  ३५
तर्जनं यमदूतानां राम रामेति गर्जनम्  ३६
रामे चित्तलयः सदा भवतु मे भो राम मामुद्धर  ३७
विद्याः समस्तास्तव देवि भेदाः , स्त्रियाः समस्ताः सकला जगत्सु। त्वयैकया पूरितमम्बयैतत् , का ते स्तुतिः स्तव्यपरापरोक्तिः॥ - दुर्गा सप्तशती 
मिश्रे तूपान्त्यहल् संख्या न च चिन्त्यो हलस्वर॥
 खण्डनखण्डखाद्यम्, शारदा, सङ्ग्रहः
आञ्जनेयावतारं सुभाषणं
पूर्वम् ३।२।१२९
अनन्तरम् ३।२।१३१
काशिका-वृत्तिः
इङ्धार्योः शत्रकृच्छ्रिणि। , ३।२।१३०
"अकृच्छ्रिणि कत्र्तरि"इति। एतेनाकृच्छ्रिणीति प्रत्ययार्थस्य कर्त्तुरेतद्विशेषणमिति दर्शयति। "अकृच्छ्रः सुखसाध्यो यस्य धात्वर्थः सोऽकृच्छ्री" इति। "अत इनिठनौ" ५।२।११४ इतीनिः। "अधीयन्" इति। पूर्ववदियङ। "धारयन्" इति। "धृङ अवस्थाने"  चुरादिणिच्॥
इङ्धार्योः। शतृ- अकृच्छ्रिणीति छेदः। अकृच्छ्रम् = अदुःखम्, तदास्यास्तीति अकृच्छ्री। इङ्, धारि अनयोद्र्वन्द्वात् पञ्चम्यर्थे षष्ठी। अधीयन्निति। सुखमध्येतेत्यर्थः। धारयन्निति। सुखेन धारयितेत्यर्थः।
इङ्घार्योः शत्रकृच्छ्रिणि ७४९, ३।२।१३०
इङ्घार्योः। इङ आत्मनेपदित्वात् शता न सिध्यति, धारयतेरपि कर्तृगामिनि क्रियाफले न सिध्यति, लसार्वधातुकानुदात्तत्वं च प्राप्नोतीत्ययमारम्भः।
श्री हयग्रीवाय नमः ।
महीनौकाप्ऱिष्टदेशो महासुरविनाशनः ।
मरालवाहव्यपनच्छेत्ता मथितसागरः ।
मदोल्लुंठनसङ्क्षुब्ध सिन्धुभङ्गहतोर्थ्वखः ।
महायशा महानन्दो महातेजा महावपुः ।
मित्रशुभ्रांशुवलयनेत्रो मुखमहानभाः ।
महालक्ष्मीनेत्ररूपगर्वसर्वङ्कषाकृतिः ।
महामायो महाभूतपालको मृत्युमारकः ।
महातलतलो मर्त्यलोकगर्भो मरुत्पतिः ।
महेन्द्राद्यखिलप्राणिमारणो मृदिताखिलः ।
मनीषिमानसाम्भोधि शायी मनुविभीषणः ।
महाकर्तरिकापुच्छो मनोदुर्गमवैभवः ।
मोघेतरोरुसङ्कल्पो मोक्षदायी महागुरुः ।
मोहासङ्गसमुज्जृम्भत्सच्चिदानन्दविग्रहः ।
मोहको मोहसंहर्ता मोहदूरो महोदयः ।
महर्षिनिकरस्तुत्यो मनुज्ञानोपदेशकः ।
महाम्बुधितरङ्गाप्तसैकतीभूतविग्रहागः ।
महाकाशालयो मूर्छत्तमोम्बुधिकृताप्लवः ।
मृदुचित्तो मधुरवाङ्मृष्टकामो महेश्वरः ।
महीश्लिष्टो महीनाथो मरुन्मालामहामणिः ।
महन्महान्मग्नलोको महाशान्ति र्महन्मनाः ।
मन्त्रस्मृतिभ्रंशहेतु र्मन्त्रकृन्मन्त्रशेवधिः ।
मन्त्रोक्तकारिप्रणयी मन्त्रराशिफलप्रदः ।
मन्त्रार्थवित्कृतक्षेमो रामं रक्षतु सर्वतः ।
श्री हयग्रीव भगवच्चरणारविन्दयोर्विजयतान्तराम् ॥
चञ्चलं हि मनःकृष्ण प्रमाथि बलवद् दृढम् 
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् 
।
देवं पुष्पशरेक्षुचापविलसन्माणिक्यपात्राभयम् ।
शास्तारं शरणं नमामि सततं त्रैलोक्यसम्मोहनम् ।
अधिज्यकार्मुकं वन्दे सत्यमव्यक्तयौवनम् ।
शास्तारमिष्टवरदं शरणं प्रपद्ये ।
१५ हिरण्यस्तूप आङ्गिरसः। इन्द्रः। त्रिष्टुप्।
इन्द्रं॑ नम॒स्यन्नु॑प॒मेभि॑र॒र्कैर्यः स्तो॒तृभ्यो॒ हव्यो॒ अस्ति॒ याम॑न् ।
धनो॒रधि॑ विषु॒णक्ते व्या॑य॒न्नय॑ज्वानः सन॒काः प्रेति॑मीयुः ।
प्र यद् दि॒वो ह॑रिवः स्थातरुग्र॒ निर॑व्र॒ताँ अ॑धमो॒ रोद॑स्योः ।
सं वज्रे॑णासृजद् वृ॒त्रमिन्द्र॒ प्र स्वां म॒तिम॑तिर॒च्छाश॑दानः ।
ज्योक् च॒क्चि॒ चि॒दत्र॑ तस्थि॒वांसो॑ अक्रञ्छत्रूय॒तामध॑रा॒ वेद॑नाकः ।
भगवददर्शन [] 'यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत 
“एतावानेन पुरुषो यजात्मा प्रतीति।
अन्तर्निश्चलितात्मदीपकलिकास्वाधारबन्धादिभिः यो योगी युगकल्पकालकलनातत्त्वं च जेगीयते। ज्ञानामोदमहोदधिः समभवद्यत्रादिनाथः स्वयं व्यक्ताव्यक्तगुणाधिकं तमनिशं श्रीमीननाथं भजे॥
अहम् अस्मि
अहम् कः ???
अहं रामः
अहम् वृद्धः
अहम् अध्यापकः
अहम् न शक्नोमि\\'
अहम् अपि छात्रः
अहम् अपि छात्रः
अहं किं करोमि???
अहं तुष्टः अस्मि
अहं कार्यव्यग्रः
अहम् अध्यापिका अस्मि 
अहं अध्यापकः अस्मि
अहं सम्यक् न जानामि
अहं गन्तुं न शक्नोमि
अहं रोटिकां न खादामि
अहम् उद्यानपर्यन्तम् अटामि
अहं विस्मृतवान्, क्षम्यताम्,,
अहम् अपि एकां क्रेतुम् इच्छामि
अहं षिकागो-नगरस्य निवासि-
अहल्याकृतरामस्तोत्रम् - अहो कृतार्थाऽस्मि जगन्निव
अहल्योवाचः । अहो कृतार्था
इदं पवित्रं परमं भक्तानां
ब्रह्मोवाचः । वन्दे देवं 
श्रीगणेशाय नम ॥ अस्य श्र
विशुद्धं परं सच्चिदानन्दर
श्री रामः श्रीकरः श्रीदः 
। शुद्धब्
श्रीगणेशाय नमः । अहल्योवाच ।
स्पृशामि यत्पद्मजशंकरादिभिर्विमृग्यते रंधितमानसैः सदा ।
चलस्यजस्त्रं चरणादिवर्जितः संपूर्ण आनंदमयोऽतिमायिकः ।
साक्षात्स एव मम दृग्विषयो यदास्ते किं वर्ण्यते मम पुराकृतभागधेयम् ।
धनुर्धरं पद्मविशाललोचनं भजामि नित्यं न परान्भजिष्ये ।
यन्नामसाररसिको भगवान्पुरारिस्तं रामचन्द्रमनिशं ह्रदि भावयामि ।
आनंदजाश्रुपरिषिक्तकुचाग्रसीमा वागीश्वरी च तमहं शरणं प्रपद्ये ।
सोऽयं परात्मा पुरुषः पुराण एष स्वयं ज्योतिरनंत आद्यः ।
मायातनुं लोकविमोहनीयां धत्ते परानुग्रह एष रामः ।
अयं हि विश्वोद्भवसंयमानामेकः स्वमायागुणबिंबितो यः । वि
सर्वभूतेष्वसंबद्ध एको भाति भवान्परः ।
वाच्यवाचकभेदेन भवानेव जगन्मयः ।
एको विभासि रामस्त्वं मायया बहुरूपया ।
त्वन्मायामोहितधियस्त्वां न जानंति तत्त्वतः ।
मानुषं त्वभिमन्यन्ते मायिनं परमेश्वरम् ।
सङ्गो ह्यचलो नित्यः शुद्धो बुद्धः सदव्ययः ।
देव मे यत्र कुत्रापि स्थिताया अपि सर्वदा ।
मस्तेऽस्तु ह्रषीकेश नारायण नमोऽस्तु ते ।
कनकरुचिरवस्त्रं रत्‍नवत्कुण्डलाढ्यं कमलविशदनेत्रं सानुजं राममीडे ।
स्तुत्वैवं पुरुषं साक्षाद्राघवं पुरतः स्थितम् ।
परिक्रम्य प्रणम्याशु सानुज्ञाता ययौ पतिम् ।
अहल्यया कृतं स्तोत्रं यः पठेद्भक्तिसंयुतः ।
स मुच्यतेऽखिलैः पापैः परं ब्रह्माधिगच्छति ।
पुत्राद्यर्थे पठेद्भक्त्या रामं ह्रदि निधाय च ।
संवत्सरेण लभते वंध्या ह्यपि सुपुत्रकम् ।
सर्वान्कामानवाप्नोति रामचन्द्रप्रसादतः ।
भक्त्या ह्रदिस्थं स्मरन् ध्यायन्मुक्तिमुपैति किं पुनरसौ स्वाचारयुक्तो नरः ।
मुमुक्षुवैराग्यप्रकरणम् ।
इति मे दोषदावाग्निदग्धे महति चेतसि । प्रस्फुरन्ति न भोगाशा मृगतृष्णाःसरःस्विव ।
प्रत्यहं याति कटुतामेषा संसारसंस्थितिः । कालपाकवशालोला रसा निम्बलता यथा ।
वृद्धिमायाति दौर्जन्यं सौजन्यं याति तानवम् । करञ्जकर्कशे राजन्प्रत्यहं जनचेतसि ।
भज्यते भुवि मर्यादा झटित्येव दिनं प्रति । शुष्केव माषशिम्बीका टङ्कारकरवं विना ।
राज्येभ्यो भोगपूगेभ्यश्चिन्तावद्भ्यो मुनीश्वर । निरस्ताचिन्ता कलिता वरमेकान्तशीलता ।
नानन्दाय ममोद्यानं न सुखाय मम स्त्रियः । न हर्षाय ममार्थाशा शाम्यामि मनसा सह ।
अनित्यश्चासुखोलोकस्तृष्णा तात दुरुद्वाहा । चापलोपहतं चेतः कथं यास्यामि निर्वृतिम् ।
नाभिनन्दामि मरणं नाभिनन्दामि जीवितत् । यथा तिष्ठामि तिष्ठामि तथैव विगतज्वरम् ।
किं मे राज्येन किं भोगैः किमर्थेन किमीहितैः । अहंकारवशादेतत्स एव गलितो मम ।
जन्मावलिवरत्रायामिन्द्रियग्रन्ययो दृढाः । ये बद्धास्तद्विमोक्षार्थं यन्ते ये त उत्तमाः ।
मथितं मानिनीलोकैर्मनोमकरकेतुना । कोमलं खुरनिष्पेषैः कमलं करिणा यथा ।
अद्य चेत्स्वच्छया बुद्ध्या मुनीन्द्र न चिकित्स्यते । भूतश्चित्तचिकित्सायास्तत्किलावसरः कुतः ।
विषं विषयवैषम्यं न विषं विषमुच्यते । जन्मान्तरघ्रा विषया एकदेहहरं विषम् ।
न सुखानि न दुःखानि न मित्राणि न बान्धवाः । न जीवितं न मरणं बन्धाय ज्ञस्य चेतसः ।
तद्भवामि यथा ब्रहम्न्पूर्वापराविदां वर । वीतशोकभयायासो ज्ञस्तथोपदिशाशु मे ।
क्रचचाग्रविनिष्पेषं सोढुं शक्नोम्यहं मुने । संसारव्यवहारोत्थं नाशाविषयवैशसम् ।
इदं नास्तीदमस्तीति व्यवहाराञ्जनभ्रमः । धुनोतीदं चलं चेतो रजोराशिमिवानिलः ।
तृष्णातन्तुलवप्रोतं जीवसंचयमौक्तिकम् । चिदच्छाङ्गतया नित्यं विकसच्चित्तनायकम् ।
संसारहारमरतिः कालव्यालविभूषणम् । त्रोटयाम्यहमक्रूरं वागुरामिव केसरी ।
नीहारं हृदयाटव्यां मनस्तिमिरमाशु मे । केन विज्ञानदीपेन भिन्द्धि तत्त्वविदां वर ।
आयुर्वायुविघट्टिताभ्रवटलीलम्बाम्बुवद्भङ्गुरं भोगा मेघवितानमध्यविलसत्सौदामिनीचञ्चलाः । लोला यौवनलालना जलरयश्चेत्याकलय्य द्रुतं मुद्रैवाद्य दृढार्पिता ननु मया चित्ते चिरं शान्तये ।
[ १०३९ ] इत्यार्षे वा-सकलपदार्थानास्थाप्रतिपादनं नामैकोनत्रिंशः सर्गः ।
  -
उद्यमेनैव सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः ।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः ।।
न कश्चिदपि जानाति किं कस्य श्वो भविष्यति ।
अतः श्वः करणीयानि कुर्यादद्यैव बुद्धिमान् ।।
अपन्थानं तु गच्छन्तं सोदरोऽपि विमुञ्चति ।।
कायः परहिते यस्य कलिस्तस्य करोति किम् ।।
पादं सब्रह्मचारिभ्यः पादं कालक्रमेण च ।।
छायामन्यस्य कुर्वन्ति तिष्ठन्ति स्वयमातपे ।
फलान्यपि परार्थाय वृक्षाः सत्पुरुषा इव ।।
स तु भवति दरिद्रो यस्य तृष्णा विशाला मनसि च परितुष्टे कोऽर्थवान् को दरिद्र ।।
स तत्र तत्रारुणपल्लवश्रिया फलप्रसूनोरुभरेण पादयोः
स्पृशच्छिखान्वीक्ष्य वनस्पतीन्मुदा स्मयन्निवाहाग्रजमादिपूरुषः ।
कृत्वा पापं हि सन्तप्य तस्मात्पात्प्रमुच्यते ।
देवानामपि सा विनिर्मितवपुस्तैर्दत्तभूषायुधा ।
रोद्धुं घोरकृतान्तसैन्यमिह मे दुर्गैव दुर्गायताम् ।
सृष्ट्वा भक्षितसैन्यशस्त्रकुलया तौ घातयन्ती तया ।
शुम्भस्यान्यबलावलम्बवचसा देवीर्विलाय्य स्वयम् ।
रोद्धुं घोरकृतान्तसैन्यमिह मे दुर्गैव दुर्गायताम् ।
न्निःशेषं फलमश्नुवीत गिरिजामाहात्म्यपाठोद्भवम् ।
बुद्धिर्हि तेषामधिको विशेशतः । बुद्ध्या हीनाः पशुभिः समानाः ॥
वासुदेवेन्द्र योगीन्द्रम् ,– नत्वा –ज्ञानप्रदम् -गुरुम् –मुमूक्शूणाम् –हितार्थाय –तत्वबोधः –अभिधीयते –
स गच्छति परं न तु जनुर्जलनिधिं परमदुःखजनकं दुरितदम् ।
।
ऊँ या देवी सर्व भूतेषु विद्या रुपेण संस्थिता नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः।।
स्थाने स्थिताः श्रुतिगतां तनुवाड्मनोभिर्ये प्रायशोऽजित जितोप्यसि तैस्त्रिलोक्याम् ।
अग्रिमपुटम् ।
अभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिः ।
दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम्‌ ।
अहिंसा सत्यमक्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम्‌ ।
तेजः क्षमा धृतिः शौचमद्रोहो नातिमानिता ।
भवन्ति सम्पदं दैवीमभिजातस्य भारत ।
दम्भो दर्पोऽभिमानश्च क्रोधः पारुष्यमेव च ।
अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ सम्पदमासुरीम्‌ ।
मा शुचः सम्पदं दैवीमभिजातोऽसि पाण्डव ।
द्वौ भूतसर्गौ लोकेऽस्मिनदैव आसुर एव च ।
दैवो विस्तरशः प्रोक्त आसुरं पार्थ मे शृणु ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च जना न विदुरासुराः ।
न शौचं नापि चाचारो न सत्यं तेषु विद्यते ।
एतां दृष्टिमवष्टभ्य नष्टात्मानोऽल्पबुद्धयः ।
प्रभवन्त्युग्रकर्माणः क्षयाय जगतोऽहिताः ।
काममाश्रित्य दुष्पूरं दम्भमानमदान्विताः ।
मोहाद्‌गृहीत्वासद्ग्राहान्प्रवर्तन्तेऽशुचिव्रताः ।
चिन्तामपरिमेयां च प्रलयान्तामुपाश्रिताः ।
कामोपभोगपरमा एतावदिति निश्चिताः ।
ईहन्ते कामभोगार्थमन्यायेनार्थसञ्चयान्‌ ।
इदमद्य मया लब्धमिमं प्राप्स्ये मनोरथम्‌ ।
इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम्‌ ।
असौ मया हतः शत्रुर्हनिष्ये चापरानपि ।
आढ्योऽभिजनवानस्मि कोऽन्योऽस्ति सदृशो मया ।
यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिताः ।
प्रसक्ताः कामभोगेषु पतन्ति नरकेऽशुचौ ।
आत्मसम्भाविताः स्तब्धा धनमानमदान्विताः ।
यजन्ते नामयज्ञैस्ते दम्भेनाविधिपूर्वकम्‌ ।
अहङ्कारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः ।
मामात्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तोऽभ्यसूयकाः ।
तानहं द्विषतः क्रूरान्संसारेषु नराधमान्‌ ।
क्षिपाम्यजस्रमशुभानासुरीष्वेव योनिषु ।
मामप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम्‌ ।
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः ।
कामः क्रोधस्तथा लोभस्तस्मादेतत्त्रयं त्यजेत्‌ ।
यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः ।
तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ ।
ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि ।
दैवासुरसंपद्विभागयोगो नाम षोडशोऽध्यायः ।
- 
अष्टमीचन्द्रविभ्राजदलिकस्थलशोभिता ।
वदनस्मरमाङ्गल्यगृहतोरणचिल्लिका ।
ताराकान्तितिरस्कारिनासाभरणभासुरा ।
अनाकलितसादृश्यचिबुकश्रीविराजिता ।
कनकाङ्गदकेयूरकमनीयभुजान्विता ।
रत्नग्रैवेयचिन्ताकलोलमुक्ताफलान्विता ।
अरुणारुणकौसुम्भवस्त्रभास्वत्कटीतटी ।
पदद्वयप्रभाजालपराकृतसरोरुहा ।
शिञ्जानमणिमञ्जीरमण्डितश्रीपदाम्बुजा ।
देवर्षिगणसङ्घातस्तूयमानात्मवैभवा ।
चक्रराजरथारूढसर्वायुधपरिष्कृता ।
किरिचक्ररथारूढदण्डनाथापुरस्कृता ।
कामेश्वरमुखालोककल्पितश्रीगणेश्वरा ।
कराङ्गुलिनखोत्पन्ननारायणदशाकृतिः ।
ब्रह्मोपेन्द्रमहेन्द्रादिदेवसंस्तुतवैभवा ।
हरनेत्राग्निसन्दग्धकामसञ्जीवनौषधिः ।
कण्ठाधःकटिपर्यन्तमध्यकूटस्वरूपिणी ।
स्वात्मानन्दलवीभूतब्रह्माद्यानन्दसन्ततिः ।
भक्तहार्दतमोभेदभानुमद्भानुसन्ततिः ।
अव्याजकरुणामूर्तिरज्ञानध्वान्तदीपिका ।
एवं श्रीललितादेव्याः नाम्नां साहस्रकं विदुः ।
वरं न राज्यं न कुराजराज्यं वरं मित्रं न कुमित्रमित्रम्‌ ।
वरं न शिष्यो न कुशिष्यशिष्यो वरं न दारा न कुदारदाराः ।।
-बुभुक्षितः नराः किं न करोति पापं '
शाक्यसिंहस्तोत्रम् 
त्रिलोकलोकभावनं जगत्त्रयैकपावनम्।
र्वृताय बोधिसंवरैर्नमोऽस्तु धर्मराज ते।
सुभद्रभानुभास्वरं सुभावितं शुभावहम्।
नमामि शाक्यसौगतं तथागतं वरं सदा।
व्रजन्ति ते सुखावतीं सुखेन सत्सुखावतीम्।
> तपः सत्यं तपः; यथा वृक्षस्य संपुष्पितस्य ; अहं वृक्षस्य रेरिवा
सूक्तयः  - विकिसूक्तिः
"?=सूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वपृष्ठम् (जैनदर्शनसूक्तयः )अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिछ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 पूर्वं रज्यतेऽस्मिन्निति पूर्वरङ्गः उत्थापनादिप्रयोगः । नाट्यशालायां तात्स्थ्यात् । प्रथमं प्रयोगे तद् उत्थापनादौ पूर्वरङ्गत्वम् । तं विधाय विनिर्गते प्रथमं सूत्रधारे तद्वदेव वैष्णवस्थानकादिना प्रविश्यान्यो नटः काव्यार्थं स्थापयेत् । स च काव्यार्थस्थापनात् सूचनात् स्थापकः ।
पूर्वरङ्गशब्दार्थमाह पूर्वं रज्यतेऽस्मिन्निति। अभिनयात् पूर्वं सामाजिकैरुत्थापनादिप्रयोगे हि रज्यत इति । तर्हि नाट्यशालायां कथं पूर्वरङ्गशब्दप्रयोगः । तत्राह तात्स्थ्यादिति । तत्स्थः खलूत्थापनादिप्रयोगः । तेनेदं तात्स्थ्यमादाय नाट्यशालापि तथोच्यत इति । वैष्णवस्थानकादिना। विष्णुसंबन्धवेषप्रभृतिना ।
सूचयेद् वस्तु बीजं वा मुखं पात्रमथापि वा ।
स स्थापको दिव्यं वस्तु दिव्यो भूत्वा मर्त्यं च मर्त्यरूपो भूत्वा मिश्रं च दिव्यमर्त्ययोरन्यतरो भूत्वा सूचयेत् । वस्तु बीजं मुखं पात्रं वा ।
दिव्यमर्त्ये इति। शुद्धदिव्यं वस्तु शुद्धदिव्यो भूत्वा मर्त्यं वस्तु मर्त्यो भूत्वा मिश्रं वस्तु दिव्यमर्त्ययोरन्यतरो भूत्वा=दिव्यो मर्त्यो वा भुत्वा सूचयेत् । सूचयंश्च तत्रापि वस्तु बीजं मुखं पात्रं वा सूचयेदित्यर्थः । तथा व्याचष्टे स स्थापक इत्यादिना।
रामो मूर्ध्नि निधाय काननमगान्मालामिवाज्ञां गुरो- स्तद्भक्त्या भरतेन राज्यमखिलं मात्रा सहैवोज्झितम् ।
तौ सुग्रीवविभीषणावनुगतौ नीतौ परां संपदं प्रोद्वृत्ता दशकंधरप्रभृतयो ध्वस्ताः समस्ता द्विषः ॥
निधये सर्वविद्यानां दक्षिणामूर्तये नम ॥
"विशेषःसर्वपृष्टानिढ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
धनेन किं यो न ददाति नाश्नुते
बलेन किं येन रिपुं न भाधते ।
किमात्मना यो न जितेन्द्रियो भवेत् ॥
रुकारोऽस्ति परं ब्रह्म मायाभ्रान्तिविमोचकम् ॥
गुणातीतमरूपं च यो दद्यात् स गुरुः स्मृतः ॥
एक एवद्वितीयोऽहं गुरुवाक्येन निश्चितः ।
अभ्यासान्निमिषणैव समाधिमधि गच्छति ।
नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्यां ॥
भारतम् «— 
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्‍वरोऽपि सन्।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच। 
शापेनास्तड्ग्मितहिमा वर्षभोग्येण भर्तु ।
स्तज्जन्मसस्यमखिलं सफलं च नान्यत् ।
त्येतल्लोचनगोचरं कुरु विभो हस्तेन संवाहये ।
प्रयः सत्सु शिलातलेषु नटनं शंभो किमर्थ तव ।
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] ११८६ धृतिः क्षमा दमोऽस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः 
वृकभृगुमुनिमोहिन्यम्बरीषादिवृत्ते- ष्वयि तव हि महत्त्वं सर्वशर्वादिजैत्रम् । स्थितमिह परमात्मन् निष्कलार्वागभिन्नं किमपि यदवभातं तद्धि रूपं तवैव ।
मूर्तित्रयेश्वरसदाशिवपञ्चकं यत् प्राहु परात्मवपुरेव सदाशिवोऽस्मिन् । तत्रेश्वरस्तु स विकुण्ठपदस्त्वमेव त्रित्वं पुनर्भजसि सत्यपदे त्रिभागे ।
तं च त्रिमूर्त्यतिगतं परपूरुषं त्वां शर्वात्मनापि खलु सर्वमयत्वहेतो । शंसन्त्युपासनविधौ तदपि स्वतस्तु त्वद्रूपमित्यतिदृढं बहु न प्रमाणम् ।
श्रीशङ्करोऽपि भगवान् सकलेषु ताव- त्त्वामेव मानयति यो न हि पक्षपाती । त्वन्निष्ठमेव स हि नामसहस्रकादि व्याख्यात् भवत्स्तुतिपरश्च गतिं गतोऽन्ते ।
मूर्तित्रयातिगमुवाच च मन्त्रशास्त्र- स्यादौ कलायसुषमं सकलेश्वरं त्वाम् । ध्यानं च निष्कलमसौ प्रणवे खलूक्त्वा त्वामेव तत्र सकलं निजगाद नान्यम् ।
समस्तसारे च पुराणसङ्ग्रहे विसंशयं त्वन्महिमैव वर्ण्यते । त्रिमूर्तियुक्सत्यपदत्रिभागत परं पदं ते कथितं न शूलिन ।
यत् ब्राह्मकल्प इह भागवतद्वितीय- स्कन्धोदितं वपुरनावृतमीश धात्रे । तस्यैव नाम हरिशर्वमुखं जगाद श्रीमाधव शिवपरोऽपि पुराणसारे ।
ये स्वप्रकृत्यनुगुणा गिरिशं भजन्ते तेषां फलं हि दृढयैव तदीयभक्त्या। व्यासो हि तेन कृतवानधिकारिहेतो स्कन्दादिकेषु तव हानिवचोऽर्थवादै ।
भूतार्थकीर्तिरनुवादविरुद्धवादौ त्रेधार्थवादगतय खलु रोचनार्था । स्कान्दादिकेषु बहवोऽत्र विरुद्धवादा- स्त्वत्तामसत्वपरिभूत्युपशिक्षणाद्या ।
यत् किञ्चिदप्यविदुषाऽपि विभो मयोक्तं तन्मन्त्रशास्त्रवचनाद्यभिदृष्टमेव । व्यासोक्तिसारमयभागवतोपगीत क्लेशान् विधूय कुरु भक्तिभरं परात्मन् ।
नैको मतः प्रमाणम्‌!!
कासरगोड् - भारतराष्ट्रे प्रप्रथमतया केरलराज्ये समारब्धस्य प्रथमकक्ष्यासंस्कृतपठनस्य जिल्लास्तरीयः प्रवेशनोत्सवः कासरगोड् जिल्लायां समायोजितः। कूड्लू श्री गोपालकृष्ण उच्चविद्यालये जूण् मासस्यदिनाङ्के कासरगोड् जिल्ला कलक्टर् मुहम्मद् सगीर् ऐ ए एस् महाशयः कार्यक्रमस्य उद्घाटनं कृतवान्। सभायां जिल्ला विद्याभ्यासोपाध्यक्षः श्री राघवः, डयट् प्रिसिपाल् डापिविकृष्णकुमारः, डि ई ओ रवीन्द्रनाथ रावु, कुंबले ए ई ओ सदाशिव नायक् इत्यादयः भाषणं कृतवन्तः। अनन्तरं पेरडाला जि बी यू पी छात्राणां नर्तनमप्यासीत्। दृश्यानि ' ' मध्ये
। 
कनकोत्तमकान्तिः सा सुकान्तिकनकाम्बरा।
तस्याः स्वरूपं वक्ष्यामि शृणु सर्वभयापहम्।
पतिं नारीवानुरक्ता देवी भक्तं भजेज्जनम् ।
कर्कशावतिकान्तौ तौ सर्वानन्दपयोनिधी।
खड्गं पात्रं च मुसलं लाङ्गलं च बिभर्ति सा।
इमां यः पूजयेद्भक्त्या स व्याप्नोति चराचरम्।
काम्यानन्तरसैर्युक्तं क्षुत्तृण्मृत्युभयापहम् ।
अक्षय्यमश्नुतते शीघ्रमन्नपानामृतं फलम् ।
चन्द्रहासं च डमरुं शिरः पात्रं च बिभ्रती।
चित्रभ्रमरपाणिः सा महामारीति गीयते।
इत्येता मूर्तयो देव्या याः ख्याता वसुधाधिप।
इदं रहस्यं परमं न वाच्यं कस्यचित्त्वया।
तस्मात् सर्वप्रयत्‍‌नेन देवीं जप निरन्तरम्।
पाठमात्रेण मन्त्राणां मुच्यते सर्वकिल्बिषैः।
देव्या ध्यानं मया ख्यातं गुह्याद् गुह्यतरं महत्।
तस्मात् सर्वप्रयत्‍‌नेन सर्वकामफलप्रदम्।
इति मूर्तिरहस्यं सम्पूर्णम्।
⇐।
; तन्न, मिथ्याविकल्पस्य निर्निमित्तत्वानुपपत्तेः ; न हि
यदि हि त्र्यवस्थात्मविलक्षणं तुरीयमन्यत् , तत्प्रतिपत्तिद्वाराभावात्
स्थानत्रयेऽप्यात्मैक एव अन्तःप्रज्ञादित्वेन विकल्प्यते यदा
द्वैतिभ्योऽत्यन्तसाहसिका इत्यर्थः । येऽपि शून्यवादिनः पश्यन्त एव सर्व
अस्ति नास्तीत्यपरोऽर्धवैनाशिकः सदसद्वादी दिग्वासाः । नास्ति
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते ।
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः ।
अहं परं ब्रह्म वासुदेवाख्यं सर्वस्य जगतः प्रभवः *उत्पत्तिः *। मत्तः एव
स्थितिनाशक्रियाफलोपभोगलक्षणं विक्रियारूपं सर्वं जगत् प्रवर्तते ।
मम योनिर्महद्ब्रह्म तस्मिन्गर्भं दधाम्यहम् ।
सम्भवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत ।
मम स्वभूता मदीया माया त्रिगुणात्मिका प्रकृतिः योनिः सर्वभूतानां कारणम् ।
विशिष्यते । तस्मिन् महति ब्रह्मणि योनौ गर्भं हिरण्यगर्भस्य जन्मनः बीजं
क्षेत्रक्षेत्रज्ञप्रकृतिद्वयशक्तिमान् ईश्वरः अहम् ,
इत्यर्थः । सम्भवः *उत्पत्तिः *सर्वभूतानां हिरण्यगर्भोत्पत्तिद्वारेण ततः
तस्मात् गर्भाधानात् भवति हे भारत ।
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः सम्भवन्ति याः ।
तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता ।
मूर्छिताङ्गावयवाः मूर्तयः सम्भवन्ति याः, तासां मूर्तीनां ब्रह्म महत्
सर्वावस्थं योनिः कारणम् अहम् ईश्वरः बीजप्रदः गर्भाधानस्य कर्ता पिता ।
> तस्य कर्तुश्च भोक्तुश्च प्रेरणाय सदा हृदि ।
> जीवस्यैवोचितं पापं जडस्य तु न पातकम् ।
> प्रायश्चित्तं नराणां वा शराणां वा विचारय ॥
> देहान्तःकरणादेश्च न पापाश्रयता तव ।
> तस्यापि च लये सुप्तेर्लयः स्यान्निर्निमित्तकः ।
> तज्जं दुःखाख्यसंसारं जीव एव विशेद्ध्रुम् ॥
> क्षणभङ्गुरधीरेषा नास्ति कालान्तरे फलम् ॥
> एकः पापानि कुरुते भुङ्क्तेऽपरः किल ॥
> कृतहान्यकृतप्राप्ती को वा प्राप्तो वदेद्बुधः ।
सति जीवस्य कर्तृत्वे ; तदेव चेत्कर्तृत्वमीश्वरापेक्षं स्यात्,
मोक्षसिद्धिर्भवितुमर्हति ।
> अतो बुद्ध्यन्तरोत्पत्तिः स्वर्गादे प्राप्तिरेव च ।
> निर्निमित्ता भवेत्तस्माज्जीवस्यैव हि तौ गुणौ ॥
> एवं च पापिनोऽन्यस्य यतः पापफलं भवेत् ।
त्रयः शूल निर्मूलनं शूलपाणि भजेङहं भवानी पति भावगम्यम्।।।।
न जानामि योगं जपं नैव पूजा नतोङहं सदा सर्वदा शम्भूतुभ्यम् ।
ये पठन्ति नरा भक्तया तेषा शम्भुः प्रसीदति ।।
कारितं एतत् स्वे-
संस्कृतम् भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस्
एवमुक्तलक्षणो यः स एव ब्राह्मणेति शृतिस्मृतीतिहासपुराणाभ्यामभिप्रायः
अन्यथा हि ब्राह्मणत्वसिद्धिर्नास्त्येव ।
दूषणं ज्ञानहीनानां भूषणं ज्ञानचक्षुषाम् ।
ब्राह्मक्षत्रियवैष्यशूद्रा इति चत्वारो वर्णास्तेषां वर्णानां ब्राह्मण एव प्रधान इति वेदवचनानुरूपं स्मृतिभिरप्युक्तम् ।
तत्र चोद्यमस्ति को वा ब्राह्मणो नाम किं जीवः किं देहः किं जातिः किं ज्ञानं किं कर्म किं धार्मिक इति ॥
तत्र प्रथमो जीवो ब्राह्मण इति चेत् तन्न । अतीतानागतानेकदेहानां जीवस्यैकरूपत्वात् एकस्यापि कर्मवशादनेकदेहसंभवात् सर्वशरीराणां जीवस्यैकरूपत्वाच्च ।
तस्मात् न जीवो ब्राह्मण इति ॥
जीवस्यैकरूपत्वाच्च । तस्मात् न जीवो ब्राह्मण इति ॥
तर्हि देहो ब्राह्मण इति चेत् तन्न ।
तस्मात् न देहो ब्राह्मण इति ॥
तर्हि जाति ब्राह्मण इति चेत् तन्न ।
तत्र जात्यन्तरजन्तुष्वनेकजातिसंभवात् महर्षयो बहवः सन्ति ।
ऋष्यशृङ्गो मृग्याः,कौशिकः कुशात्,जाम्बूको जाम्बूकात्,वाल्मीको वाल्मीकात्,व्यासः कैवर्तकन्यकायाम्,शशपृष्ठात् गौतमः, वसिष्ठ उर्वश्याम्,अगस्त्यः कलशे जात इति शृतत्वात् ।
एतेषां जात्या विनाप्यग्रे ज्ञानप्रतिपादिता ऋषयो बहवः सन्ति ।
तस्मात् न जाति ब्राह्मण इति ॥
तर्हि ज्ञानं ब्राह्मण इति चेत् तन्न ।
क्षत्रियादयोऽपि परमार्थदर्शिनोऽभिज्ञा बहवः सन्ति ।
तस्मात् न ज्ञानं ब्राह्मण इति ॥
तर्हि कर्म ब्राह्मण इति चेत् तन्न ।
सर्वेषां प्राणिनां प्रारब्धसञ्चितागामिकर्मसाधर्म्यदर्शनात्कर्माभिप्रेरिताः सन्तो जनाः क्रियाः कुर्वन्तीति ।
तस्मात् न कर्म ब्राह्मण इति ॥
तर्हि धार्मिको ब्राह्मण इति चेत् तन्न ।
क्षत्रियादयो हिरण्यदातारो बहवः सन्ति ।
तस्मात् न धार्मिको ब्राह्मण इति ॥
यत्पुरुषं व्यदधुः कतिधा व्यकल्पयन् ।
ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीद् बाहू राजन्यः कृतः ।
ऊरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत ।
चन्द्रमा मनसो जातश्चक्षोः सूर्यो अजायत ।
मुखादिन्द्रश्चाग्निश्च प्राणाद्वायुरजायत ।
नाभ्या आसीदन्तरिक्षं शीर्ष्णो द्यौः समवर्तत ।
मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभो ।
योगेश्वर ततो मे त्वं दर्शयात्मानमव्ययम् ।
वंदितासि सुरेन्द्रेण ब्रम्हणा शंकरेण च ।
देहि सौभाग्यमारोग्यं, देहि मे परमं सुखं।
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति ।
कौन्तेय प्रति जानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति ।
• उल्लः 
• उल्लसितं 
• उष्ट्रः 
• उष्णीषम् 
• उष्मपाः 
स तस्य मध्ये भवनस्य मारुतिः लतागृहंश्चित्रगहान् निशागृहान्।
जगाम सीतां प्रतिदर्शनोत्सुको न चैव तां पश्यति चारुदर्शनाम्॥
स।
स।
दृष्टमंतः पुरं सर्वं दृष्ट्वा रावणयोषिताः ।
स।
अदृष्ट्वा किं प्रवक्ष्यामि तां अहं जनकात्मजाम्।
गतं पारं समुद्रस्य वानराश्च समागताः॥
स। समुद्रस्य पारं गतं वृद्धः जाम्बवान् किं वा वक्ष्यति । सः अंगदः च । समागतः वानराश्च।
अनिर्वेदः श्रियोमूलं अनिर्वेदः परं सुखम्।
करोतिसफलं जंतोः कर्म यत् तत् करोति सः।
तस्मात् अनिर्वेदकृतं यत्नं चेष्टेहमुत्तमम्॥
स।
अपानशाला विचिताः तथा पुष्पगृहाणि च॥
चित्रशालाश्च विचिता भूयः क्रीडा गृहाणि च।
निष्कुटान्तर रथ्याश्च विमानानि च सर्वशः॥
स।
उत्पतन् निष्पतं श्चापि तिष्ठन् गच्चन् पुनः पुनः।
अपावृण्वंश्च द्वाराणि कवाटान्यवघाटयन्॥
सर्वमप्यवकाशं स विचचार महाकपिः॥
दीर्घिकाः पुष्करिण्यश्च सर्वं तेनावलोकितम्॥
स।
स। हनुमता तत्र लोके रूपेण अप्रतिमा वराः विध्याधरस्त्रियः दृष्टा। न तु राघवनन्दिनी।
स।
उद्योगं वानरेंद्राणां प्लवनं सागरस्य च।
व्यर्थं वीक्ष्यानिलसुतः चिंतां पुनरुपागमत्॥
स।
स।
अथ श्री महामाया अष्टकम् ।। -,& 
  अथ श्री महामाया अष्टकम् ।।
अथ श्री महामाया अष्टकम् ।।
अथ श्री महामाया अष्टकम् ।।  गणपतिशास्त्रिकृतम् ।।
मातः कातरतां निर्वाय नितरामानन्दितानातनु ।
निन्दायामपि च स्तुतावपि फलं किञ्चिन्न ये तन्वते ।
नूनं वच्मि दयानिधेऽवतु जडानस्मान् भवत्यादरात् ।
क्कायं गच्छतु कस्य पश्यतु मुखं का वा गतिर्लभ्यताम् ।
स्वैरं निन्दनमातनोतु सततं द्वेष्येऽपथे तिष्ठतु ।
तत्त्राणे जननी प्रयास्यति हि तन्मातस्त्वमस्मानव ।
गोप्तुं नैव हि शक्यमम्ब तदसौ तादृग्विधा त्वं यदि ।
नूनं स्यादपवादपात्रमयि तन्मातस्त्वमस्मानव ।
ये ध्यायन्ति मृणालतन्तुसदृशीं नाभीहृदोरन्तरे ।
क्लेदोद्यत्कटुपूतिगन्धमयि नो जानन्त्यमी जात्वपि ।
विश्वासेन पठन्ति ते न दधते स्फोटव्यथां जातुचित् ।
।। इति श्रीमहामायाष्टकं सम्पूर्णम् ।।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
' विवेकानन्द - दर्शनम् '
[ विशुद्ध भावनाज्ञानतत्वप्रख्या च दर्शनम् ]
युवैव धर्मशील स्यात् अनित्यं खलु जीवितम्।
विशोकमन्तःकरणे चरन्तः कौपीनवन्तः खलु भाग्यवन्तः १
कन्थामिव श्रीमपि कुत्सयन्तः कौपीनवन्तः खलु भाग्यवन्तः २
अहर्निशं ब्रह्मसुखे रमन्तः कौपीनवन्तः खलु भाग्यवन्तः ३
नान्तं न मध्यं न बहिः स्मरन्तः कौपीनवन्तः खलु भाग्यवन्तः ४
भिक्षाशिनो दिक्षु परिभ्रमन्तः कौपीनवन्तः खलु भाग्यवन्तः ५
हस्तमात्रे हि तद्गर्ते गङ्गा मन्दाकिनी ह्यभूत्
सञ्जय उवाच॥
तं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् ।
विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः ।
कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम् ।
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते ।
— क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते । क्षुद्रं हृदयदौर्बल्यं त्यक्त्वोत्तिष्ठ परंतप॥ —;
तृणं न खादन्नपि जीवमानः तद्भागधेयं परमं पशूनाम्।।
 [ प्रछ ] — ज्ञीप्सायाम्
 यन्निमित्तॊ ऽयम आरम्भः कर्मणां च फलॊदयः
 ततः पार्श्वगतं दृष्ट्वा सविमर्शं विचारयन
 ऋक्षाणां वानराणां च राक्षसानां च सर्वतः
 न गृहाणि न वस्त्राणि न पराकारास तिरस्क्रियाः
 वयसनेषु न कृच्छ्रेषु न युद्धे न सवयं वरे
 कलत्रनिरपेक्षैश च इङ्गितैर अस्य दारुणैः
 विस्मयाच च परहर्षाच च सनेहाच च परिदेवता
समुद्रे च यथा तोयं क्षीरे क्षीरं घृते घृतम्। भिन्ने कुम्भे यथाकाशः तथात्मा परमात्मनि।
एवंविधो महामुक्तः सर्वदा वर्त्तते बुधः। तस्य सर्वप्रयत्नेन भावभक्तिं करोति यः।
सर्वसंदेहरहितो मुक्तो भवति पार्वति। भुक्तिमुक्तिद्वयं तस्य जिह्वाग्रे च सरस्वती।
पञ्चदश्याः समीक्षात्मकम् अध्ययनम्  �श्यामला, टीके *** दिल्ली {गुरुवायूर परिसर}, , वि वारिधि
पञ्चरात्रान्तर्गतायाः प्रकाश-संहितायाः पाठसमीक्षात्मकम् सम्पादनम् वेदान्ततत्त्वानाम् अध्ययनम् च  � उदय कुमार, एन *** तिरुपति , , वि वारिधि
पण्डितराजोपज्ञातानाम् सिद्धान्तानाम् अलङ्कारशास्त्रीयम् विवेचनम्  � पाण्डे, केदार नाथ???दिल्ली {इलाहाबाद परिसर}, , वि वारिधि
पदार्थतत्त्वनिर्णयस्य समीक्षिकम् अध्ययनम् सम्पादनम् च  � शुद्धानन्द *** दिल्ली {इलाहाबाद परिसर}, , वि वारिधि
पदार्थमालायाः वैज्ञानिकम् समीक्षात्मकम् च सम्पादनम्  � गोविंदन, केई *** तिरुपति , , वि वारिधि
परिभाषेन्दुशेखर-व्याख्याख्याः त्रिशिखायाः पाठ, समीक्षात्मकम् सम्पादनम्  � अनन्त सुब्रामण्यन, टीबी *** तिरुपति , , वि वारिधि
पाणिनीयानाम् विकल्पविधीनाम् समीक्षात्मकम् अध्ययनम् � कृष्णमाचारी, वी *** तिरुपति , , वि वारिधि
 ते दशग्रीव सैन्यं तद ऋक्षवानरयूथपाः
 कृत्वा रामस्य रूपाणि लक्ष्मणस्य च भारत
अभिदुद्राव रामं च लक्ष्मणं च दशाननः
 तां दृष्ट्वा राक्षसेन्द्रस्य मायाम इक्ष्वाकुनन्दनः
 स तेन राक्षसश्रेष्ठः सरथः साश्वसारथिः
 शरीरधातवॊ हय अस्य मांसं रुधिरम एव च
प्रजापतिः प्रजा असृजत। स ऊर्ध्वेभ्य एव प्राणेभ्यो देवानसृजत। येऽवाञ्चः प्राणास्तेभ्यो मर्त्याः प्रजाः। अथोर्ध्वमेव मृत्युं प्रजाभ्योऽत्तारमसृत। १।।
तस्य ह प्रजापतेरर्धमेव मर्त्यमासीत्। अर्धममृतम्। तद्यदस्य मर्त्यमासीत्तेन मृत्योरबिभेत्। स बिभ्यदिमां प्राविशद् – द्वयं भूत्वा। मृच्चापश्च।।२।।
स मृत्युर्देवानब्रवीत् – क्व नु सोऽभूत् – यो नोऽसृष्टेति। त्वद्बिभ्यदिमां प्राविशदिति। सोऽब्रवीत्। तं वाऽअन्विच्छाम। तं सम्भराम। न वाऽअहं तं हिंसिष्यामीति। तं देवा अस्या अधि समभरन्। यदस्याप्स्वासीत्, ताः – अपः समभरन्। अथ यदस्यां – तां मृदम्। तदुभयं सम्भृत्य मृदं चापेश्चेष्टकामकुर्वन्। तस्मादेतदुभयमिष्टका भवति। मृच्चापश्च।।३।।
तदेता वा अस्य ताः पञ्च मर्त्यास्तन्व आसन् – लोम, त्वक्, मांसम्, अस्थि, मज्जा। अथैता अमृताः – मनः, वाक्, प्राणः, चक्षुः, श्रोत्रम्।।४।।
स यः स प्रजापतिः। अयमेव स योऽयमग्निश्चीयते। अथ या अस्य ताः पञ्च मर्त्यास्तन्व आसन् – एतास्ताः पुरीषचितयः। अथ या अमृताः – एतास्ता इष्टकाचितयः।।५।।
ते देवा अब्रुवन् – अमृतमिमं करवामेति। तस्यैताभ्याममृताभ्यां तनूभ्यामेतां मर्त्यां तनूं परिगृह्यामृतामकुर्वन्। इष्टकाचितिभ्यां पुरीषचितिम्। तथा द्वितीयम्। तथा तृतीयम्। तथा चतुर्थीम्।।६।।
अथ पञ्चमीं चितिमुपधाय पुरीषं निवपति। तत्र विकर्णीं च स्वयमातृण्णां चोपदधाति। हिरण्यशकलैः प्रोक्षति, अग्निमभ्यादधाति। सा सप्तमी चितिः। तदमृतम्। एवमस्यैताभ्याममृताभ्यां तनूभ्यामेतां मर्त्यां तनूं परिगृह्यामृतामकुर्वन् – इष्टकाचितिभ्यां पुरीषचितिम्। ततो वै प्रजापतिरमृतोऽभवत्। तथैवैतद्यजमान एतममृतमात्मानं कृत्वा सोऽमृतो भवति।।७।।
स प्रथमां चितिं चिनोति – सा हास्यैषा प्राण एव। तद्वै तदमृतम्। अमृतं हि प्राणः। सैषा ऽमृतचितिः। अथ पुरीषं निवपति – तद्धास्यैतन्मज्जैव। तद्वै तन्मर्त्यम्। मर्त्यो हि मज्जा। तदेतस्मिन्नमृते प्रतिष्ठापयति। तेनास्यैतदमृतं भवति।।१०१४२।।
द्वितीयां चितिं चिनोति- सा हास्यैषाऽपान एव। तद्वै तदमृतम्। अमृतं ह्यपानः। सैषाऽमृत चितिः। तदेतन्मर्त्यमुभयतोऽमृतेन परिगृह्णाति। तेनास्यैतदमृतं भवति। अथ पुरीषं निवपति – तद्धास्यैतदस्थ्येव। तद्वै तन्मर्त्यं । मर्त्यं ह्यस्थि। तदेतस्मिन्नमृते प्रतिष्ठापयति। तेनास्यैतदमृतं भवति।।३।।
तृतीयां चितिं चिनोति – सा हास्यैषा व्यान एव। तद्वै तदमृतम्। अमृतं हि व्यानः। सैषाऽमृतचितिः। तदेतन्मर्त्यमुभयतोऽमृतेन परिगृह्णाति – तेनास्यैतदमृतं भवति। अथ पुरीषं निवपति। तद्धास्यैतत्स्नावैव। तद्वै तन्मर्त्यम्। मर्त्यं हि स्नाव। तदेतस्मिन्नमृते प्रतिष्ठापयति। तेनास्यैतदमृतं भवति।।४।।
चतुर्थीं चितिं चिनोति – सा हास्यैषोदान एव। तद्वै तदमृतम्। अमृतं ह्युदानः। सैषाऽमृतचितिः। तदेतन्मर्त्यमुभयतोऽमृतेन परिगृह्णाति। तेनास्यैतदमृतं भवति। अथ पुरीषं निवपति। तद्धास्यैतन्मांसमेव। मर्त्यं हि मांसम्। तदेतस्मिन्नमृते प्रतिष्ठापयति। तेनास्यैतदमृतं भवति।।५।।
पञ्चमीं चितिं चिनोति। सा हास्यैषा समान एव। तद्वै तदमृतम्। अमृतं हि समानः। सैषाऽअमृतचितिः। तदेन्मर्त्यमुभयतोऽमृतेन परिगृह्णाति। तेनास्यैतदमृतं भवति। अथ पुरीषं निवपति। तद्धास्यैतन्मेद एव। तद्वै तन्मर्त्यम्। मर्त्यं हि मेदः। तदेतस्मिन्नमृते प्रतिष्ठापयति। तेनास्यैतदमृतं भवति।।६।।
षष्ठीं चितिं चिनोति – सा हास्यैषा वागेव। तद्वै तदमृतम्। अमृतं हि वाक्। सैषाऽमृतचितिः। तदेतन्मर्त्यमुभयतोऽमृतेन परिगृह्णाति। तेनास्यैतदमृतं भवति। अथ पुरीषं निवपति – तद्धास्यैतदसृगेव, त्वगेव। तद्वै तन्मर्त्यम्। मर्त्यं ह्यसृक्, मर्त्या त्वक्। तदेतस्मिन्नमृते प्रतिष्ठापयति। तेनास्यैतदमृतं भवति।।७।।
ता वा एताः षडिष्टकाचितयः, षट् पुरीषचितयः, तद् द्वादश। द्वादश मासाः संवत्सरः। संवत्सरोऽग्निः। यावानग्निर्यावत्यस्य मात्रा तावतैव तत्प्रजापतिरेकधाऽजरममृतमात्मानमकुरुत। तथैवैतद्यजमान एकधाऽजरममृतमात्मानं कुरुते।।८।।
अथ विकर्णीं च स्वयमातृण्णां चोपधाय – हिरण्यशकलैः प्रोक्षति। अग्निमभ्यादधाति। रूपमेव तत्प्रजापतिर्हिरण्यमन्तत आत्मनोऽकुरुत। तद्यदन्ततः – तस्मादिदमन्त्यमात्मनो रूपम्। तस्माद्ये चैतद्विदुः, ये च न, हिरण्मयोऽग्निचिदमुष्मिँल्लोके सम्भवती – त्येवाहुः।।९।।
तस्य व्रात्यस्य।१
सप्त प्राणाः सप्तापानाः सप्त व्यानाः।२
तस्य व्रात्यस्य। योऽस्य प्रथमः प्राण ऊर्ध्वो नामायं सो अग्निः।३
तस्य व्रात्यस्य। योऽस्य द्वितीयः प्राणः प्रौढो नामासौ स आदित्यः।४
तस्य व्रात्यस्य। योऽस्य तृतीयः प्राणो३भ्यूढोनामासौ स चन्द्रमाः।५
तस्य व्रात्यस्य। योऽस्य चतुर्थः प्राणो विभूर्नामायं स पवमानः।६
तस्य व्रात्यस्य। योऽस्य पञ्चमः प्राणो योनिर्नाम ता इमा आपः।७
तस्य व्रात्यस्य। योऽस्य षष्ठः प्राणः प्रियो नाम त इमे पशवः।८
तस्य व्रात्यस्य। योऽस्य सप्तमः प्राणोपरिमितो नाम ता इमाः प्रजाः।९
तस्य व्रात्यस्य। योऽस्य प्रथमोऽपानः सा पौर्णमासी।१
तस्य व्रात्यस्य। योऽस्य द्वितीयोपानः साष्टका।२
तस्य व्रात्यस्य। योऽस्य तृतीयोपानः सामावास्या।३
तस्य व्रात्यस्य। योऽस्य चतुर्थोऽपानः सा श्रद्धा।४
तस्य व्रात्यस्य। योऽस्य पञ्चमोऽपानः सा दीक्षा।५
तस्य व्रात्यस्य। योऽस्य षष्ठोऽपानः स यज्ञः।६
तस्य व्रात्यस्य। योऽस्य सप्तमोऽपानस्ता इमा दक्षिणाः।७
तस्य व्रात्यस्य। योऽस्य प्रथमो व्यानः सेयं भूमिः।१
तस्य व्रात्यस्य। योऽस्य द्वितीयो व्यानस्तदन्तरिक्षम्।२
तस्य व्रात्यस्य। योऽस्य तृतीयो व्यानः सा द्यौः।३
तस्य व्रात्यस्य। योऽस्य चतुर्थो व्यानस्तानि नक्षत्राणि।४
तस्य व्रात्यस्य। योऽस्य पञ्चमो व्यानस्त ऋतवः।५
तस्य व्रात्यस्य। योऽस्य षष्ठो व्यानस्त आर्तवाः।६
तस्य व्रात्यस्य। योऽस्य सप्तमो व्यानः स संवत्सरः।७
तस्य व्रात्यस्य।समानमर्थं परि यन्ति देवाः संवत्सरं वा एतदृतवोनुपरियन्ति व्रात्यं च।८
तस्य व्रात्यस्य। यदादित्यमभिसंविशन्त्यमावास्यां चैव तत्पौर्णासीं च।९
तस्य व्रात्यस्य। एकं तदेषाममृतत्वमित्याहुतिरेव।१०
स्वस्थास्तिष्ठत दैवमेव हि नृणां वृद्धौ क्षये कारणं।
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
तस्मात् तद् एव वक्तव्यं वचने का दरिद्रता ॥
१। एक्स्रेपटलस्य अधारेण एव वैद्यैः शस्त्रचिकित्सायाः निर्णयाः स्वीक्रियन्ते। २। नूतनचित्रग्राहिणीभिः फोटोपटलरहितानि भावचित्राणि स्वीकर्तुं शक्यन्ते ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=पटलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ऋषिः – हिरण्यगर्भः प्राजापत्यः । देवता – कः  । छन्दः – त्रिष्टुप् ।
’हिरण्यगर्भः’ इति दशर्चं नवमं सूक्तं प्रजापतिपुत्रस्य हिरण्यगर्भाख्यास्यार्षं त्रैष्टुभम् । कशब्दाभिधेयः प्रजापतिर्देवता । तथा चानुक्रान्तं – ’हिरण्यगर्भो दश हिरण्यगर्भः प्राजापत्यः कायम्’ इति । गतः सूक्तविनियोगः । प्राजापत्यस्य पशोर्वपापुरोडाशहविषां क्रमेणादितस्तिस्रोऽनुवाक्यास्ततस्तिस्रो याज्याः । सूत्रितं च – ’हिरण्यगर्भः समवर्तताग्र इति षट् प्राजापत्याः’  इति । वरुणप्रघासेषु कायस्य हविषो हिरण्यगर्भ इत्येषा याज्या । सूत्रितं च ’कया नश्चित्र आ भुवद्धिरण्यगर्भः समवर्तताग्र इति प्रतिप्रस्थाता वाजिने तृतीयः’  इति ॥
हि॒र॒ण्य॒ग॒र्भः सम॑वर्त॒ताग्रे॑ भू॒तस्य॑ जा॒तः पति॒रेक॑ आसीत् । स दा॑धार पृथि॒वीं द्यामु॒तेमां कस्मै॑ दे॒वाय॑ ह॒विषा॑ विधेम ।
हि॒र॒ण्य॒ऽग॒र्भः । सम् । अ॒व॒र्त॒त॒ । अग्रे॑ । भू॒तस्य॑ । जा॒तः । पतिः॑ । एकः॑ । आ॒सी॒त् । सः । दा॒धा॒र॒ । पृ॒थि॒वीम् । द्याम् । उ॒त । इ॒माम् । कस्मै॑ । दे॒वाय॑ । ह॒विषा॑ । वि॒धे॒म॒ ॥
यः । आ॒त्म॒ऽदाः । ब॒ल॒ऽदाः । यस्य॑ । विश्वे॑ । उ॒प॒ऽआस॑ते । प्र॒ऽशिष॑म् । यस्य॑ । दे॒वाः । यस्य॑ । छा॒या । अ॒मृत॑म् । यस्य॑ । मृ॒त्युः । कस्मै॑ । दे॒वाय॑ । ह॒विषा॑ । वि॒धे॒म॒ ॥
 प्रशिषम् = प्रकृष्टं शासनमाज्ञाम् –शास अनुशिष्टौशास इत्० शासिवसि० 
यः । प्रा॒ण॒तः । नि॒ऽमि॒ष॒तः । म॒हि॒ऽत्वा । एकः॑ । इत् । राजा॑ । जग॑तः । ब॒भूव॑ । यः । ईशे॑ । अ॒स्य । द्वि॒ऽपदः॑ । चतुः॑ऽपदः । कस्मै॑ । दे॒वाय॑ । ह॒विषा॑ । वि॒धे॒म॒ ॥
यस्य॑ । इ॒मे । हि॒मऽव॑न्तः । म॒हि॒ऽत्वा । यस्य॑ । स॒मु॒द्रम् । र॒सया॑ । स॒ह । आ॒हुः॒ । यस्य॑ । इ॒माः । प्र॒ऽदिशः॑ । यस्य॑ । बा॒हू इति॑ । कस्मै॑ । दे॒वाय॑ । ह॒विषा॑ । वि॒धे॒म॒ ॥
येन॑ । द्यौः । उ॒ग्रा । पृ॒थि॒वी । च॒ । दृ॒ळ्हा । येन॑ । स्व१रिति॑ स्वः॑ । स्त॒भि॒तम् । येन॑ । नाकः॑ । यः । अ॒न्तरि॑क्षे । रज॑सः । वि॒ऽमानः॑ । कस्मै॑ । दे॒वाय॑ । ह॒विषा॑ । वि॒धे॒म॒ ॥
यम् । क्रन्द॑सी॒ इति॑ । अव॑सा । त॒स्त॒भा॒ने इति॑ । अ॒भि । ऐक्षे॑ताम् । मन॑सा । रेज॑माने । यत्र॑ । अधि॑ । सूरः॑ । उत्ऽइ॑तः । वि॒ऽभाति॑ । कस्मै॑ । दे॒वाय॑ । ह॒विषा॑ । वि॒धे॒म॒ ॥
आपः॑ । ह॒ । यत् । बृ॒ह॒तीः । विश्व॑म् । आय॑न् । गर्भ॑म् । दधा॑नाः । ज॒नय॑न्तीः । अ॒ग्निम् । ततः॑ । दे॒वाना॑म् । सम् । अ॒व॒र्त॒त॒ । असुः॑ । एकः॑ । कस्मै॑ । दे॒वाय॑ । ह॒विषा॑ । वि॒धे॒म॒ ॥
यः । चि॒त् । आपः॑ । म॒हि॒ना । प॒रि॒ऽअप॑श्यत् । दक्ष॑म् । दधा॑नाः । ज॒नय॑न्तीः । य॒ज्ञम् । यः । दे॒वेषु॑ । अधि॑ । दे॒वः । एकः॑ । आसी॑त् । कस्मै॑ । दे॒वाय॑ । ह॒विषा॑ । वि॒धे॒म॒ ॥
मा । नः॒ । हिं॒सी॒त् । ज॒नि॒ता । यः । पृ॒थि॒व्याः । यः । वा॒ । दिव॑म् । स॒त्यऽध॑र्मा । ज॒जान॑ । यः । च॒ । अ॒पः । च॒न्द्राः । बृ॒ह॒तीः । ज॒जान॑ । कस्मै॑ । दे॒वाय॑ । ह॒विषा॑ । वि॒धे॒म॒ ॥
जनिता = जनयिता जनिता मन्त्रे 
चन्द्राः –चदि आह्लादे दीप्तौ च 
प्रजा॑ऽपते । न । त्वत् । ए॒तानि॑ । अ॒न्यः । विश्वा॑ । जा॒तानि॑ । परि॑ । ता । ब॒भू॒व॒ । यत्ऽका॑माः । ते॒ । जु॒हु॒मः । तत् । नः॒ । अ॒स्तु॒ । व॒यम् । स्या॒म॒ । पत॑यः । र॒यी॒णाम् ॥
!!,,!
अष्ठादश-पुराणेषु व्यासस्य वचनद्वयम् ।
पुराणमित्येव न साधुसर्वं न चापि काव्यं नवमित्यवद्द्यम् ।
सन्त परीक्ष्यान्यतरान् भजन्ते मुढ परप्रत्ययनेय बुद्धि ।।
वदन्ति तत्तत्वविद तत्त्वं यज्ञानमद्वयम् ।
देशकालविषयातिवर्ति यद्ब्रह्म तत्त्वमसि भावयात्मनि ॥ 
यत्परं सकलवागगोचरं गोचरं विमलबोधचक्षुष ।
शुद्धचिद्घनमनादि वस्तु यद्ब्रह्म तत्त्वमसि भावयात्मनि ॥ 
बुध्यवेद्यमनवद्य-भूति यद्ब्रह्म तत्त्वमसि भावयात्मनि ।। 
भ्रान्तिकल्पित-जगत्कलाश्रयं स्वाश्रयं च सदसद्विलक्षणम् ।
निष्कलं निरुपमानमृद्धिमत्-ब्रह्म तत्त्वमसि भावयात्मनि ॥ 
विश्वसृष्ट्यवनघातकारणं ब्रह्म तत्त्वमसि भावयात्मनि ॥ 
अस्तभेदमनपास्तलक्षणं निस्तरङ्गजलराशि-निश्चलम् ।
नित्यमुक्तविभक्तमूर्ति यद्ब्रह्म तत्त्वमसि भावयात्मनि ॥ 
कार्यकारणविलक्षणं स्वयं ब्रह्म तत्त्वमसि भावयात्मनि ॥ 
निर्विकल्पकमनल्पमक्षरं यत्क्षराक्षर-विलक्षणं परम् ।
नित्यमव्ययसुखं निरञ्जनं ब्रह्म तत्त्वमसि भावयात्मनि 
हेमवत्स्वयमविक्रियं सदा ब्रह्म तत्त्वमसि भावयात्मनि 
सत्यचित्सुखं अनन्तमव्ययं ब्रह्म तत्त्वमसि भावयात्मनि 
संशयादिरहितं करांबुवत् तेन तत्त्वनिगमो भविष्यति ॥ 
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
आत्मनः प्रतिकूलानि , परेषाम् न समाचरेत् ॥
 अन्ये च बहवः शूराः शस्त्रवन्तॊ दुरासदाः
 स संप्रहारस तुमुलस तस्य तेषां च धन्विनाम
 ततः स रथिनां शरेष्ठस तव पुत्रस्य सारथिम
 तं शरान आददानं च रक्षमाणं च सारथिम
इति चेन्न। स्थूलसूक्ष्मशरीराभिमानी त्वंपदवाच्यार्थः
एवं च जीवेश्वरयोः चैतन्यरुपेणाभेदे बाधकाभावः।
तं सन्तः श्रोतुमर्हन्ति सदसद्व्यक्तिहेतवः।
६ तत्त्वमसि
यस्य संनिध्य मात्रेण चिदानन्दायते तनुः।
व्यक्ताव्यक्त गुणाधिकं तम् अनिशं श्री मीननाथं भजे।
नमस्कृत्य गुरुं भक्त्या गोरक्षो ज्ञानम् उत्तमम्।
।
पुरीः सत्य-गङ्गादि-तीर्थानि नौमि॥
इत्थं शुद्ध-नाडी-गणः साधित-यम-नियमासनाङ्ग-त्रतयोज्रात-षट्-चक्र-षोडश-धारादि-परिचित-नाडी-जातत्-सञ्चारी वायु-गणो योगी चन्द्र-तारद्य्-अनुकूले सुमुहूर्ते गुरु-गणेशादि-पूजन-पूर्वक-मङ्गल-पाठ-स्वस्ति-वाचनादिकं कारयित्वा श्री-गुरुम् आरध्य तद्-अनुज्ञया प्राणायामं कुर्याद् इति प्राणायामम् एकविंशति-श्लोकैः प्रपञ्चयति
प्राण इति। प्राणो नाम देहे स्थितः शरीरान्तर्-वर्ती वायुः अपानस्य मूलाधार-वर्तिनो अपान-वायोर् निरोधनाद् ऊर्ध्वम् उत्थापनात् एक-श्वस-मात्रेण एकेन श्वासोच्छ्वास-रूप-व्यापारेण गगने सुषुम्नान्तर्-गत-चिद्-आकाशे गतिम् उद्घाटयेत्। कुण्डलिनी-रुद्ध-सुषुम्ना-मुखम् उद्घाट्य गगने गतिं प्रापयेद् इत्य् अर्थः। एतच् च सति प्राणायामाभ्यासे कुंभकावस्थायां संभवति।
इदानीं पूर्व-सूचित-प्राणायामस्य भेदान् आदौ दर्शयति-
श्री-शंभुं श्री-गुरुं सूर्यं हेरम्बं जगद्-ईश्वरीम्।
प्रणम्य शतक-व्याख्यां कुर्मो योग-तरङ्गिणीम्॥
अत्र योगस्य प्रकरणम् आरभमाणो भगवान् गोरक्षः श्री-गुरु-पादाभिवन्दनात्मकं मङ्गलं शिष्य-शिक्षायै निबध्नाति अर्थाद् विषय-प्रयोजने च सूचयति
श्री-गुरुं परमानन्दं वन्दे स्वानन्द-विग्रहम्।
यस्य सान्निध्य-मात्रेण चिदानन्दायते तनुः।
अहं गोरक्षः तं श्री-गुरुं श्रीमांश् चासौ गुरुश् च श्री-गुरुः परिपप्रच्छमानानाम् आत्म-तत्त्वावबोधन-शक्ति-युक्तः तं वन्दे अभिवादये।
ननु कोसौ गुरुः यस्याभिवादनं मङ्गल-प्रदम् इत्य् आकाङ्क्षायाम् आहकथं-भूतं श्री-गुरुं परमानन्दं परमश् चासाव् आनन्दश् च परमानन्दः निरतिशयानन्द-रूपः परमात्मा तं अनेन श्री-गुरोः ब्रह्म-रूपत्वं दर्शितम्।
ननु ब्रह्मणि शरीरेन्द्रिय-सम्बन्धायोग्यतया गुरौ च तत्-सम्बन्ध-योग्यतया तयोर् भेदोपलब्धेः स्फुरत्वात् कथम् अभेदः प्रतिपाद्यते तत्राहपुनः कथं-भूतं श्री-गुरुं स्वानन्द-विग्रहं स्वेषाम् आत्मीयानाम् आनन्दः स्वानन्दः स्वानन्दाय विग्रहो देहो यस्य स स्वानन्द-विग्रहः।
प्रत्यग्-आत्मा तं अनेन भक्तानुकम्पया स्वीकृत-शरीरस्य श्री-गुरोः ब्रह्मत्वं निर्विवादम् इति भेदस्य काल्पनिकतया प्रत्य-गात्मतायापेक्षिकत्वं चाभिहितम् तद्-अभिवादनस्य फलं उत्तरार्धेन दर्शयतियस्येति। यस्य श्री-गुरोः सान्निध्य-मात्रेण शिष्यः तनुः कर्म-भूतं जडम् अपीति भावः। चिदानन्दायते चिदानन्दम् इव करोति। किम् उत चिरम् उपासनेनात्मानं चिदानन्दं न कुर्यात् अपि तु कुर्याद् एवेत्य् अर्थः। तम् अत्र स्वानन्द-विग्रहं परमानन्दम् इति पद-द्वय-सामानाधिकरण्येन जीव-ब्रह्मणोर् एकत्व-लक्षणे विषयः चिदानन्दायते तनुर् इति निरतिशयानन्द-प्राप्ति-रूपं प्रयोजनं च सूचितम्।
संप्रति पूर्व-सूचित-विषय-प्रयोजन-प्रेक्षावत्-प्रत्ययाय योगाङ्गैः संपादित-प्रयोजनं मीननाथं नमस्कुर्वत् प्रयोजनस्य सुलभतां दर्शयति
यस्य संनिध्यमात्रेण चिदानन्दायते तनुः।
अभीष्टं योगिनां ब्रूते परमानन्दकारकम्।
ध्रुवं यस्यावबोधेन जायते परमं पदम्।
एतद् विमुक्तिसोपानमेतत् कालस्य वञ्चनम्।
यद् व्यावृत्तं मनो भोगादासक्तं परमात्मनि।
द्विजसेवितशाखस्य श्रुतिकल्पतरोः फलम्।
शमनं भवतापस्य योगं भजत सत्तमाः।
ध्यानं समाधिर् एतानि योगाङ्गानि वदन्ति षट्।
तदुक्तं योगसारमञ्जर्याम् -
श्रीचक्रं राजं बालार्ककोटि दीप्तं विभावयेत्॥ इति।
ब्रह्मरूपन्तु तत्रैव सुषुम्ना धारमण्डले॥ इति।
परितश्च सुषुम्नाया अधश्चोर्ध्वं च सर्वशः।
यद्यत् स्थितं च तत् सर्वं संक्षेपेण प्रकाश्यते॥
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः।
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः।
बन्धाय पिष्यासक्तं मुक्तंये निर्विषयं स्मृतम्‌।
अतो निर्विषयं नित्यं मनः कार्यं मुमुक्षुणा।
यदाऽऽयात्यात्मनो भावं तदा तत्परमं पदम्‌।
ऊर्ध्वशक्तिनिपातः कन्दचतुष्टयेन ज्ञायते।
यच् चन्द्रप्रभव वराम्बरगत यल् लिङ्गसज्ञ जल स प्राणस् तदधः स्थिर च कमल धत्ते मुखोर्ध्व हृदि।
राजयोगसर्वस्वं प्रकटयन्ती ब्रह्मात्रपर्यवसन्ना दृश्यते।
अस्याः स्वल्पग्रन्थतो विवरणमारभ्यते। अत्र
अतः तदर्थं यत्र स्वातिरेकेण द्वयं न विद्यते तत्‌ अद्वयं
कस्मा अधिकारिण इत्यत आह -- यतय इति।
मननं च कृत्वा निदिध्यसानाय यतत इति यतिः।
प्रणम्य शिरसा देवं वामदेवः कृताञ्जलिः।
जीवन्मुक्तिपदोपयं कथयस्वेति पृच्छति।
परं ज्ञानम् अहं वाच्मि येन तत्त्वं प्रकाशते।
येन विच्छिद्यते सर्वम् आशापाशदिबन्धनं।
प्राणादिषु समीरेषु परं तत्त्वं न तिष्ठति।
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम्‌।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः।
स्थावरं जङ्गमं व्याप्तं यत्किञ्चित्सचराचरम्‌।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः।
वेदान्ताम्बुजसूर्यो यः तस्मै श्रीगुरवे नमः।
बिन्दुनादकलातीतः तस्मै श्रीगुरवे नमः।
गुरोः परतरं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव। त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव
।
पदैः त्रिभिः तदादिभिः निरूपिताय वै नमः।
भुवं सर्वां परिभ्रान्यन्नैमिषारण्यमाप्तवान्।
शाखिभिः सहितं पुण्यं जलकासारमण्डितम्।
सः मुनिः विचरस्तत्र ददर्शाम्रतरोः अधः।
वेदिकायां समासीनं दत्तात्रेयं महामुनिम्।
ततः प्रणम्याखिलं दत्तात्रेयं महामुनिम्।
तत् शिष्यैः सह तत्रैव सम्मुखश्चोपविष्टवान्।
 १परथमोपदेशः
केवलं राज-योगाय हठ-विद्योपदिश्यते२ 
हठ-परदीपिकां धत्ते सवात्मारामः कॄपाकरः३ 
सवात्मारामोअथवा योगी जानीते तत-परसादतः४ 
कोरंटकः सुरानन्दः सिद्धपादश्छ छर्पटिः६ 
त्रयः शूल निर्मूलनं शूलपाणिं भजेऽहं भवानीपतिं भावगम्यम्‌।
न जानामि योगं जपं नैव पूजां नतोऽहं सदा सर्वदा शम्भु तुभ्यम्‌।
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति॥
।
चकार चण्ड्ताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम्‌।
जटाभुजङ्गपिङ्गलस्फुरत्फणामणिप्रभा कदम्बकुङ्कुमद्रवप्रलिप्तदिग्वधूमुखे। मदान्धसिन्धुरस्फुरत्त्वगुत्तरीयमेदुरे मनो विनोदमद्भुतं बिभर्तु भूतभर्तरि। ṭāṅṅṇāṇā ṅūāīṁū
नवीनमेघमण्डली निरुद्धदुर्धरस्फुरत्‌- कुहूनिशीथिनीतमः प्रबन्धबद्धकन्धरः। निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिन्धुरः कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरंधरः। īṇḍī - ūśīīḥ ḥī ṛḥ āāḥ śṁ ṁḥ
प्रफुल्लनीलपङ्कजप्रपञ्चकालिमप्रभा- -वलम्बिकण्ठकन्दलीरुचिप्रबद्धकन्धरम्‌। स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं गजच्छिदांधकछिदं तमंतकच्छिदं भजे। īṅñāā- -ṇṭīṁ ṁ ṁ ṁ āṁṁ ṁṁ
जयत्वदभ्रविभ्रमभ्रमद्भुजङ्गमश्वस- -द्विनिर्गमत्क्रमस्फुरत्करालभालहव्यवाट्‌। धिमिद्धिमिद्धिमिध्वनन्मृदङ्गतुङ्गमङ्गल ध्वनिक्रमप्रवर्तित प्रचण्डताण्डवः शिवः। ṅś- -āāāṭṛṅṅṅṇḍāṇḍḥ śḥ
दृषद्विचित्रतल्पयोर्भुजङ्गमौक्तिकस्रजोर्- -गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्विपक्शपक्शयोः। तृष्णारविन्दचक्शुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समप्रवृतिकः समं प्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवं भजे। ṛṣṅ- -ṣṭṣṭḥ ṛśśḥṛṣṇāśṣḥ āīḥ ṛḥ  ā āśṁ
कदा निलिम्पनिर्झरीनिकुञ्जकोटरे वसन्‌ विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरः स्थमञ्जलिं वहन्‌। विमुक्तलोललोचनो ललामभाललग्नकः शिवेति मंत्रमुच्चरन्‌ कदा सुखी भवाम्यहम्‌। ā īñṭḥ ā śḥ ñṁāāḥ ś ṁ ā ī ā
इदम्‌ हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं पठन्स्मरन्ब्रुवन्नरो विशुद्धिमेतिसंततम्‌। हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथा गतिं विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम्‌।ṁ ṁ ṭ śṁāś ā āā ṁ ṁāṁ śṅ ṁ
पूजावसानसमये दशवक्त्रगीतं यः शंभुपूजनपरं पठति प्रदोषे। तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां लक्श्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शंभुः। ūāā śīṁ ḥ śṁūṁ ṭ ṣāṁ ṅāṁ śīṁṁ ā śṁḥ
श्रीगणेशाय नमः 
चकार चण्डताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम् १
किशोरचन्द्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम २
श्रियै चिराय जायतां चकोरबन्धुशेखरः ५
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिन्धुरः
कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरंधरः ८
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं
गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे १०
- गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्विपक्षपक्षयोः 
समप्रवृत्तिकः  कदा सदाशिवं भजे १२
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरः स्थमञ्जलिं वहन् 
इदम् हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं
विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम् १४
यः शंभुपूजनपरं पठति प्रदोषे 
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां
लक्ष्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शंभुः १५
इति श्रीरावण- कृतम्
नाट्यशास्त्रम्  - विकिपीडिया
नाट्यशास्त्रम् 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
नाट्यशास्त्रम् इति एकः प्राचीनग्रन्थः द्विसहस्रवर्षेभ्यः पूर्वमेव भरताचार्येण कृतः अस्ति । तस्मिन् ग्रन्थे सः नाट्यस्वरूपं नाटकलक्षणं च सम्यक् उक्तवान् । धनञ्जयः नामकः पण्डितः 'दशरूपकम्' इति ग्रन्थं विलिख्य रूपकाणां परिचयं कारितवान् ।
प्रथमं कविना गद्यपद्ययुक्तः, सम्भाषणात्मकः, अभिनययोग्यः कश्चन ग्रन्थः लिख्यते । तत्रत्या कथा रामायणादिषु प्रसिद्धा वा भवेत्, कविकल्पिता वा भवेत् । सः ग्रन्थः नटैः रङ्गे अभिनीयते । एषः अभिनयः, 'प्रयोगः' इति कथ्यते । सहृदयाः सामाजिकाः तं दृष्ट्वा आनन्दमनुभवन्ति । नाटके चतुर्विधाः अभिनयाः भवन्ति - आङ्गिकः, वाचिकः, आहार्यकः, सात्त्विकः चेति । हस्तपादनेत्रादिभिः यः अभिनयः क्रियते सः आङ्गिकः । भाषणं वाचिकः । वेषभूषणादिकम् आहार्यकः । गात्रकम्पनम्, स्वेदः इत्यादयः सात्त्विकाभिनयाः । एतादृशैः अभिनयैः नटाः प्रेक्षकेषु नव रसान् उत्पादयन्ति ।
संस्कृतनाटकेषु प्रथमम् एकं मङ्ग्लपद्यं भवति । 'नान्दी' इति तस्य नाम । तदनन्तरं सूत्रधारः प्रविशति । सः नाटके अभिनेष्यमाणायाः कथायाः सूचनां ददाति । तदनन्तरं नाटकस्य प्रारम्भः भवति । संस्कृतनाटके उत्तमजनाः संस्कृतेन, नीचजनाः स्त्रियः च प्राकृतेन भाषन्ते । रङ्गे जलपानं, भोजनं, अग्निः, युद्धम् इत्येतादृशाः विषयाः न दर्शनीयाः इति नियमः अस्ति । नाटकस्य अन्ते एकः श्लोकः भवति । प्रायः नायक एव इमं श्लोकं पठति । अस्मिन् श्लोके 'लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु' इत्येतादृशम् अर्थपूर्णं मङ्गलाशंसनं भवति । अस्य श्लोकस्य 'भरतवाक्यम्' इति नाम ।
३ रसो वै सः
४ भावानां निरुक्तिः
५ शास्त्राणाम् 'आकरः’
नाट्यं भिन्नरुचेर्जनस्य बहुधाऽप्येकं समाराधनम् । कालिदासः, मालविकाग्निमित्रनाटके ।
भारतदेशस्य संस्कृतवाङ्मयस्य च कीर्तिसौधस्य आधारस्तम्भा इव चत्वारः भरतनामानः कीर्तिशेषाः श्रूयन्ते । तेषु प्रथमः दुष्यन्तपुत्रः भरतः । द्वितीयः बाहुबलिसोदरः भरतः । तृतीयः श्रीरामस्य अनुजः भरतः । चतुर्थस्तु नाट्यशास्त्रम् इत्येतद्ग्रन्थस्य कर्ता भरतमुनिः । एवं चतुर्णाम् एतेषां भरतानां जन्मभूमिः, कर्मभूमिः च योऽयं देशः वर्तते भारतम् इति यथार्थाभिधानम् भजते । तथैव भरतमुनिना प्रणीतं भारतीयं नाट्यशास्त्रम् भवति । नाट्यवेदः इति नाट्यशास्त्रस्य पुरातनं नाम बभूव, यथा-
एवं भगवता सृष्टो ब्रह्मणा सर्ववेदिना ॥ नाशा११८ ।
तथा च नाट्यं वेदैरेव उपबृंहितमिति भरतः निरूपयति, यथा -
जग्राह पाठ्यमृग्वेदात् सामभ्यो गीतमेव च ।
भारते प्रागैतिहासिके काले " नाट्यवेदः" द्वादशसहस्रश्लोकात्मकः बृहद्गात्रः प्रसिद्धिं गतः, उपलब्धश्च आसीदिति ज्ञायते । क्रिस्तात् पूर्वस्मिन् सहस्राब्दे भरतमुनिना पुरातननाट्यवेदात् सारमुद्धृत्य षट्सहस्रैः श्लोकैः,षट्त्रिंशदध्यायैः नाट्यशास्त्रं निबद्धम् । शास्त्रमिदं न केवलं रङ्गकर्मनिर्देशने प्रवृत्तम्, नृत्य-गीत-वाद्य-साहित्यादीनां कलामूलानां सर्वशास्त्राणामपि महोपकारकं वर्तते । सङीतादिशास्त्रग्रन्थाः एतच्छास्त्रम् अनूद्य एव प्रवृत्ताः इति न सन्देहः । अपि च भारतीयेषु अन्यान्यनाट्यप्रभेदेष्वपि भरतनाट्यशास्त्रे निरूपिताः नियमाः एव प्रवर्तन्ते ।
अभिनयः[सम्पादयतु]
रसो वै सः[सम्पादयतु]
शृङ्गारादीनां रसानाम् अभिव्यञ्जनपराणां समेषां शास्त्रग्रन्थानाम् आधारभूतं प्रामाणिकं च शास्त्रं भारतमुनिकृतं 'नाट्यशास्त्रम्’ । अत्र आदौ पञ्चसु अध्यायेषु क्रमेण १) नाट्योत्पत्तिः २) मण्टपविधानम् ३) रङ्गदैवतपूजाविधानम् ४) ताण्डवलक्षणम् ५) पूर्वरङ्गविधानम् इति विषयान् सविस्तरं विविच्य भरतः षष्ठेऽध्याये रसान् अमूलाग्रं निरूपयति । अस्मिन्नध्याये नारदादयः भरतमुनिमुद्दिश्य रसभावसम्बद्धान् पञ्च प्रश्नान् पृच्छन्ति । ततः भरतः तान् प्रश्नान् उत्तरन् रसः, भावः, अभिनयः, धर्मी, वृत्तिः, प्रवृत्तिः, सिद्धिः, स्वरः, आतोद्यम्, गानम्, रङ्गं च व्यवृणोत् । ततः शृङ्गार-हास्य-करुण-रौद्र-वीर-भयानक-बीभत्स-अद्भुतरसान् च अष्टौ रसान् नाट्योपयुक्तान् न्यरूपयत् । नाट्ये रसनिष्पत्तिहेतून् भावादीनभीधाय ततः वदति यत्-
तत्र रसानेव तावदादौ अभिव्याख्यास्यामः॥ इति प्रतिज्ञाप्य,
न हि रसादृते कश्चिदर्थः प्रवर्तते । इति वदन् नाट्येषु रसम् ऋते अर्थ एव नास्तीति निर्वचनं करोति। तदनन्तरम् "रससूत्रम्" एवमभिधत्ते ।
विभावानुभावव्यभिचारिसंयोगात् रसनिष्पत्तिः । इति ।
एवं रससूत्रनिर्माणानन्तरं शास्त्रकारः "को द्ष्टान्तः?" इति स्वयमेव पृच्छामुद्घाट्य, अग्रे विवृणोति यथा -
यथा हि गुडादिभिः द्रव्यैः व्यञ्जनैः औषधिभिश्च षाडवादयो रसाः निर्वर्त्यन्ते, तथा नाना भावोपगता अपि स्थायिनः भावाः रसत्वम् आप्नुवन्ति ।
इति । अस्यायमाशयः, अत्र द्ष्टान्ते विभावादीनां विवेचना प्रसिद्धैः गुडादिभिः निरूप्यते । अत्र गुडादयः षट् रसपदार्थाः विभावः, अनुभावः, सञ्चारिभावश्च इति ज्ञेयम् । जलं स्थायिभाव इति कल्पनीयम् । एवं च स्थायिभावेन विभावादीनां सम्मेलनं रसोत्पत्तिकारणम् । रसोत्पत्यनन्तरं भोक्तॄणामिव प्रेक्षकाणां सामाजिकानां आनन्दानुभूतिः, रसास्वादश्च भवति । अतो भरतोऽभिदधाति -
आस्वादयोग्यः पदार्थसंयोग एव रसः इति ।
बुभुक्षितः जनः यथा मधुरादिभी रसैः मिश्रम् अन्नम् आस्वाद्य आनन्दम् अनुभवति, तथा सहृदयः नाट्येषु पात्राणाम्  आङ्गिकैः, आहार्यैः, वाग्व्यापारैश्च सुखे दुःखे विस्मयादिषु च तादात्म्येन आनन्दमनुभवति । सामान्यतः श्रव्येषु काव्येषु स्वयम् अप्रवृत्तानां स्थायिभावरहितानाम् अरसिकानामपि हृद्येषु स्थायिभावस्य जागरणं नाट्येन कर्तुं शक्यते । अत्र नटः आख्यायिकापुरुषस्य स्वभावाभिनयेन गम्यः स्थायिभावः,  चमत्कारेण रसत्वं प्राप्नोति । नटे  स्थायिभावोऽस्त्येव इति प्रेक्षकः भावयति। एवम्द्वयोः समानतया उत्पन्नः स्थायिभाव एव रसनिष्पत्तिपर्यन्तम् निरन्तरः, अविच्छिन्नधारया स्यन्दमानः रसात्मतया परिणमति । इममेव विषयम् "अभिनवगुप्तः" अभिनवभारत्यां व्याख्यायां व्याचष्टे । यथा -
"प्रतीयमानः स्थायिभावः मुख्यरामादिरूपस्थाय्यनुकरणरूपः, अनुकरणरूपत्वादेव च नामान्तरेण व्यपदिष्टो रसः" इति ।
भावानां निरुक्तिः[सम्पादयतु]
शृङ्गारादीनां नवानामपि रसानां प्रत्येकतया "स्थायिभावान्" निर्दिशति, यथा -
रतिर्हासश्च शोकश्च क्रोधोत्साहौ भयं तथा ।
जुगुप्सा विस्मयश्चेति स्थायिभावः प्रकीर्तितः ॥ इति ।
एवं शृङ्गाररसस्य स्थायिभावः रतिः, हास्यरसस्य हासः, वीरस्य उत्साहः, करुणरसस्य शोकः रौद्ररसस्य क्रोधः भयानकस्य भयम्,बीभत्सरसस्य जुगुप्सा अद्भुतरसस्य विस्मयः, शान्तरसस्य तु नाट्ये प्रसक्त्यभावे सत्यपि शान्तस्य शमः स्थायिभावः भवति इति वदति । ततः भावाः निरुच्यन्ते । भावलक्षणम्, यथा -
वागङ्गसत्वोपेतान् काव्यार्थान् भावयन्ति इति भावाः । इति ।
यद्यपि "भाव"शब्दस्य अनेके अर्थाः शास्त्रेषु दृश्यन्ते । तथापि अत्र भावनिरूपणे भावः नाम चित्तवृत्तिः इत्यर्थं स्वीकरोति । तथा "विभावः" नाम निमित्तम् इत्यर्थे भावयति । वस्तुतः भावस्य निष्पत्तिकारणम् भावाविर्भावहेतुः "विभावः" इति कथ्यते । यथा अभिज्ञानशाकुन्तले शकुन्तलायाः तपोवनविरुद्धस्य रतिस्थायिभावस्य उद्दीपनहेतुः दुष्यन्तः आलम्बनविभावः भवति । तथैव स्वचित्तगतविषयान् भ्रूविक्षेपादिभिः प्रटनम् एव अनुभावः । आहत्य अष्टविधान् अनुभावान् सङ्ख्यापयति भरतः, यथा -
वैवर्ण्यमश्रु प्रलय इत्यष्टौ सात्विकाः स्मृताः ॥ इति ।
तथा च प्रवर्तमाने स्थायिभावे आनुषङ्गिकतया मध्ये अन्यभावानाम् आगमनिर्गमौ सञ्चारिभावः अथवा व्यभिचरिभावः इति कथ्यते । भरतः नाट्यानुगतान् ३३ सञ्चारिभावान् उल्लिखति ।
शास्त्राणाम् 'आकरः’[सम्पादयतु]
महाभारतस्य विषये यदुक्तम्- यदिहास्ति तदन्यत्र यन्नेहास्ति न तत् क्वचित् इति तथैव नाट्यशास्त्रविषयेऽपि भरतेन अभिहितम् यथा -
न तच्छ्रुतं न तच्छिल्पं न सा विद्या न सा कला ।
न स योगो न तत् कर्म यन्नाट्येऽस्मिन्न दृश्यते ॥ नाशा१११६
कालः[सम्पादयतु]
नाट्यशास्त्रस्य रचनाकालः कः इति रचिततया न विद्मः । किन्तु पाणिनेः अष्टाध्यायीग्रन्थे पाराशर्यशिलालिभ्यां भिक्षुनटसूत्रयोः ।४३११० इति सूत्रे नटसूत्रत्वेन उपनिबद्धः कोऽपि सूत्रात्मकः प्राचीनः ग्रन्थ आसीदिति ऊहितुं शक्यते । तत्सूत्राणाम् आधारेणैव भरतमुनिना पाणिनेः अर्वाचीने काले "नाट्यशास्त्रम्" व्यरच्यतेति निश्चिनुमः । पाणिनेः कालस्तु क्रिपू ७मम् शतमानम् इति विदुषां मतम् । अतः भरतमुनेः कालः क्रिपू५मम् शतमानम् इत्यनुमीयते । परमत्र विपश्चिदपश्चिमानां मतं प्रमाणम् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तवः[सम्पादयतु]
"?=नाट्यशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१३ अक्तूबर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १७०५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यथा प्रजा – तथा राजा ।
हर्षामर्श्भयग्वेगो मुक्तो य सह मे प्रियः -भगवद्गीता
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
जात्याख्यायाम् - सप्तम्येकवचनम् , एकस्मिन् - सप्तम्येकवचनम् , बहुवचनम् - प्रथमैकवचनम् , अन्यतरस्याम् - अव्ययम्
न्यासः 
एकोऽप्यर्थो वा बहुवद्भवति । ब्राह्मणाः पूज्याः । ब्राह्मणः पूज्यः ॥
जात्याख्यायामेकस्मिन् बहुवचनमन्यतरस्याम् - जात्याख्यायाम् । आकृत्यधिकरणमन्यायेन घटादिशब्दानां जातिवाचकत्वाज्जातेश्चैकत्वादेकवचनमेव स्यादित्यारम्भः । जातिशब्दे एकत्वे बहुवचनं वा स्यादित्यक्षरार्थः । तथा सति "ब्राआहृणा भोज्या" इत्यादौ विशेषणान्न स्यादित्याशङ्क्य एकस्मिन्नर्थे विद्यमानः शब्दो बहूनर्थान् वक्ति, एकार्थो बहुवद्भवतीति लभ्यते इत्यभिप्रेत्याह-एकोऽप्यर्थ इति । बहुत्वप्रयुक्तं कार्यं लभत इत्यर्थः ।
जात्याख्यायामेकस्मिन् बहुवचनमन्यतरस्याम् - एकोऽप्यर्थो वा बहुबदिति । एवंच विशेषणादपि सिद्धमिति ध्वनयन्नुदाहरति — -ब्राआहृणाः पूज्या इति । जात्याख्यायां किम् । दोवदत्तो यज्ञदत्तः । एकस्मिन्किम् । व्रीहियवौ । अस्मदो द्वयोश्च । चात्एकस्मिन् बहुवचनमन्यतरस्या॑मिति च वर्तते । तदेतदाह — -एकत्वे द्वित्वे च विवक्षित इत्यादि ।
 जात्याख्यायामेकस्मिन् बहुवचनमन्यतरस्याम्
प्रश्न -गव्यूतिइत्यत्र प्रयुक्तम् सूत्रं अस्ति?
 अधस्पदम्
; सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः 
यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यादाकाशं नोपलिप्यते । सर्वत्रावस्थितो देहे तथात्मा नोपलिप्यते ॥
अग्निर्वा अहमस्मीत्यब्रवीज्जातवॆदा वा अहमस्मीति ।
संस्कृतम् १८३४
सिद्ध्यसिद्ध्यो समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते 
- एषः उपयोजकः मध्यमसंस्कृते लिखितुं शक्नोति ।
लंबोदरं पञ्चमं च षष्टं विकट मे व च
।
अध तुलस्युपनिषदं व्याख्यास्यामः । नारद ऋषिः ।
अथर्वाङ्गिराश्छन्दः । अमृता तुलसी देवता ।
सुधाबीजम् । वसुधा शक्तिः । नारायणः कीलकम् ।
घ्राणतर्पणात् अन्तर्मलनाशिनीं य एवं वेद स वैष्णवो भवति ।
वृथा न छिन्द्यात् । दृष्ट्वा प्रदक्षिणं कुर्यात् ।
द्वादश्यां न स्पृशेत् । पर्वणि न विचिन्वेत् ।
यदि विचन्वति स विष्णुहा भवति । श्री तुलस्यै स्वाहा ।
तुलस्यतुलरूपाऽसि तुलाकोटिनिभेऽजरे ॥। ३
अतुले त्वत्तुलायां हि हरिरेकोऽस्ति नान्यथा ।
समन्ताद् देवताः सर्वाः सिद्धचारणपन्नगाः ॥ ५
यन्मूले सर्वतीर्थानि यन्मध्ये ब्रह्म देवताः ।
यदय्रे वेदशास्राणि तुलसीं तां नमाम्यहम् ॥ ६
नमस्ते नारदनुते नारायणमनः प्रिये ॥ ७
त्वं मामुद्धर कल्याणि महापापाब्धिदुस्तरात् ।
सर्वेषामपि पापानां प्रायश्चित्तं त्वमेव हि ॥
देवानां च ऋषीणां च पितॄणां त्वं सदा प्रिया ॥ ९
वृथा भवति तच्छ्राद्धं पितॄणां नोपगच्छति ॥। १०
तुलसीपत्रमुत्सृज्य यदि पूजां करोति वै ।
आसुरी सा भवेत्पूजा विष्णुप्रीतिकरी न च ॥ ११
तर्पणं मार्जनं चान्यन्न कुर्यात् तुलसीं विना ॥ १२
एवं न वेद यः कश्चित् स विप्रः श्वपचाधमः ॥ १३
इत्याह भगवान् ब्रह्माणं नारायणः ,ब्रह्मा नारदसनकादिभ्यः,
मुनिभ्यः , मुनयो मनुभ्यः प्रोचुः ।
य एवं वेद, स स्रीहत्यायाः प्रमुच्यते, स वीरहत्यायाः प्रमुच्यते,
स ब्रह्महत्यायाः प्रमुच्यते, स महाभयात्
प्रमुच्यते, स महादुःखात्प्रमुच्यते, देहान्ते वैकुण्ठमवाप्नोति
वैकुण्ठमवाप्नोति । इत्युपनिषत् ।
पूर्वम् ४।४।८४
अनन्तरम् ४।४।८६
काशिका-वृत्तिः
अन्नाण् णः ४।४।८५
अन्नाण्णः। , ४।४।८५
अन्नाण्णः १६१७, ४।४।८५
अन्नाण्णः। "लब्धेत्यर्थे द्वितीयान्ता"दिति शेषः।
कलाः, काय्म्ह्याय्, थःथिति, जःलाखःला, पासापिं सकसिगुं मिखां कुतुंवनेधुन थौं जि ।
वास्तवय् मगाःमचाः, असंगति, अव्यवस्था, विसंगति, अन्याः, अत्याचार व व्यभिचारयाया खँ च्वयां समाजय् चेतना वइमखु खनि ।
माघ ५ गते सुथय् ११ ताः
देवा भागं यथा पूर्वे
*-* तपस्विनी काव्य* ‘’ - 
 ‘’ - 
‘तपस्विनी’ महाकाव्यम्, दशम-सर्गःडॉहरेकृष्ण-मेहेरः
तपस्विनी 
सम्पूर्ण-संस्कृतानुवादः * डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
तदा निविडं संलग्नम् ।
निमिषमपि समीपं तयो-र्नात्यजत् ।
यदा तिष्ठति तयोः सान्निध्यं विहाय,
प्राणेषु तस्याः सञ्चरति चञ्चलत्वम् ॥ 
अङ्गानि कुमारयोरवर्धन्त सर्वाणि ।
अनुदिनं सौन्दर्य-निधानमभवत् ।
तदुत्सङ्गे समुत्थातुम् ॥ 
हासयतो भृशं हसन्तौ ॥ 
आयास्यति हास्याङ्कुरः कश्चित् ।
अपूर्व-सुखस्यापूर्व-हासः समागतः
भजते सुप्रकाशतां स्वतः ।
स्वर्गीय-स्वरः स मलय-समीरणः
कुरुते पल्लवितं जननी-जीवनम् ।
स्फुटीभवति प्रबाल-पाटल-वर्णः
अधरयो-र्जनन्याः सजवनम् ।
तत्र दशन-प्रसून-कलिकाः
ज्योत्स्ना-प्रभया वर्द्धन्ते सुशोभिकाः ॥ 
अधिकृत्य महेन्द्रासनम् [१]
पुनस्तन् मन्यते,
सञ्जायन्ते पुलक-परिपूर्णाः ।
तां गति-शक्तिं समेधितवती ।
जननी-समीपं चलतश्चपलम् ॥ 
यदा धर्तुं ददाति माता रम्याणि फलानि,
दोलित-वदनौ तौ निक्षिपतस्तानि ।
मिलिन्दा यथारविन्दे लोल-लीलापराः ॥ 
क्रमेण समुत्थितौ ।
गतिमकुरुतां करौ धृत्वा ।
रुदितवन्तौ गमने पतित्वा ।
कुरुते सन्तानयोः सन्तोष-सम्पादनम् ॥ 
कानने विहारयन्ति तापसी-तापसाः ।
विभूषयन्तः शीर्ष-भाल-परिसरम्,
आनन्द-कलिका-राशिं विकास्य ततः
पुनःपुनरिति तौ निर्बन्धं कुरुतः ॥ 
सुम-दोलायां सञ्जायते नयन-मञ्जुला ।
हरिन्मणिभिः सौम्यां दण्डीं मण्डयन्ती । [३]
सभ्रूभङ्गं हसति शोभामपराम् ॥ 
पञ्चास्य-पराक्रमैः पञ्च-वत्सराः
नदी-शाद्वलोद्यान-काननेषु सानन्दम् ।
श्वापद-विपदं मनागपि नागणयत् ॥ 
निपातितवन्तौ तत्र कृत-सञ्चारौ
रस-रत्न-परिपूर्णः काव्य-पर्वतो वर्त्तते
महर्षि-प्रणीतं काव्यं रामायणाभिधम् ।
प्रेम-कल्लोलैरस्थिरतां गतौ ॥ 
प्रतिगानं भवन्ति सुप्रकाशितानि ।
तथैव तयो-र्बाहुयुगलम् ।
कदाचिदुदकं नेत्रयोः ।
प्राणेषु काव्यभाव-सौदामिनी ॥ 
जीमूत-मूर्त्तिः सन् समुल्लासः ॥ 
आनन्द-क्षोभै-र्हृदयं द्रवते धीरम्,
स्रवति च नयनयोरस्र-नीरम् ॥ 
गायतस्तौ सातिशय-कौतूहलम् ।
पूरयन्ति श्रुति-सम्पत्तिं हृदयान्तः ॥ 
चालयन्तस्तरवो ब्रतती-हस्तं साभिनयम् ।
गीर्वाण-नगरीं प्लावयति सा मधुधारा ॥ 
विरञ्चि-पुरन्दर-महेश्वराः
तद्गान-श्रवण-तत्पराः
वर्तन्ते नर्त्तन-मग्नाः ।
नृत्यन्ति चाप्सरसो गन्धर्वैः सार्धम् ॥ 
विपञ्ची-स्वनञ्च सुधा-सेचनम् ॥ 
कुर्वन् पर-प्रशंसा-गानम्
व्यवर्धयदात्मनो महिमानम् ॥ 
भूत्वा पर-सद्गुण-प्रशंसा-प्रवीणः
फलितं कुरुते गुण-तरुमात्मनः ।
हर्षातिशयं संसारे वितरति मारुतः ॥ 
संवृत्तौ यदा बालकौ,
तयोः शुभोपनयनम् ।
अलभतां ज्ञान-नयनं तौ ।
वरुण-निधितो रत्नकिरणम् ॥ 
दीप्यमानैः काय-मनोवचनैः ॥ 
समभवत् सुखालोक-प्रपूरितम् ।
सुखस्य मूल्यं जानाति दुःखी जनः,
तत्रातुल्यं भवति सुखं चिरसुखिनः ॥ 
भवति जननी-नेत्रे रत्नस्तूप इति प्रतिभातम् ।
पति-पादयोः समर्पित-मानसा
समापयितुं जीवनं निविष्टा बभूव सा ॥ 
सत्याः सीताया जीवितम् ।
अमा-यामिनीं मृत्युं लक्ष्यं न्यरूपयत् ।
स्वामिनं मन्यमानं [४]
बभूव तत्र सङ्गमाशान्वितम् ॥ 
सती भावनारतासीत्,
भग्नं कुर्यां कलेवरार्गलं मे ।
प्राण-हरिणः प्रस्थाय झटिति
तस्मिन् मुक्ति-वने निवासं कुर्यादिति ॥  *
[१] महेन्द्रासनम् = इन्द्रस्य आसनम्, पूर्व-दिशा ।
[२] कुबेर-कोषः = कुबेरस्य भाण्डागारम्, उत्तर-दिशा ।
[३] दण्डी = नासाया अलङ्कार-विशेष, ‘नथ’ इति लोके ।
[४] अमावास्यायां सूर्य-चन्द्रयोः मिलनं भवति । अतः सा ‘सूर्येन्दु-सङ्गमः’ इति कथ्यते ।
संस्कृतानुवादकः - डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
 ‘’ - (‘तपस्विनी’महाकाव्यम्
अथ चतुरधिकशततमोऽध्यायः १०४
उज्जयिन्यां महेशानि क्षत्रियो वसति प्रिये । वैश्यकर्मरतः सोऽपि करोति क्रयविक्रयम् ।
एकदा श्राद्धसमये ब्राह्मणो दुर्वचोऽवदत् ‌ । पुरोहितस्य मरणं तदुद्देशेन वै शिवे ।
ततो बहुदिने याते तस्य मृत्युरमूत् ‌ पुनः ।
यमाज्ञया च तद्‌दूतैर्निक्षिप्तो नरके सदा । कुंभीपाके महाघोरे षष्टिवर्षसहस्त्रकम् ‌ ।
महत्कष्टं ततो भुक्तं नरकान्निःसृतो यदा । सर्पयोनिं ततो भुक्त्वा कुक्कुटत्वं पुनः कृमिः ।
मानुषत्वं पुनर्लेभे देशे पुण्यतमे शुभे । कुलाचाररतः सोऽपि देवतागुरुपूजकः ।
पुत्राश्च बहवो जातास्तेषां मृत्युश्च जायते । शरीरे रोग उग्रो वै बहु कष्टं मुहुर्मुहुः ।
पूर्वजन्मकृतं पापं भुज्यते खलु मानवैः । पुण्यं श्रृणु वरारोहे पूर्वपापप्रणाशनम् ‌ ।
दशपलसुवर्णस्य प्रतिमां विप्ररुपिणीम् ‌ । भूषितां विविधैर्वस्त्रै रत्नैर्देशसामुद्भवैः ।
पूजयेच्चापि विधिवन्मंत्रेणानेन भोः शिवे ।
देवदेव महादेव भुवानानां च पालक । मम पूर्वकृतं पापं ततक्षमस्व दयानिधे ।
ततो वै वेदिकामध्ये सुवितानविभूषिते । स्थापयेतप्रतिमां देवि गन्धपुष्पैः सुपूजयेत् ‌ ।
षडक्षरं महामंत्रं जपेल्लक्षं महामनाः । दशांशं हवनं तद्वत्तर्पणं मार्जनं तथा ।
ततो गां कपिलां दद्यात्स्वर्णरत्नविभूषिताम् । ब्राह्मणाय ततो दद्याच्छय्यादानमनंतरम् ‌ ।
प्रतिमां पूजितं चैव ब्राह्मणाय शिवात्मने । प्रदद्याद्वेदविधिना ब्राह्मणान् ‌ भोजयेत्ततः ।
बन्धुभिः सह भुञ्जीत गुरुं च प्रार्थयेत्ततः । ब्रह्मविष्णुमहेशांश्च तत्स्वरूपं गुरुं विभुम् ‌ । प्रणमेच्चरणौ तस्य गुरुदेवस्य वै पुनः ।
ततः प्रदक्षिणां कृत्वा साष्टांगं प्रणिपत्य च । विसर्जयेत्तदा देवं सर्वकामप्रदं शुभम् ।
एवं कृते महेशानि पुत्रपौत्रविवर्धनम् ‌ । व्याधयः संक्षयं यांति काकवन्ध्या पुनः सुतम् ‌ ।
लभते नात्र सन्देहो मम वाक्यं न चान्यथा ।
इति कर्मविपाकसंहितायां चतुरधिकशततमोऽध्यायः ।
अथ पश्चाधिकशततमोऽध्यायः १०५
प्रतिष्ठाने महादेवि कायस्थो वसति प्रिये । स्वकर्मणि रतो धीरः शांतः शक्तेरुपासकः ।
एकस्तस्याभवन्मित्रं वैश्यो धनसमन्वितः । कायस्थस्तु तदा देवि गमनं तद्‌गृहेऽकरोत् ‌ ।
आदरं बहुधा कृत्वा किंचित्कालं तदोषतुः । मासमेकं तदा देवि वासो वैश्यगृहेऽभवत् ‌ ।
वैश्यभार्या विशालाक्षी मृद्वङ्री प्रियभाषिणी । प्रीतिरासीद्देवि तस्याः कायस्थे च गुणाकरे ।
कायस्थोऽपि गृहं यातस्त्यक्त्वा वैश्यगृहं शिवे । वैश्यपत्नी पुनर्देवि कायस्थस्य गृहे गता ।
उभयोश्चाभवद्देवि विग्रहो वैश्यशूद्रयोः । एवं बहुगते काले वृद्धे सति वरानने ।
कायस्थस्याभवन्मृत्युर्यमदूतैर्यमाज्ञया । निक्षिप्तो नरके घोरे षष्टिवर्षसहस्त्रकम् ‌ ।
भुक्तं बहुविधं दुःधं नरके कृमिसंकुले । नरकान्निःसृतो देवि बलीवर्दो बमूव ह ।
ऋक्षस्य वै ततो योनिं छागयोनिमनन्तरम् । मानुषत्वं पुनर्लेभे धनधान्यसमन्वितम् ।
प्रथमं कन्यका जाता विधवा पूर्वपापतः । पुनः पुत्रस्य सन्देहः श्ररीरे सततं ज्वरः ।
चरणे च भवेत्पीडा जंघे कटयां गुदे तथा । मृतवत्सा भवेन्नारी गर्भपातः पुनः पुनः ।
शान्तिं श्रृणु दरारोहे पूर्वपापप्रणाशिनीम् । गृहवित्तषडंशेन पुण्यकार्यं च कारयेत् ‌ ।
गायत्रीमूलमन्त्रस्य लक्षं जाप्यं तु कारयेत् ‌ । हवनं तद्दशांशेन तर्पणं मार्जनं तथा ।
ब्राह्मणानभोजयेत्षष्टिं सर्पिषा पायसेन चागोदानं च यथाशक्ति मूमिदानं ततः ।
ज्वराणां संक्षयः शीघ्रं काकवन्ध्या लभेत्सुतम् ‌ । मृतवत्सा च या नारी जीवद्वत्सा भवेतखलु ।
इति कर्मविपाकसंहितायां पश्चाधिकशततमोऽध्यायः ।
अथ षडधिकशततमोऽध्यायः १०६
नैमिषारण्यदेणे तु मिश्रके च पुरोत्तमे । तत्र दमोदरो नाम राजपुत्रस्तदाऽवसत् ‌ ।
भार्यां त्यक्त्वा वरारोहे परस्त्रीणां च संग्रहम् । करोति प्रत्यहं देवि मृगमांसं भुनक्त्यपि ।
आखेटार्थं सदा याति मृगांश्च मृगशावकान ‌ । प्रत्यहं घातयति स व्याधरूपो महाशठः ।
एवं सर्वं वयो यातं वृद्धे सति वरानने । मरणं तस्य्य वै जातं यमदूतैर्यमाज्ञया ।
नरके वै व्याधरूपो निक्षिप्तः श्रृंखलैर्युतः । सप्ततिं वै सहस्त्राणि बहु कष्टं प्रभुक्तवान ‌ ।
नरकान्निःसृतो देवि व्याघ्रयोनावजायत । कपियोनिस्ततो देवि मानुषत्वममूतपुनः ।
धनधान्ययुतः साधुस्तस्य भार्या मृतप्रजा ।
ब्राह्मणीगमनं देवि पूर्वजन्मनि यत्कृतम् ‌ । तत्पपेन वरारोहे तनौ पीडा मुहुर्मुहुः ।
मृगा हताश्व बहवो ह्ताश्च मृगशावकाः । तेन पापेन भो देवि मृतवत्सत्वतस्योपायं प्रवक्ष्यामि श्रृणु देवि धृतव्रते ।
शिवस्य वैदिकं मन्त्रं लक्षं तु प्रजपेनमुदा । लक्षद्वयं वरोरोहे षडक्षरजपं तथा ।
शिवमूर्त्तिं दशपलसुवर्णस्यतु कारयेत् ‌ । ततस्तां पूजयेद्धीमानगंधपुष्पादिचन्दनैः । धूपैर्दीपैः सुनैवेद्यैरावाहनविसर्जनैः ।
होमं च कारयेतप्रीत्या कुण्डे सुम्रूः सुशोभने । दशांशं हवनं तद्वन्मार्जनं तर्पणं ततः ।
स्वर्णशृंगीं ततो दद्यात्सवत्सां युवतीं तथा । ततस्तु भोजयेद्विप्रानपयसा मोदकेन च ॥१५
एवं कृते महेशानि शीघ्रं पुत्रश्च जायते । व्याधयः संक्षयं यान्ति नात्र कार्या विचारणा ।
इति कर्मविपाकसंहितायां षडधिकशततमोऽध्यायः ।
एकस्मिन्समये देवि द्विज एकः समागतः । बहुस्वर्णेन संयुक्तो धनाढयो बहुभाग्यवान् ‌ ।
कोटिमुद्रां वरारोहे ततो वैश्यगृहे द्विजः । स्थापयामास धर्मात्मा नेपालेऽथ द्विजो गतः ।
तत्र वै मरणं देवि ब्राह्मणस्य ततोऽभवत् ‌ । तद्धनं तेन वैश्येन सर्वं भुक्तं वरानने ।
ततो वार्धक्यमापन्नो महामार्या उपद्रवात् ‌ । मरणं तस्य वैश्यस्य पुत्रभार्यायुतस्य च ।
नरकान्निःसृतो देवि सूकरत्वं ततोऽलभत् ‌ । ऋक्षयोनिं ततो देवि महिषत्वं ततोऽलभत् ‌ ।
मानुषत्वं ततो देवि सर्वलोकाजितं परम् ‌ । धनधान्यसमायुक्तं पुत्रकन्याविवर्जितम् ‌ ।
ब्राह्मणस्य यतो देवि धनं भुक्तं सुनिर्भयम् । पूर्वजन्मनि देवेशि ततः पुत्रो न जायते ।
गायत्रीमूलमंत्रेण पश्चलक्षजपस्ततः । हवनं तद्दशांशेन मार्जनं तर्पणं ततः ।
ब्राह्मणस्य ततो देवि प्रतिमां कारयेत्ततः । शतपलसुवर्णस्य रत्नवस्त्रविभूषिताम् ‌ ।
पूजयेच्चैव देवेशि चन्दनाद्यैः सुपुष्पकैः । धूपैर्दीपैर्महेशानि नैवेद्यैर्मोदकैस्तथा । प्रतिमां पूजिताम तां तु ब्राह्मणाय समर्पयेत् ‌ ।
ततो गां कपिलां दद्यात्स्वर्नश्रृङ्रीं सनूपुराम् ‌ । ब्राह्मणानभोजयेत्पश्चात ‌ सर्पिषा पायसेन च ।
गोशतं च ततो दद्याद्धटदानं घृतस्य च । प्रयागे माघमासे तु स्त्रानं च सह भार्यया ।
एवं कृते भवेत्पुत्रः शीघ्रमेव न संशयः । व्याधयः संक्षयं यांति काकवन्ध्या लभेतसुतम् ‌ ।
इति कर्मविपाकसंहितायां सप्ताधिकशततमोऽध्यायः ।
भोज्याम् प्रति व्यर्थमनोरथत्वाद्रूपेषु वेशेषु च साभ्यसूया॥ ७-२
तावत्प्रकीर्णाभिनवोपचारमिन्द्रायुधद्योतिततोरणाङ्कम्।
वरः सवध्वा सह राजमार्गम् प्राप ध्वजच्छायनिवारितोष्णम्॥ ७-४
बद्धुम् न संभावित एव तावत्करेण रुद्धोऽपि च केशपाशः॥ ७-६
अर्धाञ्चिता सत्वरमुत्थितायाः पदे पदे दुर्निमिते गलन्ती।
कस्याश्चिदासीद्रशना तदानीमङ्गुष्ठमूलार्पितसूत्रशेषा॥ ७-१०
तथा हि शेषेन्द्रियवृत्तिरासाम् सर्वात्मना चक्षुरिव प्रविष्टा॥ ७-१२
अस्मिन्द्वये रूपविधानयत्नः पत्युः प्रजानाम् वितथोऽभविष्यत्॥ ७-१४
रतिस्मरौ नूनमिमावभूताम् राज्ञाम् सहस्रेषु तथा हि बाला।
भोजोपनीतम् च दुकूलयुग्मम् जग्राह सार्धम् वनिताकटाक्षैः॥ ७-१८
ह्रीयन्त्रणामानशिरे मनोज्ञामन्योन्यलोलानि विलोचनानि॥ ७-२३
प्रदक्षिणप्रक्रमणात्कृशानोरुदर्चिषस्तन्मिथुनम् चकाशे।
कपोलसंसर्पिशिखः स तस्या मुहूर्तकर्णोत्पलताम् प्रपेदे॥ ७-२६
तौ स्नातकैर्बन्धुमता च राज्ञा पुरंध्रिभिश्च क्रमशः प्रयुक्तम्।
इति स्वसुर्भोजकुलप्रदीपः संपाद्य पाणिग्रहणम् स राजा।
महीपतीनाम् पृथगर्हणार्थम् समादिदेशाधिकृतानधिश्रीः॥ ७-२९
स राजलोकः कृतपूर्वसंविदारम्भसिद्धौ समयोपलभ्यम्।
सत्त्वानुरूपाहरणीकृतश्रीः प्रास्थापयद्राघवमन्वगाच्च॥ ७-३२
तस्याः स रक्षार्थमनल्पयोधमादिश्य पित्र्यम् सचिवम् कुमारः।
यन्ता गजस्याभ्यपतद्गजस्थम् तुल्यप्रतिद्वन्द्वि बभूव युद्धम्॥ ७-३७
बभुः पिबन्तः परमार्थमत्स्याः पर्याविलानीव नवोदकानि॥ ७-४०
अङ्गारशेषस्य हुताशनस्य पूर्वोत्थितो धूम इवाबभासे॥ ७-४३
तुरंगमस्कन्धनिषण्णदेहम् प्रत्याश्वसन्तम् रिपुमाचकाङ्क्ष॥ ७-४७
अमर्त्यभावेऽपि कयोश्चिदासीदेकाप्सरःप्रार्थितयोर्विवादः॥ ७-५३
निवारयामास महावराहः कल्पक्षयोद्वृत्तमिवार्णवाम्भः॥ ७-५६
सर्वप्रयत्नेन च भूमिपालास्तस्मिन्प्रजह्रुर्युधि सर्व एव॥ ७-५९
ततः प्रियोपात्तरसेऽधरोष्ठे निवेश्य दध्मौ जलजम् कुमारः।
यशो हृतम् संप्रति राघवेण न जीवितम् वः कृपयेति वर्णाः॥ ७-६५
स चापकोटीनिहितैकबाहुः शिरस्त्रनिष्कर्षणभिन्नमौलिः।
ललाटबद्धश्रमवारिबिन्दुर्भीताम् प्रियामेत्य वचो बभाषे॥ ७-६६
निःश्वासबाष्पापगमात्प्रपन्नः प्रसादमात्मीयमिवात्मदर्शः॥ ७-६८
संधिः - कथा १०
अस्ति कस्मिंश्चिद् वनोद्देशे मदोत्कटो नाम सिंहः । तस्य सेवकास् त्रयः काको व्याघ्रो जंबुकश् च । अथ तैर् भ्रमद्भिः सार्थ-भ्रष्टः कश्चिद् उष्ट्रो दृष्टः । पृष्टश् च-कुतो भवान् आगतः सार्थाद् भ्रष्टः ?
स चात्म-वृत्तांतम् अकथयत् । ततस् तैर् नीत्वा सिंहायासौ समर्पितः । तेन चाभय-वाचं दत्त्वा, चित्रकर्ण इति नाम कृत्वा स्थापितः ।
अथ कदाचित् सिंहस्य शरीर-वैकल्याद् भूरि-वृष्टि-कारणाच् चाहारम् अलभमानास् ते व्यग्रा बभूवुः । ततस् तैर् आलोचितम् । चित्रकर्णम् एव यथा स्वामी व्यापादयति तथानुष्ठीयताम् । किम् अनेन कंटक-भुजास्माकम् ?
व्याघ्र उवाच-स्वामिनाभय-वाचं दत्त्वानुगृहीतो यं, तत् कथम् एवं संभवति ?
काको ब्रूते-इह समये परिक्षीणः स्वामी पापम् अपि करिष्यति । यतः-
इति सञ्चिंत्य सर्वे सिंहांतिकं जग्मुः । सिंहेनोक्तम्-आहारार्थं किञ्चित् प्राप्तम् ?
तैर् उक्तम्-देव ! यत्नाद् अपि प्राप्तं किञ्चित् ?
काको वदति-देव ! स्वाधीनाहार-परित्यागात् सर्व-नाशो यम् उपस्थितः ?
सिंहेनोक्तम्-अत्राहारः कः स्वाधीनः ?
काकः कर्णे कथयति-चित्रकर्ण इति । सिंहो भूमिं स्पृष्ट्वा कर्णौ स्पृशति । अब्रवीच् च-अभय-वाचं दत्त्वा धृतो यम् अस्माभिः । तत् कथम् एवं संभवति ? तथा हि- न भूत-दानं न सुवर्ण-दानं न गो-प्रदानं न तथान्न-दानम् । यथा वदंतीह महा-प्रदानं सर्वेषु दानेष्व् अभय-प्रदानम् ।
अंयच् च- सर्व-काम-समृढस्य अश्वमेधस्य यत् फलम् । तत्-फलं लभते सम्यग् रक्षिते शरणागते ।
काको ब्रूते-नासौ स्वामिना व्यापादयितव्यः । किंत्व् अस्माभिर् एव तथा कर्तव्यं, यथासौ स्व-देह-दानम् अंगीकरोति ।
सिंहस् तच् छ्रुत्वा तूष्णीं स्थितः । ततो सौ लब्धावकाशः कूटं कृत्वा सर्वान् आदाय सिंहांतिकं गतः । अथ काकेनोक्तं-देव ! यत्नाद् अप्य् आहारो न प्राप्तः । अनेकोपवास-क्लिष्टश् च स्वामी । तद् इदानीं मदीय-मांसम् उपभुज्यताम् । यतः-
स्वामि-मूला भवंत्य् एव सर्वाः प्रकृतयः खलु । समूलेष्व् अपि वृक्षेषु प्रयत्नः सफलो नृणाम् ।
सिंहेनोक्तं-भद्र ! वरं प्राण-परित्यागो, न पुनर् ईदृशे कर्मणि प्रवृत्तिः ।
जंबुकेनापि तथोक्तम् । ततः सिंहेनोक्तं-मैवम् ।
अथ व्याघ्रेणोक्तं-मद्-देहेन जीवतु स्वामी ।
सिंहेनोक्तं-न कदाचिद् एवम् उचितम् ।
अथ चित्रकर्णो पि जात-विश्वासस् तथैवात्म-देह-दानम् आह-ततस् तद्-वचनात् तेन व्याघ्रेणासौ कुक्षिं विदार्य व्यापादितः । सर्वैर् भक्षितश् च । अतो हं ब्रवीमि-मतिर् दोलायते सत्यम् इत्य् आदि ।
ततस् तृतीय-धूर्त-वचनं श्रुत्वा, स्व-मति-भ्रमं निश्चित्य छागं त्यक्त्वा, ब्राह्मणः स्नात्वा गृहं ययौ । छागश् च तैर् धूर्तैर् नीत्वा भक्षितः । अतो हं ब्रवीमि-आत्मौपम्येन यो वेत्तीत्य् आदि ।
राजाह-मेघवर्ण ! कथं शत्रु-मध्ये त्वया सुचिरम् उषितम् ? कथं वा तेषाम् अनुनयः कृतः ?
लोको वहति किं राजन् न मूर्ध्ना दग्धुम् इंधनम् । क्षालयंत्य् अपि वृक्षांघ्रिं नदी-वेला निकृंतति ।
तथा चोक्तम्- स्कंधेनापि वहेच् छत्रून् कार्यम् आसाद्य बुढिमान् । यथा वृढेन सर्पेण मंडूका विनिपातिताः ।
राजाह-कथम् एतत् ?
मेघवर्णः कथयति-
ते चरणपतितं यावदिच्छामि कर्तुम् ।
क्रूरस्तस्मिन्नपि न सहते संगमं नौ कृतान्त ॥
कथमपि मया स्वप्नसंदर्शनेषु ।
पश्यन्तीनां न खलु बहुशो न स्थलीदेवतानां
पूर्वं स्पृष्टं यदि किल भवेदङ्गमेभिस्तवेति ॥
।
 उवाच 
 उवाच 
 उवाच 
 उवाच 
 उवाच 
 उवाच 
 उवाच 
शब्देऽर्थे च कृतोन्मेषं दोषं उद्घोषयन्ति तम् ।
संविद्रते व्याकरण-विरुद्धं च्युतसंस्कृति ।
अप्रयुक्तं दैवतादि-शब्दे पुंल्लिङ्गतादिकम् ।
असमर्थं तु हन्त्यादेः प्रयोगो गमनादिषु ।
निहतार्थं लोहितादौ शोणितादिप्रयोगतः ।
अर्थे विदधदित्यादौ दधदाद्यं अवाचकम् ।
एकाक्षरं विना भूभ्रू-क्ष्मादिकं खतलादिवत् ।
अश्लीलं त्रिविधं व्रीडा-जुगुप्सामङ्गलात्मना ।
आह्लादसाधनं वायुः कान्तानाशे भवेत्कथम् ।
स्यादप्रतीतं शास्त्रैक-गम्यं वीतानुमादिवत् ।
नेयार्थं लक्षणात्यन्त-प्रसरादमनोहरम् ।
हिमांशोर्हारधिक्कार-जागरे यामिकाः कराः ।
क्लिष्टं अर्थो यदीयोऽर्थ-श्रेणिनिःश्रेणिं ऋच्छति ।
हरिप्रियापितृवधू-प्रवाहप्रतिमं वचः ।
विशन्ति विशिखप्रायाः कटाक्षाः कामिनां हृदि ।
अन्यसङ्गतं उत्तुङ्ग-हारशोभिपयोधरौ ।
रसाद्यनुचिते वर्णे प्रतिकूलाक्षरं विदुः ।
न मां अङ्गद जानासि रावणं रणदारुणम् ।
कुसन्धिः पटवागच्छ विसन्धिर्नृपती इमौ ।
विशाललोचने! पश्याम्बरं तारातरङ्गितम् ।
न्यूनं त्वत्खड्गसंभूत-यशःपुष्पं नभस्तटम् ।
अधिकं भवतः शत्रून्दशत्यसिलताफणी ।
विकृतं दूरविवृतैरैयरुः कुञ्जराः पुरम् ।
गम्भीरारम्भदम्भोलि-पाणिरेषः समागतः ।
नेत्रानन्दी तुषारांशुरुदेत्यम्बुधिबान्धवः ।
मोघारम्भं स्तुमः शम्भुं अर्धरम्भोरुविग्रहम् ।
येन बद्धोऽम्बुधिर्यस्य रामस्यानुचरा वयम् ।
अस्थानस्थसमासं न विद्वज्जनमनोरमम् ।
वक्त्रेण भ्राजते रात्रिः कान्ता चन्द्रेण राजते ।
अक्रमः कृष्ण पूज्यन्ते त्वां अनभ्यर्च्य देवताः ।
विशन्ति हृदयं कान्ता-कटाक्षाः खञ्जनत्विषः ।
व्याहतश्चेद्विरोधः स्यान्मिथः पूर्वापरार्थयोः ।
कुतस्तत्रोपमा यत्र पुनरुक्तः सुधाकरः ।
त्वद्भक्तः कृष्ण! गच्छेयं नरकं स्वर्गं एव वा ।
एकं मे चुम्बनं देहि तव दास्यामि कञ्चुकम् ।
ब्रूत किं सेव्यतां चन्द्र-मुखीचन्द्रकिरीटयोः ।
अनौचित्यं कीर्तिलतां तरङ्गयति यः सदा ।
प्रसिद्ध्या विद्यया वापि विरुद्धं द्विविधं मतम् ।
न्यस्तेयं पश्य कन्दर्प-प्रतापधवलद्युतिः ।
विशेषपरिवृत्तिः स्याद्वनिता मम चेतसि ।
ध्वाङ्क्षाः सन्तश्च तनयं स्वं परं च न जानते ।
पालयिष्यति ते गोत्रं असौ नरपुरन्दरः ।
यथानुसारं अभ्यूहेद्दोषान्शब्दार्थसंभवान् ।
निवारयति यस्त्रेधा दोषाङ्कुशं उशन्ति तम् ।
भवन्तं अथवा दोषं नयत्यत्याज्यतामसौ ।
अत्र हास्यरसोद्देशे ग्राम्यत्वं गुणतां गतम् ।
तव दुग्धाब्धिसंभूतेः कथं जाता कलाङ्किता ।
कवीनां समयाद्विद्या-विरुद्धोऽदोषतां गतः ।
अत्र श्लेषोदयान्नैव त्याज्यं हीति निरर्थकम् ।
द्वितीयस्तेनासौ सुकविजयदेवेन रचिते चिरं चन्द्रालोके सुखयतु मयूखः सुमनसः ।
पञ्चमोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
मुखवादो ऽष्टभिर्वर्णैः परे स्युर्मकरालयैः क्रमाद् वृद्धैः ।
प्रथममुदितवृत्ते विरचितविषमचरणभाजि ।
प्रथममितरचरणसमुत्थं श्रयति स यदि लक्ष्म । इतरदितरगतितमपि यदि च तुर्यं चरणयुगलकमिति कलिका सा ।
द्विगुरुयुतसमलचरणान्ता मुखचरणगतमनुभवति च तृतीयः । अपरमिह लक्ष्म प्रकृतमखिलमपि यदिदमनुभवति लवली सा ।
प्रथमधिवसति यदि तुर्यं, चरमचरणपदमवसितगुरुयुग्मम् । निखिलमपरमुपरिगतमिति ललितपदयुक्ता, तदिदममृतधारा ।
उद्गता-प्रकरणम् 
सजादिमे सलघुकौ च नसजगुरुकैरथोद्गता । त्र्यङ्घ्रिगतभनजला गयुताः सजसा अगौ चरणमेकतः पठेत् ।
चरणत्रयं व्रजति लक्ष्म यदि सकलमुद्गतागतम् । ना भगौ भवति सौरभकं चरणे यदीह भवतस्तृतीयके ।
नयुगं सकारयुगलं च भवति चरणे तृतीयके । तदुदितमुरुमतिभिर्ललितं यदि शेषमस्य खलु पूर्वतुल्यकम् ।
म्सौ ज्भौ गौ प्रथमाङ्घ्रिरेकतः पृथगन्यत्त्रितयं सनजरगास्ततो ननौ सः । त्रिनपरिकलितजयौ प्रचुपितमिदमुदितमुपस्थितपूर्वम् ।
नौ पादे ऽथ तृतीयके सनौ नसयुक्तौ प्रथमाङ्घ्रिकृतयतिस्तु वर्धमानम् । त्रितयमपरमपि पूर्वसदृशमिह भवति प्रततमतिभिरिति गदितं लघु वृत्तम् ।
प्रथमे च विरतिरार्षभं ब्रुवन्ति ।
विषमाक्षरपादं वा पादैरसमं दशध्र्मवत् । यच्छन्दो नोक्तमत्र गाथेति तत्सूरिभिः प्रोक्तम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
उदयास्तविधिः प्राग्वत् कर्तव्यः शीतगोर् अपि ।
भागैर् द्वादशभिः पश्चाद् दृश्यः प्राग् यात्य् अदृश्यताम् ।
एकराशौ रवीन्द्वोश् च कार्या विवरलिप्तिकाः ।
तत्फलान्वितयोर् भूयः कर्तव्या विवरासवः ।
एवम् यावत् स्थिरीभूता रवीन्द्वोर् अन्तरासवः ।
तैः प्राणैर् अस्तमेतीन्दुः शुक्ले अर्कास्तमयात् परम् ।
तैः प्राणैः कृष्णपक्षे तु शीताम्शुर् उदयम् व्रजेत् ।
तज्ज्येन्दुर् अर्काद् यत्रासौ विज्ञेया दक्षिणोत्तरा ।
मध्याह्नेन्दुप्रभाकर्णसङ्गुणा यदि सोत्तरा ।
तदार्कघ्नाक्षजीवायाम् शोध्या योज्या च दक्षिणा ।
कोटिः शङ्कुस् तयोर् वर्गयुतेर् मूलम् श्रुतिर् भवेत् ।
चन्द्रबिम्बाङ्गुलाभ्यस्तम् हृतम् द्वादशभिः स्फुटम् ।
ततः पश्चान् मुखी कोटिम् कर्णम् कोट्यग्रमध्यगम् ।
कर्णसूत्रेण दिक्सिद्धिम् प्रथमम् परिकल्पयेत् ।
शुक्लाग्रयाम्योत्तरयोर् मध्ये मत्स्यौ प्रसाधयेत् ।
प्राग्बिम्बम् यादृग् एव स्यात् तादृक् तत्र दिने शशी ।
दर्शयेद् उन्नताम् कोटिम् कृत्वा चन्द्रस्य साकृतिः ।
दद्याद् वामम् भुजम् तत्र पश्चिमम् मण्डलम् विधोः ।
इस्लाम्-मतम्
राम नारायणं जानकी बल्लभम ।
उदस्तभ्नाः पृथिवीं द्यामभीके भ्रातुः पुत्रान्मघवन्तित्विषाणः ।
प्रत्नं जातं ज्योतिर्यदस्य प्रियं प्रियाः समविशन्त पञ्च ।
यत्ते जामित्वमवरं परस्या महन्महत्या असुरत्वमेकम् ।
देवस्य पश्य काव्यं महित्वाद्या ममार स ह्यः समान ।
ये कर्मणः क्रियमाणस्य मह्न ऋतेकर्ममुदजायन्त देवाः ।
पीत्वी सोमस्य दिव आ वृधानः शूरो निर्युधाधमद्दस्यून् ।
नान्यं गुणेभ्य कर्तारं यदा द्रष्टाऽनु- पश्यति।
एको ग्राह्यविकल्पोऽयं प्रयोगाकारगोचरः। इति
द्वितीयश्चित्तचैत्तानां प्रवृत्तिविषयो मतः।
भावनेऽभावने चैव तद्विपर्यय एव च।
धर्मधातुविनिर्मुक्तो यस्माद्धर्मो न विद्यते।
धर्मप्रज्ञप्त्यशून्यत्वसक्तिप्रविचयात्मकः।
कृते च वस्तुनो यानत्रितये च स कीर्त्तितः।
दक्षिणाया अशुद्धौ वा चर्यायाश्च विकोपने। इति
द्वयाभावे च संमोहे विकल्पः पश्चिमो मतः। इति
आसां क्षये सतीतीनां चिरायोच्छूसिता इव।
भजन्ते तं माहसत्त्वं महोदधिमिवापगाः। इति
बोधिसत्त्वस्य च न्यामे प्रतिष्ठाप्यशुभोपमाः।
कृत्वा पुण्यबहुत्वेन बुद्धत्वाप्तेरनन्तरः।
आनन्तर्यसमाधिः स सर्वाकारज्ञता च तत्। इति
अस्य चानन्तर्यसमाधेः सर्वधर्माभाव आलम्बनप्रत्ययः स्मरणञ्चाधिपतिप्रत्ययः प्रकृतिशान्तता चाकारोऽर्थादाक्षिप्तो वेदितव्योऽन्यथानन्तर्यसमाधेरधिगन्तुमशक्यत्वात्। तथा चोक्तम्।
जल्पाजल्पिप्रवादिनाम्।
सर्वाकारज्ञताधारा षोडा दश च वादिनाम्।
इति मूर्द्धाभिसमयसमाधिकारः पञ्चमः।
इति अनुपूर्वाधिकारः षष्ठः।
विभावितानुपूर्वाभिसमयस्य स्वभ्यस्तीकरणाय तेषामेव क्षणेनैकेनाधिगम इत्येकक्षणाभिसम्बोधार्थमाह। सर्वधर्माकोप्यतयेति। एकक्षणाभिसम्बोधं प्रत्यन्यथाकर्तुमशक्यत्वेनाकोप्यत्वाद्रूपादीनां सर्वधर्माकोप्यतया प्रज्ञापारमितानुगन्तव्येत्यवयवार्थः। समुदायार्थः सूच्यते। लक्षणेनैकक्षणाभिसम्बोधश्चतुर्विध इति। प्रथमं तावदेको भावः सर्वभावस्वभावः सर्वे भावा एकस्वभावाः। एको भावस्तत्त्वतो येन दृष्टः सर्वे भावास्तत्त्वतस्तेन दृष्टा इति न्यायान्न केवलं बहुभिरेकस्य संग्रहः,अपि त्वेकक्षणदानादिज्ञानेनालम्ब्यमानेनापगतप्रतिनियतवस्तुग्रहणविपर्ययरूपेणानास्रवदानाद्यशीत्यनुव्यञ्जनलक्षणानां धर्माणां संग्रहेण बोधिसत्त्वस्यावबोधादविपाकानास्रवसर्वधर्मैकक्षणलक्षणो भवत्येकक्षणाभिसम्बोधः प्रथमः। तथा चोक्तम्।
एकक्षणावबोधोऽयं ज्ञेयो दानादिना मुनेः। इति
किमिव पुनरेकानास्रवज्ञानालम्बने सर्वानास्रवसंग्रह इति चेत्। उच्यते। यथैकापि पदिका पुरुषप्रेरिता सकृदेकवारं सर्वमरघट्टं सच्छिल्पिपूर्वपरिकर्मसामर्थ्याच्चलयति,तथा पूर्वप्रणिधानावेधधर्मधातुसामर्थ्यादेकस्मिन्नेव क्षणे ज्ञानमेकमनास्रवमालम्ब्यमानं कार्यकारणसम्बन्धबलात्सर्वं सजातीयमभिमुखीकारयतीति।
सकृत्सर्वं चलयति ज्ञानमेकक्षणे तथा।इति
अलक्षणत्वं धर्माणां क्षणेनैकेन विन्दति। इति
धर्माणामद्वयं तत्त्वं क्षणेनैकेन पश्यति। इति
विविक्ताव्यतिरेकित्वं विवेकस्य यतो मतम्।
इति न्यायात्तदव्यतिरेकेऽपि पृथग्व्यवस्थाप्यत इत्यवसातव्यम्। तथा चोक्तम्।
सर्वाकारां विशुद्धिं ये धर्माः प्राप्ता निरास्रवाः।
स्वाभाविको मुनेः कायस्तेषां प्रकृतिलक्षणः। इति
नवात्मिका समापत्तिः कृत्स्नं दशविधात्मिकम्।
अरणा प्रणिधिज्ञानमभिज्ञाः प्रतिसंविदः।
सर्वाकारज्ञता चेति धर्मकायोऽभिधीयते। इति
स्वाभाविको मुनेः कायस्तेषां प्रकृतिलक्षणः॥ इति।
यथारुतत्त्वेन लोकोत्तरानेवानास्रवान् धर्मानभ्युपगम्य तेषां या प्रकृतिरनुत्पादस्तल्लक्षणः स्वाभाविकः कायः स एव च धर्मताकायो धर्मकाय इति भावप्रत्ययलोपाद्व्यपदिश्यत इति व्याख्याय। के पुनस्तेऽनास्रवा धर्मा येषां प्रकृतिलक्षणो धर्मकाय इत्याशङ्क्य बोधिपक्षेत्यादिकारिकामवतारयन्ति। तेषां योगिसंवृत्या विशिष्टार्थप्रतिभासजननद्वारेणाश्रयपरावृत्त्या परावृत्ता धर्मदेशनाद्यर्थक्रियाकारिणोऽवश्यमद्वयाश्चितचैत्ताः कथमभ्युपगन्तव्याः। सङ्गृहीता इत्यपरः।
यः प्रतीत्यसमुत्पादः शून्यता सैव ते मता।
इति कारिकायां स्वाभाविकशब्दानन्तरं धर्मकायशब्दस्यापाठात् कायत्रयमेवेति। अन्ये तूपदर्शितप्रयोजनसामर्थ्यात्कारिकाबन्धानुरोधेन ज्ञानस्यैव कारित्रेण सम्बन्धार्थञ्चैवमुक्तमतोऽविरुद्धं सर्वं प्रदेशान्तराभिहितं कायचतुष्टयं भवतीति। स्यादेतच्छ्रावकाद्यरणासमाधेस्तथागतस्य को विशेषोऽरणासमाधेरिति। माऽस्माद्दर्शनात्कस्यचित् क्लेशोत्पत्तिः स्यादितिमनुष्यक्लेशोत्पत्तिपरिहारिता श्रावकाद्यरणासमाधिः। तथागतानां तु सकलजनक्लेशप्रबन्धोन्मूलनं स्यादिति ग्रामादिष्वरणासमाधिविशेषः। तथा चोक्तम्।
अनाभोगमनासङ्गमव्याघातं सदा स्थितम्।
सर्वप्रश्नापनुद्बौद्धं प्रणिधिज्ञानमिष्यते।
इति सवासनसुसूक्ष्मक्लेशज्ञेयावरणसंमोहद्वयप्रहाणप्रतिविशिष्टत्वेन सर्वेषामेव तथागतसन्तानवर्तिबोधिपक्षादिधर्माणां निरतिशयविशेषसद्भावादेतद्विशेषद्वयमन्तरोदितमुपलक्षणत्वेन ग्राह्यम्। स्यादेवं नित्यं महाकरुणामयधर्मकायावस्थाने कथं सकलप्राणभूतां सदा नार्थक्रियेति। कल्याणमित्रादिसमवधानाद्बुद्धाद्यालम्बने परिपोषं गते हेतौ पूर्वावरोपितकुशलमूलबीजे सति,यस्य सत्त्वस्य यस्मिन् काले धर्मदेशनादिकं क्रियमाणमायतिपथ्यं भवति,तदा तस्यार्थकरणाय पूर्वप्रणिधानसमृद्ध्या तत्प्रतिभासानुरूपेणार्थक्रियाकारी भगवानिति। महाकरुणास्वभावधर्मकायावस्थानेन सर्वदा चिन्तामणिरिवोपस्थितोऽपि स्वकर्मापराधजनितहेतुवैधुर्यान्न फलदायकः प्रतिभासते। अतो यथा देवराजे वर्षत्यपि सति पूतीभावादिनाऽबीजीभूतं बीजं तिलादि न प्रादुर्भवति,तद्वद्बुद्धानां सकलमनोरथपरिपूरणदक्षाणां समुत्पादेऽप्यभव्यो न भद्रं सद्धर्मश्रवणादिकं प्राप्नोतीत्यवसातव्यम्। तथा चोक्तम्।
परिपाकं गते हेतौ यस्य यस्य यदा यदा।
हितं भवति कर्तव्यं प्रथते तस्य तस्य सः।
समुत्पादेऽपि बुद्धानां नाभव्यो भद्रमश्नुते। इति
यथोक्तन्यायेनैवं सर्वत्र प्रतिभासद्वारेणार्थक्रियाकरणवैपुल्यात्। प्रबन्धतयाऽऽसंसारमवस्थानेन च भगवतः क्षयाभावाद्यथाक्रमं बुद्धोऽव्ययो नित्य इत्यभिधीयते। तस्मात् कथं ज्ञानात्मको धर्मकायः प्रतिनियतयोगिसन्तानाधारवर्ती प्रतिक्षणमुत्पद्यमानो व्यापी नित्य इत्यपि कथ्यत इति न मन्तव्यम्। तथा चोक्तम्।
अक्षयत्वाच्च तस्यैव नित्य इत्यपि कथ्यते। इति
साम्भोगिको मतः कायो महायानोपभोगतः।इति
समुत्सदैः सप्तभिराश्रयोऽस्य।
स्कन्धौ वृतावस्य चितान्तरांसः।
न्यग्रोधवन्मण्डलतुल्यमूर्तिः।
ब्रह्मखरः सिंहहनुः सुशुक्लाः।
द्वात्रिंशदेतानि हि लक्षणानि।
यस्य यस्यात्र यो हेतुर्लक्षणस्य प्रसाधकः।
तस्य तस्य प्रपूर्यायं समुदागमलक्षणः।
सङ्ग्रहासेवनं दानं प्रणीतस्य च वस्तुनः।
वध्यमोक्षसमादानं विवृद्धिः कुशलस्य च।
इत्यादिको यथासूत्रं हेतुर्लक्षणसाधकः। इति
वृत्तश्चितानुपूर्वाश्च गूढा निर्ग्रन्थयः शिराः।
विक्रान्तं दक्षिणञ्चारुगमनमृजुवृत्तते।
पूर्वव्यञ्जनता चारुपृथुमण्डलगात्रता।
अदीनोत्सदगात्रत्वे सुसंहतनगात्रता।
समाचारः शुचिः कालतिलकापगता तनुः।
नात्यायतं वचो बिम्बप्रतिबिम्बोपमौष्ठता।
चारुमञ्जुस्वरो दंष्ट्रा वृत्तास्तीक्ष्णाः सिताः समाः।
श्रीवत्सः स्वस्तिकञ्चेति बुद्धानुव्यञ्जनं मतम्। इति।
तदनु येन शाक्यमुनितथागतादिरूपेणासंसारं सर्वलोकधातुषु सत्त्वानां समीहितमर्थं समङ्करोत्यसौ कायः प्रबन्धतयाऽनुपरतो नैर्माणिको बुद्धस्य भगवतः सर्वबालजनसाधारणश्चतुर्थोऽवसातव्यः। तथा चोक्तम्।
करोति येन चित्राणि हितानि जगतः समम्।
आभवात्सोऽनुपच्छिन्नः कायो नैर्माणिको मुनेः। इति।
गतीनां शमनं कर्म सङ्ग्रहे च चतुर्विधे।
सङ्केतेऽनुपलम्भे च परिपाके च देहिनाम्।
बोधेरङ्गेष्ठनाशे च कर्मणां सत्यदर्शने।
विपर्यासप्रहाणे च तदवस्तुकतानये।
व्यतिभेदापरिज्ञाने निर्वाणे च निवेशनम्।
धर्मकायस्य कर्मेदं सप्तविंशतिधा मतम्। इति
सत्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारतश्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्ध स एव स ।
नारदादियोगिवृन्दवन्दितं दिगंबरं काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
भीमविक्रमं प्रभुं विचित्रताण्डवप्रियं काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
विनिक्वणन्मनोज्ञहेमकिङ्किणीलसत्कटिं काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
अष्टसिद्धिदायकं कपालमालिकाधरं काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
।
सर्वसम्पत्प्रदं पुंसां सेवन्तां सर्वतो जनाः ।
एकोऽहम द्वितीयोनास्ति न भूतो न भविष्यत ।
– वर्ण कीर्ति यशः लक्ष्मीः स्वास्थ्यमायुश्च विन्दति।
!!!! श्रीरामकृष्णप्रणाममन्त्रः - 
आचार्याणां महाचार्यो रामकृष्णाय ते नमः ।।
यथाग्रेर्द्राहिकाशक्ती रामकृष्णास्थिता हि या ।
योगानन्दः प्रेमानन्दश्वान्ये वै ये च पार्षदाः ।
रामकृष्णगतप्राणाः सर्वास्तान् प्रणमाम्यहम् ।।
, ,-  आत्मकामो न तस्य प्राणा उत्क्रामन्ति,
कोपः, पुं,  क्रोधः । इत्यमरः । १ । ७ । २६ ।)
“पादेन प्रहरन् कोपात्” मनुः।
“मानःकोपः सतु द्वेधा प्रणयेर्ष्यासमुद्भवः। द्वयोः प्रणयम नःस्यात् प्रमोदे सुमहत्यपि। प्रेम्णः कुटिलगामित्वात्कोपो यः कारणं विना” सा॰ द॰ उक्ते शृङ्गाररसाङ्गे
२ प्रणयकोपे च
“अपकह्ररिणि चेत् कोपः कोपे कोपः कथं नहि। धर्म्मार्थकाममोक्षाणां प्रसह्य परिपन्थिनि” नीतिसा॰।
कोपः [ōḥ], [कुप्-भावे घञ्]
, , ; कोपं न गच्छति नितान्तबलो$पि नागः ; न त्वया कोपः कार्यः
"?=कोप&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बण्ड्या--तात,कार् यानस्य कुञ्चिकां ददातु। महाविद्यालयं गन्तव्यम्।
तातः--महाविद्यालयं गन्तुं कार् यानं किमर्थम् आवश्यकम्।
तातः --एतानि २० रुप्यकाणि स्वीकरोतु तथा च ५० लक्षरुप्यकमूल्यवता लोकयानेन गच्छतु। 'हवा' इत्यस्य स्थाने चक्रवातः आगच्छेत्।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
सभायाम्
श्रीकौस्तुभं मकरकुण्डलपीतचेलम् ।
तन्मित्रकाशिपशिरोऽपि चकर्थ काश्याम् ।
श्रीवासुदेव इति रूढमतिश्चिरं स ।
को नाम कस्य सुकृतं कथमित्यवेयात् ।
शर्वं प्रपूज्य भवते विहिताभिचार ।
काशी-ईश्वरस्य'
पार्श्वस्थमाशु विससर्जिथ कालचक्रम् ।
पुप्लोष चक्रमपि काशिपुरीमधाक्षीत् ।
तव तु कलया मृत्युं प्राप्तुं तदा खलतां गत ।
मृत्युं प्राप्तुं
यातस्तद्वाक्यरोषोद्धृतकरिनगरो मोचयामास राम ।
> > सर्वोऽपि व्यवहारस्तु ब्रह्मणा क्रियते जनैः ।
> > अज्ञान्न विजानन्ति मृदेव हि घटादिकम् ॥ ६५
अस्मिन् सम्यग्दर्शने कः अधिक्रियते इति उच्यते -- मद्भक्तः मयि ईश्वरे
'सर्वमेव भगवान् वासुदेवः' इत्येवंग्रहाविष्टबुद्धिः मद्भक्तः। स एतत् यथोक्तं
उपपद्यते मोक्षं गच्छति।
गृज्जनं मधुरं तीक्ष्णं तिक्‍तोष्णं दीपनं लघु ।
रुच्यः स्निग्धः कफकरो धातुवृद्धिकरो मतः ।।
गुरुः कटुश्‍च मधुरः किंचित्‌ उष्णश्‍च पित्तलः ।
वृष्यो बलकरः प्रोक्‍तः कफं वातं च शोथकम्‌ ।।
अर्शः कृमीन्नाशयतीत्येवं प्रोक्‍ता गुणाः खलु ।।
रसायनं गुरुं प्रोक्‍तमुष्णं वृष्यं च वीर्यदम्‌ ।।
तीक्ष्णं स्निग्धं पाचकं च भग्नसन्धानकारकम्‌ ।
वयं भक्तपराधिना न स्वतन्त्राः कदापि हि 
तदिच्छया तत्कर्माणः न कस्यापि च पक्षिणः
प्रातः -वादनतः सायं -वादनपर्यन्तम्
अधिकं ज्ञातुम् –
अपि पौरुषमादेयं
भस्मरुद्राक्षधारी च विरजो योगमास्थितः
१ ॐ राजीवलोचनाय नमः ।
८ ॐ जानकीपतये नमः ।
१२ ॐ परमेश्वराय नमः ।
१३ ॐ जनार्दनाय नमः ।
१४ ॐ जितमित्राय नमः ।
१६ ॐ विश्वामित्रप्रियाय नमः ।
१८ ॐ शत्रुजिते नमः ।
१९ ॐ शत्रुतापनाय नमः ।
२१ ॐ सर्वदेवादये नमः ।
२२ ॐ शरण्याय नमः ।
२३ ॐ वालिमर्दनाय नमः ।
२७ ॐ सत्यव्रताय नमः ।
२९ ॐ ज्ञानगम्याय नमः ।
३० ॐ दृढप्रज्ञाय नमः ।
३२ ॐ प्रतापवते नमः ।
३४ ॐ आत्मवते नमः ।
३६ ॐ जितक्रोधाय नमः ।
३७ ॐ अरिमर्दनाय नमः ।
३८ ॐ विश्वरूपाय नमः ।
४० ॐ प्रभवे नमः ।
४५ ॐ श्रीमते नमः ।
४७ ॐ अनसूयकाय नमः ।
५१ ॐ परायणाय नमः ।
५३ ॐ सत्यसन्धाय नमः ।
५७ ॐ लोकवन्द्याय नमः ।
६१ ॐ अनादये नमः ।
६२ ॐ भगवते नमः ।
६७ ॐ दयाकराय नमः ।
६९ ॐ सर्वज्ञाय नमः ।
७० ॐ सर्वपावनाय नमः ।
७१ ॐ ब्रह्मण्याय नमः ।
७४ ॐ सर्वदेवमयाय नमः ।
८१ ॐ महर्षये नमः ।
८४ ॐ सर्वकोविदाय नमः ।
९२ ॐ सुकीर्तये नमः ।
९७ ॐ चतुर्बाहवे नमः ।
१०० ॐ स्मितभाषणे नमः ।
१०८ ॐ सर्वायुधविशारदाय नमः ।
११२ ॐ सर्वतीर्थमयाय नमः ।
११४ ॐ सर्वयज्ञफलप्रदाय नमः ।
११५ ॐ यज्ञस्वरूपिणे नमः ।
११८ ॐ वर्णाश्रमकराय नमः ।
१२५ ॐ प्रमाणभूताय नमः ।
१२६ ॐ दुर्ज्ञेयाय नमः ।
१२९ ॐ अनन्तदृष्टये नमः ।
१३० ॐ आनन्दाय नमः ।
१३८ ॐ विश्वकर्मणे नमः ।
१४३ ॐ जनेश्वराय नमः ।
१४४ ॐ कल्याणप्रकृतये नमः ।
१४७ ॐ सर्वकामदाय नमः ।
१४८ ॐ अक्षयाय नमः ।
१५७ ॐ ज्योतिषे नमः ।
१५८ ॐ हनुमत्प्रभवे नमः ।
१६२ ॐ भोक्त्रे नमः ।
१८० ॐ नित्याय नमः ।
१८२ ॐ सीताशोकविनाशकृते नमः ।
१८९ ॐ दुस्स्वप्रनाशनाय नमः ।
१९३ ॐ महाधनुषे नमः ।
१९७ ॐ तत्त्वस्वरुपिणे नमः ।
१९८ ॐ तत्त्वज्ञाय नमः ।
१९९ ॐ तत्त्ववादिने नमः ।
२०२ ॐ भूतकृते नमः ।
२०५ ॐ महापटवे नमः ।
२०६ ॐ अनिर्विण्णाय नमः ।
२०८ ॐ निष्कलङ्काय नमः ।
२०९ ॐ कलङ्कघ्ने नमः ।
२४५ ॐ वेदवित्तमाय नमः ।
२५१ ॐ अतीन्द्राय नमः ।
२५९ ॐ ब्रह्मणे नमः ।
२६६ ॐ महामतये नमः ।
२६९ ॐ सर्वदर्पितासुरमर्दनाय नमः ।
२७० ॐ जानकीवल्लभाय नमः ।
२७८ ॐ जाम्बवत्प्रभवे नमः ।
२८२ ॐ विश्वरूपाय नमः ।
२८५ ॐ अग्रण्ये नमः ।
२८६ ॐ साधवे नमः ।
२८७ ॐ जटायुप्रीतिवर्धनाय नमः ।
२८८ ॐ नैकरूपाय नमः ।
२९२ ॐ जितक्रोधाय नमः ।
२९३ ॐ जितारातये नमः ।
२९८ ॐ भव्यप्रमोदनाय नमः ।
३०० ॐ सिद्धिदाय नमः ।
३०६ॐ मन्त्रभावनाय नमः ।
३०९ ॐ व्यक्ताव्यक्तस्वरूपधृते नमः ।
३२४ ॐ प्राणिनां प्राणाय नमः ।
३२७ ॐ गोवर्धनधराय नमः ।
३२८ ॐ मत्स्यरूपाय नमः ।
३३६ ॐ पिनाकमथनाय नमः ।
३४४ ॐ सद्गतये नमः ।
३४५ ॐ लोकसाक्षिणे नमः ।
३४९ ॐ मनोरूपिणे नमः ।
३५३ ॐ यदुपतये नमः ।
३५८ ॐ चतुर्मूर्तये नमः ।
३५९ ॐ महानिधये नमः ।
३६१ ॐ दिव्याय नमः ।
३६२ ॐ शान्ताय नमः ।
३६३ ॐ भरतवन्दिताय नमः ।
३६४ ॐ शब्दातिगाय नमः ।
३७८ ॐ निवृत्तविषयस्पृहाय नमः ।
३८२ ॐ विहायसगतये नमः ।
३८८ ॐ श्रीवत्सवक्षसे नमः ।
३८९ ॐ श्रीवासाय नमः ।
३९३ ॐ लोकारिमर्दनाय नमः ।
३९५ ॐ सनातनतमाय नमः ।
३९६ ॐ मेघश्यामलाय नमः ।
३९७ ॐ राक्षसान्तकृते नमः ।
३९८ ॐ दिव्यायुधधराय नमः ।
४०१ ॐ जितेन्द्रियाय नमः ।
४०८ ॐ सत्यसन्धाय नमः ।
४१८ ॐ सार्ङ्गिणे नमः ।
४२१ ॐ देवकीनन्दनाय नमः ।
४२४ ॐ कैटभमर्दनाय नमः ।
४२६ ॐ मित्रवंशप्रवर्धनाय नमः ।
४२७ ॐ कालस्वरूपिणे नमः ।
४३० ॐ कल्याणदाय नमः ।
४३५ ॐ अयनाय नमः ।
४३८ ॐ स्तव्याय नमः ।
४५२ ॐ विद्याराशये नमः ।
४५९ ॐ वर्णवाह्याय नमः ।
४६१ ॐ वर्ण्यगुणोज्जवल्लाय नमः ।
४६२ ॐ कर्मसाक्षिणे नमः ।
४६४ ॐ देवदेवाय नमः ।
४६७ ॐ देवर्षये नमः ।
४६९ ॐ सवदेवमयाय नमः ।
४७१ ॐ शार्ङ्गपाणये नमः ।
४७६ ॐ प्रकृत्यै नमः ।
४७९ ॐ अहल्यापावनाय नमः ।
४९० ॐ लक्ष्मीविश्वम्भराभर्त्रे नमः ।
४९१ ॐ देवेन्द्राय नमः ।
४९२ ॐ बलिमर्दनाय नमः ।
४९३ ॐ वाणारिमर्दनाय नमः ।
४९५ ॐ अनुत्तमाय नमः ।
४९७ ॐ देवाग्रणये नमः ।
४९८ ॐ शिवध्यानतत्पराय नमः ।
५०४ ॐ पुण्यकीर्तये नमः ।
५०९ ॐ पूर्णाय नमः ।
५१६ ॐ दशास्यद्विपकेसरिणे नमः ।
५१७ ॐ कलानिधये नमः ।
५२२ ॐ सर्वादये नमः ।
५२४ ॐ भवभञ्जनाय नमः ।
५२८ ॐ विक्रमोत्तमाय नमः ।
५३० ॐ शब्दपतये नमः ।
५४७ ॐ जविनां वराय नमः ।
५४९ ॐ शङ्खभृते नमः ।
५५१ ॐ गदापद्मरथाङ्गभृते नमः ।
५५६ ॐ शताननाय नमः ।
५५८ॐ शतमूर्तये नमः ।
५६० ॐ ह्रत्पुण्डरीकशयनाय नमः ।
५६७ ॐ अनर्थनाशनाय नमः ।
५६९ ॐ रक्षोघ्नाय नमः ।
५९२ ॐ विश्वमित्राय नमः ।
५९६ ॐ विरिञ्चाय नमः ।
५९८ ॐ सर्वभूतानामक्षोभ्याय नमः ।
५९९ ॐ चण्डाय नमः ।
६०० ॐ सत्यपराक्रमाय नमः ।
६०१ ॐ वालखिल्याय नमः ।
६०३ ॐ कल्पवृक्षाय नमः ।
६१२ ॐ कम्बुग्रीवशिवप्रियाय नमः ।
६१३ ॐ शङ्खाय नमः ।
६१६ ॐ सुलभाय नमः ।
६१७ ॐ शिशिरात्मकाय नमः ।
६१९ ॐ अतिथये नमः ।
६२२ ॐ पापनाशकृते नमः ।
६२६ ॐ विश्वभोजनाय नमः ।
६२९ ॐ ज्ञानस्कन्धाय नमः ।
६३० ॐ महाद्युतये नमः ।
६४१ ॐ अमृतवपुषे नमः ।
६४२ ॐ धर्मिणे नमः ।
६४६ ॐ विवस्वते नमः ।
६४७ ॐ आदित्याय नमः ।
६४९ ॐ दिवस्पतये नमः ।
६५३ ॐ सदसन्मयाय नमः ।
६५८ ॐ चतुर्वर्गफलाय नमः ।
६६१ ॐ निधये नमः ।
६६६ ॐ श्रीवल्लभाय नमः ।
६७५ ॐ भूतवाहनाय नमः ।
६८० ॐ परार्थवृत्तये नमः ।
६८५ ॐ मध्यस्थाय नमः ।
६८६ ॐ संसारभयनाशनाय नमः ।
६८७ ॐ वेद्याय नमः ।
६९३ ॐ कर्मणे नमः ।
६९४ ॐ कर्मकृते नमः ।
६९५ ॐ कर्मिणे नमः ।
६९८ ॐ धुर्याय नमः ।
७०१ ॐ शर्वरीपतये नमः ।
७०९ ॐ वन्द्याय नमः ।
७१० ॐ यज्ञेशाय नमः ।
७११ ॐ यज्ञपालकाय नमः ।
७१२ ॐ प्रभविष्णवे नमः ।
७१३ ॐ ग्रसिष्णवे नमः ।
७१४ ॐ लोकात्मने नमः ।
७२१ ॐ कालकर्त्रे नमः ।
७२४ ॐ पुरुष्टुताय नमः ।
७२५ ॐ आदिकर्त्रे नमः ।
७२७ ॐ माधवाय नमः ।
७३३ ॐ जनार्दनाय नमः ।
७३४ ॐ विश्वकर्त्रे नमः ।
७३६ ॐ ज्योतिष्मते नमः ।
७३९ ॐ पुण्डरीकाक्षाय नमः ।
७५४ ॐ भूपतये नमः ।
७५५ ॐ भुवनेश्वराय नमः ।
७५६ ॐ पद्मनाभाय नमः ।
७६१ ॐ त्रिविक्रमाय नमः ।
७६७ ॐ गोविन्दाय नमः ।
७७२ ॐ सत्यकीर्तये नमः ।
७७३ ॐ धृत्यै नमः ।
७७४ ॐ स्मृत्यै नमः ।
७७९ ॐ शान्तिवर्धनाय नमः ।
७८१ ॐ शास्‍त्रतत्त्वज्ञाय नमः ।
७८२ ॐ मन्दराद्रिनिकेतनाय नमः ।
७८६ ॐ वैद्युतप्रभाय नमः ।
७९० ॐ श्रियः पतये नमः ।
७९७ ॐ पुण्याय नमः ।
८०० ॐ पूर्णमूर्तये नमः ।
८०३ ॐ प्रीतिवर्धनाय नमः ।
८०५ ॐ चक्रिणे नमः ।
८०७ ॐ शार्ङ्गिणे नमः ।
८२० ॐ शत्रुजिते नमः ।
८२१ ॐ शत्रुतापनाय नमः ।
८२५ ॐ शङ्कराय नमः ।
८२६ ॐ शङ्करस्तुताय नमः ।
८२७ ॐ सारथये नमः ।
८२८ ॐ सात्त्विकाय नमः ।
८३४ ॐ शक्तये नमः ।
८३५ ॐ सम्पूर्णाङ्गाय नमः ।
८४१ ॐ अकीर्तिनाशनाय नमः ।
८४६ ॐ सर्वलोकेशाय नमः ।
८५१ ॐ सर्वलोकमहेश्वराय नमः ।
८५२ ॐ सर्गस्थित्यन्तकृते नमः ।
८५४ ॐ सर्वलोकसुखावहाय नमः ।
८५५ ॐ अक्षय्याय नमः ।
८५६ ॐ शाश्वताय नमः ।
८५८ ॐ क्षयवृद्धिविवर्जिताय नमः ।
८६३ ॐ निरञ्जनाय नमः ।
८७९ ॐ दीप्तास्याय नमः ।
८८० ॐ मितभाषणाय नमः ।
८८३ ॐ सिंहस्कन्धाय नमः ।
८८४ ॐ महाभुजाय नमः ।
८८५ ॐ सत्यवते नमः ।
८८८ ॐ सुदीप्तिमते नमः ।
८९० ॐ भगवते नमः ।
८९७ ॐ विश्वसृजे नमः ।
८९८ ॐ विश्वगोप्त्रे नमः ।
८९९ ॐ विश्वभोक्त्रे नमः ।
९०१ ॐ विश्वेश्वराय नमः ।
९०२ ॐ विश्वमूर्तये नमः ।
९०४ ॐ विश्वभावनाय नमः ।
९०५ ॐ सर्वभूतसुह्रदे नमः ।
९०८ ॐ सर्वेश्वरेश्वराय नमः ।
९०९ ॐ सर्वस्मै नमः ।
९१० ॐ श्रीमते नमः ।
९१२ ॐ सर्वगाय नमः ।
९१३ ॐ सर्वभूतेशाय नमः ।
९१४ ॐ सर्वभूताशयास्थिताय नमः ।
९१५ ॐ अभ्यन्तरस्थाय नमः ।
९१९ ॐ अनादिनिधनाय नमः ।
९२० ॐ स्त्रष्ट्रे नमः ।
९२३ ॐ नरसिंहाय नमः ।
९२५ ॐ सर्वात्मने नमः ।
९२६ ॐ सर्वदृशे नमः ।
९२८ ॐ जगतस्तस्थुषाय नमः ।
९२९ ॐ प्रभवे नमः ।
९३० ॐ नेत्रे नमः ।
९३१ ॐ सनातनाय नमः ।
९३२ ॐ कर्त्रे नमः ।
९३४ ॐ विधात्रे नमः ।
९३५ ॐ सर्वेषां प्रभवे नमः ।
९३७ ॐ सहस्‍त्रमूर्तये नमः ।
९३९ ॐ विष्णवे नमः ।
९४० ॐ विश्वदृशे नमः ।
९४६ ॐ तत्त्वाय नमः ।
९५२ ॐ परस्मै ब्रह्मणे नमः ।
९५४ ॐ परस्मै ज्योतिषे नमः ।
९५९ ॐ पुरुषाय नमः ।
९६५ ॐ सर्वगताय नमः ।
९६८ ॐ साक्षिणे नमः ।
९७१ ॐ सवित्रे नमः ।
९७४ ॐ विभवे नमः ।
९७७ ॐ महाविष्णवे नमः ।
९८० ॐ तत्त्वात्मने नमः ।
९८४ ॐ सर्वसिद्धिदाय नमः ।
९९० ॐ सर्वलोकेश्वराय नमः ।
९९७ ॐ सर्वज्ञाय नमः ।
९९८ ॐ सर्वशक्तिमते नमः ।
१००१ ॐ नैसर्गिकसुह्रदे नमः ।
१००४ ॐ सर्वदेहिनां शरण्याय नमः ।
१००५ ॐ श्रीमते नमः ।
१०११ ॐ भूतानां शरण्याय नमः ।
१०१२ ॐ संश्रिताभीष्टदायकाय नमः ।
१०१४ ॐ श्रीपतये नमः ।
१०१६ ॐ गुणभृते नमः ।
१०१७ ॐ निर्गुणाय नमः ।
।
दूतं कृष्णाय प्राहिणोत् ।
कृष्णायाव्यक्तवर्त्मने ।
नृपो बालकृतोऽबुधः ।
एक एव न चापरः ।
नो चेद्देहि ममाहवम् ।
पौण्ड्रकस्याल्पमेधसः ।
भविता शरणं शुनाम् ।
अपश्यत्पौण्ड्रकं हरिः ।
श्रीवत्साद्युपलक्षितम् ।
वनमालाविभूषितम् ।
स्फुरन्मकरकुण्डलम् ।
वेषं कृत्रिममास्थितम् ।
शक्त्यृष्टिप्रासतोमरैः ।
प्राहरन्नरयो हरिम् ।
बलं गजस्यन्दनवाजिपत्तिमत् ।
यथा युगान्ते हुतभुक्पृथक्प्रजाः ।
द्विपत्खरोष्ट्रैररिणावखण्डितैः ।
आक्रीडनं भूतपतेरिवोल्बणम् ।
तान्यस्त्रण्युत्सृजामि ते ।
यदि नेच्छामि संयुगम् ।
वज्रेणेन्द्रो यथा गिरेः ।
पद्मकोशमिवानिलः ।
पौण्ड्रकं ससखं हरिः ।
गीयमानकथामृतः ।
स्वरूपं तन्मयोऽभवत् ।
किमिदं कस्य वा वक्त्रम्
इति संशिशिरे जनाः ।
कृत्वा संस्थाविधिं पतेः ।
यास्याम्यपचितिं पितुः ।
तस्मै वरमदाद्विभुः ।
स वव्रे वरमीप्सितम् ।
ब्राह्मणैः सममृत्विजम् ।
स चाग्निः प्रमथैर्वृतः ।
अब्रह्मण्ये प्रयोजितः ।
मूर्तिमानतिभीषणः ।
अङ्गारोद्गारिलोचनः ।
विधुन्वंस्त्रिशिखं ज्वलत् ।
कम्पयन्नवनीतलम् ।
द्वारकां प्रदहन्दिशः ।
भगवन्तं भयातुराः ।
वह्नेः प्रदहतः पुरम् ।
दृष्ट्वा स्वानां च साध्वसम् ।
पार्श्वस्थं चक्रमादिशत् ।
चक्रं मुकुन्दास्त्रं अथाग्निमार्दयत् ।
सर्त्विग्जनं समदहत्स्वकृतोऽभिचारः ।
कृष्णस्याक्लिष्टकर्मणः ।
उत्तमःश्लोकविक्रमम् ।
सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
संस्कृतम् चर्म
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रम इह विद्यते
 वर्गःतमिळनाडुराज्यस्य मण्डलानि
संस्कृतम् हिन्दूधर्मः
यत्तेऽहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया ॥ 
न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः ।
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः ॥ 
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम्‌ ।
असम्मूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥ 
बुद्धिर्ज्ञानमसम्मोहः क्षमा सत्यं दमः शमः ।
सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च ॥ 
अहिंसा समता तुष्टिस्तपो दानं यशोऽयशः ।
भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः ॥ 
मद्भावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः ॥ 
एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः ।
सोऽविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः ॥ 
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते ।
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः ॥ 
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम्‌ ।
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ॥ 
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम्‌ ।
ददामि बद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते ॥ 
तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमः।
पुरुषं शाश्वतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम्‌ ॥ 
आहुस्त्वामृषयः सर्वे देवर्षिर्नारदस्तथा ।
सर्वमेतदृतं मन्ये यन्मां वदसि केशव ।
न हि ते भगवन्व्यक्तिं विदुर्देवा न दानवाः ॥ 
स्वयमेवात्मनात्मानं वेत्थ त्वं पुरुषोत्तम ।
याभिर्विभूतिभिर्लोकानिमांस्त्वं व्याप्य तिष्ठसि ॥ 
कथं विद्यामहं योगिंस्त्वां सदा परिचिन्तयन्‌ ।
केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्मया ॥ 
विस्तरेणात्मनो योगं विभूतिं च जनार्दन ।
भूयः कथय तृप्तिर्हि श्रृण्वतो नास्ति मेऽमृतम्‌ ॥ 
हन्त ते कथयिष्यामि दिव्या ह्यात्मविभूतयः ।
प्राधान्यतः कुरुश्रेष्ठ नास्त्यन्तो विस्तरस्य मे ॥ 
अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च ॥ 
मरीचिर्मरुतामस्मि नक्षत्राणामहं शशी ॥ 
वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानामस्मि वासवः ।
इंद्रियाणां मनश्चास्मि भूतानामस्मि चेतना ॥ 
वसूनां पावकश्चास्मि मेरुः शिखरिणामहम्‌ ॥ 
पुरोधसां च मुख्यं मां विद्धि पार्थ बृहस्पतिम्‌ ।
सेनानीनामहं स्कन्दः सरसामस्मि सागरः ॥ 
महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम्‌ ।
यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि स्थावराणां हिमालयः ॥ 
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः ।
गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः ॥ 
एरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम्‌ ॥ 
आयुधानामहं वज्रं धेनूनामस्मि कामधुक्‌ ।
प्रजनश्चास्मि कन्दर्पः सर्पाणामस्मि वासुकिः ॥ 
अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणो यादसामहम्‌ ।
पितॄणामर्यमा चास्मि यमः संयमतामहम्‌ ॥ 
प्रह्लादश्चास्मि दैत्यानां कालः कलयतामहम्‌ ।
मृगाणां च मृगेन्द्रोऽहं वैनतेयश्च पक्षिणाम्‌ ॥ 
पवनः पवतामस्मि रामः शस्त्रभृतामहम्‌ ।
अध्यात्मविद्या विद्यानां वादः प्रवदतामहम्‌ ॥ 
अक्षराणामकारोऽस्मि द्वंद्वः सामासिकस्य च ।
अहमेवाक्षयः कालो धाताहं विश्वतोमुखः ॥ 
कीर्तिः श्रीर्वाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा ॥ 
मासानां मार्गशीर्षोऽहमृतूनां कुसुमाकरः॥ 
द्यूतं छलयतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम्‌ ।
जयोऽस्मि व्यवसायोऽस्मि सत्त्वं सत्त्ववतामहम्‌ ॥ 
वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि पाण्डवानां धनञ्जयः ।
मुनीनामप्यहं व्यासः कवीनामुशना कविः ॥ 
दण्डो दमयतामस्मि नीतिरस्मि जिगीषताम्‌ ।
मौनं चैवास्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवतामहम्‌ ॥ 
यच्चापि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुन ।
न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम्‌ ॥ 
नान्तोऽस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परन्तप ।
अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन ।
।
भक्तिप्रदानायकृपावतीर्णं ते सोमनाथं शरणं प्रपद्ये ।
तमर्जनं मल्लिकपूर्वमेकं नमामि संसारसमुद्रसेतुम् ।
अवन्तिकायां विहितावतरंमुक्तिप्रदानाय च सज्जनानाम् ।
अकालमृत्योपरिरक्षणार्थं वंदे महाकालमहं सुरेशम् ।
सुरासुराराधितपादपद्मं श्रीवैद्यनाथं तमहं नमामि ।
महाऽद्रिपार्श्वे च तटे रमन्तं संपूज्यमानं सततं मुनींद्रै ।
श्रीरामचन्द्रेण समर्पितं तं रामेश्वराख्यंनियतं नमामि ।
यं डाकिनीशाकिनीकासमाजे निषेव्यमाणं पिशिताशनैश्‍च ॥
सदैव भीमादिपदप्रसिद्धं तं शंकरं भक्तहितं नमामि ।
वाराणसीनाथमनाथनाथं श्रीविश्वनाथं शरणं प्रपद्ये ।
वंदे महोदारतरस्वभावं धृष्णेश्वराख्यं शरणं प्रपद्ये ।
 इति श्रीद्वादशज्योतिर्लिङ्गस्तोत्रम् 
तन्मंगलं भवेतस्य न भवेन्तद्-मंगलम् ।
वने रणे प्रकाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।१।।
गृहे-गृहे निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।२।।
दरिद्र-दुख-हारिणीं सतां विभूतिकारिणीम् ।
वियोग-शोक-हारिणीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।३।।
वरावराननां शुभां भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।५।।
जले-स्थले निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।६।।
महोदरे विलाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।७।।
तत्पदानि वक्ष्यामः ॥
वाक्ये यद्ध्राँममामादिपञ्चरङ्गप्लुताः स्मृताः ॥
मयिदक्षक्रतूस्विन्नस्नात्वी न प्लुतसंज्ञिकाः ॥
 [व] एतस्मिन्न एव काले तु भीष्मकस्य महात्मनः
 षॊडश सत्रीसहस्राणि रत्नानि विविधानि च
 निवातकवचैर युद्धे कालकेयैश च दानवैः
 तथा विराटनगरे कुरुभिः सह संगरे
 कौरवाणां कुले जातः पाण्डॊः पुत्रॊ विशेषतः
परत्याख्यातश च तेनापि स तदा शूरमानिना
तत्संस्थस्यामृतत्वोपदेशात्।
ज्ञानमितिचेन्नद्विषतोऽपिज्ञानस्यतदसस्थिते।
तयोपक्षयाच्च।
अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः ।
कर्मण्यकर्म यः पश्येद् अकर्मणि च कर्म यः ।
कटुस्तूष्णीं सह्यो निरवधिरयं तु प्रविलयः।।
हितभुक् , मितभुक् , ऋतभुक् ।
सुखदां वरदां मातरम् । वन्दे मातरम् ।।२।।
रिपुदलवारिणीं मातरम्। वन्दे मातरम् ।।३।।
त्वं हि प्राणाः शरीरे,
सुजलां सुफलां मातरम्। वन्दे मातरम् ।।५।।
श्यामलां सरलां सुस्मितां भूषिताम्,
धरणीं भरणीं मातरम्। वन्दे मातरम् ।।६।।
संयुतश्चोष्ठ्यमध्ये हो विसर्गादुत्तरश्च पः ।
तालुभ्यां वायुमापूर्य माएडूकोष्ठ्यः परस्स्मृतः ।
विरामे वर्ग्यपूर्वस्य प्रयत्नः क्रियते पृथक् ।
ओमः पवर्ग ऊर्ध्वे च न प्रयत्नः पृथक्तथा ।
इति सूर्यनारायणसूरावधानिविरचिते वेदत्तैजसाख्ये व्यासशिक्षाविवरणे ओष्ठ्यप्रकरणम् ।
व्‍यक्तिविवेकं कुरुते महिमा परां वाचम् ।।
नानक अवरु न जानसि कोइ ।
वर्गःब्रह्मपुराणम् - विकिस्रोतः
वर्गःब्रह्मपुराणम्
"?=वर्गःब्रह्मपुराणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अतः+एव=अतएव
भूय कथय तृप्तिर्हि शृण्वतो नास्ति मेऽमृतम्
२ हरेर्दिव्यनामं स्वयं कीर्तयन्तं हरेः पादभक्तिं सदा बोधयन्तम्।
३ जराव्याधिदौर्बल्य संपीडितानां सदाऽऽरोग्यदं यस्य कारुण्यनेत्रम्।
४ सदा निर्विकल्पो स्थिरं यस्यचित्तं सदा कुम्भितः प्राणवायुर्निकामम्।
६ दयासागरं सर्वकल्याणराशि सदा सच्चिदानन्दरूपे निमग्नम्।
७ भवाम्भोधिनौकानिभं यस्य नेत्रं महामोहघोरान्धकारं हरन्तम्।
भजेऽहं सदा तं महान्तं नितान्तं शिवानन्द योगीन्द्रमानन्दमूर्तिम्।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । पञ्चपञ्चाशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। पञ्चपञ्चाशः सर्गः ।
भरद्वाजेन स्वस्तिवाचनपूर्वकं श्रीरामादीनां विसर्जनं तदर्थं चित्रकूटमार्गस्य बोधनं च तेषां समेषां स्वनिर्मितेन प्लवेन यमुनामुत्तीर्य परतटे गमनं, यमुनां श्यामवटं प्रति च सीतायां प्रार्थना, यमुनातटवर्तिपथा क्रोशमात्रं गत्वा त्रयाणामपि वने परिभ्रमणं यमुनायां समतले तटे तेषां रात्रौ निवासश्च -
उषित्वा रजनीं तत्र राजपुत्रावरिंदमौ ।
तेषां स्वस्त्ययनं चैव महर्षिः स चकार ह ।
प्रस्थितान् प्रेक्ष्य तांश्चैव पिता पुत्रानिवौरसान् ।
ततः प्रचक्रमे वक्तुं वचनं स महामुनिः ।
भरद्वाजो महातेजा रामं सत्यपराक्रमम् ।
कालिन्दीमनुगच्छेतां नदीं पश्चान्मुखाश्रिताम् ।
तत्र यूयं प्लवं कृत्वा तरतांशुमतीं नदीम् ।
ततो न्यग्रोधमासाद्य महान्तं हरितच्छदम् ।
परीतं बहुभिर्वृक्षैः श्यामं सिद्धोपसेवितम् ।
तस्मै सीताञ्जलिं कृत्वा प्रयुञ्जीताशिषां क्रियाम् ।
समासाद्य च तं वृक्षं वसेद् वातिक्रमेत वा ।
क्रोशमात्रं ततो गत्वा नीलं प्रेक्ष्य च काननम् ।
सल्लकीबदरीमिश्रं रम्यं वंशैश्च यामुनैः ।
रम्यो मार्दवयुक्तश्च दावैश्चैव विवर्जितः ।
इति पन्थानमादिश्य महर्षिः सन्न्यवर्तत ।
अभिवाद्य तथेत्युक्त्वा रामेण विनिवर्तितः ।
कृतपुण्याः स्म भद्रं ते मुनिर्यन्नोऽनुकम्पते ।
इति तौ पुरुषव्याघ्रौ मन्त्रयित्वा मनस्विनौ ।
सीतामेवाग्रतः कृत्वा कालिंदीं जग्मतुर्नदीम् ।
चिन्तामापेदिरे सद्यो नदीजलतितीर्षवः ।
शुष्कैर्वंशैः समाकीर्णमुशीरैश्च समावृतम् ।
चकार लक्ष्मणश्छित्त्वा सीतायाः सुखमासनम् ।
पार्श्वे च तत्र वैदेह्या वसने भूषणानि च ।
प्लवे कठिनकाजं च रामश्चक्रे समाहितः ।
आरोप्य सीतां प्रथमं सङ्घाटं परिगृह्य तौ ।
ततः प्रतेरतुर्यत्तौ प्रीतौ दशरथात्मजौ ।
स्वस्ति देवि तरामि त्वां पारयेन्मे पतिर्व्रतम् ।
यक्ष्ये त्वां गोसहस्रेण सुराघटशतेन च ।
स्वस्ति प्रत्यागते रामे पुरीमिक्ष्वाकुपालिताम् ।
कालिन्दीमथ सीता तु याचमाना कृताञ्जलिः ।
ततः प्लवेनांशुमतीं शीघ्रगामूर्मिमालिनीम् ।
तीरजैर्बहुभिर्वृक्षैः संतेरुर्यमुनां नदीम् ।
श्यामं न्यग्रोधमासेदुः शीतलं हरितच्छदम् ।
नमस्तेऽस्तु महावृक्ष पारयेन्मे पतिर्व्रतम् ।
इति सीताऽञ्जलिं कृत्वा पर्यगच्छन्मनस्विनी ।
अवलोक्य ततः सीतामायाचन्तीमनिन्दिताम् ।
दयितां च विधेयां च रामो लक्ष्मणमब्रवीत् ।
पृष्ठतोऽनुगमिष्यामि सायुधो द्विपदां वर ।
यद् यद् फलं प्रार्थयते पुष्पं वा जनकात्मजा ।
तत् तत्त् प्रयच्छ वैदेह्या यत्रास्या रमते मनः ।
अदृष्टपां पश्यन्ती रामं पप्रच्छ साबला ।
सीतावचनसंरब्ध आनयामास लक्ष्मणः ।
रेमे जनकराजस्य सुता प्रेक्ष्य तदा नदीम् ।
क्रोशमात्रं ततो गत्वा भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
बहून् मेध्यान् मृगान् हत्वा चेरतुर्यमुनावने ।
निवासमाजग्मुरदीनदर्शनाः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीय आदिकाव्ये अयोध्याकाण्डे पञ्चपञ्चाशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
दृष्ट्वा तत्र स्थितां देवीं देवानां हितकारिणीम् ।
ऊचतुस्तौ महावीर्यौ तदा सामान्वितं वचः ।
बाले त्वं किं न जानासि शुम्भं सुरबलार्दनम् ।
निशुम्भञ्च महावीर्यं तुराषाड्‌विजयोद्धतम् ।
जेतुमिच्छसि दुर्बुद्धे शुम्भं सर्वबलान्वितम् ।
मतिदः कोऽपि ते नास्ति नारी वापि नरोऽपि वा ।
अष्टादशभुजत्वात्त्वं गर्वञ्च कुरुषे मृषा ।
किं भुजैर्बहुभिर्व्यर्थैरायुधैः किं श्रमप्रदैः ।
शुम्भस्याग्रे सुराणां वै जेतुः समरशालिनः ।
ऐरावतकरच्छेत्तुर्दन्तिदारणकारिणः ।
जयिनः सुरसङ्घानां कार्यं कुरु मनोगतम् ।
वृथा गर्वायसे कान्ते कुरु मे वचनं प्रियम् ।
हितं तव विशालाक्षि सुखदं दुःखनाशनम् ।
दुःखदानि च कार्याणि त्याज्यानि दूरतो बुधैः ।
सुखदानि च सेव्यानि शास्त्रतत्त्वविशारदैः ।
प्रत्यक्षं सुरसङ्घानां मर्दनेन महोदयम् ।
प्रत्यक्षञ्च परित्यज्य वृथैवानुमितिः किल ।
सन्देहसहिते कार्ये न विपश्चित्प्रवर्तते ।
तस्मात्त्वां प्रेरयन्त्यत्र देवा दैत्येशपीडिताः ।
दुःखाय तव देवानां शिक्षा स्वार्थस्य साधिका ।
देवाः स्वार्थपराः कामं त्वामहं सत्यमब्रुवम् ।
चतुरं सुन्दरं शूरं कामशास्त्रविशारदम् ॥ १६
निश्चयं परमं कृत्वा भर्तारं भज शोभनम् ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा चण्डस्य जगदम्बिका ।
मेघगम्भीरनिनदं जगर्ज पुनरब्रवीत् ।
गच्छ जाल्म मृषा किं त्वं भाषसे वञ्चकं वचः ।
त्यक्त्वा हरिहरादींश्च शुम्भं कस्माद्‌भजे पतिम् ।
न मे कश्चित्पतिः कार्यो न कार्यं पतिना सह ।
शुम्भा मे बहवो दृष्टा निशुम्भाश्च सहस्रशः ।
घातिताश्च मया पूर्वं शतशो दैत्यदानवाः ।
ममाग्रे देववृन्दानि विनष्टानि युगे युगे ।
नाशं यास्यन्ति दैत्यानां यूथानि पुनरद्य वै ।
वृथा त्वं कुरुषे यत्‍नं रक्षणायात्मसन्ततेः ।
कुरु युद्धं वीरधर्मरक्षायै त्वं महामते ।
मरणं भावि दुस्त्याज्यं यशो रक्ष्यं महात्मभिः ।
किं ते कार्यं निशुम्भेन शुम्भेन च दुरात्मना ।
वीरधर्मं परं प्राप्य गच्छ स्वर्गं सुरालयम् ।
शुम्भो निशुम्भश्चैवान्ये ये चात्र तव बान्धवाः ।
सर्वे तवानुगाः पश्चादागमिष्यन्ति साम्प्रतम् ।
विषादं त्यज मन्दात्मन् कुरु युद्धं विशांपते ।
त्वामहं निहनिष्यामि भ्रातरं तव साम्प्रतम् ।
ततः शुम्भं निशुम्भं च रक्तबीजं मदोत्कटम् ।
गमिष्यामि यथास्थानं तिष्ठ वा गच्छ वा द्रुतम् ।
किं जल्पसि मृषा वाक्यं सर्वथा कातरप्रियम् ।
ज्याशब्दं तरसा घोरं चक्रतुर्बलदर्पितौ ।
सिंहोऽपि कुपितस्तावन्नादं समकरोद्‌बली ।
तेन नादेन शक्राद्या जहर्षुरमरास्तदा ।
मुनयो यक्षगन्धर्वाः सिद्धाः साध्याश्च किन्नराः ।
युद्धं परस्परं तत्र जातं कातरभीतिदम् ।
चण्डिकाचण्डयोस्तीव्रं बाणखड्‍गगदादिभिः ।
शलभैरिव मेघान्ते कर्षकाणां भयप्रदैः ।
मुमोच बाणवृष्टिं वै क्रुद्धः परमदारुणः ।
कोपेन वदनं तस्या बभूव घनसन्निभम् ।
निष्क्रान्ता च तदा काली ललाटफलकाद्द्रुतम् ।
करे कृत्वा महावीरांस्तरसा सा रुषान्विता ।
मुखे चिक्षेप दैतेयान्पिपेष दशनैः शनैः ।
गजान्घण्टान्वितान्हस्ते गृहीत्वा निदधौ मुखे ।
तथैव तुरगानुष्ट्रांस्तथा सारथिभिः सह ।
निक्षिप्य वक्त्त्रे दशनैश्चर्वयत्यतिभैरवम् ।
छादयामासतुर्देवीं बाणासारैरनन्तरैः ।
चिक्षेप तरसा देवीं ननाद च मुहुर्मुहुः ।
बाणेनैकेन चिच्छेद सुप्रभं तत्सुदर्शनम् ।
चकार शरवृष्टिञ्च कालिकोपरि कोपतः ।
ईषिकास्त्रैर्बलान्मुक्तैश्चकार तिलशः क्षणात् ।
अर्धचन्द्रेण बाणेन ताडयामास तं पुनः ।
पतितोऽसौ महावीर्यो मेदिन्यां मदवर्जितः ।
हाहाकारो महानासीद्दानवानां बले तदा ।
जहर्षुरमराः सर्वे गगनस्था गतव्यथाः ।
आजगाम सुसन्नद्धः शक्तिं कृत्वा करे दृढाम् ।
बबन्ध तरसा तं तु द्वितीयं भ्रातरं भृशम् ।
रणयज्ञार्थमानीतौ दानवौ रणदुर्जयौ ।
तावानीतौ तदा वीक्ष्य चण्डिका तौ वृकाविव ।
अम्बिका कालिकां प्राह माधुरीसंयुतं वचः ।
वधं मा कुरु मा मुञ्च चतुरासि रणप्रिये ।
देवानां कार्यसंसिद्धिः कर्तव्या तरसा त्वया ।
इति तस्या वचः श्रुत्वा कालिका प्राह तां पुनः ।
युद्धयज्ञेऽतिविख्याते खड्गयूपे प्रतिष्ठिते ।
आलम्भञ्च करिष्यामि यथा हिंसा न जायते ।
इत्युक्त्वा सा तदा देवी खड्गेन शिरसी तयोः ।
कृतं कार्यं सुराणां ते ददाम्यद्य वरं शुभम् ।
चामुण्डेति सुविख्यातं भविष्यति धरातले ।
चण्डमुण्डवधेन देव्याश्चामुण्डेतिनामवर्णनं नाम षड्‌विंशोऽध्यायः ।
विश्वामित्रप्रियो दान्तः शत्रुजिच्छत्रुतापनः  २
सत्यव्रतो व्रतधरः सदा हनुमदाश्रितः  ३
विभीषणपरित्राता हरकोदण्डखण्डनः  ४
जामदग्न्यमहादर्पदलनस्ताटकान्तकः  ५
दूषणत्रिशिरो हन्ता त्रिमूर्तिस्त्रिगुणात्मकः  ६
जयन्तत्राणवरदः सुमित्रापुत्रसेवितः  ९
मायामारीचहन्ता च महादेवो महाभुजः  १०
महायोगी महोदारः सुग्रीवेप्सितराज्यदः  ११
आदिदेवो महादेवो महापूरुष एव च  १२
श्यामाङ्गः सुन्दरः शूरः पीतवासा धनुर्धरः  १५
परमात्मा परं ब्रह्म सच्चिदानन्दविग्रहः 
परं ज्योतिः परंधाम पराकाशः परात्परः  १७
 इति श्रीरामाष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् 
रामभद्रः सदाचारो राजेन्द्रो जानकीपतिः  १
जनार्दनो जितामित्रः परार्थैकप्रयोजनः  २
सर्वज्ञः सर्वदेवादिः शरण्यो वालिमर्दनः  ३
ज्ञानगम्यो दृढप्रज्ञः खरध्वंसी प्रतापवान्  ४
विश्वरूपो विशालाक्षः प्रभुः परिवृढो दृढः  ५
विपुलांसो महोरस्कः परमेष्ठी परायणः  ६
लोकज्ञो लोकवन्द्यश्च लोकात्मालोककृत्परः  ७
रामो दयाकरो दक्षः सर्वज्ञः सर्वपावनः  ८
सुन्दरः पीतवासाश्च सूत्रकारः पुरातनः  ९
कविः सुग्रीववरदः सर्वपुण्याधिकप्रदः  १०
सुकीर्तिरादिपुरुषः कान्तः पुण्यकृतागमः  ११
स्मितभाषी निवृत्तात्मा स्मृतिमान् वीर्यवान् प्रभुः  १२
अध्यात्मयोगनिलयः सुमना लक्ष्मणाग्रजः  १३
यज्ञस्वरूपी यज्ञेशो जरामरणवर्जितः  १४
अनन्तदृष्टिरानन्दो धनुर्वेदो धनुर्धरः  १६
अभिवन्द्यो महाकायो विश्वकर्मा विशारदः  १७
कल्याणप्रकृतिः कल्पः सर्वेशः सर्वकामदः  १८
भ्राजिष्णुः सहनो भोक्ता सत्यवादी बहुश्रुतः  २०
काकुत्स्थः पुण्डरीकाक्षो विश्वामित्रभयापहः  २३
दुस्स्वप्ननाशनो रम्यः किरीटी त्रिदशाधिपः  २४
तत्त्वस्वरूपी तत्त्वज्ञः तत्त्ववादी सुविक्रमः  २५
अनिर्विण्णो गुणग्राही निष्कलङ्कः कलङ्कहा  २६
भूतादिः शम्भुरादित्यः स्थविष्ठश्शाश्वतोध्रुवः  २७
अमृत्युर्जन्मरहितः सर्वजित्सर्वगोचरः  २८
लोकाध्यक्षो महाबाहुरमृतो वेदवित्तमः  ३०
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
मनो नो मदं दुष्टमंगीकुरु त्वम्‌ ।
यो रोगः स भयङ्कर्ता पीडनमावहन्त्सदा ।
Чайное 
चायकुम्भे यदा चित्तं स्मृत्वा चायेश्वरं सदा ।
जीवने निष्प्रयोक्तव्ये न कदाचित्सुखं मम ।
यः स्वं धर्मिणमाख्याति गुणवन्तं तथैव च ।
नम्रता यस्य नास्तीति स्वदोषस्मरणं चितौ ।
पुस्तकानि व्यतीतानि शालायां सञ्चितान्यपि ।
निवेदितुं न शक्यानि ज्ञानं गूढं तु कर्हिचित् ॥
 द्वौ, यदधीना यस्य सत्ता तत्तदित्येव भण्यते‘इदं सर्वम्’’पुरुष एव इदं सर्वम्’’-‘’, , ,;, , क्षराक्षरयोस्स्वतन्त्रसत्ताभावात् स्वतन्त्रस्य ब्रह्मणः सत्ताधीनत्वात् परतन्त्रसत्यत्वेन तयोः मिथ्यात्वं सुलभमवगम्यते रज्जुसर्पदृष्टान्तेन । तावतीत्य वर्तमानस्य ब्रह्मणः एव पारमार्थिकसत्यत्वमुपपद्यते । पूर्वमेव द्वितीयाध्याये ’नासतो विद्यते भावः’ इत्यत्र क्षराक्षरयोरभावत्वं उपदिष्टं भगवता तत्त्वदर्शिनिर्णीतत्वेन । तत्स्मरणीयं इदानीं पञ्चदशे पुरुषोत्तमतत्त्वावगमे । एतेन पुरुषोत्तमाख्यब्रह्मणः तथात्वं क्षराक्षरापेक्षितत्वात् न स्वरूपलक्षणता । माण्डुक्येऽपि पादत्रये प्रथमद्वौ क्षरः तृतीयस्तु अक्षरः इति विभागः । तत्रापि चतुर्थपादवर्णनावसरे पादत्रयं निराकृतम् भवति ’नान्तःप्रज्ञं…प्रपञ्चोपशमं शान्तं शिवमद्वैतं…स विज्ञेयः ’ इत्यनेन मन्त्रेण । एवं च एतच्छ्रुत्याधारेण गीतायामपि पुरुषोत्तमतत्त्वं वेदितव्यम् । यत्स्वयमेव सत्ताशून्यं तत् कथं परमार्थसत्ताभाक्भवितुमर्हति?
तयोश्चैक्यं परं ब्रह्म कृष्ण इत्यभिधीयते॥
अधिभूतनिविष्टश्च तद्विश्वं चासि भारत । क्रमणाच्चाप्यहं पार्थ विष्णुरित्यभिसंहितः ॥  …
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
चारै पश्यन्ति राजान्श्चक्षुर्भ्यामितरे जना ॥
“पितृदेवमनुष्याणां वेदश्चक्षुः सनातनम् ” 
सभान्तस् तत्पुरुषो नपुंसकलिङ्गो भवति, सा चेत् सभा राजपूर्वा, अमनुस्यपूर्वा च भवति। इनसभम्। ईश्वरसभम्। इह कस्मान् न भवति, राजसभा? पर्यायवचनस्य एव इष्यते। तदुक्तम् जित्पर्यायस्य एव राजाध्यर्थम् इति। अमनुष्यपूर्वा रक्षःसभम्। पिशाचसभम्। इह कस्मान् न भवति, काष्ठसभा? अमनुष्यशब्दो रूढिरूपेण् रक्षःपिशाचादिष्वेव वर्तते। राजा अमनुष्यपूर्वा इति किम्? देवदत्तसभा।
पृथिव्या लाभे पालने च यावन्त्यर्थशास्त्राणि पूर्वाचार्ये प्रस्तावितानि,
प्रायश तानि संहृत्य एकमिदमर्थशास्त्र कृतम्।
प्रजा सुखे सुखं राज्ञ प्रजानां च हिते हितम्। नात्मप्रियं प्रियं राज्ञ प्रजानां तु प्रियं प्रियम्।। 
तस्मात् स्वधर्म भूतानां राजा न व्यभिचारयेत्।
एवं दूष्येषु अधार्मिकेषु वर्तेत, न इतरेषु। 
ॐ ऐं ह्रीं श्रीं वाग्देव्यै सरस्वत्यै नमः॥
 जम्मूकाश्मीरराज्यस्य मण्डलानि
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिम् पुष्टिवर्धनम्। उर्वारुकमिव बन्ध
 गङ्गा यत्र नदी पुण्या यस्यास तीरे भगीरथः
 अगस्त्यस्य च राजेन्द्र तत्राश्रमवरॊ महान
 अयजद यत्र कौन्तेय पूर्वम एव पिता महः
बाहुदा च नदी यत्र नन्दा च गिरिमूर्धनि
महिम्नः पारं ते परमविदुषो यद्यसदृशी
स्तुतिर्ब्रह्मादीनामपि तदवसन्नास्त्वयि गिरः
अथाऽवाच्यः सर्वः स्वमतिपरिणामावधि गृणन
ममाप्येष स्तोत्रे हर निरपवादः परिकरः
अतीतः पंथानं तव च महिमा वाङ्मनसयोः
अतद्व्यावृत्त्या यं चकितमभिधत्ते श्रुतिरपि
स कस्य स्तोतव्यः कतिविधगुणः कस्य विषयः
पदे त्वर्वाचीने पतति न मनः कस्य न वचः
मधुस्फीता वाचः परमममृतं निर्मितवतः
त्रयीवस्तु व्यस्तं तिस्रुषु गुणभिन्नासु तनुषु
किमीहः किंकायः स खलु किमुपायस्त्रिभुवनं
अतर्क्यैश्वर्ये त्वय्यनवसर दुःस्थो हतधियः
अजन्मानो लोकाः किमवयववन्तोऽपि जगतां
त्रयी साङ्ख्यं योगः पशुपतिमतं वैष्णवमिति
प्रभिन्ने प्रस्थाने परमिदमदः पथ्यमिति च
महोक्षः खट्वाङ्गं परशुरजिनं भस्म फणिनः
न हि स्वात्मारामं विषयमृगतृष्णा भ्रमयति
बलात कैलासेऽपि त्वदधिवसतौ विक्रमयतः
अधश्चक्रे बाणः परिजनविधेयत्रिभुवनः
न तच्चित्रं तस्मिन वरिवसितरि त्वच्चरणयोः
न कस्याप्युन्नत्यै भवति शिरसस्त्वय्यवनतिः
विधेयस्याऽऽसीद यस्त्रिनयन विषं संहृतवतः
निवर्तन्ते नित्यं जगति जयिनो यस्य विशिखाः
प्रवाहो वारांयः पृषतलघुदृष्टः शिरसि ते
जगद्द्वीपाकारं जलधिवलयं तेन कृतमिति
अनेनैवोन्नेयं धृतमहिम दिव्यं तव वपुः
रथः क्षोणी यन्ता शतधृतिरगेन्द्रो धनुरथो
रथाङ्गे चन्द्रार्कौ रथ-चरण-पाणिः शर इति
दिधक्षोस्ते कोऽयं त्रिपुरतृणमाडम्बर विधिः
विधेयैः क्रीडन्त्यो न खलु परतन्त्राः प्रभुधियः
हरिस्ते साहस्रं कमल बलिमाधाय पदयोः
गतो भक्त्युद्रेकः परिणतिमसौ चक्रवपुषः
श्रुतौ श्रद्धांबध्वा दृढपरिकरः कर्मसु जनः
ऋषीणामार्त्विज्यं शरणद सदस्याः सुर-गणाः
क्रतुभ्रंशस्त्वत्तः क्रतुफल-विधान-व्यसनिनः
ध्रुवं कर्तुंश्रद्धा विधुरमभिचाराय हि मखाः
त्रसन्तं तेऽद्यापि त्यजति न मृगव्याधरभसः
चिता-भस्मालेपः स्रगपि नृकरोटी-परिकरः
प्रहृष्यद्रोमाणः प्रमद-सलिलोत्सङ्गति-दृशः
त्वमर्कस्त्वं सोमस्त्वमसि पवनस्त्वं हुतवहः
न विद्मस्तत्तत्त्वं वयमिह तु यत् त्वं न भवसि
भवः शर्वो रुद्रः पशुपतिरथोग्रः सहमहान
प्रियायास्मैधाम्ने प्रणिहित-नमस्योऽस्मि भवते
नमः सर्वस्मै ते तदिदमतिसर्वाय च नमः
कृश-परिणति-चेतः क्लेशवश्यं क्व चेदं
असुर-सुर-मुनीन्द्रैरर्चितस्येन्दु-मौलेः
सकल-गण-वरिष्ठः पुष्पदन्ताभिधानः
महेशान्नापरो देवो महिम्नो नापरा स्तुतिः
अघोरान्नापरो मन्त्रो नास्ति तत्त्वं गुरोः परम
दीक्षा दानं तपस्तीर्थं ज्ञानं यागादिकाः क्रियाः
कुसुमदशन-नामा सर्व-गन्धर्व-राजः
शशिधरवर-मौलेर्देवदेवस्य दासः
पठति यदि मनुष्यः प्राञ्जलिर्नान्य-चेताः
व्रजति शिव-समीपं किन्नरैः स्तूयमानः
आसमाप्तमिदं स्तोत्रं पुण्यं गन्धर्व-भाषितम
इत्येषा वाङ्मयी पूजा श्रीमच्छङ्कर-पादयोः
अर्पिता तेन देवेशः प्रीयतांमे सदाशिवः
यादृशोऽसि महादेव तादृशाय नमो नमः
एककालं द्विकालं वा त्रिकालं यः पठेन्नरः
सर्वपाप-विनिर्मुक्तः शिव लोके महीयते
कण्ठस्थितेन पठितेन समाहितेन
सुप्रीणितो भवति भूतपतिर्महेशः
यत्तेऽहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया ॥
न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः ।
अहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः ॥
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम् ।
असंमूढः स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥
बुद्धिर्ज्ञानमसंमोहः क्षमा सत्यं दमः शमः ।
सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयमेव च ॥
अहिंसा समता तुष्टिस्तपो दानं यशोऽयशः ।
भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः ॥
मद्भावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः ॥
एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः ।
सोऽविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः ॥
अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते ।
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः ॥
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम् ।
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ॥
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम् ।
ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते ॥
तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमः ।
परं ब्रह्म परं धाम पवित्रं परमं भवान् ।
पुरुषं शाश्वतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम् ॥
आहुस्त्वामृषयः सर्वे देवर्षिर्नारदस्तथा ।
सर्वमेतदृतं मन्ये यन्मां वदसि केशव ।
न हि ते भगवन्व्यक्तिं विदुर्देवा न दानवाः ॥
स्वयमेवात्मनात्मानं वेत्थ त्वं पुरुषोत्तम ।
याभिर्विभूतिभिर्लोकानिमांस्त्वं व्याप्य तिष्ठसि ॥
कथं विद्यामहं योगिंस्त्वां सदा परिचिन्तयन् ।
केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्मया ॥
विस्तरेणात्मनो योगं विभूतिं च जनार्दन ।
भूयः कथय तृप्तिर्हि शृण्वतो नास्ति मेऽमृतम् ॥
हन्त ते कथयिष्यामि दिव्या ह्यात्मविभूतयः ।
प्राधान्यतः कुरुश्रेष्ठ नास्त्यन्तो विस्तरस्य मे ॥
अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च ॥
वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानामस्मि वासवः ।
पुरोधसां च मुख्यं मां विद्धि पार्थ बृहस्पतिम् ।
महर्षीणां भृगुरहं गिरामस्म्येकमक्षरम् ।
यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि स्थावराणां हिमालयः ॥
अश्वत्थः सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः ।
गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः ॥
ऐरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम् ॥
आयुधानामहं वज्रं धेनूनामस्मि कामधुक् ।
अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणो यादसामहम् ।
प्रह्लादश्चास्मि दैत्यानां कालः कलयतामहम् ।
मृगाणां च मृगेन्द्रोऽहं वैनतेयश्च पक्षिणाम् ॥
पवनः पवतामस्मि रामः शस्त्रभृतामहम् ।
अक्षराणामकारोऽस्मि द्वन्द्वः सामासिकस्य च ।
कीर्तिः श्रीर्वाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा ॥
बृहत्साम तथा साम्नां गायत्री छन्दसामहम् ।
वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि पाण्डवानां धनंजयः ।
मुनीनामप्यहं व्यासः कवीनामुशना कविः ॥
दण्डो दमयतामस्मि नीतिरस्मि जिगीषताम् ।
मौनं चैवास्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवतामहम् ॥
यच्चापि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुन ।
न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम् ॥
नान्तोऽस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परंतप ।
तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेज्ॐशसंभवम् ॥
अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन ।
मणि बन्धस्य भूषणम्।'
 *तस्माद्यत्प्रविष्टंस्रष्टृ ब्रह्म तद्ब्रह्म *।
चेदम् । किन्तु अप्रतिबोधात् अब्रह्म अस्म्यसर्वं च
क्रियावान्फलानाञ्च भोक्ता सुखी दुःखी संसारी इति च अध्यारोपयति ।
अविद्याध्यारोपितविशेषवर्जितमित्येवशब्दस्यार्थः । 
 ,सम्पुटः ७, सञ्चिका ३
सप्तमे अध्याये अस्तिस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
मत्वा शुनकम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
पिशाचपीडास्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
पञ्चतन्त्रकथाः - ३चित्रकथा
सत्यं वद, परं प्रियम्बालमोदिनी
सिंहावलोकनम् - भागः-९धारावाहिनी
कः प्रयोगः सरलः ? - भाषापाकः - ४७भाषापाकः
अहङ्कापर इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ॥
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
लङ्  लकारः
लङ् लकारः - भूतकालः
लट् लकारः - वर्तमानकालः
लभन्ते ब्रह्मनिर्वाणम्
लवः 
लाहौल्-स्पिटि मण्डलः
लिट् लकारः - परोक्ष भूतकालः
लेलिह्यसे ग्रसमानः
लेलिह्यसे ग्रसमानः - 
लोकमान्यः तिलकः
लोकेऽस्मिन् द्विविधा निष्ठा
लोङ्लोङ्-मण्डलम्
लोट् लकारः - आज्ञा इत्यादि अर्थः
लोभः प्रवृत्तिरारम्भः
"विशेषःसर्वपृष्टानिल" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
अस्मिन् वर्षे बोस्टन् म्याचुषेट्स् - प्रदेशे दन्तवैद्यः विलियं थामस् ग्रीन् मार्टन् नामकः दन्तचिकित्सायाम् "ईथर्" इत्येतत् निश्चेतनौषधत्वेन बहिरङ्गरूपेण प्रथमवारं यशस्वितया उपयुक्तवान् ।
अस्मिन्नेव वर्षे जर्मनीदेशीयः जीवविज्ञानी ह्यूगो वान् मोल् नामकः जीवकोशेषु विद्यमानस्य जीवद्रव्यस्य "प्रोटोप्लासम्" इति नामकरणम् अकरोत् ।
डेन्मार्क्-देशस्य वैद्यः पीटर् पानुं नामकः "दडार"रोगस्य विषये "फेरो"द्वीपेषु संशोधनं कृत्वा "सः रोगः एकवारम् आगतः चेत् पुनः न आगच्छति, किन्तु सः परस्परम् एकस्मात् एकं प्रति प्रसारितः भवति" इति विवृणोत् ।
वर्गःदूरवाणी
"दूरवाणी" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःदूरवाणी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
राजपूताः - विकिपीडिया
"?=राजपूताः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जनवरी ६ - शनिः
जनवरी ९ - मङ्गलः
जनवरी २७ - शनिः
जनवरी ३० - मङ्गलः
"?=विकिपीडियाजनवरी२०१८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र परामर्शः दीयते यत्,-आख्यः एषः लेखः [[फलकम्]]-आख्ये लेखे उत तस्य लेखस्य कस्मिँश्चित् भागे विलीनः भवेदिति ।  {{{}}} दिनाङ्कात् प्रस्तावितम्
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जार्ज् कार्लिन्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
२००८ तमे वर्षे जार्ज् कार्लिन्
१२, १९३७
न्यूयार्क्-नगरम्
२२, २००८ 
दूरदर्शनम्, चलच्चित्रम्, आकाशवाणी, पुस्तकानि
व्यक्तिहास्यम्, कृष्णहास्यम्, नीलहास्यम्, व्यङ्ग्यम्
अमेरिकीयसंस्कृतिः, अमेरिकीयाङ्ग्लभाषा, नित्यजीवनम्, मरणम्, तत्वशास्त्रम्, क्रीडा, मानवव्यवहारः, मनश्शास्त्रम्, देशभक्तिः, वार्धक्यम्, राष्ट्रियता, कुटुम्बः
श्रीमन् जार्ज् डेनिस् प्यट्रिक् कार्लिन् महोदयः क्रि श १९३७ तमे वर्षे मे मासस्य १२ दिनङ्के अजायत। एषः अमेरिकादेशस्य प्रसिद्धः हास्यकलावित् लेखकः नटः च। असौ कर्लिन् महोदयः पञ्च ग्रमि प्रशस्तिं स्वस्य हास्यसङ्ग्रहाय प्राप्तवान्। असौ हास्यनटनाय, राजकीयकार्याय, आङ्ग्लभाषायाः मनोविज्ञानाय धर्माय च अतिप्रसिधद्धः वर्तते।
महोदयेन एतेन एच्बीओ दूरदर्शनवाहिन्याः कृते १४ पृष्ठानां हस्यधारावाहिनी कृता । गत १९८० तमे वर्षे कार्लिन् आक्ट् अमेरिक समाजं, तत्रत्यां संस्कृतिं च अधिकृत्य महतीं टीकां अकरोत्। किञ्च क्रिश २००८ तमे वर्षे विश्वस्य प्रसिद्धेषु शतं हस्यकलावित्सु द्वितीयं स्थानं प्राप्नोत्। प्रथमस्थानं रिचर्ड् प्रियर्, तृतीयं स्थनं च लेन्नी ब्रूसर् महोदयाभ्यां स्वीकृतम्।
एषः जानि कार्सिन् महोदयस्य काले दि टुन्नैट् शो प्रदर्शने भागं गृहीतवान्। एतस्य प्रथमा धारावाहिनी "स्याटर्दे नैट् लैव्"। एतस्य मरणात् चतुर्मासात् पूर्वम् अन्तिम एच्बीओ नटनं चलनचित्ररूपेण आगतम्। अमेरिकादेशस्य अद्भुतहास्यनटेन २००८ तमे वर्षे "मार्क् ट्वैन्" प्रशस्तिः प्राप्ता।
जार्ज् कार्लिन् महोदयः मनहट्टन् इति प्रदेशे अजयत। प्याट्रिक् कर्लिन् महोदयः एतस्य पिता। एतस्य द्वितीयः पुत्रः जार्ज् कर्लिन्। पिता राष्ट्रियविज्ञापिकासंस्थायां व्यवस्थापकः आसीत्। न्यू यार्क् इति स्थले वसति स्म। प्यट्रिक् महोदयस्य पत्नी मेरी चिरि। एषा कार्यदर्शी भूत्वा कार्यं निर्वहति स्म। मूलतः एते ऐरिश् वंशजाः रोमन् केथोलिक् मतम् अनुसरन्ति स्म।
दुरदृष्टवशात् यदा कार्लिन् महोदयः द्वैमासिक शिशुः आसीत् तदैव माता पितरौ विच्छेदनं प्राप्तवन्तौ। अस्य मातमहः डेनिस् चेरि ऐरिश् देशजः आसीत्। परं न्यू यार्क् प्रदेशे आरक्षकः आसीत्। एतस्य मातमह्याः नम ओ ग्राडी इति। अमेरिकादेशं प्रति आगमनात् पूर्वं नाम परिवर्तनम् अकुर्वन्। कार्लिन् महोदयः आङ्ग्लभाषाप्रौढिमां मातुः सकाशात् ज्ञातवान्। मात्रा सह अस्य सम्बन्धः समीचीनः नासीत् अतः अनेकवारं गृहं त्यक्‍त्वा अन्यत्र गच्छति स्म।
कर्लिन् महोदयस्य आन्तरिकम् जीवनम्[सम्पादयतु]
वृत्तिजीवनम्[सम्पादयतु]
क्रि श १९५९ तमे वर्षे जार्ज् कार्लिन् तथा जाक् बर्न्स् च मिलित्वा समूहमेकम् आरभत । एतौ एकस्याम् आकाशवाण्यां केएक्स्ओएल् फोर्त्वर्ण तेक्सस् इत्यत्र कार्यं निरवहन् । तत १९६२ तमे वर्षे प्रत्येक कलावित् भूत्वा प्रसिद्धिम् प्राप्तवान् । एष महोदय अमेरिका देशस्य संस्कृतिः, क्रैस्तीयाः, राजकीयविषयः, आहार, वार्ता, देशभक्तिः, तन्त्रज्ञानम् इत्यादिश्हु सर्वेषु विषयेषु विमर्शाम्, कृतवान् । एतस्य अन्तिममतचालनम् १९९२ तमे वर्षे अभवत् । एवम् विश्वप्रसिद्धस्य कार्लिन् महोदयस्य नटनं तस्य योगदानं च अमेरिका जनाः अद्य अपि स्मरन्ति ।
नटनाप्रभावः[सम्पादयतु]
कार्लिन् महोदयस्य नटना प्रभावः अन्येषां कृते एवम् अस्ति । देनी केय्, जोनातन् विन्टर्स्, लेन्नी ब्रूस्, रिचर्ड् प्रयार्, जेर्री लूइस्, मोर्ट् सह्ल्, स्पैक् जोन्स्, अर्नी कोवाक्स् च। क्रिस् रोक्, जेर्री सैन्फ़ील्ड्, लूइस् ब्लाक्, जोन् स्टूवर्ट्, स्तीफन् कोल्बेर्ट्, बिल् मेहर्, पाट्रीस् ओ नील्, आडम् करोला, कोलिन् क्विन्, स्टीवन् रैट्, मिच् हेड्बर्ग्, रसेल् पीतर्स्, जे लेनो, बेन् स्टिलेर्, केविन् स्मित्, क्रिस् रश् च एते महोदयाः कार्लिन् महोदयेन प्रभाविताः असन्।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये जार्ज् कार्लिन् सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=जार्ज्कार्लिन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
२३°०८′उत्तरदिक् ७९°४८′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  २३१३; ७९८०
मध्यप्रदेशराज्ये जबलपुरसमीपे १२ शतकतः प्रसिद्धा गोण्डवंशीयानां त्रिपुरीनामिका राजधानी आसीत् । एतत् अतीवप्रसिद्धं सुन्दरं च स्थानम् अस्ति । जबलपुरस्य समीपे एव भारतस्य ग्र्याण्ड् केनियन्’ इति ख्यातं स्थानं भेडाघाट् अस्ति । नर्मदानद्याः जलम् उपरिष्टात् पतति । तदा तुषारैः मेघमण्डलम् इव वातावरणं निर्मितं भवति । एतत् अद्भुतदृश्यं नयनरमणीयं भवति । एतस्य धुवाधार  इति कथयन्ति ।अत्र १५० पादपरिमितोन्नतप्रदेशात् नर्मदानदीजलं पतति । एषः सुन्दरः जलपातः अस्ति । अमृतशिलापर्वतानां मध्ये नौकायानम् अतीवानन्ददायकं भवति । हिन्दीभाषायाः अशोकचलनचित्रे अत्रत्यं दृश्यं स्वीकृतमस्ति । नौकायानार्थम् आरम्भे ११५ सोपानानि अवतरणीयानि भवन्ति । प्रपाते नदी प्रवहति । नद्याः गभीरता १५ पादमितास्ति । अपायकारी स्थलमेतत् । श्वेतशिलाभित्तिषु प्रकाशपतनेन अद्भुतं दृश्यं जले प्रतिबिम्बितं भवति । एवमेव सुन्दरप्रदेशे २ किमी यावत् पादचारणेन गन्तव्यम् । अमृतशिलपर्वतानां विविधाः आकृतयः मनोमोदाय भवन्ति । गजपादः, अश्वपादः इत्यादीनि अत्र दृश्यन्ते इति जनाः वदन्ति । विशेषतः पूर्णिमादिने चन्द्रिकायाम् अत्रत्यं दृश्यं वर्णनतीतं भवति । एते शिलापर्वताः जुरासिक् युगकालिकाः सन्ति । क्याप्टन् फोर्सत्इति पुस्तके एतेषां पर्वतानां सौन्दर्यविषये वर्णितवान् । नीलाकाशे श्वेतामृतशिलापर्वतेषु सूर्यप्रकाशस्य पतनं, जले प्रतिफलनं, तत्र तत्र हरितद्वर्णशिलासु अथवा कृष्णशिलासु पतत्किरणं वर्णमयवातावरणं निर्माति । प्रकाशेन अमृतशिला इतोऽपि परिशुद्धा दृश्यते ।
२ धूमशकटमार्गः
३ वाहनमार्गः
५ समीपे दर्शनीयानि इतरस्थानानि
विमानमार्गः[सम्पादयतु]
नागपुरभोपालरायपुरनिस्थानतः अत्र आगन्तुं व्यवस्था अस्ति ।
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
मुम्बयी-अलाहाबाद् मार्गे जबलपुरनिस्थानतः२५ किमी दूरे अस्ति । अलाहाबाद्तः ३६९ किमी । कोलकाता ११७३ किमी ।
वाहनमार्गः[सम्पादयतु]
जबलपुरतः २५ किमी
जबलपुरनगरे वसतिभोजनव्यवस्था कर्तुं शक्यते । धर्मशालाः, उपाहारवसतिगृहाणि सन्ति । जलपातदर्शनार्थं केबल्कार् व्यवस्थास्ति ।
समीपे दर्शनीयानि इतरस्थानानि[सम्पादयतु]
जबलपुरसमीपे चौसत् योगिनी मन्दिरं, मदनमोहनदुर्गं  । राज्ञी दुर्गावती म्यूसियम् इत्यादीनि दर्शनीयानि स्थानानि सन्ति । देशे सर्वत्र जबलपुरस्य अमृतशिलायाः उपयोगः अस्ति । निसर्गसुन्दराः शिलाः भवने सुन्दरालङ्कारे प्रमुख पात्रं निर्वहन्ति । अमृतशिलासु सुन्दरविग्रहाणां निर्माणम् अपि भवति ।
विकिमीडियाकोषे भेडाघाट् अनेन सम्बद्धमाध्यमाः सन्ति।
"?=भेडाघाट्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मध्यप्रदेशराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थानानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य अशीतितमः  पाठः ।
सांख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम् ।
अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम् ।
विविधाश्च पृथक्चेष्टाः दैवम् चैवात्र पञ्चमम् ।
सांख्ये कृत-अन्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्व-कर्मणाम् ॥
विविधाः च पृथक् चेष्टाः दैवम् च एव अत्र पञ्चमम् ॥
२ समासानां विग्रहाः शब्दानाम् व्युत्पत्तयः विश्लेषणानि च ।
२१ पञ्च  इति संख्यावाचकम् विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिंगि । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२२ एतानि “एतत्”  इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिंगि । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२३ महाबाहो “महाबाहु”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिंगि । तस्य सम्बोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२४ कारणानि “कारण”  इति नपुंसकलिंगि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२५ निबोध “नि + बुध्” १ उ ४ आ  इति धातुः । तस्य आज्ञार्थे द्वितीयपुरुषे एकवचनम् ।
२६ मे “अस्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७ सांख्ये “सांख्य”  इति नपुंसकलिंगि विशेषनाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२८ कृत-अन्ते “कृतान्त”  इति सामासिकं पुल्लिंगि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२८१ कृतस्य अन्तः = कृतान्तः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
२८२ कृतस्य “कृत”  इति पुल्लिंगि विशेषनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२८३ अन्तः “अन्त”  इति पुल्लिंगि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२९ प्रोक्तानि “प्र + वच्” २ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकलवाचकम् विशेषणम् “प्रोक्त”  । अत्र नपुंसकलिंगि । तस्य द्वितीयाविभक्तिः बहुवचनम् च ।
२१० सिद्धये “सिध्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिंगि नाम “सिद्धि”  । तस्य चतुर्थी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२११ सर्व-कर्मणाम् “सर्वकर्म”  इति सामासिकम् नपुंसकलिंगि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२१११ सर्वम् कर्म = सर्वकर्म । कर्मधारयः ।
२११२ सर्वम् “सर्व”  इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिंगि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२११३ कर्म “कर्मन्”  इति नपुंसकलिंगि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१२ अधिष्ठानम् “अधि + स्था” १ प  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिंइगि नाम “अधिष्ठान”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१३ तथा  इति अव्ययम् ।
२१४ कर्ता “कृ” ८ उ  इति धातुः । तस्मात् विशेषणम् “कर्तृ”  । अत्र पुल्लिंगि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१५ करणम् “कृ” ८ उ  इति धातुः । तस्मात् विशेषणम् “करण”  । अत्र पुल्लिंगि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१६ च  इति अव्ययम् ।
२१७ पृथग्विधम् “पृथग्विध”  इति सामासिकम् विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिंगि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१७१ पृथग्विधम् = पृथक् विधाः यस्य तत् । बहुव्रीहिः ।
२१७२ पृथक्  इति विशेषणात्मकं अव्ययम् ।
२१७३ विधाः “विध”  इति पुल्लिंगि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२१८ विविधाः “विविध”  इति विशेषणम् । अत्र स्त्रीलिंगि “विविधा” । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२१९ पृथक्  इति विशेषणात्मकं अव्ययम् ।
२२० चेष्टाः “चेष्ट्” १ आ  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिंगि नाम “चेष्टा”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२२१ दैवम् “दैव”  इति विशेषणम् तथा नपुंसकलिंगि नाम  इति अर्थेण । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२२ एव  इति अव्ययम् ।
२२३ अत्र  इति अव्ययम् ।
२२४ पञ्चमम् “पञ्चम”  इति क्रमवाचकम् संख्याविशेषणम् । अत्र नपुम्सकलिंगि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३ अन्वयाः अनुवादाः च ।
४ टिप्पणयः ।
प्रथमः  श्लोकः -
पञ्चैतानि महाबाहोवर्णाः ८
कारणानि निबोध मे । वर्णाः ८
सांख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि । वर्णाः ८
सिद्धये सर्वकर्मणाम् ॥वर्णाः ८
द्वितीयः  श्लोकः -
अधिष्ठानं तथा कर्ता । वर्णाः ८
करणं च पृथग्विधम् । वर्णाः ८
विविधाश्च पृथक्चेष्टाः । वर्णाः ८
दैवम् चैवात्र पञ्चमम् । वर्णाः ८
  विविधाश्च पृथक्चेष्टाः  , 
४६अहंकारः“” श्रीपतेः पदयुगम् स्मरणीयम् !
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य नव-सप्ततितमः  पाठः ।
रथस्य एकम् चक्रम् भुज-ग-यमिताः सप्त तुरगाः ।
निरालम्बः मार्गः चरणरहितः सारथिः अपि ।
रविः गच्छति एव प्रतिदिनम् अपारस्य नभसः ।
क्रिया-सिद्धिः सत्त्वे भवति महतां न उपकरणे ॥
२१ रथस्य “रथ”  इति पुल्लिंगि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२ एकम् “एक”  इति संख्यावाचकं विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२३ चक्रम् “चक्र” । इति नपुंसकलिंगि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२४ भुजगयमिताः “भुजगयमित”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२४१ भुजैः गच्छति इति भुजगः । उपपद-तत्पुरुषः ।
२४२ भुजगैः यमितः इति भुजगयमितः । तृतीया-तत्पुरुषः ।
२४३ भुजैः “भुज”  इति पुल्लिंगि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२४५ भुजगैः “भुजग”  इति पुल्लिंगि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२४६ यमितः “यम्” १ प  इति धातुः । तस्य प्रयोजकस्य भूतकालवाचकम् विशेषणम् “यमित”  । अत्र पुल्लिंगि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२५ सप्त  इति संख्यावाचकम् विशेषणम् । अत्र पुल्लिंगि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२६ तुरगाः “तुरग”  इति पुल्लिंगि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२७ निरालम्बः “निरालम्ब”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिंगि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७१ निः  आलम्बः यस्य सः निरालम्बः । उपपद-बहुव्रीहिः ।
२७२ निर्गतः “निः + गम्” १ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकम् विशेषणम् “निर्गत”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७३ आलम्बः “आ + लम्ब्” १ आ  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिंगि नाम “आलम्ब”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२८ मार्गः “मार्ग”  इति पुल्लिंगि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२९ चरणरहितः “चरणरहित”  इति सामासिकं विशेषणम् । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२९१ चरणाभ्याम् रहितः = चरणरहितः । तृतीया-तत्पुरुषः ।
२९२ चरणाभ्याम् “चरण”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः द्विवचनम् च ।
२९३ रहितः “रह्” १ प १० उ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकम् विशेषणम् “रहित”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१० सारथिः “सारथि”  इति पुल्लिंगि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२११ रविः “रवि”  इति पुल्लिंगि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१२ प्रतिदिनम् = दिने दिने । अव्ययीभावः ।
२१२१ दिने “दिन”  पुल्लिंगि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१३ अपारस्य “अपार”  इति सामासिकम् विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिंगि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१३१ न पारः यस्य तत् = अपारम् । नञ्-तत्पुरुषः ।
२१३२ न  इति अव्ययम् ।
२१३३ पारः “पार”  इति पुल्लिंगि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१४ नभसः “नभस्”  इति नपुंसकलिंगि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१५ क्रियासिद्धिः “क्रियासिद्धि”  इति सामासिकं स्त्रीलिंगि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१५१ क्रियायाः सिद्धिः = क्रियासिद्धिः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
२१५२ क्रियायाः “कृ” ८ उ  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिंगि नाम “क्रिया”  । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् ।
२१५३ सिद्धिः “सिध्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिंगि नाम “सिद्धि”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१६ सत्त्वे “सत् + त्व = सत्त्व”  इति नपुंसकलिंगि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१७ भवति “भू” १ प  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने उत्तमपुरुषे एकवचनम् च ।
२१८ महताम् “महत्”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिंगि । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२१९ उपकरणे “उपकरण”  इति नपुंसकलिंगि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
अत्र शिखरिणी वृत्तम् । अस्य लक्षणपदम् – रसैर्रुद्रैश्छिन्नः यमनसभलागः शिखरिणी ।
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता ।
यदि भाः सदृशी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मनः ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य अष्ट-सप्ततितमः  पाठः 
मनस्वी कार्यार्थी न गणयति दुःखं न च सुखम् 
क्वचित् भूमौ शय्या क्वचित् अपि च पर्यङ्क-शयनम् 
क्वचित् शाकाहारी क्वचित् अपि च शालि-ओदन-रुचिः 
क्वचित् कन्था-धारी क्वचित् अपि च दिव्य-अम्बर-धरः 
मनस्वी कार्य-अर्थी न गणयति दुःखं न च सुखम् 
२ समासानां विग्रहाः शब्दानां व्युत्पत्तयः विश्लेषणानि च 
२१ क्वचित्  इति अव्ययम् 
२२ भूमौ “भूमि”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च 
२३ शय्या “शी” २ आ  इति धातुःतस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “शय्या” तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२४ अपि  इति अव्ययम् 
२५ पर्यङ्क-शयनम् “पर्यङ्क-शयन”  इति सामासिकं नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२५१ पर्यङ्के शयनम् = पर्यङ्क-शयनम्सप्तमी तत्पुरुषः ।
२५२ पर्यङ्के “पर्यङ्क”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२५३ शयनम् “शी” २ आ  इति धातुःतस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “” तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२६ शाकाहारी “शाकाहारिन्”  इति सामासिकं विशेषणम्अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२६१ शाकैः  आहारः यस्य सः = शाकाहारीबहुव्रीहिः 
२६२ शाकैः “शाक”  इति पुल्लिङ्गि वा नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनम् च 
२६३ आहारः “आ + हृ” १ उ  इति धातुःतस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “आहार” तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७ शाल्योदनरुचिः “शाल्योदनरुचि”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७१ शाल्याः ओदनम् = शाल्योदनम्षष्ठी-तत्पुरुषः 
२७२ शाल्योदने रुचिः यस्य सः = शाल्योदनरुचिः । बहुव्रीहिः ।
२७३ शाल्याः “शालि”  इति स्त्रीलिङ्गि विशेषनाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७४ ओदनम् “ओदन”  इति पुल्लिङ्गि वा नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७५ शाल्योदने “शाल्योदन”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम वा नपुंसकलिङ्गि नाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७६ रुचिः “रुचि”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२८ कन्था-धारी “कन्थाधारिन्”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-८-१ कन्थां धारयति इति कन्थाधारीउपपद-तत्पुरुषः ।
२-८-२ कन्थाम् “कन्था”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-८-३ धारयति “धृ” १० उ  इति धातुःतस्य लट्-वर्तमाने उत्तमपुरुषे एकवचनम् ।
२९ दिव्य-अम्बर-धरः “दिव्य-अम्बर-धर”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-९-१ दिव्यं अम्बरम् = दिव्याम्बरम् । कर्मधारयः ।
२-९-२ दिव्याम्बरं धरति इति = दिव्याम्बरधरः । उपपद-तत्पुरुषः ।
२-९-३ दिव्यम् “दिव्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् विशेषणम् “दिव्य” अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा वा द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-९-४ अम्बरम् “अम्बर”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा वा द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-९-५ धरति “धृ” १ उ  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने उत्तमपुरुषे एकवचनम् 
२१० मनस्वी “मनस्विन्”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२११ कार्यार्थी “कार्यार्थिन्”  इति सामासिकं विशेषणम्अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-११-१ कार्यम् एव अर्थः यस्य सः = कार्यार्थी । बहुव्रीहिः ।
२-११-२ कार्यम् “कृ” ८ उ  इति धातुःतस्मात् विध्यर्थवाचकं विशेषणम् अथवा पुल्लिङ्गि नाम “कार्य” तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-११-३ अर्थः “अर्थ”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१२ न  इति अव्ययम् ।
२१३ गणयति “गण् ” १० उ  इति धातुःतस्य लट्-वर्तमाने उत्तमपुरुषे एकवचनम् ।
२१४ दुःखम् “दुःख”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१५ सुखम् “सुख”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३१ क्वचित् भूमौ शय्या क्वचित् च पर्यङ्क-शयनं अपि । =- 
३२ क्वचित् शाकाहारी क्वचित् च शाली-ओदन-रुचिः अपि । =“शाली”-
३३ क्वचित् कन्था-धारी क्वचित् अपि च दिव्याम्बरधरः । =
क्वचिद्भूमौ शय्या क्वचिदपि च पर्यङ्कशयनम् । वर्णाः १७
क्वचिच्छाकाहारी क्वचिदपि च शाल्योदनरुचिः । वर्णाः १७
क्वचित्कन्थाधारी क्वचिदपि च दिव्याम्बरधरो । वर्णाः १७
मनस्वी कार्यार्थी न गणयति दुःखम् न च सुखम् ।। वर्णाः १७
क्वचिद्भूमौ शय्या क्वचिदपि च पर्यङ्कशयनम् ।
शिखरिणी-वृत्तम् ।लक्षणपदम्– रसैर्रुद्रैश्छिन्ना यमनसभलागः शिखरिणी ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य सप्त-सप्ततितमः  पाठः ।
न भेजिरे भीमविषेण भीतिम् ।
रत्नैः महा-अर्हैः तुतुषुः न देवाः ।
न भेजिरे भीम-विषेण भीतिम् ।
सुधाम् विना न प्रययुः विरामम् ।
न निश्चितार्थात् विरमन्ति धीराः ।।
२-१ रत्नैः “रत्न”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२-२ महार्हैः “महार्ह”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२-२-१ महती अर्हता यस्य तत् = महार्हम् । बहुव्रीहिः ।
२-२-२ महती “महत्”  इति विशेषणम् । अत्र स्त्रीलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-२-३ अर्हता “अर्-ह् ” १ प  इति धातुः । तस्मात् भाववाचकं स्त्रीलिङ्गि नाम “अर्हता”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-३ तुतुषुः “तुष्” ४ प  इति धातुः । तस्य परोक्षभूते उत्तमपुरुषे बहुवचनम् ।
२४ इति अव्ययम् ।
२५ देवाः “देव”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२६ भेजिरे “भज्” १ आ  इति धातुः । तस्य परोक्षभूते उत्तमपुरुषे बहुवचनम् च ।
२७ भीमविषेण “भीमविष”  इति सामासिकं नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७१ भीमं विषम् = भीमविषम्कर्मधारयः 
२७२ भीमम् “भीम”  इति विशेषणम्अत्र नपुंसकलिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२७३ विषम् “विष”  इति नपुंसकलिङ्गि नामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२८ भीतिम् “भी” ३ प  इति धातुःतस्मात् भाववाचकं स्त्रीलिङ्गि नाम “भीति” तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च 
२९ सुधाम् “सुधा”  इति स्त्रीलिङ्गि नामतस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च 
२१० विना  इति अव्ययम् 
२११ प्रययुः “प्र + या” २ प  इति धातुःतस्य परोक्षभूते उत्तमपुरुषे बहुवचनम् च ।
२१२ विरामम् “वि + रम्” १ आ  इति धातुःतस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “विराम” तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च 
२१३ निश्चितार्थात् “निश्चितार्थ”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नामतस्य पञ्चमी विभक्तिः एकवचनम् च 
२-१३-१ निश्चितः अर्थः = निश्चितार्थः । कर्मधारयः ।
२-१३-२ निश्चितः “निश्चित”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२-१३-३ अर्थः “अर्थ”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१४ विरमन्ति “वि + रम्” १ आ  इति धातुःतस्य लट्-वर्तमाने उत्तमपुरुषे बहुवचनम् 
रत्नैर्महार्हैस्तुतुषुर्न देवाः । वर्णाः ११
न भेजिरे भीमविषेण भीतिम् । वर्णाः ११
सुधां विना न प्रययुर्विरामम् । वर्णाः ११
न निश्चितार्थाद्विरमन्ति धीराः ।। वर्णाः ११
न निश्चितार्थाद्विरमन्ति धीराः 
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य षट्-सप्ततितमः  पाठः 
आरभ्यते न खलु विघ्न-भयेन नीचैः 
विघ्नैः पुनः पुनः अपि प्रतिहन्यमानाः 
प्रारभ्य तु उत्तम-जनाः न परित्यजन्ति 
२१ आरभ्यते “आ + रभ्” १ आ  इति धातुःतस्य कर्मणि-प्रयोगे लट्-वर्तमाने उत्तमपुरुषे एकवचनम् 
२२ न  इति अव्ययम् 
२३ खलु  इति अव्ययम् 
२४ विघ्न-भयेन “विघ्न-भय”  इति सामासिकं नपुंसकलिङ्गि नामतस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च 
२४१ विघ्नभयम् = विघ्नस्य भयम्षष्ठी-तत्पुरुषः 
२४२ विघ्नस्य “विघ्न”  इति नपुंसकलिङ्गि नामतस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च 
२४३ भयेन “भय”  इति नपुंसकलिङ्गि नामतस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च 
२५ नीचैः “नीच”  इति विशेषणम्अत्र पुल्लिङ्गितस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनम् च 
२६ प्रारभ्य “प्र + आ + रभ्” १ आ  इति धातुःतस्मात् “य”-प्रत्ययान्तं भूतकालवाचकं अव्ययम् 
२७ विघ्न-विहताः “विघ्न-विहत”  इति सामासिकं विशेषणम्अत्र पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च 
२७१ विघ्न-विहतः = विघ्नेन विहतःतृतीया-तत्पुरुषः 
२७२ विघ्नेन “विघ्न”  इति नपुंसकलिङ्गि नामतस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च 
२७३ विहतः “वि + हन्” २ प  इति धातुःतस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “विहत” अत्र पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२८ विरमन्ति “वि + रम्”  इति धातुःतस्य लट्-वर्तमाने उत्तमपुरुषे बहुवचनम् 
२९ मध्याः “मध्य”  इति विशेषणम्अत्र पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च 
२१० विघ्नैः “विघ्न”  इति नपुंसकलिङ्गि नामतस्य तृतीया विभक्तिः बहुवचनम् च 
२१२ अपि  इति अव्ययम् 
२१३ प्रतिहन्यमानाः “प्रति + हन्” २ प  इति धातुःतस्मात् कर्मणि-प्रयोगतः रीति-वर्तमानकालवाचकं विशेषणम् “प्रतिहन्यमान” अत्र पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च 
२१४ तु  इति अव्ययम् 
२१५ उत्तमजनाः “उत्तमजन”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नामतस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च 
२१५१ उत्तमजनः = उत्तमः जनःकर्मधारयः 
२१५२ उत्तमः “उत्तम”  इति विशेषणम्अत्र पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२१५३ जनः “जन”  इति पुल्लिङ्गि नामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२१६ परित्यजन्ति “परि + त्यज्” १ प  इति धातुःतस्य लट्-वर्तमाने उत्तमपुरुषे बहुवचनम् च 
आरभ्यते न खलु विघ्नभयेन नीचैःवर्णाः १४
प्रारभ्य तूत्तमजना न परित्यजन्तिवर्णाः १४
वसन्ततिलका-वृत्तम्अस्य लक्षणपदमस्ति – उक्ता वसंततिलका तभजाः जगौ गः ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य पञ्च-सप्ततितमः  पाठः ।
भादिगुरुः पुनरादिलघुर्यः ।
१ सन्धिविच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा
सानुस्वारः च दीर्घः च विसर्गी च गुरुः भवेत् ।
वर्णः संयोग-पूर्वः च तथा पादान्तगः अपि वा ॥
आदि-मध्यावसानेषु यरताः यान्ति लाघवम् ।
भजसाः गौरवं यान्ति मनौ तु गुरुलाघवम् ॥
मः त्रि-गुरुः त्रि-लघुः च नकारः ।
भ-आदि-गुरुः पुनः आदि-लघुः यः ।
जः गुरुमध्य-गतः र-ल-मध्यः ।
सः अन्त-गुरुः कथितः अन्त-लघुः तः ॥
२१ सानुस्वारः ।
२११ अनुस्वारेण सह = सानुस्वारः । उपपद-तत्पुरुषः ।
२१२ अनुस्वारेण “अनुस्वार”  इति नाम । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१३ सह  इति अव्ययम् ।
२१४ सानुस्वारः “सानुस्वार”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२ दीर्घः “दीर्घ”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२३१ विसर्गः अस्य अस्ति = विसर्गिन् । विशेषणम् ।
२३२१ वि इति उपसर्गः “वि = विशेषेण” इति अर्थेण ।
२३३ विसर्गी “विसर्गिन्”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२४ गुरुः “गुरु”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२५ भवेत् “भू” १ प  इति धातुः । तस्य विध्यर्थे उत्तम-पुरुषे एकवचनम् ।
२६ वर्णः “वर्ण्” १० उ  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “वर्ण”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७ संयोग-पूर्वः ।
२७१ संयोगस्य पूर्वे यः सः = संयोगपूर्वः । बहुव्रीहिः ।
२७२ संयोगस्य “सम् + युज्” ७ उ  इति धातुः । तस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “संयोग”  । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७३ पूर्वे “पूर्व”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७४ संयोगपूर्वः “संयोगपूर्व”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२८ पादान्तगः ।
२८१ पादस्य अन्तः = पादान्तः । षष्ठी-तत्पुरुषः ।
२८२ पादान्ते गच्छति यः सः = पादान्तगः । उपपद-बहुव्रीहिः ।
२८३ पादस्य “पाद”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२८४ अन्तः “अन्त”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२८५ पादान्ते “पादान्त”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२८६ गच्छति “गम्” १ प  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने उत्तमपुरुषे एकवचनम् ।
२८७ पादान्तगः “पादान्तग”  इति सामासिकम् विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२९ आदि-मध्यावसानेषु ।
२९१ आदि च मध्यम् च अवसानम् च = आदिमध्यावसानानि । इतरेतर-द्वंद्वः ।
२९३ मध्यम्  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । “मध्यमम् स्थानम्” इति संक्षेपतः “मध्य” ।
२९५ आदिमध्यावसानेषु “आदिमध्यावसान” इति सामासिकम् नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२१० यरताः ।
२१०१ “य” इति य-गणः, “र” इति र-गणः तथा “त” इति त-गणः । एतेषां इतरेतर-द्वंद्वेन यरताः ।
२१०२ यरताः इति सामासिकशब्दस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२११ यान्ति “या” २ प  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने उत्तमपुरुषे बहुवचनम् ।
२१२ लाघवम् “लघु”  इति विशेषणम् । तस्मात् भाववाचकम् नपुंसकलिङ्गि नाम “लाघव”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१३१ “भ”-इति भगणः, “ज”-इति जगणः तथा “स”-इति सगणः । एतेषां इतरेतर-द्वंद्वेन भजसाः ।
२१३२ भजसाः इति सामासिकशब्दस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२१४ गौरवम् “गुरु”  इति विशेषणम् । तस्मात् भाववाचकम् नपुंसकलिङ्गि नाम “गौरव”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१५१ “म”-इति मगणः । “न”-इति नगणः । एतयोः इतरेतर-द्वंद्वेन “मनौ” । अत्र सामासिकशब्दस्य प्रथमा-विभक्त्याम् द्विवचनम् च ।
२१६ गुरुलाघवम् ।
२१६१ गुरुत्वम् वा लाघवम् वा इति समाहार-द्वंद्वेन गुरुलाघवम् ।
२१६२ गुरुत्वम् “गुरु”  इति विशेषणम् । तस्मात् “त्व”-प्रत्ययेन भाववाचकम् नपुसंकलिङ्गि नाम “गुरुत्व”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१६३ लाघवम् “लघु”  इति विशेषणम् । तस्मात् “त्व”-प्रत्ययेन भाववाचकम् नपुम्सकलिङ्गि नाम “लाघव”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१७ मः “म” इति नाम्ना ज्ञातः गणः ।। तेन “म”-इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१८ त्रि-गुरुः
२१८१ तिस्रोऽपि  गुरवः यस्मिन् सः = त्रिगुरुः । बहुव्रीहिः ।
२१८२ तिस्रः “त्रि”  इति संख्यावाचकम् विशेषणम् । अत्र पुल्लिंगि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२१८३ वर्णाः (यथा -मध्ये विवृतम् =) अत्र बहुवचनम् ।
२१८४ गुरवः (यथा -मध्ये विवृतम् =) अत्र बहुवचनम् ।
२१९ त्रि-लघुः 
२१९१ तिस्रोऽपि  लघवः यस्मिन् सः = त्रिलघुः । बहुव्रीहिः ।
२१९२ लघवः “लघु”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२२० नकारः ।
२२०१ “न” इति कारः = नकारः । कर्मधारयः ।
२२०३ कारः  । यथा विविधैः उपसर्गैः आकारः विकारः संस्कारः प्रकारः इत्यादयः (आकारः विकारः संस्कारः प्रकारः 
२२१ भादिगुरुः ।
२२११ भः आदिगुरुः = भादिगुरुः । कर्मधारयः ।
२२१२ आदिः  गुरुः यस्मिन् सः = आदिगुरुः । बहुव्रीहिः ।
२२१३ भः “भ”-इति नाम्ना ज्ञातः गणः ।। तेन “भ”-इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२१४ आदिः “आदि”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२२ पुनः  इति अव्ययम् ।
२२३ आदि-लघुः ।
२२३१ आदिः  लघुः यस्मिन् सः = आदिलघुः । बहुव्रीहिः ।
२२४ यः “य”-इति नाम्ना ज्ञातः गणः ।। तेन “य”-इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२५ जः “ज”-इति नाम्ना ज्ञातः गणः ।। तेन “ज”-इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२६ गुरुमध्यगतः ।
२२६१ मध्ये गतः = मध्यगतः । सप्तमी-तत्पुरुषः ।
२२६२ गुरुः  मध्यगतः यस्मिन् सः = गुरुमध्यगतः । बहुव्रीहिः ।
२२६३ मध्ये “मध्य”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च । “मध्ये”-इति  प्रायः अव्ययम् ।
२२७ रलमध्यः ।
२२७१ लः मध्ये यस्मिन् सः = लमध्यः । बहुव्रीहिः ।
२२७२ रः लमध्यः = रलमध्यः । कर्मधारयः ।
२२७३ लः “ल”-इति लघुवर्णस्य सांकेतिकम् पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२७४ रः “र” -इति नाम्ना ज्ञातः गणः  । तेन “र”-इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२८ सः “स”-इति नाम्ना ज्ञातः गणः ।। तेन “स”-इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२९ अन्त-गुरुः ।
२२९१ अन्ते गुरुः यस्मिन् सः = अन्तगुरुः । बहुव्रीहिः ।
२३० कथितः “कथ्” १० उ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकम् विशेषणम् “कथित”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२३१ अन्त-लघुः ।
२३११ अन्ते लघुः यस्मिन् सः = अन्तलघुः । बहुव्रीहिः ।
२३२ तः “त”-इति नाम्ना ज्ञातः गणः । तेन “त”-इति पुल्लिङ्गि विशेषनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३१ प्रथम-श्लोकस्य अन्वयः अनुवादः च -
सानुस्वारः वर्णः, दीर्घः , च विसर्गी  वा संयोग-पूर्वः  तथा पादान्तगः अपि  गुरुः भवेत् । =
३२ द्वितीय-श्लोकस्य अन्वयः अनुवादः च -
यरताः आदि-मध्यावसानेषु लाघवम् यान्ति । =
यगणे आदि- वर्णः लाघवम् यातः   । =यगण
रगणे मध्य- वर्णः लाघवम् यातः   । =रगण
तगणे अवसाने स्थितः वर्णः लाघवम् यातः   । =तगण
भजसाः  गौरवं यान्ति । =
भगणे आदि- वर्णः गौरवम् यातः   । =भगण
जगणे मध्य- वर्णः गौरवम् यातः   । =जगण
सगणे अवसाने स्थितः वर्णः गौरवम् यातः   । =सगण
मनौ तु गुरुलाघवम् यातः । =
मगणे  गुरुत्वम् यान्ति  । =मगण
नगणे  लाघवम् यान्ति  । =नगण
३३ तृतीय-श्लोकस्य अन्वयः अनुवादः च -
सानुस्वारश्च दीर्घश्च । वर्णाः ८
म र ग ग इति गणाः ।
विसर्गी च गुरुर्भवेत् । वर्णाः ८
य स ल ग इति गणाः ।
वर्णः संयोगपूर्वश्च ।
तथा पादान्तगोऽपि वा । वर्णाः ८
य र ल ग इति गणाः ।
श्लोके षष्ठं गुरु ज्ञेयम् ।
सर्वत्र लघु पञ्चमम् ।
द्विचतुष्पादयोर्र्हस्वम् ।
दीर्घोऽन्यत्र च सर्वदा ॥
आदिमध्यावसानेषु । वर्णाः ८
यरता यान्ति लाघवम् । वर्णाः ८
भजसा गौरवं यान्ति । वर्णाः ८
मनौ तु गुरुलाघवम् । वर्णाः ८
मस्त्रिगुरुस्त्रिलघुश्च नकारो । वर्णाः ११
भादिगुरुः पुनरादिलघुर्यः । वर्णाः ११
जो गुरुमध्यगतो रलमध्यः । वर्णाः ११
अत्र दोधक-वृत्तम् । अस्य लक्षण-पदमस्ति – दोधकमिच्छति भत्रितयाद्गौ ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य चतुः-सप्ततितमः  पाठः 
उपायाः सामं दामं च भेदो दण्डस्तथैव च ।
उपायाः सामं दामं च भेदः दण्डः तथा एव च ।
सम्यक्-प्रयुक्ताः सिद्ध्येयुः दण्डः तु अगतिका गतिः 
२१ उपायाः “उप + अय्” १ आ  इति धातुःतस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “उपाय” तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च 
२२ सामम् “साम”  इति नपुंसकलिङ्गि नामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२३ दामम् “दाम”  इति नपुंसकलिङ्गि नामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२५ भेदः “भिद्” १ प ७ उ  इति धातुःतस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “भेद” तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२६ दण्डः “दण्ड्” १० उ  इति धातुःतस्मात् पुल्लिङ्गि नाम “दण्ड” तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२७ तथा  अव्ययम् 
२८ एव  अव्ययम् 
२९ सम्यक्-प्रयुक्ताः 
२९१ सम्यक् प्रयुक्ताः = सम्यक्-प्रयुक्ताःकर्मधारयः 
२९२ सम्यक्  अव्ययम् 
२९३ प्रयुक्ताः “प्र + युज्” ७ उ  इति धातुःतस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “प्रयुक्त” अत्र पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च 
२१० सिद्ध्येयुः “सिध्” ४ प  इति धातुःतस्य विध्यर्थे उत्तम-पुरुषे बहुवचनम् 
२११ तु  इति अव्ययम् 
२१२ अगतिका “गम्” १ प  इति धातुःतस्मात् विशेषणम् “गतिक”तस्य विरुद्धार्थेण विशेषणम् “अगतिक” अत्र स्त्रीलिङ्गि “अगतिका”तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२१३ गतिः “गम्” १ प  इति धातुःतस्मात् कृतिवाचकं स्त्रीलिङ्गि नाम “गति” तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
उपायाः सामं दामं चवर्णाः ८
भेदो दण्डस्तथैव चवर्णाः ८
दण्डः तु अगतिका गतिः =
४३सुभाषितम्दण्डः तु अगतिका गतिः ।
 – जातमिति = जातम् + इति ।
 इति 
२ हे मेघ, त्वाम् भुवनेषु विदिते भुवनविदिते 
“निष्ठा”  इति भूतार्थे क्तः 
“क्तस्य च वर्तमाने”  इति भुवनशब्दस्य षष्ठ्यन्ततानियमात्समासो न स्यात् 
“क्तेन च पूजायाम्”  इति निषेधात् 
षष्ठ्यन्ततानियमात्समासो न = षष्ठी-अन्तता-नियमात् समासः न 
पुष्कराः च आवर्तकाः च केचित् मेघानां श्रेष्ठाः तेषां वंशे जातम्महा-कुल-प्रसूतं इति अर्थः 
यज्ञात् भवति पर्जन्यो … ३-१४ … एवम् प्रवर्तितं चक्रम् … ३-१६यज्ञ ।
दुर्गादिसंचारक्षममित्यर्थः =  दुर्ग-आदि-संचार-क्षमः  इति अर्थः 
“विधिर्विधाने दैवे च –“  इत्यमरः 
“वशमायत्ते वशमिच्छाप्रभुत्वयोः ” इति विश्वः 
 वशमिच्छाप्रभुत्वयोः = वशं इच्छा-प्रभुत्व-योः
“सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा”–
ननु याचकस्य याञ्चायाम् याच्य-गुण-उत्कर्षः कुत्र उपयुज्यते इति आशङ्क्य – दैवात् याञ्चा-भङ्गे अपि लाघव-दोष-अभावः एव उपयोगः इति आह – याञ्चा इति ।
 मल्लिनाथवरम्ईषत् प्रियम्वरम्ईषत् प्रियम्“ ”
 दातुर्गुणाढ़यत्वात्प्रियत्वम् = दातुः गुण-आढ़यत्वात् प्रियत्वम्प्रियत्वम् गुणाढ़यत्व दातुः 
 याञ्चावैफल्यादीषत्प्रियमिति = याञ्चा-वैफल्य-आदि-ईषत् प्रियम् इतिमल्लिनाथ,याञ्चा मोघा वरम् अधिगुणे 
१० अधमे निर्गुणे याञ्चा लब्धकामापि सफलापि न वरम्ईषत्प्रियमपि न भवतीत्यर्थः 
मल्लिनाथवरम्ईषत् प्रियम् 
ईषत्प्रियमपि न भवतीत्यर्थः = ईषत् प्रियम् अपि न भवति इति अर्थः ।
११ “देवाद्वृते वरः श्रेष्ठे त्रिषु क्लीबं मनाक्प्रिये”  इत्यमरःअर्थान्तरन्यासानुप्राणितः प्रेयोऽलङ्कारः 
तदुक्तं दण्डिना – “प्रेयः प्रियतराख्यानम्”  इति 
“देवात् वृते वरः श्रेष्ठे त्रिषु क्लीबं मनाक्-प्रिये”  इति अमरः 
अर्थान्तरन्यासअलङ्कारः
“देवाद्वृते वरः श्रेष्ठे त्रिषु क्लीबं मनाक्प्रिये”  इत्यमरःअर्थान्तरन्यासानुप्राणितः प्रेयोऽलङ्कारः तदुक्तं दण्डिना – “प्रेयः प्रियतराख्यानम्”  इति 
“देवाद्वृते वरः श्रेष्ठे त्रिषु क्लीबं मनाक्प्रिये”  इत्यमरःवर ,अलङ्कार !
 “सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा”-
एतद् आद्ये पाद-त्रये चतुर्थ-पादस्थेन अर्थान्तरन्यासेन उपजीवितं इति सुव्यक्तं एतत् ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य त्रि-सप्ततितमः  पाठः 
जातम् वंशे भुवन-विदिते पुष्कर-आवर्तकानाम् 
जानामि त्वां प्रकृति-पुरुषं काम-रूपम् मघोनः 
तेन अर्थित्वं त्वयि विधि-वशात् दूर-बन्धुः गतः अहम् 
२१ जातम् “जन्” ४ आ  इति धातुःतस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “जात” अत्र पुल्लिङ्गितस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च 
२२ वंशे “वंश”  इति पुल्लिङ्गि नामतस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च 
२३२ भुवने “भुवन”  इति नपुंसकलिङ्गि नामतस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च 
२३३ विदिते “विद्” २ प  इति धातुःतस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “विदित” अत्र पुल्लिङ्गितस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च 
२४ पुष्करावर्तकानाम् ।
२४१ पुष्करः आवर्तकः इतरे च = पुष्करावर्तकाःइतरेतर-द्वन्द्वः 
२४२ पुष्करः “पुष्” १, ४, ९ प  इति धातुःतस्मात् विशेषणम् प्रायः पुल्लिङ्गि नाम अपि “पुष्कर” तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२४३ आवर्तकः “आ + वृत्” १ आ  इति धातुःतस्मात् “क”-प्रत्ययेन विशेषणम्, अत्र पुल्लिङ्गि नाम अपि “आवर्तक” तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२४४ इतरे “इतर”  इति सर्वनामअत्र पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च 
२४५ पुष्करा वर्तकानाम् “पुष्करावर्तक” (=पुष्कर, आवर्तक) इति सामासिकं विशेषणम्अत्र पुल्लिङ्गितस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनं च 
२५ जानामि “ज्ञा” ९ उ  इति धातुःतस्य लट्-वर्तमाने तृतीय-पुरुषे एकवचनम् 
२६ त्वाम् “युष्मद्”  इति सर्वनामतस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च 
२७१ प्रकृत्यां पुरुषः = प्रकृतिपुरुषःसप्तमी-तत्पुरुषः 
२७२ प्रकृत्याम् “प्र + कृ”  इति धातुःतस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “प्रकृति” तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च 
२७३ पुरुषः “पुरुष”  इति पुल्लिङ्गि नामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२७४ प्रकृतिपुरुषम् “प्रकृतिपुरुष”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नामतस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च 
२८१ कामस्य इव रूपम् यस्य सः = कामरूपःबहुव्रीहिः 
२८११अथवा – यथाकामं रूपम् यस्य सः = कामरूपःबहुव्रीहिः 
२८२ कामस्य “काम”  इति पुल्लिङ्गि नामतस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च 
२८२१ यथा काम तथा = यथाकामम् । अव्ययीभावः ।
२८३ कामः “काम”  इति पुल्लिङ्गि नामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२८४ इव  अव्ययम् 
२८५ रूपम् “रूप”  इति नपुंसकलिङ्गि नामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२८६ कामरूपम् “कामरूप”  इति सामासिकं विशेषणम्अत्र पुल्लिङ्गितस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च 
२८६१ कामरूपम् “कामरूप”  इति सामासिकं विशेषणम्अत्र पुल्लिङ्गितस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च 
२९ मघोनः “मघवान्”  इति पुल्लिङ्गि नामतस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च 
२१० तेन “तत्”  इति सर्वनामतस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् चप्रायः, तेन  इति अव्ययमपि 
२११ अर्थित्वम् “अर्-थ्” १ प  इति धातुःतस्मात् “त्व”-प्रत्ययेन भाववाचकं नपुंसकलिङ्गि नाम “अर्थित्व” तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च 
२१२ त्वयि “युष्मद्”  इति सर्वनामतस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च 
२१३१ विधेः वशः = विधिवशःषष्ठी-तत्पुरुषः 
२१३२ विधेः “विशेषेण धियति = विधि”  इति पुल्लिङ्गि नामतस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च 
२१३३ वशः “वश्” २ प  इति धातुःतस्मात् पुल्लिङ्गि अथवा नपुंसकलिङ्गि नाम “वश” अत्र पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२१३४ विधिवशात् “विधिवश”  इति सामासिकं पुल्लिङ्गि नामतस्य पञ्चमी विभक्तिः एकवचनम् चप्रायः, विधिवशात्  इति अव्ययमपि 
२१४१ दूरे बन्धुः यस्य सः = दूरबन्धुःबहुव्रीहिः 
२१४२ दूरे “दूर”  इति विशेषणम् अथवा पुल्लिङ्गि अथवा नपुंसकलिङ्गि नाम अपितस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् चप्रायः, दूरे  इति अव्ययमपि 
२१४३ बन्धुः “बन्धनं अनेन सह अस्ति, असौ बन्धुः”  “बन्धु”-इति पुल्लिङ्गि नामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२१४४ दूरबन्धुः “दूरबन्धु”  इति विशेषणम्अत्र पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२१५ गतः “गम्” १ प  इति धातुःतस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “गत” अत्र पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२१६ अहम् “अस्मद्”  इति सर्वनामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२१७ याञ्चा  इति नामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२१८ मोघा “मोघ”  इति विशेषणम्अत्र स्त्रीलिङ्गि “मोघा”तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२१९ वरम्  इति अव्ययम् 
२२०२ अधिकाः “अधिक”  इति विशेषणम्अत्र पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च 
२२०३ गुणाः “गुण”  इति पुल्लिङ्गि नामतस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च 
२२०४ अधिगुणे “अधिगुण”  इति विशेषणम्अत्र पुल्लिङ्गितस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च 
२२१ न  अव्ययम् 
२२२ अधमे “अधम”  इति विशेषणम्अत्र पुल्लिङ्गितस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च 
२२३१ लब्धः कामः यया सा = लब्धकामाबहुव्रीहिः 
२२३२ लब्धः “लभ्” १ आ  इति धातुःतस्य भूतकालवाचकं विशेषणम् “लब्ध” अत्र पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२२३३ कामः “काम”  इति नामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२२३४ लब्धकामा  इति सामासिकं विशेषणम्अत्र स्त्रीलिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
म, भ, न, त, त, ग, ग इति गणाः 
मन्दाक्रान्ता-वृत्तम् 
विकारान्श्च गुणान्श्चैव विद्धि प्रकृतिसंभवान् १३-१९
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्क्ते प्रकृतिजान् गुणान् 
कारणम् गुणसंगोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु १३-२१
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य द्वि-सप्ततितमस्य  पाठस्य परिशिष्टम् 
वह्निः अल्पः अपि संवृद्धः कुरुते भस्मसात् वनम् 
२२ उपेक्षितव्यः “उप + ईक्ष्” १ आ  इति धातुःतस्मात् “तव्य”-प्रत्ययेन विध्यर्थि विशेषणम् “उपेक्षितव्य” अत्र पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२३ विद्वद्भिः “विद्” २ प  इति धातुःतस्मात् “वत्”-प्रत्ययेन विशेषणम् “विद्वत्”अत्र पुल्लिङ्गितस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च 
२४ अल्पः “अल्प”  इति विशेषणम्अत्र पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च 
२५ अपि  अव्ययम् 
२६ अवज्ञया “अव + ज्ञा” ९ उ  इति धातुःतस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “अवज्ञा” तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२७ वह्निः “वह्नि”  इति पुल्लिङ्गि नामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२८ संवृद्धः “सम् + वृध्” १ आ  इति“” पुल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२९ कुरुते “कृ” ८ उ  इति धातुःअत्र आत्मनेपदीतस्य लट्-वर्तमानकाले उत्तम-पुरुषे एकवचनम् 
२१० भस्मसात् ।
२१०३ “सात्” इति प्रत्ययः “एव”-अर्थेण ।
२१०४ भस्मसात् = भस्म एवअव्ययीभावः 
२१०५ भस्मसात्  इति अव्ययम् 
२११ वनम् “वन”  इति नपुंसकलिङ्गि नामतस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३१ अल्पः अपि शत्रुः विद्वद्भिः अवज्ञया न उपेक्षितव्यः=,
३२ अल्पः अपि वह्निः  संवृद्धः  वनम् भस्मसात् कुरुते=,,
।
न - अव्ययम् , वा - अव्ययम् , इति - अव्ययम् , विभाषा - प्रथमैकवचनम्
न, वा इति विभाषा
"नित्यम् न"  "वा" - अस्मिन् अर्थे "विभाषा" शब्दः प्रयुज्यते ।
अस्मिन् सूत्रे "विभाषा" शब्दस्य व्याकरणशास्त्रे प्रयुक्तः अर्थः उक्तः अस्ति । सामान्यभाषायाम् विभाषा इत्युक्ते विकल्पः । इयम् त्रिधा वर्तते - प्राप्तविभाषा, अप्राप्तविभाषा, तथा उभयविभाषा ।
) प्राप्तविभाषा - यत्र पूर्वसूत्रेण उक्तः सिद्धान्तः परसूत्रेण विकल्प्यते, तत्र "प्राप्तविभाषा" अस्ति इत्युच्यते ।
यथा - दिवस्तदर्थस्यअनेन सूत्रेण दिव्-धातोः योगे कस्मिंश्चित् अर्थे कर्मपदस्य षष्ठी विभक्ती विधीयते । परन्तु एतस्य अग्रिमसूत्रम् - विभाषोपसर्गे- इत्यनेन दिव्-धातोः उपसर्गस्य योगे विकल्पेन षष्ठी विधीयते ।
अतः अत्र पूर्वसूत्रेण यः विधिः  नित्यम् उक्तः अस्ति, तस्य नित्यतायाः परसूत्रेण निषेधः भवति । "उपसर्गस्य योगे दिव्-धातोः षष्ठी नित्यम् न, केवलं विकल्पेन" - इत्यर्थः । अतः अत्र विभाषा इत्यस्य "न" इति अर्थः जायते । इयमेव प्राप्तविभाषा । - इति अस्य व्याख्या ।
) अप्राप्तविभाषा - यत्र पूर्वसूत्रेण न उक्तः सिद्धान्तः परसूत्रेण विकल्प्यते, तत्र "अप्राप्तविभाषा" अस्ति इत्युच्यते ।
यथा - गाङ् लिटिअनेन सूत्रेण इङ्-धातोः लिट्लकारे "गाङ्" इत्यादेशः भवति । एतस्य अग्रिमसूत्रम् - विभाषा लुङ्लृङोः- इत्यनेन इङ्-धातोः लुङ्लकारे लृङ्लकारे च विकल्पेन गाङ्-आदेशः विधीयते ।
अतः अत्र पूर्वसूत्रेण केवलं लिट्-लकारस्य विषये यः विधिः उक्तः अस्ति, सः अग्रिमसूत्रेण लुङ्-लृङ्-लकारयोः विषये अपि विकल्पेन उच्यते । अतः अत्र विभाषा इत्यस्य "वा" इति अर्थः जायते । इयमेव अप्राप्तविभाषा । अप्राप्तविभाषया पाक्षिकम् विकल्पविधानम् जायते । - इति अस्य व्याख्या ।
) उभयविभाषा - यत्र प्राप्तविभाषा तथा अप्राप्तविभाषा उभयोः प्रसक्तिः अस्ति, सा उभयविभाषा ।
यथा - प्रथमचरमतयाल्पार्धकतिपयनेमाश्चअनेन सूत्रेण "प्रथम, चरम, तय, अल्प, अर्ध, कतिपय, नेम" - एतेषां शब्दानाम् जस्-प्रत्यये परे विकल्पेन सर्वनामसंज्ञा भवति । अत्र किम् भवति दृश्यताम् -
अ) "प्रथम, चरम, तय, अल्प, अर्ध, कतिपय" - एतेषां शब्दानां पूर्वसूत्रैः सर्वनामसंज्ञा न विधीयते । अनेन सूत्रेण जस्-प्रत्यये परे एतेषाम् विकल्पेन सर्वनामसंज्ञा भवति, अतः एतत् सूत्रम् एतेषां शब्दानां कृते "अप्राप्तविभाषाम्" निदर्शयति ।
ब) परन्तु, "नेम" शब्दस्य सर्वादीनि सर्वनामानिइत्यनेन नित्यं सर्वनामसंज्ञा भवति । वर्तमानसूत्रेण जस्-प्रत्यये परे तस्य विकल्पेन निषेधः भवति, अतः नेम-शब्दस्य विषये इयम् प्राप्तविभाषा ।
अनेन प्रकारेण एतत् सूत्रम् केषाञ्चन शब्दानां विषये प्राप्तं विधिं विकल्पयति, केषाञ्चन अन्येषां विषये च अप्राप्तं विधिं विकल्पेन निर्देशयति । अतः एतत् "उभयविभाषायाः" उदाहरणम् । ।
न्यासः 
## कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन् ।
ये तु धर्म्यामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते । श्रद्दधाना मत्परमा भक्तास्ते﻿‌உतीव मे प्रियाः ॥
“मननात् त्रायते इति मन्त्रः॥ “ḥ”
मासानां मार्गशीर्षोऽहमृतूनां कुसुमाकरः।
"व्रात्यस्तोमेनेष्ट्वा व्रात्यभावाद्विरमेयुः । व्यवहार्या भवन्ति ।",
ॐ शीक्षां व्याख्यास्यामः ।
वर्णः स्वरः । मात्रा बलम् ।
साम सन्तानः । इत्युक्तः शीक्षाध्यायः ।
वित्तस्य तस्य सुगति खलु दानमेक-
मन्या विपत्तय इति प्रवदन्ति सन्त।।
फलतिच्छायाविभवं, बहुफलमिष्टं शरीरभृताम्।।
पूजा ते विषयोपभोगरचना निद्रा समाधिस्थितिः ।
श्रवणनयनजं वा मानसं वापराधम् ।
संस्कृत-कवि-हृदयम्
तेचि योगस्थिती उत्तमीं । प्रशंसिजे ।
।
अग्निमीले परं देवं यज्ञस्य त्वां त्र्यधीश्वरम् ।
स्तोमोऽयमग्रियोऽर्थ्यस्ते हृदिस्पृगस्तु शन्तमः ।
स्तोमोऽस्त्वनेन विन्देयं तद्विष्णोः परमं पदम् ।
बालस्येव पितुष्टे त्वं स नो मृल महाँअसि ।
अयं वां नात्मनोस्तत्त्वमवगम्यास्ति दुर्मनाः ।
हृद्रोगं मम सूर्य त्वं हरिमाणं च नाशय ।
प्रमन्महेऽस्मान्विद्धीति स्तोतारस्ते वयं नमः ।
भगवो देव ते स्तोममारे अस्मै च शृण्वते ।
स्तोतॄनेहि तथाऽस्माँस्ते माध्वीर्गावो भवन्तु नः ।
माभितः सन्तपन्तीह सपत्नीरिव पर्शवः ।
इदं श्रेष्ठमपि प्राप्य जन्म गन्ताध एव तत् ।
कुरु प्रसादं ज्ञात्वैतत्तेनार्ह भूरि चाकन ।
न तादृशोऽतः कामादि सर्वं रक्षो निबर्हय ।
त्वदंशास्त्वं पतिर्नोऽसि देवो देवेषु मेधिरः ।
एतानि भूतानि विदुर्ब्राह्मणा ये मनीषिणः ।
तं नु त्वां किं ब्रुवेऽल्पज्ञो भगवन्तं क्षमस्व भोः ।
ओषमागहि मां त्वं चेत्सखा सन्नतिमन्यसे ।
ता वासना घ्नन्ति यथा वृश्चिकस्यारसं विषम् ।
अतो मां पाहि भूयिष्ठां नम उक्तिं विधेम ते ।
तं त्वा ह्वये ज्येष्ठराजं ब्रह्मणां ब्रह्मणस्पते ।
त्वं विश्वेषां यदीशानो ब्रह्मणा वेषि मे हवम् ।
इन्द्र आशाभ्यः परि मां सर्वाभ्यो अभयं करत् ।
प्र य आरूपितां भ्रान्तिं त्वत्प्रसादाज्जहाति सः ।
विमुच्यते तद्विप्रास्त्वां जागृवांसः समिन्धते ।
इच्छन्ति देवा अपि ते प्रसादाय नृजन्म तत् ।
विद्वान्नामानि ते दत्त विश्वाभिर्गीर्भिरीमहे ।
इन्द्र त्वा भजतः सूरेर्दुर्लभं किं तरामि तत् ।
न ता रोद्धुं धियः शक्ता योगेनाऽपि ततः सदा ।
त्रातारं धीमहीश त्वां धियो यो नः प्रचोदयात् ।
वैश्वानराय दत्त्वाऽन्नं विधिलब्धं सदैव ते ।
भवामो भजने सक्ता अस्माकं शृणुधी हवम् ।
स्तुवन्त्येभ्यो हि ते कोऽपि न ज्यायाँ अस्ति वृत्रहन् ।
हित्वा कं शरणं यामः स नो बोधि श्रुधी हवम् ।
यथा वै सूर्यं स्वर्भानुस्तमसाविध्यदासुरः ।
तदैव भवतैकान्तं जानता सङ्गमेमहि ।
त्वं हि पातासि नो दत्त परिबाधस्व दुष्कृतम् ।
कामादीन्यस्य बीजानि जहि रक्षांसि सुक्रतो ।
यज्ञा यज्ञाधीश सर्वे त्वन्मया अपि तेषु नः ।
जपयज्ञो मतस्तेन समु पूष्णा गमेमहि ।
मायां जित्वा भवान्तां मे विश्वाहा शर्म यच्छतु ।
वयं स्तोमप्रियानेन यच्छा नः शर्म दीर्घश्रुत् ।
धियो मेऽनेनेदृगीश न जातो न जनिष्यते ।
स्तोत्राय ते हते मृत्यौ जीवेम शरदः शतम् ।
भक्त्या गृणीमस्त्वां स्तोत्रैस्तेभिर्नस्तूयमागहि ।
दूराद्विहाय सर्वं त्वामृशयो ये च तुष्ट्ववः ।
मर्ता अमर्त्यस्य ते तद्भूरि नाम मनामहे ।
मनामहे पृणन्तं तदभित्वामिन्द्र नोनुमः ।
त्वां गृणन्ति न के त्वं हि येषामिन्द्रो युवा सखा ।
आ त्वा रथं न तुरगैः स्तोत्रैस्त्वा वर्तयामसि ।
स त्वं न इन्द्र मृलय यस्य ते स्वादु सख्यमित् ।
पतितान्दुःखितान्नॄन्नः पाहि त्वं शृणुधी गिरः ।
सोमः पुनानोन्तारामो मया त्वं नाधिलक्षितः ।
ईक्षे तुच्छान्बहिर्भोगान्योषा जारमिव प्रियम् ।
यशोऽत्रेदं पवित्रं ते विततं ब्रह्मणस्पते ।
असर्जि भवता विश्वमनित्यमवशं बृहत् ।
त्वं संस्मर ज्ञ शरण वत्सं जातं न धेनवः ।
यत्रानन्दाश्च मोदाश्च मुदः प्रमुद आसते ।
अयं स इति विद्वान्त्सन्यमाय घृतवद्धविः ।
कुतो जुहोम्यतोऽदेवा यमाय जुहुता हविः ।
निवर्तध्वमिनो देवा भद्रं नो अपि वातय ।
मनो हरे मां पाह्यार्तं पिता पुत्रमिव प्रियम् ।
प्रमा प्रमाता प्रमेयं त्रिपुटीह न विद्यते ।
रूपं तेऽविकृतं सत्त्वं मधुमन्मे परायणम् ।
गमादि मनसो नास्य यो यज्ञस्य प्रसाधनः ।
ये यज्ञेनार्चन्त्यनेन सर्वे नन्दन्ति ते त्वया ।
नान्येऽतस्त्वत्प्रिया एव विरूपासो दिवस्परि ।
स्नेहेषु त्वच्युतो भोगी पतिर्बन्धेषु बध्यते ।
विहितं सर्वमित्ते त्वमतो ज्यायांश्च पूरुषः ।
पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि ।
तन्मयो न स वेदामुमात्मानं तव पूरुष ।
त्वां यदीक्षेत तं माता रेह्रलि स उ रेह्लि मातरम् ।
मुनयो वातरशनाः पिशङ्गा वसतेऽमलाः ।
यो अस्य पारे रजसः स नः पर्षदति द्विषः ।
यजन्त्यहं त्वकामस्त्वां श्रेष्ठतमाय कर्मणे ।
शं नो देवीः प्रसादात्ते सन्तु धीवृत्तयोऽनिशम् ।
आत्मप्रवाहाः स्वारस्याच्छंयोरभिस्रवन्तु नः ।
भागत्यागेन लक्ष्यं वरगुरुकृपया लभ्यमैक्यं हि तज्ज्ञैः ।
।
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु ।
निर्धृतकलिर्भवतीति ।
नारदः पुनः पप्रच्छ तन्नाम किमिति । स होवाच हिरण्यगर्भः ।
इति षोडशकं नाम्नां कलिकल्मषनाशनम् ।
ततः प्रकाशते परं ब्रह्म मेघापाये रविरश्मिमण्डलीवेति ।
तं होवाच नास्य विधिरिति ।
स्वर्णस्तेयात् पूतो भवति ।
पितृदेवमनुष्याणामपकारात् पूतो भवति ।
सद्यो मुच्यते सद्यो मुच्यते इत्युपनिषत् ।
पूर्वम् ३।३।१२३
अनन्तरम् ३।३।१२५
काशिका-वृत्तिः
जालम् आनायः ३।३।१२४
आनायः इति निपात्यते जालं चेत् तद् भवति। आङ्पूर्वात् नयतेः करने घञ् निपात्यते। आनायो मत्स्यानाम्। आनायो मृगाणाम्।
जालमानायः। , ३।३।१२४
जालमानायः १५७७, ३।३।१२४
जालमा। जल धातने [धान्ये] ज्वलितिकसन्तेभ्यो णः" इति णप्रत्यये जालमाशब्दः सिद्धः। तेन जालशब्दोऽत्र निपात्यतैति न भ्रमितव्यम्।
क्षयरोगः - विकिपीडिया
"?=क्षयरोगः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःवेशभूषणानि - विकिपीडिया
वर्गःवेशभूषणानि
"?=वर्गःवेशभूषणानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कोटो ( ) इति जपानदेशस्य तारवाद्य । त्रयोदशानि स्वरताराणि विद्यन्ते एतस्मिन् वाद्ये। चीनदेशस्य गुझेंग, कोरीयादेशस्य गायागेयुम्, व्हिएतनामदेशस्य दान-त्राह्न, एतेषां वाद्यानां सहोदर एष वाद्य । कोटो जपानदेशस्य संस्कृत्या प्रतीकम्।
साकुरा-साकुरा गीतस्य कोटोवादनम्।
"?=कोटो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=जोर्जएफस्मूट&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
'एको देवः सर्वर्भूतेषु गूढः सर्वव्यापी सर्व भूतान्तरात्मा
कर्माध्यक्षः सर्व भूताधिवासः साक्षी चेता केवलः निर्गुणश्च' - 
१ - एको देवः
२ - सर्वर्भूतेषु गूढः
५ - कर्माध्यक्षः
६ - सर्व भूताधिवासः
स शरो रावणं हत्वा रुधिरार्रीकृतच्छविःकृतकर्मा निभृतवत्स्वतूणीं पुनराविशत्६-१०८-२०
न तावत् सदृशम् नाम सचिवैर् उपजीविभिः 
उभाभ्याम् सदृशम् नाम वक्तुम् अप्रस्तवे स्तवम्२-२९-८
न ह्यम्मयानि तीर्थानि न देवा मृत्व्छिलामयाः।
पारावतः कलरवः कपोतो ऽथ शशादनः ।
पत्री श्येन उलूकस् तु वायसाराति-पेचकौ ।१५ क।
*"सेल्फीमाहात्म्यम्"* इदानीं सम्प्रवक्ष्यामि सेल्फीमाहात्म्यमुत्तमम् यस्याः ग्रहणमात्रेण प्रसिद्धो मानवो भवेत्।। देवकार्ये पितृकार्ये पूजाकार्ये विशेषतः। राजद्वारे श्मशाने च मन्दिरे प्राणसंकटे।। गंगास्नाने विवाहे च नर्मकार्ये तथैव च। सर्वास्वापत्सु घोरासु तथा भार्यासमागमे।। हिंसन् प्राणिगणं चैव तथा बालनिपीडने। यदुक्तं सर्वथा गोप्यं यच्चोक्तं हि विनिन्दितम्।। सर्वमेव प्रगृह्णन् हि जनोऽमरतां गमिष्यति।। सेल्फीं गृहाण सर्वत्र फेस्बुके चापलोडय। विश्वेऽस्मिन् प्रीतिमासाद्य प्रसिद्धिं त्वं गमिष्यसि।।
बृहत्कथामकथयद्विदुषां सुहृदां पुरः ।
महेश्वरात्पुष्पदन्तः काणभूतिरिमां ततः ।
तस्माद्गुणाढ्यस्तस्माच्च श्रुतवाञ्शातवाहनः ।
जायते येन सच्छायो विरसोऽपि भवद्रुमः ।
यत्र रात्रिषु कुर्वन्ति तारकाः कुसुमभ्रम म् ।
शतानीकोऽभवत्तत्र राजा राजेन्द्रशेखरः ।
भुजेन भूमिवलयं मुक्ताहारं च वक्षसा ।
स्वकीर्तिरिव यस्य श्रीः कीर्तिः श्रीरिव सा बभौ ।
अद्वितीयगुणोदारं यस्य सुच्छायमुन्नतम् ।
छत्रं यश इव स्वच्छं यशश्छत्रमिवामलम् ।
बभौ स्फारामलजलः कृपाणः कमलाकरः ।
यो वसन्त इव क्ष्माभृन्मौली न्यास्तशिलीमुखः ।
मन्त्री युगंधरो नाम शक्रस्येव बृहस्पतिः ।
तस्य विष्णुमती नाम विष्णोः श्रीरिव वल्लभा ।
स मृगव्यप्रसङ्गेन कदाचिन्निर्गतो वनम् ।
ददर्श तेजसां राशिं मुनिं शाण्डिल्यमाश्रमे ।
नामाभिजनमवेद्य तं प्रणम्य महीपतिः ।
अवाप तस्मादुचितं पुत्रलाभवरं च सः ।
स राज्ञो वरदः श्रीमान्कौशाम्बीमेत्य सादरम् ।
पुत्रेष्ट्या पुत्रकामस्य याजकोऽभून्महामुनिः ।
ततो मुनिप्रसादेन राजा दशरथोपमः ।
तस्मिन्स्मितमधुधाम्नि प्रोल्ललास नृपाम्बुधिः ।
स यौवराज्ये तनयं विधाय विधिना नृपः ।
अत्रान्तरे सुरपतिं दृष्ट्वा युद्धाय सानुगः ।
आगतस्तब्धशिरसा यमदंष्ट्रो महासुरः ।
आनिनाय शतानीकं साहाय्ये तं पुरंदरः ।
नीतो मातलिनाभ्येत्य सादरं स धनुर्धरः ।
ततः शक्रस्य वचसा शरीरं तस्य मातलिः ।
नीत्वा महीतलं चक्रे तनयेन यथोचितम् ।
निभन्त्रितस्तत्कथितां भाविनीमश्रृणोत्कथाम् ।
जाता मृगावती कन्या भूपतेः कृतवर्मणः ।
विधूमो नाम च वसुः स्वर्लोकललनां पुरा ।
तामेव ब्रह्मभुवने दृष्ट्वानिलहृतांशुकाम् ।
कौशाम्बींं प्रस्थितो हृष्टः स तिलोत्तमया पथि ।
स्मरस्मेरं किमपि तां भाषमाणामनन्यधीः ।
ध्यायञ्शतक्रतुवचो ना लुलोके महीपतिः ।
सौभाग्यमत्ता मानिन्यो न सहन्ते ऽवधीरणम् ।
तव राजन्निति तया शप्तः प्रायान्निजां पुरीम् ।
ततः कालेन तनयां क्ष्मापतेः कृतवर्मणः ।
तामाससाद दयितां सर्वस्वं पुष्पधन्वनः ।
विभ्रमाम्भोधिलहरीं न््द मदनद्युतिः ।
रुमण्वान्सुप्रतीपस्य द्विजस्य च वसन्तकः ।
तस्या रक्तसरःस्नाने तच्चामन्यत भूपतिः ।
नीत्वा विहायसा दूरं स तामचलसंनिभः ।
तस्याः शोकानिलोत्कम्पिकुचपर्यन्तपातिनी ।
हा राजन्मन्दपुण्याहं क्क नु द्रक्ष्यामि ते मुखम् ।
इत्युक्त्वा गजसिंहानां पुरोऽभूद्वधकाङ्क्षिणी ।
सा स्वयं केसरिगजैस्त्यक्ता न निधनं ययौ ।
विपद्विसंकटे काले मरणं लभ्यते कुतः ।
मृगा विच्छिन्नरोमन्थनिःस्पन्दगतयोऽभवन् ।
ततो यदृच्छया यातस्तां विलोक्य तथा स्थिताम् ।
निनाय करुणासिन्धुर्मुनिपुत्रस्तपोवनम् ।
निजवंशशशाङ्कस्य भविष्यच्चक्रवर्तिनः ।
आश्रमे स मुनीन्द्रेण कृतचूडादिकस्ततः ।
ववृधे बालकशशी सह मातुर्मनोरथैः ।
सोऽपश्यन्मृगयासक्तो व्याधबद्धं भुजङ्गम म् ।
अमोलयत्स्वजननीदत्तं दत्त्वा स्वकङ्कणम् ।
स सर्पो मोचितस्तेन नागो भूत्वा कृताञ्जलिः ।
सख्यं विधाय पातालं निनाय तमुदारधीः ।
स किन्नराभिधो नागो धृतराष्ट्रसुतः प्रियम् ।
पाताले प्रेमविनतस्तं वयस्यमपूजयत् ।
भगिनीं ललिताभिख्यां ददावुदयनाय सः ।
ययौ विद्याधरपदं स्वयमामन्त्र्य वल्लभम् ।
अव्याप राजतनयः फणीन्द्रात्स्वाश्रयं ययौ ।
समेत्यानन्दमुदितां चक्रे नय इव श्रियम् ।
अत्रान्तरे स शबरः कौशाम्ब्यां वणिजं ययौ ।
निवेद्य शबरोपेतः प्रणम्य स ययौ वणिक् ।
तद्बाहुवल्लरीसङ्गसुधार्द्रं प्राप्य कङ्कणम् ।
श्रुत्वा वलयसंप्राप्तिकथा कृत्वा पुरोगम म् ।
शबरं तां दिशं हृष्टः प्रतस्थे सह मन्त्रिभिः ।
यत्रेन्दुभास्करमुखो लभते सहसोदयम् ।
स व्रजन्गजसिन्दूरसंध्यायितदिगन्तरः ।
कंचिन्मार्गं समुल्लङ्घ्य तस्थौ विश्रान्तसैनिकः ।
कथां संगमकाभिख्यः कथकोऽकथयन्निशि ।
भविष्यत्यचिरादेव तव देव्या समागमः ।
विस्तीर्णे दुःखजलधौ भद्रमेवाप्यते यथा ।
गुणाभिजनशीलाढ्यौ निर्विण्णौ कृतचेतनौ ।
यत्र होमव्रतपरः कालनेमिरतोषयत् ।
विभूतिं प्राप्य तनयं श्रीदत्ताख्यमवाप सः ।
पृथिवीनाथ तां यस्य जन्मनि श्रीरभाषत ।
तैर्युतं राजतनयो न सेहे तं बलाधिकम् ।
अपश्यदङ्गनां गङ्गातरङ्गौघहृतां पुरः ।
शंकरं तत्पुरः पूजाव्यग्रां तामेव चाङ्गनाम् ।
तामपृच्छत्स यत्नेन निषण्णां शोककारणम् ।
सिंहेन तत्प्रयुक्तेन संनिरुद्धं पुरं च नः ।
खङ्गरत्नं ददौ तस्मै शापमुक्तोऽथ केसरी ।
स्नातुं मग्नः पुनर्गङ्गाकूलादेवोन्ममज्ज सः ।
वयस्यात्तत्र शुश्राव नृपेण पितरं हतम् ।
श्रुत्वेयुज्जयिनीं गन्तुं प्रस्थितो भृशदुःखितः ।
तयैव भक्षितं दृष्ट्वा वयस्य कोपकम्पितः ।
सा गृहीता दृढं तेन प्राप्य शापान्तमभ्यगात् ।
इत्युक्त्वा निष्ठुरं नाम तद्वयस्यमजीवयत् ।
ततो व्रजन्पथि पुनः श्रीदत्तोऽन्यान्वयस्यकान् ।
प्राप्य स्वैरं गृहे तस्थौ सुह्रुदो बाहुशालिनः ।
ततः कदाचिन्मत्तालिमालिताशोकचम्पके ।
वसन्ते सखिभिः सार्धमुद्याने विजहार सः ।
विभूतिमिव रूपस्य विभ्रमस्येव संपदम् ।
निर्वर्णयन्स तां कान्तां रागान्मूढ इवाभवत् ।
नाशीविशान्वशमुपेत्य नयन्ति धीराः ।
सा मृगाङ्कवती दृष्ट्वा भूपतेबिम्बकेः सुता ।
श्रीदत्तं मन्मथोदारं ययौ पञ्चेशुलक्ष्यताम् ।
मनोभवनवारम्भविभ्रमव्यग्रमानसाम् ।
भुजङ्गः कदलीकेलिलोलां तामदशत्करे ।
निजाङ्गुलीयं दत्त्वैव श्रीदत्तस्तामजीवयत् ।
आशीविषविषोन्मुक्ता ततः सा लब्धजीविता ।
स्मरार्तयैनं श्रीदत्तं तस्याः संतापमभ्यधात् ।
वयस्यैस्तां पुरो नीत्वा स्वयं गत्वान्यवासरे ।
ददर्श शरनिर्भिन्नां दीनां भावनिकां पथि ।
जवेन स तुरङ्गस्थः क्षत्रियान्कुपितोऽन्वयात् ।
व्यसून्विधाय सहसा राजन्यान्प्राप तां प्रियाम् ।
प्रययौ हर्षसंपूर्णं समारुह्य प्रियासखः ।
तृष्णार्तां तां तरुतले निधाय स जलाशयान् ।
खङ्गद्वितीयोऽरण्येऽथ बभ्रामोभ्द्रान्तमानसः ।
प्रविष्टे जलधौ सान्द्रतमांस्यनुजजृम्भिरे ।
तमालतालव्यालोलमत्तालिकुलमांसलैः ।
नाससाद वनस्यान्तं व्यसनस्येव दुर्मतिः ।
ततः प्रभाते दयितावियोगविधुराशयः ।
जहार शबराधीशो दुःखं दुःखे हि वर्धते ।
स तमाह प्रिया नूनं तव पल्लीनिवासिभिः ।
ततः प्रतिनिवृत्तस्य खङ्गं दास्यामि ते सखे ।
श्रुत्वेति सह तद्भृत्यैर्ययौ पल्लीं स्खलद्गतिः ।
तत्र भ्रान्तश्चिरं श्रान्तः क्षणं निद्रावशं गतः ।
ततो नेत्रोत्पलच्चाया जितकर्णशिखण्डिका ।
ततः सा दोहदव्यक्तगर्भजृम्भालसा शनैः ।
शोचन्ती त्वामदुःखार्हा सा मया तव वल्लभा ।
न्यस्ता तत्र स्वयं गच्छेत्युक्त्वा तं शबरो ययौ ।
तच्छ्रुत्वा मारुतजवो विश्वदत्तं समेत्य सः ।
देहि प्रियामिति प्राह स च प्रीतस्तमभ्यधात् ।
चौरबद्धमहाहारं व्यत्ययात्प्राप कर्पटम् ।
तं तु दृष्ट्वैव राजार्हं मुक्ताहारं वहन्पथि ।
सा गत्वा दुःखसंत्रासदारितेवामुनाथ तम् ।
अमात्यतः प्रियतमं वधबन्धादमोचयत् ।
रक्षितः सोऽभयाख्येन मन्त्रिणा प्राप्य तां प्रियाम् ।
ज्ञात्वा तमेव च शनैः पितृव्यं प्राप निर्वृतिम् ।
यक्षाङ्गनाराधनतः प्राप्य तां महतीं प्रियाम् ।
स पितृव्यो ददौ तस्मै विवाहं च तयोर्व्यधात् ।
दस्युभिर्दस्युसेनान्यमवधीद्विक्रमोर्जितः ।
चण्डिकायतनं घोरं नररक्ताक्तवेदितम् ।
श्रीदण्डतनयां तत्र ददर्शार्चितचण्डिकाम् ।
वीरसेनाभिधं पुत्रं तस्यां जातमवाप सः ।
खङ्गरत्नं प्रियां तां च श्रियं च शबरार्जिताम् ।
कल्पितां कीर्तिशेषेण श्रीदण्डेन पुरा स्वयम् ।
पुलिन्दवाक्यमासाद्य बिम्बकेः श्रियमाप्य च ।
हत्वा विक्रमशक्तिं च पापं पितृवधक्रुधा ।
श्रीदत्तेनेति दुःखाब्धिमुत्तीर्याप्ताः सुखश्रियः ।
इति श्रीदत्ताख्यायिका ।
प्रथमः सर्गः
षोडशः सर्गः
अथोषधीनामधिपस्य वृद्धौ तिथौ च जामित्रगुणान्वितायाम् ।
आसीत्पुरं सानुमतोऽनुरागादन्तःपुरं चैककुलोपमेयम् ।
भासोज्ज्वलत्काञ्चनतोरणानां स्थानान्तरं स्वर्ग इवाबभासे ।
आसन्नपाणिग्रहणेति पित्रोरुमा विशेषोछ्वसितं बभूव ।
संबन्धिभिन्नोऽपि गिरेः कुलस्य स्नेहस्तदेकायतनं जगाम ।
तस्याः शरीरे प्रतिकर्म चक्रुर्बन्धुस्त्रियो याः पतिपुत्रवत्यः ।
सा गौरसिद्धार्थनिवेशवद्भिर्दूर्वाप्रवालैः प्रतिभिन्नशोभम् ।
तां लोध्रकल्केन हृताङ्गतैलामाश्यानकालेयकृताङ्गरागाम् ।
वासो वसानामभिषेकयोग्यं नार्यश्चतुष्काभिमुखं व्यनैषुः ।
विन्यस्तवैदूर्यशिलातलेऽस्मिन्नाबद्धमुक्ताफलभक्तिचित्रे ।
आवर्जिताष्टापदकुम्भतोयैः सतूर्यमेनां स्नपयांबभूवुः ।
पतिव्रताभिः परिगृह्य निन्ये क्लृप्तासनं कौतुकवेदिमध्यम् ।
भूतार्थशोभाह्रियमाणनेत्राः प्रसाघने संनिहितेऽपि नार्यः ।
पर्याक्षिपत्काचिदुदारबन्धं दूर्वावता पाण्डुमधूकदाम्ना ।
तदाननश्रीरलकैः प्रसिद्धैश्चिच्छेद सादृश्यकथाप्रसङ्गम् ।
तस्याः कपोले परभागलाभाद्वबन्ध चक्षूँषि यवप्ररोहः ।
कामप्यभिख्यां स्फुरितैरपुष्यदासन्नलावण्यफलोऽधरोष्ठः ।
सा रञ्जयित्वा चरणौ कृताशीर्माल्येन तां निर्वचनं जघान ।
तस्याः सुजातोत्पलपत्त्रकान्ते प्रसाधिकाभिर्नयने निरीक्ष्य ।
न चक्षुषोः कान्तिविशेषबुद्ध्या कालाञ्जनं मङ्गलमित्युपात्तम् ।
अथाङगुलिभ्यां हरितालमाद्रं माङ्गल्यमादाय मनःशिलां च ।
कर्णावसक्तामलदन्तपत्त्रं माता तदीयं मुखमुन्नमय्य ।
उमास्तनोद्भेदमनुप्रवृद्धो मनोरथो यः प्रथमं बभूव ।
तमेव मेना दुहितुः कथञ्चिद्विवाहदीक्षातिलकं चकार ।
धात्र्यङ्गुलीभिः प्रतिसार्यमाणमूर्णामयं कौतुकहस्तसूत्रम् ।
अकारयत्कारयितव्यदक्षा क्रमेण पादग्रहणं सतीनाम् ।
तया तु तस्यार्धशरीरभाजा पश्चात्कृताः स्निग्धजनाशिषोऽपि ।
सभ्यः सभायां सुहृदास्थितायां तस्थौ वृषाङ्कागमनप्रतीक्षः ।
प्रसाधनं मातृभिरादृताभिर्न्यस्तं पुरस्तात्पुरशासनस्य ।
तद् गौरवान्मङ्गलमण्डनश्रीः सा पस्पृशे केवलमीश्वरेण ।
स एव वेषः परिणेतुरिष्टं भावान्तरं तस्य विभोः प्रपेदे ।
बभूव भस्मैव सिताङ्गरागः, कपालमेवामलशेखरश्रीः ।
उपान्तभागेषु च रोचनाङ्को गजाजिनस्यैव दुकूलभावः ।
सांनिध्यपक्षे हरितालमय्यास्तदेव जातं तिलकक्रियायाः ।
शरीरमात्रं विकृतिं प्रपेदे, तथैव तस्थुः फणरत्नशोभाः ।
चन्द्रेण नित्यं प्रतिभिन्नमौलेश्चूडामणेः किं ग्रहणं हरस्य ? ।
मुखैः प्रभामण्डलरेणुगौरैः पद्माकरं चक्रुरिवान्तरीक्षम् ।
विमानश्रृङ्गाण्यवगाहमानः शशंस सेवावसरं सुरेभ्यः ।
स तद्दुकूलादविदूरमौलिर्बभौ पतद्गङ्ग इवोत्तमाङ्गे ।
जयेति वाचा महिमानमस्य संवर्धयन्तौ हविषेव वह्निम् ।
विष्णोर्हरस्तस्य हरिः कदाचिद्वेधास्तयोस्तावपि धातुराद्यौ ।
दृष्ठिप्रदाने कृतनन्दिसंज्ञास्तद्दर्शिताः प्राञ्जलयः प्रणेमुः ।
कम्पेन मूर्ध्नः शतपत्रयोनिं, वाचा हरिं, वृत्रहणं स्मितेन ।
आलोकमात्रेण सुरानशेषान्संभावयामास यथाप्रधानम् ।
स प्रापदप्राप्तपराभियोगं नगेन्द्रगुप्तं नगरं मुहूर्तात् ।
पुरो विलग्नैर्हरदृष्टिपातैः सुवर्णसूत्रैरिव कृष्यमाणः ।
प्रत्युज्जगामागमनप्रतीतः प्रफुल्लवृक्षैः कटकैरिव स्वैः ।
पूर्वं महिम्ना स हि तस्य दूरमावर्जितं नात्मशिरो विवेद ।
प्रासादमालासु बभूवुरित्थं त्यक्तान्यकार्याणि विचेष्टितानि ।
बद्धुं न संभावित एव तावत्करेण रुद्धोऽपि च केशपाशः ।
नाभिप्रविष्टाभरणप्रभेण हस्तेन तस्थाववलम्ब्य वासः ।
अर्धाचिता सत्वरमुत्थितायाः पदे पदे दुर्निमिते गलन्ती ।
कस्याश्चिदासीद्शसना तदानीमङ्गुष्ठमूलार्पितसूत्रशेषा ।
विलोलनेत्रभ्रमरैर्गवाक्षाः सहस्रपत्त्राभरणा इवासन् ।
प्रासादशृङ्गाणि दिवापि कुर्वञ्ज्योत्स्नाभिषेकद्विगुणद्युतीनि ।
या दास्यमप्यस्य लभेत नारी सा स्यात्कृतार्था किमुताङ्कशय्याम् ।
अस्मिन्द्वये रुपविधानयत्नः पत्युः प्रजानां विफलोऽभविष्यत् ।
व्रीजादमुं देवमुदीक्ष्य मन्ये संन्यस्तदेहः स्वयमेव कामः ।
मूर्धानमालि ! क्षितिधारणोच्च मुच्चैस्तरं वक्ष्यति शैलराजः ।
केयूरचूर्णीकृतलाजमुष्टिं हिमालयस्यालयमाससाद ।
क्रान्तानि पूर्वं कमलासनेन कक्ष्यान्तराण्यद्रिपतेर्विवेश ।
गणाश्च गिर्यालयमभ्यगच्छन्प्रशस्तमारम्भमिवोत्तमार्थाः ।
नवे दुकूले च नगोपनीतं प्रत्यग्रहीत्सर्वममन्त्रवर्जम् ।
प्रसन्नचेतःसलिलः शिवोऽभूत्संसृज्यमानः शरदेव लोकः ।
ह्रीयन्त्रणां तत्क्षणमन्वभूवन्नन्योन्यलोलानि विलोचनानि ।
तस्याः करं शैलगुरूपनीतं जग्राह ताम्राङगुलिमष्टमूर्तिः ।
उमातनौ गूढतनोः स्मरस्य तच्छङ्किनः पूर्वमिव प्ररोहम् ।
वृत्तिस्तयोः पाणिसमागमेन समं विभक्तेव मनोभवस्य ।
सांनिध्ययोगादनयोस्तदानीं किं कथ्यते श्रीरुभयस्य तस्य ? ।
स कारयामास वधूं पुरोधास्तस्मिन्समिद्धार्चिषि लाजमोक्षम् ।
सा लाजधूमाञ्जलिमिष्टगन्धं गुरुपदेशाद्वदनं निनाय ।
कपोलसंसर्पिशिखः स तस्या मुहूर्तकर्णोत्पलतां प्रपेदे ।
तदीषदार्द्रारुणगण्डलेखमुच्छासिकालाञ्जनरागमक्ष्णोः ।
निदाघकालोल्वणतापयेव माहेन्द्रमम्भः प्रथमं पृथिव्या ।
सा दृष्ट इत्याननमुन्नमय्य ह्रीसन्नकण्ठी कथमप्युवाच ।
इत्थं विधिज्ञेन पुरोहितेन प्रयुक्तपाणिग्रहणोपचारौ ।
प्रणेमतुस्तौ पितरौ प्रजानां पद्मासनस्थाय पितामहाय ।
वाचस्पतिः सन्नपि सोऽष्टमूर्तौ त्वाशास्य चिन्तास्तिमिता बभूव ।
जायापती लौकिकमेषणीयमार्द्राक्षतारोपणमन्वभूताम् ।
तयोरुपर्यायतनालदण्डमाधत्त लक्ष्मीः कमलातपत्रम् ।
संस्कारपूतेन वरं वरेण्यं वधूं सुखग्राह्यनिबन्धनेन ।
अपश्यतामप्सरसां मुहूर्तं प्रयोगमाद्यं ललिताङ्गहारम् ।
शापावसाने प्रतिपन्नमूर्तेर्ययाचिरे पञ्चशरस्य सेवाम् ।
वदनमपहरन्तीं तत्कृताक्षेपमीशः ।
अपि शयनसखीभ्यो दत्तवाचं कथंचि-
राजानो राजलक्ष्म्यंधा नात्मपातं प्रचक्षते । निरयं येऽभिमन्यंते ब्रह्मस्वं साधु बालिशाः ।
गृह्णंति यावतः पांसून्क्रंदतामश्रुबिंदवः । विप्राणां हृतवृत्तीनां वदान्यानां कुटुंबिनाम् ।
राजनो राजकुल्याश्च तावतोऽब्दान्निरंकुशाः । कुंभीपाकेषु पच्यंते ब्रह्मदायापहारिणः ।
स्वदत्तां परदत्तां वा ब्रह्मवृत्तिं हरेच्चयः । षष्टिर्वर्षसहस्राणि विष्ठायां जायते कृमिः ।
न मे ब्रह्मधनं भूयाद्यद्गृद्ध्वाऽल्पायुषो नराः । पराजिताश्च्युता राज्याद्भवंत्युद्वेजिनोऽहयः ।
पूर्वार्धम् - अध्यायः ३६
तेषां चतुर्णां वक्ष्यामि शैलेन्द्राणां यथाक्रमम्।
अनुबन्धानि रम्याणि सर्वकालर्त्तुकानि च ।
शुकैश्च भृङ्गराजैश्च चित्रकैश्च समन्ततः ।
मत्तकोकिलनादैश्च वल्गूनाञ्च निनादितैः ।
कूजितान्तरशब्दैश्च सुरम्याणि च सर्वशः ।
उपगीतवनान्तानि किन्नरैश्च व्कचित् व्कचित् ।
तरवो यत्र दृश्यन्ते चारुपल्लवशोभिताः ।
मन्दवातवशाल्लोलैर्दोलयद्भिर्युतानि च ।
शल्लैः व्कचिद्द्विजश्रेष्ठा विन्यस्तैः शोभितानि च ।
सिद्धाप्सरोगणैश्चैव सेवितानि ततस्ततः ।
मनोहराणि चत्वारि देवाक्रीडनकान्यथ।
चतुर्दिशमुदाराणि नाम्ना श्रृणुत तानि मे ।
पूर्वञ्चैत्ररथं नाम दक्षिणं नन्दनं वनम्।
वैभ्राजं पश्चिमं विद्यादुत्तरं सवितुर्वनम् ।
अनुबन्धानि रम्याणि विहङ्गैः कूजितानि च ।
वनैर्विस्तीर्णतीर्थानि महापुण्यावनानि च।
महानागाधिवासानि सेवितानि महात्मभिः ।
सिद्धदेवासुरवरैरुपस्पृष्टजलानि च ।
पुण्डरीकैर्महापत्रैरुत्पलैः शोभितानि च।
महासरांसि चत्वारि तानि वक्ष्यामि नामतः ।
अरुणोदं सरः पूर्वं दक्षिणं मानसं स्मृतम्।
सितोदं पश्चिमसरो महाभद्रन्तथोत्तरम् ।
अरुणोदञ्च पूर्वेण ये च शैलास्ततः स्मृताः।
विकङ्को मणिशीलश्च वृषभश्चाचलोत्तमः ।
इत्येते पर्वतवरा अन्ये च गिरयस्तथा।
पूर्वेण मन्दरस्यैते सिद्धवासा उदाहृताः ।
कलिङ्गश्च पतङ्गश्च रुचकश्चैव सानुमान् ।
पञ्चशैलोऽथ कैलासो हिमवंश्चाचलोत्तमः ।
उत्तमा ये महाशैलास्तान् प्रवक्ष्ये यथाक्रमम् ।
कपिलः पिङ्गलो रुद्रः सुरसश्च महाचलः ।
इत्येते पर्वतवरा दिग्भागे पश्चिमे स्मृताः ।
ये मया पूर्वतः प्रोक्तास्तान्वदिष्ये यथाक्रमम् ।
नागश्च कपिलश्चैव इन्द्रशैलश्च सानुमान् ।
जारुधिश्चैव शैलेन्द्र इत्येते उत्तराः स्मृताः ।
एतेषां शैलमुख्यानामन्तरेषु यथाक्रमम्।
स्थल्योऽह्यन्तरद्रोण्यश्च सरांसि च निबोधत ।
आशाच्छेदिनि दूति बान्धवजनस्याज्ञातपीडागमे वापीं स्नातुम् इतो गतासि न पुनस् तस्याधमस्यान्तिकम् २५१ ।
किं त्वं निगूहसे दूति स्तनौ वक्त्रं च पाणिना ।
सव्रणा एव शोभन्ते शूराधरपयोधराः २५२ ।
साधु दूति पुनः साधु कर्तव्यं किम् अतः परम् ।
यन् मदर्थे विलग्नासि दन्तैर् अपि नखैर् अपि २५३ ।
विहारः कण्ठदेशस् ते काषाये तव लोचने ।
अधरौ वीतरागौ ते दूति प्रव्रजितासि किम् २५४ ।
दूति किं तेन पापेन शास्त्रातिक्रमकारिणा ।
पञ्च पञ्चनखा भक्ष्याः षष्ठी त्वं येन खादिता २५५ ।
साधु यद् दुर्विनीतस्य त्वया दण्डो निपातितः २५६ ।
अनेन वीतरागेण बुद्धेनेवाधरेण ते ।
दूति निर्व्याजम् आख्याता सर्ववस्तुषु शून्यता २५७ ।
त्वया दूति कृतं कर्म यत् तद् अन्येन दुष्करम् ।
वाग् अस्पष्टा श्लथं वासो दूति त्वं ज्वरितासि किम् २५१० ।
स्वेदाम्भःकणदायि वेपनम् इदं त्यक्त्वा भज स्वस्थतां को लोकस्य सखि स्वभावकुटिलस्यान्तर्गतं ज्ञास्यति २५१२ ।
तं लब्ध्वा खलु बन्धकीव सुरतव्यापारदक्षं जनं किं दूति ज्वरितासि पापम् अथवा स्पृष्ट्वा भवन्त्य् आपदः २५१३ ।
येनाम्भोरुहसंनिभस्य वदनस्यापाण्डुता ते कृता दूति भ्रष्टगुणस्य तस्य निलयं स्वप्ने ऽपि मा गाः पुनः २५१६ ।
त्वया फलेनैव विभावितो ऽयं मया सहाभिन्नशरीरवादः २५१७ ।
तृतीयाः पाद - सूत्र २४
सिद्धे हयात्मनो देहैकदेशस्थत्वे चन्दनदृष्टान्तो भवति ।
प्रत्यक्षं तु चन्दनस्यावस्थितिवैशेष्यमेकदेशस्थत्वं सकलदेहाहलादनं च ।
आत्मन पुन सकलदेहोपलब्धिमात्रं प्रत्यक्षं नैकदेशवर्तित्वम् ।
अनुमेयं तु तदिति यदप्युच्येत न चात्रानुमानं संभवति ।
अत्रोच्यते । नायं दोष ।
कस्मात् । अभ्युपगमात् ।
कथमित्युच्यते । हृदि हयेष आत्मा पठयते वेदान्तेषु ।
ह्रदि हयेष आत्मा स वा एष आत्मा हृदि कतम आत्मेति योऽयं विज्ञानमय प्राणेषु हृद्यन्तर्ज्योति पुरुष इत्याद्युपदेशेभ्य ।
तस्माद्द्टर्ष्टान्तिकयोरवैषम्याद्युक्तमेवैतदविरोधश्चन्दनवदिति ।
क्रूरैस्तु न जीव शर्मणः पक्षे क्षित्यधिपः प्रजायते ।
द्व्येकाश्रितेषु च तथाइकतमे विलग्ने स्व क्षेत्रगे शशिनि षोडश भूमिपाः स्युः ।
चतुराद्यैर्ग्रहैर्दृष्टे नृपा द्वाविंशतिः स्मृताः ।
स चन्द्रे सौरे अस्ते सुर पति गुरौ चाप धरगे स्व तुङ्गस्थे भानावुदयम् उपयाते क्षिति पतिः ।
सुतस्थौ वक्रार्की गुरु शशि सिताश्चापि हिबुके बुधे कन्या लग्ने भवति हि नृपोऽन्योऽपि गुणवान् ।
मिथुन तौलि सहितौ बुध शुक्रौ यदि तदा पृथु यशाः पृथिवीशः ।
स जीवे अस्ते निशा नाथे राजा मन्दारयोः सुते ।
पञ्चादिभिरन्य वंश जाता हीनैर्वित्तयुता न भूमि पालाः ।
चाप प्राप्ते जीवे राज्ञः पुत्रं विन्द्यात् पृथ्वी नाथम् ।
दुश्चिक्याङ्ग प्राप्ति प्राप्तैः शेषैर्जातः स्वामी भूमेः ।
धर्मार्थोपचयेष्ववशेषैर्धर्मात्मा नृपजः पृथिवीशः ।
शुभ बलयुत केन्द्रैः क्रूर संस्थैश्च पापैर्व्रजति शबरदस्यु स्वामिताम् अर्थ भाक् च ।
 ‘‘ब्राह्मणः आविर्भवन्ति गुह्य न केचित्’’
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २४ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
ततः संवत्सरस्यान्ते द्वादशादित्यसन्निभः।
राज्ञः सोमस्य पुत्रत्वाद्राजपुत्रो बुधः स्मृतः।। २४३ ।।
अपृच्छंस्ते सुरास्तारां केन जातः कुमारकः।। २४५ ।।
ततः सा लज्जिता तेषां न किञ्चिदवदत्तदा।
पुनः पुनस्तदा पृष्टा लज्जयन्ती वराङ्गना।। २४६ ।।
अभिषेकं ततः कृत्वा युवानमकरोद् विभुः।
इलोदरे च धर्मिष्ठं बुधः पुत्रमजीजनत्।। २४९ ।।
पुरूरवा इति ख्यातः सर्वलोकनमस्कृतः।। २४१० ।।
धर्मार्थकामाः सन्द्रष्टुमाजग्मुः कौतुकात्पुरा।। २४१५ ।।
जिज्ञासवस्तच्चरितं कथं पश्यति नः समम्।
भक्त्या चक्रे ततस्तेषामर्घ्यं पाद्यादिकं नृपः।। २४१६ ।।
इत्युक्त्वान्तर्दधुः सर्वे राजा राज्यं तदन्वभूत्।। २४२१ ।।
कदाचिदारुह्य रथं दक्षिणाम्बरचारिणम्।। २४२२ ।।
ततः प्रभृति मित्रत्वमगमत् पाकशासनः।
प्रादाद्वज्रीतु सन्तुष्टो गेयतां भरतेन च।
सा पुरूरवसः प्रीत्या गायन्तीं चरितं महत्।। २४२७ ।।
मेनकामुर्वशीं रम्भां नृत्यतेति तदा दिशत्।। २४२८ ।।
पुरूरवाः पिशाचत्वं तत्रैवानु भविष्यसि।। २४३१ ।।
शापान्ते भरतस्याथ उर्वशी बुधसूनुतः।। २४३२ ।।
रजिर्दम्भो विपाप्मा च वीराः पञ्च महारथाः।
अथ देवासुरं युद्धमभूद्वर्षशतत्रयम्।। २४३७ ।।
ततो देवासुरैः पृष्टः प्राह देवश्चतुर्मुखः।। २४३८ ।।
दैत्यैः प्राह यदि स्वामी वो भवामि ततस्त्वलम्।
ततो विनाशिताः सर्वे येऽवध्या वज्रपाणिना।। २४४१ ।।
पुत्रत्वमगमत् तुष्टस्तस्येन्द्रः कर्मणा विभुः।
यज्ञभागञ्च राज्यञ्च तपो बल गुणान्वितैः।।२४४३ ।।
प्राहवाचस्पतिं दीनः पीडितोऽस्मि रजेः सुतैः।। २४४४ ।।
ततो बृहस्पतिः शक्रमकरोद् बलदर्पितम्।
ग्रहशान्तिविधानेन पौष्टिकेन च कर्मणा।। २४४६ ।।
जिनधर्मं समास्थाय वेदबाह्यं सवेदवित्।। २४४७ ।।
ततः प्रभृति मित्रत्वमगमत्पाकशासनः।
सर्वलोकातिशायित्वं बलमूर्जो यशः श्रियम्।। २४५० ।।
भार्गवस्यात्मजा तद्वत् देवयानी च सुव्रता।। २४५२ ।।
देवयानी यदुं पुत्रं तुर्वसुञ्चाप्यजीजनत्।। २४५३ ।।
यदुः पूरुश्चाभवतां तेषां वंशविवर्धनौ।। २४५४ ।।
ययातिर्नाहुषश्चासीत् राजा सत्यपराक्रमः।
पालयामास स महीमीजे च विधिवन्मखैः।। २४५५ ।।
अथाजयत्‌ प्रजाः सर्वा ययातिरपराजितः।। २४५६ ।।
स शाश्वतीः समा राजा प्रजाधर्मेण पालयत्।
जराभिभूतः पुत्रान् स राजा वचनमब्रवीत्।
यदुं पूरुं तुर्वसुञ्च द्रुह्यं चानुञ्च पार्थिवः।। २४४८ ।।
विहर्तुमहमिच्छामि साहाय्यं कुरुतात्मजाः।। २४५९ ।।
साहाय्यं भवतः कार्यमस्माभि र्यौवनेन किम्।। २४६० ।।
यौवनेनाथ भवतां चरेयं विषयानहम्।। २४६१ ।।
चतुरस्तान् स राजर्षिरशपच्चेति नः श्रुतम्।। २४६४ ।।
अहं जरावन्तमादाय राज्ये स्थास्यामि चाज्ञया।
एवमुक्तः स राजर्षिस्तपोवीर्य्य समाश्रयात्।। २४६६ ।।
त्वया दायादवानस्मि त्वं मे वंशकरः सुतः।। २४६९ ।।
ततः स नृपशार्दूलः पूरुं राज्येऽभिषिच्य च।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
महापणेभ्यो व्यवहारिणश्च महामुनौ भक्तिवशात् प्रणेमुः।
केचित् प्रणम्यानुययुर्मुहूर्त्तं केचित् प्रणम्यार्थवशेन जग्मुः।
केचित् स्वकेष्वावसथेषु तस्थुः कृत्वाञ्जलीन् वीक्षणतत्पराक्षाः।
नन्दं च गेहाभिमुखं जिघृक्षन् मार्गं ततोऽन्यं सुगतः प्रपेदे।
ततो विविक्तं च विविक्तचेताः सन्मार्गविन् मार्गमभिप्रतस्थे।
गत्वाग्रतश्चाग्र्यतमाय तस्मै नान्दीविमुक्ताय ननाम नन्दः।
अधोनिबद्धाञ्जलिरूर्ध्वनेत्रः सगद्‍गदं वाक्यमिदं बभाषे।
अतस्त्वरावानहमभ्युपेतो गृहस्य कक्ष्यामहतोऽभ्यसूयन्।
तादृङ् निमित्तं सुगतश्चकार नाहारकृत्यं स यथा विवेद।
ततः स कृत्वा मुनये प्रणामं गृहप्रयाणाय मतिं चकार।
ततः स लोके ददतः फलार्थं पात्रस्य तस्याप्रतिमस्य पात्रम्।
भार्यानुरागेण यदा गृहं स पात्रं गृहीत्वाऽपि यियासुरेव।
विमोहयामास मुनिस्ततस्तं रथ्यामुखस्यावरणेन तस्य।
निर्मोक्षबीजं हि ददर्श तस्य ज्ञानं मृदु क्लेशरजश्च तीव्रम्।
क्लेशानुकूलं विषयात्मकं च नन्दं यतस्तं मुनिराचकर्ष।
आत्माश्रयो हेतुबलाधिकस्य बाह्याश्रयः प्रत्ययगौरवस्य।
नन्दः स च प्रत्ययनेयचेता यं शिश्रिये तन्मयतामवाप।
यस्मादिमं तत्र चकार यन्नं तं स्नेहपङ्कान् मुनिरुज्जिहीर्षन्।
हव्यैरिवाग्नेः पवनेरितस्य लोकस्य कामैर्न हि तृप्तिरस्ति।
ज्ञानाय कृत्यं परमं क्रियाभ्यः किमिन्द्रियाणामुपगम्य दास्यम्।
मृत्योः समं नास्ति भयं पृथिव्यामेतत्त्रयं खल्ववशेन सेव्यम्।
रागाग्निना नास्ति समस्तथाग्निस्तच्चेत् त्रयं नास्ति सुखं च तेऽस्ति।
महच्च दग्धुं भवकक्षजालं संघुक्षयाल्पाग्निमिवात्मतेजः।
यथौषधैर्हस्तगतैः सविद्यो न दश्यते कश्चन पन्नगेन।
आस्थाय योगं परिगम्य तत्त्वं न त्रासमागच्छति मृत्युकाले।
धृष्टं गिरान्तर्हृदयेन सीदंस्तथेति नन्दः सुगतं बभाषे।
अथ प्रमादाच्च तमुज्जिहीर्षन् मत्वागमस्यैव च पात्रभूतम्।
प्रब्राजयानन्द शमाय नन्दमित्यब्रवीन्मैत्रमना महर्षिः।
संश्रुत्य तस्मादपि तस्य भावं महामुनिर्नन्दमुवाच भूयः।
ज्ञातींश्च दृष्ट्वा व्रतिनो गृहस्थान् संविन्न किं तेऽस्ति न वास्ति चेतः।
निष्ठीव्य कामानुपशान्तिकामाः कामेषु नैवं कृपणेषु सक्ताः।
भूयः समालोक्य गृहेषु दोषान् निशाम्य तत्त्यागकृतं च शर्म।
नैवास्ति मोक्तुं मतिरालयं ते देशं मुमूर्षोरिव सोपसर्गम्।
आरोप्यमाणस्य तमेव मार्गं भ्रष्टस्य सार्थादिव सार्थिकस्य।
मृत्यौ तथा तिष्ठति पाशहस्ते शोच्यः प्रमाद्यन् विपरितचेताः।
ययुश्च यास्यन्ति च यान्ति चैव प्रियेष्वनित्येषु कुतोऽनुरोधः।
प्रियाभिधानं त्यज मोहजालं छेत्तुं मतिस्ते यदि दुःखजालम्।
वरं हितोदर्कमानिष्टमन्नं न स्वादु यत् स्यादहितानुबद्धम्।
तथोज्जिहीर्षुः खलु रागशल्यं तत्त्वामवोचं परुषं हिताय।
तद्वन्मयोक्तं प्रतिकूलमेतत्तुभ्यं हितोदर्कमनुग्रहाय।
यावद्वयो योगविधौ समर्थं बुद्धिं कुरु श्रेयसि तावदेव।
कर्तास्मि सर्वं भगवन् वचस्ते तथा यथाज्ञापयसीत्युवाच।
पूर्णः शशी बहुलपक्षगतः क्षपान्ते बालातपेन परिषिक्त इवावभासे।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २४९ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २४९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
नारायणस्य माहात्म्यं श्रुत्वा सूत! यथाक्रमम्।
न तृप्तिर्जायतेऽस्माकमतः पुनरिहोच्यताम् ।। २४९१ ।।
कथं देवा गताः पूर्वममरत्वं विचक्षणाः।
तपसा कर्मणा वापि प्रसादात्कस्य तेजसा ।। २४९२ ।।
तत्रामरत्वे सर्वेषां सहायौ तत्र तौ स्मृतौ ।। २४९३ ।।
पुरा देवासुरे युद्धे हताश्च शतशः सुरैः।
पुनः सञ्जीविनीं विद्यां प्रयोज्य भृगुनन्दनः ।। २४९४ ।।
तस्य तुष्टेन देवेन शङ्करेण महात्मना ।। २४९५ ।।
तां तु माहेश्वरीं विद्यां महेश्वर मुखोद्गताम् ।। २४९६ ।।
ततोऽमरत्वं दैत्यानां कृतं शुक्रेण धीमता ।। २४९७ ।।
या नास्ति सर्वलोकानां देवानां सर्वरक्षसाम्।
न नागानामृषीणाञ्च न च ब्रह्मेन्द्र विष्णुषु ।। २४९८ ।।
तां लब्ध्वा शङ्कराच्छुक्रः परां निर्गतिमागतः।
ततो दैवासुरो घोरः समरः सुमहानभूत् ।। २४९९ ।।
उत्थापयति दैत्येन्द्रान् लीलयैव विचक्षणः ।। २४९१० ।।
हन्यमानास्ततो देवाः शतशोऽथ सहस्रशः ।। २४९११ ।।
विषण्णवदनाः सर्वे बभूवुर्विकलेन्द्रियाः।
सहायं वरुणं कृत्वा चक्रपाणिर्विबोध्यताम् ।। २४९१४ ।।
दानवेन्द्रो बलि स्वामी स्तोककालं निवेश्यताम् ।। २४९१५ ।।
प्रार्थ्यतां मन्दरः शैलः मन्थकार्यं प्रवर्त्यताम् ।। २४९१६ ।।
भविष्यामोऽमराः सर्वे त्वत्प्रसादान्न संशयः।
एवमुक्तस्तदा देवैः परितुष्टः स दानवः ।। २४९१९ ।।
सुदूरादाश्रयं प्राप्तान् प्रणतानपि वैरिणः ।। २४९२१ ।।
यो न पूजयते भक्त्या प्रेत्य चेह विनश्यति।
पालयिष्यामि वः सर्वानधुना स्नेहमास्तितः ।। २४९२२ ।।
एवमुक्त्वा स दैत्येन्द्रो देवैः सह ययौ तदा।
मन्दरं प्रार्थयामास सहायत्वे धराधरम् ।। २४९२३ ।।
सखा भवत्वमस्माकमधुनाऽमृतमन्थने।
सुरासुराणां सर्वेषां महत्कार्यमिदं जगत् ।। २४९२४ ।।
यत्र स्थित्वा भ्रमिष्यामि मथिष्ये वरुणालयम् ।। २४९२५ ।।
कल्प्यतां नेत्रकार्ये यः शक्तः स्याद्वेष्टने मम।
ततस्तु निर्गतौ देवौ कूर्मशेषौ महाबलौ ।। २४९२६ ।।
त्रैलोक्यधारणेनापि न ग्लानिर्मम जायते।
चिक्षेप लीलया नागः कूर्मश्चाधः स्थितस्तदा ।। २४९३० ।।
मन्दरभ्रमणं कर्तुं क्षीरोदमथने तथा ।। २४९३१ ।।
यत्रास्ते देवदेवेशः स्वयमेव जनार्दनः ।। २४९३२ ।।
योगनिद्रासु निरतं पीतवाससमच्युतम् ।। २४९३३ ।।
पादपद्मेन पद्मायाः स्पृशन्तं नाभिमण्डलम् ।। २४९३४ ।।
स्तूयमानं समन्ताच्च सिद्धचारणकिन्नरैः ।। २४९३५ ।।
सव्यबाहूपधानं तन्तुष्टुवुर्देवदानवाः ।। २४९३६ ।।
देवदानवा ऊचुः।
नमः सर्गक्रियाकर्त्रे जगत्पालयते नमः ।। २४९३८ ।।
अस्माकममरत्वाय ध्रियतां ध्रियतामयम् ।। २४९४३ ।।
मन्दरः सर्वशैलानामयुतायुत विस्तृतः।
ततः श्रुत्वा स भगवान् स्तोत्रपूर्व्वं वचस्तदा।
यस्मात्कार्य्यादिह प्राप्तस्तद् ब्रूत विगतज्वराः ।। २४९४६ ।।
यथाऽमृतत्वं देवेश! तथा नः कुरु माधव!।
इत्युक्तश्च ततो विष्णुरप्रधृष्योऽरिमर्दनः ।। २४९४९ ।।
वेष्टितो भोगिभोगेन धृतश्चामरदानवैः ।। २४९५० ।।
विषभीतास्ततो देवा यतः पुच्छं ततः स्थिताः।
मुखतो दैत्यसङ्घास्तु सैंहिकेयपुरः सराः ।। २४९५१ ।।
नारायणः स भगवान् भुजयुग्मद्वयेन तु ।। २४९५३ ।।
दिव्यं वर्षशतं साग्रं मथितः क्षीरसागरः ।। २४९५४ ।।
ततः श्रान्तास्तु ते सर्वे देवाः दैत्यपुरः सरः।
श्रान्तेषु तेषु देवेन्द्रो मेघो भूत्वाम्बुशीकरान् ।। २४९५५ ।।
भग्नप्रायेषु देवेषु शान्तेषु कमलासनः ।। २४९५६ ।।
मथ्यतां मथ्यतां सिन्धुरित्युवाच पुनः पुनः।
भ्राम्यमाणे ततः शैले योजनायुतशेखरे ।। २४९५८ ।।
श्वापदायुतलक्षाणि तथा पुष्पफलाद्रुमाः ।। २४९५९ ।।
ततः फलानां वीर्य्येण पुष्पौषधिरसेन च।
क्षीरसङ्घर्षणाच्चापि दधिरूपमजायत ।। २४९६० ।।
तदा स्वादेन बलिनो देवदैत्यादयोऽभवन् ।। २४९६२ ।।
मन्थानं मन्थयष्टिस्तु मेरुस्तत्राचलोऽभवत् ।। २४९६३ ।।
स वासुकिफणालग्न पाणिः कृष्णो व्यराजत ।। २४९६४ ।।
ध्वनिर्मेघसहस्रस्य जलधेरुत्थितस्तदा ।। २४९६५ ।।
भागे द्वितीये मघवानादित्यस्तु ततःपरम्।
एते चान्ये च बहवो मुखभागमुपस्थिताः।
ममन्थुरम्बुधिं दृप्ता बलतेजो विभूषिताः ।। २४९६८ ।।
उदधेर्मथ्यमानस्य मन्दरेण सुरासुरैः ।। २४९६९ ।।
विलयं समुपाजग्मुः शतशोऽथ सहस्रशः ।। २४९७० ।।
वारुणानि च भूतानि विविधानि महेश्वरः।
पातालतलवासीनि विलयं समुपानयत् ।। २४९७१ ।।
न्यपतन् पतगोपेताः पर्वताग्रान्महाद्रुमाः ।। २४९७२ ।।
तेषां सङ्घर्षणाच्चाग्निरर्चिभिः प्रज्वलन् मुहुः।
विद्युद्भिरिव नीलाभ्रमावृणोत् मन्दरं गिरिम् ।। २४९७३ ।।
विगतासूनि सर्वाणि सत्वानि विविधानि च ।। २४९७४ ।।
वारिणा मेघजेनेन्द्रः शमयामास सर्वतः ।। २४९७५ ।।
महाद्रुमाणां निर्यासा बहवश्चौषधीरसाः ।। २४९७६ ।।
तेषाममृतवीर्य्याणां रसानां पयसैव च।
अमरत्वं सुरा जग्मुः काञ्चनच्छविसन्निभाः ।। २४९७७ ।।
अथ तस्य समुद्रस्य तज्जातमुदकं पयः।
श्रान्ताः स्म सुभृशं ब्रह्मन्नोद्भवत्यमृतञ्च यत् ।। २४९७९ ।।
चिरायितमिदञ्चापि सागरस्य तु मन्थनम् ।। २४९८० ।।
विधत्स्वैषां बलं विष्णो! भवानेव परायणम् ।। २४९८१ ।।
बलं ददामि सर्वेषां कर्मैतद्ये समास्थिताः।
क्षुभ्यतां क्रमशः सर्वैर्मन्दरः परिवर्त्यताम् ।। २४९८२ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२४९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 क्षान्तिवर्गः
धनं विना समायाति क्षान्तिं नैव कथञ्चन।
क्षमावान् पुरुषः सर्वप्रियो भवति देहिनाम्।
क्षमावान् पुरुषः सर्वैः क्रोधदोषैर्विवर्जितः।
यशसा पूज्यते नित्यमिह लोके परत्र च।
धनान्यन्यानि शस्तानि न हितस्य कथञ्चन।
पूज्यते सततं सद्भिर्यशसा चैव पूज्यते।
क्षमावान् पुरुषः सर्वस्तमात् क्षान्तिपरो भवेत्।
क्षान्तिः क्रोधविषस्यास्य भेषजं परमं मतम्।
क्षान्त्याऽविनाशितः क्रोधोऽनर्थायोपजायते।
येषां क्षान्तिमयं द्रव्यं ते लोके धनिनः स्मृताः।
क्षान्त्या यथा स्मृताः सद्भिस्तरन्ति खुल मानवाः।
अपायभयभीतानां न भयं क्षान्तिरुच्यते।
सुखावहा सदा नृणां दुःखस्य च विघातिका।
मोक्षसंदेशिका पुंसां संसारभयनाशिका।
त्रायते प्रेतलोकात्सा तिर्यग्योनौ तथैव च।
सा गुणौधैः सदा पूर्णा शिवा भवति देहिनाम्।
सा प्रशस्ते सुखे प्राप्ते क्षान्तिः कार्या प्रयत्नतः।
सर्वलोकस्य मातेव सन्मार्गामृतदीपिका।
।
आत्मन एष प्राणो जायते । यथैषा पुरुषे च्छायैतस्मिन्नेतदाततं मनोकृतेनायात्यस्मिञ्शरीरे ।
आत्मनःĀ एषप्राणः āṇ जायतेयथाएषापुरुषेच्छायाएतस्मिन्एतत्आततंमनोकृतेन’आयातिअस्मिन्शरीरे 
यथा सम्राडेवाधिकृतान्विनियुङ्क्त एतान्ग्रामानेतान्ग्रामानधितिष्ठस्वेत्येवमेवैष प्राण इतरान्प्राणान्पृथक्पृथगेव संनिधत्ते ।
पायूपस्थेऽपानं चक्षुःश्रोत्रे मुखनासिकाभ्यां प्राणः स्वयं प्रातिष्ठते मध्ये तु समानः । एष ह्येतद्धुतमन्नं समं नयति तस्मादेताः सप्तार्चिषो भवन्ति ॥ ५
हृदि ह्येष आत्मा । अत्रैतदेकशतं नाडीनां तासां शतं शतमेकैकस्या द्वासप्ततिर्द्वासप्ततिः प्रतिशाखानाडीसहस्राणि भवन्त्यासु व्यानश्चरति ।
अथैकयोर्ध्व उदानः पुण्येन पुण्यं लोकं नयति पापेन पापमुभाभ्यामेव मनुष्यलोकम् ।
आदित्यो ह वै बाह्यः प्राण उदयत्येष ह्येनं चाक्षुषं प्राणमनुगृह्णानः । पृथिव्यां या देवता सैषा पुरुषस्यापानमवष्टभ्यान्तरा यदाकाशः स समानो वायुर्व्यानः ।
महतः परमव्यक्त्मव्यक्तात पुरुषः परः!
। स्वाध्यायाद्योगमासीत
रात्रिं युगसहस्त्रान्तां तेहोरात्रविदो जनाः१७ 
ॐ आं ह्रीं क्रों यं रं लं वं शम षम सं हं स देवस्य प्राणा इह प्राणा पुरुच्चार्य देवस्य सर्वेनींद्रयानी इह। पुरुच्चार्य देवस्य त्वक्पाणि पाद पायु पस्थादीनी इह । पुरुच्चार्य देवस्य वाड मनुश्चक्षु श्रोत्र घ्राणानि इहागत्य सुखेन चीरं तिष्ठतु स्वाहा ॥
'अंगस्य यजमानस्य तदा विष्णुपदे गिरौ।'
त्वमादिदेव पुरुष पुराण- स्त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम्वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम त्वया ततं विश्वमनन्तरूप ।
सर्वस्यैवास्य सर्गस्य धर्मतो ब्राह्मण प्रभु
न हि तस्पास्ति
सर्वे मानवाः स्वतन्त्राः समुत्पन्नाः वर्तन्ते अपि च, गौरवदृशा अधिक -
मन्थानं दृढभक्ति-रज्जु-सहितं कृत्वा मथित्वा तत ।
स्थानाभिलाषी तपसि स्थितोऽहम् पश्यामि त्वां देवमुनीन्द्रगुह्यम् ।
>> एवास्तु, तत्रापि तु लोकाभिरामां इत्यादिइनां विशेषाणामानर्थक्य-प्रसन्गात्,
देवकी-परमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् 
विलसत्-कुण्ड्लधरं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् 
बर्हि-पिच्छावचूडाङ्गं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् 
याद्वानां शिरोरत्नं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् 
श्रीनिकेतं महेष्वासं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् 
शङ्कचक्र-धरं देवं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् 
कृष्णाष्टकं-इदं पुण्यं प्रातरुत्थाय यः पठेत्
कोटिजन्म-कृतं पापं स्मरणेन विनश्यति 
• राजमणिः 
• राजर्षयः 
• राजसः 
• राजसाः 
• राज्यं 
 राज्यस्य  -- 
• रात्रिः 
• रामः 
• रामकृष्णस्य 
• राष्ट्रिकः 
• राष्त्रं 
हिक्का कासविषश्वास-पार्श्वशूलनिनाशनः । पित्तकृत्‌ कफवातघ्नः सुरसः पूतिगन्धहा ।।चरक सूत्रस्थान
ये चैव सात्त्विका भावा राजसास्तामसाश्च ये ।
किं भद्रं किमभद्रं वा, द्वैतस्यावस्तुनः कियत् ।
वाचोदितं तदनृतं, मनसा ध्यातमेव च ।
 (मत्स्थानि सर्वभूतानि, न च मत्स्थानि भूतानि 
विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्
अन्यत्र धर्मात् अन्यत्र अधर्मात्
केवलं, न विकारो नाम वस्त्वस्ति परमार्थतः, मृत्तिकेत्येवतु मृत्तिकैव
सत्यं वस्त्वस्ति ।
  
न तु वस्तुवृत्तेन विकारो नाम कश्चिदस्ति । नामधेयमात्रं हि एतत्
एतावानस्य महिमा अतो ज्यायांश्च पुरुषः ।
तमेव विदित्वातिमृत्युमेति नान्यः पन्था विद्यतेयनाय ।।
नृदेहमाद्यं सुलभं सुदूर्लभं, प्लवं सुकल्पं गुरुकर्णधारम् ।
आचार्येण अमिलम् 
अद्य अहम् आचार्येण सह अमिलम्। अहं सन्तोषवर्येण देवीप्रसादवर्येण आचार्येण सह भोजनम् अकरवम्। वयं ब्रुन्स्विकनगरे लेबनानीये भोजनालये अखादाम। देवीप्रसादवर्यः सन्तोषः च मम सहपाठिनौ आस्ताम्। आचार्यः सन्तोषस्य सहपाठी आसीत्। इदानीम् आचार्यः मां संस्कृतं शिक्षयति।
मुखोद्गतम् कर्तुम् सूचिताः श्लोकाः सूत्राणि च ।– संस्कृताध्ययनम् ।
“मुखोद्गतम् कर्तुम् सूचिताः श्लोकाः सूत्राणि च ।”
गुञ्जद्भृङ्गमिवाम्भोजं सशीत्कारं मुखं तव ।
इति वक्तुमनुत्साहो न युक्तः कलभाषिणि ॥
पयोधरयुगे तन्वि ! तव चक्राह्वयद्वयम् ।
मुखेन्दावेव ते तन्वि ! रागपक्ष्मविचक्षणम् ।
नियमरूपकम् ।
आशंसारूपकम् ।
एवमपरेऽपि रूपकविकल्पा ऊहितव्याः । इति रूपकप्रपञ्चः ॥
।
सर्ववाक्योपकारश्चेत् तदाहुर्दीपकं यथा ।
नन्वङ्गिनि सति तेनैवालम् । किमङ्गैः । तत्राह इष्टस्येति । विवृणोति विवक्षितार्थेति । अङ्गिना एकेनैव बहूनि परस्परविरुद्धानि च प्रयोजनानि संपादयितुं न शक्यन्ते । तस्माद् बहूनामेव तदङ्गानां बहुविधप्रयोजनसंपादकत्वात् सप्रयोजनत्वमिति । अभिनयरागवृद्धिरिति । अभिनयदर्शनेन सामाजिकानां कुतूहलवृद्धिरित्यर्थः । आश्चर्यमित्यस्य विवरणं काव्यस्य चमत्कारित्वमिति ।
द्वेधा विभागः कर्तव्यः सर्वस्यापीह वस्तुनः ।
दृश्यस्तु मधुरोदात्तरसभावनिरन्तरः ।
पूर्वं वस्तुनः प्रख्यातोत्पाद्यत्वादिविभागप्रदर्शनक्रमेण साङ्गाः संधय उक्ताः । पुनस्तस्यैव विभागमाहेति दर्शयति पुनर्वस्तुविभागमाहेति । सर्वस्यापीति । न केवलमाधिकारिकस्य प्रासङ्गिकात्मनोऽपीत्यर्थः । सूच्यमेवेति । न कदाचित् तस्याङ्कप्रवेश इत्यर्थः । किंचित् सूच्यमेव । अपरम्=असूच्यम् । दृश्यं च श्राव्यं च दृश्यश्राव्यम् । एवं च वस्तु सूच्यासूच्यात्मना द्विविधम् । असूच्यं तु पुनर्द्विविधं दृश्यं श्राव्यं च । तेन फलतो वस्तुनः सूच्यं दृश्यं श्राव्यमिति त्रैविध्यं निष्पन्नमिति ।
विष्कम्भचूलिकाङ्कास्याङ्कावतारप्रवेशकैः ।
एषः सदस्यः सरल-संस्कृतेन लेखितुं शक्नोति ।
अनर्थकं व्याकरणम् " इत्यत्र सत्यमस्ति वा ?? 
किं तेन वाक् सिध्यति सूत्रवृत्त्या ? 
क्षणमपि कालविक्षेपं न कुर्यात्।
संस्कृतम् नासा
संस्कृतम् हारिस्बर्ग्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१ संस्कृतम्
१२ अनुवादाः
२२ अमरकोशः
नामः[सम्पाद्यताम्]
आङ्ग्लम्- 
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
जगत्, क्ली,  विश्वम् । तत्पर्य्यायः । जगती २ लोकः ३ पिष्टपम् ४ भुवनम् ५ । इत्य- मरः । २ । १ । ६ ।
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी
“न निरूपयितुं शक्या विस्पष्टंभासते च या। सा मायेतीन्द्रजालादौ लोकाः संप्रति-पेदिरे। स्पष्टं यथा जगच्चेदमशक्यं तन्निरूपणम्। मायामयं जगत् भाति वीक्षस्वापक्षपाततः”।
“जगतः पितरौ वन्दे पार्व्व-तीपरमेश्वरौ” रघुः।
“युगान्तकालप्रतिसंहृतात्मनोजगन्ति यस्यां सविकाशमा-सत” माघः। जङ्गमे
“पृषन्महज्ज-गच्छतृवच्च” पा॰ निपातनपक्षे जगत् जगन्तौ इत्या-दिरूपमिति केचिदाहुस्तच्चिन्त्यम् तस्य शतृतुल्यत्वेऽपि
“नाभ्यस्ताच्छतुरिति” पा॰ निषेधात् न नुम्। शतृ-तुल्यत्वप्रयोजनं तु स्त्रियां ङीप् जगती
, ; सूर्य आत्मा जगत- स्तस्थुषश्च ; इदं विश्वं जगत्सर्वमजगच्चापि यद्भवेत्  - ,  -,; जगतः पितरौ वन्दे पार्वतीपरमेश्वरो 
  स्याज्जगद्विष्टपे पुमान् । इङ्गे वायौ ना जङ्गमे मृगषण्डे$ प्ययं त्रिषु ।  -ती  - -अम्बा, -अम्बिका ā -आत्मन् -आदिः, -आदिजः -आदिजःŚ
आधारः 
ā -कारणम् -गुरुः
जगत्   , 
--ब्रह्मा; फलकम् भा  १२ २७फलकम् अग्निषोमात्मकम् फलकम्   ७२ ५०; वा ९७ ५१फलकम्विष्णुविष्णु फलकम्    , ३१फलकम्;ईश्वर फलकम् वा ४९ १५६-फलकम्
"?=जगत्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११५१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्रीगणेशाय नमः
गणान्तानां क्रमो नास्ति इति कात्यायनोऽब्रवीत् ४
स च शूद्रेर्य्यमन्त्रः स्यादम्ययम्पितृपदे द्विवृत् ६५
न तस्य त्रिवृदेषो इयेनद्यौर्दशसु द्विवृत् ८४
‘‘अवश्यमेव भोक्तव्यं कृतं कर्म शुभाऽशुभम्।’’
मां हि पार्थ व्यपाश्त्यि येऽपि स्युः पापयोनय।
अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम्।। ।।
ब्रह्माद्या पुरुषास्त्रयो निजगुणैस्त्वत्स्वेच्छया कल्पिता ।
भेदज्ञानवशाद्वदन्ति पुरुषं तस्यै नमस्तेम्बिके ।।।।
“ धारणात् धर्म मित्याहुः इति वेद विदो विदुः”
धृतिः क्षमा दमोद्रस्तेयः शौचमिन्द्रिय निग्रहः ।
धीर्विद्या सत्यम क्रोधो दशकं धर्मलक्षणम् ।
अनुग्रहश्च दानञ्च सतां धर्मः सनातनः ।
वाल्मीकये यथा तद्वत् पठितं भुक्तिमुक्तिदम् ।। १ ।।
मरीचेः कश्यपस्तस्मात् सूर्यो वैवस्वतो मनुः ।। २ ।।
ककुत्स्थस्य रघुस्तस्मादजो दशरथस्ततः ।। ३ ।।
कैकेय्यां भरतः पुत्रः सुमित्रायाञ्च लक्ष्मणः।
प्राशिताद्यज्ञसंसिद्धाद्राद्रामाद्याश्च समाः पितुः।
यज्ञविध्नविनाशाय विश्वामित्रार्थितो नृपः ।। ६ ।।
रामो गतोऽस्त्रशस्त्राणि शिक्षितस्ताडकान्तकृत ।। ७ ।।
सुबाहुं यज्ञहन्तारं सबलञ्चावधीद् बली ।। ८ ।।
सिद्धाश्रमनिवासी च विश्वामित्रादिभिः सह।
गतः क्रतुं मैथिलस्य द्रष्टुञ्चापंसहानुजः ।। ९ ।।
रामाय कथितो राज्ञा समुनिः पूजितः क्रतौ ।। १० ।।
वीर्यशुक्लाञ्च जनकः सीतां कन्यान्त्वयोनिजाम् ।। ११ ।।
अयोध्यां भरतोभ्यागात् सशत्रुघ्नो युधाजितः ।। १४ ।।
सर्वेषामप्युपायानां दानं श्रेष्ठतमं मतम्।
सुदत्तेनेह भवति दानेनोभयलोकजित् ।। २२४१ ।।
न सोऽस्ति राजन्! दानेन वशगो यो न जायते।
दानेन वशगा देवा भवन्तीह सदा नृणाम् ।। २२४२ ।।
प्रियो हि दानवान् लोके सर्वस्यैवोपजायते ।। २२४३ ।।
दानवानचिरेणैव तथा राजा परान् जयेत्।
न गृह्णन्ति तथाप्येते जायन्ते पक्षपातिनः।। २२४६ ।।
अन्यत्रापि कृतं पुंसां दानं श्रेष्ठतमं परम्।
दानवानेव लोकेषु पुत्रत्वे ध्रियते सदा ।। २२४७ ।।
न केवलं दानपरा जयन्ति भूलोकमेकं पुरुषप्रवीराः।
जयन्ति ते राजसुरेन्द्रलोकं सुदुर्जयं यो विबुधाधिवासः ।। २२४८ ।।
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति१८ ६७ 
द्विजो ब्राह्मणःद्विजः क्षत्रियःद्विजो वैश्यः 
कविः कालिदासःकविर्माघःकविर्भारविःकविर्हर्षदेवः 
āṇḥ = द्विजो ब्राह्मणः
 ḥ ḥ = गुरुः कविः
 ā ḥ = देवता गुरुः
श्रुतिर्वेदः 
शूद्राः साधवः 
श्रुतिः का । वेदः श्रुतिः ।
शिवः कः । ईश्वरः शिवः ।
ब्राह्मणः कः । द्विजो ब्राह्मणः ।
द्विजाः के । ब्राह्मणक्षत्रियवैश्या द्विजाः ।
धेनुः का । पशुर्धेनुः ।
तुलाधरः कः । वैश्यस्तुलाधरः ।
एष कः । एष गजः । अयं गजः । स गजः ।
एतत्किम् । एष शुकः ।
एतत्किम् । एष काकः ।
एतत्किम् । एषा पेटिका ।
एतत्किम् । एषा लाता ।
एतत्किम् । एष पादः ।
एष कः । एष बालः ।
एतत्किम् । एषा पिपीलिका ॥
कामः क्रोधो लोभश्च ।
मैत्री करुणा मुदितोपेक्षा च चत्वारो ब्रह्मविहाराः ।
अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेषाः पञ्च क्लेशाः 
आन्वीक्षिकी त्रयी वार्त्ता दण्डनीतिश्च विद्याः ।
द्विजो रामः । साधू रामः । कवी रामः ।
ब्रह्माण्ड-खण्ड-पिण्डाद्याः स्वरेणैव हि निर्मिताः।
लक्ष्मीप्राप्तिः स्वरबले कीर्तिः स्वरबले सुखम्।।।।
स्वरेण गम्यते देशो भोज्यं स्वरबले तथा।
मलं च एव निवारयेत्।
तत्वं किंचिद् न अस्ति।
नामरूपादिकाः सर्वे मिथ्या सर्वेषु विभ्रमः।
अन्वय — यावत् तत्वे  न विद्यते,  अज्ञानमोहिता मूढ़ा सर्वेषु सर्वे नामादिका मिथ्या विभ्रम ।
इदं स्वरोदयं शास्त्रं सर्वशास्त्रोत्तमोत्तमम्।
अन्वय — सर्वशास्त्रोत्तमोत्तमम् इदं स्वरोदयं शास्त्रम्  आत्मघटं
तस्माद् एतद् स्वयं आत्मना आत्मानि आत्मन ज्ञेयम्।
प्राप्ते स्वरबले शुद्धे सर्वमेव शुभं फलम्।।।।
शुद्धे स्वरबले प्राप्ते  सर्वम् एवं शुभं फलम् प्राप्तम्।
अन्वय – नाभिस्थानककन्दोर्ध्वम् अंकुरा इव निर्गताः व्यवस्थिताः  देहमध्ये द्विसप्ततिसहस्त्राणि।
अन्वय – नाडीस्था भुजङ्गाकारशायिनी कुण्डलीशक्तिः। ततो दश उर्ध्वगा नाड्यः दश एव अधः प्रतिष्ठिताः।
अन्वय – द्वे द्वे तिर्यग्गते नाड्यः सङ्ख्यया चतुर्विशति,  दशवायुप्रवाहिकाः दशनाड्यस्तु प्रधानाः।
चक्रवत्संस्थिता देहे सर्वाः प्राणसमाश्रिताः।।।।
अन्वय – तिर्यग्-ऊर्ध्वाः तथा अधः देहे वायुसमन्विताः चक्रवत् सर्वाः  देहे प्राणसमाश्रिताः संस्थिताः।
अन्वय – तासां मध्ये दश  श्रेष्ठाः, दशानाम्  तिस्रः उत्तमाः – इडा
च पिङ्गला चैव सुषुम्ना च तृतीयका।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । चतुर्विंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। चतुर्विंशः सर्गः ।
ततः प्रभाते विमले कृत्वाह्निकमरिंदमौ ।
विश्वामित्रं पुरस्कृत्य नद्यास्तीरमुपागतौ ।
ते च सर्वे महात्मानो मुनयः संशितव्रताः ।
उपस्थाप्य शुभां नावं विश्वामित्रमथाब्रुवन् ।
अरिष्टं गच्छ पंथानं मा भूत् कालस्य पर्ययः ।
ततार सहितस्ताभ्यां सरितं सागरङ्‍गमाम् ।
ततः शुश्राव वै शब्दं तोयसंरम्भवर्धितम् ।
मध्यमागम्य तोयस्य तस्य शब्दस्य निश्चयम् ।
ज्ञातुकामो महातेजाः सह रामः कनीयसा ।
अथ रामः सरिन्मध्ये पप्रच्छ मुनिपुङ्‍गवम् ।
राघवस्य वचः श्रुत्वा कौतूहलसमन्वितम् ।
कथयामास धर्मात्मा तस्य शब्दस्य निश्चयम् ।
कैलासपर्वते राम मनसा निर्मितं परम् ।
तस्मात् सुस्राव सरसः साऽयोध्यामुपगूहते ।
तस्यायमतुलः शब्दो जाह्नवीमभिवर्तते ।
ताभ्यां तु तावुभौ कृत्वा प्रणाममतिधार्मिकौ ।
स वनं घोरसङ्‍काशं दृष्ट्वा नरवरात्मजः ।
अहो वनमिदं दुर्गं झिल्लिकागणसंयुतम् ।
नानाप्रकारैः शकुनैर्वाश्यद्‌भिर्भैरवस्वनैः ।
तमुवाच महातेजा विश्वामित्रो महामुनिः ।
एतौ जनपदौ स्फीतौ पूर्वमास्तां नरोत्तम ।
तमिन्द्रं मलिनं देवा ऋषयश्च तपोधनाः ।
इह भूम्यां मलं दत्त्वा देवाः कारूषमेव च ।
ततो देशस्य सुप्रीतो वरं प्रादादनुत्तमम् ।
इमौ जनपदौ स्फीतौ ख्यातिं लोके गमिष्यतः ।
साधु साध्विति तं देवाः पाकशासनमब्रुवन् ।
देशस्य पूजां तां दृष्ट्वा कृतां शक्रेण धीमता ।
एतौ जनपदौ स्फीतौ दीर्घकालमरिंदम ।
कस्यचित्त्वथ कालस्य यक्षी वै कामरूपिणी ।
ताटका नाम भद्रं ते भार्या सुन्दस्य धीमतः ।
वृत्तबाहुर्महाशीर्षो विपुलास्यतनुर्महान् ।
राक्षसो भैरवाकारो नित्यं त्रासयते प्रजाः ।
इमौ जनपदौ नित्यं विनाशयति राघव ।
अत एव च गन्तव्यं ताटकाया वनं यतः ।
मन्नियोगादिमं देशं कुरु निष्कण्टकं पुनः ।
न हि कश्चिदिमं देशं शक्तो ह्यागन्तुमीदृशम् ।
यक्ष्या चोत्सादितं सर्वमद्यापि न निवर्तते ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे चतुर्विंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
मुनिवेष्ठं समुत्सृज्य राज्यार्थमनुभूयताम् ।
धर्मज्ञं धर्मविद्वाक्य ज्यायज्ञो न्यायकोविदम् ।
राज्यश्रियं परित्यज्य मुनिवेषधरः किल ।
मन्युः खलु न कर्तव्यस्तवरितं चानुमानय ।
अस्यास्तु प्रियहेतोस्त्वमनुज्ञां दातुमर्हसि ।
दृश्य नये दृष्टीचे हाता ।
त्रिजटा निजप्रतीती । अनुवादतां अति प्रीतीं ।
प्राणें प्राण्या जीवनस्थिती । प्राणी वर्तती निजप्राणे ।
अति प्रीतीं ऐक्यतेसी । प्रकृति पुरुषासी भेटविली ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
अग्रतः प्रययौ रामः सीता मध्ये सुशोभना ।
तौ पश्यमानौ विविधाञ्शैलप्रस्थान् वनानि च ।
नदीश्च विविधा रम्या जग्मतुः सह सीतया ।
सरांसि च सपद्मानि युक्तानि जलजैः खगैः ।
महिषांश्च वराहांश्च नागांश्च द्रुमवैरिणः ।
ददृशुः सहिता रम्यं तटाकं योजनायुतम् ।
सारसैर्हंसकादम्बैः सङ्कुलं जलजातिभिः ।
प्रसन्नसलिले रम्ये तस्मिन् सरसि शुश्रुवे ।
गीतवादित्रनिर्घोषो न तु कश्चन दृश्यते ।
ततः कौतूहलाद् रामो लक्ष्मणश्च महारथः ।
मुनिं धर्मभृतं नाम प्रष्टुं समुपचक्रमे ।
इदमत्यद्‌भुतं श्रुत्वा सर्वेषां नो महामुने ।
कौतूहलं महज्जातं किमिदं साधु कथ्यताम् ।
प्रभवं सरसः क्षिप्रमाख्यातुमुपचक्रमे ।
इदं पञ्चाप्सरो नाम तटाकं सार्वकालिकम् ।
स हि तेपे तपस्तीव्रं माण्डकर्णिर्महामुनिः ।
दशवर्षसहस्राणि वायुभक्षो जलाश्रये ।
ततः प्रव्यथिताः सर्वे देवाः साग्निपुरोगमाः ।
अब्रुवन्वचनं सर्वे परस्परसमागताः ।
अस्माकं कस्यचित् स्थानमेष प्रार्थयते मुनिः ।
इति संविग्नमनसः सर्वे तत्र दिवौकसः ।
ततः कर्तुं तपोविघ्नं सर्वदेवैर्नियोजिताः ।
प्रधानाप्सरसः पञ्च विद्युच्चलितवर्चसः ।
अप्सरोभिस्ततस्ताभिर्मुनिर्दृष्टपरावरः ।
नीतो मदनवश्यत्वं सुराणां कार्यसिद्धये ।
तटाके निर्मितं तासां तस्मिन्नन्तर्हितं गृहम् ।
रमयन्ति तपोयोगान् मुनिं यौवनमास्थितम् ।
श्रूयते भूषणोन्मिश्रो गीतशब्दो मनोहरः ।
राघवः प्रतिजग्राह सह भ्रात्रा महायशाः ।
एवं कथयमानः स ददर्शाश्रममण्डलम् ।
कुशचीरपरिक्षिप्तं ब्राह्म्या लक्ष्म्या समावृतम् ।
प्रविश्य सह वैदेह्या लक्ष्मणेन च राघवः ।
तदा तस्मिन् स काकुत्स्थः श्रीमत्याश्रममण्डले ।
उषित्वा स सुखं तत्र पूज्यमानो महर्षिभिः ।
जगाम चाश्रमांस्तेषां पर्यायेण तपस्विनाम् ।
येषामुषितवान् पूर्वं सकाशे स महास्त्रवित् ।
क्वचित् परिदशान् मासानेकसंवत्सरं क्वचित् ।
क्वचिच्च चतुरो मासान् पञ्च षट् च परान् क्वचित् ।
तथा संवसतस्तस्य मुनीनामाश्रमेषु वै ।
परिसृत्य च धर्मज्ञो राघवः सह सीतया ।
स तमाश्रममागम्य मुनिभिः प्रतिपूजितः ।
तत्रापि न्यवसद् रामः किञ्चित् कालमरिंदमः ।
अथाश्रमस्थो विनयात् कदाचित् तं महामुनिम् ।
अस्मिन्नरण्ये भगवन्नगस्त्यो मुनिसत्तमः ।
वसतीति मया नित्यं कथाः कथयतां श्रुतम् ।
नतु जानामि तं देशं वनस्यास्य महत्तया ।
प्रसादार्थं भगवतः सानुजः सह सीतया ।
मनोरथो महानेष हृदि संपरिवर्तते ।
यदहं तं मुनिवरं शुश्रूषेयमपि स्वयम् ।
इति रामस्य स मुनिः श्रुत्वा धर्मात्मनो वचः ।
अहमप्येतदेव त्वां वक्तुकामः सलक्ष्मणम् ।
अगस्त्यमभिगच्छेति सीतया सह राघव ।
दिष्ट्या त्विदानीमर्थेऽस्मिन् स्वयमेव ब्रवीषि माम् ।
अयमाख्यामि ते राम यत्रागस्त्यो महामुनिः ।
योजनान्याश्रमात् तात याहि चत्वारि वै ततः ।
दक्षिणेन महाञ्छ्रीमान् अगस्त्य भ्रातुराश्रमः ।
बहुपुष्पफले रम्ये नानाविहगनादिते ।
हंसकारण्डवाकीर्णाश्चक्रवाकोपशोभिताः ।
दक्षिणां दिशमास्थाय वनखण्डस्य पार्श्वतः ।
तत्रागस्त्याश्रमपदं गत्वा योजनमन्तरम् ।
रंस्यते तत्र वैदेही लक्ष्मणश्च त्वया सह ।
स हि रम्यो वनोद्देशो बहुपादपसंयुतः ।
यदि बुद्धिः कृता द्रष्टुमगस्त्यं तं महामुनिम् ।
इति रामो मुनेः श्रुत्वा सह भ्रात्राभिवाद्य च ।
प्रतस्थेऽगस्त्यमुद्दिश्य सानुजः सह सीतया ।
सरांसि सरितश्चैव पथि मार्गवशानुगान् ।
सुतीक्ष्णेनोपदिष्टेन गत्वा तेन पथा सुखम् ।
इदं परमसंहृष्टो वाक्यं लक्ष्मणमब्रवीत् ।
एतदेवाश्रमपदं नोनं तस्य महात्मनः ।
अगस्त्यस्य मुनेर्भ्रातुर्दृश्यते पुण्यकर्मणः ।
यथा हीमे वनस्यास्य ज्ञाताः पथि सहस्रशः ।
सन्नताः फलभारेण पुष्पभारेण च द्रुमाः ।
पिप्पलीनां च पक्वानां वनादस्मादुपागतः ।
गन्धोऽयं पवनोत्क्षिप्तः सहसा कटुकोदयः ।
तत्र तत्र च दृश्यन्ते सङ्‌क्षिप्ताः काष्ठसञ्चयाः ।
लूनाश्च पथि दृश्यंते दर्भा वैदूर्यवर्चसः ।
पावकस्याश्रमस्थस्य धूमाग्रं सम्प्रदृश्यते ।
पुष्पोपहारं कुर्वन्ति कुसुमैः स्वयमर्जितैः ।
ततः सुतीक्ष्णस्यवचनं यथा सौम्य मया श्रुतम् ।
अगस्त्यस्याश्रमो भ्रातुर्नूनमेष भविष्यति ।
निगृह्य तरसा मृत्युं लोकानां हितकाम्यया ।
यस्य भ्रात्रा कृतेयं दिक्‍शरण्या पुण्यकर्मणा ।
भ्रातरौ सहितावास्तां ब्राह्मणघ्नौ महासुरौ ।
धारयन् ब्राह्मणं रूपमिल्वलः संस्कृतं वदन् ।
आमन्त्रयति विप्रान् स्म श्राद्धमुद्दिश्य निर्घृणः ।
भ्रातरं संस्कृतं कृत्वा ततस्तं मेषरूपिणम् ।
तान् द्विजान् भोजयामास श्राद्धदृष्टेन कर्मणा ।
ततो भुक्तवतां तेषां विप्राणामिल्वलोऽब्रवीत् ।
वातापे निष्क्रमस्वेति स्वरेण महता वदन् ।
ततो भ्रातुर्वचः श्रुत्वा वातापिर्मेषवन्नदन् ।
भित्त्वा भित्त्वा शरीराणि ब्राह्मणानां विनिष्पतत् ।
विनाशितानि संहत्य नित्यशः पिशिताशनैः ।
अगस्त्येन तदा देवैः प्रार्थितेन महर्षिणा ।
अनुभूय किल श्राद्धे भक्षितः स महासुरः ।
ततः सम्पन्नमित्युक्त्वा दत्त्वा हस्तेऽवनेजनम् ।
भ्रातरं निष्क्रमस्वेति चेल्वलः समभाषत ।
स तं तथा भाषमाणं भ्रातरं विप्रघातिनम् ।
अब्रवीत् प्रहसन् धीमानगस्त्यो मुनिसत्तमः ।
भ्रातुस्ते मेषरूपस्य गतस्य यमसादनम् ।
अथ तस्य वचः श्रुत्वा भ्रातुर्निधनसंश्रितम् ।
प्रधर्षयितुमारेभे मुनिं क्रोधान्निशाचरः ।
चक्षुषानलकल्पेन निर्दग्धो निधनं गतः ।
विप्रानुकम्पया येन कर्मेदं दुष्करं कृतम् ।
एवं कथयमानस्य तस्य सौमित्रिणा सह ।
रमस्यास्तं गतः सूर्यः सन्ध्याकालोऽभ्यवर्तत ।
प्रविवेशाश्रमपदं तमृषिं चाभ्यवादयत् ।
सम्यक्प्रतिगृहीतस्तु मुनिना तेन राघवः ।
न्यवसत् तां निशामेकां प्राश्य मूलफलानि च ।
भ्रातरं तमगस्त्यस्य आमंत्रयत राघवः ।
आमन्त्रये त्वां गच्छामि गुरुं ते द्रष्टुमग्रजम् ।
यथोद्दिष्टेन मार्गेण वनं तच्चावलोकयन् ।
चिरिबिल्वान् मधूकांश्च बिल्वानथ च तिन्दुकान् ।
ददर्श रामः शतशस्तत्र कान्तारपादपान् ।
मत्तैः शकुनिसङ्घैश्च शतशः प्रतिनादितान् ।
पृष्ठतोऽनुगतं वीरं लक्ष्मणं लक्ष्मिवर्धनम् ।
आश्रमो नातिदूरस्थो महर्षेर्भावितात्मनः ।
आश्रमो दृश्यते तस्य परिश्रान्तश्रमापहः ।
दक्षिणा दिक् कृता येन शरण्या पुण्यकर्मणा ।
दिगियं दक्षिणा त्रासाद् दृश्यते नोपभुज्यते ।
तदाप्रभृति निर्वैराः प्रशान्ता रजनीचराः ।
प्रथिता त्रिषु लोकेषु दुर्धर्षा क्रूरकर्मभिः ।
मार्गं निरोद्धुं सततं भास्करस्याचलोत्तमः ।
निदेशं पालयंस्तस्य विन्ध्यशैलो न वर्धते ।
अयं दीर्घायुषस्तस्य लोके विश्रुतकर्मणः ।
अगस्त्यस्याश्रमः श्रीमान् विनीतमृगसेवितः ।
एष लोकार्चितः साधुः हिते नित्य रतः सताम् ।
अस्मानधिगतानेष श्रेयसा योजयिष्यति ।
आराधयिष्याम्यत्राहमगस्त्यं तं महामुनिम् ।
शेषं च वनवासस्य सौम्य वत्स्याम्यहं प्रभो ।
अत्र देवाः सगन्धर्वाः सिद्धाश्च परमर्षयः ।
अगस्त्यं नियताहाराः सततं पुर्यपासते ।
नात्र जीवेन्मृषावादी क्रूरो वा यदि वा शठः ।
नृशंसः पापवृत्तो वा मुनिरेष तथाविधः ।
अत्र देवाश्च यक्षाश्च नागाश्च पतगैः सह ।
वसन्ति नियताहारा धर्ममाराधयिष्णवः ।
अत्र सिद्धा महात्मानो विमानैः सूर्यसंनिभैः ।
त्यक्त्वा देहान् नवैर्देहैः स्वर्याता परमर्षयः ।
यक्षत्वममरत्वं च राज्यानि विविधानि च ।
अत्र देवाः प्रयच्छन्ति भूतैराराधिताः शुभैः ।
निवेदयेह मां प्राप्तमृषये सीतया सह ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे एकादशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
चतुर्थोऽध्यायः
श्रुतं सर्वं मया पूर्वं त्वत्प्रसादात्सुधोपमम् ।
अधुना प्रकृतीनां च व्यस्तं वर्णय पूजनम् ।
कस्याः पूजा कृता केन कथं मर्त्ये प्रचारिता ।
तासां स्तोत्रं च ध्यानं च प्रभावं चरितं शुभम् ।
काभिः केभ्यो वरो दत्तस्तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।
सावित्री च सृष्टिविधौ प्रकृतिः पञ्चधा स्मृता ।
आसां पूजा प्रसिद्धा च प्रभावः परमाद्‍भुतः ।
सुधोपमं च चरितं सर्वमङ्‌गलकारणम् ।
प्रकृत्यंशाः कला याश्च तासां च चरितं शुभम् ।
सर्वं वक्ष्यामि ते ब्रह्मन् सावधानो निशामय ।
जीवकर्मविपाकं च तच्च वक्ष्यामि सुन्दरम् ।
आदौ सरस्वतीपूजा श्रीकृष्णेन विनिर्मिता ।
यत्प्रसादान्मुनिश्रेष्ठ मूर्खो भवति पण्डितः ।
आविर्भूता यथा देवी वक्त्रतः कृष्णयोषितः ।
इयेष कृष्णं कामेन कामुकी कामरूपिणी ।
स च विज्ञाय तद्‍भावं सर्वज्ञः सर्वमातरम् ।
तामुवाच हितं सत्यं परिणामे सुखावहम् ।
युवानं सुन्दरं सर्वगुणयुक्तं च मत्समम् ।
कामज्ञं कामिनीनां च तासां च कामपूरकम् ।
कोटिकन्दर्पलावण्यं लीलालङ्‌कतमीश्वरम् ।
कान्ते कान्तं च मां कृत्वा यदि स्थातुमिहेच्छसि ।
त्वत्तो बलवती राधा न भद्रं ते भविष्यति ।
यो यस्माद्‌ बलवान्वापि ततोऽन्यं रक्षितुं क्षमः ।
कथं परान्साधयति यदि स्वयमनीश्वरः ।
तेजसा मत्समा सा च रूपेण च गुणेन च ।
प्राणाधिष्ठातृदेवी सा प्राणांस्त्यक्तुं च कः क्षमः ।
प्राणतोऽपि प्रियः पुत्रः केषां वास्ति च कश्चन ।
त्वं भद्रे गच्छ वैकुण्ठं तव भद्रं भविष्यति ।
पतिं तमीश्वरं कृत्वा मोदस्व सुचिरं सुखम् ।
तेजसा त्वत्समा लक्ष्मी रूपेण च गुणेन च ।
तया सार्धं तव प्रीत्या शश्वत्कालः प्रयास्यति ।
गौरवं च हरिस्तुल्यं करिष्यति द्वयोरपि ।
प्रतिविश्वेषु तां पूजां महतीं गौरवान्विताम् ।
माघस्य शुक्लपञ्चम्यां विद्यारम्भे च सुन्दरि ।
वसवो योगिनः सिद्धा नागा गन्धर्वराक्षसाः ।
भक्तियुक्ताश्च दत्त्वा वै चोपचाराणि षोडश ।
कण्वशाखोक्तविधिना ध्यानेन स्तवनेन च ।
जितेन्द्रियाः संयताश्च घटे च पुस्तकेऽपि च ।
कृत्वा सुवर्णगुटिकां गन्धचन्दनचर्चिताम् ।
पठिष्यन्ति च विद्वांसः पूजाकाले च पूजिते ।
इत्युक्त्वा पूजयामास तां देवीं सर्वपूजिताम् ।
अनन्तश्चापि धर्मश्च मुनीन्द्राः सनकादयः ।
बभूव पूजिता नित्यं सर्वलोकैः सरस्वती ।
पूजाविधानं कवचं ध्यानं चापि निरन्तरम् ।
पूजोपयुक्तं नैवेद्यं पुष्पं च चन्दनादिकम् ।
वर्तते हृदये शश्वत्किमिदं श्रुतिसुन्दरम् ।
जगन्मातुः सरस्वत्याः पूजाविधिसमन्विताम् ।
माघस्य शुक्लपञ्चम्यां विद्यारम्भदिनेऽपि च ।
पूर्वेऽह्नि समयं कृत्वा तत्राह्नि संयतः शुचिः ।
स्नात्वा नित्यक्रियाः कृत्वा घटं संस्थाप्य भक्तितः ।
स्वशाखोक्तविधानेन तान्त्रिकेणाथवा पुनः ।
ध्यानेन वक्ष्यमाणेन ध्यात्वा बाह्यघटे ध्रुवम् ।
पूजोपयुक्तं नैवेद्यं यच्च वेदनिरूपितम् ।
नवनीतं दधि क्षीरं लाजांश्च तिललड्डुकम् ।
स्वस्तिकं शर्करां शुक्लधान्यस्याक्षतमक्षतम् ।
घृतसैन्धवसंयुक्तं हविष्यान्नं यथोदितम् ।
पिष्टकं स्वस्तिकस्यापि पक्वरम्भाफलस्य च ।
परमान्नं च सघृतं मिष्टान्नं च सुधोपमम् ।
नारिकेलं तदुदकं कसेरुं मूलमार्द्रकम् ।
कालदेशोद्‍भवं चारु फलं शुक्लं च संस्कतम् ।
सुगन्धं शुक्लपुष्पं च सुगन्धं शुक्लचन्दनम् ।
नवीनं शुक्लवस्त्रं च शङ्‌खं च सुन्दरं मुने ।
माल्यं च शुक्लपुष्पाणां शुक्लहारं च भूषणम् ।
यादृशं च श्रुतौ ध्यानं प्रशस्यं श्रुतिसुन्दरम् ।
सरस्वतीं शुक्लवर्णां सस्मितां सुमनोहराम् ।
कोटिचन्द्रप्रभामुष्टपुष्टश्रीयुक्तविग्रहाम् ।
वह्निशुद्धांशुकाधानां वीणापुस्तकधारिणीम् ।
सुपूजितां सुरगणैर्ब्रह्मविष्णुशिवादिभिः ।
वन्दे भक्त्या वन्दितां च मुनीन्द्रमनुमानवैः ।
एवं ध्यात्वा च मूलेन सर्वं दत्त्वा विचक्षणः ।
संस्तूय कवचं धृत्वा प्रणमेद्दण्डवद्‌भुवि ।
येषां चेयमिष्टदेवी तेषां नित्यक्रिया मुने ।
विद्यारम्भे च वर्षान्ते सर्वेषां पञ्चमीदिने ।
सर्वोपयुक्तं मूलं च वैदिकाष्टाक्षरः परः ।
येषां येनोपदेशो वा तेषां स मूल एव च ।
सरस्वती चतुर्थ्यन्तं वह्निजायान्तमेव च ।
पुरा नारायणश्चेमं वाल्मीकाय कृपानिधिः ।
प्रददौ जाह्नवीतीरे पुण्यक्षेत्रे च भारते ।
भृगुर्ददौ च शुक्राय पुष्करे सूर्यपर्वणि ।
विभाण्डको ददौ मेरौ ऋष्यशृङ्‌गाय धीमते ।
सूर्यश्च याज्ञवल्क्याय तथा कात्यायनाय च ।
ददौ शाकटायनाय सुतले बलिसंसदि ।
यदि स्यान्मन्त्रसिद्धो हि बृहस्पतिसमो भवेत् ।
अयातयामं मन्त्राणां समूहसंयुतं परम् ।
शृणु वत्स प्रवक्ष्यामि कवचं सर्वकामदम् ।
श्रुतिसारं श्रुतिसुखं श्रुत्युक्तं श्रुतिपूजितम् ।
उक्तं कृष्णेन गोलोके मह्यं वृन्दावने वने ।
अतीव गोपनीयं च कल्पवृक्षसमं परम् ।
अश्रुताद्‍भुतमन्त्राणां समूहैश्च समन्वितम् ।
यद्धृत्वा पठनाद्‌ ब्रह्मन् बुद्धिमांश्च बृहस्पतिः ।
स्वायम्भुवो मनुश्चैव यद्धृत्वा सर्वपूजितः ।
कणादो गौतमः कण्वः पाणिनिः शाकटायनः ।
ग्रन्धं चकार यद्धृत्वा दक्षः कात्यायनः स्वयम् ।
धृत्वा वेदविभागं च पुराणान्यखिलानि च ।
चकार लीलामात्रेण कृष्णद्वैपायनः स्वयम् ।
यद्धृत्वा पठनाद्‌ ग्रन्थं याज्ञवल्क्यश्चकार सः ।
जैगीषव्यो ययातिश्च धृत्वा सर्वत्र पूजिताः ।
सर्वतत्त्वपरिज्ञानसर्वार्थसाधनेषु च ।
कवितासु च सर्वासु विनियोगः प्रकीर्तितः ।
श्रीं ह्रीं सरस्वत्यै स्वाहा शिरो मे पातु सर्वतः ।
श्रीं वाग्देवतायै स्वाहा भालं मे सर्वदावतु ।
ॐ ह्रीं सरस्वत्यै स्वाहेति श्रोत्रे पातु निरन्तरम् ।
ओं श्रीं ह्रीं भगवत्यै सरस्वत्यै स्वाहा नेत्रयुग्मं सदावतु ।
ॐ श्रीं ह्रीं ब्राह्म्यै स्वाहेति दन्तपंक्तिं सदावतु ।
ऐमित्येकाक्षरो मन्त्रो मम कण्ठं सदावतु ।
ॐ श्रीं ह्रीं पातु मे ग्रीवां स्कन्धौ मे श्रीं सदावतु ।
ॐ ह्रीं विद्याधिष्ठातृदेव्यै स्वाहा वक्षः सदावतु ।
ॐ ह्रीं विद्याधिस्वरूपायै स्वाहा मे पातु नाभिकाम् ।
ॐ ह्रीं क्लीं वाण्यै स्वाहेति मम हस्तौ सदावतु ।
ॐ सर्वजिह्वाग्रवासिन्यै स्वाहाग्निदिशि रक्षतु ।
सततं मन्त्रराजोऽयं दक्षिणे मां सदावतु ।
ॐ ऐं जिह्वाग्रवासिन्यै स्वाहा मां वारुणेऽवतु ।
ॐ सर्वाम्बिकायै स्वाहा वायव्ये मां सदावतु ।
ॐ ऐं श्रीं क्लीं गद्यवासिन्यै स्वाहा मामुत्तरेऽवतु ।
ॐ ऐं सर्वशास्त्रवासिन्यै स्वाहैशान्यां सदावतु ।
ॐ ह्रीं सर्वपूजितायै स्वाहा चोर्ध्वं सदावतु ।
ॐ ह्रीं पुस्तकवासिन्यै स्वाहाधो मां सदावतु ।
इति ते कथितं विप्र ब्रह्ममन्त्रौघविग्रहम् ।
इदं विश्वजयं नाम कवचं ब्रह्मरूपकम् ।
पुरा श्रुतं धर्मवक्त्रात्पर्वते गन्धमादने ।
तव स्नेहान्मयाख्यातं प्रवक्तव्यं न कस्यचित् ।
प्रणम्य दण्डवद्‍भूमौ कवचं धारयेत्सुधीः ।
पञ्चलक्षजपेनैव सिद्धं तु कवचं भवेत् ।
यदि स्यात्सिद्धकवचो बृहस्पतिसमो भवेत् ।
महावाग्मी कवीन्द्रश्च त्रैलोक्यविजयी भवेत् ।
शक्नोति सर्वं जेतुं च कवचस्य प्रसादतः ।
इदं च कण्वशाखोक्तं कवचं कथितं मुने ।
स्तोत्रं पूजाविधानं च ध्यानं च वन्दनं शृणु ।
सरस्वतीस्तोत्रपूजाकवचादिवर्णनं नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
] खगः ] विहङ्गः ] विहगः
] विहङ्गमः ] विहायस् ] शकुन्तिः
] पक्षिन् ] शकुनिः ] शकुन्तः
] विष्किरः ] पतत्रिः ] नीडोद्भवः
] गरुत्मत् ] पित्सित् ] नभसङ्गमः
= अमी खगाः तीव्रवेगेन उड्डयन्ति।
= इमे विहङ्गाः क्षेत्रे आसीनाः सन्ति।
= एभ्यः विहगेभ्यः अन्नकणान् ददामि।
= अस्मात् क्षेत्रात् पत्ररथाः गताः सन्ति।
= अस्यां वाटिकायां शकुन्ताः कूजन्ति।
= अस्मिन् वृक्षे बहवः अण्डजाः वसन्ति।
= अमुष्मिन् न्यग्रोधे बहवः विष्किराः वसन्ति।
= इमे अण्डजाः अमीषु अश्वत्थेषु वसन्ति।
ताम्रम् एवास्तम् एति च।
सम्पत्तौ च विपत्तौ च
 नितराम् 
आपः पुरुषवीर्या स्थ पुनन्तीर्भूर्भुवः सुव । ता नः पुनीतामीवाघ्नीः स्पृशतामात्मना भुव इति ।।
अद्भ~यः क्षीरं व्यपिबत् क्रुङ्-ङ्गिरसो धिया । ऋतेन सत्यमिन्द्रियं विपानं शुक्रमन्धस इन्द्रस्येन्द्रियमिदं पयोऽमृतं मधु ।। सोममद्भ्यो व्यपिच्छन्दसा हंस शुचिषत् । ऋतेन सत्यमिन्द्रियं विपानं शुक्रमन्धसऽइन्द्रस्येन्द्रियमिदं पयोऽमृतं मधु ।।
,तिं सभा परिसाय
,राजस्सि नाम्हि
,मनादीहि स्मिं सं ना स्मानं सि सो ओ सा सा
,पितादीनमन्तत्वादीनं
,कि सस्मिं सु वानित्थियं
,तिस्सो चतस्सो योम्हि सविभत्तीनं
,न्तन्तूनं न्तो योम्हि पठमे
,योम्‍हि द्विन्नं दुवे द्वे
,दुविन्नं नम्हि वा
,स्मिम्हि रञ्ञे राजिनि
,स्मिम्हि तुम्हाम्हानं तयि मयि
,स्यादि स्यादिनेकत्थं
,तन्‍नपुंसकं
,यक्खादित्विनी च
श्रेयः परमवाप्स्यथ
अध्यायः ९
अध्यायः १०
गीतान्वेषणे  अष्टपञ्चाशत्तमः  सोपानः ।
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति ।
तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ।।२-५२।।
यदा ते मोह-कलिलं बुद्धिः व्यतितरिष्यति ।
तदा गन्ता असि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ।।२-५२।।
यदा ते बुद्धिः मोह-कलिलं व्यतितरिष्यति, तदा श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च निर्वेदं गन्ता असि ।
मोहस्य कलिलम् इति मोहकलिलम्  अथवा मोहः एव कलिलम्  
मोहस्य – मोह इति भाववाचकं पुँल्लिङ्गि नामतस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च 
अत्र मुह् इति धातुः 
-लम्,; विशसि हृदय क्लेशकलिलम् ; ; यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति 
अत्र कल् इति धातुः –
कल् चु  उ – कल गतौ सङ्ख्याने च[-क्षेपे]
कल् भ्वा  आ – कल शब्दसङ्ख्यानयोः 
आपटे-महाभागस्य शब्दकोशे –
२) व्यतितरिष्यति – वि + अति + तॄ इति धातुःतस्य लृटि  प्रथमपुरुषे एकवचनम् 
धातुपाठे – तॄ भ्वा०  सेट् प० । तॄ प्लवनतरणयोः 
३) श्रोतव्यस्य – श्रु-धातुतः तव्यत्-प्रत्ययेन कर्मणिविध्यर्थवाचकं विशेषणम् श्रोतव्यप्रायः नपुंसकलिङ्गितस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च 
४) श्रुतस्य – श्रु-धातुतः क्त-प्रत्ययेन कर्मणिभूतकालवाचकं विशेषणम् श्रुतअत्र नपुंसकलिङ्गितस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च 
५) निर्वेदं – निर् + वेदम्
वेदम्धातुधातुविद् अत्र विद् इति धातुः –
धातुपाठे – विद् । चु०  सेट् आ० । विद चेतनाख्याननिवासेषु 
विद् । दि०  अनिट् आ० । विद सत्तायाम् 
विद् । तु०  सेट् उ० । विदॢ लाभे 
विद् । रु०  अनिट् आ० । विद विचारणे 
६) गन्ता – गम्-धातुतः तृच्-प्रत्ययेन कर्तृवाचकं विशेषणम् गन्तृअत्र पुँल्लिङ्गितस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च 
धातुपाठे – गम् – भ्वा०  अनिट् प० । गमॢ-[गतौ]
७) असि – अस् इति धातुःतस्य लटि  मध्यमपुरुषे एकवचनम् 
धातुपाठे – अस् । भ्वा० सेट् उ० । अस गतिदीप्त्यादानेषु १ १०२९ ॥
अस् । अ० सेट् प० । अस भुवि २ ६० ॥
अस् । दि० सेट् प० । असु क्षेपने ४
८) शाङ्करभाष्ये गन्तासि = प्राप्स्यसि
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः अध्ययनस्य  सप्तपञ्चाशत्तमः  सोपानः ।
जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम् ।।२-५१।।
कर्मजं बुद्धियुक्ताः हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः ।
जन्मबन्धविनिर्–मुक्ताः पदं गच्छन्ति अनामयम् ।।२-५१।।
२ समासानां विग्रहाः शब्दानां व्युत्पत्तयः विश्लेषणानि च ।
बुद्धियुक्ताः मनीषिणः कर्मजं फलं त्यक्त्वा हि
१ बुद्धियुक्ताः – “बुद्धियुक्त” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
१-१ बुद्ध्या युक्तः इति बुद्धियुक्तः  ।
१-२ बुद्ध्या – “बुध्”  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “बुद्धि”  । तस्य तृतीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
१-३ युक्तः – “युज्” इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “युक्त”  । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
२ मनीषिणः – “मनीषिन्”  इति विशेषणम् । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च ।
ईष् = भ्वादि  ईष उञ्चे  । भ्वादि  ईष गतिहिंसादर्शनेषु  ।
३ कर्मजम् – “कर्मज” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
- कर्मणः जायते इति कर्मजम्  ।
- कर्मणः – “कृ” इति तनादि  उभयपदी धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “कर्मन्”  । तस्य पञ्चमी अथवा षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च । अत्र पञ्चमी ।
- जायते – “जन्”  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
४ फलम् – “फल”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
५ त्यक्त्वा – “त्यज्” इति धातुः । त्यज हानौ  । तस्मात् क्त्वान्तं अव्ययं “त्यक्त्वा”  ।
७ जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः – “जन्मबन्धविनिर्मुक्त” इति सामासिकं विशेषणम् । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनं च ।
जन्मनः बन्धः इति जन्मबन्धः  ।
जन्मबन्धात् विनिर्मुक्तः इति जन्मबन्धविनिर्मुक्तः  ।
जन्मनः – “जन्मन्”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनं च ।
बन्धः – “बन्ध”  इति पुंल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
विनिर्मुक्तः – “वि + निर् + मुच्” इति धातुः । मुच्लृ मोक्षणे  । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “विनिर्मुक्त”  । अत्र पुंल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
८ अनामयम् – “अनामय” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च ।
न आमयः यस्य तत् अनामयम्  ।
आमयः – “आमय”  इति पुंल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनं च ।
अनामयम् = -
९ पदम् – “पद”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनं च ।
१० गच्छन्ति – “गम्” इतिप धातुः । गम्लृ गतौ  । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे बहुवचनम् ।
बुद्धियुक्ताः, मनीषिणः, जन्मबन्धविनिर्मुक्ताःप्रथमा विभक्तिः बहुवचनम्
,बुद्धियुक्ताः, मनीषिणः, जन्मबन्धविनिर्मुक्ताःकर्मजं फलं त्यक्त्वा हि
अनामयं पदं गच्छन्ति –- 
,अन्वयकर्मजं फलं त्यक्त्वा हि बुद्धियुक्ताः मनीषिणः जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः अनामयम् पदं गच्छन्ति ।
अनामयम् पदं गच्छन्ति –- 
५वृत्तम् 
कर्मजं बुद्धियुक्ताः हि । अक्षराणि ८
फलं त्यक्त्वा मनीषिणः । अक्षराणि ८
जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः । अक्षराणि ८
पदं गच्छन्त्यनामयम् । अक्षराणि ८
अत्र अनुष्टुभ् छन्दः । अस्य लक्षणपदम् – श्लोके षष्ठं गुरु ज्ञेयम् सर्वत्र लघु पञ्चमम् । द्विचतुष्-पादयोर्-र्हस्वं सप्तमं दीर्घमन्ययोः ।।
६-१मनीषिणः
व्यवसायात्मिका बुद्धिः
क्रियाविशेषणम् = न, एवहि
कारणविशेषणम् =
क्रिया-आश्रय-कर्मपदम् =– 
प्रथमवाक्यम् -– 
द्वितीयवाक्यम् -– 
तृतीयवाक्यम् -– 
चतुर्थवाक्यम् -– 
पञ्चमवाक्यम् -– 
षष्ठवाक्यम् -– 
सप्तमवाक्यम् -– 
‘āŗīāñ’ ā  - डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
पताःचुक्खूवाला-
देवाधीनं जगत्सर्वं, मन्त्राधीनाश्च देवताः।
ते मन्त्रा ब्राह्मणाधीनाः, तस्मात् ब्राह्मण दैवतम्।।
तथा तद्दृश्यमेवेदं स्वप्नदृक्चित्तमिष्यते ।चरञ्जागरिते जाग्रद्दिक्षु वै दशसु स्थितान् । 
अण्डजान्स्वेदजान्वापि जीवान्पश्यति यान्सदा ।जाग्रच्चित्तेक्षणीयास्ते न विद्यन्ते ततः पृथक् । 
तथा तद्दृश्यमेवेदं जाग्रतश्चित्तमिष्यते ।
तस्य वा एतस्य यज्ञस्य द्वावनध्यायो यदात्माऽशुचिर्यद्देशः
गृहे जपः समं विद्यात् गोष्ठे शतगुणं भवेत् । नद्यां शतसहस्रं तु अनन्तं शिवसन्निधौ ॥
ततो महाभारतसारभूताः स व्याकरोद्भागवतीश्च गीताः ।
सनत्सुातीयमसत्सुदूरं ततो नृसिम्हस्य च तापनीयम् ।
अस्मिन् वर्षे मिशिगन्-प्रदेशस्य जार्ज् एफ् ग्रीन् नामकः वैद्यः दन्तेषु रन्ध्रकरणार्थं विद्युता प्रचाल्यमानस्य यन्त्रस्य निर्माणम् उपयोगं च कृत्वा स्वाम्यम् अपि प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे जर्मनीदेशीयः कोशिकाविज्ञानी आस्कर् हर्ट्विग् गर्भधारणं  तथा युग्मकोशं  च विवृणोत् ।
अस्मिन् वर्षे फ्रान्सिस् गाल्ट्न् नामकः प्रथमवारं "यमलयोः" अध्ययनं कृत्वा "प्रकृतिः तथा पोषणयोः" समतोलनं संशोधितवान् । सः एव "युजेनिक्स्" इति पदम् अपि सृष्टवान् ।
अस्मिन् वर्षे सोपाधिकप्रतिवर्तनस्य संशोधकः इवान् पेत्रोविच् पाव्लोव् विज्ञानस्य विषये डिप्लोमापदवीं प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे अक्टोबर्-मासस्य ३१ तमे दिनाङ्के भारतदेशस्य गुजरातराज्यस्य "नडियाद्" इत्यत्र "भारतस्य लोहपुरुषः" इत्येव प्रसिद्धः स्वातन्त्रसेनानी, स्वतन्त्रभारतसर्वकारस्य प्रथमः गृहमन्त्री, भारतरत्नविभूषितः सरदार् वल्लभभायी पटेलः जन्म प्राप्नोत् ।
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२५ मार्च-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य चतुरशीतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् पञ्चाशीतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २८१ दिनानि अवशिष्टानि ।
प्रत्यक्षः विदेशी निवेशः - विकिपीडिया
प्रत्यक्षः विदेशी निवेशः  भारते प्रचलितः अति महत्त्वपूर्णः निवेशप्रकारः वर्तते ।
"?=प्रत्यक्षःविदेशीनिवेशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्यः धीमहि धियो यो नः प्रचोदया
ॐ यॊगिनाम्पतयॆ नमः ।
ॐ सर्वपालकाय नमः ।
ॐ नाराकान्तकाय नमः ।
स्वागतम् 
नमस्ते  नमो नमः  नमस्कारः 
अहम्   मम नाम  
न जानामि 
भवान् संस्कृतं भाषते वा?  -भवती संस्कृतं भाषते वा?  - 
संस्कृते एतत्कथमुच्यते? 
धन्यवादाः 
अस्तु तावत् 
मया सह नर्तितुमिच्छसि किम् 
साहाय्यम् 
अग्निः 
क्रिस्तमसपर्वणः शुभेच्छाः । नूतनवर्षाभिनन्दनं च ।  येसुजयन्त्याः शुभेच्छाः । नूतनवर्षाभिनन्दनं च । 
या आपो दिव्या उत वा सरवन्ति खनित्रिमा उत वा याः सवयंजाः 
समुद्रार्था याः शुचयः पावकास्ता आपो   
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिश्यामि मा शुचः ॥
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "अन्ब्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य मकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र मकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि मकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
तत्परेषाम् – तत्  परेषाम् –  на другите
प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्रं मित्रवदाचरेत् ।।
न अभिषेको न सम्स्कारः सिंहस्य कियते वने ।
उत्तरं यत समुद्रस्य, हिमाद्रेश्चैव दक्षिणं
तत्रएकःजगतःस्थिति–कारणंप्राणिनांसाक्षाद्अभ्युदय–निःश्रेयस–हेतुः
सुभाषितम् - शास्त्रसारम् - 
 ,- सुभाषितम् - शास्त्रसारम्
तथा सर्वेषु शास्त्रेषु सारं गृह्ण्न्ति पण्डिताः ॥
यथा -षट्पदः  -- पुष्प-मध्यस्थः -समुद्धरेत् -सारम्  - तथा -पण्डिताः  -गृह्णन्ति -सारम्  -सर्वेषु  -शास्त्रेषु  -
 सुभाषितानि
कर्णाटकाश्च तैलंगा द्राविडा महाराष्ट्रकाः, गुर्जराश्चेति पञ्चैव द्राविडा विन्ध्यदक्षिणेसारस्वताः कान्यकुब्जा गौडा उत्कलमैथिलाः, पन्चगौडा इति ख्याता विन्ध्स्योत्तरवासि 
।
प्रत्यच्चैतन्यरूपाय मह्यमेव नमो नमः ॥
स्वात्मन एव नमः । नम इति द्विरुक्तिः आदरार्थम् ॥
जीवन्मुक्तिश् फ़्मुक्तो - खच या मुक्तिः सा मुक्तिः पिण्डपातने ।
या मुक्तिः पिण्डपातने सा मुक्तिः शुनिशूकरे फ़्सूकरे - क।
सा मुक्तिः सूकरादिष्वपि प्रसक्ता भवतीत्यर्थः ।
पिण्डपातनं न जीवन्मुक्तिरिति भावः ॥
एवमेवाभिपश्यन् हि फ़्एवमेव पश्यति यो - ख जीवन्मुक्तः स उच्यते ।
जीव इति यः सः सर्वभूतेष्वपि शिवत्वेनैव व्यवस्थितः शिव एव ।
एवं ब्रह्म जगत्सर्वमखिलं भासते रविः ।
संस्थितं सर्वभूतानां जीवन्मुक्तः स उच्यते ।
सः तादृशः ज्ञानी जीवन्मुक्त इत्युच्यते इत्यर्थः ॥
आत्मज्ञानी तथैवैको जीवन्मुक्तः स उच्यते ।
जलचन्द्रवज्जले चन्द्रः यथानेकधा दृश्यते तथैव एकः आत्म ।
उपाधिभेदेन इत्यध्याहारः एकधा बहुधा चैव दृश्यते । एवमात्मानं
यो जानाति सः आत्मज्ञानी जीवन्मुक्त इत्युच्यते ॥
सर्वभूते स्थितं ब्रह्म भेदाभेदो न विद्यते ।
एकमेवाभिपश्यंश्च फ़्पश्यति - खजीवन्मुक्तः स उच्यते ।
ब्रह्म सर्वभूतस्थितम् । यत्र भेदोऽभेदः भेदाभेदो न विद्यते ।
तदेकमेव । एवमभिपश्यंश्च यः स जीवन्मुक्त इत्युच्यते ॥
तत्त्वं क्षेत्रं व्योमातीतमहं क्षेत्रज्ञ उच्यते ।
अहं कर्ता च भोक्ता च फ़्अहं कर्ता अहं भोक्ता - ख जीवन्मुक्तः स उच्यते ।
तत्त्वस्वरूपमेवास्ति । क्षेत्रमाकाशातीतं, परमात्म क्षेत्रज्ञः ।
कर्तृत्वं भोक्तृत्वं च तस्यैव । एवं यो विजानाति सः जीवन्मुक्त उच्यते ॥
अत्मज्ञानी तथैवेको जीवन्मुक्तः स उच्यते ।
करोत्येवमद्वयं जानाति यः सः जीवन्मुक्तः ॥
तत्त्वं केवलं कर्म फ़्कर्मो - खशोकमोहादिवर्जितम् ।
ज्ञानिना यत्कर्म क्रियते तच्छोकमोहादिवर्जितम् । तच्च केवलं
शारीरपरिरक्षणायैव । एवं तेन शुभाशुभादिकं
परित्यक्तं भवति । स जीवन्मुक्त उच्यते ॥
कर्मसर्वत्र आदिष्टं न जानामि च किंचन ।
कर्म ब्रह्म विजानाति जीवन्मुक्तः स उच्यते ।
यः आदिष्टं विध्युक्तम् कर्म न जानाति कर्तृत्वारोपेण कर्मन
करोतीत्यर्थः । अत एव कर्म ब्रह्मस्वरूपमेवेति
विजानाति सः जीवन्मुक्तः ॥
सहितं फ़्संस्थितम् - ख सर्वभूतानां जीवन्मुक्तः स उच्यते ।
जानाति सः जीवन्मुक्त उच्यते ॥
अनादिवर्ति भूतानां फ़्अनाद्य व्यक्तभूतानां - ख जीवः शिवो न हन्यते ।
निर्वैरः सर्वभूतेषु फ़्सर्वभूतानां - ख जीवन्मुक्तः स उच्यते ।
सर्वेषु भूतेषु यः अनादिः जीवः सः शिव एव । अत एव सः न हन्यते ।
अतः सर्वेषु भूतेषु निर्वैरो यः जीवन्मुक्त उच्यते ॥
आत्मा गुरुस्त्वं विश्वं फ़्गुरुस्त्वद्विश्वं च चिदाकाशो न लिप्यते ।
गतागतं फ़्यतागतः - ख द्वयोर्नास्ति जीवन्मुक्तः स उच्यते ।
यः गुरुः आत्मा सः त्वं एव । स एव निर्लिप्तः चिदाकाशः । तद् एव
सर्वम् । अत एव तस्य गतागतं गतमागतमागतं गतं वा न विद्यते ।
एवं यः आत्मानं सः जीवन्मुक्त इत्युच्यते ॥
सोऽहं मनो विलीयन्ते जीवन्मुक्तः स उच्यते ।
तदेव ज्ञानिनां मन उच्यते । इदमेव सोऽहं मनः । एतादृशमनोविशिष्टाः
ज्ञानिनः । चिदाकाश इत्यनुवर्तते । तत्र विलीयन्ते । ते तत्र विलयं
यान्तीत्यर्थः । एवं स्थितस्य आत्मतत्त्वस्य ज्ञानीत्यनुवर्तते ।
सः जीवन्मुक्त इत्युच्यते ॥
ऊर्ध्वध्यानेन पश्यन्ति विज्ञानं मन उच्यते ।
शून्यं लयं च विलयं जीवन्मुक्तः स उच्यते ।
उच्यते । तदेव शून्यं लयम् । तदेव विज्ञानम् । तथात्मज्ञान्यात्मानं जानाति
यः सः जीवन्मुक्त उच्यते ॥
बन्धमोक्षद्वयं नास्ति जीवन्मुक्तः स उच्यते ।
रमते क्रीडति । यस्य मनः ध्यानलयं ध्ह्याने लयं गतं; यस्य
बन्धमोक्षद्वन्द्वं नास्ति सः जिवन्मुक्त उच्यते ॥
यस्य ज्ञानिनः मनः इत्यनुवर्तते । नित्यं स्वभावगुणवर्जितं
प्रकृति गुणातीतं, सः ज्ञानी एकाकी रमते आत्मन्येव क्रीडति ।
हृदि ध्यानेन पश्यन्ति प्रकाशं क्रियते मनः ।
सोऽहं हंसेति पश्यन्ति जीवन्मुक्तः स उच्यते ।
ये ज्ञानिनः हृदि ध्यानेन प्रकाशं पश्यन्ति तैः मनः क्रियते तेषां
मनोऽभिव्यक्तं भवतीति यावत् । तदा ते सोऽहं हंसः इति पश्यन्ति ।
शिवशक्तिसमात्मानं पिण्डब्रह्माण्डम् फ़्शिवशक्तिर्ममात्मानो पिण्डनि ब्रह्माण्डम् - ख एव च ।
चिदाकाशं हृदं मोहं फ़्कृतं सोऽहं - ख जीवन्मुक्तः स उच्यते ।
बन्धकं मोहं च चिदाकाशमिति चैतन्यमेव पश्यन्ति, य
एवमात्मतत्त्वज्ञानी सः जीवन्मुक्त इत्युच्यते ॥
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिं च तुरीयावस्थितं सदा ।
सोऽहं मनो विलीयेत फ़्विलीयते - ख जीवन्मुक्तः स उच्यते ।
विलीयेत सः ज्ञानी जीवन्मुक्त इत्युच्यते ॥
सोऽहं स्थितं ज्ञानमिदं सूत्रेषु मणिवत्परम् फ़्ज्योतिरूपं निर्मलं - ख सूत्रमभित उत्तरम् - ग।
सोऽहं ब्रह्म निराकारं जीवन्मुक्तः स उच्यते ।
इदं सोऽहं स्थितं ज्ञानं सूत्रेषु मणिवच्चिदाकाशे स्थितमित्यन्वयः ।
सोऽहं परं ब्रह्म निराकारम् । एवमात्मज्ञानी यः सः
मन एव मनुष्याणां भेदाभेदस्य कारणम् ।
विकल्पनैव संकल्पं फ़्संकल्पो - ख जीवन्मुक्तः स उच्यते ।
भेदाभेदव्यवहारकारणम् । एवं यो जानाति ज्ञानफलं च
संकल्पराहित्यं तथा च यः सर्वथा संकल्परहितः ।
मन एव विदुः प्राज्ञाः सिद्धसिद्धान्त फ़्विदुःप्राज्ञासिद्धसिद्धान्त - ख एव च ।
यत्प्राज्ञाः ज्ञानिनः विदुः किमिति । यदा मनः सदा दृढं भवति तदैव
मोक्ष इति । स एव च सिद्धसिद्धान्तः । य एवं सिद्धान्तं
वेद सः जीवन्मुक्त उच्यते ॥
अन्तस्त्यागी बहिस्त्यागी जीवन्मुक्तः स उच्यते ।
त्यजतीत्यन्तस्त्यागी । अत एव सः बहिः जडवदाचरति । एवं च
सोऽन्तस्त्यागी बहिस्त्यागी च । स एव जीवन्मुक्त इत्युच्यते ॥
इति श्रीजयचामराजेन्द्रविरचिता जीवन्मुक्तगीताव्याख्या समाप्ता ॥
ऋषयः ऊचुः --
तेषां तद्वचनं श्रुत्वा मुनीनां पुरुषोत्तमः ।
प्रत्युवाच महायोगी ध्यात्वा स्वं परमं पदम् ।
रहस्यमेतद् विज्ञानं गोपनीयं विशेषतः ।
संसारार्णवमग्नानां जन्तूनामेकमोचनम् ।
परावरेण रूपेण क्रीडते तस्य सन्निधौ ।
सेयं करोति सकलं तस्याः कार्यमिदं जगत् ।
न कार्यं नापि करणमीश्वरस्येति सूरयः ।
अधिष्ठानवशात्तस्याः शृणुध्वं मुनिपुङ्गवाः ।
शान्तिर्विद्या प्रतिष्ठा च निवृत्तिश्चेति ताः स्मृताः ।
चतुर्व्यूहस्ततो देवः प्रोच्यते परमेश्वरः ।
अनया परया देवः स्वात्मानन्दं समश्नुते ।
चतुर्ष्वपि च वेदेषु चतुर्मूर्तिर्महेश्वरः ।
अस्यास्त्वनादिसंसिद्धमैश्वर्यमतुलं महत् ।
तत्सम्बन्धादनन्तायाः रुद्रेण परमात्मना ।
प्रोच्यते भगवान् कालो हरिः प्राणो महेश्वरः ।
तत्र सर्वमिदं प्रोतमोत चैवाखिलं जगत् ।
स कालोऽग्निर्हरो रुद्रो गीयते वेदवादिभिः ।
कालः सृजति भूतानि कालः संहरते प्रजाः ।
सर्वे कालस्य वशगा न कालः कस्यचिद् वशे ।
कालेनान्यानि तत्त्वानि समाविष्टानि योगिना ।
तस्य सर्वजगत्सूतिः शक्तिर्मायेति विश्रुता ।
तयेदं भ्रामयेदीशो मायावी पुरुषोत्तमः ।
वैश्वरूपं महेशस्य सर्वदा सम्प्रकाशयेत् ।
अन्याश्च शक्तयो मुख्यास्तस्य देवस्य निर्मिताः ।
ज्ञानशक्तिः क्रियाशक्तिः प्राणशक्तिरिति त्रयम् ।
माययैवाथ विप्रेन्द्राः सा चानादिरनन्तयाः ।
मायावी सर्वशक्तीशः कालः कालकारः प्रभुः ।
करोति कालः सकलं संहरेत् काल एव हि ।
कालः स्थापयते विश्वं कालाधीनमिदं जगत् ।
अनन्तस्याखिलेशस्य शंभोः कालात्मनः प्रभोः ।
प्रधानं पुरुषो माया माया चैवं प्रपद्यते ।
एका शक्तिः शिवैकोऽपि शक्तिमानुच्यते शिवः ।
शक्तयः शक्तिमन्तोऽन्ये सर्वशक्तिसमुद्भवाः ।
शक्तिशक्तिमतोर्भेदं वदन्ति परमार्थतः ।
अभेदं चानुपश्यन्ति योगिनस्तत्त्वचिन्तकाः ।
शक्तयो गिरिजा देवी शक्तिमन्तोऽथ शंकरः ।
विशेषः कथ्यते चायं पुराणे ब्रह्मवादिभिः ।
प्रोच्यते मतिरीशानी मन्तव्या च विचारतः ।
प्रोच्यते सर्ववेदेषु मुनिभिस्तत्त्वदर्शिभिः ।
सर्ववेदान्तवेदेषु निश्चितं ब्रह्मवादिभिः ।
एकं सर्वगतं सूक्ष्मं कूटस्थमचलं ध्रुवम् ।
आनन्दमक्षरं ब्रह्म केवलं निष्कलं परम् ।
योगिनस्तत्प्रपश्यन्ति महादेव्याः परं पदम् ।
अनन्तप्रकृतौ लीनं देव्यास्तत्परमं पदम् ।
आत्मोपलब्धिविषयं देव्यास्ततपरमं पदम् ।
सैषा धात्री विधात्री च परमानन्दमिच्छताम् ।
आश्रयेत्सर्वभूतानामात्मभूतां शिवात्मिकाम् ।
लब्ध्वा च पुत्रीं शर्वाणीं तपस्तप्त्वा सुदुश्चरन् ।
सभार्यः शरणं यातः पार्वतीं परमेश्वरीम् ।
तां दृष्ट्वा जायमानां च स्वेच्छयैव वराननाम् ।
मेना हिमवतः पत्नी प्राहेदं पर्वतेश्वरम् ।
हिताय सर्वभूतानां जाता च तपसाऽऽवयोः ।
सोऽपि दृष्ट्वा ततः देवीं तरुणादित्यसन्निभाम् ।
कपर्दिनीं चतुर्वक्त्रां त्रिनेत्रामतिलालसाम् ।
निर्गुणां सगुणां साक्षात्सदसद्व्यक्तिवर्जिताम् ।
प्रणम्य शिरसा भूमौ तेजसा चातिविह्वलः ।
भीतः कृताञ्जलिस्तस्याः प्रोवाच परमेश्वरीम् ।
गिरीन्द्रवचनं श्रुत्वा ततः सा परमेश्वरी ।
मां विद्धि परमां शक्तिं परमेश्वरसमाश्रयाम् ।
अनन्यामव्ययामेकां यां पश्यन्ति मुमुक्षवः ।
अहं वै सर्वभावानात्मा सर्वान्तरा शिवा ।
शाश्वतैश्वर्यविज्ञानमूर्तिः सर्वप्रवर्तिका ।
दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे रूपमैश्वरम् ।
एतावदुक्त्वा विज्ञानं दत्त्वा हिमवते स्वयम् ।
स्वं रूपं दर्शयामास दिव्यं तत् पारमेश्वरम् ।
त्रिशूलवरहस्तं च घोररूपं भयानकम् ।
प्रशान्तं सोम्यवदनमनन्ताश्चर्यसंयुतम् ।
चन्द्रावयवलक्ष्माणं चन्द्रकोटिसमप्रभम् ।
दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम् ।
अण्डस्थं चाण्डबाह्यस्थं बाह्यमाभ्यन्तरं परम् ।
ब्रह्मोन्द्रोपेन्द्रयोगीन्द्रैर्वन्द्यमानपदाम्बुजम् ।
सर्वमावृत्य तिष्ठन्तं ददर्श परमेश्वरम् ।
दृष्ट्वा तदीदृशं रूपं देव्या माहेश्वरं परम् ।
भयेन च समाविष्टः स राजा हृष्टमानसः ।
नाम्नामष्टसहस्रेण तुष्टाव परमेश्वरीम् ।
काष्ठा सर्वान्तरस्था च चिच्छक्तिरतिलालसा ।
नन्दा सर्वात्मिका विद्या ज्योतीरूपाऽमृताक्षरा ।
शान्तिः प्रतिष्ठा सर्वेषां निवृत्तिरमृतप्रदा ।
व्योममूर्तिर्व्योमलया व्योमाधाराऽच्युताऽमरा ।
क्रतुः प्रथमजा नाभिरमृतस्यात्मसंश्रया ।
प्राणेश्वरी प्राणरूपा प्रधानपुरुषेश्वरी ।
सर्वकार्यनियन्त्री च सर्वभूतेश्वरेश्वरी ।
संसारयोनिः सकला सर्वशक्तिसमुद्भवा ।
प्राणशक्तिः प्राणविद्या योगिनी परमा कला ।
अनाद्यनन्तविभवा परार्था पुरुषारणिः ।
शब्दयोनिः शब्दमयी नादाख्या नादविग्रहा ।
सर्गप्रलयनिर्मुक्ता सृष्टिस्थित्यन्तधर्मिणी ।
अनन्तरूपाऽनन्तस्था देवी पुरुषमोहिनी ।
अपांयोनिः स्वयंभूतिर्मानसी तत्त्वसंभवा ।
सर्वेश्वरी सर्ववन्द्या नित्यं मुदितमानसा ।
सावित्रीकमला लक्ष्मीः श्रीरनन्तोरसि स्थिता ।
गुह्यविद्यात्मविद्या च धर्मविद्यात्मभाविता ।
स्वाहा विश्वंभरा सिद्धिः स्वधा मेधा धृतिः श्रुतिः ।
ज्ञानज्ञेया जरातीता वेदान्तविषया गतिः ।
बीजाङ्कुरसमुद्भूतिर्महाशक्तिर्महामतिः ।
विकृतिः शाङ्करी शास्त्री गणगन्धर्वसेविता ।
महारात्रिः शिवानन्दा शची दुःस्वप्ननाशिनी ।
सहस्ररश्मिः सत्त्वस्था महेश्वरपदाश्रया ।
सदानन्दा सदाकीर्तिः सर्वभूताश्रयस्थिता ।
सर्ववित् सर्वतोभद्रा गुह्यातीता गुहारणिः ।
प्रक्रिया योगमाता च गङ्गा विश्वेश्वरेश्वरी ।
वेदशक्तिर्वेदमाता वेदविद्याप्रकाशिनी ।
अचिन्त्याऽचिन्त्यविभवा हृल्लेखा कनकप्रभा ।
त्रिविक्रमपदोद्भूता धनुष्पाणिः शिवोदया ।
शान्तिः प्रभावती दीप्तिः पङ्कजायतलोचना ।
मन्दराद्रिनिवासा च शारदा स्वर्णमालिनी ।
धुन्वती दुःप्रकम्पा च सूर्यमाता दृषद्वती ।
शुम्भारिः खेचरीस्वस्था कम्बुग्रीवाकलिप्रिया ।
निष्ठा दृष्टिः स्मृतिर्व्याप्तिः पुष्टिस्तुष्टिः क्रियावती ।
महाज्वाला महामूर्त्तिः सुमूर्त्तिः सर्वकामधुक् ।
अष्टादशभुजानाद्या नीलोत्पलदलप्रभा । १५८॥
अनन्तवर्णाऽनन्यस्था शंकरी शान्तमानसा ।
नारायणी नरोद्भूतिः कौमुदी लिङ्गधारिणी ।
निहन्त्री दैत्यसङ्घानां सिहिका सिहवाहना ।
एवं नाम्नां सहस्त्रेण स्तुत्वाऽसौ हिमवान् गिरिः ।
भीतोऽस्मि साम्प्रतं दृष्ट्वा रूपमन्यत् प्रदर्शय ।
संहृत्य दर्शयामास स्वरूपमपरं पुनः ।
भूषितं चारुसर्वाङ्गं भूषणैरतिकोमलम् ।
ईषत्स्मितं सुबिम्बोष्ठं नूपुरारावसंयुतम् ।
तदीदृशं समालोक्य स्वरूपं शैलसत्तमः ।
नाम्नामष्टसहस्रं तु देव्या यत् समुदीरितम् ।
ज्ञात्वाऽर्कमण्डलगतां संभाव्य परमेश्वरीम् ।
संस्मरन्परमं भावं देव्या माहेश्वरं परम् ।
सोऽन्तकाले स्मृतिं लब्ध्वा परं ब्रह्माधिगच्छति ।
अथवा जायते विप्रो ब्राह्मणानां कुले शुचौ ।
पूर्वसंस्कारमाहात्म्याद् ब्रह्मविद्यामवाप्नुयात् ।
सम्प्राप्य योगं परमं दिव्यं तत् पारमेश्वरम् ।
शान्तः सर्वगातो भूत्वा शिवसायुज्यमाप्नुयात् ।
श्रीकामः पार्वतीं देवीं पूजयित्वा विधानतः ।
लभते महतीं लक्ष्मीं महादेवप्रसादतः ।
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन जप्तव्यं हि द्विजातिभिः ।
सर्वपापापनोदार्थं देव्या नाम सहस्रकम् ।
११६ भद्र मूर्तिः
२१७ महा शक्तिः
२१८ महा रतिः
२२३ महा बुद्धिः
३६२ चित् 
३६८ पश्यन्ती
४०७ शिव मूर्तिः
४४४ पुष्टिः
४४९ कान्तिः
५३९ श्रुतिः
५४० स्मृतिः
५७२ परा शक्तिः
५८१ दया मूर्तिः
५९१ शिरः स्थिता
६०३ गुरु मूर्तिः
६०४ गुण निधिः
६१५ आदि शक्तिः
६६२ अष्ट मूर्तिः
६८३शोभना सुलभा गतिः
७९७ कला निधिः
८०६ परं ज्योतिः
८०८ परमाणुः
९३३ मङ्गला कृतिः
९४९ पञ्च भूतेशि
पूर्वम् ५।१।४६
अनन्तरम् ५।१।४८
काशिका-वृत्तिः
पूरणार्धाट् ठन् ५।१।४८
पूरणवाचिनः शब्दातर्धशब्दाच् च ठन् प्रत्ययो भवति तदस्मिन् वृद्ध्याय। लाभशुल्कौपदा दीयते ५।१।४६ इत्येतस्मिन्नर्थे। यथायथं ठक्टिठनोरपवादः। द्वितीयो वृद्ध्यादिरस्मिन् दीयते द्वितीयिकः। तृतीयिकः। पञ्चमिकः। सप्तमिकः। अर्धिकः। अर्धशब्दो रुपकार्धस्य रूढिः।
पूरणाद्र्धाट्ठन्?। , ५।१।४७
"पूरणवाचिनः" इति। पूर्यते येनार्थेन स पूरणः, तद्वाचिनः प्रातिपदिकात्। एतेन "पूरण" इत्यर्थस्य ग्रहणम्, न प्रत्ययस्येति दर्शयति। कथञ्च प्रत्ययस्य ग्रहणं स्यात्? यदि पूरणग्रहणं स्वर्येत। तस्मिन्? हि स्वर्यमाणे "तस्य पूरणे डट्" ५।२।४८ इत्यधिकृत्य ये प्रत्यया विहितास्ते गृह्रेरन्। किञ्च स्यात्? "पूरणाद्भागे तीयादन्"  इत्यन्नन्ताट्ठन्? न स्यात्; अपूरणप्रत्ययान्तत्वात्। तस्याग्रहणे तु सति स्वार्थिकः स्यादन्। तस्मिन्नप्युत्पन्ने पूरण एवार्थे तदन्तमपि वर्तत इति ततोऽपि ठन्? सिद्धो भवति। "ठक्ठनोरपवादः" इति। पूरणादार्हीयस्य ठकोऽपवादः। अर्धादपि "अद्र्धाच्चेति वक्तव्यम्"  इत्यौपसंख्यानिकस्य टिठनः। ठकि टिठनि च सति ङीप्? स्यात्; ठनि तु टाब्भवति। "द्वितीयिकः" इति। द्वयोः पूरण इति "द्वेस्तीयः" ५।२।५३ इति तोयप्रत्ययः। "तृतीयिकः" इति। "त्रेः सम्प्रसारणञ्च" ५।२।५४। "पञ्चमिकः, सर्प्तामकः" इति। "तस्य पूरणे डट्" ५।२।४८ इति डट्प्रत्ययः, तस्य "नान्तादसंखयादेर्मट्" ५।२।४९ इति मडागमः॥
पूरणार्धाट्ठन्। तदस्मिन् वृद्ध्यादि दीयत इत्यर्थे पूरणप्रत्ययान्तादर्धशब्दाच्च प्रथमान्ताट्ठन् स्यादित्यर्थः। द्वितीयिक तृतीयिकः इति। "आर्हा"दिति ठकोऽपवादष्ठन्। अर्धिक इति। अर्धमस्मिन् वृद्ध्यादि दीयते इत्यर्थः। "अर्धाच्चेति वक्तव्य"मिति टिठनोऽपवादष्ठन्। टिठनि सति तु स्त्रियां ङीप् स्यात्। अर्धिकेति तु टाबेवेष्यते। रूपकस्येति। रूप्यस्य कार्षापणस्येत्यर्थः। रूढ इति। अन्यथा अर्धशब्दस्य रूप्यकसापेक्षत्वादसामथ्र्यं स्यादिति भावः। रूप्यकस्यार्धे रूढ इत्यत्र प्रमाणं मृग्यम्। असामथ्र्यं तु नित्यसापेक्षत्वाद्वारयितुं शक्यमित्याहुः।
पूरणार्धाट्ठन् १३०७, ५।१।४७
पूरणार्धाट्ठन्। पूर्यतेऽनेनेति पूरणोऽर्थस्तद्वाचिनोऽर्धशब्दाच्च ठन्स्यात्। अर्धिक इति। "अर्धाच्चेति वक्तव्यमिति टिठन्प्राप्तः, सति च तस्मिन्स्त्रियां ङीप्स्यात्। इष्यते तु टाप्।
लता मङ्गेशकरः
समुद्यम्  
— राजीवः श्रीनिवासः , 
पुरन्दर उवाच- नमः कमलवासि
श्री॥श्रीचण्डिकाध्यानम् ॐ
अहं रुद्रेभिरित्यादिमन्त्
गणेशः । हरिद्राभंचतुर्वाद
श्री शङ्कराचार्य कृतम् । 
हरिः ॐ ॥ सर्वे वै देवा देवीम् उपतस्थुः । कासि त्वं महादेवीति
अहम् आनन्दानानन्दौ अहम् विज्ञानाविज्ञाने । अहम् ब्रह्म अब्रह्मणि वेदितव्ये । अहं पञ्चभूतान्यपञ्चभूतानि । अहमखिलं जगत्
वेदो अहम् अवेदो अहम् । विद्या अहम् अविद्या अहम् । अज अहम् अनजहम् । अधश्चोर्ध्वं च तिर्यक्चहम्
अहम् विष्णुमुरुक्रमं ब्रह्माणमुत प्रजापतिं दधामि ।
ते देवा अब्रुवन् - नमो देव्यै महादेव्यै शिवायैः सततं नमः ।
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्म ताम् ।
दुर्गां देवीं शरणमहं प्रपद्यामहेऽसुरान्नाशयित्रै ते नमः ।
देवीं वाचमजनयन्त देवास्तां विश्वरूपाः पशवो वदन्ति ।
सरस्वतीमदितिं दक्षदुहितरं नमामः पावनां शिवाम् ।
महालक्ष्म्यै च विद्महे सर्वशक्त्यै च धीमहि ।
तां देवा अन्वजायन्त भद्रा अमृतबन्धवः ।
पुनगुहा सकला मायया च पुरूच्यैषा विश्वमातादिविद्योम् ।
एषात्मशक्तिः । एषा विश्वमोहिनी पाशाङ्कुशधनुर्बाणधरा । एषा श्रीमहाविद्या । य एवं वेद स शोकं तरति ।
नमस्ते अस्तु भगवति मातरस्मान्‍पातु सर्वतः ।
सैषाष्टौ वसवः । सैषैकादश रुद्राः । सैषा द्वादशादित्याः । सैषा विश्वेदेवाः सोमपा असोमपाश्च । सैषा यातुधाना असुरा रक्षांसि पिशाच्चा यक्षाः सिद्धाः । सैषा सत्त्वरजस्तमांसि । सैषा ब्रह्मविष्णुरुद्ररूपिणि । सैषा प्रजापतीन्द्रमनवः । सैषा ग्रहा नक्षत्रज्योतींषि । कलाकाष्ठादिकालरूपिणी । तामहं प्रणौमि नित्यम् । पापापहारिणीं देवीं भुक्तिमुक्तिप्रदायिनीम् । अनन्तां विजयां शुद्धां शरण्यां शिवदां शिवाम् ।
अर्धेन्दुलसितं देव्या बीजं सर्वार्थसाधकम् ।
ध्यायन्ति परमानन्दमया ज्ञानाम्बुराशयः ।
विच्चे नवार्णकोऽ र्णः स्यान्महदानन्ददायकः ।
त्रिनेत्रां रक्तवसनां भक्तकामदुघां भजे ।
नमामि त्वाम् महादेवीं महाभयविनाशिनीम् ।
महादुर्गप्रशमनीं महाकारुण्यरूपिणीम् ।
यस्याः स्वरूपं ब्रह्मादयो न जानन्ति तस्मादुच्यते अज्ञेया । यस्या अन्तो न लभ्यते तस्मादुच्यते अनन्ता । यस्या लक्ष्यम् नोपलक्ष्यते तस्मादुच्यते अलक्ष्या । यस्या जननं नोपलभ्यते तस्मादुच्यते अजा । एकैव सर्वत्र वर्तते तस्मादुच्यते एका । एकैव विश्वरूपिणी तस्मादुच्यते नैका । अत एवोच्यते अज्ञेयानन्तालक्ष्याजैका नैकेति ।
मन्त्राणां मातृका देवी शब्दानां ज्ञानरूपिणी ।
यस्याः परतरं नास्ति सैषा दुर्गा प्रकीर्तिता ।
नमामि भवभीतोहम् संसारार्णवतारिणीम् ।
इदमथर्वशीर्षं योऽधीते पञ्चाथर्वशीर्षजपफलमाप्नोति । इदमथर्वशीर्षमज्ञात्वा योऽर्चां स्थापयति । शतलक्षं प्रजप्त्वापि सोऽर्चासिद्धिं च विन्दति । शतमष्टोत्तरं चास्याः पुरश्चर्याविधिः स्मृतः ।
प्रातरधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयति । सायमधीयानो दिवसकृतं पापं नाशयति । सायं प्रातः प्रयुञ्जानो अपापो भवति । निशीथे तुरीयसन्ध्यायां जप्त्वा वाक्सिद्धिर्भवति । नूतनायाम् प्रतिमायां जप्त्वा देवतासांन्निध्यं भवति । प्राणप्रतिष्ठायां जप्त्वा प्राणानां प्रतिष्ठा भवति । भौमाश्विन्यां महादेवी संनिधौ जप्त्वा महामृत्युं तरति स महामृत्युं तरति । य एवं वेद । इत्युपनिषत् ।
।
विना ज्ञानेन यस्यैवं पृष्ठभावो न जायते ।
यदि पृष्ठचक्रभावं जानाति साधकोत्तमः ।
षट्‌कोणं कारयेनमन्त्री विना त्रिकोणसाधनैः ।
तन्मध्ये च चतुष्कोणं तन्मध्ये शादिवर्णकान् ।
षडङ्कं दापयेन्मन्त्री दीर्घदीर्घक्रमेण तु ।
ऊद्र्ध्वप्रथमगेहे च कवर्गं विलिखेद् बुधः ।
तद्दक्षिणे मन्दिरे च चवर्गं विलिखेद् बुधः ।
टवर्गं दक्षिण चाधः सर्वाधस्तु तवर्गकम् ।
तदूर्ध्वे यादिवान्तं च दक्षिणावर्त्तयोगतः ।
अकारादिस्वरान् तत्र मन्दिरे विलिखेद् बुधः ।
यावत् स्वस्थितिर्याति तावत्कालं विचारयेत् ।
अनुलोमविलोमेन विलिखेत् षष्ठमन्दिरे ।
एकत्रीकृत्य हरणात यदङ्क प्राप्यते वरम् ।
यदङ्क प्राप्यते तत्र स राशिस्तत् क्षणस्य च ।
भूयः कारुण्यसिन्धोः सकलगुणनिधेः सूतराजस्य युक्तिम् ।
यावत्सूतं न शुद्धं न च मृतमथ नो मूर्छितं गन्धबन्धम् ।
नो वज्रं मारितं वा न च गगनवधो नापसूताश्च शुद्धाः ।
स्वर्णाद्यं सर्वलोहं विषमपि न मृतं तैलपातो न यावत् ।
तावद्वैद्यः क्व सिद्धो भवति वसुभुजां मण्डले श्लाघ्ययोग्यः ।
इष्टकारजनीचूर्णैः षोडशांशैः रसस्य तु ।
मर्दयेत्तप्तखल्वे तं जम्बीरोत्थद्रवैर्दिनम् ।
विशालाङ्कोलचूर्णेन वङ्गदोषं विनाशयेत् ।
चाञ्चल्यं कृष्णधत्तूरैस्त्रैफलैर्विषनाशनम् ।
प्रतिदोषं कलांशेन तत्र चूर्णं सकन्यकम् ।
प्रत्येकं प्रत्यहं यत्नात्सप्तरात्रं विमर्दयेत् ।
सर्वदोषविनिर्मुक्तः सप्तकञ्चुकवर्जितः ।
अजाशकृत्तुषाग्निं च ज्वालयित्वा भुवि क्षिपेत् ।
तस्योपरि स्थितं खल्वं तत्रोक्तं मर्दयेद्रसम् ।
दिनैकं पातनायन्त्रे शुद्धं च विनियोजयेत् ।
पातयेत्पातनायन्त्रे सम्यक्शुद्धो भवेद्रसः ।
जम्बीराणां द्रवैर्वाथ पात्यं पातालयन्त्रके ।
इत्येवं शुद्धयः ख्याता यथेष्टैका प्रकारयेत् ।
विषमुष्ट्यर्कलाक्षाश्च गोक्षुरः काकतुण्डिका ।
कोषातकी नीरकणा लाङ्गली सहदेविकाः ।
एताः समस्ता व्यस्ता वा देया ह्यष्टादशाधिकाः ।
तद्द्रवैः शोधितं सूतं तुल्यं गन्धकसंयुतम् ।
तत्पिण्डं पातयेद्यन्त्रे त्रिंशद्धट्टमहापुटे ।
एवं दशपुटैर्मार्यं मर्द्यं पात्यं पुनः पुनः ।
द्रवैर्द्रवैः पुनर्मर्द्यं सिद्धोऽयं वज्रसूतकः ।
न क्रमेद्देहलोहाभ्यां रोगहर्ता भवेद्ध्रुवम् ।
दिनैकं वाथ सर्पाक्षीविष्णुक्रान्ताह्वभृङ्गजैः ।
इत्येवमष्टधा पाच्यं रसो भस्मीभवेद्ध्रुवम् ।
{रसभस्मनिर्माण }
पुटयेद्भूधरे यन्त्रे मूषायां भस्मतां व्रजेत् ।
सप्तधा सूतकं तेन कुर्याद्धमनं उत्थितम् ।
चुल्ल्योपरि पचेद्वह्नौ भस्म स्यादरुणोपमम् ।
सप्तवारं प्रयत्नेन शोध्यं पेष्यं पुनः पुनः ।
दत्त्वा तेन पुनर्मर्द्यं हिंगु वङ्गरसेश्वरम् ।
तच्चूर्णं पारदे देयं मूषायामेव रोधयेत् ।
अङ्कोलस्य जटातोयैः पिष्ट्वा खल्वे विमर्दयेत् ।
पुटयेद्भूधरे यन्त्रे दिनान्ते तं समुद्धरेत् ।
दिनैकं तेन कल्केन वस्त्रे लिप्त्वा च वर्तिकाम् ।
विलिप्य तैलैर्वर्तिं तां एरण्डोत्थैः पुनः पुनः ।
दिनैकं तत्पचेद्यन्त्रे कच्छपाख्ये न संशयः ।
द्विपलं शुद्धसूतं तु सूतार्धशुद्धगन्धकम् ।
मर्दयेन्मारकद्रावैर्दिनमेकं निरन्तरम् ।
बद्ध्वा तु भूधरे यन्त्रे दिनैकं मारयेत्पुटात् ।
लोहकिट्टस्य भागैकं श्वेतपाषाणभागकम् ।
यामद्वयं दृढं मर्द्यं तेन मूषान्धसंपुटाम् ।
शोषयित्वाथ संलिप्य तत्कल्कैः संनिरुध्य च ।
श्वेतं पीतं तथा रक्तं कृष्णं चेति चतुर्विधम् ।
लक्षणं भस्मसूतस्य श्रेष्ठं स्यादुत्तरोत्तरम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तद्ब्रह्म निष्कलमहं न च भूतसङ्घः ।
स्तं देवदेवमजमच्युतमाहुरग्र्यम् ।
प्रातःकाले पठेद्यस्तु स गच्छेत्परमं पदम् ।
श्रीगणेशायनमः ।
जे जे इच्छा धरितां मानसी । ते ते अनायासीं होऊनि ये ।
पुत्रमुख पाहतां ते समयी । उल्हास जीवी उभयतां ।
तञ्जापुरीमाहात्म्यम् 
 ›आ नो भद्राः क्रतवो यान्तु विश्वतः
तत्र ये तावदुपलब्ध्यभावमात्रमनुपलब्धिमिच्छन्ति, “विज्ञानं वाऽन्यवस्तुनि” इति वचनात् तदन्यवस्तुविज्ञानमेव वा, तन्निरासार्थं ज्ञातृ-ज्ञेयधर्मलक्षणामनुपलब्धिं दर्शयितुमुपलब्धिमेव तावद्द्विविधाम्दर्शयन्नाह- “अत्र” अनुपलब्धिवाक्ये योपलब्धिः श्रूयते क्रियारूपा सा यदा कर्तृस्थतयाऽपेक्ष्यते तदा तस्या “उपलभमानस्य” कतुः “धर्म्मत्वे” अपेक्ष्यमाणे “तज्ज्ञानम्” उपलभमानस्य यज्ज्ञानं तद् उपलब्धिरुच्यते। उपलभमानश्च बुद्धीन्द्रियदेहकलाप एव च पूर्व्वक्षणसङ्गृहीत उपलब्धिजनक उच्यते। तथाहि-उपलब्धेर्जनक आश्रयो वा कर्त्ता परैरुच्यते। न चेन्द्रियादेरन्यस्य जनकत्वं सम्भवति यतोऽन्वयव्यतिरेकनिबन्धनः कार्यकारणभावव्यवहारः, तौ चान्वयव्यतिरेकौ नेन्द्रियादेरन्यस्य सम्भवतः सत्स्विन्द्रियादिषु नियमेनोपलब्धेर्भावात्। यदि हीन्द्रियादिषु सत्स्वपि कदाचिदुपलब्धिर्नोपजायते तदा सत्स्वप्यन्येषु सकलेषु हेतुषु कार्यानुत्पत्तिः कारणान्तरवैकल्यं सूचयतीति तव्द्यतिरिक्तकारणान्तरं परिकल्प्येत। न चैतदस्ति, तत् कथमात्मनस्तदुत्पत्तौ निमित्तभावोऽभ्युपगम्येत ? अतिप्रसङ्गात्। यदाह-
“यस्मिन् सति भावत्येव यत् ततोऽन्यस्य कल्पने।
आश्रयत्वमपि जनकस्यैवेति तदप्यात्मनो न सम्भवति। स्थापकत्वादाश्रय इति चेत्; न, क्षणिकत्वे स्थितेरभावादुपलब्धेरक्षणिकत्वेऽपि स्वयमेवाविनाशादवस्थानात्। तथाहि-उपलब्धेरविनाश एव स्थितिरुच्यते न पाताभावः तस्या गुरुत्वाभावात् “संयोगाभावेन गुरुत्वात् पतनम्” इति च परेषां कृतान्तः। समवायादाश्रय इति चेत्; ननु सोऽपि आधार्याधारभूतानामेवेष्यते। न चापतनधर्म्मिकाया उपलब्धेराधारेण किंचित्, समवायाच्चाश्रयत्वेऽन्यस्यापि तभ्दावप्रसङ्गः, तस्य सर्व्वात्मसु समानत्वात्, एकत्वेनास्योपगमात्। क्रमयौगपद्याभ्यामर्थक्रियाविरोधाच्च नास्यात्मनः सत्त्वम्, ततोऽस्य कुतो जनकत्वम् ? आश्रयत्वं वा ? इत्यलं क्षुण्णक्षोदीकरणेनेति।
तत्र येषां सौगतानामिदं दर्शनं ‘एकायतनसङ्गृहीतेऽनेकत्राप्येकमेवेन्द्रियज्ञानमाजायते’ इति तेषां मुख्य एवैकज्ञानसंसर्ग्गः। ये तु ‘तत्रापि प्रत्यर्थं भिन्नान्येवैकेन्द्रियनिमित्तान्येककालानि तद्विषयाणां युगपत्सन्निहितानां स्वज्ञानेषु सामर्थ्याविशेषात्, अत एवैकतया लोकेऽध्यवसीयमानानि ज्ञानान्युपजायन्ते’ इति वर्ण्णयन्ति तेषामेकेन्द्रियजत्वेनैकायतनविषयत्वेन चैककालेष्वेकत्वव्यपदेशो लोके तथाध्यवसायादौपचारिकः।
यदि नामैकज्ञानसंसर्ग्गात् तत्संसृष्टस्तथापि सामान्येन सर्व्वमन्यमयं नञ् किन्न प्रतिपदयति ? इति, अत आह- “तस्मात्” इत्यादि। यस्मादविशिष्टत्वाद्योग्यताया यथोक्तेन प्रकारेणैकत्र ज्ञाने द्वयोरपि संसर्ग्गः तस्मादविशिष्टं योग्यतारूपं ययोः तत एवैकज्ञानसंसर्ग्गिणौ तौ तस्मात् तयोरेवंरूपयोः “परस्परापेक्षमेव” न सर्व्वान्यपदार्थापेक्षम् “अन्यत्वमिह” अनुपलब्ध्यधिकारे “अभिप्रेतम्”। लोके तु यद्यप्यशेषपदार्थान्तरापेक्षमन्यत्वं नञा क्वचिदुच्यते व्याप्तिन्यायसमाश्रयात्, तथापि तदिह न गृह्यते, “प्रत्यासत्तेराश्रयणात्” एकज्ञानसंसर्ग्गलक्षणा प्रत्त्यासत्तिराश्रीयते नाऽन्या, प्रमाणचिन्ताधिकारात् अन्यथाऽनुपलब्धिरनैकान्तिक्येव स्यात्। तस्मात् तत्त्वचिन्तकैस्तथाविधमन्यत्वमाश्रयणीयम् यदनुपलब्धेरव्यभिचारनिबन्धनम्। तच्च यथोक्तमेवेत्यभिप्रायः।
तदेवमेकज्ञानसंसर्ग्गापेक्षयाऽन्यत्वं प्रतिपाद्यानुपलब्धिं दर्शयन्नाह- “स केवलः” इत्यादि। स एव यदा केवलः प्रदेशो यथोक्तघटापेक्षय तस्मादन्य उच्यते तदा घटविविक्तप्रदेशज्ञानं वाऽनुपलब्धिः, न तु यथेस्वरसेनो मन्यते उपलब्ध्यभावमात्रमनुपलब्धिरिति, वक्ष्यमाणदोषात्; घटविविक्तप्रदेशस्वभावो वा, न तु तद्विविक्तज्ञानमेव यथाह कुमारिलः “विज्ञानं वान्यवस्तुनि” इति। यथा ह्यन्यवस्तुविषयं ज्ञनमनुभूयमानं प्रतियोगिस्मरणापेक्षं तदभावव्यवहारनिबन्धनं तथा तद्विविक्तः प्रदेशोऽपि। तथाहि-कस्यचित् प्रतिपत्तुः ‘यतः केलप्रदेशाकारमेव ज्ञानं मया संवेद्यते न तु घटाकारमपि तस्मादत्र घटो नास्ति’ इति एवं नास्तिताज्ञानमुत्पद्यते; कस्यचित् तु ‘यतः केवलः प्रदेशोऽयं दृश्यते न तु घटसहितः तस्मान्नास्त्यत्र घटः’ इत्येवम्। तस्मादुभयोर्न्नास्तिताज्ञानजन्मनि तुल्यं सामर्थ्यमिति द्वयोरपि अनुपलब्धिव्यवस्था युक्तेति। तत्र यदा तज्ज्ञानं तदा ज्ञातृधर्म्मलक्षणाऽनुपलब्धिः कर्तृस्थक्रियाऽपेक्षया, यदा तत्स्वभावस्तदा ज्ञेयधर्म्मलक्षणा कर्म्मस्थक्रियापेक्षयेति।
एवमनुपलब्धिं पर्युदासवृत्त्या व्यवस्थाप्य साध्यमस्या दर्शयन्नाह- “सा अभावम्” इत्यादि। सर्व्वान्योपलब्धिलक्षणप्राप्तविविक्तेऽपि प्रदेशादौ दृश्यमाने यत्र घटादौ प्रतियोगिन्यर्थित्वादिभिः स्मृतिरस्य भवति तस्याभावं साधयति, अभावव्यवहारं वा। कारणव्यापकानुपलब्धी अभावमभावव्यवहारं च साधयतः। स्वभावानुपलब्धिस्तु अभाव्यवहारमेव। अभावव्यवहारश्च ज्ञानाभिधानप्रवृत्तिलक्षणः। तत्र ‘नास्त्यत्र घटः’ इत्येवमाकारं ज्ञानम्, एवंविधवस्त्वभिधायकं चाभिधानं, निःशङ्कस्य च तत्र प्रदेशे गमनागमनलक्षणा प्रवृत्तिरिति।
अत्रेश्वरसेन-कुमारिलयोर्व्वचनावकाशमाशङ्कय सिद्धान्तव्यवस्थामेव कुर्व्वता तन्मते निरस्तेऽप्याहत्य तन्मतनिरासार्थमाह- “कथमन्यभाव” इत्यादि। ईश्वरसेनो हि मन्यते-कार्य-स्वभावहेतुभ्यां भावरूपाभ्यां अनुपलब्धेः पृथक्करणादवश्यमभावरूपत्वमस्याः, अन्यथा पृथक्करणमनर्थकमेव स्यात्। त्वया चान्यस्य प्रतिषेध्यविविक्तस्य प्रदेशादेस्तज्ज्ञानस्य वा भावरूपानुपलब्धिराख्यायते तन्नूनमन्यभावस्तदभावो येनैवमभिधीयते। न चैतद् युज्यते, भावाभावयोर्व्विरोधादेकात्मतानुपपत्तेरिति।
कुमारिलोऽप्येवं मन्यते-येयं ज्ञातृ-ज्ञेयधर्म्मलक्षणा द्विधाऽनुपलब्धिरभावरूपा त्वयोच्यते तस्या भवतु नास्तिताज्ञानं प्रति साधनभावः। किन्तु स एवान्यस्य प्रतिषेध्यविविक्तस्य वस्तुनः प्रतिषेध्यज्ञानादन्यस्य वा तज्ज्ञानस्य यो भावो भावांशः स कथमभावः ? प्रतिषेधस्य तज्ज्ञानस्य वा कथमभावांशः ?। नैव युज्यते, धर्म्मरूपतया भावाभावांशयोर्भेदात्। सत्यपि धर्म्मिरूपेणाभेदे तयोश्चोभ्दवाभिभवाभ्यां ग्रहणाग्रहणव्यवस्थेति। यदाह-
“धर्म्मयोर्भेद इष्टो हि धर्म्म्यभेदेऽपि नः स्थिते।
कस्तर्हि प्रसज्यप्रतिषेधत्पर्युदासस्य भेदः ?। न कश्चित्, केवलमनपेक्षितरूपान्तरमभावमात्रं प्रसज्यप्रतिषेध इति लोके कथ्यते। रूपान्तरं तु पररूपशन्यं पर्युदास इति। न तु रूपान्तरं पररूपतुच्छात्मकं न भवति। अनुभूयत एव च रूपान्तरं तद्रूपशून्यतया, कथं तस्य प्रसज्यप्रतिषेधात्मता न स्यात् पररूपेण ?। सामर्थ्यात् ततस्तत्प्रतीतिरिति चेत्; न, अकारणप्रतीतौ सामर्थ्यासम्भवात्। तादात्म्याभावे हि प्रसज्यप्रतिषेधस्य पर्युदस्तात् प्रतीतौ तत्कारणत्वे सति स्यात् प्रतिपत्तिः नान्यथा। तस्य तदन्यासंसृष्टरूपस्य यत् तत्त्वं तस्य प्रतिषेध्यतुच्छरूपताया व्यवस्थापकं प्रमाणं प्रत्यक्षरूपम् तत एव-न तदुत्तरकालभाविनो ‘नास्तीह घटः’ इति विकल्पात्, तस्य गृहीतग्राहितया स्मृतित्वेनाप्रमाणत्वात्-अन्यस्य घटादेस्तत्रासतो व्यवच्छेदस्याभावस्य सिद्धेस्तदभावात्मकस्यैव प्रदेशस्य तेन ग्रहणात्। द्विविधो ह्ययं प्रदेशो घटासंसृष्टरूप्सस्तव्द्यावृत्तरूपतया ततोऽन्यो घटवानपि, केवलश्च घटं प्रति अप्रतिपन्नाधारभावः। तस्य तद्विवेकेन प्रत्यक्षेण ग्रहणे घटादन्यत्वं घटविरहश्च गृहीत एव भवतीति न वस्त्वसंकरसिद्ध्यर्थम्, ‘इहेदं नास्ति’ इत्येवमर्थं च प्रमाणान्तरमन्वेषणीयम्। विस्तरतश्चैतदुत्तरत्र वक्ष्यत इति आस्तां तावत्। यतश्चान्यभावसिद्ध्यैव तदभाव उक्तेन न्यायेन सिद्ध्यति ततो नान्यभावः प्रतिषेध्याभावस्य लिङ्गम्।
द्वितीयं कारणं व्याचक्षाण आह- “सम्बन्धाभावाच्च” इति। अन्यभावतदभावयोर्न कश्चित् सम्बन्धोऽस्ति, ततः कुतो लिङ्गलिङ्गिभावः ? इति। एतच्च कदोच्यते ?। यदा तदभावरूपताऽन्यभावस्य परानभ्युपगताऽपेक्ष्यते। तदन्यभावात् पृथगेव तदभावस्तुच्छरूप इष्यते परैः। अन्यथोक्तेन न्यायेनान्यभावस्यैव तदभावरूपत्वे तादात्म्यात् कथं सम्बन्धाभावः ?। प्रत्यक्षसिद्धता च तदैव, न पक्षान्तरेण अभिहिता। “तच्च तस्य” इत्याद्यस्यैव विवरणं व्यतिरेकमुखेन “एकार्थसमवाय” इति परदर्शनेनोक्तं। परेषां हि नैयायिकादीनां व्यतिरिक्तावेव कृतकानित्यत्वाख्यौ धर्म्मावेकस्मिन्नेव धर्म्मिणि समवेताविति कृतकस्यानित्यत्वेनैकस्मिन्नर्थे धर्म्मिणि समवायः सम्बन्धः धमस्य वेति सम्बन्ध एवोदाहरणान्तरम्। अत्रैकर्थसमवाय इति संयोगः स एव समवायशब्देनोक्तः। संयोगसमवाययोः कल्पितत्वाद् भेदेन व्यपदेशेऽनादरात्। परेषां त्वग्निधूमौ स्वावयवेष्वेव समवेताविति न तयोरेकार्थसमवाय आधाराधेयभावो वेति धूमस्याग्नेरुपरि दर्शनाल्लौकिकः सम्बन्ध उक्तः। “जन्यजनकभावो वा” इति पारमार्थिकः सम्बन्धोऽभिहितः, परमार्थतोऽग्नेर्जनकत्वात् इतरस्य च जन्यत्वादिति।
ननु चेश्वरसेनेन सह विचारः प्रक्रान्तः तत् किमिति नैयायिकाभिमस्यापि सम्बन्धस्यान्यभावतदभावयोरभाव उच्यते। सत्यम्, प्रसङ्गेन तु तन्मतस्यापि निषेधार्थमुक्तम्। पूर्व्वं ह्यन्यभावग्राहिप्रत्यक्षसिद्धत्वात् प्रतिषेध्याभावस्य न तदर्थं प्रत्यक्षान्तरं ‘नास्तीह घटः’ इत्येवमाकारं कल्पनीयमिति प्रसङ्गतः कथितम्। अधुना तु प्रसङ्गादिदमुच्यते-यदान्यभावग्राहिप्रत्यक्षसिद्धोऽयं तदभावो न भवति तदा प्रत्यक्षान्तरं ‘नास्ति इह घटः’ इत्येवमाकारं विशेषणविशेष्यभावलक्षणात् सन्निकर्षादिष्टं भवता। न चासति सम्बन्धेऽन्यभावतदभावयोर्व्विशेषणविशेष्यभावो युक्तः, अतिप्रसङ्गात्। ततः कुतस्तल्लक्षणात् सन्निकर्षात् तदभावे प्रत्यक्षं भवेदिति।
स्यान्मतम्-यथा शब्दार्थयोः साध्यसाधनभावनिमित्तो विषयविषयिभावः तथा अन्यभावतदभावयोरपि इत्येतावन्मात्रेण शब्दार्थयोर्दृष्टान्ततेत्यत आह-“सिद्धे हि” इत्यादि। शब्दार्थयोर्हि कार्यकारणभावनिबन्धनः साध्यसाधनभावः अन्यथाऽर्थान्तरत्वे तदयोगात् तथेहापि यदि तदभावान्यभावयोः साध्यसाधनभावः सिध्येत् तदा तन्मुखेन साध्यसाधनभावद्वारेण विषयविषयिभावः स्यात्। यावता स एव साध्यसाधनभावोऽसति सम्बन्धे कार्यकारणभावादिके न सिध्यति, सर्व्वस्य साध्यसाधनताप्रसक्तेः।
कथमिन्द्रियं स्वविषयसिद्धिनिबन्धनमिति चेत्; परस्परोपसर्प्पणाद्याश्रयात् प्रत्ययविशेषादिन्द्रियविषययोरेकविज्ञानोत्पादनयोरुदयात् तथा व्यपदेशः, नैवमिह, अन्यभावतदभावयोस्तदयोगात्। लिङ्गलिङ्गिभावलक्षणस्य च साध्यसाधनभावस्य प्रकृतत्वात्, तस्य च सम्बन्धमन्तरेणायोगात्।
नैव सम्बन्धान्तरनिबन्धनोऽन्यभावतदभावयोः साध्यसाधनभावोऽपि तु विषयविषयिभावनिमित्त एवेति चेत्; आह- “अन्यथा” यदि सम्बन्धान्तरं नेष्यते किन्तु विषयविषयिभावात् साध्यसाधनभावः तस्माच्च विषयविषयिभावः, तत इतरेतराश्रयमिदं स्यात्। तथा चैकासिद्धौ द्वयोरप्यसिद्धिर्भवेदिति। किञ्चान्यभावाच्च लिङ्गभूतादभावस्य लिङ्गिनः सिद्धावनुमिताविष्यमाणायां असमुदायश्च साध्यः स्यात्, अन्यभावेन तदभावस्य केवलस्यैव साधनात् न केवलसम्बन्धाभावात् साध्यसाधनभावायोगः। समुदायश्च विशेषणविशेष्यभावापन्नो धर्म्मधर्म्मिलक्षणः साध्यो य इष्टस्तदभावदोषश्चेति ‘च’ शब्दः।
सर्व्वत्र समुदायस्य साध्यता नैवेष्टेति चेत्, आह- “तथा च” धर्म्ममात्रस्यापि स्वतन्त्रस्य साध्यतोपगमे ‘घटाभावस्तदन्यभावात्’ इत्येवंरूपे प्रयोगे घटस्य सर्व्वत्र देशे सर्व्वदा चाभावः प्रसज्येत। धर्म्मिणि हि क्वचिद्धर्म्मस्य गुणभूतस्य साधने तत्रैव तत्काल एव च भावो युक्तो नान्यदेति सर्व्वत्र समुदाय एव साध्योऽभ्युपगन्तव्यः न केवलो धर्म्म इति।
अत्राह परः-नासमुदायस्य साध्यता अन्यभावतदभावयोरसम्बन्धो वा। कुतः ?। “प्रदेशादि” इत्यादि। ‘इह प्रदेशे घटो नास्ति’ इत्येवं घटाभावेन प्रदेशादिर्धर्म्मी विशेष्यते सघटात् प्रदेशादेर्भेदेनावस्थाप्यत इति तद्विशेषणत्वं प्राप्तसाध्यते न तु घटो नास्तीत्येवं “केवलो” धर्म्मिणः कस्यचिग्दुणभावमनापन्नः। ततो नासमुदायस्य साध्यतेति कुतस्तभ्दावी दोषः ?। “न च” नैवास्मिन्पक्षे “लिङ्गस्या” न्यभावात्मनो “लिङ्गिनश्च” प्रदेशादिधर्म्मिलक्षणस्य “असम्बन्धदोषः प्रसज्यते”। कुत ?। “अन्यभावस्य” घटविविक्तप्रदेशदिलक्षणस्य “प्रदेशादिना” धर्म्मिणा “सम्बन्धात्” तदात्म्यसभ्दावादिति। तथा हि-शब्दादिधर्म्मिणा कृतकत्वादेस्तादात्म्यलक्षण एव सम्बन्ध इष्यते भवता। स इहास्तीत्यभिप्रायः। ततश्च ‘सम्बन्धाभावाच्च’ इत्ययुक्तमिति मन्यते।
परोऽन्यथा सामान्यविशेषभावं दर्शयन्नाह- तादृशौ यादृशो घटविविक्तः केवलः प्रदेशोऽग्रतः स्थितस्तादृशे सर्व्वत्र प्रदेशे घटस्याभाव इति कुतोऽनेकान्तः ?। तथाविधप्रदेशविशेषप्रतीतिरेव घटाभावप्रतीतिस्ततोऽन्यभावतदभावयोः लिङ्गलिङ्गिताऽनुपपन्नेत्युपदर्शयन्नाह- “ननु तस्यैव” इत्यादि। योऽसौ केवलः प्रदेशविशेषो धर्म्मितयाऽवस्थापितस्तस्यैव यत् कैवल्यं केवल इत्यनेन विशेषणेनोच्यते भवता, त देव घटविरहो घटाभाव इति कथ्यते। स च घटविरहो लिङ्गभूतस्य केवलस्य प्रदेशस्य प्रतिपत्तावेव सिद्धो न तूत्तरकालं ततोऽन्य एव आकारान्तरेण धूमादिवाग्निः सिध्यति। ततः कस्येदानीं “तत्प्रतिपत्तावेव” साध्यप्रतीतौ सत्यां तल्लिङ्गम् ?। न कस्यचित्। जिज्ञासितस्य घटाभावस्य सिद्धेरन्यस्य कस्यचिदजिज्ञासितत्वात्। केवलप्रदेशप्रतिपत्तावेव घटविरहप्रतीतौ च यदेतदुत्तरकालं ‘यत्र यत्र केवलः प्रदेशस्तत्र तत्र घटविरहः’ इति “अन्वयस्यानुगमामनुसरणम्, तच्च निरर्थकम् आदावेव साध्यप्रतीतेः। यत एवं तस्मादन्यभावः केवलप्रदेशलक्षणः साध्यसाधनयोर्भेदाभावान्न साधनमभावस्येति स्थितम्। तदेवं समुदायसाध्यतां लिङ्गस्य च धर्म्मिणासम्बन्धं प्रतिपादयितुं यदुक्तं परेण- ‘प्रदेशादिधर्म्मिविशेषणस्याभावस्य साधनात्’ इति तदपृथक्सिद्धिदूषणेनैव निराकृतम्।
विषयविषयिभावेन तु सम्बन्धप्रतिपादने निरस्ते परोऽन्यथा सम्बन्धं साध्यसाधनयोर्द्दर्शयन्नाह- “अस्त्य”न्यभावतदभावयोः सम्बन्धो विरोधाख्यः। ततः सम्बन्धसभ्दावादन्यभावादभावस्य सिद्धिर्भविष्यतीति। सिद्धान्तवादी तु साध्यसाधनयोर्व्विरोधमेवासम्भावयन् पृच्छति- “केन कस्य विरोधः” इति। न ह्यत्र साध्यसाधनयोर्व्विरोधः संभवतीत्यभिप्रायः। परो विरोधमभिप्रायनभिज्ञतया दर्शयति- “अन्यभावेन” केवलप्रदेशात्मना “प्रतियोगिनो” यस्याभावः प्रमातुमिष्टो घटादेस्तस्येति।
यमभावांशस्ततो नान्यभाव एव तदभाव इति कथं तत्प्रतिपत्तिरेव तदभावप्रतिपत्तिरिति। तथा ह्ययमभावः प्रागभावादिभेदभिन्नः, न चावस्तुनो भेदः सम्भवति अतोऽयं वस्तुरूप एव। यदाह-
“न चावस्तुन एते स्युर्भेदास्तेनास्य वस्तुता॥” इति।
न च भावांश एवाभावांशो युक्तः, तस्येन्द्रियसंयोगबलेन प्रतीतेः, इतरप्रतीतेश्च तदसंयोगहेतुकत्वात्। यदाह-
“तत्संयोगे सदित्येवं सद्रूपत्वं प्रतीयते।
“नास्त्यत्रेदमितीत्थं तु तदसंयोगहेतुकम्।” इति ?।
विकल्पापेक्षयोक्तमिति चेत्, तदेतदबाधकमेव। प्रत्यक्षेण तदाकारोत्पत्त्या तदन्यभावात्मके एव वस्तुरूपे प्रतिपन्ने पाश्चात्यस्य यथागृहीताभिलापिनो विकल्पस्योपगमात्। विस्तरतश्चायमभावविचारः प्रमाणद्वित्वसिद्धावभावं प्रमेयं प्रमाणं च विचारयता विहित इति तत एवाववधार्य इति।
अवश्यं च तदन्यभावप्रतिपत्तिरेव तदभावप्रतिपत्तिः। ततो न वस्त्वसङ्करसिध्यर्थं, ‘नास्त्यत्रेदम्’ इत्यभावव्यवहारार्थं चाभावप्रमाणपरिकल्पना युक्तेति दर्शयन्नाह- “अन्यथा” यदि तत्प्रतिपत्तिरेव तदभावप्रतिपत्तिरिति नेष्यते तदा “तस्य” अन्यवस्तुनः स्वरूपपरिच्छेदेन ततोऽन्यस्यातद्रूपस्य “अव्यवच्छेदे” अनिराकरणे तदभावाप्रतिपत्तौ “तत्परिच्छेद एव न स्यात्”-तस्य तदन्यवस्तुनः स्वरूपप्रतिपत्तिरेव न स्यात्। किं कारणम् ? “तदतद्रूपयोः” तस्य तदन्यवस्तुनो यद्रूपं प्रतिनियतं सकलत्रैलोक्यविलक्षणं यच्चातद्रूपं तद्रूपं न भवति पररूपं तयोः “अविवेकाद्” अविवेचनाद् विवेकेनाव्यवस्थापनादसाङ्कर्येणाप्रसाधनात्। सकलपररूपासङ्किर्ण्णं हि तद्रूपम् तच्चेत् तत्सामर्थ्यभाविना प्रत्यक्षेण तथा नानुकृतं केवलं सम्मुग्धाकारमेव तदुत्पन्नं तदा कथन्तेन तत्परिच्छेदः स्यात् ?। न हि यद्रूपं यद्वस्तु तद्रूपाननुकारिणा ज्ञानेन तत्परिच्छेदो युक्तो यथा-शुकुशङ्खरूपाननुकारिणा कामलिनः पीतशङ्खावभासिना ज्ञानेनेति। प्रतिनियतरूपानुकारे वा तत्परिच्छेदस्य कथमन्याऽव्यवच्छेदो नाम ?। ततः प्रतिनियतरूपाननुकारादेव तदन्याव्यवच्छेदः। तथा च तत्परिच्छेदाभाव इति।
भवत्येवं ततः को दोषः ? इत्यत आह-“य एष व्यवहारः” सर्व्वजनप्रतितः “कस्यचिद्” अग्न्यादेर्व्वस्तुनो दर्शनात् “क्वचिद्देशे” तत्सम्बन्धिनि “प्राप्त्यर्थो” दृष्टस्यादृष्टस्य च “परिहारार्थः” प्रवृत्तिनिवृत्तिलक्षणः “स न स्यात्”। किं कारणम् ?। “न हि” यस्माद् “अयं” प्रतिपत्ता “अनलं पश्यन्नपि” सङ्कीर्ण्णतदद्रूपप्रतिभासिना प्रत्यक्षेण, अन्यथाऽस्य दर्शनरूपताहानेः, तथा हि-असङ्कीर्ण्णस्यादर्शने सङ्कीर्ण्णमपि यदि न पश्येत् तदा लोष्टादिप्रख्यं कथं कस्यचिदेतद्दर्शनं स्यात् ?। स एवंभूतः सङ्कीर्ण्णदर्शनवान् प्रतिपत्ता कथम् “अनलमेव पश्यति” न सलिलादिकम् ?। “किन्तु” सङ्कीर्ण्णरूपवस्तुप्रतिभासिज्ञानतया “सलिलादिकमपि” पश्यति। ततः कथं “सलिलार्थी तत्र” अग्निमति प्रदेशे “न प्रवर्तेत” ?।
परस्य वचनावकाशमाशङ्कयाह- “अनुपलम्भेन” इत्यादि। अनलप्रतिभासिना हि ज्ञानेनानलस्वरूपमेव प्रतीयते। यस्तु सलिलाभावः स तत्र सलिलस्यानुपलम्भेन। ततो ज्ञानद्वयेन तदतद्रूपयोर्व्विवेकाल्लोके प्रवृत्तिनिवृत्तिलक्षणः प्रतिनियतो व्यवहारः सिध्यतीति। सिद्धान्तवाद्याह- “कोऽयमनुपलम्भो नाम” इति। कदाचित् परो ब्रूयात् सलिलोपलम्भविरहमात्रमित्यत आह- “यदि सलिल” इत्यादि। कुमारिलस्य तु सलिलोपलम्भनिवृत्तिमात्रं तुच्छरूपमभावप्रमाणतया नाभिमतमेव।
“प्रत्यक्षादेरनुत्पत्तिः प्रमाणाभाव उच्यते।
अत्र परस्य वचनावकाशमाशङ्कयाह- “तत एव” इत्यादि। न मया सलिलोपलम्भनिवृत्तिमात्रात् तु च्छरूपात् तदभावगतिरुच्यते, यथोक्तदोषप्रसङ्गात्। किन्तु यदेतदेकस्य केवलस्यानलस्य दर्शनं तत एवान्यस्य तत्राप्रतिभासमानस्य सलिलस्याभावगतिर्भवति ‘विज्ञानं वाऽन्यवस्तुनि’ इति वचनात्।
तदेवं परस्यान्यभावतदभावयोर्लिङ्गलिङ्गिभावमिच्छतः सम्बन्धाभावादसावयुक्तः इति प्रतिपादिते परेण ‘असति सम्बन्धेऽन्यभावगत्याऽपि तदभावगतिर्न्न स्यात्’ इति चोदिते ‘न वै कुतश्चित् सम्बन्धाद्’ इत्याद्यभिहितम्। अतः ‘अन्यभाव एव तदभावोऽन्यभावगतिरेव च तदभावगतिः’ इति प्रसाधयता कुमारिलपरिकल्पितः कस्यचिदभावनिश्चयार्थमभावप्रमाणवादः प्रसङ्गतो निरस्तः सम्प्रति तु-
“वस्त्वसङ्करसिद्धिश्च तत्प्रामाण्यसमाश्रिता”
इत्येतदाहत्य निराकर्तुं पूर्व्वपक्षमुत्थापयन्नाह - “यद्येकपरिच्छेदादेवः” इत्यादि। यदि हि “एकस्य” केवलस्य परिच्छेदादन्यस्य “व्यवच्छेदः” प्रतिषेधः सिध्यति तदा सर्व्वस्या अन्यस्याऽविशेषेणैव “तत्र” देशे यत्रासावेकः परिदृश्यते तत्राभावसिद्धिर्भवेत्, न तु विशेषपरिग्रहेण तुल्या स्वज्ञानजननं प्रति योग्यावस्था यस्य तस्यैवेति। तथा हि-असौ यथा तुल्ययोग्यतारूपपदार्थविविक्तरूप उपलभ्यते, तदेकाकारप्रतिनियमात् तज्ज्ञानश्च, तथा तदतुल्ययोग्यतारूपपदार्थविविक्तत्मकोऽपि। ततश्च तद्विविक्ताकारतया तदन्याभवसाधने विशेषाभावात् प्रदेशरूपज्ञानं घटाभवमिव रसाद्यभावमपि साधयेत्, न वा घटाभावमपीति।
किञ्च, यदेतद् ‘उपलब्धिलक्षणप्राप्तस्यानुपलब्धिरभावसाधनी’ इति विशेषणमुक्तं तच्च न वक्तव्यम्। किं कारणम् ? यतो येऽप्यनुपलब्धिलक्षणप्राप्तास्तेषामपि तत्र देशे तदेकाकारतया ज्ञानस्य व्यवच्छेदो भवत्येव। तथा हि-यथोपलब्धिलक्षणप्राप्तास्तदेकाकारवति ज्ञाने न प्रतिभासन्ते ततश्च व्यवच्छिद्यन्ते तथाऽनुपलब्धिलक्षणप्राप्ता अपीति किम् ‘उपलब्धिलक्षणप्राप्तस्य” इत्यनेन विशेषणेनेति। एवं पूर्व्वपक्षे व्यवस्थिते यदि तदन्यव्यवच्छेदः-ततः पृथक्करणमन्यत्वेन व्यवस्थापनमभिमतं तदभ्युपगम्यत एव। अथ तद्देशकालयोरभावः, तदयुक्तम्, येन हि सामर्थ्येन तुल्ययोग्यतारूपस्योपलब्धिलक्षणप्राप्तस्य चाभावं साधयति न तत्सामर्थ्यमतुल्ययोग्यतारूपेऽनुपल्ब्धिलक्षणप्राप्ते वा सम्भवति। ‘तयोः सतोर्न्नैकरूपनियता प्रतिपत्तिः असम्भवात्’ इत्येवं हि तदभावसाधनम्। न चैतदन्यत्र सम्भवतीति प्रतिपादयितुम् “एकात्मपरिच्छेदात्” इत्यादिनोपक्रमते। यत् पुरोऽवस्थितं प्रत्यक्षेऽवभासते तस्यैकस्यात्मनः प्रतिनियतस्य रूपस्य परिच्छेदात् तदाकारोत्पत्त्या विधिविकल्पोत्पादनेन च यः “तदन्यः” ततोऽन्यस्तद्वयतिरिक्तस्तस्य सर्व्वस्य य “आत्मा” स्वभावस्ततो “व्यवच्छेदो” भेदनं पृथक्करणमन्यत्वसाधनमसङ्कीर्ण्णरूपताप्रत्यायनं भवति। कथं पुनरेकात्मपरिच्छेदादेव तस्य तदन्यात्मनो व्यवच्छेदः प्रत्यक्षेण क्रियते ?, यावता प्रत्यक्षं पुरोऽवस्थितपदार्थसामर्थ्यभावि तद्रूपमेव प्रतिपद्यताम्। यत्तु तद्वयतिरिक्तमशेषपदार्थजातं तदात्मनस्तस्य पुरोऽवस्थितस्य कथं तव्द्यवच्छेदकम् ? अतः तव्द्यवच्छेदार्थमभावप्रमाणमभ्युपेयम्, यतो-
“वस्त्वसंकरसिद्धिश्च तत्प्रामाण्यसमाश्रिता” इति।
अत आह- “तदात्मनियतप्रतिभासज्ञानाद्” इति। यतः पुरोऽवस्थितस्यैकस्य वस्तुनः पररूपासंकीर्ण्ण आत्मा, सर्व्वभावानां स्वभावत एव स्वस्वभावव्यवस्थितेः पररूपेणासंकीर्ण्णस्वभावत्वात्। अन्यथा कथमभावप्रमाणतोऽप्यसांकर्यमेषां सिध्येत् ?। संकीर्ण्णरूपाणामसाङ्कर्यसाधने तस्य भ्रान्तताप्रसङ्गात्। तस्मिन् पररूपासंकीर्ण्णे स्वभावत एव तदात्मनियतो यः प्रतिभासः पररूपप्रतिभासासंकीर्ण्णः तदेकपदार्थसामर्थ्यभाविनि प्रत्यक्षे पररूपप्रतिभासायोगात् तस्य भ्रान्ततापत्त्या प्रत्यक्षाताहानेः। तदुक्तम्- “तद्धयर्थसमर्थ्येनोत्पद्यमानं तद्रूपमेवानुकुर्यात्” इति। तस्य तदात्मनियतप्रतिभासय ज्ञानात् प्रत्यक्षेण स्वसंवित्त्या संवेदनात्। तत्संवेदनमेव हि प्रत्यक्षस्यातद्रूपाद् “व्यवच्छेदनं” पृथक्करणं तब्दलेनैव च पाश्चात्यः ‘अन्यात्मकमेतन्न भवति’ इत्यसांकर्यवस्थाप्रत्ययो विकल्पकः संजायते गॄहीतग्राही। न तेनापूर्व्वं किञ्चित् प्रतीयते, पररूपासंकीर्ण्णस्यात्मनः प्रत्यक्षेणैव तदाकारानुकारिणा परिच्छेदादिति।
यदि नाम तदात्मनियतप्रतिभासज्ञानं तथापि कथमन्यात्मनः तस्य पृथक्करणम् ? इत्यत आह- “न हि तदात्म”इत्यादि। यस्मात्तस्य वस्तुनो य आत्मा पररूपासंकीर्ण्णः स तदन्यस्य शेषस्य वस्तुन आत्मा न भवति, सर्व्वस्य ततोऽन्यस्वभावत्वात्, अन्यथा तदन्यत्वहानेरिति। तस्मात्तदात्मनियतप्रतिभासज्ञानमेव तदन्येभ्यो निवर्त्तनम्। नहि ज्ञानेनार्थो हस्ते गृहीत्वाऽन्यतो निवर्त्तनीयः। केवलमन्यरूपासंकीर्ण्णस्यैकस्यात्मनोऽनुकरणमेवास्यान्यतो निवर्त्तनमुच्यत इति। अथान्यात्मानः स्वविषयं न निवर्त्तयेत्, तदाऽस्य विषयस्यान्यात्मनः सकाशादव्यवच्छेदे पृथगव्यवस्थापने परात्मनोऽपि तत्र परिच्छेदः स्यात्, अन्यथा तदपरिच्छेदस्यैवैकात्मपरिच्छेदात्मनस्तन्निवर्त्तनरूपता स्यात्। ततश्चाव्यवच्छेदेऽन्यात्मनस्तत्परिच्छेदप्रसङ्गात् प्रवृत्तिनिवृत्त्योरभाव इति पूर्व्वः प्रसङ्गो ‘न ह्ययमनलं पश्यन्नपि’ इत्यादिकः।
न केवलमन्यात्मनस्तन्निवर्त्तयति तदात्मनोऽप्यशेषमन्यदिति दर्शयन्नाह- “तं च” अग्रतः स्थितं देशकालस्वभावावस्थानियतं तदन्यदेशादिभ्यो व्यावृत्तात्मनः स्वहेतुभ्यः एवास्य भावात्, “तदात्मना” देशादिनियतेनात्मना तथाविधस्वभावस्यैवानुकारादुपलभमाना बुद्धिः “तथात्वप्रच्युतिम्” अन्यदेशकालस्वभावावस्थताम् “अस्य” स्वविषयस्य “व्यवच्छिनत्ति” ततः पृथक्करोति। कस्मात्पुनरन्यदेशादितां ततः पृथगवस्थापयति इत्यत आह- “एवं हि” यस्मादन्यदेशतादेस्ततः पृथक्करणे सति तद्देशादिनियतः पदार्थः परिच्छिन्नो भवति, तद्रूपस्यैवानुकाराद्। यद्यन्यथाभावोऽन्यदेशादिता तद्रूपाननुकाराव्द्यवच्छिन्नः-भवति तथात्वं च तद्देशादिनियतत्वं च, तदा तस्यैव दृश्यमानस्य भवति नान्यस्यान्यदेशादिमतः। यत एवम् “इति” तस्मादन्यथाभूतादन्यदेशादिमतस्तथाभूतं तद्देशादिमंतं “व्यवच्छिन्दत्येव” निवर्त्तयन्त्येव तत् परिच्छिनत्तीति पूर्व्वकस्योपसंहारः। तथा “तथाभूतादन्यथाभूतं व्यवच्छिन्दत्येव” इति द्वितीयस्योपसंहारः कार्य इति। “एवम्” उक्तेन न्यायेन “एकस्य” प्रमाणस्य प्रत्यक्षस्यानुमानस्य वा तस्याप्येवमेव स्वविषयपरिच्छेदाद् “वृत्तिः” प्रवृत्तिः सर्व्वभावान् “द्वैराश्ये” तत्त्वेऽन्यत्वे च “व्यवस्थापयति”। ततस्तत्परिच्छेदकप्रमाणबलेनैवासाङ्कर्यसिद्धिः। किं तदर्थिकयाऽप्यभावकल्पनयेति ?।
ननु च विकल्पव्यापार एष ‘इदमन्यात्मकं न भवति अन्यथैतदात्मकम्’ इति। प्रत्यक्षं च निर्व्विकल्पकमिष्यते तत् कथमसांकर्यसिद्धिस्ततः ? इत्यत आह- “तस्यान्वये” त्यादि। तद्धि प्रत्यक्षं विधिप्रतिषेधविकल्पौ यदा स्वविषये जनयति तदैवास्य साफल्यम्, तदैव च प्रमाणमिष्यते नान्यदा अत एवैकस्यार्थस्वभावस्याप्रतिपन्नांशाभावात् सर्व्वात्मना परिच्छेदेऽपि भ्रान्तिकारणसभ्दावात् क्षणिकतादावन्वयव्यतिरेकबुद्धी जनयितुमसामर्थ्यात् तत्रास्य प्रामाण्यं नेष्यत इति।
स्यान्मतम्- द्वैराश्यसाधनेऽप्यसांकर्यसिद्ध्यर्था मा भूदभावप्रमाणकल्पना किन्तु प्रकारान्तराभावसिद्ध्यर्था भविष्यति। न हि तदभावसिद्धौ प्रत्यक्षस्य कश्चिद् व्यापारः प्रतिपादित इति अत आह “तद्‍व्यतिरिक्ते”त्यादि। तस्मात् परिदृश्यमानाद् व्यतिरिक्तस्याशेषस्य वस्तुनो व्यवच्छेदेन ततः पृथक्करणेनान्यत्वेन या व्याप्तिस्तत्साधनादेव प्रकारान्तरस्य तत्त्वान्यत्वबहिर्भूतस्याभावः सिध्यति। ततस्तदर्थंमपि नाभावप्रमाणकल्पना युक्तेति।
अथ मतम्-सर्व्वस्यापरिदृष्टस्य दृश्यमानादन्यतया व्याप्तिं नैवं प्रत्यक्षं साधयति तत् कुतस्तृतीयराश्यभावः प्रत्यक्षत एव स्यात्, यतोऽभावप्रामाण्यकल्पना व्यर्था भवेदित्यत आह- “तस्य” तृतीयराशितया कल्प्यमानस्य ततो दृष्टादन्यतया व्याप्त्यभावे “तेन” प्रत्यक्षेण “ततो”ऽर्थात् स्वविषयस्य “अव्यवच्छेदा” दपृथक्करणात्, तदर्थस्य च राश्यन्तरत्वेन कल्प्यमानस्य स्वविषयादव्यवच्छेदात् अपृथक्करणात् पुनरपि भावस्य स्वविषयस्यापरिच्छेदप्रसङ्गात्। स हि तद्विषयः सकलपररूपासंकीर्ण्णात्मा यदि तेनात्मना न परिच्छिन्नः कथं तेन तस्य परिच्छेदः ?। तेनात्मना परिच्छेदे वा कथं सर्व्वस्य तदन्यतया व्याप्त्यसाधनम् ? अन्यथैकस्यापि तदन्यत्वं न स्यात्, निमित्तस्य समानत्वादिति। यत एवं “तस्मात्” क्वचिद्वस्तुनि प्रमाणं प्रत्यक्षादिकं प्रवृत्तं तद्वस्तु प्रतिनियतेनात्मना परिच्छिनत्ति, ततोऽन्यत्तद्रूपविकलं व्यवच्छिनत्ति, तदन्यत्वेन व्यवस्थापनात्। तृतीयस्य च तत्त्वान्यत्वबहिर्भूतस्य प्रकारस्याभावं सूचयति, सर्व्वस्यान्यतया व्याप्तिसाधनात्, तद्विरुद्धस्य वा सर्व्ववस्तुनो द्वैविध्यस्य साधनादिति।
एवमेकस्य प्रमाणस्य व्यापार एषोऽनन्तरोक्त इति तमेवोपसंहृत्य सुखप्रतिपत्तये दर्शयन्नाह- “तथाहि” क्वचिद्वस्तुनि “प्रमाणं” प्रत्यक्षादि प्रवृत्तं “तदेव” वस्तु तदन्यस्मात् “पारूपाद् व्यवच्छिनत्ति” ततः पृथक्करोति तदसंकीर्ण्णरूपतया प्रतिपद्यते, परमार्थतस्तस्य तद्रूपत्वात् यथावस्तु च प्रत्यक्षेण रूपानुकारात्। किमिति पररूपाव्द्यवच्छिनत्ति ?। तस्यैव पररूपविकलस्यैकरूपस्य परिच्छेदात्। तथा “तदन्यदेव च” तस्माद् दृश्यमानादन्यदेव च व्यवच्छिनत्ति। कुतः ?। “तस्मात्” स्वविषयात्। न केवलं स्वविषयं परतो व्यवच्छिनत्ति, परमपि स्वविषयाद् इति। कुत एतद् ?। अन्यस्य पररूपस्य तत्र खालम्बनेऽपरिच्छेदादवश्यमेवापरिच्छिन्नस्य परिच्छिन्नादन्यत्वं भवति। यत एवमतः “तद्” एव प्रमाणमेकवस्तुपरिच्छेदकं प्रकारान्तराभावं साधयति, नाभावाख्यम्। कुत एतत् ?। तस्मिं दृश्यमाने वस्तुनि दृष्टतदन्यत्वेन तस्यान्यस्य तत्रापरिच्छिद्यमानस्यान्यत्वं तदन्यत्वं दृष्टात् तदन्यत्वं “दृष्टतदन्यत्वं” तेन सर्व्वस्य तव्द्यतिरिक्तस्य व्यवस्थापनान्न अ तदन्यस्यैव च यदन्यन्न भवति पुरोऽवस्थितं सकलपरभावव्यावृत्तं तस्यैव तत्त्वेन दृश्यमानप्रकारतया व्यवस्थापनादिति।
अमुमेव न्यायमन्यत्राप्यतिदिशन्नाह-“एतेन क्रमाक्रमादयः” इत्यादि। एतेन अनन्तरोक्तेन न्यायेन प्रतिनियतैकपदार्थरूपानुकारिणी बुद्धिरुपजायमाना तद्विपरीतरूपं सर्व्वं स्वविषयाद् व्यवच्छिन्दती द्वैराश्यं तृतीयप्रकाराभावं च साधयतीति ये केचिदन्योन्यव्यच्छेदरूपाः क्रमाक्रमनित्यानित्यादयः ते व्याख्याताः। तथा हि-कार्यस्य क्रममनन्यसहायतां प्रतियत्येव बुद्धिस्तस्याक्रमं कार्यान्तरसाहित्यं ततः पृथक्करोति। ततः क्रमाक्रमतया द्वैतसिद्धेः तृतीयस्य प्रकारस्य सम्भवो निरस्तो भवति। क्रमभावव्यतिरेकिणः सर्व्वस्य कार्यजन्मनः तदन्यतया द्वितीयप्रकारतयाऽवस्थानात्। एवमुदयानन्तरध्वंसिता क्षणिकतोच्यते इति प्रतीयती व्यवस्थापनाकाल एव बुद्धिस्तद्विपरीतरूपतायाः स्वविषयादपाकरणात् ततोऽन्यत्वेन प्रकारान्तरेऽवस्थापनाद् राश्यन्तराभाव इति।
तदेवमेकप्रमाणनिबन्धनामसाङ्कर्यसिद्धिं प्रतिपाद्योपसंहरन्नाह- “तदेवम्” उक्तेन न्यायेन “एकस्य” प्रतिनियतात्मन उपलम्भात् तस्योपलभ्यमानस्य यस्ततोऽन्यस्तत्तुल्ययोग्यतारूपस्तव्दिपरीतो वा तद्रूपविकलस्तदात्मनो “व्यवच्छेदः” पृथक्करणं तस्योपलभ्यमानस्यानुपलभ्यमानस्वभावाद् रूपान्तरेण प्रतिभासनात्। तथा तस्य स्वविषयस्य तदन्यात्मताया भावप्रधानत्वान्निर्द्देशस्य “व्यवच्छेदो भवति” असाङ्कर्यं सिध्यति।
तद् यद्येतदविशेषेणान्यस्य सर्व्वस्य तन्नाभावसिद्धिः स्यादित्यत्राभिमतं तदा सिद्धसाधनम्, यतः सर्व्वमविशेषेणैव तदेकाकारया बुध्या तद्रूपविकलं स्वविषयादवच्छिद्यते, सर्व्वस्यान्यरूपस्य तत्राप्रतिभासनात्। अथ तद्देशकालयोरभावः सर्व्वस्य तद्विपरीतरूपस्य व्यवच्छेदोऽभिमतः स न युक्त इति दर्शयति-“न तद्देशकालयोः” यत्रासौ प्रतिनियतात्मा सकलत्रैलोक्यविलक्षणः पदार्थ उपलभ्यते तत्र सर्व्वस्यान्यस्य भावस्य तत्तुल्ययोग्यतारूपस्येतरस्य वा व्यवच्छेदः प्रतिषेधः। येन हि कारणेन तत्तुल्ययोग्यतारूपस्य तत्राप्रतिभासमानस्य प्रतिषेधस्तस्मिन् सति तदेकरूपनियतायाः प्रतिपत्तेरसंभवात् तदभावनान्तरीयिका सा भावन्ती तत्प्रतिषेधं गमयतीति तत्कारणमनुपलब्धिलक्षणप्राप्ते तदतुल्ययोग्यतारूपे च न सम्भवतीति कथं तदभावः सिध्येत्।
एतदेवोपसंहरन्नाह-“तस्मादतदात्मा” च सर्व्वस्तद्विपरीतरूपस्तदेकाकारया बुद्ध्या प्रसाधितः स्यात् “तद्देशकालश्च” तस्य प्रतिभासमानस्य यौ देशकालौ तौ यस्य, स च स्यात्। किंवत् ?। रसरूपादिवदिति। नहि रूपप्रतिभासिना ज्ञानेन तद्रूपविकलस्य रसस्य स्वविषयात् पृथक्करणेऽपि तदसांकर्यसाधनेऽपि तद्देशकालयोरभावः सिध्यति। ततश्च कथं सर्व्वस्यातुल्ययोग्यावस्थास्यापि तत्राभावः स्यात् ?, उपलब्धिलक्षणप्राप्तस्येति विशेषणं वा नोच्येत। यत एवं “तस्मात्” क्वचित् कदाचित् कस्यचिदभावसिद्धिर्यथोक्तादेवानुपलम्भाद् उपलब्धिलक्षणप्राप्तस्य तत्तुल्ययोग्यतारूपोपलम्भात्मनश्चेत्येवंरूपात्, न तु सामान्येन यथाऽऽहुः परे-
“प्रमाणपञ्चकं यत्र वस्तुरूपे न जायते।
वस्तुसत्तावबोधार्थं तत्राभावप्रमाणता॥” इति।
न ह्यनुपलब्धिलक्षणप्राप्ते प्रमाणपञ्चकाप्रवृत्तावपि तदभावः सिध्यति, सत्यपि तस्मिन् स्वभावादिविप्रकर्षेण प्रमाणपञ्चकाप्रवृत्तिसम्भवादिति।
तदेवं प्रासङ्गिकं परिसमापय्य यदुक्तं परेण ‘स एवान्यभावस्तद्विषया चोपलब्धिः तदभावस्य किं न साधनम्’ इति तत्रान्यभावस्य तदभावं प्रति लिङ्गत्वे निरस्ते तद्विषयाया उपलब्धेर्निराकुर्व्वन्नाह-“अन्याभावविषये”त्यादि। यत्पुनरुक्तम्- ‘अन्यभावविषयोपलब्धिस्तदभावस्य किन्न साधनम्’ इति सा तदभावस्य साधिकेष्टैवास्माकम्, न तु लिङ्गत्वेन यथोक्तवानसि। किं कारणम् ?। यतः तत्राप्यन्यभावविषयायामुपलब्धावऽभावस्य पृथगन्यभावात् साध्यत्वे कल्प्यमाने सम्बन्धाभावस्य तदभावेन तुल्यत्वात्। न हि तस्या अपि अन्यभावरूपायाः तदभावेन कश्चिदेकार्थसमवायादिरूपः सम्बन्धोऽस्तीति।
अपृथक्सिद्धेरित्यस्यापि तुल्यतां दर्शयन्नाह- “लिङ्गाविर्भावे” त्यादि। येयमन्यभावविषया उपलब्धिर्ल्लिङ्गतयोच्यते तस्यास्तद्विविक्तप्रदेशाकाराया “अविर्भावकाल एव” जन्मकाले प्रतीतिकाल एव वा तदभावसिद्धेश्च। तथा हि- तत्प्रतिभासविविक्तान्यभावप्रतिभासबुद्धिसंवेदनमेव तदभावसंवेदनमिति। तदेव साधयति-न ह्यन्यस्य तद्विविक्तस्य भावं प्रतिपद्य प्रतिपत्ता पुनरुत्तरकालं तत्प्रतिपत्तेरन्यभावप्रतिपत्तेस्तदभावेनान्वयव्यतिरेकौ प्रसाध्य प्रतिबन्धसाधकेन प्रमाणेन तदभावं प्रतिपद्यते। किं तर्हि ?। तदन्यं तद्विविक्तरूपं प्रतिपद्यमान एव तस्य प्रतियोगिनोऽभावं प्रतिपद्यते, तस्यैव तदभावात्मकत्वात्। तथा हि-सघटप्रदेशासंकीर्ण्णरूपस्य केवलप्रदेशस्य दर्शनमेव घटाभावदर्शनम्। नहि ‘घटोऽत्र नास्ति’ ‘घटवानयं न भवति’ ‘सघटादन्यः’ इत्यर्थभेदः कश्चित्। ततः सघटादन्यतया केवलप्रदेशस्य दर्शनमेव घटाभावदर्शनमिति। ‘घटोऽत्र नास्ती’ ति ज्ञानं गृहीतग्राहितया स्मृतिरेवेति। कथं ज्ञायते इति चेत्। दर्शनानन्तरमन्वयव्यतिरेकसाधनलक्षणेन व्यवधानेन विना ‘इदं घटविविक्तं प्रदेशवस्त्वस्ति’ ‘इदं तु घटवस्तु नास्ति’ इति पाश्चात्येन विकल्पद्वयेन व्यवस्थापनात्। ततो नान्वयव्यतिरेकानुसरणमत्रास्तीति।
किञ्च-दृष्टान्तासिद्धे स्वात्मन्यभावविषयोपलब्धिस्तदभावस्य साधनं। तदेव व्यतिरेकमुखेन दर्शयति - “तच्च तस्य” इत्यादि। इहाप्यस्त्येवान्वय इति चेत्, आह- “न ह्येवं शक्यम्” इत्यादि। कस्मान्न शक्य दर्शयितुम् ?। तदेकोपलब्धेः तस्यैकस्यानन्यसंसर्ग्गिणो योपलब्धिर्व्विशेषरूपा तस्याः क्वचिदप्यन्यत्राभावात्। अथ तद्विविक्तोपलब्धिसामान्यं हेतुरूच्यते-यत्र यत्र घटविविक्तभूतलोपलब्धिस्तत्र तत्र घटाभावो यथा पूर्व्वानुभूते घटविविक्ते प्रदेश इत्याह- “सामान्येन प्रदर्शने क्रियमाणे” दृष्टान्तेऽपि पूर्व्वानुभूतघटविविक्ते प्रदेशे घटाभावस्य प्रसाधकं प्रत्यक्षादिकं प्रमाणान्तरमन्यभावविषयोपलब्धेर्नास्ति, किं तु सैव तदन्यभावोपलब्धिः साध्यधर्म्मस्य तदभावलक्षणस्य साधिका। सा च यथा साध्यधर्म्मिणि तदभावसिद्ध्ये दृष्टान्तमपेक्षते तथा दृष्टान्तेऽपि। तथा, तत्रापि तदन्यत्रापीत्यनवस्था दृष्टान्तानाम् इति। अनवस्थायां चाप्रतिपत्तिः सर्व्वत्र तदभावस्य। यत एवं “तस्मान्न” कुतश्चिल्लिङ्गात्तदन्यभावात्तदुपलब्धेर्व्वा तदभावसिद्धिरिति। यदि तदन्यभावस्तदभावं न साधयति, किं पुनर्ल्लिङ्गतया साधयति ?, इत्यत आह- “सोऽन्यभावः” प्रत्यक्षलक्षणेन-प्रत्यक्षस्यैव विवक्षितोपलम्भादन्यत्वेनानुपलम्भत्वात्। तल्लक्षणेनानुपलम्भेन सिद्धः सन्नभावव्यवहारं साधयेत्, कर्म्मस्थक्रियापेक्षायां तदन्यभावस्यानुपलब्धिरूपत्वात्। क्व पुनरसावभावव्यवहारं साधयेत् ?। मूढप्रतिपत्तौ साध्यायां। यस्त्वमूढो विषयप्रतिपत्तौ विषयिणं स्मरत्येव तस्याभावव्यवहारः प्रत्यक्षनिबन्धन एवेति न तत्रानुपलब्धेर्लिङ्गतेति सुचर्च्चितमेवान्यत्रेतीहालं प्रसङ्गेनेति।
अत्र परस्य वचनावकाशमाशङ्कयाह- “यदि” तर्हि “कारणव्यापकौ” सिद्धोऽसव्द्यवहारो ययोः तौ सन्तौ। केन ?। “तदन्यस्य” कारणव्यापकविविक्तस्य भावस्य सिद्धिर्या प्रत्यक्षत्मिका तद्रूपयाऽनुपलब्ध्या, अन्यस्य कार्यस्य व्याप्यस्य वाऽभावमभावव्यवहारं च साधयतः। सा चान्यभावोपलब्धिस्तयोः कारणव्यापकयोरुपलब्धिलक्षणप्राप्तावेव सत्यामसव्द्यवहारस्य साधिका नान्यथा इत्येवमिष्यमाणे सति कथं तयोः कारणव्यापकानुपलब्ध्योः परोक्षेऽर्थे विषये प्रयोगः। यदा कार्यस्वभावहेत्वोर्व्यतिरेकप्रयोगः क्रियते-यत्र यत्राग्निर्नास्ति तत्र तत्र धूमोऽपि नास्ति, तथा यत्र यत्र वृक्षो नास्ति क्षणिकता वा तत्र तत्र शिंशपा नास्ति सत्त्वं वा इत्यशेषपदार्थपरिग्रहेण व्यतिरेकप्रयोगे सति। नहि तदाग्निवृक्षव्यतिरिक्ताः सर्व्वेऽर्थाः प्रत्यक्षता अक्षणिकता वा। ततश्च कथं तद्विविक्तोपलब्धिलक्षणानुपलब्धिः प्रतियोगिनो वोपलब्धिलक्षणप्राप्तता सिद्धा ?। तथा च कथमशेषोपसंहारेण व्याप्त्या कार्यस्वभावहेत्वोऽर्व्यतिरेकः सिध्येत् ?। तदसिद्धौ वा कथमनयोर्ग्गमकत्वम् ?। तस्मात् क्वचिददर्शनमात्रादेव व्यतिरेक एष्टव्यः, क्वचिच्च दर्शनमात्रादन्वयः। तथा च प्रतिबन्धघोषणाऽनर्थिकेति मन्यते परः।
सिद्धान्तवाद्याह- “नैव” परोक्षेऽर्थे कारणव्यापकानुपलब्ध्योः “प्रयोगो” व्यतिरेकोपदर्शनकाले “प्रमाणतया” कारणस्य व्यापकस्य वाऽनुपलब्धिः प्रमाणभूता नैव प्रयुज्यते। कस्मात् ?। “लिङ्गस्य” कारणव्यापकानुपलब्धिलक्षणस्य तदभावलक्षणस्य वा “अनिश्चयात्” तदनुपलब्ध्योः सन्देहरूपत्वात् तदभावस्य च सन्दिग्धत्वात्। कथं तर्हि तदाऽनयोः प्रयोग इष्यते ? इत्याह- “केवलम्” इत्यादि। कारणव्यापकयोर्हिकार्यकारणभावप्रसाधकेन पूर्व्वोक्तेन प्रमाणेन व्याप्यव्यापकभावसाधकेन च तदुत्पत्तिलक्षणे तादात्म्यलक्षणे च सम्बन्धे साधिते सिद्धसम्बन्धयोर्यद्यभावो यत्र यत्रा भावः स्यात् परस्यापि कार्यस्य व्याप्यस्य वाऽवश्यं नियमेनाभावोऽन्यथाऽहेतुकत्वप्रसङ्गात्, निःस्वभावताप्रसङ्गाच्च। तद्‍द्वारेण प्रतिबन्धप्रसाधके प्रमाणे स्मृतिः कथं नाम स्यादित्येतस्यार्थस्य दर्शनार्थमेते कारणव्यापकानुपलब्धी प्रयुज्येते इति। दर्शनादर्शनबलेन तु साधने यत्रैवैकदर्शने परो दृष्टोऽदर्शने वा न दृष्टः तत्रैव तस्य भावोऽभावो वा भवतु सर्व्वत्र तु कस्माद् भवति ?। न ह्यप्रतिबद्धात्मनां गवाश्वादीनां क्वचित् तथाभावदर्शनेऽपि सर्व्वत्र तथाभावो भवति, पुरुषस्य तु सर्व्वदा क्वचिदेकभावाभावयोरपरस्य भावाभावादर्शनं यदृच्छासंवादः सम्भाव्येत असति प्रतिबन्धे। तथा चाह-
“देशादिभेदादृश्यन्ते भिन्ना द्रव्येषु शक्तयः।
तत्रैकदृष्टया नान्यत्र युक्तस्तभ्दावनिश्चयः॥” इति।
तस्मादवश्यं प्रतिबन्धः साध्यसाधनयोरभ्युपगन्तव्यः। स एवान्वयव्यतिरेकप्रयोगाभ्यां सुचनीयः। न चासौ व्याप्त्याऽन्वयव्यतिरेकोपदर्शनमन्तरेण ख्यापयितुं शक्यत इति ‘यत्र यत्र’ इति सकलपदार्थपरिग्रहेण ख्याप्यते। प्रतिबन्धे हि प्रमाणसिद्धे सत्यवश्यमेव यत्र यत्र कार्यं तत्र तत्र कारणम्, यत्र यत्र तदभावः तत्र तत्र च कार्यस्याप्यभावोऽन्यथा कारणमन्तरेण कार्यस्य भावे तस्याहेतुतैव स्यात्। ततश्च नित्यं सत्त्वादिप्रसङ्गः। तथा यत्र यत्र यत्स्वभावस्तत्र तत्र तद्भावः अन्यथा तस्य नैरात्म्यमेव स्यादिति व्याप्त्यैवान्वयव्यतिरेकोपदर्शने प्रतिबन्धः ख्यापयितुं शक्यते नान्यथेति प्रागेव विस्तरतो विपञ्चितम्।
[ ४ हेतोस्त्रैरूप्यत्रैविध्ययोर्हेत्वाभासत्वस्य चोपसंहारः।]
[ ५ हेतुलक्षणेऽधिकरूपवादिनां निरासः।]
तमेव विरोधं स्पष्टीकर्तुं परोपहासव्याजेनाह- “प्रत्यक्षानुमाने हि” इत्यादि। साध्यधर्म्मं हि बाधमाने प्रत्यक्षानुमाने, “तं ग्रीवायां गृहीत्वा” धर्म्मिणः स्वाश्रयात् “निष्कासयतः”। तस्मिंश्च साध्यधर्म्मे सत्येव तदविनाभावित्वाद्धेतुर्भवं “स्तं” साध्यधर्म्मं निष्कास्यमानं गले गृहीत्वा हठात् “तत्रैव” धर्म्मिण्यवस्थापयतीति “परं” प्रकृष्टं बत “भावानां” साध्यधर्म्मलक्षणानामस्वास्थ्यं वर्तते। तथा हि- यन्त्रद्वयनियन्त्रितानां निरुच्छावसितया मरणमेव प्राप्तमिति।
परो बाधाऽविनाभावयोर्व्विषयभेदादविरोधं दर्शयन्नाह- “अन्यत्र” साध्यधर्म्मिणं परिहृत्य दृष्टान्तधर्म्मिणि साध्यधर्म्मेणाविनाभावी हेतुर्न पुनः साध्यधर्म्मिण्येव। ततः कुतो बाधाऽविनाभावयोर्व्विरोधोऽन्यत्र बाधया साध्यधर्म्माभावसाधनादन्यत्र च हेतुना तभ्दावसाधनात्। तथा चैवंविधे सत्यपि अविनाभावे बाधासम्भवाद् अबाधितविषयत्वस्य रूपान्तरस्य सम्भव इति।
एवंविधाविनाभावोपगमे सत्यप्यबाधितविषयत्वादिके रूपान्तरे “हेत्वाभासास्ततोऽपरे” रूपान्तरसम्भविन इत्यापादितां हेत्वाभासतां विवरीतुं परोपहासपूर्व्वकमाह- तत् किम् “अयं” साध्यधर्म्मी “तपस्वी” वराकः “शड्ढमुद्वाह्य तस्मिंन्” साध्यधर्म्मसाधनशक्तिविकलं हेतुं परिणाय्य साध्यधर्म्मलक्षणं “पुत्रं मृगयते ?”। एतदेव व्यनक्ति- “यस्य” हेतोर्द्धर्म्मिण्यसत्यपि “साध्यधर्म्मे भाव” इष्यते, साध्यधर्म्मिणोऽन्यत्राविनाभावोपगमात्। “तं” तथाविधं साध्यधर्म्मिण्युपदर्श्य कथं धर्म्मी साध्यधर्म्मवानित्युच्यते ?। न ह्यऽम्भस्त्वस्य समुद्रे लवणत्वेनाविनाभावेऽपि तव्द्यतिरिक्तेऽम्भसि लवणतया साध्यत्वेनेष्टेऽम्भस्त्वभावेऽपि लवणत्वसिद्धिरिति।
परस्य वचनावकाशमाशङ्कयाह- “अत एव” इत्यादि। एतदेव विवृणोति- “स्यादेतद्” भवतो मतम्। यत एव हेतुरन्यथाऽपि साध्यधर्म्ममन्तरेणापि धर्म्मिणि भवेदम्भस्त्वादिषु तथादर्शनात्, साध्यधर्म्मिपरिहारेण चाविनाभावोपगमात् अत एव कारणात् प्रमाणाभ्यामबाधितधर्म्मा धर्म्मीत्युच्यते। यदि प्रत्यक्षानुमानाभ्यां साध्यधर्म्मिणि हेतोर्व्विषयः साध्यधर्म्मो न बाध्यते यथाऽम्भस्त्वस्य लवणत्वम्, तदा तस्य गमकत्वम्, नान्यथेति। ततोऽन्यत्राविनाभावमात्रेण साध्यसिद्धेरनभ्युपगमात् न यथोक्तो दोष इति।
अथ बाधकप्रमाणवृत्तौ साध्याभावो न नियतः तदभावेऽपि भावादिति द्वितीयः पक्ष इष्यते तदाप्यबाधायाः सामर्थ्यविरह इति दर्शयन्नाह- “अनियमे” बाधकप्रमाणवृत्तौ साध्याभावस्येष्यमाणे सतीदमापतितम्। न च-बाधकं प्रमाणं स्यात् “साध्याभावस्य च सम्भवः”- इति “न” साध्यसाधने “सामर्थ्यम् अबाधायाः” सत्यामपि तस्यां साध्याभावस्य सम्भवादिति तद्योगिनोऽपि हेत्वाभासतैवेति।
यदुक्तम् “अबाधयैव साध्यसिद्धेर्व्यर्थो हेतुः” इति तत्रान्यथाऽर्थमबाधाया दर्शयन् हेतुसामर्थ्यं प्रतिपादयन्नाह परः-न बाधाया अभावो ममाबाधाऽभिमता। किं तर्हि ?। बाधाया अनुपलब्धिः। सा च तदनुपलब्धिः पुरुषस्य शक्तिवैकल्यात् क्वचिद् देशादौ बाधायाः सम्भवेऽपि स्यात्। ततो बाधाऽनुपलब्धिमात्रेण साध्यसिद्धेरभावात् तत्सिद्धयेऽवश्यं हेतुरभिधानीय इति स हेतुप्रयोगस्य विषयस्तदा हि हेतुः स्वसाध्यं साधयन् कथमसमर्थः स्यात् ? इति।
स्यान्मतम्-अनुपलभ्यमानबाधत्वं हेतुलक्षणं परमार्थेन, नाबाधितविषयत्वमित्यत आह- “तथा च” इत्यादि। एवं हि सति बाधायाः सभ्दावसम्भवेऽपि तामभ्युपगम्य तदनुपलम्भमात्रेण हेतोः प्रयोगः प्राप्तः। यदि हि बाधामभ्युपगम्य हेतुप्रयोगो नाभिमतः स्यात् तदाऽनुपलम्भमात्रेण बाधायं संशयात्-सतामपि केषाञ्चित् कथञ्चिदनुपलम्भसम्भवात्-संशयितस्य हेतुप्रयोगे प्रवृत्तिरेव न युज्येत। तस्माद् यो यत्संशयेऽपि प्रवर्तते स तस्य भावपक्षमभ्युपेत्यैव प्रवर्त्तते। तथा च यथा बाधानुपलब्धौ तामभ्युपगम्य हेतुः प्रयुज्यते तथा तदुपलब्धावपि प्रयुज्यताम्, बाधायाः सभ्दावाभ्युपगमे सति तदुपलम्भानुपलम्भयोर्व्विशेषाभावादिति नानुपलभ्यमानबाधत्वमपि हेतुलक्षणं युज्यत इति कुतो बाधकप्रत्ययविरहेऽप्यसति प्रतिबन्धे प्रामाण्यस्य सम्भव इति।
“निवर्त्तते हि मिथ्यात्वं दोषाज्ञानादयत्नतः॥”
इति अनेनैव न्यायेन ज्ञाननिवृत्त्या बाधानिवृत्तेरित्याह-त-थापि व्यर्थो हेतुः। कुतः ?। “बाधानुपलम्भादेव” हेतुप्रयोगरहितात् साध्यसिद्धेः। किं कारणम् ?। अनुपलम्भे बाधाया असम्भवात्। तथा हि-यत्र बाधाया अनुपलम्भस्तत्र परमार्थत एव सा न विद्यत इति मन्यसे। यत्र चासौ परमार्थतो नास्ति तत्र साधय्धर्म्मस्याभावोऽपि परमार्थेनैव नास्त्यन्यथा परमार्थेन बाधाया अभावायोगात्। ततश्च साध्यधर्म्मस्याभावाभावे सति भाव इति भवन्मत्या साध्यप्रतीतेर्व्यर्थता हेतोरिति।
अथ मा भूद् युक्तिविरोध इति नोपलम्भनिवृत्तौ बाधानिवृत्तिरिष्यते, तत्राह- उपलम्भस्य निवृत्तावपि सत्यां बाधाया अनिवृत्ताविष्यमाणायां तदवस्थं हेतोरससामर्थ्यम् यदवस्थं बाधोपलम्भ इति हेतोरप्रयोग इति कस्याबाधितविषयत्वं रूपान्तरं स्यात् ?।
एतदेवोपसंहरन्नाह- “तस्मात् स्वसाध्य” इत्यादि। यत एवं व्याप्त्या हेतोः सर्व्वत्र साध्येनाविनाभावाभ्युपगमे बहिर्व्याप्ताविष्यमाणायां वैयर्थ्यं हेतुप्रयोगस्यापद्यते तस्मात् “स्वसाध्यभावाभावाभ्यां अन्यथाऽपि” स्वसाध्यभावेऽप्यभवन्नऽभावेऽपि च भवन् हेतुर्धर्म्मिणि किञ्चित् साध्यं “न भावयति” न साधयति “न विभावयति” तद्विपरीतं न निषेधयति “इति” तस्य विधिप्रतिषेधावकुर्व्वत “उपक्षेपः” प्रयोगो “न समर्थः” इत्यवश्यं हेतुप्रयोगमिच्छता स्वसाध्याविनाभावः सर्व्वत्र हेतोरभ्युपगन्तव्यः। स च प्रतिबन्धनिबन्धनः। एष च दर्शनादर्शनमात्रयत्तो यथोक्तं प्राक्। तस्मिंश्चाभ्युपगते बाधाविनाभावयोर्व्विरोधः सिद्ध इत्युपसंहरन्नाह- “तन्न” इत्यादि। यत एवं तेन कारणेनाबाधा रूपान्तरं न भवति।
केवलायाः प्रयोगेऽस्ति सम्भव इति चेत्, आह-“नापि” इत्यादि। हेतुप्रयोगे ह्यसति केवला प्रतिज्ञैव न प्रयुज्यते, हेतुविषयत्वेन तदभ्युपगमात्। ततश्च शास्त्रकारैर्न प्रतिज्ञादोषाः प्रत्यक्षविरुद्धादयो वाच्या इति। दिङ्नागपादैस्तु साध्यासाध्यविपर्ययेण विप्रतिपत्तिदर्शनादप्रयोगार्हस्यापि पक्षस्य लक्षणविधाने न्यायप्राप्तमेवापक्षत्व न निराकृतपदेन प्रमाणविरुद्धस्याख्यानम्, न त्वतिप्रसक्तं पक्षलक्षणम् व्यवच्छिन्नम्, सन्दिग्धस्यैव साध्यत्वात्, प्रमाणबाधिते साधकप्रमाणावृत्तेरिति।
परः पृच्छति- “कथम्” इति केन प्रकारेण-यथा बाधाविनाभावयोः सहानवस्थानं तथा प्रतिहेत्वविनाभावयोरपि ?, येनैकसंख्याविवक्षा तद्वदेव प्रत्याख्यायेत इति।
सिद्धान्तवादी साम्यं दर्शयन्नाह-“एक” इत्यादि। एको हि हेतुर्लक्षणयुक्तः। स्वसाध्याव्यभिचारी कथं भवति ?। यदि स्वसाध्यभाव एव भवेत्, अन्यथा तल्लक्षणमविनाभावो नाम हीयेत। यत्रैव धर्म्मिणि स तल्लक्षण एको भवति तत्रैव धर्म्मिणि तस्मादन्योऽपि प्रतिहेतुर्विरुद्धस्तेन हेतुलक्षणयुक्तः कथं भवति ?। एकस्य हेतोर्यत् साध्यं तब्दाधकस्य तद्विरुद्धस्यापरस्य धर्म्मस्य भाव एव नाभावे भावादविनाभावादिति बाधया समानं बाधासम्भवेन समानः प्रतिहेतुरिति तन्निरासेनैव निरस्त इति।
अत्रैव दूषणान्तरमभिधातुं विकल्पयन्नाह- “अपि च” इत्यादि। “वस्तुतः” परमार्थतो यस्य प्रतिहेतुर्न सम्भवति किमसौ सम्यग्ज्ञानस्य विपर्यस्य वोपन्यस्तसाध्यविपरीतज्ञानस्य वा हेतुरिष्टो यतो विवक्षितैकसंख्यत्वं तल्लक्षणमुच्यते, आहोस्विद् यस्य प्रतिहेतुस्तत्साध्यविपरीतसाधको न प्रदर्शितः परमार्थतः सन्नपीति। परो दोषमपश्यन्नाह- “किञ्चातः” इत्यादि। यदि नाम पुर्व्वो विकल्प उत्तरो वा ततः को दोषः ? इति।
सिद्धान्तवाद्याह-यद्यसम्भवन् प्रतिहेतुर्यस्य स सम्यग्ज्ञानादिहेतुरिष्यते, तदाऽलक्षणमेतद् विवक्षितैकसंख्यत्वम्। कस्मात् ?। अशक्यो निश्चयो यस्य वस्तुतोऽसम्भवत्प्रतिहेतुत्वस्य स तथोक्तः। परमतापेक्षया चैतदुच्यते। परो हि दर्शनादर्शनाभ्यामसत्यपि प्रतिबन्धेऽविनाभावमिच्छति। ततस्तस्य प्रतिहेतोरेवंविधस्य सम्भवोऽस्ति। स चानुपलभ्यमानोऽपि कदाचित् स्यादिति वस्तुतस्तदभावो निश्चीयते। प्रतिबन्धनिबन्धनाविनाभाववादिनां त्वस्माकं प्रतिहेत्वसम्भवः सुनिश्चित एव। नहि तादात्म्यतदुत्पत्तिलक्षणे प्रतिबन्धे प्रमाणतः सिद्धे तन्निमित्ताविनाभावितया एकेन हेतुना स्वसाध्ये साधिते पुनस्तत्रैव धर्म्मिणि तल्लक्षणस्य तद्विरुद्धार्थसाधकस्य प्रतिहेतोः सम्भवः शङ्कयते, भावानां विरुद्धस्वभावद्वयायोगाद्, विरुद्धधर्म्माध्यासस्य भेदलक्षणत्वात्। विरुद्धधर्म्मसाधकसम्भवे च तस्यैव स्वसाध्याविनाभाविनः प्रथमस्य तत्र प्रमाणतो भावसिद्धययोगादिति।
स्यान्मतम्-यदि नाम प्रस्तुतः प्रतिहेत्वसम्भवोऽस्माभिर्निश्चेतुमशक्यस्तथाप्यसम्भवत्प्रतिहेतुत्वं विवक्षितैकसंख्यत्वप्रतिपादितं हेतुलक्षणं कस्मान्न भवति ? इत्याह- “न ह्यनिश्चितात्मनः” इत्यादि। प्रतिपादको यो धर्म्मो हेतोस्तस्यानिश्चितस्वभावस्य यस्मात् तल्लक्षणत्वं प्रतिपादकधर्म्मता न भवति। यथा संदिग्धस्य पक्षधर्म्मत्वस्येति पूर्व्वकस्य साधनम्। नापि सन्धिग्धं लक्षणं यस्य स हेतुर्भवतीति न कश्चिद्धेतुर्भवेदिति हेत्वभावो वा इत्यस्य समर्थनम्। ततश्च “हेत्वाभासास्ततोऽपरे” इत्यत्रापि योजितमिति।
स्यान्मतम्-यस्य प्रतियोगी दृश्यते तस्यैव प्रतिहेतुभावात् अहेतुत्वं भवतु, यस्य तु प्रतियोगी हेतुर्न दृश्यते स वस्तुत एवासम्भवत्प्रतिहेतुः। न हि तत्र वस्तुतः प्रतिहेतुसम्भवः शङ्कयते, बाधकप्रत्ययमन्तरेण बाधाशङ्काया अयोगात्। तदुक्तम्-
“बाधाज्ञाने त्वनुत्पन्ने नाशङ्का निष्प्रमाणिका” इति।
स्यान्मतम्-येषु प्रतियोगी सम्भवति तेष्वश्यमेव कदाचिदसावुपलभ्यते। येषु तु पुरुषायुषेणापि नोपलभ्यते तेष्वसौ नास्त्येव। ततः स तथाविधो हेतुर्भविष्यति, तत् कथं हेत्वभावोऽस्माकम् ? इत्यत आह- “न च” इत्यादि। येषामपि हि प्रतिहेतुः सम्भवति तेषामपि नैव सर्व्वदा तस्य प्रतिहेतोरूपलब्धिः प्रतिपत्तॄणाम्। न ह्यसर्व्वदर्शिनामुपलब्धिः सर्व्वभावसत्तां व्याप्नोति, प्रतिबन्धवैकल्यसभ्दावात्। ननु च यत्र सर्व्वदैव प्रतिपत्र प्रतियोगी न दृश्यते तत्र तदाशङ्काकथं क्रियते ?। तथा चाह-
“उत्प्रेक्षेत हि यो मोहादजातमपि बाधकम्।
स सर्व्वव्यवहारेषु संशयात्मा क्षयं व्रजेत्॥” इति।
अत आह-“अतिशयवती तु” इत्यादि। तथा हि कस्यचिदेव प्रमातुः कुशाग्रीयमतेरतिशयवती प्रज्ञा प्रतिहेतूत्प्रेक्षिणी दृष्टाऽस्माभिः यथा वेदप्रामाण्यनिराकर्तृषु [हेतुषु] सौगतैः शिष्यपरम्परया कुमारिलोत्पादात्प्रागदृष्टप्रतियोगिषूपन्यस्तेषु, तेनैव प्रज्ञातिशयशालिना प्रतिहेतव उत्प्रेक्षिताः ततस्तद्दर्शनात् यावज्जीवं अदृष्टप्रतिहेतुष्वपि तदाशङ्का न निवर्त्तते। ततः कथमाशङ्का निष्प्रमाणिकोच्यते ?। “तुल्यलक्षणे हि” इत्यादिकमपि प्रतियोगिसम्भवाशङ्काकारणमुक्तमेव। न च प्रतियोगिसम्भवमाशङ्कमानस्तन्निमित्तसंभवात् ‘उत्प्रेक्षेत हि’ इत्याद्याक्रोशमात्रेण निवर्त्तयितुं शक्यते। तेनास्य प्रतियोग्याशङ्कापनोदक्षमं किञ्चित् कारणमभिधानीयम् यथाऽस्माभिरभिहितं ‘स्वभावहेतोर्विपर्येये बाधकप्रमाणवशात्तादात्म्यनिश्चये सत्यन्वयव्यतिरेकयोस्तत्र निर्ण्णयः; कार्यहेतौ च यथोक्तप्रत्यक्षानुपलम्भतः कार्यकारणसिद्धेस्तनिश्चय’ इति। यत एवं सर्व्वत्र प्रतियोग्याशङ्का न निवर्त्तते भवद्दर्शने तेन कारणेनानिश्चयः प्रतियोगिनः सम्भवासम्भवयोः ‘इह प्रतियोगी सम्भवति इह तु न सम्भवति’ इत्येवंरूप इति। तस्माद्वस्तुतोऽसम्भवत्प्रतिहेतुत्वं यल्लक्षणं हेतोः तस्यानिश्चितत्वादेकसंख्याविवक्षावादिनां न कश्चिद्धेतुः स्यात्। न ह्यनिश्चितलक्षणो हेतुर्भवतीत्युपसंहार इति।
तदेवं ‘किं यो वस्तुतोऽसम्भवत्प्रतिहेतुः स सम्यग्ज्ञानविपर्ययहेतुरिष्टः’ इति अमुं विकल्पं निराकृत्य द्वितीयं विकल्पं निराचिकीर्षुराह- “अथाप्रदर्शितप्रतिहेतुः” सम्यग्ज्ञानविपर्यहेतुरिष्ट इति सम्बन्धः। अयं च पक्षः किल दिङ्नागाचार्यस्याप्यभिमत इति पर उपदर्शयन्नाह-“यथाह दिङ्नागाचार्यः”। किमाह ? ”यदा तर्हि” इत्यादि। “श्रावणत्वस्य हि न कथञ्चिव्द्यवच्छेदहेतुत्वम्” इति दिङ्नागाचार्येणोक्ते परेणाभिहितम्- “यदा तर्हि वैयाकरणः शब्दत्वं सामान्यविशेषं नित्यमभ्युपगच्छति तदाऽयं श्रावणत्वलक्षणः पक्षधर्म्मः हेतुरेव स्यात्। नित्यः शब्दः श्रावणत्वात् शब्दत्ववत्” इत्येवं परेणोक्ते सत्याचार्येणोक्तम्- “यद्यत्र शब्दाख्ये धर्म्मिण्यनित्यत्वहेतुं कृतकत्वप्रयत्नानतरीयकत्वादिलक्षणं कश्चिद् वैशेषिकादिर्न दर्शयेत् तदाऽयमप्रदर्शितप्रतिहेतुर्हेतुरेव भवेत्” इति।
तदेवामाचार्यपादैः साक्षित्वे दत्ते भुजमुत्क्षिप्य शास्त्रकारः पूत्कुर्व्वन्नाह- “इदमिदानीम्” इत्यादि। यदा ह्याचार्यस्याप्येतदभिमतमिति कैश्चिव्द्याख्यायते तदिदं सुमहव्द्यसनमायातम्-गुरुभिरभिहितत्वादप्रकाश्यम्, नहि गुरूणां दोषः प्रकाशयितुं युक्तः, “न्यायमनुपालयभ्दिः असंवरणीयम्” अप्रच्छादनीयम्। तत् किं गुरून् दूषयाम उत न्यायमप्युपेक्षामहे इत्युभयमप्यशक्यमिति “कष्टतरं व्यसनं कथं निर्वोढुं शक्येत ?”। न कथंचिदिति। कः पुनरत्र दोषो येनेदं कष्टतरमित्याह-“स तावदयं” श्रावणत्वलक्षणो “हेतुर्व्वस्तूनि” शब्दादीनि स्वसाध्यं तत्त्वं नित्यत्वं “तत्प्रकृतीनि” तदात्मकानि “कृत्वा” तच्छ्रावणत्वं प्रमाणं येषां पुरुषाणां मीमांसकवैयाकरणादीनां तान् “अभ्युदयेन” स्वर्ग्गेण “निःश्रेयसेन” चापवर्ग्गेण “योजयित्वा”। तथा हि- वस्तुतत्त्वं भावयन् यावत् क्लेशान्न् प्रजहाति तावत् स्वर्गमासादयति, क्लेशांस्तु प्रजहन्निर्वाणपरायणो भवति। अथावा शब्दनित्यत्वप्रतीतौ वेदप्रामाण्यात् तद्विहिताग्निहोत्रानुष्ठानात् स्वर्ग्गो वेदान्तनिषेवणादपर्वग्गः। पुनरुत्तरकालं “प्रतिभावता” प्रज्ञाजातीयेन वैशेषिकादिना पुरुषेण “हेत्वन्तरस्य” प्रतिहेतोः “निदर्शनेन” यदस्य “नित्यत्वसाधनसामर्थ्यं” प्रतिहेत्वनुपदर्शने सत्यासीत् त्ततदुपदर्शनेन “उत्कीलितम्” अपनीतमिति। तानि वस्तूनि नित्यत्वसम्पदः प्रच्याव्य, तांश्च तत्प्रमाणकान् पुरुषान् स्वर्ग्गापवर्ग्गसम्पदः प्रच्याव्य श्रावणत्वलक्षणो हेतुः शक्तिवैकल्यात् परित्रातुमशक्तो भ्रष्टराज्य इव राजा तपोवनं गच्छति स्वैरेव दुश्चरितैरिति किमत्र वयं ब्रूमः ?।
तदेवमुपहस्यैतस्मिन् पक्षे दोषमुपदर्शयन्नाह- “पुरुषप्रतिभा” इत्यादि। यद ह्यप्रदर्शितप्रतिहेतुर्हेतुर्हेतुरिष्यते तदा पुरुषप्रतिभाकृतं साधनत्वमभ्युपगतं भवति। ततश्च वस्तुतो न किञ्चित् साधनमसाधनं वा प्राप्तम्। तथा हि-यदा प्रतिहेतुर्नोपदर्श्यते तदा साधनम्, यदा तूपदर्श्यते तदा न साधनमिति पुरुषप्रतिभाकृतं साधनत्वमायातमिति।
अपि च- अप्रदर्शितप्रतिहेतोर्हेतोर्हेतुत्वेऽङ्गिक्रियमाणे विकल्पद्वयम्- किं परमार्थतो हेतुस्तद्धर्म्मभावी, उताऽतद्धर्म्मभावीति ?। तत्राद्यं विकल्पमधिकृत्याह-“स च” हेतुर्योऽसौ प्रथमं उपादीयते। स “यदि स्वभावत” एव “तस्मिन्” साध्यधर्म्मे “सत्येव भवति” इत्येवंशीलोऽस्मदुपवर्ण्णितप्रतिबन्धोपगमात् यदीष्यते “तदा कथमन्यथा क्रियेत” हेत्वन्तरेणातद्धर्म्मभावी कथं क्रियेत?। न कथञ्चित्। किं कारणम् ?। वस्तूनां हेतुलक्षणानां यःस्वभावः-‘सत्यमेव साध्यधर्म्मे भवनात्मकः’-“तदन्यथाभावस्य” तद्विपर्ययस्य “अभावाद्” उभयोश्च स्वसाध्यधर्माविनाभावित्वे स्वभावत एव धर्म्मिण्येकत्र तयोर्भावे विरुद्धावुभौ स्वभावावेकस्य स्याताम्। न चैकस्य विरुद्धौ स्वभावौ सम्भवतः, विरुद्धधर्म्माध्यासेन तस्यैकत्वहानिप्रसङ्गात्। अथ द्वितीयो विकल्पस्तदा “अतद्धर्म्मभावी च” असत्यपि साध्यधर्म्मे भवनशीलः प्रतिबन्धानभ्युपगमात् “कथमन्यदाऽपि” अप्रदर्शितप्रतिहेत्ववस्थायामपि “साधनं” कस्यचित् ?। नैव तदापि साधनम्, न केवलं प्रदर्शितप्रतिहेत्ववस्थायामिति।
उपसंहरन्नाह-“तस्मात् स्वभावतः” इत्यादि। यत एवं भावानां स्वभावोऽन्यथा कर्तुं न शक्यते, विरुद्धोभयस्वभावश्चैको न सम्भवति तस्मात् परमार्थतः स्वेन स्वेन साध्येनाविनाभाविनोर्यथोक्तलक्षणयोः कार्यस्वभावहेत्वोः तल्लक्षणस्य कार्यस्वभावलक्षणस्य प्रतिहेतोरसम्भवाद् “अलक्षणमेकसंख्याविवक्षा” विवक्षितैकसंख्यत्वं लक्षणं न भवति। किं कारणम् ? इत्याह- “व्यवच्छेद्याभावादिति”। प्रतिहेतुर्हि विवक्षितैकसंख्यत्वस्य व्यवच्छेद्यो वर्ण्यते। स च प्रतिहेतुः स्वलक्षणयुक्तयोः कार्यस्वभावयोर्न्न भवत्येवेति कथं तद्धेतुलक्षणं स्यादिति। तदेवमनयोर्द्वयो रूपयोर्यः सम्भवो यथोक्ताविनाभावाऽसम्भवे सतीति रूपान्तरोपगमेऽपि हेत्वाभासतैवेति “हेत्वाभासास्ततोऽपरे इति” इत्यस्यार्थो विवृत इति।
ज्ञातत्वनिराकरणायाह- “ज्ञानं पुनः” इत्यादि। अवाधितविषयत्वं विवक्षितैकसंख्यत्वं च कार्य-स्वभावहेत्वोरेवाविनाभावे सति बाधाप्रतिहेत्वोरसम्भवात् व्यवच्छेद्याभावत्वेन सत्यपि लिङ्गधर्म्मत्वे तल्लक्षणं न भवतीत्युक्तम्। ज्ञानं तु ज्ञातत्वम्, तस्यैव भावप्रत्ययेनाभिधानात्। तथा हि-ज्ञानशब्दप्रवृत्तिनिमित्तं ज्ञातत्वमुच्यते, तच्च ज्ञानमेव, तदुत्पादे सति ज्ञात इति व्यवहारात्। न च तत् लिङ्गस्यात्मरूपमिति कथं लिङ्गलक्षणं भविष्यति ?। यद्यपि विकल्पप्रतिभासी सामान्याकारो लिङ्गतयाऽवस्थाप्यते तथापि न ज्ञानस्य लिङ्गधर्म्मता। न ह्यसौ स्वतन्त्र एव लिङ्गम्। यदाह- “विकल्पभेदान स्वतन्त्राणामन्वर्थाश्रयणात् तत्कल्पितविषयादऽर्थप्रतिपत्तावनर्थप्रतिलम्भ एव स्यात्” इति। तस्माद् वाह्यवस्तूपादानस्यैवास्य लिङ्गताऽवस्थाप्यते। साध्यसाधनसंकल्पे वस्तुदर्शनहानेः स्वलक्षणस्य क्वचिदनन्वयाच्च तद्धर्म्मतामेव त्वनुस्मरन्तो विकल्पा नानैकव्यतिरेकान् संदर्शयन्तो वस्तुनि परम्परया प्रतिबन्धादविसंवादकाः कार्यादिलिङ्गव्यपदेशनिबन्धनं चेत्युक्तप्रायम्।
न च तस्य कार्यादेरात्मरूपं ज्ञानम्। विकल्पावभासी च सामान्याकारो नैव विकल्पस्यात्मभूतः, तस्य नीरूपस्य वस्तुरूपविरोधात्। तद्रूपस्य च विकल्पप्रतिबिम्बचक्रस्य सामान्यात्मताविरहात्। यस्मादबाध्यस्यापि बाह्यतया व्यवसितस्याननुयायिनोऽप्यनुयायितया सामान्यात्मकत्वं तथात्वे चास्य विकल्परूपता कुतः ? यदाऽऽह-
तस्मान्मिथ्यावभासोऽयमर्थेष्वेकात्मताग्रहः।” इति।
न ज्ञानस्य लिङ्गधर्म्मता। एतदेव साधयन्नाह- “किंरूपाद्” इत्यादि। किमात्मकात् “हेतोरनुमेयोऽर्थो ज्ञातव्यः इति चिन्तायां” प्रकृतायां “प्रतिपत्तुः” पुंसो यदविसंवादकं लिङ्गं तस्य स्वरूपमभिधीयते शास्त्रकारैः यस्य रूपस्य दर्शनादयं प्रतिपत्ता ‘यत्र तद्रूपसम्भवः तत् साधनम् तद्रूपविकलमसाधनम्’ इति प्रविभागेन व्यवस्थाप्य यत्तत्र साधनत्वेन व्यवस्थापितं तस्येष्टार्थसन्निधानसम्प्रत्ययात् प्रवृत्तिमवलम्बते। तथा, एतस्मिंश्च न्याये व्यवस्थिते यदस्य लिङ्गस्यात्मरूपं तल्लक्षणं भवितुमर्हति पक्षधर्म्मादिवत् न तु यत् पररूपम्।
स्यादेतत्-ज्ञातस्य लिङ्गस्य साधकत्वाद् युक्तैव साध्यसिद्ध्युपयोगिनो ज्ञानस्य लिङ्गलक्षणतेत्यत आह- “प्रतिपत्तिजन्मनि” इत्यादि। यद्यनुमेयप्रतीतिजन्मन्युपयुज्यते ज्ञानमिति तन्मात्रेण लिङ्गस्य लक्षणमिष्यते तदाऽतिप्रसङ्गः प्राप्नोति। तमेवाह- “एवं प्रतिपत्तिजन्मन्युपयोगमात्राल्लिङ्गलक्षणत्वे प्रमेयस्य” अर्थस्य “पुरुषस्य” प्रमातुः “आदि” शब्दात् संयोगसमवायादीनामालोकमनस्कारादीनां लिङ्गलक्षणत्वं भवेत्। अत्र कारणमाह- “नहि तेष्वपि” प्रमेयादिषु असत्सु लिङ्गिनि ज्ञानं भवतीति कृत्वा। अत्र परोऽनिष्टमापादयन्नाह- “निश्चितग्रहणं तर्हि” इत्यादि। यदि पररूपत्वाज्ज्ञानं लिङ्गलक्षणं न भवति तदा च यदेतदाचार्येण-
निश्चितग्रहणं कृतं भवतश्चाभिमतं तन्न कर्त्तव्ययम्। तथा हि-निश्चयो हि लिङ्गस्य पररूपमेव। स चेत् तल्लक्षणम्, ज्ञानं किमिति नेष्यते यतो निश्चयो विज्ञानमेव तद्विशेषत्वादस्येति।
सिद्धान्तवाद्याह- “न न कर्त्तव्यं” किन्तु कर्तव्यमेव तस्य निश्चितग्रहणस्य लिङ्गरूपप्रतिपादन्यार्थत्वात्। तामेवान्यार्थतां दर्शयन्नाह- “सपक्षविपक्षयोः” इत्यादि। परे हि सपक्षे दर्शनमात्रेणासपक्षे चादर्शनमात्रतो गमकं हेतुमिच्छन्ति। तेषां नैव दर्शनमात्रेण साध्यसिद्धौ समर्थो हेतुर्भवतीति ज्ञापनार्थं निश्चितग्रहणं कृतम्। यतः सतोर्विद्यमानयोरपि दर्शनादर्शनयोरगमकत्वं हेतोर्दृश्यते ‘स श्यामः, तत्पुत्रत्वात्’ इत्यादौ। यत एवं तेन कारणेन सपक्षे भावेन विपक्षे सर्व्वत्राभावविशिष्टेनाऽसपक्षे च सर्व्वत्राभावेन सपक्षे तादात्म्यतदुत्पत्तिलक्षणभावविशिष्टेन गमको हेतुरित्यस्यार्थस्य ज्ञापनार्थं लक्षणवाक्ये निश्चितग्रहणं कृतं बोद्धव्यम्। एतदुक्तं भवति- यावेव सपक्षविपक्षयोः भावाभावौ प्रतिबन्धसाधकप्रमाणवृत्त्या निश्चितौ ताभ्यामेव हेतुर्गमको भवति, न तु यथाकथञ्चिद्दर्शनमात्रेणेत्यस्यार्थस्य ज्ञापनाय निश्चितग्रहणं कृतमिति।
प्रकृतमुपसंहरन्नाह- “तेन” इत्यादि। येन विशिष्टयोर्भावाभावयोरेव ख्यापनाय निश्चितग्रहणं कृतम्, न रूपान्तराभिधानाय, अनात्मरूपस्य च लक्षणता न युज्यते, तेन पररूपं लिङ्गस्य लक्षणं न भवति। यतः तेन ज्ञानादिना पररूपेण लिङ्गस्य न कश्चिद् रूपविशेषोऽभिधीयत इति।
ननु च भावाभाववचनमात्रादेव प्रमाणतो निश्चयो लभ्यते अन्यथा तयोरेव सत्ता न प्रसिध्येदिति, अत आह- “यद्यपि” इत्यादि।
“अनुमेयेऽथ तत्तुल्ये सभ्दावो नास्तिताऽसति।”
तदेवं विप्रतिपत्तिनिरासार्थं निश्चितग्रहणम्, असत्यां तु विप्रतिपत्तौ तन्न कर्तव्यमेवेति प्रतिपाद्य अत एव न्यायात् ज्ञातत्वं रूपान्तरं न भवतीति दर्शयन्नाह- “यतोऽपि”इत्यादि। “पृथगतः” इति पक्षधर्म्मत्वादेस्त्रैरूप्यात्। कुतः ? “तेनैव”त्रैरूप्यवचनेनैव तत्साधनप्रमाणाक्षेपतः “अवगतत्वात्” प्रतिपन्नत्वादिति। किंवत् ? “उपनयार्थवत् पक्षधर्म्मत्वात्” इति। यथा पक्षधर्म्मत्ववचनेनैव हेतोरुपनयस्यार्थोऽवगतस्तस्य धर्म्मिणि हेतोः सभ्दावप्रदर्शनात्मकत्वात्, पक्षधर्म्मवचनस्य च तद्रूपत्वात् ततः पृथगुपनयो रूपान्तरं न भवति; तथा त्रैरूप्यात् ज्ञानं, तद्वचनेनैवावगतत्वादिति।
अत्र परोऽनिष्टमापादयन्नाह- “अन्वयव्यतिरेकयोरपि” इत्यादि। यदि त्रैरूप्यवचनेनैव सामर्थ्याज्ज्ञानं लभ्यत इति तत् ततः पृथग् न वक्तव्यम् “हन्तः” तर्हि अन्वयात् पृथग् व्यतिरेको न वक्तव्यः व्यतिरेकाच्च पृथगन्वयः। किं कारणम् ?। एकस्यान्वयस्य व्यतिरेकस्य वा प्रयोगादुभयस्य गतेः। कृतं च तयोः पृथग्वचनं, तथा ज्ञातत्वस्यापि त्रैरूप्याद् गम्यमानस्यापि पृथग्वचनं कर्त्तव्यमिति।
सिद्धान्तवाद्याह- “न, हेतोः” इत्यादि। नान्वयव्यतिरेकयोर्न पृथक्त्वं किन्तु भिन्नरूपतैव। तथा हि-अन्वयो हेतोः सपक्षे भाव उच्यते, व्यतिरेकः पुनरभावोऽसपक्षे। न च तौ परस्परमाक्षिपतः परस्परमन्तर्भवतो विधिप्रतिषेधरूपयोर्भिन्नस्वभावत्वात्। न च यो यतो भिन्नस्वभावः स तत्रान्तर्भूतो युक्तो। ननु च यद्यन्वयव्यतिरेकयोर्भिन्नरूपता कथं तर्हि त्रिरूपं लिङ्गमुच्यते ?। नहि परस्परभिन्नावात्मानावेवास्य युज्येते, स्वभावभेदलक्षणत्वाद् वस्तुभेदस्य। नैष दोषः, यतो यथाऽन्वयव्यतिरेकौ व्यवस्थाप्येते न वा नयो रनन्तर्भाव उच्यते नान्यथा। कथं चेतौ व्यवस्थाप्येते ?। व्यावृत्तिकृतं भेदमुपादाय। तथा चानयोर्भिन्नरूपतैव। व्यावृत्तिभेदेऽपि च परमार्थतो भेदो नास्तीत्येकं लिङ्गं त्रिरूपमित्युच्यते इति।
कथं तर्हि प्रागुक्तम् ‘नानयोरर्थतः कश्चिद् भेदः, अन्यत्र प्रयोगभेदाद्’ इति ? अत आह- “एकं वाक्यम्” इत्यादि। अन्वयमुखेन व्यतिरेकमुखेण वा प्रयुक्तमेकं वाक्यमुभयमन्वयं व्यतिरेकं च भिन्नलक्षणमेव गमयतीत्युच्यतेऽस्मभिर्न्नैकोऽर्थः स्वभावो द्वितीयस्योच्यते, परस्परभिन्नयोरेवैकवाक्यार्थरूपत्वात्।
अत्र पर आह-“न तु तत्रैव” इत्यादि। अयमभिप्रायः-लक्षणवाक्यप्रतिपादितावन्वयव्यतिरेकावाश्रित्य परस्परान्तर्भावश्चोद्यते। स च विद्यत एव। तथा हि- ‘तत्रैव भावः’ इत्यत्र लक्षणवाक्ये तदर्थतया तदभावेऽभावो गम्यते; ‘अतद्‍भावेऽवश्यमभावः’ इति चात्र ‘तद्भावे भावः’। न ह्यसति प्रतिबन्ध एकाभावेऽपरस्याभावः। प्रतिबन्धश्च तादात्म्यतदुत्पत्तिभ्यां तद्भावे भावरूप एव। ततश्चैकेनैव सपक्षासपक्षयोर्भावाभावप्रतिपादकेन प्रतिविशिष्टेन लक्षणवाक्येनोभयगतेर्द्वितीयवचनं न कर्त्तव्यमिति। तथा चैकवाक्यार्थान्तर्भावाद् भिन्नस्वभावताऽप्यनयोर्दुर्ल्लभा। ततश्च यदुक्तम् ‘अन्वयव्यतिरेकयोरपि तर्हि न पृथक्त्वमिति’ तत् तदवस्थमेवेति।
सिद्धान्तवाद्याह-“वचनमेतत्” ‘तत्रैव भावः’ इत्यादिरूपम् “उभयमाक्षिपति” प्रतिपादयति। कुतः ?। सामर्थ्यादुभयप्रतिपादनशक्तत्वात्। कथम् ? इति चेत्, आह-“एकस्यापि वाक्यस्य” कीदृशस्य ?। “नियमख्यापकस्य” ‘सपक्ष एव भावोऽसपक्षे चाभाव एव’ इति सावधारणस्य “द्वितीयाक्षेपनान्तरीयकत्वात्” द्वितीयप्रतिपादननान्तरीयकत्वात्। “न च तावतैकवाक्यप्रतिपादनमात्रेणोभयोरेकस्वभावता” भिन्नस्वभावानामप्यर्थानामेकवाक्येन प्रतिपादनात्। एकेनैव च लक्षणवाक्येनोभयगतावपि यत् “पृथगभिधानं” तत् “प्रयोगनियमार्थम्”। साधर्म्यप्रयोगे वैधर्म्मवचनं न कर्त्तव्यम्, वैधर्म्यप्रयोगे च साधर्म्म्यवचनमिति न पुनरेकाभिधानेनानवगतस्य रूपान्तरस्य प्रतिपादनार्थम्। न च तथा त्रैरूप्यवचनेन ज्ञाननिबन्धनेन ज्ञेयसत्ताव्यवस्थायाः प्रोपलक्षणार्थेन च शास्त्रप्रणयनेनाश्रितज्ञानस्यैव त्रैरूप्यस्य प्रतिपादनाल्लब्धस्य ज्ञानस्य पुनर्व्वचने न किञ्चित् प्रयोजनमस्तीति नास्य पृथग्वचनं युक्तमिति।
स्यान्मतम्-केवलावपि तर्ह्येकवाक्यार्थानन्तर्भूतौ परस्परमऽभिन्नस्वभावौ भविष्यतः तत एवैवकवाक्यार्थान्तर्भावादित्यत आह- “न पुनः केवलौ” एकवाक्यार्थानपेक्षौ तदन्तर्भावमात्रेण सपक्षासपक्षयोः भावाभावौ परस्परमाक्षिपतोऽन्तर्भवतः भिन्नरूपाणामप्यर्थानामेकवाक्यान्तर्भावदर्शनात्। ननु च नियमवन्तावपि भावाभावौ केवलावेव, तयोः परस्पराक्षेपे केवलयोरपि तत्प्रसङ्ग इत्यत आह-“नियमवन्तौ च” सावधारणवाक्यप्रतिपादितौ “न केवलौ” किन्तु सहितावेव। कुतः ?। “नियमस्य” सावधारणस्य वाक्यस्य “उभयरूपत्वात्” भावाभावप्रतिपादनात्मकत्वात्।
तदेवं सावधारणेन वाक्येन नैव केवलोऽन्वयो व्यतिरेको वाऽभिधीयते। तदन्तर्भावात्तु द्वितीयगतिः किन्तु परस्परान्तर्भूतावेव सहितावेकेन वाक्येनाभिधीयेते इति प्रतिपाद्योपसंहरन्नाह-“तस्मात्” तत्रैव सपक्ष एव भाव इत्यनेन वाक्येन न सपक्षे भाव एवोच्यते। किं तर्हि ?। असपक्षेऽभावोऽपि, तथा चेतरेणाप्यसपक्षेऽभाव एवेति वचनेन नाभाव एव केवल उच्यते किन्तु सपक्षे भावोऽपि, येन केवलवचनेन भावोऽभावो वा तदात्मकतया द्वितीयमाक्षिपेद् यतोऽनयोः पृथग्वचनं न स्यात्। तस्माद् यदाऽन्वयव्यतिरेकौ भवाभावावभिप्रेतौ तदा तौ भिन्नरूपावेवेति कथं तयोः न पृथक्त्वम् ?। अथ नियमवता वाक्येनाभिहितौ तदैकवाक्यादेवोभयगतेः पृथग्वचनं न कर्त्तव्यमेव। तत्तु कृतं नाप्रतिपन्नप्रतिपत्तये किन्तु प्रयोगनियमार्थमित्युक्तमेतदिति।
तदेवमबाधितविषयत्वादिकं रूपत्रयं निराकृत्य निगमयन्नाह- “तस्मान्न हेतुः षड्‍लक्षणः।” किं तर्हि ?। त्रैलक्षण्य एवेति।
नरस्य सेतोः दोतथागतमतस्य निवोधयित्री।
यतते स्म न तस्य वृद्धये न परिस्पन्दितुमप्यपारयत्।
जीवात्मकं चान्द्रमसं च तेजः कृतास्पदं तस्य तै त्।
मात्मानमर्पितशरीरमनुस्मरेन्दोः।
अग्निपुराणम्अध्यायः १०५ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १०५
एकाशीतिपदैर्वस्तुं पूजयेत्सिद्धये ध्रुवं ॥१०५००१
प्रागास्या दशधा नाड्यास्तासां नामानि च ब्रुवे ।१०५००२
शक्रमर्कं तथा सत्यं भृशं व्योम च पूर्वतः ॥१०५००५
हव्यवाहञ्च पूर्वाणि वितथं भौममेव च ।१०५००६
पितरं द्वारपालञ्च सुग्रीवं पुष्पदन्तकं ।१०५००७
वरुणं दैत्यशेषौ च यक्ष्माणं पश्चिमे सदा ॥१०५००७
रोगाहिमुख्यो भल्लाटः सौभाग्यमदितिर्दितिः ।१०५००८
नवान्तः पदगो ब्रह्मा पूज्योर्धे च षडङ्घिगाः ॥१०५००८
तदधश्चापवत्साख्यं केन्द्रन्तरेषु षट्पदे ॥१०५००९
२ मनोजवा इति ज
७ सोमरूप्यदितौ दितिमिति ख
रोगब्रह्मान्तरे नित्यं द्विपञ्च रुद्रदासकम् ।१०५०१२
तदधो द्व्यङ्घ्रिगं यक्ष्म षट्सौम्येषु धराधरं ॥१०५०१२
एकाशीपदं वेश्म मण्डपश्च शताङ्घ्रिकः ।१०५०१४
पूर्ववद्देवताः पूज्या ब्रह्मा तु षोडशांशके ॥१०५०१४
पापयक्ष्मानिलौ देवाः सर्वे सार्धांशके स्थिताः ॥१०५०१६
यत्पाद्योकः प्रवक्ष्यामि सङ्क्षेपेण क्रमाद्गुह ।१०५०१७
२ षट्सौम्येषु चराचरमिति झ , घ च
४ पिल्लिपिञ्जमिति ख । पिञ्जिपिञ्छमिति छ
५ चरकीमित्यादिः, वाह्यत इत्यन्तः पाठो झ पुस्तके नास्ति
७ ब्रह्मान्तैः षोडशांतकैरिति ख , छ च । ब्रह्मान्ताः षोडशांशके इति ग , ज च
शिशिराश्रयः शिवाख्यश्च रुद्रहीनः सदोभयोः ।१०५०१८
रुद्रद्विगुणिता नाहाः पृथुष्णोभिर्विना त्रिभिः ॥१०५०१८
सावित्रः सालयः कुड्या अन्येषां पृथक्स्त्रिंशांशतः ॥१०५०१९
सामान्यानाथ गृहं वक्ष्ये सर्वेषां सर्वकामदं ।१०५०२३
एकद्वित्रिचतुःशालमष्टशालं यथाक्रमात् ॥१०५०२३
एकं याम्ये च सौमास्यं द्वे चेत्पश्चात्पुरोमुखम् ।१०५०२४
चतुःशालन्तु साम्मुख्यात्तयोरिन्द्रेन्द्रमुक्तयोः ॥१०५०२४
शिवास्यमम्बुपास्यैष इन्द्रास्ये यमसूर्यकं ।१०५०२५
१ साष्टाविंशति इति ख , ङ च
५ सावित्र्यालयः कुला इति ख । सावित्र इत्यादिः, त्रिगुणोच्छ्रयमित्यन्तः पाठो झ पुस्तके नास्ति
७ सौम्यास्यं द्वे द्वे पश्चात्पुरोमुखमिति ख । सौम्याख्यं द्वे च पश्चादधोमुखमिति झ
प्राक्सौम्यस्थे च दण्दाख्यं प्राग्याम्ये वातसञ्ज्ञकं ॥१०५०२५
आप्येन्दौ गृहवल्याख्यं त्रिशूलं तद्विनर्धिकृत् ।१०५०२६
पूर्वशलाविहीनं स्यात्सुक्षेत्रं वृद्धिदायकं ॥१०५०२६
सत्यलोकतः । अपुनर्मारका यत्र ब्रह्मलोको हि स्मृतः । पादाद्यधस्तुर्भूलोको भुवः सूर्याद्ववः स्मृतः । स्वर्लोको भुवान्तश्च नियुतानि चतुर्दश । एकदण्डं कटाहेन वृतो ब्रह्माण्डविस्तरः । वारिवह्न्यानलाशैस्ततो भूतादिनावधि । वृतं दशगुणैरण्डं भूतादिर्महता तथा । दशोत्तराण्यशेषाणि शुक्र कस्मान्मामुने । महान्तञ्च समावृत्य प्रधानं समवस्थितम् । अनन्तस्य न तस्यान्तः संस्थानं न च विद्यते । हेतुभूतमशेषस्य प्रकृतिः सा पुरा मुने । असङ्ख्यातानि चाण्डानि तत्र जातानि च दृशाम् । दरुण्यग्निर्यथा तैलं तेन तद्वत्पुमानिति । प्रधानेवस्थितो व्यापी चेतनात्मात्मवेदनः । प्रधानश्च पुमांश्चैव सर्वभूतात्मभूतात्मभूस्तथा । विष्णुशक्त्या महत्प्राज्ञवृत्तौ संश्रयधर्मिणौ । तयोः सैव पृथग्भावे करणं संशयस्य च । महाख्यं स्वतलश्चाख्यं पातालं चापि सत्तम । कृष्णपीतारुणाः शुक्रशर्कराशैलकाञ्चनाः । भूमयस्तेषु चान्येषु सन्ति दैत्यादयः सुखम् । पातालानामधश्चान्ते शेषो विष्णोश्च तामसः । गुणानन्यान् स चानन्तः शिरसा धारयन्महीम् । भुवोधो नरका लोकं नयते क्षत्रवैष्णवः । वारिणा भाविता पृथ्वी यावत्तावन्नभो मतम् । सिद्धान्तमस्तुयाभ्यैव, इन्द्रास्थे यमसूर्यकम् । मल्लब्धेषु क , ख , ग , घ , ङ , छ , झ चिह्नितपुस्तकेषु सावित्रः सालयः इत्यतः परं नैष पाठो वर्तते । तेषु तु मुद्रितपाठ एव वर्तते पुनः ज चिह्नितपुस्तके सावित्रः सालय
इत्यतः परं इन्द्रास्येयमसूर्यकमित्यन्तः पाठो नास्ति । ज चिह्नितपुस्तके य उक्तपाठो दृश्यते तत्र पूर्वापरसङ्गतिर्नास्ति । प्रकरणान्तरीयपाथोयमत्र लेखकभ्रमात्समागत इति भाति
स्वामिहस्तमितं वेश्म विस्तारायामपिण्डिकं ॥१०५०३०
त्रयः पक्षाग्निवेदेषु रसर्षिवसुतो भवेत् ।१०५०३२
तन्मधे मण्डपः शस्तः समो वा द्विगुणायतः ॥१०५०३३
ईशाद्यदितिकान्तानि फलान्येषां यथाक्रमं ।१०५०३५
भयं नारी चलत्वं च जयो वृद्धिः प्रतापकः ॥१०५०३५
२ प्रक्षालनात्मभागारः समग्नौ इति छ । प्रक्षालानुग्रहावासमग्रौ इति ज
४ शस्यमञ्चौ चेति झ
८ तस्मात्तु इति झ
९ प्रागीशे चेन्दुयाम्ये वेति ख । प्रागाप्ये चेन्दुयाम्ये इति छ , झ च
१० सर्वनाशकरमित्यादिः, यथाक्रममित्यन्तः पाठो ज पुस्तके नास्ति
आयुःप्राव्राज्यशस्यानि धनशान्त्यर्थसङ्क्षयाः ॥१०५०३७
शोषं भोगं चापत्यञ्च जलद्वारफलानि च ।१०५०३८
रोगो मदार्तिमुख्यत्वं चार्थायुः कृशता मतिः ॥१०५०३८
मानश्च द्वारतः पूर्व उत्तरस्यां दिशि क्रमात् ।१०५०३९
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१०५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ मई २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०१४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः ९८ - विकिस्रोतः
गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः ९८
← आचारकाण्डः, अध्यायः ९७ गरुडपुराणम्
वेदव्यासः आचारकाण्डः, अध्यायः ९९ →
।
अन्येभ्यो ब्राह्मणाः श्रेष्ठास्तेभ्यश्चैव क्रियापराः ।
ब्रह्मवेत्ता च तेभ्योऽपि पात्रं विद्यात्तपोऽन्विताः  ॥
विद्यातपोभ्यां हीनेन न तु ग्राह्यः प्रतिग्रहः ॥
गृह्णन्प्रदातारमधो नयत्यात्मानमेव च ।
याचितेनापि दातव्यं श्रद्धापूतं तु शक्तितः ।
पञ्चाशत्पलिकं पात्रं कांस्यं वत्सस्य कीर्त्त्यते ।
स्वर्णपिप्पलपात्रेण वत्सो वा वत्सिकापि वा ॥
अस्या अपि च दातव्यमपत्यं रोगवर्जितम् ।
कपिला चेत्तारयते भूयश्चासप्तमं कुलम् ।
तावद्गौः पृथिवी ज्ञेया यावद्गर्भं न मुञ्चति ।
यथा कथञ्चिद्दत्त्वा गां धेनुं वाऽधेनुमेव वा ॥
अरोगामपरिक्लिष्टां दाता स्वर्गे महीयते ।
भूदीपांश्चान्नवस्त्राणि सर्पिर्दत्त्वा व्रजेच्छ्रियम् ।
गृहधान्यच्छत्रमाल्यवृक्षयानघृतं जलम् ॥
वेदार्थयज्ञशास्त्राणि धर्मशास्त्राणि चैव हि ।
एतन्मूलं जगद्यस्मादसृजत्पूर्वमीश्वरः ।
इतिहासपुराणं वा लिखित्वा यः प्रयच्छति ।
लोकायतं कुतर्कश्च प्राकृतम्लेच्छभाषितम् ।
न श्रोतव्यं द्विजेनैतदधो नयति तं द्विजम् ॥
समर्थो यो न गृह्णीयाद्दातृलोकानवाप्नुयात् ।
अयाचिताहृतं ग्राह्यमपि दुष्कृतकर्मणः ।
देवातिथ्यर्चनकृते पितृतृप्त्यर्थमेव च ॥
सर्वतः प्रतिगृह्णीयादात्मतृप्त्यर्थमेव च ।
इति श्रीगारुडे महापुराणे पूर्वखण्डे प्रथमांशाख्ये आचारकाण्डे याज्ञवल्क्योक्तदानधर्मनिरूपणं नामाष्टनवतितमोऽध्यायः ।
"?=गरुडपुराणम्आचारकाण्डःअध्यायः९८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
आब्रह्मभुवनाल्लोका पुनरावर्तिनोऽर्जुनमामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ।
आर्षेयकल्पःअध्यायः ०२ - विकिस्रोतः
आर्षेयकल्पःअध्यायः ०२
< आर्षेयकल्पः
"?=आर्षेयकल्पःअध्यायः०२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
--कमले कमलोत्पत्तिः श्रूयते न च दृश्यते बाले तव मुखाम्भोजै दृश्यमिंदीवर द्वयम्!,
 &-प्रकाशते इन्द्रधनुः वर्षात् परं खलु विद्युत् तु सह वर्षेण कथं इह इन्द्रधनुः दृश्यते घनोपरि विद्युत च अधः ? अयि मुग्धे सः न घनः किंतु कृष्णः घनस्यामः इन्द्रधनुः
‘इदं वृन्दावनं रम्यं मम धामैव केवलम्
गीता पटवर्धन - सर्वेऽपि सुखिनः सन्तु
अहं संकल्पजस तस्य पुत्रः परथमकल्पितः
 तस्य चिन्तयतः सद्यः पितृकार्यविधिं परम
समः सर्वेषु भूतेषु ईश्वरः सुखदुःखयॊः
सर्वनामानि - 
> पठतु संस्कृतम्। > सर्वनामानि
तयोर्विभावानुभावयोर्लौकिकरसं प्रति हेतुकार्यभूतयोः संव्यवहारादेव सिद्धत्वान्न पृथग्लक्षणमुपयुज्यते । तदुक्तम्—विभावानुभावौ लोकसंसिद्धौ लोकयात्रानुगामिनौ लोकस्वभावानुगतत्वाच्च न पृथग्लक्षणमुच्यते । इति ।
तुमुलोऽतिमहानासीत् सेनयोरुभयोरपि ।। १४९१
गर्जतां देवदैत्यानां शङ्खभेरीरवेण च।
तुर्याणाञ्चैव निर्घोषैर्मातङ्गानाञ्च बृंहितैः ।। १४९२
ह्रेषतां हयवृन्दानां रथनेमिस्वनेन च।
ज्याघोषेण च शूराणान् तुमुलोऽतिमहानभूत् ।। १४९३
मातङ्गेनापरो हस्ती तुरङ्गैर्बहुभिर्गजः ।। १४९६
ततः प्रासाशनि गदा भिन्दि पालपरश्वधैः ।। १४९७
चक्रैश्च शङ्कुभिश्चैव तोमरैरङ्कुशैः स्थितैः ।। १४९८
कर्णिकालीकनारा च वत्सदन्तार्द्धचन्द्रकैः।
भल्लैश्च शतपत्रैश्च शुकतुण्डैश्च निर्म्मलैः ।। १४९९
पेतुः शकलतां यातास्तुरङ्गाश्च सहस्रशः।। १४९१५
वेताला क्रीड़मभवत् तत् सङ्कुलरणाजिरम् ।। १४९१७
ब्रह्माहरात्मकमलक्ष्यमचिन्त्यरूपम् ।
गोकण्ठबन्धनविमोचनमादिदेवम् ।
श्लोकत्रयमिदं भानोः प्रातःकाले पठेत्तु यः।
स सर्वव्याधिविनिर्मुक्तः परं सुखमवाप्नुयात्।
२ दोषप्रयुक्तज्ञानविषयत्वसमानाधिकरणस्वाज्ञानाभावव्याप्यत्वम् ;
३ स्वप्रकारकज्ञानविशेष्यकज्ञानजन्यत्वसमानाधिकरणस्वज्ञानव्याप्यत्वम् ;
४ पुरुषान्तरसमवेतज्ञानविषयत्वावच्छिन्नप्रतियोगिताकभेदसमानाधिकरणस्वज्ञानव्याप्यत्वम् ।
इति शब्दार्थाभ्यामद्वैतसिद्धिलघुचन्द्रिके ।
दृष्टिसृष्टिवादस्य मुख्यसिद्धान्तत्वमिदमेव यत् अस्य श्रुतिस्मृतिभाष्यटीकादिसम्मतत्वे सति लघुकल्पनात्वम् ।
तथैव अत्राधिकारितावच्छेदकं न विवेकवैराग्यादिकं , तेषां सृष्टिदृष्टिवादाश्रितं प्रत्यपि समानत्वात् ; किन्तु उपपादनकौशलम् । यो हि यां प्रक्रियां युक्तां भावयितुं शक्नोति स तत्राधिकारी , अन्योनधिकारी ।
 अद्वैतसिद्धिः, लघुचन्द्रिका, सङ्ग्रहःअद्वैतसिद्धिः, लघुचन्द्रिका, सङ्ग्रहः
संस्कृतपठनेन बुद्धि वर्धते इति मतिमुन्नीय गवेषका॥ संस्कृतेन सर्वदा व्यवहर्तुं प्रयतत - जगद्गुरु भारतीतीर्थस्वामिनः
नवदिल्ली > नर्मदानद्याः समीपे साधुबेट् द्वीपे निर्मिता एकता प्रतिमा सर्दार् वल्लभ् भायी पट्टेल् महोदयस्य १४३ तमे जन्मदिने प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदी महाभागेन अद्य राष्ट्राय समर्पितम्। १८२ मीटर् औन्नत्येन निर्मिता भवति प्रतिमा। एकता प्रतिमेति नामकरणं कृतम्।
वायूप्रदूषणेन २०१६ तमे १२५ लक्षं शिशवः मारिताः।
नवदिल्ली > वायूप्रदूषणं विरुद्ध्य निशितप्रक्रमाः आवश्यकाः इत्युद्धोघोषयतः विश्व-स्वास्थ्यसंघटनस्य आवेदनम् बहिरागतम्। वायूप्रदूषणेन पञ्च वयस्कादूनाः १२५ लक्षं शिशवः भारते हताः। २०१६ तमस्य वर्षस्य गणना भवति इयम्। अनेन कारणेन मृतेषु प्रतिशतं विंशति  शिशवः भारतात् एव। स्वास्थ्यं वायुप्रदूषणं च इत्यमुं विषयमधिकृत्य विश्व-स्वास्थ्य संघटनस्य विश्वसङ्गोष्ठ्यां प्रकाशिते आवेदने भवति इदं भीदितं विवरणम्।
गृहे बहिः च समानक्रमेणैव शिशूनां मृत्युः अभवत् । अङ्गारकादि जैवेन्धनानां ज्वालनेन जायमानं प्रदूषणं पञ्चवयस्कात् अधः स्थितानां ६७००० शिशुनां मरणहेतुः अभवत्
यानजन्यधूमः सार्वजनिक स्थानानां प्रदूषणं च ६१००० शिशूनां जीवान् अपहृतवन्तौ। इयं गणना २०१६ वर्षस्य एव। वायूप्रदूषणं शिशुनां श्वासकोशान् मस्तिष्कान् च झटित्येव नाशयति इति अनुसान्धानावेदनेन स्पष्टीक्रियते।
अनेन विजयेन सह भारतं शृङ्खलायां २-१ इत्यन्तरालेन अग्रेसरं वर्तते । शृङ्खलाया निर्णायकान्तिमस्पर्धा गुरुवासरे भविष्यति ।
सिक्क सूक्ष्माणुः गुजरात् राज्येषु प्रसरति। अहम्मदाबादे अणुसङ्क्रमणं प्रमाणीकृतम्।
नवदिल्ली> राजस्थाने भीतिं उत्पाद्य अनन्तरं सिका सूक्ष्माणुः गुजरात् राज्येऽपि प्रसरति। अहम्मदाबादे एका स्त्री सूक्ष्माणुसङ्क्रमिता अस्ति। राज्यसर्वकारेण रोगाणुप्रतिरोधप्रवर्तनानि समारब्धानि इति स्वास्थ्यविभागाध्यक्षा जयन्तीरविः अवदत्। त्वरित प्रक्रमाय भिषजाम् अनुवैद्यानां संघाः नियुक्ताः। २५० संख्याधिकाः गर्भिण्यः परिपालिताः।
अनन्तपुरी > गतदिनत्रये अनन्तपुर्यां सम्पन्ने ६२ तमे विद्यालयीयक्रीडापटूनां वीरताप्रदर्शने एरणाकुलं जनपदेन वीरत्वपदं प्राप्तम्! ३० सुवर्णानि , २६ रजतानि, २० पित्तलानि च सम्प्राप्य २५३ अङ्कानि एरणाकुलं जनपदेन प्राप्तानि। १९६ अङ्कैः पालक्काट् जनपदेन द्वितीयस्थानं प्राप्तम्।
संस्कृतभारत्या अभाउपवेशनं सम्पन्नम्।
वाराणसि> २७-२८ दिनांकयो वाराणस्यां संस्कृतभारत्या अभाउपवेशनं सम्पन्नम्। उद्घाटने मुख्यातिथि आसीत् उदासीनसम्प्रदायप्रमुखा स्वामिनः गुरुशरणानन्दमहाराजाः, तत्र अन्नपूर्णाक्षेत्रप्रमुखा स्वामिनः च। समारोपे मा०मुख्यमन्त्रिणः योगि-आदित्यनाथः, संभासंघटनमन्त्री दिनेश कामतः, महामन्त्री श्रीशदेवपुजारी, अध्यक्ष भक्तवत्सलश्च। कार्यक्रमे उपकुलपतयः अपि उपस्थिताः आसन्।
नमस्ते, सरलसंस्कृताय आग्रहकरणसमये भाषाशुद्धतार्थं प्रयत्न न्यून न भवेत्। सरलं, शुद्धं, निर्दुष्टं, पाणिनीयमेव संस्कृतम् अस्माभि प्रयोक्तव्यम्। समस्या कुत्र आयाति इत्युक्ते कश्चन यदा संस्कृतेन भाषणसमर्थ भवति तत्पश्चात् स संस्कृतेन भाषमाण तु भवति, परं स्वस्य भाषादोषा कुत्र कुत्र भवन्ति इति ज्ञातुं प्रयत्नमेव न करोति। य तद्विषये बुद्धिमेव न व्यापारयति स कथं वा अवगच्छेत्? अहं संस्कृतेन ' सम्यगेव वदामि' इति चिन्तयन् भवति। मित्राणि, वयं अस्माकं भाषाशुद्धतायै निरन्तरं प्रयतामहे । जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम् ।
अमेरिकायां जूतदेवालये भुषुण्डिप्रयोगः - ८ जनाः हताः।
पिट्स्बर्ग् > यू एस् राष्ट्रे पीट्स्बर्ग नगरस्थे जूतदेवालये [सिनगोग्] कस्यचन अक्रमिणः भुषुण्डिप्रयोगेण अष्ट जनाः हताः। अनेके व्रणिताः। व्रणितेषु त्रयः आरक्षकाश्च अन्तर्भवन्तीति सूच्यते। आक्रमणकारी पश्चात् आरक्षकैः गृहीतः।
शतघ्नीनां स्वायत्तीकरणे किमपि नियन्त्रणम् यू एस् राष्ट्रे नास्तीत्यतः प्रतिवत्सरं ३०,००० जनाः अक्रमिणां शतघ्निप्रयोगेण मृतिमुपगच्छन्ति।
श्रीलङ्कन् विधानसभा स्तम्भयते स्म ; राष्ट्रे शासनप्रतिसन्धिः।
कोलम्बो > अपमार्गद्वारा प्रधानमन्त्रिपदात् निष्कासितः रनिल् विक्रमसिङ्गः स्थानत्यागाय न सन्नद्धो अभवत्। विधानसभायां स्वस्य अधीशत्वस्थापनाय सभासम्मेलनम् आयोजयितुं तेन अपेक्षितम्। किन्तु राष्ट्रपतिः मैत्रिपालसिरिसेनः सभां स्तम्भयित्वा आदेशं कृतवान्। विक्रमसिङ्गस्य सुरक्षामपि निराकरोत्।
आत्मने भूरिवर्गस्य सहयोगः वर्तते । अविश्वासपत्रमात्रेणैव आत्मनः निष्कासनं साध्यते इति राजशासनसंविधानमुद्धारयन् विक्रमसिङ्गः अवदत्। २०१९ आर्थिकसंवत्सरस्य आयव्ययपत्रावतरणाय नवम्बर् ५ दिने विधानसभासम्मेलनं विधातव्यमासीत्। अस्य सम्मेलनस्य कालविलम्बः आर्थिकप्रतिसन्धौ पीडयतः राष्ट्रस्य भुयः क्लेशाय भवति।
शिवगिरिः > अधस्थ वर्गे जातेन श्रीनारायणगुरुणापि धर्मपरिवर्तनं रूक्षतया विमर्शितमिति भारतीय जनतादलस्य राष्ट्रियाध्यक्षः अमित्षा महाभागः अवोचत्। शिवगिरौ प्रवृत्ते श्रीनारायणगुरोः महासमाधि दिनाचरणे भाषमाणः आसीत् अयं महाभागः। हिन्दुसंस्कृतिः, देशस्य परम्परागतविश्वासः, भाषा, साहित्यं च महात्मना पुनरुज्जीवनं कृतमिति हेतोः अधुना हिन्दुसमूहः सुरक्षितं जातमिति तेन अभिप्रेतम्।
शिक्षया विकसन्तु, सङ्घटनया शक्ताः भवन्तु, व्यवसायेन समृद्धाः भवन्तु इति तेन जनाः उपदिष्टाः। संस्कृतभाषा मातृभाषया सह प्रसारयितुमपि तेन प्रयत्नं कृतम् । नारायणगुरुतुल्यं अन्यं पुरुषं इतः पर्यन्तम् अहं न दृष्टवान् इति रवीन्द्रनाथटागोरस्य वचनं तेन स्मारितम्‌।
सैनिकान् प्रति पाषाणक्षेपः आतङ्कवादिनां कृते एव; सुशक्तप्रक्रमः भविष्यति इति सैन्याधिपः।
नवदिल्ली > सैनिकान् प्रति पाषाणक्षेपणं कुर्वन्तः भीकराणां कृते प्रयत्नं कुर्वन्तः भवन्ति इति स्थलसेनाधिपः बिपिन् रावतः । एतान् विरुद्ध्य दण्डप्रक्रमः स्वीकरिष्ये इति तेन उक्तम्। नवदिल्यां सैनिकदिनानुबन्धतया 'अमर् जवान् ज्योतिमण्डपे प्रणामं कृत्वा भाषमाणः आसीत् सः
विगते शुक्रवासरे कृते पाषाणक्षेपे एकः सैनिकः हतः इति सन्दर्भेऽस्मिन् भवति सेनाध्यक्षस्य इदं ख्यापनम्। पाषाणक्षेपणं कर्तुं उद्युक्तान् विरुद्ध्य व्यवहारः पञ्जीकृतः इति बिपिन् रावत्तेन उक्तम्। काश्मीरस्य शान्ति-विध्वंसनप्रवर्तनानां पृष्ठतः पाकिस्थानः इति रावत्तः अवदत्काश्मीरः भारतस्य अविभाज्यभागः इति रावत्तेन संसूचितम्।
विक्रमसिङ्गस्य 'युणैटड् नाषणल् पार्टी ' दलस्य कृते दीयमानः सहयोगः निराकुरुत इति सिरिसेनस्य 'युणैटड् पीपिल्स् फ्रीडं सख्यं ' नामकस्य दलस्य प्रख्यापनादचिरेणैव विक्रमसिङ्गः निष्कासितः।
किन्तु विक्रमसिङ्गः स्थानत्यागाय न सन्नद्धः अस्ति। अतः अयं विषयः न्यायपीठं प्राप्नोतीति राजनैतिकनिरीक्षकैः अनुमीयते।
नवदिल्ली> दिल्ल्यां वायुप्रदूषणम् अतिगुरुतरावस्थां याति। सन्दर्भेस्मिन् उत्सवाचरणं परिस्थितये हानिकरो मा भवतु इत्युपदेशेन सह भास्तस्य राष्ट्रपतिः रामनाथ कोविन्दः। तदर्थं जनमनसि सद्भावना उद्‌पादनीया। इदानीं दिल्याम् उत्सवकालः समारभते। अतः वायूप्रदूषणं अत्यधिकं भविष्यति। अस्य परिहाराय सामूहिकदलाः जनानं मनसि प्रदूषणं विरुद्ध्य सद्भावनां जनयितुं प्रयत्नं कुर्युः इति राष्ट्रपतिना रामनाथ कोविन्देन इष्यते।
अनन्तपुरी> अतिरूक्षस्य प्रलयदुरन्तस्य पश्चात् केरलानां प्रथमः सार्वजनीनसङ्गमः। कौमारकायिकप्रतिभाधनानां राज्यस्तरीयः कायिकोत्सवः। ६२ तमः विद्यलयीयक्रीडापटूनां वीरताप्रदर्शनं [] गतदिने केरल विश्वविद्यालयमहाक्रीडाङ्कणे समारब्धम्। आकेरलं २२०० कौमारताराः नववेगं नवदूरं च प्राप्तुमिच्छुकामाः भागं स्वीकुर्वन्ति। रविवासरे मेलायाः समापनं भविष्यति। प्रथमे दिने ३१अर्थानाम् अन्तिमचरणे समाप्ते एरणमाकुलं जनपदः अग्रिमस्थानमलंकरोति।
दिल्ल्यां हिमधूमेन श्वासक्लेशः- पूर्वसूचना भवति पर्यावरणस्य।
नवदिल्ली> विषधूमेन श्वासक्लेशमनुभवति दिल्लीनगरम्। विश्वस्वास्थ्यसंघटनस्य आवेदनानुसारं मालिन्याधिक्येन क्लेशमनुभूतमानेषु विश्वनगरेषु प्रथमं स्थानं भवति नवदिल्ली। अनेन कारणेन विश्ववार्तामण्डले दिल्लीनगरस्य कुप्रसिद्धिः अस्ति। नगरमिदं विषधूमपटलात् मुक्तं कर्तुं सर्वकारेण बहुविधप्रक्रमाः स्वीकृताः। केन्द्र सर्वकारः, राज्यसर्वकारः राष्ट्रियहरितायोगः, मानवाधिकारायोगः, उच्चन्यायालयः , सर्वोच्च न्यायालयाः च समस्यापरिहाराय प्रयतितवन्तः। किन्तु निष्प्रयोजनमासीत् ।
पर्यावरणस्य विषधूमः हिमकणाः च मिलित्वा एव जायते हिमधूमः।
जगन् मोहन रड्डिः कुठाराक्रमणेन व्रणितः, अपराधी गृहीतः।
विशाखपत्तनम् > आन्ध्रप्रदेशराज्यस्य विधानसभायाः विपक्षनेता तथा वै एस् आर् कोण्ग्रस् दलस्य नेता च वै एस् जगन्मोहन् रड्डिः विशाखपत्तनं विमाननिलयस्थे विशिष्टालये कुठाराक्रमणेन व्रणितः। हैदराबादं प्रति गन्तुं प्राप्तं तं विमाननिलयस्थभोजनशालायाः कर्मचारी एव कुक्कुटाहवे उपयुज्यमानं लघुकुठारमुपयुज्य वामस्कन्धं प्रति आक्रमणं कृतवान्। झटित्येव आक्रमणकारी जे श्रीनिवासरावु नामकः सि ऐ एस् एफ् दलैः गृहीतः आरक्षकदलं नीतः च।
चीनस्य 'हेलिकोप्टर्' भारतसीमा अलङ्घयत् इति आवेदनम्।
नवदिल्ली> व्योमपरिधिमुल्लङ्घ्य चीनस्य द्वे उदग्रयाने भारतखण्डं प्रापतुः। लडाक्कस्थे ड्रिग् प्रदेशे एव घटनेयं जता इति ज्ञातम्। सेप्तम्बर् मासस्य सप्तविंशति दिनाङ्के लडाक् टिबत् सीमायां दशनिमेषपर्यन्तं व्याेमनिरीक्षणं कृत्वा एव प्रतिनिवृत्तम्। पाकिस्थानस्य उदग्रयानस्य  अधिनिवेशनात् दिनत्रयात् पूर्वम् आसीत् चीनेनकृतं व्योमसीमा लङ्‌घनम्।
पाक्अधीनकाश्मीरस्य प्रधानमन्त्री राजा फरूख् हैदरखानः तदा उदग्रयाने आसीत्‌। अनवधानतया आसीत् सीमा लङ्घनम् इत्यासीत् पाकिस्थानस्य स्वयमुक्तिः। भारत समुद्रेऽपि चीनस्य अन्तर्वाहिन्यः सान्निध्यमासीत् पूर्वस्मिन् मासे इत्यपि आवेदनमस्ति।
कोल्कत्ता > सोमवासरे सान्द्रागाच्छी रेयिल् निस्थानके प्रवृत्ते दुरन्ते द्वौ मृतौ १४ जनाः व्रणिताश्च। रेल यानत्रयाणाम् आगमनं युगपदेव अभवत् इति अपघातकारणम्। द्वितीय , तृतीय केन्द्रेषु याने आगतौ। तदा गमनवीथ्यां जनबाहुल्यमभवत्। उद्योगिनां अनवधानतया इदं जातम् इति मुख्यमन्त्री ममताबानर्जी अवोचत्।
बहूनां यानानां निस्थानकम् इत्यतः जनाः अधिकतया अत्र सम्मिलन्ति। अनेके वेगदूरयानानि, स्थानीययानानि च इतः प्रस्थानं कुर्वन्ति।
सि बि ऐ निर्देशकः आलोकवर्मन् स्थानात् परित्यक्तः। अस्तानः विरामे प्राविशत्।
विशेष-निर्देशकः राकेष् अस्तानः तु विराम स्वीकाराय केन्द्र सर्वकारेण आदिष्टः। सि बि ऐ मध्ये उद्योगिनः मिथः शत्रुता प्रक्रमाः अरब्धाः इति शिरोपीडा परिहाराय आसीत् अयं प्रक्रमाः। ह्यः रात्रौ प्रधानमन्त्रिणा आहूते मेलने आसीत् निर्णयः। प्रत्युपकारशुल्कविवादानुबन्धतया अस्तानं विरुध्य सि बि ऐ संस्थया एव व्यवहारः स्वीकृतः । सन्दर्भेस्मिन् प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना द्वौ निर्देशकौ आहूतवन्तौ।
विदेशेषु अलीकधननिक्षेपं कृतवतः ग्रहीतुकामो भूत्वा आयकर विभागः।
नवदिल्ली> विदेशेषु अलीकधननिक्षेपं, स्थावरजंगमधननिक्षेपं च कृतवन्तः भारतीयाः आयकरविभागेन अन्विष्यन्ते। वैदेशिक प्रयोजकसंस्था द्वारा शताधिकानां भारतीयानां वैदेशिकवित्तलेख-संबन्धीनि विवरणानि अन्विष्यन्ते। नूतननियमानुसारं दोषी इति प्रमाणं लभते चेत् विलम्बं विना दण्डविधयः स्वीकरिष्ये इति अधिकारिणा उक्तम्। नूतननियमे वैदेशिकं आर्थिकविवरणं विज्ञापनीयम्। नो चेत्‌ दशवर्षाणि यावत्‌ कारागारवासः एव दण्डः।
अमेरिक्काम् अनुगम्य यूरोप्यन् राष्ट्राणि च सौदीमपलप्य मञ्चमागतानि। ब्रिटेन् जर्मनी, फान्स् इत्येतानि राष्ट्राणि तेषु प्रमुखानि। खषोगी व्यापादित इति सौद्या अङ्गीकृतं तथापि मृतदेहः कुत्रेति स्पष्टीकर्तुं सैदी न सिद्धा अस्ति। किन्तु तुर्की राष्ट्राधिकृताः स्थानपतिकार्यालयसेवकेभ्यः सत्योक्तिं रेखितवन्तः। कार्यालयस्थेभ्यः सि सि टि वि दृश्यानि स्वीकृत्य परिशोधयन्तः सन्ति।
नवदिल्लीली> मुख्यनिर्वाचनायुक्तस्य ओपोरावतस्य अध्यक्षतायां निर्वाचनायोगस्य पूर्णदलं तेलङ्गानायां निर्वाचनसज्जताया समीक्षायै अद्यारभ्य दिवसत्रयाय राज्यस्य यात्रारतो वर्तते। तेलङ्गानाराज्ये दिसम्बरमासस्य सप्तमे दिनाङ्के मतदानम् आयोजयिष्यते।श्रीरावत निर्वाचनायुक्तेन सुनील अरोड़ा वर्येण अथ च अशोकलवासावर्येण सह हैदराबादं प्राप्स्यति।
रथ्यादीपानां स्थाने कृत्रिमचन्द्रं निर्मातुं चीनेन प्रयतते।
बेय्जिङ्> रथ्यादीपानां स्थाने प्रतिदिनं प्रकाशयन्तं कृत्रिमचन्द्रं निर्मातुं चीनः प्रयत्नं करोति। २०२० तमे नूतनोपग्रहस्य विक्षेपणं भविष्यति इति चीनेन विज्ञापितम्। चीनस्य दक्षिणपश्चिमभागस्थ चिच्वान् प्रविश्यायाम् उपग्रहनिर्माणं समारब्धमस्ति। विद्युल्लाभाय इयं योजना उपकरोति। चन्द्रापेक्षया अष्टगुणिततीव्रतायां एषः उपग्रहः प्रकाशं प्रसारयिष्यति इति 'चैन डैली' इति वार्तापत्रिकया आवेदितम् । पञ्चाशत् चतुरश्रकिलोमीट्टर् विस्तृते देशे प्रकाशं प्रसारयितुं क्षमता अस्ति उपग्रहस्य। प्रथमपरीक्षणे उत्तीर्णता चेत् पुनरपि चन्द्रत्रयं निर्मीय विक्षिप्यते इति परियोजनायाः अधिकारिः वु चुन् फेङ् अवदत्।
दिल्लीस्थे चाणक्यपुरे राष्ट्रिय आरक्षकस्मृतिमण्डपस्य उद्घाटनं कृत्वा भाषमाणः आसीत् सः। आरक्षक सेनायाः त्यागपूर्ण जीवितमधिकृत्य भाषणावसरे तस्य कण्ठः स्तम्भितः। स्वस्य भाषणं मुहूर्तं स्थगयित्वा सदसि सः तूष्णीमतिष्ठत्।
जम्मु-काश्मीरे शान्तिं प्राप्तुं प्रयत्नं कृतवतः, आतङ्कवादान् विरुद्ध्य युद्धं कृतवतः सैनिकान् स्मरणीयोः दिनमिदम्। धीरान् सैनिकान् आरक्षकसेनाः प्रति राष्ट्रं ऋणबद्धं भवति इत्यपि मोदिना उक्तम्। प्रतिसंवत्सरम् ओक्टोबर् मासस्य २१ तमे दिनाङ्के भवति राष्ट्रियारक्षक-दिनाचरणम्।
तामरश्शेरी > तामरश्शेरी स्थानीयसमित्याः भारतीपूजा कार्यक्रमः रविवासरे प्रातः तामरश्शेरि लक्ष्मीनारायणमन्दिरे अभवन्। संस्कृतभारत्याः उत्तरसम्भागस्य कार्यदर्शी श्री रणजित् महाभागः मुख्यभाषणं कृतवान्। यत्र संस्कृतं नास्ति तत्र संस्कृतिः न भवति, अखण्डभारतस्य निर्मितिः तदा एव भवति यदा सर्वै सस्कृतेनभाषणं करोति। कार्यक्रमेस्मिन् पञ्चाशदधिकाः भागं गृहीतवन्तः। स्थानीयसमितेः अध्यक्षः श्री दामोदरः अध्यक्षपदमलंकृतवान्।कार्यदर्शी श्री उण्णिकृष्णः स्वागतं श्री जयदेवः कृतज्ञतां च समर्पितवन्तौ।
नवदिल्ली > कोण्ग्रस् दलस्य विरिष्ठनेता तथा उत्तरप्रदेशस्य उत्तरखण्डस्य च भूतपूर्वः मुख्यमन्त्री एन् डि तिवारी [९३] हृदयाघातेन दिवं गतः। संवत्सराधिकेन सः रोगशय्यावलम्बी आसीत्।
अविभक्ते उत्तरप्रदेशे तिवारी त्रिवारं मुख्यमन्त्रिपदम् अलङ्कृतवान्। ततः उत्तरखण्डराज्यस्य मुख्यमन्त्री अभवत्। राजीव् गान्धिनः प्रधानमन्त्रित्वस्य अधीने केन्द्रमन्त्रिसभायां आर्थिक-वाणिज्य-विदेशकार्यविभागेषु मन्त्री आसीत्। आन्ध्रप्रदेशस्य राज्यपालपदं च अनेनालंकृतम्।
मुम्बै> उत्तर प्रदेशस्य कृषकेभ्यः शान्ति-वाक्यमुक्त्वा महानटः अमिताभ् बच्चन् महोदयः। यु पि राज्यस्य ८५० कृषकाणां धनऋणानि अमिताभ् बच्चन् महोदयेन प्रत्यर्पयन्ते। समीपकाले महाराष्ट्रस्य ३५० कृषकाणां ऋणानि तेन प्रत्यर्पितानि इति महोदयस्य 'ब्लोग्' माध्यमतः ज्ञायते। स्वस्य ईदृशप्रवर्तनानि आराष्ट्रं कर्तुं प्रत्नः करोति इति तेन ब्लोग् माध्यमे लिखितम्।
लण्डन्- अस्य वर्षस्य मान् बुक्कर् पुरस्कारः उत्तर अयर्लण्डस्थायै लेखिकायै अन्ना बेण्स् कृते। "मिल्क् मान्" इति परीक्षणात्मकधारावाहिन्यै पुरस्कारः प्राप्तः। बुक्कर् पुरस्कारेण आद्रियमाणा प्रप्रथमा ऐरिष् लेखिका भवति अन्ना। लण्डने गैड्शालायाम् प्रवृत्ते कार्यक्रमे ब्रिटिशकिरीटाधिकारिणः चाल्सस्य भार्या कामिला पारकरः अन्नायै पुरस्कारं समर्पितवती। पञ्चाशत् सहस्रम् ब्रिटिशपौण्ड् एव पुरस्कारधनम्। ब्रिटणतः अमरीकातः च द्वौ लेखकौ कानडातः एकश्च अन्नया सह पुरस्काराय अन्तिमपट्टिकायाम् आसन्। बेल्फास्ट् स्वदेशिन्याः अन्नायाः तृतीया धारावाहिनी भवति "मिल्क्मान्"। ऐरिष्पश्चात्तले प्रवृत्ता कथा एव धारावाहिन्याः इतिवृत्तम्।
जयपुरम् > राजस्थाने सिक्का रोगग्रस्तानां संख्या नवाधिकशतम् अधिगताः। जयपुरे नूतनतया नवाः रोगग्रस्थाः। एक नवति रोगिणः समीचीनया चिकित्सया रोगान्मुक्तिः अभवत् इति राज्यस्थरीय स्वास्थ्यविभागेन आवेदितम्। रोगसंक्रमितप्रदेशेषु मशकनाशक प्रवर्तनानि त्वरितरीत्या क्रियन्ते। राज्य राजधानीसमीपे शस्त्रीनगरे एव रोगाणु सङ्क्रमः अधिकतया व्याप्तः सेप्तम्बर् मासस्य २१ दिनाङ्के आसीत् राजस्थानस्य सिकारोगाणु सङ्क्रमणस्य प्रथमावेदनम् बहिरागतम्। ईडिस् ईजिप्ति मशकाः सिकारोगाणुव्यापनं कुर्वन्ति। गर्भवत्यः स्त्रियः एव अणुव्यापनेन अधिकतया पीडिताः।
अमृतसर् > पञ्चाबराज्ये अमृतसरसमीपे धोबीघाट् मध्ये महती रेल् यानदुर्घटना। अत्र सम्पन्ने दसरा आघोषवेलायां रेल् यानं जनसमूहं प्रति उत्प्रविश्य पञ्चाशदधिकाः जनाः हताः। आघोषमनुबन्ध्य रावणरूपं रेल् मार्गे अग्निसात्क्रियमाणम् आसीदिति श्रूयते।
धोबीघाट् मध्ये सायं ६३० वादने आसीत् दुर्घटना। तत्र इदानीं महान् जनरोषः अनुभूयते।
सीमारक्षणाय नूतनविद्या, २४ होरापर्यन्तम् सुरक्षाकार्याय घटीबन्धनं नावश्यकम्।
बिक्कानीर् >सीमारक्षणाय नूतनविद्यायाः नियोजनायै केन्द्रसर्वकारः उद्युक्तो भविष्यति इति आभ्यन्तरमन्त्रिणा राजनाथसिंहेन उक्तम् । अनेन अहर्निशं सुरक्षायै सैनिकानां क्लेशः लधूकर्तुं शक्यते । जम्मुकाश्मीरे प्रयोगं कृत्वा विजयं प्रप्ता भवति 
इयं विद्या। सीमा सैनिकान्‌ प्रति अयुधपूजापर्वणि भाषमाणः आसीत् राजनाथसिंहः। सीमायां परिधायकं निर्माय सीमापालनं सुकरं सफलं च मा भविष्यतःकिन्तु नूतनातन्त्रांशविद्या सीमारक्षणं पूर्णतया सफलं करिष्यति इत्यपि मन्त्रिणा उक्तम्।
पम्पा > शबरीशमन्दिरे अपि वयोभेदं विना महिलाः प्रवेष्टुम् अर्हाः इति सर्वोच्चन्यायालयस्य विधिं प्रतिरुध्य शबरिगिरिपरिसरे सङ्घर्षान्तरिक्षः। सङ्घर्षः परिधिम् उल्ललंघयत् इत्यतः चतुर्षु प्रदेशेषु जनपदाधिकारिणा निरोधाज्ञा प्रख्यापिता।
निलक्कल् , इलवुङ्कल्, पम्पा , सन्निधानम् इत्येतेषु प्रदेशेषु एव निरोधाज्ञा उद्घोषिता। ह्यः निलक्कल् प्रदेशे सम्पन्ने सङ्घर्षे चतस्रः वनिताः अभिव्याप्य ११ माध्यमप्रवर्तकाः आहताः। अधुनातनकाले वर्तमानान् आचारान् उल्लङ्घयन् शास्तृदर्शनं कर्तुम् काश्चन महिलाः आगतवत्यः इति संघर्षस्य हेतुः।
जीवने ध्येयप्रवेश नाम किम्? अहं संस्कृतक्षेत्रं प्रविष्टवान् इति न। अपि तु मम जीवने संस्कृतभाषा प्रविष्टा इति। मदर्थं संस्कृतम् इति प्रारम्भ , संस्कृतार्थम् अहं इति प्रगति। मदर्थं कृतानि कृत्यानि तात्कालिकानि,संस्कृताय कृतानि कृत्यानि इहपरपाथेयानि, अनन्त-चिरन्तनानन्ददायकानि च। मित्राणि, कविवाक्यं स्मराम -" एहि रे समर्पयेम मित्र! मातृचरणयो तनुतृणं धनचयं, भवतु रुधिरतर्पणम् "। जयतु संस्कृतं जयतु भारतम् ।
'मी टू' विवादः - एम् जे अक्बरः स्थानभ्रष्टः।
नवदिल्ली > 'मी टू' नामकस्य लैङ्गिकपीडनारोपणप्रचरणस्य अंशतया आरोपणविधेयः केन्द्रविदेशकार्यसहमन्त्री एं जे अक्बरः स्थानं त्यक्तवान्। आरोपणम् उन्नीतवतीं माध्यमप्रवर्तकां प्रियारमणीं विरुध्य अक्बरेण समर्पितः मानहानिव्यवहारः नीतिपीठेन परिगणनाप्रायः इत्यस्मिन् काले एव तस्य स्थानत्यागः।
१५ वनितामाध्यमप्रवर्तकैः इतःपर्यन्तं एं जे अक्बरं विरुध्य लैङ्गिकपीडनारोपणं कृतम्। आरोपणानि केवलं राजनैतिकप्रेरितानीति मन्त्रिणा पौनःपुन्येन उक्तमासीदपि भा ज पा दलस्य सर्वकारस्य च समम्मर्देन एव त्यागपत्रं समर्पितमिति विश्वस्यते। राजनैतिकप्रेरितम् आरोपणमिति न्यायेन गतदिनपर्यन्तं स्थानत्यागविषये सः विमुखः आसीत्।
भौमवासरे पुरस्कारस्य उद्घोषणा अभवत्। तत्र प्रथमस्थाने विजयकुमारशर्मा , द्वितीयस्थाने सुनीलकुमारशर्मा, तृतीयस्थाने रजनीशकुमारपाण्डेयः  क्रमशः वर्तन्ते। समेभ्यः विजेतृभ्यः पुरस्कारप्रायोजकेन चिन्मयसुशीलेन पुरस्कारत्वेन अतीवोपयोगिपुस्तकानि दास्यन्ते।
सौदी प्रशासनस्य तीक्ष्णः विमर्शकः , 'वाषिङ्टण् पोस्ट्' नामिकायाः पत्रिकायाः पङ्क्तिकारश्च जमाल् खषोगी ओक्टोबर् द्वितीयदिनाङ्के एव तिरोभूतः अभवत्। एतत्सम्बध्य तुर्कीस्थे सौदीस्थानपति कार्यालये तद्राष्ट्रयोः संयोजितपरिशोधना कृता आसीत्। अमेरिका राष्ट्रपतिः डोणाल्ड् ट्रम्पः अपि खषोगिनः हत्यामधिकृत्य सूचनां कृतवान्।
अनन्तपुरी > प्रलयदुरितानन्तरं नवकेरलनिर्माणाय प्रवासिकेरलीयेभ्यः आर्थिकयोगदानं समाहर्तुं केरलस्य १७ मन्त्रिणां विदेशयात्रा अपाकृता। मुख्यमन्त्रिणं विहाय अन्येषां सर्वेषां मन्त्रिणां विदेशयात्रायै केन्द्र विदेशमन्त्रालयस्य अनुज्ञा न लब्धा इत्येव हेतुः। मुख्यमन्त्री पिणरायि विजयः अद्य यू ए ई राष्ट्रं प्रति प्रस्थास्यति।
मुख्यमन्त्रिणं विना १७ मन्त्रिणः विदेशगमनार्थं केन्द्रसर्वकारस्य अनुज्ञायै अपेक्षिताः यात्रार्थं सन्नद्धाः च आसन्। किन्तु मन्त्रिणां सन्दर्शनम् आयोजितवत्यः प्रवासिकेरलीयसंस्थाः नैकाः अपञ्जीकृताः अनङ्गीकृताः वा इति कारणेन आसीत् केन्द्रसर्वकारस्य अनुज्ञातिरस्कारः।
श्रीनगरम् > जम्मू-कश्मीरे नगरनिगमानां निर्वाचनाय मतदानं पर्यवसितम्। चतुर्थान्तिमचरणस्य मतदानं मङ्गलवासरे शान्तिपूर्णरीत्या सम्पन्नम्। मतगणना शनिवासरे भविष्यति। श्रीनगरस्य नगरपालिकाया गान्दरबलनिकायसमितेश्च षड्त्रिंशत् आसनानां कृते चतु दशमलव द्वि प्रतिशन्मितं मतदानमभवत्। स्रोतोभिस्सूचितं यत् गान्दरबलक्षेत्रे एकादश दशमलव त्रि प्रतिशतन्मितम् अथ च श्रीनगरे प्रतिशतं ४ मितं मतदानं सञ्जातम्।
अतिमानुषाः आगमिष्यति, मनुष्याः नाशं यास्यन्ति -स्टीफन् होकिङ्स्।
लण्टन्> जनितकांशे व्यत्ययं कृत्वा विसृष्टेन अतिमानुषसमूहेन मनुजवंशः नाशयिष्यते इति वैज्ञानिकेन स्टीफन् होक्किङ्सेन उच्यते। विगते मार्च् मासे आसीत् होकिङ्स् वर्यस्य निधनता। ततः पूर्वं तेन लिखिते लेखे एव इदं प्रवचनम्। अस्य लेखानां समाहारः विलम्बं विनैव प्रकाशयिष्यति।
अतिमानुषस्य जन्मना मनुष्या दुर्बलाः तथा अप्रसक्ताः च भूत्वा अप्रत्यक्षाः भविष्यन्ति इति स्टीफन् होकिङ्सेन उच्यते । आयुर्दैर्घ्यः प्रतिरोधशक्तिः स्मृतिशक्तिः च प्राप्तुं योग्यं जनितक व्यत्ययनि संबन्ध्य सर्वविधज्ञानानि विलंबं विना एव समार्जयिष्यन्ति मानवाः । मनुष्याणां नाशाय भविष्यति ईदृशानुसन्धानः इति तस्य अभिमतम्।
अलहबादस्य प्रयाग इति पूर्वनामस्वीकारः।
लख्नौ> अलहबाद् जनपदस्य प्रयागराज् इति नामकरणं भविष्यति मुख्यमन्त्री योगी आदित्यनाथः। २०१९ जनुवरिमासादारभ्य मार्च् मसपर्यन्तं अनुवर्त्यमानायां कुम्भमेलायां प्राचीननाम अस्य पुनस्वीकरणं भविष्यति। तदर्थं अनुज्ञायै प्रयतते इति मुख्यमन्त्रिणा योगी आदित्यनाथेन उच्यते। आगामि विधानसभामेलने निर्णयः भविष्यति। कुम्भमेलायै सुविधाः सज्जाः भवन्ति इत्यपि तेन संसूचितम्।
ऐक्यराष्ट्रसभया सुरक्षासंस्थापुनर्निमाणं करणीयम् इति भारतम्।
जनीवा> आतङ्कवादः,अभयार्थिसमस्या, पर्यावरणव्यत्‍ययः च बहुप्राधान्यमर्हतीत्यतः ऐक्यराष्ट्रसभायाः सुरक्षासंस्था झटिति पुनर्निर्मातव्यमिति भारतस्य निर्देशः। ऐक्यराष्ट्रसभायां भारतस्य प्रतिनिधिना श्री सयिद् अक्बर् महोदयेन इदम् उद्बोधितम्। अधुना विद्यमानाायं व्यवस्थायां परिमितिर्विद्यतेत्यतः परिवर्तनमनिवार्यमिति तस्य मतम्। सुरक्षायाः विषये विद्यमाना न्यूनता शीघ्रमेव परिवर्तनीया भवति।
अभयार्थिसमस्या तथा आतङ्कवादश्च सविशेषश्रद्धां अर्हन्ति। अतः अलसतां विना प्रयत्नः करणीयः। तदर्थं सर्वे राष्ट्राः एकीभूय अग्रेगन्तव्याः इत्यवोचत्
मुम्बई > पद्मभूषणपुरस्कारजेत्री विख्याता हिन्दुस्थानीसङ्गीतज्ञा अन्नपूर्णादेवी [९१] स्मृतिपथं गता। हिन्दुस्थानीसङ्गीतमण्डलस्य मुख्यधारासु अन्यतमायाः 'मय्हर् कराना' इत्यस्यायाः आचार्यस्य बाबा अलावुदीन् खानस्य पुत्री तथा सित्तार् विदग्धस्य पण्डिट् रविशङ्करस्य भूतपूर्वपत्नी च अस्ति अन्नपूर्णादेवी। १९७७ तमे संवत्सरे पद्मभूषण् , १९९१ तमे केन्द्रसङ्गीत नाटक अक्काटमी पुरस्काराभ्याम् आदृता आसीत्।
जक्कार्ता> इन्दोनेष्याराष्ट्रे पुनरपि जायमाने प्रलये द्वाविंशति जनाः मारिताः। मृत्युमुपगतेषु अधिकाः विद्यालयछात्राः एव। पञ्चदश जनाः अप्रत्यक्षाः अभवन् मीट्टर् द्वयं यावात् जलम् उपरि आगतम्। सुमात्रायाः मुवारसलदि ग्रामस्य इस्लामिक विद्यालयस्य एकादश छात्राः जलोपप्लवे मृताः। मृत्पङ्कादीनाम् अधस्थात् मृतशरीराणि लब्धानि। इन्दोनष्यायाः उत्तरपश्चिमभागात्‌ ५०० गृहाणि जलेन निसृताः सन्ति। त्रयः सेतवः भग्नाः च।
ए टि एम् यन्त्राणि प्रभञ्ज्य ३५ लक्षं रूप्यकाणि चोरितानि।
कोच्ची > केरले द्वयोः जनपदयोः राजवीथीपार्श्वे वर्तमानानि धनपूरितानि 'ए टि एम्' यन्त्राणि भञ्जयित्वा एकस्यामेव निशायां पञ्चत्रिंशत् लक्षं रूप्यकाणि अपहृतानि। तृश्शिवपेरूर् , एरणाकुलं जनपदस्थयोः द्वे एटिएम् यन्त्रे 'ग्यास् कट्टर' नामकमुपकरणमुपयुज्य भञ्जनं कृत्वा एव ३५ लक्षं रूप्यकाणि स्तेयानि। कोट्टयम् एरणाकुलं जनपदस्थेषु इतरेषु ए टि एम् यन्त्रेष्वपि चौर्यश्रमः तस्यामेव रात्रौ कारितः च।
सर्वेषां लुण्ठनश्रमाणां पृष्ठतः एक एव संघः प्रवर्तित इति सि सि टि वि दृश्यैः अनुमातुं शक्यत इति आरक्षकाधिकारिभिः उक्तम्। एरणाकुलस्थे इरुम्पनं प्रदेशस्थात् एस् बि ऐ वित्तकोशस्य धनस्वीकरणयन्त्रात् २५ लक्षं , तृश्शूर् कोरट्टी स्थानात् यन्त्रात् [सौत्तिन्ड्यन् बैंक् ए टि एम्] १०६० लक्षं रूप्यकाणि च चोरितानि। चोराः इतरराज्यस्थाः इति आरक्षकाणां प्राथमिकनिगमनम्।
कोट्टयस्थात् चोरितेन केनचित् ट्रक् यानेन चतस्रः होराः अटनं कृत्वा एव लुण्ठकाः चौर्यं कृतवन्तः इति अनुमीयते। चोरितं यानं चालक्कुटी प्रदेशे त्यक्तरूपेण दृष्टममस्ति।
विरामं मा स्वीकुरु, सदा सिन्निहितो भव - सर्वोच्च न्यायालयस्य शुद्धीकरणाय मुख्यन्यायाधीशः ।
नवदिल्ली> न्यायालयस्य प्रवृत्तिदिनेषु विरामं मा स्वीकरोतु। प्रवर्तनकाले न्यायालयप्रकोष्टे सदा सिन्निहितो भवतु। स्वकर्मसु श्रद्धा दातव्या। नियमसंविधानं अलीकविमुक्तंकुरु। सर्वोच्चन्यायालयस्य मुख्य-न्यायाधीशत्वपदं स्वीकृत्य रञ्जन् गोगोय् वर्येण दिनद्वयानन्तरं दृश्यसुविधाम् उपयुज्य उच्चन्यायालयस्य मुख्य-न्यायाधिपैः साकं कृते मेलने उक्तमासीत्। न्यायव्यवहारस्य अनिश्चितत्वम् नियम व्यवस्थायै अपकीर्तिं जनयति इति तेन न्यायाधिपाः स्मारितवन्तः। न्यायालयस्य प्रवर्तनेषु श्रेष्ठत्वलब्ध्यर्थं दशविधमार्गाः तेन निर्दिष्टाः।
गङ्गास्वच्छतायै अनशनसत्यग्रहं कुर्वन् परिस्थितिप्रवर्तकः दिवङ्गतः।
हरिद्वारम् > गङ्गानद्याः स्वच्छतायैः गतचतुर्मासं यावत् अनशनसत्यग्रहं कुर्वन् परिस्थितिप्रवर्तकः स्वामी ज्ञानस्वरूप-सानन्दः  दिवङ्गतः।इति आवश्यं उक्त्वा मासचतुष्टयं यावत्‌ अनशनसत्यग्रहे आसीत् सः। ऋषिकेशस्थ एयिम्स् आतुरालये गुरुवासरे मध्याह्ने आसीत् तस्य देहत्यागः। हृदयाघातः एव मृत्युकारणम्।
अनशनकाले मधुनायुक्तजलम् पीत्वा आसीत् तस्य जीवनयापनम्। गङ्गानद्याः खनन-जलवैद्युत परियोजनाः बन्धनीयाः इत्यासीत् तस्य अभिलाषः। काण्पूरस्थ ऐ ऐ टि मध्ये आचार्यः आसीत् सः गङ्गानद्याः संरक्षणाय एषः बहुवारं समरं कृतवानासीत् । स्वास्थ्यहानिकारणेन उत्तराखण्डस्य आरक्षकैः महोदयः आतुरालयं नीतः आसीत्।
जलोपप्लवः - भूस्वामिनां कृते गृहनिर्माणाय लक्षचतुष्टयं दातुम् आदेशः कृतः।
अनन्तपुरी > केरले जलोपप्लवदुरन्ते विशीर्णगृहेषु येषां स्वकीया भूमिरस्ति तेषाम् एकैकस्मै गृहनिर्माणाय चतुर्लक्षं रूप्यकाणि दातुं जनपदाधिकारिणां कृते उत्तरदायित्वं कृत्वा केरलशासनेन आदेशः कृतः। भूस्वामिनः ये वर्तन्ते, ते साहाय्यद्रव्याय जनपदाधिकारिणं प्रति अपेक्षां समर्पयेयुः।
प्रलयदुष्प्रभावे यानि भवनानि पूर्णतया नाशितानि तथा प्रतिशतं पञ्चसप्तत्यधिकं विशीर्णनं सम्भूतानि तेषां कृते एव दलद्वयेन चतुर्लक्षं रूप्यकाणि उपलभ्यानि। नाशितानां गृहाणां समग्रवृत्तान्तः सर्वकारस्य तद्देशविभागेन समाकलितः अस्ति।
१६,६६१ गृहाणि प्रलये पूर्णतया विशीर्णानि। ९५४ जनानां गृहाणि तत्स्थानैः सह विनष्टानि। विशीर्णानां गृहाणां निर्माणं पुनरुद्धारणप्रवर्तनं च त्वरितरीत्या करणीयमिति मुख्यमन्त्रिणा पिणरायि विजयेन समाकारिते अवलोकनयोगे तेन निर्दिष्टम्।
'तित्ली' वातः ओडीषातीरं प्राप- गोपालपुरे अधिकानि नाशनष्टानि।
भुवनेश्वरम् > बंगसमुद्रे जातः तित्ली' चक्रवातः ओडीषातीरं प्राप। होरायां १२६ किलोमीट्टर् इति वेगेन आसीत् चक्रवातस्य आगमनम्। अद्य  उषसि आसीत् वातस्य दुरागमनम्। सुराक्षानुबन्धतया लक्षत्रयं जनाः ततः सुरक्षितस्थानं प्रति प्रेषिताः आसन्। गोपालपुरे १५० कि०मी वेगेन वाति स्म इति आवेद्यते। अधिकानि नाशनष्टानि गोपालपुरे अभवत्। ओडीषातीरेषु पादपाः विद्युत् स्थम्भाश्च विशीर्णः। भूमार्गगतागतनि स्थगितानि। गञ्जं, गजपतिः, पुरी, खुर्द, जगद् सिङ्पुरप्रदेशेषु वृष्टिः अनुवर्तते।
भाषा तु माध्यमम्, साधनम्। साध्यं तु अन्यत् किञ्चित् महत् भवतिॆ। जातिमतादिरूपेण या भेदभावना सन्ति ता यदि संस्कृतभाषाया द्वारा निवारिता भवन्ति, न्यूना वा भवन्ति, सा काचित् महती उपलब्धि भवेत्। समाजस्य उपेक्षितवर्गं संस्कृतं पाठयित्वा तेन एतं परिणामं साधयितुं शक्नुयाम। या भाषा समाजस्य न्यूनतानां निवारणं करोति, समस्यानां परिहारं च करोति सा सर्वै आदृता भवति। मित्राणि, संस्कृतद्वारा सामाजिकसमरसता इत्येतद् अद्यतने राष्ट्रियपरिप्रेक्ष्ये अत्यन्तं महत्वभूतम्।
जयतु संस्कृतं जयतु भारतम्। 🙏
उत्तरप्रदेशे रेल्यानदुर्धटना- पञ्चजनाः मृताः, बहवः व्रणिताः।
काबूल्> अफ्‌गानिस्थाने निर्वाचन-पथसञ्चलने स्थानाशिना सह आहत्य अष्टजनाः हताः। अगण्याः व्रणिताः च। हेल्मण्ड् प्रविश्यायाः 'लेष्कर् गाह् ' इति प्रदेशे एव घटना जाता। प्रतिनिधिसभा स्थानाशी सेलं मुहम्मद् अचिकेशिं लक्ष्यीकृत्य आसीत् आक्रमणम्। आत्मघातिः स्वयं विस्फुटितः। तस्मिन्नेव क्षणे अच्केसिः अपि हताः। इतः पर्यन्तम् आक्रमणस्य उत्तरदायित्वं केनाऽपि न स्वीकृतम्। तालिबान दलस्य अधीनतायां वर्तमानः प्रदेशः भवति हेल्मण्ट्।
भीलाय् > चत्तीस् गढे राय् पुरतः ३०की मी दूरे नगरे विद्यमाने आयसागारे प्रवृत्ते उग्रस्फोटने षट्जनाः मृताः,१४जनाः व्रणिताश्च। व्रणितान् आतुरालयं प्रति नीतम्। आरक्षकाः सन्नद्ध सेवकाश्च सेवानिरताः वर्तन्ते।
यू ए ई राष्ट्रे एकीकृतवाहनचालनप्रमाणपत्रम् परिगणनायाम्।
जयपुरम् > राजस्थान राज्यस्य राजनगरे जयपुरे सिकानामकवैरस् रोगाणुः व्याप्यते। सप्तसु जनेषु रोगाणुबाधा स्थिरीकृता। सेप्तंम्बर् २४ दिनाङ्के कस्यांचित् महिलायां वैरस् रोगबाधा निर्णीता। ततः २२ रोगादर्शा अपि पूनेस्थां वैरोलजी संस्थां प्रति प्रेषिताः। तेषु सप्तेषु जनेषु सिकाबाधा निर्णीता। एषु बीहारीयो छात्र अपि अन्तर्भूतः।
रोगस्थिरीकरणात्पूर्वम् एषः जन्मग्रामं प्राप्तवान् इत्यतः तस्य परिवाराङगाः अपि निरीक्षणे वर्तन्ते। अपि तु बीहारस्य ३८ जनपदेष्वपि जाग्रतानिर्देशः कृतः। रोगव्यापनात् प्रधानमन्त्रिकार्यालयात् स्वास्थ्यमन्त्रालयाच्च आवेदनपत्रम् अपेक्षितम्।भुवने ८६ राष्ट्रेषु सिकावैरस् रोगबाधा व्यापृता वर्तते।
अर्थशास्त्रे नोबेल् पुरस्कारः - नोड् हौस् , रोमरः च सम्प्राप्तौ
स्टोक्कों> अर्थशास्त्र विभागस्य नोबेल् पुरस्कारः अस्मिन् वर्षे अमेरिकाराष्ट्रस्य आर्थिकवैज्ञानिकाभ्यां यच्छतः। विल्यं नोड् हौसः पोल् रोमरः च एतौ वैज्ञानिकौ। पर्यावरणव्यत्ययः तन्त्रांशानुबन्धतया आर्थिकप्रगतिः इति विषये कृताध्ययनाय भवत्ययं पुरास्कारः। प्रत्येकं राष्ट्रैः बहिर्गमयतां हरितगृहवातकानां मानानुसारं 'कार्बण् टाक्स्' इति करसम्प्रदायः समारम्भणीयः इति नोर्डहौस् महोदयस्य सिद्धान्तः। 'एन्टोजिनस् ग्रोथ् तियरि' इति ज्ञातस्य अस्य आधारः पोल् रोमरस्य निरीक्षणानि एव। मनुष्याणां कर्मकौशलं, नूतनदर्शनानि, ज्ञानम् इत्यादीन् प्रति निक्षेपः आर्थिकस्थितेः वर्धनाय शक्तिः प्रददाति इति 'एन्डोजिनस् ग्रोथ्' सिद्धान्तस्य आधाराशयः। दशलक्षं डोलर् मितं भवति पुरस्कारराशिः।
अधार्मिकवृत्तिः, ब्रह्मोस् उद्योगस्थः बन्धने।
नवदिल्ली> नागपुरे विद्यमानायां ब्रह्मोस् प्रक्षेपास्त्रसंस्थायां उद्योगस्थः निषान्त् अगर्वाल् अधार्मिकवृत्तेः नाम्नि आघेटकविरुद्धसंघेण बन्धितोजातः। उत्तरप्रदेशस्य महाराष्ट्रस्य च ए टि एस् संघानां संयुक्तप्रवर्तनेन अयं बन्धनस्थोऽभवत्।। वर्षचतुष्टयं यावत् अत्र उद्योगस्थः भवति निषान्तः।
नागपूर् प्रतिरोध- गवेषण-विकसनकेन्द्रे ब्रह्मोस् प्रक्षेपास्त्रस्य प्रेपोलन्ट्, इन्धनस्प विकसितकेन्द्रात् सः बन्धितवान् । शीघ्रगमनक्रुयिस् प्रक्षेपास्त्रस्य निगूढता विनष्टं वा इति सन्देहो वर्तते। ब्रहमोस् प्रक्षेपास्त्रस्यनिगूटता सर्वं सः जानीयात् इत्यतः विषयेस्मिन् विवरशेखरणम् अनिवार्यमिति ए टि एस् विभागेन सूचितम्।
ट्विविट्टर् माध्यमद्वारा इन्धनमूल्यं नियन्त्रयितुं न शक्यते- जय्ट्ली।।
नवदिल्ली- इन्धनमूल्यवर्धने विपक्षम् उपहास्य केन्द्रधनमन्त्री अरुणजय्ट्ली। राष्ट्रान्तरतले क्रूडतैलस्य मूल्यं नियन्त्रयितुम् विपक्षनेतृणां ट्वीट्द्वारा उत दृश्यवाहिनी बैन्ट् द्वारा न शक्यते इति तस्य उपहासः। केन्द्रस्य इन्धनकरः एकया रीत्या अनुवर्तते। किन्तु राज्याणि मूल्यवर्धितकरे परिवर्तनम् आनयन्ति। इन्धनमूल्ये स्वीक्रियमाणं वर्धनं राज्याणि कानिचन केन्द्रेण कृतवर्धनवशात् इति आरोपयन्ति। । कानिचन भा जा दलभिन्न शासकराज्याणि एतस्मिन् करे ऊनतामानेतुं नैव सन्नद्धानि।
महाराष्ट्रे उत्तरणपथः भग्नः अभवत् -
मुम्बै> महाराष्ट्रस्थे मानखुरद् देशे नवीकरणप्रवर्तनसमये उत्तरणपथः अतः पतितः। रविवासरे सायं सार्ध चतुर्वादने एव घटना। नवीकरणाय उपयुज्यमानायाः यन्त्रश्रेण्याः उपरि एव उत्तरणपथस्य पतनमभवत्। यः कोऽपि न व्रणितः। रविवासरः इत्यनेन पथि यानसम्मर्दः न्यूनः भविष्यति इति कारणेन नवीकरणप्रवर्तनाय दिनमिदं चयितम्। मासद्वयात् पूर्वामपि अन्धेरिप्रदेशेऽपि अनेन प्रकारेण अपघातः अभूत्। तदानीं सप्तजनाः व्रणिताः अभूवन्।
भारतस्य करप्रतिमानं विमृश्य ट्रम्पः। यु एस् राष्ट्रेरेण सह व्यापारसन्धिः स्थापनीया।
नवदिल्ली- अमरीकायाः उत्पन्नानां कृते अधिककरप्रतिमानानि स्वीकुर्वन्ति इति आरोपणेन सह पुनरपि डोणाल्ड् ट्रम्पः। भारतं सहसा अमेरीकया सह व्यापारचर्चाः आरभतु इति ट्रम्पः। मेक्सिको, कानडा, अमरीका एतैः राष्ट्रैः सह व्यापारसन्धिः प्रख्यापिता इति वार्तासम्मेलने ट्रम्पः उक्तवान्। अमेरीकायाः उत्पन्नानां कृते भारतम् अधिककरं स्वीकरोति। उभययोः राष्ट्रयोः सन्तृप्तिः चिरस्थापनीया इत्येतत् प्राथमिकं कार्यम्।
कश्मीरः > जम्मुकश्मीरे शनिवासरे प्रवृत्त लोकयानस्य गर्तपतनेन २०जनाः मृताः।बनिहातः रम्पान् पर्यन्तं चलन्नासीत् यानम्। जनबाहुल्यं भवति अपघातस्य कारणमिति आरक्षकैः सूचितम्।
अपघाते अनेके व्रणिताः। व्योममार्गेण एकादशजनान् रक्षितवन्तः। मृतपरिवारस्य पञ्चलक्षं रुप्यकाणि तथा व्रणितैः ५०'००० रुप्यकाणि च दातुं निश्चितमिति आरक्षकसेनायाः उन्नतोगस्थेन श्री षोकत् ऐजास् महाशयेन उक्तं वर्तते।
अन्ताराष्ट्रान्तर्जालीयाक्रमण-परिक्रमणे आगोल-रासायुध निरीक्षणदलम्, आगोल उत्तेजकौषध-निरीक्षण-समितिः, अमेरिकस्य आणवसंस्था च अन्तर्भवन्ति आरोपणे। आगोलतले सुसंघटितान्तर्जालाक्रमणं रष्याराष्ट्रं केन्द्रीकृत्य प्रचलति इत्यस्ति आरोपणम् इति बि बि सि संस्थया आवेदितम्।
पञ्चसु राज्येषु निर्वाचनं प्रख्यापितम्।
नवदिल्ली> आगामिसंवत्सरे वर्तमानस्य लोकसभानिर्वाचनस्य पूर्वपीठिकारूपेण पञ्च राज्येषु विधानसभानिर्वाचनानि प्रख्यापितानि। नवम्बर् १२ तमदिनाङ्कादारभ्य डिसम्बर् सप्तमदिनाङ्कपर्यन्तं विविधदिनाङ्केषु मतदानप्रक्रिया विधास्यते। सर्वेषु राज्येषु मतगणना डिसम्बर् एकादशदिनाङ्के भविष्यति।
प्रथमं निर्वाचनं छत्तीसगढ राज्ये सोपानद्वयेन विधास्यते। प्रथमसोपानं नवंबर १२ [१८ स्थानानि], द्वितीयं च नवंबर २० [७२ स्थानानि]। ततः मध्यप्रदेशे मिसोरामे च नवं- २८, राजस्थाने तेलुङ्काने च डिसम्बर् सप्तमे दिनाङ्के च मतदानं सम्पत्स्यति। भाजपा, कोण्ग्रस् इत्यादि राजनैतिकदलानां आगामिसंवत्सरे संपत्स्यमानस्य लोकसभानिर्वाचनस्य निकषः भवति इमानि निर्वाचनानि।
नमांसि, संस्कृतभाषया अद्यतनान् सर्वान् अपि व्यवहारान् कर्तुं महता प्रमाणेन नवीनपदानाम्  आवश्यकता अस्ति।संस्कृतस्य तु असंख्यकोटिपदनिर्माणसामर्थ्यम् अस्ति। अस्माकं संस्कृतज्ञानां तादृशपरिश्रमकरणस्य सामर्थ्यम् अपेक्षितम्। आगामिनि काले अस्माभि महता प्रमाणेन व्यावहारिकपदनिर्माणं करणीयम्, प्राचीनप्रयोगाणां गवेषणं करणीयं च। मित्राणि, "संस्कृतस्य रक्षणाय बद्धपरिकरा वयम्। संस्कृते प्रवर्धनाय दृढनिधिर्भवेदिदम्"। जयतु संस्कृतं जयतु भारतम्। ,🙏
वाषिङ्टण्> महात्मागान्धिने परमोन्नत-पौरत्वबहुमतिं समर्पयितुम् अमेरिक्काराष्ट्रस्य प्रतिनिधिसभया निश्चितम्। चत्वारः भारतवंशजाः सन्ति प्रतिनिधिसभायाम्। शान्तिम् अहिंसां च प्रसारयितुं गान्धिना कृतस्य यत्नस्य कृते भवति अयं समादरः। कोण्ग्रषणल् गोल्ड मेडल् इति विख्यातोऽयं पुरस्कारः अंगुलीपरिमिताः विदेशिनः एव प्राप्ताः। मदर् तेरेसा, नेल्सण् मण्डेल, पोप् जोण् पोल्२ , दलैलाम, आङ्‌ साङ्‌ सूची, मुहम्मद्‌ यूनस्, षिमोण् पेरेस् च भवन्ति भूतपूर्वाः आदरभाजः वैदेशिकाः।
नवदिल्ली > केन्द्र मन्त्री अरुण् जेट्ली महोदयेन उद्घोषितं यत् इन्धनमूल्ये २५० रुप्यकं न्यूनीकरिष्यति इति। १५० रुप्यकस्य करमपि न्यूनीकर्तुं प्रयतते केन्द्रसर्वकारेण। पेट्रोलिय संस्थयापि रुप्यकमेकं न्यूनीक्रियते इति धनमन्त्रिणा सूचितम्। अनेन २१०००कोटि रुप्ययकाणां नष्टो भविष्यतीति गणना। क्षणेनैव भवत्ययं परिवर्तनम्। राज्यस्तरीय सर्वकारेणापि करे २५० रुप्यकं न्यूनीकरणीयमिति मन्त्रिणा उद्घोषितम् वर्तते।
नवदिल्ली > भारतं रूस् राष्ट्रात् कोटिशः रूप्यकाणां विमानवेधप्रक्षेपास्त्राणि क्रीणीतुं सन्धिपत्रे हस्ताक्षरीकरणाय सिद्धमिति रूस् राष्ट्रेण स्थिरीकृतम्। रूस् राष्ट्रपतेः व्लादिमिर् पुतिनस्य भारतसन्दर्शनवेलायां पञ्चशताधिकं कोटिडोलर् मितानाम् अभिसन्धौ हस्ताक्षरं क्रियते। तद्राष्ट्रेण २००५ तमे संवत्सरे विकसितानि 'एस् - ४०० ट्रयम्फ्' नामकानि पञ्च विमानवेधप्रक्षिपास्त्राणि एव भारतेन क्रेतुम् उद्दिष्टानि।
४०० कि मी परिमिते वर्तमानानि ३०० लक्ष्यान् एकस्मिन्नेव समये प्रत्यभिज्ञातुं तथा ३६ शत्रुविमानानि एकस्मिन् काले एव पातयितुं च शक्यानि भवन्ति एतानि मिसैल् शस्त्राणि। ओक्टोबर् ४, ५ दिनाङ्कयोरेव पुतिनस्य भारतसन्दर्शनम्। रूस् शासनात् युद्धमहानौकाः अपि क्रीणातुं सन्धिपत्रं भविष्यतीति उच्यते।
रञ्जन् गोगोय् भारतस्य मुख्यन्यायाधीशः। 'मेन्षनिंङ्' सम्प्रदायं समाप्य प्रथमपरिष्कारः।
नवदिल्ली > भारतस्य ४६ तम मुख्यन्यायाधिपरूपेण न्याय रञ्जन् गोगोय् स्थानं स्वीकृतवान्। राष्ट्रपतिभवने सम्पन्ने समारोहे राष्ट्रपतिः रामनाथकोगिन्दः शपथोक्तिम् अकारयत्। स्थानारोहणानन्तरं प्रथमे दिने एव प्रथमं परिष्कारम् आयोजितवान् यत् व्यवहारान् नीतिपीठस्य सत्वरश्रद्धामानीय क्रियमाणम् 'अनुक्रमणिकाकरणं' [] सम्प्रदायः तेन समापितः।
परिसमाप्तिं प्रतीक्ष्यमाणानां व्यवहाराणां विधिनिर्णये एव स्वस्य प्रथमपरिगणना इति गोगोय् वर्येण कथितम्। सर्वेष्वपि विषयेषु सार्वजनीनतात्पर्याभियाचिकासमर्पणे अपि सः असंतृप्तिं प्रकटितवान्।
इन्टोनेष्याराष्ट्राय भारतसाहाय्यः। भिषजः अवश्यवस्तूनि च 'पालु' नगरं प्रति।
नवदिल्ली> भूकम्पेन 'सुनामी' इति जलोपप्लवेन नाशिताय इन्तोनेष्याराष्ट्राय भारतस्य त्वरित-साहाय्ययम् । अवश्यवस्तुभिः भिषक्भिः सह नाविकसेनायाः तिस्रः नौकाः व्योमसेनायाः विमानद्वयं च इन्दोनेष्यराष्ट्रं प्रति प्रस्थिताः। भवननिर्माणवस्तूनि ३०००० लिट्टर् पेयजलम् ५०० लिट्टर् मितं क्षीरम् १५०० लिट्टर् फलरसः, ८०० किलोमितम् 'बिस्कट्' च नीयन्ते। ओक्टोबर् मासस्य षष्टे दिनाङ्गे मध्यसुलवेसिं प्राप्स्यन्ते इति विदेश मन्त्रालयेनोक्तम्।
जक्कर्ता > भूप्रकम्पनान्तरसुनाम्यां २५००जनानां जीवादानानन्तरं सुलवेस्यायां पालुद्वीपे सोप्ठन अग्निपर्वतस्फोटनं प्रवृत्तम्। सुनाम्या विनष्टपालु नगरतः २००की मी दूरे वर्तते अग्निपर्वतप्रदेशः। स्फोटनेन ६००मीटर् औन्नत्यां धूमाग्निकणाः प्रसृताः । ततः जनान् सुरक्षितस्थानं प्रति न नीतम्। स्फोटनेनोत्पन्न धूमात् व्योमयानानां नाशं सम्भवतीन्त्यतः यानगतागतं स्थगितम्। २५ कोटि जनाः वर्तते इन्टोनेष्यायाम्। तत्र १२० अग्निपर्वताः अपि वर्तन्ते।
सेप्तम्बर् २३ दिनाङ्के आसीत् उत्तरप्रदेशः हरियाणा राज्येभ्यः 'किसान् क्रान्ति यात्रा' नामकं पथसञ्चलनम् आरब्धम्। गान्धिजन्मदिने राजघट्टं प्रवेष्टुम् उद्यमः निरुद्धः। दिल्ली-गासियाबादराजमार्गं विप्रतिबन्धकैः आरक्षकाः निरोधितवन्तः। अत एव संघर्षः जातः।
कृषकाणाम् अपेक्षाः - एम् एस् स्वामिनाथन् आचरणस्य आदेशाः पालनीयाः , इक्षुकृषकाणां कृते पेषणशालास्वामिभिः दातव्यानि अनशिष्टदेयानि लब्धुं सर्वकारक्रियाविधिः भवितव्यः, कार्षिकर्णं अपाकुरुत, इन्धनमूल्यम् ऊनीकुरुत इत्यादयः।
नवदिल्ली > आधारपत्रायोगेन  अधारपत्रान्तर्गतानां विवरणानां परिवर्तनम् नियन्त्रितम्। नाम जन्मतिथिः लिङ्गः च परिवर्त्य लेखनाय एव नियन्त्रणम्। जन्मतिथिः लिङ्गः एकवारं परिवर्तितुं शक्यते। नाम तु द्विवारं परिवर्तितुं शक्यते। इदानीं आधारपत्रे विद्यमानजन्मतिथिः एकस्य संवत्सरात् अधिकतया सङ्गलनं वा व्यवकलनं वा न शक्यते। अधिकतया परिवर्तनम् अपेक्ष्यते चेत् मण्डल कार्यायालयेषु अवश्यप्रमाणपत्रेण सह साक्षात् गत्वा निवेदनं समर्पणीम्। प्रमाणपत्रे प्रमाणत्वं न भाति चेत् आवेदकस्य प्रादेशिकक्षेत्रेषु अन्वेषणं कृत्वा एव परिवर्तनाय अनुज्ञा प्रदास्यते। भारते मण्डलकार्यालयाः अहत्य नव एव।
हृदयाघातः भवति मरणकारणम्। पुत्री पूर्वमेव मृता। पत्नी तीव्रपरिचरणविभागे चिकित्सायाम् अस्ति। सप्तदशवयसि संगीतसंविधानम् आरब्धम्। अनेकानि चलनचित्राणि , 'आल्बं' च कृतवानयं महाशयः। केन्द्रसाहित्याकादमी पुरस्कारः बिस्मिल्लाघान् पुरस्कारः युवसंगीतपुरस्कारः  च गृहीतवानयं महाशयः। अनन्तपुर्यां समूहदर्शनानन्तरं संस्कारः करिष्यति।
सूक्ष्माष्णुबाधितः 'पोलोयो' औषधबिन्धवः शिशुभ्यः अददुः।
नवदिल्ली> तेलङ्कान महाराष्ट्र उत्तरप्रदेश-राज्येषु शिशुभ्यः प्रदत्ते औषधे रोगाणुबाधा प्रमाणीकृता। पोलियोरोगस्य प्रतिरोध औषधे एव 'टैप् २' रोगाणुः विलीनः इति स्वास्थ्य मन्त्रालयेन उच्चते। उत्तरप्रदेशस्थ गासियाबाद् केन्द्रीकृत्य प्रवर्त्यमानया बयोमेङ् इति औषधसंस्थया निर्मितम् औषधं भवति इदम्। राज्यत्रयेषु अणुबाधित औषधसेवितेषु शिशुत्सु निरीक्षणं कर्तुं मन्त्रालयेन आदिष्टम्। इयं घटनाम् अधिकृय अन्वेषणं कर्तुं मन्त्रालयेन विशिषसमितिः आयोजिता। ५०,००० औषधकूप्यः प्रत्यभिज्ञाताः। १००००० कूपीमितानि औषधानि प्रत्यभिज्ञातुं यत्नः प्रचलति। घटनानुबन्धतया बयोमेड् संस्थायाः स्वामी अरक्षकैः ग्रहीतः। भूमण्डलात् 'टैप् २' इति अणुव्यापनं सम्पूर्णतया निर्मार्जितम् इति २०१६ तमे प्रख्यापितम् आसीत्।
बालुश्शेरी> तामरश्शेरि शैक्षिकजनपदस्य द्विदिनात्मक अध्यापकशक्तीकरण वर्गः सुसम्पन्नः।वर्गेस्मिन् सप्तत्यधिकाध्यापकाः भागमवहन्। काव्य-व्याकरणादिषु विषयेषु कक्ष्यामचालयत्। श्री देवराजः, श्रीमति रतीदेवी च कक्ष्यां चालितवन्तै।
नीरव् मोद्याः ६३७ कोटि रूप्यकाणां वस्तूतूनि एनफोर्स्मेण्ड् कार्यालयेन स्वीकृतम्।
न्यूयोर्क् देशे नीरव् मोद्याः २१६ कोटि रूप्यकाणां गृहाणि २७८ कोटि रूप्यकाणां पञ्च ओवर्सीस् आर्थिकालयस्य रेखाः होङ्कोङ् देशे २२६९ कोटि रूप्यकाणां वज्राभरणशाला ५७ कोटि रूप्यकाणां लण़्डन् नगरे वर्तमानं गृहम्। १९५ कोटि रूप्यकाणां मुंबई नगरे वर्तमानं गृहम्। प्रप्रथमतया एव एकेन भारतीय दोषान्वेषणसंस्थया एतादृशं कृत्यं कृतम्।
मातृपञ्चकम् – 
दातुं निष्कृतिमुन्नतोऽपि तनयः तस्यै जनन्यै नमः ।।
‘हे मातः यदा त्वं मां प्रासूत तस्मिन् अवसरे याः पीडाः त्वया अनुभूताः तस्याः प्रतीकाररूपेण मया किं दीयते? गर्भभारस्य भरणं सुलभं किम्? अहं तां जननीं वन्दे।‘
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
सरलमानकसंस्कृतम् 
संस्कृतदिनम् - २०१८ तमे ओगस्ट् २६ दिनाङ्के
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
वायूप्रदूषणेन २०१६ तमे १२५ लक्षं शिशवः मारिताः।
सिक्क सूक्ष्माणुः गुजरात् राज्येषु प्रसरति। अहम्मद
संस्कृतभारत्या अभाउपवेशनं सम्पन्नम्। वाराणसि
श्रीलङ्कन् विधानसभा स्तम्भयते स्म ; राष्ट्रे शासनप
सैनिकान् प्रति पाषाणक्षेपः आतङ्कवादिनां कृते एव; स
श्रीलङ्कायां विक्रमसिङ्गे निष्कासितः , राजपक्से नव
केरले राज्यस्तरीयः कायिकोत्सवः समारब्धः। अनन्तप
दिल्ल्यां हिमधूमेन श्वासक्लेशः- पूर्वसूचना भवति पर
सि बि ऐ निर्देशकः आलोकवर्मन् स्थानात् परित्यक्तः
विदेशेषु अलीकधननिक्षेपं कृतवतः ग्रहीतुकामो भूत्वा
कृषकाणां ऋणधनम् बच्चन् महोदयेन प्रत्यर्पयते। यु प
मान् बुक्कर् पुरस्कारः अन्ना बेण्सिन् कृते। 
पञ्चाबे रेल् यानदुर्घटना - ५० अधिकाः जनाः हताः। 
युवतीप्रवेशः - शबरिगिरौ सङ्घर्षः , निरोधाज्ञा। 
'मी टू' विवादः - एम् जे अक्बरः स्थानभ्रष्टः। नवदिल
खषोगिनः तिरोधानं - अभ्युपगमाय सौदिराष्ट्रम्। व
सम्प्रतिवार्ताः -संस्कृताभियानम् प्राडॉ विजयकुम
अतिमानुषाः आगमिष्यति, मनुष्याः नाशं यास्यन्ति -स्ट
अलहबादस्य प्रयाग इति पूर्वनामस्वीकारः। लख्नौ>
इन्दोनेष्याराष्ट्रे पुनरपि प्रलयः २२ जनाः हताः। 
ए टि एम् यन्त्राणि प्रभञ्ज्य ३५ लक्षं रूप्यकाणि चो
'तित्ली' वातः ओडीषातीरं प्राप- गोपालपुरे अधिकानि न
उत्तरप्रदेशे रेल्यानदुर्धटना- पञ्चजनाः मृताः, बहवः
अर्थशास्त्रे नोबेल् पुरस्कारः - नोड् हौस् , रोमरः 
अधार्मिकवृत्तिः, ब्रह्मोस् उद्योगस्थः बन्धने।-बिजि
महाराष्ट्रे उत्तरणपथः भग्नः अभवत् - मुम्बै> म
भारतस्य करप्रतिमानं विमृश्य ट्रम्पः। यु एस् राष्ट्
पञ्चसु राज्येषु निर्वाचनं प्रख्यापितम्। राजस्थानं,
कृषकपथसञ्चलनम् अवरुद्धं , संघर्षः, चर्चा पराजिता। 
आधारपत्रारान्तर्गतानां परिवर्तनं नियन्त्रितम्। 
सूक्ष्माष्णुबाधितः 'पोलोयो' औषधबिन्धवः शिशुभ्यः अ
नीरव् मोद्याः ६३७ कोटि रूप्यकाणां वस्तूतूनि एनफोर्
बि सि सि ऐ सार्वजनिक संस्था भवति । अतः सूचनाधिकार-
इन्तोनेष्याभूकम्पः - हताः उपसहस्रम्।चित्रम् - पालु
अभिलाष् टोमी इत्यस्य धैर्यं उत्साहः च प्रचोदनात्मक
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
अथ ललिताऽष्टोत्तरशतनामावलिः ॥
ॐ शिवदिव्यशिखामण्यै नमः ॥
ॐ शिवपूर्णायै नमः ॥
ॐ शिववल्लभायै नमः ॥
ॐ शिवार्धाङ्ग्यै नमः ॥
ॐ शिवसान्निध्यकारिण्यै नमः ॥
ॐ शिवकामेश्वर्यै नमः ।
ॐ शिवकैङ्कर्यकारिण्यै नमः ॥
ॐ शिवाङ्कस्थायै नमः ॥
ॐ शिवक्रीडायै नमः ॥
ॐ शिवकान्तायै नमः ॥
ॐ शिवप्रदायै नमः ॥
ॐ शिवस्य नयनामृतायै नमः ॥
ॐ शिवस्य हृदयोज्ज्वलायै नमः ॥
ॐ शिवकामप्रपूरिण्यै नमः ॥
ॐ शिवलिङ्गार्चनपरायै नमः ।
ॐ शिवलोकनिवासिन्यै नमः ॥
ॐ शिवकैलसनगरस्वामिन्यै नमः ॥
ॐ शिवसौन्दर्यसर्वाङ्ग्यै नमः ॥
ॐ शिवसौभाग्यदायिन्यै नमः ॥
ॐ शिवध्यानपरायणायै नमः ॥
ॐ शिवभक्तैकसुलभायै नमः ॥
ॐ शिवपुण्यपरम्परायै नमः ॥
ॐ शिवनित्यमनोहरायै नमः ॥
ॐ शिवभक्तशिवज्ञानप्रदायै नमः ॥
ॐ शिवताण्डवसाक्षिण्यै नमः ॥
ॐ शिवकार्यैकचतुरायै नमः ॥
ॐ शिवप्रसादजनन्यै नमः ।
ॐ शिवस्य हितकारिण्यै नमः ॥
ॐ शिवभोगसुखंकर्यै नमः ॥
ॐ शिवस्य नित्यतरुण्यै नमः ।
ॐ शिवानन्दसुधापूर्णायै नमः ॥
ॐ शिवभाग्याब्धिचन्द्रिकायै नमः ॥
ॐ शिवशक्त्यैक्यललितायै नमः ॥
ॐ शिवक्रीडारसोज्ज्वलायै नमः ॥
ॐ शिवप्रेममहारत्नकाठिन्यकलशस्तन्यै नमः ।
ॐ शिवमायासमाक्रान्तमहिषासुरमर्दिन्यै नमः ॥
ॐ शिवज्ञानाब्धिपारज्ञमहात्रिपुरसुन्दर्यै नमः ॥
इति श्रीललिताष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णा ॥
स तत्र तत्रारुणपल्लवश्रिया फलप्रसूनोरुभरेण पादयोः ।
प्रायो अमी मुनिगणा भवदीयमुख्या गूढं वनेऽपि न जहत्यनघात्मदैतम् ।
सूक्तैश्च कोकिलगणा गृहमागताय धन्या वनौकस इयान् हि सतां निसर्गः ।
षष्ठे च द्वादशे राहुश्चन्द्राच्च पतितो यदि ।
स राजा राजमन्त्री च धनधान्यसमाकुलः ।
धन एकादशे स्थाने चन्द्राद्राहुः प्रजायते ।
धनमानावसंयुक्तः सुखं स्वप्ने न दृश्यते ।
पञ्चमे च यदा राहुश्चन्द्राज्जलजसंभवम् ।
निधनं चापि सिद्धं च आपदश्च पदेपदे ।
श्रुतिशतनिगमान्तशोधकान-प्यहह धनादिनिदर्शनेन सद्यः । कलुषयति चतुष्पदाद्यभिन्ना-नघटितघटनापटीयसी माया ।
सुखचिदखण्डविबोधमद्वितीयं वियदनलादिविनिर्मिते नियोज्य । भ्रमयति भवसागरे नितान्तं त्वघटितघटनापटीयसी माया ।
मोदीसर्वकारेण भारतीयानां कृते नूतनपोर्टल-प्रारम्‍भं कृतम् । अनेन पृष्‍ठेन भवन्त विभिन्‍न विषयेषु आत्‍मानां सुझाव, समाधानं, समस्‍या च भारतीयसर्वकारं प्रति दातुं शक्‍नुवन्ति । अस्‍य पृष्‍ठस्‍य श्रृंखला अत्र दीयते ।
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
डॉ न विजयवर्मन्
तस्य ह ब्रह्मणो विजये देवा अमहीयन्त ।
अस्माकमेवायं महिमेति ।
तत् आत्मसंस्थस्य प्रत्यगात्मनः ईश्वरस्य सर्वज्ञस्य सर्वक्रियाफलसंजोयितुः प्राणिनाम् सर्वशक्तेः जगतः स्थितिम् चिकीर्शोः अयम् जयो महिमा च इत्यजानन्तः ते देवा ऐक्षन्तः इक्षितोवन्तो, अग्न्यादिस्यरूपपरिच्छिन्नात्मकृतो, अस्माकमेवायम् विजयो अस्माकमेवायम् महिमा, अग्निवाय्विन्द्रात्वादि लक्षणो जयफलभूतो अस्माभिरनुभूयते, न अस्मात्प्रत्यगात्मभूत ईश्वरकृत इति ।
तन्न व्यजानत किमिदं यक्षमिति ।
तेऽग्निमब्रुवन् जातवेद एतद्विजानीहि किमेतत् यक्षमिति तथेति ।
अग्निर्वा अहमस्मीत्यब्रवीत् जातवेदा वा अहमस्मीति ।
दहेयं यदिदं पृथिव्यामिति ।
स तत एव निववृते नैतदशकं विज्ञातुं यदेतद्यक्षमिति ।
किमेतत् यक्षमिति तथेति ।
अहमस्मीत्यब्रवीत् मातरिश्वा वा अहमस्मीति ।
सर्वमाददीय यदिदं पृथिव्यामिति ।
स तत एव निववृते नैतदशकं विज्ञातुं यदेतद्यक्षमिति ।
तथेति तदभ्यद्रवत् तस्मात्तिरोदधे ।
तां होवाच किमेतत् यक्षमिति ।
सर्वेक्षित्र हि तत् सर्वभूतकरणप्रयोक्तृवात् देवानाम् च मिथ्याज्ञानम् उपलभ्य नैव असुरवत् देवा मिथ्याभिमानात् पराभयेयुः इति; तदनुकम्पया देवान् मिथ्याभिमानापनोदनेन, अनुगृह्णीयाम् इति, तेभ्यो देवेभ्यो ह किल अर्थाय प्रादुर्बभूव, स्वयोगमाहात्म्यनिर्मितेन अत्यद्भुतेन विस्मापनीयेन रूपेण, देवानाम् इन्द्रियगोचरे प्रादुर्बभूव ।
सृष्ट्यादौ ब्रह्मणा सम्यक् पूजितः फल-सिद्धये।
हिरण्य-कश्यप्वादीनां वधार्थे विष्णुनार्चितः।
भास्करेण गणेशो हि पूजितश्छवि-सिद्धये।
शशिना कान्ति-वृद्धयर्थं पूजितो गण-नायकः।
पालनाय च तपसां विश्वामित्रेण पूजितः।
एक-वारं पठेन्नित्यं वर्षमेकं सामहितः।
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाँसस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
।
।
ज्येष्ठपुत्राय प्राह ।
भारद्वाजोऽङ्गिरसे परावराम् ।
शौनको ह वै महाशालोऽङ्गिरसं विधिवदुपसन्नः पप्रच्छ ।
कस्मिन्नु भगवो विज्ञाते सर्वमिदं विज्ञातं भवतीति ।
द्वे विद्ये वेदितव्ये इति ह स्म
यद्ब्रह्मविदो वदन्ति परा चैवापरा च ।
तत्रापरा ऋग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदोऽथर्ववेदः
अथ परा यया तदक्षरमधिगम्यते ।
तदव्ययं यद्भूतयोनिं परिपश्यन्ति धीराः ।
यथोर्णनाभिः सृजते गृह्णते च
यथा पृथिव्यामोषधयः संभवन्ति ।
यथा सतः पुरुषात् केशलोमानि
तथाऽक्षरात् संभवतीह विश्वम् ।
तपसा चीयते ब्रह्म ततोऽन्नमभिजायते ।
अन्नात् प्राणो मनः सत्यं लोकाः कर्मसु चामृतम् ।
यः सर्वज्ञः सर्वविद्यस्य ज्ञानमयं तापः ।
तस्मादेतद्ब्रह्म नाम रूपमन्नं च जायाते ।
।
।
पन्थाः सुकृतस्य लोके ।
तदाऽऽज्यभागावन्तरेणाऽऽहुतीः प्रतिपादयेत् ।
मचातुर्मास्यमनाग्रयणमतिथिवर्जितं च ।
मासप्तमांस्तस्य लोकान् हिनस्ति ।
काली कराली च मनोजवा च
लेलायमाना इति सप्त जिह्वाः ।
देवानां पतिरेकोऽधिवासः ।
सूर्यस्य रश्मिभिर्यजमानं वहन्ति ।
एष वः पुण्यः सुकृतो ब्रह्मलोकः ।
अष्टादशोक्तमवरं येषु कर्म ।
जरामृत्युं ते पुनरेवापि यन्ति ।
अविद्यायामन्तरे वर्तमानाः
स्वयं धीराः पण्डितं मन्यमानाः ।
अन्धेनैव नीयमाना यथान्धाः ।
तेनातुराः क्षीणलोकाश्च्यवन्ते ।
लोकं हीनतरं वा विशन्ति ।
यत्रामृतः स पुरुषो ह्यव्ययात्मा ।
निर्वेदमायान्नास्त्यकृतः कृतेन ।
समित्पाणिः श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठम् ।
तां तत्त्वतो ब्रह्मविद्याम् ।
।
।
यथा सुदीप्तात् पावकाद्विस्फुलिङ्गाः
सहस्रशः प्रभवन्ते सरूपाः ।
प्रजायन्ते तत्र चैवापि यन्ति ।
दिव्यो ह्यमूर्तः पुरुषः स बाह्याभ्यन्तरो ह्यजः ।
अप्राणो ह्यमनाः शुभ्रो ह्यक्षरात् परतः परः ।
एतस्माज्जायते प्रणो मनः सर्वेन्द्रियाणि च ।
खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवी विश्वस्य धारिणी ।
पृथिवी ह्येष सर्वभूतान्तरात्मा ।
बह्वीः प्रजाः पुरुषात् संप्रसूताः ।
सोमो यत्र पवते यत्र सूर्यः ।
येनैष भूतैस्तिष्ठते ह्यन्तरात्मा ।
पुरुष एवेदं विश्वं कर्म तपो ब्रह्म परामृतम् ।
सोऽविद्याग्रन्थिं विकिरतीह सोम्य ।
।
।
महत्पदमत्रैतत् समर्पितम् ।
सदसद्वरेण्यं परं विज्ञानाद्यद्वरिष्ठं प्रजानाम् ।
तदेतत्सत्यं तदमृतं तद्वेद्धव्यं सोम्य विद्धि ।
लक्ष्यं तदेवाक्षरं सोम्य विद्धि ।
प्रणवो धनुः शारो ह्यात्मा ब्रह्म तल्लक्ष्यमुच्यते ।
अप्रमत्तेन वेद्धव्यं शरवत् तन्मयो भवेत् ।
मनः सह प्राणैश्च सर्वैः ।
विमुञ्चथामृतस्यैष सेतुः ।
अरा इव रथनाभौ संहता यत्र नाड्यः ।
स एषोऽन्तश्चरते बहुधा जायमानः ।
पाराय तमसः परस्तात् ।
यः सर्वज्ञः सर्वविद् यस्यैष महिमा भुवि ।
आनन्दरूपममृतं यद् विभाति ।
भिद्यते हृदयग्रन्थिश्छिद्यन्ते सर्वसंशयाः ।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन् दृष्टे परावरे ।
तच्छुभ्रं ज्योतिषं ज्योतिस्तद् यदात्मविदो विदुः ।
नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः ।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं
तस्य भासा सर्वमिदं विभाति ।
अधश्चोर्ध्वं च प्रसृतं ब्रह्मैवेदं विश्वमिदं वरिष्ठम् ।
।
।
द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परिषस्वजाते ।
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन्यो अभिचाकशीति ।
महिमानमिति वीतशोकः ।
निरञ्जनः परमं साम्यमुपैति ।
नेष ब्रह्मविदां वरिष्ठः ।
सत्येन लभ्यस्तपसा ह्येष आत्मा
सम्यग्ज्ञानेन ब्रह्मचर्येण नित्यम् ।
यं पश्यन्ति यतयः क्षीणदोषाः ।
यत्र तत् सत्यस्य परमं निधानम् ।
सूक्ष्माच्च तत् सूक्ष्मतरं विभाति ।
पश्यन्त्विहैव निहितं गुहायाम् ।
ध्यायमानः ।
यस्मिन् प्राणः पञ्चधा संविवेश ।
यस्मिन् विशुद्धे विभवत्येष आत्मा ।
तं तं लोकं जयते तांश्च कामां-
स्तस्मादात्मज्ञं ह्यर्चयेत् भूतिकामः ।
।
।
यत्र विश्वं निहितं भाति शुभ्रम् ।
शुक्रमेतदतिवर्तन्ति धीराः ।
स कामभिर्जायते तत्र तत्र ।
इहैव सर्वे प्रविलीयन्ति कामाः ।
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो
न मेधया न बहुना श्रुतेन ।
यमेवैष वृणुते तेन लभ्य-
स्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम् ।
युक्तात्मानः सर्वमेवाविशन्ति ।
वेदान्तविज्ञानसुनिश्चितार्थाः
परामृताः परिमुच्यन्ति सर्वे ।
देवाश्च सर्वे प्रतिदेवतासु ।
परेऽव्यये सर्वे एकीभवन्ति ।
स्तं गच्छन्ति नामरूपे विहाय ।
परात्परं पुरुषमुपैति दिव्यम् ।
ब्रह्मैव भवति नास्याब्रह्मवित्कुले भवति ।
विमुक्तोऽमृतो भवति ।
तदेतदृचाऽभ्युक्तम् ।
शिरोव्रतं विधिवद् यैस्तु चीर्णम् ।
।
ॐ भद्रं कर्णेभिः ।
भारतस्य शैवमन्दिराणि
फलकम्भारतस्य शैवमन्दिराणि
आनन्दं ब्रह्मणो विद्वान् । न बिभेति कुतश्चनेति
स्थापना वर्षः २०७३
२ प्रमुख विशेषताः
 उना, हिमाचलप्रदेशः
प्रथमं वक्रतुंडंच
सद्भावे साधुभावे च सदित्येतत्प्रयुज्यते ।
प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्दः पार्थ युज्यते ।
पश्य मे पार्थ रूपाणि शतशोऽथ सहस्रशः ।
नानाविधानि दिव्यानि नानावर्णाकृतीनि च ।
यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयतेऽखिलम् ।
विमले च कुले त्वं हि समुत्पन्नः कलानिधे।
आश्रितेषु च सर्वेषु न्यूनाधिक्यं कथं तव।।
कृतं चेतत्कृतं तच्च् न कर्त्तव्यं त्वया पुनः।
न मानितं त्वया यस्मात्तस्मात्त्वं च क्षयी भव।।
चन्द्रकुण्डं प्रसिद्ध च पृथिव्यां पापनाशनम्।
तत्र स्नाति नरो यः स सर्वेः पापैः प्रमुच्यते।।
रोगाः सर्वे क्षयाद्याश्च ह्वासाध्या ये भवन्ति वै।
ते सर्वे च क्षयं यान्ति षण्मासं स्नानमात्रतः।।
लब्धवा फलं मनोभीष्टं मृतः स्वर्गं समीहते।।
अथ श्री नृसिंहकवचस्तोत्रम् - ब्रह्मसंहितायां वर्णितम् ।। -,& 
  अथ श्री नृसिंहकवचस्तोत्रम् - ब्रह्मसंहितायां वर्णितम् ।।
अथ श्री नृसिंहकवचस्तोत्रम् - ब्रह्मसंहितायां वर्णितम् ।।
यथा - भूतप्रेतपिशाचाश्च राक्षसा दानवश्च ये ।
यस्य प्रपठनाद् विद्वान् त्रैलोक्यविजयी भवेत् ।
कवचं नरसिंहस्य त्रैलोक्यविजयाभिधम् ।
यस्य प्रपठनाद् वाग्मी त्रैलोक्यविजयी भवेत् ।
स्रष्ठाऽहं जगतां वत्स पठनाद्धारणाद् यतः ।
लक्ष्मीर्जगत्त्रयम् पाति संहर्ता च महेश्वरः ।
पठनाद्धारणाद्देवा बभुवुश्च दिगीश्वराः ।
यस्य प्रसादाद्दुर्वासास्त्रैलोक्यविजयी मुनिः ।
पठनाद् धारणाद् यस्य शास्ता च क्रोधभैरवः ।
ऋषिश्छन्दश्च गायत्री नृसिंह देवता विभुः ।
चतुर्वर्गे च शान्तौ च विनियोगः प्रकीर्त्तितः ।
नृसिंहं भीषणं भद्रं मृत्योर्मृत्युं नमाम्यहम् ।
नरसिंहाय च ज्वालामालिने पातु मस्तकम् ।
दीप्तदंष्ट्राय च तथाग्निनेत्राय च नासिकाम् ।
सर्वरक्षोघ्नाय देवाय सर्वभूतविनाशाय च ।
तारादि रामचन्द्राय नमः पायाद्गूह्यं मम ।
क्लीं पायात्पाणियुग्मंश्च तक्रम् नमः पदम् ततः ।
नरायणाऽप्रसवम् च आं ह्रीं क्रौं क्ष्रौं चं हुं फट् ।
षडक्षरः कटिं पातु ॐ नमो भगवते पदम् ।
वासुदेवाय च पृष्ठं क्लीं कृष्णाय उरुद्वयम् ।
क्लीं कृष्णाय सदा पातु जानुनी च मनूत्तमः ।
क्ष्रौं नरसिंहाय क्ष्रौंश्च सर्वाङ्गं मे सदाऽवतु ।
इति ते कथितं वत्स सर्वमन्त्रौघ विग्रहम् ।
तवस्नेहान्मया ख्यातं प्रवक्तव्यं न कस्यचित् ।
शतमष्टोत्तरं चैव पुरश्चर्याविधि स्मृतः ।
हवनादीन् दशांशेन कृत्वा साधकसत्तमः ।
स्पर्द्धामुद्धय भवने लक्ष्मीर्वाणी वसेत् ततः ।
अपि वर्षसहस्राणाम् पूजायाः फलमाप्नुयात् ।
कण्ठे वा दक्षिणे बाहौ नरसिंहो भवेत् स्वयम् ।
योषिद्वामभुजे चैव पुरुषो दक्षिणे करे ।
विभृयात् कवचं पुण्यम् सर्वसिद्धियुतो भवेत् ।
काकबन्ध्या च या नारी मृतवत्सा च या भवेत् ।
जन्मबन्ध्या नष्टपुत्रा बहुपुत्रवती भवेत् ।
तं दृष्ट्वा प्रपलायन्ते देशाद्देशान्तरं ध्रुवम् ।
यस्मिन् गेहे च कवचं ग्रामे वा यदि तिष्ठति ।
तं देशन्तु परित्यज प्रयान्ति चाति दूरतः ।
अथ श्री नृसिंहकवचस्तोत्रम् - ब्रह्मसंहितायां वर्णितम् ।।,   
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
