
मत्तन्त्राश्रयणेनैव मत्पूजा च कृता त्वया । तपसा प्रीतवानस्मि तव शाण्डिल्य
कुमार्गेणापि शाण्डिल्य मम पूजा त्वया कृता । अतः कालेन महता वेदमार्गं
’विमोहनाय’  इत्यस्य चायमर्थ -
अस्ति च पाशुपतपाञ्चरात्रादितन्त्रेषु वेदविरुद्धार्थप्रतिपादनम्; यथा -
केवलनिमित्तेश्वरवादः, जीवोत्पत्त्यादिवर्णनम्, तद्विषये वेदनिन्दा चेति, तच्च
सर्वमप्रमाणमेव, व्यवस्थापितं हि तदंशे तदप्रामाण्यं ब्रह्ममीमांसायाम्, तेषु
च वेदनिन्दायाः तद्विरुद्धवर्णनस्यच प्रयोजनम् - ये वैदिका एव सन्तः
पापवशाद्वेदेष्वविश्वासं कुर्वन्ति, तान्विमोहयितुम्, तच्च विमोहनं
तेषामनुग्रहायैव । ते हि वेदद्विषः तन्त्रेषु स्थितां वेदनिन्दामुपश्रुत्य
भवन्ति । अत एव वैदिकस्यैव सतः शाण्डिल्यस्य वेदनिष्ठां विहाय
मत्पूजा च कृता त्वया । तपसा प्रीतवानस्मि तव शाण्डिल्य मे प्रिय ।। कुमार्गेणापि
शाण्डिल्य! मम पूजा त्वया कृता । अतः कालेन महता वेदमार्गं गमिष्यसि ॥ इति ।
दोषमावहति । अत एव खलु बुद्धाद्यवतारेषु भगवतो नारायणस्य विमोहकत्वं बहुशः
प्रख्यायते । न हि तत्तस्य दूषणं भवतीति । तदेत्सर्वमत्र ’विमोहनाय शास्त्राणि ’
इत्यनेनाभिप्रेतम् । एवमन्यान्यप्यस्मिन्विषये बहूनि वचनानि सन्ति, तानि
सर्वाण्यप्यस्माभिः पाषण्डगजकेसरिण्युदाहृतानि, तत्रैव द्रष्टव्यानि ।
वाग्दण्डजं च पारुष्यं क्रोधजोपिगणोष्टकः।।
"उत्तिष्ठत् जाग्रत् प्राप्य वरान्निबोधत"
शर्वः सर्वगतः शिवः शशिनिभः श्रीशङ्करः पातु माम ।
प्रसन्नतां या न गताभिषेकतस्तथा न मम्ले वनवासदुःखतः ।
मुखाम्बुजश्री रघुनन्दनस्य मे सदास्तु सा मञ्जुलमंगलप्रदा ।
नीलाम्बुजश्यामलकोमलाङ्गं सीतासमारोपितवामभागम ।
धर्मराजः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
धर्मिष्ठ, सहनशील युधिष्ठिर सर्वविधम् अवमाननं सोढुं शक्नोति स्म । किन्तु धर्मस्य अपमाननं सोढुं न शक्नोति स्म । प्रथमवारं क्रीडायां चतुरः अनुजान्, द्रौपदीं, आत्मानं च विनष्टवान् । द्रौपद्या अपमाननं जातं चेदपि धर्मपाशेन बद्ध एष सर्वं मौनेन सोढवान् ।कोऽपि सामान्य चेदपि स्वस्य पुरत पत्न्या एतादृशिं दुर्गतिं द्रष्टुं न अशक्ष्यत् । अग्रजस्य भयेन अनुजा अपि किमपि न उक्तवन्त । मनसि ज्वालाग्नि दहति स्म । इच्छन्ति चेत् तादृशस्य अत्याचारस्य स्थगनं कर्तुम् एते शक्नुवन्ति स्म । अग्रजं दृष्ट्वा सर्वे तूष्णीम् उपविष्टवन्त । धर्मराजः एतद् सर्वं कापट्यम् एव इति ज्ञात्वा अपि धर्मस्य रक्षणार्थं सोढवान् । धर्म, प्रीति, सहनशीलताया इतोऽपि श्रेष्ठ-उदाहरणानि जगति अन्यानि न स्युः ।
यदा पाण्डवा वनं प्रस्थितवन्त तदा हस्तिनापुरस्य प्रजा सर्वाः दुखेन कौरवान् दूषयन्त्यः स्वगृहाणि त्यक्त्वा एतै सह प्रस्थितवत्यः । तदापि युधिष्ठिर कौरवाणां विषये एकशब्देनापि दूषणं न कृतवान् । जनानां समाधाननं कारयित्वा प्रतिप्रेषितवान् । तथापि केचन ब्राह्मणा पाण्डवै सह गतवन्त । तदा धर्मराजस्य चिन्ता आरब्धा । एतेषां भोजनस्य व्यवस्था का ? इति । स्वकष्टानां विषये चिन्ता नास्ति चेदपि इतरेषां कष्टं द्रष्टुं न शक्नोति स्म । अन्ते एष सूर्यदेवस्य आराधनां कृत्वा एकम् अपूर्वं पात्रं प्राप्तवान् । तस्मिन् कृतः किञ्चित् पाकः अपि अक्षय भवति स्म । एतेन ते वने सन्ति चेदपि अतिथिजनानां ब्राह्मणानां च भोजनं दत्त्वा अनन्तरम् एते भोजनं कुर्वन्ति स्म । वनवासे अपि आतिथ्यधर्मस्य पालनं कृतवन्त । एतेन धर्मप्रेम्णा आकृष्टाः श्रेष्टाः महर्षिण वनवाससमयेऽपि तेषां समीपे आगत्य तिष्ठन्ति स्म । यज्ञानां विविधप्रकारस्य धर्मानुष्ठानं कुर्वन्ति स्म ।
कदाचित् आश्रमे द्रौपदी एकाकिनी आसीत् । पृष्ठत दुर्योधनस्य आवुत्त सिन्धुराजा जयद्रथ तत्र आगतवान् । द्रौपद्या अनुपमसौन्दर्यं, लावण्यं च दृष्ट्वा तस्य मनसि विकार उत्पन्न । यदा स स्वस्य दुर्भावनां प्रकटितवान् तदा द्रौपदी तं तिरस्कृतवती । तदा स तां बलात् आकृष्य स्वस्य रथे उपवेश्य तत प्रस्थितवान् । विषयं ज्ञात्वा पाण्डवा तम् अनुसृतवन्त । तस्य सैन्यं पराजितवन्त च । भीत जयद्रथः प्राणरक्षणार्थं धावन् आसीत् । भीम गत्वा तं गृहीत्वा धर्मराजस्य पुरत आनीतवान् । धर्मराजः तु सः सम्बन्धी इति मत्वा दयया तस्य मोचनं कृतवान् । एवं स्वस्य क्षमाशीलताया स्वभावं दर्शितवान् ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
संस्कृतम् गोरखपुरमण्डलम्
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित दुःखभाग्भवेत्।।
नेपाल भाषा ख्वाः
संस्कृतम् वदनम्
संस्कृतम् राबर्ट् कोख्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
सर्गः स्वभावनिर्मोक्षनिश्चयाध्यायसृष्टिषु। योगः सन्नहनोपायध्यानसङ्गतियुक्तिषु॥
पदार्थ-विभागः  , क्रिया
पदार्थ-विभागः  , गुणः, मानसिकभावः
५ युक्तौ च अमरः।
“योगश्चित्त-वृत्तिनिरोधः” इति पातञ्जलोक्ते
६ सर्वविषयेम्योऽन्तःक-रणवृत्तेर्निरोधे
“संयोगं योगमित्याहुर्जीवात्मपरमा-त्मनोः” इत्युक्ते
“योगबलं समाख्या” इति मीमांसकाः।
“योगः कर्मसु कौशलम्” इत्युक्ते
१५ यथास्थितवस्तुनोऽन्यथारूपप्रतिपादने यथा संसार-बन्धहेतोरपि कर्मणोऽबन्धमोक्षहेतुत्वम्।
१६ ज्योति-षोक्तेषु रविचन्द्रयोगाधीनेषु विष्कुम्भादिषु सप्त-विंशतौ पदार्थेष। तिथिवारनक्षत्राणाम् अन्यतरान्य-[-+ ] तमानां
१७ सम्बन्धविशेषेषु सिद्धियोगः अमृतयोगः अर्द्धो-दययोग इत्यादि।
“योगाधमनविक्रीतमिति” स्मृतिः।
२४ सूत्रेत्रिका॰। चित्तवृत्तिनिरोधरूपयोगश्च द्विविधः। राजयोगोहटयोगश्च। तत्र राजयोगः पतञ्जलिनोक्तः। हटयोगस्तुतन्त्रशास्त्रोक्तः। तस्य प्रकारान्तरेण त्रैविध्यम् भाग॰
२० अ॰ उक्तं यथा
“योगास्त्रयोमया प्रोक्ता नृणां श्रेयो विधित्सया। ज्ञानं कर्मच भक्तिश्च नोपायोऽन्योऽस्ति कृत्रचित्। निर्विण्णानांज्ञानयोगो न्यासिनामिह कर्मसु। तेष्वनिर्विणचित्तानांकर्मयोगश्च कामिनाम्। यदृच्छया मत्कथादौ जातश्रद्धस्तुयः पुमान्। न निर्विण्णो नातिसक्तो भक्तियोगोऽस्यसिद्धिदः। तावत् कर्माणि कुर्वीत न निर्विद्येत यावता। मत्कथाश्रवणादौ वा श्रद्धा यावन्न जायते। स्वधर्मस्थोयजन् यज्ञैरनाशीःकाम उद्धव!। न याति स्वर्गनरकौयद्यन्य{??} समाचरेत्। अस्मिल्लां के वर्त्तमानः स्वधर्मस्यो-ऽनघः शुचिः। ज्ञानं विशुद्धमाप्नोति मद्भक्तिञ्च यदृ-च्छया”।
, , ; तमङ्कमारोप्य शरीरयोगजैः सुखैर्निषिञ्चन्तमिवामृतं त्वचि 
, , ; एतै- रुपाययोगैस्तु शक्यास्ताः परिरक्षितुम् ; 
, , , ; ज्ञानविज्ञानयोगेन कर्मणा- मुद्धरन् जटाः ā; कथायोगेन बुध्यते  ''
 , , ; योगाधमनविक्रीतं योगदानप्रतिग्रहम् 
, , , ; ज्ञानमेकस्थमाचार्ये ज्ञानं योगश्च पाण़्डवे  इन्द्रियाणां जये योगं समातिष्ठेद् दिवा- निशम् 
 , , , ,; तथाख्यातविधानं च योगः संचार एव च 
, , ; बलस्य योगाय बलप्रधानम् ā
,, ; सत्येन रक्ष्यते धर्मो विद्या योगेन रक्ष्यते  
; जापकैस्तुल्यफलता योगानां नात्र संशयः 
 ; योगमाज्ञापयामास शिकस्य विषयं प्रति Ś 
, ; एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः  ; पश्य मे योगमैश्वरम् 
, ; समत्वं योग उच्यते  - -अङ्गम्;  -अञ्जनम् -अनुशासनम् -अभ्यासिन्  -आख्या; स्याद् योगाख्या हि माथुरवत्   
इन्द्रः, ईशः, ईश्वरः
, -, , ; तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्  ; मुग्धाया मे जनन्या योगक्षेमं वहस्व 
 -गामिन्  -चक्षुस् āṇ -चरः  -चूर्णम्,; कल्पितमनेन योगचूर्णमिश्रितमौषधं चन्द्रगुप्ताय  -जम्  -तल्पम् = योगनिद्रा -तारका, -ताराṣ-दण्डः; ā
  -नाविका, -कः;
; ; नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः 
 -विक्रयः -विद् 
"?=योग&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३०० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
*नादः समुत्थितो नाभेरुरःकण्ठसमाहृतः। नाभिं प्राप्तः पुनर्मध्यस्थानगो मध्यमः स्मृतः।। - पण्डितमण्डली
*मध्यमश्चैकवक्त्रः स्याद्धैमवर्णश्चतुःकरः। सवीणाकलशी हस्तौ सपद्मवरदौ तथा।। भारती दैवतं द्वीपं कुशं वंशं सुपर्वजम्। गाता चन्द्रो रसश्शान्तः क्रौञ्चो वाहनमस्य तु।। - सुधाकलशः
*बृहतीछन्दः, हास्यशृङ्गारौ रसौ, ऋष्यादौ विनियोगः। क्रौञ्चः क्वणति, देवकुलसंभवः, कुन्दवर्णः, ब्राह्मणजातिः, क्रौञ्चद्वीपजः, महोलोकवासी, काश्मीरवासी, सौम्यवासरजः, यजुर्वेदी, माध्यन्दिनी शाखा, त्रिंशद्वर्षः, कलाचतुष्ट्यवान्, स्वरकर्मणि प्रयुक्तः, चतुःश्रुतिः। - पण्डितमण्डली
*मध्यमो मध्यमस्थानाच्छरीरस्योपजायते। अभिमूलाच्च गम्भीरः किञ्चित्तारस्वभावतः।। - सङ्गीतसरणिः
*मध्यमस्वरमन्त्रः – तत्वं हृदयाय नमः। ओखः शिरसे स्वाहा। अनुगतः शिखायै वषट्। समः कवचाय हुम्। उपरि नेत्रत्रयाय वौषट्। उपपदास्त्राय फट्। मित्र ऋषिः सुप्रतिष्ठा छन्दः। सावित्री देवता। ऐं क्लीं सैं मं नमः। - जगदेकः
*मध्यमस्वराभिनयः – पताकौ स्वस्तिकौ कृत्वा शिरसा विधुतेन च। शैवाख्यस्थानकेनापि कटिछिन्नेन वा पुनः। दृष्ट्या च हास्यया धीरैरभिनेयोऽत्र मध्यमः।। - दामोदरः
 यो यथा वर्तते यस्‍मिंस्‍तस्‍मिन्‍नेव प्रवर्तयन्‌ ।
 यस्‍मिन्‍यथा वर्तते यो मनुष्‍यस्‍तस्‍मिंस्‍तथा वर्तितव्‍यं स धर्म ।
 भीमसेनस्‍तु धर्मेण युध्‍यमानो न जेष्‍यति ।
 पूर्वापकारिणं हत्‍वा न ह्यधर्मेण युज्‍यते ।। - रामायण २९६२४
 नाधर्मो विद्यते कश्चिच्‍छत्रून्‍हत्‍वाततायिन ।
अधर्म्‍यमयशस्‍यं च शात्रवाणां प्रयाचनम्‌ ।। - महाभारत ५३२१
‘‘पृथिव्या लाभे पालने च यावन्त्यर्थशास्त्राणि पूर्वाचार्ये प्रस्तावितानि,
प्रायश तानि संहृत्य एकमिदमर्थशास्त्र कृतम्।’’
प्रजा सुखे सुखं राज्ञ प्रजानां च हिते हितम्।
तस्मात् स्वधर्म भूतानां राजा न व्यभिचारयेत्।
एवं दूष्येषु अधार्मिकेषु वर्तेत, न इतरेषु। 
साक्षात् , क्षमाम् , करुणया , कमलाम् , इव अन्याम्
गोदाम् , अनन्य - शरण्य , शरणम् प्रपद्ये 
तत्र भुक्तपर पुनः किंचित्तूर्यघोषैः प्रहर्षितः।
एतद् विधानमातिष्ठेदरोगः पृथिवीपतिः।
अस्वस्थः सर्वमेत्त्ु भृत्येषु विनियोजयेत्।।
तथा तासां वदंतीनां परुषं दारुणं बहु।
न शक्यं यत्परित्यक्तु मात्मच्छंदेन जीवितम्॥
स।
पूऐ ४३१९  चन्द्रमा अप्स्वाऽरुन्तरा सुपर्णो धावते दिवि । न वो हिरण्यनेमयः पदं विन्दन्ति विद्युतो वित्तं मे अस्य रोदसी ॥
पूऐ ४३२५  क्रत्वा महाँ अनुष्वधं भीम आ वावृते शवः । श्रिय ऋष्व उपाकयोर्नि शिप्री हरिवां दधे हस्तयोर्वज्रमायसम् ॥
पूऐ ४३३७  क ईं व्यक्ता नरः सनीडा रुद्रस्य मर्या अथा स्वश्वाः ।
पूऐ ४३५२  अग्ने त्वं नो अन्तम उत त्राता शिवो भुवो वरुथ्यः ।
पूऐ ४३५७  वि स्त्रुतयो यथा पथा इन्द्र त्वद्यन्तु रातयः ।
ऋतेर्थं यत् प्रतीयेत न प्रतीयेत चात्मनि।
तद्विद्यादात्मनो माया यथाभासो यथा तम ।
यथा महान्ति भूतानि भूतेषूच्चावचेष्वनु।
भोगैश्वर्यप्रसक्तानां तयापहृतचेतसाम् ।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते ।
भोगैश्वर्यप्रसक्तानाम्  तया  अपहृतचेतसाम्  ।
व्यवसायात्मिका  बुद्धिः  समाधौ  नविधीयते  ।
· तया [ā] = = तद्  + 
· अपहृतचेतसाम् [ṛā] == अपहृतचेतस्  + 
· बुद्धिः [ḥ] == बुद्धि  + 
 समाधीयते  अस्मिन् 
· न [] == अव्ययम्
भोगैश्वर्यप्रसक्तानाम्  तया  अपहृतचेतसाम्  । व्यवसायात्मिका  बुद्धिः  समाधौ  नविधीयते  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
पुरुषार्थशून्यानां गुणानां प्रतिप्रसवः कैवल्यं स्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिशक्तिरिति।।।।
।।।। कृतभोगापवर्गाणां पुरुषार्थशून्यानां यः प्रतिप्रसवः कार्यकारणात्मकानां गुणानां तत्कैवल्यं स्वरूपप्रतिष्ठा पुनर्बुद्धिसत्त्वानभिसंबन्धात्पुरुषस्य चितिशक्तिरेव केवला तस्याः सदा तथैवावस्थानं कैवल्यमिति।
चतुर्थः कैवल्यपादः।।।।
।।।। समाप्तभोगापवर्गलक्षणपुरुषार्थानां गुणानां यः प्रतिप्रसवः प्रतिलोमस्य परिणामस्य समाप्तौ विकारानुद्भवः यदि वा चितिशक्तेर्वृत्तिसारूप्यनिवृत्तौ स्वरूपमात्रेऽवस्थानं तत्कैवल्यमुच्यते।
पुनर्युगपद्बहिर्मुखतान्तर्मुखतालक्षणव्यापारद्वयं परस्परविरुद्धं कर्तुं शक्यम्। अत एकस्मिन्समये व्यापारद्वयस्य कर्तुमशक्यत्वाच्चिद्रूपतैवावशिष्यते अतो मोक्षावस्थायां निवृत्ताधिकारेषु गुणेषु चिन्मात्ररूप एवाऽऽत्माऽवतिष्ठत इत्येवं युक्तम्। संसारदशायां त्वेवंभूतस्यैव कर्तृत्वं भोक्तृत्वमनुसंधातृत्वं च सर्वमुपपद्यते। तथाहि योऽयं प्रकृत्या सहानादिर्नैसर्गिकोऽस्य भोग्यभोक्तृत्वलक्षणः संबन्धोऽविवेकख्यातिमूलस्तस्मिन्सति पुरुषार्थकर्तव्यतारूपशक्तिद्वयसद्भावे या महदादिभावेन परिणतिस्तस्यां संयोगे सति यदात्मनोऽदिष्ठातृत्वं चिच्छायासमर्पणसामर्थ्यं बुद्धिसत्त्वस्य च संक्रान्तचिच्छायाग्रहणसामर्स्यं चिदवष्टब्धायाश्च बुद्धेर्योऽयं कर्तृत्वभोक्तृत्वाध्यवसायस्तत एव सर्वस्यानुसंधानपूर्वकस्य व्यवहारस्य निष्पत्तेः किमन्यैः फल्मुभिः कल्पनाजल्पैः। यदि पुनरेवंभूतमार्गव्यतिरेकेण पारमार्थिकमात्मानः कर्तृत्वाद्यङ्गी क्रियेत तदाऽस्य परिणामित्वप्रसङ्गः। परिणामित्वाच्चानित्यत्वे तस्याऽऽत्मत्वमेव न स्यात्। न ह्येकस्मिन्नेव समये एकेनैव रूपेण परस्परविरुद्धावस्थानुभवः संभवति। तथाहि यस्यामवस्थायामात्मसमवेते सुखे समुत्पन्ने तस्यानुभवितृत्वं न तस्यामेवावस्थायां दुःखानुभवितृत्वम्। अतोऽवस्थानां नानात्वात् तदभिन्नस्यावस्थावतोऽपि नानात्वं नानात्वेन च परिणामित्वान्नाऽऽत्मत्वम्। नापि नित्यत्वम्। अत एव शान्तब्रह्मवादिभिः सांख्यैरात्मनः सदैव संसारदशायां मोक्षदशायां चैकरूपत्वमङ्गीक्रियते।
ये तु वेदान्तवादिनश्चिदानन्दमयत्वमात्मनो मोक्षे मन्यन्ते तेषां न युक्तः पक्षः। तथाहि आनन्दस्य सुखरूपत्वात्सुखस्य च सदैव संवेद्यमानतयैव प्रतिभासात्संवेद्यमानत्वं च संवेदनव्यतिरेकेणानुपपन्नमिति संवेद्यसंवेदनयोरभ्युपगमादद्वैतहानिः। अथ सुखात्मकत्वमेव तस्योच्येत तद्विरुद्धधर्माध्यासादनुपपन्नम्। न हि संवेदनं संवेद्यं चैकं भवितुमर्हति। किंचाद्वैतवादिभिः कर्मात्मपरमात्मभेदेनाऽऽत्मा द्विविधः स्वीकृतः। इत्थं च तत्र येनैव रूपेण सुखदुःखभोक्तृत्वं कर्मात्मनस्तेनैव रूपेण यदि परमात्मानः स्यात्तदा कर्मात्मत्वपरमात्मनः परिणामित्वमविद्यास्वभावत्वं च स्यात्। अथ न तस्य साक्षाद्भोक्तृत्वं किंतु तदुपढौकितमुदासीनतयाऽधिष्ठातृत्वेन स्वी करोति तदाऽस्मद्दर्शनानुप्रवेशः आनन्दरूपता च पूर्वमेव निराकृता। किं चाविद्यास्वभावत्वे निःस्वभावत्वात्कर्मात्मनः कः शास्त्राधिकारी। न तावन्नित्यनिर्मुक्तत्वात्परमात्मा नापि अविद्यास्वभावत्वात्कर्मात्मा। ततश्च सकलशास्त्रवैयर्थ्यप्रसङ्ग। अविद्यामयत्वे च जगतोऽङ्गीक्रियमाणे कस्याविद्येति विचार्यते। न तावत्परमात्मनो नित्यमुक्तत्वाद्विद्यारूपत्वाच्च कर्मात्मनोऽपि परमार्थतो निःस्वभावतया शशविषाणप्रख्यत्वे कथमविद्यासंबन्धः अथोच्यते एतदेवाविद्याया अविद्यात्वं यदविचाररमणीयत्वं नाम। यैव हि विचारेण दिनकरस्पृष्टनीहारवद्विलयमुपयाति साऽविद्येत्युच्यते। मैवं यद्वस्तु किंचित्कार्यं करोति तदवश्यं कुतश्चिद्भिन्नमभिन्नं वा वक्तव्यम्। अविद्यायाश्च संसारलक्षणकार्यकर्तृत्वम् अवश्यमङ्गीकर्तव्यम्। तस्मिन्सत्यपि यद्यनिर्वाच्यत्वमुच्यते तदा कस्यचिदपि वाच्यत्वं न स्यात्। ब्रह्मणोऽप्यवाच्यत्वप्रसक्तिः। तस्मादधिष्ठातृतारूपव्यतिरेकेण नान्यदात्मनो रूपमुपपद्यते। अधिष्ठातृत्वं च चिद्रूपमेव तद्व्यतिरिक्तस्य धर्मस्य कस्यचित्प्रमाणानुपपत्तेः।
यैरपि मीमांसकैः कर्मकर्तृरूप आत्माऽङ्गी क्रियते तेषामपि न युक्तः पक्षः। तथाहि अहंप्रत्ययग्राह्यः आत्मेति तेषां प्रतिज्ञा। अहंप्रत्यये च कर्तृत्वं कर्मत्वं चाऽऽत्मन एव। न चैतद्विरुद्धत्वादुपपद्यते। कर्तृत्वं प्रमातृत्वं कर्मत्वं च प्रमेयत्वम्। न चैतद्विरुद्धधर्माध्यासो युगपदेकस्य घटते। यद्विरुद्धधर्माध्यस्तं न तदेकं यथा भावाभावौ विरुद्धे च कर्तृत्वकर्मत्वे। अथोच्यते न कर्तृत्वमकर्मत्वयोर्विरोधः किंतु कर्तृत्वकरणतयोः। कैनेतदुक्तं विरुद्धधर्माध्यासस्य तुल्यत्वात्कर्तृत्वकरणत्वयोरेव विरोधो न कर्तृत्वकर्मत्वयोः इति। तस्मादहंप्रत्ययग्राह्यत्वं परिहृत्याऽऽत्मनोऽधिष्ठातृत्वमेवोपपन्नम् तच्च चेतनत्वमेव।
केचित्कर्तृरूपमेवाऽऽत्मनमिच्छन्ति। तथा हि विषयसांनिध्ये या ज्ञानलक्षणा क्रिया समुत्पन्ना तस्या विषयसंवित्तिः फलं तस्यां च फलरूपायां संवित्तौ स्वरूपं प्रकाशरूपतया प्रतिभासते विषयश्च ग्राह्यतया आत्मा च ग्राहकतया घटमहं जानामीत्याकारेण तस्याः समुत्पत्तेः। क्रियायाश्च कारणं कर्तैव भवतीत्यतः कर्तृत्वं भोक्तृत्वं चाऽऽत्मनो रूपमिति। तदनुपपन्नं यस्मात्तासां संवित्तीनां स किं कर्तृत्वं युगपत्प्रतिपद्यते क्रमेण वा। युगपत्कर्तृत्वे क्षणान्तरे तस्य कर्तृत्वं न स्यात्। अथ क्रमेण कर्तृत्वं तदेकरूपस्य न घटते एकेन रूपेण चेत्तस्य कर्तृत्वं तदैकस्य रूपस्य सदैव संनिहितत्वात्सर्वं फलमेकरूपं स्यात्। अथ नानारूपतया तस्य कर्तृत्वं तदा परिणामित्वं परिणामित्वाच्च न चिद्रूपत्वम्। अतश्चिद्रूपत्वमेवाऽऽत्मन इच्छद्भिर्न साक्षात्कर्तृत्वमङ्गीकर्तव्यम्। यादृशमस्माभिः कर्तृत्वमात्मनः प्रतिपादितं कूटस्थस्य नित्यस्य चिद्रूपस्य तदेवोपपन्नम्।
एतेन स्वप्रकाशस्याऽऽत्मनो विषयसंवित्तिद्वारेण ग्राहकत्वमभिव्यजत इति ये वदन्ति तेऽपि अनेनैव निराकृताः।
इत्थं सर्वेष्वपि दर्शनेष्वधिष्ठातृत्वं विहाय नान्यदात्मनो रूपमुपपद्यते। अधिष्ठातृत्वं च चिद्रूपत्वम्। तच्च जड़ाद्वैलक्षण्यमेव। चिद्रूपतया यदधितिष्ठति तदेव भोग्यतां नयति। यच्च चेतनाधिष्ठितं तदेव सकलव्यापारयोग्यं भवति। एष च सति कृतकृत्यत्वात् प्रधानस्य व्यापारनिवृत्तौ यदात्मनः कैवल्यमस्माभिरुक्तं तद्विहाय दर्शनान्तराणामपि नान्या गतिः। तस्मादिदमेव युक्तमुक्तं वृत्तिसारूप्यपरिहारेण स्वरूपे प्रतिष्ठा चितिशक्तेः कैवल्यम्।
वर्गःचीनदेशः - विकिपीडिया
वर्गःचीनदेशः
अयं वर्गः चीनादेशविषये विद्यते ।
"?=वर्गःचीनदेशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 , ,  दश, विंशति, त्रिंशत्, चत्वारिंशत्, पञ्चशत्, षष्टि, सप्तति, अशीति, नवति
रामो भुवनेषु विक्रमगुणैः प्राप्तः प्रसिद्धिः परामस्मद्भाग्यविपर्ययाद्यदिर परं देवो न जानाति तम्।
बन्दीवैष यशांसि गायति मरुद्यस्यैकबाणाहतिश्रेणीभूतविशालतालविवरोद्गीर्णैः स्वरैः सप्तभिः।।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - सुंदरकाण्ड - षष्ठः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
विचचार कपिर्लङ्कां लाघवेन समन्वितः ।
प्राकारेणार्कवर्णेन भास्वरेणाभिसंवृतम् ।
समीक्षमाणो भवनं चकाशे कपिकुञ्जरः ।
विचित्राभिश्च कक्ष्याभिः द्वारैश्च रुचिरैर्वृतम् ।
उपस्थितमसंहार्यैः हयैः स्यन्दनयायिभिः ।
घोषवद्‌भिर्विचित्रैश्च सदा विचरितं रथैः ।
महारथसमावापं महारथमहासनम् ।
विविधैर्बहुसाहस्रैः परिपूर्णं समन्ततः ।
मुख्याभिश्च वरस्त्रीभिः परिपूर्णं समन्ततः ।
वराभरणसंह्रादैः समुद्रस्वननिःस्वनम् ।
महाजनसमाकीर्णं सिंहैरिव महद् वनम् ।
नित्यार्चितं पर्वसुतं पूजितं राक्षसैः सदा ।
महात्मनो महद् वेश्म महारत्‍नःपरिच्छदम् ।
विराजमानं वपुषा गजाश्वरथसंकुलम् ।
चचार हनुमांस्तत्र रावणस्य समीपतः ।
गृहाद् गृहं राक्षसानां उद्यानानि च सर्वशः ।
वीक्षमाणोऽप्यसंत्रस्तः प्रासादांश्च चचार सः ।
ततोऽन्यत् पुप्लुवे वेश्म महापार्श्वस्य वीर्यवान् ।
अथ मेघप्रतीकाशं कुम्भकर्णनिवेशनम् ।
विभीषणस्य च तथा पुप्लुवे स महाकपिः ।
महोदरस्य च तथा विरूपाक्षस्य चैव हि ।
विद्युज्जिह्वस्य भवनं विद्युन्मालेस्तथैव च ।
वज्रदंष्ट्रस्य च तथा पुप्लुवे स महाकपिः ।
शुकस्य च महावेगः सारणस्य च धीमतः ।
जम्बुमालेः सुमालेश्च जगाम हरिसत्तमः ।
रश्मिकेतोश्च भवनं सूर्यशत्रोस्तथैव च ।
वज्रकायस्य च तथा पुप्लुवे स महाकपिः ।
धूम्राक्षस्याथ च संपातेर्भवनं मारुतात्मजः ।
विद्युद्‌रूपस्य भीमस्य घनस्य विघनस्य च ।
शुकनासस्य चक्रस्य शठस्य विकटस्य च ।
ह्रस्वकर्णस्य दंष्ट्रस्य लोमशस्य च रक्षसः ।
विद्युज्जिह्वद्‌विजिह्वानां तथा हस्तिमुखस्य च ।
करालस्य पिशाचस्य शोणिताक्षस्य चैव हि ।
प्लवमानः क्रमेणैव हनुमान् मारुतात्मजः ।
तेषु तेषु महार्हेषु भवनेषु महायशाः ।
तेषां ऋद्धिमतां ऋद्धिं ददर्श स महाकपिः ।
सर्वेषां समतिक्रम्य भवनानि समन्ततः ।
आससादाथ लक्ष्मीवान् राक्षसेन्द्रनिवेशनम् ।
विचरन् हरिशार्दूलो राक्षसीर्विकृतेक्षणाः ।
ददर्श विविधान् गुल्मान् तस्य रक्षःपतेर्गृहे ।
रक्तान् श्वेतान् सितांश्चापि हरींश्चापि महाजवान् ।
निष्ठितान् गजशिक्षायां ऐरावतसमान् युधि ।
निहंतॄन् परसैन्यानां गृहे तस्मिन् ददर्श सः ।
क्षरतश्च यथा मेघान् स्रवतश्च यथा गिरीन् ।
सहस्रं वाहिनीस्तत्र जाम्बूनदपरिष्कृताः ।
ददर्श राक्षसेन्द्रस्य रावणस्य निवेशने ।
लतागृहाणि चित्राणि चित्रशाला गृहाणि च ।
क्रीडागृहाणि चान्यानि दारुपर्वतकानि च ।
कामस्य गृहकं रम्यं दिवागृहकमेव च ।
स मन्दरसमप्रख्यं मयूरस्थानसंकुलम् ।
धीरनिष्ठितकर्माङ्गं गृहं भूतपतेरिव ।
अर्चिर्भिश्चापि रत्‍नानां तेजसा रावणस्य च ।
विरराज च तद् वेश्म रश्मिमानिव रश्मिभिः ।
जाम्बूनदमयान्येव शयनान्यासनानि च ।
भाजनानि च मुख्यानि ददर्श हरियूथपः ।
मनोरममसम्बाधं कुबेरभवनं यथा ।
नूपुराणां च घोषेण काञ्चीनां निःस्वनेन च ।
मृदङ्गतलनिर्घोषैः घोषवद्‌भिर्विनादितम् ।
सुव्यूढकक्ष्यं हनुमान् प्रविवेश महागृहम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे षष्ठः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । द्वितीयः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
नारदस्य तु तद्वाक्यं श्रुत्वा वाक्यविशारदः ।
आपृछ्यैवाभ्यनुज्ञातः स जगाम विहायसम् ।
स मुहूर्तं गते तस्मिन् देवलोकं मुनिस्तदा ।
जगाम तमसातीरं जाह्नव्यास्त्वविदूरतः ।
स तु तीरं समासाद्य तमसाया मुनिस्तदा ।
शिष्यमाह स्थितं पार्श्वे दृष्ट्वा तीर्थमकर्दमम् ।
रमणीयं प्रसन्नांबु सन्मनुष्यमनो यथा ।
इदमेवावगाहिष्ये तमसातीर्थमुत्तमम् ।
प्रायच्छत मुनेस्तस्य वल्कलं नियतो गुरोः ।
स शिष्यहस्तादादाय वल्कलं नियतेन्द्रियः ।
विचचार ह पश्यंस्तत् सर्वतो विपुलं वनम् ।
तस्याभ्याशे तु मिथुनं चरन्तमनपायिनम् ।
ददर्श भगवांस्तत्र क्रौञ्चयोश्चारुनिःस्वनम् ।
तस्मात् तु मिथुनादेकं पुमांसं पापनिश्चयः ।
जघान वैरनिलयो निषादस्तस्य पश्यतः ।
भार्या तु निहतं दृष्ट्वा रुराव करुणां गिरम् ।
ताम्रशीर्षेण मत्तेन पत्त्रिणा सहितेन वै ।
ऋषेर्धर्मात्मनस्तस्य कारुण्यं समपद्यत ।
ततः करुणवेदित्वादधर्मोऽयमिति द्विजः ।
निशाम्य रुदतीं क्रौञ्चीमिदं वचनमब्रवीत् ।
मा निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः ।
यत् क्रौञ्चमिथुनादेकमवधीः काममोहितम् ।
शोकार्तेनास्य शकुनेः किमिदं व्याहृतं मया ।
शिष्यं चैवाब्रवीद् वाक्यं इदं स मुनिपुङ्‍गवः ।
पादबद्धोऽक्षरसमस्तन्त्रीलयसमन्वितः ।
शोकार्तस्य प्रवृत्तो मे श्लोको भवतु नान्यथा ।
प्रतिजग्राह संतुष्टस्तस्य तुष्टोऽभवन्मुनिः ।
सोऽभिषेकं ततः कृत्वा तीर्थे तस्मिन् यथाविधि ।
तमेव चिंतयन्नर्थमुपावर्तत वै मुनिः ।
स प्रविश्याश्रमपदं शिष्येण सह धर्मवित् ।
उपविष्टः कथाश्चान्याश्चकार ध्यानमास्थितः ।
चतुर्मुखो महातेजा द्रष्टुं तं मुनिपुङ्‍गवम् ।
वाल्मीकिरथ तं दृष्ट्वा सहसोत्थाय वाग्यतः ।
प्राञ्जलिः प्रयतो भूत्वा तस्थौ परमविस्मितः ।
पूजयामास तं देवं पाद्यार्घ्यासनवंदनैः ।
प्रणम्य विधिवच्चैनं पृष्ट्वा चैव निरामयम् ।
वाल्मीकये च ऋषये संदिदेशासनं ततः ।
उपविष्टे तदा तस्मिन् साक्षात् लोकपितामहे ।
तद्‍गतेनैव मनसा वाल्मीकिर्ध्यानमास्थितः ।
यत् तादृशं चारुरवं क्रौञ्चं हन्यादकारणात् ।
शोचन्नेव मुहुः क्रौञ्चीउपश्लोकमिमं जगौ ।
पुनरन्तर्गतमना भूत्वा शोकपरायणः ।
रामस्य चरितं कृत्स्नं कुरु त्वं ऋषिसत्तम ।
धर्मात्मनो भगवतो लोके रामस्य धीमतः ।
वृत्तं कथय धीरस्य यथा ते नारदाच्छ्रुतम् ।
रहस्यं च प्रकाशं च यद्‌ वृत्तं तस्य धीमतः ।
रामस्य सहसौमित्रे राक्षसानां च सर्वशः ।
वैदेह्याश्चैव यद् वृत्तं प्रकाशं यदि वा रहः ।
तच्चाप्यविदितं सर्वं विदितं ते भविष्यति ।
न ते वागनृता काव्ये काचिदत्र भविष्यति ।
तावद् रामायणकथा लोकेषु प्रचरिष्यति ।
यावद् रामस्य च कथा त्वत्कृता प्रचरिष्यति ।
ततः सशिष्यो भगवान् मुनिर्विस्मयमाययौ ।
तस्य शिष्यास्ततः सर्वे जगुः श्लोकमिमं पुनः ।
मुहुर्मुहुः प्रीयमाणाः प्राहुश्च भृशविस्मिताः ।
सोऽनुव्याहरणाद्‍ भूयः श्लोकः श्लोकत्वमागतः ।
तस्य बुद्धिरियं जाता महर्षेर्भावितात्मनः ।
कृत्स्नं रामायणं काव्यं ईदृशैः करवाण्यहम् ।
स्तदास्य रामस्य चकार कीर्तिमान् ।
यशस्करं काव्यमुदारदर्शनः ।
दशशिरसश्च वधं निशामयध्वम् ।
अस्याः सञ्चिकायाः लेखकविवरणं न विद्यते ।
 इत्यस्मिन् उपयोगः
"सञ्चिका--" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
किशोरचंद्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं ममं ।
कलानिधानबंधुरः श्रियं जगंद्धुरंधरः ।
समं प्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवं भजे ।
परिश्रय परं पदं तदंगजत्विषां चयः ।
लक्ष्मी सदैव सुमुखीं प्रददाति शम्भुः ।
बालकानां गणः रङ्गमञ्चॆ समायातः सन्ति।
आङ्ग्ल – , 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  सम्मितीय -त्रि । अविरतविवर्तमानेषु भौतिकमूल्येषु विद्युच्छक्तिषु वा आधारितं यद् भवति । यथा - वेगमापकम् सम्मितीयोपकरणं भवति यत इदं वृत्तकस्योपरि भ्रमन्त्या सूचिकया अविरततत्या जायमानानि वेगपरिवर्तनानि दर्शयति ।,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संज्ञा पुं दे० 'अथऊ' ।
भोजनं मनुष्यस्याधारभूतावश्यकता वर्तते। अन्नेन मनुष्यस्य जीवनं सम्भवमस्ति, सम्पूर्णचराचरजगतस्याधारःऔर पढ़ें
प्रतिबोधविदितम् मतम् …' 
प्रतिबोधविदितम् मतम् …
प्रतिबोधविदितं मतं अमृतत्वं हि विन्दते ।
अत्मना विन्दते वीर्यं विद्यया विदतेऽमृतम् ॥
  प्रतिबोधविदितं बोधं बोधं प्रति विदितम् । बोधशब्देन बौद्धाः प्रत्यया उच्यन्ते । सर्वे प्रत्यया विषयीभवन्ति यस्य स आत्मा सर्वबोधान्प्रति बुध्यते । सर्वप्रत्ययदर्शी चिच्छक्तिस्वरूपमात्रः प्रत्ययैरेव प्रत्ययेषु अविशिष्टतया लक्ष्यते, नान्यद्द्वारमन्तरात्मनो विज्ञानाय । अतः प्रत्ययप्रत्यगात्मतया विदितं ब्रह्म यदा, तदा तन्मतं तत् सम्यग्दर्शनमित्यर्थः ।
मनसा वचसा दृष्ट्या गृह्यतेऽन्यैरपीन्द्रीयैः ।
सर्वं खल्विदं ब्रह्म
पुरुष एवेदं सर्वम्…
वासुदेवः सर्वम्
ब्रह्मैवेदं सर्वम्
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति
यस्तु सर्वाणि भूतानि आत्मन्येवानुपश्यति
यस्मिन् सर्वाणि भूतानि आत्मैवाभूद्विजानतः
यस्मिन् यस्मिन्न् अस्ति लोके बोधस्तत्तदुपेक्षणे । यद् बोधमात्रं तद् ब्रह्मेत्येवं धीर्ब्रह्मनिश्चयः ।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
युद्धकाले च कर्त्तव्यो लक्षयोद्धु जयीभवेत्।।।।
तस्यार्थः सिद्धिमायाति निर्गमे नैव सुन्दरि।।।।
लाभादीन्यपि कार्याणि पृष्ठानि कीर्तितानि च।
जीवे विशति सिद्धयन्ति हानिर्निःसरणे भवेत्।।।।
अन्वय – जीवे विशति लाभादीन्यपि कार्याणि पृष्ठानि कीर्तितानि च सिद्धयन्ति हानि निःसरणे हानिः भवेत्।
नरे दक्ष स्वकीया च स्त्रियां वामा प्रशस्यते।
हकारस्य सकारस्य विना भेदं स्वरः कथम्।
वामे वा यदि वा दक्षे यदि पृच्छति पृच्छकः।
शिरसि व्योमतत्त्वे च ज्ञातव्यो घातनिर्णयः।
युद्धकाले यदा चन्द्रः स्थायी जयति निश्चितम्।
सुषुम्नायां गते प्राणे समरे शत्रुसङ्कटम्।।।।
यदि सङ्ग्रामकाले च सूर्यस्तु व्यावृतो वहेत्।
स्थानं विषुवचारेण जयः सूर्येण धावता।।।।
युद्धे द्वये कृते प्रश्न पूर्णस्य प्रथमे जयः।
पूर्णनाडीगतः पृष्ठे शून्याङ्गं च तदाग्रतः।
शून्यस्थाने कृतः शत्रुर्म्रियते नात्र संशयः।।।।
वामाचारे समं नाम यस्य तस्य जयी भवेत्।
यदा पृच्छति चन्द्रस्य तदा संधानमादिशेत्।
पूर्णाङ्गे पुष्पपतनं शून्यं वा तत्परं भवेत्।।।।
मनोभङ्गमकुर्वाणः सर्वकार्येषु जीवति।।।।
अन्वय – तिष्ठन् उपविशन् च अपि मनोभङ्गम् अकुर्वाणः निजं प्राणं आकर्षयन् सर्वकार्येषु जीवति।
न कालो विविधं घोरं न शस्त्रं न च पन्नगः।
न शत्रु व्याधिचौराद्याः शून्यस्थानाशितुं क्षमाः।।।।
शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ॥
गोब्राह्मणेभ्यः शुभमस्तु नित्यं लोकाः समस्ताः सुखिनोभवंतु ॥
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
महाकालेश्वरो नाम शिवः ख्यातश्च भूतले।
यं यं काममपेदयैव तल्लिगं भजते तु यः ।
द्वादशैतानि नामानि प्रातरूत्थाय यः पठेत्।
यं यं काममपेक्ष्यैव पठिष्यन्ति नरोत्तमाः।
तस्य तस्य फलप्राप्तिर्भविष्यति न संशयः।।
त्वम् अपि = त्वमपि
ततस्तमुपकारकमाचार्यमालोक्येश्वरभावनायाह ।
अर्थात् – ततः तम् उपकारकम् आचार्यम् आलोक्य ईश्वर-भावनया आह ।
अत्र + अस्ति = अत्रास्ति
भव्या + आकृतिः = भव्याकृतिः
कदा + अपि = कदापि
पिबामि + इति = पिबामीति
पितृ + ऋणम् = पितृणम्
उद्यमेन + इच्छति = उद्यमेनेच्छति
तव + उत्कर्षः = तवोत्कर्षः
राजा + ऋषिः = राजर्षिः
रात्रौ + एव = रात्रावेव
परिव्राट् + अस्ति = परिव्राडस्ति
अस्मिन् + अरण्ये = अस्मिन्नरण्ये
एतत् + श्रुत्वा = एतत्छ्रुत्वा
अवदत् + च = अवदच्च
षट् + मासाः = षण्मासाः
सम्यक् + हतः = सम्यग्घतः  सम्यग् हतः
– अर्जुनः, ककुभः
इन्द्रदुर्वीरवृक्षश्च वीरश्च धवळः स्मृतः॥ 
अर्जुनः शम्बरः पार्त्थश्चित्रयोधी धनञ्जयः।
घृतेन दुग्धेन गुडाम्भसा वा पिबन्ति चूर्णं ककुभत्वचो ये।
मधुघृतसितोपलाभिः लेह्यं क्षयकासरक्तहरम्॥ 
निहन्ति साममत्यर्थमचिरात् ग्रहणीरुजम्॥ 
पिबति पयोऽनु स भवति जितसकलहृदामयः पुरुषः॥ 
दिवाकरस्य वार्त्ताः
योगस्थः कुरु कर्माणि संगं त्यक्त्वा धनजयः
ॐ सुपर्णोऽसि गरुत्माँस्त्रिवृत्ते शिरो, गायत्रं चक्षुबरृहद्रथन्तरे पक्षौ।
साम ते तनूर्वामदेव्यं, यज्ञायज्ञियं पुच्छं धिष्ण्याः शफाः।
परोपदेशकुशलाः दृश्यन्ते बहवो जनाः ।
स्वभावमतिवर्तन्तः सहस्रेषु अपि दुर्लभाः ॥
आ नो भद्राः ऋतवो यन्तु विश्वतः
भक्त्या भजामि प्रतिवादिभयंकरार्यम् ।।
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत संजय ।
दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा ।
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम् ।
युयुधानो विराटश्च द्रुपदश्च महारथः ।
पुरुजित्कुन्तिभोजश्च शैब्यश्च नरपुङ्गवः ।
सौभद्रो द्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः ।
अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तम ।
नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ।
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिंजयः ।
अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः ।
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः ।
अपर्याप्तं तदस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम् ।
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम् ।
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः ।
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि ।
तस्य संजनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः ।
सिंहनादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान् ।
ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च पणवानकगोमुखाः ।
सहसैवाभ्यहन्यन्त स शब्दस्तुमुलोऽभवत् ।
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ ।
माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः ।
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः ।
पौण्ड्रं दध्मौ महाशङ्खं भीमकर्मा वृकोदरः ।
अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ।
नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ ।
काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः ।
धृष्टद्युम्नो विराटश्च सात्यकिश्चापराजितः ।
द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथिवीपते ।
सौभद्रश्च महाबाहुः शङ्खान्दध्मुः पृथक्पृथक् ।
स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत् ।
अथ व्यवस्थितान्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान्कपिध्वजः ।
प्रवृत्ते शस्त्रसंपाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः ।
हृषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महीपते ।
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन् रणसमुद्यमे ।
योत्स्यमानानवेक्षेऽहं य एतेऽत्र समागताः ।
धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेर्युद्धे प्रियचिकीर्षवः ।
भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम् ।
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्बन्धूनवस्थितान् ।
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम् ।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति ।
वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते ।
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्त्वक्चैव परिदह्यते ।
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ।
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव ।
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे ।
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ।
किं नो राज्येन गोविन्द किं भोगैर्जीवितेन वा ।
येषामर्थे काङ्क्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ।
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः ।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः संबन्धिनस्तथा ।
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते ।
निहत्य धार्तराष्ट्रान्नः का प्रीतिः स्याज्जनार्दन ।
पापमेवाश्रयेदस्मान्हत्वैतानाततायिनः ।
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्स्वबान्धवान् ।
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव ।
यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः ।
कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे च पातकम् ।
कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम् ।
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसंकरः ।
संकरो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च ।
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ।
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसंकरकारकैः ।
उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः ।
उत्सन्नकुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दन ।
अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम् ।
यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः ।
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः ।
धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत् ।
विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः ।
श्रीकृष्णार्जुनसंवादेऽर्जुनविषादयोगो नाम प्रथमोऽध्यायः ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अण्डेषु कुक्कुटशावकानां वर्धनं, सन्तानोत्पत्तिः, श्वासोच्छ्वासः इत्यादिषु विषयेषु अपि विलियं हार्वे संशोधनम् अकरोत् । जीवनस्य अन्तिमकालं सः एकान्ते वैज्ञानिकाध्ययनैः अयापयत् । १६५७ तमे वर्षे जून् मासस्य ३ दिनाङ्के सन्धिवातस्य तथा मूत्रकोशस्य पाषाणरोगस्य च कारणतः विलियं हार्वे दिवं गतः ।
"?=विलियंहार्वे&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्रद्धावान् लभते
â  कल्पः 
‘तत्सूनुः ‘शिवसिंहभूपतिरभूद्
यो जग्राह प्रतापप्रबलतरसहायैकबोधैः सुयोधैः ।…’
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानां ज्ञानमुत्तमम् । यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिमितो गताः ॥
इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागताः । सर्गे﻿‌உपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ॥
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
वचनम् → एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम्
एवं दृक् अपि
↑ सन्ति रम्या जनपथा बह्व अन्नाः परितः कुरून । पाञ्चालाश चेथिमत्स्याश च शूरसेनाः पटच्चराः । दशार्णा नव राष्ट्रं च मल्लाः शाल्व युगंधराः 
↑ पटच चरैश च हुण्डैश च राजन पौरवकैस तदा । निषाथैः सहितश चापि पृष्ठम आसीथ युधिष्ठिरः 
वागीशायस्य बदने लर्क्ष्मीयस्य च बक्षसि। यस्यास्ते ह्र्देय संविततं नृसिंहमहं भजे ।
पूर्वम् ३।२।७८
अनन्तरम् ३।२।८०
काशिका-वृत्तिः
कर्तृवाचिनि उपमाने उपपदे धातोः णिनिप्रत्ययो भवति। उपपदकर्ता प्रत्ययार्थस्य कर्तुरुपमानम्। उष्ट्र इव क्रोशति उष्ट्रक्रोशी। ध्वाङ्क्षरावी। अताच्छील्यार्थ आरम्भः, जात्यर्थो वा। कर्तरि इति किम्? अपूपानिव भक्षयति माषान्। उपमने इति किम्? उष्ट्रः क्रोशति।
धातोः कत्र्तरि प्रत्ययविधानात् तस्यैवोपपदकत्र्तोपमानं विज्ञायत इत्याह-- "उपपदकत्र्ता"इत्यादि। उपपदवाच्यः कत्र्रा = उपपदकत्र्ता, शाकपार्थिवादित्वन्मध्यमपदलोपी समासः। "उष्ट्रक्रोशी" इति। "क्रुश आह्वाने रोदने च"च। "ध्वाङक्षरावी" इति।"रु शब्दे" । अताच्छील्यार्थ आरम्भजात्यर्थो वेति; ताच्छील्येऽजातौ च पूर्वेणैव सिद्धत्वात्। "भक्षयति" इति। "भक्ष अदने"  चौरादिकः॥
कत्र्तर्युपमाने। कर्तुरुपमानमिति। "चे"दित्यध्याहार्यम्। ननु "सुप्यजातौ" इति सिद्धे किमर्थमिदमित्यत आह-- अताच्छील्यार्थमिति।
पूर्वम् ४।३।१५
अनन्तरम् ४।३।१७
काशिका-वृत्तिः
सन्धिवेलाऽद्यृतुनक्षत्रेभ्यो ऽण् ४।३।१६
कालातित्येव। सन्धिवेलाऽदिभ्यः ऋतुभ्यो नक्षत्रेभ्यश्च कालवृत्तिभ्यो ऽण् प्रत्ययो भवति शैषिकः। ठञो ऽपवादः। अण्ग्रहणम् वृद्धाच्छस्य ४।२।११३ बाधनार्थम्। सन्धिवेलादिभ्यस् तावत् सान्धिवेलम्। सांध्यम्। ऋतुभ्यः ग्रैष्मम्। शैशिरम्। नक्ष्त्रेभ्यः तैषम्। पौषम्। सन्धिवेला। सन्ध्या। अमावास्या। त्रयोदशी। चतुर्दशी। पञ्चदशी। पौर्णमसी। प्रतिपद्। संवत्सरात् फलपर्वणोः सांवत्सरं फलम्। सांवत्सरं पर्व।
सन्धिवेलाद्यृतुनक्षत्रेभ्योऽण्। , ४।३।१६
"ठञोऽपवाद-ट इति। "कालाट्ठञ्" ४।३।११ इति प्राप्तस्य। अथाण्ग्रहणं किमर्थम्, यथाविहितमेवोच्येत,तेनैवमुच्यमाने न प्राप्नोतीत्याशङ्कनीयम्, यदि ठञ् स्यात् पुनर्वचनमनर्थकं स्यात्, तस्माद्वचनप्रामाण्याद्यो विहितो न स प्राप्नोति, ठञ्प्रत्ययेन बाधितत्वात् स एव भविष्यति, स वाच्य? इत्यत आह-- "अण्ग्रहणम्" इत्यादि। सन्धिवेलादिषु पौर्णमासीशब्दो वृद्धः पठते। स्वातिरिति नक्षत्रशब्दो वृद्धोऽस्ति। तत्र यद्यण्ग्रहणं न क्रियेत, ताभ्यां परत्वाट्ठञा छे बाधिते पुनर्वचनाच्छ एव स्यात्। तस्मात् तनपि बाधित्वा वृद्धादणेव यथा स्यादित्येवमर्थं पुनरण्ग्रहणम्। "तैषम्, पौषम्" इति। तिष्यपुष्पशब्दाभ्यां "नक्षत्रेण युक्तः कालः" ४।२।३ इत्यण्, तस्याणो "लुबविशेषे" ४।२।४ इति लुप्, ततोऽनेनाण्, तिष्यपुष्ययोर्नक्षत्राणि"  इति यलोपः। "संवत्सरात्फलपर्वणोः"इति। संवत्सरशब्दादण्भवति फले पर्वणि चाभिधेये। सांवत्सरं फलम्, सावंत्सरं पर्व वा। सांवत्सरिकमन्यत्॥
सन्धिवेलाद्युतुनक्षत्रेभ्योऽण् १३६७, ४।३।१६
सन्धिवेलां। कालवृत्तिभ्य इति। "कालाट्ठ]ञित्यतस्तदनुवृत्तेरिति भावः। ठञोऽपवादः। तैषमिति। तिष्ये भवादीत्यर्थः। "तिष्टपुष्ययोर्नक्षत्राऽणी"ति। यलोपः। तिष्ये जात इत्यर्थे "श्रविष्ठाफल्गुनी"ति लुग्वक्ष्यते। सन्धिवेलादिगणं पठति--सन्धिवेलेत्यादि। संवत्सरात्फलपर्वणोरिति। गणसूत्रमिदम्।
सन्धिवेलाद्यृतुनक्षत्रेभ्योऽण् १०७६, ४।३।१६
सन्धिवेला। अण्ग्रहणं तु छबाधनार्थम्। अन्यथा "सन्धिवेलादिभ्यो यथाविहितं प्रत्ययाः स्युः" इत्यक्ते पौर्णमासीशब्दात् "वृद्धाच्छः"स्यात्। वचनं तु ठञो बाधनाय स्यादिति भावः। तैषमिति। तिष्याद्भवादावण्। जातार्थे तु "श्रविष्ठाफाल्गुनी"ति लुक्स्यात्। "सूर्यतिष्ये"त्यत्र "तिष्यपुष्ययोर्नक्षत्राऽणि"इति वचनाद्यलोपः।
यथेमां वाचं कल्याणीमावदानि जनेभ्यः।
जन्मदिनमिदम् अयि प्रिय सखे । शं तनोतु ते सर्वदा मुदम् ।
प्रार्थयामहे भव शतायुषी । ईश्वरः सदा त्वां च रक्षतु ।
पुण्यकर्मणा कीर्तिमर्जय । जीवनं तव भवतु सार्थकम् ।
वंशे सदैव भवतां हरिभक्तिरस्तु ॥
मातः ! तदेव मम इष्टम् ! \\\\ āḥ !ṣṭ !
पूर्वम् ४।३।१०८
अनन्तरम् ४।३।११०
काशिका-वृत्तिः
छङ्गलिन्शब्दात् ढिनुक् प्रत्ययो भवति तेन प्रोक्तम् इत्येतस्मिन् विषये। कलाप्यन्तेवासित्वाण् णिनेरपवादः। छङ्गलिना प्रोक्तम् अधीयते छागलेयिनः।
"छागलेयिनः" इति। इहापि पूर्ववदेवाध्येतर्युत्पन्नस्याणो लुक् च तद्विषयता। एवमुत्तरयोर्योगयोर्वेदितव्यः॥
छगलिनो। छगलिन्शब्दाक्तविषये ढिनुक्प्रत्ययः स्यादित्यर्थः। कलाप्यन्तेवासित्वात्प्राप्तस्य णिनेरपवादः। छागलेयिन इति। ककार इत्। उकार उच्चारणार्थः। "ढिन्" शिष्यते। ढस्य एय्। टिलोपः। ततोऽध्येतृप्रत्ययस्य लुगिति भावः। पाराशर्य णिनिः स्यादिति। "उक्तविषये" इति शेषः। मण्डूकप्लुत्या णिनिरेवानुवर्तते इति भावः। पाराशर्येण प्रोक्तं भिक्षुसूत्रमित्यर्थे, शिलालिना प्रोक्तं नटसूत्रमित्यर्थे च तृतीयटान्ताण्णिनिः स्यादिति यावत्। भिक्षवः=संन्यासिनः, तदधिकारिकं सूत्रं भिक्षुसूत्रं=व्यासुप्रणीतं प्रसिद्धम्।
इति श्री स्कन्द पुराणे केदारखण्डे माघमहात्म्ये श्री स्वस्थानी परमेश्वर्याः व्रतकथायां गोमा-पतिगृहगमन–वर्णनं नामैकविंशोऽध्यायः ।।
ॐ त्रियम्बकं यजामहे, सुगन्धिं पुष्टिवर्धनं ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १०३
अध्यायः १०३
नन्दिकेश्वर उवाच ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि प्रयागस्योपवर्णनम् ।
मार्कण्डेयेन कथितं यत् पुरा पाण्डुसूनवे ।
भारते तु यदा वृत्ते प्राप्तराज्ये पृथासुते ।
एतस्मिन्नन्तरे राजा कुन्तिपुत्रो युधिष्ठिरः ।
भातृशोकेन सन्तप्तश्चिन्तयन् स पुनः पुनः ।
आसीत् सुयोधनो राजा एकादशचमूपतिः ।
अस्मान् सन्ताप्य बहुशः सर्वे ते निधनं गताः ।
वासुदेवं समाश्रित्य प़ञ्चशेषास्तु पाण्डवाः ।
हत्वा भीष्मं च द्रोणञ्च कर्णं चैव महाबलम् ।
दुर्योधनं च राजानं पुत्रभ्रातृसमन्वितम् ।
राजानो निहताः सर्वे ये चान्ये शूरमानिनः ।
निर्विचेष्टो निरुत्साहः किञ्चित्तिष्ठत्यधोमुखः ।
लब्धसंज्ञो यदा राजा चिन्तयन् स पुनः पुनः ।
कथं पृच्छामि वै कृष्णं येनेदङ्कारितोऽस्म्यहम् ।
धृतराष्ट्रं कथं पृच्छे यस्य पुत्रशतं हतम् ।
एवं वैक्लव्यमापन्नो धर्म्मराजो युधिष्ठिरः ।
रुदन्ति पाण्डवाः सर्वे भ्रातृशोकपरिप्लुताः ।
ये च तत्र महात्मानः समेताः पाण्डवाः स्मृताः ।
कुन्ती च द्रौपदीचैव ये च तत्र समागताः ॥
भूमौ निपतिताः सर्वे रुदन्तस्तु समन्ततः ।
यथा वैक्लव्यमापन्नो रुदमानस्तुदुःखितः ।
अचिरेणैव कालेन मार्कण्डेयो महातपाः ।
संप्राप्तो हस्तिनपुरं राजद्वारे ह्यतिष्ठत ।
द्वारपालोऽपि तं द्रृष्ट्वा राज्ञः कथितवान् द्रुतम् ।
त्वरितो धर्म्मपुत्रस्तु द्वारमागादतः परम् ।
अद्याहं पूतदेहोऽस्मि यत्त्वया सहदर्शनम् ।
आख्याहि त्वरितं राजन्! किमर्थं रुदितं त्वया ।
केन वा विक्लवीभूतः का बाधा ते किमप्रियम् ।
युधिष्ठिर उवाच ।
अस्माकं चैव यद्वृत्तं राज्यस्यार्थे महामुने ।
एतत् सर्वं विदित्वा तु चिन्तावशमुपागतः ।
मार्कण्डेय उवाच ।
नैव द्रृष्टं रणे पापं युद्धमानस्य धीमतः ।
तदेवं हृदयं कृत्वा तस्मात् पापं न चिन्तयेत् ।
ततो युधिष्ठिरो राजा प्रणम्य शिरसामुनिम् ।
पप्रच्छविनयोपेतः सर्वपातकनाशनम् ।
पृच्छामि त्वां महाप्राज्ञ! नित्यं त्रैलोक्यदर्शिनम् ।
कथय त्वं समासेन येन मुच्येत किल्बिषात् ।
श्रृणु राजन् । महाबाहो सर्वपातकनाशम् ।
प्रयागगमनं श्रेष्ठं नराणां पुण्यकर्म्मणाम् ।
द्वितीयोध्यायः - सूत्र ३२
द्वितीयः पाद
न ब्रम्हाणोऽन्यत्किंचिद्भवितुमर्हति प्रमाणाभावात् ।
न हयन्यस्यास्तित्वे किञ्चित्प्रमाणमुपलभामहे ।
सर्वस्य हि जनिमतो वस्तुजातस्य जन्मादि ब्रम्हाणो भवतीति निर्धारितम् ।
अनन्यत्वं च कारणात्कार्यस्य ।
न च ब्रम्हाव्यतिरिक्तं किंचिदजं संभवति सदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयमित्यवधारणात् ।
एकविज्ञानेन च सर्वविज्ञानप्रतिज्ञनान्न ब्रम्हाव्यतिरिक्तवस्त्वस्तित्वमवकल्पते ।
तत्र परस्मिन्नसति सेतुत्वं नावकल्पत इति परं किमपि कल्प्येत ।
अपि च सेतुव्यपदेशाब्दात्मनो लौकिकसेतुनिदर्शनेन सेतुबाहयवस्तुतां प्रसञ्जयता मृद्धारुमयतापि प्रासङ्क्षयेत ।
न चैतन्न्याय्यम् ।
अजत्वादिश्रुतिविरोधात् ।
जगतस्तन्मर्यादानां च विधारकत्वं सेतुसामान्यमात्मन ।
सेतुं तीर्त्वेत्यपि तरतेरतिक्रमासंभवात्प्राप्नोत्यर्थ एव वर्तते ।
यथा व्याकरणं तीर्ण इति प्राप्त इत्युच्यते नातिक्रान्तस्तद्वत् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
स भवेद्रिपुविद्वेषी योगाभ्यासी स्वयं भवेत् ।
अन्यमन्त्रं प्रवक्ष्यामि सावधानोऽवधारय ।
तदन्ते कामराजं तु रिपुं मे योगविघ्नदम् ।
परपक्षं छेदयति कालजालं हरद्वयम् ।
मङुलोदयमावक्ष्ये येन योगी भवेन्नरः ।
योगध्यानं सर्वदैव कण्ठपद्मे स्थिरो भवेत् ।
मङुलोदयमाप्नोति चिरजीवी भवेद् ध्रुवम् ।
स्वीकृत्य च कुलं द्रव्यं परानन्दमयो भवन् ।
ध्यानद्विलयमाप्नोति तस्य नाशः कुतः प्रभो ।
क्रमेण परतां याति क्रयविक्रयवर्जितः ।
तस्मिन् प्रलयमापन्ने कुतो देहः कुतो मृतिः ।
तस्यैव सर्वदा पूजा बाह्यपूजा निरर्थिका ।
एतस्मिन् प्रलये याते कुतः सृष्टिस्थितिर्भवेत् ।
सृष्टिस्थितिमयो भूत्वा विलयं याति निश्चितम् ।
कालसाधनमावक्ष्ये यथा कुण्डलिनीपदम् ।
यदा समरमानन्दः सानन्दचेतसान्वितः ।
तदैव फलदं कालं तस्मिन् काले च साधयेत् ।
साधनादेव सिद्धिः स्यात् तत्कालसाधनञ्चरेत् ।
प्रातःकाल समारभ्य यावद्दण्डचतुष्टयम् ।
शौचं स्नानादिकं कृत्वा चासनाभ्यासमाश्रयेत् ।
ततो योगधारणाञ्च ततः पूजादिकं प्रभो ।
ततो जपादिकं कृत्वा प्राणायामं समाचरेत् ।
षट्‌षोडशद्वादशं तु कुण्डलीवायुधारणम् ।
पठित्वा देवतां ह्रद्ये पुनरानीय यत्नतः ।
चरणोदकपानं तु पञ्चासवनिषेवणम् ।
दुग्धपानं ततः पश्चात् सन्ध्यावधि विधानतः ।
रात्रौ ध्यानं सदा कृत्वा समाधिं क्रमतो लभेत् ।
मम ध्यानं प्रवक्ष्यामि सावधानोऽवधारय ।
अनाश्रय सदा ध्यायेदानन्दप्रणयादिभिः ।
अथ सम्भेदनार्थाय वक्ष्ये षट्‌पङ्कजस्य च ।
अष्टोत्तरशतव्याप्तं निगूढं भव सिद्धये ।
धारयित्वा पठित्वा च श्रुत्वा वा नामामङुलम् ।
मणियोगसुसिद्धयर्थं सावधानऽवधारय ।
महाकान्ति प्रियानन्दो महाकान्तिस्थिताऽमरा ।
मेरुस्थो मेरुनिलयो मेनकानुजरुपिणि ।
मञ्जुघोषो मञ्जुनाथो मोहमुद्गरधारिणी ।
मन्त्रचन्तन्यकारी च मन्त्रसिद्धिप्रिया सती ।
एदं बर्हिः सदो मम ।
उप ब्रह्माणि नः शृणु ।
आ नो याहि सुतावतोऽस्माकं सुष्टुतीरुप ।
पिबा सु शिप्रिन्नन्धसः ।
सोमः शमस्तु ते हृदे ।
इन्द्रो वृत्राणि जिघ्नते ।
वृत्राणि वृत्रहञ्जहि ।
यजमानाय सुन्वते ।
न्यस्मिन्दध्र आ मनः ।
भूर्णिमश्वं नयत्तुजा पुरो गृभेन्द्रं सोमस्य पीतये ।
नाग्निना दहयते गात्रं न शोषयति मारुत ।
न देहं क्लेदयन्त्यापो दंशयेन्न भुजङ्गम ॥
नानारससमुदभुतमानन्दं च दिने दिने ।
नवनीतं घृतं क्षीरं दधितक्रमधूनि च ।
‎‡ देहरादूनमण्डलम्‏
'वशातयः शाल्वक केकयाश्च तथाम्बष्ठा ये त्रिगर्ताश्च मुख्याः।'[]
नमामि देवं द्धिरदाननं तं यः सर्वविघ्नं हरते जनानाम् । धर्मार्थकामांस्तनुतेऽखिलानां तस्मै नमो विघ्नविनाशनाय ॥
तीरागव्यूतिमात्रं च परितः क्षेत्र मुच्यते।
असामान्यतः, भिन्नतः
प्राचार्यस्य आदेशं दृष्टवान् वा??'?
  ॐ पूर्णमदः पूर्णमिदं पूर्णात्पुर्णमुदच्यते पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते ।
ऋग्वेदः सूक्तं ८४३ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं ८४३
← सूक्तं ८४२ ऋग्वेदः - मण्डल ८
विरूप आङ्गिरसः। सूक्तं ८४४ →
इमे विप्रस्य वेधसोऽग्नेरस्तृतयज्वनः ।
दद्भिर्वनानि बप्सति ।
यतन्ते वृथगग्नयः ।
उषसामिव केतवः ।
पुनर्यन्तरुणीरपि ।
अग्निर्वनेषु रोचते ।
गर्भे सञ्जायसे पुनः ।
अङ्गिरस्वद्धवामहे ।
स त्वं विप्राय दाशुषे रयिं देहि सहस्रिणम् ।
अग्ने वीरवतीमिषम् ।
अग्निं धीभिर्मनीषिणो मेधिरासो विपश्चितः ।
अद्मसद्याय हिन्विरे ।
इमं नः शृणवद्धवम् ।
अग्ने घ्नन्तमप द्विषः ।
सप्तिं न वाजयामसि ।
यं त्वा जनास इन्धते मनुष्वदङ्गिरस्तम ।
धासिं हिन्वन्त्यत्तवे ।
हृद्भिर्मन्द्रेभिरीमहे ।
स त्वमग्ने विभावसुः सृजन्सूर्यो न रश्मिभिः ।
इ॒मे । विप्र॑स्य । वे॒धसः॑ । अ॒ग्नेः । अस्तृ॑तऽयज्वनः ।
गिरः॑ । स्तोमा॑सः । ई॒र॒ते॒ ॥
इमे । विप्रस्य । वेधसः । अग्नेः । अस्तृतऽयज्वनः ।
गिरः । स्तोमासः । ईरते ॥
"इमे अस्मदीयाः “स्तोमासः स्तोतारः विप्रस्य मेधाविनः "वेधसः विधातुः अस्तृतयज्वनः अहिंसितयजमानस्य अग्नेः गिरः स्तुतीः "ईरते प्रेरयन्ति ।।
अग्ने॒ जना॑मि सुष्टु॒तिं ॥२
अस्मै॑ । ते॒ । प्र॒ति॒ऽहर्य॑ते । जात॑ऽवेदः । विऽच॑र्षणे ।
अग्ने॑ । जना॑मि । सु॒ऽस्तु॒तिम् ॥
अस्मै । ते । प्रतिऽहर्यते । जातऽवेदः । विऽचर्षणे ।
अग्ने । जनामि । सुऽस्तुतिम् ॥
हे "जातवेदः जातधन "विचर्षणे विद्रष्टः "अग्ने "अस्मै "प्रतिहर्यते प्रयच्छते "ते तुभ्यं "सुष्टुतिं शोभनां स्तुतिं "जनामि आङ्गिरसोऽहं जनयामि ॥
आ॒रो॒काःऽइ॑व । घ॒ । इत् । अह॑ । ति॒ग्माः । अ॒ग्ने॒ । तव॑ । त्विषः॑ ।
द॒त्ऽभिः । वना॑नि । ब॒प्स॒ति॒ ॥
आरोकाःऽइव । घ । इत् । अह । तिग्माः । अग्ने । तव । त्विषः ।
दत्ऽभिः । वनानि । बप्सति ॥
हे अग्ने “तव "तिग्माः तीक्ष्णाः “त्विषः दीप्तयः “आरोकाइव आरोचमानाः पशव इव “दद्भिः दन्तैः "वनानि अरण्यानि “बप्सति भक्षयन्ति । “घेदह इति त्रयं पूरकम् ।।
हर॑यः । धू॒मऽके॑तवः । वात॑ऽजूताः । उप॑ । द्यवि॑ ।
यत॑न्ते । वृथ॑क् । अ॒ग्नयः॑ ॥
हरयः । धूमऽकेतवः । वातऽजूताः । उप । द्यवि ।
यतन्ते । वृथक् । अग्नयः ॥
"हरयः हरणशीलाः “वातजूताः वातप्रेरिताः "धूमकेतवः धूमध्वजाः "अग्नयः "उप “द्यवि अन्तरिक्षे "वृथक् पृथक् "यतन्ते गच्छन्ति । पृथगित्यनेन सममव्ययं वृथगिति । पृथगित्येव वाजसनेयिनः पठन्ति ॥
उ॒षसा॑मिव के॒तवः॑ ॥५
ए॒ते । त्ये । वृथ॑क् । अ॒ग्नयः॑ । इ॒द्धासः॑ । सम् । अ॒दृ॒क्ष॒त॒ ।
उ॒षसा॑म्ऽइव । के॒तवः॑ ॥
एते । त्ये । वृथक् । अग्नयः । इद्धासः । सम् । अदृक्षत ।
उषसाम्ऽइव । केतवः ॥
“एते “त्ये एते अग्नयः "वृथक् पृथक् "इद्धासः अग्निहोत्रिभिः समिद्धाः सन्तः "उषसामिव “केतवः उषसां प्रज्ञापका इव "समदृक्षत सम्यग्दृश्यन्ते ।
कृ॒ष्णा । रजां॑सि । प॒त्सु॒तः । प्र॒ऽयाने॑ । जा॒तऽवे॑दसः ।
अ॒ग्निः । यत् । रोध॑ति । क्षमि॑ ॥
कृष्णा । रजांसि । पत्सुतः । प्रऽयाने । जातऽवेदसः ।
अग्निः । यत् । रोधति । क्षमि ॥
"जातवेदसः अग्नेः "प्रयाणे “पत्सुतः पत्तः "रजांसि पांसवः कृष्णानि भवन्ति । कदेत्यत आह । "क्षमि क्षमायां "यत् यदा “अग्निः "रोधति शुष्कान् वनस्पतीन् निरुणद्धि ।।।
धा॒सिम् । कृ॒ण्वा॒नः । ओष॑धीः । बप्स॑त् । अ॒ग्निः । न । वा॒य॒ति॒ ।
पुनः॑ । यन् । तरु॑णीः । अपि॑ ॥
धासिम् । कृण्वानः । ओषधीः । बप्सत् । अग्निः । न । वायति ।
पुनः । यन् । तरुणीः । अपि ॥
“अग्निः “ओषधीः “धासिम् अन्नम्। 'क्षुत् धासि' इत्यन्ननामसु पाठात् । "कृण्वानः कुर्वन् “बप्सत् भक्षयन् "न “वायति न शाम्यति । "पुनः च “तरुणीः ओषधीः "अपि "यन् गच्छन् भवति । भक्षयितुमिति शेषः ।।
अ॒ग्निर्वने॑षु रोचते ॥८
जि॒ह्वाभिः॑ । अह॑ । नन्न॑मत् । अ॒र्चिषा॑ । ज॒ञ्ज॒णा॒ऽभव॑न् ।
अ॒ग्निः । वने॑षु । रो॒च॒ते॒ ॥
जिह्वाभिः । अह । नन्नमत् । अर्चिषा । जञ्जणाऽभवन् ।
अग्निः । वनेषु । रोचते ॥
"अग्निः “जिह्वाभिरह ज्वालाभिरेव "नन्नमत् वनस्पतीनत्यन्तं नमयन् "अर्चिषा तेजसा “जञ्जणाभवन् ज्वलन् । ‘जञ्जणाभवन् मल्मलाभवन्' इति ज्वलतिकर्मसु पाठात् । "वनेषु अरण्येषु “रोचते प्रकाशते ।।
अ॒प्ऽसु । अ॒ग्ने॒ । सधिः॑ । तव॑ । सः । ओष॑धीः । अनु॑ । रु॒ध्य॒से॒ ।
अप्ऽसु । अग्ने । सधिः । तव । सः । ओषधीः । अनु । रुध्यसे ।
गर्भे । सन् । जायसे । पुनरिति ॥
हे "अग्ने यस्य “तव "अप्सु सधिः प्रवेशस्थानं "सः त्वम् "ओषधीः "अनु “रुध्यसे अनुरुणत्सि । "पुनः च तासां भूमिष्ठानां "गर्भे "सन् भवन् "जायसे प्रादुर्भवसि ॥
उत् । अ॒ग्ने॒ । तव॑ । तत् । घृ॒तात् । अ॒र्चिः । रो॒च॒ते॒ । आऽहु॑तम् ।
निंसा॑नम् । जु॒ह्वः॑ । मुखे॑ ॥
उत् । अग्ने । तव । तत् । घृतात् । अर्चिः । रोचते । आऽहुतम् ।
निंसानम् । जुह्वः । मुखे ॥
हे "अग्ने "तव "घृतात् "आहुतं "जुह्वः होमसाधनभूतायाः स्रुचः "मुखे “निंसानं लिहानं “तत् “अर्चिः “उत् “रोचते प्रकाशते ।
उ॒क्षऽअ॑न्नाय । व॒शाऽअ॑न्नाय । सोम॑ऽपृष्ठाय । वे॒धसे॑ ।
स्तोमैः॑ । वि॒धे॒म॒ । अ॒ग्नये॑ ॥
उक्षऽअन्नाय । वशाऽअन्नाय । सोमऽपृष्ठाय । वेधसे ।
स्तोमैः । विधेम । अग्नये ॥
“उक्षान्नाय । उक्षान्नमदनीयं हविर्यस्यासावुक्षान्नः । तस्मै "वशान्नाय। वशान्नं यस्यासौ वशान्नः । तस्मै "सोमपृष्ठाय सोमघृतपृष्ठाय "वेधसे विधात्रे कामानाम् "अग्नये "स्तोमैः “विधेम परिचरेम ॥
अग्ने॑ । स॒मित्ऽभिः॑ । ई॒म॒हे॒ ॥
उत । त्वा । नमसा । वयम् । होतः । वरेण्यक्रतो इति वरेण्यऽक्रतो ।
अग्ने । समित्ऽभिः । ईमहे ॥
“उत अपि च हे “होतः देवानां ह्वातः “वरेण्यक्रतो वरणीयप्रज्ञ “अग्ने “त्वा त्वां “वयम् आङ्गिरसाः "नमसा अन्नेन हविषा "समिद्भिः च "ईमहे याचामहे ॥
उ॒त । त्वा॒ । भृ॒गु॒ऽवत् । शु॒चे॒ । म॒नु॒ष्वत् । अ॒ग्ने॒ । आ॒ऽहु॒त॒ ।
उत । त्वा । भृगुऽवत् । शुचे । मनुष्वत् । अग्ने । आऽहुत ।
अङ्गिरस्वत् । हवामहे ॥
हे “शुचे स्वभावतः शुद्ध "आहुत "अग्ने “त्वा त्वां "भृगुवत् यथा भृगुस्तथा "मनुष्वत् यथा च मनुस्तथा "अङ्गिरस्वत् अङ्गिरोवच्च "हवामहे ॥
त्वम् । हि । अ॒ग्ने॒ । अ॒ग्निना॑ । विप्रः॑ । विप्रे॑ण । सन् । स॒ता ।
त्वम् । हि । अग्ने । अग्निना । विप्रः । विप्रेण । सन् । सता ।
सः । त्वम् । विप्रा॑य । दा॒शुषे॑ । र॒यिम् । दे॒हि॒ । स॒ह॒स्रिण॑म् ।
अग्ने॑ । वी॒रऽव॑तीम् । इष॑म् ॥
सः । त्वम् । विप्राय । दाशुषे । रयिम् । देहि । सहस्रिणम् ।
अग्ने । वीरऽवतीम् । इषम् ॥
हे "अग्ने "सः प्रसिद्धः "त्वं "विप्राय मेधाविने "दाशुषे हविषां प्रदात्रे यजमानाय "सहस्रिणं सहस्रसंख्याकमपरिमितं "रयिं धनं "वीरवतीं पुत्रपौत्रादिसहितम् “इषम् अन्नं च "देहि ।
अग्ने॑ । भ्रात॒रिति॑ । सहः॑ऽकृत । रोहि॑त्ऽअश्व । शुचि॑ऽव्रत ।
इ॒मम् । स्तोम॑म् । जु॒ष॒स्व॒ । मे॒ ॥
अग्ने । भ्रातरिति । सहःऽकृत । रोहित्ऽअश्व । शुचिऽव्रत ।
इमम् । स्तोमम् । जुषस्व । मे ॥
हे "अग्ने "भ्रातः भ्रातृवद्यजमानानां मित्रभूत "सहस्कृत सहसा बलेन कृत "रोहिदश्व लोहितवर्णाश्व “शुचिव्रत शुद्धकर्मन्नग्ने "मे आङ्गिरसस्य मम “इमं "स्तोमं "जुषस्व सेवस्व ॥
उ॒त । त्वा॒ । अ॒ग्ने॒ । मम॑ । स्तुतः॑ । वा॒श्राय॑ । प्र॒ति॒ऽहर्य॑ते ।
गो॒ऽस्थम् । गावः॑ऽइव । आ॒श॒त॒ ॥
उत । त्वा । अग्ने । मम । स्तुतः । वाश्राय । प्रतिऽहर्यते ।
गोऽस्थम् । गावःऽइव । आशत ॥
“उत अपि च हे "अग्ने “त्वा त्वां "मम आङ्गिरसस्य “स्तुतः स्तुतयः “वाश्राय वाशनशीलाय वत्साय “प्रतिहर्यते पयः कामयमानाय दोग्धुं “गोष्ठं “गावइव यथा गावः प्रविशन्ति तथा “आशत प्राप्नुवन्ति ।।
तुभ्य॑म् । ताः । अ॒ङ्गि॒रः॒ऽत॒म॒ । विश्वाः॑ । सु॒ऽक्षि॒तयः॑ । पृथ॑क् ।
तुभ्यम् । ताः । अङ्गिरःऽतम । विश्वाः । सुऽक्षितयः । पृथक् ।
अग्ने । कामाय । येमिरे ॥
हे "अङ्गिरस्तम अङ्गिरसां श्रेष्ठ “अग्ने "तुभ्यं "विश्वाः सर्वाः “ताः प्रसिद्धाः “सुक्षितयः प्रजाः “कामाय आत्मनः कामसिद्ध्यर्थं "पृथक् "येमिरे नियच्छन्ति ।
अ॒ग्निम् । धी॒भिः । म॒नी॒षिणः॑ । मेधि॑रासः । वि॒पः॒ऽचितः॑ ।
अ॒द्म॒ऽसद्या॑य । हि॒न्वि॒रे॒ ॥
अग्निम् । धीभिः । मनीषिणः । मेधिरासः । विपःऽचितः ।
अद्मऽसद्याय । हिन्विरे ॥
"मनीषिणः मनस ईश्वराः "मेधिरासः मेधाविनः “विपश्चितः प्राज्ञा यजमानाः “धीभिः कर्मभिः "अद्मसद्याय अन्नस्य भजनाय "अग्निं हिन्विरे प्रीणयन्ति ।।
तम् । त्वाम् । अज्मे॑षु । वा॒जिन॑म् । त॒न्वा॒नाः । अ॒ग्ने॒ । अ॒ध्व॒रम् ।
वह्नि॑म् । होता॑रम् । ई॒ळ॒ते॒ ॥
तम् । त्वाम् । अज्मेषु । वाजिनम् । तन्वानाः । अग्ने । अध्वरम् ।
वह्निम् । होतारम् । ईळते ॥
हे "अग्ने "वाजिनं बलिनं "वह्निं हविषां वोढारं "होतारं देवानामाह्वातारं "तं प्रसिद्धं "त्वाम् । “अज्मेषु गृहेषु "अध्वरं यज्ञं "तन्वानाः विस्तारयन्तो यजमानाः “ईळते स्तुवन्ति ।
पु॒रु॒ऽत्रा । हि । स॒ऽदृङ् । असि॑ । विशः॑ । विश्वाः॑ । अनु॑ । प्र॒ऽभुः ।
पुरुऽत्रा । हि । सऽदृङ् । असि । विशः । विश्वाः । अनु । प्रऽभुः ।
समत्ऽसु । त्वा । हवामहे ॥
हे अग्ने त्वं "हि यतः "प्रभु प्रभुः । सुलोपश्छान्दसः । "पुरुत्रा बहुषु प्रदेशेषु "विश्वाः सर्वाः “विशः प्रजाः "अनु "सदृङ् समानदर्शी “असि अतः "त्वा त्वां "समत्सु संग्रामेषु “हवामहे ह्वयामः॥
तम् । ई॒ळि॒ष्व॒ । यः । आऽहु॑तः । अ॒ग्निः । वि॒ऽभ्राज॑ते । घृ॒तैः ।
इ॒मम् । नः॒ । शृ॒ण॒व॒त् । हव॑म् ॥
तम् । ईळिष्व । यः । आऽहुतः । अग्निः । विऽभ्राजते । घृतैः ।
इमम् । नः । शृणवत् । हवम् ॥
"यः "अग्निः “घृतैः सह 'आहुतः "विभ्राजते यश्च "नः अस्माकम् "इमं "हवम् आह्वानं “शृणवत् शृणोति “तम् अग्निम् “ईळिष्व स्तुहि ॥
तम् । त्वा॒ । व॒यम् । ह॒वा॒म॒हे॒ । शृ॒ण्वन्त॑म् । जा॒तऽवे॑दसम् ।
अग्ने॑ । घ्नन्त॑म् । अप॑ । द्विषः॑ ॥
तम् । त्वा । वयम् । हवामहे । शृण्वन्तम् । जातऽवेदसम् ।
अग्ने । घ्नन्तम् । अप । द्विषः ॥
हे "अग्ने "जातवेदसं जातधनं जातप्रज्ञं वा "द्विषः शत्रून् "अप “घ्न्तं हिंसन्तं "शृण्वन्तम् अस्मदीयमाह्वानं शृण्वन्तं च त्वां "वयम् आङ्गिरसाः "हवामहे ।।
वि॒शाम् । राजा॑नम् । अद्भु॑तम् । अधि॑ऽअक्षम् । धर्म॑णाम् । इ॒मम् ।
अ॒ग्निम् । ई॒ळे॒ । सः । ऊं॒ इति॑ । श्र॒व॒त् ॥
विशाम् । राजानम् । अद्भुतम् । अधिऽअक्षम् । धर्मणाम् । इमम् ।
अग्निम् । ईळे । सः । ऊं इति । श्रवत् ॥
“विशां प्रजानां "राजानम् ईश्वरम् "अद्भुतं महान्तं “धर्मणां कर्मणाम् "अध्यक्षम् अनुसंधातारं यं "इममग्निमीळे स्तौमि "स "उ स एवाग्निः “श्रवत् अस्मदीयां स्तुतिं शृणोतु ॥
अ॒ग्निम् । वि॒श्वायु॑ऽवेपसम् । मर्य॑म् । न । वा॒जिन॑म् । हि॒तम् ।
अग्निम् । विश्वायुऽवेपसम् । मर्यम् । न । वाजिनम् । हितम् ।
सप्तिम् । न । वाजयामसि ॥
“विश्वायुवेपसं सर्वगतबलम् "अग्निं “वाजिनं बलिनं “मर्यं "न मनुष्यमिव “हितं "सप्तिं “न अश्वमिव “वाजयामसि स्तुतिभिर्हविर्भिश्च बलिनं कुर्मः ।
घ्नन् । मृ॒ध्राणि॑ । अप॑ । द्विषः॑ । दह॑न् । रक्षां॑सि । वि॒श्वहा॑ ।
अग्ने॑ । ति॒ग्मेन॑ । दी॒दि॒हि॒ ॥
घ्नन् । मृध्राणि । अप । द्विषः । दहन् । रक्षांसि । विश्वहा ।
अग्ने । तिग्मेन । दीदिहि ॥
हे "अग्ने त्वं “मृध्राणि हिंसकान् "द्विषः द्वेष्टॄन् “अप “घ्नन् हिंसन् "विश्वहा सर्वदा "रक्षांसि च "दहन् "तिग्मेन तीक्ष्णेन तेजसा "दीदिहि दीप्यस्व ॥
यम् । त्वा॒ । जना॑सः । इ॒न्ध॒ते । म॒नु॒ष्वत् । अ॒ङ्गि॒रः॒ऽत॒म॒ ।
अग्ने॑ । सः । बो॒धि॒ । मे॒ । वचः॑ ॥
यम् । त्वा । जनासः । इन्धते । मनुष्वत् । अङ्गिरःऽतम ।
अग्ने । सः । बोधि । मे । वचः ॥
हे “अङ्गिरस्तमाग्ने “यं "त्वा त्वां "जनासः जनाः "मनुष्वत् यथा मनुस्तथा “इन्धते दीपयन्ति "सः त्वं "मे मदीयं "वचः स्तुतिं "बोधि बुध्यस्व ।।
यत् । अ॒ग्ने॒ । दि॒वि॒ऽजाः । असि॑ । अ॒प्सु॒ऽजाः । वा॒ । स॒हः॒ऽकृ॒त॒ ।
तम् । त्वा॒ । गीः॒ऽभिः । ह॒वा॒म॒हे॒ ॥
यत् । अग्ने । दिविऽजाः । असि । अप्सुऽजाः । वा । सहःऽकृत ।
तम् । त्वा । गीःऽभिः । हवामहे ॥
हे "अग्ने “यत् यस्त्वं "दिविजाः दिवि भवः "असि भवसि “अप्सुजा “वा अन्तरिक्षजातश्च भवसि “सहस्कृतः सहसा बलेन कृतश्चासि "तं "त्वा त्वामग्निं “गीर्भिः स्तुतिभिः “हवामहे ह्वयामः ॥
धा॒सिं हि॑न्वं॒त्यत्त॑वे ॥२९
तुभ्य॑म् । घ॒ । इत् । ते । जनाः॑ । इ॒मे । विश्वाः॑ । सु॒ऽक्षि॒तयः॑ । पृथ॑क् ।
धा॒सिम् । हि॒न्व॒न्ति॒ । अत्त॑वे ॥
तुभ्यम् । घ । इत् । ते । जनाः । इमे । विश्वाः । सुऽक्षितयः । पृथक् ।
धासिम् । हिन्वन्ति । अत्तवे ॥
हे अग्ने "तुभ्यं “घ त्वदर्थमेव “ते "इमे मया दृश्यमानाः "जनाः "विश्वाः सर्वाः "सुक्षितयः प्रजाश्च “धासिम् अन्नं हविः "अत्तवे अदनाय "पृथक् "हिन्वन्ति प्रेरयन्ति ॥
ते । घ॒ । इत् । अ॒ग्ने॒ । सु॒ऽआ॒ध्यः॑ । अहा॑ । विश्वा॑ । नृ॒ऽचक्ष॑सः ।
तर॑न्तः । स्या॒म॒ । दुः॒ऽगहा॑ ॥
ते । घ । इत् । अग्ने । सुऽआध्यः । अहा । विश्वा । नृऽचक्षसः ।
तरन्तः । स्याम । दुःऽगहा ॥
हे "अग्ने "ते "घेत् त्वदर्थमेव खलु वयं "स्वाध्यः सुकर्माणः सन्तः “विश्वा विश्वानि “अहा अहानि "नृचक्षसः द्रष्टारश्च "दुर्गहा दुःखेन गाहयितव्यानि “तरन्तः "स्याम भवेम ।
अ॒ग्निम् । म॒न्द्रम् । पु॒रु॒ऽप्रि॒यम् । शी॒रम् । पा॒व॒कऽशो॑चिषम् ।
हृ॒त्ऽभिः । म॒न्द्रेभिः॑ । ई॒म॒हे॒ ॥
अग्निम् । मन्द्रम् । पुरुऽप्रियम् । शीरम् । पावकऽशोचिषम् ।
हृत्ऽभिः । मन्द्रेभिः । ईमहे ॥
"मन्द्रं मादनं “पुरुप्रियं बहुप्रियं "शीरं यज्ञेषु शयनशीलं “पावकशोचिषं पावकदीप्तिम् “अग्निं "हृद्भिः मनोहरैर्मन्द्रैः मादनैः स्तोत्रैः "ईमहे याचामहे ।।
स त्वम॑ग्ने वि॒भाव॑सुः सृ॒जन्त्सूर्यो॒ न र॒श्मिभिः॑ ।
सः । त्वम् । अ॒ग्ने॒ । वि॒भाऽव॑सुः । सृ॒जन् । सूर्यः॑ । न । र॒श्मिऽभिः॑ ।
शर्ध॑न् । तमां॑सि । जि॒घ्न॒से॒ ॥
सः । त्वम् । अग्ने । विभाऽवसुः । सृजन् । सूर्यः । न । रश्मिऽभिः ।
शर्धन् । तमांसि । जिघ्नसे ॥
हे "अग्ने "विभावसुः दीप्तिधनः "सः प्रसिद्धः "त्वं "सृजन् उद्यन् "सूर्यो "न यथा सूर्यस्तथा “रश्मिभिः "शर्धन् बलं कुर्वन् “तमांसि "जिघ्नसे नाशयसि ।।
तत् । ते॒ । स॒ह॒स्वः॒ । ई॒म॒हे॒ । दा॒त्रम् । यत् । न । उ॒प॒ऽदस्य॑ति ।
त्वत् । अ॒ग्ने॒ । वार्य॑म् । वसु॑ ॥
तत् । ते । सहस्वः । ईमहे । दात्रम् । यत् । न । उपऽदस्यति ।
त्वत् । अग्ने । वार्यम् । वसु ॥
हे "सहस्वः बलवन् "अग्ने "ते तव "यत् वसु "नोपदस्यति नोपक्षीयते "तत् "दात्रं दातव्यं “वार्यं वरणीयं च “वसु धनं "त्वत् त्वत्तः "ईमहे याचामहे ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं८४३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
६ अक्तूबर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०१४६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः ७३ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ७३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
एवं ताक्ष्यस्य चक्रस्य ब्रह्मणो नृहरेस्तथा।
अभ्यर्च्य चक्रं चानेन रणे दारयते रिपून् ।। २ ।।
नरसिंहस्य मन्त्रोयं पातालाख्यस्य वच्‌मि ते ।।
वामनं चैव वैकुण्ठं हयास्यमनिरुद्धकम् ।। ६ ।।
सङ्कर्षणं विश्वरूपं लिङ्गं वै रुद्रमूर्तिकम् ।। ७ ।।
भैरवं च तथा सूर्य्यं ग्रहांस्तद्वद्विनायकम् ।। ८ ।।
पुस्तकानां प्रतिष्ठां च वक्ष्ये लिखनतद्विधिम् ।। ९ ।।
लोख्यञ्च लिखितं पुस्तं गुरुं विद्यां हरिं यजेत् ।। १० ।।
प्राङ्‌मुखः पद्मिनीं ध्यायेत् लिखित्वा श्लोकपञ्चकम् ।। ११ ।।
ब्राह्मणान् बोजयेच्छक्त्या शक्त्या दद्याच्च दक्षिणाम् ।। १२ ।।
पूर्ववन्मण्डलाद्ये च ऐशान्यां भद्रपीठके ।। १३ ।।
नेत्रोन्मीलनकं कृत्वा शय्यायां तु न्यसेन्नरः ।। १४ ।।
कृत्वा सजीवीकरणं प्रार्च्य हुत्वा चरुं ततः ।। १५ ।।
रथेन हस्तिना वापि भ्रामयेत् पुस्तकं नरैः ।। १६ ।।
वस्त्रादिवेष्टितं पाठादादावन्ते समर्च्चयेत् ।। १७ ।।
द्विजाय पुस्तकं दत्त्वा फलस्यान्तो न विद्यते।
त्रीण्याहुरतिदीनानि गावः पृथ्वी सरस्वती ।। १९ ।।
यावत्तु पत्रसङ्‌ख्यानमक्षराणां तथाऽन्घ ।। २० ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः७३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०९३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वि-पत्रसङ्केतः समीचीनः नास्ति ।
दुराधर्षं वरुणस्य ।
ईशे रिपुरघशंसः ।
ज्योतिर्यच्छन्त्यजस्रम् ।
एतादृशयोग्यताभिः समं परिवर्तनानि न दृष्टानि ।
अटत्युन्मत्तवन्नग्नो व्युप्तकेशो हसन्रुदन् ।
पतिः प्रमथनाथानां तमोमात्रात्मकात्मनाम् ।
गतसङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसयज्ञायाचरत कर्म समग्रं प्रविलीयते ।
ख्रीष्टीया इत्युक्ते किम्?
किं परमेश्वरस्य अस्तित्वमस्ति?
यदि त्वं ‘यीशुं प्रभुरूपेण‘ स्वयं अंगीकरोषि तथा च मनसा यं स्वीकरोषि यत् परमेश्वरेण एव मृतेषु जीवेषु स जीवित कृत तर्हि निश्चयरूपेण त्वम् उद्धरसि
उत्तरम्  किं भवन्तु बुभूक्षिता? न शरीरेण अपितु स्वजीवने कस्य वस्तुन आवश्यकता वर्तते? किं भवताम् अन्तर्मनस्सु इदृक् वस्तुन इच्छा अस्ति या खलु असन्तुष्टा प्रतीयते? यदि एवमस्ति तर्हि यीशुरेव एक मार्ग अस्ति। यीशुना कथितम्, “जीवनस्य रोटिका अहमेव। य मम पार्श्वे आगच्छति स कदापि बुभूक्षितो न भविस्यति। य मयि विश्वसिति स कदापि पिपासितो न भविष्यति” ।
किं भवन्त समस्याग्रसिता सन्ति? स्वजीवनस्य लक्ष्यम् उद्देश्य वा नैव जानन्ति? किम् इत्थं प्रतीयते यत् केनचित् जनेन ज्योति निर्वापित। पुन ज्योतिर्गोलदीप वा पुज्बालना पिञ्च न दृश्यते? यदि एवमस्ति तर्हि केवलमेकमात्र यीशो एव मार्ग अस्ति! तेन घोषितम्, “जगत ज्योति अहमेव, यो मामनुगच्छति स नैवान्धकारे ब्रजिष्यत्यपि तु जीवनरूपमालोकं प्राप्स्यति” ।
किं तादृश्म अनुभवं कुर्वन्ति भवन्त यत् जीवनस्य सर्वे मार्गो अवरूद्धा जाता? किं सर्वाणि द्वाराणि टकटकायन्ते भवद्धि? तेषां पृष्ठत किं रिक्ता भाव अर्थहीनता वा दृश्यते। जीवने पूर्णतां प्राप्तुं किं निञ्चत् द्धारम् अन्वेषितम्। यदि इत्थ अस्ति तर्हि यीशु एव एकमात्रमार्ग अस्ति। यीशुना स्वयं घोषतम्, “अहं द्वारस्वरूप। मया य प्रविशति, स त्राणां लप्स्यते, स च प्रवेच्यति निर्य्यास्यति च प्रचारमाप्स्यति च” ।
किम् अन्ये जना भवत अधोगति कुर्वन्ति? किं भवत सम्बन्ध रिक्त निराधार वर्तते? किम् इत्थं प्रतीयते यत् प्रत्येक जन भवत उचितलाभ प्रापणार्थ प्रयतते? यदि इत्थमस्ति तर्हि यीशु एव एक मार्ग अस्ति। यीशु आकथयत्, “अहं स भद्रो मेषरक्षक। भद्रो मेषरक्षको मेषाणां निमित्तं स्वप्रांस्त्यजति। अहं स्वकीयान् एढकान् सम्यक् प्रकारेण जानामि ते एढका मामपि सम्यक् रूपेण जानन्तयेव” ।
किं भवन्त आश्चर्यचकिता सन्ति यत् अस्य जीवनस्य पश्चात् किं भवति? किं भवन्त कलान्ता तादृशाय वस्तुने यत् खलु नश्यति? किं कदापि सन्देह भवति यत् जीवनस्य कश्यित् अर्थ न वा? किं भवन्त मृत्योपरान्तमपि जीवितुम् इच्छन्ति यदि इत्यमस्ति तर्हि यीशु एव एकमात्रमार्ग अस्ति! तेन इत्थं घोषितम् - “पुनरूत्थानं जीवनं च अहमेव। य कोपि मयि विश्वसिति स मृत्वापि जीविष्यति। यदि कश्चन जीविते सति मथि विश्वसिति, स अनन्तकालं यावत् न मरिष्यति” ।
यां बुभूक्षाम् अनुभवं कुर्नक्ति सा आत्मिकी बुभूक्षा अस्ति खलु सा केलव यीशुद्वारा एव पूरिता भवितुं शक्यते। एकमात्ररूपो अस्ति केवलं यीशु एव, य खलु नाशयति तम । यीशु सन्तुष्टजीवन द्धारमस्ति। यीशु एकम् उत्तमं मित्रमस्ति चारवाहकश्च, यं अन्वेषयन्ति स्म भवन्त। यीशो जानाम यत् वयम् - जीवनोपरान्ते वयम् स्वर्गे एक पुनर्जीवित जीवनं। यीशुख्रीष्टेन अनन्तकालं मृत्युं प्राप्स्यति!
तत् कारणं येन भवन्तु बुभूक्षाम् अनुभवन्ति, तत् कारणं येन खलु अन्धकारे निमज्जनं प्रतीयते, तत् कारणं येन स्वजीवने किमपि न लञ्ते। कथनस्य अभिप्रोययं यत् भवन्त परमेश्वरात् पृथक् अभवन् । य रिक्तभाव भवद्धि स्वकीयेषु मनस्सु अनुभूयते, स सूचयति यद् भवतां जीवने ईश्वराभाव वर्तते। अस्माकं रचना परमेश्वरेण सह सम्बन्धस्थापयितुं जाता आसीत्। इतोपि कुपरिणाम अस्ति यत् इमानि पापकृत्यानि आगामी जीवनाकालेपि तथा च अनन्तकालाय परमेश्वरात् पृथक् भवितव्यकारणं भविष्यति ।
अस्मा समस्याया किं समाधानं भवितुं शक्यते? यीशु एव एक ईदृक् मार्ग अस्ति येन अस्माकं पापानां भार स्वयं उढ । अस्माकं स्थाने स तं दण्डं स्वीकुर्वन् मृत यस्य दण्डाधिकारिण वयमेव आस्म । त्रिभ्य दिनेभ्य अनन्तरं मृतशरीरेषु मृत्यु-पापयो ऊपरि विजयी भूत्वा उदतिष्ठत् । तेन किमर्थम् इदं कृतम्। यीशुना स्वयं अस्य प्रश्नस्य उत्तरं प्रदत्तमस्ति, “अत परम कस्यचिदपि प्रेम नास्ति य खलु स्वमित्रेभ्य स्वकीय प्राणान् त्यजेत्” । यीशु मृत अस्मभ्यं जीवनदानाय। यदि वयं यीशौ विश्वासं कुर्म तस्य मृत्यो मूल्यं स्वीकृत्य अवगच्छाम तर्हि अस्माकं पापनां शमनं भवति तथा वयं स्वकीय-आत्मसन्तुष्टिं प्राप्तुं शक्नुम। पुन दीपज्योति प्रज्जवलितो भविष्यति। अस्माकं जीवनं पुन पूरितं भविष्यति। वयं सर्वे उत्तमानि मित्राणि तथा उत्तमान् चारवाहकान् ज्ञास्याम। वयं ज्ञास्यामयत् अस्माकं पार्श्वे मरणोपरान्तम जीवनं भविष्यत्ति - यीशुना सार्धं अनन्तकालाम स्वर्गे एकं जीवनम् उदतिष्ठत्!
यतोहि यत्किमपि भवद्भि अत्र पठितं तेन कारणेन किं भविद्भि ख्रीष्टोस्य अनुकरणार्थं निर्णय स्वीकृत? यदि एवमस्ति तर्हि कृपया अधस्थापितं पिञ्जं नोदयतु, यस्यार्थ मया अद्य यीशुमतं स्वीकृतम्
यत ईश्वरो जगतीर्त्थ प्रेम चकार, यन्निजमेकजातं पुतं ददौ, तस्मिन् विश्वासी सर्व्वमनुष्यो यथा न विनश्यानन्तं जीवनं लप्स्यते
यूयम् अनुग्रहाद् विश्वासेन परित्राणां प्राप्तां, तच्च युष्मनमूलकं नहि किन्त्वीश्र्वरस्यैव दानं, तत् कर्म्णणां फलम् अपि नाहि, अत केनापि न श्लाघितव्यम्
१ पित्रस्य १३
 - बाइबिल ग्रन्थस्य प्रश्नानाम् उत्तराणि
  फलदीपिका ।। अष्टादशोऽध्यायः ।। द्विग्रहयोग ।।, 
फलदीपिका ।। अष्टादशोऽध्यायः ।। द्विग्रहयोग ।।, 
लब्धस्वं रविजेन धानुकुशलं भाण्डुप्रकारेषु वा१
वस्त्राणां ससितः क्रियादिकुशलं सार्किः पुनर्भूसुतम्२
दुःखार्तोऽसत्यसन्धः ससवितृतनये भूमिजे निन्दितश्च३
ज्ञेयः श्मश्चुकरोऽसितेन घटकृज्जातोऽन्नकारोऽपि४
भवति च लिखिपुस्तकचित्रवेत्ता
कथितफलैः परतो विकल्पनीयाः५
स्वाढ्यः प्रेष्यश्चापि दृष्टे कुजाद्यैः६
निष्णातः स्याद्भूमिनाथश्च भूपः८
स्याद्वस्त्रजीवी विकृताङ्गवित्तः९
दोषैकदृग्दुरतिकृच्च कुजादिदृष्ते११
बौधे हि रङ्गचरचोरकविन्द्रमन्त्रि-
हास्यज्ञः सचिवविकामवृद्धशीलः१४
चन्द्रे भानौ तद्वदिन्द्वादिदृष्टे१५
स्तद्द्वादशांशस्य फलं हि वाच्यम्१६
राशीक्षणस्य फलमंशफलं ददाति१७
फलदीपिका ।। अष्टादशोऽध्यायः ।। द्विग्रहयोग ।।, ,   
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
सम्यक् पृष्टं त्वया भद्रे लोकानां हिकाम्यया। तत्सर्वं सम्प्रवक्ष्यामि सावधानावधारय। ॐ अस्य श्रीऋणहरणकर्तृगणपति स्तोत्रमन्त्रस्य सदाशिव ऋषिः अनुष्टुप् छन्दः श्रीऋणहरणकर्तृगणपतिर्देव
ब्रह्म लोके च ये सर्पाः शेषनागाः पुरोगमाः। नमोऽस्तु तेभ्यः सुप्रीताः प्रसन्नाः सन्तु मे सदा।२
अङ्गं हरेः पुलकभूषणमाश्रयन्ती भृङ्गाङ्गनेव मुकुलाभरणं तमालम्। अङ्गीकृताऽखिल-विभूतिरपाङ्गलीला माङ्गल्यदाऽस्तु मम मङ्गळदेवतायाः । मुग्धा मुहुर्विदधती वदने मुरारेः प्रेमत्रपा-प्रणहितानि गताऽऽ
हरिः ॐ हिरण्यवर्णां हरिणीं सुवर्णरजतस्र​जाम् । चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह । अश्वपूर्वां
अमृतपुर्यां माता अमृतानन्दमयी मठे नवं १० तः १३ पयर्यन्तं ’माहेश्वरमृतम्’ व्याकरणशिबिरं प्राचलत्। शिबिरेऽस्मिन् ६० जनाः भागं स्वीकृतवन्तः । १० दिनाङ्के मातृवाणी पत्रिकायाः सम्पादकः स्वामी ज्ञानामृतानन्दपुरी दीपं प्रोज्ज्वाल्य शिबिरस्य उद्घाटनं कृतवान् । शिबिरे सम्भाषणसन्देशस्य सम्पादकः श्री जनार्दन हेगडे , संस्कृतभारत्याः रक्षाधिकारी डाजिगंगाधर महोदयः, स्ंस्कृतभारत्याः अखिलभारत-सम्पर्क्कप्रमुखः श्री वसुवच् , तिरुवनन्तपुरम् सर्वकारसंस्कृतमहाविद्यालयस्य प्राचार्यौ श्रीईश्वरः , श्रीसुधीषः च वर्गाणि […]
सद्गुरुमाता अमृतानन्दमयी देव्याः निर्देशानुसारं गत २००९ ओक्टोबर् मासे आश्रमे ब्रह्मचारिणां निमित्तं संस्कृताध्ययनार्धं वर्गः आरब्धः । २५० जनाः वर्गार्थम् आगताः । विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठानस्य संस्कृतभारति कार्यकर्तारः र्वगं सञ्चालितवन्तः । प्रथमदशदिवसेषु सम्पाषण शिबिरम् अबवत् । अनन्तरं संस्कृतद्वारा-गीता-भगवद्गीता द्वारा संस्कृतम् इत्येषः पाठ्यक्रमं स्वीकृत्य अध्ययनम् आरब्धम् । इदानीं पञ्च घट्टात्मकस्य अस्य पाठ्यक्रमस्य द्वितीयं घट्टं समाप्तम् । एते वर्गाः प्रतिदिनं अनवरतं चलन्ति […]
२३ आश्विनम् १९३२, अमृतपुरि नवरात्र-उत्सवस्य अनुबन्धेन आश्रमे, संस्कृताध्येतॄणां, संस्कृतानुरागिणां च भारतीपूजा कार्यक्रम् आयोजिताः । तण्डुलचूर्णे रचिते भारतस्य चित्रे ५१ शक्तिपीठानां प्रतिनिधिस्वरूपेण अक्षराणि दीपाः च रचिताः । अक्षराणां देव्याः पूजां सर्वेपि दीपज्वालनेन पुष्पार्चनेन कृतवन्तः । प्रायः ४०० जनाः भागं स्वीकृतवन्तः । भारतीपूजायाः,सङ्कल्पः,सन्देशः इत्येषु विषयेषु अधिकृत्य विश्वसंस्कृतप्रतिष्ठनस्य पूर्णकालिका रूपेण वर्त्तितुं श्रीमती वन्दनानन्दकुमारस्य भाषणमभवत् । पूज्य स्वामि तुरीयामृतानन्द […]
आश्रमस्य अधीने आकेरलं ३२ विद्यालयाः सन्ति । मातुः निर्देशानुसारं तेषु विद्यालयेषु छात्राणां कृते सम्भाषणवर्गाः निश्चिताः । प्रशिक्षिताः ब्रह्मचारिण्यः एतान् वर्गान् चालितवत्यः । साम्प्रतं पारिपल्ली, पुल्पल्ली, एडपल्ली, मानन्तवाटी इति स्थानचतुष्टये वर्गाः अभवन् । पठनकेळिः इति नाम्ना आयोजिताः एते दिनद्वयात्मकवर्गाः अतीव स्वीकार्यतां प्राप्तवन्तः । ये छात्राः द्वितीयभाषारूपेण संस्कृतं न पठन्ति स्म तेऽपि वर्गानन्तरं संस्कृतं प्रति परिवर्तयितुं न […]
२००९ नवम्बर् मासे आश्रमे ब्रह्मचारिणां निमित्तं संस्कृतवर्गः आरब्धः । गीताशिक्षणकेन्द्रस्य पाठ्यक्रमः आश्रितः । २०१० जून् मासे ७ दिनाङ्कतः १६ पर्यन्तं तेषां प्रशिक्षणशिबिरम् आयोजितम् । गीतासोपानस्य प्रथमभागं समाप्य द्वितीयभागं पठन्तः ते प्रशिक्षणार्थं आगताः । उपषष्टि ब्रह्मचारिणः ब्रह्मचारिण्यः शिबिरार्थिनः अभवन् । अन्ये नूतनाः ब्रह्मचारिण्यः गृहस्थाः आदर्शशिबिरार्थिनः च आसन् एतस्मिन् प्रशिक्षणे अभसंमन्त्री श्री दिनेशकामतः, अभ पूर्णकालिकप्रमुखः डा कोना […]
चिन्ता तथा ध्यानं च
ज्ञानं बोधश्च एव ध्यानम्
‘ॐ बृहस्पते अति यदर्यो अर्हाद् द्युमद्विभाति क्रतुमज्जनेषु।
‘देवानां च ऋषीणां च गुरुं कांचनसंनिभम्। बुद्धिभूतं त्रिलोकेशं तं नमामि बृहस्पतिम्॥’,
किं वा भवान मन्यते युक्तरूपं; भवद्वाक्ये सर्व एव सथिताः सम
इष्टॊ हि पुत्रस्य पिता सदैव; तद अस्मि कर्ता विदुरात्थ मां यथा
 इत्य उक्त्वा परययौ राजा सह कषत्त्रा युधिष्ठिरः
 स हास्तिनपुरं गत्वा धृतराष्ट्र गृहं ययौ
 तथा दरॊणेन भीष्मेण कर्णेन च कृपेण च
 समेत्य च महाबाहुः सॊमदत्तेन चैव ह
 ये चान्ये तत्र राजानः पूर्वम एव समागताः
 अभिवाद्य स गान्धारीं तया च परतिनन्दितः
 राज्ञा मूर्धन्य उपाघ्रातास ते च कौरवनन्दनाः
 ततः कृताह्निकाः सर्वे दिव्यचन्दन रूषिताः
 जगाम तेषां सा रात्रिः पुण्या रतिविहारिणाम
अस्मिन् वर्षे जर्मनीदेशीयः जीवविज्ञानी म्याथयास् जेकब् ष्लेडन् सस्यानां शरीरं जीवकोशैः निर्मितम् इति संशोधितवान् ।
अस्मिन्नेव वर्षे स्काट्लेण्ड्देशस्य अङ्गरचनाविज्ञानी चार्ल्स् बेल् पार्श्ववायुरोगं विवृणोत् ।
उत्पतनी काचित् बालक्रीडा। भारते अपि एषा क्रीडा भवति।
"?=उत्पतनी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=वोल्फगांगआमाडेउसमोझार्ट&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=थोरियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
रामनामाङ्कितं चेदं पश्य देव्यङ्गुलीयकम्।।।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
द्वादशोऽध्यायः
तदेव देवीसदनं मध्यभागे विराजते ।
सहस्रस्तम्भसंयुक्ताश्चत्वारस्तेषु मण्डपाः ।
ज्ञानमण्डपसंज्ञस्तु तृतीयः परिकीर्तितः ।
एकान्तमण्डपश्चैव चतुर्थः परिकीर्तितः ।
नानावितानसंयुक्ता नानाधूपैस्तु धूपिताः ।
तन्मण्डपानां परितः काश्मीरवनिका स्मृता ।
मल्लिकाकुन्दवनिका यत्र पुष्कलकाः स्थिताः ।
वनिकानां सुगन्धैस्तु मणिद्वीपं सुवासितम् ।
मुक्तिमण्डपमध्ये तु मोचयत्यनिशं शिवा ।
ज्ञानोपदेशं कुरुते तृतीये नृप मण्डपे ।
सोपानैर्दशभिर्युक्तो मञ्चकोऽप्यधिराजते ।
एते मञ्चखुराः प्रोक्ताः फलकस्तु सदाशिवः ।
तस्योपरि महादेवो भुवनेशो विराजते ।
सृष्ट्यादौ तु स एवायं तदर्धाङ्‌गो महेश्वरः ।
कन्दर्पदर्पनाशोद्यत्कोटिकन्दर्पसुन्दरः ।
हरिणाभीतिपरशून् वरं च निजबाहुभिः ।
कोटिसूर्यप्रतीकाशश्चन्द्रकोटिसुशीतलः ।
वामाङ्‌गे सन्निषण्णास्य देवी श्रीभुवनेश्वरी ।
तप्तकाञ्चनसन्नद्धवैदूर्याङ्‌गदभूषणा ।
ललाटकान्तिविभवविजितार्थसुधाकरा ।
उद्यत्कविसमस्वच्छनासाभरणभासुरा ।
मणिमुक्तासरापारलसत्पदकसन्ततिः ।
लज्जा तुष्टिस्तथा पुष्टिः कीर्तिः कान्तिः क्षमा दया ।
पीठशक्तय एतास्तु सेवन्ते यां पराम्बिकाम् ।
नवरत्‍नवहा नद्यस्तथा वै काञ्चनस्रवाः ।
सुधासिन्ध्वन्तगामिन्यस्ताः सर्वा नृपसत्तम ।
सर्वेशत्वं महेशस्य यत्सङ्‌गादेव नान्यथा ।
अन्तरिक्षगतं त्वेतन्निराधारं विराजते ।
शालानां चैव सर्वेषां सर्वकान्तिपरावधि ।
ये ये उपासकाः सन्ति प्रतिब्रह्माण्डवर्तिनः ।
देवेषु नागलोकेषु मनुष्येष्वितरेषु च ।
श्रीदेव्यास्ते च सर्वेऽपि व्रजन्त्यत्रैव भूमिप ।
देवीक्षेत्रे ये त्यजन्ति प्राणान्देव्यर्चने रताः ।
घृतकुल्या दुग्धकुल्या दधिकुल्या मधुस्रवाः ।
द्राक्षारसवहाः काश्चिज्जम्बूरसवहाः पराः ।
मनोरथफला वृक्षा वाप्यः कूपास्तथैव च ।
यथेष्टपानफलदा न न्यूनं किञ्चिदस्ति हि ।
न रोगपलितं वापि जरा वापि कदाचन ।
न चिन्ता न च मात्सर्यं कामक्रोधादिकं तथा ।
सर्वे युवानः सस्त्रीका सहस्रादित्यवर्चसः ।
भजन्ति सततं देवीं तत्र श्रीभुवनेश्वरीम् ।
केचित्सलोकतापन्नाः केचित्सामीप्यतां गताः ।
सरूपतां गताः केचित्सार्ष्टितां च परे गताः ।
या यास्तु देवतास्तत्र प्रतिब्रह्माण्डवर्तिनाम् ।
कारणब्रह्मरूपां तां मायाशबलविग्रहाम् ।
इत्थं राजन् मया प्रोक्तं मणिद्वीपं महत्तरम् ।
एतस्य भासा कोट्यंशकोट्यंशेनापि ते समाः ।
क्वचिच्चन्द्रोपलोद्‌गारं सूर्योद्‌गारं च कुत्रचित् ।
रत्‍नपत्रै रत्‍नफलैर्वक्षैश्च परिमण्डितम् ।
कोकिलाकाकलीलापैः शुकलापैश्च शोभितम् ।
सुरम्यरमणीयाम्बुलक्षावधिसरोवृतम् ।
तन्मध्यभागविलसद्विकचद्‌रत्‍नपङ्‌कजैः ।
मन्दमारुतसम्भिन्नचलद्द्रुमसमाकुलम् ।
रत्‍नप्रभाभिरभितो धगद्धगितदिक्तटम् ।
वृक्षवातमहागन्धवातवातसुपूरितम् ।
धूपधूपायितं राजन् मणिदीपायुतोज्ज्वलम् ।
मणिजालकसच्छिद्रतरलोदरकान्तिभिः ।
दिङ्‌मोहजनकं चैतद्दर्पणोदरसंयुतम् ।
ऐश्वर्यस्य समग्रस्य शृङ्‌गारस्याखिलस्य च ।
सर्वज्ञतायाः सर्वायास्तेजसश्चाखिलस्य वै ।
पराक्रमस्य सर्वस्य सर्वोत्तमगुणस्य च ।
आनन्दा ये स्थिताः सर्वे तेऽत्रैवान्तर्भवन्ति हि ।
इति ते वर्णितं राजन् मणिद्वीपं महत्तरम् ।
महादेव्याः परं स्थानं सर्वलोकोत्तमोत्तमम् ।
एतस्य स्मरणात्सद्यः सर्वं पापं विनश्यति ।
प्राणोत्क्रमणसन्धौ तु स्मृत्वा तत्रैव गच्छति ।
नवीनगृहनिर्माणे वास्तुयागे तथैव च ।
पठितव्यं प्रयत्‍नेन कल्याणं तेन जायते ।
द्वादशस्कन्धे मणिद्वीपवर्णनं नाम द्वादशोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
सुग्रीवो लक्ष्मणं दृष्ट्वा बभूव व्यथितेंद्रियः ।
भ्रातुर्व्यसनसंतप्तं दृष्ट्वा दशरथात्मजम् ।
महान्महेंद्रस्य यथा स्वलङ्कृदत इव ध्वजः ।
बभूवावस्थितस्तत्र कल्पवृक्षो महानिव ।
रुमाद्वितीयं सुग्रीवं नारीमध्यगतं स्थितम् ।
अब्रवील्लक्ष्मणः क्रुद्धः सतारं शशिनं यथा ।
कृतज्ञः सत्यवादी च राजा लोके महीयते ।
यस्तु राजा स्थितेऽधर्मे मित्राणां उपकारिणाम् ।
मिथ्या प्रतिज्ञां कुरुते को नृशंसतरस्ततः ।
आत्मानं स्वजनं हंति पुरषः पुरुषानृते ।
पूर्वं कृतार्थो मित्राणां न तत् प्रतिकरोति यः ।
कृतघ्नः सर्वभूतानां स वध्यः प्लवगेश्वर ।
गोघ्ने चैव सुरापे च चोरे भग्नव्रते तथा ।
निष्कृतिर्विहिता सद्‌भिः कृतघ्ने नास्ति निष्कृतिः ।
पूर्वं कृतार्थो रामस्य न तत् प्रतिकरोषि यत् ।
सीतया मार्गणे यत्‍नःा कर्तव्यः कृतमिच्छता ।
स त्वं ग्राम्येषु भोगेषु सक्तो मिथ्याप्रतिश्रवः ।
न त्वां रामो विजानीते सर्पं मण्डूकराविणम् ।
हरीणां प्रापितो राज्यं त्वं दुरात्मा महात्मना ।
कृतं चेन्नाभिजानीषे राघवस्य महात्मनः ।
सद्यस्त्वं निशितैर्बाणैः हतो द्रक्ष्यसि वालिनम् ।
समये तिष्ठ सुग्रीव मा वालिपथमन्वगाः ।
ततः सुखं नाम विषेवसे सुखी
न रामकार्यं मनसाप्यवेक्षसे ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे चतुस्त्रिंशः सर्गः ।
‘जुह्वत्’प्रातिपदिकसंज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च।विवक्षापुंलिङ्गे द्वितीया-बहुवचनम्। -- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्प्रत्ययाः सुँ, औ, जस् प्रातिपदिकम् ‘जुह्वत्’।
 जुह्वत् + शस् ।
 जुह्वत् + अस् । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः। -- न विभक्तौ तुस्माःसकारःशस्इत्-सञ्ज्ञा ।
 जुह्वतः । रुँत्व-विसर्गौ -- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- हलि लोपः?
सूत्रम्इति + आमन्त्र्य = इत्यामन्त्र्य?
क्रतुपति + अम् = क्रतुपतिम् ?
भवन्तौ किल विश्वस्य जगतः कारणं परम् ।
अवतीर्णाविहांशेन क्षेमाय च भवाय च ।। १०-४१-४६ ।।
‘भवत्’प्रातिपदिकसंज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्चसर्वनाम-सञ्ज्ञा-- सर्वादीनि सर्वनामानि ।विवक्षापुंलिङ्गे प्रथमा-द्विवचनम्। -- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्प्रत्ययाः सुँ, औ, जस् प्रातिपदिकम् ‘भवत्’।
 भव नुँम् त् + औ ।-- उगिदचां सर्वनामस्थानेऽधातोः,-उक् नुँम्सर्वनामस्थानम् 
 भवन्तौ । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 भवन्तौ ।-- अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः,यय्, अनुस्वारःसवर्णःयय्
सूत्रम् -- सुपि च?
अवाप्तवान्श्रीमद्वाल्मीकि-रामायणम् ।
रामः सीतामनुप्राप्य राज्यं पुनरवाप्तवान्१-१-७९ 
‘अवाप्तवत्’प्रातिपदिकसंज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च।विवक्षाप्रथमा-एकवचनम्। -- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्प्रत्ययाः सुँ, औ, जस् प्रातिपदिकम् ‘अवाप्तवत्’।
 अवाप्तवत् + सुँ । “अवाप्तवत्”क्तवतुँ-प्रत्ययान्त-शब्दः  ।“अतुँ”,उगित् ।
 अवाप्तवा नुँम् त् + सुँ ।-- उगिदचां सर्वनामस्थानेऽधातोः,-उक् नुँम्सर्वनामस्थानम् 
 अवाप्तवान्त् + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 अवाप्तवान्त् । सकार-लोपः-- हल्ङ्याब्भ्यो दीर्घात्‌ सुतिस्यपृक्तं हल्।-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम् अवाप्तवान्त्पद-सञ्ज्ञा-- सुप्तिङन्तं पदम्।
 अवाप्तवान् ।-- संयोगान्तस्य लोपः,संयोगान्तपदम् “अवाप्तवान्त्”लोपः।-- अलोऽन्त्यस्य,पदम्लोपः।
सूत्रम्सीता + अम् = सीताम् । 
 ,पृच्छताम् 
पृच्छताम्श्रीमद्भागवतम्--
त्वं हि नः पृच्छतां ब्रह्मन्नात्मन्यानन्दकारणम् ।
ब्रूहि स्पर्शविहीनस्य भवतः केवलात्मनः ।। ११-०७-३० ।।
‘पृच्छत्’प्रातिपदिकसंज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च।विवक्षापुंलिङ्गे षष्ठी-बहुवचनम्। -- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्प्रत्ययाः सुँ, औ, जस् प्रातिपदिकम् ‘पृच्छत्’।
,अङ्गम् “पृच्छत्” 
’नकार ब्रह्मन्लोप-- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य?
“आत्मनि”सप्तमी-एकवचनम्प्रातिपदिकम् “आत्मन्”। आत्मन् + ङि = आत्मनि।आत्मन्भ-सञ्ज्ञा-- यचि भम्।’अकारआत्मन्लोप-- अल्लोपोऽनः?
सूत्रम् -- ङमो ह्रस्वादचि ङमुण्नित्यम्?
जल्पन्श्रीमद्वाल्मीकि-रामायणम् ।
पुष्पकं तत् समारुह्य नन्दिग्रामं ययौ तदा ।। १-१-८८ ।।
‘जल्पत्’प्रातिपदिकसंज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च।विवक्षापुंलिङ्गे प्रथमा-एकवचनम्। -- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्प्रत्ययाः सुँ, औ, जस् प्रातिपदिकम् ‘जल्पत्’।
 जल्प नुँम् त् + सुँ ।-- उगिदचां सर्वनामस्थानेऽधातोः,-उक् नुँम्सर्वनामस्थानम् 
 जल्पन्त् + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 जल्पन्त् । सकार-लोपः-- हल्ङ्याब्भ्यो दीर्घात्‌ सुतिस्यपृक्तं हल्।
 जल्पन् ।-- संयोगान्तस्य लोपः,संयोगान्तपदम् “जल्पन्त्”लोपः।-- अलोऽन्त्यस्य,पदम्लोपः।
निषेध-सूत्रम्-- उगिदचां सर्वनामस्थानेऽधातोः?
अधिकार-सूत्रेसूत्रम् -- संयोगान्तस्य लोपः?
’सूत्रम् -- भोभगोअघोअपूर्वस्य योऽशिसन्धि-कार्यम्पुनर् + आख्यायिकाम्?
सूत्रम् -- अतोऽम्?
सूत्रम् -- खरवसानयोर्विसर्जनीयः?
महान्तम्श्रीमद्वाल्मीकि-रामायणम् ।
दिशागजं सौमनसं ददृशुस्ते महाबलाः१-४०-२० 
‘महत्’प्रातिपदिकसंज्ञा-- अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम्।विवक्षापुंलिङ्गे द्वितीया-एकवचनम्। -- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्प्रत्ययाः सुँ, औ, जस् प्रातिपदिकम् ‘महत्’।
 महत् + अम् ।उणादि-सूत्रम् “वर्तमाने पृषद्-बृहन्महज्जगद् शतृँवच्च।”,प्रातिपदिकम् “महत्”शतृँ-प्रत्ययान्त-शब्द।उगित् ।
 मह नुँम् त् + अम् ।-- उगिदचां सर्वनामस्थानेऽधातोः,प्रातिपदिकम् “महत्”उगित्नुँम्सर्वनामस्थानम् -- मिदचोऽन्त्यात्परः,नुँम्-आगमअच् “महत्”।
 महन्त् + अम् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः। -- न विभक्तौ तुस्माःमकारःअम्इत्-सञ्ज्ञा ।
 महान्त् + अम् ।-- सान्तमहतः संयोगस्य,सर्वनामस्थानम्सम्बुद्धिः ,नकारःमहत्
प्रातिपदिकम्क्विन्-प्रत्यय? 
सूत्रम् -- याडापः?
सूत्रम्अम्-प्रत्ययसर्वनामस्थान-सञ्ज्ञा ?
गीतासूत्रम् -- उगिदचां सर्वनामस्थानेऽधातोः?
मतङ्गजो गजो नागः कुञ्जरो वारणः करी ।।२-८-३४।।
सूत्रम् -- विसर्जनीयस्य सः?
-- प्रथमयोः पूर्वसवर्णः?
तदर्थं कुरुते कर्म यद्बद्धो याति संसृतिम् ।
योऽनुयाति ददत् क्लेशमविद्याकर्मबन्धनः ।। ३-३१-३१।।
‘ददत्’प्रातिपदिकसंज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च।विवक्षापुंलिङ्गे प्रथमा-एकवचनम्। -- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्प्रत्ययाः सुँ, औ, जस् प्रातिपदिकम् ‘ददत्’।
 ददत् + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 ददत् । सकार लोपः-- हल्ङ्याब्भ्यो दीर्घात्‌ सुतिस्यपृक्तं हल्।
शतृ-प्रत्ययअङ्गम् अभ्यस्त-सञ्ज्ञा।-- नाभ्यस्ताच्छतुः-- उगिदचां सर्वनामस्थानेऽधातोःशतृ-प्रत्ययनुँम् 
सूत्रम्-- नाभ्यस्ताच्छतुः?
आदीनवाऽऽस्रवौ क्लेशे ।
सूत्रम् -- अतो रोरप्लुतादप्लुते?
क्लेशम्।दितीया-एकवचनम्प्रातिपदिकम् “क्लेश”सूत्रम्क्लेश + अम् = क्लेशम्?
हनुमान्श्रीमद्वाल्मीकि-रामायणम् ।
शतयोजनविस्तीर्णं पुप्लुवे लवणार्णवम्१-१-७२ 
‘हनुमत्’प्रातिपदिकसंज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च।विवक्षाप्रथमा-एकवचनम्। -- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्प्रत्ययाः सुँ, औ, जस् प्रातिपदिकम् ‘हनुमत्’।
 हनुमा नुँम् त् + सुँ ।-- उगिदचां सर्वनामस्थानेऽधातोः,-उक् नुँम्सर्वनामस्थानम् 
 हनुमान्त् + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 हनुमान्त् । सकार-लोपः-- हल्ङ्याब्भ्यो दीर्घात्‌ सुतिस्यपृक्तं हल्।-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम् हनुमान्त्पद-सञ्ज्ञा-- सुप्तिङन्तं पदम्।
 हनुमान् ।-- संयोगान्तस्य लोपः,संयोगान्तपदम् “हनुमान्त्”लोपः।-- अलोऽन्त्यस्य,पदम्लोपः।
सूत्रम् -- अत्वसन्तस्य चाधातोःगीता?
’ -- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य?
जन्मासतां दुर्मदनिग्रहाय प्रभो विधातः सदनुग्रहाय च ।। १०-१४-२० ।।
 -- ऋत्विग्दधृक्स्रग्दिगुष्णिगञ्चुयुजिक्रुञ्चां च, “तिरस् अन्च्”क्विन्-प्रत्यय। क्विन्सर्वापहारलोपः।ककारनकार-- लशक्वतद्धिते-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।इकारःक्विन्-प्रत्ययउच्चारणार्थः।वकारअपृक्त-सञ्ज्ञा-- अपृक्त एकाल् प्रत्ययः।-- वेरपृक्तस्य,वकारअपृक्तःलोपः।
,क्विन्कित्-प्रत्ययः,-- अनिदितां हल उपधायाः क्ङिति,उपधा-नकारःअन्च्लोपः“तिरस् अच्”।
 क्विन्-प्रत्ययकृत्-सञ्ज्ञा-- कृदतिङ् ।-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्,क्विन्-प्रत्ययःलोपः, “तिरस् अच्”प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्चसुँ, औ, जस् -- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्।विवक्षासप्तमी-बहुवचनम्।
 तिरस् अच् + सुप् ।अङ्गम्पद-सञ्ज्ञा-- स्वादिष्वसर्वनमस्थाने।
 तिरस् अच् + सु । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 तिर्यच् + सु । यणादेशः-- इको यणचि ।
 तिर्यक् + सु ।-- चोः कुः,पदान्त-चकारःक-वर्गः
 तिर्यग् + षु ।-- आदेशप्रत्यययोः ,स्ष्।
 तिर्यक्षु ।-- खरि च,गकारः ककारः षकारः  
सूत्रम् -- नलोपः सुप्स्वरसंज्ञातुग्विधिषु कृति?
स संवृतस्तत्र महान् महीयसां ब्रह्मर्षिराजर्षिदेवर्षिसङ्घैः ।
व्यरोचतालं भगवान्यथेन्दुर्ग्रहर्क्षतारानिकरैः परीतः ।। १-१९-३० ।।
‘महत्’प्रातिपदिकसंज्ञा-- अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम्।विवक्षाप्रथमा-एकवचनम्। -- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्प्रत्ययाः सुँ, औ, जस् प्रातिपदिकम् ‘महत् ‘।
 महत् + सुँ ।उणादि-सूत्रम् “वर्तमाने पृषद्-बृहन्महज्जगद् शतृँवच्च।”,प्रातिपदिकम् “महत्”शतृँ-प्रत्ययान्त-शब्द।उगित् ।
 मह नुँम् त् + सुँ ।-- उगिदचां सर्वनामस्थानेऽधातोः,प्रातिपदिकम् “महत्”उगित्नुँम्सर्वनामस्थानम् -- मिदचोऽन्त्यात्परः,नुँम्-आगमअच् “महत्”।
 महन्त् + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 महान्त् + स् ।-- सान्तमहतः संयोगस्य,सर्वनामस्थानम्सम्बुद्धिः ,नकारःमहत्
 महान्त् । सकार-लोपः-- हल्ङ्याब्भ्यो दीर्घात्‌ सुतिस्यपृक्तं हल्।-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम् महान्त्पद-सञ्ज्ञा-- सुप्तिङन्तं पदम्।
 महान् ।-- संयोगान्तस्य लोपः,संयोगान्तपदम् “महान्त्”लोपः।-- अलोऽन्त्यस्य,पदम्लोपः।
’ -- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य?
सूत्रम् -- अत्वसन्तस्य चाधातोः?
वड्रोरुविपुलम् ।
सूत्रम्अनुवृत्ति-- सान्तमहतः संयोगस्य?
यथा + इन्दु = यथेन्दु?
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
प्रथमोऽध्यायः
माघशँ॑सो ध्रु॒वाऽअ॒स्मिन् गोप॑तौ स्यात् ब॒ह्विर्यज॑मानस्य प॒शून्पा॑हि ।
सा वि॒श्वायुः॒ सा वि॒श्वक॑र्मा॒ सा वि॒श्वधा॑याः ।
कर्म॑णे वां॒ वेषा॑य वाम् ।
उ॒र्वन्तरि॑क्ष॒मन्वे॑मि ।
दे॒वाना॑मसि॒ वह्नितमँ॒ सस्नि॑तमं॒ पप्रि॑तमं॒ जुष्ट॑तमं देव॒हूत॑मम् ।
देवी॑रापोऽअग्रेगुवोऽअग्रेपु॒वोऽग्र॑ऽइ॒मम॒द्य य॒ज्ञं न॑य॒ताग्रे॑ य॒ज्ञप॑तिँ सु॒धातुं॑ य॒ज्ञप॑तिं देव॒युव॑म् ।
दैव्या॑य॒ कर्म॑णे शुन्धध्वं देवय॒ज्यायै॒ यद्वोऽशु॑द्धाः पराज॒घ्नुरिदं॒ व॒स्तच्छु॑न्धामि ।
सऽइ॒दं दे॒वेभ्यो॑ ह॒विः श॑मीष्व सु॒शमि॑ शमीष्व । हवि॑ष्कृदेहि॒ हवि॑ष्कृदेहि॑ ।
सँ रे॒वती॒र्जग॑तीभिः पृच्यन्ताँ॒ सं मधु॑मती॒र्मधु॑मतीभिः पृच्यन्ताम् ।
स॒हस्र॑भृष्टिः श॒तते॑जा वा॒युर॑सि ति॒ग्मते॑जा द्विष॒तो व॒धः ।
तेजो॑सि शु॒क्रम॑स्य॒मृत॑मसि॒ धाम॒ नामा॑सि प्रि॒यं दे॒वाना॒मना॑धृष्टं देव॒यज॑नमसि ।
इति प्रथमोऽध्यायः ॥
‘मासानां कार्तिकः श्रेष्ठो देवानां मधुसूदनः।
तीर्थ नारायणाख्यं हि त्रितयं दुर्लभं कलौ।’
नमामीश्वरं सच्-चिद्-आनन्द-रूपं
परामृष्टम् अत्यन्ततो द्रुत्य गोप्या ।
स्थित-ग्रैवं दामोदरं भक्ति-बद्धम् ।
इतीदृक् स्व-लीलाभिर् आनन्द-कुण्डे
स्व-घोषं निमज्जन्तम् आख्यापयन्तम्।
पुनः प्रेमतस् तं शतावृत्ति वन्दे ।
न चन्यं वृणे ‘हं वरेषाद् अपीह।
सदा मे मनस्य् आविरास्तां किम् अन्यैः ।
इदं ते मुखाम्भोजम् अत्यन्त-नीलैर्
वृतं कुन्तलैः स्निग्ध-रक्तैश् च गोप्या।
मनस्य् आविरास्ताम् अलं लक्ष-लाभैः ।
गृहाणेष माम् अज्ञम् एध्य् अक्षि-दृश्यः ।
न मोक्षे ग्रहो मे ‘स्ति दामोदरेह ।
आपूर्यमाणम चलप्रतिष्ठं समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत्।
सोऽयमात्मा त्रयस्यास्य प्रक्रते पुरुषस्य च,
धूर्तः शृगालः -- बालनीतिकथा १२ - 
 ,- धूर्तः शृगालः -- बालनीतिकथा १२
एकः शृगालः आसीत् । स वनेऽवसत् । एकदा स जलं पातुं वापीम् अगच्छत् । स जलेऽपतत् । तस्मिन्नेव क्षणे कश्चित् छागः तत्रागच्छत् । स अपि पिपासितः आसीत् । स तम् अपृच्छत् -- "अहो मित्र ! अपि वर्तते मधुरं जलम् ?" शृगालः अवदत् -- "मधुरमिति किं कथयामि, केवलं पीयूषमेव । वारं वारं पीत्वापि तृप्तो न भवामि । न कामये हातुं जलमिदम् " ।
छागः सरलहृदयः आसीत् । स दुर्जनस्य तस्य मधुराणि वचनानि श्रुत्वा जलं पातुं तां वापिकां अवातरत् । शृगालस्तु तस्य पृष्ठे पादं निधाय वाप्याः बहिः निरगच्छत् । छागस्तु तत्रैव जले मज्जनानि च पुनः पुनः अनुभूय दुःखेन प्राणान् अत्यजत् । अत उच्यते --
दुर्जनः प्रियवादी च नैतद्विश्वासकारणम् ।
मधु तिष्ठति जिह्वाग्रे हृदि हालाहलं विषम् ॥ 
ॐ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूखा विश्ववेदाः।
 – इति एवं मत्वा भजन्ते सेवन्ते मां बुधाः अवगतपरमार्थतत्त्वाः, भावसमन्विताः भावः भावना परमार्थतत्त्वाभिनिवेशः तेन समन्विताः संयुक्ताः इत्यर्थः ॥
तत्र प्रथममेव तावत् शृणु —
अहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च ।
अहम् आत्मा प्रत्यगात्मा गुडाकेश, गुडाका निद्रा तस्याः ईशः गुडाकेशः, जितनिद्रः इत्यर्थः; घनकेश इति वा । सर्वभूताशयस्थितः सर्वेषां भूतानाम् आशये अन्तर्हृदि स्थितः अहम् आत्मा प्रत्यगात्मा नित्यं ध्येयः । तदशक्तेन च उत्तरेषु भावेषु चिन्त्यः अहम्; यस्मात् अहम् एव आदिः भूतानां कारणं तथा मध्यं च स्थितिः अन्तः प्रलयश्च ॥
दावृत्तचक्षुरमृतत्वमिच्छन् ।
अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन ।
विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत् ।
अथवा बहुना एतेन एवमादिना किं ज्ञातेन तव अर्जुन स्यात् सावशेषेण । अशेषतः त्वम् उच्यमानम् अर्थं शृणु — विष्टभ्य विशेषतः स्तम्भनं दृढं कृत्वा इदं कृत्स्नं जगत् एकांशेन एकावयवेन एकपादेन, सर्वभूतस्वरूपेण इत्येतत्; तथा च मन्त्रवर्णः — ‘पादोऽस्य विश्वा भूतानि’  इति; स्थितः अहम् इति ॥
तदनेन भगवतो नानाविधा विभूतीर्ध्येयत्वेन ज्ञेयत्वेन चोपदिश्यन्ते। सर्वप्रपञ्चात्मकं ध्येयं रूपं दर्शयित्वा ‘त्रिपादस्यामृतं दिवि’ इति प्रपञ्चाधिकं निरुपाधिकं तत्त्वमुपदिशता परिपूर्णसच्चिदानन्दैकतानस्तत्पदलक्ष्योऽर्थो निर्धारितः।
येन च आत्मना आत्मवत्सर्वमिदं जगत्, तदेव सदाख्यं कारणं सत्यं परमार्थसत् । अतः स एव आत्मा जगतः प्रत्यक्स्वरूपं सतत्त्वं याथात्म्यम्, आत्मशब्दस्य निरुपपदस्य प्रत्यगात्मनि गवादिशब्दवत् निरूढत्वात् । अतः तत् सत् त्वमसीति हे श्वेतकेतो…
आत्मानमेव निर्विशेषं ब्रह्म विद्धीति एवशब्दार्थः । नेदं ब्रह्म यदिदम् इत्युपाधिभेदविशिष्टमनात्मेश्वरादि उपासते ध्यायन्ति । तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि इत्युक्तेऽपि नेदं ब्रह्म इत्यनात्मनोऽब्रह्मत्वं पुनरुच्यते नियमार्थम् अन्यब्रह्मबुद्धिपरिसंख्यानार्थं वा ॥
ब्रह्मसूत्रभाष्यम् । प्रथमः अध्यायः । प्रथमः पादः । प्रतर्दनाधिकरणम् । सूत्रम् २९ – भाष्यम् 
इति विषयेन्द्रियव्यवहारानाभिभूतं प्रत्यगात्मानमेवोपसंहरति । ‘स म आत्मेति विद्यात्’ इति चोपसंहारः प्रत्यगात्मपरिग्रहे साधुः, न पराचीनपरिग्रहे । ‘अयमात्मा ब्रह्म सर्वानुभूः’  इति च श्रुत्यन्तरम् । तस्मादध्यात्मसम्बन्धबाहुल्याद्ब्रह्मोपदेश एवायम्, न देवतात्मोपदेशः ।
ब्रह्मसूत्रभाष्यम् । प्रथमः अध्यायः । द्वितीयः पादः । अन्तर्याम्यधिकरणम् । सूत्रम् २० – भाष्यम्
अविद्याप्रत्युपस्थापितकार्यकरणोपाधिनिमित्तोऽयं शारीरान्तर्यामिणोर्भेदव्यपदेशः, न पारमार्थिकः । एको हि प्रत्यगात्मा भवति, न द्वौ प्रत्यगात्मानौ सम्भवतः । एकस्यैव तु भेदव्यवहार उपाधिकृतः, यथा घटाकाशो महाकाश इति ।
ब्रह्मसूत्रभाष्यम् । तृतीयः अध्यायः । द्वितीयः पादः । प्रकृतैतावत्त्वाधिकरणम् । सूत्रम् २२ – भाष्यम्
समस्तस्य विषयजातस्य प्रतिषेधात् अविषयः प्रत्यगात्मा ब्रह्मेति, जिज्ञासा निवर्तते । तस्मात् प्रपञ्चमेव ब्रह्मणि कल्पितं प्रतिषेधति, परिशिनष्टि ब्रह्म — इति निर्णयः ॥
ब्रह्मसूत्रभाष्यम् । चतुर्थः अध्यायः । प्रथमः पादः । आवृत्यधिकरणम् । सूत्रम् २ – भाष्यम्
काठकोपनिषद्भाष्यम् । द्वितीयोऽध्यायः । चतुर्थी वल्ली । मन्त्रः १ – भाष्यम् 
प्रत्यगात्मानं प्रत्यक् चासावात्मा चेति प्रत्यगात्मा । प्रतीच्येवात्मशब्दो रूढो लोके, नान्यत्र । व्युत्पत्तिपक्षेऽपि तत्रैवात्मशब्दो वर्तते ; ‘यच्चाप्नोति यदादत्ते यच्चात्ति विषयानिह । यच्चास्य सन्ततो भावयस्तस्मादात्मेति कीर्त्यते’ ; इत्यात्मशब्दव्युत्पत्तिस्मरणात् । तं प्रत्यगात्मानं स्वस्वभावम् ऐक्षत् अपश्यत् पश्यतीत्यर्थः, छन्दसि कालानियमात् ।
काठकोपनिषद्भाष्यम् । द्वितीयोऽध्यायः । षष्ठी वल्ली । मन्त्रः ७ – भाष्यम् ṭ 
बृहदारण्यकोपनिषद्भाष्यम् । द्वितीयोऽध्यायः । प्रथमं ब्राह्मणम् । मन्त्रः २० – भाष्यम् 
सर्वश्रुतिषु च ब्रह्मणि आत्मशब्दप्रयोगात् आत्मशब्दस्य च प्रत्यगात्माभिधायकत्वात्, ‘एष सर्वभूतान्तरात्मा’  इति च श्रुतेः परमात्मव्यतिरेकेण संसारिणोऽभावात् — ‘एकमेवाद्वितीयम्’  ‘ब्रह्मैवेदम्’  ‘आत्मैवेदम्’  इत्यादिश्रुतिभ्यः युक्तमेव अहं ब्रह्मास्मीत्यवधारयितुम् ॥
बृहदारण्यकोपनिषद्भाष्यम् । द्वितीयोऽध्यायः । चतुर्थं ब्राह्मणम् 
बृहदारण्यकोपनिषद्भाष्यम् । द्वितीयोऽध्यायः । पञ्चमं ब्राह्मणम् । मन्त्रः १९ – भाष्यम् 
यः प्रत्यगात्मा द्रष्टा, श्रोता मन्ता बोद्धा, विज्ञाता सर्वानुभूः — सर्वात्मना सर्वमनुभवतीति सर्वानुभूः — इत्येतदनुशासनम् सर्ववेदान्तोपदेशः ; एष सर्ववेदान्तानामुपसंहृतोऽर्थः ; एतदमृतमभयम् ; परिसमाप्तश्च शास्त्रार्थः ॥
स उ लोक एव ; लोकशब्देन आत्मा उच्यते ; तस्य सर्व आत्मा, स च सर्वस्यात्मेत्यर्थः । य एष ब्राह्मणेन प्रत्यगात्मा प्रतिबुद्धतया अनुवित्तः आत्मा अनर्थसङ्कटे गहने प्रविष्टः, स न संसारी, किं तु पर एव ; यस्मात् विश्वस्य कर्ता सर्वस्य आत्मा, तस्य च सर्व आत्मा । एक एवाद्वितीयः पर एवास्मीत्यनुसन्धातव्य इति श्लोकार्थः ॥
बृहदारण्यकोपनिषद्भाष्यम् । चतुर्थोऽध्यायः । चतुर्थं ब्राह्मणम् । मन्त्रः १८ – भाष्यम् 
चक्षुरादिव्यापारानुमितास्तित्वं प्रत्यगात्मानम्, न विषयभूतम् ये विदुः — ते निचिक्युः निश्चयेन ज्ञातवन्तः ब्रह्म, पुराणं चिरन्तनम्, अग्र्यम् अग्रे भवम् । ‘तद्यदात्मविदो विदुः’  इति ह्याथर्वणे ॥
छान्दोग्योपनिषद्भाष्यम् । अष्टमोऽध्यायः । द्वादशः खण्डः । मन्त्रः १ – भाष्यम् 
तथा भूम्नि ‘अहमेव’  इत्यादिश्य ‘आत्मैवेदं सर्वम्’ इति नोपसमहरिष्यत्, यदि भूमा जीवादन्योऽभविष्यत्, ‘नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टा’  इत्यादिश्रुत्यन्तराच्च । सर्वश्रुतिषु च परस्मिन्नात्मशब्दप्रयोगो नाभविष्यत् प्रत्यगात्मा चेत्सर्वजन्तूनां पर आत्मा न भवेत् । तस्मादेक एव आत्मा प्रकरणी सिद्धः ॥
केनोपनिषत् वाक्य​भाष्य​म् । द्वितीयः खण्डः । मन्त्रः ४ – भाष्यम् ṣ 
तस्मात्प्रतिबोधावभासप्रत्यगात्मतया यद्विदितं तद्ब्रह्म, तदेव मतं तदेव सम्यग्ज्ञानं यत्प्रत्यगात्मविज्ञानम्, न विषयविज्ञानम् । आत्मत्वेन ‘प्रत्यगात्मानमैक्षत्’  इति च काठके ।
श्रीमद्भगवद्गीताभाष्यम् । द्वितीयोऽध्यायः । श्लोक ६१ – भाष्यम्
अहं वासुदेवः सर्वप्रत्यगात्मा परो यस्य सः मत्परः, ‘न अन्योऽहं तस्मात्’ इति आसीत इत्यर्थः ।
श्रीमद्भगवद्गीताभाष्यम् । सप्तमोऽध्यायः । श्लोक १९ – भाष्यम्
बहूनां जन्मनां ज्ञानार्थसंस्काराश्रयाणाम् अन्ते समाप्तौ ज्ञानवान् प्राप्तपरिपाकज्ञानः मां वासुदेवं प्रत्यगात्मानं प्रत्यक्षतः प्रपद्यते । कथम् ? वासुदेवः सर्वम् इति । यः एवं सर्वात्मानं मां नारायणं प्रतिपद्यते, सः महात्मा ; न तत्समः अन्यः अस्ति, अधिको वा ।
श्रीमद्भगवद्गीताभाष्यम् । चतुर्दशोऽध्यायः । श्लोक २७ – भाष्यम्
ब्रह्मणः परमात्मनः हि यस्मात् प्रतिष्ठा अहं प्रतितिष्ठति अस्मिन् इति प्रतिष्ठा अहं प्रत्यगात्मा । कीदृशस्य ब्रह्मणः? अमृतस्य अविनाशिनः अव्ययस्य अविकारिणः शाश्वतस्य च नित्यस्य धर्मस्य धर्मज्ञानस्य ज्ञानयोगधर्मप्राप्यस्य सुखस्य आनन्दरूपस्य ऐकान्तिकस्य अव्यभिचारिणः अमृतादिस्वभावस्य परमानन्दरूपस्य परमात्मनः प्रत्यगात्मा प्रतिष्ठा, सम्यग्ज्ञानेन परमात्मतया निश्चीयते । तदेतत् ‘ब्रह्मभूयाय कल्पते’  इति उक्तम् ।
मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते ।
स गुणान्समतीत्यैतान्ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
मां च ईश्वरं नारायणं सर्वभूतहृदयाश्रितं यो यतिः कर्मी वा अव्यभिचारेण न कदाचित् यो व्यभिचरति भक्तियोगेन भजनं भक्तिः सैव योगः तेन भक्तियोगेन सेवते, सः गुणान् समतीत्य एतान् यथोक्तान् ब्रह्मभूयाय, भवनं भूयः, ब्रह्मभूयाय ब्रह्मभवनाय मोक्षाय कल्पते समर्थो भवति इत्यर्थः ॥
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
पण्डा सदसद्विवेकिनी बुद्धिः। सा जातास्येति पण्डितः इतच् प्रत्ययः।।
धीरो मनीषी ज्ञः प्राज्ञःसंख्यावांपण्डितः कविः ।।
मातृवत्परदारेषु परदृव्येषु लोष्ठवत। आत्मवत्सर्वभूतेषु यः स् पण्डितः।।
@@येन पाण्डुरतरद्युतयो नः कण्टकैरिव तुदन्ति शरीरम् ।
@@अंशुकं हृतवता तनुबाहु- स्वस्तिकापिहितमुग्धकुचाग्रा ।
@@अम्भोभिरपि गृहीतं पश्यत शिशिरस्य माहात्म्यम् ।
@@पीयमानमनिशं प्रियेक्षणैः क्षामतामिव जगाम मध्यमम् ।
वपुरुवाह पतङ्गः ।
@@कः परोऽत्र न विकारमुपेयाद् ध्वान्तभीमपरिवेल्लितमूर्तिः ।
@@अंशो दण्डसमः पूर्वः प्रयाससम उत्तमः ।
@@विलोपो वा यथालाभं प्रक्षेपसम एव वा ।
@@बाललेशोऽपि व्याघ्राणां यत् स्याज्जीवितहानये ।
@@अंसाववष्टब्धनता समाधिः शिरोधराया रहितप्रयासः ।
कल्पतरोस्त्रिभङ्गललितं ध्याये जगन्मोहनम् ।
द्वन्द्वोदीरितमन्दमन्दपवन्प्रारब्धमुग्धध्वनिः ।
राधाधवः ।
@@संताडयामास हरिः समेत्य चकोरनेत्रां चलुकोदकेन ।
@@तरणिरिव तिमिरजलधिं जयति जगन्मङ्गलं हरेर्नाम ।
@@मन्त्रिहीना च राज्यश्रीर्भुज्यते विटचेटकैः ।
@@अकण्ठस्य कण्ठे कथं पुष्पमाला विना नासिकायाः कथं धूपगन्धः ।
@@अकर्णस्य कर्णे कथं गीतनृत्यम् अपादस्य पादे कथं मे प्रणामः ।
@@शिरसि कृतेन कपर्द्दी भवति जटाजूटकेनापि ।
@@यदि पररमणीं गतस्तदाथ स्तनयुगलिङ्गयुगं स्प्र्शामि तन्वि ।
@@त्वामनुधावति विमुखं गङ्गेव भगीरथं दृष्टिः ।
@@स्वजनबन्धुजनेष्वसहिष्णुता प्रकृतिसिधमिदं हि दुरात्मनाम् ।
भवतीं भद्रे निद्रे विना विनिवेदयेत् ।
@@कलहं किमधाः क्रुधा रसज्ञे हितमर्थं न विदन्ति दैवदष्टाः ।
@@अकर्णमकरोच्छेषं विधिर्ब्रह्माण्डभङ्गधीः ।
@@श्रुत्वा रामकथां रम्यां शिरः कस्य न कम्पते ।
@@विधाय यावत्तरणेर्भिदामहो निमज्ज्य तीर्णः समरे भवार्णवः ।
@@अकर्तव्यं न कर्तव्यं प्राणैः कण्ठगतैरपि ।
@@कर्तव्यमेव कर्तव्यं प्राणैः कण्ठगतैरपि ।
@@अकर्तव्येष्वसाध्वीव तृष्णा प्रेरयते जनम् ।
@@अकर्मणां वै भूतानां वृत्तिः स्यान् न हि काचन ।
@@तदेवाभ्रिप्रपद्येत न विहन्यात् कथंचन ।
@@अकर्मशीलं च महाशनं च लोकद्विष्टं बहुमायं नृशंसम् ।
@@अदेशकालज्ञमनिष्टवेषम् एतान् गृहे न प्रतिवासयीत ।
@@अकलङ्कचन्द्रकलया कलिता सा भाति वारुणी तरुणी ।
@@भालस्थलीव शम्भोः संध्याध्यानोपविष्टस्य ।
@@पततु तवोरसि दयिता खङ्गलता वैरिणः शिरसि ।
@@सद्वंशो हृदयग्राही खङ्गः सुसदृशस्तव ।
@@अकलितनिजपररूपः स्वकमपि दोषं परस्थितं वेत्ति ।
@@नावास्थितस्तटस्थान् अचलानपि विचलितान् मनुते ।
रभसात् पाणिः पादोपसंग्रहणाय च ।
@@अनुच्छ्वसन्स्मरन् पूर्वं गर्भे किं नाम विन्दते ।
@@अकस्मात् प्रक्रिया नॄणां अकस्माच्चापकर्षणम् ।
@@शुभाशुभे महत्त्वं च प्रकर्तुं बुद्धिलाघवात् ।
@@अकस्मादपि यः कश्चिद् अर्थं प्राप्नोति पूरुषः ।
@@तं हठेनेति मन्यन्ते स हि यत्नो न कस्यचित् ।
स्पृशसि यदि पञ्चाननशिशोः ।
@@स दृग्भङ्ग्या किं वाकुरुत न हि जाने तत इदं मनो
@@अकस्मादेव कुप्यन्ति प्रसीदन्त्यनिमित्ततः ।
@@शीलमेतदसाधूनाम् अभ्रं पारिप्लवं यथा ।
@@नूनं प्रसूनबाणोऽस्यां स्वाराज्यमधितिष्ठति ।
@@मुखं मुक्तारुचो धत्ते घर्माम्भःकणमञ्जरीः ।
@@अकस्मादेव यः कोपाद् अभीक्ष्णं बहु भाषते ।
@@तस्मादुद्विजते लोकः सस्फुलिङ्गादिवानलात् ।
@@अकस्माद्द्वेष्टि यो भक्तम् आजन्मपरिसेवितम् ।
@@न व्यञ्जने रुचिर्यस्य त्याज्यो नृप इवातुरः ।
@@प्रशान्तिश्चेतसः कर्तुं ब्रह्मणापि न शक्यते ।
@@दिशः समवलोकिताः सरसनिर्भरप्रोल्लसद्-
भवत्पृथुवरूथिनीरजनिभूरजःश्यामलाः ।
@@गाढशोकप्रहाराणाम् अचिन्तैव महौषधम् ।
जृम्भारम्भोन्नमितभुजबन्धोन्नतकुचम् ।
हरन्त्येताश्चित्तान्यहह जगतां वारवनिताः ।
@@अकामस्य क्रिया काचिद् दृश्यते नेह कऋहिचित् ।
@@यद्यद्धि कुरुते किंचित् तत्तत् कामस्य चेष्टितम् ।
@@बलवन्तं च यो द्वेष्टि तमाहुर्मूढचेतसम् ।
@@अकारणं रूपमकारणं कुलं महत्सु नीचेषु च कर्म शोभते ।
@@इदं हि रूपं परिभुतपूर्वकं तदेव भूयो बहुमानमागतं ।
@@अकारणं व्याकरणं तन्त्रीशब्दोऽप्यकारणम् ।
@@अकारणं त्रयो वेदास्तण्डुलास्तत्र कारणम् ।
@@अकारणाविष्कृतकोपदारुणात् खलाद्भयं कस्य न नाम जायते ।
@@विषं महाहेरिव यस्य दुर्वचः सुदुःसहं संनिहितं सदा मुखे ।
@@अकारणेन विप्रेभ्यो यः कुप्यति नराधिपः ।
@@क्र्ष्णसर्पं स गृह्णाति शिरसा बलदऋपितः ।
@@अकार्यकरणाद्भीतः कार्याणां च विवर्जनात् ।
@@अकाले मन्त्रभेदाच्च येन माद्येन्न तत् पिबेत् ।
@@अकार्यप्रतिषेधश्च कार्याणां च प्रवर्तनम् ।
@@प्रदानं च प्रदेयानाम् अदेयानामसंग्रहः ।
@@अकार्यमसकृत् कृत्वा दृश्यन्ते ह्यधना नराः ।
@@धनयुक्तास्त्वधर्मस्था दृश्यन्ते चापरे जनाः ।
@@विधीयते हितं यस्य स देहः कस्य सुस्थिरः ।
न हि भवति कन्यां गत इति ।
@@अकालचर्या विषमा च गोष्ठी कुमित्रसेवा न कदापि कार्या ।
@@पश्याण्डजं पद्मवने प्रसुप्तं धनुर्विमुक्तेन शरेण भिन्नम् ।
@@अकालजलदेन्दोः सा हृद्या वदनचन्द्रिका ।
@@नित्यं कविचकोरैर्या पीयते न च हीयते ।
@@जातः कादम्बरीरामो नाटके प्रवरः कविः ।
@@अकालजलदच्छन्नम् आलोक्य रविमण्डलम् ।
@@चक्रवाकयुगं रौति रजनीभयशङ्कया ।
@@अकालमृत्युं परिहृत्य जीवितं ददाति यो देहसुखं च देहिनाम् ।
@@नतेन धात्रास्ति समः कुतोऽधिको न जीविताद्दानमिहातिरिच्यते ।
@@अकालमृत्युर्विश्वासो विश्वसन् हि विपद्यते ।
@@यस्मिन् करोति विश्वासं स जीवत्यपरो मृतः ।
@@अगुप्तं भीरुयोधं च दुर्गव्यसनमुच्यते ।
@@अकालसैन्ययुक्तस्तु हन्यते कालयोधिना ।
@@कौशिकेन हतज्योतिर्निशीथ इव वायसः ।
@@अकाले कृत्यमारब्धं कऋतुं नार्थाय कल्पते ।
@@अकाले गर्जिते देवे दुर्दिनं वाथवा भवेत् ।
@@पूर्वकाण्डहतं लक्ष्यम् अनध्यायं प्रचक्षते ।
@@अकिंचनः सुखं शेते समुत्तिष्ठति चैव हि ।
@@अकिंचनत्वं राज्यं च तुलया समतोलयत् ।
@@अकिंचनत्वमधिकं राज्यादपि जितात्मनः ।
@@मया संतुष्टमनसः सर्वाः सुखमया दिशः ।
@@अकिंचनस्य शुद्धस्य उपपन्नस्य सर्वशः ।
@@अकिंचनाश्च दृश्यन्ते पुरुषाश्चिरजीविनः ।
@@अघाय गतसत्त्वानां दर्शनस्पर्शनादिकम् ।
@@अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम् ।
@@अकीर्तिर्यस्य गीयेत लोके भूतस्य कस्यचित् ।
@@पतत्येवाधमांल्लोकान् यावच्छब्दः प्रकीर्त्यते ।
@@अकीर्तिर्निन्द्यते देवैः कीर्तिर्लोकेषु पूज्यते ।
@@कीर्त्यर्थं तु समारम्भः सर्वेषां सुमहात्मनाम् ।
@@अकीर्तेः कारणं योषिद् योषिद्वैरस्य कारणम् ।
@@संसारकारणं योषिद् योषितं वर्जयेत्ततः ।
@@अकुण्ठोत्कण्ठया पूर्णम् अकण्ठं कलकण्ठि माम् ।
@@कम्बुकण्ठ्याः क्षणं कण्ठे कुरु कण्ठार्तिमुद्धर ।
@@अकुबेरपुरीविलोकनं न धरासूनुकरं कदाचन ।
@@परपापैर्विनश्यन्ति मत्स्या नागह्रदे यथा ।
@@संयोगं विप्रयोगं च पश्यन्ति चिरजीविनः ।
@@अकुलीनः कुलीनश्च मर्यादां यो न लङ्घयेत् ।
@@धर्मापेक्षी मृदुर्दान्तः स कुलीनशतैर्वरः ।
@@अकुलीनस्तु पुरुषः प्रकृतः साधुसंक्षयात् ।
@@दुर्लभैश्वर्यसम्प्राप्तो गर्वितः शत्रुतां व्रजेत् ।
@@अपि संमानहीनोऽपि स सर्वत्र प्रपूज्यते ।
@@अकुले पतितो राजा मूर्खपुत्रो हि पण्डितः ।
@@निर्धनस्य धनप्राप्तिस्तृणवन्मन्यते जगत् ।
प्रकिरति जलं नाद्भुतमिदम् ।
कान्तिं वितनुते ।
स्थित्वा मुहुर्मृगपङ्क्तयः ।
शृङ्गाग्रेभ्योऽक्रमं नयनोदकम् ।
@@अकृतज्ञमनार्यं च दीर्घरोषमनार्जवम् ।
@@चतुरो विद्धि चाण्डालाञ् जात्या जायेत पञ्चमः ।
@@अकृतत्यागमहिम्नां मिथ्या किं राजराजशब्देन ।
@@गोप्तारं न निधीनां महयन्ति महेश्वरं विबुधाः ।
@@अकृतद्विषदुन्नतिच्छिदः श्रितसंरक्षणवन्ध्यकर्मणः ।
@@पुरुषस्य निरर्थकः करः किल कण्डूयनमात्रसार्थकः ।
@@अकृतप्रेमैव वरं न पुनः संजातविघटितप्रेमा ।
@@उद्धृतनयनस्ताम्यति यथा हि न तथेह जातान्धः ।
निश्चिनु त्वम् ।
@@अकृतस्यागमो नास्ति कृते नाशो न विद्यते ।
@@अकस्मादेव लोकोऽयं तृष्णे दासीकृतस्त्वया ।
@@अकृतात्मानमासाद्य राजानमनये रतम् ।
@@समृद्धानि विनश्यन्ति राष्ट्राणि नगराणि च ।
@@अकृतेऽप्युद्यमे पुंसाम् अन्यजन्मकृतं फलम् ।
@@शुभाशुभं समभ्येति विधिना संनियोजितम् ।
@@युवैव धर्मशीलः स्याद् अनिमित्तं हि जीवितम् ।
@@अकृतोपद्रवः कश्चिन् महानपि न पूज्यते ।
@@पूजयन्ति नरा नागान् न तार्क्ष्यं नागघातिनम् ।
@@अकृतयं नैव कृत्यं स्यात् प्राणत्यागेऽप्युपस्थिते ।
@@न च कृत्यं परित्याज्यम् एष धर्मः सनातनः ।
@@अभक्ष्यं मन्यते भक्ष्यं स्त्रीवाक्यप्रेरितो नरः ।
@@अकृत्रिमप्रेमरसा विलासालसगामिनी ।
@@असारे दग्धसंसारे सारं सारङ्गलोचना ।
@@अकृत्रिमविलासाङ्कम् अशिक्षितकलाक्रमम् ।
@@अविभागाङ्गसुभगं बभूव सुरतं तयोः ।
@@अकृत्वा कर्म यो लोके फलं विन्दति विष्टितः ।
@@स तु वक्तव्यतां याति द्वेष्यो भवति प्रायशः ।
@@अकृत्वा निजदेशस्य रक्षां यो विजिगीषते ।
@@स नृपः परिधानेन वृतमौलिः पुमानिव ।
@@अकृत्वा परसंतापम् अगत्वा खलनम्रताम् ।
@@अनुत्सृज्य सतां वर्त्म यत् स्वल्पमपि तद् बहु ।
@@अकृत्वा पौरुषं या श्रीः किं तयालसभाग्यया ।
@@कुरङ्गोऽपि समश्नाति दैवादुपनतं तृणम् ।
@@अकृत्वा मानुषं कर्म यो दैवमनुवर्तते ।
@@यदि नाश्रयति नरं श्रीः श्रीरेव हि वञ्चिता भवति ।
@@अत्यायतं नयनयोर्मम जीवितमेतदायाति ।
@@कुरुतेऽहरहः श्राद्धम् ऋषिर्विप्रः स उच्यते ।
कलरवः किं क्षतरवः ।
रुचिरं नेह सुचिरम् ।
@@ललाटरङ्गाङ्गणनर्तकीयम् अनञ्जना भ्रूरनुयाति दृष्टम् ।
@@अक्रत्वङ्गमतस्तक्रं न शतक्रतुना हुतम् ।
@@नादत्तमिति वाक्यार्थात् तक्रं शक्रस्य दुर्लभम् ।
@@अक्रत्वर्थमिति ज्ञात्वा शक्रे न हुतवान् पुरा ।
@@नादत्तमिति शास्त्रार्थात् तक्रं शक्रस्य दुर्लभम् ।
@@अक्रमेणानुपायेन कर्मारम्भो न सिध्यति ।
@@दधिसर्पिःपयांसीव शबरस्य यथा हि गोः ।
@@निर्धनास्ते धनायैव धातुवादोपदेशिनः ।
@@अमानुषेभ्योमानुषाश्च प्रधाना विद्वांस्तथैवाविदुषः प्रधानः ।
@@अक्रोधनः सत्यवादी भूतानामविहिंसकः ।
@@अनसूयः सदाचारो दीर्घमायुरवाप्नुयात् ।
@@आत्मोपमश्च भूतेषु स तीर्थफलमश्नुते ।
@@अक्रोधवैराग्यजितेन्द्रियत्वं क्षमादयाशान्तिजनप्रियत्वम् ।
@@अक्रोधस्य यदा क्रोधः सर्वनाशाय कल्पते ।
@@राघवस्य प्रकोपेन बद्धो नदनदीपतिः ।
@@जयेत् कदर्यं दानेन जयेत् सत्येन चानृतम् ।
@@अक्लिष्टबालतरुपल्लवलोभनीयं पीतं मया सदयमेव रतोत्सवेषु ।
कमलोदरबन्धनस्थम् ।
@@उड्डीयापुण्यवतां गच्छन्ति कपोतकाः पश्य ।
स्फुरन्ति न पुनर्निर्यान्ति वक्त्राद्बहिः ।
@@अक्षदेवनपणीकृतेधरे कान्तयोर्जयपराजये सति ।
@@अत्र वक्तु यदि वेत्ति मन्मथः कस्तयोर्जयति जीयतेऽपि वा ।
@@स्विद्यत्खिन्नकरा ।ग्रकुड्म। लपरायत्तीकृतास्यस्य मे मुग्धाक्षीप्रतिकृत्य
तत् कृतवती द्यूतेऽपि यन्नार्जितम् ।
@@अक्षमः क्षमतामानो क्रियायां यः प्रवर्तते ।
@@स हि हास्यास्पदत्वं च लभते प्राणसंशयम् ।
@@अभिध्याप्राज्ञता चैव सर्वं लोभात् प्रवर्तते ।
@@पच्यते नरकेष्वेव दह्यमानः स्वकर्मणा ।
@@अक्षरद्वयमभ्यस्तं नास्ति नास्तीति यत् पुरा ।
@@तदिदं देहि देहीति विपरीतमुपस्थितम् ।
@@अक्षराणामकारोऽहम् इति विष्णुः स्वयं ब्रुवन् ।
@@भवता सोऽपि यत् सत्यम् आकारेण लघूकृतः ।
@@अक्षराणि परीक्ष्यन्ताम् अम्बराडम्बरेण किम् ।
@@शंभुरम्बरहीनोऽपि सर्वज्ञः किं न जायते ।
@@अक्षराणि विचित्राणि येन जानन्ति मानवाः ।
@@बलीवर्दसमास्ते तु खुरशृङ्गविवर्जिताः ।
@@अक्षराणि समानानि वर्तुलानि घनानि च ।
@@परस्परविलग्नानि तरुणीकुचकुम्भवत् ।
@@अक्षिपक्ष्म कदा लुप्तं छिद्यन्ते हि शिरोरुहाः ।
@@वर्धमानात्मनामेव भवन्ति हि विपत्तयः ।
@@अक्षिभ्यां कृष्णशाराभ्याम् अस्याः कर्णौ न बाधितौ ।
@@अक्षीणकर्मबन्धस्तु ज्ञात्वा मृत्युमुपस्थितम् ।
@@उक्त्वान्तिकाले संस्मृत्य पुनर्योगित्वमृच्छति ।
@@अक्षेत्रे बीजमुत्सृष्टम् अन्तरेव विनश्यति ।
@@अबीजकमपि क्षेत्रं केवलं स्थण्डिलं भवेत् ।
@@अक्षेषु मृगयायां च स्त्रीषु पाने वृथाटने ।
@@निद्रायां च निबन्धेन क्षिप्रं नश्यति भूपतिः ।
@@अक्षेष्वियं व्यसनिता हृदये यदेते रागो घनो मधुमदोत्कटमाननं च ।
@@अक्षौरेऽपि च नक्षत्रे कुर्वीत बुधसोमयोः ।
@@युक्तेऽपि तिथिनक्षत्रे न कुर्याच्छनिभौमयोः ।
@@अक्षौहिणी रिपुं हन्यात् स्वयं वा तेन हन्यते ।
@@ब्राह्मणो मन्त्रविद्धन्यात् सर्वानेव रिपून् क्षणात् ।
विधावपीदमसतीजातस्य जातं तमः ।
यद्वत्पञ्चाक्षसौख्यं वितरति युवतिः कामिनां नान्यदेवं ।
@@न निशाकरवज्जातु कलावैकल्यमागतः ।
@@अखण्डितं च क्रमुकं चूर्णम् तु रसवर्जितम् ।
@@भूमौ निपतितं पत्रं शक्रस्यापि श्रिअयं हरेत् ।
@@अखण्डिता शक्तिरथोपमानं न स्वीकृतं न च्छलरीतिरस्ति ।
@@अस्पृष्टसंदेहविपर्ययस्य कोऽयं तव न्यायनये निवेशः ।
@@अखर्वपर्वगर्तेषु विच्छिन्नो यस्य वारिधिः ।
@@स एव हि मुनेः पाणिरधस्ताद्विन्ध्यभूभृतः ।
@@अखिलं विदुषामनाविलं सुहृदा च स्वहृदा च पश्यताम् ।
@@सविधेऽपि नसूक्ष्मसाक्षिणी वदनालंकृतिमात्रमक्षिणी ।
@@शुक पञ्जरबन्धस्ते मधुराणां गिरां फलम् ।
@@अगजाननपद्मार्कं गजाननमहर्निशम् ।
@@अनेकदं तं भक्तानाम् एकदन्तमुपास्महे ।
@@अगणितगुणेन सुन्दर कृत्वा चारित्रमप्युदासीनम् ।
@@भवतानन्यगतिः सा विहितावर्तेन तरणिरिव ।
रतिलम्पटः ।
मां निमज्जयति प्रियः ।
@@सुजनघनदिनमणीनां परोपकारार्थमजनि जनिः ।
@@अगणितयशसा त्यक्त- स्थितिना क्रियतेऽथ याकृतज्ञेन ।
@@त्रयः शिष्यगुणा ह्येते मूर्खाचार्यस्य भाग्यजाः ।
@@अगतीनां खलीकाराद् दुःखं नैवोपजायते ।
@@भवन्त्यशोकाः प्रायेण सांकुराः पादताडिताः ।
@@धूपो देवीसहापिच्छखण्डनैस्तद्विषापहः ।
@@अगम्यगमनात् प्रायः प्रायश्चित्तीयते जनः ।
@@अगम्यं त्वद्यशो याति सर्वत्रैव च पावनम् ।
@@अगम्यानि पुमान् याति योऽसेव्यांश्च निषेवते ।
@@शम्भलीभुक्तसर्वस्वा जना यत्पारिपार्श्विकाः ।
विसदृशतरारम्भगहनः ।
@@अगस्तिहस्तचुलुकमितेऽब्धौ वाहनाकृतौ ।
@@मग्नः समुद्रो वेलायाम् इति देवास्तदा जगुः ।
@@अगस्त्य इव यस्यासिर्न्यञ्चितक्षितिभृद्बभौ ।
@@चित्रं सोऽप्यकरोन्नृत्यत् कबन्धं समरार्णवम् ।
@@अगस्त्यस्य मुनेः शापाद् ब्रह्मस्यन्दनमास्थितः ।
@@महासुखात् परिभ्रष्टो नहुषः सर्पतां गतः ।
@@अगस्त्येन पयोराशेः कियत् किं पीतमुज्झितम् ।
@@अगाधहृदया भूपाः कूपा इव दुरासदाः ।
@@घटका गुणिनो नो चेत् कथं लभ्येत जीवनम् ।
@@अगाधेनापि किं तेन तोयेन लवणाम्बुधेः ।
@@जनुमात्रं वरं वारि तृष्णाच्छेदकरं नृणाम् ।
शिव तया हन्त दिवसाः ।
@@दर्शितगुणैकवृत्तिर्यस्य जने जनितदाहेऽपि ।
@@अगुरुर्ज्वलनेऽप्यस्तः सौरभमिषतो गुणान् वमति ।
@@नयापनयवेत्तायः स राजा राजसत्तमः ।
@@अगूढहासस्फुटदन्तकेसरं मुखं स्विदेतद्विकसन्नु पङ्कजम् ।
@@इति प्रलीनां नलिनीवने सखीं विदाम्बभूवुः सुचिरेण योषितः ।
@@अग्निं प्राप्य यथा सद्यस्तूलराशिर्विनश्यति ।
@@तथा गङ्गाजलेनैव सर्वपापं विनश्यति ।
@@अग्निं स्तोकमिवात्मानं संधुक्षयति यो नरः ।
@@स वर्धमानो ग्रसते महान्तमपि संचयम् ।
@@क्षयोदयौ विपुलौ संनियम्य तस्मादल्पं नावमन्येत वित्तम् ।
@@अग्निकुण्डसमा नारी घृतकुम्भसमो नरः ।
@@संगमेन परस्त्रीणां कस्य नो चलते मनः ।
@@अग्निकुम्भसमा नारी घृतकुम्भसमो नरः ।
@@उभयोरपि संयोगः कस्य विश्वासकारकः ।
@@अग्निदाहे न मे दुःखं छेदे न निकषे न वा ।
@@यत्तदेव महद्दुःखं गुञ्जया सह तोलनम् ।
@@अग्निना भस्मना चैव स्तम्भेन च जनेन च ।
@@अद्वारेणैव मार्गेण पङ्क्तितदोषो न विद्यते ।
@@अग्निरापः स्त्रियो मूर्खाः सर्पा राजकुलानि च ।
@@नित्यं यत्नेन सेव्यानि सद्यः प्राणहराणि षट् ।
@@अग्निर्गुरुर्द्विजातीनां वर्णानां पार्थिवो गुरुः ।
@@कुलस्त्रीणां गुरुर्भर्ता सर्वस्याभ्यागतो गुरुः ।
@@अग्निर्देवो द्विजातीनां मुनीनां हृदि दैवतम् ।
@@प्रतिमास्वल्पबुद्धीनां सर्वत्र समदर्शिनः ।
@@अग्निर्हि देवताः सर्वाः सर्वणं च तदात्मकम् ।
@@तस्मात् सुवर्णं ददता दत्ताः सर्वाः स्म देवताः ।
@@अग्निष्टोमादिभिर्यज्ञैर्विविधैराप्तदक्षिणैः ।
@@न तत् फलमवाप्नोति तीर्थार्थे गमनेन यत् ।
@@न चोपयुङ्क्ते तद्दारु यावन्नो दीप्यते परैः ।
@@स एव खलु दारुभ्यो यदा निर्मथ्य दीप्यते ।
@@तदा तच्च वनं चान्यन् निर्दहत्याशु तेजसा ।
@@एवमेव कुले जाताः पावकोपमतेजसः ।
@@क्षमावन्तो निराकाराः काष्ठेऽग्निरिव शेरते ।
@@अग्निहोत्रं गृहं क्षेत्रं गर्भिर्णीं वृद्धबालकौ ।
@@रिक्तहस्तेन नोपेयाद् राजानं देवतां गुरुम् ।
@@अग्निहोत्रं त्रयो वेदास्त्रिदण्डं भस्मगुण्ठनम् ।
@@बुद्धिपौरुषहीनानां जीविकेति बृहस्पतिः ।
@@अग्निहोत्रफला वेदाः शीलवृत्तफलं श्रुतम् ।
@@रतिपुत्रफला दारा दत्तभुक्तफलं धनम् ।
@@अग्निहोत्रमधीतं वा दानाद्याश्चाखिलाः क्रियाः ।
@@भजन्ते तस्य वैफल्यं यस्य वाक्यमकारणम् ।
@@प्रतिमास्वल्पबुद्धीनां सर्वत्र विदितात्मनाम् ।
@@अग्नेर्यथा दारुवियोगयोगयोरदृष्टतोऽन्यत्र निमित्तमस्ति ।
@@एवं हि जन्तोरपि दुर्विभाव्यः शरीरसंयोगवियोगहेतुः ।
@@प्रतिमास्वल्पबुद्धीनां योगिनां हृदये हरिः ।
@@तत्सर्वं दानमित्याहुर्यदि क्लैब्यं न भाषते ।
@@अग्नौ प्राप्तं प्रधूयेत यथा तूलं द्विजोत्तम ।
@@तथा गङ्गावगाढस्य सर्वं पापं प्रधूयते ।
@@अग्नौ प्रास्तं तु पुरुषं कर्मान्वेति स्वयंकृतम् ।
@@तस्मात्तु पुरुषो यत्नाद् धर्मं संचिनुयाच्छनैः ।
@@अग्नौ प्रास्ताहुतिः सम्यग् आदित्यमुपतिष्ठते ।
@@आदित्याज्जायते वृष्टिर्वृष्टेरन्नं ततः प्रजाः ।
जनितो माम्मथस्ते विकारः ।
@@लोकान् विश्वासयित्वैव ततो लुम्पेद्यथा वृकः ।
@@वेश्यारागः खलप्रेम सर्वं बुद्बुदसन्निभम् ।
@@अग्रतः पृष्ठतो मध्ये पार्श्वतोऽथ समन्ततः ।
@@विद्युच्चकितवद्भाति सूर्यकोटिसमप्रभः ।
@@अग्रतश्चतुरो वेदान् पृष्ठतः सशरं धनुः ।
@@उभाभ्यां च समर्थोऽहं शापादपि शरादपि ।
@@अग्रतो वामपादं च दक्षिणं जातु कुञ्चितम् ।
@@आलीढं तु प्रकर्तव्यं हस्तद्वयसविस्तरम् ।
@@अग्रसानुषु नितान्तपिशङ्गैर्भूरुहान्मृदुकरैरवलम्ब्य ।
नाभवस्सौभाग्यप्रतिकर्मनिर्मितमहाविद्यैव येनात्मनः ।
@@न लताः पल्लवच्छेदम् अर्हन्त्युपवनोद्भवाः ।
कान्दिशीको हरि हरि हरिणःकं शरण्यं प्रयातु ।
कारणनन्दसूनुरशिवं कृष्णः स मुष्णातु वः ।
हलमुक्तमग्नमहिषप्रक्षोभपर्याविलाः ।
पश्चादुद्भटदावदूषितधरासंक्रान्तचण्डानिलः ।
@@अग्रे प्रस्तुतनाशानां मूकता परमो गुणः ।
@@तथापि प्रभुभक्तानां सौधर्म्यादेवमुच्यते ।
@@यैरेव स्तुतिभिः स्वामी प्राप्यते व्यसनावटम् ।
@@पश्चान्मूकत्वमापन्नैर्डद्धर्त्तुं नैव शक्यते ।
@@अग्रे माहिषिकं दृष्ट्वा मध्ये तु वृषलीपतिम् ।
@@अन्ते वार्धुषिकं दृष्ट्वा निराशाः पितरो गताः ।
जनयत्यन्यामिवारावलिम् ।
स्थितो ध्वजपटः प्रान्ते च वेगानिलात् ।
@@अग्रे लघिमा पश्चान् महतापि पिधीयते न हि महिम्ना ।
@@वामन इति त्रिविक्रमम् अभिदधति दशावतारविदः ।
किं करोमि क्व यामिः ।
सम्प्रत्युत्सुकयन्ति कस्य न मनः पूगद्रुमाणां छटाः ।
@@सिद्धिस्तदोत्तमा स्याद् दृष्टाप्यादौ वरा दुर्गा ।
@@अघं स केवलं भुङ्क्ते यः पचत्यात्मकारणात् ।
@@यज्ञशिष्टाशनं ह्येतत् सतामन्नं विधीयते ।
@@जगदिदं कुरुते सचराचरं विधिरहो बलवानिति मे मतिः ।
@@विधिरेव तानि घटयति यानि पुमान्नैव चिन्तयति ।
@@अशूरं पार्थिवं लोको जात्यमप्यवमन्यते ।
रविभीतमन्धतमसं कुक्षिस्थमालक्ष्यते ।
@@सस्मितहरकरकलितौ हिमगिरितनयास्तनौ जयतः ।
@@अङ्कन्यासैर्विषमैर्मायावनितालकावलीकुटिलैः ।
@@को नाम कामचारैः कायस्थैर्मोहितो न जनः ।
@@अङ्कमल्लविनोदेषु तथान्येषूत्सवादिषु ।
@@अन्तःपुरप्रचारेषु देवपूजापरेषु च ।
@@अङ्कुरितः पल्लवितः कोरकितो विकसितश्च मदनः ।
निमेषशून्यनयनः पद्मं समुद्वीक्षते ।
@@तस्माज्ज्ञेया विशेषेण अङ्कानां वामतो गतिः ।
@@वसा किटिकुङ्गाणाम् एतैः सिक्ता महीरुहाः ।
@@करकाम्बुकर्दमभृते कलशे कुसुमं समुद्वहति ।
@@अङ्कोल्लतैलसूकर- शिशुमारवसासु भावितं बीजम् ।
@@सद्यो रोहति निहितं भूमौ करकाम्भसा सिक्तम् ।
@@अङ्कोल्लपत्रधपेन यद्वा केशसमन्वितैः ।
@@सक्तुभिः कटुतैलाक्तैर्याति मत्स्यविषं क्षयम् ।
@@अङ्कोल्लबीजमज्जानां सूक्ष्मचूर्णं विधीयते ।
@@तिलतैलेन तच्चूर्णं सम्यक्कृत्वा च भावयेत् ।
@@करधृतकम्पितशोभितदण्डं तदपि न मुञ्चत्याशा पिण्डम् ।
प्रागतिदाहवेदनमहारम्भः स तस्या ज्वरः ।
कमनीयतां बिदधते ग्रीष्मेऽपराह्णगमे ।
@@अङ्गं दक्षिणमारुह्य वामेनोत्तरति स्फुटम् ।
@@तदा हानिकरी ज्ञेया व्यत्ययेन तु लाभदा ।
@@अङ्गं दमनपत्त्राभमङ्गे यस्मिन् प्रतीयते ।
@@विद्याद्दमनवज्रं तु तीक्ष्णधारं महागुणम् ।
@@अङ्गं प्रतीयते यत्र बहुग्रन्थिसमन्वितम् ।
@@दुर्लभं तन्महामूल्यं ग्रन्थिवज्रकमुच्यते ।
@@अङ्गं भूषणनिकरो भूषयतीत्येष लौकिको वादः ।
@@अङ्गानि भूषणानां कामपि सुषमामजीजनंस्तस्याः ।
विशिखीकृतं दिशतु नः क्षेमं स धन्वी पुमान् ।
@@अङ्गणं तदिदमुन्मदद्विप- श्रेणिशोणितविहारिणो हरेः ।
@@उल्लसत्तरुणकेलिपल्लवां सल्लकीं त्यजति किं मतङ्गजः ।
@@अङ्गणवेदिर्वसुधा कुल्या जलधिः स्थली च पातालम् ।
@@वल्मीकश्च सुमेरुः कृतप्रतिज्ञस्य धीरस्य ।
@@अङ्गदोषपरित्यक्तश्चतुर्मार्गकृतश्रमः ।
@@ज्ञाता कुलकवाद्यस्य रञ्जको वादकः स्मृतः ।
@@अङ्गनानामिवाङ्गानि गोप्यन्ते स्वगुणा यदा ।
@@तदा ते स्पृहणीयाः स्युरिमे ह्यत्यन्तदुर्लभाः ।
@@इत्थमाकल्पिते मण्डले मध्यगः संजगौ वेणुना देवकीनन्दनः ।
@@आचार्येण च शिष्यस्य पापघ्नो विघ्ननाशनः ।
@@अङ्गप्रत्यङ्गजः पुत्रो हृदयाच्चापि जायते ।
@@तस्मात् प्रियतरो मातुः प्रियत्वान्न तु बान्धवः ।
@@अङ्गप्रत्यङ्गभागेन ततः पिण्डः प्रजायते ।
@@चर्मणाच्छादितः सप्त धातवः सुय्रनुक्रमात् ।
@@अङ्गमङ्गेन सम्पीड्य मांसं मांसेन तु स्त्रियः ।
@@पुराहमभवं प्रीतो यत्तन्मोहविजृम्भितम् ।
@@अङ्गमनङ्गक्लिष्टं सुखयेदन्या न मे करस्पर्शात् ।
@@नोच्छ्वसिति तपनकिरणैश्चन्द्रस्येवांशुभिः कुमुदम् ।
@@अङ्गयुक्तः कृतास्रश्च कुर्वन् सम्यक्पुरोविधिम् ।
@@विजानन् सिद्धसाध्यादीन् वैरिणोऽस्त्रैर्न पीड्यते ।
@@अङ्गसङ्गात् तथा जीवो भजते प्राकृतान् गुणान् ।
@@अहंकाराभिभूतः सन् भिन्नस्तेभ्योऽपि सोऽव्ययः ।
पृथुरण भवतः प्रौढनिःसाणनादात् ।
स्फूत्कृतवातवेपितशिखः कर्णोत्पलेनाहतः ।
वैशसं नैशमस्याः ।
@@अङ्गाङ्गमागते शत्रौ किं करोति परिच्छदः ।
@@राहुणा ग्रसिते चन्द्रे किं किं भवति तारकैः ।
@@अङ्गाङ्गिभावमज्ञात्वा कथं सामर्थ्यनिर्णयः ।
@@पश्य टिट्टिभमात्रेण समुद्रो व्याकुलीकृतः ।
बाष्पभरस्तया वलितया निःश्वस्य मुक्तोऽन्यतः ।
@@अङ्गानि खेदयसि किं शिरीषकुसुमपरिपेलवानि मुधा ।
@@अयमीहितकुसुमानां सम्पादयिता तवास्ति दासजनः ।
@@अङ्गानि चन्दनरजःपरिधूसराणि ताम्बूलरागसुभगोऽधरपल्लवश्च ।
शेषः ।
@@अङ्गानि दत्त्वा हेमाङ्गि प्राणान् क्रीणासि चेन् नृणाम् ।
@@युक्तमेतन् न तु पुनः कोणं नयनपद्मयोः ।
@@अङ्गानि धीपटुत्वं शक्तिर्दशनाः शनैर्विशीर्यन्ते ।
@@निखिलेन्द्रियाणि येषां चिरायुषस्ते नरा ज्ञेयाः ।
@@अङ्गानि निद्रालसविभ्रमाणि वाक्यानि किंचिन् मदलालसानि ।
@@भ्रूक्षेपजिह्मानि च वीक्षितानि चकार कामः प्रमदाजनानाम् ।
वर्ततेऽसौ ।
हृत्प्रदेशम् ।
स्तपिताकुलालकलतेष्वावासितो मन्मथः ।
सुरमुक्तमञ्जरिशिखावर्षैरिवाभ्यर्चितः ।
@@अङ्गारपूर्वे गमने च लाभः सोमे शनौ दक्षिणमर्थलाभम् ।
@@बुधे गुरौ पश्चिमकार्यसिद्धी रवौ भृगौ चोत्तरमर्थलाभः ।
@@अङ्गारशूलाश्मपलालकेश- विस्तीर्णविट्चर्ममृतेषु दृष्टः ।
@@श्वा मूत्रयन्यच्छति कार्यनाशं दारिद्र्यमृत्युप्रमुखाननर्थान् ।
@@अङ्गारसदृशी नारी घृतकुम्भसमः पुमान् ।
@@ये प्रसक्ता विलीनास्ते ये स्थितास्ते पदे स्थिताः ।
@@अङ्गारसदृशी योषित् सर्पिःकुम्भसमः पुमान् ।
@@तस्याः परिसरे ब्रह्मन् स्थातव्यं न कदाचन ।
ग्रीष्मेऽस्मिन्नववह्निदीपितमिवाशेषं जगद्वर्तते ।
@@अङ्गीकुरु त्वमवधीरय वा वयं तु दासास्तवेति वचसैव जयेम लोकान् ।
पूरीकृतकनकगिरिस्फारगवं च यस्याः ।
माल्यवानेष शैलः ।
@@अङ्गीकृततितिक्षः सेड् गुणी निष्ठापरो यथा ।
@@मृषिस्तथा विजयते श्रीरामो राजसत्तमः ।
तान्मुधैव ।
@@मुक्तामणेर्विमलरूपतया नितान्तम् एते तव स्वयमपि प्रकटीभवन्ति ।
@@अङ्गुलिभङ्गविकल्पन- विविधविवादप्रवृत्तपाण्डित्यः ।
@@अङ्गुलीकिसलयाग्रतर्जनं भ्रूविभङ्गकुटिलं च वीक्षितम् ।
@@मेखलाभिरसकृच्च बन्धनं वञ्चयन् प्रणयिनीरवाप सः ।
@@प्रोतेव बाणैः पञ्चेषोः सूक्ष्मा लक्ष्यपरम्परा ।
@@अङ्गुल्यः पञ्चमे मासे दृष्टिकुक्षौ च षष्ठमे ।
@@संचारः सप्तमे मासे अष्टमे नयनेषु च ।
@@अङ्गुल्यः पल्लवान्यासन् कुसुमानि नखार्चिषः ।
निश्पन्दोर्ध्वविलोचनस्त्वमपि हा जानासि पातुं पयः ।
@@व्यग्रचित्तेन यज्जप्तं त्रिविधं निष्फलं भवेत् ।
कुलालो न हि धरणिधरः किं द्विजिह्वः फणीन्द्रः ।
गोपकन्याप्रतिवचनजितः पातु वश्चक्रपाणिः ।
@@मन्त्रेणानेन वश्याः स्युः पशवोऽश्वादयस्तथा ।
@@अङ्गुष्ठनखदम्भेन पादयोः पतितः किमु ।
@@विभाति वक्त्रविजितः शशी विगतकल्मषः ।
@@अङ्गुष्ठनखमूले तु तर्जन्यग्रं सुसंस्थितं ।
@@अङ्गुष्ठाग्रे तु तर्जन्या मुखं यत्र निवेशितं ।
@@काकतुण्डी च विज्ञेया सूक्ष्मलक्ष्येषु योजिता ।
वामपदगाः पक्षद्वये लक्षयेत् ।
@@सुखसंवाह्यमनुत्तरं अर्थं किं तेन नाप्नोति ।
@@अङ्गेन केनापि विजेतुमस्या गवेष्यते किं चलपत्रपत्रं ।
@@न चेद्विशेषादितरच्छदेभ्यस्तस्यास्तु कम्पस्तु कुतो भयेन ।
@@धर्मेण हीनं खलु जीवितं च न राजते चन्द्रमसा विना निशा ।
न तु त्वां विना क्वापि चेतः ।
सास्रेप्यास्रद्रुतमविरतोत्कण्ठमुत्कण्ठितेन ।
विधिना वैरिणा रुद्धमार्गः ।
स्वयंजय इति श्रुत्वापि यो नाङ्कितः ।
@@प्रारम्भे सर्वनृत्यानाम् एतत्सामान्यमुच्यते ।
@@अधं स्थिरप्रेमरसा रसज्ञे नरस्तुतिं संत्यज कर्णवत् त्वं ।
वरतनुर्नैषा निशां नेष्यति ।
@@अङ्गैः सुकुमारतरैः सा कुसुमानां श्रियं प्रहरति ।
@@विकलयति कुसुमबाणो बाणालीभिर्मम प्राणान् ।
विषयाद्रागबन्धः स एव ।
@@विधिविष्टरपद्मस्य नालदण्डो मुदेऽस्तु वः ।
@@अभङ्गुराकूतवती गतिर्भ्रुवोरबद्धलक्ष्यं क्वचिदुत्कमान्तरम् ।
@@अचतुर्वदनो ब्रह्मा द्विबाहुरपरो हरिः ।
@@अभाललोचनः शंभुर्भगवान् बादरायणः ।
@@अतदिव तदपि शरीरं सम्प्रति वामभ्रुवो जयति ।
@@अचला कमला कस्य कस्य मित्रं महीपतिः ।
@@शरीरं च स्थिरं कस्य कस्य वश्या वराङ्गना ।
@@अचला कमला हि कस्य कस्य क्षितिपालः किल मित्रमस्ति लोके ।
@@इह वश्यतमा च कस्य वेश्या स्थिरमप्यस्ति च कस्य देहमत्र ।
@@अचिन्तितानि दुःखानि यथैवायान्ति देहिनाम् ।
भवभृता न किं प्राप्यते ।
विरतिमूर्जितां पापतः ।
कथाशेषमदनम् ।
त्रिभुवनम् ।
@@अचिरादुपकर्तुराचरेद् अथ वात्मौपयिकीमुपक्रियाम् ।
@@पृथुरित्थमथाणुरस्तु सा न विशेषे विदुषामिह ग्रहः ।
@@अचिराधिष्ठितराज्यः शत्रुः प्रकृतिष्वरूढमूलत्वात् ।
@@नवसंरोपणशिथिलस्तरुरिव सुकरः समुद्धर्तुम् ।
@@क्षययुक्तिमुपेक्षते कृती कुरुते तत्प्रतिकारमन्यथा ।
@@अचिरेण रोचते मे दिवसानेवं वृथातिवाहयते ।
@@श्रितकृष्णपक्षगतये वयस्य काम्यस्तनीविरहः ।
@@स्ववृद्धात् क्षीयते क्षीरात् क्षीरात् प्रागेव वारिणा ।
@@अचेष्टमानमासीनं श्रीः कंचिदुपतिष्ठति ।
@@कश्चित् कर्माणि कुर्वन् हि न प्राप्यमधिगच्छति ।
@@अचोद्यमानानि यथा पुष्पाणि च फलानि च ।
@@स्वकालं नातिवर्तन्ते तथा कर्म पुराकृतम् ।
च विवर्धयन्ति ।
भव विप्रयोगजनितं दुःखं विभक्तं तया ।
स्मरारेः ।
विगलत्पयोधरभराद्द्रष्टव्यतां कामपि ।
सहसा पद्मास्तदेवाद्भुतम् ।
@@अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयम् अक्लेद्योऽशोष्य एव च ।
@@नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः ।
@@अच्युतभक्तिवशादिह समभावस्तत्प्रसङ्गेन ।
@@नश्यन्ति सकला रोगाः सत्यं सत्यं वदाम्यहम् ।
@@प्रतिनिशमपूरि पम्पा दक्षिणसम्पातिभिः सलिलैः ।
स एष जडग्रहः ।
किं न तेन ।
नादसीयः ।
@@अजन्मा पुरुषस्तावद् गतासुस्तृणमेव वा ।
@@यावन्नेषुभिरादत्ते विलुप्तमरिभिर्यशः ।
@@अजन्यकम्पाः शूरा ये नित्यमप्यपराङ्मुखाः ।
@@दर्शयन्त्यपरागेण परेभ्यश्चित्ररूपवत् ।
@@अजरामरवत् प्राज्ञो विद्यामर्थं च चिन्तयेत् ।
@@गृहीत इव केशेषु मृत्युना धर्ममाचरेत् ।
@@राजवत् प्रविशेद्ग्रामं चोरवद्गमनं चरेत् ।
@@अजस्य गृह्णतो जन्म निरीहस्य हतद्विषः ।
@@अजस्रभूमीतटकुट्टनोत्थितैरुपास्यमानं चरणेषु रेणुभिः ।
@@अजस्रमभ्यासमुपेयुषा समं मुदैव देवः कविना बुधेन च ।
@@दधौ पटीयान् समयं नयन्नयं दिनेश्वरश्रीरुदयं दिने दिने ।
@@श्वासान् स वर्षत्यधिकं पुनर्यद् ध्यानात्तव त्वन्मयतां तदाप्य ।
@@अजा इव प्रजा मोहाद् यो हन्यात् पृथिवीपतिः ।
@@तस्यैका जायते तृप्तिर्न द्वितीया कथंचन ।
@@त्वां संसृजन् सायणमायणादौ ब्रह्माग्रगण्यो न बभूव पूज्यः ।
@@ततोऽप्यधोधः पतितापि नित्यं गङ्गा कुसङ्गापि पुनाति लोकान् ।
कटुत्वादुष्णत्वाज्जनितरसनौष्ठव्यतिकराः ।
कवलिताः ।
@@अजातमृतमूर्खाणां वरमाद्यौ न चान्तिमः ।
@@सकृद्दुःखकरावाद्यावन्तिमस्तु पदे पदे ।
@@अजातमृतमूर्खेभ्यो मृताजातौ सुतौ वरम् ।
@@भुक्त्वा द्रुतं क्वापि गतो न चेत् स्याः स्यात्ते तदानर्थनिपात एव ।
@@अजामूत्रं च तद्विष्ठा सूकरस्य तथैव विट् ।
@@बुद्बुदं लेपतो हन्यान् मण्डलिक्ष्वेडसंभवम् ।
जर्जरयसि ।
@@अजायुद्धमृषिश्राद्धं प्रभाते मेघडम्बरः ।
@@दम्पत्योः कलहश्चैव बह्वारम्भे लघुक्रिया ।
@@रजस्वलानेत्रनिरीक्षणानि हरन्ति पुण्यानि दिवा कृतानि ।
@@अजाविगर्दभोष्ट्राणां मार्जारमूषिकस्य च ।
@@रजांस्येतानि पापानि सर्वतः परिवर्जयेत् ।
@@ब्राह्मणाः पादतो मेध्याः स्त्रियो मेध्याश्च सर्वतः ।
@@अजा सिंहप्रसादेन वने चरति निर्भयम् ।
@@राममासाद्य लङ्कायां लेभे राज्यं विभीषणः ।
@@अजितेन्द्रियवर्गस्य नाचारेण भवेत् फलम् ।
@@केवलं देहखेदाय दुर्भगस्य विभूषणम् ।
@@अदत्त्वा चार्थमर्थिभ्यो भवेयं पार्थिवः कथम् ।
@@निः सूत्रमास्ते घनपङ्कमृत्सु मूर्तासु नाकीर्तिषु तन्निमग्नम् ।
@@अजीर्णं तपसः क्रोधो ज्ञानाजीर्णमहंकृतिः ।
@@परिनिन्दा क्रियांजीर्णम् अन्नाजीर्णं विषूचिका ।
@@भोजने चामृतं वारि भोजनान्ते विषापहम् ।
@@भवत्यभयदानेन चिरंजीवी निरामयः ।
@@अजैडकासूकरविड्विडङ्ग- किण्वोपचारेण च बीजपूरः ।
@@भूयोश्वमूत्राविलवारिसिक्तः फलानि धत्ते सुबहूनि शश्वत् ।
@@फलशाकमपि श्रेयो भोक्तुं ह्यकृपणं गृहे ।
@@अज्ञं कर्माणि लिम्पन्ति तज्ज्ञं कर्म न लिम्पति ।
@@लिप्यते रसनैवैका सर्पिषा करवद् यथा ।
@@अज्ञः सुखमाराध्यः सुखतरमाराध्यते विशेषज्ञः ।
@@ज्ञानलवदुर्विदग्धं ब्रह्मापि नरं न रञ्जयति ।
@@नृपतिर्वहेत शिरसा तेनासौ नह्यनर्घ्यमणिः ।
@@आर्तेनाशरणेन किं तु कृपणेनाक्रन्दितं कर्णयोः कृत्वा सत्वरमे हि
देहि चरणं मूर्धन्यधन्यस्य मे ।
देवमनुष्यनागाः ।
@@प्रज्ञादरिद्राः खलु सर्व एव ।
@@अज्ञातकुलशीलस्य वासो देयो न कस्यचित् ।
@@मार्जारस्य हि दोषेण हतो गृध्रो जरद्गवः ।
@@अज्ञातकुलशीलेऽपि प्रीतिं कुर्वन्ति वानराः ।
@@आत्मार्थे च न रोदन्ति रोदन्ति त्वितरे जनाः ।
@@अज्ञातदोषैर्दोषज्ञैरुद्दूष्योभयवेतनैः ।
@@भेद्याः शत्रोरभिव्यक्तशासनैः सामवायिकाः ।
@@तस्या अपि सद्भावं मृगयन्ते मोघसंकल्पाः ।
@@अज्ञातपाण्डित्यरहस्यमुद्रा ये काव्यमार्गे दधतेऽभिमानम् ।
@@ते गारुडीयाननधीत्य मन्त्रान् हालाहलास्वादनमारभन्ते ।
@@अज्ञातभाविचौरादि दोषैर्नित्यविनाशिना ।
@@रसातिरेकादौचित्यभङ्गः स्त्रीणां क्व लभ्यते ।
@@अद्यापि रक्षसि विधो धर्मात्मा कोनु भवदन्यः ।
@@अज्ञातवीवधासारतोयसस्यो व्रजेत्तु यः परराष्ट्रं न भूयः स
@@अज्ञाताः पुरुषा यस्य प्रविशन्ति महीपतेः ।
@@दुर्गं तस्य न संदेहः प्रविशन्ति द्रुतं द्विषः ।
वरतनोरास्यं न कस्य प्रियम् ।
@@अज्ञानं कारणं न स्याद् वियोगो यदि कारणम् ।
@@शोको दिनेषु गच्छत्सु वर्धतामपयाति किम् ।
@@अज्ञानं खलु कष्टं क्रोधादिभ्योऽपि सर्वपापेभ्यः ।
@@अर्थं हितमहितं वा न वेत्ति येनावृतो लोकः ।
@@अज्ञानं यत्फलं तस्य रसोऽधर्मः प्रकीर्तितः ।
@@अज्ञानतिमिरान्धस्य ज्ञानञ्जनशलाक्या ।
@@चक्षुरुन् मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
@@अज्ञानप्रभवं हीदं यद्दुःखमुपलभ्यते ।
@@लोभप्रभवमज्ञानं वृद्धं भूयः प्रवर्धते ।
@@पारिपाकः संसरणं भैषज्यं नैष्ठिकी शान्तिः ।
@@कः समर्थः प्रबीद्धुं तं ज्ञानभेरीशतैरपि ।
@@वार्द्धके विह्वलाङ्गश्च कदा कुशलभाग्जनः ।
@@गृहेऽपि स वसन्नित्यं यतिधर्मेण युज्यते ।
@@अज्ञानात् कुरुते श्राद्धं योऽभिश्रवणवर्जितम् ।
@@श्राद्धहन्ता भवेत्कर्ता निराशाः पितरो गताः ।
@@अज्ञानाज्ज्ञानतो वापि यद्दुरुक्तमुदाहृतम् ।
@@तत् क्षन्तव्यं युवाभ्यां मे कृत्वा प्रीतिपरं मनः ।
@@अज्ञानाद्यदि वा ज्ञानात् कृत्वा कर्म विगर्हितम् ।
@@तस्माद् विमुक्तिमन्विच्छन् द्वितीयं न समाचरेत् ।
च्छत्रच्छन्नदिगन्तमन्तकपुरं पुत्रैर्वृतो यास्यसि ।
@@अज्ञानात् क्लेशमाप्नोति तथापत्सु निमज्जति ।
मौनव्रतं कर्मसु ।
नृणां ब्राह्मण्यमन्यादृशम् ।
@@अज्ञानेनापिहिते विज्ञाने कर्म किं कुरुते ।
@@विकले चक्षुषि तमसा व्यादाय मुखं किमीक्षेत ।
@@लोभात् त्यजति मित्राणि सङ्गात् स्वर्गं न गच्छति ।
@@अज्ञानेनावृतो लोको लोभेन च वशीकृतः ।
@@सङ्गन बहुभिर्नष्टस्तेन स्वर्गं न गच्छति ।
@@अज्ञानैकहतो बाल्ये यौवने गृहतत्परः ।
@@वार्धकेऽपत्यचिन्तार्तः कर्मभिर्बध्यते पुनः ।
@@शेषे कलत्रचिन्तार्तः किं करोतु कदा जनः ।
@@अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च संशयात्मा विनश्यति ॥
@@नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ।
@@कथय कलावति केयं तव नयनतरङ्गिणीरीतिः ।
@@अज्ञेभ्यो ग्रन्थिनः श्रेष्ठा ग्रन्थिभ्यो धारिणो वराः ।
@@धारिभ्यो ज्ञानिनः श्रेष्ठा ज्ञानिभ्यो व्यवसायिनः ।
भुवन योऽवधूतेऽवधूतः ।
@@अज्ञो जन्तुश्च नीचोऽयम् आत्मनः सुखदुःखयोः ।
@@अज्ञो न वितरत्यर्थान् पुनर्दारिद्रियशङ्कया ।
@@प्राज्ञोऽपि वितरत्यर्थान् पुनर्दारिद्रियशङ्कया ।
@@बाणोऽप्येति महालक्ष्यं पश्याभ्यासविजृम्भितम् ।
@@अज्ञो भवति वै बालः पिता भवति मन्त्रदः ।
@@अज्ञं हि बाल इत्याहुः पितेत्येव तु मन्त्रदम् ।
@@अज्ञो वा यदि वा विपर्ययगते ज्ञानेऽथ संदेहभृद्
दृष्टादृष्टविरोधि कर्म कुरुते यस्तस्य गोप्ता गुरुः ।
न शास्ति तदयं प्राप्तः प्रजाविप्लवः ।
@@उक्तं न त्यज युक्तं विरचय रक्तं मनस्तस्मिन्।
@@कोकरागपटलैर्नु रञ्जितं भानुमन्तमुदयन्तमाश्रये ।
@@कतकफलसमायुक्तैः कूपे योगः प्रदातव्यः ।
@@अञ्जनमिषतः स्त्रीणां दृशोर्विषं शश्वदावसति ।
@@कथमन्यथा तदीषत् पातेऽपि हता युवानः स्युः ।
@@अञ्जनस्य क्षयं दृष्ट्वा वल्मीकस्य च संचयम् ।
@@अवन्ध्यं दिवसं कुर्याद् दानाध्ययनकर्मभिः ।
@@अञ्जलिं शपथं सान्त्वं प्रणम्य शिरसा वदेत् ।
@@अश्रुप्रपातनं चैव कर्तव्यं भूतिमिच्छता ।
@@आशाकरणमित्येकं कर्तव्यं भूतिमिच्छता ।
@@संध्याया इव वसतिः स्वल्पापि सखे सुखायैव ।
@@अञ्जलिस्थानि पुष्पाणि वासयन्ति करद्वयम् ।
@@अहो सुमनसां वृत्तिर्वामदक्षिणयोः समा ।
@@आत्तमात्तमपि कान्तमुक्षितुं कातरा शफरशङ्किनी जहौ ।
@@अटता धात्रीमखिलाम् इदमाश्चर्यं मया दृष्टम् ।
@@धनदोऽपि नयननन्दन परिहरसि यदुग्रसम्पर्कम् ।
@@अटनेन महारण्ये सुपन्था जायते शनैः ।
@@वेदाभ्यासात् तथा ज्ञानं शनैः पर्वतलङ्घनम् ।
@@परुषं परिपश्य संयतं तत् परमं नः पुरमागतो न चेत् त्वम्
@@अटवी कीदृशी प्रायो दुर्गमा भवति प्रिये ।
@@प्रियस्य कीदृशी कान्ता तनोति सुरतोत्सवम् ।
@@अटव्या द्रुमपुष्पाणि दूरस्था अपि बान्धवाः ।
@@कान्ता चालेख्यरूपा च ते काले न प्रतिष्ठिताः ।
@@अट्टशूला जनपदाः शिवशूलाश्चतुष्पथाः ।
@@केशशूलाः स्त्रियो राजन् भविष्यन्ति युगक्षये ।
@@प्राप्तिः प्राकाम्यमीशित्वं वशित्वं चाष्ट सिद्धयः ।
@@अणुकं सुरतं नाम दंपत्योः पार्श्वसंस्थयोः ।
@@जायन्ते निबिडाश्लेषाः समीभूतशरीरयोः ।
@@निःशेषं मज्जयेद्राष्ट्रं यानपात्रमिवोदकम् ।
@@अणु धनमपि न त्याज्यं मम भवता ज्ञापिते सत्यम् ।
@@वित्तं जीवितमग्र्यं जीवितहानिर्धनत्यागः ।
@@अणुपूर्वं बृहत् पश्चाद् भवत्यार्येषु संगतम् ।
@@विपरीतमनार्येषु यथेच्छसि तथा कुरु ।
@@सर्वत्ः सारमादद्यात् पुष्पेभ्य इव षट्पदः ।
@@अणुमात्रं यथा शल्यं शरीरे दुःखदायकम् ।
@@तथातिसू । । संयुक्तं मनः संसारदायकम् ।
करीन्द्राः ।
@@अणुरप्यसतां सङ्गः सद्गुणं हन्ति विस्तृतम् ।
@@गुणरुपान्तरं याति तक्रयोगाद्यथा पयः ।
@@अखिलं हि हिनस्ति भूधरं तरुशाखान्तनिघर्षजोऽनलः ।
@@अणोरणीयान् महतो महीयान् आत्मास्य जन्तोर्निहितो गुहायाम् ।
@@तमक्रतुः पश्यति वीतशोको धातुप्रसादान्महिमानमात्मनः ।
@@अणोरणीयान् महतो महीयान् मध्यो नितम्बश्च मम प्रियायाः ।
@@यज्ञोपवीतं परमं पवित्रं किंचाङ्गरागारुणितं प्रियायाः ।
@@अणोरणीयान् महतो महीयान् योगे वियोगे दिवसोऽङ्गनायाः ।
@@अण्डं कण्डूयमानेन यत् सुखं तव भूपते ।
@@खुर्जनानन्तरं दुःखं भूयात्तु तव वैरिणाम् ।
@@नीलकण्ठाश्च शैलेषु निवसन्तु न तेन ते ।
@@अण्डाभ्यां लोमशाभ्यां तु जाताण्डो न हितः स्मृतः ।
@@भरमाभावक्त्रपुच्छं च कृष्णनीलं परित्यजेत् ।
@@निन्द्यः केवलकृष्णस्तु सर्वश्वेतस्तु पूजितः ।
@@तृणमपि दुग्धाय गवां दुग्धमपि विषाय सर्पाणाम् ।
@@सिद्धेऽन्यथाऽर्थे न यतेत भूयः परिश्रमं तत्र समीक्षमाणः ।
@@अतः परं प्रवक्ष्यामि खड्गलक्षणमुत्तमम् ।
@@अतः परं प्रवक्ष्यामि शराणां लक्षणां शुभम् ।
@@स्थूलं न चातिसूक्ष्मं च न पक्वं न कुभूमिजम् ।
@@हीनग्रन्थिविदीर्णं च वर्जयेदीदृशं शरम् ।
@@अतः परमगम्योऽयं पन्था विश्रम्यतामिति ।
@@प्रत्यक्षियुगलं तस्याः कर्णौ वक्तुमिवागतौ ।
@@अतः प्रशस्ते नक्षत्रे शुभे वारे शुचिष्मता ।
@@औषधं विधिवद्ग्राह्यं स्मृत्वा देवीं च सुप्रभाम् ।
@@मन्त्रः -- ओं सुप्रभायै नमः ।
@@अतः संदेहदोलायां रोपणीयं न मानसम् ।
@@ग्रन्थेऽस्मिंश्चापचतुरैर्चीरचिन्तामणौ क्वचित् ।
@@अतः समीक्ष्य कर्तव्यं विशेषात् संगतं रहः ।
@@अज्ञातहृदयेष्वेवं वैरीभवति सौहृदम् ।
@@अतः सुस्थितचित्तेन प्रस्थातव्यं शुभे दिने ।
@@अत एव हि नेच्छन्ति साधवः सत्समागमम् ।
@@यद्वियोगासिलूनस्य मनसो नास्ति भेषजम् ।
@@अतटस्थस्वादुफल- ग्रहणव्यवसायनिश्चयो येषाम् ।
@@ते शोकक्लेशरुजां केवलमुपयान्ति पात्रतां मन्दाः ।
@@नैव त्वं वेत्थ सुलभं नैव त्वं वेत्थ दुर्लभम् ।
@@अतथ्यान्यपि तथ्यानि दर्शयन्ति हि पेशलाः ।
@@समे निम्नोन्नतानीव चित्रकर्मविदो जनाः ।
@@दृश्यन्ते विविधा भावास्तस्माद्युक्तं परीक्षणम् ।
@@अतथ्येनोच्यमानस्य कः कोपो यन्न तत्तथा ।
@@तथ्येनापि हि कः कोपो यदनुक्तेऽपि मत्तथा ।
@@अतनुज्वरपीडितासि बाले तव सौख्याय मतो ममोपवासः ।
@@अतनुना नवमम्बुदमाम्बुदं सुतनुरस्त्रमुदस्तमवेक्ष्य सा ।
@@उचितमायतनिःश्वसितच्छलाच्छ्वसनशस्त्रममुञ्चदमुं प्रति ।
भुवनविपरीतं घटयति ।
@@अतन्द्रचन्द्राभरणा समुद्दीपितमन्मथा ।
@@तारकातरला श्यामा सानन्दं न करोति कम् ।
@@अतसीपुष्पसंकाशं खं वीक्ष्य जलदागमे ।
@@ये वियोगेऽपि जीवन्ति न तेषां विद्यते भयम् ।
@@अतस्करकरग्राह्यम् अराजाज्ञावशंवदम् ।
@@अदायादविभागार्हं धनमार्जयतस्थिरम् ।
@@संक्षिप्यते यशो लोके घृतबिन्दुरिवाम्भसि ।
@@अतस्त्वष्टाङ्गया बुद्ध्या नृपतिर्नीतिशास्त्रवित् ।
@@समर्थः पृथिवीं कृत्स्नाम् अपि जेतुं विचक्षणः ।
@@तच्छेदहेतोरलिपङ्कि भङ्ग्या व्याकृष्यते वासिलता स्मरेण ।
@@अपि हृष्यन्ति जनाः कथम् अवलम्ब्य ज्ञानखद्योतम् ।
चित्ररूपाम् ।
वर्णयन्ति ।
@@अतिकुपिता अपि सुजना योगेन मृदूभवन्ति न तु नीचाः ।
@@हेम्नः कठिनस्यापि द्रवणोपायोऽस्ति न तृणानाम् ।
@@अतिकृष्णेष्वतिगौरेष्वतिपीनेष्वतिकृशेषु मनुजेषु ।
@@अतिदीर्घेष्वतिलघुषु प्रायेण न विद्यतेऽपत्यम् ।
@@अतिक्रम्यापाङ्गं श्रवणपथपर्यन्तगमन-
हर्षाश्रुनिकरः ।
@@अतिक्रान्तं तु यः कार्यं पश्चाच्चिन्तयते नरः ।
@@तच्चास्य न भवेत् कार्यं चिन्तया तु विनश्यति ।
शिव शिवेति प्रतनुमः ।
@@अतिक्रान्तमतिक्रान्तम् अनागतमनागतम् ।
@@वर्तमानसुखभ्रान्तिर्नवा भोगिदरिद्रयोः ।
@@अतिक्लेशेन यद् द्रव्यम् अतिलोभेन यत्सुखम् ।
@@परपीडा च या वृत्तिर्नैव साधुषु विद्यते ।
@@अतिक्लेशेन येऽर्थाः स्युर्धर्मस्यातिक्रमेण च ।
@@अरेर्वा प्रणिपातेन मा स्म तेषु मनः कृथाः ।
@@अतिक्लेशे मनःस्थैर्यं क्रमेण सहनं तथा ।
@@जयलाभाय हेतू द्वौ सैन्यानामधिकौ विदुः ।
@@अतिगम्भीरमनाविलम् अक्षोभ्यमदृष्टपारमविलङ्घ्यम् ।
@@अविरलतरङ्गसंकुलम् एक्षिषि विज्ञानसागरं महताम् ।
@@अतिगम्भीरे भूपे कूप इव जनस्य दुःखतारस्य ।
@@दधति समीहितसिद्धिं गुणवन्तः पार्थिवा घटकाः ।
नराणाम् ।
@@अतिचारुचन्द्ररोचिः कुर्वन् कुसुमेषुकेलिकेतनताम् ।
@@सुरभिः कदानुयास्यति समुकुलरुचिरस्तनीहारः ।
@@अतिचिरादनुषङ्गवतः कणा- नवनिजान् यदि हेम जिहाससि ।
@@पटुपुटज्वलनज्वरवेदना तव भवत्यपयाति च गौरवम् ।
@@अतिजीर्णमपक्वं च ज्ञातिधृष्टं तथैव च ।
@@दग्धं छिद्रं न कर्तव्यं बाह्याभ्यन्तरहस्तकम् ।
@@अतिजीवति वित्तेन सुखं जीवति विद्यया ।
@@भीरुः कुधीः पिशाचो रासभलिङ्गस्तु विज्ञेयः ।
@@अतितृष्णा न कर्तव्या तृष्णां नैव परित्यजेत् ।
@@अतितृष्णाभिभूतस्य शिखा भवति मस्तके ।
@@अतितेजस्व्यपि राजा पानासक्तो न साधयत्यर्थान् ।
@@तृणमपि दग्धुं शक्तो न वाडवाग्निः पिबन्ननिशम् ।
@@अतिथिः किल पूजार्हः प्राकृतोऽपि विजानता ।
@@अतिथिः द्वारि तिष्ठेत आपो गृह्णाति यो नरः ।
@@अतिथिः पूजितो यस्य गृहस्थस्य तु गच्छति ।
@@नान्यस्तस्मात् परो धर्म इति प्राहुर्मनीषिणः ।
@@अतिथिः पूजितो यस्य ध्यायते मनसा शभम् ।
@@न तत् क्रतुशतेनापि तुल्यमाहुर्मनीषिणः ।
@@अतिथित्वेन वर्णानां देयं शक्यानुपूर्वशः ।
@@अप्रणोद्योऽतिथिः सायम् अपि वाग्भूतृणोदकैः ।
@@अतिथिर्बालकः पत्नी जननी जनकस्तथा ।
@@पञ्चैते गृहिणः पोष्या इतरे च स्वशक्तितः ।
@@अतिथिर्बालकश्चैव राजा भार्या तथैव च ।
@@अस्ति नास्ति न जानन्ति देहि देहि पुनः पुनः ।
@@एते वित्तं न जानन्ति जामाता चैव पञ्चमः ।
@@स दत्त्वा दुष्कृतं तस्मै पुण्यमादाय गच्छति ।
@@अतिथिश्चापवादी च द्वावेतौ मम बान्धवौ ।
@@अपवादी हरेत् पापम् अतिथिः स्वर्गसंक्रमः ।
@@अतिथीनां च सर्वेषां प्रेष्याणां स्वजनस्य च ।
@@सामान्यं भोजनं सद्भिर्गृहस्थस्य प्रशस्यते ।
@@अतिथीनां न सत्कारो न च सज्जनसंगमः ।
@@अतिदर्पे हता लङ्का अतिमाने च कौरवाः ।
@@अतिदाने बलिर्बद्धः सर्वमत्यन्तगर्हितम् ।
@@अतिदाक्षिण्ययुक्तानां शङ्कितानां पदे पदे ।
@@परापवादिभीरूणां न भवन्ति विभूतयः ।
@@अतिकामाद्दशग्रीवस्त्वति सर्वत्र वर्जयेत् ।
@@अतिकामाद्दशग्रीवो ह्यति सर्वत्र गर्हितः ।
@@अतिदाने बलिर्बद्धो अतिमाने च कौरवाः ।
@@अतिरूपे हृता सीता सर्वमत्यन्तगर्हितम् ।
@@अतिदीर्घजीविदोषाद् व्यासेन यशोऽपहारितं हन्त ।
@@कैर्नोच्येत गुणाढ्यः स एव जन्मान्तरापन्नः ।
@@अतिदूरपथश्रान्ताश्छायां यान्ति च शीतलाम् ।
@@शितलाश्च पुनर्यान्ति का कस्य परिदेवना ।
@@अति धर्माद् बलं मन्ये बलाद् धर्मः प्रवर्तते ।
@@अतिनीचानि वाक्यानि दृष्टिमात्रातिनिन्दकः ।
@@दुग्धमस्तुविहीनं स्याच्चन्द्रबिम्बोपमं दधि ।
@@तत् किं न वाञ्छितं स्याद् अस्या यदि विधुरवीक्षणः पाता ।
@@अतिपरिचयादवज्ञा भवति विशिष्टेऽपि वस्तुनि प्रायः ।
@@लोकः प्रयागवासी कूपे स्नानं समाचरति ।
@@अतिपरिचयादवज्ञा संततगमनादनादरो भवति ।
@@मलये भिल्लपुरन्ध्री चन्दनतरुमिन्धनं कुरुते ।
@@अतिपरिचयादवज्ञेत्येतद् वाक्यं मृषैव तद्भाति ।
@@अतिपरिचितेऽप्यनादौ संसारेऽस्मिन् न जायतेऽवज्ञा ।
@@अतिपातितकालसाधना स्वशरीरेन्द्रियवर्गतापनी ।
@@वमतीव शनैरेष प्रदीपः कज्जलच्छलात् ।
@@अतिपेलवमतिपरिमित- वर्णं लघुतरमुदाहरति शठः ।
@@परमार्थतः स हृदयं वहति पुनः कालकूटघटितमिव ।
@@अक्रोशबीजां परवेश्मगामिनीं त्यजेत भार्यां दशपुत्रसूरपि ।
@@अतिबलिनामपि मलिना- शयेन बलिकर्णपुत्राणाम् ।
@@विश्वासोपनतानां वासोपुत्रेण जीवितं जह्रे ।
@@व्यसनाद् विषयाक्रान्तं न भजन्ति नृपं प्रजाः ।
@@तिमिरे हि कौशिकानां रूपं प्रतिपद्यते दृष्टिः ।
@@अधिगच्छति महिमानं चन्द्रोऽपि निशापरिगृहीतः ।
@@गर्भेण दुष्यते कन्या गृहवासेन च द्विजः ।
@@क्रोधनं व्यसने हन्ति स्वजनोऽपि नराधिपम् ।
@@अतियत्नगृहीतोऽपि खलः खलखलायते ।
@@शिरसा धार्यमाणोऽपि तोयस्यार्धघटो यथा ।
@@अतिरमणीये काव्ये पिशुनोऽन्वेषयति दूशणान्येव ।
@@अतिरमणीये वपुषि व्रणमेव हि मक्षिकानिकरः ।
@@अतिदानाद् धतः कर्णो ह्यतिः सर्वत्र गर्हितः ।
@@कुम्भः परिमितमम्भः पिबति पपौ कुम्भसंभवोऽम्भोधिम् ।
@@यस्मिन् प्रसादसुमुखे सद्यो वामापि भवति मम तुष्ट्यै ।
@@अतिरुपवती सीता अतिगर्वी च रावणः ।
@@अतीव बलवान् रामो लङ्कायेन क्षयं गता ।
@@अतिरूपाद् धृता सीता अतिगर्वेण रावणः ।
@@अतिदानाद् बलिर्बद्धो ह्यति सर्वत्र गर्हितम् ।
@@अतिरूपेण वै सीता अतिगर्वेण रावनः ।
@@अतिदानं बलिर्दत्त्वा अति सर्वत्र वर्जयेत् ।
@@अतिलोभो न कर्तव्यः कर्तव्यस्तु प्रमाणतः ।
@@अतिलोभजदोषेण जम्बुको निधनं गतः ।
@@अतिलोभो न कर्तव्यो लोभं नैव परित्यजेत् ।
@@अतिलोभाभिभूतस्य चक्रं भ्रमति मस्तके ।
@@अतिलोहितकरचरणं मञ्जुलगोरोचनातिलकम् ।
@@हठपरिवर्तितशकटं मुररिपुमुत्तानशायिनं वन्दे ।
@@जीवं नश्यति लोभेन मीनस्यामिषदर्शने ।
@@क्रोध्यमानः प्रियं ब्रूयाद् आक्रुष्टः कुशलं वदेत् ।
@@न चेमं देहमाश्रित्य वैरं कुर्वीत केनचित् ।
@@क्रोधश्चातिविवित्सा च मित्रद्रोहश्च तानी षट् ।
@@एतानि मानवान् घ्नन्ति न मृत्युर्भद्रमस्तु ते ।
@@दोषनिधाने जन्मनि किं न प्राप्तं फलं तेन ।
@@अतिविततगगनसरणि- प्रसरणपरिमुक्तविश्रमानन्दः ।
@@तदपहृतं निजहृदयं जयति हरर्मृगयमाण इव ।
@@अतिविशदानन्तपद- प्रवृत्तदृष्टिर्न मधुरवीक्षणतः ।
@@असत्करश्च दण्डश्च परचक्राणि तस्कराः ।
@@पशूनां मरणं रोगो राष्ट्रव्यसनमुच्यते ।
@@अतिव्ययोऽनपेक्षा च तथार्जनमधर्मतः ।
@@मोषणं दूरसंस्थानां कोषव्यसनमुच्यते ।
@@अतिशयितकदम्बोऽयं मोदकदम्बानिलो वहति ।
@@वियदम्बुदमेदुरितं मे दुरितं पश्य नागतो दयितः ।
@@अतिशरव्ययता मदनेन तां निखिलपुष्पमयस्वशरव्ययात् ।
@@अतिशौचमशौचं वा अतिनिन्दा अतिस्तुतिः ।
@@अत्याचारमनाचारं षड्विधं मूर्खलक्षणम् ।
@@अतिश्लथालम्बिपयोधरेयं शुभ्रीभवत्काशविकासिकेशा ।
@@अतीतलावण्यजलप्रवाहा प्रावृट् जरां प्राप शरच्छलेन ।
@@अतिसंचयलुब्धानां वित्तमन्यस्य कारणम् ।
@@अन्यैः संचीयते यत्नाद् अन्यैश्च मधु पीयते ।
@@अतिसम्पदमापन्नैर्भेतव्यं पतनाद्भूयः ।
@@अत्युच्चशिखरा मेरोः शक्रवज्रेण पातिताः ।
@@अतिसज्जनदुर्गतिः खलपङ्क्तिसमुन्नतिः ।
@@युवतिस्तनविच्युतिरिति किं विधिनिर्मितिः ।
@@अतिसत्कृता अपि शठाः सहभुवमुज्झन्ति जातु न प्रकृतिम् ।
@@अतिसाहसमतिदुष्करम् अत्याश्चर्यं च दानमर्थानाम् ।
@@योऽपि ददाति शरीरं न ददाति स वित्तलेशमपि ।
@@विनीतं गुरवो जज्ञुर्धूर्तमन्तःपुराङ्गनाः ।
@@घनवासनैर्मयूखैः कुसुम्भकुसुमायते तरणिः ।
@@अतीतलाभस्य सुरक्षणार्थं भविष्यलाभस्य च संगमार्थम् ।
@@आपत्प्रपन्नस्य च मोक्षणार्थं यन्मन्त्र्यतेऽसौ परमो हि मन्त्रः ।
@@अतीतानागतानर्थान् विप्रकृष्टतिरोहितान् ।
@@विजानाति यदा योगी तदा संविदिति स्मृता ।
@@अतीतानागता भावा ये च वर्तन्ति सांप्रतम् ।
@@तान् कालनिर्मितान् बुद्ध्वा न संज्ञां हातुमर्हसि ।
@@बालं ह्यपत्यं गुरवे प्रदातुर्नैवापराधोऽस्ति पितुर्न मातुः ।
@@दृष्येत नाशो यदि नाम नाशु न कः कुकृत्येन यतेत भूत्यै ।
@@अतीव कर्कशाः स्तब्धा हिंस्रजन्तुभिरावृताः ।
@@दुरासदाश्च विषमा ईश्वराः पर्वता इव ।
@@गतासुरपि यां गात्रैर्मां विहाय निषेवसे ।
@@अतीव बलहीनं हि लङ्घनं नैव कारयेत् ।
@@पूर्वस्यां तत्पुराध्यक्षम् अन्यं कुर्यादहर्मुखे ।
ज्ञानिनामग्रगण्यम् ।
@@नयन्ति निकृतिप्रज्ञं परदाराः पराभवम् ।
@@कथाप्रसङ्गेन च नामविस्मृतिर्विरक्तभावस्य जनस्य लक्षणम् ।
@@अक्षमावान् परं दोषैरात्मानं चैव योजयेत् ।
@@तस्मिञ्शिरा प्रदिष्टा वक्तव्यं वा धनं तत्र ।
@@यत् प्रियस्य प्रियं कर्तुम् अधमेन न शक्यते ।
@@अतो निजबलोन्मानं चापं स्याच्छुभकारकम् ।
@@देवानामुत्तमं चापं ततो न्यूनं च मानवम् ।
@@अतोऽर्थं पठ्यते शास्त्रं कीर्तिर्लोकेषु जायते ।
@@कीर्तिमान् पूज्यते लोके परत्रेह च मानवः ।
@@अतो हास्यतरं लोके किंचिदन्यन्न विद्यते ।
न भावि जगतस्तस्मात् स्वरूपं हि तत् ।
वृथैव तव न ग्रीष्मोऽभविष्यद्यदि ।
@@अत्यद्भुतमिमं मन्ये स्वभावममनस्विनः ।
@@यदुपक्रियमाणोऽपि प्रीयते न विलीयते ।
@@स्यादूर्ध्वपादः शुनकः शयानः सिद्धिप्रदः कार्यविधौ विदुष्टे ।
@@अत्यन्तकृष्णः स विनिर्मलस्त्वं स वामनः सर्वत उन्नतोऽसि ।
@@जनार्दनो यत् स दयापरस्त्वं विष्णुः कथं वीर तवोपमानम् ।
@@अत्यन्तकोपः कटुका च वाणी दरिद्रता च स्वजनेषु वैरम् ।
@@नीचप्रसङ्गः कुलहीनसेवा चिह्नानि देहे नरकस्थितानाम् ।
@@अत्यन्तचञ्चलस्येह पारदस्य निबन्धने ।
@@कामं विज्ञायते युक्तिर्न स्त्रीचित्तस्य काचन ।
@@अत्यन्तनिर्गते चैव सुबद्धे नैव चाविले ।
@@प्रशस्ते वाजिनां नेत्रे मध्वाभे कालतारके ।
@@अत्यन्तपरिणाहित्वाद् अतीव श्लक्ष्णतावशात् ।
@@न कांचिदुपमां रोढुम् ऊरू शक्नोति सुभ्रुवः ।
@@अत्यन्तभीमवनजीवगणेन पूर्णं दुर्गं वनं भवभृतां मनसाप्यगम्यम् ।
@@अत्यन्तमतिमेधावी त्रयाणामेकमश्नुते ।
@@अल्पायुषो दरिद्रो वा ह्यनपत्यो न संशयः ।
@@अत्यन्तमसदार्याणाम् अनालोचितचेष्टितम् ।
@@अतस्तेषां विवर्धन्ते सततं सर्वसम्पदः ।
@@अत्यन्तविमुखे दैवे व्यर्थयत्ने च पौरुषे ।
@@मनस्विनो दरिद्रस्य वनादन्यत् कुतः सुखम् ।
निष्ठुरा गुणगणैर्ये नैकतां प्रापिताः ।
@@अत्यन्तशीतलतया सुभगस्वभाव सत्यं न कश्चिदपि ते तरुरस्ति तुल्यः ।
@@अत्यन्तशुद्धचिन्मात्रे परिणामश्चिराय यः ।
@@तुर्यातीतं पदं तत् स्यात् तत्स्थो भूयो न शोचति ।
@@दिवसाः सुभगादित्याश्छायासलिलदुर्भगाः ।
@@भ्रान्तिज्ञानावृताक्षाणां प्रहारोऽपि सुखायते ।
दूरोदञ्चितधूमसंनिभतमस्तारास्फुलिण्गाकुलम् ।
@@अत्यपूर्वस्य रागस्य पूर्वपक्षाय पल्लवाः ।
@@अत्यम्बुपानं कठिनासनं च धातुक्षयो वेगविधारणं च ।
@@दिवाशयो जागरणं च रात्रौ षड्भिर्नराणां निवसन्ति रोगाः ।
@@अत्यम्बुपानात् प्रभवन्ति रोगाः अल्पाम्बुपाने च तथैव दोषाः ।
@@अत्यम्बुपानाद् विषमाशनाच्च दिवाशयाज्जागरणच्च रात्रौ ।
@@सम्रोधनान् मूत्रपुरीषयोश्च षड्भिः प्रकारैः प्रभवन्ति रोगाः ।
@@अत्यम्बुपानान्न विपच्यतेऽन्नम् अनम्बुपानाच्च स एव दोषः ।
@@तस्मान्नरो वह्निविवर्धनार्थं महुर्मुहुर्वारि पिबेदभूरि ।
@@अत्यर्थवक्रत्वमनर्थकं या शून्यापि सर्वान्यगुणैर्व्यनक्ति ।
@@अस्पृश्यतादूषितया तया किं तुच्छश्वपुच्छच्छटयेव वाचा ।
@@अत्यल्पं जीवितं पापान्यापातमधुराण्यलम् ।
@@अत्यल्पसम्पदः सन्तः पुमानिष्टश्च दुष्कुले ।
@@लक्ष्मीरनभिजातस्य वेधसः स्खलितत्रयम् ।
@@यथायथोन्दति तथा भारो भवति कम्बलः ।
@@अत्याजिलब्धविजयप्रसरस्त्वया किं विज्ञायते रुचिपदं न महीमहेन्द्रः ।
@@क्रतूनतुच्छानवितुं तवैषा मीमांसकाद्याधिकृतिः प्रसिद्धा ।
@@अत्यादरो दारसहोदरेषु न मातृपित्रोर्न च सोदरेषु ।
@@मूर्खे नियोगस्तनये वियोगः पश्यन्ति लोकाः कलिकौतुकानि ।
@@अत्यादरो भवेद् यत्र कार्यकारणवर्जितः ।
@@पातो यथा हि दुःखाय नोच्छ्रायः सुखकृत् तथा ।
@@अत्यार्यमतिदातारम् अतिशूरमतिव्रतम् ।
@@न चातिगुणवत्स्वेषा नात्यन्तं निर्गुणेषु च ।
@@उन्मत्ता गौरिवान्धा श्रीः क्वचिदेवावतिष्ठते ।
@@अत्याशीविषशस्त्रं हि विजितप्रलयानलम् ।
@@तेजो लङ्घयितुं शक्तः को नु नाम द्विजन्मनाम् ।
@@तस्मादाहृत्य दातव्या भूमिः पार्थिवसत्तम ।
@@अत्यासन्ना विनाशाय दूरस्था न फलप्रदाः ।
@@सेव्या मध्यमभावेन राजावह्निर्गुरुः स्त्रियः ।
@@अत्युक्तौ यदि न प्रकुप्यसि मृषावादं न चेन्मन्यसे
रिपुवधूनेत्राम्बुभिः पूरिताः ।
ब्रूहि मनःकुरङ्ग शरणं किं सांप्रतं यास्यसि ।
किमपि न क्लान्तासि तुभ्यं नमः ।
स्मृतस्तव भुजो वाचस्ततो मुद्रिताः ।
@@श्रीरारोहति संदेहं महतामपि भूभृताम् ।
@@शतशाखी भवत्येव यावन्मात्रापि सत्क्रिया ।
क्षुब्धक्षीरधिवीचिसंचयगतप्रालेयपादोपमः ।
वलयितो लोकेश्वरः पातु वः ।
@@अत्युन्नतपदं प्राप्तः पूज्यान् नैवावमानयेत् ।
@@नहुषः शक्रतां प्राप्तश्च्युतोऽगस्त्यावमाननात् ।
@@अत्युन्नतिं प्राप्य नरः प्रावारः कीटको यथा ।
@@स विनश्यत्यसंदेहम् आहैवमुशना नृपः ।
विधत्ताम् ।
नाम नापः ।
@@अत्युन्नतोऽम्बुभिर्मेघश्चातकान् न धिनोति चेत् ।
@@मरुता हृतसर्वस्वः स पश्चात् किं करिश्यति ।
@@अत्युपचित्तैरुपायैश्चक्रभृदेको भुजैरिव चतुर्भिः ।
@@नृपतिः श्रियमपि सुचिरं हरिरिव परिरभ्य निर्भरं रमते ।
@@अत्येति रजनी या तु सा न प्रतिनिवर्तते ।
@@यात्येव यमुना पूर्णा समुद्रमुदकार्णवम् ।
@@अत्र चैत्रसमये निरन्तराः प्रोषिताहृदयकीर्णपावकाः ।
@@वान्ति कामुकमनोविमोहना व्याललोलमलयाचलानिलाः ।
@@अत्र मन्मथमिवातिसुन्दरं दानवारिमिव दिव्यतेजसम् ।
@@शैलराजमिव धैर्यशालिनं वेद्मि वेङ्कटपतिं महीपतिम् ।
@@अत्र यत् पतितं वर्णबिन्दुमात्राविसर्गकम् ।
@@भ्रमप्रमाददोषाद्धि क्षन्तव्यं तत् सुबुद्धिभिः ।
@@कुर्वन्ति शत्रुवृद्धिं निशि विरुतवन्तो जनविनाशम् ।
धिक्छुकादय इमे सर्वे पथन्तः स्थिताः ।
व्यापारितः पञ्जरे ।
वदनविहितेनामलक्याः ।
@@फलेन स्थाने स्थाने तदिति पथिकस्त्रीजन क्लान्तगात्रीं पश्यन् सीतां
@@रहस्त्वदुत्सङ्गनिषण्णमूर्धा स्मरामि वानीरगृहेषु सुप्तः ।
@@अत्रान्तरे किमपि वाग्विभवातिवृत्त- वैचित्र्यमुल्लसितविभ्रममायताक्ष्याः ।
@@अत्रापि भारतं श्रेष्ठं जम्बुद्वीपे महामुने ।
@@यतो हि कर्मभूरेषा अतोऽन्या भोगभूमयः ।
साहसं मा विधासीः ।
योगिनोऽपि त्यजन्ति ।
@@अत्रर्द्रचन्दनकुचार्पितसूत्रहार- सीमन्तचुम्बिसिचयस्फुटबाहुमूलः ।
तद्बले च निदधे दोलायमाना दृशः ।
द्वाराग्रत्वगवास्थिसास्रशकलस्रग्वल्लयः पल्लयः ।
@@अत्राशितं शयितमत्र निपीतमत्र सायं तया सह मया विधिवञ्चितेन ।
राक्षसपतेः कृत्ता च कण्ठ्टवी ।
नखैर्नग्नस्नायुकरालघोरकुहरैर्मस्तिष्कदिग्धाङ्गलिः ।
धन्यः ।
@@अत्रिलोचनसंभूतज्योतिरुद्गमभासिभिः ।
@@सदृशण् शोभतेऽत्यर्थं भूपाल तव चेष्टितम् ।
@@अत्रैव सरसि जातं विकसितमत्रैव निर्भरं नलिनैः ।
@@कालवशागततुहिनैर्विलीनमत्रैव हा कष्टम् ।
कथमप्यालिख्य सख्या भवान् ।
सखीषु मदनव्याजेन चापह्नुतः ।
जनैर्यथौघपयसां स्रोतोजलानामपि ।
@@अत्रोद्याने मया दृष्टा वल्लरी पञ्चपल्लवा ।
@@पल्लवे पल्लवे ताम्रा यस्यां कुसुममञ्जरी ।
@@त्वरमाणेन मूर्खेण मयूरो वायसीकृतः ।
@@अथ कालाग्निरुद्रस्य तृतीयनयनोत्थिता ।
@@ज्वाला दहति तत्सर्वं निर्वाणं ब्रह्मणो यतः ।
@@ अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पूरुषः ।
@@धूमेनाव्रियते वह्निर्यथादर्शो मलेन च ।
@@यथोल्बेनावृतो गर्भस्तथा तेनेदमावृतम् ।
@@अथ कोकिल कुरु मौनं जलधरसमयेऽपि पिच्छिला भूमिः ।
@@विकसति कुटजकदम्बे वक्तरि भेके कुतस्तवावसरः ।
@@अथ धूकस्वरो वामे यात्रायां गच्छतः शुभः ।
@@दक्षिणे मृतये किंचिद् दुष्टं दर्शनमस्य हि ।
@@अथ दीर्घतमं तमः प्रवेक्ष्यन् सहसा रुग्णरयः स संभ्रमेण ।
@@निपतन्तमिवोष्णरश्मिमुर्व्यां वलयीभूततरुं धरां च मेने ।
@@अथ देहं स्थिरीर्क्तुं योगिनां सिद्धिमिच्छताम् ।
@@कथ्यन्ते शुद्धकर्माणि यैः सिद्धिं प्रापुरुत्तमाः ।
@@अथ नगरधृतैरमात्यरत्नैः पथि समियाय स जाययाभिरामः ।
@@मधुरिव कुसुमश्रिया सनाथः क्रममिलितैरलिभिः कुतूहलोत्कैः ।
प्राप्तहऋषप्रकर्षः ।
वह्निनिष्ठ्यूतमैशम् ।
@@अथ नित्यमनित्यं वा नेह शोचन्ति तद्विदः ।
@@नान्यथा शक्यते कर्तुं स्वभावः शोचतामिति ।
@@अथ पङ्क्तिमतामुपेयिवद्भिः सरसैर्वक्रपथश्रितैर्वचोभिः ।
@@क्षितिभर्तुरुपायनं चकार प्रथमं तत्परतस्तुरङ्गमाद्यैः ।
@@अथ पथिकवधूदहनः शनकैरुदभून्निशाकरालोकः ।
@@कुमुदप्रबोधदूतो व्यसनगुरुश्चक्रवाकीणाम् ।
@@त्यक्तो राजा सुतत्यागाद् अविश्वस्तैरिवासुभिः ।
@@अथ भद्राणि भूताणि हीनशक्तिरहं परम् ।
@@मुदं तदापि कुर्वीत हानिर्द्वेषफलं यतः ।
@@तदनु तदनुजीविभिः कदम्बैः कवचितमुन्मदषट्पदच्छलेन ।
@@अथ मन्त्रमिमं कर्ने जपेद्दंशं स्पृशेत् तथा ।
@@एकविंशतिवारं च वृश्चिकक्ष्वेडशान्तये ।
@@अथ मन्मथवाहिनीपरागः किमपि ज्योतिरुदस्फुरत् पुरस्तात् ।
@@तिमिरस्य जरा चकोरकूरं कुलडाकेलिबनीदवानलार्चिः ।
@@अथ रतिरभसादलीकनिद्रा- मधुरविघूर्णितलोचनोत्पलाभिः ।
@@शयनतलमशिश्रियन् वधूभिः सह मदमन्मथमन्थरा युवानः ।
@@अथ राज्ञा दरः कार्यो न तु कस्यां चिदापदि ।
@@अपि चेतसि दीर्णः स्यान् नैव वर्तेत दीर्णवत् ।
@@विशोषितं पञ्चदिनानि सर्पिषा विडङ्गमिश्रेण च धूपयेत् ततः ।
@@अथर्वविधितत्त्वज्ञैर्ब्राह्मणैर्विजितेन्द्रियैः ।
@@मन्त्रतन्त्रविधानज्ञैर्दूरादुन्मूलयेद् रिपून् ।
@@अथ लक्ष्मणानुगतकान्तवपुर्जलधिं विलङ्घ्य शशिदाशरथिः ।
@@अथवा नश्यति प्रज्ञा प्राज्ञस्यापि नरस्य हि ।
@@अथवा प्रोच्यते ध्यानम् अन्यदेवात्र योगिनाम् ।
@@रहस्यं परमं मुक्तेः कारणं प्रथमं च यत् ।
@@अथवा भवतः प्रवर्तना न कथं पिष्टमियं पिनष्टि नः ।
@@रविरागिषु शीतरोचिषः करजालं कमलाकरोष्विव ।
@@अथवा मम भाग्यविप्लवाद् अशनिः कल्पित एष वेधसा ।
@@अथवा मूलसंस्थानाम् उद्घातैस्तु प्रबोधयेत् ।
@@सुप्तां कुण्डलिनीं शक्तिं बिसतन्तुनिभाकृतिम् ।
@@अथवा मृदु वस्तु हिंसितुं मृदुनैवारभते प्रजान्तकः ।
@@अथ वासवस्य वचनेन रुचिरवदनस्त्रिलोचनम् ।
@@क्लान्तिरहितमभिराधयितुं विधिवत् तपांसि विदधे धनंजयः ।
@@अथ संसारसंहारवामनाबन्धवासितः ।
@@मुनिवनतरुच्छायां देव्या तया सह शिश्रिये गलितवयसामिक्ष्वाकूणामिदं
हि कुलव्रतम् ।
@@अथ सामान्यशृङ्गारे युवतीनां प्रशंसनम् ।
@@स्त्रीपुंसजातिकथनं तयोः संयोगवर्णनम् ।
@@अथ स्फुरन्मीनविधूतपङ्कजा विकङ्कतीरस्खलितोर्मिसंहतिः ।
@@अथ स्वमादाय भयेन मन्थनाच्चिरत्नरत्नाधिकमुच्चितं चिरात् ।
@@निलीय तस्मिन् निवसन्नपांनिधिर्वने तडाको ददृशोऽवनीभुजा ।
@@अथागत्य भुवं राज्ञां गता वाहनतां हयाः ।
@@तेषां धर्मार्थकामांश्च साधयन्त्युपकारिणः ।
@@नासौ न काम्यो न च वेद सम्यग् दृष्टुं न सा भिन्नरुचिर्हि लोकः
@@अथातः सम्प्रवक्ष्यामि लक्षणानि हि वाजिनाम् ।
@@शुभानि वर्णैरावर्तैस्तानि विद्याद्विचारतः ।
@@अथातः सम्प्रवक्ष्यामि हयारोहणमुत्तमम् ।
@@येन विज्ञातमात्रेण रेवन्तः प्रियतां व्रजेत् ।
@@रत्नाकरं वीक्ष्य मिथः स जायां रामाभिधानो हरिरित्युवाच ।
@@अथानन्दकरं वक्ष्ये षडर्तूनां च वर्णनम् ।
@@यद्रसास्वादमुदिता विभान्ति विबुधालयः ।
@@अन्योक्तिसूक्तमुक्तालीं समुद्धृत्य श्रुताम्बुधेः ।
@@विषयेन्द्रियसंयोगान् मनः क्षुभ्यति नान्यथा ।
@@निकृत्तकर्णा द्विपमस्तकाश्च भवन्ति ये वा सिततालुजिह्वाः ।
सरः ।
@@अथाशुद्धोद्भवो ग्राम्यनर्तक्स्येव यो भवेत् ।
@@उत्तमानां च मध्यानां हीनानां यत्र संभवः ।
@@अथाससादास्तमनिन्द्यतेजा जनस्य दूरोज्झितमृत्युभीतेः ।
@@उत्पत्तिमद्वस्तु विनाश्यवश्यं यथाहमित्येवमिवोपदेष्टुम् ।
यथा क्षालितमपि ।
वज्रस्य हृदयम् ।
@@अथेह कथ्यतेस्माभिः कर्मना येन बन्धनम् ।
@@छिद्यते सदुपायेन श्रुत्वा तत्र प्रवर्त्यताम् ।
@@अथैतत् पूर्णमभ्यात्मं यच्च नेत्यनृतं वचः ।
@@सर्वं नेत्यनृतं ब्रूयात् स दुष्कीर्तिः स्वसन् मृतः ।
@@अथो गणपतिं वन्दे महामोदविधायिनम् ।
@@विद्याधरगणैर्यस्य पूज्यते कण्ठगर्जितम् ।
@@अथोत्तरस्यां दिशि खञ्जरीटम् आलोक्य कोऽपि स्मितमादधानः ।
@@कस्याश्चिदास्ये स्मितचारुभासि सभावयामास विलोचनानि ।
@@कासां न सौभाग्यगुणोऽङ्गनानां नष्टः परिभ्रष्ट्पयोधराणाम् ।
@@द्विषद्गणस्त्रैणदृगम्बुनिर्झरे यशोमरालावलिरस्य खेलति ।
@@अदण्डनमदण्ड्यानां दण्ड्यानां चापि दण्डनम् ।
@@अग्राह्याग्रहणं चैव ग्राह्याणां ग्रहणं तथा ।
@@अयशो महदाप्नोति नरकं चैव गच्छति ।
त्रिदिवशिवलक्ष्मीर्भजति तम् ।
@@अदत्तदोषेण भवेद् दरिद्रो दरिद्रदोषेण करोति पापम् ।
@@पापादवश्यं नरकं प्रयाति पुनर्दरिद्रः पुनरेव पापी ।
@@अदत्तभुक्तमुत्सृज्य धनं सुचिररक्षितम् ।
@@मूषका इव गच्छन्ति कदर्याः स्वक्षये क्षयम् ।
@@अदत्तानामुपादानं हिंसा चैवाविधानतः ।
@@परदारोपसेवा च शारीरं त्रिविधं स्मृतम् ।
@@अदत्तेत्यागता लज्जा दत्तेति व्यथितं मनः ।
@@धर्मस्नेहान्तरे न्यस्ता दुःखिताः खलु मातरः ।
@@अपुनर्भवसाधनं शरीरं जरयामो वयमों नमः शिवाय ।
@@अदभ्रमभ्रोपलपट्टकेषु ये शितीक्रियन्ते मदनेन पत्रिणः ।
@@अहो जायते मन्दवर्णाप्यपर्णा समाकर्ण्य तस्या गुणस्यैकदेशम् ।
पक्वजम्बूफलानाम् ।
कान्तदन्तक्षतौष्ठी ।
@@न त्वासौ वेद न त्वं तं कः सन् कमनुशोचसि ।
@@अदर्शनादापतिताः पुनश्चादर्शनं गताः ।
@@आलिङ्गितायां पुनरायताक्ष्याम् आशास्महे विग्रहयोरभेदम् ।
@@अदाक्षिण्यादतीवोग्राः पवना इव दुर्जनाः ।
@@गुरूनपि प्रतिक्षेप्तुं प्रयतन्ते क्षमाभृतः ।
@@अदाता पुरुषस्त्यागी दाता त्यागी च नित्यशः ।
@@इति ज्ञात्वा स्वयं बुद्धया धनं दद्यात् पुनः पुनः ।
@@अदाता पुरुषस्धनं संत्यज्य गच्छति ।
@@दातारं कृपणं मन्ये मृतोऽप्यर्थं न मुञ्चति ।
मृषावादिनि मयि ।
@@अदातृमानसं क्वापि न स्पृशन्ति कवेर्गिरः ।
@@दुःखायैवातिवृद्धस्य विलासास्तरुणीकृताः ।
@@अदानमीषद् दानं च किंचित् कोपाय दर्धियाम् ।
@@सम्पूर्णदानं प्रकृतिर्विरामो वैरकारणम् ।
@@अदान्तस्याविनीतस्य वृथापण्डितमानिनः ।
@@न गुणाय भवन्ति स्म नटस्येवाजितात्मनः ।
@@न निर्दहंस्तं भवदक्षिवासी न वैरशुद्धेरधुनाधर्मणः ।
@@बिभेत्यङ्गार्पणे वाच्छत्यालिख्यातां रतिं प्रिये ।
@@रतचूतफलोत्पाकरसैः कान्तं न धिन्वती ।
@@बाला निदाघलक्ष्मीव तापयत्येव केवलम् ।
@@अदीर्घदर्शिभिः क्रूरैर्मूढैरिन्द्रियसायकैः ।
@@हमद्भिः क्रियते कर्म रुदद्भिरनुभूयते ।
@@धीमानायतिदर्शी च मन्त्री राज्ञः सुसंनिधिः ।
@@अदुर्गविषयः कस्य नारेः परिभवास्पदम् ।
@@अदुर्गोऽनाश्रयो राजा पोतच्युतमनुष्यवत् ।
@@सप्तजन्मनि स स्त्रीत्वं लभते नात्र संशयः ।
@@स जीवनान्ते स्त्रीत्वं च वन्ध्यत्वं च समाप्नुयात् ।
@@अदूरगमनं तीर्थम् अदेहदमनं तपः ।
@@अनम्भःसंभवं स्नानं मातुश्चरणपङ्कजम् ।
@@अस्मय्रन्त विनिःश्वस्य प्रियानयनविभ्रमाः ।
@@अदृष्टगुणदोषाणाम् अधृतानां च कर्मणाम् ।
@@नान्तरेण क्रियां तेषां फल्मिष्टं प्रवर्तते ।
@@यस्माद्विणानिनादस्य समुद्भूतिर्विभाव्यते ।
@@अदृष्टपूर्वमस्माभिर्यदेतद्दृश्यतेऽधुना ।
@@विषं विषधरैः पीतं मूर्छिताः पथिकाङ्गनाः ।
@@अदृष्टपूर्वानादाय भावानपरिशङ्कितान् ।
@@इष्टानिष्टान् मनुष्याणाम् अस्तं गच्छन्ति रात्रयः ।
@@अदृष्टपूर्वा बहवः सहायाः सर्वे पदस्थस्य भवन्ति वश्याः ।
@@अर्थाद्विहीनस्य पदच्युतस्य भवन्ति काले स्वजनोऽपि शत्रुः ।
@@अदृष्टमुखभङ्गस्य युक्तमन्धस्य याचितुम् ।
@@अहो बत महत् कष्टं चक्षुष्मानपि याचते ।
पटवः कीटमणयः ।
@@तदृष्टेन न दृष्टेन भत्रता लभ्यते मुखम् ।
@@अदेशकाले यद् दानम् अपात्रेभ्यश्च दीयते ।
@@असत्कृतमवज्ञातं तत्तामसमुदाहृदम् ।
@@अदेशस्थो हि रिपुणा स्वल्पकेनापि हन्यते ।
@@ग्राहोऽल्पीयानपि जले जलेन्द्रमपाइ कर्षति ।
@@लोकपालान् सृजेयुश्च लोकानन्यांस्तथा द्विजः ।
@@अदोषाद्दोषाद्वा त्यज्ति विपिने तां यदि भवान् अभ्रद्रं भद्रं वा
त्रिभुवनपते त्वां वदतु कः ।
नात्मापि गणितः ।
@@अद्भिः शुध्यन्ति वस्त्राणि मनः सत्येन शुध्यति ।
@@अहिंसया च भूतात्मा बुद्धिर्ज्ञानेन शुध्यति ।
@@अद्भिर्गात्राणि शुध्यन्ति मनः सत्येन शुध्यति ।
@@विद्यातपोभ्यां भूतात्मा बुद्धिर्ज्ञानेन शुध्यति ।
@@अद्भुतस्तक्र्पाथोधिरगाधी यस्य वर्धकः ।
@@अक्षपादोऽतमःस्पृष्टस्त्वकलङ्कः कलानिधिः ।
@@तेषां सर्वत्रगं तेजः स्वासु योनिषु साम्यति ।
@@दिवसान्तरिते युद्धे क्षेमः प्रास्थानिकः शकुनः ।
@@पण्डिता मण्डिताः सर्वे भोजराजे भुवं गते ।
@@अद्य भोमिदिनं सत्यं सत्यमप्रस्तुतं तव ।
@@तथापि दूति गन्तव्यं नार्तः कालमपेक्षते ।
@@अद्य मे सफलमायतनेत्रे जीवितं मदनसंश्रयभावम् ।
@@अद्य यावदपि येन निबद्धौ न प्रभू विचलितुं बलिविन्ध्यौ ।
@@आस्थितावितथतागुणपाशस्त्वादृशा स विदुषा दुरपासः ।
@@अद्य स प्रवसतीति सुभ्रुवः श्रोत्रसीमनि विजृम्भिते ध्वनौ ।
@@अद्य सुन्दरि कलिन्दनन्दिनी- तीरकुञ्जभुवि केलिलम्पटः ।
@@वादयन् मुरलिकां मुहुर्मुहुर्माधवो हरति मामकं मनः ।
निष्कलङ्किमदशामादास्यते चन्द्रमाः ।
दिनान्येतस्य वर्तिष्यते ।
न किं पथिक हे स्थित्वा क्षणं कथ्यताम् ।
@@अद्यापि कोकनदचारुसरेखहस्तां तां शातकुम्भकलशस्तनचारुगात्रीम् ।
@@अद्यापि चाटुशतदुर्ललितोचितार्थं तस्याः स्मरामि सुरतक्लमविह्वलायाः ।
@@अद्यापि तत्कनककुण्डलघृष्टगण्डम् आस्यं स्मरामि विपरीतरताभियोगे ।
@@अन्ते स्मरामि रतिखेदविलोलनेत्रं राहूपरागपरिमुक्तमिवेन्दुबिम्बम् ।
@@अद्यापि तत्कनकरेणुघनोरुदेशे न्यस्तं स्मरामि नखरक्षतलक्ष्म तस्याः ।
व्रजन्त्याः ।
तदवाप्तिहेतोः ।
@@अद्यापि तत्तरलतारकिताक्षमास्यम् आलिप्रचन्दनरसाहितशोभमस्याः ।
रतिविभ्रमगात्रभङ्गम् ।
दशनखण्डनमण्डनं च ।
@@अद्यापि तत्सपरिवेषशशिप्रकाशम् आस्यं स्मरामि जड्गात्रविवर्तनेषु ।
@@अद्यापि तत्सुरतकेलिनिरस्त्रयुद्धं बन्धोपबन्धपतनोत्थितशून्यहस्तम् ।
रतिबन्धुरनिष्ठुरत्वम् ।
@@अद्यापि तत्सुरतकेलिविमर्दखेद- संजातघर्मकणविस्फुरितं प्रियायाः ।
@@अद्यापि तद्वदनपङ्कजगन्धलुब्ध- भ्राम्यद्द्विरेफचयचुम्बितगण्डयुग्मम्
@@अद्यापि तद्विकसिताम्बुजमध्यगौरं गोरोचनातिलकभासुरफालरेखम् ।
@@ईषन्मदालसविघूर्णितदृष्टिपातं तस्या मुखं प्रति मनो मम गच्छतीदम्
@@अद्यापि तन्नयनकज्जलमुज्ज्वलास्यं विश्रान्तकर्णयुगलं परिहासहेतोः ।
दोषः ।
@@अद्यापि तन्मदनकार्मुकभङ्गुरभ्रु- दन्तद्युतिप्रकरकर्बुरिताधरोष्ठम् ।
@@अद्यापि तन्मनसि सम्परिवर्तते मे रात्रौ मयि क्षुतवति क्षितिपालपुत्र्या ।
@@अद्यापि तां कनककङ्कणभूषिताग्र- हस्तां च वक्त्रकमलेन
सुनिर्जितेन्दुम् ।
@@अद्यापि तां कनककान्तिमदालसाङ्गीं व्रीडोत्सुकां निपतितामिव चेष्टमानाम् ।
@@अद्यापि तां कनकचम्पकदामगौरीं फुल्लारविन्दवदनां तनुरोमराजीम् ।
@@सुप्तोत्थितां मदनविह्वलसालसाङ्गीं विद्यां प्रमादगलितामिव चिन्तयामि
@@अद्यापि तां कटिसमार्पितवामपाणिम् आकुञ्चितैकचरणाग्रनिरुद्धभूमिम् ।
बन्धुरितकंधरमीक्षमाणाम् ।
@@अद्यापि तां कुटिलकुन्तलकेशपाशाम् उन्तिद्रतामरसपत्रविशालनेत्राम् ।
@@अद्यापि तां क्षणवियोगविषोपमे यां सङ्गे पुनर्बहुतराममृताभिषेकाम् ।
@@अद्यापि तां क्षितितले वरकामिनीनां सर्वाङ्गसुन्दरतया प्रथमैकरेखाम् ।
@@अद्यापि तां गतिनिराकृतराजहंसीं धम्मिल्लनिर्जितकलापमयूखभासाम् ।
स्मितसुधामधुराधरौष्ठीम् ।
@@अद्यापि तां चिरयिते मयि तन्निवासं रात्रौ समागतवतीं परिवर्तमानाम् ।
@@अद्यापि तां जगति वर्णयितुं न कश्चिच्छक्नोत्यदृष्टसदृशीं
च परिग्रहं मे ।
@@दृष्टं द्वयोः सदृशयोः खलु येन रूपं शक्तो भवेद्यदि स एव
नरो न चान्यः ।
@@अद्यापि तां जघनदर्शनलालसेन कृष्टं मया निवसनांचलमेकपार्श्वात् ।
@@अद्यापि तां झटिति वक्रितकन्धराग्रां निक्षिप्तपाणिकमलां च
@@वासांसपार्श्वलसदुल्बणकेशपाशां पश्यामि मां प्रति दृशं बहुशः
क्षिपन्तीम् ।
@@अद्यापि तां धवलवेश्मनि रत्नदीप- मालामयूखपटलैर्दलितान्धकारे ।
@@अद्यापि तां नखपदं स्तनमण्डले यद् दत्तं मयास्यमधुपानविमोहितेन ।
@@अद्यापि तां न खलु वेद्मि किमीशपत्नी शापं गता सुरपतेरथ
@@धत्रैव किं नु जगतः परिमोहनाय सा निर्मिता युवतिरत्नदिदृक्षया
@@अद्यापि तां नववयःश्रियमिन्दुवक्त्रां उत्तुङ्गपीवरपयोधरभारखिन्नाम् ।
@@अद्यापि तां निधुवनक्लमनिःसहाङ्गीम् आपाण्डुगण्डपतितालककुन्तलालीम् ।
@@अद्यापि तां नृपतिशेखरराजपुत्रीं सम्पूर्णयौवनमदालसघूर्णनेत्रीम् ।
@@अद्यापि तांप्रणयिनीं मृगशावकाक्षीं पीयूषपूर्णकुचकुम्भयुगं वहन्तीम् ।
@@अद्यापि तां प्रथमतो वरसुन्दरीणां स्नेहैकपात्रघटितामवनीशपुत्रीम् ।
@@अद्यापि तां प्रथमसंगमजातलज्जां बालां रसेन पतिते मयि मन्दपीठे ।
पयोधराभ्याम् ।
@@अद्यापि तां मम मनःपरितापशान्त्यै चक्षुर्विशुद्धतटिनीमलसालसाङ्गीम् ।
मुहुर्निगृहीतवाचम् ।
@@अद्यापि तां मयि गते चिरकोपयन्तीं यान्तीं समागतवतीं परिवर्तमानाम् ।
@@अद्यापि तां मसृणचन्दनपङ्कमिश्र- कस्तूरिकापरिमलोत्थविसर्पिगन्दाम् ।
@@अद्यापि तां मुखगतैररुणैः कराग्रैरापृच्छ्यमानमपि मां न
विभाषयन्तीम् ।
@@अद्यापि तां पुनः कमलायताक्षीं पश्यामि पीवरपयोधरभारखिन्नाम् ।
@@अद्यापि तां यदि पुनः श्रवणायताक्षीं पश्यामि दीर्घविरहज्वरिताङ्गयष्टिम्
@@अङ्गैरहं समुपगूह्म ततोऽतिगाढं नोन्मीलयामि नयने न च तां
त्यजामि ।
@@अद्यापि तां रहसि दर्पणमीक्षमाणाम् दृष्ट्वा स्फुटं प्रतिनिधिं मयि
@@पश्यामि वेपथुमतीं च सुविभ्रमां च लज्जाकुलां च समुदं
जितमन्मथां च ।
@@अद्यापि तां विधृतकज्जललोलनेत्रां पृथ्वीं प्रभूतकुसुमाकुलकेशपाशाम् ।
@@अद्यापि तां विहसीतां काचभारनम्रां मुक्ताकलापधवलीकृतकण्ठदेशाम् ।
@@अद्यापि तां शिखरचारुवलक्षदन्तैर्मुख्यानि कुन्दमुकुलानि जितां च
@@अद्यापि तां समपनीतनितम्बवस्त्रां श्यामां च साध्वसरसाकुलविह्वलाङ्गीम्
@@अद्यापि तां सललितश्लथकेशपाशाम् ईषत्समुन्मिषितघूर्णितवक्रनेत्राम् ।
स्पृशन्तीम् ।
@@सौन्दर्यनिर्जितरति द्विजराजकान्ति कान्तामिहातिविमलत्वमहागुणेन ।
@@अद्यापि तां सुरतजागरघूर्णमान- तिर्यग्वलत्तरलतारक्दीर्घनेत्राम् ।
@@अद्यापि तां सुरतताण्डवसूत्रधारं दुर्वारदर्पजघनग्लपिताङ्गयष्टिम् ।
@@अद्यापि तां सुरतताण्डवसूत्रधारीं पूर्णेन्दुसुन्दरमुखीं मदविह्वलाङ्गीम् ।
@@अद्यापि तां सुरतलब्धयशःपताकां लम्बालकां विरहपाण्डुरगण्डभित्तिम् ।
संस्मरामि ।
रमणीयगात्रीम् ।
@@अद्यापि तां स्तिमितवस्त्रमिवाङ्गलग्नां प्रौढप्रतापमदनानलतप्तदेहाम् ।
@@अद्यापि तानि स्मितमुखीं पुरुषायितेषु लम्बालकाकुलकपोललतां स्मरामि ।
@@आन्दोलनश्रमजलाकुलविह्वलाङ्गीं श्वासोत्तरं च निभृतं च
मुहुर्वदन्तीम् ।
@@अद्यापि तानि परिवर्तितकंधराणि किंचित्क्षुतत्रुटितकञ्चुकजालकानि ।
@@अद्यापि तानि मम चेतसि संस्फुरन्ति कर्णान्तसंगतकटाक्षनिरीक्षितानि ।
@@तस्याः स्मरज्वरकराणि मदालसानि लीलाविलासबहुलानि विलोचनानि ।
@@अद्यापि तानि मम चेतसि संस्फुरन्ति बिम्बोष्ठदेशपरिकीर्णशुचिस्मतानि ।
@@अद्यापि तामनिभृतक्रममागतं च मां द्वारि वीक्ष्य शयने निमिषेण
@@अद्यापि तामभिविशालनितम्बबिम्बां गम्भीरनाभिकुहरां तनुमध्यभागाम् ।
@@अम्लानकोमलमृणालसमानबाहुं लीलालसाञ्चितगतिं मनसा स्मरामि ।
@@अद्यापि तामरुणयत्यरुणेन्तरिक्षम् आपृच्छमानमपि नाम विधारयन्तीम् ।
@@अद्यापि तामलमसीलितचारुनेत्रां लोलद्भुजावलयझंकृतिमावहन्तीम् ।
स्यात् ।
शुभाङ्गीम् ।
व्यावर्तितेक्षणमनुक्षणमीक्षमाणाम् ।
@@अद्यापि तामुभयपार्श्वगहाररम्यां वासन्तिकाकुसुमभासित्तकञ्चुकां च ।
@@अद्यापि तामुरसिजद्वयमुन्नमय्य मध्ये वलित्रितयलक्षितरोमराजिम् ।
दर्शयन्तीम् ।
@@अद्यापि दुर्निवारं स्तुतिकन्या भजति कौमारम् ।
@@मद्भ्यो न रोचते सा- ऽसन्तोऽप्यस्यै न रोचन्ते ।
@@अद्यापि न स्फुरति केसरभारलक्ष्मीर्न प्रेङ्खति ध्वनितमद्रगुहान्तरेषु ।
@@त्वमन्यथा मन्मथ मद्विधानां भस्मावशेषः कथमेवमुष्णः ।
@@अद्यापि मारुतविधूतलतावितानां वीणाविनोदरचनां मम जीवितेशाम् ।
मदनाभिरामाम् ।
@@अद्यापि मे निशि दिवा हृदयं दुनोति पूर्णेन्दुसुन्दरसुखं मम वल्लभायाः ।
यत् ।
@@अद्यापि मे वरतनोर्मधुराणि तस्या यान्यर्थवन्ति न च यानि निरर्थकानि ।
@@अद्यापि ये न विहिता विपुलाः प्रबन्धा विद्योतमानविभवाः सुखयन्ति विश्वम् ।
कथं स्यात् ।
@@अद्यापि वासगृहतो मयि नीयमाने दुर्वारभीषणकरैर्यमदूतकल्पैः ।
@@किं किं तया बहुविधं न कृतं मदर्थे वक्तुं न पार्यत इति व्यथते
मनो मे ।
@@अद्यापि विस्मयकरी त्रिदशान् विहाय बुद्धिर्बलाच्चलति मे किमहं करोमि ।
@@जानन्नपि प्रतिमुहूर्तमिहान्तकाले कान्तेति वल्लभतरेति ममेति धीरा ।
@@तस्या मुखेनायतलोचनायाः कर्तुं न शक्तिः सदृशं प्रियायाः ।
हारिहारवलयालुण्ठा च कण्ठावनिः ।
@@अद्यापि सा मम मनस्तटिनी सदास्ते रोमाञ्चवीचिविलसद्विपुलस्वभावा ।
@@अद्यापि सुन्दरि तवाननचन्द्रबिम्बं बन्दीकृताम्बुजयुगं परिचुम्ब्य चेतः ।
@@अद्यापि स्तनशैलदुर्गविषमे सीमन्तिनीनां हृदि स्थातुं वाञ्छति मान
एष धिगिति क्रोधादिवालोहितः ।
@@अद्यापि हरिहरादिभिरमरैरपि तत्त्वतो न विज्ञाताः ।
@@भ्रमविभ्रमबहुमोहा वेश्याः संसारमायाश्च ।
@@अद्यापि हि नृशंसस्य पितुस्ते दिवसो गतः ।
स्मरामि ।
@@तस्या मुखं सुविजितेन्दु न विस्मरामि चोद्यं कृतज्ञ इव
साधुकृतोपकारम् ।
@@अन्याभिरप्युपमितुं न मया च शक्यं रूपं तदीयमिति मे हृदये
वितर्कः ।
प्रक्षुभ्यत्करिकुम्भकूटकुहरव्यक्तै रणक्षोणयः ।
नवमल्लिकासुरभयः सायंतना वायवः ।
च्छत्रच्छादितमौलयो दिशि दिशि क्रीडालसाः केकिनः ।
@@अद्याशनं शिशुजनस्य बलेन जातं श्वो वा कथं नु भवितेति
विचिन्तयन्ती ।
त्वदश्चेतश्चिन्तयसीत्थमेव सततं निर्व्याकुलं रे कुतः ।
सखे सोऽप्यस्ति कश्चित् क्षणः ।
@@अद्येश्वराश्चारणगायनानां सदैव कल्पद्रुमवत् फलन्ति ।
@@अद्यैके प्रातरपरे विततेऽह्नि तथा परे ।
@@यान्ति निःसीम्नि संसारे कः स्थाता ननु शोचति ।
@@ अद्यैव कुरु यच्छ्रेयो मा त्वा कालोऽत्यगादयम् ।
@@अकृतेष्वेव कार्येषु मृत्युर्वै सम्प्रकर्षति ।
@@अद्यैव कुरु यच्छ्रेयो वृद्धःसन् किं करिष्यसि ।
@@स्वगात्राण्यपि भाराय भवन्ति हि विपर्यये ।
त्वम् ।
प्रतिदिवसमहो राजधान्यां वदान्याः ।
@@अद्यैव ते न दृश्यन्ते पश्य कालस्य चेष्टितम् ।
कलोत्तालाः पिकानां गिरः ।
सहसा मूर्ध्नैव संभावितः ।
ग्रासास्वादादधिकमधुरैरुच्चरद्भिर्निनादैः ।
धूलीदुर्दिनसूदिताम्बरमसावुद्यानमुर्वीपतिः ।
मधुलिहामेकं प्रपामण्डपम् ।
वा मनसि किमपरं येऽन्वमन्यन्त मोहात् ।
द्वित्रैर्हुंकारमन्त्रैरभिजनसमिधो मध्यमः पाण्डवेयः ।
शनैरुद्गच्छत्यभिसारिकाप्रियतमप्रेमानुकूलं तमः ।
@@स्थानादस्मात् सरसनिचुलादुत्पतोदङ्मुखः खं दिङ्नागानां पथि परिहरन्
@@अद्रोहः सर्वभूतेषु कर्मणा मनसा गिरा ।
@@अनुग्रहश्च दानं च सतां धर्मः सनातनः ।
@@अद्रोहसमयं कृत्वा मुनीनामग्रतो हरिः ।
@@अद्रोहे समयं कृत्वा चिच्छेद नमुचेः शिरः ।
@@शक्रः सा हि मता तस्य रिपौ वृत्तिः सनातनी ।
रथ्याभड्डलकैः समेत्य बहुभिर्नाकृष्यतेऽन्यैर्वृषैः ।
@@अद्वितीयं निजं लोके विलोक्य वहतो मुदम् ।
@@प्रमदावदनस्यायं दर्पोद्रेको न तु स्मितम् ।
@@अद्विसंवीक्षणं चक्षुरद्विसंमीलनं मनः ।
@@अद्विसंस्पर्शनः पाणिरद्य मे किं करिष्यति ।
@@अद्वेषपेशलं कुर्यान् मनः कुसुमकोमलम् ।
@@बभूव द्वेषदोषेण देवदानवसंक्षयः ।
@@अद्वैतं सुखदुःखयोरनुगुणं सर्वास्ववस्थासु यद् विश्रामो हृदयस्य
यत्र जरसा यस्मिन्नहार्यो रसः ।
कथमप्येकं हि तत् प्राप्यते ।
@@मुक्ताश्रितामात्मरुचिं वदन्ती वेदान्तसिद्धान्तकथेव भासि ।
संभ्रमपदं मत्तेभकुम्भस्थलम् ।
@@न श्रीः संत्यजते नित्यम् आदित्यमिव रश्मयः ।
@@अधः करोति यद्रत्नं मूर्ध्ना धारयते तृणम् ।
@@दोषस्तस्यैव जलधे रत्नं रत्नं तृणं तृणम् ।
@@अधः कुर्वन्प्रजाः सर्वा बहुधा महिमोल्बणः ।
@@राजा पर्वणि कस्मिंश्चिद् भवेदहिभयाकुलः ।
@@अधः क्षिपन्ति कृपणा वित्तं तत्र यियासवः ।
@@सन्तस्तु गुरुतीर्थादौ तदुच्चैःपदकाङ्क्षिणः ।
मसृणचक्राकृतिगतिः ।
@@अधः पश्यसि किं बाले पतितं तव किं भुवि ।
@@रे रे मूर्ख न जानासि गतं तारुण्यमौक्तिकम् ।
@@ विष्णुक्रान्ता च सर्वासां जटा ग्राह्या रवेर्दिने ।
@@प्रसिद्धं तद्रतं ज्ञेयं ग्रामबालजनप्रियम् ।
@@अतिधनमेतत् सुन्दरि विद्या च तपश्च कीर्तिश्च ।
@@अधना अपि ते धन्याः साधवो गृहमेधिनः ।
@@यद्गृहा ह्यर्हवर्याम्बुतृणभूमीश्वरावराः ।
@@अधना धनमिच्छन्ति वाचं चैव चतुष्पदाः ।
@@मानवाः स्वर्गमिच्छन्ति मोक्षमिच्छन्ति देवताः ।
@@अर्थैरर्था निबध्यन्ते गजैरिव महागजाः ।
@@मन्यते याचकोऽयं धिग् दारिद्र्यं खलु देहिनाम् ।
@@अधनोऽयं धनं प्राप्य माद्यन्नुच्चैर्न मां स्मरेत् ।
@@इति कारुणिको नूनं धनं मे भूरि नाददत् ।
@@अधमं बाधते भूयो दुःखवेगो न तत्तमम् ।
@@अधममित्रकुमित्रसमागमः प्रियवियोगभयानि दरिद्रता ।
@@अपयशः खलु लोकपराभवो भवति पापतरोः फलमीदृशम् ।
@@अधमर्णशवाजीविश्राद्धभुग्दुष्टभूभुजाम् ।
@@अभिप्राया न सिद्ध्यन्ति तेनेदं ध्रियते जगत् ।
@@अधमा धनमिच्छन्ति धनमानौ च मध्यमाः ।
@@उत्तमा मानमिच्छन्ति मानो हि महतां धनम् ।
@@अधमे संगता लक्ष्मीर्नोपभोगाय कस्यचित् ।
@@अधमो मातुकारश्च धातुकारश्च मध्यमः ।
@@धातुमातुक्रियाकार उत्तमः परिकीर्तितः ।
@@लक्ष्यलक्षणसंयुक्त उत्तमः परिकीर्तितः ।
@@लभतेऽधरबिम्बमित्यदः पदमस्या रदनच्छदं वदत् ।
@@अधरः किसलयरागः कोमलविटपानुकारिणौ बाहू ।
@@कुसुममिव लोभनीयं यौवनमङ्गेषु संनद्धम् ।
@@अधरः पद्मरागोऽयम् अनर्घः सव्रणोऽपि ते ।
@@मुग्धे हस्तः किमर्थोऽयम् अपार्थ इह दीयते ।
@@तनुरप्रतिमा च सुभ्रुवो न विधेरस्य कृतिं विवक्षति ।
मध्ये मध्यं सरोजदृशो दृढम् ।
समां शिशिरे निशाम् ।
स्मेरः पायात् स्मरालसविग्रहः ।
द्राक्षायाश्च प्रसन्नरसं फलम् ।
@@कवितायाः परिपाकान् अनुभवरसिको विजानाति ।
@@अधरामृतपानेन ममास्यमपराध्यतु ।
@@मूर्ध्नो किमपराद्धं यः पादौ नाप्नोति चुम्बितुम् ।
@@अधरामृतमाधुरीधुरीणो हरिलीलामुरलीनिनाद एषः ।
@@प्रततान मनःप्रमोदमुच्चैर्हरिणीनां हरिणीदृशं मुनीनाम् ।
@@अधरामृतेन पित्तं नश्यति वायुः पयोधरयुगेन ।
@@अनवरतरतेन कफं त्रिदोषशमनं वपुर्नार्याः ।
@@हसितेन सितेन पक्ष्मलाक्ष्याः पुनरुल्लासमवाप जातपक्षः ।
@@इदमाभरणं नितम्बनीनाम् इतरद्भूषणमङ्गदूषणाय ।
@@तव सूचयन्ति केतकि कुसुमायुधशास्त्रपण्डितं रमणम् ।
@@शिरसि प्रतिभाति चारुवेणी कथमेणीनयना न तीर्थराजः ।
@@विनतं दधानमंसं वामं सततं नमामि जितकंसम् ।
@@अधरोऽयमधीराक्ष्या बन्धुजीवप्रभाहरः ।
@@अन्यजीवप्रभां हन्त हरतीति किमद्भुतम् ।
@@अधरोष्ठे च घोणायां गण्डयोश्चिबुके तथा ।
@@मुष्के नाभौ त्रिके कुक्षावावर्तास्त्वतिनिन्दिताः ।
@@अधर्मं धर्ममिति या मन्यते तमसावृता ।
@@सर्वार्थान् विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ तामसी ।
@@अभिपत्स्ये शुभं हित्वा क्रियाविधिविवर्जितम् ।
@@अधर्मः क्षत्रियस्यैतद् यद् व्याधिमरणं गृहे ।
@@युद्धे तु मरणं यत् स्यात् सोऽस्य धर्मः सनातनः ।
@@अधर्मः सुरसस्तस्य चोत्कटैर्मधुरायते ।
@@यादृशैश्च फलैश्चैव सुफलो लोभपादपः ।
@@अधर्मदण्डनं लोके यशोघ्नं कीर्तिनाशनम् ।
@@अस्वर्ग्यं च परत्रापि तस्मात्तत् परिवर्जयेत् ।
@@अधर्मदण्डनंस्वर्गकीर्तिलोकविनाशनम् ।
@@सम्यक्तु दण्डनं राज्ञः स्वर्गकीर्तिजयावहम् ।
@@अधर्मद्रोहसंयुक्ते मित्रजातेऽप्युपेक्षणम् ।
@@आत्मवन्मित्रवर्गे तु प्राणानपि परित्यजेत् ।
@@अधर्मप्रतिषेधश्च न्यायमार्गेण वर्तनम् ।
@@उपकार्योपकारित्वम् इति वृत्तं महीपतेः ।
@@निष्कासनायास्य रुषेव देव सितं यशः सर्वदिशः प्रयाति ।
@@अधर्मरुचयो मूढास्तिर्यग्गतिपरायणाः ।
@@कृच्छ्रां योनिमनुप्राप्य न सुखं विन्दते जनाः ।
केवलं दयाम् ।
@@अधर्मस्तु महांस्तात भवेत् तस्य महीपतेः ।
@@यो हरेद् बलिषड्भागं न च रक्षति पुत्रवत् ।
@@अधर्मादर्जितं द्रव्यम् अल्पकालं तु तिष्ठति ।
@@ततः सपत्नमयते समूलं तेन नश्यति ।
@@अधर्मेण च यः प्राह यश्चाधर्मेण पृच्छति ।
@@तयोरन्यतरः प्रैति विद्वेषं वाधिगच्छति ।
@@अधर्मेणैधते तावत् ततो भद्राणि पश्यति ।
@@ततः सपत्नाञ् जयति समूलस्तु विनश्यति ।
@@तादृशैश्च फलैश्चैव सफलो लोभपादपः ।
@@अधर्मोपचितं वित्तं हरन्त्यन्येऽल्पमेधसः ।
@@संभोजनीयापदेशैर्जलानीव जलौकसः ।
@@अधर्मोपार्जितैरर्थैर्यः करोत्यौर्ध्वदेहिकम् ।
@@न स तस्य फलं प्रेत्य भुङ्क्तेऽर्थस्य दुरागमात् ।
@@अधर्षितानां शूराणां समरेष्वनिवर्तिनाम् ।
@@धर्षणामर्षणं भीरु मरणादतिरिच्यते ।
@@अधश्च दूरपातित्वं समे लक्ष्यं सुनिश्चितम् ।
@@दृढस्फोटं प्रकुर्वीत ऊर्ध्वसंस्थानयोगतः ।
@@अधस्तनश्वभ्रभुवो न याति षण्- न सर्वनारीषु न सञ्जितोऽन्यतः ।
@@न जायते व्यन्तरदेवजातिषु न भावनज्योतिषिकेषु सद्रुचिः ।
@@अधस्ताच्छिद्रितं चर्म दुर्गन्धिपरिपूरितम् ।
@@मूत्रक्लिन्नं च तस्यार्थे मा राजन् ब्राह्मणान् वधीः ।
@@इति स्मारं स्मारं त्वदरिनगरीभित्तिलिखितं हनूमन्तं दन्तैर्दशति
कुपितो राक्षसगणः ।
@@तदास्यदास्येऽपि गतोऽधिकारितां न शारदः पार्विकशर्वरीश्वरः ।
@@परेभ्योऽभ्यागतांश्चैव दूरादेतान् विवर्जयेत् ।
@@अधार्मिको नरो यो हि यस्य चाप्यनृतं धनम् ।
@@हिंसारतिश्च यो नित्यं नेहासौ सुखमेधते ।
@@अधिकः स्यात् पितुः पुत्रो रूपविद्यापराक्रमैः ।
@@तिष्ठन् पित्रार्जितपदे सुब्रह्मण्यस्तु तादृशः ।
@@अधिकार ऋणं गर्भश्चतुर्थं श्वानमैथुनम् ।
@@आगमे परमं सौख्यं निर्गमे दुःखकारणम् ।
@@अधिकाराभिषेकेषु मृदङ्गवचनं शृणु ।
@@बद्धा दण्डहता रिक्ता भविष्यसि यथा वयम् ।
@@अधिकारेण यो युक्तः कथं तस्यास्ति खण्डनम् ।
@@नीचेषूपकृतं राजन् बालुकास्विव मुद्रितम् ।
प्रभुत्वम् ।
@@दिशि दिशि विलसन्तः सन्ति खद्योतपोताः सवितरि परिभूते किं न
लोकैर्व्यलोकि ।
@@अधिगत्येदृगेतस्या हृदयं मृदुतामुचोः ।
@@प्रतीम एव वैमुख्यं कुचयोर्युक्तवृत्तयोः ।
@@दिशि दिशि विकसन्तः सन्ति खद्योतपोताः सवितरि उदितेऽस्मिन् किं नु
@@अनुरोधस्थिरतया न च शक्यप्रतारणः ।
@@अधिखञ्जनचञ्चु मौक्तिकाली फलितं कस्य सुजन्मनस्तपोभिः ।
@@अपि लक्ष्मणलोचनैकलक्ष्यं भजत ब्रह्म सरोरुहायताक्षम् ।
@@नागरनरवरपरिषदि कस्य मुखादक्षरं क्षरति ।
@@जलदेनेव न जाने कति कति सुकृतानि तेन विहितानि ।
@@पदमपि चलितुं युवा न सेहे किमिव न शक्तिहरं ससाध्वसानाम् ।
@@किं भवितेति सशङ्कं पङ्कजनयना परामृशति ।
@@एते हि सर्वलोकस्य योगक्षेमं विधास्यतः ।
@@स्फुटमिति प्रसवेन पुरोऽहसत् सपदि कुन्दलता दलतालिनः ।
तस्माच्छ्रयति शतशः कोकिलकुलम् ।
@@संसारे सर्वभूतानां तृणबिन्दुवदस्थिरे ।
@@अधीतपञ्चाशुगबाणवञ्चने स्थिता मदन्तर्बहिरेषि चेदुरः ।
@@अधीतविद्यैर्विगते शिशुत्वे धनोर्जिते हारिणि यौवने च ।
@@सेव्या नितम्बास्तु विलासिनीनां ततस्तदर्थं धरणीधराणाम् ।
@@अधीतस्य च तप्तस्य कर्मणः सुकृतस्य च ।
@@षष्ठं भजति भागं तु प्रजा धर्मेण पालयन् ।
@@षड्भागस्य न भोक्तासौ रक्षते न प्रजाः कथम् ।
@@अधीतिबोधाचरणप्रचारणैर्दशाश्चतस्रः प्रणयन्नुपाधिभिः ।
@@चतुर्दशत्वं कृतवान् कुतः स्वयं न वेद्मि विद्यासु चतुर्दशस्वयम्
@@अधीते तु महाभाष्ये व्यर्था सा पदमञ्जरी ।
@@नाधीते तु महाभाष्ये व्यर्था सा पदमञ्जरी ।
@@अधीत्य चतुरो वेदान् धर्मशास्त्राण्यनेकशः ।
@@परं तत्त्वं न जानाति दर्वी पाकरसानिव ।
@@अहो श्रमस्य वैफल्यम् आत्मापि कलितो न चेत् ।
@@अधीत्य नीतिं यस्माच्च नीतियुक्तो न दृश्यते ।
पक्वं फलम् ।
@@धर्मोपदेशविख्यातं कार्याकार्यं शुभाशुभम् ।
@@नात्यन्ताय निवर्तन्ते नरा वषम्यतो विधेः ।
@@अध्यापयेद्याजयेच्चापि याज्यान् प्रतिग्रहान् वा विदितान् प्रतीच्छेत् ।
@@तथा राजन्यो रक्षणं वै प्रजानां कृत्वा धर्मेणाप्रयत्तोऽथ दत्त्वा ।
@@एते पञ्च न पूज्यन्ते बृहस्पतिसमा यदि ।
च लावण्यललितम् ।
फलं कस्य तपसः ।
@@अधुना दधिमन्थनानुबन्धं कुरुषे किं गुरुविभ्रमालसाङ्गि ।
@@कलशस्तनि लालसीति कुञ्जे मुरलीकोमलकाकली मुरारेः ।
@@त्रातः स पालयेत्त्वां विकाररहितो विनायको लक्ष्म्याः ।
@@अधृतपरिपतन्निचोलबन्धं मुषितनकारमवक्रदृष्टिपातं ।
@@स्पृशति तत्कदनं कदलीतरुर्यदि मरुज्वलदूषरदूषितः ।
@@अधोगतिं च सम्प्राप्य बिसाः पङ्ककलङ्किताः ।
@@गुणिनो निर्गुणैर्दाशैः कृष्टाः स्वाङ्कुरदर्शिताः ।
@@अधोदृष्टिनैर्कृतिकः स्वार्थसाधनतत्परः ।
@@शठो मिथ्याविनीतश्च बकव्रतचरो द्विजः ।
@@अधोऽधः पश्यतः कस्य महिमा नोपचीयते ।
@@उपर्युपरि पश्यन्तः सर्व एव दरिद्रति ।
@@यदा न तामाप तदा हृदि स्फुटं विदीर्यते पक्वमिषेण दाडिमः ।
@@अधोमुखैकदंष्ट्रेण विषशुक्रप्रवाहिणा ।
@@अधोऽर्धे लक्षणं यस्य परार्धे नैव दृश्यते ।
@@अधमः स भवेत् खङ्गः क्षितीशानां भयावहः ।
@@अधोऽर्धे वर्ण एकः स्याद् ऊर्ध्वार्धे भिन्नवर्णकः ।
@@वर्णसंकरवान् खड्गो नृपाणां भयवर्धनः ।
@@पुरेदमूर्ध्वं भवतीति वेधसा पदं किमस्याङ्कितमूर्ध्वरेखया ।
@@अध्ययनमित्रसङ्ग- प्रवेशयात्राविवाहदानेषु ।
@@शुभकार्येष्वखिलेष्वपि शस्तः सोमाध्वगः पवनः ।
ज्ञानमनर्थसार्थविधुरं ब्रह्म प्रपद्ये सदोम् ।
मुहुः केवलं राजपूर्वः ।
@@अध्यापयन्ति शास्त्राणि तृणीकुर्वन्ति पण्डितान् ।
@@विस्मारयन्ति जातिं स्वां वराटाः पञ्चषाः करे ।
@@अध्यापितस्योशनसापि नीतिं प्रयुक्तरागप्रणिधिर्द्विषस्ते ।
@@कस्यार्थधर्मौ वद पीडयामि सिन्धोस्तटावोघ इव प्रवृद्धः ।
@@यस्यैव कर्णे लगसि पीडां तस्य करोषि यत् ।
द्रागुदकाञ्जलीकृतचतुःपाथोधिना श्रीमता ।
@@अध्यासिते वयस्याया भवता महता हृदि ।
@@स्तनावन्तरसंमान्तौ निष्क्रान्तौ ब्रूमहे बहिः ।
नृपेऽपि प्रभवति यवसं प्राणविश्राणनाय ।
@@तदर्थलाभं वितरत्यवश्यम् अर्थक्षयं दक्षिणतो रटन्ती ।
हृदि मे गौरी वामाङ्गमाश्रिता यस्य ॥
जागर्त्यदः कीर्तिपूरः ।
@@अध्रुवेण शरीरेण प्रतिक्षणविनाशिना ।
@@ध्रुवं यो नार्जयेद्धर्मं स शोच्यो मूढचेतनः ।
@@अध्रुवे हि शरीरे यो न करोति तपोऽर्जनम् ।
@@स पश्चात्तप्यते मूढो मृतो गत्वात्मनो गतिम् ।
सुरते षण्मासगर्भा सुखम् ।
मधुमदे रागास्पदं योषितः ।
@@अध्वनि पदग्रहपरं मदयति हृदयं न वा न वा श्रवणम् ।
@@काव्यमभिज्ञसभायां मञ्जीरं केलिवेलायाम् ।
@@मान्यावेतौ गृहस्थस्य ब्रह्मलोकमभीप्सतः ।
@@अध्वन्यध्वनि तरवः पथि पथि पथिकैरुपास्यते छाया ।
@@विरलः स कोऽपि विटपी यमध्वगो गृहगतः स्मरति ।
नोपयोगमगमत् पर्णेन तालद्रुमः ।
तव तवेत्युच्चैर्वचोऽनेकशः ।
यज्जयन्ति कति च व्यापाटयन्ति द्रुमान् ।
स तु पुनः कुत्रेति न ज्ञायते ।
शङ्केऽशुभाशङ्कया ।
षट्पदमयी झंकारिणी संहतिः ।
@@एतानि मे विदधतस्तव सर्वदैव धातस्त्रपा यदि न किं न परिश्रमोऽपि
@@अध्वश्रान्तमविज्ञातम् अतिथिं क्षुत्पिपासितम् ।
@@यस्तं न पूजयेद् भक्त्या तमाहुर्ब्रह्मघातिनम् ।
@@अध्वाग्रजाग्रन्निभृतापदन्धुर्बन्धुर्यदि स्यात् प्रतिबन्धुमर्हः ।
@@जोषं जनः कार्यविदस्तु वस्तु प्रच्छ्या निजेच्छा पदवीं मुदस्तु ।
@@अध्वा जरा देहवतां पर्वतानां जलं जरा ।
@@अमैथुनं जरा स्त्रीणाम् अश्वानां मैथुनं जरा ।
व्याकृष्यावस्थितोऽस्तक्षितिभृति नयतीवैष दिक्चक्रमर्कः ।
@@अध्वा न यदि निसङ्गपङ्कसंकुलितो भवेत् ।
@@ततः कुतस्ते धौरेय धुर्यता व्यज्यतामियम् ।
@@अकृत्वा धर्षणां पूर्वं कथं युद्धं प्रवर्तते ।
@@व्याकीर्णविध्यमण्डमदन्तराला  शब्दात्मिका मामवतात् समन्तात् ।
@@अनक्षरज्ञेन जनेन सख्यं संभाषणं दुष्प्रभुसेवनं च ।
@@आलिङ्गनं लम्बपयोधराणां प्रत्यक्षदुःखं त्रयमेव भूमौ ।
@@अनङ्कुरितकूर्चकः स तु सितोपलाढ्यं पयः स एव धृतकूचकः
सलवणाम्बुतक्रोपमः ।
@@स एव सितकूर्चकः क्वथितगुग्गुलोद्वेगकृद् भवन्ति हरिणीदृशां
प्रियतमेषु भावास्त्रयः ।
@@इत्यसंभाव्यमथवा विचित्रा वस्तुशक्तयः ।
@@अनङ्गतापप्रशमाय तस्य कदर्थ्यमाना मुहुरामृणालम् ।
@@मधौ मधौ नाकनदीनलिन्यो वरं वहन्तां शिशिरेऽनुरागम् ।
@@इदानीं जितमस्माभिस्तवाकिंचित्कराः शराः ।
@@आलिङ्गितः स तन्वङ्ग्या कार्तार्थ्यं लभते कदा ।
@@अनङ्गमङ्गलभुवस्तदपाङ्गस्य भङ्गयः ।
@@कस्य नार्तिहरौ तस्याः करपल्लवसंवृतौ ।
@@अनङ्गरङ्गपीठोऽस्याः शृङ्गारस्वर्णविष्टरः ।
@@कुर्वन्ति यूनां सहसा यथैताः स्वान्तानि शान्तापरचिन्तनानि ।
@@व्रजोल्लसितनागरीनिकररासलास्योत्सुकः स मे सपदि मानसे स्फुरतु कोऽपि
गोपालकः ।
@@मलीमसाङ्गाररुचां पयोमुचां तथाहि मध्ये ज्वलितस्तडिच्छिखी ।
@@अनङ्गीकृतकामानाम् अनुमानार्हवर्ष्मणाम् ।
@@ध्र्तनिर्मलतीर्थानां भूतिलेपो विभूषणम् ।
@@अनङ्गेनाबलासङ्गाज्जिता येन जगत्त्रयी ।
@@स चित्रचरितः कामः सर्वकामप्रदोऽस्तु वः ।
@@अनङ्गोऽयमनङ्गत्वम् अद्य निन्दिष्यति ध्रुवम् ।
@@यदनेन न सम्प्राप्तः पाणिस्पर्शोत्सवस्तव ।
@@अरञ्जितोऽरुणश्चायम् अधरस्तव सुन्दरि ।
@@अनणुरणन्मणिमेखल- मविरतशिञ्जानमञ्जुमञ्जीरम् ।
@@परिसरणमरुणचरणे रणरणकमकारणं कुरुते ।
@@किंतु तवैषा सम्पत् कस्योपकृते प्रतिब्रूहि ।
@@यदि तु तव समागमे तथैव प्रसरति सुभ्रुततः कृती भवेयम् ।
@@अनधीत्य यथा वेदान् न विप्रः श्राद्धमर्हति ।
@@एवमश्रुतषाड्गुण्यो न मन्त्रं श्रोतुमर्हति ।
@@सोऽहेः पदानि गणयति निशि तमसि जले चिरगतस्य ।
@@अनधीत्यार्थशास्त्रणि बहवः पशुबुद्धयः ।
इव स्वदेहे जराम् ।
@@विदग्धानां गोष्ठीष्वकृतपरिचर्याश्च खलु ये भवेयुस्ते किं वा
परभणितिकण्डूतिनिकषाः ।
@@अनन्तं बत मे वित्तं यस्य मे नास्ति किंचन ।
@@अनन्तकोपादिचतुष्टयोदये त्रिभेदमिथ्यात्वमलोदये तथा ।
@@दुरन्तमिथ्यात्वविषं शरीरिणाम् अनन्तसंसारकरं प्ररोहति ।
@@धत्ते बहुमुखं भोगं श्रुतिदृष्टिस्थिराशयः ।
@@अणुः परं योगिदृशानुलक्ष्यः सच्चित्कलास्थैर्यबलावनद्धः ।
@@अनन्तपदविन्यासरचना सरसा कवेः ।
@@बुधो यदि समीपस्थो न कुजन्यः पुरो यदि ।
@@यत् सारभूतं तदुपासनीयं हंसैर्यथा क्षीरमिवाम्बुमध्यात् ।
@@अनन्तरत्नप्रभवस्य यस्य हिमं न सौभाग्यविलोपि जातम् ।
@@एको हि दोषो गुणसंनिपाते निमज्जतीन्दोः किरणेष्विवाङ्कः ।
@@अनन्तविभवभ्रष्टा दौर्ब्भाग्यपरितापिनी ।
@@शोच्यति प्राप्य जीवत्वं भर्तृहीनेव नायिका ।
@@अनन्तशास्त्रं बहुलाश्च विद्याः स्वल्पश्च कालो बहुविध्नता च ।
@@यत् सारभूतं तदुपासनीयं हंसो यथा क्षीरमिवाम्बुमध्यात् ।
न कवीन्द्रप्रतिकृतिः ।
@@अनन्तोद्भूतभूतौघसंकुले भूतलेऽखिले ।
@@शस्त्रे शास्त्रे त्रिचतुराश्चतुरा यदि मादृशाः ।
स्मरमकरसंभुक्त्तविभवम् ।
द्विगुणपुलकासञ्जि तनुते ।
@@अनन्यशोभाभिभवेयमाकृतिर्विमानना सुभ्रु कुतः पितुर्गृहे ।
@@पराभिमर्शो न तवास्ति कः करं प्रसारयेत् पन्नगरत्नसूचये ।
@@अनन्यसाधारणकान्तिकान्त- तनोरमुष्याः किमु मध्यदेशः ।
@@जगत्त्रयीजन्मभृतां निषण्णा चित्तावलीयं त्रिवलीमिषेण ।
@@अनन्यसाधारणसौरभान्वितं दधानमत्युज्ज्वलपुष्पसम्पदः ।
@@अनन्यसामान्यतया प्रसिद्धस्त्यागीति गीतो जगतीतले यः ।
@@अभूदहंपूर्विकया गतानाम् अतीव भूमिः स्मरमार्गणानाम् ।
@@नृणां प्रेमेति का मात्रा प्राप्तं प्रेम प्रभोर्यदि ।
@@अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युंपासते ।
@@तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम् ।
@@अनन्याश्रितचित्तेन सेवितोऽपि च वारिदः ।
@@सिंञ्चेन्न चेत् तदा मन्ये चातकस्यैव पातकम् ।
@@अनपेक्षितगुरुवचना सर्वान् ग्रन्थीन् विभेदयति सम्यक् ।
@@प्रकटयति पररहस्यं विमर्शशक्त्तिर्निजा जयति ।
@@अनभिज्ञाय शास्त्रार्थान् पुरुषाः पशुबुद्धयः ।
@@प्रागल्भ्याद्वक्तुमिच्छन्ति मन्त्रेष्वभ्यन्तरीकृताः ।
@@अनभिज्ञो गुणानां यो न भृत्यैः सोऽनुगम्यते ।
@@धनाढ्योऽपि कुलीनोऽपि क्रमायातोऽपि भूपतिः ।
@@कर्मणां फलमस्तीति त्रिविधं मनसा चरेत् ।
दानप्रवाहमवाञ्छतः ।
द्विरेफ तव स्थितिः ।
@@या लज्जाजननी जाड्यात् किं तया मन्दविद्यया ।
@@जीवनार्थं हतं तीर्थं जीवनार्थं हतं व्रतम् ।
@@अनिग्रहेण चाक्षाणां जायते व्यसनं नृणाम् ।
@@अनभ्यासेन वेदानाम् आचारस्य च वर्जनात् ।
@@अनम्यासैर्हता विद्या नित्यहासैर्हताः स्त्रियः ।
@@कुबीजेन हतं क्षेत्रं भृत्यदोषैर्हता नृपाः ।
@@अनभ्रवृष्टिः श्रवणामृतस्य सरस्वती विभ्रमजन्मभूमिः ।
@@वैदर्भरीतिः कृतिनामुदेति सौभाग्यलाभप्रतिभूः पदानाम् ।
@@अनभ्रेविद्युतं दृष्ट्वा दक्षिणां दिशमाश्रिताम् ।
@@रात्राविन्द्रधनुश्चापि जीवितं द्वित्रिमासिकम् ।
@@अन्यथा तु किमेतेन रूपेणापि । । ।
@@अनयनपथे प्रिये न व्यथा यथा दृश्य एव दुष्प्रापे ।
@@तद्वशात् कुरुते कर्म शुभाशुभफलं पुमान् ।
@@अनया कृतमन्यभुक्तया वसुधागोचरया विरक्तया ।
@@अतिशायि महेन्द्रयोषितां वपुषा किं न तवावरोधनम् ।
@@अन्यतोऽपि व्रजन्त्या मे हृदये निहितं पदम् ।
@@अनया तव रूपसीमया कृतसंस्कारविबोधनस्य मे ।
@@एकैकोऽपि हि भास्वान् किं पुनरेषां निगद्यते निकरः ।
@@त्वद्वल्लभा वराक्यो वहन्ति वर्षासु वारीणि ।
@@अनया सुरकाम्यमानया सह योगः सुलभस्तु न त्वया ।
@@अनयोरनवद्याङ्गि स्तनयोर्जृम्भमाणयोः ।
@@अवकाशो न पर्याप्तस्तव बाहुलतान्तरे ।
@@नयः सम्यक्प्रयुक्तोऽपि भाग्यहीनस्य दुर्नयः ।
दिशि दिशि रसैकव्यसनिता ।
@@अनर्घ्यमपि माणिक्यं हेमाश्रयमपेक्षते ।
@@अनाश्रया न शोभन्ते पण्डिता वनिता लताः ।
@@अवैमि पुष्पायुधयामिकोऽस्याम् अविश्वसन् न क्षणमेति निद्राम् ।
@@अनर्घ्याण्यपि रत्नानि लभ्यन्ते विभवैः सुखम् ।
@@दुर्लभो रत्नकोट्यापि क्षणोऽपि हि गतायुषः ।
@@दम्भं स्तैन्यं पैशुनं मद्यपानं न सेवते यः स सुखी सदैव ।
@@अनर्थमकरागाराद् अस्मात् संसारसागरात् ।
@@इन्द्रियैः प्रसृतो बालः सुदुःखं मन्यते सुखम् ।
@@अर्थायैव हि केषांचिद् धननाशो भवत्युत ।
@@भवन्ति ते विनाशाय दैवायत्तस्य रोचते ।
@@अनर्थितर्पणं वित्तं चित्तमध्यानदर्पणम् ।
@@अतीर्थसर्पणं देहं पर्यन्ते शोच्यतां व्रजेत् ।
@@अनर्थित्वान्मनुष्याणां भयात् परिजनस्य च ।
@@मर्यादायाममर्यादाः स्त्रियस्तिष्ठन्ति भर्तृषु ।
@@अनर्थे चैव निरतम् अर्थे चैव पराङ्मुखम् ।
@@न तं भर्तारमिच्छन्ति षण्ढं पतिमिव स्त्रियः ।
@@अनर्थोऽप्यर्थरूपेण तथार्थोऽनर्थरूपभाक् ।
@@उत्पद्यते विनाशाय तस्मादुक्तं परीक्षयेत् ।
@@अनलंकृतोऽपि माधव हरसि मनो मे सदा प्रसभम् ।
@@किं पुनरलंकृतस्त्वं सम्प्रति नखरक्षतैस्तस्याः ।
@@विवेको दुःखनाशाय सर्वनाशाय दुर्मतिः ।
@@गूढं हि महतां जन्म परिच्छेत्तुं क ईश्वरः ।
पुनर्मधुपिङ्गलम् ।
विभाति नभस्तले ।
@@अनलस्तम्भनविद्यां सुभग भवान् नियतमेव जानाति ।
@@मन्मथशराग्नितप्ते हृदि मे कथमन्यथा वससि ।
व्यात्तवदनाः ।
विषयविषजातादवसिताः ।
पुरन्ध्रीनीरन्ध्रस्तनकलशजन्मा विजयते ।
@@अनल्पचिन्ताभरमोहनिश्चला विलोक्यमानैव करोति साध्वसम् ।
@@अनल्पत्वात् प्रधानत्वाद् वंशस्येवेतरे स्वराः ।
@@विजिगीषोर्नृपतयः प्रयान्ति परिवारताम् ।
@@अनवद्यमवद्यं स्याद् वारुणीलेशमात्रतः ।
@@तद्वच्छिष्यो विरुद्धार्थाद् विगुरोरेव नश्यति ।
@@अनवरतकनकवितरण- जललवभृतकरतरङ्गितार्थिततेः ।
@@करतलनिषण्णमबले वदनमिदं कं न तापयति ।
@@अनवरतपरोपकरण- व्यग्रीभवदमलचेतसां महताम् ।
@@अनवसरे च यदुक्त्तं सुभाषितं तच्च भवति हास्याय ।
@@रहसि प्रौढवधूनां रतिसमये वेदपाठ इव ।
@@अनवस्थितचित्तस्य न जने न वने सुखम् ।
@@जने दहति संसर्गो वने सङ्गविवर्जनम् ।
@@सर्पी हन्ति किल स्नेहाद् अपत्यानि न वैरतः ।
@@सर्वंकषोऽपि कालस्तिरयति सूक्तानि न कवीनाम् ।
@@अनवाप्यं च शोकेन शरीरं चोपतप्यते ।
@@अमित्राश्च प्रहृष्यन्ति मा स्म शोके मनः कृथाः ।
@@अरक्षितारमत्तारं नृपं विद्यादधोगतिम् ।
@@अपूर्वस्तव कोशोऽयं विद्याकोशेषु भारति ।
@@गुरुभरोद्धरणोद्धुरकंधरं स्मरति सारथिरेष धुरंधरम् ।
@@अनसूयः कृतप्रज्ञः शोभनान्याचरन् सदा ।
@@अकृच्छ्रात् सुखमाप्नोति सर्वत्र च विराजते ।
@@कामक्रोधपरित्यागः शिष्टाचारनिदर्शनम् ।
@@दमः सत्यमनायासो न भवन्ति दुरात्मनाम् ।
@@अनस्तमितसारस्य तेजसस्तद्विजृम्भितम् ।
@@अनाकलितमानुष्याः क्षमासंस्पर्शवर्जिताः ।
@@प्रतिबुद्धैर्न सेव्यन्ते पूर्वदेवविरोधिनः ।
सोऽपि तिमिरैः ।
जगतः कर्तुमुदिता ।
@@तस्य धर्मरतेरासीद् वृद्धत्वं जरसा विना ।
@@अनागतं भयं दृष्ट्वा नीतिशास्त्रविशारदः ।
@@अवसन्मूषकस्तत्र कृत्वा शतमुखं बिलम् ।
@@अनागतं यः कुरुते स शोभते स शोचते यो न करोत्यनागतम् ।
@@अनागतं हि बुध्येत यच्च कार्यं पुरः स्थितम् ।
@@न तु बुद्धिक्षयात् किंचिद् अतिक्रामेत् प्रयोजनम् ।
@@अनागतवर्तीं चिन्तां कृत्वा यस्तु प्रहृष्यति ।
@@अनागतवतीं चिन्तां यो नरः कर्तुमिच्छति ।
@@स भूमौ पाण्डुरः शेते सोमशर्मपिता यथा ।
@@अनागतविधाता च प्रत्युत्पन्नमतिश्च यः ।
@@द्ववेव सुखमेधेते दीर्घसूत्री विनश्यति ।
@@अनागतविधातारम् अप्रमत्तमकोपनम् ।
@@स्थिरारम्भमदीनं च नरं श्रीरुपतिष्ठति ।
@@अनागतविधानं च कर्तव्यं विषये नृपैः ॥
@@आगमश्चापि कर्तव्यस्तथा दोषो न जायते ।
@@अनागतविधानं तु कर्तव्यं शुभमिच्छता ।
@@आपदं शङ्कमानेन पुरुषेण विपश्चिता ।
@@त्यक्त्तोपात्तं मद्यपानद्यूतस्त्रीमृगयाप्रियम् ।
@@कार्ये महति युञ्जानो हीयतेऽर्थपतिः श्रिया ।
नवमनास्वादितरसम् ।
@@अखण्डं पुण्यानां फलमिव च तद्रूपमनघं न जाने भोक्त्तारं कमिह
समुपस्थास्यति विधिः ।
@@अचामरोऽप्येष सदैव वीज्यते विलासबालव्यजनेन कोऽप्ययम् ।
@@अनातुरोत्कण्ठितयोः प्रसिध्यता समागमेनापि रतिर्न मां प्रति ।
@@परस्परप्राप्तिनिराशयोर्वरं शरीरनाशोऽपि समानुरागयोः ।
@@प्राप्यापि महदैश्वर्यं सह तेन विनश्यति ।
@@अनाथानां दरिद्राणां बालवृद्धतपस्विनाम् ।
@@अन्यायपरिभूतानां सर्वेषां पार्थिवो गतिः ।
पुरुषो यः स नृपतिः ।
@@अग्नेः शेषमृणाच्छेषं शत्रोः शेषं न शेषयेत् ।
@@अनादरहतां सेवां दाम्पत्यं प्रेमवर्जितम् ।
@@अनादरालोकविवृद्धशोकः पितुः प्रियावाक्यवशंगतस्य ।
@@औत्तानपादिर्जगतां शरण्यम् आराध्य विष्णुं पदमग्र्यमायात् ।
@@आतुरः सर्वभक्षी च नरः शीघ्रंविनश्यति ।
@@अनादिधाविस्वपरंपराया हेतुस्रजः स्रोतसि वेश्वरे वा ।
@@आयत्तधीरेष जनस्तदार्याः किमीदृशः पर्यनुयोगयोग्यः ।
@@अनादिष्टोपि भूपस्य दृष्ट्वा हानिकरं च यः ।
@@यतते तस्य नाशाय स भृत्योऽर्हो महीभुजाम् ।
धनलवदुराशातरलिताः ।
@@अनादेयस्य चादानाद् आदेयस्य च वर्जनात् ।
@@दौर्बल्यं ख्याप्यते राज्ञः स प्रेत्येह च नश्यति ।
@@अनाद्यन्ता तु सा तृष्णा अन्तर्देहगता नृणाम् ।
@@विनाशयति संभूता अयोनिज इवानलः ।
@@तुल्या भवद्दर्शनसम्पदेषा वृष्टेर्दिवो वीतबलाहकायाः ।
@@मलं पृथिव्या वाहीकाः पुरुषस्यानृतं मलम् ।
@@स्त्रीनायका विनश्यन्ति नश्यन्ति शिशुनायकाः ।
@@अनायके न वस्तव्यं न वसेद् बहुनायके ।
@@अनायव्ययकर्ता च अनाथः कलहप्रियः ।
@@आतुरः सर्वभक्षी च नरः शीघ्रं विनश्यति ।
@@अभूषणमनोहारि वपुर्वयसि सुभ्रुवः ।
@@अनारतं तेन पदेषु लम्भिता विभज्य सम्यग्विनियोगसत्क्रियाः ।
@@फलन्त्युपायाः परिबृंहितायतीरुपेत्य संघर्षमिवार्थसम्पदः ।
@@अनारतं प्रतिदिशं प्रतिदेशं जले स्थले ।
@@जायन्ते च म्रियन्ते च बुद्बुदा इव वारिणि ।
प्रवृद्धपथनिम्नगासलिलरुद्धयानोद्यमा ।
प्रावृषम् ।
हृदयमिदमुन्मूलयति तत् ।
@@कृतः पुरुषकारोऽपि भवेद्येषु निरर्थकः ।
@@अनारम्भस्तु कार्याणां प्रथमं बुद्धिलक्षणम् ।
@@आरब्धस्यान्तगमनं द्वितीयं बुद्धिलक्षणम् ।
कविः कः ।
@@अपुण्यं लोकविद्विष्टं तस्मात् तत् परिवर्जयेत् ।
@@पुरुषं व्यञ्जयन्तीह लोके कलुषयोनिजम् ।
न विधेयः पुनरपि ।
@@अनार्यमप्याचरितं कुमार्या भवान् मम क्षाम्यतु सौम्य तावत् ।
@@हंसोऽपि देवांशतयासि वन्द्यः श्रीवत्सलक्ष्मेव हि मत्स्यमूर्तिः ।
@@अनार्यवृत्तमप्राज्ञम् असूयकमधार्मिकम् ।
@@अनर्थाः क्षिप्रमायान्ति वाग्दुष्टं क्रोधनं तथा ।
@@अनार्येण कृतघ्नेन संगतिर्मे न युज्यते ।
@@विनाशमपि काङ्क्षन्ति ज्ञातीनां ज्ञातयः सदा ।
@@आतुरः सर्वक्षेत्रेषु नरः शीघ्रं विनश्यति ।
सम्प्रति कृतः ।
स्वहस्तेनाङ्गारास्तदलमधुनारण्यरुदितैः ।
व्यसनशतसम्पातविधुराः ।
तदेव व्यवसितम् ।
@@अनावर्जितचित्तापि ध्रुवं सर्वान् प्रधावति ।
@@फलं न लभते किंचित् तृष्णा जीर्णेव कामिनी ।
@@अनाविलं फलं भुङ्क्ते विषयाणामनुत्सुकः ।
@@उत्सुको लब्धरोकेण तत्र शोकेन शीर्यते ।
@@अनावृतनवद्वारपञ्जरे विहगानिलः ।
@@यत्तिष्ठति तदाश्चर्यं वियोगे तस्य का कथा ।
@@अनावृताः स्ववर्णेषु सर्वसाधारणाः पुरा ।
@@नार्यो बभूवुर्निर्वैरो यतः सर्वोऽभवज्जनः ।
@@अनावृष्टिहते देशे सस्ये च प्रलयं गते ।
@@धन्यास्तात न पश्यन्ति देशभङ्गं कुलक्षयम् ।
@@रागद्वेषविनिर्मुक्ता विचरन्तीह मोक्षिणः ।
@@संवर्तेन मरुत्तस्तु निरस्तमकरोद्गुरुम् ।
विहिताडम्बरविधिः ।
धन्योऽनुभवति ।
@@अनास्वादितसंभोगाः पतन्तु तव शत्रवः ।
@@बालवैधव्यदग्धानां कुलस्त्रीणां स्तना इव ।
@@अनास्वाद्यमविक्रेयम् अनादेयमनीप्सितम् ।
@@दत्तं निरुपकारं यद् वन्ध्यदानेन तेन किम् ।
@@अनाहिताग्निः शतगुरयज्वा च सह्स्रगुः ।
@@सुरापो वृषलीभर्ता ब्रःमहा गुरुतल्पगः ।
@@अदोषस्त्यक्तुमन्योन्यं कर्मसंकरनिश्चयात् ।
@@अनाहूतः प्रविशति अपृष्टो बहु भाषते ।
@@विश्वसित्यप्रमत्तेषु मूढचेता नराधमः ।
@@अनाहूतः समायातः अनापृष्टस्तु भाषते ।
@@परनिन्दात्मनः स्तुतिश्चत्वारि लघुलक्षणम् ॥
@@स्वयमेवोपविष्टस्य वरं मृत्युर्न भोजनम् ।
@@अनहूताः स्वयं यान्ति रसास्वादविलोलुपाः ।
@@निवारिता न गच्छन्ति मक्षिका इव भिक्षुकाः ।
@@अनाहूतो विशेद्यस्तु अपृष्टो बहु भाषते ।
@@आत्मानं मन्यते प्रीतं भूपालस्य स दुर्मतिः ।
@@आत्मस्तुतिः परे निन्दा चत्वारि लघुलक्षणम् ।
@@अनिच्छतोऽपि दुःखानि यथेहायान्ति देहिनः ।
@@सुखान्यपि तथा मन्ये चिन्तादैन्येन को गुणः ।
@@अनिःसरन्तीमपि गेहगर्भात् कीर्तिं परेषामसतीं वदन्ति ।
@@स्वैरं भ्रमन्तीमपि च त्रिलोक्यां त्वत्कीर्तिमाहुः कवयः सतीं तु ।
@@अनिच्छन्तोऽपि विनयं विद्याभ्यासेन बालकाः ।
@@भेषजेनेव नैरुज्यं प्रापणीयाः प्रयत्नतः ।
@@अनिच्छन्नपि चित्तेन विदेशस्थोऽपि मानवः ।
@@स्वकर्मोत्पातवातेन नीयते यत्र तत्फलम् ।
@@अनिज्यया विवाहैश्च वेदस्योत्सादनेन च ।
@@कुलान्यकुलतां यान्ति धर्मस्यातिक्रमेण च ।
@@अनित्यं यौवनं रूपं जीवितं द्रव्यसंचयः ।
@@ऐश्वर्यं प्रियसंवासो गृध्येदेषु न पण्डितः ।
@@पश्चात्तापस्य कथनं कालस्य चरितं तथा ।
@@अनित्यते जगन्निन्द्ये वन्दनीयासि सम्प्रति ।
@@या करोषि प्रसङ्गेन दुःखानामप्यनित्यताम् ।
@@अनित्यत्वे कृतमतिर्म्लानमाल्येन शोचति ।
@@नित्यत्वे कृतबुद्धिस्तु भिन्नभाण्डेऽनुशोचति ।
@@अनित्यमिति जानन्तो न भवन्ति भवन्ति च ।
@@अथ येनैव कुर्वन्ति नैव जातु भवन्ति ते ।
@@अनित्यस्य शरीरस्य सर्वदोषमयस्य च ।
@@दुर्गन्धस्य च रक्षार्थं नाहं पापं करोमि वै ।
@@अनित्यानि शरीराणि विभवो नैव शाश्वतः ।
@@नित्यं संनिहितो मृत्युः कर्तव्यो धर्मसंग्रहः ।
@@अनित्ये प्रियसंवासे संसारे चक्रवद्गतौ ।
@@अनित्यो विजयो यस्माद् दृश्यते युध्यमानयोः ।
@@पराजयश्च संग्रामे तस्माद्युद्धं विवर्जयेत् ।
कम्पस्तिमिररहितस्त्राससमयः ।
मरणमवनीशाश्रयरसः ।
@@अनिधाय मुखे पत्रं पूगं खादति यो नरः ।
@@सप्तजन्मदरिद्रत्वम् अन्ते विष्णुस्थितिश्च न ।
@@कृपणेषु दयालुत्वं सर्वत्र मधुरा गिरः ।
@@प्राणैरप्युपकारित्वं मित्रायाव्यभिचारिणे ।
@@गृहागते परिष्वङ्गः शक्त्या दानं सहिष्णुता ।
@@तच्चित्तानुविधायित्वम् इति वृत्तं महात्मनाम् ।
@@अनिन्द्यमपि निन्दन्ति स्तुवन्त्यस्तुत्यमुच्चकैः ।
@@स्वापतेयकृते मर्त्याः किं किं नाम न कुर्वते ।
@@आकस्मिकमन्दस्मितम् अपहस्तयतीव बाल्यमेतस्याः ।
@@अनियतरुदितस्मितं विराजत्- कतिपयकोमलदन्तकुड्मलाग्रम् ।
@@वदनकमलकं शिशोः स्मरामि स्खलदसमञ्जसमुग्धजल्पितं ते ।
@@अनियुक्ता हि साचिव्ये यद्वदन्ति मनीषिणः ।
@@अनुरागद्रवस्यैताः प्रणयस्यातिभूमयः ।
@@खलतां खलनामिवासतीं प्रतिपद्येत कथं बुधो जनः ।
@@अवधीरणमेव चाभियोगो विनिगूढोऽपि हि लक्ष्यतेऽनुरागः ।
पुरुषानादिपुरुषः ।
@@पुरुषोक्तिः कथं तस्मिन् ब्रूहि त्वं हि तपोधन ।
@@कृतं पुरुषशब्देन जातिमात्रावलम्बिना ।
@@योऽङ्गीकृतगुणैः श्लाध्यः सविस्मयमुदाहृतः ।
@@नाम यस्याभिननदन्ति द्विषोऽपि स पुमान्पुमान् ।
@@अनिर्दयोपभोगस्य रूपस्य मृदुनः कथम् ।
@@कठिनं खलु ते चेतः शिरीषस्येव बन्धनम् ।
@@निमित्तादपराद्धेषोर्धानुष्कस्येव वल्गितम् ।
@@अनिर्वाच्यमनिर्भिन्नम् अपरिच्छिन्नमव्ययम् ।
@@ब्रह्मेव सुजनप्रेम दुःखमूलनिकृन्तनम् ।
@@अनिर्वृतं तथा मन्दं परलोकपराङ्मुखम् ।
@@नरकाय न सद्गत्यं कुपुत्रालम्बिजन्म वै ।
@@अहोरात्राणि दीर्घाणि समुद्रः किं न शुष्यति ।
@@अनिर्वेदः श्रियो मूलं दुःखनाशे सुखस्य च ।
@@महान् भवत्यनिर्विण्णः सुखं चात्यन्तमश्नुते ।
@@अनिर्वेदः श्रियो मूलम् अनिर्वेदः परं सुखम् ।
@@अनिर्वेदो हि सततं सर्वार्थेषु प्रवर्तकः ।
@@अनिर्वेदो हि सततं सर्वार्थेषु प्रवर्तकः ।
@@करोति सफलं जन्तोः कर्म यच्च करोति सः ।
@@अनिशं नयनाभिरामया रमया संमदिनो मुखस्य ते ।
@@निशि निःसरदिन्दिरं कथं तुलयामः कलयापि पङ्कजम् ।
@@अनिशं मतङ्गजानां बृंहितमाकर्ण्यते यथा विपिने ।
@@मन्ये तथा न जीवति गजेन्द्रपलकवलनः सिंहः ।
@@यदि मदिरायतनयनां तामधिकृत्य प्रहरतीति ।
@@अनिश्चितैरध्यवसायभीरुभिर्यथेष्टसंलापरतिप्रयोजनैः ।
@@फले विसंवादमुपागता गिरः प्रयान्ति लोके परिहासवस्तुताम् ।
@@अनिष्टः कन्यकाया यो वरो रूपान्वितोऽपि यः ।
@@यदि स्यात्तस्य नो देया कन्या श्रेयोऽभिवाञ्छता ।
@@दिग्दाहः पीतवर्णत्वाद् राज्ञां चानिष्टदः परः ।
@@अनेकजन्मव्यसनप्रबन्धतो बिभेति नो यस्तपसो बिभेति सः ।
@@मानुषा मानसैर्दुःखैर्युज्यन्ते अल्पबुद्धयः ।
@@अनिष्टादिष्टलाभेऽपि न गतिर्जायते शुभा ।
@@यत्रास्ते विषसंसर्गोऽमृतं तदपि मृत्यवे ।
@@अनिष्पन्नामपि क्रियां नयोपेतां विचक्षणाः ।
@@फलदां हि प्रकुर्वन्ति महासेनापतिर्यथा ।
न तु विप्रपक्षात् प्रभवतः ।
सत्येव न पुनः ।
@@स्त्रियं सेवेत नात्यर्थं मृष्टं मुञ्जीत नाहितम् ।
@@अनीर्ष्युर्गुप्तदारः स्यात् संविभागी प्रियंवदः ।
@@श्लक्ष्णो मधुरवाक्स्त्रीणां न चासां वशगो भवेत् ।
@@अनीशाय शरीरस्य हृदयं स्ववशं मयि ।
@@स्तनकम्पक्रियालक्ष्यैर्न्यस्तं निःश्वसितैरिव ।
@@अनुकर्तुमपह्नोतुम् अतिवर्तितुमीक्षितुम् ।
@@अशक्ये तेजसां पत्यौ मित्रतानुमतिक्षमा ।
@@अनुकुरुतः खलसुजनावग्रिमपाश्चात्यभागयोः सूच्याः ।
@@विदधाति रन्ध्रमेको गुणवानन्यस्त्वपिदधाति ।
@@अनुकूलकलत्रो यस्तस्य स्वर्ग इहैव हि ।
@@प्रतिकूलकलत्रस्य नरको नात्र संशयः ।
@@अनुकूलमर्थ्यमविरोधि हितं श्रवणीयमागमरहस्ययुतम् ।
@@वचनं मदीयमपकर्णयति क्व मनोभवः क्व गुणसंग्रहणम् ।
@@अनुकूलवरपुरंध्रिषु पुरुषाणां बद्धमूलरागाणाम् ।
@@नयति मनो दुःशीलः कुसुमास्त्रो हीनपात्रेषु ।
@@विरहिण्यपि जानकी वने निवसन्ती मुदमादधौ कुतः ।
@@पञ्चलकारां भार्यां पुरुषः पुण्योदयाल्लभते ।
@@एभिरेव गुणैर्युक्ता श्रीरिव स्त्री न संशयः ।
@@अनुकूले विधौ देयं यतः पूरयिता हरिः ।
@@प्रतिकूले विधौ देयं यतः सर्वं हरिष्यति ।
भ्रमदलिमण्डलीनिविडगुङ्गुमघोषजुषः ।
विकृताकृतिता ।
द्वितयमेतदत्यद्भुतम् ।
@@अनुगतपरितोषितानुजीवी मधुरवचाश्चरितानुरक्तलोकः ।
@@सुनिपुणपरमाप्तसक्ततन्त्रो भवति चिरं नृपतिः प्रदीप्तरश्मिः ।
@@अनुगन्तुं सतां वर्त्म कृत्स्नं यदि न शक्यते ।
@@स्वल्पमप्यनुगन्तव्यं मार्गस्थो नावसीदति ।
@@अग्नौ प्रक्षिप्य पुरुषं ज्ञातयः सुहृदस्तथा ।
@@विसृज कातरतामिदमग्रतो हरिनि कारुणिकस्य तपोवनम् ।
@@माता गाढं निबध्नाति बन्धं देवी निकृन्तति ।
@@अयोविकारे स्वरितत्वमिष्यते कुतोऽयसां सिद्धरसस्पृशामपि ।
भूमिं लता च ।
भर्तृनाथा हि नार्यः ।
@@प्रमदाजनविश्वासो मृत्योर्द्वाराणि चत्वारि ।
@@अनुचितफलाभिलाषी नित्यं विधिना निवार्यते पुरुषः ।
@@द्राक्षाविपाकसमये मुखपाको भवति काकानाम् ।
द्रढीयान् ।
@@छिन्नो न चास्य हस्तो येनायं दुर्लिपिं लिखति ।
@@अनुचिते यदि कर्मणि युज्यते शठधिया प्रभुणा सगुणो जनः ।
@@भवति नास्य गुणापचयस्ततः पदगतस्य किरीटमणेरिव ।
@@अनुच्चनीचचलताम् अङ्गानां चलपादताम् ।
@@कटिकूर्परशीर्षांशकर्णानां समरूपताम् ।
@@अभ्यासाभ्यर्हितं प्राहुः सौष्ठवं नृत्यवेदिनः ।
कनकलतिकायामुदयते ।
पयोधिः ।
@@सम इत्येव भाव्योऽपि नम इत्यभिभाष्यते ।
@@वर्णा यथा मषीकल्के तथा सर्गे स्थिताः परे ।
@@अनुत्तमानुभावस्य परैरपिहितौजसः ।
@@अकार्यसुहृदोऽस्माकम् अपूर्वास्तव कीर्तयः ।
@@अनुत्थाने ध्रुवो नाशः प्राप्तस्यानागतस्य च ।
@@प्राप्यते फलमुत्थानाल्लभते चार्थसम्पदम् ।
@@अनु त्वा तात जीवन्तु सुहृदः साधुभिः सह ।
@@पर्जन्यमिव भूतानि स्वादुद्रुममिवाण्डजाः ।
@@अनुत्सूत्रपदन्यासा सद्वृत्तिः सन्निबन्धना ।
व्यपोहति दन्तिनाम् ।
नैतदश्रु ।
पाण्डिमानं कपोलः ।
@@अनुदिनमनुकूलमाचरन्तं विहितमतिः प्रतिकूलमाचरेत् कः ।
@@शमितगरलजातकण्ठदाहं शितिकण्ठः शशिनं शिरह्सु धत्ते ।
@@अनुदिनमभ्यासदृढैः सोढुं दीर्घोऽपि शक्यते विरहः ।
@@प्रत्यासन्नसमाग म- मुहूर्तविघ्नोऽपि दुर्विषः ।
@@मुकुरेण वेपथुभृतोऽतिभरात् कथमप्यपाति न वधूकरतः ।
न तूत्तानितरसः ।
हरति न तथोन्मुद्रिततनुः ।
रतिविभ्रमः ।
@@अनुनयति पतिं न लज्जमाना कथयति नापि सखीजनाय किंचित् ।
प्राणनाथम् ।
@@यावत् पतितः स तया तत्क्षणमवधीरितः कस्मात् ।
@@अनुपायेन कर्माणि विपरीतानि यानि च क्रियमाणानि दुष्यन्ति
@@अपयान्त्यचिरान्महीभुजां जननिर्वादभयादिव श्रियः ।
@@अदत्त्वा काञ्चनं गाश्च दरिद्रो नाम जायते ।
@@अनुप्रासिनि सन्दर्भे गोनन्दनसमः कुतः ।
@@यथार्थनामतैवास्य यद्वा वदति चारुताम् ।
@@अनुबन्धं क्षयं हिंसाम् अनपेक्ष्य च पौरुषम् ।
@@मोहादारभ्यते कर्म यत्तत्तामसमुच्यते ।
@@अनुबन्धं च सम्प्रेक्ष्य विपाकांश्चैव कर्मणाम् ।
@@उत्थानमात्मनश्चैव धीरः कुर्वीत वा न वा ।
@@अनुबन्धानवेक्षेत सानुबन्धेषु कर्मसु ।
@@सम्प्रधार्य च कुर्वीत न वेगेन समाचरेत् ।
@@अनुभवं वदनेन्दुरुपागमन् नियतमेष यदस्य महात्मनः ।
@@क्षुभितमुत्कलिकातरलं मनः पय इव स्तिमितस्य महोदधेः ।
@@अन्यदासनरज्जुपरिग्रहे भुजलतां जलतामबलाजनः ।
@@स्वबलव्यसनेऽपि पीड्यमानं गुणवन्मित्रमिवानतिं प्रपेदे ।
@@मधुपाः कथयन्ति पद्मिनीनां सलिलैरन्तरितानि कोरकाणि ।
@@तदवैमि सुखेन संसृतौ कलितानङ्गतयैव निसृतिः ।
@@अनुभूतमिदं लोके यद्बध्वा बलवत्तरैः ।
@@ईश्वरैर्दुर्बलः कृष्यः क्रतौ पशुरिवाबलः ।
श्रियाङ्कुरिताञ्जनाः ।
प्रियानभिसारिकाः ।
@@अपि पिकदयिते कथं मतिस्ते घटयति निश्फलपिप्पलेऽवलेपम् ।
@@इयदनाथवधूवधपातकी दयितयापि तयासि किमुज्ज्ञितः ।
@@अनुमरणे व्यवसायं स्त्रीधर्मे कः करोति सविवेकः ।
@@संसारमुक्त्युपायं दण्डग्रहणं व्रतं हित्वा ।
@@धृतधनुवलयस्य पयोमुचः शबलिमा बलिमानमुषो वपुः ।
@@अधिकारस्थः पुरुषः शव इव न शृणोति वीक्षते कुमतिः ।
@@अनुयाति न भर्तारं यदि दैवात् कथंचन ।
@@तथापि शीलं संरक्ष्यं शीलभङ्गात् पतत्यधः ।
@@स्थानादनुच्चलन्नपि गत्वेव पुनः प्रतिनिवृत्तः ।
@@नास्य कृत्यमतः किंचिद् अन्यद् दस्युनिबर्हणात् ।
@@वञ्चकवचनासक्ता नार्यः सद्भावशङ्किन्यः ।
@@अल्पेनापि स्वसैन्येन भूमिं जयति भूमिपः ।
@@अनुरञ्जिता अपि गुणैर्न नमन्ति प्रकृतयो विना दण्डात् ।
@@अङ्कगतापि न वीणा कलमधुरमताडिता क्वणति ।
@@अनुरञ्जय राजानं मा जानन् जातु कोपयेः प्रकृतीः ।
@@एतद्द्वयानुराग- स्थिरया तिष्ठ प्रतिष्ठयाश्लिष्टः ।
@@अनुरागं जनो याति परोक्षे गुणकीर्तनम् ।
@@न बिभ्यति च सत्त्वानि सिद्धेर्लक्षणमुत्तमम् ।
@@अहो दैवगतिश्चित्रा तथापि न समागमः ।
@@निरकासयद्रविमपेतवसुं वियदालयादपरदिग्गणिका ।
@@त्रिपुररिपुणेव गौरी वरतनुरर्धावशिष्टेव ।
@@रजनीमुखचुम्बनतः शिथिलितमलकं कलङ्कमाकलये ।
@@पॄयोऽहम् सर्वदा ह्यस्या ममैषा सर्वदाप्रिया ।
@@अनुरूपमिदं कूप छद्मच्छन्नस्य किं न ते ।
@@सन्मार्गविभ्रमान्मार्गपातोऽयं यन्निपातितः ।
@@अनुरूपेण संसर्गं प्राप्य सर्वोऽपि मोदते ।
@@दिनं तेजोनिधिर्यद्वद् रत्रिं दोषाकरस्तथा ।
@@विकचबाणदलावलयोऽधिकं रुरुचिरे रुचिरेक्षणविभ्रमाः ।
@@पक्षश्च तेऽजवन्द्यस्तदसि कलापिन् परं धन्यः ।
@@अनुवेलं निहन्यन्ते यस्य सिन्धोरिवोद्यमाः ।
@@तं प्रमथ्य श्रियं कोऽपि विपक्षो भूभृदुद्धरेत् ।
@@अनुशयवत्येवोक्ता प्रोष्यत्पतिका न भेदतो बहुभिः ।
@@परदेशादागच्छत्- पतिकापि यथा प्रमुदितैव ।
@@अनुशासद्धि धर्मेण व्यवहारेण संस्थया ।
@@न्यायेन च चतुर्थेन चतुरन्तां महीं जयेत् ।
@@मुरलीकलकूजिते रतायां मम चेतोऽस्तु कदम्बदेवतायाम् ।
@@अनुशोचनमस्तविचारमना विगतस्य मृतस्य च यः कुरुते ।
@@स गते सलिले तनुते वरणं भुजगस्य गतस्य गतिं क्षिपति ।
@@अनुष्ठानेन रहितां पाठमात्रेण केवलम् ।
@@रञ्जयत्येव या लोकं किं तया शुकविद्यया ।
@@अनुष्ठितं तु यद् देवैरृषिभिर्यदनुष्ठितम् ।
@@नानुष्ठेयं मनुष्यैस्तु तदुक्तं कर्म आचरेत् ।
@@अनुष्ठितेषु कार्येषु यो गुह्यं न प्रकाशयेत् ।
@@स तत्र लभते सिद्धिं जलमध्ये कपिर्यथा ।
@@गणयति न तिरस्कारं दानान्धविलोचनो नीचः ।
@@अनूढा मन्दिरे यस्य रजः प्राप्नोति कन्यका ।
@@पतन्ति पितरस्तस्य स्वर्गस्था अपि तैर्गुणैः ।
@@अनूनवेगादयमद्वितीयश्च्छायातुरङ्गादिव लज्जमानः ।
@@खुरोद्धुतैर्वीर तुरङ्गमस्ते रजोभिरह्णनां पतिमावृणोति ।
@@अन्र्जुत्वमसद्भावं कार्पण्यं चलचित्तता ।
@@पुंसां मित्रेषु ये दोषास्ते वेश्यासु गुणाः स्मृताः ॥
@@अनृतं च समुत्कर्षे राजगामि च पैशुनम् ।
@@गुरोश्चालीकनिर्बन्धः समानि ब्रह्महत्यया ।
@@सत्यं वैदुष्यमित्येष योगो दारिद्र्यकारकः ।
@@अनृतं सत्यमित्याहुः सत्यं चापि तथानृतम् ।
@@इति यास्ताः कथं वीर संरक्ष्याः पुरुषैरिह ।
@@अनृतं साहसं माया मूर्खत्वमतिलुब्धता ।
@@अशौचत्वं निर्दयत्वं स्त्रीणां दोषाः स्वभावजाः ।
स्फुरन्ति विभूतयः ।
@@अन्र्तमनृतमेतद्यस्तुधासूतिरिन्दुर्नियतमयमनार्यो निर्गतः कालकूटात् ।
कुतोऽस्य ।
@@न प्रियं न हितं वाच्यं सद्भिरेवेति निन्दिताः ।
प्रचुरचित्रचेष्टोद्यतः ।
भ्रमति जन्मरङ्गाङ्गणे ।
@@अनेकचित्तमन्त्रश्च द्वेष्यो भवति मन्त्रिणाम् ।
@@अनवस्थितचित्तत्वात् कर्ये तैः समुपेक्ष्यते ।
@@अनेकजन्मसंभूतं पापं पुंसां प्रणश्यति ।
@@स्नानमात्रेण गङ्गायां सद्यः पुण्यस्य भाजनम् ।
@@अनेकदोषदुष्टस्य कायस्यैको महान् गुणः ।
@@यो यथा वर्तयत्येनं तं तथैवानुवर्तते ।
@@अनेकदोषदुष्टस्य मधुनोऽपास्तदोषताम् ।
@@यो ब्रूते तद्रसासक्तः सोऽसत्याम्बुधिरस्तधीः ।
@@अनेकपर्यायगुणैरुपेतं विलोक्यते येन समस्ततत्त्वम् ।
@@तदिन्द्रियानिन्द्रियभेदभिन्नं ज्ञानं जिनेन्द्रैर्गदितं हिताय ।
@@अनेकभवसंचिता इह हि कर्मणा निर्मिताः
प्रियाप्रियवियोगसंगमविपत्तिसम्पत्तयः ।
@@अनेकमुखपापात्मा छद्मसंदर्शिताश्रमः ।
@@कर्बुरप्रकृतिः कश्चित् कापेयकलहोचितः ।
@@अनेकयुद्धविजयी संधानंयस्य गच्छति ।
@@तत्प्रतापेन तस्याशु वशं गच्छन्ति विद्विषः ॥
@@अनेकराज्यान्तरितम् अतिक्षिप्तं न युध्यते ।
@@अन्तर्गतामित्रशल्यम् अन्तःशल्यं हि न क्षमम् ।
@@अभ्रान्तेषु सदा सारसङ्गिषु स्यात् स्फुरद्गुणा ।
@@अनेकविद्वज्जनरत्नपूर्णं वे दोदकन्यायतरङ्गरम्यम् ।
@@अलङ्घनीयं गुरुतीर्थमेकं सभासमुद्रं शिरसा नमामि ।
@@यत् सारभूतं तदुपासितव्यं हंसो यथा क्षीरमिवाम्बुमध्यात् ।
@@सर्वस्य लोचनं शास्त्रं यस्य नास्त्यन्ध एव सः ।
@@पश्य कान्ते वनस्यान्ते नेत्रश्रुतिमनोरमम् ।
@@अनेकसुषिरं वाद्यं कान्तं च ऋषिसंज्ञितम् ।
@@चक्रिणा च सदाराध्यं यो जानाति स पण्डितः ।
@@अनेके फणिनः सन्ति भेकह्बक्षणतत्पराः ।
@@एक एव हि शेषोऽयं धरणीधरणक्षमः ।
@@अनेकैर्नायकगुणैः सहितः सखि मे पतिः ।
@@स एव यदि जारः स्यात् सफलं जीवितं भवेत् ।
@@अनेन कल्याणि मृणालकोमलं व्रतेन गात्रं ग्लपयस्यकारणम् ।
@@प्रसादमाकाङ्क्षति यस्तवोत्सुकः स किं त्वया दासजनः प्रसाद्यते ।
@@अनेन कस्यापि कुलाङ्कुरेण स्पृष्टस्य गात्रेषु सुखं ममैवम् ।
@@अनेन किं न पर्याप्तं मांसस्य परिवर्जनम् ।
@@यत्पाटितं तृणेनापि स्वमङ्गं परिदूयते ।
@@अनेन तव पुत्रस्य प्रसुप्तस्य वनान्तरे ।
@@शिखामारुह्य हस्तेन खड्गेन निहतं शिरः ।
@@अनेन त्वं स्वरूपेण पुष्पबाणैश्च पञ्चभिः ।
@@मोहयन् पुरुषान् स्त्रीश्च कुरु सृष्टिं सनातनीम् ।
@@अनेन धर्मः सविशेषमद्य मे त्रिवर्गसारः प्रतिभाति भाविनि ।
@@त्वया मनोनिर्विषयार्थकामया यदेक एव प्रतिगृह्य सेव्यते ।
@@अनेन पुरुषो देहान् उपादत्ते विमुञ्चति ।
@@हर्षं शोकं भयं दुःखं सुखं चानेन विन्दति ।
@@अनेन भवति श्रेष्ठो मुच्यन्ते च सभासदः ।
@@कर्तारमेनो गच्छेच्च निन्द्यो यत्र हि निन्द्यते ।
@@अनेन मर्त्यदेहेन यल्लोकद्वयशर्मदम् ।
@@विचिन्त्य तदनुष्ठेयं हेयं कर्म ततोऽन्यथा ।
@@सिप्रातरङ्गानिलकम्पितासु विहर्तुमुद्यानपरंपरासु ।
@@अनेन योगराजेन धूपिताम्बरभूषणः ।
@@धूपिताङ्गस्त्रिभुवनं मनुजः कुरुते वशम् ।
@@अनेन योगेन विवृद्धतेजा निजां परस्मै पदवीमयच्छन् ।
@@अनेन रम्भोरु भवन्मुखेन तुषारभानोस्तुलया जितस्य ।
@@ऊनस्य नूनं परिपूरणाय ताराः स्फुरन्ति प्रतिमानखण्डाः ।
@@अनेन वीतरागेण बुद्धेनेवाधरेण ते ।
@@दूति निर्व्याजमाख्याता सर्ववस्तुषु शून्यता ।
@@मिथःपयःसेचनपल्लवाशनैः प्रदाय दानव्यसनं समाप्नुतम् ।
@@अनेन सार्धं तव यौवनेन कोटिं परामच्छिदुरोऽध्यरोहत् ।
@@प्रेमापि तन्वि त्वयि वासवस्य गुणोऽपि चापे सुमनःशरस्य ।
@@अनेन सार्धं विहराम्बुराशेस्तीरेषु तालीवनमर्मरेषु ।
@@द्वीपान्तरानीतलवङ्गपुष्पैरपाकृतस्वेदलवा मरुद्भिः ।
@@अनेन सिध्यति ह्येतन्ममाप्येष पराक्रमः ।
@@एवं ज्ञात्वा चरेद्यस्तु सफलास्तस्य बुद्धयः ।
@@अनेनैव प्रकारेण त्रयो ग्रीवाश्रिताः शुभाः ।
@@अनैश्वर्ये तृषा भार्या पथि क्षेत्रे त्रिधा कृषिः ।
@@लम्बकः साक्षिणश्चैव पञ्चानर्था असंकृताः ।
@@अनौचित्यादृते नान्यद् रसभङ्गस्य कारणम् ।
@@प्रसिद्धौचित्यबन्धस्तु रसस्योपनिषत् परा ।
@@अनौचित्येन कन्यासु पुरस्त्रीषु च या रतिः ।
@@स कामो हि क्षितीन्द्राणाम् अरिषड्वर्गपूर्वजः ।
@@अन्तःकटुरपि लघुरपि सद्वृत्तं यः पुमान् न संत्यजति ।
@@स भवति सद्यो वन्द्यः सर्षप इव सर्वलोकस्य ।
@@अन्तःकटु सदा प्रेम मानुषं परिलक्ष्यते ।
@@हताशान् न करोत्यस्मान् दैवप्रेमैव केवलम् ।
@@भ्रूमध्यदृष्टिरमृतं पिबेत् खेचरमुद्रया ।
@@अन्तःकरणतत्त्वस्य दम्पत्योः स्नेहसंश्रयात् ।
@@आनन्दग्रन्थिरेकोऽयम् अपत्यमिति कथ्यते ।
@@जानन्ति तदभियुक्ता भ्रूभङ्गापाङ्गमधुरदृष्टेन ।
@@दूराद्दर्शयसि पुनः क्षारोद्गारं जडाधीशः ।
@@अन्तः कुटिलतां बिभ्रच्छङ्खः स खलु निष्ठुरः ।
@@हुंकरोति यदा ध्मातस्तदैव बहु गण्यताम् ।
त्वदीयमबले सोऽहं हि धन्यो युवा ।
@@अन्तः केचन केचनापि हि दले केचित् तथा पल्लवे मूले केचन केचन
त्वचि फले पुष्पे च केऽपि द्रुमाः ।
सुरभिर्न कोऽपि ददृशे मुक्त्वा भवन्तं क्वचित् ॥
क्रियासु वचनान्याविर्भवन्त्यर्थतः ।
सततं मुक्ताफलोद्गारिणः ।
@@अन्तःक्रूराः सौम्यमुखा अगाधहृदयाः स्त्रियः ।
@@अन्तः क्रोधोज्जिहानज्वलनभवशिखाकारजिह्वावलीढ- प्रौढब्रह्माण्डभाण्डः
पृथुभुवनगुहागर्भगम्भीरनादः ।
न कनकक्षोणीधरः स्यन्दते ।
@@जाने दानविलासदानरभसं शौर्यं च ते शुश्रुवान् एको
मन्थविघट्टनास्तदपरष्टङ्काहतीः शङ्कते ।
@@अन्तःपुरचरैः सार्धं यो न मन्त्रं समाचरेत् ।
@@न कलत्रैर्नरेन्द्रस्य स भवेद् राजवल्लभः ।
@@अन्तःपुरधनाध्यक्षैर्वैरिदूतैर्निराकृतैः ।
@@संसर्गं न व्रजेद् राजम् विना पार्थिवशासनात् ।
@@जरातुरः सम्प्रति दण्डनीत्या सर्वं नृपस्यानुकरोमि वृत्तम् ।
@@गोषु चात्मसमं दद्यात् स्वयमेव कृषिं व्रजेत् ।
@@स्नेहं सूक्तिप्रदीपेऽस्मिन् वर्धयन्तु सुबुद्धयः ।
@@अन्तःप्रतप्तमरुसैकतदह्यमान- मूलस्य चम्पकतरोः क्व विकासचिन्ता ।
@@अन्तः प्रविश्य युवचिह्नमुरोऽबलानां येन क्रमेण बत लोडयते मनीषिन् ।
@@अन्तर्मलिनचित्तानां सुखं स्वप्नेऽपि दुर्लभम् ।
शृण्वन्नेतस्य कीर्तीः कथमुरगपतिः प्रीतिमाविष्करोति ।
@@अन्तः समेत्यापि बहिः प्रयाति स्पृष्टा विधत्ते त्ववगूहनानि ।
@@दत्त्वाधरं रोदिति शुष्कमेव सैवं विलासैस्तपसाप्यलभ्या ।
@@अन्तःसारविहीनानां सहायः किं करिष्यति ।
@@मलयेऽपि स्थितो वेणुर्वेणुरेव न चन्दनः ।
@@मलयाचलसंसर्गान् न वेणुश्चन्दनायते ।
@@अन्तःसारैरकुटिलैस्सुस्निग्धैः सुपरीक्षितैः ।
@@मन्त्रिभिर्धार्यते राज्यं सुस्तम्भैरिव मन्दिरम् ।
@@अन्तःसारोऽपि निर्याति नूनमर्थितया सह ।
@@अन्यथा तदवस्थस्य महिमा केन देहिनाम् ।
@@अन्योन्यं मिथुनं वेत्ति नेत्रे दृष्ट्वैव चञ्चले ।
@@अन्तर्भिन्नेन सम्प्राप्तं मौक्तिकेनापि बन्धनम् ।
प्रत्यूहप्रशमैकपूर्णकलशप्रायं शिरो धूर्जटेः ।
@@इति त्याज्ये भवे भव्यो मुक्ताव्रुत्तिष्ठते जनः ।
@@क्षुरधारा विषं सर्पो वह्निरित्येकतः स्त्रियः ।
@@अन्तकाय ददता त्वया प्रिया- कायकान्चनलताप्रतिग्रहम् ।
@@दीयते बत मदीयजीवनं दक्षिणानिल कुतो न दक्षिणा ।
@@अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम् ।
@@यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः ।
@@अन्तकाले हि भूतानि मुह्यन्तीति पुराश्रुतिः ।
@@राज्ञैवं कुर्वता लोके प्रत्यक्षा सा श्रुतिः कृता ।
@@अन्तकोऽपि हि जन्तूनाम् अन्तकालमपेक्षते ।
@@न कालनियमः कश्चिद् उत्तमर्णस्य विद्यते ।
@@अन्तरं कियदाख्यान्ति सन्तो रघुकिरातयोः ।
@@अन्तरं तावदाख्यान्ति सन्तो रघुकिरातयोः ।
@@अङ्गीकरोति तन्वङ्गी सा विलासमयं वयः ।
@@अन्तरङ्गा हि ये राज्ञः परस्वादायिनः शठाः ।
@@भृत्या भवन्ति प्रायेण तेभ्यो रक्षेदिमाः प्रजाः ।
@@अन्तरायतिमिरोपशान्तये शान्तपावनमचिन्त्यवैभवम् ।
@@तं नरं वपुषि कुञ्जरं मुखे मन्महे किमपि तुन्दिलं महः ।
@@अन्तर्गतमलो दुष्टस्तीर्थस्नानशतैरपि ।
@@न शुध्यति यथा भाण्डं सुराया दाहितं च सत् ।
@@अन्तर्गता मदनवह्निशिखावली या सा बाघ्यते किमिह चन्दनपङ्कलेपैः ।
@@अन्तर्गतैर्गुणैः किं द्वित्रा अपि यत्र साक्षिणो विरलाः ।
@@स गुणो गीतेर्यदसौ वनेचरं हरिणमपि हरति ।
@@अन्तर्गतो यदि हरिस्तपसा ततः किं नान्तर्गतो यदि हरिस्तपसा ततः किम् ।
@@संदर्भस्य नदस्य च न रसः प्रीत्यै रसज्ञानाम् ।
वातः ।
@@उलूखले दामनिबद्धमेनं तत्रापि दृष्ट्वा स्तिमिता बभूव ।
@@अन्तर्जलावारितमूर्ति यातो बालापरिष्वङ्गसुखाय पत्युः ।
@@विघ्नाय वैमल्यमपां बभूव व्यर्थः प्रसादो हि जलाशयानाम् ।
@@अन्तर्दधानापि कठोरभावं स्वच्छद्युतिः सा निजमाधुरीभिः ।
@@अन्तर्दुष्टः क्षमायुक्तः सर्वानर्थकरः किल ।
@@शकुनिः शकटारश्च दृष्टान्तावत्र भूपते ।
@@अन्तर्धृतगुणैरेव परेषां स्थीयते हृदि ।
@@अर्थं समर्थयन्त्येनं समग्रं कुसुमस्रजः ।
जगद्वापि चन्द्रार्धमौलेः ।
@@अन्तर्निदह्यमानेन शक्तिहीनेन शत्रुषु ।
@@संततिः क्रियते येन निन्द्यं धिक्तस्य जीवितम् ।
@@अन्तर्निबद्धगुरुमन्युपरंपराभिरिच्चोचितं किमपि वक्तुमशक्नुवत्याः ।
@@अव्य्क्तहूंकुतिचलत्कुचमण्डलायास्तस्याः स्मरामि मुहुरर्धविलोकितानि ।
@@जानन्ति किं न करजक्षतकुम्भिकुम्भा- दामुक्तमौक्तिकमयानि दिगन्तराणि
@@अन्तर्भूतो निवसति जडे जडः शिशिरमहसि हरिण इव ।
@@अजडे शशीव तपने स तु प्रविष्टोऽपि निःसरति ।
@@अन्तर्भूय प्रभोः प्राप्यो विशेषः सर्वथा बुधैः ।
@@को हि नाम न कुर्वीत केवलोदरपूरणम् ।
प्रमत्तमहिषश्वासोल्लसद्वीचयः ।
जलसेकशीतलशिलानिद्राणरोहिद्गणाः ।
कोकमिथुनैर्यावन्निशीथं मिथः ।
पान्थगृहिणीचिन्तायता रात्रयः ।
@@महाकालफलेनेव कः खलेन न वञ्चितः ।
@@यच्चक्षुःसंनिकर्षेण कर्णोऽभूत् कुटिलाश्रयः ।
च कुतः सुखम् ॥
@@निष्ठुरबाह्याकारा दृतिरिव पतिसंनिधौ नव्या ।
कंसरिपोर्विलोपयतु वोऽश्रेयांसि वंशीरवः ।
लघुरपि प्राप्तोऽर्च्यते स्वामिभिः ।
ग्राहाकीर्णमिवाभिरामकमलच्छायासनाथं सरः ।
सचकितं राज्ञां मनः सामयम् ।
@@उत्पीड इव धूमस्य मोहः प्रागावृणोति माम् ।
@@बहिर्बद्धोऽपि मातङ्गस्ततः किं लघुतां गतः ।
@@सहकार मायिविटपिन् युक्तं लोकैर्बहिर्नीतः ।
@@अन्तर्बहिस्त्रिजगतीरसभावविद्वान् यो नर्तयत्यखिलदेहभृतां कुलानि ।
@@सर्वानन्दिन्यङ्गके कामिनीनाम् ईर्म मार्गत्येष वै बम्भरालिः ।
@@बहिःस्थस्य गजेन्द्रस्य किमर्थः परिहीयते ।
@@गुञ्जाफलसमाकारा योषितः केन निर्मिताः ।
कर्णनीलोत्पलमिदमपि च प्रेक्षणीयं विभाति ।
@@इष्टप्रवासजनितान्यबलाजनेन दुःखानि नूनमतिमात्रदुरुद्वहानि ।
@@अन्तश्छिद्राणि भूयंसि कण्टका बहवो बहिः ।
@@कथं कमलनालस्य मा भूवन् भङ्गुरा गुणाः ।
दुष्टवंशैरत्यासक्तिर्निजकुलशुभोदर्कलाभाय न स्यात् ।
ज्वालामालाजटिलवपुषामात्मनां नाशनाय ।
@@अथ बत विषमयमङ्गम् तदिति निषेव्यः कथं भवेर्जलधे ।
कीर्णधाराः क्रमेण ।
बाष्पवारां प्रवाहाः ।
@@अन्तस्तिमिरनाशाय शाब्दबोधो निरर्थकः ।
@@अन्तस्तृष्णोपतप्तानां दावदाहमयं जगत् ।
@@भवत्यखिलजन्तूनां यदन्तस्तद्बहिः स्थितम् ।
@@निःसृतस्तिमिरभारनिरोधाद् उच्छ्वसन्निव रराज दिगन्तः ।
दधतामुना विरचितः कर्णेन ते विग्रहः ।
तरुणि श्रेयः परं गण्यते ।
@@अन्तप्राप्तिं सुखामाहुर्दुःखमन्तरमन्तयोः ।
@@अन्ते सन्तोषदं विष्णुं स्मरेत् हन्तारमापदाम् ।
@@शरतल्पगतो भीष्मः सस्मार गरुडध्वजम् ।
@@अन्तो नाश्चर्यजातस्य जततो दृश्यते क्वचित् ।
@@आश्चर्याणि हि तावन्ति प्रकाशानि भवन्ति नः ।
@@अन्तो नास्ति पिपासायाः संतोषः परमं सुखम् ।
@@तस्मात् संतोषमेवेह धनं पश्यन्ति पण्डिताः ।
@@अपि ब्रह्मकुले जातो निर्धनः परिभूयते ।
@@अन्त्यजोऽपि यदा साक्षी विवादे सम्प्रजायते ।
@@न तत्र युज्यते दिव्यं किं पुनर्वनदेवताः ।
@@अन्त्यावस्थागतोऽपि महान् स्वगुणाञ्जहाति न शुद्धतया ।
@@न श्वेतभावमुज्झति शङ्खः शिखिभुक्तमुक्तोऽपि ।
प्रायप्रेङ्खितभूरिभूषणरवैराधोषयन्त्यम्बरम् ।
@@अन्त्राकल्पचलत्पयोधरभरव्याविद्धमेघच्छटा-
त्रस्यत्सिद्धपुरंध्रिवृन्दरभसोन्मुक्तादुपक्रामति ।
कपालचषकैः प्रीताः पिशाचाङ्गनाः ।
जयश्रियः पृथुरणस्तम्भे पताकायते ।
निर्यातस्त्रस्तवाजिव्रजकृतनिनदाकर्णनक्रुद्धचेताः ।
व्यालनागस्त्वरितमिह जनाः सावधाना भवन्तु ।
@@सुधाचरित्रम् परमं पवित्रं कुरुष्व मित्रं वसुदेवपुत्रम् ।
@@अन्धं पतिं प्राप्य विलासिनीनां कटाक्षबाणा विफला भवन्ति ।
@@तद्वत् कुजादित्यशनैश्चराणां न वारदोषाः प्रभवन्ति रात्रौ ।
@@अन्धः स एव श्रुतवर्जितो यः शठः स एवार्थिनिरर्थको यः ।
@@मृतः स एवास्ति यशो न यस्य धर्मे न धीर्यस्य स एव शोच्यः ।
@@कुर्यात् तृणमयं चापं शयीत मृगशायिकाम् ।
@@ सान्त्वादिभिरुपायैस्तु हन्याच्छत्रुं वशे स्थितम् ।
@@दया तस्मिन् न कर्त्तव्या शरणागत इत्युत ।
@@आपद्गतं च भर्तारं न त्यजेत् सा महासती ।
@@त्रयोऽप्यन्यायतः सिद्धाः संमुखे कर्मणि स्थिते ।
@@अनयोऽपि नयं याति यावच्छ्रीर्भजते नरम् ।
@@अन्धकः कुब्जकश्चैव राजकन्या च त्रिस्तनी ।
@@सानुकूले जगन्नाथे विपरीतः सुयुग्भवेत् ।
@@उज्ज्वलं जठरमोषधीपतेरञ्जनाभमभवत् ततः प्रिये ।
@@भीमेन रममाणाया हिडिम्बाया इवात्मजः ।
@@श्रीकेशवयोः प्रणयी परमेष्ठी नाभिवास्तव्यः ।
@@चक्षुषान्धो न जानाति विषयान्धो न केनचित् ।
@@दुःखाभितप्तः शोकेन नेक्षते न शृणोति च ।
@@राज्ञः पन्था ब्राह्मणेनासमेत्य समेत्य तु ब्राह्मणस्यैव पन्थाः ।
@@अन्धस्य मे हृतविवेकमहाधनस्य चौरैर्विभो बलिभिरिन्द्रियनामधेयैः ।
@@मोहान्धकूपकुहरे विनिपातितस्य देवेश देहि कृपणस्य करावलम्बम् ।
@@अन्धा इव न पश्यन्ति योग्यायोग्यं हिताहितम् ।
@@पथा तेनैव गच्छन्ति नीयन्ते येन पार्थिवाः ।
@@पङ्गव इवानभिमते नृपतेर्निवसन्ति साधवः सदसि ।
@@अन्धीकरोमि भुवनं बधिरीकरोमि धीरं सचेतनमचेतनतां नयामि ।
@@कृत्यं न पश्यति न येन हितं शृणोति धीमानधीतमपि न
@@अन्धे तमसि मज्जामः पशुभिर्ये यजामहे ।
@@अहिंसायाः परो धर्मो न भूतो न भविष्यति ॥
@@अन्दोऽप्यन्योक्तपथो दण्डधृगन्योपचरणीयः ।
@@राजत्वप्रतिहतैर्जनानुरागैर्भरति भूपः ।
@@अन्धो मत्स्यानिवाश्नाति स नरः कण्टकैः सह ।
@@यो भाषतेऽर्थवैकल्यम् अप्रत्यक्षं सभां गतः ।
@@परिगृह्णातु तां कन्यां सलक्षां स्याद् विदेशगः ।
@@अन्धो हि राजा भवति यस्तु शास्त्रविवर्जितः ।
@@अन्धः पश्यति चारेण शास्त्रहीनो न पश्यति ।
मन्दं मलयपरिमला वायवो दाक्षिणात्याः ।
च जालमखिलं भग्नाश्च दन्तालयः ।
@@आज्यं दूरतरं न चापि लवणं न श्रूयते तिन्त्रिणी भक्ष्याणां
वचनं च नास्ति हि सखे तद्भोजनं वर्णये ।
@@अन्नं दद्यादतिथये श्रद्धया स्वर्गदं हि तत् ।
विमलमतयोऽप्यस्थिरेणैव धाम्ना ।
@@अन्नं नास्त्युदकं नास्ति नास्ति ताम्बूलचर्वणम् ।
@@मन्दिरेषुमहोत्साहः शुष्कचर्मस्य  ताडनम् ।
फलगुडमिलिताः पायसम्॥। ।
@@अन्नं विधात्रा विहितं मर्त्यानां जीवधारणम् ।
@@अन्नं सम्प्रोक्ष्य गायत्र्या सत्यं त्वर्तेति मन्त्रतः ।
@@ऋतं त्वेति च सायं तु परिषिञ्चेत् प्रदक्षिणम् ।
@@अन्नं हि प्राणिनां प्राणा आर्तानां शरणं त्वहम् ।
@@धर्मो वित्तं नृणां प्रेत्य सन्तोऽर्वाग् बिभ्यतोऽरणम् ।
@@अन्नजा भुवि मर्त्यानां श्रमजा वा कथंचन ।
@@सैषा भवति लोकस्य निद्रा सर्वस्य लौकिकी ।
@@अन्नदाता भयत्राता कन्यादाता तथैव च ।
@@जनिता चोपनेता च पञ्चैते पितरः स्मृताः ।
@@अन्नदानं महादानं विद्यादानं महत्तरम् ।
@@अन्नेन क्षणिका तृप्तिर्यावज्जीवं तु विद्यया ।
@@अन्नदानात् परं दानं न भूतं न भविष्यति ।
@@अन्नेन धार्यते सर्वं जगदेतच्चराचरम् ।
@@अन्नदाहे हरेन्मांसम् अम्बुदाहे च शोणितम् ।
@@त्रयस्ते स्वर्गमायान्ति विना यज्ञेन भारत ।
@@अन्नपानं विषाद्रक्षेद् विशेषेण महीपतेः ।
@@योगक्षेमौ तदायत्तौ धर्माद्या यन्निबन्धनाः ।
@@अन्नपानादिभिश्चैव वस्त्रालंकारभूषणैः ।
@@गन्धमाल्यैर्विचित्रैश्च गुरुं तत्र प्रपूजयेत् ।
@@तस्मिन्नेवोदरे गर्भः किं नाम न विजीर्यते ।
@@अन्नप्रणाशे सीदन्ति शरीरे पञ्च धातवः ।
@@अन्नमूलं बलं पुंसां बलमूलं हि जीवनम् ।
@@तस्माद् यत्नेन संरक्षेद् बलं च कुशलो भिषक् ।
@@अन्नवस्त्रसुवर्णानि रत्नानि विविधानि च ।
@@ब्राह्मणेभ्यो नदीतीरे ददाति व्रज सत्वरम् ।
@@यजमानं दानहीनो नास्ति यज्ञसमो रिपुः ।
@@अन्नादष्टगुणं पिष्टं पिष्टादष्तगुणं पयः ।
@@पयसोऽष्टगुणं मांसं मांसादष्टगुणं घृतम् ।
@@अन्नादिवर्गं फलपुष्पमांस- मत्स्यादिभिः पूर्णमुखः सदैव ।
@@अन्नादिविष्ठानवगोमयानि न वा विधुन्वन् वदने सदैव ।
@@वामोपसव्योऽप्यवलोक्यमानो मनोरथं पूरयते ध्रुवश्च ।
@@अन्नादिविष्ठापिशितादिभिर्यः पूर्णाननोऽभीष्टफलप्रदोऽसौ ।
@@मन्त्रादिसिद्ध्यै वणिगादिलाभे शस्तो विवाहादिविधौ च काकः ।
@@स्तेनः प्रमुक्तो राजनि याचन्ननृतसंकरे ।
@@गुरौ शिष्यश्च याज्यश्च स्तेनो राजनि किल्बिषम् ।
@@अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसंभवः ।
@@यज्ञाद् भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ।
@@अन्नाद्रक्तं च शुक्लं चाप्यतो जीवः प्रतिष्ठितः ।
@@इन्द्रियाणि च बुद्धिश्च तृप्यन्त्यन्नेन नित्यशः ।
@@अन्नाभावे मृत्युः शालिभिरन्नानि शालयो वृष्ट्या ।
@@वृष्टिस्तपसेति वदन्न् अमृत्यवे तत्तपश्चरतु ।
@@मांसाशने पर्वतराजमात्रो नो शक्यते शोधयितुं महत्त्वात् ।
@@अन्नेन धार्यते सर्वं जगदेतच्चराचरम् ।
@@अन्नात् प्रभवति प्राणः प्रत्यक्षं नास्ति संशयः ।
@@वस्त्रे विलेपने धूपे शय्यायामासनेषु च ।
करीन्द्रदर्पदलनो निद्राति पञ्चाननः ।
@@अन्यं मनुष्यं हृदयेन कृत्वा अन्यं ततो दृष्टिभिराह्वयन्ति ।
@@अन्यत्र मुञ्चन्ति मदप्रसेकम् अन्यं शरीरेण च कामयन्ते ।
पयोधेरधिकमधिपुरं निर्मितो यत्तटाकः ।
@@अन्यः करोति व्यापारं लिप्तो भवति लेखकः ।
@@भगलिङ्गप्रसङ्गेन छिन्ना भवति नासिका ।
@@अन्यः कोऽपि स कुम्भसंभवमुनेरास्तां शिखी जाठरो यं संचिन्त्य
पश्चात्पार्श्वमपूरितान्तरवियद्यत्र स्वनन् भ्राम्यति ।
@@अन्य इत्यनुपजातयन्त्रणं द्रागुदञ्चितवती विलोचनम् ।
@@अन्यकर्मविमूढो य आत्मकर्मविशारदः ।
@@यथा पश्य न जानाति स्तनपानेतरच्छिशुः ।
@@धृष्टता रहसि भर्तृषु ताभिर्निर्दयत्वमितरैरबलासु ।
@@अन्यक्षेत्रे कृतं पापं पुण्यक्षेत्रे विनश्यति ।
@@पुण्यक्षेत्रे कृतं पापं वज्रलेपो भविष्यति ।
@@मा कदाचन कपोलयोर्मलं संक्रमय्य समतां स नेष्यति ।
@@श्रीधरोऽपि हि बले श्रियमिच्छन् मानमातनुत वामनमेव ।
@@वेधा विदधात्यन्यत् स्वामीव न शक्यते धर्तुम् ।
@@अन्यत्र देशे घटिता जगन्ति ग्रसिष्यते विश्वसृजेति मत्वा ।
@@संकोचयित्वा किमु पादमूल- द्वयान्तराले निहितास्ति योनिः ।
@@अन्यत्र भीष्माद् गाङ्गेयाद् अन्यत्र च हनूमतः ।
@@हरिणीखुरमात्रेण चर्मणा मोहितं जगत् ।
@@अन्यत्र यापितनिशं परिलोहिताङ्गम् अन्याङ्गनागतमिवागतमुष्णरश्मिम् ।
@@अन्यत्र यूयं कुसुमावचायं कुरुध्वमत्रास्मि करोमि सख्यः ।
@@नाहं हि दूरं भ्रमितुं समर्था प्रसीदतायं रचितोऽञ्जलिर्वः ।
@@अन्यत्र व्रजतीति का खलु कथा नाप्यस्य तादृक् सुहृद् यो मां नेच्छति
नाप्नोति निद्रां निशि ।
@@अन्यथैव हि गच्छन्ति दैवादिति मतिर्मम ।
@@अन्यथा परिदृष्टानि मुनिभिर्वेददर्शिभिः ।
@@अन्यथा परिवर्तन्ते वेगा इव नभस्वतः ।
@@अन्यथालिङ्ग्यते कान्ता भावेन दुहितान्यथा ।
@@मनसो भिद्यते वृत्तिरभिन्नेष्वपि वस्तुषु ।
@@अस्माभिर्यदनुष्ठेयं गन्धर्वैस्तदनुष्ठितम् ।
@@अन्यथा वेदशास्त्राणि ज्ञानपाण्डित्यमन्यथा ।
@@अन्यथा तत्पदं शान्तं लोकाः क्लिश्यन्ति चान्यथा ।
@@अन्यथा शास्त्रगर्भिण्या धिया धीरोऽर्थमीहते ।
@@स्वामीव प्राक्तनं कर्म विदधाति तदन्यथा ।
@@दैवेनाहितसद्भावाः कर्मणां गतयोऽन्यथा ।
@@अन्यथैवसती पुत्रं चिन्तयेदन्यथा पतिम् ।
@@यथा यथा स्वभावस्य महाभाग उदाहृतम् ।
@@अन्यथैव हि मन्यन्ते पुरुषास्तानि तानि च ।
@@अन्यथैव प्रभुस्तानि करोति विकरोति च ।
@@अन्यथैव हि सौहार्दं भवेत्स्वच्छान्तरात्मनः ।
@@प्रवर्ततेऽन्यथा वाणी शाठ्योपहतचेतसः ।
@@अन्यदस्मि भवतीं न याचिता वारमेकमधरं धयामि ते ।
@@अन्यदाभाषितं पूर्वं दत्तमन्यत्ततोऽल्पकम् ।
@@यत्सदोषमयोग्यं वा कूटदानेन तेन किम् ।
@@पराक्रमः परिभवे वैयात्यं सुरतेष्विव ।
@@द्रव्य्मत्र कितवो विचेतनस्तेन गच्छति कदर्थनां चिरम् ।
@@अन्यदुःखेन यो दुःखी योऽन्यहर्षेण हर्षतः ।
@@स एव जगतामीशो नररूपधरो हरिः ।
@@अन्यदुच्छृङ्खलं सत्त्वम् अन्यच्छास्त्रनियन्त्रितम् ।
@@सामानाधिकरण्यं हि तेजस्तिमिरयोः कुतः ।
@@उप्यते यद्धि यद्बीजं तत्तदेव प्ररोहति ।
@@उच्यते स खलु कार्यवत्तया धिग्वभिन्नबुधसेतुमर्थिताम् ।
@@अन्यद्गोपुच्छकं ज्ञेयं शुद्धकाष्ठविनिर्मितम् ।
@@मुखे च लोहकण्ठेन वेध्यं त्र्यङ्गुलसंमितम् ।
@@साध्वीरिच्छन् महादेवः षण्डोऽभूद्दारुकावने ।
@@अन्यप्रतापमासाद्य यो दृढत्वं न गच्छति ।
@@जातुषाभरणस्येव रूपेणापि हि तस्य किम् ।
@@अन्यमाश्रयते लक्ष्मीस्त्वन्यमन्यं च मेदिनी ।
@@अन्ययान्यवनितागतचित्तं चित्तनाथमभिशङ्कितवत्या ।
@@पीतभूरिसुरयापि न मेदे निर्वृतिर्हि मनसो मदहेतुः ।
@@मध्येऽन्यया जरायांतु सोऽन्यां रोचयते मतिम् ।
@@अन्यवर्णं शिरो यस्य पुच्छं वा यस्य वाजिनः ।
@@पुच्छेन शिरसा वापि नानावर्णः स निन्दितः ।
@@अन्यवर्णपरावृत्त्या बन्धचिह्ननिगूहनैः ।
@@अनाख्यातः सतां मध्ये कविश्चोरो विभाव्यते ।
@@अन्यस्माल्लब्धोष्मा क्षुद्रः प्रायेण दुःसहो भवति ।
@@रविरपि न दहति तादृग् यादृघ्युत्तप्तवालुकानिकरः ।
@@अन्यस्मिन्नपि काले दयिताविरहः करोति संतापम् ।
@@किं पुनरविरलजलधर- गुरुतररसितेषु दिवसेषु ।
@@अन्यस्मिन् प्रेष्यमाणे तु पुरस्ताद्यः समुत्पतेत् ।
@@अहं किं करवाणीति स राजवसतिं वसेत् ।
@@अन्यस्य लगति कर्णे जीवितमन्यस्य हरति बाण इव ।
@@हृदयं दुनोति पिशुनः कण्टक इव पादलग्नोऽपि ।
शम्भोः कुचकलसहठस्पर्शकृष्टो भुजो वः ।
@@अन्याङ्गनाभिरधिकं स करोति केलिं त्वं तेन मा कुरु विषादमदभ्ररूपे ।
@@अन्या जगद्धितमयी मनसः प्रवृत्तिरन्यैव कापि रचना वचनावलीनाम् ।
दवीयः ।
संवलद्भिः क्षणमपरमिव व्योम्नि वृत्तं श्मशानम् ।
@@रत्नधेनुसहस्रस्य फलं प्राप्नोति मानवः ।
@@अन्या निरर्थिका चिन्ता बलतेजःप्रणाशिनी ।
@@नाशयेत् सर्वसौख्यं तु रूपहानिं निदर्शयेत् ।
@@अन्यानि शास्त्राणि विनोदमात्रं प्राप्तेषु वा तेषु न तैश्च किंचित् ।
@@अन्यानि शास्त्राणि विनोदमात्रं प्राप्तेषु कालेषु न तैश्च किंचित् ।
@@चिकित्सितज्योतिषमन्त्रवादाः पदे पदे प्रत्ययमावहन्ति ।
@@अन्यान्परिवदन् साधुर्यथा हि परितप्यते ।
@@तथा परिवदन्नन्यांस्तुष्टो भवति दुर्जनः ।
@@यत् किल तवैव सविधे क्रीडति मधुपः सदैव मुदितोऽयम् ।
@@अन्यामन्यां धनावस्थां प्राप्य वैशेषिकीं नराः ।
@@असंतुष्टाः प्रमुह्यन्ति संतोषं यान्ति पण्डिताः ।
@@अन्यायः प्रौढवादेन नीयते न्यायतां यया ।
@@न्यायश्चान्यायतां लोभात् किं तया क्षुद्रविद्यया ।
@@अन्यायकरभोगैश्च यो हि जीवति नित्यशः ।
@@विरागादेव लोकानां भ्रंशते स हि पार्थिवः ।
@@अन्यायद्रविणादानेष्वुद्यमः क्रियते वृथा ।
@@लुब्धानां सत्यसंकोचात् संकुचन्त्येव सम्पदः ।
@@न्यायार्जितार्थेन स एव धर्मो निर्व्याज इत्यार्यजना वदन्ति ।
@@अन्यायसमुपात्तेन दानधर्मो धनेन यः ।
@@क्रियते न स कर्तारं त्रायते महतो भयात् ।
निजप्रकर्षमखिलं मित्रं मुदादर्शयत् ।
@@अन्यायोपार्जितं द्रव्यं दशवर्षाणि तिष्ठति ।
@@प्राप्ते चैकादशे वर्षे समूलं च विनश्यति ।
@@अन्यायोपार्जितं द्रव्यम् अर्थदूषणमुच्यते ।
@@अपात्रदानं पात्रार्थ हरणं तस्य लक्षणम् ।
@@परस्परं दीनमुखा न के वा देवाः सुमेरुं शुशुचुः स्वभूमिम् ।
@@अन्या विहाय पतिगृह- मविचिन्तितकुलकलङ्कजनगर्हाः ।
प्रशिथिलीकृतगात्रयष्ट्यः ।
सुशोभाः ।
तथा भुजङ्गहतकः कष्टं न यद्दष्टवान् ।
एतादृश्यनभिज्ञपूरुषपरिष्वङ्गे कुतः साध्वसम् ।
गुप्तात्मभिर्व्याधैस्त्वद्विधमुग्धबन्धनविधौ किं नाम नासूत्र्यते ।
यत्र पतन्ति मूढमनसामस्त्राणि वस्त्राणि च ।
मृगतृष्णिका हरिण हे नेदं पयो गम्यताम् ।
कालियकायकालवपुषः पांसून् गजाम्भोमुचः ।
@@मारूप्रभृतयो लोके ते च तद् देशिकाः स्मृताः ।
@@अन्ये चेत् प्राकृता लोका बहुपापानि कुर्वते ।
@@प्रधानपुरुषेणापि कार्यं तत्पृष्ठतो नु किम् ।
भृशतरं नो बिन्दुमप्युज्झति ।
वाञ्छति नोपसर्पति न च प्रस्तौति न ध्यायति ।
@@अन्ये ते सुमनोलिहः प्रहसदप्यम्भोजमुज्झन्ति ये
@@अन्यः कोऽपि स एष षट्पदभटः संसह्य
कर्णाहतीर्येनानेकपगण्डगण्डलमिलद्दानाम्बुनि क्रीडितम् ।
@@एणीदृशामुरसि नित्यमवस्थितोऽसि सद्वृत्तता च शुचिता च न खण्डिता
@@अन्येऽपि सन्ति बत तामरसावतंसा हंसावलीवलयिनो जलसंनिवेशाः ।
वारिधाराम् ।
@@नैषा नलिनपत्राक्षी सृष्टिः साधारणी विधेः ।
@@अन्येषां यो न पापानि चिन्तयत्यात्मनो यथा ।
@@ कर्मणा मनसा वाचा परपीडां करोति यः ।
@@तद्बीजं जन्म फलति प्रभूतं तस्य चाशुभम् ।
@@अन्येषामपि नश्यन्ति सुहृदश्च धनानि च ।
@@पश्य बुद्ध्या मनुष्याणां राजन्नापदमात्मनः ।
@@पुंभिः स्त्रीषु कृता यद्वत् सुमनःस्विव षट्पदैः ।
@@अन्यैः साकं विरोधेन वयं पञ्चोत्तरं शतम् ।
@@परस्परविरोधेन वयं पञ्च च ते शतम् ।
@@कस्मान्न लज्जामवहञ् शौचचिन्तां न वा दधुः ।
@@द्वाभ्यामयं सह गच्छत्यमुत्र पुण्येन पापेन च वेष्ट्यमानः ।
@@अन्योन्यं कृतवैराणां पुत्रपौत्रं निगच्छति ।
@@पुत्रपौत्रे विनष्टे तु परलोकं निगच्छति ।
पञ्चशरेऽपि न प्रणयिनोः प्राप्तोऽपकर्षं रसः ।
@@अन्योन्यं मतिमास्थाय यत्र सम्प्रतिभाष्यते ।
@@न चैकमत्ये श्रेयोस्ति मन्त्रः सोऽधम उच्यते ।
@@अन्योन्यकृतवैराणां संवासान्मृदुतां गतम् ।
@@नव तिष्ठति तद्वरं पुष्करस्थमिवोदकम् ।
@@अन्योन्यगूढचेष्टित- सद्भावस्नेहपाशबद्धस्य ।
@@विच्छेदकरो मृत्युर्धीराणां वा परिच्छेदः ।
@@अन्योन्यगोप्यं विदुषां तु लक्षं यदस्य तुल्याः प्रभवो भवन्ति ।
@@परस्परालिङ्गनतत्पराणां न कान्त सौख्यं युवतीजनानाम् ।
न्यस्योच्छवासविकम्पिताधरदलं निर्वेदशून्यं मुखम् ।
दृढसौहृदं प्रतिदिनं दीनं त्वया स्मर्यते ।
@@केषांचिदेव मन्ये समागमो भवति पुण्यवताम् ।
क्षामीभवद्गात्रयोः ।
दुर्लभसंगमोत्सवविधिर्यूनोर्जनाख्येयताम् ।
@@भवत्यानन्दकृद्देव द्विषतां नात्र संशयः ।
@@अन्योन्यमुत्पीडयदुत्पलाक्ष्याः स्तनद्वयं पाण्डु तथा प्रवृद्धम् ।
@@मध्ये यथा श्याममुखस्य तस्य मृणालसूत्रान्तरमप्यलभ्यम् ।
@@अन्योन्यरागवशयोर्युवयोर्विलास- स्वच्छन्दताच्छिदपयातु तदालिवर्गः ।
@@अन्योन्यलक्षणैर्युक्तां नारीं संकीर्णकां विदुः ।
@@या निजैरेव संयुक्ता चिह्नैस्तां केवलां जगुः ।
@@अन्योन्यविपरीतानि मतानि मनसः सदा ।
@@अविद्यायां पुनः सत्ये ज्ञानस्योच्चतरस्य हि ।
@@अङ्गानि निखिलानि स्युः पूरयन्ति परस्परम् ।
@@भिक्षान्नोपचितैश्च दारतनयैः पुष्णाति विश्वानि यः स स्वामी मम
दैवतं तदितरो नाम्नापि नाम्नायते ।
@@कस्यापि कोऽपीति निवेदितं च धात्रेयिकायाश्चतुरं वचश्च ।
@@अन्योन्यसमुपष्टम्भाद् अन्योन्यापाश्रयेण च ।
@@ज्ञातयः सम्प्रवर्धन्ते सरसीवोत्पलान्युत ।
@@अन्योन्यस्माद्विनिर्भिन्नं भिन्नगर्भं न युध्यते ।
@@तथैवापसृतं शक्तं नैकराज्यान्तरीकृतम् ।
वासन्तिका वासराः ।
स तरुः स्कन्धोच्चयैर्जृम्भते ।
सेवितजलक्रीडाविलासालसम् ।
@@अन्योन्यस्याव्यभीचारो भवेदामरणान्तिकः ।
@@एष धर्मः समासेन ज्ञेयः मत्रीपुंसयोः परः ।
स्पृष्टान्तःपदयोर्मनोभवशरव्याघातसंभ्रान्तयोः ।
शंसति मनोजन्मप्रवेशोत्सवम् ।
संग्रामैकार्णवान्तःपयसि विचरितुं पण्डिताः पाण्डुपुत्राः ।
@@उन्मूर्धानः संनिपत्यापरान्तैः प्रायुध्यन्त स्पष्टदन्तध्वनीभाः ।
@@सौन्दर्यगर्विता च प्रेमपराधीनमानसानूढा ।
@@अन्यो हि नाश्नाति कृतं हि कर्म स एव कर्ता सुखदुःखभागी ।
@@यत्तेन किंचिद्धि कृतं हि कर्म तदश्नुते नास्ति कृतस्य नाशः
@@अन्वग्राहि मया प्रेयान् निशि स्वोपनयादिति ।
@@अन्वयागतविद्यानाम् अन्वयागतसम्पदाम् ।
@@विदुषां च प्रभूणां च हृदयं नावलिप्यते ।
@@अन्वर्थवेदी शूरश्च क्षमावान्न च कर्कशः ।
@@कल्याणमेधास्तेजस्वी स भद्रः परिकीर्तितः ।
यदि न तद्ग्रावैव चिन्तामणिः ।
@@अन्वीक्षणं च विद्यानां सद्वर्णाश्रमरक्षणम् ।
@@ग्रहणं शस्त्रशास्त्राणां युद्धमार्गोपशिक्षणम् ।
@@अन्वेतं वायवो यान्ति पृष्ठे भानुर्वयांसि च ।
@@अनुप्लवन्ते मेघाश्च यस्य तस्य रणे जयः ।
@@अन्वेषयति मदान्ध- द्विरदमदाम्बुसिक्तमवनितलम् ।
@@अगस्त्यं चिन्तयामास चतुरः सापि सागरान् ।
@@अपकर्ताहमस्मीति हृदि ते मा स्म भूद्भयम् ।
@@विमुखेषु न मे खड्गः प्रहर्तुं जातु वाञ्छति ।
@@अपकारदशायामप्युपकुर्वन्ति साधवः ।
@@छिन्दन्तमपि वृक्षः स्वच्छायया किं न रक्षति ।
@@नैषोऽलाभो भुजङ्गेन वेष्टितो यो न दश्यते ।
@@अपकारिणि कोपश्चेत् कोपे कोपः कथं न जायेत ।
@@अपकारिणि चेत् कोपः कोपे कापः कथं न ते ।
@@अपकारिणि विस्रम्भं यः करोति नराधमः ।
@@अनाथो दुर्बलो यद्वन् न चिरं स तु जीवति ।
@@अपकारिषु मा पापं चिन्तय त्वं कदाचन ।
@@स्वयमेव पतिष्यन्ति कूलजाता इव द्रुमाः ।
@@अपकुर्यात् समर्थं वा नोपकुर्याद्यदापदि ।
@@उच्छिन्द्यादेव तन्मित्रं विश्वस्याङ्कमुपस्थितम् ।
@@अपकुर्वन्नपि प्रायः प्राप्नोति महतः फलम् ।
@@और्वं दहन्तमेवाग्निं संतर्पयति सागरः ।
@@श्येनानुचरितैर्ह्येते निपतन्ति प्रमाद्यतः ।
वपुरिन्दीवरदृशः ।
@@अपक्वं भङ्गमायाति अतिजीर्णं तु कर्कशम् ।
@@ज्ञातिघृष्टं तु सोद्वेगं कलहो बान्धवैः सह ।
@@गुडशुण्टीप्रलेपेन विधृतं शश्वदातपे ।
@@अपक्वे तु घटे नीरं चालन्यां सूक्ष्मपिष्टकम् ।
@@स्त्रीणां च हृदये वार्ता न तिष्ठति कदापि हि ।
वासमन्यद्धसन्ती ।
@@लम्बपयोधरभारा प्रावृडियं वृद्धवनितेव ।
@@अपङ्किलधियः शुद्धाः साधुमानसवृत्तयः ।
@@वमन्ति श्रुतिजीवातुं ध्वनिं नवरसास्पदम् ।
@@अपचिक्रमिषुः पूर्वं सेनां स्वां परिसान्त्वयन् ।
@@विलङ्घयित्वा सत्रेण ततः स्वयमुपक्रमेत् ।
@@अपण्डितास्ते पुरुषा मता मे ये स्त्रीषु च श्रीषु च विश्वसन्ति ।
@@श्रियो हि कुर्वन्ति तथैव नार्यो भुजङ्गकन्यापरिसर्पणानि ।
@@मन्त्रमूलं यतो राज्यम् अतो मन्त्रं सुरक्षितम् ।
@@अपत्यं धर्मकार्याणि शुश्रूषा रतिरुत्तमा ।
@@दाराधीनस्तथा स्वर्गः पितृणामात्मनश्च ह ।
@@अपत्यदर्शनस्यार्थे प्राणानपि च या त्यजेत् ।
@@त्यजन्ति तामपि क्रूरा मातरं दारहेतवे ।
@@पदं कृत्वा यः स्वं फणिपतिफणाचक्रवलये निमज्जन्तीमन्तर्जलधि
वसुधामुत्तुलयति ।
मन्युर्विरमति ।
@@अपथेन प्रववृते न जातूपचितोऽपि सः ।
@@वृद्धौ नदीमुखेनैव प्रस्थानं लवणाम्भसः ।
@@अपथेनैव यो योगाद् अधः सारायते स्वयम् ।
@@परोपतापेषु यथा खलानां स्त्रीणां तथा चौर्यरतोत्सवेषु ।
@@प्रियं श्र्णोति यस्तेभ्यस्तमृच्छन्ति न सम्पदः ।
@@अपथ्यस्य च भुक्तस्य दन्तस्य चलितस्य च ।
@@अमात्यस्य च दुष्टस्य समूलोद्धरणं सुखम् ।
@@अपदान्तरं च परितः क्षितिक्षिताम् अपतन् द्रुतभ्रमितहेमनेमयः ।
@@जविमारुताञ्चितपरस्परोपम- क्षितिरेणुकेतुवसनाः पताकिनः ।
@@अपदो दूरगामो च साक्षरो न च पण्डितः ।
@@अमुखः स्फुटवक्ता च यो जानाति स पण्डितः ।
@@अपध्वस्तो ह्यवमतो दुःखं जीवति जीवितम् ।
@@जीवितं यदवक्षिप्तं यथैव मरणं तथा ।
क्व च शिक्षितम् ।
क्षीराम्भोधिप्रवाहसितं यशः ।
@@गमिताश्रुजलप्लवैरिव क्रशिमाकीर्णतयापि निम्नताम् ।
@@मतिमास्थाय सुदृढां तदकापुरुषव्रतम् ।
@@अपनीतपरिमलान्तर- कथे पदं न्यस्य देवतरुकुसुमे ।
@@पुष्पान्तरेऽपि गन्तुं वाञ्छसि चेद् भ्रमर धन्योऽसि ।
@@अपनेयमुदेतुमिच्छता तिमिरं रोषमयं धिया पुरः ।
@@अविभिद्य निशाकृतं तमः प्रभया नांशुमताप्युदीयते ।
@@अपमानं पुरस्कृत्य मानं कृत्वा तु पृष्ठतः ।
@@स्वार्थमभ्युद्धरेत् प्राज्ञः कार्यध्वंसो हि मूर्खता ।
@@शीलक्षतये यासां तासामतिरागतोऽन्यनररक्तिः ।
@@अर्चितः पूजितो विप्रो दुग्धा गौरिव गच्छति ।
@@अपमानात् तु संभूतं मानेन प्रशमं नयेत् ।
@@अपमानितोऽपि कुलजो न वदति पुरुषं स्वभावदाक्षिण्यात् ।
@@नहि मलयचन्दनतरुः परशुप्रहतः स्रवेत् पूयम् ।
@@अपमेघोदयं वर्षम् अदृष्टकुसुमं फलम् ।
@@अतर्कितोपपन्नं वो दर्शनं प्रतिभाति मे ।
@@कलयन्नपि सव्यथोऽवतस्थे- ऽशकुनेन स्खलितः किलेतरोऽपि ।
@@वासस एव न केवलम् अभवन्मनसोऽपि परिवर्तः ।
@@यस्यापयानसमये प्राणत्यागोऽपि हा सुकरः ।
समोऽभवदम्बुधिः ।
@@अपरतरुनिकरमुक्तं मरुमण्डलमावसत्यसावेकः ।
@@फलकुसुमैरुपकुर्वन्न् अररे करीर कथं धीरः ।
@@अपरागसमीरणेरितः क्रमशीर्णाकुलमूलसंततिः ।
@@सुकरस्तरुवत् सहिष्णुना रिपुरुन्मूलयितुं महानपि ।
@@अपराद्धं भवद्वाणीश्राविणा पृच्छ किं मया ।
@@वीणाह परुषं यन्मां कलकण्ठी च निष्ठुरम् ।
@@साधयेद् भेददण्डाभ्यां यथायोगेन चापरान् ।
@@अपराधं न शृणुमो न चासत्यं त्वयोदितम् ।
@@गोप्येति गदितः कृष्णस्तूष्णीं तिष्ठन् पुनातु वः ।
@@अपराधः स दैवस्य न पुनर्मन्त्रिणामयम् ।
@@कार्यं सुघटितं यत्नाद् दैवयोगाद् विनश्यति ।
@@अपराधसहस्रभाजनं पतितं भीमभवार्णवोदरे ।
@@अगतिं शरणागतं हरे कृपया केवलमात्मसात्कुरु ।
@@अपराधानुरूपं च दण्डं पापेषु पातयेत् ।
@@उद्वेजयेद्धनैरृद्धान् दरिद्रान् वधबन्धनैः ।
@@वर्धयसि विलसितं त्वं दासजनायात्र कुप्यसि च ।
@@सेव्यो जनश्च कुपितः कथं नु दासो निरपराधः ।
@@स स्वामिनमवज्ञाय चरेच्च निरवग्रहः ।
@@अपराधो न मेऽस्तीति नैतद् विश्वासकारणम् ।
@@विद्यते हि नृशंसेभ्यो भयं गुणवतामपि ।
@@अपराधो मया कान्ते कृतो यदि त्वया मतः ।
@@निपात्य गिरिशृङ्गोच्चौ कुचौ किं न निपीड्यते ।
@@निलयाय शाखिन इवाह्वयते ददुराकुलाः खगकुलानि गिरः ।
@@अपरित्यक्तमात्मानम् इच्छता पण्ययोषिताम् ।
@@नित्यौपयोगिकं द्रव्यम् आत्मसारं प्रदर्शयेत् ॥
@@व्याधूतपक्षमवशो विहन्यते पक्षिवत् क्षितिपः ।
@@अपरीक्षितलक्षणप्रमाणैरपरामृष्टपदार्थसार्थतत्त्वैः ।
@@अवशीकृतजैत्रयुक्तिजालैरलमेतैरनधीततर्कविद्यैः ।
@@अपरीक्ष्य न कर्तव्यं कर्तव्यं सुपरीक्षितम् ।
@@अपरोक्षधनो गम्यः श्रीमानपि नान्यथेति निर्दिष्टम् ।
@@कन्दर्पशास्त्रकारैः कुतः कथा लुप्तविभवस्य ।
शिवोऽयं निवसति ।
शिव भवन्ति प्रणतयः ।
@@अपर्णैव लता सेव्या विद्वद्भिरिति मे मतिः ।
@@यया वृतः पुराणोऽपि स्थाणुः सूतेऽमृतं फलम् ।
@@अपर्यन्तस्य कालस्य कियानंशः शरच्छतम् ।
@@तन्मात्रपरमायुर्यः स कथं स्वप्तुमर्हति ।
@@श्रोण्यां कथंचित् कुरुते रशनादामबन्धनम् ।
@@विमला तव विस्तरे गिरां मतिरादर्श इवाभिदृश्यते ।
@@अपवादादभीतस्य समस्य गुणदोषयोः ।
@@असद्वृत्तेरहो वृत्तं दुर्विभावं विधेरिव ।
@@अपवादो भवेद् येन येन विप्रत्ययो भवेत् ।
@@नरके गम्यते येन तद् बुधः कथमाचरेत् ।
@@अपशङ्कमङ्कपरिवर्तनोचिताश्चलिताः पुरः पतिमुपैतुमात्मजाः ।
@@अनुरोदितीव करुणेन पत्रिणां विरुतेन वत्सलतयैष निम्नगाः ।
@@अपशास्त्रधनो राजा संचयं नाधिगच्छति ।
@@अस्थाने चास्य तद्वित्तं सर्वमेव विनश्यति ।
@@अपश्चात्तापकृत् सम्यग् अनुबन्धिफलप्रदः ।
@@अदीर्घकालोऽभीष्टश्च प्रशस्तो मन्त्र उच्यते ।
@@अपश्यद्भिरिवेशानं रणान्निववृते गणैः ।
@@मुह्यत्येव हि कृच्छ्रेषु संभ्रमज्वलितं मनः ।
@@अपश्यद्भिर्महास्वादान् भावान् स्वाद्वविवेकिभिः ।
@@किं ज्ञेयमशनादन्यत् क्ष्मापैरन्धैरिवोक्षभिः ।
@@अपसरणमेव युक्तं मौनं वा तत्र राजहंसस्य ।
@@प्रहरति मदनोऽपि दुःखितानां बत बहुशोऽभिमुखीभवन्त्यपायाः ।
@@वामनहरिलघुतुन्दे जगतां कलहः स वः पायात् ।
@@इह नहि मधुलवलाभो भवति परं धूलिधूसरं वदनम् ।
त्यजन्ति हि मन्त्रिणः ।
@@अपसारय घनसारं कुरु हारं दूर एव किं कमलैः ।
@@अलमलमालि मृणालैरिति वदति दिवानिशं बाला ।
@@अपसारसमायुक्तं नयज्ञैर्दुर्गमुच्यते ।
@@अपसारपरित्यक्तं दुर्गव्याजेन बन्धनम् ।
@@अपस्तरन्ति पाषाणा ह्यनुघ्नन्ति हि राक्षसान् ।
@@अपहत्य तमस्तीव्रं यथा भात्युदरे रविः ।
@@तथापहत्य पाप्मानं भाति गङ्गाजलोक्षितः ।
पूतनाप्राणचौरः ।
@@न च भवसि तथाप्यनेकचित्तो हृतमथवा विवृणोति कः परस्वम्
@@अपहस्तितबान्धवे त्वया विहितं साहसमस्य तृष्णया ।
@@तदिहानपराधिनि प्रिये सखि कोऽयं करुणोज्झितक्रमः ।
@@समुदेति मनोजराजधाटी- परिपाटीपटुरेष गन्धवाहः ।
@@अपहृत्य परस्यार्थं तेन धर्मं करोति यः ।
@@स दाता नरकं याति यस्यार्थस्तस्य तत्फलम् ।
@@ताभ्यां तयोः किं परिपूर्णता स्याद् भक्त्या हि तुष्यन्ति महानुभावाः ।
@@भवत्यवश्यं तद् विद्वान् नाश्रयेदशुभात्मकम् ।
चन्द्रमसि च ।
परं शैत्यमधुना ।
@@कठोरपीनोच्चकुचद्वयीतट- त्रुटत्तरः सारवसारवोर्मिजः ।
कथं यास्यसि ।
सुधासंदोहार्द्रैर्भुवनभवनं पाण्डुरयति ।
कान्तं मुखम् ।
कृतपदोऽपि संलक्ष्यते ।
@@वीथीषु वीथीषु विनापराधं पदे पदे शृङ्खलिता युवानः ।
@@विसारि रोमाञ्चनकञ्चुकं तनोस्तनोति योऽसौ सुभगे तवागतः ।
@@दृष्टमात्रः सुमनसाम् अपि मूर्छाविधायकः ।
@@अपाङ्गात् पुच्छमूलं तु तिर्यगश्वं प्रमाणयेत् ।
@@खुरान्तात् ककुदं यावद् ऊर्ध्वमानेन बुद्धिमान् ।
@@अपात्रं पात्रता याति यत्र पात्रं न विद्यते ।
@@अस्मिन् देशे द्रुमो नास्ति एरण्डोऽपि द्रुमायते ।
@@अपात्रवर्षणं जातु न कुर्यात् सद्विगर्हितम् ।
@@अपात्रवर्षणात् किं स्याद् अन्यत् कोशक्षयादृते ।
@@ऋणानुबन्धरूपेण दातुरुत्पद्यते मतिः ।
@@खलमाश्रयते लक्ष्मीः प्राज्ञः प्रायेण निर्धनः ।
@@अपानप्राणयोरैक्यं क्षयो मूत्रपुरीषयोः ।
@@युवा भवति वृद्धोऽपि सततं मूलबन्धनात् ।
@@अपानेन पुनः कश्चित् प्रेरितः कालरूपिणा ।
सफलमेवमाहात्मभूः ।
@@एष प्रायो नरेन्द्राणां शङ्कनीयस्तु शोभनः ।
इव लोकस्य शरदा ।
श्रियश्चञ्चलाः ।
रज्यति ।
@@अपायसंदर्शनजां विपत्तिम् उपायसंदर्शनजां च सिद्धिम् ।
@@मेधाविनो नीतिविधिप्रयुक्तां पुरः स्फुरन्तीमिव दर्शयन्ति ।
यशोऽम्बुधिः क्वाम्बुधिः ।
शून्या दश दिशः ।
गुणवृक्षे पुनरपि ।
भवत्कीर्तयः ।
@@अपारे काव्यसंसारे कविरेव प्रजापतिः ।
@@यथा वै रोचते विश्वं तथेदं परिवर्तते ।
शङ्कित इव ।
विदधति न जातु स्वसमये ।
कथमपि च जीवन्ति बहवः ।
@@दन्ताश्च परिघृष्यन्ते रसश्चापि न लभ्यते ।
@@अपार्थेतरयुक्तानां व्याससंग्रहशालिनाम् ।
@@अपि गोपालगीतानां निवेशो निगमादिषु ।
@@अयं प्राचीकर्णाभरणरचनाशोककुसुम- च्छटालक्ष्मीचौरः कलयति
रविः पूर्वमचलम् ।
@@अपास्य लक्ष्मीहरणोत्थवैरिताम् अचिन्तयित्वा च तदद्रिमन्थनम् ।
@@ददौ निवासं हरये महोदधिर्विमत्सरा धीरधियां हि वृत्तयः ।
@@अपि कल्पानिलस्यैव तरङ्गस्य महोदधेः ।
@@शक्यते प्रसरो रोद्धुं नानुरक्तस्य चेतसः ।
@@तथापि न पराभूतिं जनादाप्नोति मानवः ।
@@अपि कापुरुषो भीरुः स्याच्चेन्नृपतिसेवकः ।
@@यदाप्नोति फलं लोकात् तस्यांशमपि नो गुणी ।
@@अपि कापुरुषो मार्गे द्वितीयः क्षेमकारकः ।
@@कर्कटेन द्वितीयेन जीवितं परिरक्षितम् ।
@@अपि कालस्य यः कालः सोऽपि कालमपेक्षते ।
@@कर्तुं जगन्ति हन्तुं वा कालस्तेन जगत्प्रभुः ।
@@अपि कीर्त्यर्थमायान्ति नाशं सद्योऽतिमानिनः ।
@@न चेच्छन्त्ययशोमिश्रम् अप्येवानन्त्यमायुषः ।
@@अपि विद्युद्विलसिताद् विलोलं ललनामनः ।
@@अपि क्रियार्थं सुलभं समित्कुशं जलान्यपि स्नानविधिक्षमाणि ते ।
@@अपि स्वशक्त्या तपसि प्रवर्तसे शरीरमाद्यं खलु धर्मसाधनम् ।
@@अपि घोरापराधस्य धर्ममाश्रित्य तिष्ठतः ।
@@स हि प्रच्छाद्यते दोषः शैलो मेघैरिवासितैः ।
@@अपि चाप्यफलं कर्म पश्यामः कुर्वतो जनान् ।
@@नान्यथा ह्यभिजानन्ति वृत्तिं लोके कथंचन ।
@@अपि चिन्तामणिश्चिन्तापरिश्रममपेक्षते ।
@@इदं त्वचिन्तितं मन्ये कृतमाश्चर्यमार्यया ।
@@अपि चेत् सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक् ।
@@साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग् व्यवसितो हि सः ।
@@अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः ।
@@सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं संतरिष्यसि ।
प्रियायाः ।
@@अपि जलकणान् पयोधेर्दूरादाहृत्य जायते जलदः ।
@@निकटाद् घटानपि शतं समीहरन् वारिहार्येव ।
@@स्मरयौवनयोः खलु द्वयोः प्लवकुम्भौ भवतः कुचावुभौ ।
@@अपि तुरगसमीपादुत्पतन्तं मयूरं न स रुचिरकलापं बाणलक्ष्यीचकार ।
@@सुरतं किमिवास्माकम् इति कोकैर्वियुज्यते ।
@@अपि त्वया कैरविणि व्यधायि मुधा सुधाबन्धुनि बन्धुभावः ।
@@अपि दलन्मुकुले बकुले यया पदमधायि कदापि न तृष्णया ।
@@अहह सा सहसा विधुरे विधौ मधुकरी बदरीमनुवर्तते ।
दोर्भ्याम् ।
कामिनीयम् ।
@@अपि नदथ निकामं दर्दुराः किं सुवर्ण- द्युतिभरमुपनीता
नूतनैर्वारिपूरैः ।
@@अपि नाम स दृश्येत पुरुषातिशयो भुवि ।
@@गर्वोच्छूनमुखा येन धनिनो नावलोकिताः ।
@@अपि नित्यानन्दमयं सहः श्रियं वहति संततं हृदये ।
@@कः साधारणपुरुषः प्रभवत्वेनामनादर्त्तुम् ।
@@अपि निपुणतरमधीतं दुर्विनयारूढचेतसः पुंसः ।
@@अपि निर्मुक्तभोगेन स्वान्तःस्थविषयेक्षया ।
@@अपि पञ्चशतं दण्ड्यान् दण्डयेत् पृथिवीपतिः ।
@@अभावे पञ्च कायस्थान् एकं वा स्वर्णकारकम् ।
@@अपि पञ्चशतं शूरा मृद्नन्ति महतीं चमूम् ।
@@अथवा पञ्च षट् सप्त विजयन्तेऽनिवर्तिनः ।
@@अपि पुत्रैः कलत्रैर्वा प्राणान् रक्षेत पण्डितः ।
@@विद्यमानैर्यतस्तैः स्यात् सर्वं भूयोऽपि देहिनाम् ।
@@अपि पौरुषमादेयं शास्त्रं चेद्युक्तिबोधकम् ।
@@अन्यत्त्वार्षमपि त्याज्यं भाव्यं न्याय्यैकसेविना ।
@@अपि प्रगल्भललनाकटाक्षचपलाः श्रियः ।
@@सन्मन्त्रिप्रणिधानेन चिरं तिष्ठन्ति भूभुजाम् ।
@@अपि प्राणसमानिष्टान् पालितांल्लालितानपि ।
@@अपि बन्धुतया नारी बहुपुत्रा गुणैर्युता ।
@@अपि ब्रह्मपरानन्दादिदमप्यधिकं ध्रुवम् ।
@@जहार नारदादीनां चित्तानि कथमन्यथा ।
@@अपि ब्रह्मवधं कृत्वा प्रायश्चित्तेन शुध्यति ।
@@तदर्थेन विचीर्णेन न कथंचित्सुहृद्द्रुहः ।
श्रुता अपि सूक्तयः ।
करोति महोत्सवम् ।
@@अपि भोगिषु मणिधारिण एव निहंसि नतु यद्द्विषोऽपि परान् ।
@@अपि भ्राता सुतोऽर्घ्यो वा श्वशुरो मातुलोऽपि वा ।
@@नादण्ड्यो नाम राज्ञोऽस्ति धर्माद्विचलितः स्वकात् ।
@@अपि मन्दत्वमापन्नो नष्टो वापीष्टदर्शनात् ।
@@प्रायेण प्राणिनां भूयो दुःखवेगोऽधिको भवेत् ।
@@अपि मरणमुपैति सा मृगाङ्के विलसति कैव कथा रसान्तरस्य ।
@@अयि कथमधुना दधाति शान्तिं विषमशरज्वरतीव्रदेहदाहः ।
@@अपि मानुष्यकं लब्ध्वा भवन्ति ज्ञानिनो न ये ।
@@पशुतैव वरा तेषां प्रत्यवायाप्रवर्तनात् ।
@@अपि मार्दवभावेन गात्रं संलीय बुद्धिमान् ।
@@अरिं नाशयते नित्यं यथा वल्ली महाद्रुमम् ।
@@अपि मृगपतिना करीन्द्रकुम्भ- स्थलदलनोद्गतपौरुषेण यस्य ।
@@अपि मृद्व्या गिरा लभ्यः सदा जागर्त्यतन्द्रितः ।
@@नास्ति धर्मसमो भृत्यः किंचिदुक्तस्तु धावति ।
@@अपि मेरूपमं प्राज्ञम् अपि शूरमपि स्थिरम् ।
@@तृणीकरोति तृष्णैका निमेषेण नरोत्तमम् ।
@@अपि यत्सुकरं कर्म तदप्येकेन दुष्करम् ।
@@बिशेषतोऽसहायेन किमु राज्यं महोदयम् ।
@@अपि राज्यादपि स्वर्गाद् अपीन्दोरपि माधवात् ।
@@अपि कान्ताकुचस्पर्शात् संतोषः परमं सुखम् ।
@@अपि लपितुमहं न हन्त शक्तस्तव पुरतः परितापमायताक्ष्याः ।
@@शिव शिव रसना यतो न यत्नाद् अपि यतते निजदाहशङ्कयेव ।
@@अपि ललितसुगुणवेणिः सालंकारापि या सुवर्णापि ।
@@अपि वज्रेण संघर्षम् अपि पद्भ्यां पराभवम् ।
@@अपि वर्षशतं स्थित्वा सदा कृत्रिमरागिणी ।
@@वेश्या शुकीव निःश्वासा निःसङ्गेभ्यः पलायते ।
@@अपि विधिः कुसुमानि तवाशुगान् स्मर विधाय न निर्वृतिमाप्तवान् ।
@@अदित पञ्च हि ते स नियम्य तांस्तदपि तैर्बत जर्जरितं जगत् ।
@@अपि वीर्योत्कटः शत्रुर्यतो भेदेन सिध्यति ।
@@तस्माद् भेदः प्रयोक्तव्यः शत्रूणां विजिगीषुणा ।
@@अपि वेत्ति षडक्षराणि चेद् उपदेष्टुं शितिकण्ठमिच्छति ।
@@वसनाशनमात्रमस्ति चेद् धनदादप्यतिरिच्यते खलः ।
@@अपि शारदचन्द्रिका यदीयां तुलनां गच्छति दुष्करैस्तपोभिः ।
@@न तटुञ्झति मानसं मदीयं हसितं खञ्जनमञ्जुलोचनायाः ।
@@अपि शास्त्रेषु कुशला लोकाचारविवर्जिताः ।
@@सर्वे ते हास्यतां यान्ति यथा ते मूर्खपण्डिताः ।
@@अपि शिशिरतरोपचारयोग्यं द्वितयमिदं युगपन्न सह्यमेव ।
@@जरठितरविदीधितिश्च कालो दयितजनेन समं च विप्रयोगः ।
@@अपि श्रोणिभरस्वैरां धर्तुं तामशकन्न सः ।
@@तदङ्गसङ्गजस्तम्भो गजस्तम्भोरुदोरपि ।
@@अपि संतापशमनाः शुद्धाः सुरभिशीतलाः ।
@@भुजङ्गसङ्गाज्जायन्ते भीषणाश्चन्दनद्रुमाः ।
@@अपि सम्पूर्णतायुक्तैः कर्तव्याः सुहृदो बुधैः ।
@@नदीशः परिपूर्णोऽपि चन्द्रोदयमपेक्षते ।
@@अपि संभृतस्य सततं रिक्तत्वं बिभ्रतो विसर्जनतः ।
@@उदरस्योदारस्य च केवलमाकारतो भेदः ।
@@अपि सत्पथनिष्ठानाम् आशाः पूरयतामपि ।
@@अगस्त्यवृत्तिर्मेघानां हन्त मालिन्यकारणम् ।
@@अपि स दिवसः किं स्याद्यत्र प्रियामुखपङ्कजे मधु
ममापि भविष्यति ।
@@अपि सर्वविदो न राजते वचनं श्रोतरि बोधवर्जिते ।
@@अपि भर्तरि नष्टलोचने विफलः किं न कलत्रविभ्रमः ।
@@अपि सहवसतामसतां जलरुहजलवद्भवत्यसंश्लेषः ।
@@दूरेऽपि सतां वसतां प्रीतिः कुमुदेन्दुवद् भवति ।
@@देशो ह्यरत्निमात्रोऽपि नास्ति दैवज्ञवर्जितः ।
@@अपि सुभगं तव वदनं पश्यति सुभगे यदा यदा चन्द्रः ।
@@ग्लायति हन्त पिधत्ते सपदि मुखं स्वं पयोदान्तः ।
@@अपि स्थानुवदासीत शुष्यन् परिगतः क्षुधा ।
@@न त्वेवानात्मसम्पन्नाद् वृत्तिमीहेत पण्डितः ।
@@अपि स्यात् पितृहा वैरी सोऽपि दानविलोभितः ।
@@गत्वा विश्वासभावं स शत्रोरात्मानमर्पयेत् ।
@@अपि स्वमस्वप्नमसूषुपन्नमी परस्य दाराननवैतुमेव माम् ।
@@अपि स्वल्पतरं कार्यं यद्भवेत् पृथिवीपतेः ।
@@तन्न वाच्यं सभामध्ये प्रोवाचेदं बृहस्पतिः ।
@@अपि स्वल्पमसत्यं यः पुरो वदति भूभुजाम् ।
@@देवानां च विनाशः स्याद् ध्रुवं तस्य गुरोरपि ।
च विधेयं परहितम् ।
कथमपि निरस्यं क्षणमपि ।
@@अपीडयन् बलं शत्रूञ् जिगीषुरभिषेणयेत् ।
@@सुखसाध्यं द्विषां सैन्यं दीर्घप्रयाणपीडितम् ।
@@अप्रसादितशुद्धाम्बु जगदासीन्मनोहरम् ।
@@अपुत्रत्वं भवच्छ्रेयो न तु स्याद्विगुणः सुतः ।
@@जीवन्नप्यविनीतोऽसौ मृत एव न संशयः ।
@@अपुत्रस्य गतिर्नास्ति स्वर्गो नैव च नैव च ।
@@तस्मात् पुत्रमुखं दृष्ट्वा भवेत् पश्चाद्धि तापसः ।
@@अपुत्रस्य गृहं शून्यं दिशः शून्यास्त्वबान्धवाः ।
@@मूर्खस्य हृदयं शून्यं सर्वशून्या दरिद्रता ।
@@निराहाराः प्रजाः शोच्या शोच्यं मैथुनमप्रजम् ।
@@अपुनर्देहिशब्दार्थम् अप्रत्युपकृतिक्षमम् ।
@@अर्थिनं कुरुते कश्चित् पुनरावृत्तिवर्जितम् ।
सुधारुचिर्बहुबुधालिसंतर्पणः ।
@@यद्यस्ति दूती सरसोक्तिदक्षा दासः पतिः पादतले वधूनाम् ।
@@गच्छन्ति पितरस्तस्य विमुखाः सह दैवतैः ।
@@अपूज्या यत्र पूज्यन्ते पूज्यानां तु विमानना ।
@@त्रीणि तत्र प्रवर्तन्ते दुर्भिक्षं मरणं भयम् ।
@@अपूज्या यत्र पूज्यन्ते पूज्यानामप्यमानना ।
@@तव दैवकृतो दण्डः सद्यः पतति दारुणः ।
@@अपूर्णे नैव मर्तव्यं सम्पूर्णे नैव जीवति ।
@@तस्माद्धैर्यं विधातव्यं हन्तव्या परवाहिनी ।
@@अपूर्वं चौर्यमभ्यस्तं त्वया चञ्चललोचने ।
@@दिवापि जाग्रतां पुंसां चेतो हरसि दूरतः ।
कविसहृदयाख्यं विजयते ।
@@अपूर्वः कोऽपि कोपाग्निः सज्जनस्य खलस्य च ।
@@एकस्य शाम्यति स्नेहाद् वर्धतेऽन्यस्य वारितः ।
@@अपूर्वः कोऽपि कोशोऽयं विद्यते तव भारति ।
@@व्ययतो वृद्धिमायाति क्षयमायाति संचयात् ।
@@अपूर्वः कोऽपि तन्वङ्ग्या मम मार्गः प्रदर्शितः ।
@@योगं चिन्तयतो येन राग एव विवर्धते ।
@@अपूर्वकर्मचण्डालम् अपि मुग्धे विमुञ्च माम् ।
@@श्रितासि चन्दनभ्रान्त्या दुर्विपाकं विषद्रुमम् ।
@@अपूर्वदेशाधिगमे युवराजाभिषेचने ।
@@पुत्रजन्मनि वा मोक्षो बन्धनस्य विधीयते ।
@@अपूर्वमधुरामोदप्रमोदितदिशस्ततः ।
@@आययुर्भृङ्गमुखराः शिरः शेखरशालिनः ।
@@कर्णमूले दशत्यन्यं हरत्यन्यस्य जीवितम् ।
@@अपूर्वाह्लाददायिन्य उच्चैस्तरपदाश्रयाः ।
@@अतिमोहापहारिण्यः सूक्तयो हि महीयसाम् ।
@@अपूर्विणा न कर्तव्यं कर्म लोके विगर्हितम् ।
@@कृतपूर्विणस्तु त्यजतो महान् धर्म इति श्रुतिः ।
@@अपूर्वेयं धनुर्विद्या भवता शिक्षिता कुतः ।
@@अपूर्वो दृश्यते वह्निः कामिन्याः स्तनमण्डले ।
@@दूरतो दहते गात्रं गात्रलग्नः सुशीतलः ।
@@अपूर्वो भाति भारत्याः काव्यामृतफले रसः ।
@@चर्वणे सर्वसामान्ये स्वादुवित् केवलं कविः ।
@@अपूर्वोऽयं धनुर्वेदो मन्मथस्य महात्मनः ।
@@शरीरमक्षतं कृत्वा भिनत्त्यन्तर्गतं मनः ।
सुकृतमपि सर्वं विगलति ।
@@अपूर्वोऽयं मया दृष्टः कान्तः कमललोचने ।
@@शोऽन्तरं यो विजानाति स विद्वन्नात्र संशयः ।
@@पापं तवैव तत्सर्वं वयं तु फलभागिनः ।
@@अपृष्टस्तस्य न ब्रूयाद् यश्च नेच्छेत् पराभवम् ।
@@एष एव सतां धर्मो विपरीतोऽसतां मतः ।
@@अपृष्टस्तु नरः किंचिद् यो ब्रूते राजसंसदि ।
@@न केवलमसंमानं लभते च विडम्बनाम् ।
@@अपृष्टेन न वक्तव्यः सचिवेन विपश्चिता ।
@@नानुशिष्यादपृच्छन्तं महदेतद्धि साहसम् ।
@@पृष्टेन तु विशेषेण वाच्यं पथ्यं महीपतेः ।
@@अपृष्टोऽत्राप्रधानो यो ब्रूते राज्ञः पुरः कुधीः ।
@@अपृष्ट्वैव भवेन्मूढज्ञानं मनसि चिन्तनात् ।
@@अपूर्णः कुरुते शब्दं न पूर्णः कुरुते घटः ।
@@अपेक्षन्ते न च स्नेहं न पात्रं न दशान्तरम् ।
@@सदा लोकहितासक्ता रत्नदीपा इवोत्तमाः ।
किमनिलसूनुः प्रियसखः ।
@@अपेहि हृदयाद्वा मे वामे दर्शनमेहि वा ।
@@अदूरविरहोत्कण्ठादुःखं दुःकेन सह्यते ।
@@अप्यखिलालंकारा- नाकलयन्तोऽपि रसविदश्चित्रम् ।
@@कलयन्ति सरसकाव्ये नालंकारं कदाचिदपि ।
@@यतस्त्वया ज्ञानमशेषमाप्तं लोकेन चैतन्यमिवोष्णरश्मेः ।
@@तमनर्पयन् निरर्थं प्राणेन समं परित्यजत्यर्थम् ।
@@अप्यत्युच्चो भूमिसमः पार्थिवोऽपि न पार्थिवः ।
@@मानार्थं जीवितं तस्य कृते माने न जीवति ।
@@अप्यनारभमाणस्य विभोरुत्पादिताः परैः ।
@@व्रजन्ति गुणतामर्थाः शब्दा इव विहायसः ।
@@अप्यनावर्जिताः स्वेन फलरागेण संनताः ।
@@अर्भकैरपि गृह्यन्ते साधुसंतानशाखिनः ।
@@अप्यनेकैरुपचितैर्दुर्विनीतैः सुतैरलम् ।
@@निदर्शनं धार्तराष्ट्राः शतं दुर्योधनादयः ।
@@अप्यभीष्टा न लभ्यन्ते संत्यक्ता न त्यजन्ति च ।
@@वासना इव संसारे मोहनैकपराः स्त्रियः ।
@@अप्यशक्यं त्वया दत्तं दुःखं शक्यन्तरात्मनि ।
@@जातरूपेण कल्याणि न हि संयोगमर्हति ।
@@अप्यात्मनो विनाशं गणयति न खलः परव्यसनहृष्टः ।
@@प्रायो मस्तकनाशे समरमुखे नृत्यति कबन्धः ।
@@अप्यापत्समयः साधोः प्रयाति श्लाघनीयताम् ।
@@विधोर्विधुंतुदास्कन्दविपत्कालोऽपि सुन्दरः ।
सौधभित्तिपतितामात्मप्रतिच्छायिकाम् ।
सेति न पुनः खेदोत्तरं मूर्च्छति ।
@@अप्युत्कटे च रौद्रे च शत्रौ यस्य न हीयते ।
@@धैर्यं प्राप्ते महीपस्य न स याति पराभवम् ।
@@नहुषः शक्रतां प्राप्य च्युतोऽगस्त्यावमाननात् ।
@@सर्वतः सारमादद्याद् अश्मभ्य इव काञ्चनम् ।
@@अप्युपायैस्त्रिभिस्तात योऽर्थः प्राप्तुं न शक्यते ।
@@तस्य विक्रमकालांस्तान् युक्तानाहुर्मनीषिणः ।
स्वस्तिमन्तो विलासाः ।
@@ज्याकार्मुकयोः कश्चिद् गुणभूतः कश्चिदपि भर्ता ।
समीहितैकविधये संकल्प तुभ्यं नमः ।
@@अप्येव दहनं स्पृष्ट्वा वने तिष्ठन्ति पादपाः ।
क्षिप्तकालाः कुमार्यः ।
@@अप्रकटवर्तितस्तन- मण्डलिकानिभृतचक्रदर्शिन्यः ।
@@आवेशयन्ति हृदयं स्मरचर्यागुप्तयोगिन्यः ।
@@अप्रकटीकृतशक्तिः शक्तोऽपि जनात् तिरस्क्रियां लभते ।
@@निवसन्नन्तर्दारुणि लङ्घ्यो वह्निर्न तु ज्वलितः ।
@@अप्रगल्भस्य या विद्या कृपणस्य च यद्धनम् ।
@@यच्च बाहुबलं भीरोर्व्यर्थमेतत् त्रयं भुवि ।
@@सन्त्येके बहुलालापाः कवयो बालका इव ।
@@काले प्राप्तस्त्वकाले वा नास्यानश्नन् गृहे वसेत् ।
@@अप्रणाद्योऽतिथिः सायं सूर्योढो गृहमेधिनाम् ।
@@पूजया तस्य देवत्वं प्रयान्ति गृहमेधिनः ।
@@अप्रतिकृत्यात्मानं सहसानर्थेषु न प्रवर्तेत ।
@@शिरसि धृतेऽमृतकिरणे विषमघसद्विषमनेत्रोऽपि ।
@@नयनविहीने भर्तरि लावण्यमिवेह खञ्जनाक्षीणाम् ।
@@तेषां प्रतिष्ठा गङ्गेह शरणं शर्म वर्म च ।
@@अप्रत्यक्षाणि शास्त्राणि विवादस्तत्र केवलम् ।
@@प्रत्यक्षं ज्यौतिषं शास्त्रं चन्द्रार्कौ यत्र साक्षिणौ ।
यदपरं दोषोऽयमेको महान् ।
स्पर्धामेकनिवासकारणवशादेकान्ततो वाञ्छति ।
@@अश्रुतश्च समुन्नद्धस्तमाहुर्मूढचेतसम् ।
@@अप्रदीपा यथा रात्रिरनादित्यं यथा नभः ।
@@तथासांवत्सरो राजा भ्रमत्यन्ध इवाध्वनि ।
@@अप्रधानः प्रधानः स्यात् पार्थिवं यदि सेवते ।
@@प्रधानोऽप्यप्रधानः स्याद् यदि सेवाविवर्जितः ।
@@अप्रमत्तश्च यो राजा सर्वज्ञो विजितेन्द्रियः ।
@@कृतज्ञो धर्मशीलश्च स राजा तिष्ठते चिरम् ।
@@अप्रमत्तेऽपि पुरुषे हितकार्यावलम्बिनि ।
@@दैवमुन्मार्गरसिकम् अन्यथैव प्रमद्यते ।
@@अप्रमादश्च कर्तव्यस्त्वया राज्ञः समाश्रये ।
@@त्वदीयस्य शरीरस्य वयं भाग्योपजीविनः ।
@@अप्रसादोऽनधिष्ठानं देयांशहरणं च यत् ।
@@कालयापोऽप्रतीकारस्तद् वैराग्यस्य कारणम् ।
दिशति धनिनां व्याधिवद्दुश्चिकित्स्यः ।
तथाप्यनास्था ।
@@अल्पीयसोऽप्यामयतुल्यवृत्तेर्महापकाराय रिपोर्विवृद्धिः ।
@@अप्राज्ञेन च कातरेण च गुणः स्याद् भक्तियुक्तेन कः
प्रज्ञाविक्रमशालिनोऽपि हि भवेत् किं भक्तिहीनात् फलम् ।
कलत्रमितरे सम्पत्सु चापत्सु च ।
@@अप्राप्तकालं वचनं बृहस्पतिरपि ब्रुवन् ।
@@लभते बुद्ध्यवज्ञानम् अवमानं च भारत ।
@@प्राप्नुयाद् बुद्धिशैथिल्यम् अपमानं च शाश्वतम् ।
@@प्राप्नुयाद् बुद्ध्यवज्ञानं सभायां चैव शाश्वतम् ।
@@अप्राप्तकेलिसुखयोरतिमानरुद्ध- संधानयो रहसि जातरुषोरकस्मात् ।
@@अप्राप्तपुष्पोद्गमविभ्रमैव रुद्धा भुजङ्गेन तथा यथेयम् ।
@@न शक्यते स्प्रष्टुमपीहमानैरामोदिनी चन्दनशाखिकेव ।
विक्रमसुहृद्वीरः कथं वर्ण्यते ।
@@अप्राप्तयौवना नारी न कामाय न शान्तये ।
@@सम्प्राप्ते षोडशे वर्षे गर्दभी चाप्सरायते ।
@@अप्राप्येऽपि यथा कामे धर्मे चिन्ता न किं तथा ।
@@अलाभेऽपि द्वयोरेका भयदा शिवदापरा ।
प्रतिपाल्यतां त्रिभुवनं निःशल्यकल्यं तया ।
@@अप्रामाण्यं च वेदानां शास्त्राणां चातिलङ्घनम् ।
@@सर्वत्र चानवस्थानम् एतन्नाशनमात्मनः ।
@@अप्रार्थनमसंस्पर्शम् असंदर्शनमेव च ।
@@पुरुषस्येह नियमो भवेद्रागप्रहाणये ।
@@अप्रार्थितं यथा दुःखं तथा सुखमपि स्वयम् ।
@@प्राणिनं प्रतिपद्येत सर्वं नियतियन्त्रितम् ।
@@अप्रियं न हि भाषेत न विरुध्येत केनचित् ।
@@अप्रियं पुरुष चापि परद्रोहं परस्त्रियम् ।
@@अधर्ममनृतं चैव दूरात् प्राज्ञो विवर्जयेत् ।
@@अप्रियं यस्य कुर्वीत भूयस्तस्य प्रियं चरेत् ।
@@अचिरेण प्रियः स स्याद् योऽप्रियः प्रियमाचरेत् ।
@@अप्रियमुक्ताः पुरुषाः प्रयतन्ते द्विगुणमप्रियं वक्तुम् ।
@@तस्मादवाच्यमप्रियम् अप्रियमश्रोतुकामेन ।
@@परपरिवादनिवृत्तैः क्वचित् क्वचिन् मण्डिता वसुधा ।
@@अप्रियवचनाङ्गारैर्दग्धोऽपि न विप्रियं वदत्यार्यः ।
@@किं दह्यमानमगरु स्वभावसुरभिं परित्यजति ।
@@अप्रियस्यापि वचसः परिणामाविरोधिनः ।
@@वक्ता श्रोता च यत्रास्ति रमन्ते तत्र सम्पदः ।
@@अप्रियाण्यपि कुर्वन्तः स्वार्थायोद्यत चेष्टिताः ।
@@पण्डिता नोपलभ्यन्ते वायसैरिव कोकिलाः ।
@@अप्रियाण्यपि कुर्वाणो निष्ठुराण्यपि च ब्रुवन् ।
@@चेतः प्रह्लादयत्येव सर्वावस्थासु वल्लभः ।
@@अप्रियाण्यपि कुर्वाणो यः प्रियः प्रिय एव सः ।
@@दग्धमन्दिरसारेऽपि कस्य वह्नावनादरः ।
@@अप्रियाण्यपि पथ्यानि ये वदन्ति नृणामिह ।
@@त एव सुहृदः प्रोक्ता अन्ये स्युर्नामधारकाः ।
@@अप्रिया न भविष्यन्ति प्रियो मे न भविष्यति ।
@@अहं च न भविष्यामि सर्वं च न भविष्यति ।
@@अप्रियैः सह संवासः प्रियैश्चापि विनाभवः ।
@@असद्भिः सम्प्रयोगश्च तद्दुःखं चिरजीविनाम् ।
@@अप्रियैरपि निष्पिष्टैः किं स्यात् क्लेशासहिष्णुभिः ।
@@ये तदुन्मूलने शक्ता जिगीषा तेषु शोभते ।
@@अप्रियोऽपि हि पथ्यः स्याद् इति वृद्धानुशासनम् ।
@@वृद्धानुशासने तिष्ठन् प्रियतामुपगच्छति ।
@@रजस्वलामकामां च न कामेत बलात् पुमान् ।
@@कपयः कर्म कुर्वन्ति कालस्य कुटिला गतिः ।
@@अप्स्वात्मानं न वीक्षेत नावगाहेत् पयोरयम् ।
@@संदिग्धनावं नारोहेन् न बाहुभ्यां नदीं तरेत् ।
@@अफलं श्राद्धम् अपात्रेधनम् अफलं यत् न दत्तमर्थिभ्यः ।
@@यौवनमफलं यमिनश्श्रुतमफलं दुर्विनीतस्य ॥
@@अफलस्यापि वृक्षस्य छाया भवति शीतला ।
@@निर्गुणोऽपि वरं बन्धुर्यः परः पर एव सः ।
@@अशक्यानि च कार्याणि नारभेत विचक्षणः ।
@@बन्धुष्वपि च बन्धुत्वम् अलोकज्ञेषु हीयते ।
@@अबलः प्रोन्नतं शत्रुं यो याति मदमोहितः ।
@@युद्धार्थं स निवर्तेत शीर्णदन्तो यथा गजः ।
@@अनवद्यतृणार्दिनो मृगान् मृगयाघाय न भूभुजां घ्नताम् ।
@@आपत्पतितोद्धृतये भवति हि शुभजन्मनां जन्म ।
@@अबला अपि वीरेशान् यत्साहाय्यमुपाश्रिताः ।
@@पराभवन्ति दृक्कोणपातेनैव स मन्मथः ।
@@पञ्चक्रमोदितमुखः पायात् परमेश्वरो मुहुरनादिः ।
@@मूढस्य सततं दोषं क्षमां कुर्वन्ति साधवः ।
@@कथमन्यथा सुधाकर- चन्दनमुख्याप्रियत्वं स्यात् ।
@@अबला विषहेत कथं दृढशक्तिममुष्य रतिरसप्रसरम् ।
@@मदनतुलितानुरागो न विदध्याद्यदि बलाधानम् ।
@@मरुदागमवार्तयापि शून्ये समये जाग्रति सम्प्रवृद्ध एव ।
@@यासां नेत्रनिपातेन नटवद् घूर्ण्यते जगत् ।
@@कथमादिमवर्णतान्त्यजस्य द्विजराजेन कृतोरुनिग्रहस्य ।
@@अबलोऽसि न जितकाशी- प्रतिभटराशीन् परापत क्षितिप ।
@@जाताम्भःकणपातः क्व विनश्यत्यनलसंघातः ।
@@सुधा न खलु वाक्पथातिथिरथापि यूनां मनो मनोजशरजर्ज्जरन्नयति
मोहमस्यास्तनुः ।
@@अबुधा अजंगमा अपि कयापि गत्या परं पदमवाप्ताः ।
@@मन्त्रिण इति कीर्त्यन्ते नयबलगुटिका इव जनेन ।
@@अबुधैः कृतमानसंविदस्तव पार्थैः कुत एव योग्यता ।
@@सहसि प्लवगैरुपासितं न हि गुञ्जाफलमेति सोष्मताम् ।
@@अबुद्धिमाश्रितानां च क्षन्तव्यमपराधिनाम् ।
@@अथ चेद् बुद्धिजं कृत्वा ब्रूयुस्ते तदबुद्धिजम् ।
@@पापान् स्वल्पेऽपि तान् हन्याद् अपराधे तथानृजून् ।
@@न स्वेच्छं व्यवहर्तव्यम् आत्मनो भूतिमिच्छता ।
विवशास्त्वदेकशरणास्त्वामाश्रिता जन्तवः ।
@@अब्दायनर्तुष्वथ मासपक्ष- दिनानि कार्येऽप्यवधौ विदध्यात् ।
@@हीनावधिर्येन भवत्यसत्यः सर्वोऽपि लोके शकुनो गृहीतः ।
सिक्तोऽपि संवर्धते ।
@@अब्धिना सह मित्रत्वे दारिद्र्यं यदि जायते ।
बहुधोपनीतैः ।
चारुधिषणस्त्यजतीन्द्रियार्थान् ।
@@अब्धिर्यद्यवधीरितो न तु तदा तस्मान्निपीयाम्बुदैर्वान्तान् याचसि
काकुभिर्जललवानुत्तानचञ्चूपुटः ।
मानिषु पुनः सारङ्ग संगीयते ।
@@अब्धी रत्नमधो धत्ते धत्ते वा शिरसा तृणम् ।
@@अब्धेरेव हि दोषोऽयं रत्नं रत्नं तृणं तृणम् ।
@@अब्धेरम्भः स्थगितभुवनाभोगपातालकुक्षेः । पोतोपाया इह हि बहवो
लङ्घनेऽपि क्षमन्ते ।
@@आहो रिक्तः कथमपि भवेदेष दैवात् तदानीं को नाम
स्यादवटकुहरालोकनेऽप्यस्य कल्पः ।
व्यूहव्याधूतधूलीपटलहतदृशः कान्दिशीकाः क्षितीशाः ।
@@अब्रवीच्च भगवन् मतङ्गजैर्यद्बृहद्भिरपि कर्म दुष्करम् ।
@@तत्र नाहमनुमन्तुमुत्सहे मोघवृत्ति कलभस्य चेष्टितम् ।
@@अभक्ष्यं भक्षयेन्नित्यं सुवासोमद्यपा गृहे ।
@@कुष्ठी भवति वित्तेशो वेश्यादोषाः स्वभावजाः ।
@@अभयं सत्त्वसंशुद्धिर्ज्ञानयोगव्यवस्थितिः ।
@@दानं दमश्च यज्ञश्च स्वाध्यायस्तप आर्जवम् ।
@@अहिंसा सत्यमक्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम् ।
@@दया भूतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीरचापलम् ।
@@तेजः क्षमा धृतिः शौचम् अद्रोहो नातिमानिता ।
@@भवन्ति सम्पदं दैवीम् अभिजातस्य भारत ।
@@दम्भो दर्पोऽतिमानश्च क्रोधः पारुष्यमेव च ।
@@अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ सम्पदमासुरीम् ।
@@अभयं सर्वभूतेभ्यो दत्त्वा यश्चरते मुनिः ।
@@तस्यापि सर्वभूतेभ्यो न भयं विद्यते क्वचित् ।
@@अभयं तस्य भूतानि ददतीत्यनुशुश्रुमः ।
@@अभयं सर्वभूतेभ्यो यो ददाति दयापरः ।
@@तस्य देहविमुक्तस्य क्षय एव न विद्यते ।
शत्रोरुरःस्थलशायिनी ।
@@अभयस्य हि यो दाता स पूज्यः सततं नृपः ।
@@सत्रं हि वर्धते तस्य सदैवाभयदक्षिणम् ।
@@अभयस्यैव यो दाता तस्यैव सुमहत्फलम् ।
@@न हि प्राणसमं दानं त्रिषु लोकेषु विद्यते ।
@@अभवदभिनवप्ररोहभाजां छविपरिपाटिषु यः पुराङ्गकानाम् ।
@@अहह विरहवैकृते स तस्याः क्रशिमनि सम्प्रति दूर्वया विवादः ।
@@अभव्यजीवो वचनं पठन्नपि जिनस्य मिथ्यात्वविषं न मुञ्चति ।
@@हृते योद्धुं जनः पांशौ स दृग्रुधि रतो यया ।
@@अभावे न नरस्तस्माद् भावः सर्वत्र कारणम् ।
@@चित्तं शोधय यत्नेन किमन्यैर्बाह्यशोधनैः ।
@@गुणार्थमथवा ग्राह्याः स्नायवो महिषीगवाम् ।
@@ये स्वगृहमुपगतानां श्रममुपचारैर्व्यपनयन्ति ॥
@@तनयमचिरात् प्राचीवार्कं प्रसूय च पावनं मम विरहजां न त्वं
वत्से शुचं गणयिष्यसि ।
@@प्रखला इव दृष्टिमागता भुवि तापाय निदाघवासराः ।
@@पयसि प्रपित्सुरपराम्बुनिधेरधिरोढुमस्तगिरिमभ्यपतत् ।
@@अभितो नितरां सलिलं जलदे दातुं समुद्यते भवति ।
@@तदपि बहुलमल्पं वा पात्राधीनं मतं पतनम् ।
@@अहो विचित्रा मायेयं भग्नं तुण्डं शिलाप्लुता ।
@@उदन्वानिव सिन्धूनाम् आपदामेति पात्रताम् ।
@@अभिधाय तदा तदप्रियं शिशुपालोऽनुशयं परं गतः ।
@@भवतोऽभिमनाः समीहते सरुषः कर्तुमुपेत्य माननाम् ।
@@अभिधावति मां मृत्युरयमुद्गूर्णमुद्गरः ।
@@कृपणं पुण्डरीकाक्ष रक्ष मां शरणागतम् ।
@@अङ्गं रञ्जितरङ्गं नृत्तं पुंभावशालि समवृत्तम् ।
@@अमदयत् सहकारलता मनः सकलिका कलिकामजितामपि ।
@@वसनमण्डलमण्डनमङ्गनास्तदधिकं प्रतिपक्षमनोज्वरम् ।
हसितकुसुमोन्मेषच्छायादरच्छुरितान्तरः ।
@@अभिनवनलिनीकिसलय- मृणालवलयादि दवदहनराशिः ।
@@सुभग कुरङ्गदृशोऽस्या विधिवशतस्त्वद्वियोगपविपाते ।
@@अभिनवनलिनीविनोदलुब्धो मुकुलितकैरविणीवियोगभीरुः ।
नवशिखिपिच्छालाञ्छितं वाञ्छितं वः ।
जिष्णुगोपाः ।
असरलजनाश्लेषक्रूरस्तुषारसमीरणः ।
बिभर्ति निशाकरः ।
@@अभिनवसेवकविनयैः प्राघुणकोक्तैर्विलासिनीरुदितैः ।
@@अभिनषति वैनतेयं चामरसहितः ससत्यभामो यः ।
@@नारायणः स साक्षाद् विबुधसमर्च्यः सदा जयतु ।
@@असावञ्जनसंकाशस्त्वं तु चामीकरद्युतिः ।
@@अभिन्नेष्वपि कार्येषु भिद्यते मनसः क्रिया ।
@@अन्यथैव स्तनं पुत्रश्चिन्तयत्यन्यथा पतिः ।
@@अभिप्रायं यो विदित्वा तु भर्तुः सर्वाणि कार्याणि करोत्यतन्द्रीः ।
@@वक्ता हितानामनुरक्त आर्यः शक्तिज्ञ आत्मेव हि सोऽनुकम्प्यः ।
@@वाक्यं तु यो नाद्रियतेऽनुशिष्टः प्रत्याह यश्चापि नियुज्यमानः ।
@@प्रज्ञाभिमानी प्रतिकूलवादी त्याज्यः स तादृक्त्वरयैव भृत्यः ।
@@अभिप्रायानुसारेण प्रकटीकुरुते प्रियम् ।
@@अहो महाप्रभावानां भूपतीनां वसुंधरा ।
@@अभिप्रेतार्थसिद्ध्यर्थं पूजितो यः सुरैरपि ।
@@अभिभवति मनः कदम्बवायौ मदमधुरे च शिखण्डिनां निनादे ।
@@नष्टाङ्गोऽपि ग्रसत्येव सैंहिकेयो मुहुर्द्विषौ ।
@@अभिभूतोऽप्यवज्ञातो यो राज्ञां द्वारि तिष्ठति ।
@@स तु राज्ञां श्रियं भुङ्क्ते नाभिमानी कदाचन ।
@@अभिभूय सतामवस्थितिं जडजेषु प्रतिपाद्य च श्रियम् ।
@@जगतीपरितापकृत् कथं जलधौ नावपतेदसौ रविः ।
कंचनोदाहरामः ।
त्वदीयम् ।
@@भगवति मदनारिनारि वन्दे निखिलनगाधिपभर्तृदारिके त्वाम् ।
@@अभिमतवस्तूपहृता- वपि गुरुगर्वादनादरस्तन्व्याः ।
@@स्खलितेऽपि प्रियस्य सं- यमताडनमित्येव बिब्बोकः ।
@@अभिमतसिद्धिरशेषा भवति हि पुरुषस्य पुरुषकारेण ।
@@दैवमिति यदपि कथयसि पुरुषगुणः सोऽप्यदृष्टाख्यः ।
@@योऽश्नाति स हि नरः स्याद् यथेष्टचेष्टोऽपि दीर्घायुः ।
@@अभिमानधनं येषां चिरं जीवन्ति ते नराः ।
@@अचिरांशुविलासचञ्चला ननु लक्ष्मीः फलमानुषङ्गिकम् ।
@@अन्धानामिव दृश्यन्ते पतनान्ताः प्रवृत्तयः ।
@@अभिमानवतां ब्रह्मन् युक्तायुक्तविवेकिनाम् ।
@@युज्यतेऽवश्यभोग्यानां दुःखानामप्रकाशनम् ।
@@विनिपातनिवर्तनक्षमं मतमालम्बनमात्मपौरुषम् ।
@@अभिमानितभूतेन सानुबन्धरसेन तु ।
@@यतः सर्वेन्द्रियप्रीतिः स कामः प्रोच्यते बुधैः ।
@@क्रोधनं चैव नृपतिं व्यसने घ्नन्ति वैरिणः ।
@@अथ किल बलाल्लीलालोलं स एष तथेक्षितः कथमपि यथा दृष्ट्या
मन्ये कृतं श्रुतिलङ्घनम् ।
@@अभिमुखमधुरतरेभ्यः पराङ्मुखाक्रोशनात् कुशीलेभ्यः ।
@@अभ्यन्तरकलुषेभ्यो भेतव्यं मित्रशत्रुभ्यः ॥
@@अभिमुखनिहतस्य सतस्तिष्ठतु तावज्जयोऽथ वा स्वर्गः ।
@@उभयबलसाधुवादः श्रवणमुखोऽस्त्येव चात्यर्थम् ।
@@अभिमुखपतयालुभिर्ललाट- श्रमसलिलैरविधौतपत्रलेखः ।
@@कथयति पुरुषायितं वधूनां मृदितहिमद्युतिदुर्मनाः कपोलः ।
@@तरुकिसलयजालमग्रहस्तैः प्रसभमनीयत भङ्गमङ्गनानाम् ।
@@अभिमुखमुपयाति मां स्म किंचित् त्वमभिदधाः पटले मधुव्रतानाम् ।
@@वितरणे च रणे च समुद्यते भवति कोऽपि परं विरलः परः ।
@@अभिमुखे मयि संहृतमीक्षितं हसितमन्यनिमित्तकृतोदयम् ।
@@विनयवारितवृत्तिरतस्तया न विवृतो मदनो न च संवृतः ।
@@चकितमवसनोरु सत्रपायाः प्रतियुवतीरपि विस्मयं निनाय ।
@@अभियुक्तं बलवता दुर्लभं हीनसाधनम् ।
@@हृतस्वं कामिनं चोरम् आविशन्ति प्रजागराः ।
@@तद्बलीयस्तराह्वानं कुर्वीतात्मविमुक्तये ।
@@अभियुक्तो यदा पश्येन् न कांचिद् गतिमात्मनः ।
@@युध्यमानस्तदा प्राज्ञो म्रियते रिपुणा सह ।
@@अभियोक्ता बली यस्माद् अलब्ध्वा न निवर्तते ।
@@उपहारादृते तस्मात् संधिरन्यो न विद्यते ।
@@उपहस्यसे सुमध्ये विदग्धवाराङ्गनावारैः ।
@@अभिलक्ष्यं स्थिरं पुण्यं ख्यातं सद्भिर्निषेवितम् ।
@@सेवेत सिद्धिमन्विच्छञ् श्लाघ्यं विन्ध्यमिवेश्वरम् ।
कीर्तिलक्ष्म्योरसुगममरिसैन्यैरङ्कमभ्यागतस्य ।
@@अभिलषति न खलु पुरुषः श्रियमपि कीर्त्या विनाकृतां कुशलः ।
@@क्षणिकाय वस्तुने कस्त्यजतीह चिरस्थिरं श्रेयः ।
@@स्वं स्वं विशङ्कमाना वेपन्ते क्रकचवर्त्तिनो लोकाः ।
@@अभिलषतोरनुभावान् तिलोत्तमायाः किलोत्तमानुभयोः ।
@@सुरसुधामधरीकुरुते यतस्त्वदधरोऽधरतामगमत् ततः ।
तस्या मुखं क्व ।
@@स सदा फलशालिनीं क्रियां शरदं लोक इवाधितिष्ठति ।
@@अभिवादनशीलस्य नित्यं वृद्धोपसेविनः ।
@@चत्वारि तस्य वर्धन्त आयुः प्रज्ञा यशो बलम् ।
@@अभिवादयेत वृद्धम् आसनं चास्य दर्शयेत् ।
@@कृताञ्जलिरुपासीत गच्छन्तं पृष्ठतोऽन्वियात् ।
@@अभिवाद्य यथा वृद्धान् सन्तो गच्छन्ति निर्वृतिम् ।
@@एवं सज्जनमाक्रुश्य मूर्खो भवति निर्वृतः ।
@@अभिशप्तः पुण्यकार्ये प्रवृत्तोऽपि न सिद्धिभाक् ।
@@अभिशस्तवत् प्रपश्यन्ति दरिद्रं पार्श्वतः स्थितम् ।
@@अभिषिषेणयिषुं भुवनानि यः स्मरमिवाख्यत लोध्ररजश्चयः ।
@@अभिषेकार्द्रशिरसा राजा राज्यावलोकिना ।
@@सहायवरणं कार्यं तत्र राज्यं प्रतिष्ठितम् ।
@@यदप्यल्पतरं कर्म तदप्येकेन दुष्करम् ।
@@पुरुषेणासहायेन किमु राज्यं महोदयम् ।
@@हृदि धरणिभुजामियं नृपश्रीर्निहितपदैव कलङ्कमातनोति ।
@@अभिसरणमयुक्तमङ्गनानाम् इति तव सुन्दरि मा स्म भूद्वितर्कः ।
@@अभिसरणरसः कृशाङ्गयष्टेरयमपरत्र न वीक्षितः श्रुतो वा ।
@@समाच्छाद्य मुखं याहि प्रयत्नेन प्रियं प्रति ।
@@अचिरेण वैकृतविवर्तदारुणः कलभं कठोर इव कूटपाकलः ।
@@तडित्प्रभादर्शितमार्गभूमयः प्रयान्ति रागादभिसारिकाः स्त्रियः ।
@@अभीक्ष्णमुष्णैरपि तस्य सोष्मणः सुरेन्द्रबन्दीश्वसितानिलैर्यथा ।
@@अभीप्सां स्वात्मनो रक्षाऽविरतं सुस्थिरं तथा ।
@@यत्नमातिष्ठ धैर्येण ततः सिद्धिर्भवेद् ध्रुवम् ।
@@द्वित्रिभिर्बहुभि सार्धं भोजनेन प्रजायते ।
@@अभीष्टमासाद्य चिराय काले समुद्धृताशं कमनी चकाशे ।
@@योषिन्मनोजन्मसुखोदयेषु समुद्धृताशङ्कमनीचकाशे ।
इव बहुमानः क्षितिभुजाम् ।
जडाः प्रत्युत मुदम् ।
@@अभुक्त्वामलकं पथ्यं भुक्त्वा तु बदरीफलम् ।
@@कपित्थं सर्वदा पथ्यं कदली न कदाचन ।
@@अभुञ्जतांश्चाददतां धनं चौरा हरन्ति हि ।
@@सरघाणां यथा सर्वं माक्षिकं वनचारिणः ।
@@अभूतपूर्वं मम भावि किं वा सर्वं सहे मे सहजं च दुःखम् ।
@@किं तु त्वदग्रे शरणागतानां पराभवो नाथ न तेऽनुरूपम् ।
@@विजानतोऽपि ह्यनयस्य रौद्रतां भवत्यपाये परिमोहिनी मतिः ।
बुधजन इव ग्राम्यसदसि ।
द्रविणरहितानामिव गुणाः ।
किं रसयति ।
@@कुचोत्सङ्गाः कृशाङ्गीणां स्थानं मन्मथतेजसः ।
@@अभेदेनैव युध्येरन् रक्षेयुश्च परस्परम् ।
@@फल्गु सैन्यस्य यत् किंचिन् मध्ये व्यूहस्य तद्भवेत् ।
@@अपर्याप्तः कोऽपि स्वपरपरिचर्यापरिचय- प्रबन्धः
साधूनामयमनभिसंधानमधुरः ।
@@बहुश्रुतः कालवेदी जितग्रन्थोऽर्थकर्मवित् ।
@@अभोगसुभगा भूतिरदैन्यधवलं कुलम् ।
@@अदर्पविशदा विद्या भवत्युन्नतचेतसाम् ।
@@वरमाशीविषौ स्पृष्टौ न तु पत्न्याः पयोधरौ ।
@@अभ्यक्तं रहसि गतं विचित्तमन्येन मन्त्रयन्तं वा ।
@@उचितप्रणयमपि नृपं सहसार्या नोपसर्पन्ति ।
@@अक्षमिष्ट तदयं प्रमाद्यतां संवृणोति खलु दोषमज्ञता ।
@@अभ्यन्तरगता बाह्या बाह्याश्चाभ्यतरं गताः ।
@@यैर्नरा निधनं यान्ति यथा राजा कचद्रुमः ॥
@@अभ्यर्थये किमपि जीवितजन्मतस्त्वाम् उत्कण्ठतोद्गति निःसर तावदेव ।
@@अभ्यर्थ्य सप्रणति मन्दिरमभ्युपेता देवी स्वयं भगवती पृथगेव तासाम् ।
@@आसन्नवल्लभसमागमसूचनानि संजीवनानि वचनान्यपि वाचितानि ।
सतां परिषदि प्राप्तः प्रतिष्ठोदयः ।
@@निर्विण्णस्य ममाधुना ननु परः पन्था न दैन्यं विना नेतुं वाञ्छति
वासना सुरधुनीतीरेऽनुरूपं वयः ।
कथमन्यथा द्विगुणतामेते तवैवं गताः ।
विशकलस्मृत्यक्षरावर्तनम् ।
दग्धदुरीशवञ्चनविधौ जागर्त्यपूर्वः क्रमः ।
@@अभ्यस्य पवनविजयं व्याख्याय च शैवसंहिताः सकलाः ।
@@मरणसमये गुरूणां पर्दवदसवो विनिष्क्रान्ताः ।
पृथग्विधानि ।
मन्मथकथावैतण्डिकः खण्डितः ।
@@इत्याचष्टे य इह स मनुर्याज्ञवल्क्योऽपि वा मे तावत् कालं प्रतिभवति
चेदायुषस्तत्प्रमाणम् ।
कीदृशी मादृशानाम् ।
@@अभ्यावहति कल्याणं विविधा वाक्सुभाषिता ।
@@सैव दुर्भाषिता राजन्न् अनर्थायोपपद्यते ।
@@अभ्यासः कर्मणां सम्यग् उत्पादयति कौशलम् ।
@@विधिना तावदभ्यस्तं यावत् सृष्टा मृगेक्षणा ।
@@दानानुसारिणी कीर्तिर्बुद्धिः कर्मानुसारिणी ।
@@यमदण्डो विष्णुभक्तिः शत्रुदण्डः शुभा गतिः ।
पन्थस्त्रीजनजीवितैकहरणप्रौढाः पुरो वासराः ।
@@अभ्यासात्तु स्थिरस्वान्त ऊर्ध्वरेताश्च जायते ।
@@परानन्दमयो योगी जरामरणवर्जितः ।
@@गुणेन ज्ञायते त्वार्यः कोपो नेत्रेण गम्यते ।
@@अभ्यासाद्धार्यते विद्या कुलं शीलेन धार्यते ।
@@गुणैर्मित्राणि धार्यन्ते अक्ष्णा क्रोधश्च धार्यते ।
@@अभ्यासानुसरी विद्या बुद्धिः कर्मानुसारिणी ।
@@उद्योगानुसरी लक्ष्मीः फलं भाग्यानुसारि च ।
@@अभ्यासेन स्थिरं चित्तम् अभ्यासेनानिलच्युतिः ।
@@अभ्यासेन परानन्दो ह्यभ्यासेनात्मदर्शनम् ।
@@अभ्यासेनान्यसंचारो ह्यभ्यासेनान्यरूपता ।
@@अभ्यासेन समुत्क्रान्तिरभ्यासेनाणिमादयः ।
@@अभ्यासो रतिहेतोर्भवति नराणां न वस्तुसद्गुणतः ।
@@अभ्यासो हि कर्मणां कौशलमावहति ।
@@न हि सकृन्निपातमात्रेणोद- बिन्दुरपि ग्रावणि निम्नतामादधाति ।
निवेदितः कुलवधूसिद्धान्तधर्मागमः ।
वारणपतिः स्वामिन् स विन्ध्यो भवान् ।
@@अभ्युन्नताङ्गुष्ठनखप्रभाभिर्निक्षेपणाद्रागमिवोद्गिरन्तौ ।
@@आजह्रतुस्तच्चरणौ पृथिव्यां स्थलारविन्दश्रियमव्यवस्थाम् ।
@@अभ्युन्नतानामणुरप्युदारं पश्चात् प्रकोपं जनयेदरीणाम् ।
@@द्वारेऽस्य पाण्डुसिकते पदपङ्क्तिर्दृश्यतेऽभिनवा ।
@@उल्लासलास्यललितं तरवो न यान्ति हे दावपावक स तावक एव दोषः ।
@@पुङ्खावली पञ्चशरा युधानां लावण्यदर्पद्विगुणीकृतेव ।
@@कालः पयोधर परोपकृतेस्तवायं चण्डानिलव्यतिकरे क्व भवान् क्व ते
@@कृपणजनसंनिकर्षं प्राप्यार्थाः प्रस्वपन्तीव ।
@@अपरप्रेष्यभावाच्च भूय इच्छन् पतत्यधः ।
@@अभ्येत्य याचितोऽपि त्यक्त्वा लज्जां मया विगतलज्जः ।
@@अभ्रच्छाया खलप्रीतिः समुद्रान्ते च मेदिनी ।
@@अल्पेनैव विनश्यन्ति यौवनानि धनानि च ।
@@अभ्रच्छाया खलप्रीतिर्वेश्यारागो विभूतयः ।
@@महीभुजां प्रसादश्च पञ्चैते चञ्चलाः स्मृताः ।
@@अभ्रच्छाया तृणादग्निः खलप्रीतिः स्थले जलम् ।
@@वेश्यारागः कुमित्रं च षडेते बुद्बुदोपमाः ।
@@अभ्रच्छाया तृणादग्निः पराधीनं च यत् सुखम् ।
@@अज्ञानेषु च वैराग्यं क्षिप्रमेतद् विनश्यति ।
सर्वतः प्लावयन्ति ।
@@अभ्रवृन्दं विशाखान्तं प्रसूत्यन्तं च यौवनम् ।
@@राज्यान्तं नरकं तद्वद् याचनान्तं हि गौरवम् ।
@@अभ्रूविलासमस्पृष्टमदरागं मृगेक्षणम् ।
@@इदं तु नयनद्वन्द्वं तव तद्गुणभूषितम् ।
@@द्विषन्मुखेऽपि स्वदते स्तुतिर्या तन्मिष्टता नेष्टमुखे त्वमेया ।
@@अमदयन्मधुगन्धसनाथया किसलयाधरसंगतया मनः ।
@@अमनस्कं गते चित्ते जायते कर्मणां क्षयः ।
@@यथा चित्रपटे दग्धे दह्यते चित्रसंचयः ।
@@अयोग्यः पुरुषो नास्ति योजकस्तत्र दुर्लभः ।
@@अमन्त्रमक्षरं नास्ति नास्ति मूलमनौषधम् ।
@@निर्धना पृथिवी नास्ति ह्याम्नायाः खलु दुर्लभाः ।
@@अमन्दतरवार्यग्रधाराहतमहीभृतः ।
@@इदं तरलकङ्कणावलिविशेषवाचालितं मनो हरति सुभ्रुवः किमपि
@@अमन्दमत्तमातङ्ग आसाराभ्युदयान्वितः ।
@@इत्यादिलक्षणोपेतः स्कन्धावारः प्रशस्यते ।
@@अमन्दानन्दनिष्यन्दम् अपास्तान्यक्रियाक्रमम् ।
@@जगज्जन्मोत्सवे तस्याः पीतामृतमिवाभवत् ।
दधतामिन्दुशिरसः ।
भवबन्धेन्धनचयः ।
@@स्मरेण मुक्तेषु पुरा पुरारये तदङ्गभस्मेव शरेषु संगतम् ।
@@पुष्पान्तरसेवेयं भ्रमरस्य विडम्बना महती ।
@@अमरयुवतिगीतोद्ग्रीवसारङ्गशृङ्गो-
ल्लिखितशशिसुधाम्भःशाद्वलारामरम्याम् ।
@@तरलीकुरुते मनो मदीयं मुरलीनादपरंपरा मुरारेः ।
@@शृङ्गारभणितिरन्या धन्यानां श्रवणविवरेषु ।
@@अमरैरमृतं न पीतमब्धेर्न च हालाहलमुल्बणं हरेण ।
@@विधिना निहितं खलस्य वाचि द्वयमेतद् बहिरेकमन्तरन्यत् ।
@@विभवे गते सकलमेव गतं ध्रुवमेकमञ्चति यशः सरसः ।
@@अमर्त्याः सन्तु मर्त्या वा चेतनाः सन्त्वचेतनाः ।
@@दानमेव पुरस्कृत्य स्तूयन्ते भुवनैस्त्रिभिः ।
@@अमर्षिणा कृत्यमिव क्षमाश्रयं मदोद्धतेनेव हितं प्रियं वचः ।
@@अमर्षोपगृहीतानां मन्युसंतप्तचेतसाम् ।
हरन्ति मनः ।
@@विससार सान्द्रतरमिन्दुरुचाम् अधिकावभासितदिशां निकरः ।
@@अदेयमप्रतिग्राह्यम् अहो ज्ञानं महाधनम् ।
@@अमात्यः शूर एव स्याद् युद्धसम्पन्न एव च ।
@@तस्मादपि भयं राज्ञः पश्य राज्यस्य योजनम् ।
@@अमात्यराष्ट्रदुर्गाणि कोशो दण्डश्च पञ्चमः ।
@@एताः प्रकृतयस्तज्ज्ञैर्विजिगीषोरुदाहृताः ।
@@अशेषराज्यव्यसनात् पार्थिवव्यसनं गुरु ।
@@नृपतौ कोषराष्ट्रे तु दूते संधिविपर्ययौ ।
@@अमात्यैः कामवृत्तो हि राजा कापथमाश्रितः ।
@@निग्राह्यः सर्वथा सद्भिर्न निग्राह्यो निगृह्यसे ।
@@मन्त्री नेत्रं हि तद्भिन्न एतस्मिन्नपि तद्वधः ।
@@अमात्सर्यं बुधाः प्राहुर्दानं धर्मे च संयमम् ।
@@अवस्थितेन नित्यं च सत्येनामत्सरी भवेत् ।
@@अमानितं हि युध्येत कृतमानार्थसंग्रहम् ।
@@न विमानिमत्यर्थं प्रदीप्तक्रोधपावकम् ।
@@अमानेनापि भवता दानमानादिभिर्गुणैः ।
@@आश्रितः सर्व एवायं समानः क्रियते जनः ।
@@अमाययैव वर्तेत न कथंचन मायया ।
@@बुध्येतारिप्रयुक्तां च मायां नित्यं सुसंवृतः ।
@@अमावास्यामष्टमीं च पौर्णमासीं चतुर्दशीम् ।
@@ब्रह्मचारी भवेन्नित्यम् अप्यृतौ स्नातको द्विजः ।
@@अमितं मधु तत्कथा मम श्रवणप्राघुणकीकृता जनैः ।
@@अहितः सहितः साधुयशोभिरसतामसि ।
@@अमितगुणोऽपि पदार्थो दोषेणैकेन निन्दितो भवति ।
@@निखिलरसायनमहितो गन्धेनोग्रेण लशुन इव ।
@@अमितद्युतिराकरात् प्रसूतिः परिशुद्धा च महामणेर्विशेषः ।
@@मकुटे चरणाङ्गुलीयके वा विनिवेशः पुनरस्य शिल्पितन्त्रम् ।
@@कर्म चारभते दुष्टं तमाहुर्मूढचेतसम् ।
@@अमित्रं कुरुते मित्रं मित्रं द्वेष्टि हिनस्ति च ।
@@शुभं वेत्त्यशुभं पापं भद्रं दैवहतो नरः ।
@@अमित्रं कुरुते मित्रं मित्रं द्वेष्टि हिनस्ति वः ।
@@मित्राणि तस्य नश्यन्ति अमित्रं नष्टमेव च ।
@@दुःखं तत्र न कुर्वीत हन्यात् पूर्वापकारिणम् ।
@@व्यसने योऽनुगृह्णाति स वै पुरुषसत्तमः ।
@@मूलप्रवादेन विषं प्रयच्छन्ति जिघांसवः ।
@@अरिव्यसनसिद्ध्या तच्छत्रुणैव प्रसिध्यति ।
@@त्रिवर्गफलभोक्ता तु राजा धर्मेण युज्यते ।
@@अमित्रादुन्नतिं प्राप्य नोन्नतोऽस्मीति विश्वसेत् ।
@@तस्मात् प्राप्योन्नतिं नश्येत् प्रावार इव कीटकः ।
@@अमित्रानपि कुर्वीत मित्रान्युपचयावहान् ।
@@अहिते वर्तमानानि मित्राण्यपि परित्यजेत् ।
विपरीतं च फलति ।
@@कृपा तस्मिन् न कर्तव्या हन्यादेवापकारिणम् ।
@@अमित्रो मित्रतां याति मित्रं चापि प्रदुष्यति ।
@@सामर्थ्ययोगात् कार्याणां तद्गत्या हि सदा गतिः ।
प्रथमविसकन्दाङ्कुरभिदः ।
परभृतयुवानो मदकलाः ।
मारुताः ।
@@द्वेषोऽभविष्यद्यदमीषु नूनं तदा न जाने किमिवाकरिष्यः ।
@@त्वद्यशोराज हंसस्य पञ्जरं भुवनत्रयम् ।
@@व्रजत्यपि श्रीपतिरङ्घ्रिमाश्रितं हरे तवाख्यातिरियं भविष्यति ।
@@विकासि वप्राम्भसि गन्धसूचितं नमन्ति निघ्रातुमिवास्यतोत्पलम् ।
स्पृहयति न पाथस्त्वदपरान् ।
@@पारिप्लवाः स्रोतसि निम्नगायाः शैवाललोलांश्छलयन्ति मीनान् ।
परितापस्य विषयः ।
सुरगिरिपयोधिप्रभृतयः ।
नास्माभिर्विगलितविवेकैर्व्यवसितम् ।
वीतव्रीडैर्निजगुणकथापातकमपि ।
खलु हिमांशुप्रकृतयः ।
वो लोचनयुगम् ।
@@अमीषां मण्डलाभोगः स्तनानामेव शोभते ।
@@येषामुपेत्य सोत्कम्पा राजानोऽपि करप्रदाः ।
कैश्चिन्मरकतमणिश्चेन्न गणितः ।
इव दिशः ।
प्रतिवनम् ।
मधुलिहः ।
मदनस्येव विशिखः ।
शोषं विदधति ।
@@उपागमे दुश्चरिता इवापदां गतिं न निश्चेतुमलं शिलीमुखाः ।
@@अमी हि वस्त्रान्तनिरुद्धवक्त्राः प्रयान्ति मे दूरतरं वयस्याः ।
@@अमी हि वृक्षाः फलपुष्पशोभिताः कठोरनिष्पन्दलतोपवेष्टिताः ।
@@नृपाज्ञया रक्षिजनेन पालिता नराः सदारा इव यान्ति निर्वृतिम् ।
मधुलिहो माद्यति जनः ।
क एष व्यतिकरः ।
@@यो हेमकुम्भस्तननिःसृतानां स्कन्दस्य मातुः पयसां रसज्ञः ।
@@अमुं सहासप्रहितेक्षणानि व्याजार्धसंदर्शितमेखलानि ।
@@नालं विकर्तुं जनितेन्द्रशङ्कं सुराङ्गनाविभ्रमचेष्टितानि ।
@@मणिकर्णी ताम्रपर्णी मुक्तिमुक्ताफलैर्जनाः ।
तरङ्गचयचुम्बिनस्तुहिनदीधितेरंशवः ।
@@अमुद्रोऽपि वरं कूपः समुद्रेणापि तेन किम् ।
@@सुस्वादु सलिलं यत्र पीयते पथिकैः पथि ।
@@अमुना मरुकूपेन के के नाम न वञ्चिताः ।
@@रुदत्पथिकनेत्राम्बुपिच्छिलप्रान्तभूमिना ।
@@नवपल्लवसंस्तरे यथा रचयिष्यामि तनुं विभावसौ ।
@@सखि दुर्जनभीतया मया हतया हन्त चिरं न वीक्षितः ।
शुक श्राम्यसि कुतः ।
विशेषो नयनयोः ।
यावत् कटुतरम् ।
भवति गुणभाजां गुणगणः ।
कुमुदिन्यः कलुषताम् ।
पर्यन्तद्विगुणमतरेफप्रसविनः ।
क्रमवशनमन्मन्दमधुरः ।
श्रुतिविदाम् ।
दिवसाः ।
रोमावलिवपुः ।
मदमुदितकूजन्मधुलिहः ।
@@अमुष्य मुषिता लक्ष्मीश्चक्षुषेति न नूतनम् ।
@@न वेद्मि कथयत्यस्याः कर्णे लग्नं किमुत्पलम् ।
@@अगाहताष्टादशतां जिगीषया नवद्वयद्वीपपृथग्जयश्रियाम् ।
देवस्त्रिवलितटिनीतीरनिकटे ।
सारङ्गनयने ।
न स तेषां कुदिवसः ।
@@अमूनि गच्छन्ति युगानि न क्षणः कियत् सहिष्ये न हि मृत्युरस्ति मे ।
@@स मां न कान्तः स्फुटमन्तरुज्झिता न तं मनस्तच्च न कायवायवः
@@अमूर्खो यो मनुष्याणां मन्युसंतप्तचेतसाम् ।
@@परस्परोपकारेण पुंसां भवति विग्रहः ।
@@पतन्ति चन्द्रव्यसनाद्विमुक्ता दिवोऽश्रुधारा इव वारिधाराः ।
@@अमूल्यस्य मम स्वर्णतुलाकोटिद्वयं कियत् ।
@@इति कोपादिवाताम्रं पादयुग्मं मृगीदृशः ।
@@गुणमेव वक्ति साधुर्दोषमसाधुः प्रकाशयति ।
@@अमृतं चैव मृत्युश्च द्वयं देहे प्रतिष्ठितम् ।
@@मृत्युमापद्यते मोहात् सत्येनापद्यतेऽमृतम् ।
@@अमृतं दुर्लभं न् णां देवानामुदकं तथा ।
@@पित् णां दुर्लभः पुत्रस्तक्रं शक्रस्य दुर्लभम् ।
@@अमृतं नाम यत् सन्तो मन्त्रजिह्वेषु जुह्वति ।
@@शोभैव मन्दरक्षुब्धक्षुभिताम्भोधिवर्णना ।
@@अमृतं भुज्यते विद्ये भवतीमाश्रितैः परम् ।
@@अन्ये तु बत दूयन्ते संसरन्त इतस्ततः ।
@@अमृतं गुणवद्भार्या अमृतं बालभाषितम् ।
@@अमृतं राजसंमानम् अमृतं क्षीरभोजनम् ।
@@अमृतं स्वप्रिया भार्या ह्यमृतं स्वामिगौरवम् ।
@@भार्यामृतं गुणवती धारोष्णममृतं पयः ।
@@अमृतं सद्गुणा भार्या अमृतं बालभाषितम् ।
@@अमृतं राजसंमानम् अमृतं मानभोजनम् ।
गिरः प्रतिभावताम् ।
@@मुहुरभ्यसनं कषायकण्ठी कलकण्ठी कुरुते कुहूरुतेन ।
@@अमृतद्रवैर्विदधदब्जदृशाम् अपमार्गमोषधिपतिः स्म करैः ।
@@परितो विसर्पि परितापि भृशं वपुषोऽवतारयति मानविषम् ।
@@चन्द्रमुखं तव सुन्दरि सुस्मितभासा विकासते परितः ।
त्रिवलिलहरीलावण्याम्भःकणोत्करकर्बुरे ।
नितम्बशिलातले ।
प्रसन्नरसं फलम् ।
@@यदि न सुभगास्पर्शामोदं विना प्रमुदे ततः सकलमकलं तेषां व्यूहं
ब्रवीमि पुनः प्रिये ।
@@इति न भजते वस्तु प्रायः परस्परसंकरं तदियमबला धत्ते लक्ष्मीं
कथं सकलात्मिकाम् ।
श्वेतभानुः ।
@@अमृतरसविसरवितरण- मरणोत्तारितसुरे सति पयोधौ ।
@@कस्य स्फुरन्ति हृदये ग्रीष्मतडाका भुवि वराकाः ।
@@अखिलजननयनसुखकृत् कथमिन्दुर्वासरेऽभ्युदितः ।
@@अमृतसिक्तमिवाङ्गमिदं यदि भवति तन्वि तवाद्भुतवीक्षितैः ।
@@अधरमिन्दुकरादपि शुभ्रयन्त्यरुणयन्त्यरुणादपि किं दृशम् ।
@@अमृतस्यन्दिकिरणश्चन्द्रमा नामतो मतः ।
@@अन्य एवायमर्थात्मा विषनिष्यन्दिदीधितिः ।
@@अमृतस्यन्दिनं कश्चित् कृष्णमेघं द्विजः स्मरन् ।
@@उदन्यया न वेशन्तम् उदन्वन्तं च वीक्षते ।
@@अमृतस्य प्रवाहैः किं कायक्षालनसंभवैः ।
@@चिरान्मित्रपरिष्वङ्गो योऽसौ मूल्यविवर्जितः ।
@@रतेरिव निधानानि योषितः केन निर्मिताः ।
@@सुखं ह्यवमतः शेते योऽवमन्ता स नश्यति ।
@@अमृतांशोः किरणेभ्यो- ऽजायत वृद्धिर्महोदधेरुदरे ।
@@कथयन्ति हारमणयो हृदि तापमुषः स्पृशन्तोऽपि ।
@@मुखेन्दौ तव सत्यस्मिन् अपरेण किमिन्दुना ।
@@अमृतादमृतं न तावकाद् अपरं यत् त्रिपुरारिरादरात् ।
@@अवलम्ब्य शिरःस्थलेन तद् धृतहालाहाल एष जीवति ।
@@अमृताध्मातजीमूतस्निग्धसंहननस्य ते ।
@@परिष्वङ्गीय वात्सल्याद् अयमुत्कण्ठते जनः ।
@@अमृताप्यायिनां न् णां संतोषो नैव जायते ।
@@गावस्तृणमिवारण्ये प्रार्थयन्ति नवं नवम् ।
@@अमृतायतामिति वदेत् पीते भुक्ते क्षुते च शतं जीव ।
@@छोटिकया सह जृम्भा- समये स्यातां चिरायुरानन्दौ ।
@@कविर्गरुडवन्मान्य इन्द्रवज्रादिवृत्तकृत् ।
@@अकरोन्नवरोमराजियष्ट्या कुचकुम्भौ कुसुमेषुकुम्भकारः ।
@@कलेवरे मूत्रपुरीषभाजने रमन्ति मूढा विरमन्ति पण्डिताः ।
@@अजितो जिष्णुरत्यन्तम् अव्यक्तो व्यक्तकारणम् ।
@@अमोघक्रोधहर्षस्य स्वयं कृत्यान्ववेक्षिणः ।
@@अमोघा मुनीनां वाणी अमोघं देवदर्शनम् ।
@@अमौक्तिकमसौवर्णं ब्राह्मणानां विभूषणम् ।
@@देवतानां पित् णां च भागो येन प्रदीयते ।
@@वारणामिव विधातुमभीक्ष्णं कक्ष्यया च वलयैश्च शिशिञ्जे ।
@@अम्बरं स्तिमितमम्बुधारया व्यक्त एष परितः पयोधरः ।
@@अब्धिरपि पोतलङ्घ्यः सतां मनः केन तुल्यं स्यात् ।
@@हारावलिसुरतटिनी नखशशिमण्डलस्य कुचशम्भोः ।
@@यस्य वधूस्तनयं गृहमब्जा पातु स वो हरलोचनवह्निः ।
@@अधिकं ददौ निजाङ्काद् अथ संकुचितः स्वयं तस्थौ ।
@@रोमसु यदस्य लग्नास्तारकजलबिन्दवो भान्ति ।
@@अम्बरान्तमवलम्बितुकामम् अन्ध्यया समभिवीक्ष्य तु कामम् ।
@@अम्बरेऽम्बुभरलम्बिपयोदे मत्तबर्हिरुचिरेऽद्रिनितम्बे ।
वोऽस्तु शिवदो गोपालबालो हरिः ।
पयोधिरुदधिर्वारां निधिर्वारिधिः ।
@@अम्बा तुष्यति न मया न स्नुषया सापि नाम्बया न मया ।
@@अहमपि न तया न तया वद राजन् कस्य दोषोऽयम् ।
निखिला सैवाकृतिः सा द्युतिः ।
@@सा वाणि विनयः स एव सहजः पुण्यानुभावः स च श्लाघायाः सदनं
सुखस्य वसतिस्तेनैव पुत्री पिता ।
खेलाभिरुच्छृङ्खलः ।
निखनति स्वं निःस्वमातन्वती ।
कथितमभिमतं व्याहृतिव्याजपूर्वम् ।
@@अम्बुजमम्बुनि जातं नहि दृष्टं जातमम्बुजादम्बु ।
@@अधुना तद्विपरीतं चरणसरोजाद्विनिर्गता गङ्गा ।
@@अम्बुजमम्बुनि मग्नं त्रासादाकाशमाश्रितश्चन्द्रः ।
@@सम्प्रति कः परिपन्थी यं प्रति कोपारुणं वदनम् ।
@@गोष्पदस्य भरणेऽप्मशक्तिमान् इत्यसत्यमभिधीयते कथम् ।
@@अम्बुधेरुदगमद्विधुभङ्ग्या नूनमौर्वशिखिभास्मनपिण्डः ।
@@यत्किलास्य घटते नहि तृप्तिः खण्डिताजनदृगम्बुसरिद्भिः ।
संवीक्ष्य रूपादपसरति गुहः शङ्कितः पातु युष्मान् ।
राज्यपाल भवति त्यक्तस्वभावं जगत् ।
@@अम्भः कुम्भाम्भोरुह- चामरभृङ्गारहेमरूप्याणि ।
@@फलताम्बूलवराम्बर- मदिरामीनाज्यभोज्यानि ।
कथममी निर्यान्ति वर्षानिशाः ।
@@अम्भसः परिमाणेन उन्नतं कमलं भवेत् ।
@@स्वस्वामिना बलवता भृत्यो भवति गर्वितः ।
@@अम्भसः प्रसृतीरष्टौ रवावनुदिते पिबेत् ।
@@वातपित्तकफान् हत्वा जीवेद्वर्षशतं सुखी ।
@@पैशुन्याद् भिद्यते स्नेहो वाग्भिर्भिद्येत कातरः ।
@@प्रवृद्धोऽधःस्थितैः पश्चात् संतप्तैरेव दृश्यते ।
@@अम्भसि तरणिसुतायाः स्तम्भिततरणिः स देवकीसूनुः ।
@@आतरविरहितगोप्याः कातरमुखमीक्षते स्मेरः ।
@@अम्भस्तत्त्वं भूमितत्त्वं च वायोस्तत्त्वं तेजस्तत्त्वमाकाशतत्त्वम् ।
@@पञ्चैतानि प्राणवायुं मिलित्वा नाडीयुग्मे प्राणिनां संचरन्ति ।
@@अम्भांसि जलजन्तूनां दुर्गं दुर्गनिवासिनाम् ।
@@स्वभूमिः श्वापदादीनां राज्ञां सैन्यं परं बलम् ।
प्रविष्टा ।
@@समागतानां कुटिलैरपाङ्गैरनङ्गबाणैः प्रहता युवानः ।
कोऽपि भविता यस्त्वद्गुणं ज्ञास्यति ।
हरिणी विस्मयं च प्रयाति ।
यान्ति घटनां कार्याणि निर्यन्त्रणाम् ।
@@अम्भोजिनीवनविलासनिवासमेव हंसस्य हन्ति नितरां कुपितो विधाता ।
समर्थः ।
रंहोयुतस्सद्यस्त्यक्तमहीध्रकन्दरगृहः कौतूहली निर्गतः ।
स्वगर्जितजितं धीरो मृगाणां पतिः ।
समन्ताच्छ्रीखण्डालेपलक्ष्मीमुपनयति यशो यस्य खड्गप्रसूतम् ।
चटुलतिमिकुलक्षोभितान्तर्जलानाम् ।
कथयति विनयालंकृतं ते प्रभुत्वम् ।
यस्याध्वानैरमानैरसुरवरवधूवर्गगर्भा गलन्ति ।
पर्पटमिव क्रूरा रवेरंशवः ।
कथमन्यथार्धमलिनाङ्गारद्युतस्तोयदाः ।
मरुत्सूनोर्व्यनैषीत् क्लमम् ।
पीतम् ।
विधातृशक्तिघटिते मार्गे निसर्गः स्थिरः ।
निष्कलुषस्तडागः ।
शुकवक्रिमप्रणयिनी सेयं न लुप्ता लिपिः ।
मज्जसि नभः स्वच्छे सरोवारिणि ।
सुमेरुरिव किं देवः सुरापाश्रयः ।
@@सच्छायो न तु रूढदुस्तरलतस्त्वं कल्पवृक्षो यथा तैः कुर्वन्ति
तुलां तथापि भवतो मूढाः कवीनां धियः ।
तस्याः ।
@@अम्भोरुहमये स्नात्वा वापीपयसि कामिनी ।
@@यस्मै विचलितवदना मदनाकूतं विभावयसि ।
@@अम्लानपङ्कजा माला कण्ठे रामस्य सीतया ।
@@मुधा बुधा भ्रमन्त्यत्र प्रत्यक्षेऽपि क्रियापदे ।
@@अम्लानमाल्याभरणाम्बरस्य वराङ्गनानन्दनमन्दिरस्य ।
@@नित्यप्रकाशोत्सवसेवितस्य स्वर्गस्य वित्तस्य च को विशेषः ।
बालतरणेर्लाक्षारसन्ति त्विषः ।
@@दृष्टं प्रसूनोपमया मयान्यन् न धर्मशर्मोभयकर्मठं यत् ।
@@सत्यवादी मृदुर्दान्तः स राजवसतिं वसेत् ।
लब्धभाग्योदयः ।
गर्वमुर्वीधरः ।
प्रलपति ।
@@अयं कामो निजामो वा त्वया किमवधारितम् ।
@@इति दृष्टिरिव प्रष्टुं श्रुतिं श्रयति सुभ्रुवाम् ।
घुसृणपङ्कपत्राङ्कुराः ।
@@अयं च सुरतज्वालः कामाग्निः प्रणयेन्धनः ।
@@नराणां यत्र हूयन्ते यौवनानि धनानि च ।
निदानं हि मृदुता ।
@@अयं तस्या रथक्षोभाद् अंसेनांसो निपीडितः ।
@@एकः कृती शरीरेऽस्मिञ् शेषमङ्गं भुवो भरः ।
भराध्मातहृदयः ।
@@अयं ते विद्रुमच्छायो मरुमार्ग इवाधरः ।
@@करोति कस्य नो बाले पिपासाकुलितं मनः ।
@@अयं त्रयाणां ग्रामाणां निधानं मधुरध्वनिः ।
@@रेखात्रयमितीवास्याः सूत्रितं कण्ठकन्दले ।
@@मृषा न चक्रेऽल्पितकल्पपादपः प्रणीय दारिद्र्यदरिद्रतां नलः ।
@@अयं दूतार्थसंक्षेपः प्रत्यर्थनियता गिरः ।
@@प्रयोजनं क्रियोत्पादि कियच्छक्येत भाषितुम् ।
तावत् तृषमिमाम् ।
@@अयं द्वीपी प्रियां लेढि जिह्वाग्रेण पुनः पुनः ।
@@प्रीतिमायाति च तया लिह्यमानः स्वकान्तया ।
@@अयं धारावाहस्तडिदियमियं दग्धकरका स चायं निर्घोषः स च
मुहुर्मृत्युवशिनी ।
प्रकृतिसरले पश्यसि न किम् ।
मुद्रामनतिचिरवृत्तान्तपिशुनाम् ।
@@अयं निजः परो वेति गणना लघुचेतसाम् ।
@@उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् ।
@@अयं नेत्रादत्रेरजनि रजनीवल्लभ इति भ्रमः कोऽयं
प्रज्ञापरिचयपराधीनमनसाम् ।
@@सुधानामाधारः स खलु रतिबिम्बाधरसुधा- रसासेकस्निग्धादजनि नयनात्
पुष्पधनुषः ।
@@अयं पटः सूत्रदरिद्रतां गतो ह्ययं पटश्छिद्रशतैरलंकृतः ।
@@अयं पटः प्रावरितुं न शक्यते ह्ययं पटः संवृत एव शोभते
@@अयं पटो मे पितुरङ्गभूषणं पितामहाद्यैरुपभुक्तयौवनः ।
@@अलंकरिष्यत्यथ पुत्रपौत्रकान् मयाधुना पुष्पवदेव धार्यते ।
@@अयं पद्मासनासीनश्चक्रवाको विराजते ।
@@युगादौ भगवान् वेधा विनिर्मित्सुरिव प्रजाः ।
@@द्रविणोपार्जनस्यैव कालः कुवलयेक्षणे ।
@@अयं पुरः पार्वणशर्वरीशः किं दर्पणोऽयं रजनीरमण्याः ।
@@यतस्तदीयं प्रतिबिम्बमस्मिन् संलक्ष्यते लाञ्छनकैतवेन ।
@@अयं प्रभुरयं भृत्य इति या जगतः स्थितिः ।
@@फलं विजयते तत्र श्रीप्रसादाप्रसादयोः ।
@@अयं बन्धुः परश्चायं ममायमयमन्यतः ।
@@इति ब्रह्मन्न जानामि तेन जीवाम्यनामयः ।
@@अयं मन्दद्युतिर्भास्वान् अस्तं प्रति यियासति ।
@@उदयः पतनायेति श्रीमतो बोधयन् नरान् ।
@@अयं मम दहत्यङ्गम् अम्भोजदलसंस्तरः ।
@@हुताशनप्रतिनिधिर्दाहात्मा ननु युज्यते ।
@@अयं मार्तण्डः किं स खलु तुरगैः सप्तभिरितः कृशानुः किं सर्वाः
विदधति विकल्पान् प्रतिभटाः ।
@@अयं मृगः समायाति मृगात् सिंहः पलायते ।
@@ततो वेगात् पलायस्व त्वरितैस्त्वरितैः पदैः ।
हर्षादविरतम् ।
यूनः सुखयति ।
@@अयं रत्नाकरोऽम्भोधिरित्यसेवि धनाशया ।
@@धनं दूरेऽस्तु वदनम् अपूरि क्षारवारिभिः ।
@@अयं रसालः सुकृतैकसालः प्रवालमालोल्लसदालवालः ।
@@मुदः प्रदाता भविता कथं मे वराङ्गनेत्यश्रुमुखी शुशोच ।
वेलावनविदलदेलापरिमलः ।
किमपि कर्तुं मृगयते ।
मन्मथसुहृत् ।
स्निह्यन्मसृणघुसृणालेपसुभगः ।
@@अयं वहति धातारं यद्वा देवीं सरस्वतीम् ।
श्रितोऽस्माभिस्तृष्णातरलितमनोभिर्जलनिधिः ।
मुनिः ।
@@अयं विपाको वद कस्य यूनः कल्याणि कल्याणपरंपराणाम् ।
@@यदक्षिकोणस्रवदच्छधारा हारावतारो गुणमन्तरेण ।
शीर्णविटपः ।
मनो मे रमयति ।
@@अयं स कालः सम्प्राप्तो धार्त्तराष्ट्रोपजीविनाम् ।
@@अयं स ते तिष्ठति संगमोत्सुको विशङ्कसे भीरु यतोऽवधीरणाम् ।
@@लभेत वा प्रार्थयिता न वा श्रियं श्रियो दुरापः कथमीप्सितो भवेत्
जातहासः स्मरः ।
@@अयं स रशनोत्कर्षी पीनस्तनविमर्दनः ।
@@नाभ्यूरुजघनस्पर्शी नीवीविस्रंसनः करः ।
@@अयं सर्वाणि शास्त्राणि हृदि ज्ञेषु च वक्ष्यति ।
@@सामर्थ्यकृदमित्राणां मित्राणां च नृपात्मजः ।
प्राणकृपणाः ।
विद्याधरनगरनीलोत्पलदृशः ।
तं जल्पतु जनः ।
@@अयं स्वभावः स्वत एव यत् पर- श्रमापनोदप्रवणं महात्मनाम् ।
@@अयं स्वार्थः परार्थोऽयम् इत्येवं वा न कल्पयेत् । विबुधा नैव मन्यन्ते
स्वं परं वा पृथक् पृथक् । नियुञ्जीत परस्यार्थे प्रोत्सहेत स्वकर्मणि ॥ अयं हि
@@प्रतापमात्रोपनता विभूतयश्चिरं न तिष्ठन्ति परोपतापिनाम् ।
@@अयं हि देहिनो देहो द्रव्यज्ञानक्रियात्मकः ।
@@अयं हि प्रथमो रागः समस्तजनरञ्जने ।
@@यस्य नास्ति द्वितीयोऽपि स कथं पञ्चमो भवेत् ।
@@पतिता अपि नेक्ष्यन्ते गुणास्तोयकना इव ।
@@अयथाविहितानां यन् मनोज्ञतासम्पादौ न स्तः ।
@@कथयाम्यतस्तरूणां रोपविधानं यथोद्दिष्टम् ।
@@अयने विषुवे चैव षडशीतिमुखेषु च ।
@@चन्द्रसूर्योपरागे च दत्तमक्षयमश्नुते ।
@@अयमक्षुण्णकान्तश्रीरधरो हरिणीदृशः ।
@@प्रवालपद्मरागादेरुपरि प्रतिगर्जति ।
@@अयमङ्कुरभाव एव तावत् कुचयोः कर्षति लोकलोचनानि ।
@@इतरेतरपीडनीमवस्थां गतयोः श्रीरनयोः कथं भवित्री ।
@@अयमतिजरठाः प्रकामगुर्वीरलघुविलम्बिपयोधरोपरुद्धाः ।
@@सततमसुमतामगम्यरूपाः परिणतदिक्करिकास्तटीर्बिभर्ति ।
विवेकः ।
@@अयमपि खरयोषित्कर्णकाषायमीषद् विसृमरतिमिरोर्णाजर्जरोपान्तमर्चिः ।
@@अयमभिनवमेघश्यामलोत्तुङ्गसानुर्मदमुखरमयूरीमुक्तसंसक्तकेकः ।
प्रीतिमक्ष्णोः ।
न याति ।
@@विरहयति न चैनं राजयक्ष्मा शशाङ्कं हतविधिपरिपाकः केन वा
लङ्घनीयः ।
मार्जन्नुदस्तकरार्गलः ।
जवादरिमुद्गरः ।
@@अयमयोगिवधूवधपातकैर्म्रमिमवाप्य दिवः खलु पात्यते ।
@@शितिनिशादृषदि स्फुटदुत्पतत्- कणगणाधिकतारकिताम्बरः ।
चानुलिप्तैः ।
@@इदमपि च सुलभमम्भो भवति पुरा जलधराभ्युदये ।
@@विपदि सदाभ्युदयिन्यां पुनरुपकर्तुं कुतोऽवसरः ।
@@अयमविचारितचारुतया संसारो भाति रमणीयः ।
@@अत्र पुनः परमार्थदृशां न किमपि सारमणीयः ।
@@अयमसौ गगनाङ्गणदीपकस्तरलकालभुजंगशिखामणिः ।
@@क्षणविडम्बितवाडवविग्रहः पतति वारिनिधौ विधुरो रविः ।
@@अयमात्मा स्वयं साक्षाद् गुणरत्नमहार्णवः ।
@@सर्वज्ञः सर्वदृक् सार्वः परमेष्ठी निरञ्जनः ।
@@अयमान्दोलितप्रौढचन्दनद्रुमपल्लवः ।
@@उत्पादयति सर्वस्य प्रीतिं मलयमारुतः ।
@@अयमालोहितच्छायो मदेन मुखचन्द्रमाः ।
@@संनद्धोदयरागस्य चन्द्रस्य प्रतिगर्जति ।
पार्वणेन्दुः ।
कर्पूरगौरः ।
विश्वमातुः ।
@@अयमुदितो हिमरश्मिर्वनितावदनस्य कीदृशः सदृशः ।
@@नीलादिकोपलम्भः स्फुरति प्रत्यक्षतः कस्य ।
कृष्णसाराक्षिपातैर्यमकृतनवनीलाम्भोजवक्त्रश्चकास्ति ।
@@अयमुषसि विनिद्रद्राविडीतुङ्गपीन- स्तनपरिसरसान्द्रस्वेदबिन्दूपमर्दी ।
समीरः ।
@@अयमेकपदे तया वियोगः प्रियया चोपनतः सुदुःसहो मे ।
@@नव वारिधरोदयादहोभिर्भवितव्यं च निरातपत्वरम्यैः ।
@@अयमेकोऽहमेकेति ज्ञानं तत्संगमे न मे ।
@@अयमेव परो धर्मो ह्ययमेव परं तपः ।
@@पतिशुश्रूषणं यत्र तत् स्त्रीणां स्वर्गहेतुकम् ।
@@अयशः प्राप्यते येन येन चाधोगतिर्भवेत् ।
@@स्वार्थाच्च भ्रश्यते येन तत् कर्म न समाचरेत् ।
@@अर्थक्षयकरं घोरं पापस्य च पुनर्भवम् ।
@@अयस्तु काकतुण्डेन चर्म आरामुखेन हि ।
@@मृत्पिण्डं च घटं चैव विध्येत् सूचीमुखेन हि ।
@@आनृशंस्यं परो धर्मोऽयाचते यत् प्रदीयते ।
@@अयाचितः सुखं दत्ते याचितश्च न यच्छति ।
@@सर्वस्वं चापि हरते विधिरुच्चृङ्खलो नृणाम् ।
@@अभ्यर्थनाभङ्गभयेन साधुर्माध्यस्थमिष्टेऽप्यवलम्बतेऽर्थे ।
@@अयाच्यं चैव याचन्तेऽभोज्यान् व्याहारयन्ति च ।
@@उत्कोचैर्वञ्चनाभिश्च कार्याणि घ्नन्ति चास्यति ।
@@अयाज्ययाजनैश्चैव नास्तिक्येन च कर्मणाम् ।
@@कुलान्याशु विनश्यन्ति यानि हीनानि मन्त्रतः ।
@@किमभवद्विपिने हरिणीदृशः कथय नाथ कथं बत मन्यसे ।
@@अयि कान्त पश्य मेघं नहि नहि पापं तवातिपुण्यायाः ।
@@नहि नहि पश्य पयोधरम् अपसारय कञ्चुकीमुरसः ।
@@अयि किं गुणवति मालति जीवति भवतीं विना मधुपाः ।
@@अथ यदि जीवति जीवतु जीवनमपि जीवनाभासः ।
@@इह न पश्यसि दारय मारय ग्रस पिबेति शुकानपि जल्पतः ।
@@अयि कुरङ्गि तुरङ्गमविक्रमे त्यज वनं जवनं गमनं कुरु ।
@@इह वने विचरन्ति हि नायकाः सुरभिलोहितलोहितसायकाः ।
@@बकविघसपङ्कसारा न चिरात् कावेरि भवितासि ।
@@अनिशमपि सुधानिधानवाणीं रचयतु मौनमुखोऽस्तु वा समस्ते ।
@@अयि खलु विषमः पुराकृतानां भवति हि जन्तुषु कर्मणां विपाकः ।
@@ग्रीष्मे दवाग्निवलितस्तापिच्छोऽयं न विद्युत्वान् ।
@@बहु गतं कियदप्यवशिष्यते व्यपगतं तिमिरैरुदितः शशी ।
@@द्विज एव भाग्यहीनो जीवनदाता कृती जलदः ।
@@न तथापि तद्वियोगः केवलमास्ते शिवेनापि ।
@@अयि जलद यदि न दास्यसि कतिचित् त्वं चातकाय जलकणिकाः ।
@@तदयमचिरेण भविता सलिलाञ्जलिदानयोग्यस्ते ।
@@अलं खेदेन भूपालाः किं न सन्ति महीतले ।
@@अयि दयिते तव वदनं पायं पायं मनोभवो गर्जन् ।
@@स्मितमवलम्ब्य तमिस्रास्वपि हतकान् हन्त नो हन्ति ।
गन्धवाहः ।
@@हृदयं त्वदलोककातरं दयित भ्राम्यति किं करोम्यहम् ।
@@अयि दुर्जनगर्जितेन किं सरले नम्रमुखी विषीदसि त्वम् ।
@@स्तबकास्तव पांसुभिः परीताः परितः प्राङ्गणसीम्नि यल्लुठन्ति ।
@@दयितं तमुपानयाशु तत् सुशको जीवितनिर्गमोऽन्यथा ।
@@इह वने च वनेचरसंकुले न च सतामसातां च निरूपणम् ।
@@कलमलोत्कलितं तु न मे मनः सखि बभूव वृथैव यथैषमः ।
क्रमसरलितचञ्चच्चञ्चवश्चन्द्रिकाम्भः ।
@@पुष्पवतीमपि भवतीं त्यजति न वृद्धः शुचिर्हंसः ।
@@अयि मन्मथचूतमञ्जरि श्रवणायतलोचने प्रिये ।
@@अशितुमब्धिमधीतवतोऽस्य च शशिकराः पिबतः कति शीकराः ।
@@उद्गिरतो यद्गरलं फणिनः पुष्णासि परिमलोद्गारैः ।
@@मधुपानविधौ मधुपस्य पुनर्भुवने भवतीमहमाकलये ।
@@भुवनमोहनमन्त्रपदाङ्कितं किमुत यन्त्रमिदं स्मरयोगिनः ।
@@अयि रोषमुरीकरोषि नो चेत् किमपि त्वां प्रति वारिधे वदामः ।
@@दग्धं दग्धुमयुक्तं ते जनं विरहकातरम् ।
@@असमसायकसायककीलिता वद गमिष्यसि मे हृदयात् कथम् ।
@@अरुणकरोद्गम एष वर्तते वरतनु सम्प्रवदन्ति कुक्कुटाः ।
@@हत्वा शुकान् किमेतद् विपिनमसारस्वतं कुरुषे ।
@@अयि सम्प्रति देहि दर्शनं स्मर पर्युत्सुक एष माधवः ।
@@दयितास्वनवस्थितं नृणां न खलु प्रेम चलं सुहृज्जने ।
@@शिव इति कथं हि जल्पसि सरुधिरगजचर्मसंवीतः ।
भवन्ति किलोक्तयः ।
@@अयि सखि निशा किं वा घस्रः शशी किमु भास्करः स्फुरति पुरतः कामः
किं वा ममास्ति स वल्लभः ।
सखीं सविधस्थिताम् ।
ब्रूहि तथ्यम् ।
@@लघु कुरु तथा यत्नं येन स्मराधिनिवारणे पटुतरमतेस्तस्याशु
स्यादिहागमनं ततः ।
@@अयि सखि शस्तः सखिवत् पतिरिति किं त्वं न जानासि ।
@@शस्तोऽतिसखिवदुपपतिरित्यालि कथं त्वयापि नाबोधि ।
@@यावन्नान्तर्भूतं तच्चेतसि मामकं चेतः ।
@@अयि सुन्दरि तव वदनं नित्यं पूर्णं सुधानिधिर्मत्वा ।
@@हन्त पतत्युपरिष्टान् मध्येऽम्बुधि नित्यमेवासौ ।
@@अयि सुन्दरि सम्प्रति पश्य पुरश्चरमाचलमस्तकमेति रविः ।
@@समुपैति तमःपटलीजटिला रजनी कुरु कामकलाः सकलाः ।
@@मुखानि लोलाक्षि दिशामसंशयं दशापि शून्यानि विलोकयिष्यसि ।
@@अपर्यन्तरसं मुग्धे कियत् क्रीडितुमिच्छसि ।
@@सद्भावजानुरक्तिर्नहि रम्या पण्यनारीणाम् ।
@@अयुक्तं बहु भाषन्ते यत्र कुत्रापि शेरते ।
@@नग्ना विक्षिप्य गात्राणि सज्जरा इव मद्यपाः ।
गुरुं तस्य विनुयात् ।
क्षितिभृति रहस्येव कथयेत् ।
@@अयुक्तं स्वामिनो युक्तं युक्तं नीचस्य दूषणम् ।
@@अमृतं राहवे मृत्युर्विषं शंकरभूषणम् ।
@@अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठो नैकृतिकोऽलसः ।
@@विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामस उच्यते ।
@@वर्जयन्ति नरा दूरान् नदीपङ्कमिव द्विपाः ।
@@अयुक्तरूपं किमतःपरं भवेत् त्रिनेत्रवक्षः सुलभं तवापि यत् ।
@@स्तनद्वयेऽस्मिन् हरिचन्दनास्पदे पदं चिताभस्मरजः करिष्यति ।
@@क्रीणन्ति न बिल्वदलैः कैवल्यं पच्चषैर्मूढाः ।
@@अयुध्यमानस्योत्पाद्य ब्राह्मणस्यासृगङ्गतः ।
@@दुःखं सुमहदाप्नोति प्रेत्याप्राज्ञतया नरः ।
फलाशारभसतः ।
दुर्लभ इतः ।
जयति मदनः स्मेरवदनः ।
@@अये केलीगृहस्तम्भ किं कृतं सुकृतं त्वया ।
@@पर्यङ्के वल्लभं त्यक्त्वा त्वामालिङ्गति मानिनी ।
@@अये को जानीते निजपुरुषसङ्गो हि न तथा यथा चेतः स्त्रीणां
मां लोचनैः ।
कठिनपरिवारो हि भवतः ।
फलेनामृतवता ।
च मनाग् ब्रह्मणि मनः ।
स्पृहयति वनाय प्रति मुहुः ।
शबराः पुङ्खितशराः ।
भवत्प्रतापार्चिषा ।
@@उदञ्चत्कोपेऽस्मिन् स जलधिरपि स्थास्यति न ते यतः पायं पायं
सलिलमिह शौर्यं प्रथयसि ।
लताशतनिषेवणव्याकुलः ।
@@गरौ गिरः पल्लवनार्थलाघवे मितं च सारं च वचो हि वाग्मिता
रसज्ञां कलयति ।
कस्त्वां गणयति ।
पुनरुद्धर्तुमुचितः ।
भवन्त्यम्बुनिधयः ।
हि कृतिनः ।
@@न किं लोपामुद्रासहचरकरक्रोडकुहरे भवान् दृष्टः कष्टं
प्रचलजलजन्तुव्यतिकरः ।
ग्लपयति ततः कोऽस्य शरणम् ।
@@जनापवादः परितः प्रयातः समागमो हन्त न जातु जातः ।
किमणुमप्यपास्ते मनः ।
विमनीकृथा नायकम् ।
न कुचकुम्भौ मृगदृशः ।
पथि च विश्रामतरवः ।
@@अयोगजामन्वभवं न वेदनां हिताय मेऽभूदियमुन्मदिष्णुता ।
@@रक्षणायेन्द्रदत्तासिं वहन् व्याधोऽभवन्मुनिः ।
@@अयोध्यामटवीभूतां पित्रा भ्रात्रा च वर्जिताम् ।
@@अय्ययि साहसकारिणि किं तव चङ्क्रमणेन ।
@@टसदिति भङ्गमवाप्स्यसि कुचयुगभारभरेण ।
@@अरक्ते न सुखं वेत्ति नारक्तो दुःखमश्नुते ।
@@दुःखानां च सुखानां च रक्त एवास्पदं सदा ॥
@@अरक्षितं तिष्ठति दैवरक्षितं सुरक्षितं दैवहतं विनश्यति ।
@@जीवत्यनाथोऽपि वने विसर्जितः कृतप्रयत्नोऽपि गृहे न जीवति ।
@@अरक्षितं भवेत् सत्यं दैवं तमेव रक्षति ।
@@दैवेन नाशितं यत्तु तस्य रक्षा न दृश्यते ।
@@अरक्षिता गृहे रुद्धाः पुरुषैराप्तकारिभिः ।
@@आत्मानमात्मना यास्तु रक्षेयुस्ताः सुरक्षिताः ।
@@अरक्षितारं राजानं बलिषड्भागहारिणम् ।
@@तमाहुः सर्वलोकस्य समग्रमलहारकम् ।
@@अरक्ष्यमानाः कुर्वन्ति यत्किंचित् किल्विषं प्रजाः ।
@@तस्मात्तु नृपतेरर्धं यस्माद् गृह्णात्यसौ करान् ।
@@अरण्यं रक्षितं सिंहात् तस्मात् सिंहः सुरक्षितः ।
@@इत्यन्योन्यस्योपकारे मित्रत्वं तन्निबन्धनम् ।
@@अरण्यबीजाञ्जलिदानलालितास्तथा च तस्यां हरिणा विशश्वसुः ।
@@यथा तदीयैर्नयनैः कुतूहलात् पुरः सखीनाममिमीत लोचने ।
यदबुधो जनः सेवितः ।
@@इन्दोः क्रोडमृगं धर्तुम् इव धूमो नभो ययौ ।
क्व च स पतगः क्वेयमबला ।
@@क्व तत्कन्यारत्नं ललितमहिभर्तुः क्व च वयं स्वमाकूतं धाता किमपि
निभृतं पल्लवयति ।
@@अरण्ये पुष्पिता वृक्षा दूरस्थाने च बान्धवाः ।
@@समृद्धेनापि किं तेन यः काले नोपतिष्ठति ।
@@अरतिरियमुपैति मां न निद्रा गणयति तस्य गुणान् मनो न दोषान् ।
@@दृष्टिरोधकरं यूनां यौवनप्रभवं तमः ।
@@अरयोऽपि हि मित्रत्वं यान्ति दण्डवतो ध्रुवम् ।
@@दण्डप्रायो हि नृपतिर्भुनक्त्याक्रम्य मेदिनीम् ।
@@अरयोऽपि हि संधेयाः सति कार्यार्थगौरवे ।
@@अहिमूषकवद् देवा ह्यर्थस्य पदवीं गतैः ।
@@गोनाससंभवः क्षारो हन्ति पुष्पं चिरोद्भवम् ।
@@अरविन्दमिदं वीक्ष्य खेलत्खञ्जनमञ्जुलम् ।
@@स्मरामि वदनं तस्याश्चारु चञ्चललोचनम् ।
@@अये माकन्द जानीहि तवैवायं मधुव्रतः ।
@@अरसापि हि वाग् भाति प्रोक्तावसर एव हि ।
@@अरसिकजनभाषणतो रसिकजनैः सह वरं कलहः ।
@@लम्बकुचालिङ्गनतो लिकुचकुचापादताडनं श्रेयः ।
@@बाध्यन्ते न च वित्तेषु प्रभुत्वमिह कस्यचित् ।
@@अराजके तु लोकेऽस्मिंस्तस्माद् राजा विधीयताम् ।
@@राजा राज्ये चिरं रक्षां कृत्वा स्वर्गमवाप्नुयात् ।
@@अराजकेषु राष्ट्रेषु धर्मो न ह्यवतिष्ठते ।
@@परस्परं च बाधन्ते सर्वथा धिगराजकम् ।
@@अराजके हि लोकेऽस्मिन् सर्वतो विद्रुते भयात् ।
@@रक्षार्थमस्य सर्वस्य राजानमसृजत् प्रभुः ।
@@अकुर्वत प्रथमसमागमोचितं चिरोज्झितं सुरगणिकाः प्रसाधनम् ।
@@अरातिविक्रमालोकविकस्वरविलोचनः ।
@@कृपाणोदग्रदोर्दण्डः स सहस्रायुधीयति ।
@@च्युतस्य बिन्दोरसितस्य मार्ग- रेखेव रेजे नवरोमराजी ।
@@अरावप्युचितं कार्यम् आतिथ्यं गृहमागते ।
@@छेत्तुमप्यागते छायां नोपसंहरते द्रुमः ।
@@यो न बुध्यति मन्दात्मा स च सर्वत्र नश्यति ।
@@अरिणा सह संवासाद् विषेण सह भोजनात् ।
@@पाप्मना सह सौहार्दान् मरणं प्रतिपद्यते ।
@@अरितोऽभ्यागतो दोषः शत्रुसंवासकारितः ।
@@सर्पसंवासधर्मित्वान् नित्योद्वेगेन दूषितः ।
@@जायते प्लक्षबीजाशात् कपोतादिव शाल्मलेः ।
@@उद्वेगजननो नित्यं पश्चादपि भयावहः ।
@@अरिपक्षाश्रिते मित्रे मर्मवेदिप्रियंवदे ।
@@विश्वासो नैव कर्तव्यः यदि साक्षाद् बृहस्पतिः ।
@@अरिभिर्जितैरशक्तैर्विज्ञाप्यं सेवकैः प्रभोर्नीतिः ।
@@विषयैर्जितोऽस्मि शंभो तव यच्छ्लाघ्यं तदारचय ।
@@अरिवधदेहशरीरः सहसा रथिसूततुरगपादातः ।
@@भाति सदानत्यागः स्थिरतायामवनितलतिलकः ।
@@अरिश्च मित्रं भवति मित्रं चापि प्रदुष्यति ।
@@अनित्यचित्तः पुरुषस्तस्मिन् को नाम विश्वसेत् ।
@@अरिषङ्वर्ग एवायम् अस्यास्तात पदानि षट् ।
@@तेषामेकमपि च्छिन्दन् खञ्जय भ्रमरीं श्रियम् ।
@@अरिष्टानि महाराज शृणु वक्ष्यामि तानि ते ।
@@येषामालोकनान् मृत्युः निजं जानाति योगवित् ।
@@विद्यादलक्ष्मीकतमं जनानां मुखे निबद्धां निरृतिं वहन्तम् ।
@@अरुचिर्निशया विना शशी शशिना सापि विना महत्तमः ।
@@उभेयेन विना मनोभव- स्फुरितं नैव चकास्ति कामिनोः ।
मणिर्दिवः ।
देव्या शिवाय शिवोऽस्तु वः ।
@@अधरीकरोति नितरां तवाधरो मधुरिमातिशयात् ।
@@परभृताविरुतैश्च विलासिनः स्मरबलैरबलैकरसाः कृताः ।
@@अरुणे च तरुणि नयने तव मलिनं च प्रियस्य मुखम् ।
@@मुखमानतं च सखिते ज्वलितश्चास्यान्तरे स्मरज्वलनः ।
@@अरुणोदयवेलायां दशाहेन फलं लभेत् ।
@@गोविसर्जनवेलायां सद्यः फलद इष्यते ।
@@अरुन्धतीकामपुरंध्रिलक्ष्मी- जम्भद्विषद्दारनवाम्बिकानाम् ।
@@चतुर्दशीयं तदिहोचितैव गुल्फद्वयाप्ता यददृश्यसिद्धिः ।
@@अरुष्यन् क्रुश्यमानस्य सुकृतं नाम विन्दति ।
@@दुःशीलः शीलयुक्तो वा स्त्रीणां भर्ताधिदेवता ।
युवतिजलधौ पश्यसि न किम् ।
रतितन्तु प्रतिमुहुः ।
@@अरे दैव त्वदायत्तं कामं वित्तादि गच्छतु ।
@@ममायत्तं पुनर्वृत्तं हर्तुं कस्येह योग्यता ।
@@अहं च शिवसुन्दरीचरणयुग्मपङ्केरुह- स्खलन्मधुसुधारसं
कथय क्वेन्दुवदन ।
@@बहिः सरति निःश्वासे विश्वासः कः प्रवर्तते ।
@@स्वामिसेवकयोरेवं वृत्तिचक्रं प्रवर्तते ।
मुखं कैरवैः ।
कुर्वते साधवः ।
@@पटोलमूलनस्येन कालदष्टोऽपि जीवति ।
देवतेव स्मरस्य ।
@@अर्काः किं फलसंचयेन भवतां किं वः प्रसूनैर्नवैः किं वा
यस्य पथिकास्तृप्तिं फलैः कुर्वते ।
मित्र यत्र तनुते कर्णामृतं कोकिलः ।
@@अर्घ्यं दत्त्वाथ देवाय भास्कराय समाहितः ।
@@ततोऽलंकृतगात्रः सन् वृत्तमालोक्य मन्त्रवत् ।
@@क्षत्रकोपदहनार्चिषं ततः संदधे दृशमुदग्रतारकाम् ।
@@अर्चकस्य तपोयोगाद् अर्चनस्यातिशायनात् ।
@@आभिरूप्याच्च मूर्तीनां देवः सांनिध्यमृच्छति ।
परस्य महतो दोषानपि प्रोर्णुते ।
@@इत्याभ्यन्तरवृत्तिमात्ररसिको बाह्यानपेक्षश्च यः स स्वामी मम दैवतं
तदितरो नाम्नापि नाम्नायते ।
किंचिच्छलभकवलनानन्दमन्दप्रचाराः ।
प्रतिविटपममी निष्ठुराः स्वस्थलीषु ।
शैशवकलाः कुर्वन्तु वो मङ्गलम् ।
सर्वेश्वरेशे तदितरसमधीर्यस्य वा नारकी सः ।
@@केशेष्विव गृहीतः सन् मृत्युना धर्ममाचरेत् ।
@@परस्य नु गृहे भोक्तुः परिभूतस्य नित्यशः ।
@@सुमृष्टमपि न श्रेयो विकल्पोऽयमतः सताम् ।
@@अर्जुनः कृष्णसंयुक्तः कर्णं यत्रानुधावति ।
@@तन्नेत्रं तु कुरुक्षेत्रम् इति मुग्धे मृशामहे ।
@@अर्जुनः फल्गुनः पार्थः किरीटी श्वेतवाहनः ।
@@बीभत्सुर्विजयी कृष्णः सव्यसाची धनंजयः ।
@@सीदन्ति मम गात्राणि माघमा सेगवा इव ।
@@अर्जुनस्य प्रतिज्ञे द्वे न दैन्यं न पलायनम् ।
@@आयू रक्षति मर्माणि आयुरन्नं प्रयच्छति ।
@@अर्जुनान्ते वरारोहे भीमान्ते च वरानने ।
@@पाण्डवैः सह योद्धव्यं रक्षणीयो धनंजयः ।
चिन्तनीयम् ।
रोगसमाश्रयं च ।
@@अर्थं महान्तमासाद्य विद्यामैश्वर्यमेव वा ।
@@विचरत्यसमुन्नद्धो यः स पण्डित उच्यते ।
@@दृश्यं तमसि न पश्यति दीपेन विना सचक्षुरपि ।
@@अर्थः कामो धर्मो मोक्षः सर्वे भवन्ति पुरुषस्य ।
@@तावद्यावत् पीडां जाठरवह्निर्न विदधाति ।
@@अर्थः सुखं कीर्तिरपीह मा भूद् अनर्थ एवास्तु तथापि धीराः ।
@@निजप्रतिज्ञामनुरुध्यमाना महोद्यमाः कर्मसमारभन्ते ।
@@अर्थ एव हि केषांचिद् अनर्थो भविता नृणाम् ।
@@अर्थश्रेयसि चासक्तो न श्रेयो विन्दते नरः ।
@@रुधिरादानादधिकं दुनोति कर्णे क्वणन् मशकः ।
@@मुक्तसङ्गस्ततो भूयान् अदोग्धा धर्ममात्मनः ।
@@अर्थत्यागो हि कार्यः स्याद् अर्थं श्रेयांसमिच्छता ।
@@बीजौपम्येन कौन्तेय मा ते भूदत्र संशयः ।
@@अर्थधर्मौ परित्यज्य यः काममनुवर्तते ।
@@एवमापद्यते क्षिप्रं राजा दशरथो यथा ।
@@अर्थनाशं मनस्तापं गृहे दुश्चरितानि च ।
@@वञ्चनं चापमानं च मतिमान् न प्रकाशयेत् ।
@@योषिति मूर्खे गुरुषु च विदुषा नैवोत्तरं देयम् ।
@@दाता चोत्तरदश्चैव दुर्लभौ पुरुषौ भुवि ।
वेत्ति विभवं स्वं जीवितं काङ्क्षति ।
चाधमधियामन्योन्यहेतुः पणः ।
@@अर्थप्रियतयात्मानम् अप्रियाय ददाति या ।
@@कामात्मन्यपि निःस्नेहां कोऽनुरक्तेति मन्यते ।
@@अर्थमनर्थं भावय नित्यं नास्ति ततः सुखलेशः सत्यम् ।
@@पुत्रादपि धनभाजां भीतिः सर्वत्रैषा विहिता रीतिः ।
@@अर्थयुक्तस्य करणम् अनर्थस्य च वर्जनम् ।
@@न्यायतश्च करादानं स्वयं च प्रतिमोक्षणम् ।
@@अर्थयुक्तिमविज्ञाय यः शुभे कुरुते मतिम् ।
@@मित्रे वा यदि वा शत्रौ तस्यापि चलिता मतिः ।
@@अर्थयेदेव मित्राणि सति वासति वा धने ।
@@नानर्थयन् विजानाति मित्राणां सारफल्गुताम् ।
@@अर्थरक्षापरो भृत्यः कृत्याकृत्यविवेकवित् ।
@@सान्धिविग्रहिकः कार्यो राज्ञा नयविशारदः ।
@@आगेमेष्वपि चेदेवम् अद्भुतं किं शरीरिषु ।
@@अर्थवानर्थमर्थिभ्यो न ददात्यत्र को गुणः ।
@@एकैव गतिरर्थस्य दानमन्या विपत्तयः ।
@@अर्थहीनस्तु पुरुषो जीवन्नपि मृतोपमः ।
@@अर्थवान् दुष्कुलीनोऽपि लोके पूज्यतमो नरः ।
@@शशिनस्तुल्यवंशोऽपि निर्धनः परिभूयते ।
@@अर्थश्चेत् सर्वथा रक्ष्य इति कैश्चिदुदाहृतम् ।
@@तत्कथं न हरिश्चन्द्रोऽरक्षत् कुशिकनन्दने ।
@@धर्मस्तु रक्षितः सर्वैरपि देहव्ययेन च ।
@@शिबिप्रभृतिभूपालैर्दधीचिप्रमुखैर्द्विजैः ।
@@तस्मादर्थमनर्थक्यं श्रेयोऽर्थी दूरतस्त्यजेत् ।
@@अर्थसम्पादनार्थं च पीड्यमानस्य शत्रुभिः ।
@@साधुषु व्यपदेशार्थं द्विविधः संश्रयः स्मृतः ।
@@नहि धर्मादपैत्यर्थः स्वर्गलोकादिवामृतम् ।
@@अर्थस्य निश्चयो दृष्टो विचारेण हितोक्तितः ।
@@न स्नानेन न दानेन प्राणायामशतेन वा ।
@@अर्थस्य पुरुषो दासः स च जातु न कस्यचित् ।
@@यदर्जनपरा लोके सर्वेऽपि भुवनत्रये ।
@@अर्थस्य पुरुषो दासो दासस्त्वर्थो न कस्यचित् ।
@@इति सत्यं महाराज बद्धोऽस्म्यर्थेन कौरवैः ।
@@अर्थस्य मूलं प्रकृतिर्नयश्च धर्मस्य कारुण्यमकैतवं च ।
@@कामस्य वित्तं च वपुर्वयश्च मोक्षस्य सर्वार्थनिवृत्तिरेव ।
@@शौचे धर्मेऽन्नपक्त्यां च पारिणाह्यस्य चेक्षणे ।
@@स्थानत्यागः पटुता- ऽनुद्वेगः स्त्रीष्वविश्वासः ।
@@अर्थस्य साधने सिद्ध उत्कर्षे रक्षणे व्यये ।
@@अर्थस्यानर्थपूर्णस्य कोऽवसीदतु संग्रहे ।
@@तत्संतुष्टैर्न्नचेदिष्टैर्दुष्टैः स्यान्नयनोत्सवः ।
@@तस्यागतस्य बन्धुभ्यो विनियोगः सुखावहः ।
@@अर्थस्योपार्जनं कृत्वा नैवाभाग्यः समश्नुते ।
@@अरण्यं महदासाद्य मूढः सोमिलको यथा ।
@@अर्थस्योपार्जने दुःखं पालने च क्षये तथा ।
@@नाशे दुःखं व्यये दुःखं घ्नन्ति चैवार्थकारणात् ।
@@अर्थहीनोऽपि मधुरः शब्दो लोकप्रियंकरः ।
@@वीणावेणुमृदङ्गादीन्यत्रोदाहरणानि नः ।
@@दुःखं चैव कुटुम्बार्थे यः पश्यति स मुच्यते ।
@@अर्थाः खलु समृद्धा हि बाढं दुःखं विजानताम् ।
@@असमृद्धास्त्वपि सदा मोहयन्त्यविचक्षणान् ।
फेनोपमं जीवनम् ।
@@धर्मं यो न करोति निश्चलमतिः स्वर्गार्गलोद्घाटनं पश्चात्तापहतो
जरापरिणतः शोकाग्निना दह्यते ।
@@अर्थाः साधारणा एव वियुज्यन्ते स्वभावतः ।
@@ममतां त्यजतां तेषु महदुत्पद्यते यशः ।
कवेर्भयं भवति यत्तद्विद्विषामस्तु वः ।
@@अर्थागमो नित्यमरोगिता च प्रिया च भार्या प्रियवादिनी च ।
@@वश्यश्च पुत्रोऽर्थकरी च विद्या षड् जीवलोकस्य सुखानि राजन् ।
@@अर्था गृहे निवर्तन्ते श्मशाने चैव बान्धवाः ।
@@सुकृतं दुष्कृतं चापि गच्छन्तमनुगच्छति ।
@@अर्थातुराणां न सुहृन् न बन्धुः कामातुराणां न भयं न लज्जा ।
@@विद्यातुराणां न सुखं न निद्रा क्षुधातुराणां न वपुर्न तेजः ।
@@अर्थात् पलायते ज्ञानं मार्जारान्मूषिको यथा ।
@@वकवत् ज्ञायतामर्थः सिंहवच्च जयेद्रिपुम् ।
@@दुःखेन चाधिगम्यन्ते तेषां नाशं न चिन्तयेत् ।
@@प्राणयात्रा हि लोकस्य विनार्थं न प्रसिध्यति ।
@@अर्थानर्थान्तरे बुद्धिर्निश्चितापि न शोभते ।
@@घातयन्ति हि कर्याणि दूताः पण्डितमानिनः ।
@@गुणतः संग्रहं कुर्याद् दोषतस्तु विसर्जयेत् ।
@@याच्ञा च लाघवकरी स्ववधे च पापं प्राणाः स्वयं व्रजत किं
परिदेवनेन ।
साधनीयो न धर्मः ।
शिवे चिन्तितं साधयामः ।
@@अर्थानामधिकानां राज्ञा चौरेण वा नाशः ।
@@अपि सर्वां महीं लब्ध्वा क्षिप्रमेव विनश्यति ।
@@अर्थानामर्जनं कार्यं वर्धनं रक्षणं तथा ।
@@भक्ष्यमाणो निरादायः सुमेरुरपि हीयते ।
@@अर्थानामर्जने दुःखम् अर्जितानां च रक्षणे ।
@@नाशे दुःखं व्यये दुःखं धिगर्थाः कष्टसंश्रयाः ।
@@अर्थानामार्जनं कार्यं वर्धनं रक्षणं तथा ।
@@भक्ष्यमाणो निरादायः क्षीयते हिमवानपि ।
चेत् त्वयि मम सुतरामेष राजन् गतोऽस्मि ।
@@अर्थानामीश्वरो यः स्याद् इन्द्रियाणामनीश्वरः ।
@@इन्द्रियाणामनैश्वर्याद् ऐश्वर्याद् भ्रश्यते हि सः ।
@@अर्थानाहरतोऽनर्थाः समायान्ति प्रमादिनः ।
@@अप्रमत्तस्ततो मार्गे नित्यमेवास्तु वित्तवान् ।
@@अर्थानुलापान् व्रजसुन्दरीणाम् अकृत्रिमाणां च सरस्वतीनाम् ।
@@आर्द्राशयेन श्रवणाञ्चलेन संभावयन्तं तरुणं गृणीमः ।
भवन्ति कतिचित् पुण्यैरगण्यैरिह ।
@@अर्थान् ब्रूयान् न चासत्सु गुणान् ब्रूयान् न चात्मनः ।
@@आदद्यान् न च साधुभ्यो नासत्पुरुषमाश्रयेत् ।
@@अर्था भाग्योदये जन्तुं विशन्ति शतशः स्वयम् ।
@@दिग्भ्योऽभ्युपेत्य सर्वाभ्यः सायं तरुमिवाण्डजाः ।
@@अर्थाभावे तु यज्ज्ञानं प्रत्यक्षमिव दृश्यते ।
@@गन्धर्वनगराकारं स्वप्नं तदुपलक्षयेत् ।
@@अर्थाभावे मृदुता काठिन्यं भवति चार्थबाहुल्ये ।
@@नैकत्रार्थमृदुत्वे प्रायः श्लोके च लोके च ।
@@अर्थार्थिना प्रिया एव श्रीहर्षोदीरिता गिरः ।
@@सारस्वते तु सौभाग्ये प्रसिद्धा तद्विरुद्धता ।
@@सदा गणकगेहं सा प्रष्टुं याति ग्रहस्थितिम् ।
@@क्षीणक्षीरां निराजीव्यां वत्सस्त्यजति मातरम् ।
@@अर्थार्थी जीवलोकोऽयं श्मशानमपि सेवते ।
@@जनितारमपि त्यक्त्वा निःस्वं गच्छति दूरतः ।
@@अर्थार्थी यानि कष्टानि मूढोऽयं सहते जनः ।
@@शतांशेनापि मोक्षार्थी तानि चेन् मोक्षमाप्नुयात् ।
@@तान्येव यदि धर्मार्थी न भूयः क्लेशभाजनम् ।
@@अर्थालाभेऽपि महति स्वाध्यायं न समुत्सृजेत् ।
@@कुलान्यकुलतां यान्ति स्वाध्यायस्य विवर्जनात् ।
@@अर्थाहरणकौशल्यं किं स्तुमः शास्त्रवादिनाम् ।
@@अव्ययेभ्योऽपि ये चार्थान् निष्कर्षन्ति सहस्रशः ।
@@अर्था हसन्त्युचितदानविहीनचित्तं भूमिर्नरं च मम भूमिरिति ब्रुवाणम् ।
@@जीवन्तोऽपि मृताः पञ्च पञ्चैते दुखभागिनः ।
@@इति पञ्चगुणोपतेम् आश्रयेदाश्रयं नरः ।
जगत्पतिर्दशमुखो दृप्तः कथं मृष्यते ।
@@अर्थिनस्त्वरितदानेन तृप्तिर्भवति यादृशी ।
@@बहुदानं विलम्बेन न तादृक् तृप्तिकारकम् ।
@@तदवस्था पुनर्देव नान्यस्य मुखमीक्षते ।
@@अर्थिनां मित्रवर्गस्य विद्विषां च पराङ्मुखः ।
@@यो न याति पिता तेन पुत्री माता च वीरसूः ।
@@अर्थिनामुपपन्नानां पूर्वं चाप्युपकारिणाम् ।
@@आशां संश्रुत्य यो हन्ति स लोके पुरुषाधमः ।
@@अर्थिनि कवयति कवयति पठति च पठति स्तवोन्मुखे स्तौति ।
@@पश्चाद्यामीत्युक्ते मौनी दृष्टिं निमीलयति ।
@@अर्थिने न तृणवद्धनमात्रं किं तु जीवनमपि प्रतिपाद्यम् ।
@@तां चाशमयतो वित्तं किन्निमित्तं न विद्महे ।
@@अर्थिप्रत्यर्थिलक्षैरप्यपराङ्मुखचेतसम् ।
@@त्वां पराङ्मुखतां निन्युः केवलं परयोषितः ।
@@अर्थिभुक्तावशिष्टं यत् तदश्नीयान् महाशयः ।
@@श्वेतोऽर्थिरहितं भुक्त्वा निजमांसाशनोऽभवत् ।
यदि विधेस्तत्रापि सज्जा वयम् ।
@@महोदारः सदा शान्तः कृतज्ञः कोऽपि दुर्लभः ।
कथमप्यास्तां स कल्पद्रुमः ।
@@आस्ते निर्व्ययरत्नसम्पदुदयोदग्रः कथं याचक-
श्रेणीवर्जनदुर्यशोनिबिडितव्रीडस्तु रत्नाचलः ।
@@अर्थी करोति दैन्यं लब्धार्थो गर्वमपरितोषं च ।
@@नष्टधनश्च सशोकः सुखमास्ते निःस्पृहः पुरुषः ।
@@तमर्थमर्थशास्त्रज्ञाः प्राहुरर्थ्याश्च लक्ष्मण ।
दुरोदरवशः प्राप्नोति कष्टं मुहुः ।
@@अर्थेन किं कृपणहस्तगतेन तेन रूपेण किं गुणपराक्रमवर्जितेन ।
@@अर्थेन परिहीणं तु नरमस्पृश्यतां गतम् ।
@@त्यजन्ति बान्धवाः सर्वे मृतं सत्त्वमिवासवः ।
@@अर्थेन रक्षितमिदं राज्यं पुनरर्थमर्पयति ।
@@अर्थैकपरो नृपतिः परिहरति पुनः क्षणादुभयम् ।
@@अर्थेन हि विहीनस्य पुरुषस्याल्पमेधसः ।
@@व्युच्छिद्यन्ते क्रियाः सर्वा ग्रीष्मे कुसरितो यथा ।
@@त्यक्तलोकक्रियाहारः परासुरिव निष्प्रभः ।
@@अर्थेनापि हि किं तेन यस्यानर्थे तु संगतिः ।
@@को हि नाम शिखाजातं पन्नगस्य मणिं हरेत् ।
@@अन्योन्याश्रयणं ह्येतद् उभयोत्पत्तिसाधनम् ।
@@अर्थेन्द्रियार्थाभिध्यानं सर्वार्थापह्नवो नृणाम् ।
@@भ्रंशितो ज्ञानविज्ञानाद् येनाविशति मुख्यताम् ।
@@अर्थे प्रत्युपलब्धे च परदोषे च कीर्तिते ।
@@आत्मानं साधु कर्तव्यं शीलवृत्तमभीप्सितम् ।
@@अर्थेभ्यो हि विवृत्तेभ्यः संभृतेभ्यस्ततस्ततः ।
@@क्रियाः सर्वाः प्रवर्तन्ते पर्वतेभ्य इवापगाः ।
@@माने च कार्यकरणे च विलम्बमानो धिग् भोः कुलं च पुरुषस्य
दरिद्रतां च ।
@@जितेन्द्रियं नानुतपन्ति रोगास्तत्कालयुक्तं यदि नास्ति दैवम् ।
@@अर्थे ह्यविद्यमानेऽपि संसृतिर्न निवर्तते ।
@@ध्यायतो विषयानस्य स्वप्नेऽनर्थागमो यथा ।
@@अर्थैरनेकैर्जननीममुष्याश्चित्तं च दत्त्वा चिरकालचिन्त्यम् ।
@@संतोषयेयं सहसैव भद्रे न चेत् कथं स्याद् इह नः प्रवेशः
@@न ह्यनर्थवता शक्यं वाणिज्यं कर्तुमीहया ।
@@धर्मार्थविद्यार्जनतो मतिर्यस्य निवर्तते ।
@@स्वधर्मचारी नृपतिः प्रजानां गतं गतं यौवनमानयन्ति ।
@@न तपः संचितं किंचिद् गतं च सकलं वयः ।
@@अर्थो नाम जनानां जीवितमखिलक्रियाकलापश्च ।
@@तमपि हरन्त्यतिधूर्ताः छगलगला गायना लोके ।
@@अर्थोपचयविज्ञानम् अस्ति यस्य स पण्डितः ।
@@सरः सलिलसम्पूर्णम् आश्रयन्ति विहङ्गमाः ।
@@अर्थोपार्जनदक्षश्च क्षान्तिशीलः सदा भवेत् ।
@@न तत्र परकार्याणि विद्वानापि विशेषयेत् ।
@@अर्थोऽप्यर्थेन चेत् साध्यः का वार्ता धर्मकामयोः ।
@@अर्थः सर्वजगन्मूलम् अनर्थोऽर्थविपर्ययः ।
@@मान्येन मन्ये विधिना वितीर्णः स प्रीतिदायो बहु मन्तुमर्हः ।
स्थितिस्तरलता धीः कामशास्त्रं प्रति ।
कुतस्त्या ।
कवित्वम् ।
@@जातो ममायं विशदः प्रकामं प्रत्यर्पितन्यास इवान्तरात्मा ।
@@अर्थो हि नष्टकार्यार्थैरयत्नेनाधिगम्यते ।
@@उत्साहो बलवानार्य नास्त्युत्साहात् परं बलम् ।
@@अर्थौचित्यवता सूक्तिरलंकारेण शोभते ।
@@पीनस्तनस्थितेनेव हारेण हरिणेक्षणा ।
भवन्मयमैशमर्धम् ।
भवितव्यमेव ।
स्मितं ते ।
सर्वज्ञत्वमधीश्वरत्वमगमत् त्वां मां तु भिक्षाटनम् ।
ज्योत्स्नाभिन्नाच्छधारं न पिबति सलिलं शारदं मन्दभाग्यः ।
@@अर्धं भार्या मनुष्यस्य भार्या श्रेष्ठतमः सखा ।
@@भार्या मूलं त्रिवर्गस्य भार्या मित्रं मरिष्यतः ।
@@अर्धं सज्जनसम्पर्काद् अविद्याया विनश्यति ।
@@चतुर्भागस्तु शास्त्रार्थैश्चतुर्भागं स्वयत्नतः ।
@@अर्धचन्द्रं च चक्रं च शकटं मकरं तथा ।
@@अर्धचन्द्रवदाकारं स्त्रीनामार्थं च त्र्यक्षरम् ।
@@नकारादि रिकारान्तं यो जानाति स पण्डितः ।
@@ककारादि लकारान्तम् इह जानाति पण्डितः ।
@@अर्धचन्द्राकृतिर्यस्मिन् खङ्गे स्वाभाविकी भवेत् ।
@@अपि दोषसहस्राणि हन्ति चन्द्रस्तमो यथा ।
@@अर्धपञ्चमहस्तं तु श्रेष्ठं चापं प्रकीर्तितम् ।
@@अर्धपीतस्तनं मातुरामर्दाक्लिष्टकेसरम् ।
@@प्रक्रीडितुं सिंहशिशुं बलात्कारेण कर्षति ।
@@अर्धपुरुषे च मत्स्यः पारावतसंनिभश्च पाषाणः ।
@@मृद्भवति तत्र नीला दीर्घं कालं च बहुतोयम् ।
@@अर्धप्रोथस्थिता रेखा दृश्यन्ते यस्य वाजिनः ।
@@तस्य मृत्युः समुद्दिष्टो दशमं प्राप्य वत्सरम् ।
@@अर्धमीलितविलोलतारके सा दृशौ निधुवनक्लमालसा ।
@@यन्मुहूर्तमवहन्न तत्पुनस्तृप्तिरास्त दयितस्य पश्यतः ।
@@तत्क्लमस्तमदिदीक्षत क्षणं तालवृन्तचलनाय नायकम् ।
@@तद्विधा हि भवदैवतं प्रिया वेधसोऽपि विदधाति चापलम् ।
@@रावणेन हृता सीता कृष्णपक्षे सिताष्टमी ।
@@अर्धसिद्धेषु कार्येषु आत्मगुह्यं प्रकाशयेत् ।
@@स एव निधनं याति बकः कर्कटकाद्यथा ।
@@ततो हस्तेन हीनश्च हीन एव स्मृतो हयः ।
@@प्रेमातिभारादपरं यदर्धं ममज्ज शृङ्गाररसाम्बुराशौ ।
क्षितीश भवतो दानादिकेभ्यो जनिः ।
@@अर्धाङ्गुलपरीणाहजिह्वाग्रायासभीरवः ।
@@सर्वाङ्गक्लेशजननम् अबुधाः कर्म कुर्वते ।
@@अर्धाचिता सत्वरमुत्थितायाः पदे पदे दुर्निमिते गलन्ती ।
@@कस्याश्चिदासीद् रशना तदानीम् अङ्गुष्ठमूलार्पितसूत्रशेषा ।
@@ते द्विजाः किं करिष्यन्ति निर्विषा इव पन्नगाः ।
@@अर्धनारीश्वराकारं न को मन्येत वासरम् ।
च क्षणोऽयमनुपक्षिप्तेयमास्तां कथा ।
क्षीरकणोरुधामधवला दन्तद्युतिः पातु वः ।
@@निक्षिपति कमलमालाः कोमलमिव कर्तुमध्वानम् ।
@@अर्पयन्त्यर्थिने प्राणान् न प्रणाममरातये ।
@@न नास्तीत्युत्तरं जातु सुहृदे सुमनोजनाः ।
@@अर्पितं रसितवत्यपि नाम- ग्राहमन्ययुवतेर्दयितेन ।
@@अर्पिताः प्रथमतस्त्वयि गावो गोपशावक इति प्रणयेन ।
भूयः सुवलनमथ लघूत्थानमाधावनं तत् ।
सचेतनोऽस्ति य इह प्रस्तौति कस्तूरिकाम् ।
पाथोभिर्लब्धसेकः फलति फलशतं वाञ्छितं भक्तिभाजाम् ।
@@अलंकरोति यः श्लोकं शुक एव न मध्यमः ।
@@अलं करोति यः श्लोकं शुक एव नमध्यमः ।
वयं के पुनरमी ।
@@अलंकारप्रियो विष्णुर्जलधाराप्रियः शिवः ।
@@नमस्कारप्रियो भानुर्ब्राह्मणो भोजनप्रियः ।
@@लक्षणैर्लक्षितात्मानः कृतिनो ननु केचन ।
@@अलंकारो हि नारीणां क्षमा तु पुरुषस्य वा ।
@@दुष्करं तच्च वः क्षान्तं त्रिदशेषु विशेषतः ।
@@यादृशी वः क्षमा पुत्र्यः सर्वासामविशेषतः ।
@@क्षमा दानं क्षमा यज्ञः क्षमा सत्यं च पुत्रिकाः ।
@@क्षमा यशः क्षमा धर्मः क्षमायां विष्ठितं जगत् ॥
@@अलंकृतः काञ्चनकोटिमूल्यैर्महार्हरत्नैर्गजवाजिवाहैः ।
@@निमेषमात्रं लभते न जीवं कालेन काले शिखया गृहीतः ।
@@वाचा विपश्चितोऽत्यर्थं माधुर्यगुणयुक्तया ।
@@व्यापाददावानलवारिधारा प्रत्येह च क्षान्तिरनर्थशान्तिः ।
महः ।
@@स्मरः स रत्यामनिरुद्धमेव यत् सृजत्ययं सर्गनिसर्ग ईदृशः ।
@@अलं परिग्रहेणेह दोषवान् हि परिग्रहः ।
@@कृमिर्हि कोशकारस्तु बध्यते स्वपरिग्रहात् ।
@@अलं वा बहु यो ब्रूते हितवाक्यावमानिनः ।
@@स तस्माल्लभते दोषं कपेः सूचीमुखो यथा ।
@@अलं वा बहुवादेन यत्र यत्रानुरज्यसे ।
@@तत्र तत्रैव ते दुःखदावपावकपङ्क्तयः ।
@@यशःपथादाश्रवतापदोत्थात् खलु स्खलित्वास्तखलोक्तिखेलात् ।
@@अलं विलम्ब्य त्वरितुं हि वेला कार्ये किल स्थैर्यसहे विचारः ।
@@गुरूपदेशं प्रतिभेव तीक्ष्णा प्रतीक्षते जातु न कालमर्तिः ।
@@अलं विवादेन यथा श्रुतं त्वया तथाविधस्तावदशेषमस्तु सः ।
@@ममात्र भावैकरसं मनः स्थितं न कामवृत्तिर्वचनीयमीक्षते ।
@@अलं स्थित्वा श्मशानेऽस्मिन् गृध्रगोमायुसंकुले ।
@@न पुनर्जीवितः कश्चित् कालधर्ममुपागतः ।
@@प्रियो वा यदि वा द्वेष्यः प्राणिनां गतिरीदृशी ।
@@अत्यन्तमाकाङ्क्षितकृष्णवर्त्मा भीष्मो महात्माजनि माघतुल्यः ।
@@को न सुधानिधिसहजं सुमुखि मुखं हन्त संमनुताम् ।
@@उपर्युपरि सत्कारेऽप्याविष्कुर्वन्ति वक्रताम् ।
@@नवघनकौतुकिनीनां वारिकणान् पश्यति कृतार्थः ।
@@अलक्तको यथा रक्तो नरः कामी तथैव च ।
@@हृतसारस्तथा सोऽपि पादमूले निपात्यते ।
@@स्मरेणापि सरोजाक्षी न लक्ष्यीक्रियते शरैः ।
धरणिचक्रमाक्रम्यते ।
@@निःसंशयं फलं लब्ध्वा दक्षो भूतिमुपाश्नुते ।
@@अलघूपलपङ्क्तिशालिनीः परितो रुद्धनिरन्तराम्बराः ।
@@अधिरूढनितम्बभूमयो न विमुञ्चन्ति चिराय मेखलाः ।
@@प्रियतां ज्यायसीं मा गान् महतां केन तुङ्गता ।
व्यथयति न जातासि हृदयम् ।
परमपरितापं जनयति ।
@@रक्षितं वर्धयेच्चैव वृद्धं पात्रेषु निक्षिपेत् ।
@@अदृष्टजैनेन्द्रवचोरसायनस्तथा कुतत्त्वं मनुते रसायनम् ।
@@अलब्धमिच्छेद्दण्डेन लब्धं रक्षेदवेक्षया ।
@@रक्षितं वर्धयेद् वृद्ध्या वृद्धं पात्रेषु निक्षिपेत् ।
@@अलब्धमीहेद्धर्मेण लब्धं यत्नेन पालयेत् ।
@@पालितं वर्धयेन्नीत्या वृद्धं पात्रेषु निक्षिपेत् ।
@@अलब्धलिप्सा न्यायेन लब्धस्य च विवर्धनम् ।
@@परिवृद्धस्य विधिवत् पात्रे सम्प्रतिपादनम् ।
@@क्रुद्धश्च कोपितोऽकस्मात् तथा भीतश्च भीषितः ।
@@यथाभिलषितैः कामैर्भिन्द्यादेतांश्चतुर्विधान् ।
@@परपक्षे स्वपक्षे च यथावत् प्रशमं नयेत् ।
@@अलब्धान्तः प्रवेशस्य तारमाक्रन्दतो बहिः ।
@@प्रभो करुणया कर्णे क्रियन्तां कृपणोक्तयः ।
@@हेमन्ते तापमीहन्ते हन्त ग्रीष्मे हिमं पुनः ।
@@अलब्ध्वापि धनं राज्ञः संश्रिता यान्ति सम्पदम् ।
@@अलब्ध्वा यदि वा लब्ध्वा नानुशोचन्ति पण्डिताः ।
@@आनन्तर्यं चारभते न प्राणानां धनायते ।
@@त्विषं तुषारबीजानां नूतनाङ्कुरशालिनाम् ।
@@जिगीषुणा ह्रियं त्यक्त्वा कार्यं कोलाहलो महान् ।
@@अलब्धेषु मनस्तापः संचितार्थो विनश्यति ।
@@अलभ्यलाभाय च लब्धवृद्धये यथार्हतीर्थप्रतिपादनाय च ।
@@यशस्विनं वेदविदं विपश्चितं बहुश्रुतं ब्राह्मणमेव वासय ।
@@इति यदि शतकृत्वस्तत्त्वमालोचयामस्तदपि न हरिणाक्षीं
विस्मरत्यन्तरात्मा ।
@@तत्रैकत्र समग्रं तन्निहितं यन्न जातु संनिहितम् ।
@@दंशाय दंदशूकोऽयं दंशमुद्रां न मुञ्चति ।
@@अलमन्यथा गृहीत्वा न खलु मनस्विनि मया प्रयुक्तमिदम् ।
@@प्रायः समानविद्याः परस्परयशःपुरोभागाः ।
@@पेशलं चानुरूपं च कर्तव्यं हितमात्मनः ।
@@अलमप्रियाण्युदित्वा रुचिरार्थाः किमिह न स्थिता वाचः ।
@@अमृतमिति वचसि सत्यपि विषमिति हि किमुच्यते वारि ।
वयं स्तुतिपाठकाः ।
@@अलमलमघृणस्य तस्य नाम्ना पुनरपि सैव कथा गतः स कालः ।
@@कथय कथय वा तथापि दूति प्रतिवचनं द्विषतोऽपि माननीयम् ।
मध्यमेतत् ।
@@अलमलमनुगम्य प्रस्थितं प्राणनाथं प्रथमविरहशोके न प्रतीकार एषः ।
मोक्षसाम्राज्यलक्ष्मीः ।
@@चन्द्रं ब्रवीति चटकं चटकं चन्द्रं च लोभलोलमना ।
@@अलमादिवराहेण वटुदासं परं स्तुमः ।
@@जगदुद्धरता येन न वक्रीकृतमाननम् ।
चरितं रघुनाथस्य शतकोटि प्रविस्तरम् । एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम् । ।
ध्यात्वा नीलोत्पलश्यामं रामं राजीवलोचनम् । जानकीलक्ष्मणोपेतं जटामुकुटमण्डितं ।।
रामरक्षां पठेत प्राज्ञः पापघ्नीं सर्वकामदाम्। शिरो मे राघवः पातु भालं दशरथात्मजः ।। ।।
कौसल्येयो दृशो पातु विश्वामित्रप्रियः श्रुति। घ्राणं पातु मखत्राता मुखं सौमित्रिवत्सलः ।।।।
जिह्वां विद्यानिधिः पातु कण्ठं भरतवन्दितः। स्कन्धौ दिव्यायुधः पातु भुजौ भग्नेशकार्मुकः ।।।।
एतां रामबलोपेतां रक्षां यः सुकृति पठेत। स चिरायुः सुखी पुत्री विजयी विनयी भवेत् ।।।।
पातालभूतल व्योम चारिणश्छद्मचारिणः। न द्रष्टुमपि शक्तास्ते रक्षितं रामनामभिः ।।।।
जगज्जैत्रैकमन्त्रेण रामनाम्नाभिरक्षितम्। यः कण्ठे धारयेत्तस्य करस्थाः सर्वसिद्धयः ।।।।
वज्रपञ्जरनामेदं यो रामकवचं स्मरेत। अव्याहताज्ञाः सर्वत्र लभते जयमंगलम् ।।।।
आदिष्टवान् यथा स्वप्ने रामरक्षामिमां हरः। तथा लिखितवान् प्रातः प्रबुद्धो बुधकौशिकः ।।।।
आरामः कल्पवृक्षाणां विरामः सकलापदाम्। अभिरामस्त्रिलोकानां रामः श्रीमान स नः प्रभुः ।।।।
फलमूलाशिनौ दान्तौ तापसौ ब्रह्मचारिणौ। पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।।।।
सन्नद्धः कवची खड्गी चापबाणधरो युवा। गच्छन् मनोरथान नश्च रामः पातु सलक्ष्मणः ।।।।
रामो दाशरथी शूरो लक्ष्मणानुचरो बली। काकुत्स्थः पुरुषः पूर्णः कौसल्येयो रघूत्तमः ।।।।
वेदान्तवेद्यो यज्ञेशः पुराणपुरुषोत्तमः। जानकीवल्लभः श्रीमानप्रमेयपराक्रमः।।।।
इत्येतानि जपन नित्यं मद्भक्तः श्रद्धयान्वितः। अश्वमेधाधिकं पुण्यं सम्प्राप्नोति न संशयः ।।।।
रामाय रामभद्राय रामचंद्राय वेधसे। रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः ।।।।
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे च जनकात्मज। पुरतो मारुतिर्यस्य तं वन्दे रघुनन्दनम् ।।।।
लोकाभिरामं रणरंगधीरं राजीवनेत्रं रघुवंशनाथं। कारुण्यरूपं करुणाकरं तं श्रीरामचन्द्रं शरणं प्रपद्ये ।।।।
मनोजवं मारुततुल्यवेगं जितेन्द्रियं बुद्धिमतां वरिष्ठम। वातात्मजं वानरयूथमुख्यं श्रीराम दूतं शरणं प्रपद्ये ।।।।
कूजन्तं रामरामेति मधुरं मधुराक्षरम। आरुह्य कविताशाखां वन्दे वाल्मीकिकोकिलम ।।।।
भर्जनं भवबीजानामर्जनं सुखसम्पदाम्। तर्जनं यमदूतानां रामरामेति गर्जनम् ।।।।
रामान्नास्ति परायणं परतरं रामस्य दासोस्म्यहं रामे चित्तलयः सदा भवतु मे भो राम मामुद्धराः।।।।
एवोत्क्रामन्ते तस्मिश्च प्रतिष्ठमाने सर्व एव प्रतिष्ठन्ते ।
वाङ्मनष्चक्षुः श्रोत्रं च ते प्रीताः प्राणं स्तुन्वन्ति ।
एष पृथिवी रयिर्देवः सदसच्चामृतं च यत् ।
अरा इव रथनाभौ प्राणे सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
ऋचो यजूँषि सामानि यज्ञः क्षत्रं ब्रह्म च ।
यस्त्वेकाग्रे चेतसि सद्भूतमर्थं प्रद्योतयति क्षिणोति च क्लेशान्कर्मबन्धनानि श्लथयति निरोधमभिमुखं करोति स संप्रज्ञातो योग इत्याख्यायते। स च वितर्कानुगतो विचारानुगत आनन्दानुगतोऽस्मितानुगत इत्युपरिष्टात्प्रवेदयिष्यामः। सर्ववृत्तिनिरोधे त्वसंप्रज्ञातः समाधिः।
।।।। अनेन सूत्रेण शास्त्रस्य सम्बन्धभिधेयप्रयोजनान्याख्यायन्ते। अथ शब्दोऽधिकारद्योतको मङ्गलार्थकश्च। योगो युक्तिः समाधनम्। युज् समाधौ अनुशिष्यते व्याख्यायते लक्षणभेदोपायफलैर्येन तदनुशासनम्। योगस्यानुशासनं योगानुशासनम्। तदा शास्त्रपरिसमाप्तेरधिकृतं बोद्धव्यमित्यर्थः। तत्र शास्त्रस्य व्युत्पाद्यतया योगः ससाधनः सफलोऽभिधेयः। तदव्युत्पादनञ्च फलम्। व्युत्पादितस्य योगस्य कैवल्यं फलम्। शास्त्राभिधेययोः प्रतिपाद्यप्रतिपादकभावलक्षणः सम्बन्धः। अभिधेयस्य योगस्य तत्फलस्य च कैवल्यस्य साध्यसाधनभावः। एतदुक्तं भवति व्युत्पाद्यस्य योगस्य साधनानि शास्त्रेण प्रदर्श्यन्ते तत्साधनसिद्दो योगः कैवल्याख्यं फलमुत्पादयति।
तत्र को योगः इत्याह
“ सहस्र-युग अहर-यद ब्रह्मणो विदुः „
 सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः सर्वे भद्राणि पश्यन्तु माँ कश्चिद दुःख भाग भवेत् 
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः 
साधवा न लोकेषु ,चन्दनं न वने -वने!!
‘’देवकीसुतं गोविन्दम् वासुदेव जगत्पते। देहि मे तनयं कृष्ण त्वामहं शरणं गत॥‘’
‘’ॐ नमो भगवते नन्दपुत्राय आनन्दवपुषे गोपीजनवल्लभाय स्वाहा’’
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनञ्जय ।
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते।
तस्मान्न कस्यचिद् द्रोहमाचरेत् स तथाविधः ।
भारतीयानाम् अस्माकं पौराणिकविज्ञानेषु केचन विषयाः आधुनिककाले सविशेषपरिगणनामर्हन्ति। एतत् कार्यम् बहुभिः विद्वज्जनैरपि अङ्गीकृतम्। अत्यन्ताधुनिकशास्त्राणां गवेषणफलमिति प्रख्यापिताः बहवः शास्त्रप्रतिभासाः सूक्ष्मरूपेण अस्माकं पूर्विकानां चिन्ताधारासु अनायासेन द्रष्टुं शक्यन्ते। साहित्यदर्शनादिविषयेषु इव इतरशास्त्रमेखलास्वपि ते पूर्वसूरिणः आत्मनः युक्तिप्रमाणैः निर्णयत्वं प्राप्तवन्तः। या भाषा साहित्यदर्शनादिविषयेषु आत्मनः प्रागल्भ्यं अनितरसाधारणरीत्या प्रकटितवती सेयं संस्कृतभाषा  प्रबन्धस्य पूर्णरूपं '' मध्ये।
नास्ति बुद्धिर युक्तस्य न चायुक्तस्य भावना ,
स्वयमेव जगद्भूत्वा प्राविशज्जीवरूपतः ।
मर्त्याद्यधमदेहेषु स्थितो भजति मर्त्यताम् ।
विचारेण विनष्टायां मायायां शिष्यते स्वयम् ।
 – तद्विज्ञानार्थं स गुरुम् एव अभिगच्छेत् समित्पाणिः श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठम् 
इदं चित्रं दर्शयति केन कारणेन भारतचीनदेशौ विश्वस्य नेतारौ भविष्यतः। कृपया पश्य का सरलतया तौ अत्र उपविशतः। न कापि आसन्दिका अस्ति न वातानुकूलयन्त्रम् अस्ति। यः सरलतया जीवितुं जानाति सः जनेषु उपरि राज्यं करिष्यति।
वाचस्पत्यम् – अत्युपयोगी शब्दकोशः। अविलम्बेन पश्यतु।
चर्य‘य’-प्रत्ययान्तं धातुसाधितम्चर्,कार्यकृ
 , आश्चर्यम् = आः इति चर्यम् =  यत् आश्चर्यम् कारयति तदपि
आचार्य ? आदर्शं आचरणं स्वयं आचरति, शिष्यैः आचारयति अतः आचार्यः खलु !
स्वामिसमर्पणानन्दः 
तन्नो रामः प्रचोदयात्॥
एषां वै भूतानां पृथिवी रसः, पृथिव्या आपः, अपामोषधयः, ओषधीनां पुष्पाणि, पुष्पाणां फलानि, फलानां पुरुषः, पुरुषस्य रेतः ।
स ह प्रजापतिरीक्शांचक्रे, हन्तास्मै प्रतिष्ठां कल्पयानीति; स स्त्रियं ससृजे; तां सृष्ट्वाध उपास्त; तस्मात्स्त्रियमध उपासीत; स एतं प्राञ्चं ग्रावाणमात्मन एव समुदपारयत्, तेनैनामभ्यसृजत् ।
तस्या वेदिरुपस्थः, लोमानि बर्हिः, चर्माधिषवणे—समिद्धो मध्यतः—तौ मुष्कौ; स यावान्ह वै वाजपेयेन यजमानस्य लोको भवति, तावानस्य लोको भवति य एवं विद्वानधोपहासं चरति; आसां स्त्रीणां सुकृतं वृङ्क्ते; अथ य इदमविद्वानधोपहासं चरति, आस्य स्त्रियः सुकृतं वृञ्जते ।
पुनरग्निर्धिष्ण्या यथास्थानं कल्पन्ताम्, इत्यनामिकाङ्गुष्ठाभ्यामादायान्तरेण स्तनौ वा भ्रुवौ वा निमृज्यात् ।
अथ यद्युदक आत्मानं पश्येत्तदभिमन्त्रयेत—मयि तेज इन्द्रियं यशो द्रविणं सुकृतमिति; श्रीर्ह वा एषा स्त्रीणां यन्मलोद्वासाः; तस्मान्मलोद्वाससं यशस्विनीमभिक्रम्योपमन्त्रयेत ।
सा चेदस्मै न दद्यात्, काममेनामवक्रिणीयात्; सा चेदस्मै नैव दद्यात्, काममेनां यष्ट्या वा पाणिना वोपहत्यातिक्रामेत्, इन्द्रियेण ते यशसा यश आदद इति; अयशा एव भवति ।
सा चेदस्मै दद्यात्, इन्द्रियेण ते यशसा यश आदधामीति; यशस्विनावेव भवतः ।
अङ्गादङ्गात्संभवसि, हृदयादधिजायसे ।
अथ यामिच्छेन् न गर्भं दधीतेति, तस्यामर्थं निष्ठाय, मुखेन मुखं संधाय, अभिप्राण्यापान्यात्, इन्द्रियेण ते रेतसा रेत आदद इति; अरेता एव भवति ।
अथ यामिच्छेद्दधीतेति, तस्यामर्थं निष्ठाय, मुखेन मुखं संधाय, अपान्याभिप्राण्यात्, इन्द्रियेण ते रेतसा रेत आदधामीति; गर्भिण्येव भवति ।
अथ यस्य जायायै जारः स्यात्तं चेद्द्विष्यात्, आमपात्रेऽग्निमुपसमाधाय, प्रतिलोमं शरबर्हिस्तीर्त्वा, तस्मिन्नेताः शरभृष्टीः प्रतिलोमाः सर्पिषाक्ता जुहुयात्—मम समिद्धेऽहौषीः, प्राणापानौ त आददे—असाविति; मम समिद्धेऽहौषीः, पुत्रपशूंस्त आददे—असाविति; मम समिद्धेऽहौषीः, इष्टासुकृते त आददे—असाविति; मम समिद्धेऽहौषीः, आशापराकाशौ त आददे—असाविति; स वा एष निरिन्द्रियो विसुकृतोऽस्माल्लोकात्प्रैति, यमेवंविद्ब्राह्मणः शपति; तस्मादेवंवित्छ्रोत्रियस्य दारेण नोपहासमिच्छेदुत, ह्येवंवित्परो भवति ।
अथ य इच्छेत्पुत्रो मे कपिलः पिङ्गलो जायेत, द्वौ वेदावनुब्रुवीत, सर्वमायुरियादिति, दध्योदनं पाचयित्वा सर्पिष्मन्तमश्नीयाताम्; ईश्वरौ जनयितवै ।
अथैनामभिपद्यते—अमो'हमस्मि सा त्वम्, सा त्वमस्यमो'हम्, सामाहमस्मि ऋक्त्वम्, द्यौरहं पृथिवी त्वं; तावेहि संरभावहै, सह रेतो दधावहै पुंसे पुत्राय वित्तय इति ।
विष्णुर्योनिं कल्पयतु, त्वष्टा रूपाणि पिंशतु ।
तं ते गर्भं हवामहे दशमे मासि सूतये ।
यथाऽग्निगर्भा पृथिवी, यथा द्यौरिन्द्रेण गर्भिणी ।
असाविति ।
यथा वायुः पुष्करिणीं समिङ्गयति सर्वतः ।
यत्कर्मणात्यरीरिचम्, यद्वा न्यूनमिहाकरम् ।
अथास्य दक्शिणं कर्णमभिनिधाय वाग्वागिति त्रिः; अथ दधि मधु घृतं संनीयानन्तर्हितेन जातरूपेण प्राशयति; भूस्ते दधामि, भुवस्ते दधामि, स्वस्ते दधामि, भूर्भुवः स्वः सर्वं त्वयि दधामीति ।
अथास्य नाम करोति, वेदोऽसीति; तदस्य तद्गुह्यमेव नाम भवति ।
येन विश्वा पुष्यसि वार्याणि सरस्वति तमिह धातवे कर् ।
सा त्वं वीरवती भव, यास्मान्वीरवतोऽकरत् ।
इति चतुर्थं ब्राह्मणम् ॥
> अम्ब ! त्वद्दर्शनान्मुक्तिः न जाने स्नानजं फलम् । स्वर्गारोहणसोपाने ! महापुण्यतरंगिणि !
> त्वं राजा सर्वतीर्थानां त्व्मेव जगतः पिता । याचितो देहि मे तीर्थं सर्वपापापनुत्तये ॥
> योऽसौ सर्वगतो विष्णुश्चित्स्वरूपी निरंजनः । स एव द्रवरूपेण गंगाम्भो नात्र संशयः ॥
> स्नाकाले पठेत् नित्यं महापातकनाशनम् ॥
 तिरुवनन्तपुरम्-मण्डलम्
मितिः २०७४।०५।६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
अभिधानम्, क्ली,  नाम । इत्यमरः । 
आख्याह्वे अभिधानं च नामधेयं च नाम च। हूतिकारणाह्वानं संहूतिर्बहुभिः कृता॥
पदार्थ-विभागः  नाम
२ शब्दार्थप्रतिपादके निघण्टुकोषादिना-मके ग्रन्थे च। तथा च शब्दादानामर्थविशेषे शक्तिग्राहकंकोषादिकमेव अभिधानशब्दवाच्यम् तच्चामरादिनांनाकोषादिकम्। तत्र च प्रायेण एकार्थवाचकानां पर्य्यायशब्दानां क्वचिच्च नानार्थानामपि शब्दानां संघ उपदिष्टःतेषां शक्तिग्राहकत्वञ्च अभिधाशब्दे दर्शितम्।
अभिधानम् [ā],, , , , ; एतावतामर्थानामिदमभिधानम् ; गोशब्दस्य वाही- कार्थाभिधानम्  
,महत्तमा- नामभिधानयोगः ā
 , षट्पादतन्त्रीमधुराभिधानम् ā, - -चिन्तामणिः  -माला -रत्नमाला ā -विप्रतिपत्तिः; केयमभिधान- विप्रतिपत्तिर्नाम । यदन्यथाभिधानमन्यथाभिधेयम् । Ś 
"?=अभिधान&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः ।
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् ॥
कीनाशप्राप्तदीनप्रणतिकृदवनौ पारदौ संसृताब्धे ।
यावद्‌ वायुः स्थितो देहे तावज्जीवनमुच्यते ।
मरणं तस्य निष्क्रान्तिस्ततो वायुं निरोधयेत्‌ ।।  हठयोगप्रदीपिका
अथ हैमवतीं राम दिशं त्यक्त्वा महामुनिः ।
स।
मौनं वर्ष सहस्रस्य कृत्वा व्रतं अनुत्तमम् ।
स।
भोक्तुमारब्दवनन्नं तस्मिन् काले रघूत्तम।
स।
तस्मै दत्वा तदा सिद्धं सर्वंविप्राय निश्चितः ।
स॥ निश्चितः सर्वं सिद्धं विप्राय दत्वा निश्शेषिते अन्ने अभुक्त्वैव महातपाः तस्मै न किंचिद् अवदत् । अथ वर्ष सहस्रं न उच्छ्वसन् मुनिपुंगव मौन व्रत मुपस्थितः ।
स।
ततो देवस्सगंधर्वाः पन्नगासुर राक्षसाः ।
मोहितास्तेजसा तस्य तपसा मंदरश्मयः ॥
स।
न ह्यस्य वृजिनं किंचित् दृश्यते सूक्ष्म मप्यथ॥
स।
न दीयते यदि त्वस्य मनसा यदीप्सितम्।
स।
व्याकुलाश्च दिशस्सर्वा न च किंचित् प्रकाशते ।
सागराः क्षुभितास्सर्वे विशीर्यंते च पर्वताः ॥
स।
ब्रह्मन् न प्रतिजानीमे नास्तिको जायते जनः ॥
स॥ पृथिवी च प्रकंपते । वायुः भृशाकुलः वाति । नास्तिको जायते जनः ।हे ब्रह्मन् न प्रतिजानीमे 
स॥ भास्करः तस्य तेजसा निष्प्रभश्च एव । संप्रक्षुभित मानसं त्रैलोक्यं सम्मूढमिव ।
बुद्धिं न कुरुते यावन्नाशे देव महामुनिः ।
स।
कालाग्निना यथा पूर्वं त्रैलोक्यं दह्यते अखिलम् ।
स॥ यथा पूर्वं कालाग्निना त्रैलोक्यं दह्यते अखिलम् । देवराज्यं चिकीर्षेत अस्य दीयताम्
तत स्सुरगणाः सर्वे पितामहपुरोगमाः ।
स॥ ततः पितामहपुरोगमाः सुरगणाः सर्वे विश्वामित्रम् माहात्मानं मधुरं वाक्यमब्रुवन् ।
स।
स।
पितामहवचश्रुत्वा सर्वेषां च दिवौकसाम्।
स।
ब्राह्मणं यदि मे प्राप्तं दीर्घमायुः तथैव च ।
स।
ब्रह्मपुत्रो वसिष्ठो मां एवं वदतु देवताः ॥
स।
ततः प्रसादितो देवैः वसिष्ठो जपतां वरः ॥
ब्रह्मर्षित्वं न संदेहः सर्वं संपत्स्यते तव ॥
स।
स।
एवं त्वनेन ब्राह्मण्यं प्राप्तं राम महात्मना ।
स।
स।
शतानंद वचः श्रुत्वा रामलक्ष्मण सन्निधौ ।
स।
स॥ हे मुनिपुंगव ! यस्य काकुत्‍स्थ सहितः यज्ञं प्राप्तवान् अपि अनुग्रहीतः अस्मि। हे धार्मिक धन्यः अस्मि ।
गुणा बहुविधाप्राप्ताः तव संदर्शनान् मया॥
स।
विस्तरेण च ते ब्रह्मन् कीर्त्यमानं महत्तपः ॥
श्रुतं मया महातेजो रामेण च महात्मना ।
सदस्यैः प्राप्य च सदः श्रुतास्ते बहवो गुणाः ॥
स।
अप्रमेयं तपस्तुभ्यं अप्रमेयं च ते बलम्।
स॥ हे कुशिकात्मज ! तुभ्यं तपः अप्रमेयं । ते बलं च अप्रमेयम् । ते गुणाश्चैव अप्रमेयम् ।
तृप्तिराश्चर्यभूतानां कथानां नास्ति मे विभो।
स।
श्वः प्रभाते महातेजो द्रष्टुमर्हसि मां पुनः।
स।
स।
देव्याः प्रत्यङ्गिरायाश्च कवचं यत् प्रकाशितम्।
पठनाच्छ्र् -वणान्-मर्त्यस्-त्रैलोक्य-ऐश्वर्य-भाग् भवेत्।
सर्वासाधकस्याऽस्य कवचस्य ऋषिः शिवः।
धर्माऽर्थकाममोक्षेषु विनियोगः प्रकीर्तितः।
विराट् छन्दः। श्रीमत् प्रत्यङ्गिरा देवता। ऐं बीजं। ह्रीं शक्तिः।
ॐ प्रणवं मे शिरः पातु वाग्भवश्च ललाटकम्।
स्कन्धदेशं रतिः पातु भुजौ तु मकरध्वजः।
इन्द्रः पूर्वे सदा पातु आग्नेयां अग्निदेवता।
पश्चिमे वरुणः पातु वायव्यां वायुदेवता।
ऊर्ध्वं प्रजापतिः पातु ह्यधश्चाऽनन्तदेवता।
प्रत्यङ्गिरा महाशक्तिः सर्वत्र मां सदाऽवतु।
इति ते कथितं देवि सारात्सारं परात्परम्।
इन्द्राद्याः सकला देवाः धारणात्पठनाद्यतः।
रीतिमन्येऽन्यतः कृत्वा कमला निश्चला गृहे।
वाणीं च निवसेत् वक्त्रे सत्यं सत्यं न संशयः।
कवचं परमं पुण्यं सोऽपि पुण्यवतां वरः।
बहुपुत्रवती भूयाद् बन्ध्याऽपि लभ्यते सुतम्।
एतत्कवचमज्ञात्वा यो जपेत्परमेश्वरीम्।
दारिद्र्यं परमं प्राप्य सोऽचिरान्मृत्युमाप्नुयात् ।
द्वात्रिंशे अङ्के भवतां सर्वेषां मङ्गलाभिनन्दनम्।
विद्यावाचस्पति-डासदानन्दझाः ।
डा रामसेवकझाः, डा राधावल्लभशर्मा, डा श्रीनाथधरद्विवेदी, श्रीश्यामबाबू, श्लेषासचिन्द्र, डा राजनमिश्रः, डा दिनशचन्द्रपाण्डेयः डा बिपिनकुमारझाः ।
डा बिपिनकुमारझाः ।
डा मीनाक्षीजोशी, सुश्रीगायत्रीशर्मा, डा सुमनदीक्षित, डा सरिताश्रीवास्तव, श्री सुमित-आनन्दः, ह्युमेशः, रोहितस्याण्टा, पुष्पराजः।
प्रतिनिधयः 
प्रारंभकालादेव प्रस्तुतपत्रिकायाः लोकार्पणकार्यक्रमः देशे-विदेशे च तत्रस्थितैः प्रख्यातविद्वद्भिः कृतः। एतत्परम्परायां मधबनीनगरे अपरसमाहर्ताश्रीदुर्गानन्दझामहोदयद्वारा विविधकार्यक्रमव्यस्तेनापि पत्रिकालोकार्पणकृते कृपानुमतिः प्रदत्तास्ति। एतदर्थं तान् प्रति श्रद्धया स्तवीमि।
अत्र नास्ति काचिद्विचिकित्सा यत् ज्ञानं समाजविकासार्थं विविधाधिव्याधिनिवारणाय एकं महनीयं साधनमस्ति। तत्र यत्र इह विचित्रचित्रहेत्वाभासादिचाञ्चल्यावस्थापूर्णप्रपंचे मनुजपुत्राः ऐहिकभोगेषु संलिप्ताः सन्दृश्यन्ते, अस्य महत्वमितोऽपि वर्धितं साम्प्रतिके युगे। कालैः सह विकाससोपानानि वर्धितानि। नूतनं दृष्टिकोणमपि समापतत् । अत्र विचारणीयः भवति यत् विकासस्य स्वरूपं सर्वांगीणमस्ति न वा ? यथा- विषसम्पृक्तमधु अपि प्राणघातकं भवति न तु तदमृतम् । अतः रचनात्मकविकासः भवेत्। येन सर्वे आनन्दिताः भवेयुः। विकासार्थमावश्यकं यत् ये नियमाः सन्ति ते आचरणे भवेयुः। आचरणे यावत् न भवति तावत् समाजस्य समुन्नतिः नैव भवितुमर्हति। सन्दर्भेस्मिन् विभिन्न पत्र-पत्रिकादिमाध्यमेन प्रजानां विचारः प्रस्फ़ुटितो जायते। तदाधारीकृत्यैव नूतनदिशा-निर्देशः प्रचष्टे। पत्रिकेयमपि व्यावहारिकी शिक्षा यथा स्यात् तथा प्रयतमाना अस्ति। प्रयत्नः तावत् त्रिविधः-
प्रवृत्तिश्च निवृत्तिश्च तथा जीवनकारणम्।
एवं प्रयत्नत्रैविध्यं तान्त्रिकैः परिदर्शितम्।
अस्यां श्रृङ्खलायामेव नूतनाङ्कोऽयं सम्प्रकाशितः। ईश्वरकृपया कार्यमिदं साफ़ल्यं संजायते इति मन्ये। सम्प्रतिद्वारा प्रकाशितप्रामाणिकशोधपत्रिकाया सूची इत्यत्रक्रमे जाह्नवीपत्रिकाया क्रम वर्तते। तत्रापिअपि इयं पत्रिका प्राप्तवतीति एतदर्थमनारतं ये सहायकाः तेभ्यो हार्दान् धन्यवादान् प्रकटीकरोमि सारस्वतकर्मण्येऽस्मिन् ये महामान्या सुविज्ञाः पण्डिताः साहाय्येन सनाथीकृतवन्तः तेभ्यः महानुभावेभ्यः प्रणतिपूर्वकं प्रणामाञ्जलिमर्पयामि । अन्येभ्यस्सहायकेभ्यः वाग्व्यापारैः भूयोभूयः धन्यवादान् व्याहृत्य भगवन्तमुपास्यदेवं सम्प्रार्थ्य विस्तरात् विरमामि ।
बलाहरस्थ-वेदव्यासपरिसरः, हिमाचलप्रदेशः
शोधच्छात्रः, राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्, गुरवायूरपरिसरः, केरलम्
प्रमुखशब्दाः-साहित्यशास्त्र, कुन्तकः, षड्सम्प्रदायाः, वक्रोक्तिः।
सहायकाचार्यः, राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम् वेदव्यासपरिसरः 
यवनं च्यवनं गर्गं नौमि मुनीन् पराशरप्रमुखान्” ।।
ज्योतिषमाध्यमेन उद्य़ोगचयने जन्मकुण्डल्याः लग्नस्य महत्वपूर्णं योगदानं भवति। लग्नस्य बलत्वं परमावश्यकं भवति। आत्मकारकः ग्रहः यदा बली भवति तदा जातकः यत्र तत्र भ्रमति , सः उत्तमदिशि कार्यं कृत्वा सफलतां प्राप्नोति। लग्नः,लग्नेशः, सूर्यः, सूर्यराशीशः, चन्द्रः, चन्ग्रराशीशेषु, यावन्ताः ग्रहाः शुभयुक्ताः,शुभदृष्टाः, उच्चस्थाः, स्वक्षेत्री मित्रक्षेत्री वा भवति, जातकस्य कार्यक्षेत्रे तावदाधिक्येन सफलता प्राप्तिः भवति।
ऋतूनां कुसुमाकरः
प्राध्यापकः,संस्कृत-विभागः, वाटसन+विद्यालयः,मधुबनी।
भारतवर्षं ऋतुप्रधानं राष्ट्रम् अस्ति । सम्पूर्णवर्षे अत्र षड्-ऋतवः भवन्ति । तद्यथा- वसन्तःग्रीष्मःवर्षा शरदःहेमन्तःशिशिरश्च। एषु सर्वेषु सर्वे एव ऋतवः रमणीयाः सन्ति । किन्तु वसन्तः ऋतुः सर्वोत्कृष्टत्वं भजते । तदर्थं ऋतुः अयं ऋतुराजः कथ्यते । वसन्तस्य इदं वैशिष्ट्यं दृष्ट्वा भगवता कृष्णेन गीतायां वसन्तः स्वकीयरूपत्वेन वर्णितम् ।
बृहत्साम तथा साम्नां गायत्री छन्दसामहम् ।
मासानां मार्गशीर्षोऽहमृतूनां कुसुमाकरः ।।
शोधछात्रः शिक्षाशास्त्रम्, राष्ट्रिय-संस्कृत- संस्थानम् , जयपुरपरिसरः
मूल्‍यमिति पदम् आंग्‍लभाषायाइत्‍याख्‍यस्‍य अनुवादरूपम्।इति आंग्‍लेयं पदं लेटिन्भाषायाइति धातो निष्‍पन्‍नम्। यस्‍यार्थ बलवत्‍वं, शक्तिमत्‍वं च। भारतीयधर्मग्रन्‍थेषु मूल्‍यशब्‍दस्‍य प्रयोग 'शीलम्' शब्‍दार्थे कृतोऽस्ति। शब्‍दोऽयं न मूल्‍यशब्‍दस्‍य पर्यायोऽपितु तत्‍समवाची शब्‍द। दर्शनशास्‍त्रे मनुष्‍यस्‍य जीवनं प्रति दृष्टिकोण 'मूल्‍यम्' इत्‍यभिधीयते। भारतीयदार्श‍निकानां दृष्‍ट्या मोक्ष भोगश्‍चेति द्वे मूल्‍ये स्‍त। भोगार्थिनां व्‍यवहार स्‍वार्थकेन्द्रितो भवति चेत् मोक्षार्थिनां व्‍यवहार परमार्थकेन्द्रितो भवति।
 सर्वं तत खलु मे मॊघं यत तप्तं परमं तपः
 भविष्यति न मे शॊकः कुम्भकर्णे विबॊधिते
किं करिष्याम्य अहं तेन शक्रतुल्यबलेन हि
 मृगाणां महिषाणां च वराहाणां च संचयान
 ततः शॊणितकुम्भांश च मद्यानि विविधानि च
अभिघ्नन्तॊ नदन्तश च नैव संविविदे तु सः
 यदा चैनं न शेकुस ते परतिबॊधयितुं तदा
 अन्ये च बलिनस तस्य कूटमुद्गरपाणयः
 रज्जुबन्धनबद्धाभिः शतघ्नीभिश च सर्वतः
 यन न देवैः कृतॊ राजा नापि दैत्यैर न दानवैः
कृतः स इह रामेण विमुक्तः पराणसंशयात
 तत तस्य वाक्यं बरुवतॊ निशम्य; सगर्वितं रॊषविवृद्धदॊषम
 रावणस्य वचः शरुत्वा गुणदॊषु विमृश्य च
 तथेत्य उक्त्वा तु ते सर्वे पुनर आगम्य राक्षसाः
 यः समुत्पतितं करॊधं निगृह्णाति हयं यथा
 यः समुत्पतितं करॊधम अक्रॊधेन निरस्यति
 यः समुत्पतितं करॊधं कषमयेह निरस्यति
यथॊरगस तवचं जीर्णां स वै पुरुष उच्यते
 पुमांसॊ ये हि निन्दन्ति वृत्तेनाभिजनेन च
ईशाः सम सर्वे तव राजपुत्रि; भवन्ति ते धार्तराष्ट्रा न पार्थाः
 परयॊजनं चात्मनि किं नु मन्यते; पराक्रमं पौरुषं चेह पार्थः
 तं च शब्दं विदुरस तत्त्ववेदी; शुश्राव घॊरं सुबलात्मजा च
भारतस्य उत्तरभागे स्थितं राज्यम् अस्ति जम्मूकाश्मीरराज्यम् । अत्रत्यं मण्डलम् अस्ति रामबनमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति रामबननगरम्।
"?=रामबनमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पतिव्रताः - विकिपीडिया
भरते नारीणां स्थानम् अतिविशिष्टं वर्तते । माता पुत्री सुषा श्वश्रूः इत्याद्याः भूमिकाः नर्वहन्ती कुटुम्बव्यस्थां पोषयति । तत्रापि पत्नी इति पात्रं तु महत्तमं भवति । पतिव्रतापरायणा स्त्रीः सर्वशक्तिसम्पन्ना भवति । पत्युः यशसे कीदृशमपि त्यागं कर्तुं सन्नद्धा भवति । साहित्यकारा, राजनीतिज्ञा, विज्ञानिनी, कलावती, शिक्षावेत्री, वैद्या, किमपि वा भवतु । कुन्तु तस्याः पातिव्रत्यमेव तस्याः अन्यक्षेत्रे यशसः कारणं भवति ।
"?=पतिव्रताः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
देहलीविश्वविद्यालयः - विकिपीडिया
"?=देहलीविश्वविद्यालयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तत्कस्मिन् कल्पनाधुना॥२-१९।
बंधाणं च सहावं वियाणिदुं अप्पणो सहावं च।
संसिद्धिराधसिद्धं सादमाराधिदं च एयट्ठं।
अपश्यं गोपामनिपद्यमानमा च परा च पथिभिश्चरन्तम् ।
य ईं चकार न सो अस्य वेद य ईं ददर्श हिरुगिन्नु तस्मात् ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
हतनाथा भयत्रस्ताः सर्वतो विप्रदुद्रुवुः ।
दशग्रीववधं दृष्ट्वा विजयं राघवस्य च ।
दिव्यगंधवहास्तत्र मारुताः सुमुखं ववुः ।
अंतरिक्षे सुसंहृष्टा ननृतुश्चाप्सरोगणाः ।
ततस्तु सुग्रीवबिभीषणादयः सुहद्विशिष्टाः स च लक्ष्मणस्तदा ।
समीक्ष्य ह्वष्टा विजयेन राघवम् रणेऽभ्यनंदन्विधिवच्च पूजयन् ।
स तु निहतरिपुः स्थिरप्रतिज्ञः स्वजनबलाभिवृतो रणे रराज ।
अथ खलु विषमः पुराकृतानां फलति हि जंतुषु कर्मणां विपाकः ।
हरशिरसि शिरांसि यानि रेजुर्हरहर तानि लुंठति गृध्रपादे ।
शिवस्य हृदयं विष्णुर्विष्णोश्च हृदयं शिवः ।
यथांतरं न पश्यामि तथा मे स्वति चायुषि ।
श्रीराम जगद्‌गुरु तत्वतां । त्याची निजशक्ति सीता ।
स तस्य वाक्यैः करुणैर्महात्मा संबोधितः साधुबिभीषणश्च ।
आज्ञापयामास नरेंद्रसूनुः स्वर्गार्थमाधानमदीनसत्वम् ।
बहुशश्चेष्टमानास्ताः प्रदिग्धः क्षितिपांसुभिः ।
चरणौ काचिदालिंग्य काचित्कंठेऽवलंब्य च ।
उद्‍धृत्य च भुजं काचिद्‍भूमौ संपरिवर्तते ।
हतस्य वदनं दृष्ट्‍वा काचिन्मोहमुपागता ।
रावणवनिताविलपनं नाम चतुःषष्टितमोऽध्यायः ।
यमेवैष वृणुते तेन लभ्यस्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम् ॥ 
भक्त्या ज्ञानं ततो भक्तिस्ततो दृष्टिस्ततश्च सा ।
ततो मुक्तिस्ततो भक्तिः सैव स्यात् सुखरूपिणी ॥ 
परमेश्वरभक्तिर्नाम निरवधिकानन्तानवद्यकल्याणगुणत्वज्ञानपूर्वकः स्वात्मात्मीयसमस्तवस्तुभ्योऽनेकगुणाधिकोऽन्तरायसहस्रेणाप्यप्रतिबद्धो निरन्तरप्रेमप्रवाहः । यमधिकृत्य ‘यत्र नान्यत्पश्यति’ ‘सा निशा पश्यतो मुनेः’ इत्यादिश्रुतिस्मृतयः ।
पुरतः चतुरो वेदाः ,पृष्ठतः सशरं धनु
आत्मा वै जायते पुत्रः 
ऋषि  - हिरण्यस्तूप आङ्गिरसः
ह्वया॑मि । अ॒ग्निम् । प्र॒थ॒मम् । स्व॒स्तये॑ ।
ह्वया॑मि । रात्री॑म् । जग॑तः । नि॒वेश॑नीम् ।
ह्वया॑मि । दे॒वम् । स॒वि॒तार॑म् । ऊ॒तये॑ ॥
मनुष्यैरहर्निशं सुखायाग्निवायुसूर्याणां सकाशादुपयोगं गृहीत्वा सर्वाणि सुखानि प्राप्याणि नैतदादिना विना कदाचित् कस्यचित् सुखं संभवतीति ।
देवता  - विष्णुः
विष्णोः॑ । नु । क॒म् । वी॒र्या॑णि । प्र । वो॒च॒म् ।
यःपार्थि॑वानिवि॒ऽम॒मेरजां॑सि ।
यः । अस्क॑भायत् । उत्ऽत॑रम् । स॒धऽस्थ॑म् ।
वि॒ऽच॒क्र॒मा॒णः । त्रे॒धा । उ॒रु॒ऽगा॒यः ।
 – त्रे॒धोरु॑गा॒यःत्रे॒धा । उ॒रु॒ऽगा॒यः ।
हिर॑ण्यपाणिः –
हिर॑ण्यऽपाणिः । स॒वि॒ता । विऽच॑र्षणिः ।
उ॒भे इति॑। द्यावा॑पृथि॒वी इति॑। अ॒न्तः। ई॒य॒ते॒ ।
अप॑ । अमी॑वाम् । बाध॑ते । वेति॑ । सूर्य॑म् ।
अ॒भि । कृ॒ष्णेन॑ । रज॑सा । द्याम् । ऋ॒णो॒ति॒ ॥
अत्र वाचकलुप्तोपमालङ्कारः। हे सभापते यथायं सूर्योबहुभिर्लोकैः सहाकर्षणसंबन्धेन वर्त्तमानः सर्वं वस्तूजातं प्रकाशयन् प्रकाशपृथिव्योरान्तर्यं करोति तथैव त्वया भवितव्यमिति ।
उ॒भे, द्यावा॑पृथि॒वी –एई – प्रगृह्यम् – इतिकरणम्
अपामी॑वां॒अप॑ । अमी॑वाम् ।
हिर॑ण्यऽपाणिः ।स॒वि॒ता । विऽच॑र्षणिः – उ॒भे द्यावा॑पृथि॒वी अ॒न्तः –ई॒य॒ते॒ – 
अमी॑वाम् । अप॑ बाध॑ते –सूर्य॑म् वेति॑ । कृ॒ष्णेन॑ । रज॑सा ।द्याम् । अ॒भि । ऋ॒णो॒ति॒
ऋषि  - गृत्समदः शौनकः
छन्द  - त्रिष्टुप् संहितापाठः
यः । जा॒तः । ए॒व । प्र॒थ॒मः । मन॑स्वान् ।
दे॒वः । दे॒वान् । क्रतु॑ना । प॒रि॒ऽअभू॑षत् ।
यस्य॑। शुष्मा॑त् । रोद॑सी॒ इति॑। अभ्य॑सेताम् ।
नृ॒म्णस्य॑ । म॒ह्ना । सः । ज॒ना॒सः॒ । इन्द्रः॑।
यः । जा॒तः । ए॒व ।प्र॒थ॒मः । मन॑स्वान् । दे॒वः ।क्रतु॑ना ।दे॒वान् । प॒रि॒ऽअभू॑षत् ।यस्य॑। नृ॒म्णस्य॑ । शुष्मा॑त् म॒ह्नारोद॑सी॒अभ्य॑सेताम्। सः । इन्द्रः॑। ज॒ना॒सः॒ । –
छन्द  - निचृत्त्रिष्टुप् संहितापाठः
यस्य॑ । अश्वा॑सः । प्र॒ऽदिशि॑। यस्य॑। गावः॑
यस्य॑ । ग्रामाः॑ । यस्य॑ । विश्वे॑ । रथा॑सः ।
यः। सूर्य॑म् । यः । उ॒षस॑म् । ज॒जान॑ ।
यः। अ॒पाम् । ने॒ता। सः। ज॒ना॒सः॒ । इन्द्रः॑ ॥
यस्य॑ । अश्वा॑सः । प्र॒ऽदिशि॑।, यस्य॑। गावः॑ , यस्य॑ । ग्रामाः॑ ।, । यस्य॑ । विश्वे॑ । रथा॑सः । , यः। सूर्य॑म् । यः । उ॒षस॑म् । ज॒जान॑ ।, यः। अ॒पाम् । ने॒ता।, सः। ज॒ना॒सः॒ । इन्द्रः॑
जन॑स्य । गो॒पाः । अ॒ज॒नि॒ष्ट॒ । जागृ॑विः ।
अ॒ग्निः । सु॒ऽदक्षः॑ । सु॒वि॒ताय॑ । नव्य॑से ।
घृ॒तऽप्र॑तीकः । बृ॒ह॒ता । दि॒वि॒ऽस्पृशा॑ ।
द्यु॒ऽमत् । वि । भा॒ति॒ । भ॒र॒तेभ्यः॑ । शुचिः॑॥
 – सु॒ऽदक्षः॑घृ॒तऽप्र॑तीकः । दि॒वि॒ऽस्पृशा॑ । द्यु॒ऽमत् ।
 – द्यु॒मद्विद्यु॒ऽमत् । वि ।
आ । कृ॒ष्णेन॑ । रज॑सा । वर्त॑मानः । नि॒ऽवे॒शय॑न् । अ॒मृत॑म् । मर्त्य॑म् । च॒ । हि॒र॒ण्यये॑न । स॒वि॒ता रथे॑न । आ । दे॒वः । या॒ति॒ । भुव॑नानि । पश्य॑न् ॥
ति॒स्रः । द्यावः॑ । स॒वि॒तुः । द्यौ । उ॒पऽस्था॑ । एका॑ । य॒मस्य॑ । भुव॑ने । वि॒रा॒षाट् । आ॒णिम् । न । रथ्य॑म् । अ॒मृता॑ । अधि॑ । त॒स्थुः॒ । इ॒ह । ब्र॒वी॒तु॒ । यः । ऊँ॒ इति॑ । तत् । चिके॑तत् ॥
द्वाद्वौ  द्यौसवि॒तुर्द्वा ।दिव्द्यावादेश 
वि । सु॒ऽप॒र्णः । अ॒न्तरि॑क्षाणि । अ॒ख्य॒त् । ग॒भी॒रऽवे॑पाः । असु॑रः। सु॒ऽनी॒थः । क्व॑ । इ॒दानी॑म् । सूर्यः॑ । कः । चि॒के॒त॒ । क॒त॒माम् । द्याम् । र॒श्मिः । अ॒स्य॒ । आ । त॒ता॒न॒ ॥
वि । सु॒ऽप॒र्णः । अ॒न्तरि॑क्षाणि । अ॒ख्य॒त् । ग॒भी॒रऽवे॑पाः । असु॒रः। सु॒ऽनी॒थः । क्व॑ । इ॒दानी॒म् । सूर्यः॑ । कः । चि॒के॒त॒ । क॒त॒माम् । द्याम् । र॒श्मिः । अ॒स्य॒ । आ । त॒ता॒न॒ ॥
 ,असु॒रः,ग॒भी॒रऽवे॑पाः ,सु॒ऽनी॒थः क्व॑ । इ॒दानी॒म् । सूर्यः॑ । ? कः । चि॒के॒त॒ ?क॒त॒माम् । द्याम् । र॒श्मिः । अ॒स्य॒ । आ । त॒ता॒न॒ ?
 – सु॒ऽप॒र्णः ग॒भी॒रऽवे॑पाः । सु॒ऽनी॒थः ।
पदपाठः प्र । तत् । विष्णुः॑ । स्त॒व॒ते॒ । वी॒र्ये॑ण । मृ॒गः । न । भी॒मः । कु॒च॒रः । गि॒रि॒ऽस्थाः । यस्य॑ । उ॒रुषु॑ । त्रि॒षु । वि॒ऽक्रम॑णेषु । अ॒धि॒ऽक्षि॒यन्ति॑ । भुव॑नानि । विश्वा॑ ॥
 — गि॒रि॒ऽस्थाः , वि॒ऽक्रम॑णेषु , अ॒धि॒ऽक्षि॒यन्ति॑
प्र । तत् । विष्णुः॑ –वी॒र्ये॑ण ।। स्त॒व॒ते॒नभी॒मः । मृ॒गः ।गि॒रि॒ऽस्थाः ।कु॒च॒रः –। यस्य॑ । त्रि॒षु । वि॒ऽक्रम॑णेषु । उ॒रुषु॑ । –विश्वा॑भुव॑नानि । अ॒धि॒ऽक्षि॒यन्ति॑ । –
प्र । विष्ण॑वे । शू॒षम् । ए॒तु॒ । मन्म॑ । गि॒रि॒ऽक्षिते॑ । उ॒रु॒ऽगा॒याय॑ । वृष्णे॑ । यः । इ॒दम् । दी॒र्घम् । प्रऽय॑तम् । स॒धऽस्थ॑म् । एकः॑ । वि॒ऽम॒मे । त्रि॒ऽभिः । इत् । प॒देभिः॑ ॥
 – गि॒रि॒ऽक्षिते॑ । उ॒रु॒ऽगा॒याय॑ । प्रऽय॑तम् । स॒धऽस्थ॑म् । वि॒ऽम॒मे । त्रि॒ऽभिः ।
प्र । ए॒तु॒ । मन्म॑ –शू॒षम् – विष्ण॑वे ।गि॒रि॒ऽक्षिते॑ ।उ॒रु॒ऽगा॒याय॑ ।वृष्णे॑ –, ) यः । एकः॑ । इ॒दम् । दी॒र्घम् । प्रऽय॑तम् । स॒धऽस्थ॑म् । वि॒ऽम॒मे ।त्रि॒ऽभिः प॒देभिः॑। इत् । ॥
तत् । अ॒स्य॒ । प्रि॒यम् । अ॒भि । पाथः॑ । अ॒श्या॒म् । नरः॑ । यत्र॑ । दे॒व॒ऽयवः॑ । मद॑न्ति । उ॒रु॒ऽक्र॒मस्य॑ । सः । हि । बन्धुः॑ । इ॒त्था । विष्णोः॑ । प॒दे । प॒र॒मे । मध्वः॑ । उत्सः॑ ॥
अ॒भि अ॒श्या॒म् ।तत् । अ॒स्य॒ । प्रि॒यम् । पाथः॑ ।यत्र॑ । दे॒व॒ऽयवः॑ ।मद॑न्ति ।सः । हि । बन्धुः॑ ।विष्णोः॑ । प॒र॒मे । प॒दे ।मध्वः॑ । उत्सः॑ –
 तद॑स्य = तत् । अ॒स्य॒ ।
मा । त्वा॒ । रु॒द्र॒ । चु॒क्रु॒धा॒म॒ । नमः॑ऽभिः । मा । दुःऽस्तु॑ती । वृ॒ष॒भ॒ । मा । सऽहू॑ती । उत् । नः॒ । वी॒रान् । अ॒र्प॒य॒ । भे॒ष॒जेभिः॑ । भि॒षक्ऽत॑मम् । त्वा॒ । भि॒षजा॑म् । शृ॒णो॒मि॒ ॥
स्तु॒हि । श्रु॒तम् । ग॒र्त॒ऽसद॑म् । युवा॑नम् । मृ॒गम् । न । भी॒मम् । उ॒प॒ऽह॒त्नुम् । उ॒ग्रम् । मृ॒ळ । ज॒रि॒त्रे । रु॒द्र॒ । स्तवा॑नः । अ॒न्यम् । ते॒ । अ॒स्मत् । नि । व॒प॒न्तु॒ । सेनाः॑ ॥
स्तु॒हि, श्रु॒तम् ।, ग॒र्त॒ऽसद॑म् ।,, युवा॑नम् ।, उ॒प॒ऽह॒त्नुम्भी॒मम् । मृ॒गम् । न ।, उ॒ग्रम् । स्तवा॑नः ।, मृ॒ळ ।, ज॒रि॒त्रे ।रु॒द्र॒ ।ते॒ । सेनाः॑अ॒स्मत् । अ॒न्यम् । नि । व॒प॒न्तु॒ ।
कु॒मा॒रः । चि॒त् । पि॒तर॑म् । वन्द॑मानम् । प्रति॑ । न॒ना॒म॒ । रु॒द्र॒ । उ॒प॒ऽयन्त॑म् । भूरेः॑ । दा॒तार॑म् । सत्ऽप॑तिम् । गृ॒णी॒षे॒ । स्तु॒तः । त्वम् । भे॒ष॒जा । रा॒सि॒ । अ॒स्मे इति॑ ॥
वन्द॑मानम् । पि॒तर॑म् । प्रति॑ । उ॒प॒ऽयन्त॑म् । कु॒मा॒रः ।, न॒ना॒म॒ । रु॒द्र॒, भूरेः॑ । दा॒तार॑म् ।, गृ॒णी॒षे॒सत्ऽप॑तिम् । स्तु॒तः त्वम् ।, भे॒ष॒जा । अ॒स्मे । रा॒सि॒ ।
भूरे॑र्दा॒तारं॒ à भूरेः॑ । दा॒तार॑म् ।
कु॒मा॒रश्चि॑त्पि॒तरं॒ à कु॒मा॒रः । चि॒त् । पि॒तर॑म् ।
ताः । आ । च॒र॒न्ति॒ । स॒म॒ना । पु॒रस्ता॑त् । स॒मा॒नतः॑ । स॒म॒ना । प॒प्र॒था॒नाः । ऋ॒तस्य॑ । दे॒वीः । सद॑सः । बु॒धा॒नाः । गवा॑म् । न । सर्गाः॑ । उ॒षसः॑ । ज॒र॒न्ते॒ ॥
ऋषि  - वसिष्ठः
देवता  - वरुणः
धीरा॑ । तु । अ॒स्य॒ । म॒हि॒ना । ज॒नूंषि॑ । वि । यः । त॒स्तम्भ॑ । रोद॑सी॒ इति॑ । चि॒त् । उ॒र्वी इति॑ । प्र । नाक॑म् । ऋ॒ष्वम् । नु॒नु॒दे॒ । बृ॒हन्त॑म् । द्वि॒ता । नक्ष॑त्रम् । प॒प्रथ॑त् । च॒ । भूम॑ ॥
धीरा॑; ज॒नूंषि॑; अ॒स्य॒ । म॒हि॒ना ।; यः । वि । त॒स्तम्भ॑ ।उ॒र्वी –; रोद॑सी॒ – ऋ॒ष्वम् द्वि॒ता – ; बृ॒हन्त॑म् । नाक॑म् ।नक्ष॑त्रम् । , प्र । नु॒नु॒दे॒ । ; भूम॑ प॒प्रथ॑त् । च॒ ।;
प्रा॒वे॒पाः । मा॒ । बृ॒ह॒तः । मा॒द॒य॒न्ति॒ । प्र॒वा॒ते॒ऽजाः । इरि॑णे । वर्वृ॑तानाः । सोम॑स्यऽइव । मौ॒ज॒ऽव॒तस्य॑ । भ॒क्षः । वि॒ऽभीद॑कः । जागृ॑विः । मह्य॑म् । अ॒छा॒न् ॥
जा॒या । त॒प्य॒ते॒ । कि॒त॒वस्य॑ । ही॒ना । मा॒ता । पु॒त्रस्य॑ । चर॑तः । क्व॑ । स्वि॒त् । ऋ॒ण॒ऽवा । बिभ्य॑त् । धन॑म् । इ॒च्छमा॑नः । अ॒न्येषा॑म् । अस्त॑म् । उप॑ । नक्त॑म् । ए॒ति॒ ॥
कि॒त॒वस्य॑ । ही॒ना । जा॒या । त॒प्य॒ते॒ । —; क्व॑ । स्वि॒त् । चर॑तः । पु॒त्रस्य॑ । मा॒ता । —; बि॒भ्य॒त् ।ऋ॒ण॒ऽवा –; धन॑म् । इ॒च्छमा॑नः ।; उप॑ । ए॒ति॒ –; अ॒न्येषा॑म् । नक्त॑म् – ’; अस्त॑म् ।;
अ॒क्षैः । मा । दी॒व्यः॒ । कृ॒षिम् । इत् । कृ॒ष॒स्व॒ । वि॒त्ते । र॒म॒स्व॒ । ब॒हु । मन्य॑मानः । तत्र॑ । गावः॑ । कि॒त॒व॒ । तत्र॑ । जा॒या । तत् । मे॒ । वि । च॒ष्टे॒ । स॒वि॒ता । अ॒यम् । अ॒र्यः ॥
अ॒क्षैः । मा । दी॒व्यः॒ । – ’; कृ॒षिम् । इत् । कृ॒ष॒स्व॒ ।ब॒हु । मन्य॑मानः । —; वि॒त्ते । र॒म॒स्व॒ । —तत्र॑ । गावः॑ । –कि॒त॒व॒ ।; तत्र॑ । जा॒या ।; स॒वि॒ता । अ॒यम् । अ॒र्यः –तत् । वि । च॒ष्टे॒ ।मे॒ ।
कृ॒षिमित्कृ॑षस्व = कृ॒षिम् । इत् । कृ॒ष॒स्व॒ ।
सवितृ ,हिरण्यस्तूपः &जगती,
 वरुण , वसिष्ठः त्रिष्टुभ 
प्रगृह्यम्इति
प्रश्लिष्टस्वरित –सवर्णदीर्घसन्धिः
 सुनी॒थः । क्वे॒३॒॑दानीं॒ == सु॒ऽनी॒थः । क्व॑ । इ॒दानी॒म् ।
-आमन्त्रितस्य च  अग्ने॒ यं य॒ज्ञम॑ध्व॒रम् … अग्ने॑ । यम् । य॒ज्ञम् ।
येयं प्रेते विचिकित्सा मनुष्ये — अस्तीत्येके नायमस्तीति चैके । एतद्विद्यामनुशिष्टस्त्वयाऽहं वराणामेष वरस्तृतीयः ।
शतायुष पुत्रपौत्रान्वृणीष्व बहून्पशून्हस्तिहिरण्यमश्वान् । भूमेर्महदायतनं वृणीष्व स्वयं च जीव शरदो यावदिच्छसि ।
एतत्तुल्यं यदि मन्यसे वरं वृणीष्व वित्तं चिरजीविकां च । महाभूमौ नचिकेतस्त्वमेधि कामानां त्वा कामभाजं करोमि ।
ये ये कामा दुर्लभा मर्त्यलोके — सर्वान् कामाँश्छन्दतः प्रार्थयस्व ।
आभिर्मत्प्रत्ताभिः परिचारयस्व — नचिकेतो मरणं माऽनुप्राक्षीः ।
नवित्तेनतर्पणीयोमनुष्यो लप्स्यामहे वित्तमद्राक्ष्म चेत्त्वा । जीविष्यामो यावदीशिष्यसि त्वं वरस्तु मे वरणीयः स एव ।
अजीर्यताममृतानामुपेत्य जीर्यन्मर्त्यः क्वधःस्थः प्रजानन् । अभिध्यायन् वर्णरतिप्रमोदान् अतिदीर्घेजीवितेकोरमेत।
अन्यच्छ्रेयोऽन्यदुतैव प्रेय-स्ते उभे नानार्थे पुरुषँ सिनीतः । तयोः श्रेय आददानस्य साधुभवति हीयतेऽर्थाद्य उ प्रेयो वृणीते ।
श्रेयश्च प्रेयश्च मनुष्यमेतः तौ सम्परीत्य विविनक्ति धीरः । श्रेयो हि धीरोऽभि प्रेयसो वृणीतेप्रेयो मन्दो योगक्षेमाद्वृणीते ।
अविद्यायामन्तरे वर्तमानाः स्वयं धीराः पण्डितंमन्यमानाः । दन्द्रम्यमाणाः परियन्ति मूढा अन्धेनैव नीयमाना यथान्धाः ।
श्रवणायापि बहुभिर्यो न लभ्यः शृण्वन्तोऽपि बहवो यं न विद्युः । आश्चर्यो वक्ता कुशलोऽस्य लब्धा आश्चर्यो ज्ञाता कुशलानुशिष्टः ।
पराञ्चि खानि व्यतृणत् स्वयम्भू-स्तस्मात्पराङ्पश्यति नान्तरात्मन् ।
कश्चिद्धीरः प्रत्यगात्मानमैक्ष-दावृत्तचक्षुरमृतत्वमिच्छन् ।
पराञ्च कामाननुयन्ति बाला- स्ते मृत्योर्यान्तिविततस्य पाशम्अथ धीराः अमृतत्वं विदित्वा — ध्रुवमध्रुवेष्विह न प्रार्थयन्ते[]
सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति — तपाँसि सर्वाणि च यद्वदन्ति ।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति — तत्ते पदँ सङ्ग्रहेण ब्रवीम्योमित्येतत् ।
एतद्ध्येवाक्षरं ब्रह्म एतद्ध्येवाक्षरं परम् । एतद्ध्येवाक्षरं ज्ञात्वा यो यदिच्छति तस्य तत् ।
एतत् आलम्बनं श्रेष्ठम् एतत् आलम्बनं परम् । एतत् आलम्बनं ज्ञात्वा ब्रह्मलोके महीयते ॥ १७
न जायते म्रियते वा विपश्चिन्नायं कुतश्चिन्न बभूव कश्चित् । अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
अशरीरँ शरीरेष्वनवस्थेष्ववस्थितम् । महान्तं विभुमात्मानं मत्वा धीरो न शोचति ।
सूर्यो यथा सर्वलोकस्य चक्षु — न लिप्यते चाक्षुषैर्बाह्यदोषै 
एकस्तथा सर्वभूतान्तरात्मा — न लिप्यते लोकदुःखेन बाह्य[]
ऊर्ध्वमूलोऽवाक्शाख एषोऽश्वत्थः सनातनः । तदेव शुक्रं तद्ब्रह्म तदेवामृतमुच्यते ।
तस्मिँल्लोकाः श्रिताः सर्वे तदु नात्येति कश्चन ।एतद्वै तत् ।
भयादिन्द्रश्च वायुश्च मृत्युर्धावति पञ्चमः ।
पीतोदका जग्धतृणा दुग्धदोहा निरिन्द्रियाः । अनन्दा नाम ते लोकास्तान् स गच्छति ता ददत् ।
अनुपश्य यथा पूर्वे प्रतिपश्य तथाऽपरे । सस्यमिव मर्त्यः पच्यते सस्यमिवाजायते पुनः ।
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्योन मेधया न बहुना श्रुतेन । यमेवैष वृणुते तेन लभ्यःतस्यैष आत्मा विवृणुते तनूँ स्वाम् ।
उत्तिष्ठत जाग्रत प्राप्य वरान्निबोधत । क्षुरस्य धारा निशिता दुरत्ययादुर्गं पथस्तत्कवयो वदन्ति ।
स्वप्नान्तं जागरितान्तं चोभौ येनानुपश्यति । महान्तं विभुमात्मानं मत्वा धीरो न शोचति ।
अरण्योर्निहितो जातवेदा गर्भ इव सुभृतो गर्भिणीभिः । दिवे दिव ईड्यो जागृवद्भिर्हविष्मद्भिर्मनुष्येभिरग्निः ।एतद्वै तत् ।
मनसैवेदमाप्तव्यं नेह नानाऽस्ति किंचन । मृत्योः स मृत्युं गच्छति य इह नानेव पश्यति ।
न तत्र सूर्यो भाति न चन्द्रतारकंनेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः । तमेव भान्तमनुभाति सर्वंतस्य भासा सर्वमिदं विभाति ।
ऊर्ध्वमूलोऽवाक्शाख एषोऽश्वत्थः सनातनः । तदेव शुक्रं तद्ब्रह्म तदेवामृतमुच्यते । तस्मिँल्लोकाः श्रिताः सर्वे तदु नात्येति कश्चन ।एतद्वै तत् ।
भयादस्याग्निस्तपति भयात्तपति सूर्यः । भयादिन्द्रश्च वायुश्च मृत्युर्धावति पञ्चमः ।
सर्ववेदमयीगीतासर्वधर्ममयोमनु ।सर्वतीर्थमयीगंगासर्वदेवमयोहरि ।। ।।
संन्यासं कर्मणां कृष्ण पुनर्योगं च शंससि। यच्छ्रेय एतयोरेकं तन्मे ब्रूहि सुनिश्चितम् 
लोकसंग्रहमेवापि संपश्यन्कर्तुमर्हसि॥ -
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्दनुवर्तते॥ -
धऩाद्धि धर्मः स्रवति शैलादपि नदी यथा। 
कीर्तिः श्रीवाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा॥ 
समदुःखसुखः स्वस्थः समलोष्टाश्मकांचनः । तुल्यप्रियाप्रियो धीरस्तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः ।। गीता   ।।श्लोक का हिन्दी अर्थ जो निरंतर आत्म
आदौ एव तु सुग्रीवम् ददर्श अनुजम् अग्रतः४-२२-१
आभाष्य व्यक्तया वाचा सस्नेहम् इदम् अब्रवीत्४-२२-२
सौहार्दम् भ्रातृ युक्तम् हि तद् इदम् जातम् अन्यथा४-२२-४
माम् अपि अद्य एव गच्छंतम् विद्धि वैवस्वत क्षयम्४-२२-५
जीवितम् च हि राज्यम् च श्रियम् च विपुलाम् इमाम् 
प्रजहामि एष वै तूर्णम् अहम् च अगर्हितम् यशः४-२२-४-२२-६
यदि अपि असुकरम् राजन् कर्तुम् एव तद् अर्हसि४-२२-७
त्वम् अपि अस्य पिता दाता च परित्राता च सर्वतः 
भयेषु अभयदः चैव यथा अहम् प्लवगेश्वर४-२२-१०
रक्षसाम् च वधे तेषाम् अग्रतः ते भविष्यति४-२२-११
औत्पातिके च विविधे सर्वतः परिनिष्ठिता४-२२-१३
यद् एष साधु इति ब्रूयात् कार्यम् तन् मुक्त संशयम् 
न हि तारा मतम् किंचित् अन्यथा परिवर्तते४-२२-१४
राघवस्य च ते कार्यम् कर्तव्यम् अविशंकया 
स्यात् अधर्मो हि अकरणे त्वाम् च हिंस्यात् अमानितः४-२२-१५
यथा हि त्वम् महाबाहो लालितः सततम् मया 
न तथा वर्तमानम् त्वाम् सुग्रीवो बहु मन्यते४-२२-२१
न च अतिप्रणयः कार्यः कर्तव्यो अप्रणयः च ते 
परिदेवयमानाः ते सर्वे प्लवग सत्तमाः४-२२-२५
उद्यानानि च शून्यानि पर्वताः कानानि च४-२२-२६
यस्य वेगेन महता काननानि वनानि च४-२२-२७
येन दत्तम् महत् युद्धम् गन्धर्वस्य महात्मनः४-२२-२८
न एव रात्रौ न दिवसे तत् युद्धम् उपशाम्यति४-२२-२९
सर्वा अभयम् करः अस्माकम् कथम् एष निपातितः४-२२-३०
यथा हि गावो निहते गवाम् पतौ४-२२-३१
एवं द्वादश नामानि कपीन्द्रस्य महात्मनः
स्वापकाले प्रबोधे च यात्राकाले च यः पठेत ३
तस्य सर्व भयं नास्ति रणे च विजयी भवेत
एकं नित्यं विमलमचलं सर्वदा साक्षिरूपम्,
शिखा ज्ञान्मयी यस्य उपवितमं च तन्मयम् ।
ब्राह्मण्यं सकलं तस्य इति ब्रह्म विदो विदु॥
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च ।
ममेष्टं च ममात्मा त्वं राधैबाराध्यते मव ।
यत्तीर्थ बुद्धि सलिले न कर्हिचि ज्जनेष्वभिज्ञेषु स एव गोखर ॥
‘‘नक्षत्रमपि पृच्छन्तं बालमर्थोअति वत्र्तते।
अर्थो हयर्थस्य नक्षत्रं किं करिष्यन्ति तारका।।
भागसाधारणम् भागसांप्रयोगिकं नाम द्वितीयम् अधिकरणम् भागकन्यासंप्रयुक्तकं
जय जय परमात्मन् संस्मरामो वयं त्वां निजपरमहितार्थं � []
सहस्रेषु च पण्डितः ।
श्रोता भवति वा न वा ॥
अनुवृत्तिः – इन् 
हरत्यादिसप्तभ्यैन् स्यात् ।
न सा सभा यत्र न सन्ति वृद्धा न ते वृद्धा ये न वदन्ति धर्मं ।
नासौ धर्मो यत्र न सत्यमस्ति न तत्सत्यं यच्छलेनानुविद्धम ॥
एको धर्मः परं श्रेयः क्षमैका शान्तिरुत्तमा ।
सुखे सौभाग्यसत्कारे तस्य व्याधिरनन्तकः ॥
 ततः पुष्पकम आरॊप्य सीतां तरिजटया सह
 तौ दृष्ट्वा भरातरौ तत्र वीरौ सा पुरुषर्षभौ
न च पर्युषितं लेपं कदाचित् अव्चार्येत 
न च तेनैव लेपेन प्रदेहं दापयेत पुन 
यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम ।
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभंते युध्दमीदृशम ।
।
प्रथमानिर्दिष्टं समास उपसर्जनम्
प्रथमानिर्दिष्टम् - प्रथमैकवचनम् , समासे - सप्तम्येकवचनम् , उपसर्जनम् - प्रथमैकवचनम्
न्यासः 
प्रथमानिर्दिष्टं समास उपसर्जनम् - प्रथमानिर्दिष्टम् । अत्र समासपदं तद्विधायके लाक्षणिकम् । अन्यथाचिकीर्षिते समासे यत्प्रथमान्त॑मिति व्याख्यानप्रसक्त्या कृष्णश्रित इत्यादौ श्रितादिष्वतिप्रसङ्ग इत्याशयेनाह समासशास्त्र इथि । विग्रह इति । अनुवर्तमानेन समासग्रहणेन विग्रहे लक्ष्यत इति भावः । नतु तस्येति ।अनन्तरस्य — ॑इति न्यायात्पूर्वसूत्रेण विहितस्य पूर्वनिपातत्वं न निषिध्यते । तेन कुमारीश्रित इत्यादौ न दोषः ।
 प्रथमानिर्दिष्टं समास उपसर्जनम्
यातो भूय सह खलु तया याज्ञसेनीविवाहम् ।
सशक्रप्रस्थं पुरमपि विभो संविधायागतोऽभू ।
तत्र क्रीडन्नपि च यमुनाकूलदृष्टां गृहीत्वा
तां कालिन्दीं नगरमगम खाण्डवप्रीणिताग्नि ।
राज्ञां मध्ये सपदि जहृषे मित्रविन्दामवन्तीम् ।
पुरं तावत् प्राग्ज्योतिषमकुरुथा शोणितपुरम् ।
स चक्रे चक्रेण प्रदलितशिरा मङ्क्षु भवता ।
सहस्राणि स्त्रीणामपि च धनराशिं च विपुलं ।
स्तत्तु श्रीमददोष ईदृश इति व्याख्यातुमेवाकृथा ।
भूय सर्वासु कुर्वन् दश दश तनयान् पाहि वातालयेश ।
घृतं मे हृदये नित्यं घृतं नाभ्यां प्रतिष्ठितम्।
घृतं सर्वेषु गात्रेषु घृतं मे मनसि स्थितम्॥
गावो ममाग्रतो नित्यं गावः पृष्ठत एव च।
यथा चतुर्भि कनकं परीक्ष्यते निघर्षणं छेदनतापताडनै।
तन्नी,खत्युं च
"?=रोजापार्क्स&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
देवाची स्मरणमूर्ति बघतां । त्याचें जीवनकार्य ध्यानीं आणतां । शक्ति येते मनासि तत्त्वता । मानसिक संयोगें ।
मूलाधारादिषट्चक्रं सहस्रारोपरि स्थितम् ।
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुः
ॐ योगचूडामणिं वक्ष्ये योगिनां हितकाम्यया ।
कैवल्यसिद्धिदं गूढं सेवितं योगवित्तमैः ।
ध्यानं समाधिरेतानि योगाङ्गानि भवन्ति षट् ।
एकं सिद्धासनं प्रोक्तं द्वितीयं कमलासनम् ।
षट्चक्रं षोडशाधारं त्रिलक्ष्यं व्योमपञ्चकम् ।
स्वदेहे यो न जानाति तस्य सिद्धिः कथं भवेत् ।
चतुर्दलं स्यादाधारं स्वाधिष्ठानं च षड्दलम् ।
आधारं प्रथमं चक्रं स्वाधिष्ठानं द्वितीयकम् ।
कामाख्यं तु गुदस्थाने पङ्कजं तु चतुर्दलम् ।
तस्य मध्ये महालिङ्गं पश्चिमाभिमुखं स्थितम् ।
नाभौ तु मणिवद्बिम्बं यो जानाति स योगवित् ।
समाधौ परमं ज्योतिरनन्तं विश्वतोमुखम् ।
तस्मिन्दृष्टे महायोगे यातायातो न विद्यते ।
स्वशब्देन भवेत्प्राणः स्वाधिष्ठानं तदाश्रयः ।
स्वाधिष्ठाश्रयादस्मान्मेढ्रमेवभिधीयते ।
तन्तुना मणिवत्प्रोतो योऽत्र कन्दः सुषुम्नया ।
तावज्जीवो भ्रमत्येवं यावत्तत्त्वं न विन्दति ।
ऊर्ध्वं मेढ्रादधो नाभेः कन्दे योनिः खगाण्डवत् ।
तत्र नाड्यः समुत्पन्नाः सहस्राणां द्विसप्ततिः ।
तेषु नाडीसहस्रेषु द्विसप्ततिरुदाहृता ।
इडा च पिङ्गला चैव सुषुम्ना च तृतीयगा ।
गान्धारी हस्तिजिह्वा च पूषा चैव यशस्विनी ।
दक्षिणे हस्तिजिह्वा च पूषा कर्णे च दक्षिणे ।
कुहूश्च लिङ्गदेशे तु मूलस्थाने तु शङ्खिनी ।
एवं द्वारं समाश्रित्य तिष्ठन्ते नाडयः क्रमात् ।
इडापिङ्गलासौषुम्नाः प्राणमार्गे च संस्थिताः ।
प्राणापानसमानाख्या व्यानोदानौ च वायवः ।
हृदि प्राणः स्थितो नित्यमपानो गुदमण्डले ।
व्यानः सर्वशरीरे तु प्रधानाः पञ्चवायवः ।
कृकरः क्षुत्करो ज्ञेयो देवदत्तो विजृम्भणे ।
न जहाति मृतं वापि सर्वव्यापी धनञ्जयः ।
एते नाडीषु सर्वासु भ्रमन्ते जीवजन्तवः ।
आक्षिप्तो भुजदण्डेन यथा चलति कन्दुकः ।
प्राणापानवशो जीवो ह्यधश्चोर्ध्वं च धावति ।
वामदक्षिणमार्गाभ्यां चञ्चलत्वान्न दृश्यते ।
रज्जुबद्धो यथा श्येनो गतोऽप्याकृष्यते पुनः ।
गुणबद्धस्तथा जीवः प्राणापानेन कर्षति ।
प्राणापानवशो जीवो ह्यधश्चोर्ध्वं च गच्छति ।
अपानः कर्षति प्राणं प्राणोऽपानं च कर्षति ।
ऊर्ध्वाधःसंस्थितावेतौ यो जानाति स योगवित् ।
हकारेण बहिर्याति सकारेण विशेत्पुनः ।
षट्शतानि दिवारात्रौ सहस्राण्येकविंशतिः ।
एतत्सङ्ख्यान्वितं मन्त्रं जीवो जपति सर्वदा ।
अस्याः सङ्कल्पमात्रेण सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
अनया सदृशं ज्ञानं न भूतं न भविष्यति ।
प्राणविद्या महाविद्या यस्तां वेत्ति स वेदवित् ।
कन्दोर्ध्वे कुण्डलीशक्तिरष्टधा कुण्डलाकृतिः ।
ब्रह्मद्वारमुखं नित्यं मुखेनाच्छाय तिष्ठति ।
येन द्वारेण गन्तव्यं ब्रह्मद्वारमनामयम् ।
प्रबुद्धा वह्नियोगेन मनसा मरुता सह ।
उद्घाटयेत्कवाटं तु यथाकुञ्चिकया गृहम् ।
कुण्डलिन्यां तथा योगी मोक्षद्वारं प्रभेदयेत् ।
मुञ्चन्प्राणमुपैति बोधमतुलं शक्तिप्रभावान्नरः ।
अङ्गानां मर्दनं कृत्वा श्रमसंजातवारिणा ।
सुस्निग्धमधुराहारश्चतुर्थांशविवर्जितः ।
बन्धनाय च मूढानां योगिनां मोक्षदा सदा ।
मूलबन्धं च यो वेत्ति स योगी मुक्तिभाजनम् ।
अपानमूर्ध्वमाकृष्य मूलबन्धो विधीयते ।
युवा भवति वृद्धोऽपि सततं मूलबन्धनात् ।
ओड्डियाणं तदेव स्यान्मृत्युमातङ्गकेसरी ।
ओड्याणमुदरे बन्धस्तत्र बन्धो विधीयते ।
ततो जालन्धरो बन्धः कष्टदुःखौघनाशनः ।
न पीयूषं पतत्यग्नौ न च वायुः प्रधावति ।
भ्रुवोरन्तर्गता दृष्टिर्मुद्रा भवति खेचरी ।
न रोगो मरणं तस्य न निद्रा न क्षुधा तृषा ।
न च मूर्च्छा भवेत्तस्य यो मुद्रां वेत्ति खेचरीम् ।
पीड्यते न च रोगेण लिख्यते न स कर्मभिः ।
बाध्यते न च केनापि यो मुद्रां वेत्ति खेचरीम् ।
भावयन्ती शरीराणि आपादतलमस्तकम् ।
न तस्य क्षीयते बिन्दुः कामिन्यालिङ्गितस्य च ।
व्रजत्यूर्ध्वं गतः शक्त्या निरुद्धो योनिमुद्रया ।
स पुनर्द्विविधो बिन्दुः पाण्डरो लोहितस्तथा ।
पाण्डरं शुक्लमित्याहुर्लोहिताख्यं महारजः ।
शशिस्थानस्थितं शुक्लं तयोरैक्यं सुदुर्लभम् ।
उभयोः सङ्गमादेव प्राप्यते परमं पदम् ।
वायुना शक्तिचालेन प्रेरितं च यथा रजः ।
याति बिन्दुः सदैकत्वं भवेद्दिव्यवपुस्तदा ।
तयोः समरसैकत्वं यो जानाति स योगवित् ।
रसानां शोषणं चैव महामुद्राभिधीयते ।
हस्ताभ्यामनुधारयन्प्रसरितं पादं तथा दक्षिणम् ।
त्सेयं व्याधिविनाशिनी सुमहती मुद्रा नृणां कथ्यते ।
या तुल्या तु भवेत्सङ्ख्या ततो मुद्रां विसर्जयेत् ।
नहि पथ्यमपथ्यं वा रसाः सर्वेऽपि नीरसाः ।
अतिभुक्तं विषं घोरं पीयूषमिव जीर्यते ।
क्षयकुष्ठगुदावर्तगुल्माजीर्णपुरोगमाः ।
तस्य रोगाः क्षयं यान्ति महामुद्रां तु योऽभ्यसेत् ।
गोपनीया प्रयत्नेन न देया यस्य कस्यचित् ।
नासाग्रदृष्टिरेकान्ते जपेदोङ्कारमव्ययम् ।
आत्मन आकाशः संभूतः । आकाशाद्वायुः । वायोरग्निः ।
अग्नेरापः । अद्भ्यः पृथिवी । एतेषां पञ्चभूतानां
पतयः पञ्च सदाशिवेश्वररुद्रविष्णुब्रह्माणश्चेति ।
तेषां ब्रह्मविष्णुरुद्राश्चोत्पत्तिस्थितिलयकर्तारः ।
राजसो ब्रह्मा सात्विको विष्णुस्तामसो रुद्र इति एते त्रयो गुणयुक्ताः ।
ब्रह्मा देवानां प्रथमः संबभूव । धाता च सृष्टौ
प्रथमजा बभूवुः । एतेषां ब्रह्मणो लोका देवतिर्यङ्ग-
रस्थावराश्च जायन्ते । तेषां मनुष्यादीनां
पञ्चभूतसमवायः शरीरम् । ज्ञानकर्मेन्द्रियै-
स्थूलकल्पितैः सोऽपि स्थूलप्रकृतिरित्युच्यते । ज्ञानकर्मेन्द्रियै-
सूक्ष्मस्थोऽपि लिङ्गमेवेत्युच्यते । गुणत्रययुक्तं कारणम् ।
सर्वेषामेवं त्रीणि शरीराणि वर्तन्ते । जाग्रत्स्वप्नसुषुप्ति-
आनन्दभुक्तया प्राज्ञः सर्वसाक्षीत्यतः परः ।
अभिरामस्तु सर्वासु ह्यवस्थासु ह्यधोमुखः ।
गुणास्त्रीण्यक्षराणि त्रयः स्वरा एवं प्रणवः प्रकाशते ।
अकारो जाग्रति नेत्रे वर्तते सर्वजन्तुषु ।
उकारः कण्ठतः स्वप्ने मकारो हृदि सुप्तितः ।
उकारः सात्त्विकः शुक्लो विष्णुरित्यभिधीयते ।
प्रणवात्प्रभवो रुद्रः प्रणवो हि परो भवेत् ।
अकारे लीयते ब्रह्मा ह्युकारे लीयते हरिः ।
मकारे लीयते रुद्रः प्रणवो हि प्रकाशते ।
ज्ञानिनामूर्ध्वगो भूयादज्ञाने स्यादधोमुखः ।
एवं वै प्रणवस्तिष्ठेद्यस्तं वेद स वेदवित् ।
अनाहतस्वरूपेण ज्ञानिनामूर्ध्वगो भवेत् ।
प्रणवस्य ध्वनिस्तद्वत्तदग्रं ब्रह्म चोच्यते ।ज्योतिर्मयं तदग्रं स्यादवाच्यं बुद्धिसूक्ष्मतः ।
ददृशुर्ये महात्मानो यस्तं वेद स वेदवित् ।
सकारः खेचरी प्रोक्तस्त्वंपदं चेति निश्चितम् ।
हकारः परमेशः स्यात्तत्पदं चेति निश्चितम् ।
सकारो ध्यायते जन्तुर्हकारो हि भवेद्धृवम् ।
इन्द्रियैर्बध्यते जीव आत्मा चैव न बध्यते ।
ममत्वेन भवेज्जीवो निर्ममत्वेन केवलः ।
यस्य मात्रासु तिष्ठन्ति तत्परं ज्योतिरोमिति ।
मनसा तज्जपेन्नित्यं तत्परं ज्योतिरोमिति ।
न स लिप्यति पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ।
योगी स्थाणुत्वमाप्नोति ततो वायुं निरुन्धयेत् ।
यावद्वायुः स्थितो देहे तावज्जीवो न मुञ्चति ।
मरणं तस्य निष्क्रान्तिस्ततो वायुं निरुन्धयेत् ।
यावद्दृष्टिर्भ्रुवोर्मध्ये तावत्कालं भयं कुतः ।
अल्पकालभयाद्ब्रह्मन्प्राणायमपरो भवेत् ।
योगिनो मुनश्चैव ततः प्राणान्निरोधयेत् ।
षड्विंशदङ्गुलिर्हंसः प्रयाणं कुरुते बहिः ।
वामदक्षिणमार्गेण प्राणायामो विधीयते ।
शुद्धिमेति यदा सर्वं नाडीचक्रं मलाकुलम् ।
तदैव जायते योगी प्राणसंग्रहणक्षमः ।
धारयेद्वा यथाशक्त्या भूयः सूर्येण रेचयेत् ।
ध्यात्वा चन्द्रमसं बिम्बं प्राणायामे सुखी भवेत् ।
ध्यात्वा हृदि स्थितं योगी प्राणायामे सुखी भवेत् ।
शुद्धा नाडिगणा भवन्ति यमिनो मासद्वयादूर्ध्वतः ।
नादाभिव्यक्तिरारोग्यं जायते नाडिशोधनात् ।
एकश्वासमयी मात्रा ऊर्ध्वाधो गगने गतिः ।
प्राणायामो भवेदेवं मात्राद्वादशसंयुतः ।
दोषजालमबध्नन्तौ ज्ञातव्यौ योगिभिः सदा ।
पूरकं द्वादशं कुर्यात्कुम्भकं षोडशं भवेत् ।
रेचकं दश चोङ्कारः प्राणायामः स उच्यते ।
उत्तमे त्रिगुणा प्रोक्ता प्राणायामस्य निर्णयः ।
उत्तमे स्थानमाप्नोति ततो वायुं निरुन्धयेत् ।
बद्धपद्मासनो योगी नमस्कृत्य गुरुं शिवम् ।
नासाग्रदृष्टिरेकाकी प्राणायामं समभ्यसेत् ।
नीत्वा कालमपानवह्निसहितं शक्त्या समं चालितम् ।
यावत्तिष्ठति तावदेव महतां सङ्गो न संस्तूयते ।
भवोदधिमहासेतुः प्रोच्यते योगिभिः सदा ।
विकारं मानसं योगी प्रत्याहारेण मुञ्चति ।
समाधौ मोक्षमाप्नोति त्यक्त्वा कर्म शुभाशुभम् ।
प्राणायामद्विषट्केन प्रत्याहारः प्रकीर्तितः ।
तस्मिन्दृष्टे क्रियाकर्म यातायातो न विद्यते ।
द्वाराद्यङ्गुलिभिर्नियम्य पवनं वक्त्रेण वा पूरितम् ।
देवं यान्ति विशेषतत्त्वसमतां योगीश्वरास्तन्मनः ।
प्राणायामेन युक्तेन सर्वरोगक्षयो भवेत् ।
प्राणायामवियुक्तेभ्यः सर्वरोगसमुद्भवः ।
भवन्ति विविधा रोगाः पवनव्यत्ययक्रमात् ।
यथा सिंहो गजो व्याघ्रो भवेद्वश्यः शनैः शनैः ।
तथैव सेवितो वायुरन्यथा हन्ति साधकम् ।
युक्तंयुक्तं प्रबध्नीयादेवं सिद्धिमवाप्नुयात् ।
चरतां चक्षुरादीनां विषयेषु यथाक्रमम् ।
यत्प्रत्याहरणं तेषां प्रत्याहरः स उच्यते ।
यथा तृतीयकाले तु रविः प्रत्याहरेत्प्रभाम् ।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
महादेव उवाचः ।
ॐ श्रीं नमः श्रीकृष्णाय परिपूर्णतमाय च ।
मन्त्रेषु मन्त्रराजोऽयं महान् सप्तदशाक्षरः ।
तद्दशांशं च हवनं तद्दशांशाभिषेचनम् ।
तर्पणं तद्दशांशं च तद्दशांशं च मार्जनम् ।
सुवर्णानां च शतकं पुरश्चरणदक्षिणा ।
पाञ्चभौतिकदेहेन वैकुण्ठं गन्तुमीश्वरः ।
तस्य संस्पर्शमात्रेण पादपङ्कजरेणुना ।
पूतानि सर्वतीर्थानि सद्यः पूता वसुन्धरा ।
।
संस्कृतभारती-देहलीप्रान्तस्य रामकृष्णपुरदक्षिणविभागयोः संस्कृतसम्मेलनं -- तमे दिनांके तदनुसारं रविवासरे जातम् । सम्मेलनस्य उद्घाटनसत्रे संस्कृतभारत्याः अखिलभारतीयाध्यक्षः प्रोभक्तवत्सलशर्मा प्रान्ताध्यक्षः प्रोहरेरामत्रिपाठी जेएनयूतः संगणकविभागस्य प्राचार्यः प्रोसतीशमहोदयः संघस्य नगरकार्यवाहः श्रीसतवीरः झण्डेवालाविभागस्यसंयोजकौ गवीशसुधीरौ प्रान्तपक्षतः श्रीसुरेशलालश्च समुपस्थिताः। सर्वैः स्व उद्बोधनेन यूनामुत्साहवर्धनं कृतम्। ततः अनन्तरं सांस्कृतिककार्यक्रमस्य शुभारम्भः जातः । तत्र गणेशवन्दना-संस्कृतगीत-संस्कृतनृत्य-योगप्रदर्शन-समूहगानानि इत्यादयः कार्यक्रमाः अभवन्। समापनसत्रे प्रख्यातः संस्कृतसमाचारप्रवाचकः श्री बलदेवानन्दसागरः श्रीलालबहादुरशास्त्रिविद्यापीठतः प्रोकमलाभारद्वाजः डॉप्रवेशव्यासः जेएनयूतः प्रोहरेराममिश्रः आईआईटीतः इलैक्ट्रोनिकविभागस्य प्रोप्रतोषवर्यः समुपस्थिताः स्व-स्व उद्बोधनं च अकुर्वन् ।  वादने कार्यक्रमस्य समाप्तिरभवत् । आहत्य सख्याआसीत् । कार्यक्रमस्य साफल्यार्थं विभागस्य सर्वेभ्यःकार्यकर्तृभ्यः वर्धापनानि साधुवादश्च। कार्यक्रमस्य वार्ता दूरदर्शने वार्तावली-कार्यक्रमे अपि आगता । द्रष्टुं लिंक -
द्वारा स्थापितम् - काशी
के आर् पुरभागस्य श
द्वारा स्थापितम् - दक्षिणकर्णाटक
द्वारा स्थापितम् - देहली
द्वारा स्थापितम् - उत्तरकर्णाटक
द्वारा स्थापितम् - तेलङ्गाना
द्वारा स्थापितम् - कोङ्कणम्
संस्कृतभारत्याः �
द्वारा स्थापितम् - कानपुरम्
द्वारा स्थापितम् - हिमाचलप्रदेश
अधिकाधिक-प्रयत्नाः कृताःहोरानन्तरं पुनः प्रयतताम् 
संस्कृतभारती, भारतम्
संस्कृतभारती, २५, दीनदयाल उपाध्यायमार्गः, नवदेहली, ११०००२, भारतम्
© २०१८ सर्वाधिकाराः सुरक्षिताः
एष देवासुरगणान् लोकान् पाति गभस्तिभिः॥ ७
वायुवह्निः प्रजाः प्राणः ऋतुकर्तो प्रभाकरः॥ ९
शस्य श्यामलाम्, मातरम्…।
यच्छुत्वा सर्वपापेभ्यो मुक्तो भवति मानवः ।
तस्मिन् ब्रह्मा समुद्भूतः सर्वलोकपितामहः ।
तस्मान्मरीचिरभवन्मरीचेः कश्यपः सुतः ।
मृत्योः सकासादुत्पन्ना कालस्य दुहिता तदा ।
स दृष्ट्वा पुत्रवदनं क्रुद्धो राजा वनं ययौ ।
प्राप्तवान् ब्रह्मसदनं पुनरावृत्तिदुर्लभम् ।
स मातामहदोषेण तेन कालात्मजात्मजः ।
न दातव्यं न यष्टव्यं न होतव्यं कदाचन ।
अहमेकोऽत्र वै वन्द्यः पूज्योऽहं भवतां सदा ।
मया हि पालिता यूयं निवसध्वं यथासुखम् ।
तन्मत्तोऽन्यो न देवोऽस्ति युष्माकं यः परायणम् ।
एतच्छुत्वा तु वचनमृषयः सर्व एव ते ।
परस्परं समागम्य राजानं वाक्यमब्रुवन् ।
श्रुतिः प्रमाणं धर्मस्य ततो यज्ञः प्रतिष्ठितः ।
अप्रीता न प्रयच्छन्ति वृष्टिं सस्यस्य वृद्धये ।
एतच्छुत्वा क्रोधदृष्टिर्वेनः प्राह पुनः पुनः ।
न यष्टव्यं न दातव्यमित्याह क्रोधमूर्च्छितः ।
ततः क्रोधसमाविष्टा ऋषयः सर्व एव ते ।
ततस्ते ऋषयः सर्वे ममन्थुस्तस्य वै करम् ।
तमूचुऋषयः सर्वे निषीदतु भवानिति ।
ततस्ते ऋषयः सर्वे ममन्थुर्दक्षिणं करम् ।
धनुर्बाणाङ्कितकरश्चक्रध्वजसमन्वितः ।
तमुत्पन्नं तदा दृष्ट्वा सर्वे देवाः सवासवाः ।
अभ्यषिञ्चन् पृथिव्यां तं राजानं भूमिपालकम् ।
ततः स रञ्जयामास धर्मेण पृथिवीं तदा ।
पित्राऽपराञ्जिता तस्य तेन सा परिपालिता ।
तत्र राजेतिशब्दोऽस्य पृथिव्या रञ्जनादभूत् ।
स राज्यं प्राप्य तेभ्यस्तु चिन्तयामास पार्थिवः ।
पिता मम अधर्मिष्ठो यज्ञव्युच्छित्तिकारकः ।
कथं तस्य क्रिया कार्या परलोकसुखावहा ।
इत्येवं चिन्तयानस्य नारदोऽभ्याजगाम ह ।
तस्मै स चासनं दत्त्वा प्रणिपत्य च पृष्टवान् ।
भगवन् सर्वलोकस्य जानासि त्वं शुभाशुभम् ।
पिता मम दुराचारो देवब्राह्मणनिन्दकः ।
ततोऽब्रवीन्नारदस्तं ज्ञात्वा दिव्येन चक्षुषा ।
म्लेच्छमध्ये समुत्पन्नं क्षयकुष्ठसमन्वितम् ।
तच्छुत्वा वचनं तस्य नादस्य महात्मनः ।
चिन्तयामास दुःखार्त्तः कथं कार्यं मया भवेत् ।
इत्येवं चिन्तयानस्य मतिर्जाता महात्मनः ।
पुत्रः स कथ्यते लोके यः पितृंस्त्रायते भयात् ।
एवं संचिन्त्य स तदा नारदं पृष्टवान् मुनिम् ।
तारणं मत्पितुस्तस्य मया कार्यं कथं मुने ।
गच्छ त्वं तस्य तं देहं तीर्थेषु कुरु निर्मलम् ।
यत्र स्थाणोर्महत्तीर्थं सरः संनिहितं प्रति ।
एतच्छुत्वा तु वचनं नारदस्य महात्मनः ।
स गत्वा चोत्तरां भूमिं म्लेच्छमध्ये ददर्श ह ।
कुष्णरोगेण महता क्षयेण च समन्वितम् ।
हे म्लेच्छा नौमि पुरुषं स्वगृहं च नयाम्यहम् ।
तथेति सर्वे ते म्लेच्छाः पुरुषं तं दयापरम् ।
तत आनीय पुरुषाज्शिविकावाहनोचितान् ।
दत्त्वा शुल्कं च द्विगुणं सुखेन नयत द्विजम् ।
ततः श्रुत्वा तु वचनं तस्य राज्ञो दयावतः ।
गृहीत्वा शिविकां क्षिप्रं कुरुक्षेत्रेण यान्ति ते ।
तत्र नीत्वा स्थाणुतीर्थे अवतार्य च ते गताः ।
ततः स राजा मध्याह्ने तं स्त्रापयति वै तदा ।
ततो वायुरन्तरिक्षे इदं वचनमब्रवीत् ।
अयं पापेन घोरेण अतीव परिवेष्टितः ।
वेदनिन्दा महत्पापं यस्यान्तो नैव लभ्यते ।
सोऽयं स्त्रानान्महत्तीर्थं नाशयिष्यति तत्क्षणात् ।
उवाच शोकसंतप्तस्तस्य दुःखेन दुःखितः ।
एष घोरेण पापेन अतीव परिवेष्टितः ।
ततस्ता देवताः सर्वा इदं वचनमब्रुवन् ।
ओजसा चुलुकं यावत् प्रतिकूले सरस्वतीम् ।
एष स्वपोषणपरो देवदूषणतत्परः ।
तस्मादेनं समुद्दिश्य स्त्रात्वा तीर्थेषु भक्तितः ।
अभिषिञ्चस्व तोयेन ततः पूतो भविष्यति ।
इत्येतद्वचनं श्रुत्वा कृत्वा तस्याश्रमं ततः ।
तीर्थयात्रां ययौ राजा उद्दिश्य जनकं स्वकम् ।
स तेषु प्लावनं कुर्वंस्तीर्थेषु च दिने दिने ।
परिग्रहस्य द्रव्यस्य परिपालयिता सदा ।
तस्यैवं वर्त्तमानस्य धर्ममार्गे स्थितस्य च ।
तेनाधर्मेण युक्तस्य परलोकगतस्य च ।
तद्वाक्यानन्तरं जातः श्वा वै सौगान्धिके वने ।
ततः कालेन महता श्वयूथपरिवारितः ।
परिभूतः सरमया दुःखेन महता वृतः ।
तस्मिन् प्रविष्टमात्रस्तु स्थाणोरेव प्रसादतः ।
तत्र संप्लुतदेहस्तु विमुक्तः सर्वकिल्बिषैः ।
प्रविशन्तं तदा दृष्ट्वा श्वानं भयसमन्वितः ।
स तं पस्पर्श शनकैः स्थाणुतीर्थे ममज्ज ह ।
पततः पूर्वतीर्थेषु विप्रुषैः परिषिञ्चतः ।
विरक्तदृष्टिश्च शुनः क्षेपेण च ततः परम् ।
स्थाणुतीर्थस्य माहात्म्यात् स पुत्रेण च तारितः ।
महादेवं महात्मानं विश्वस्य जगतः पतिम् ।
देवताः सर्व एवात्र गोष्ठे गाव इवासते ।
शरीरे तव पश्यामि सोममग्निं जलेश्वरम् ।
नारायणं तथा सूर्य ब्रह्माणं च बृहस्पतिम् ।
भगवन् कारणं कार्यं क्रियाकरणमेव तत् ।
प्रभवः प्रलयश्चैव सदसच्चापि दैवतम् ।
अन्धकासुरहन्त्रे च पशूनां पतये नमः ।
नमोऽस्त्वप्रतिरुपाय विरुपाय शिवाय च ।
नमो मानातिमानाय नमः पटुतराय ते ।
नमो नम्याय नम्राय नमः कटकटाय च ।
हिमवददुहितुः कान्त भैरवाय नमोऽस्तु ते ।
उग्राय च नमो नित्यं नमोऽस्तु दशबाहवे ।
नमो वृषाङ्क्तवृक्षाय गोवृषाभिरुते नमः ।
कटङ्कटाय भीमाय नमः परपराय च ।
नमः क्षुद्राय लुब्धाय यज्ञभागाप्रियाय च ।
अन्नदायान्नपतये नमो नानान्नभोजिने ।
नमः सहस्त्रशीर्षाय सहस्त्रचरणाय च ।
नमो बालाय वृद्धाय क्षुब्धाय क्षोभणाय च ।
नग्नप्राणाय चण्डाय कृशाक्य स्फोटनाय च ।
जरायुजाण्डजाश्चैव स्वेदजोद्भिदजाश्च ये ।
त्वमेव देवदेवेश भूतग्रामश्चतुर्विधः ।
स्त्रष्टा चराचरस्यास्य पाता हन्ता तथैव च ।
हंसवृक्षे मधुकरमाहुस्त्वां ब्रह्मवादिनः ।
पठ्यसे स्तुतिभिर्नित्यं वेदोपनिषदां गणैः ।
संवत्सरस्त्वमृतवो मास्को मासार्धमेव च ।
युगा निमेषाः काष्ठाश्च नक्षत्राणि ग्रहाः कलाः ।
वृक्षाणां ककुभोऽसि त्वं गिरिणां हिमवान् गिरिः ।
व्याघ्रो मृगाणां पततां तार्क्ष्योऽनन्तश्च भोगिनाम् ।
क्षीरोदोऽस्युदधीनां च यन्त्राणां धनुरेव च ।
वज्रं प्रहरणानां च व्रतानां सत्यमेव च ।
त्वमेव द्वेष इच्छा च रागो मोहः क्षमाक्षमे ।
व्यवसायो धृतिर्लोभः कामक्रोधौ जयाजयौ ।
त्वं शरी त्वं गदी चापि खटवाङ्गी च शरासनी ।
छेत्ता भेता प्रहर्ताऽसि मन्ता नेता सनातनः ।
दशलक्षणसंयुक्तो धर्मोऽर्थः काम एव च ।
समुद्राः सरितो गङ्गा पर्वताश्च सरांसि च ।
द्रव्यकर्मगुणारम्भः कालपुष्पफलप्रदः ।
लोहितो हरितो नीलः कृष्णः पीतः सितस्तथा ।
सवर्णश्चाप्यवर्णश्च कर्त्ता हर्त्ता त्वमेव हि ।
उपप्लवश्चित्रभानुः स्वर्भानुर्भानुरेव च ।
पवित्रं च पवित्राणां मङ्गलानां च मङ्गलम् ।
प्राणाः सत्त्वं रजश्चैव तमश्च र्पतिपत्पतिः ।
प्राणोऽपानः समानश्च उदानो व्यान एव च ।
उन्मेषश्च निमेषश्च क्षुतं जृम्भितमेव च ।
शुचिरोमा हरिश्मश्रुरुर्ध्वकेशश्चलाचलः ।
मत्स्यो जालो जलौकाश्च कालः केलिकला कलिः ।
अकालश्च विकालश्च दुष्कालः काल एव च ।
मृत्युश्च मृत्युकर्ता च यक्षो यक्षभयंकरः ।
चतुर्युगश्चतुर्वेदश्चातुर्होत्रप्रवर्तकः ।
चातुराश्रम्यनेता च चातुर्वर्ण्यकरस्तथा ।
शिल्पं च शिल्पिनां श्रेष्ठः सर्वशिल्पप्रवर्त्तकः ।
ब्रह्मा तपश्च सत्यं च व्रतचर्यमथार्जवम् ।
दीक्षितोऽदीक्षितः कान्तो दुर्दान्तो दान्तसम्भवः ।
बिन्दुः कामो ह्नणुः स्थूलः कर्णिकारस्त्रजप्रियः ।
हिरण्यगर्भः शकुनिर्महोरगपतिर्विराट् ।
स्थिरः श्रेष्ठश्च स्थाणुश्च विक्रोशः क्रोध एव च ।
दुर्द्धर्षो दुष्प्रकाशश्च दुर्दर्शो दुर्जयो जयः ।
शशाङ्क्तानलशीतोष्णः क्षुत्तृष्णा च निरामयः ।
समूहश्च समूहस्य हन्ता देवः सनातनः ।
शिखण्डी पुण्डरीकाक्षः पुण्डरीकवनालयः ।
अमृताशी जगन्नाथो देवदेव गणेश्वरः ।
सर्वलोकस्य भोक्ता त्वं सर्वलोकपितामहः ।
हिरण्यरेताः पुरुषस्त्वमेकः त्वं स्त्री पुमांस्त्वं हि नपुंसकं च ।
चन्द्रादित्यौ चक्षुषी ते भवान् हि त्वमेव चाग्निः प्रपितामहश्च ।
न ब्रह्मा न च गोविन्दः पौराणा ऋषयो न ते ।
माहात्म्यं वेदितुं शक्ता याथातथ्येन शंकर ।
पुंसां शतसहस्त्राणि यत्समावृत्य तिष्ठति ।
महतस्तमसः पारे गोप्ता मन्ता भवान् सदा ।
ज्योतिः पश्यन्ति युञ्जानास्तस्मै योगात्मने नमः ।
ताभिर्मां सततं रक्ष पिता पुत्रमिवौरसम् ।
रक्ष मां रक्षणीयोऽहं तवानघ नमोऽस्तु ते ।
कमण्डलुनिषङ्गाय तस्मै रुद्रात्मने नमः ।
यस्य केशेषु जीमूता नद्यः सर्वाङ्गसन्धिषु ।
यः शेते जलमध्यस्थस्तं प्रपद्येऽम्बुशायिनम् ।
रक्षन्तु ते हि मां नित्यं ते मामाप्याययन्तु वै ।
ये नदीषु समुद्रेषु पर्वतेषु गुहासु च ।
वृक्षमूलेषु गोष्ठेषु कान्तारगहनेषु च ।
चतुष्पथेषु रथ्यासु चत्वरेषु सभासु च ।
हस्त्यश्वरथशालासु जीर्णोद्यानालयेषु च ।
ये च पञ्चसु भूतेषु दिशासु विदिशासु च ।
रसातलगता ये च ये च तस्मात् परं गताः ।
नमस्तेभ्यो नमस्तेभ्यो नमस्तेभ्यश्च नित्यशः ।
येषां न विद्यते संख्या प्रमाणं रुपमेव च ।
असंख्येयगणा रुद्रा नमस्तेभ्योऽस्तु नित्यशः ।
प्रसीद मम भद्रं ते तव भावगतस्य च ।
इति विप्रवचः श्रुत्वा भेजे बन्धुमती धृतिम् ।
कालेन तत्पतिस्तस्य पितरौ च समाययुः ।
प्रियां बन्धुमतीं प्राप्य राज्यं च स जनप्रियः ।
वरादनन्तनागस्य सहस्रायुरभूद्द्विजः ।
इति बन्धुमत्याख्यायिका ।
पतज्जलिचरितम् ।
पुरुषः पूरुषो ना च नरः पञ्चजनः पुमान् ।
राजभोग्याः सुमुख्यो यास्ता भट्टिन्य इति स्मृताः ॥१८११
राजा तु सार्वभौमः स्यात्पार्थिवः क्षत्रियो नृपः ॥१८१४
शूद्रः पज्जश्चतुर्थः स्यात्द्विजदास उपासकः ॥१८१६
विप्रः क्षत्रो वैश्यशूद्रौ च वर्णाश्चत्वारोऽमी तत्र पूर्वे द्विजाः स्युः ।
कैशोरं आ पञ्चदशाद्यौवनं तु ततः परं ॥१८२१
चिरण्टी सुवयाः श्यामा प्रौढा दृष्टरजाश्च सा ॥१८२५
गुर्विण्यापन्नसत्त्वा स्यादन्तर्वत्नी च गर्भिणी ॥१८२६
गात्रं च मूर्तिर्घनकायदेहावष्टाङ्गपीडानि च विग्रहश्च ॥१८३०
अङ्गमंसः प्रतीकश्चापघनोऽवयवोऽपि च ॥१८३१
शिरः शीर्षकमुण्डं च मूर्धा मौलिश्च मस्तकं ।
वराङ्गं उत्तमाङ्गं च कपालं केशभृत्स्मृतं ॥१८३२
ईक्षणं ग्रहणं चाक्षि दर्शनं च विलोचनं ॥१८३४
तयोरुभयतो देशौ यौ प्रान्तौ सृक्कणी च तौ ॥१८३७
घ्राणं गन्धवहो घोणा सिङ्घिणी नासिका च सा ॥१८३८
जिह्वा रसज्ञा रसना च सोक्ता स्यात्काकुदं तालु च तालुकं च ॥१८४३
ग्रीवा च कंधरा कंधिः शिरोधिश्च शिरोधरा ॥१८४७
तदधस्ताद्भवेत्पार्श्वं पृष्ठं पश्चात्तनोः स्मृतं ॥१८५१
तस्मादधः प्रकोष्ठः प्रगण्डकः कूर्परांसमध्यं स्यात् ॥१८५५
अङ्गुल्यः करशाखाः स्युः प्रदेशिन्यां तु तर्जनी ।
परुः स्यादङ्गुलीसंधिः पर्वसंधिश्च कथ्यते ॥१८५६
अथाङ्गुष्ठप्रदेशिन्यौ मध्यमानामिका तथा ।
कनिष्ठा चेति पञ्च स्युः क्रमेणाङ्गुलयः स्मृताः ॥१८५७
पाणिजाङ्गुलीसम्भूताः पुनर्भवपुनर्नवाः ॥१८५८
रेखाः सामुद्रिके ज्ञेयाः शुभाशुभनिवेदिकाः ॥१८५९
स्तनाग्रं चूचुकं वृत्तं शिखा स्तनमुखं च तत् ॥१८६१
कुक्षिः पिचिण्डो जठरं तुन्दं स्यादुदरं च तत् ॥१८६३
जीवस्थानं तु मर्म स्यात्कटिप्रान्ते त्रिकं स्मृतं ॥१८६४
वस्तिश्च वातशीर्षं स्याद्गर्भस्थानं च तत्स्त्रियाः ॥१८६५
गर्भाशयो जरायुश्च गर्भाधारश्च च स्मृतः ॥१८६६
नाभिस्तनान्तरं जन्तोरामाशयः इति स्मृतः ॥१८६७
पक्वाशयो ह्यधो नाभेर्वस्तिर्मूत्राशयः स्मृतः ॥१८६८
नितम्बश्चरमं श्रोणेः स्त्रीणां जघनमग्रतः ॥१८७०
ककुन्दरौ तु सर्वेषां स्यातां जघनकूपकौ ।
गुदमुष्कद्वयोर्मध्ये यो भागः स भगः स्मृतः ॥१८७२
शिश्नं शेफश्च लिङ्गं च मेढ्रं साधनमेहने ॥१८७४
जङ्घाङ्घ्रिसंधिग्रन्थौ तु घुटिका गुल्फ इत्यपि ॥१८७८
विक्रमश्चरणः पादः पादाङ्घ्रिश्च पदं क्रमः ॥१८८०
क्रोडमङ्कस्तथोत्सङ्गः प्राग्भागो वपुषः स्मृतः ॥१८८१
मुष्टिर्भवेत्संहृतपिण्डिताङ्गुलावाकुञ्चितोऽग्रे प्रसृतः प्रकीर्तितः ॥१८८२
स्यात्तर्जनी मध्यमिका त्वनामिका कनिष्ठिकाङ्गुष्ठयुता यदा तदा ।
बद्धमुष्टौ सरत्निः स्यादरत्निरकनिष्ठकः ॥१८८५
ऊर्ध्वं विस्तृतदोष्पाणिर्नृमानं पौरुषं विदुः ॥१८८६
जीवस्थानं तु मर्म स्याज्जीवागारं तदुच्यते ॥१८८७
लाला भवेन्मुखस्रावः सृणिका स्यन्दिनी च सा ॥१८९०
मलं विष्ठा पुरीषं च विट्किट्टं पूतिकं च तत् ।
वली चर्मतरंगः स्यात्त्वगूर्मिस्त्वक्तरंगकः ॥१८९३
पलितं च जरा लक्ष्म केशशौक्ल्यं च तद्भवेत् ॥१८९४
शरीरस्थैर्यदाः सम्यक्विज्ञेयाः सप्त धातवः ॥१८९५
चर्माम्भश्चर्मसारश्च रक्तसूरस्रमातृका ॥१८९६
पललं जाङ्गलं कीरं आमिषं च तदुच्यते ॥१८९८
मेदोजं अस्थिधातुः स्यात्कुल्यं कीकसकं च तत् ॥१८१००
जीवनं देहसारश्च तथास्थिस्नेहसंज्ञकं ॥१८१०१
अस्थ्नो मज्जा ततः शुक्रं इत्थं एषां जनिक्रमः ॥१८१०३
अन्त्रं पुरी तदाख्यातं प्लीहा गुल्म इति स्मृतः ॥१८१०५
शिरोऽस्थि तु करोटिः स्यात्शिरस्त्राणं तु शीर्षकं ।
तत्खण्डं खर्परं प्राहुः कपालं च तदीरितं ॥१८११०
पृष्ठास्थि तु कसेरुः स्यात्शाखास्थि नलकं स्मृतं ॥१८१११
आत्मा शरीरी क्षेत्रज्ञः पुद्गलः प्राण ईश्वरः ।
जीवो विभुः पुमानीशः सर्वज्ञः शम्भुरव्ययः ॥१८११३
मानसं हृदयं स्वान्तं चित्तं चेतो मनश्च हृत् ॥१८११६
सत्त्वं रजस्तमश्चेति प्रोक्ताः पुंसस्त्रयो गुणाः ॥१८११७
इन्द्रियार्था गोचरास्ते पञ्चभूतगुणाः खलु ॥१८१२०
आकाशमनिलस्तोयं तेजः पृथ्वी च तान्यपि ।
क्रमेण पञ्च भूतानि कीर्तितानि मनीषिभिः ॥१८१२१
नरहरिकृतिनायं निर्मिते याति नामप्रचयमुकुटरत्ने शान्तिमष्टादशाङ्कः ॥१८१२३
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
सस्मार च महर्षींस्तु अरुन्धत्या समं ततः ।
ते संस्मृतास्तु ऋषयः शङ्करेण महात्मना ।
समाजग्मुर्महाशैलं मन्दरं चारुकन्दरम् ।
अभ्युत्थायाभिपूज्यैतानिदं वचनमब्रवीत् ।
धूतपापस्तथा जातो भवतां पादपङ्क्तजैः ।
सममेव त्वरुन्धत्या विविशुः शैलसानुनि ।
अर्घ्यादिना समभ्यर्च्य स्थितः प्रयतमानसः ।
आत्मनो यशसो वृद्ध्यै सप्तर्षीन् विनयान्वितान् ।
सा मदर्थाय शैलेन्द्रो याच्यतां द्विजसत्तमाः ।
सप्तर्षयस्त्वेवमुक्ता बाढमित्यब्रुवन् वचः ।
पुरन्ध्रयो हि पुरन्ध्रीणां गतिं धर्मस्य वै विदुः ।
गत्वा हिमाद्रिशिखरमोषधिप्रस्थमेव च ।
ददृशुः शैलराजस्य पुरीं सुरपुरीमिव ।
ततः सम्पूज्यमानास्ते शैलयोषिद्भिरादरात् ।
सुनाभादिभिरव्यग्रैः पूज्यमानास्तु पर्वतैः ।
विविशुर्भवनं रम्यं हिमाद्रेर्हाटकोज्ज्वलम् ।
ततः सर्वे महात्मानस्तपसा धौतकल्मषाः ।
समासाद्य महाद्वारं संतस्थुर्द्वाः स्थकारणात् ।
धारयन् वै करे दण्डं पद्मरागमयं महत् ।
ततस्तमूचुर्मुनयो गत्वा शैलपतिं शुभम् ।
निवेदयास्मान् सम्प्राप्तान् महत्कार्यार्थिनो वयम् ।
जगाम तत्र यत्रास्ते शैलराजो द्विभिर्वृतः ।
निषण्णो भुवि जानुभ्यां दत्त्वा हस्तौ मुखे गिरिः ।
दण्डं निक्षिप्य कक्षायामिदं वचनमब्रवीत् ।
इमे हि ऋषयः प्राप्ताः शैलराज तवार्थिनः ।
द्वारे स्थिताः कार्यिणस्ते तव दर्शनलालसाः ।
उवाच वाक्यं वाक्यज्ञः कृतासनपरिग्रहान् ।
अप्रतर्क्यमचिन्त्यं च भवदागमनं त्विदम् ।
संशुद्धदेहोऽस्म्यद्यैव यद भवन्तो ममाजिरम् ।
दृष्टिपूतं पदाक्रान्तं तीर्थे सारस्वतं यथा ।
किंकरोऽस्मि स्थितो युष्मदाज्ञाकारी तदुच्यताम् ।
शैलराजवचः श्रुत्वा ऋषयः संशितव्रताः ।
ऊचुरङ्गिरसं वृद्धं कार्यमद्रौ निवेदय ।
प्रत्युवाच परं वाक्यं गिरिराजं तमाङ्गिराः ।
श्रूयतां पर्वतश्रेष्ठ येन कार्येण वै वयम् ।
समागतास्त्वत्सदनमरुन्धत्या समं गिरे ।
शङ्करः शूलधृक् शर्वस्त्रिनेत्रो वृषवाहनः ।
यमीश्वरं वदन्त्येके शिवं स्थाणुं भवं हरम् ।
वयं तेन प्रेषिताः स्मस्त्वत्सकाशं गिरीश्वर ।
इयं या त्वत्सुता काली सर्वलेकेषु सुन्दरी ।
तां प्रार्थयति देवेशस्तां भवान् दातुमर्हति ।
स एव धन्यो हि पिता यस्य पुत्री शुभं पतिम् ।
तेषां माता त्वियं देवी यतः प्रोक्तः पिता हर्ह ।
प्रणम्य शङ्करं देवाः प्रणमन्तु सुतां तव ।
कुरुष्व पादं शत्रूणां मूर्ध्नि भस्मपरिप्लुतम् ।
ततः शैलपतिः प्राह पर्वतं गन्धमादनम् ।
गच्छ शैलानुपामन्त्र्य सर्वानागन्तुमर्हसि ।
मेर्वादीन् पर्वतश्रेष्ठानाजुहाव समन्तरः ।
तेऽप्याजग्मुस्त्वरावन्तः कार्यं मत्वा महत्तदा ।
विविशुर्विस्मयाविष्टाः सौवर्णेष्वासनेषु ते ।
चित्रकूटस्त्रिकूटश्च तथा मन्दरकाचलः ।
एते प्रधाना गिरयस्तथाऽन्ये क्षुद्रपर्वताः ।
उपविष्टाः सभायां वै प्रणिपत्य ऋषींश्च तान् ।
ततो गिरिशः स्वां भार्या मेनामाहूतवांश्च सः ।
साऽभिवन्द्य ऋषीणां हि चरणांश्च तपस्विनी ।
सर्वाञ् ज्ञातीन् समाभाष्य विवेश ससुता ततः ।
उवाच वाक्यं वाक्यज्ञः सर्वानाभाष्य सुस्वरम् ।
इमे सप्तर्षयः पुण्या याचितारः सुतां मम ।
महेश्वरार्थं कन्यां तु तच्चावेद्यं भवत्सु वै ।
नोल्लङ्घ्य युष्मान् दास्यामि तत्क्षमं वक्तुमर्हथ ।
सर्व एवाब्रुवन् वाक्यं स्थिताः स्वेष्वासनेषु ते ।
दीयतां शैल कालीयं जामाताऽभिमतो हि नः ।
यस्त्वस्यां भूतपतिना पुत्रो जातो भविष्यति ।
स हनिष्यति दैत्येन्द्रं महिषं तारकं तथा ।
ऋषीनुवाच कालीयं मम पुत्री तपोधनाः ।
लज्जमानां समाश्वास्य हरनामोदितैः शुभैः ।
ततः सप्तर्षयः प्रोचुः शैलराज निशामय ।
जामित्रगुणसंयुक्तां तिथिं पुण्यां सुमङ्गलाम् ।
गमिष्यति च तत्रोको मुहूर्तो मैत्रनामकः ।
ततः सम्पूज्य विधिना फलमूलादिभिः शुभैः ।
विसर्जजायामास शनैः शैलराड् ऋषिपुङ्गवान् ।
आसाद्य मन्दरगिरिं भूयोऽवन्दन्त शङ्करम् ।
ततः सम्पूजिता जग्मुः सुराणां मन्त्रणाय ते ।
तेऽप्याजग्मुर्हरं द्रष्टुं ब्रह्मविष्णिवन्द्रभास्कराः ।
सस्मार नन्दिप्रमुखांश्च सर्वानभ्येत्य ते वन्द्य हरं निषण्णाः ।
अविस्मरणीयतः, उल्लिखिततः, उल्लेखनीयतः, चर्चनीयतः, चर्चिततः
असामान्यतः, भिन्नतः
उल्लिखिततः, चर्चिततः, अविस्मरणीयतः, उल्लेखनीयतः, चर्चनीयतः
पुरन्दर उवाच- नमः कमलवासि
श्री॥श्रीचण्डिकाध्यानम् ॐ
अहं रुद्रेभिरित्यादिमन्त्
गणेशः । हरिद्राभंचतुर्वाद
श्री शङ्कराचार्य कृतम् । 
भुवनेश्‍वरीति शक्‍ति । भवानीति कोरकम् । ॐ श्रीं ह्रीं क्लीं इति बीजानि ।
ॐ अम्बुजाक्षीति कवचाय हुम् ।
ॐ भूर्भुवस्वरोम् इति दिग्बन्धनम् ।
अथ ध्यानम् ॥
वामहस्ते वज्रधरां दक्षिणेन वरप्रदाम् ।
इन्द्राक्षीं युवतीं देवीं नानालंकारभूषिताम् । प्रसन्नवदनाम्भोजामप्सरोगणसेविताम् ।
द्विभुजां सौम्यवदनां पाशांकुशधरां पराम् । त्रैलोक्यमोहिनीं देवी मिंद्राक्षीनामकीर्तिताम् ।
अथ मन्त्र ।
आयुरारोग्यमैश्वर्यवित्तं ज्ञानं यशो बलम् । नाभिमात्रजले स्थित्वा सहस्त्रपरिसंख्यया ।
जपेत्स्तोत्रमिमं मन्त्रं वाचां सिद्धिर्भवेत्तत । अनेन विधिना भक्त्या मन्त्रसिद्धिश्च जायते ।
सन्तुष्टा च भवेद्देवी प्रत्यक्षा सम्प्रजायते । शतमावर्तयेद्यस्तु मुच्यते नात्र संशय ।
आवर्तनसहस्त्रेण लभ्यते वाञ्छितं फलम् । सायं शतं पठेन्नित्यं षण्मासात्सिद्धिरुच्यते ।
चोरव्याधिभयस्थाने मनसा ह्यनुचिन्तयन् । संवत्सरमुपाश्रित्य सर्वकामार्थसिद्धये ।
राजानं वश्यमाप्नोति षण्मासान्नात्र संशय ।
इति श्रीइन्द्राक्षीस्तोत्रं संपूर्णम् ।
यावदवालक्ष्यते केतुर्यावद्रेणू रथस्य च । अनुप्रस्थापितात्मानो लेख्यानीवोपलक्षिताः ।
ता निराशा निववृतुर्गोविन्दविनिवर्तने । विशोका अहनी निन्युर्गायन्त्यः प्रियचेष्टितम् ।
तस्मात् प्रवृत्ति निवृत्ति । कृष्णचेष्टा सर्वभूतीं । गोपी त्या त्या स्मरोनि गाती । शोकनिवृत्तीकारणें ।
कृष्णभोगीं भवविराम । कृष्णसंगीं चित्सुखाराम । कृष्ण केवळ पूर्णकाम । आत्माराम जगजात्मा ।
तत्रोपस्पृश्य पानीयं पीत्वा मृष्टं मणीप्रभम् । वृक्षखण्डमुपव्रज्य सरामो रथमाविशत् ।
अक्रूरस्तावुपामन्त्र्य निवेश्य च रथोपरि । कालिन्द्या ह्रदमागत्य स्नानं विधिवदाचरत् ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
तु तृषाराणां प्रपातेऽपि यत्नों धर्मस्तु चात्मन ।
महिमा च प्रतिष्ठा च प्रोक्ता परिश्रमस्यहि ।।
 मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयो
न त्वहं कामये राज्यम, न स्वर्गं, न पुनार्भवम्,
कामये दुःखतप्तानाम्, प्राणिनाम्, आर्त-नाशनम्!!
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि
‎‡ खटक् मण्डलम्‏
पञ्चविंशब्राह्मणम्अध्यायः १४ - विकिस्रोतः
पञ्चविंशब्राह्मणम्अध्यायः १४
यज्ञो वै देवेभ्योऽपाक्रामत् स सुपर्णरूपं कृत्वाचरत् तं देवा एतैः सामभिरारभन्त यज्ञ इव वा एष यच्छन्दोमा यज्ञस्यैवैष आरम्भः
त्वं न इन्द्राभर"इति पूर्णाः ककुभः
मित्रं वयं हवामह"इति बार्हतं मैत्रावरुणम्
अध्वर्यो अद्रिभिः सुतम्"इति गायत्री भवत्यह्नो धृत्यै
उभयं शृणवच्च न इति
ब्रह्मवादिनो वदन्ति यत् षडहे स्तोमाश्छन्दांस्याप्यन्ते किं छन्दसश्छन्दोमा इति पुरुषछन्दस इति ब्रूयात् पुरुषो वै पाङ्क्तः पुरुषो द्विपदाश्छन्दोमानामयातयामतयौ
१४२५ तृतीयस्य स्तुतिः
१४३८ दृष्टान्त प्रदर्शनं
१४३१७ तस्य स्तुतिः
१४५६ त्रिष्टुप् सम्पादनं
१४५८ तस्य विवरणं
१४५९ तस्य तृचान्तरं
१४५२८ तस्य व्याख्यानं
१४५२९ छन्दोमवदनं फलं
१४६८ तत् प्रशंसनं
१४६१० तत् प्रशंसनं
१४९२६ तत् विधानस्तुतिः
१४१२९ तस्य स्तुतिः
"?=पञ्चविंशब्राह्मणम्अध्यायः१४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० अक्तूबर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०००८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पाठेविवदमानानां दीर्घिकस्य च चारिका।
अनिरुद्धश्चेति कृत्वा श्रावस्त्याम् व्युपशाम्यति।
अथ वैशालको भिक्षुरपरेण समयेन जनपदचारिकाम् चरन् कोशाम्बीमनुप्राप्तः। स मार्गश्रमं प्रतिविनोद्य कोशाम्बकस्य भिक्षोः सकाशमुपसंक्रान्तः। उपसंक्रम्य परस्परं प्रतिविनोद्य सूत्रविनयाभिधर्मेषु विनिश्चयं करुमारब्धौ। तत्रैकः कथयति। एवमेतत् सूत्रं पठितव्यम्। अयमस्य सूत्रस्यार्थः। द्वितीयः। कथयति। नेदं सूत्रमेवं कठितव्यम्। नास्य सूत्रस्यायमर्थः।  अयुक्तम्। मम युक्तम्। तव सहितम्। ममासहितम्। तवेति। ततस्तयोः परस्परं वैरूद्ध्यमुत्पन्नम्। कोशाम्बको भिक्षुर्वैशालकस्य रन्ध्रान्वेषण तत्परस्तिष्ठते।
संघेन चायमेवंरूपः क्रियाकारः कृतः। यः पश्येद्वर्यस्कुम्भिकां रिक्तां तुच्छां निरुदकाम् तेनोदकस्य पूरयित्वा यथास्थाने स्थातव्या उपधिवारिकस्य वारोचयितव्या। वर्चुस्कुम्भिका रिक्ता तिष्ठतीति। न चेदात्मना पूरयति नाप्युपधिवारिकस्यारोचयति तस्यानादरो भवति। अनादराच्च तं वयं पायन्तिकामापत्तिं देशयिष्याम इति।
दुःखं राजा ब्रह्मदत्तो भोगानां च परिक्षयः।
विदेशमरणं दुखं ज्ञातीनां चाप्यदर्शनम्।
अथ भगवास्तस्याम् वेलायाम् गाथाम् भाषते।
युष्माकं न भवेत् कस्मादिमम् धर्मं विजानताम्।
व्यायच्छतां मुखान्व्यामा यदा नीता न तं विदुः।
अत्र ये तु विजानन्ति तेषाम् शाम्यन्ति मेधकाः।
अत्र ये उपनह्यन्ति वैरं तेषां न शाम्यति।
अत्र ये नोपनह्यन्ति वैरं तेषां प्रशाम्यति।
क्षान्त्यां वैराणि शाम्यन्ति एष धर्मः सनातनः।
अभिभूय सर्वाणि पर्स्रवाणि चरेत् रेनात्तमनाह् प्रतिस्मृतः।
एकचर्यां दृढां क्र्यान्नास्ति बाले सहायता।
एकस्य चरितं श्रेयो न तु बालो सहायता।
शृणोतु भदन्तः संघः। यन्निदानं ममोत्पन्नः कलहो भण्डनं विग्रहो विवादो यदुतापन्न इति वा अनापन्न इति वा उत्क्षिप्तक इति वा अनुत्क्षिप्तक इति वा सोहमापन्नो नानापन्नः उत्क्षिप्तो नानुत्क्षिप्तः। यत्पुनरुत्क्षिप्तो धर्मेण कर्मणा अकोप्येनास्थापनार्हेण। सोऽहमेवंनामा उत्क्षिप्तक्प् भिक्षुः संघादोसारणां याचे। ओसारयतु मां भदन्तः संघः। यथाधर्मेण यथा विनयं प्रतिकरिष्ये। अनुकम्पयानुकम्पामुपादाय। एवं द्विरपि त्रिरपि। ततः पश्चादेकेन भिक्षुणा ज्ञप्तिं कृत्वा कर्म कर्तव्यम्।
शृणोतुः भदन्तः संघः। यन्निदानमस्यायुष्मत उत्पन्नः कलहो भण्डनं विग्रहो विवादः पूर्ववद्यावत्। सोऽयमेवंनामा भिक्षुः संघादोसारणं याचते। तत्संघ एवंनामानं भिक्षुमोसारयति। येषामायुष्मतां क्षमेतानुजानीयात्संघो यत्संघ एवंनामानं भिक्षुमोसारयेदिति। एषा ज्ञप्तिः। कर्म कर्तव्यम्।
शृणोतु भदन्तः संघः। यन्निदानमस्यायुष्मत उत्पन्नः कलहो भण्डनं विग्रहो विवादः पूर्ववद् । सोऽयमेवंनामा उत्क्षिप्तको भिक्षुः संघादोसारणं याचते। तत्संघ एवंनामानं भिक्षुमोसारयति। येषामायुष्मताम् क्षमन्ते एवंनामानमुत्क्षिप्तकं भिक्षुमोसारयितुम्। ते तूष्णीम्। न क्षमन्ते। भाषन्ताम्। ओसारितः संघेन एवंनामा उत्क्षिप्तको भिक्षुः। क्षान्तमनुज्ञातं संघेन। यस्मात्तुष्णीमेवमेतद्धारयामि।
ओसारणीयं कर्म। तस्याहं भिक्षोरासमुदाचारिकान् धर्मान् प्रज्ञपयामि। ओसारणीयकर्मकृतेन भिक्षुणा संघात्सामग्री याचयितव्या। एवं च पुनर्याचयितव्या।
शृणोतु भदन्तः संघः। यन्निदानं ममोत्पन्नः कलहो भण्डनं विग्रहो विवादो यदुतापन्न इति वा अनापन्न इति वा। उत्क्षिप्त इति वा अनुत्क्षिप्त इति वा। सोऽहमापन्नो नानापन्नः। उत्क्षिप्तको नानुत्क्षिप्तक्ः। यत्पुनरुत्क्षिप्तो धर्मेण कर्मणा अकोप्येनास्थापनार्हेणे। तेन मया एवंनाम्ना उत्क्षिप्तकेन भिक्षुणा स्ंग़्हादोसारणा याचित् आ। कृतं मम संघेनोसारणीयं कर्म। सोऽहमेवंनामा ओसारणीयकर्मकृतो भिक्षु संघात्सामग्रीं याचे। ददातु भदन्तः संघो ममैवंनाम्न ओसारितस्य भिक्षोः संघसामग्रीम्। अनुकम्पयानुकम्पामुपादाय। एवं द्विरपि। एवं त्रिरपि। ततः पश्चादेकेन भिक्षुणा ज्ञप्तिं कृत्वा कर्म कर्तव्यम्।
शृणोतु भदन्तः संघः। यन्निदानमस्यायुष्मत उत्पन्नः कलहो भण्डनं विग्रहो विवादो यदुतापन्न इति पूर्ववद् । स चेत्संघस्य प्राप्तकालं क्षमेतानु जानीयात्संघो यत्संघ एवंनाम्नः ओसारणीयकर्मकृतस्य भिक्षोः सामग्रीं दद्यादिति। एषा ज्ञप्तिः। कर्म कर्तव्यम्।
संघसामग्रीदत्तकस्याहं भिक्षुरासमुदाचारिकान् धर्मान् प्रज्ञपयामि। संघसामग्रीदत्तकेन भिक्षुणा पोषधो याचितव्यः। एवं च पुनर्याचितव्यः। शयनासनप्रज्ञप्तिं कृत्वा पूर्ववद्यावत्। सोऽहमेवंनामा संघसामग्रीदत्तकः संघात्सामग्रीपोषधं याचे। ददातु भदन्तः संघः ममैवंनाम्नह् सामग्रीदत्तकस्य भिक्षोः समग्रीपोषधमनुकम्पामुपादाय। एवं द्विरपि। त्रिरपि। ततः पश्चादेकेन भिक्षुणा ज्ञप्तिं कृत्वा कर्म कर्तव्यम्।
शृणोतु भदन्तः संघः। यन्निदानमस्यायुष्मत उत्पन्नः कलहो भण्डनं विग्रहो विवादो यदुतापन्न इति वा पूर्ववद्यावत्। सोऽयमेवंनामा संघसामग्रीदत्तकः संघात्सामग्रीपोषधं याचते। स चेत्संघस्य प्राप्तकालं क्षमेतानुजानीयात्संघो यत्संघः एवंनाम्नः संघसामग्रीदत्तकस्य् अभिक्षोः साम्गरीपोषधं द्द्यादिति। एषा ग़्यप्तिः। कर्म कर्तव्यम्।
यस्य संघेन सामग्रीदत्तकस्य भिक्षोः सामग्रीपोषधो दत्तो भवति तेन सार्धं संघेनैकत्ये निषद्य पोषधः कर्तव्यः प्रवारणा ज्ञप्तिः ज्ञप्तिद्वितीयं ज्ञप्तिचतुर्थं कर्म। नात्र कौकृत्यं करणीयम्। व्यग्राः कुर्वन्तिः सातिसारा भवन्ति। न च पुनर्भिक्षुणा अपिषधे पोषधमागमयति। सातिसारो भवति। स्थापयित्वा मङ्गल्यपोषधं सामग्रीपोषधं वा।
स्तोत्रस्य भूयः पप्रच्छ दत्तात्रेयं गुरुत्तमम्।।१
पिबतः श्रोत्रमुखतो वर्धतेऽनुरक्षणं तृषा।।२
कामः सम्प्राप्तवाँल्लोके सौभाग्यं सर्वमोहनम्।।३
सहस्त्रशतसंख्यानि पुराणेष्वागमेषु च।।७
यदुवाच शिवः पूर्वं भवान्यै बहुधार्थितः।।८
ऋषिरुक्तः शिवश्छन्दोऽनुष्टुप् श्रीललिताम्बिका।।९
।।अथ नाममन्त्राः।।
एतत् ते कथितं राम नाम्नामष्टोत्तरं शतम्।
अतिगोप्यमिदं नाम्नां सर्वतः सारमुद्धृतम्।।२६
एतस्य सदृशं स्तोत्रं त्रिषु लोकेषु दुर्लभम्।
एतत् सदाशिवो नित्यं पठन्त्यन्ये हरादयः।
सौभाग्याष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं मनोहरम्।
यस्त्रिसंध्यं पठेन्नित्यं न तस्य भुवि दुर्लभम्।।२९
श्रीविद्योपासनवतामेतदावश्यकं मतम्।
सकृदेतत् प्रपठतां नान्यत् कर्म विलुप्यते।।३०
अपठित्वा स्तोत्रमिदं नित्यं नैमित्तिकं कृतम्।
व्यर्थीभवति नग्नेन कृतं कर्म यथा तथा।।३१
यः सदाऽऽवर्तयन्नास्ते नामाष्टशतमुत्तमम्।।३६
राजानुजीविन्' 
२२ परिभाषाः
६ अस्पताल प्रमुखः
काममया एवायं पुरुष इति
सा यथाकामो भवति तत्क्रतुर भवति
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितं च यत्स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्मयं तप उच्यते ।
न नामग्रहणादेव तस्य वारि प्रसीदति।।
समः सर्वेषु भूतेशु न लिंगे धर्मकारणम्।।
कथं द्वैतिनः परस्परं विरुध्यन्त इति, उच्यते — भूतस्य विद्यमानस्य वस्तुनः
डॉ बजाज मञ्जूषा
पूर्वम् ४।१।१५९
अनन्तरम् ४।१।१६१
काशिका-वृत्तिः
प्राचाम् अवृद्धात् फिन् बहुलम् ४।१।१६०
अवृद्धाच् छब्दरूपादपत्ये फिन् प्रत्ययो भवति बहुलं प्राचां मतेन। ग्लुचुकायनिः। अहिचुम्बकायनिः। प्राचाम् इति किम्? ग्लौचुकिः। अवृद्धातिति किम्? राजदन्तिः। उदीचां प्राचाम् अन्यतरस्यां बहुलम् इति सर्व एते विकल्पार्थस् तेषाम् एकेन एव सिध्यति। तत्र आचार्यग्रहणं पूजार्थम्। बहुलग्रहणम् वैचित्र्यार्थम्। कव्चिन् न भवत्येव, दाक्षिः। प्लाक्षिः।
"विकल्पार्थः" इति। विकल्पप्रयोजनाय। "एकेनैव सिध्यति" इति। विकल्पार्थत्वादिति।प्रकृतत्वाद्विकल्प इति गम्यते। अत्र च किमर्थं सर्वेषां ग्रहणमित्यध्याहार्यम्। तत्रेत्याद्युत्तरम्। यच्चोदीचांग्रहणं यच्च प्राचांग्रहणम्, तदुभयं पूजार्थम्। "बहुलग्रहणं वैचित्र्यार्थम्" । पारिशेष्यादन्यतरस्यांग्रहणं विकल्पार्थमित्युक्तं भवति। "क्वचित्" इत्यादिना बहुलग्रहणस्य वैचित्र्यार्थतां दर्शयति॥
"अमरेलीमण्डलम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
दृश्यताम् (पुरस्तात्  ५०अग्रिमम् ५०) 
भारतस्य मण्डलानि ‎ 
आणन्दमण्डलम् ‎ 
भावनगरमण्डलम् ‎ 
जामनगरमण्डलम् ‎ 
कच्छमण्डलम् ‎ 
खेडामण्डलम् ‎ 
नर्मदामण्डलम् ‎ 
पाटणमण्डलम् ‎ 
सुरेन्द्रनगरमण्डलम् ‎ 
फलकम्गुजरातराज्यम् ‎ 
अम्रॆलि मण्डलः  ‎ 
अम्रेली मण्डलम्  ‎ 
वडोदरामण्डलम् ‎ 
राजकोटमण्डलम् ‎ 
पोरबन्दरमण्डलम् ‎ 
दाहोदमण्डलम् ‎ 
बनासकाठामण्डलम् ‎ 
साबरकाठामण्डलम् ‎ 
डाङ्गमण्डलम् ‎ 
गुजरातराज्यस्य मण्डलानि ‎ 
नवसारीमण्डलम् ‎ 
सुरतमण्डलम् ‎ 
अमरेली ‎ 
वलसाडमण्डलम् ‎ 
महेसाणामण्डलम् ‎ 
पञ्चमहालमण्डलम् ‎ 
अमरेलीमण्डल  ‎ 
 ‎ 
 ‎ 
अमरेलीमण्डलं  ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिअमरेलीमण्डलम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
घोराघोर्वीरुहालीदहनशिखिशिखाः शर्म शार्वाः कपर्दाः ।
ज्जाह्नव्याभं मृडानीकमितरुडुपरुक्पाण्डरं वस्त्रिपुण्ड्रम् ।
स्तादस्तोकापत्तिकृत्त्यै हुतवहकणिकामोक्षरूक्षं सदाक्षि ।
नेत्रे नेत्रे भवेतां द्रुतमिह भवतामिन्द्रियाश्वान्नियन्तुम् ।
शश्वत्त्राणाय भूयादलमतिविमलोत्तुङ्गकोणः स घोणः ।
वव्यास्तां दिव्यसिन्धोः कमितुरवनमल्लोकपालौ कपोलौ ।
लोकाः शोणीकृतान्ता यदधरमहसा सोऽधरो वो विधत्ताम् ।
प्रीत्या वः संविदध्यात्फलविकलमलं जन्म नादः स नादः ।
व्यामग्रेवातिगौरस्तुलितसुरसरिद्वारिपूरप्रसारः ।
नाम्ना हेम्ना सदृक्षं जलदनिभमघोराह्वयं दक्षिणं यत् ।
यद्दिव्यं तानि शम्भोर्भवदभिलषितं पञ्च दद्युर्मुखानि ।
पत्युः सात्यन्तमन्तर्विलसतु सततं मन्थरा कन्धरा वः ।
कालं कुर्वन् गलं वो हृदयमयमलं क्षालयेत्कालकूटः ।
दोर्मूलं निर्मलं यद्धृदि दुरितमपास्यार्जितं धूर्जटेर्वः ।
निक्षिप्तशुम्भन्मलयजमिलितोद्भासि भस्मोक्षितं यत् ।
युष्माकं शश्वदेनः स्फटिकमणिशिलामण्डलाभं क्षिणोतु ।
निःश्रेयसे स्याज्जघनमतिघनं बालशीतांशुमौलेः ।
कान्ते स्तामन्तकारेर्द्युतिविजितसुधाभानुनी जानुनी वः ।
जङ्घे शङ्खेन्दुशुभ्रे भृशमिह भवतां मानसे शूलपाणेः ।
शर्वस्य क्रीडतां तौ प्रपदवरबृहत्कच्छपावच्छभासौ ।
कल्याणं फुल्लमाल्यप्रकरविलसिता वः प्रणद्धाहिवल्ल्यः ।
भूत्यै भूत्यैणपाणेर्विमलतररुचस्ते पदाम्भोरुहे वः ।
पारावाराच्चिरं वो दुरितहतिकृतस्तारयेयुः परागाः ।
साम्नामाम्नायतत्त्वं यदपि च परमं यद्गुणातीतमाद्यम् ।
शिवस्तुतिः  -
योसौ- अरुणप्रिया दित्यः तं
जना मुक्तैस-त्वां स्तुवन्ति
शृणु मे पार्थ नामानि यैश्चतुष्‍यामि सर्वदा ॥
एतानि मम नामानि विद्यार्थि ब्राह्मणः पठेत् ।
नाग्निराजभयं तस्य न चोरात् पन्नगाद्भयम् ।
इदं नामसहस्रं तु केशवेनोध्दृतं स्तवम् ।
नारायणांशो भगवान् स्वयं धन्वन्तरिर्ममहान्।
ततः भूत उपसृष्टा इव वेपमाना पुनः पुनः 
नय माम् यत्र काकुत्स्थः सीता यत्र च लक्ष्मणः 
तान् विना क्षणम् अपि अत्र जीवितुम् न उत्सहे हि अहम्२-६०-२
अथ तान् न अनुगच्चामि गमिष्यामि यम क्षयम्२-६०-३
इदम् आश्वासयन् देवीम् सूतः प्रान्जलिर् अब्रवीत्२-६०-४
त्यज शोकम् च मोहम् च सम्भ्रमम् दुह्खजम् तथा 
व्यवधूय च सम्तापम् वने वत्स्यति राघवः२-६०-५
लक्ष्मणः च अपि रामस्य पादौ परिचरन् वने 
नगर उपवनम् गत्वा यथा स्म रमते पुरा 
तत् गतम् हृदयम् हि अस्याः तत् अधीनम् च जीवितम् 
अयोध्या अपि भवेत् तस्या राम हीना तथा वनम्२-६०-११
गतिम् दृष्ट्वा नदीनाम् च पादपान् विविधान् अपि२-६०-१२
कैकेयीसंश्रितम् वाक्यम् नेदानीम् प्रतिभाति माम्२-६०-१४
न हि गच्चति वैदेह्याः चन्द्र अंशु सदृशी प्रभा२-६०-१६
वदनम् तत् वदान्याया वैदेह्या न विकम्पते२-६०-१७
अद्य अपि चरणौ तस्याः पद्म कोश सम प्रभौ२-६०-१८
इदानीम् अपि वैदेही तत् रागा न्यस्त भूषणा२-६०-१९
न शोच्याः ते न च आत्मा ते शोच्यो न अपि जन अधिपः 
इदम् हि चरितम् लोके प्रतिष्ठास्यति शाश्वतम्२-६०-२१
शुभाम् प्रतिज्ञाम् परिपालयन्ति ते२-६०-२२
प्रिय इति पुत्र इति च राघव इति च२-६०-२३
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
न्यासः 
`लुग्विकरणालुग्विकरणयोर्लुक्विकरणस्यैव ग्रहणम्`  इति `पा` इति पानार्थस्य ग्रहणमम्, रक्षणार्थस्य न। यद्यपि `गामादाग्रहणेष्वविशेषः`  उच्यते, तथापि पिबतिना साहचर्यात् `गा` इत्यस्यालुग्विकरणस्य ग्रहणम्, न गत्यर्थस्येत्याह--`गायतेः, पिबतेश्च` इति। टकः कित्करणमातो लोपार्थम्। टित्करणं ङीबर्थम्; न तु `आद्यन्तौ टकितौ`इत्येवमर्थम्। कुत एतत्? आद्यन्तयोरवयवत्वात्। न च प्रत्ययोऽवयवो युज्यते, `परश्च`इति वचनात्। ननु च गापोरिति षष्ठी टकोऽवयवत्वञ्च बोधयिष्यते? नैतदस्ति; पञ्चम्यर्थे त्वेषा षष्ठी, कर्त्तृविशेषणार्था वा-- गापोः कत्र्तरीति। युक्तञ्चैतत्, एवं हि प्रत्ययपरत्वं बाधितं न भवति। किञ्चादित्वे हि टकः कित्करणमनर्थकं स्यात्।पिबतेरूपपदान्तस्य निवृत्त्यर्थमाह-- `सुराशीध्वोः` इत्यादि। तत्र पिबतेरिह ग्रहणम्, न पातेरित्येतत् प्रागेव व्यवस्थापितम्। इह `विभाषा`इत्यनुवत्र्तते, सा तु व्यवस्थितविभाषा; तेन सुराशीध्वोरुपपदयोर्भविष्यति, नान्यत्र। `क्षीरपा` इति। स्त्रीलिङ्गोदाहरणं स्त्रियां विशेष इति प्रदर्शनार्थम्।`बहुलम्` इत्यादि। पिबतेश्छन्दसि बहुलं टग्भवतीत्येदर्थरूपं व्याख्येयमित्यर्थः। व्याख्यानं तु -- तस्यैव विभाषाग्रहणानुवृत्तस्य व्यवस्थितविभाषात्वमाश्रित्य कत्र्तव्यम्। तस्य तु फलं सुरापेति पक्षे कप्रत्ययो भवति॥
गापोष्टक्।
अनुपसृष्टाभ्यामाभ्यां टक् स्यात्कर्मण्युपपदे । सामगः । सामगी । उपसर्गे तु सामसंगायः ।
गापोष्टक् - गापोष्टक् । "गै शब्दे" "पा पाने" इत्यनयोः टक् स्यात्कर्मण्युपपदे । आतो युकि रूपम् । पिबतेरिति । वार्तिकमिदम् । पाधातोः सुराशीध्वोरुपपदयोः टक् स्यादित्यर्थः । क्षीरपेति । क्षीरं पिबतीत्यर्थे सुराशीध्वोर्नयतरत्वाऽभावात् "आतोऽनुपसर्गे कः" इति कप्रत्यये टाप् । पाति रक्षतीति । अजित्यर्थः । उद्यमनम् - उद्ग्रहणम् । अंशहर इति । अंशस्य स्वीकर्तेत्यर्थ- । भारहार इति । भारम् उद्गृह्णातीत्यर्थः । ग्रहेरुपसङ्ख्यानमिति ।अच्प्रत्ययस्ये॑ति शेषः । "ग्रह उपादाने" अदुपधऋ ।गृहे॑रिति पाठे तु कृतसंप्रसारणस्य इका निर्देशो बोध्यः । शक्तिग्रह इति । अकित्त्वान्न संप्रसारणम् । लाङ्गलग्रह इति । एवम् — "अङ्कुशग्रह" इत्याद्यप्युदाहार्यम् । सूत्रे चेति । वार्तिकमिदम् । सूत्रे कर्मण्युपपदे धारणार्थकाद्ग्रहधातोजित्यर्थः ।
गापोष्टक् - गापोष्टक् । इहगामादग्रहणेष्वविशेषेऽपि गायतेरेव ग्रहणं, न तु गाङ् गतौ, गा स्तुतौ इत्यनयोः, अनभिधानात् । सामगः समगीति । एतेन टकः कित्तवमालोपार्थं टित्त्वं नु ङीबर्थमिति ध्वनितम् । प्रत्ययाऽधिकाराट्टकः प्रत्ययत्वेनप्रत्ययः॑परश्चे॑ ति धातोः पर एव स्यादितिआद्यन्तौ टकितौ॑ इत्यस्याऽत्र आशङ्कैव नास्तीति बोध्यम् । सामसङ्गाय इति । कर्मण्यणि सतिआतो यु॑गिति युक् । *पिबतेः सुराशीध्वोरिति वाच्यम् । पिबतेरिति ।लुग्विकरणाऽलग्विकरणयोः॑ इति पिरभाषलभ्यार्थकथनम्, उपपदपरिगणनं तु वाचनिकमेव । क्षीरपेति । क्षीरं पिबतीत्यातोऽनुपसर्गे कः । * शक्तिलाङ्गलाङ्कुशतोमरयष्टिघटघटीधनुष्षु ग्रहेरुपसङ्ख्यानम् । शक्तीति । घटग्रहणेनैव सिद्धे घटीग्रहणं लिङ्गविशिष्टपरिभाषाया अनित्यत्वज्ञापनार्थं, तेन मद्रराज्ञीत्यत्र टज्न,द्विषतीताप॑ इत्यत्रद्विषत्परयो॑रिति खच् नेति दिक् ।
।
द्वितीया - प्रथमैकवचनम् , ब्राह्मणे - सप्तम्येकवचनम्
ब्राह्मणविषये प्रयोगे दिवस् तदर्थस्य कर्मणि कारके द्वितीया विभक्तिर् भवति। गामस्य तदहः सभायां, दीव्येयुः। अनुपसर्गस्य षष्ठ्यां प्राप्तायाम् इदं वचनम्। सोपसर्गस्य तु छन्दसि व्यवस्थितविभाशाया ऽपि सिध्यति।
न्यासः 
`ब्राआहृणे; इति। ब्राआहृणशब्दः शथपथस्याख्या। `ग्रामस्य` इति। शेषषष्ठी। सभायामित्येतदपेक्षया। `तदहः` इति। एतदुहारणम्। `स्वमोर्नपुंसकात्`इत्यमो लुक्। `अहन्`इत्यनुवत्र्तमाने `रोऽसुपि`इति नकारस्य रेफः, विसर्जनीयः। `दीव्येयुः` इति। लिङ, झेर्जुस्, `अतो येयः`इतीयादेशः, `लिङ सलोपोऽनन्त्तयस्य`इति सलोपः। सोपसर्गस्य विभाषया षष्ठआं प्राप्तायां नित्यं द्वितीयाविधानार्थं वचनं कस्मान्न भवतीत्याह-- `सोपसर्गस्य` इति। `विभाषोपसर्गे`इत्यनेन व्यवस्थितविभाषयापि च्छन्दसि नित्यं द्वितीया भविष्यतीति तदर्थकमिदं वचनं नोपपद्यते॥
द्वितीया ब्राह्मणे।
ब्राह्मणविषये प्रयोगे दिवस्तदर्थस्य कर्मणि द्वितीया स्यात् । षष्ठ्यपवादः । गामस्य तदहः सभायां दीव्येयुः ॥
द्वितीया ब्राह्मणे  किमुदाहरणम्?।।  गां निघ्नन्ति। गां प्रदीव्यन्ति। गां सभासद्भ्य उपरहन्ति।।  नैतदस्ति। पूर्वेणाप्येतत्सिद्धम्।।  इदं तर्हि &; गामस्य तदहः सभायां दीव्येयुः।। द्वितीया ।।।।
काशी–नगरे एकः पण्डितः वसति। पण्डित–समीपम् एकः शिष्यः आगच्छति।
शिष्यः वदति–
– आचार्य! विद्या–अभ्यास–अर्थम् अहम् आगतः।
पण्डितः शिष्य–बुद्धि–परीक्षा–अर्थं पृच्छति–
– वत्स! देवः कुत्र अस्ति?
– गुरो! देवः कुत्र नास्ति? कृपया भवान् एव समाधानं वदतु।
संतुष्टः गुरुः वदति–
– देवः सर्वत्र अस्ति। देवः सर्वव्यापी। त्वं बुद्धिमान्। अतः विद्या–अभ्यास–अर्थम् अत्र एव वस।
इति श्रीमद्रामचरितमानसे सकलकलिकलुषविध्वंसने तृतीयः सोपानः समाप्तः।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
अवन्तिस्वामिनं तत्र प्राग्राज्याधिगमात्कृती ।
मुक्ताकणः शिवस्वामी कविरानन्दवर्धनः ।
सुभाषितानि  मनुस्मृति - कामजः दश गणः
रसेन्द्रचिन्तामणि - अध्यायः ३
स्वाभाविकद्रवत्वे सति वह्निनानुच्छिद्यमानत्वं मूर्तिबद्धत्वम् ।
किमयं पुनरीश्वराङ्गजन्मा घनजाम्बूनदचन्द्रभानुजीर्णः ।
एतत्साधकान्यूनविंशतिकर्माणि भवन्ति ।
सम्पूज्य श्रीगुरुं कन्यां बटुकं च गणाधिपम् ।
योगिनीं क्षेत्रपालांश्च चतुर्धाबलिपूर्वकम् ।
तादृशस्वच्छमसृणचतुरङ्गुलमर्दके ।
सूतस्य गालितैर्वस्त्रैर्वक्ष्यमाणद्रवादिभिः ।
रक्तेष्टकानिशाधूमसारोर्णाभस्मतुम्बिकैः ।
जम्बीरद्रवसंयुक्तैर्नागदोषापनुत्तये ।
राजवृक्षस्य मूलस्य चूर्णेन सह कन्यया ।
कृष्णधत्तूरकद्रावैश्चाञ्चल्यविनिवृत्तये ।
गिरिदोषं त्रिकटुना कन्यातोयेन यत्नतः ।
चित्रकस्य च चूर्णेन सकन्येनाग्निनाशनम् ।
एवं संशोधितः सूतः सप्तदोषविवर्जितः ।
जायते कार्यकर्ता च ह्यन्यथा कार्यनाशनः ।
उत्थापनावशिष्टं तु चूर्णं पातनयन्त्रके ।
दोषशेषापनुत्त्यर्थमिदं स्वेदनमुच्यते ।
नानाधान्यैर्यथाप्राप्तैस्तुषवर्जैर्जलान्वितैः ।
मृद्भाण्डं पूरितं रक्षेद्यावदम्लत्वमाप्नुयात् ।
त्रिफला गिरिकर्णी च हंसपादी च चित्रकः ।
समूलकाण्डं पिष्ट्वा तु यथालाभं विनिक्षिपेत् ।
पूर्वाम्लभाण्डमध्ये तु धान्याम्लकमिदं भवेत् ।
स्वेदनादिषु सर्वत्र रसराजस्य योजयेत् ।
अत्यम्लमारनालं वा तदभावे प्रयोजयेत् ।
एतत्संमर्दयेत्तावद्यावदायाति पिण्डताम् ।
युक्त्योर्ध्वभाण्डसंलग्नं गृह्णीयात्पारदं ततः ।
तथा संधिर्द्वयोः कार्यः पातनात्रययन्त्रके ।
रसस्य मानानियमात्कथितुं नैव शक्यते ।
वानरीशिग्रुशिखिभिर्लवणासुरिसंयुतैः ।
ऊर्ध्वभाण्डोदरं लिप्त्वा त्वधोगं जलसंभृतम् ।
उपरिष्टात्पुटे दत्ते जले पतति पारदः ।
तिर्यङ्मुखं द्वयोः कृत्वा तन्मुखं रोधयेत्सुधीः ।
तिर्यक्पातनमित्युक्तं सिद्धैर्नागार्जुनादिभिः ।
ताभ्यां स्यात्कृत्रिमो दोषस्तन्मुक्तिः पातनत्रयात् ।
एवं कपर्दितः सूतः षण्ढत्वं अधिगच्छति ।
तन्मुक्तयेऽस्य क्रियते बोधनं कथ्यते हि तत् ।
विश्वामित्रकपाले वा काचकूप्यां अथापि वा ।
अनेन सूतराजोऽयं षण्ढभावं विमुञ्चति ।
कदर्थनेनैव नपुंसकत्वं एवं भवेदस्य रसस्य पश्चात् ।
सर्पाक्षीचिञ्चिकावन्ध्याभृङ्गाब्दकनकाम्बुभिः ।
दिनं संस्वेदितः सूतो नियमात्स्थिरतां व्रजेत् ।
कासीसं पञ्चलवणं राजिकामरिचानि च ।
द्विशिग्रुबीजमेकत्र टङ्कणेन समन्वितम् ।
दीपनं जायते सम्यक्सूतराजस्य जारणे ।
दीपनं जायते तस्य रसराजस्य चोत्तमम् ।
दिनैकं धारयेद्घर्मे मृत्पात्रे वा शिलोद्भवे ।
किंच घनहेमादिजीर्णस्य कृतक्षेत्रीकरणानां एव शरीरिणां भक्षणेऽधिकार इत्यभिहितम् ।
फलं चास्य स्वयमीश्वरेणोक्तम् ।
तत्प्राप्तौ प्राप्तमेव स्याद्विज्ञानं मुक्तिलक्षणम् ।
मोक्षाभिव्यञ्जकं देवि जारणं साधकस्य तु ।
खल्वस्तु पिण्डिका देवि रसेन्द्रो लिङ्गमुच्यते ।
मर्दनं वन्दनं चैव ग्रासः पूजा विधीयते ।
यावद्दिनानि वह्निस्थो जारणे धार्यते रसः ।
दिनमेकं रसेन्द्रस्य यो ददाति हुताशनम् ।
द्रवन्ति तस्य पापानि कुर्वन्नपि न लिप्यते ।
क्षेत्रादनुप्तादपि सस्यजातं कृषीवलास्ते भिषजश्च मन्दाः ।
द्विगुणे गन्धके जीर्णे सर्वकुष्ठहरः परः ।
चतुर्गुणे तत्र जीर्णे वलीपलितनाशनः ।
अवश्यमित्युवाचेदं देवीं श्रीभैरवः स्वयम् ।
गन्धपिष्टिकया तत्र गोलः स्याद्गन्धजारणे ।
ताप्यखर्परतालादिसत्त्वे जीर्णे गुणावहः ।
वज्रादिजीर्णसूतस्य गुणान्वेत्ति शिवः स्वयम् ।
आलिङ्गने समथौ द्वौ प्रियत्वाच्छिवरेतसः ।
शिवशक्तिसमायोगात्प्राप्यते परमं पदम् ।
यथा स्याज्जारणा बह्वी तथा स्याद्गुणदो रसः ।
एतत्प्रक्रियाद्वयमपि कृत्वा व्यवहरन्त्यन्ये ।
काञ्जिकं भावितं तेन गन्धाद्यं क्षरति क्षणात् ।
ग्रसते सर्वलोहानि सर्वसत्त्वानि वज्रकम् ।
तद्वज्जम्बीरजद्रावैर्दिनैकं धूमसारकम् ।
कण्टकारीं च संक्वाथ्य दिनैकं नरमूत्रकैः ।
जम्बीरोत्थद्रवैर्भाव्यं पृथग्यामचतुष्टयम् ।
सैन्धवं टङ्कणं गुञ्जां दिनं शिग्रुजटाम्भसा ।
तद्गोलं रक्षयेद्यत्नाद्विडोऽयं वडवानलः ।
अनेन मर्दितः सूतः संस्थितस्तप्तखल्वके ।
स्वर्णादिसर्वलोहानि सत्त्वानि ग्रसते क्षणात् ।
गन्धकः शतशो भाव्यो विडोऽयं जारणे मतः ।
वास्तूकैरण्डकदलीदेवदालीपुनर्नवाः ।
वासापलाशनिचुलतिलकाञ्चनमोक्षकाः ।
दग्धं काण्डं तिलानां च पञ्चाङ्गं मूलकस्य च ।
प्लावयेन्मूत्रवर्गेण जलं तस्मात्परिस्रुतम् ।
लोहपात्रे पचेद्यन्त्रे हंसपाकाग्निमानवित् ।
बाष्पाणां बुद्बुदानां च बहूनामुद्गमो यदा ।
तदा कासीससौराष्ट्रीक्षारत्रयकटुत्रयम् ।
एषां चूर्णं क्षिपेद्देवि लोहसम्पुटमध्यतः ।
तुल्यं च खर्परं तत्र शनैर्मृद्वग्निना पचेत् ।
हंसपाकं समाख्यातं यन्त्रं तद्वार्त्तिकोत्तमैः ।
शिग्रुमूलद्रवैस्तद्वद्दग्धं शङ्खं विभावयेत् ।
एतैर्विमर्दितः सूतो ग्रसते सर्वलोहकम् ।
एवं विडान्तराण्यपि ग्रन्थान्तरादनुसर्तव्यानि ।
भाण्डके त्रिदिनं सूतं जीर्णस्वर्णं समुद्धरेत् ।
द्वात्रिंशत्षोडशाष्टांशक्रमेण वसु जारयेत् ।
रूप्यादिषु च सत्त्वेषु विधिरेवंविधः स्मृतः ।
चुल्लिकालवणं गन्धमभावे शिखिपित्ततः ।
अजाशकृत्तुषाग्निं च खानयित्वा भुवि क्षिपेत् ।
तस्योपरि स्थितं खल्वं तप्तखल्वमिति स्मृतम् ।
दोलापाको विधातव्यो दोलायन्त्रमिदं स्मृतम् ।
पक्वमूषा जले तस्यां रसोऽष्टांशविडावृतः ।
वालुकोपरि पुटो युक्त्या महामुद्रया च निर्वाहः ।
सम्प्रत्युभयोरेव प्राधान्येन जारणोच्यते ।
घनरहितबीजजारणसम्प्राप्तदलादिसिद्धिकृतकृत्याः ।
कृपणाः प्राप्य समुद्रं वराटिकालाभसंतुष्टाः ।
तेन निरुद्धप्रसरो नियम्यते बध्यते च सुखम् ।
रक्तं पीतं च हेमार्थे कृष्णं हेमशरीरयोः ।
पूर्वसाधितकाञ्जिकेनापि ।
अभ्रकजारणं आदौ गर्भद्रुतिजारणं च हेम्नोऽन्ते ।
यो जानाति न वादी वृथैव सोऽर्थक्षयं कुरुते ।
साकल्येन चरेद्देवि गर्भद्रावी भवेद्रसः ।
कमलघनमाक्षिकाणां चूर्णं समभागयोजितं मिलति ।
वह्निव्यतिरेकेऽपि रसग्रासीकृतानां लोहानां द्रवत्वं गर्भद्रुतिः ।
बीजानां संस्कारः कर्तव्यस्ताप्यसत्त्वसंयोगात् ।
तेन द्रवन्ति गर्भा रसराजस्याम्लवर्गयोगेन ।
ताभ्यां तु मारितं बीजं सूतके द्रवति क्षणात् ।
क्षारारनालमूत्रेषु स्वेदयेत्त्रिदिनं भिषक् ।
तं च किंचिन्मलेऽनष्टे घर्षयेदुत्थिते रसे ।
तदा न त्रुटिरिति गुरुसंकेतः ।
ततः कच्छपयन्त्रेण ज्वलने जारयेद्रसम् ।
अङ्गारेण करीषेण वा पुटदानम् ।
तृतीयः षोडशांशस्तु चतुर्थोऽष्टांश एव च ।
ग्रासेन तु तृतीयेन काकविष्ठासमो भवेत् ।
ग्रासेन तु चतुर्थेन दधिमण्डसमो भवेत् ।
अन्यद्दुर्जरत्वान्न लिखितम् ।
तन्मते चतुःषष्टिचत्वारिंशत्त्रिंशद्विंशतिषोडशांशाः पञ्च ग्रासाः ।
जम्बीरबीजपूरचाङ्गेरीवेतसाम्लसंयोगात् ।
क्षारा भवन्ति नितरां गर्भद्रुतिजारणे शस्ताः ।
तारकर्मण्यस्य न तथा प्रयोगो दृश्यते ।
केवलं निर्मलं ताम्रं वापितं दरदेन तु ।
कुरुते त्रिगुणं जीर्णं लाक्षारसनिभं रसम् ।
एतस्य त्रिगुणे जीर्णे लाक्षाभो जायते रसः ।
किंवा यथोक्तसिद्धबीजोपरि त्रिगुणताम्रजारणात्तद्बीजं समजीर्णं स्वातन्त्र्येणैव रञ्जयति ।
यावद्दशगुणं तत्तु तावद्बीजं भवेच्छुभम् ।
सत्त्वं तालोद्भवं वङ्गं समं कृत्वा तु धारयेत् ।
तच्चूर्णं वाहयेत्तारे गुणान्यावत्तु षोडश ।
एतद्बीजे समे जीर्णे शतवेधी भवेद्रसः ।
दरदनिहतासिना वा त्रिर्व्यूढं हेम तद्बीजम् ।
नागाभ्रं वाहयेद्धेम्नि द्वादशैव गुणानि च ।
प्रतिबीजमिदं श्रेष्ठं पारदस्य तु बन्धनम् ।
तं नागं वाहयेद्बीजे द्विषोडशगुणानि च ।
बीजं त्विदं वरं श्रेष्ठं नागबीजं प्रकीर्तितम् ।
करवीरं देवदारु सरलो रजनीद्वयम् ।
अन्यानि रक्तपुष्पाणि पिष्ट्वा लाक्षारसेन तु ।
तिलं विपाचयेत्तेन कुर्याद्बीजादिरञ्जनम् ।
द्विगुणे रक्तपुष्पाणां रक्तपीतगणस्य च ।
ज्योतिष्मतीकरञ्जाख्यकटुतुम्बीसमुद्भवम् ।
पाटलाकाकतुण्डाह्वमहाराष्ट्रीरसैः पृथक् ।
भेकसूकरमेषाहिमत्स्यकूर्मजलौकसाम् ।
वसया चैकया युक्तं षोडशांशैः सुपेषितैः ।
पाचितं गालितं चैव सारणातैलमुच्यते ।
अत्र गन्धर्वतैलमपि रसहृदयस्वरसात् ।
रसं चतुर्गुणं योज्यं कङ्गुनीतैलमध्यतः ।
द्रावितं तारबीजं तु ह्येकविंशतिवारकम् ।
कुटिले बलं अत्यधिकं रागस्तीक्ष्णे च पन्नगे स्नेहः ।
रागस्नेहबलानि तु कमले नित्यं प्रशंसन्ति ।
बन्धश्च सारलौहे क्रामणमथ नागवङ्गगतम् ।
हेम्नो योनिस्तीक्ष्णं रागान्गृह्णाति तीक्ष्णेन ।
तदपि च दरदेन हतं कृत्वा वा माक्षिकेण रविसहितम् ।
वासितमपि वासनया घनवच्चार्यं च जार्यं च ।
विडयोगेन च जीर्णे रसराजो बन्धं उपयाति ।
अर्धेन पादकनकं पादेनैकेन तुल्यकनकं च ।
समादिजीर्णस्य सारणायोग्यत्वं शतादिवेधकत्वं च ।
आलिप्य रसेन ततः क्रामणलिप्तं पुटेषु विश्रान्तम् ।
पुटः प्रायेण चुल्लिकाधस्तादस्य ।
क्षितिखगपटुरक्तमृदा वर्णपुटोऽयं ततो देयः ।
तारार्कमर्कटशिरःशिलागन्धान्प्रचूर्णयेत् ।
पचेद्भूयः क्षिपन्गन्धं यथा सूतो न गच्छति ।
पक्वं तद्धेमपत्रस्थं हेमतां प्रतिपद्यते ।
बध्यते रसमातङ्गो युक्त्या श्रीगुरुदत्तया ।
कीलालायःकृतो योगः खटिकालवणाधिकः ।
तालं कृत्वा तुर्यवङ्गान्तराले रूप्यस्यान्तस्तच्च सिद्धोक्तबीजे ।
इतीदं लौहभेकितारतालकीति सिद्धमते बीजद्वयम् ।
रचय सिकतायन्त्रे युक्त्या मुहुर्मुहुरित्यसौ हुतभुजि वसन्न स्थेमानं कथञ्चन मुञ्चति ।
अथ बाह्यद्रुतयः ।
किंवा पूर्वोक्तग्रासक्रमजारिताः पूर्वोक्तफलप्रदा भवन्ति ।
एवं लक्षायुतकोटिवेधी समनुसर्तव्यः ।
अन्धमूषा तु कर्तव्या गोस्तनाकारसन्निभा ।
इत्यादीनि कर्माणि पुनः केवलमीश्वरानुग्रहसाध्यत्वान्न प्रपञ्चितानि ।
क्रमशः पीते शुक्ले क्रामणमेतत्समुद्दिष्टम् ।
खोटकं स्वर्णसंतुल्यं समावर्त्तं तु कारयेत् ।
माक्षिकं कान्तपाषाणं शिलागन्धं समं समम् ।
शिलातुत्थं च कुङ्कुष्ठं समचूर्णं प्रकल्पयेत् ।
वर्गाभ्यां पीतरक्ताभ्यां कङ्गुणीतैलकैः सह ।
भावयेद्दिवसान्पञ्च सूर्यतापे पुनः पुनः ।
वालुकाहण्डिमध्यस्थं शरावपुटमध्यगम् ।
त्रिदिनं पाचयेच्चुल्ल्यां कल्को देयः पुनः पुनः ।
रञ्जितो जायते सूतः शतवेधी न संशयः ।
सूतं गन्धं सर्वसाम्येन कूप्यामीषत्साध्यं चात्र नो विस्मयध्वम् ।
अष्टानवतिभागं च रूप्यमेकं च हाटकम् ।
सूतैकेन च वेधः स्याच्छतांशविधिरीरितः ।
वह्निरेकः शम्भुरेकः शतांशविधिरीरितः ।
एवं सहस्रवेधादयो जारणबीजवशादनुसर्तव्याः ।
तदनु क्रामणमृदितः सिक्थकपरिवेष्टितो देयः ।
अतिविद्रुते च तस्मिन्वेधोऽसौ कुन्तवेधेन ।
विशुद्धगन्धादिभिरीषदग्निना समस्तं अश्नात्यशनीयं ईशजः ।
भूयो गन्धयुतं चतुर्दशपुटैः स्यादिन्द्रगोपारुणं तत्तारे लघुना पुटेन धमनेनार्कछवीं ईहते ।
कर्षा इति बहुवचनात्त्रयः ।
कर्मास्य त्रिधा पत्रलेपेनेति ज्ञेयम् ।
न्यस्तं यावज्जीर्यते खण्डशोऽथ प्राज्यैर्गाधैः पाचयेत्काचकूप्याम् ।
ध्मातं साधु स्यात्सुवर्णं सतारं हीने वर्णे रञ्जयेन्माक्षिकेण ।
तालताम्रशिलागन्धसंयुतं दरदं यदि ।
कूपिकायां मुहुः पक्वं द्रवकारि तदा मतम् ।
एतत्क्षेत्रं समासेन रसबीजार्पणक्षयम् ।
पीतान्तं वमनं तेन जायते क्लेशवर्जितम् ।
रेचनान्ते इदं सेव्यं सर्वदोषापनुत्तये ।
फलसिद्धिः कुतस्तस्य सुबीजस्योषरे यथा ।
अकृते क्षेत्रीकरणे रसायनं यो नरः प्रयुञ्जीत ।
तस्य क्रामति न रसः सर्वाङ्गदोषकृद्भवति ।
इति शुद्धो जातबलः शाल्योदनजाङ्गलादिमुद्गरसैः ।
क्षेत्रीकृतनिजदेहः कुर्वीत रसायनं मतिमान् ।
मृताभ्रं भक्षयेन्मासं एकं आदौ विचक्षणः ।
पश्चात्स योज्यतां देहे क्षेत्रीकरणमिच्छता ।
क्षेत्रीकरणाय रसः प्रयुज्यते भूय आरोग्याय ।
योऽग्निसहत्वं प्राप्तः संजातो हेमतारकर्ता च ।
घनसत्त्वकान्तताम्रसङ्करतीक्ष्णादिजीर्णस्य ।
सूतस्य गुञ्जावृद्ध्या माषकमात्रं परा मात्रा ।
द्विगुणं तारजीर्णस्य रविजीर्णस्य च त्रयम् ।
वज्रवैक्रान्तजीर्णं तु भक्षयेत्सर्षपोपमम् ।
एवं भुक्त्वा दशपलं तीक्ष्णजीर्णस्य मानवः ।
तदा जीवेन्महाकल्पं प्रलयान्ते शिवं व्रजेत् ।
विष्णुरुद्रशिवत्वं च द्वित्रिचतुर्भिराप्नुयात् ।
एको हि दोषः सूक्ष्मोऽस्ति भक्षिते भस्मसूतके ।
त्रिसप्ताहाद्वरारोहे कामान्धो जायते नरः ।
नारीसंगाद्विना देवि ह्यजीर्णं तस्य जायते ।
मैथुनाच्चलिते शुक्रे जायते प्राणसंशयः ।
युवत्या जल्पनं कार्यं तावत्तन्मैथुनं त्यजेत् ।
ब्रह्मचर्येण वा योगी सदा सेवेत सूतकम् ।
समाधिकरणं तस्य क्रामणं परमं मतम् ।
ताम्बूलान्तर्गते सूते किट्टबन्धो न जायते ।
स्त्रीणां अतिप्रसङ्गं चाप्यध्वानं च विवर्जयेत् ।
शुष्कवादं जलक्रीडां अतिचिन्तां च वर्जयेत् ।
कुसुम्भिकां च कर्कोटीं कदलीं काकमाचिकाम् ।
पातकं च न कर्तव्यं पशुसङ्गं च वर्जयेत् ।
चतुष्पथे न गन्तव्यं विण्मूत्रं च न लङ्घयेत् ।
धीराणां निन्दनं देवि स्त्रीणां निन्दां च वर्जयेत् ।
सत्येन वचनं ब्रूयादप्रियं न वदेद्वचः ।
कपोतान्काञ्जिकं चैव तक्रभक्तं च वर्जयेत् ।
हेमचन्द्रादयः प्राहुः कुक्कुटानपि वर्जयेत् ।
कट्वम्लतिक्तलवणं पित्तलं वातलं च यत् ।
बदरं नारिकेलं च सहकारं सुवर्चलम् ।
न वादजल्पनं कुर्याद्दिवा चापि न पर्यटेत् ।
कुङ्कुमालेपनं वर्ज्यं न स्वपेत्कुशलः क्षितौ ।
न च हन्यात्कुमारीं च मातुलानीं च वर्जयेत् ।
क्षुधार्तो नैव तिष्ठेत ह्यजीर्णं नैव कारयेत् ।
दिवारात्रं जपेन्मन्त्रं नासत्यवचनं वदेत् ।
हितं मुद्गान्नदुग्धाज्यशाल्यन्नानि सदा यतः ।
शाकं पौनर्नवं देवि मेघनादं सवास्तुकम् ।
आत्मज्ञानं कथा पूजा शिवस्य च विशेषतः ।
गोमूत्रं सैन्धवयुतं तस्य संस्रावणं परम् ।
शरपुङ्खां सुरदालीं पटोलबीजं च काकमाचीं च ।
एकतमां तु क्वथितां अविजीर्णरसायने तु पिबेत् ।
तत्स्रावणाय विज्ञः पिबेच्छिफां कारवेल्लभवाम् ।
निषिद्धवर्जं मतिमान्विचित्ररसभोजनं कुर्यात् ।
स्रवति न यथा रसेन्द्रो न च नश्यति जाठरो वह्निः ।
कासीसस्वर्जिकाभ्यां पटुचयनरसारक्षपापक्षिटङ्कैः ।
तस्मिन्नाधत्त धीराः सकवलं अगजावल्लभं जारणाय ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
भौमास्फुजिबुधेंदुश्व रविसौ म्यसिताः कुजः ।
होरे विषमभेकैदोः समभे शशिसूर्ययोः ।
पंचेष्टाष्टाद्रिपंचांशा कुजार्कीज्यज्ञशुक्रगाः ।
क्रियणतौलिकर्काद्या मेषादिषु नवांशकाः ।
गोजाश्व कर्कयुग्मेन रात्र्याख्या पृष्ठकोदयाः ।
पुमान्‍ स्त्री च क्लीबश्वरस्थिरद्विःस्वभावकाः ।
अजोक्षैणांगनाकीटझषजूका इनादितः ।
तत्तत्सप्तमनीचानि प्राङ‌मध्यांत्यांशकाः क्रमात् ।
सिंहोक्षाविस्त्रतौलिकुंभाः सूर्यात्रिकोणभम् ।
रिःफाष्टषट्‌कं त्रिकभं केंद्र प्राक्यतुर्यसप्तखम् ।
केंद्रात्परं पणफरमापोक्लिममतः परम् ।
चित्रः कृष्णः पीतापिंगौ बभूः स्वच्छः प्रभाक्रियात् ।
कालात्मार्को मनश्वद्रः कुजः सत्वंवचो बुधः ।
ताम्रशुक्लक्तहरित्पीताचित्रासिता खेः वर्णा अव्यहरींद्रा शचीकौधिपारवेः ।
रविशुक्रारराह्रर्कन्दुविदीज्या दिगीश्वराः ।
क्लीबौ बुधार्की शुक्रेन्दू स्त्रियौ शेषा नराः स्मृताः ।
कवी ज्यौ कुजसूर्यौ च वेदो ज्ञो वर्णपाः क्रमात् ।
चंद्रार्कजीवाज्ञासितौ कुजार्की सात्त्विकादिकाः ।
हेमकांस्यायसी त्र्यंशैःशिशिराद्याः प्रकीर्तिंताः ।
अयनक्षणघस्त्रर्तुमासार्द्धशरदो खेः ।
वींद्वर्का विकुजेंद्वर्काः सुह्रदोऽन्येरवेर्धृताः ।
स्वोच्चत्रिकोणगेहा प्रनवांशेस्था नजं बलम् ।
खादृतूदगनेन्ये तु वक्रे च समागमे ।
निशींदुकुजसौराश्व सर्वदो क्षोहि चापरे ।
सौरारज्ञेज्यशुक्रेंदुसूर्याधिक्यं परस्परम् ।
क्लीबे तदूशनाद्वापि चंद्रार्कांशसमं जनुः ।
पार्श्व कुक्षी त्वपानांघ्री मेढ्र्मुष्कौ तथा स्फिजौ ।
लग्नांशाद्‌ग्रहग्दृष्ट्रां वर्णान्बलयुताद्वदेत् ।
खगत्र्यंशे बलाग्नेगे चरमांशे ग्रहान्विते ।
विप्रलैस्तनुचंद्रेज्यार्के स्तरुणां जनिं वदेत् स्थलांबुभेदोशकृतश्वेतरेषामुदाह्रतः ।
पुष्पिता भार्गवे स्त्रीणां प्रति श्वंद्रेऽथ कटुकाः कुजे ।
कुर्याद्विलोमगो वापि स्वांशोक्तपरगैः समम् ।
नेष्टस्थेज्येऽन्यथास्ते स्त्रीयुंक्तासन्नरे क्षिते ।
शुक्रार्कैदुजैः स्वांशस्थैरीज्य चांगत्रिकोणगे ।
तन्वस्तसंस्थयो र्भौमख्योः शस्त्रभवः क्षयः ।
लग्नेंदुगैः शुभैः खेटैस्त्रिकोणार्थस्तभूखगैः ।
युग्मभांशस्थितैस्तैस्तु वक्रेंदुभृगुभिस्तथा ।
द्वंयगस्था बुधसंदृष्टाः स्वपक्षेय मलंकराः ।
मिथो रवींदूर्ज्ञार्की वा पश्यतः समगं रविः ।
लग्नेंदुसमगौ युग्मस्थाने वा यमलंकराः ।
त्रितयं ज्ञांशकाद्युग्ममैश्रैः सममादिशेत् ।
वीर्याढ्यज्ञार्किसदृष्टैः कोशस्थावहवोगिनः ।
मासानां तत्समं वाच्यं गर्भस्थस्य शुभाशुभम् ।
अवागावाटावशुर्भैर्भसंधिस्थैः प्रजायतं ।
पापैर्जडो विधौ गर्भः शुभदृष्टिविवर्जिते ।
नेष्टा योगाः शुभैर्दृष्टाः पापाः स्युर्नात्र संशयः ।
द्वादशाब्दे शशिन्येवं सुतावपि विचिंतयेत् ।
आधानेंदुद्वादशांशा पापास्तद्राशिभिः पुरः ।
शशांके जन्मभागादिद्वि प्रमिष्टकलाः स्मृताः ।
पितुः परोक्षे जन्मस्यादिन्दौ लग्नमपश्यति ।
घ्रूनस्थे वा विधौ यातेंगना नारी प्रसूयते ।
स्वबंधलग्रगः सूतिः सलिले नात्र संसयः ।
क्रीडास्थाने देवगेहे प्युषरे च क्रमाज्जनिः श्मशाने लग्रदृगसृग्राम्यस्थानेब्जभार्गवौ ।
गुरुदृष्टे तु दीर्घायुः परं च प्राप्यते पुनः ।
भवे कुजार्क्योः संदृष्टे परहस्तगथ सुखी ।
पितृमातृगृहे जन्म तदधीशबलन्मुने ।
चंद्रास्तसुखगः पापैर्मातुः पीडां समदिशेत् ।
धटाजकर्क्यलिधटे पूर्वे ज्ञेज्यगृहे ह्युदक्‍ ।
गृहप्राच्यादिगौ द्वौ द्वौ व्द्यंगाः कोणेष्वजादयः ।
चंद्रागांअतरगैः खेटैः सूतिकाः समुदाह्रताः ।
शीर्षकं दक्‌श्रवे नासा कपोलहनवो मुखम्।
शिश्नापाते च वृषणौ जघने जानुनी तथा ।
यस्मिन्संज्ञास्त्रयः खेटा अंगेस्त्युस्तत्र निश्चितम् ।
तिलकृन्मसकृदष्टसौम्येर्युक्तश्व लक्ष्मवान्‍ ।
चंद्रांगपापैर्भांत्यत्यस्थैः सेंवुपापचतुष्टयैः चक्रपूर्वापरे पापसौम्येः कीटतनौ मृतिः ।
उदयास्तगतौ पापौ चंद्रः क्रूरयुतैः शुभैः ।
क्षीणेऽब्जे व्ययगे पापैर्लग्नाष्टस्थैः शुभा न चेत् ।
शुभादृष्टे भान्त्यगेब्जे त्रिकोणोपरतैः खलैः ।
ग्रस्तेऽब्जेऽसद्धिरष्ट स्थै सृज्यवात्मजयोर्मृतिः ।
वंर्गोत्तमे मीनलग्ने वृषेऽब्जे तत्त्बलिप्सिके ।
शुभैर्दृष्टः सवीर्योगे चायुरर्थदः ।
लग्नाधिपे बलयुतेशीत्यब्दं त्वायुरीरितम् ।
लयेशे धर्मगे जीवेष्टस्थे क्रूरेक्षिते जिताः ।
शताब्दं गीष्पतौ कर्के कटकस्थसितेज्ययीः ।
एतद्योगजमायुः स्वादथ स्पष्टमुदीर्यते ।
नरवा विधुर्द्धावंकाश्व धृतिः स्वाक्षिखमार्गणाः ।
पिंडे निसर्गे खोच्चे नो ग्रहः षट्रभाल्पको यदा ।
हानिद्वयेऽधिकाः कार्या यदा क्रूरस्तनौ तदा ।
भगणांशैर्लब्धहीनास्तेषां कार्या विचक्षणैः ।
स्पष्टास्तेंशाः खषट्‌त्र्यासा गुणयित्वा स्वकैर्गणैः ।
तच्छेषश्व त्रिगुणितः तेनैवाप्तं दिनानि च ।
हित्वा भाज्यंगभागादीन्कलीकृत्य खखाक्षिभिः ।
द्विसप्तांशे च मासादिलाग्रायुर्जायते स्फुटम् ।
खयुगैररायुरंशाः स्युस्तत्संस्कारं वदामि ते ।
तदंशः स्वाग्रयो भक्ता लब्धोनोभूर्गुणो भवेत् ।
सौम्यस्यार्द्धेन पापस्य समग्रेणेति निश्चयः ।
आयुरंशकलाभक्ताद्विंशत्याब्दा इनाहतम् ।
लग्रायुरंशास्त्रिगुणा दिग्भिक्ता स्युः समास्ततः ।
सबलेंगेभतुल्याब्दैर्युतमा युर्भवेत्स्फुटम् ।
शेषा दिनादिकं योज्यं नैतत्पिंडनिसर्गयोः ।
ततः केंद्रादिगानां तु द्वित्र्यादौ सबलस्य च ।
षड्रवर्गार्द्धस्य त्रिंशस्य त्रिकोणगश्व स्मरगः ।
क्रमः केंद्रादिकोऽत्रापि द्वित्र्यादौ सबलस्य च ।
त्रिकोणस्थस्य चाष्टाक्षिसूर्या द्यूनगतस्य च ।
दशागुणैर्हता भक्तया गुणैक्येन समागताः ।
शुभगी यद्धगस्तद्धिस्न्वादिस्थेन तद्धिकृत् ।
खगस्य यद्धवेद्दृव्यं भावभे क्षणयोगजम् ।
विशन्यापदशायां यो वैरिद्दष्टो विपत्तिकृत् ।
तत्काले बलवानापन्नाशकृत्त्समुद्राह्रतः ।
यश्व मूर्तितनुग्लावो वृद्धिगः स्वोच्चभस्थितः ।
चरे सन्मध्यदुष्टाभ्याभंगभंगे विपर्ययात ।
धर्मध्यायारिगो जीवादिकत्र्यारिगो विधोः ।
वृद्धिगोंगात्सधनघीतपः स्वाराच्छशी शुभः ।
वृद्धाविनात्सादिधियां मंगा मायारिगो विधोः ।
षट्‌ त्रिधी भवतः सौम्यात्षड्रवांशाष्टगो भृगोः ।
कवेद्धर्याषष्ठध्याये सन्‌ज्ञोमंदान्सधीत्रये ।
धर्मायारिसतांत्येर्कात्साद्य्त्रिस्वगता स्वभात् ।
चंद्राद्वीशार्थगोस्तेषु मन्दाद्धीत्रिषंडत्यगः ।
आशु तेशाष्टगोष्वंगःत्संतिष्वब्जात्सितः शुभः ।
त्रिधीशारिषु मन्दः खात्साक्षांत्येषु शुभो सृजः ।
उक्तस्थानेषु रेखादो ह्यनुक्तेषु तु बिदुदाः ।
कष्टमर्थक्षयः समतार्थसुखागमः ।
पितृमातृद्विषन्मित्राभ्रातृस्त्रीभृतकाद्रवेः ।
तृणस्वर्णाश्वधोरणाद्यैरर्कांशे वृत्तिमादिशेत् कृण्यंबुजस्त्रिभ्योब्जशि कौजे धात्वस्त्रसाहसैः ।
काव्यशिल्पादिभिबौधे जवं देवद्विजाकरैः ।
मेषेऽर्के भूमिपासेंदौ एषे षांग्रर्कपपसृजः ।
आर्के जीवे तनौ वापि नृपोऽथोः कुजभास्करौ ।
मृगास्यलग्नगैः सौरेजाब्जर्क्षहरयः सयाः ।
त्रिलग्नभवगैः शेषैर्धराधीशः प्रजायते ।
धर्मार्थोपचयस्थैश्व शेषैंर्धर्मयुतोनृपः ।
सुखास्तु शुभखाप्तिस्था नरेशं जनयंत्यपि ।
प्रभलस्य दशायां वा शत्रुनीचा दिगातिदाः ।
तन्वस्तगैश्व सकटं विहगो राज्यबं धुगैः ।
वर्ज्जोङेस्थे सत्स्वसत्सु तुर्यखस्थैर्यवोन्यथा ।
लग्नाच्चतुर्भुगैयूपः शरस्तूयांच्चतुर्भुगेः ।
लग्नात्क्रमात्सप्तभगैर्नौकाकूटस्तु नुर्यतः ।
लग्नदेकांतरगतैश्वक्रमर्थात्सरित्पतिः ।
वीणादामपाशकेदारभूशूलयुगगोलकाः ।
स्थिरस्थैर्मुसलं नाम द्विशरीणतैर्नलः ।
मित्रो पकारकृच्छत्रे कूटे चानृतबंधराट्र ।
व्यर्कैः स्वांत्योभयगतैः खेटैः स्यात्सुनफानफाः दुरुधरा चैव विधौ ज्ञेयः केसुद्रुमोऽन्यथा ।
स्वोपार्जितार्थभग्दाता सुनफायां धनी सुखी ।
यन्त्राश्मकारंशाजोको भौमपुष्करुर्ते ध्वगः सुज्ञः ।
कूटस्न्याश्वपण्याठं नसासृगिंदुः प्रसूद्विषम् ।
सज्योऽ स्थिरवयं वंश्य्क्म विक्रातं च समर्थिनम् ।
नृत्यगी ताढ्यो मायादक्षः सभार्गसमंदे लुब्धकः क्रूरो नरो भवति नारदः ।
एकस्थैश्वतुराद्यस्तु खवार्थेः खचरैः पृथक्‍ ।
शाक्याजीवकवृधार्थिच रकाखफलाशनः ।
अदीक्षिताल्पस्तगतैः सबलैस्तत्स्थभक्तयः ।
धूर्तः शठः कृतघ्नोऽहौ पापः सर्वाशनो भवेत् ।
धनी भोगी नरोर्यमर्क्षे स्तेनो धृष्टो घृणो करे ।
लुब्धः पटुः क्रोधी मढ्यो आठनेविदेशगः ।
रोगी पूज्यः क्षती कौप्यें कविः शिल्पीज्यभं धनी ।
निःस्वोऽर्कभे भूमिपुत्रे धनी चांद्रे स्वभेदनः ।
मृगे बह्रात्मजधनः कुंभे दुःख्यनृती खलः ।
समानार्थः सपुत्रस्त्रीसर्णः सूर्यादिभे बुधे ।
मंडलेशः सार्थसुखः सर्णस्वाम्यर्कभाद्धुरौ ।
सार्थः प्राज्ञः समः ख्यातिः स्त्रीजिऽतोर्कादिभे भृगौ ।
निः स्वतेन नृपाः प्रज्ञप्रेष्यामविनृयुग्मगे ।
युयुत्सुकविसू रीज्यधातुजीविदृगामयाः ।
षष्ठे शुभैर्नृपचमूपनैपुण्यवतिताशयाः ।
हारेशर्क्षदलस्थैस्तु दृष्टो युक्तः शशी शुभः ।
द्वादशांशे फलं प्रोक्तं नवाशिऽप्यथ कीर्त्यते ।
कलहः क्षितिजांस्थे शौक्रे मूर्खोऽन्यदारदः ।
भानाविद्वादिदृष्टे नु तद्वदेव फलं वदेत् ।
शूरस्तब्धो विकलदृग्निघृणोऽर्कै तनुस्थिते ।
बुटुर्वा धनवानर्धे हिंस्त्रो विक्रमगे भवेत् ।
विद्वान्‍ धनी च प्रवरः पंडितः सचिवोरियुक्‍ ।
स्मरी मुखी विलग्नस्थे कलही सुरतोत्सुकः ।
शुभग्रहे दलं स्वर्क्षे मित्रभेंऽघ्रिमितं फलम् ।
स्वभरादिके खेटे कुलतुल्यः कुलाधिकः ।
शुभेषु चंद्रहोरायां स्थितेषु समराशिषु ।
सूर्यहोरागतः पापः समभेषु तु मध्यमाः ।
स्वमित्रत्र्यंशगश्वंद्रः सुरुणं गुणिनं नरम् ।
मेषादिकोत्तमांशेषु द्वादशांशेषु राशिवत् ।
तेजस्वी च नरः खाये त्रिंशांसे सृजिसंस्थिते ।
ललितांगो विप्रकीर्णैद्रियः स्याद्धार्गवे स्वके ।
सुखेज्ञो चारु चेष्टांगौ चंद्रार्क्कौचेत्कुनादिगौ मूलत्रिकोणस्वर्क्षोच्चे कंठस्थास्तु च ये ग्रहाः ।
अन्योयकारकस्ते स्युः कर्मगस्तु विशेषतः ।
अशून्येषु च केंद्रेषु कारकाख्यगृहेषु च ।
चंद्रार्की फल दावंत्ये सदा ज्ञः फलदायकः ।
स्यात्तयोः संपदः स्वत्वमन्यथाथांगतोदयः स्वौ मीनेऽर्कजःस्त्रीघ्नः पुत्रस्थस्तु तथा कुजः ।
सिमातुर्याष्टगैः क्रूरैर्यद्वा क्रूरांतरे सितः ।
लग्नाद्य पाणिगतयोः शशिरव्योः सह स्त्रिया ।
नवधीगतयोर्वापि विकलस्त्रीसितार्कयोः ।
सुतभं चेन्न सौम्याढ्यमथांत्यास्तोदयर्क्षगैः ।
शनौ खगेऽस्ते सशुक्रे तदृष्टे पारदारिकः ।
दास्यां जातः सौरिभागे रिःफगे भृगुनंदने ।
मिथो भांशगयोः शूली रवींद्वोर्युतयोः कृशः ।
चलद्‍ग्रहेण दोषेण कुर्वंत्यनयनं नरम् ।
घीधर्मार्थांत्यगैः पापैर्भसमस्यान्निबंधनम् ।
भृतकाः पूर्व मुदितैर्वरमध्याधमा नराः ।
लग्रेंदुर्युक्तैस्त्रिंशांशैः फलमेतद्वलानुगम् ।
पापादृष्टे शनौ द्यूने कन्यैवापद्यते जराम् ।
क्रूरे हीनबलेऽस्तस्थे पतित्यक्ता न सदृअशि ।
मंदर्क्षे वांशके द्यूने वृद्धौ मूर्खः पतिः स्त्रियाः ।
क्रूरेऽष्टमेऽष्टमेशांशे यस्य स्यात्तद्वयः समे।
अल्पापत्यत्वमब्जेऽस्याः कन्यालिहरिगोषु तु ।
शेषैः सवीयैरोजर्क्षे लग्ने कुरुपिणी भवेत् ।
उद्वाहे वरणे प्रश्ने सर्वमेतद्वि चिंतयेत् ।
नृणां मृत्युहितं युक्तं भगात्रोस्थोपथभूरिभिः ।
तृट्‌क्षुद्धवश्वाष्टमस्थैः सूर्याद्यैश्व वरादिषु ।
स्वबंधुस्थितयोः पुंसः शैलांग्राभिरु तस्य च ।
स्त्रियां हिमोष्णकरयोः स्वजनात्पापदृक्तयोः ।
स्त्रियामिंदौ रक्तशोथात्सौरे वाज्वग्निपात जः ।
मरणं स्त्रीकृते गेहे ह्याथ तुर्ये कुजे रवौ ।
लकुटेनाथ तैरेव खांकांगतनयस्थितैः ।
बंध्वस्तख स्थैर्भ्ॐआर्कमंदैः शस्त्राग्रिराजभिः ।
भौमार्किशीतकिरणैर्जूकाजशनिभस्थितेः ।
बल्यारद्दष्टे क्षीणेंद्रौ मंदे निधनसंस्थिते ।
स्वगुणैर्निध न कुर्याद्वलवान्यो द्वयोर्भवेत् ।
मोदोंतेनुदितांशस्य तुल्यो द्विघ्रः स्वपेक्षिते ।
गुरुः शशांकशुक्रौ च सूर्यभौमौ यमेंदुजौ ।
रवींदुबलवश्रंशनाथाच्छ्रेष्ठसमाधमा ।
द्यूनस्थितो गुरुर्वापि रिपुकेंद्रविनाशगः ।
लग्नत्रिकोण धीज्यत्र्यशैर्विकल्पावयवाः समाः ।
चन्द्रज्ञजीवावृत्यस्याः शुक्रारार्किभिरन्यथा ।
दशाष्टसप्तविषये गुण्याः शेषाः खसंख्यया ।
भानां नित्यो विधिः खेटवशावद्धर्गणास्तथा ।
द्विघ्ने समर्तुमासाः स्युः पक्षतिथ्यौ गजाहते ।
पुमान्पशुधृक्कृष्णो रक्तदृग्रक्षितुं क्षम् ।
कपिलो ह्यंधदृक्रूरो रक्तवस्त्रः क्षतव्रतः ।
मलिनः क्षुत्परोजास्यो दक्षः कृष्यादिकर्मणि।
नृत्यादिविद्वरुणवद्वहुरत्नोधनुर्धरः ।
फलामिषघ्रः कूर्ची ना भल्लास्यः कपिचेष्टितः ।
मानोन्मान्पापसोतौलीभांडमुल्पविचिंतकः ।
सौख्यस्पृहाह्यावृतांगीभत्रर्थकच्छपाकृतिः ।
गर्ते सर्पावृतो नग्नो रुदंश्वौरानलार्दितः ।
एतत्संक्षेपतः प्रोक्तं जातकं मुनिसत्तम ।
इति श्रीनारदीयपुराण पूर्वभागे द्वितीयपादे बृहपाख्याने जातकनिरुपणन्नाम पञ्चपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
पितृपक्षलब्धविभवो नरेन्द्रसेवी भवेज्जातः ।
चन्द्रेक्षिते विलग्ने मार्दवजलपण्यवान्भवति ।
उदये कुजसन्दृष्टे भवति नरः स्थूलशेफश्च ।
भवति नरो विपुलमतिः कीर्तिकरो मानसंयुक्तः ।
लग्ने सुरगुरुदृष्टे सज्जनगुर्वतिथिसंयुक्ताः ।
शुक्रेक्षिते विलग्ने भवन्ति मनुजाः सुरूपाश्च ।
पश्यन्ग्रहः स्वलग्नं सर्वं विदधाति सौख्यमर्थं च ।
प्रायो नृपप्रियत्वं पापः पापं शुभं च शुभः ।
एकेनापि न दृष्टं समस्तगुनवर्जितं लग्नम् ।
स्वगृहस्वभागसहितं जनयति खलु केवलं नित्यम् ।
द्व्यादिग्रहसन्दृष्टं प्रायेण सुखार्थदं भवति लग्नम् ।
एकेनापि शुभेन च न तु पापैरिष्यते सद्भिः ।
बलिभिः समस्तसौख्यो विगतभयो दीर्घजीवी च ।
मन्त्री दण्डपतिः क्षितरेधिपतिः स्त्रीणां बहूनां पतिः ।
स्वगृहोच्चसौम्यवर्गे ग्रहः फलं पुष्टमेव विदधाति ।
नीचर्क्षरिपुगृहस्थो विगतफलः कीर्तितो मुनिभिः ।
।
मन्दः कुरुते शुद्धो महार्थयुक्तं बुधेक्षितस्तत्र ।
सौम्याः कुटुम्बराशौ बहुप्रकारं धनं दद्युः ।
बुधदृष्टस्त्रिदशगुरुः कुटुम्बराशौ च निःस्वतां कुरुते ।
सोमतनयोपि शशिना निरीक्षितो हन्ति सर्वधनम् ।
पूर्वार्जितार्थनाशं निरोधमपि चान्यवित्तस्य ।
सौम्यग्रहेण दृष्टः स एव धनदः सदा ज्ञेयः ।
।
विपरीतमितः श्रेष्ठं संख्यां तेषां प्रवक्ष्यामि ।
तत्संख्यां कुर्वन्ति च दृष्टास्त्वन्यैस्तथा बहवः ।
तत्र स्थितो रविसुतः कुजेन दृष्टो विनाशयति जातान् ।
शुक्रो गुरुसंदृष्टः पुष्णाति सदैव दायादान् ।
।
तेषां प्रसवः पुंसां भवत्यवश्यं न विपरीते ।
लग्नाच्चन्द्रादथवा बलयोगाद्वीक्षितेपि वा सौम्यैः ।
क्षेत्रजपुत्रं जनयति बौधोपि गणो रविजदृष्टः ।
दत्तकपुत्रोत्पत्तिः क्रीतस्य बुधेन चैवं स्यात् ।
लोहितदृष्टे वाच्यो जातस्य सुतोद्यमप्रसवः ।
गूढोत्पन्नः पुत्रः शेषग्रहदर्शनं याते ।
पुरुष्यस्य भवति पुत्रोपविद्ध इति करुणमुनिवचनात् ।
शुक्ररविभ्यां दृष्टे पुत्रः पौनर्भवो भवति ।
चूडायदार्कसक्ता कला च तस्यैव पञ्चमे गेहे ।
रविदृष्टेप्यथ सहिते कानीनः संभवति पुत्रः ।
शुक्रेण दृष्टिमात्रे पुत्रः कथितः सहोढश्च ।
जातोपुत्रः पुरुषः सौम्यग्रहदर्शनातीते ।
दासीप्रभवानि वदेच्चन्द्रादपि केचिदाचार्याः ।
प्रायेण कन्यकाः स्युः समराशिगणेपि चान्यथा पुत्राः ।
पापैः पातालस्थैर्वंशच्छेता भवेज्जातः ।
भौमः पञ्चमभवने जातं जातं विनाशयति पुत्रम् ।
दृष्टे गुरुणा प्रथमं सितेन न च सर्वसंदृष्टः ।
र्भवति विकल एव क्ष्मासुते तत्र जातः ।
।
शुभयुक्तः शुभदृष्टः शत्रुभयं चैव नात्यन्तम् ।
क्षेत्रे ग्रहेन्द्रतुल्यां संख्यां तेषां विनिर्दिशेत्प्राज्ञः ।
।
द्वाभ्यां कलत्रभवने च तथैककेन ।
सन्ति स्त्रियो भवनवर्गखगस्वाभावाः ।
एवं क्रूरैर्नाशो लग्नाच्चन्द्राद्भवेच्च बलयोगात् ।
शशिरविजयोः कलत्रे भार्या पुंसां पुनर्भूः स्यात् ।
एकैव रविकुजांशे गुरुबुधयोश्चापि जामित्रे ।
दृष्टे वा बहुपत्न्यो भवन्ति शुक्रे विशेषेण ।
शुक्रे वेश्याप्रायश्चन्द्रेपि वदन्ति केतुमालाख्याः ।
म्रियते वा शनिदृष्टे योषिदवश्यं न दृष्टेन्यैः ।
धीधर्मस्थितयोर्वा परिकल्प्यं पण्डितैरेवम् ।
प्रभवं समस्तमुनयः क्रमेण पत्न्या सहैकतनयस्य ।
वन्ध्यापतिस्तदा स्याद्यदि न सुतर्क्षं सुभैर्युक्तम् ।
स्त्रीहीनो भवति नरः पुत्रैश्च विवर्जितो नूनम् ।
जातो भवत्यवश्यं पत्न्या सह पुंश्चलः पुरुषः ।
दृष्टे शुभैश्च वाच्याः परिणतमयसः सदा प्रमदाः ।
एकैकेन हि तेषां पुरुषस्य विभूतयो बहुलाः ।
।
भवति धनं युद्धाद्यैश्चोरघनचतुष्पदाद्यैश्च ।
क्षीणे क्षयोथ पूर्णे वृद्धिः स्यादायगे वृत्तेः ।
साह्सगमनागमनैः पावकशस्त्रैश्च वक्तव्यम् ।
शिल्पादिलेख्यकाव्यैर्युक्तिप्रायं तथा सुतराम् ।
हेमप्रायं वित्तं जीवे पितरङ्गमाकीर्णम् ।
वेश्यास्त्रीसंयोगैर्गमनागमनैर्धनं भवति पुंसाम् ।
आये सितेपि चैव मुक्तारजतादि भूयिष्ठम् ।
लोहखरवृंदबहुलं रविजेपि तथास्य वर्गे च ।
एवं फलनिर्देशः सौम्यैर्दृष्टे विशेषतो वाच्यः ।
बलवान्यस्तत्र भवेदतिरिक्तं सम्प्रयच्छति च ।
आजन्मतो नराणां भवति धनं निश्चितं यवनवृद्धैः ।
।
भौमे बुधसंदृष्टो बहुप्रकारो भवेन्नाशः ।
।
जातो नृपतिकुलेष्वपि शिल्पी स्यान्निश्चितं मुनिभिः ।
मन्देन विलोकितयोर्माता दासी महाकुलेपि स्यात् ।
भौमे सप्तमभवने विकलोस्मिन्सर्वदा जातः ।
सममेकराशिगतयोर्दुर्बलदेहः सदा पुरुषः ।
नयनविघातं कुर्युर्बलवद्ग्रहदोषसंभूतम् ।
श्रवणविनाशं कुर्युः सप्तमसंस्थाश्च दन्तानाम् ।
क्षीणे शशिनि ससौरे याते वा व्ययगृहे जातः ।
पूर्वार्धम् - अध्यायः ७
इत्येष प्रथमः पादः प्रक्रियार्थः प्रकीर्तितः।
श्रुत्वा तु संहृष्टमनाः काश्यपेयः सनातनः ।
एतद्वेदितुमिच्छामः अत्यन्तकुशलो ह्यसि ।
अत्र वोऽहं प्रवक्ष्यामि प्रतिसंधिञ्च यस्तयोः।
समतीतस्य कल्पस्य वर्त्तमानस्य चोभयोः ।
मन्वन्तराणि कल्पेषु येषु यानि च सुव्रताः।
यश्चायं वर्त्तते कल्पो वाराहः साम्प्रतः शुभः ।
अस्मात् कल्पाच्च यः कल्पः पूर्वोऽतीतः सनातनः।
तस्य चास्य च कल्पस्य मध्यावस्थान्निबोधत ।
अन्यः प्रवर्त्तते कल्पो जनाल्लोकात् पुनः पुनः ।
तस्मात् कल्पात्तु कल्पस्य प्रतिसंधिर्निगद्यते ।
परस्पराः प्रवर्त्तन्ते मन्वन्तरयुगैः सह ।
तेषां परार्द्धकल्पानां पूर्वो ह्यस्मात्तु यः परः।
आसीत् कल्पो व्यतीतो वै परार्द्धेन परस्तु सः ।
प्रथमः साम्प्रतस्तेषां कल्पोऽयं वर्त्तते द्विजाः ।
यस्मिन् पूर्वः परार्द्धे तु द्वितीये पर उच्यते।
एतावान् स्थितिकालश्च प्रत्याहारस्ततः स्मृतः ।
अस्मात् कल्पात्तु यः पूर्वं कल्पोऽतीतः सनातनः।
चतुर्युगसहस्रान्ते अहो मन्वन्तरैः पुरा ।
क्षीणे कल्पे तदा तस्मिन् दाहकाले ह्युपस्थिते।
तस्मिन् कल्पे तदा देवा आसन्वैमानिकास्तु ये ।
अष्टाविंशतिरेवैताः कोट्यस्तु सुकृतात्मनाम् ।
मन्वन्तरे तथैकस्मिन् चतुर्दशसु वै तथा।
अष्टाधिकाः सप्तशताः सहस्राणां स्मृताः पुरा ।
वैमानिकानां देवानां कल्पेऽतीते तु येऽभवन्।
एकैकस्मिंस्तु कल्पे वै देवा वैमानिकाः स्मृताः ।
वर्णाश्रमिभिरीड्याश्च तस्मिन् काले तु ये सुराः।
मन्वन्तरेषु येह्यासन् देवलोके दिवौकसः ।
ते तैः संयोजकैः सार्द्धं प्राप्ते सङ्कलने तथा।
त्रैलोक्यवासिनो देवास्तस्मिन् प्राप्ते ह्युपप्लवे ।
तेऽनौत्सुक्यविषादेन त्यक्त्वा स्थानानि भावतः।
महर्ल्लोकाय संविग्नास्ततस्ते दधिरे मतिम् ।
ब्राह्मणैः क्षत्रियैर्वैश्यैस्तद्भक्तैश्चापरैर्ज्जनैः ।
मत्वा तु ते महर्ल्लोकं देवसङ्घाश्चतुर्द्दश।
ततस्ते जनलोकाय सो द्वेगा दधिरे मतिम् ।
तैः कल्पवासिभिः सांर्द्ध महानासादितस्तु यैः ।
तत्र कल्पान् दशस्थित्वा सत्यं गच्छन्ति वै पुनः।
एतेन क्रमयोगेन यान्ति कल्पनिवासिनः ।
एवं देवयुगानान्तु सहस्राणि परस्परात्।
गतानि ब्रह्मलोकं वै अपरावर्त्तिनीं गतिम् ।
भवन्ति ब्रह्मणस्तुल्या रूपेण विषयेण च ।
तत्र ते ह्यवतिष्ठन्ति प्रीतियुक्ताः प्रसङ्गमात्।
आनन्दं ब्रह्मणः प्राप्य मुच्यन्ते ब्रह्मणा सह ।
अवश्यम्भाविनाऽर्थेन प्राकृतेनैव ते स्वयम्।
नाना त्वेनाभिसम्बद्धास्तदा तत्कालभाविनः ।
स्वरूपतो बुद्धिपूर्वं यथा भवति जाग्रतः।
तत्कालभावि तेषां तु तथा ज्ञानं प्रवर्त्तते ।
प्रत्याहारे तु भेदानां येषां भिन्नाभिसूष्मणाम्।
तैः सार्द्धं प्रतिसृज्यन्ते कार्याणि करणानि च ।
विनष्टस्वाधिकाराणां स्वेन धर्मेण तिष्ठताम् ।
प्रकृतौ कारणातीताः स्वात्मन्येव व्यवस्थिताः ।
प्रवर्तिते पुनः सर्गे तेषां वा कारणं पुनः।
संयोगे प्राकृते तेषां युक्तानां तत्त्वदर्शिनाम् ।
अभावः पुनरुत्पत्तौ शान्तानामर्च्चिषामिव ।
तैः सार्द्धं ये महर्ल्लोकात्तदा नासादिता जनाः।
तच्छिष्टाश्चेह तिष्ठन्ति कल्पाद्देहमुपासते ।
पशवः पक्षिणश्चैव स्थावराः ससरीसृपाः ।
ते सप्तरश्मयो भूत्वा ह्येकैको जायते रविः ।
क्रमेणोत्तिष्ठमानास्ते त्रीन् लोकान् प्रदहन्त्युत।
पूर्वे शुष्का ह्यनावृष्ट्या सूर्यैस्तैश्च प्रधूपिताः ।
तदा ते विविशुः सर्वे निर्द्दग्धाः सूर्यरश्मिभिः।
जङ्गमाः स्थावराः सर्वे धर्माधर्मात्मकास्तु वै ।
योन्या तया ह्यनिर्मुक्ताः शुभपापानुबन्धया ।
विशुद्धिबहुलाः सर्वे मानसीं सिद्धिमास्थिताः ।
उषित्वा रजनीं तत्र ब्रह्मणोऽव्यक्तजन्मनः।
पुनः सर्गे भवन्तीह ब्रह्मणो मानसीप्रजाः ।
निर्दग्धेषु च लोकेषु तेषु सूर्यैस्तु सप्तभिः।
वृष्ट्या क्षितौ प्लावितायां विशीर्णेष्वालयेषु च ।
व्रजन्त्येकार्णवत्वं हि सलिलाख्यास्तदाश्रिताः ।
संछाद्येमां स्थितां भूमिमर्णवाख्या तदा च सा ।
सर्वतः समनुप्लाव्य तासाञ्चाम्भो विभाव्यते ।
धातुस्तनोतिर्विस्तारे तेनाम्भस्तनवः स्मृताः ।
अरमित्येष शीघ्रन्तु निपातः कविभिः स्मृतः।
एकार्णवे भवन्त्यापो न शीघ्रास्तेन ते नराः ।
राजन्यां वर्त्तमानायान्तावत्तत् सलिलात्मना ।
प्रशान्तवातेऽन्धकारे निरालोके समन्ततः ।
येनैवाधिष्ठितं हीदं ब्रह्मा स पुरुषः प्रभुः।
विभागमस्य लोकस्य पुनर्वै कर्तुमिच्छति ।
तदा स भवति ब्रह्मा सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
इमञ्चोदाहरन्त्यत्र श्लोकं नारायणं प्रति ।
आपूर्य नाभिं तत्रास्ते तेन नारायणः स्मृतः ।
सहस्रबाहुः प्रथमः प्रजा पतिस्त्रयीपथे यः पुरुषो निरुच्यते ।
हिरण्यगर्भः पुरुषो महात्मा स पठ्यते वै तमसःपरस्तात् ।
कल्पान्ते तमसोद्रिक्तो कालो भूत्वाऽग्रसत् पुनः ।
सृजते ग्रसते चैव वीक्षन्ते च त्रिभिस्तु तान्।
पश्यन्ति तं महर्ल्लोकात् सुप्तं कालं महर्षयः ।
भृग्वादयो यथा सप्त कल्पे ह्यस्मिन् महर्षयः।
ततो विवर्त्तमानैस्तैर्महान् परिगतः परः ।
तस्मादृषिपरत्वेन महांस्तस्मान्महर्षयः ।
महर्ल्लोकस्थितैर्दृष्टः कालः सुप्तस्तदा च तैः।
सत्याद्याः सप्त येह्यासन् कल्पेऽतीते महर्षयः ।
एवं ब्राह्मीषु रात्रीषु ह्यती तासु सहस्रशः।
दृष्टवन्तस्तथा ह्यन्ये सुप्तं कालं महर्षयः ।
कल्पयामास वै ब्रह्मा तस्मात् कालो निरुच्यते ।
स स्रष्टा सर्वभूतानां कल्पादिषु पुनः पुनः।
व्यक्ताव्यक्तो महादेवस्तस्य सर्वमिदं जगत् ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते प्रतिसन्धिकीर्त्तनं नाम सप्तमोऽध्यायः ।
ततः गत्वा पुनः प्राप्य वेतालम् शिंशपातरोः ।
सः त्रिविक्रमसेनः तम् स्कन्धे जग्राह भूपतिः ।
गृहीत्वा प्रस्थितम् तम् च वेतालः सः अब्रवीत् पथि ।
राजन् श्रमविनोदार्थम् कथाम् आख्यामि ते शृणु ।
अस्ति इह ताम्रलिप्ती इति पुरी पूर्वाम्बुधेः तटे ।
चण्डसेनाभिधानः च राजा तस्याम् अभूत् पुरि ।
पराङ्मुखः परस्त्रीषु यः न सङ्ग्रामभूमिषु ।
हर्ता च शत्रुलक्ष्मीणाम् न परद्रव्यसंपदाम् ।
तस्य एकदा दाक्षिणात्यः राजपुत्रः जनप्रियः ।
आययौ सत्त्वशील- आख्यः सिंहद्वारे अत्र भूपतेः ।
तत्र च आत्मानम् आवेद्य नैर्धन्य- आत्तम् नृपम् प्रति ।
कपटम् पाटयामास राजपुत्रैः सहापरैः ।
ततः कार्पटिकः भूत्वा बहूनि अब्दानि तत्र सः ।
तस्थौ कुर्वन् सदा सेवान् न एव प्राप फलम् नृपात् ।
यदि राजान्वये जन्म निःधनत्वम् किम् ईदृशम् ।
निःधनत्वे अपि किम् धात्रा कृता इयम् मे महा- इच्छता ।
अयम् हि सेवमानम् माम् एवम् क्लिष्टपरिच्छदम् ।
चिरम् क्षुधा- अवसीदन्तम् राजा न अद्य अपि वीक्षते ।
इति यावत् च सः ध्यायति अत्र कार्पटिकः ततः ।
तावत् आखेटकार्थम् सः निरगात् एकदा नृपः ।
तस्मिन् कार्पटिके धावति अग्रे लगुडवाहिनि ।
जगाम च अश्वपादातयुतः सः अथ मृगाटवीम् ।
कृत- आखेटः च तत्र आरात् महान्तम् मत्तसूकरम् ।
अनुधावन् क्षणात् प्रापत् अतिदूरम् वनान्तरम् ।
तत्र पर्णतृणछन्नमार्गे हारितसूकरः ।
श्रान्तः महावने सः अथ राजा दिक्मोहम् आययौ ।
एकः कार्पटिकः च अथ सः तम् वाताश्वपृष्ठगम् ।
प्रानानपेक्षः अनुययौ पदातिः क्षुत्तृषा- अर्दितः ।
तम् च दृष्ट्वा तथाभूतम् अन्वायातम् सः भूपतिः ।
सस्नेहम् अवदत् कच्चिद् वेत्सि मार्गम् यथा- आगतम् ।
तदा आकर्ण्य अञ्जलिम् बद्ध्वा सः तम् कार्पटिकः अभ्यधात् ।
वेद्मि किम् च क्षणम् तावत् इह विश्राम्यतु प्रभुः ।
द्युवधूमेखलामध्यमणिः एषः हि संप्रति ।
देदीप्यते स्फुरत्रश्मिशिखाजालः अब्जिनीपतिः ।
एतत् श्रुत्वा सः राजा तम् सौपरोधम् अभाषत ।
तर्हि क्व अपि इह पानीयम् भवता प्रेक्ष्यताम् इति ।
तथा इति आरुह्य सः ततः तुङ्गम् कार्पटिकः तरुम् ।
नदीम् दृष्ट्वा अवरुह्य अथ नृपम् तत्र निनाय तम् ।
तत् वाहम् च विपर्यानीकृतम् कृतविवर्तनम् ।
दत्ताम्बुशष्पकवलम् विदधे विगतश्रमम् ।
कृतस्नानाय राज्ञे च प्रोन्मुच्य वसनाञ्चलात् ।
प्रक्षाल्य उपानयत् तस्मै हृद्यानि आमलकानि सः ।
एतानि कुतः इति एतम् पृच्छन्तम् सः च भूपतिम् ।
एवम् व्यजिज्ञपत् जानुस्थितः स- आमलकाञ्जलिः ।
चरामि आराधयन् देवम् अनेकान्तमुनिव्रतम् ।
तत् श्रुत्वा सत्यनामा त्वम् सत्त्वशीलः किम् उच्यते ।
इति उक्त्वा सः कृपा- आक्रान्तः ह्रीतः च अचिन्तयत् नृपः ।
धिक् च तम् परिवारम् यः न ज्ञापयति तान् तथा ।
हस्तात् कार्पटिकस्य अथ कथम्चित् अनुबध्नतः ।
भुक्त्वा च तत् निपीय अम्बु विशश्राम अत्र सः क्षणम् ।
ततः सज्जीकृतम् तेन वाहम् कार्पटिकेन सः ।
आरुह्य अग्रेसरे तस्मिन् एव मार्गप्रदर्शिनि ।
ययौ सः राजा स्वपूरिम् पथि प्राप्त- आत्मसैनिकः ।
तत्र प्रख्याप्य तत्भक्तिम् वसुभिः विषयैः च तम् ।
अपूरयत् कार्पटिकम् न च अमन्यत निष्कृतिम् ।
ततः कृतार्थः पार्श्वे अस्य चण्डसिंहस्य भूपतेः ।
मुक्तकार्पटिक- आचारः सत्त्वशीलः सः तस्थिवान् ।
एकदा तेन राज्ञा च सः सिंहलपतेः सुताम् ।
याचितुम् सिंहलद्वीपम् आत्मार्थम् प्रेषितः अभवत् ।
तत्र अप्धिवर्त्मना गच्छन् अर्चिताभीष्टदेवतः ।
आरुरोह प्रवहणम् राज- आदिष्टैः सह द्विजैः ।
उत्तस्थौ जलधेः तस्मात् ध्वजः जनितविस्मयः ।
विचित्रवर्णविचलत्वैजयन्तीविराजितः ।
तत्कालम् च अत्र सहसा समुन्नम्य घन- आवली ।
भृशम् वर्षितुम् आरेभे ववौ तीव्रः च मारुतः ।
तैः वर्षवातैः सः बलात् आकृष्य आधोरनैः इव ।
आसज्यत ध्वजस्तम्भे तस्मिन् प्रवहणद्विपः ।
तावत् च सः ध्वजः तस्मिन् वारिधौ वीचिविप्लुते ।
वहनेन समम् तेन प्रावर्तत निमज्जितुम् ।
ततः द्विजाः ते तत्रस्थाः चण्डसिंहम् स्वभूपतिम् ।
उद्दिश्य उद्घोषयामासुः अभ्रह्मण्यम् भय- आकुलाः ।
तत् आकर्ण्य असहिष्णुः च स्वामिभक्तेः अनुध्वजम् ।
सः सत्त्वशीलः निःत्रिंशहस्तः बद्धौत्तरीयकः ।
आत्मानम् अक्षिपत् तत्र निःअपेक्षः महा- उदधौ ।
उदधेः कारण- आशङ्की वीरः प्रतिविधित्सया ।
मग्ने च तस्मिन् वात- ऊर्मिदूरौत्क्षिप्तम् अभज्यत ।
वहनम् तत् च तत्स्ताः च निपेतुः यादसाम् मुखे ।
सः च मग्नः अम्बुधौ तत्र सत्त्वशीलः निरीक्षते ।
यावत् तावत् ददर्श अत्र पुरीम् दिव्याम् न वारिधिम् ।
सत्रत्नबद्धसोपानवापीकौद्यानशोभिनि ।
तत्र प्रणम्य देवीम् ताम् स्तुत्या अभ्यर्च्य ततग्रतः ।
इन्द्रजालम् किम् एतत् स्यात् इति आश्चर्याद् उपाविशत् ।
तावत् च देवि- अग्रगतप्रभामण्डलकान्तरात् ।
स्त्रीसहस्रपरीवारा देवीगर्भगृहम् च सा ।
विवेश सत्त्वशीलस्य हृदयम् च ततः समम् ।
निरगात् कृतपूजा च देवीगर्भगृहात् ततः ।
न पुनः सत्त्वशीलस्य हृदयात् सा कथम् चन ।
प्राविशत् सा च तत्र एव प्रभामण्डलकान्तरे ।
सत्त्वशीलः अपि असौ तस्याः पश्चात् तत्र प्रविष्टवान् ।
प्रविश्य च ददर्श अन्तः अन्यत् एव उत्तमम् पुरम् ।
संकेतौद्यानम् इव यत् सर्वासाम् भोगसंपदाम् ।
तत्र अन्तःमणिपर्यङ्कनिषण्णाम् ताम् विलोक्य सः ।
कन्याम् उपेत्य तत्पार्श्वे सत्त्वशीलः उपाविशत् ।
आसीत् च तत्मुख- आसक्तलोचनः लिखितः यथा ।
अङ्गैः सौत्कम्पपुलकैः वदन् आलिङ्गनौत्कताम् ।
दृष्ट्वा च तम् स्मर- आविष्टम् चेटीनाम् अत्र सा मुखम् ।
अद्राक्षीत् ताः च तत्कालम् इङ्गितज्ञाः तम् अब्रुवन् ।
अतिथिः त्वम् इह प्राप्तः तत् अस्मत्स्वामिनीकृतम् ।
भजस्व आतिथ्यम् उत्तिष्ठ स्नाहि भुङ्क्स्व ततः परम् ।
तत् श्रुत्वा सः अवलम्ब्य आशाम् खतम् अपि उत्थितः ततः ।
ययौ प्रदर्शिताम् ताभिः एकाम् उद्यानवापिकाम् ।
तस्याम् निमग्नः च उत्तस्थौ ताम्रलिप्त्याम् सः तत्क्षणात् ।
चण्डसिंहनृपौद्यानवापीमध्यात् ससंभ्रमः ।
तत्र प्राप्तम् अकस्मात् च विक्ष्य आत्मानम् अचिन्तयत् ।
अहो किम् एतत् क्व उद्यानम् इदम् दिव्यम् क्व तत् पुरम् ।
तत्र अमृत- आसारसमम् क्व तत् तस्याः च दर्शनम् ।
क्व च अनन्तरम् एव इदम् तत्विश्लेषमहाविषम् ।
स्वप्नः च न अयम् सुस्पष्टः विनिद्रः अनुभवः हि मे ।
ध्रुवम् पातालकन्याभिः ताभिः मूढः अस्मि वञ्चितः ।
इति ध्यायन् विना ताम् सः कन्याम् उन्मादवान् इव ।
उद्याने तत्र बभ्राम काम- आर्तः विललाप च ।
ततवस्थम् च तम् दृष्ट्वा पिशङ्गैः पुष्परेणुभिः ।
वातौद्धूतैः परीताङ्गम् विप्रयोगानलैः इव ।
उद्यानपालाः गत्वा एव चण्डसिंहमहीभृतम् ।
व्यजिज्ञपन् सः च उद्भ्रान्तः स्वयम् एत्य ददर्श तम् ।
सान्त्वयित्वा च पप्रच्छ किम् इदम् ब्रूहि नः सखे ।
क्व प्रस्थितः त्वम् क्व प्राप्तः क्व अस्तः क्व पतितः शरः ।
तत् श्रुत्वा सः स्ववृत्तान्तम् तस्मै सर्व शशंस तम् ।
सत्त्वशीलः नृपतये सः अपि अथ एवम् अचिन्तयत् ।
हन्त वीरः अपि मत्पुण्यैः कामेन एषः विडम्बितः ।
आनृण्यम् गन्तुम् एतस्य लब्धः हि अवसरः मया ।
इति अन्तः चिन्तयित्वा सः वीरः राजा जगाद तम् ।
तह्रि मुञ्च मुधा शोकम् अहम् त्वाम् प्रापयामि ताम् ।
नीत्वा तेन एव मार्गेण प्रियाम् असुरकन्यकाम् ।
इति च अश्वासयामास तम् सः स्नान- आदिना नृपः ।
अन्येद्युः मन्त्रिविन्यस्तराज्यः तेन समम् च सः ।
प्रायात् प्रवहण- आरूढः तत्दर्शितपथः अम्बुधिम् ।
प्राप्य तत्मध्यभागम् च दृष्ट्वा तम् प्राग्वत् उत्थितम् ।
सपताकम् ध्वजम् सत्त्वशीलः तम् नृपम् अभ्यधात् ।
सः अयम् अभ्युत्थितः दिव्यप्रभावः अत्र महाध्वजः ।
मयि मग्ने अत्र मङ्क्तव्यम् देवेन एतम् अनु ध्वजम् ।
इति उक्त्वा निकटम् प्राप्य ध्वजस्य अस्य निमज्जतः ।
मार्गे सः सत्त्वशीलः असौ पूर्वम् आत्मानम् अक्षिपत् ।
ततः राजा अपि चिक्षेप तत्र आत्मानम् तथा एव सः ।
अन्तः मग्नौ च तौ क्षिप्रम् तत् दिव्यम् प्रापतुः पुरम् ।
तत्र दृष्ट्वा सः स- आश्चर्यः राजा देवीम् प्रणम्य ताम् ।
पार्वतीम् सत्त्वशीलेन सहितः समुपाविशत् ।
रूपिनी इव प्रभा कन्या प्रभामण्डलकात् ततः ।
इयम् सा सुमुखी इति उक्ते सत्त्वशीलेन ताम् नृपः ।
दृष्ट्वा युक्तम् अभिष्वङ्गम् तस्य तस्याम् अमन्यत ।
सा अपि तम् वीक्ष्य राजानम् शुभशारीरलक्षणम् ।
पुरुषातिशयः अपूर्वः कः अयम् स्यात् इति अचिन्तयत् ।
विवेश च अम्बिकाधाम पूजायै सा नृपः अपि सः ।
जगाम उद्यानम् आदाय सत्त्वशीलम् अवज्ञया ।
याचित्वा सत्पतिप्राप्तिम् देव्याः गर्भगृहान्तरात् ।
यः असौ इह मया दृष्टः महा- आत्मा क्व सः तिष्ठति ।
इति च एषः अर्थ्यताम् पूज्यः पुमान् कः अपि उत्तमः हि असौ ।
स्वस्वामिनीनिदेशम् तम् प्रह्वा तस्मै न्यवेदयत् ।
तत् श्रुत्वा सः नृपः वीरः सावहेलम् उवाच ताम् ।
एषैव आतिथ्यम् अस्माकम् अन्यत् किम् उपयुज्यते ।
एतत् श्रुत्वा तया गत्वा सख्या सा श्राविता तदा ।
मेने मान्यम् उदारम् तम् सर्वथा दैत्यकन्यका ।
ततः च आकृष्यमाना इव धैर्यपाशेन तेन सा ।
पति- अर्थम् पार्वतीसेवापरिपाकसमर्पितम् ।
मत्वा तत् स्वयम् उद्यानम् विवेश असुरपुत्रिका ।
विचित्रशकुन- आलापैः वाताञ्चितलताभुजैः ।
विकीर्णकुसुमैः आरात् नन्द्यमाना इव पादपैः ।
आतिथ्यग्रहणार्थम् तम् प्रार्थयामास पार्थिवम् ।
ततः सः सत्त्वशीलम् तम् उद्दिश्य उवाच ताम् नृपः ।
अनेन कथिताम् देवीम् इह अहम् द्रष्टुम् आगतः ।
सा दृष्टा तदनु त्वम् च का अन्या आतिथ्यार्थिता अत्र नः ।
तत् श्रुत्वा सा अब्रवीत् कन्या कौतुकात् तर्हि वीक्षितुम् ।
आगम्यताम् द्वितीयम् मे पुरम् त्रिजगतद्भुताम् ।
एवम् उक्तवतीम् ताम् च सः विहस्य नृपः अब्रवीत् ।
तत् अपि अनेन एव उक्तम् मे यत्र सा स्नानवापिका ।
ततः सा कन्यका अवादीत् देव मा स्म एवम् आदिश ।
अहम् हि सत्त्वौत्कर्षेण युष्माकम् किम्करीकृता ।
तन्मम प्रार्थनाभङ्गम् न एव एवम् कर्तुम् अर्हथ ।
एतत् श्रुत्वा तथा इति उक्त्वा सत्त्वशीलसखः सः तत् ।
प्रभामण्डलकौपान्तम् ययौ राजा तया सह ।
अपावृतकवाटे च तस्मिन् अन्तः तथा एव सः ।
प्रवेशितः ददर्श अस्याः तत् दिव्यम् अपरम् पुरम् ।
मेरुपृष्ठम् इव अशेषम् निर्मितम् रत्नकाञ्चनैः ।
रत्न- आसने महा- अर्हे तम् राजानम् उपवेश्य सा ।
कन्या अहम् असुरैन्द्रस्य कालनेमेः महा- आत्मनः ।
चक्रायुधेन च सः मे स्वःगतिम् प्रापितः पिता ।
विश्वकर्मकृतम् च इदम् पैतृकम् मे पुरद्वयम् ।
न जरा अत्र न मृत्युः च बाधते सर्वकामदे ।
इदानीम् च पिता त्वम् मे सपुरा अहम् वशे तव ।
इति अर्पित- आत्मसर्वस्वाम् ताम् उवाच सः भूपतिः ।
यदि एवम् तत् सुते हि अस्मै मया दत्ता असि अनिन्दिते ।
एवम् देवीप्रसादेन मूर्तेन इव नृपेण सा ।
ततः कृतार्थम् तम् तस्याः कृतपाणिग्रहम् नृपः ।
दत्तासुरपुराइश्वर्यम् सत्त्वशीलम् उवाच सः ।
बुक्तयोः आमलकयोः तयोः एकम् मया तव ।
संशोधितम् असंशुद्धाद् ऋणी ते अहम् द्वितीयतः ।
इति प्रणतम् उक्त्वा तम् दैत्यपुत्रीम् जगाद ताम् ।
मार्गः मे दर्श्यताम् येन स्वपुरीम् प्राप्नुयाम् इति ।
ततः अपराजितम् नाम खड्गम् भक्ष्यम् फलम् च सा ।
एकम् जरामृत्युहरम् तस्मै दैत्यसुता ददौ ।
उत्थाय सर्वसंसिद्धकामः अभूत् सः क्रमात् नृपः ।
सत्त्वशीलः अपि दैत्यस्त्रीपुरराज्यम् शशास सः ।
तत् ब्रूहि कः अप्धिपतने द्वयोः सत्त्वाधिकः अनयोः ।
इति श्रुत्वा तथा प्रश्नम् वेतालात् शपभीतितः ।
सः त्रिविक्रमसेनः तम् भूपतिः प्रत्यभाषत ।
एतयोः सत्त्वशीलः अत्र सः मे सत्त्वाधिकः मतः ।
सः हि अविज्ञाततत्त्वार्थः निरास्थः पतितः अम्बुधौ ।
राजा तु तत्त्वम् विज्ञाय विवेश अम्भःधिम् आस्थया ।
दैत्यकन्याम् च न अवञ्छत् असाध्या स्पृहया इति सः ।
इति तस्य आकर्ण्य वचः निरस्तमौनस्य भूपतेः स्कन्धात् ।
सः जगाम पूर्ववत् तम् वेतालः शिंशपातरुम् स्वपदम् ।
राजा अपि तथा एव सः तम् पुनः अपि आनेतुम् अनुजगाम जवात् ।
प्रारब्धे हि असमाप्ते कार्ये शिथिलीभवन्ति किम् सुधियः ।
पतज्जलिचरितम् ।
पूर्वार्धम् - अध्यायः ६
सान्तरालैकलीनेऽस्मान्नष्टे स्थावरजङ्गमे ।
एकार्णवे तदा तस्मिन् न प्राज्ञायत किञ्चन।
तदा स भगवान् ब्रह्मा सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
ब्रह्मा नारायणाख्यः स सुष्वाप सलिले तदा ।
अप्सु शेते च यत्तस्मात्तेन नारायणः स्मृतः ।
तुल्यं युगसहस्रस्य नैशं कालमुपास्य सः।
शर्वर्यन्ते प्रकुरुते ब्रह्मत्वं सर्गकारणात् ।
निशायामिव खद्योतः प्रावृट्‌काले ततस्ततः ।
ततो महात्मा मनसा दिव्यं रूपमचिन्तयत् ।
सलिलेनाप्लुतां बूमिं दृष्ट्वा स तु समन्ततः।
किन्रु रूपं महत् कृत्वा उद्धरेयमहं महीम् ।
अधृष्यं सर्व्वभूतानां वाङ्मयं धर्मसंज्ञितम् ।
नीलमेघप्रतीकाशं मेघस्तनितनिःस्वनम् ।
विद्युदग्निप्रकाशाक्षमादित्यसमतेजसम् ।
पृथिव्युद्धरणार्थाय प्रविवेश रसातलम् ।
अग्निजिह्वो दर्भरोमा ब्रह्मशीर्षो महातपाः ।
आज्यनासः सूवतुण्डः सामघोषस्वनो महान् ।
वेद्यान्तरात्मा मन्त्रस्फिगाज्यस्पृक् सोमशोणितः ।
प्राग्वंशकायो द्युतिमान्नानादीक्षाभिरन्वितः ।
उपाकर्मेष्टिरुचिरः प्रवर्ग्यवित्तभूषणः ।
भूत्वा यज्ञवराहो वै अपः स प्राविशत् प्रभुः ।
ततः स्वस्थानमानीय पृथिवीं पृथिवीकरः।
मुमोच पूर्वं मनसा धारयित्वा धराधरः ।
तस्योपरि जलौघस्य महती नौरिव स्थितः।
चरितत्वाच्च देवस्य न मही याति विप्लवम् ।
पृथिव्याः प्रविभागाय मनश्चक्रेऽम्बुजेक्षणः।
पृथिवीं तु समीकृत्य पृथिव्यां सोऽचिनोद् गिरीन् ।
प्राक् सर्वे दह्यमानास्तु तदा संवर्त्तकाग्निना।
तेनाग्निना विशीर्णास्ते पर्वता भुवि सर्वशः ।
निषिक्ता यत्र यत्रासंस्तत्रतत्राचलोऽभवत् ।
गिरयोऽन्तर्निगीर्णत्वाच्चयनाच्च शिलोच्चयाः ।
लोकान् प्रकल्पयित्वा च प्रजासर्गं ससर्ज्ज ह ।
ब्रह्मा स्वयम्भूर्भगवान् सिसृक्षुर्विविधाः प्रजाः।
प्रधानसमकालं वै प्रादुर्भूतस्तमोमयः ।
अविद्या पञ्चपर्व्वैषा प्रादुर्भूता महात्मनः ।
बहिरन्तः प्रकाशश्च शुद्धो निःसंज्ञ एव च ।
यस्मात्तैः संवृता बुद्धिर्मुख्यानि करणानि च।
तस्मात्ते संवृतात्मानो नगा मुख्याः प्रकीर्तिताः ।
अप्रसन्नमनाः सोऽथ ततो न्यासोऽभ्यमन्यत ।
यस्मात्तिर्यग् व्यवर्त्तेत तिर्य्यक्स्रोतस्ततः स्मृतम् ।
उत्पथग्राहिणश्चापि ते ध्यानाद्ध्यानमानिनः ।
अहंकृता अहंमना अष्टाविंशद्विधात्मकाः ।
अष्टौ च तारकाद्याश्च तेषां शक्तिविधाः स्मृताः ।
अतः प्रकाशास्ते सर्व्वे आवृताश्च बहिः पुनः।
यस्मात्तिर्यक् प्रवर्त्तेत तिर्य्यक्स्रोताः स उच्यते ।
तस्याभिध्यायतो नित्यं सात्त्विकः समवर्त्तत ।
यस्माद्व्यवर्त्ततोह्द्ध्वन्तु ऊर्द्ध्वस्रोतास्ततः स्मृतः ।
प्रकाशा बहिरन्तश्च ऊर्द्ध्वस्रोतोद्भवाः स्मृताः ।
तेन वा तादयो ज्ञेयाः सृष्टात्मानो व्यवस्थिताः।
ऊर्द्ध्वस्रोतास्तृतीयो वै तेन सर्गस्तु स स्मृतः ।
ऊर्द्ध्वस्रोतःसु सृष्टेषु देवेषु स तदा प्रभुः।
ससर्ज्ज सर्गमन्यं स साधकं प्रभुरीश्वरः ।
ते च प्रकाशबहुलास्तमः सत्त्वरजोधिकाः।
तस्मात्ते दुःखबहुला भूयो भूयश्च कारिणः ।
प्रकाशा बहिरन्तश्च मनुष्याः साधकाश्च ते।
लक्षणैस्तारकाद्यैस्ते अष्टधा च व्यवस्थिताः ।
इत्येष तेजसः सर्गो ह्यर्व्वाक्स्रोताः प्रकीर्त्तितः ।
पञ्चमोऽनुग्रहः सर्गश्चतुर्द्धा स व्यवस्थितः।
विपर्य्ययेण शक्त्या च तुष्ट्या सिद्ध्या तथैव च।
विवृत्तं वर्त्तमानञ्च तेऽर्थं जानन्ति तत्त्वतः ।
भूतादिकानां सत्त्वानां षष्ठः सर्गः स उच्यते।
विपर्य्ययेण भूतादिरशक्त्या च व्यवस्थितः ।
प्रथमो महतः सर्गो विज्ञेयो महतस्तु सः।
तन्मात्राणां द्वितीयस्तु भूतसर्गः स उच्यते ।
वैकारिकस्तृतीयस्तु सर्ग ऐन्द्रिय कः स्मृतः।
इत्येष प्राकृतः सर्गः सम्भूतो भुद्धिपूर्वकः ।
मुख्यसर्गश्चतुर्थस्तु मुख्या वै स्थावराः स्मृताः।
तिर्य्यक्सोताश्च यः सर्गस्तिर्य्यग्योनिः स पञ्चमः ।
तथार्वाक्स्रोतसां सर्गः सप्तमः स तु मानुषः ।
अष्टमोऽनुग्रहः सर्गः सात्त्विकस्तामसस्तु सः।
पञ्चैते वैकृताः सर्गाः प्राकृतास्तु त्रयः स्मृताः ।
प्राकृतास्तु त्रयः सर्गाः कृतास्ते बुद्धिपूर्व्वकाः ।
विस्तरानुग्रहं सर्गं कीर्त्त्यमानं निबोधत ।
विपर्ययेण शक्त्या च तुष्ट्या सिद्ध्या तथैव च ।
इत्येते प्राकृताश्चैव वैकृताश्च नव स्मृताः।
सर्गाः परस्परस्याथ प्रकारा बहवः स्मृताः ।
सनन्दनञ्च सनकं विद्वांसं च सनातनम् ।
असृष्ट्वैव प्रजासर्गं प्रतिसर्गं गताः पुनः ।
तदा तेषु व्यतीतेषु तदान्यान् साधकांश्च तान्।
स्वर्गं दिवः समुद्रांश्च नदान् शैलान् वनस्पतीन् ।
लवाः काष्ठाः कलाश्चैव मुहूर्त्ताः सन्धिरात्र्यहाः ।
अर्द्धमासाश्च मासाश्च अयनाब्दयुगानि च।
स्थानाभिमानिनः सर्वे स्थानाख्याश्चैव ते स्मृताः ।
वैश्याश्चोर्वोर्यस्य पद्भ्याञ्च शूद्राः सर्वे वर्णा गात्रतः संप्रसूताः ।
नारायणः परोऽव्यक्तादण्डमव्यक्तसम्भवम्।
अण्डाज्जज्ञे पुनर्ब्रह्मा लोकास्तेन कृताः स्वयम् ।
एष वः कथितः पादः समासान्न तु विस्तरात्।
अनेनाद्येन पादेन पुराणं संप्रकीर्तितम् ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते सृष्टिप्रकरणं नाम षष्ठोऽध्यायः ।
कालो दैवं कर्म जीवः स्वभावो द्रव्यं क्षेत्रं प्राण आत्मा विकारः ।
हंस्युन्मार्गान्हिंसया वर्तमानाञ्जन्मैतत्ते भारहाराय भूमेः ।
निर्जरचक्ररक्षणासाठीं । वर्णाश्रमधर्मराहटी । अनुलक्षूनि तत्परिपाटी । लोकसेतूतें स्थापिसी ।
तावत्तापो देहिनां तेंऽघ्रिमूलं नो सेवेरन्यावदाशाऽनुबद्धाः ।
श्रीभगवानुवाच - त्रिशिरस्ते प्रसन्नोऽहं व्येतु ते मज्ज्वराद्भयम् ।
यो नौ स्मरति संवादं तस्य त्वन्न भवेद्भयम् ।
इत्युक्तोऽच्युतमानम्य गतो माहेश्वरो ज्वरः । बाणस्तु रथमारूढः प्रागाद्योत्स्यञनार्दनम् ।
केश्यग्निं केशी विषं केशी बिभर्ति रोदसी । केशी विश्वं स्वर्दृशे केशीदं ज्योतिरुच्यते ।
दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसञ्ज्ञा वैराग्यम्।
कन्तमहोदयस्य न्याय-विषये प्रकरणेषु कन्तमहोदयेनाप्तवचनं प्रमाणेषु स्वीकृतमिति भाति । कुतः? १ । इन्द्रियानुभवो न सर्वदा संभवति । बहु
कन्तमहोदयस्य न्याय-विषये प्रकरणेषु कन्तमहोदयेनाप्तवचनं प्रमाणेषु स्वीकृतमिति भाति ।
१ । इन्द्रियानुभवो न सर्वदा संभवति । बहुत्र, अाप्तवचनमेकैव प्रमाणम् ।
३ । पुरुषाः स्वभवतः संभाषणप्रियाः । यो "ममान्येषामाप्तवचनं न किंचिदेव" इति चिन्तति, सः स्वाय्यन्येषु चापराध्नोति ।
प्रलपनं तु न करणीयम्, यथा "देवदत्तेनैतत् कृतम्" ।
१ । यद्यपि "देवदत्तेनैतत् कृतम्" इति सत्यम्, तथापि न वदनीयम्, एकस्य दुष्कृतानि श्रुत्वा "सर्वे दुष्कृतानि कुर्वन्ति । मम पुरुषानां न को ऽपि विश्वासो ऽतिवर्तते" इति मतिर्न भूत् ।
२ । यदि "देवदत्तेनैतत् कृतम्" इति प्रलपनम् असत्यं, तर्हि न वदनीयम् । असत्यं वदन् पुरुषः स्वमेव माहात्म्यमतिचरति । सो ऽसत्यं वदन् न पुरुषः, किन्तु लपनकुशलं यन्त्रमिव भवति ।
३ । ये तु कल्पितकथाः वदन्ति, यथा "एतानि पुष्पानि खदित्वा पुनः स्वस्थो भविष्यसि" इति, ते अाप्तानामपराध्नन्ति । तेषां कथाः श्रुत्वा, पुरुषाणाम् "अद्यापि स्वस्थो नास्मि, अाप्ता अप्यनप्ताः!" इति मतस्योद्भावनात् ।
एतस्मिन् विषये, एतत् गेल्‌फेर्त्महोदयेन  विरचितं प्रकरणं पठनीयम् ।
यदत्र भवतीभिर्लिखितं तद्यदि मया सम्यगवबुध्यते, तर्हि किमस्याशय एवं वा - मनुजानां सम्भाषणप्रियत्वान्नृभिर्मिथः सम्भाषणैः खलु स्वस्ववचनानामाप्तत्वं निर्धारणीयम् ? सति चैवम् “आप्तवचनम्” इति पदस्य निरुक्तिः किम् “आप्तं यद् वचनम्” इति रीत्या करणीया ? नापि वाऽऽप्तवचनं मनुजैरपरीक्षणीयविषयकम् अनैतिकञ्च ? यदि न सम्यगवबुद्धं मया, कृपया संशोध्यताम् ।
भवदीयलेखने प्रलपनपरिहारार्थं या युक्तयोऽत्र भवतीभिः प्रदत्ताः ता एवानुसृत्य “अनैतिकम्” इति लिखितं मया । असत्यादिकं त्वनैतिकम् अर्थात् नीतिविरुद्धं भवति । आङ्गलभाषया तु अस्य पदस्यानुवादः “” इति रीत्या कर्तुं पार्यत इति मन्ये ।
पुरादेवऽसुरायुद्धेहताश्चशतशोसुराः।
सञ्जय उवाच । एवमुक्त्वा ततो राजन्महायोगेश्वरो हरिः । दर्शयामास पार्थाय परमं रूपमैश्वरम् ॥
गगनचरसहस्रैर्वन्द्यमानः प्रसन्नः ।
‘ओ३म् तच्चक्षुर्देवहितम् पुरस्ताच्छुक्रमुच्चरत्। पश्येम् शरद शतं जीवेम् शरद शतं श्रणुयाम् शरद शतं प्रब्रवाम् शरद शतमदीना स्याम् शरद शतं भूयश्च शरद शतात्।।’
 गीतम् = கீதம் = ī
गुरुर्ब्रह्मा ग्रुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
नासाहिशिरसोद्वारम् 
दत्तात्रेयस्तोत्रम्  - विकिस्रोतः
दत्तात्रेयस्तोत्रम् 
सर्वरोगहरं देवं दत्तात्रेयमहं भजे ।
अस्य श्रीदत्तात्रेयस्तोत्रमंत्रस्य भगवान् नारदऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः । श्रीदत्तपरमात्मा देवता ।
भवपाशविमुक्ताय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
दिगम्बरदयामूर्ते दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
वेदशास्त्रपरिज्ञाय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
पंचभूतैकदीप्ताय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
यज्ञभोक्ते च यज्ञाय यज्ञरूपधराय च ।
यज्ञप्रियाय सिद्धाय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
आदौ ब्रह्मा मध्य विष्णुरंते देवः सदाशिवः ।
मूर्तित्रयस्वरूपाय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
जितेन्द्रियजितज्ञाय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
सदोदितपरब्रह्म दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
जयमानसतां देव दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
भिक्षाटनं गृहे ग्रामे पात्रं हेममयं करे ।
नानास्वादमयी भिक्षा दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
अवधूतसदानन्दपरब्रह्मस्वरूपिणे ।
विदेहदेहरूपाय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
सत्याश्रयपरोक्षाय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
यज्ञसूत्रधरब्रह्मन् दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
क्षराक्षरस्वरूपाय परात्परतराय च ।
गुणनिर्गुणरूपाय दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
सर्वपापं शमं याति दत्तात्रेय नमोऽस्तुते ।
इदं स्तोत्रं महद्दिव्यं दत्तप्रत्यक्षकारकम् ।
दत्तात्रेयप्रसादाच्च नारदेन प्रकीर्तितम् ।
"?=दत्तात्रेयस्तोत्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम्‌ ।
आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत्‌ ।
तद्वत्कामा यं प्रविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति न कामकामी ॥
जैमिनीयं ब्राह्मणम्काण्डम् ११२१-१३० - विकिस्रोतः
देवा वा असुरान् हत्वापूता इवामेध्या अमन्यन्त। ते ऽकामयन्त पूता मेध्याश् श्रितास् स्याम गच्छेम स्वर्गं लोकम् इति। त एता ऋचो ऽपश्यन्। ताभिर् अपुनत। पुनानस् सोम धारयापो वसानो अर्षसि इति। आपो वै पवित्रम्। अद्भिर् एवापुनत। आ रत्नधा योनिम् ऋतस्यसीदसि इति। अन्तरिक्षं वा ऋतम्। अन्तरिक्षम् एवैतेनात्यायन्। उत्सो देवो हिरण्ययः इति। असौ वै लोक उत्सो देवः। अमुम् एवैतेन लोकम् उपासीदन्। ततो वै ते पूता मेध्याश् श्रिता अभवन्न् अगच्छन् स्वर्गं लोकम्। पूतो मेध्यश् श्रितो भवति गच्छति स्वर्गं लोकम् एताभिर् ऋग्भिस् तुष्टुवानः।
रूर इतिवृधः पशुकामस् तपो ऽतप्यत। स एतत् सामापश्यत्। तेनास्तुत। स एताम् इळाम् उपैत्। पशवो वा इळा। ततो वै पशून् अवारुन्द्ध। तद् एतत् पशव्यं साम। अव पशून् रुन्द्धे बहुपशुर् भवति य एवं वेद। यद् उ रूर इतिवृध्रो ऽपश्यत् तस्माद् व् एव रौरवम् इत्य् आख्यायते॥
अथ यौधाजयम्। इन्द्रो वै युधाजीवन्न् एतत् सामापश्यत्। यद् इन्द्रो युधाजीवन्न् एतत् सामापश्यत् तद् यौधाजयस्य यौधाजयत्वम्। अयुध इव द्विषन्तं भ्रातृव्यं जयति य एवं वेद॥
युधाजीवो वैश्वामित्रः प्रतिष्ठाकामस् तपो ऽतप्यत। स एतत् सामापश्यत्। तेनास्तुत। ततो वै स प्रत्यतिष्ठत्। तद् एतत् प्रतिष्ठा साम। प्रतितिष्ठति य एवं वेद। यद् उ युधाजीवो वैश्वामित्रो ऽपश्यत् तस्माद् व् एव यौधाजयम् इत्य् आख्यायते।
रौरवेण वै देवा ऊर्ध्वास् स्वर्गं लोकम् आरोहन्। तान् असुरा ओ वा इत्य् एवान्वारोहन्। तद् देवाः प्रत्यबुध्यन्त। त एतं स्तोभम् अपश्यन्। तेनैनान् ओ हा उ वा इत्य् अवाचो ऽवाघ्नन्। उत्सो देवो हिरा हा उ वा इति भूमिस्पृश एवाकुर्वन्। अन्तगतम् इव सामासीत्। रौरवस् स्वर्गो लोक एव यच्छेत्। ऊर्ध्वं प्रतिहाराद् उद्गाता। स्वर्गस्य लोकस्य समष्ट्यै। ण्याया औ हो वा हो इळा इति। स्वरेणैव संतत्य स्वर्गं लोकं समश्नुते॥
द्वे उ ह वाव सामनी स्तोभवच् चैवास्तोभवच् च। तयोर् यत् स्तोभवत् तत् क्षत्रम् अथ यद् अस्तोभवत् तद् ब्रह्म। उभयं ब्रह्म च क्षत्रं चावरुन्द्धे य एवं वेद॥
देवानां वा असुरा यज्ञवशसम् अचिकीर्षन्। यावत्य् एतद् दक्षिणानां काले न स्तुवन्ति न शंसन्ति। तद् देवाः प्रत्यबुध्यन्त। त एतत् सामापश्यन्। तेनास्तुवत। ते प्रातस्सवनम् एव प्रथमेन निधनेन पर्यगृह्णन् माध्यंदिनं द्वितीयेन तृतीयसवनं तृतीयेन। तान् एव वज्रान् उदयच्छन्। तान् एव वज्रान् उद्यतान् असुरा नोपाधृष्णुवन्। ततो वै देवा अभवन् परासुराः। भवत्य् आत्मना परास्य द्विषन् भ्रातृव्यो भवति य एवं वेद॥
अथ ह स क्लृप्त एव पवमानो यस्मिन्नावि त्रिणिधनं भवति सवनानाम् एव क्लृप्त्यै।
इति। आ दिवो विष्टम्भम् उच्छिश्रियतुः। तं हैवासुरान् नातीयुः। तौ हाभिः कामदुघाभिर् देवानां जग्मतुः। तौ हागतौ महयांचक्रे
इति। ता एताः पशव्या ऋचः। अव पशून् रुन्द्धे बहुपशुर् भवत्य् एताभिर् ऋग्भिस् तुष्टुवानः। तास्व् औशनम्। उशना वै काव्यो देवेष्व् अमर्त्यं गन्धर्वलोकम् ऐच्छत्। स एतत् सामापश्यत्। तेनास्तुत। ततो वै स देवेष्व् अमर्त्यं गन्धर्वलोकम् आश्नुत। तद् एतल् लोकवित् साम। अश्नुते देवेष्व् अमर्त्यं गन्धर्वलोकम् एते तुष्टुवानः। यद् उशना काव्यो ऽपश्यत् तस्माद् औशनम् इत्य् आख्यायते॥
तत् स्वारं भवति। स्वरेण वै देवेभ्यो ऽन्नाद्यं प्रदीयते। ऋक्समं पवमानान्ते भवति। नर्चा सामातिरेचयन्ति नर्चं साम्ना। तद् यद् इहेव चेहेव च पवमानेन स्तुवत एतस्यैव समतायै समं क्लृप्त्यै। पदानुस्वारं पुरस्ताद् गायत्रं भवति पदानुस्वारम् उपरिष्टात् पवमानान्ते। तस्माद् उभयतःप्राणाः प्रजा ऊर्ध्वाश् चावाचीश् च॥
द्विषाम्णी गायत्री। यो ऽयं अवाङ् प्राण एष एव सः। तस्माद् एतेन द्वयं प्राणेन करोति भस्म च करोति वातं च॥
द्विषाम्णी बृहती। यो ऽयं प्राङ् प्राण एष एव सः। तस्माद् एतेन द्वयं प्राणेन करोति रेतश् च सिञ्चति मेहति च॥
एकसाम्नी त्रिष्टुप्। नाभिर् एव सा। तस्याम् एकं साम। तस्माद् एतेनैकम् एव प्राणेन करोति यद् एव प्राणान् उदन्तो ऽनूदनिति।
यद् वा एजत इव तद् राथन्तरं यद् उपस्थितं तद् बार्हतम्। ये वा अन्यतोदन्ताः पशवस् ते राथन्तरा य उभयतोदन्तास् ते बार्हताः। या वै तिरश्ची विद्युत् सा राथन्तरी योर्ध्वा सा बार्हती॥
देवासुरा अस्पर्धन्त। ते देवा वज्रं क्षुरपविम् असृजन्त पुरुषम् एव। तम् असुरान् अभ्यवृञ्जन्। सो ऽसुरान् अपोप्य देवान् अभ्यावर्तत। तस्माद् देवा अबिभयुः। तम् अभिपद्य बृहद्रथन्तरयोः प्रौहन्। स एष वज्रः क्षुरपविर् बृहद्रथन्तरयोः पुरुष एव। स यं द्विष्याद् बृहद्रथन्तरयोर् एनम् मुखे ऽपिदध्यात्। यदि राथन्तरस् सोमस् स्याद् रथन्तरे प्रस्तुते ब्रूयात् दिवं पितरम् उपश्रये बृहन् मा मा हिंसीः इति। अथानुमन्त्रयेत प्राणैर् अमुष्य प्राणान् वृङ्क्ष्व। धनुर् एनम् आतत्येष्वा विध्य इति। बृहद्रथन्तरयोर् एवैनं मुखेऽपिदधाति। यं द्वेष्टि तं पुरा संवत्सरात् प्राणो जहाति।
यो वै देवरथं वेद रथी भवति। यज्ञो वाव देवरथः। तस्य बहिष्पवमानम् एव रथमुखं बृहद्रथन्तरे अश्वाव् आज्यानि योक्त्राण्य् अभीशू पवमानौ पक्षसी -- ।
-- औशनकावे आणी नौधसकालेये बन्धुराधिष्ठानं वामदेव्यम् उपस्थो यज्ञायज्ञीयम् अध्यास्थाता स एष पुरुषः। एष वै देवरथः। रथी भवति य एवं वेद। यदि राथन्तरस् सोमस् स्याद् बृहन् नान्तर्यात्। यदि बार्हतस् सोमस् स्याद् रथन्तरं नान्तर्यात्। हो वै बृहद्राथन्तरम्। रथन्तरे प्रस्तुते हो इत्य् उक्त्वादिम् आददीत। बृहद् एव तद् रथन्तरस्य मुखतो युनक्ति।  बृहति प्रस्तुते आ इत्य् उक्त्वादिम् आददीत। रथन्तरम् एव तद् बृहतो मुखतो युनक्ति। अस्थूरिं देवरथं करोति प्रति यज्ञं स्थापयति प्रत्य् आत्मना तिष्ठति॥
एष वै देवरथो यद् रथन्तरम्। रथन्तरे प्रस्तुते पृथिवीं हस्ताभ्यां गच्छेद् देवरथस्यानपव्याथाय।
"?=जैमिनीयंब्राह्मणम्काण्डम्११२१-१३०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
९ सितम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २०५९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
न च भेदनाद्भयमुपैति च स्वस्ति गेहम्।
अतिक्रम्य बोधिद्वय प्राप्स्यति अग्रबोधिम्।
न च भिद्यते धनसमग्रमुपैति तीरम्।
किंचापि उत्थितु स्वयं न प्रभोति गन्तुम्।
पतनाद्भयं न भवते व्रजते सुखेन।
न च भज्यते स्पृशति बोधि नरर्षभाणाम्।
त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा । सात्त्विकी राजसी चैव तामसी चेति तां शृणु
“।। दुर्लभ भारतं देशे जन्म ।।”
हर्म्यभाज्
स नलेन कृतः सेतुः सागरे मकर आलये 
रामस्याज्ञां पुरस्कृत्य धार्यते गिरिसंनिभः ।।
कालिकायै नमस्तुभ्यमिति यो भाषते स्वयम् ।
ॐ असतो मा सद्गमय । तमसो मा ज्योतिर्गमय । मृत्योर्मा अमृतं गमय । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
अनेकवक्त्रनयनमनेकाद्भुतदर्शनम् । अनेकदिव्याभरणं दिव्यानेकोद्यतायुधम् ।
जगन्नाथः क विसार्वभौम एवासीत्‌ । तस्य काव्यस्यानुवादकरणं कष्टसाध्यं कर्म । सुधर्मायाम्‌ एतादृश कविकृतीनां परिचयः तेषां ग्रन्थेषु सामान्यजनानामभिरुचेरू त्पादनार्थमेव, व्याख्यानार्थं न । अनुवादस्य विस्तरणे स्थलावकाशो नैव । अल्पीक रणे अभिप्रायस्य क्रोढीकरणेन प्रमादश्च सहजः । अपि च पाठान्तरयुताः ग्रन्थाश्च बहवः । प्रतिपाठं मेधानुगुणं विवरीतुमपि शक्यते । तत्र विमर्शा अविचाररमणीया । तावती च विस्तुतिर्नास्माभिरपेक्षिते । उपलभ्यानि पुस्तकान्यादृत्यास्मभिः केवलं दिग्दर्शनं कृतम्‌ । यथा बुद्धिशक्ति अभिप्रायभेदाः, अर्थान्तरविवरणानि च साध्यन्ते । गन्गायाः स्तवनक र्मणि किं जगन्नाथः परिपूर्णः । “मतिक्षयान्निवर्तन्ते न गोविन्दगुणक्षयात्‌” इति वचनं वाचकैः कृपया स्मर्तव्यम्‌ । जगन्नाथः गन्गालहरीनामकं ग्रन्थं रचयितुमारभ्य तां पीयूषलहरीम्‌ अकार्षिष्ट । भुवि प्रवहन्ती गन्गा कविना जगन्नाथेन पीयूषसमाना कृता । पीयूषं म्रियमाणानां देवानां संरक्षणायैवोत्पन्नम्‌ । जीवातुनः । तस्य पानार्हता च भगवदनुग्रहपात्राणामेव । भगवदनुग्रहपात्रं नाम ऐहिकस्यामुष्मिकस्य च सुखानां निधिरिति किं पुनर्वक्त व्यम्‌ । जगन्माता गन्गा गन्गालहर्याः अनुवाद व्याजेनास्मनपि तस्याः करुणापात्रमक ार्षीत्‌ इति मोमुद्यते मनः । वाचकाः गुणदोषयुतेऽस्मिन्‌ साहसकर्मणि दोषाभविगणय्य गुणानेव आद्रियन्ताम्‌, जननी भागीरथी वाचके भ्यः सुखसम्पदः प्रददातु इति सादरमाशास्महे । इमां पीयषू लहरीं जगन्नाथने निमिर्ताम्‌ । यः पठत्तेस्य सवर्त्र जायन्ते सखु सम्पदः ।। कविः जगन्नाथः भगवतीं गन्गां स्वस्य पापाद्विमोचनं, शाश्वतं धाम च संप्रार्थ्य, जनेषु वाचके षु अभिरुचिं विश्वासं च वर्धयित्वा आशास्ते पाठकास्सर्वे सुखसम्पदः लभन्ताम्‌ । आनन्दसागरे मग्ना भवन्तु । कृ तिमेतां जगन्नाथ एवाक ार्षीत्‌ इति चोक्त्वा अन्यकृ तिभ्रमनिवारणपूर्वकं ग्रन्थमुपसंहरति । जगन्नाथेन क विना पीयूषलहरी कृता । कृ तो वरदराजेन ह्यनुवादो यथामति ।। संगृह्य क थने चास्याः दोषा नैवेति नैव हि । गृन्तु गुणमेवात्र मात्सर्यविमुखा बुधाः ।।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।
योगस्थः कुरु कर्माणि संगं त्यक्त्वा धनंजय
[] ऐश्वर्यार्थो विपश्चिद्भिरिन्द्रियार्थोऽभिधीयते।
[] न प्रस्रब्धिर्विदौत्कट्याद्विनिन्द्यत्वाच्च नास्रवाः।
अन्यैः षट् सप्त वाऽष्टौ वा षड् रूपे अन्त्ये तु जीवितम्॥
[] म्रियमाणैरोध्यन्ते त्रीण्यन्ते अष्टौ तु मध्यमे।
[] आद्यन्तलाभो नवभिः सप्ताष्टाभिश्च मध्ययोः।
[] प्रतीत्या भाह्वाधरोद्‍भूतौ शुभैः स शुभमूलकः।
[] स्त्रीन्द्रियाद्यन्वितोऽष्टाभिः दुःखी युक्तस्तु सप्तभिः।
[] चित्तं प्रधानमेतेषां वस्तु मात्रग्रहादिभिः।
[] तथाष्टादशभिश्चित्तैर्निवृतं जायते मनः।
[] शक्तिहानेर्जरासिद्धिः नान्यत्वात् परिणामिता।
[सम्पाद्यताम्]
"?=साहाय्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भरताग्रज श्रीराम अष्टकम् ।। - 
स्वामिना रचितं श्री वेङ्कटेश करावलम्ब स्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु गजाननम ।
द्वादशैतानि नामामि त्रिसन्ध्यं य पठेन्नर ।
क्षिप्रम् आरभसे कर्तुम् न दीर्घयसि राघव।।
अपात्रेषु न ते कच्चित् कोशो गच्छति राघव।।
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] ९६४ क्षान्तं न क्षमया गृहोचितसुखं त्यक्तं न सन्तोषतः सोढो दुःसहशीततापपवनक्लेशो न तप्तं तपः 
कृपया अस्मिन् चलचित्र-समाचरस्य सदस्यतां स्वीकरोतु
भवान् एष सम्भाषण पृष्ठे पमुख पत्तलेखस्य सुधार शुद्धिकरणः तथा तत् सम्बन्धित विषये चर्चां कर्तुं शक्नोति
इदं लेखानां विषये सामान्य चर्चा स्थलस्य मञ्च नैवास्ति।
अथातो हिक्काश्वासचिकित्सितं व्याख्यास्यामः १
इति ह स्माह भगवानात्रेयः २
अपृच्छत् संशयं धीमानग्निवेशः कृताञ्जलिः ३
रोगा नानात्मकास्तेषां कस्को भवति दुर्जयः ४
उवाच परमप्रीतः परमार्थविनिश्चयम् ५
अन्ते सञ्जायते हिक्का श्वासो वा तीव्रवेदनः ७
हृदयस्य रसादीनां धातूनां चोपशोषणौ ८
तयोः शृणु समुत्थानं लिङ्गं च सभिषग्जितम् १०
दौर्बल्यान्मर्मणो घाताद्द्वन्द्वाच्छुद्ध्यतियोगतः १२
कण्ठोरसः प्रतीघाताद्विबन्धैश्च पृथग्विधैः १६
उरःस्थः कफमुद्धूय हिक्काश्वासान् करोति सः १७
घोरान् प्राणोपरोधाय प्राणिनां पञ्च पञ्च च १८
उभयोः पूर्वरूपाणि शृणु वक्ष्याम्यतः परम् १८
कण्ठोरसोर्गुरुत्वं च वदनस्य कषायताहिक्कानां पूर्वरूपाणि कुक्षेराटोप एव च १९
आनाहः पार्श्वशूलं च पीडनं हृदयस्य चप्राणस्य च विलोमत्वं श्वासानां पूर्वलक्षणम् २०
प्राणोदकान्नवाहीनि स्रोतांसि सकफोऽनिलःहिक्का करोति संरुध्य तासां लिङ्गं पृथक् शृणु २१
क्षीणमांसबलप्राणतेजसः सकफोऽनिलःगृहीत्वा सहसा कण्ठमुच्चैर्घोषवतीं भृशम् २२
करोति सततं हिक्कामेकद्वित्रिगुणं तथाप्राणः स्रोतांसि मर्माणि संरुध्योष्माणमेव च २३
साश्रुविप्लुतनेत्रस्य स्तब्धशङ्खच्युतभ्रुवःसक्तजल्पप्रलापस्य निर्वृतिं नाधिगच्छतः २५
रुणद्ध्युच्छ्वासमार्गं तु प्रनष्टबलचेतसःगम्भीरा नाम सा तस्य हिक्का प्राणान्तिकी मता ३०
व्यपेता जायते हिक्का याऽन्नपाने चतुर्विधेआहारपरिणामान्ते भूयश्च लभते बलम् ३१
क्षुद्रवातो यदा कोष्ठाद्व्यायामपरिघट्टितःकण्ठे प्रपद्यते हिक्कां तदा क्षुद्रां करोति सः ३४
अतिदुःखा न सा चोरःशिरोमर्मप्रबाधिनीन चोच्छ्वासान्नपानानां मार्गमावृत्य तिष्ठति ३५
वृद्धिमायस्यतो याति भुक्तमात्रे च मार्दवम्यतः प्रवर्तते पूर्वं तत एव निवर्तते ३६
हृदयं क्लोम कण्ठं च तालुकं च समाश्रितामृद्वी सा क्षुद्रहिक्केति नृणां साध्या प्रकीर्तिता ३७
सहसाऽत्यभ्यवहृतैः पानान्नैः पीडितोऽनिलःऊर्ध्वं प्रपद्यते कोष्ठान्मद्यैर्वाऽतिमदप्रदैः ३८
तथाऽतिरोषभाष्याध्वहास्यभारातिवर्तनैःवायुः कोष्ठगतो धावन् पानभोज्यप्रपीडितः ३९
उरःस्रोतः समाविश्य कुर्याद्धिक्कां ततोऽन्नजाम्तथा शनैरसम्बन्धं क्षुवंश्चापि स हिक्कते ४०
अतिसञ्चितदोषस्य भक्तच्छेदकृशस्य चव्याधिभिः क्षीणदेहस्य वृद्धस्यातिव्यवायिनः ४२
आसां या सा समुत्पन्ना हिक्का हन्त्याशु जीवितम्यमिका च प्रलापार्तितृष्णामोहसमन्विता ४३
अक्षीणश्चाप्यदीनश्च स्थिरधात्विन्द्रियश्च यःतस्य साधयितुं शक्या यमिका हन्त्यतोऽन्यथा ४४
यदा स्रोतांसि संरुध्य मारुतः कफपूर्वकःविष्वग्व्रजति संरुद्धस्तदा श्वासान्करोति सः ४५
उद्धूयमानवातो यः शब्दवद्दुखितो नरःउच्चैः श्वसिति संरुद्धो मत्तर्षभ इवानिशम् ४६
दीनः प्रश्वसितं चास्य दूराद्विज्ञायते भृशम्महाश्वासोपसृष्टः स क्षिप्रमेव विपद्यते ४८
दीर्घं श्वसिति यस्तूर्ध्वं न च प्रत्याहरत्यधःश्लेष्मावृतमुखस्रोताः क्रुद्धगन्धवहार्दितः ४९
ऊर्ध्वदृष्टिर्विपश्यंश्च विभ्रान्ताक्ष इतस्ततःप्रमुह्यन् वेदनार्तश्च शुष्कास्योऽरतिपीडितः ५०
यस्तु श्वसिति विच्छिन्नं सर्वप्राणेन पीडितःन वा श्वसिति दुःखार्तो मर्मच्छेदरुगर्दितः ५२
विचेताः परिशुष्कास्यो विवर्णः प्रलपन्नरःछिन्नश्वासेन विच्छिन्नः स शीघ्रं प्रजहात्यसून् ५४
प्रतिलोमं यदा वायुः स्रोतांसि प्रतिपद्यतेग्रीवां शिरश्च सङ्गृह्य श्लेष्माणं समुदीर्य च ५५
करोति पीनसं तेन रुद्धो घुर्घुरुकं तथाअतीव तीव्रवेगं च श्वासं प्राणप्रपीडकम् ५६
प्रताम्यत्यतिवेगाच्च कासते सन्निरुध्यतेप्रमोहं कासमानश्च स गच्छति मुहुर्मुहुः ५७
श्लेष्मण्यमुच्यमाने तु भृशं भवति दुःखितःतस्यैव च विमोक्षान्ते मुहूर्तं लभते सुखम् ५८
अथास्योद्ध्वंसते कण्ठः कृच्छ्राच्छक्नोति भाषितुम्न चापि निद्रां लभते शयानः श्वासपीडितः ५९
पार्श्वे तस्यावगृह्णाति शयानस्य समीरणःआसीनो लभते सौख्यमुष्णं चैवाभिनन्दति ६०
मेघाम्बुशीतप्राग्वातैः श्लेष्मलैश्चाभिवर्धतेस याप्यस्तमकश्वासः साध्यो वा स्यान्नवोत्थितः ६२
ज्वरमूर्च्छापरीतस्य विद्यात् प्रतमकं तु तम्उदावर्तरजोऽजीर्णक्लिन्नकायनिरोधजः ६३
तमसा वर्धतेऽत्यर्थं शीतैश्चाशु प्रशाम्यतिमज्जतस्तमसीवाऽस्य विद्यात् सन्तमकं तु तम् ६४
हिनस्ति न स गात्राणि न च दुःखो यथेतरेन च भोजनपानानां निरुणद्ध्युचितां गतिम् ६६
नेन्द्रियाणां व्यथां नापि काञ्चिदापादयेद्रुजम्स साध्य उक्तो बलिनः सर्वे चाव्यक्तलक्षणाः ६७
एषां प्राणहरा वर्ज्या घोरास्ते ह्याशुकारिणः ६८
यथाऽद्रिकुञ्जेष्वर्कांशुतप्तं विष्यन्दते हिमम्श्लेष्मा तप्तः स्थिरो देहे स्वेदैर्विष्यन्दते तथा ७३
स्विन्नं ज्ञात्वा ततस्तूर्णं भोजयेत् स्निग्धमोदनम्मत्स्यानां शूकराणां वा रसैर्दध्युत्तरेण वा ७४
ततः श्लेष्मणि संवृद्धे वमनं पाययेत्तु तम्पिप्पलीसैन्धवक्षौद्रैर्युक्तं वाताविरोधि यत् ७५
निर्हृते सुखमाप्नोति स कफे दुष्टविग्रहेस्रोतःसु च विशुद्धेषु चरत्यविहतोऽनिलः ७६
स्योनाकवर्धमानानां नाडीं शुष्कां कुशस्य वापद्मकं गुग्गुलुं लोहं शल्लकीं वा घृताप्लुतम् ८०
स्वरक्षीणातिसारासृक्पित्तदाहानुबन्धजान्मधुरस्निग्धशीताद्यैर्हिक्काश्वासानुपाचरेत् ८१
न स्वेद्याः पित्तदाहार्ता रक्तस्वेदातिवर्तिनःक्षीणधातुबला रूक्षा गर्भिण्यश्चापि पित्तलाः ८२
नवज्वरामदोषेषु रूक्षस्वेदं विलङ्घनम्समीक्ष्योल्लेखनं वाऽपि कारयेल्लवणाम्बुना ८५
उदावर्ते तथाऽऽध्माने मातुलुङ्गाम्लवेतसैःहिङ्गुपीलुबिडैश्चान्नं युक्तं स्यादनुलोमनम् ८७
ककाधिके बलस्थे च वमनं सविरेचनम्कुर्यात् पथ्याशिने धूमलेहादिशमनं ततः ८९
दृढान् बहुकफांस्तस्माद्रसैरानूपवारिजैःतृप्तान्विशोधयेत्स्विन्नान् बृंहयेदितरान् भिषक् ९२
बर्हितित्तिरिदक्षाश्च जाङ्गलाश्च मृगद्विजाःदशमूलीरसे सिद्धाः कौलत्थे वा रसे हिताः ९३
पल्लवान्मातुलुङ्गस्य निम्बस्य कुलकस्य चपक्त्वा मुद्गांश्च सव्योषान् क्षारयूषं विपाचयेत् ९७
दत्त्वा सलवणं क्षारं शिग्रूणि मरिचानि चयुक्त्या संसाधितो यूषो हिक्काश्वासविकारनुत् ९८
कासमर्दकपत्राणां यूषः शोभाञ्जनस्य चशुष्कमूलकयूषश्च हिक्काश्वासनिवारणः ९९
सदधिव्योषसर्पिष्को यूषो वार्ताकजो हितःशालिषष्टिकगोधूमयवान्नान्यनवानि च १००
दशमूलीशटीरास्नापिप्पलीमूलपौष्करैःशृङ्गीतामलकीभार्गीगुडूचीनागराम्बुभिः १०२
पुष्कराह्वशटीव्योषमातुलुङ्गाम्लवेतसैःयोजयेदन्नपानानि ससर्पिर्बिडहिङ्गुभिः १०४
पाठां मधुरसां रास्नां सरलं देवदारु चप्रक्षाल्य जर्जरीकृत्य सुरामण्डे निधापयेत् १०६
तं मन्दलवणं कृत्वा भिषक् प्रसृतसम्मितम्पाययेत्तु ततो हिक्का श्वासश्चैवोपशाम्यति १०७
सौवर्चलं नागरं च भार्गीं द्विशर्करायुतम्उष्णाम्बुना पिबेदेतद्धिक्काश्वासविकारनुत् १०९
श्वाविधं शशमांसं च शल्लकस्य च शोणितम्पिप्पलीघृतसिद्धानि श्वासे वातानुबन्धजे ११२
सुवर्चलारसो दुग्धं घृतं त्रिकटुकान्वितम्शाल्योदनस्यानुपानं वातपित्तानुगे हितम् ११३
शिरीषपुष्पस्वरसः सप्तपर्णस्य वा पुनःपिप्पलीमधुसंयुक्तः कफपित्तानुगे मतः ११४
मधुकं पिप्पलीमूलं गुडो गोश्वशकृद्रसः [१]घृतं क्षौद्रं कासश्वासहिक्काभिष्यन्दिनां शुभम् ११५
खराश्वोष्ट्रवराहाणां मेषस्य च गजस्य चशकृद्रसं बहुकफे चैकैकं मधुना पिबेत् ११६
श्वाविज्जाण्डकचाषाणां [२] रोमाणि कुररस्य वाशृङ्ग्येकद्विशफानां [३] वा चर्मास्थीनि खुरांस्तथा ११८
एते हि कफसंरुद्धगतिप्राणप्रकोपजाः [४]तस्मात्तन्मार्गशुद्ध्यर्थं देया लेहा न निष्कफे १२०
कासिने च्छर्दनं दद्यात् स्वरभङ्गे च बुद्धिमान्वातश्लेष्महरैर्युक्तं तमके तु विरेचनम् १२१
उदीर्यते भृशतरं मार्गरोधाद्वहज्जलम्यथा तथाऽनिलस्तस्य मार्गं नित्यं विशोधयेत् १२२
वालकं च समं चूर्णं कृत्वाऽष्टगुणशर्करम्सर्वथा तमके श्वासे हिक्कायां च प्रयोजयेत् १२४
मुक्ताप्रवालवैदूर्यशङ्खस्फटिकमञ्जनम्ससारगन्धकाचार्कसूक्ष्मैलालवणद्वयम् [१] १२५
ताम्रायोरजसी रूप्यं ससौगन्धिकसीसकम् [२]जातीफलं शणाद्बीजमपामार्गस्य तण्डुलाः १२६
एषां पाणितलं चूर्णं तुल्यानां क्षौद्रसर्पिषाहिक्कां श्वासं च कासं च लीढमाशु नियच्छति १२७
अञ्जनात्तिमिरं काचं नीलिकां पुष्पकं तमःमल्यं [३] कण्डूमभिष्यन्दमर्म चैव प्रणाशयेत् १२८
शटीपुष्करमूलानां चूर्णमामलकस्य चमधुना संयुतं लेह्यं चूर्णं वा काललोहजम् १२९
सशर्करां तामलकीं द्राक्षां गोश्वशकृद्रसम्तुल्यं गुडं नागरं च प्राशयेन्नावयेत्तथा १३०
लशुनस्य पलाण्डोर्वा मूलं गृञ्जनकस्य वानावयेच्चन्दनं वाऽपि नारीक्षीरेण संयुतम् १३१
सुखोष्णं घृतमण्डं वा सैन्धवेनावचूर्णितम्नावयेन्माक्षिकीं विष्ठामलक्तकरसेन वा १३२
सकृदुष्णं सकृच्छीतं व्यत्यासाद्धिक्किनां पयःपाने नस्तःक्रियायां वा शर्करामधुसंयुतम् १३४
अधोभागैर्घृतं सिद्धं सद्यो हिक्कां नियच्छतिपिप्पलीमधुयुक्तौ वा रसौ धात्रीकपित्थयोः १३५
लाजालाक्षामधुद्राक्षापिप्पल्यश्वशकृद्रसान्लिह्यात् कोलमधुद्राक्षापिप्पलीनागराणि वा १३६
शीताम्बुसेकः सहसा त्रासो विस्मापनं भयम्क्रोधहर्षप्रियोद्वेगा हिक्काप्रच्यावना मताः १३७
हिक्काश्वासविकाराणां निदानं यत् प्रकीर्तितम्वर्ज्यमारोग्यकामैस्तद्धिक्काश्वासविकारिभिः १३८
हिक्काश्वासानुबन्धा [१] ये शुष्कोरःकण्ठतालुकाःप्रकृत्या रूक्षदेहाश्च सर्पिर्भिस्तानुपाचरेत् १३९
दशमूलरसे सर्पिर्दधिमण्डे च साधयेत्कृष्णासौवर्चलक्षारवयःस्थाहिङ्गुचोरकैः १४०
कायस्थया च तत् पानाद्धिक्काश्वासौ प्रणाशयेत् १४१
एतद्यथाबलं पीत्वा हिक्काश्वासौ जयेन्नरःशोथानिलार्शोग्रहणीहृत्पार्श्वरुज [१] एव च १४४
मनःशिलासर्जरसलाक्षारजनिपद्मकैःमञ्जिष्ठैलैश्च कर्षांशैः प्रस्थः सिद्धो घृताद्धितः १४५
जीवनीयोपसिद्धं वा सक्षौद्रं लेहयेद्धृतम्त्र्यूषणं दाधिकं वाऽपि पिबेद्वासाघृतं तथा १४६
यत्किञ्चित् कफवातघ्नमुष्णं वातानुलोमनम्भेषजं पानमत्रं वा तद्धितं श्वासहिक्किने १४७
वातकृद्वा कफहरं कफकृद्वाऽनिलापहम्कार्यं नैकान्तिकं ताभ्यां प्रायः श्रेयोऽनिलापहम् १४८
तस्माच्छुद्धानशुद्धांश्च शमनैर्बृंहणैरपिहिक्काश्वासार्दिताञ्जन्तून् प्रायशः समुपाचरेत् १५०
तत्र श्लोकः
दुर्जयत्वे समुत्पत्तौ क्रियैकत्वे च कारणम्लिङ्गं पथ्यं च हिक्कानां श्वासानां चेह दर्शितम् १५१
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृतेऽप्राप्ते दृढबलसम्पूरिते चिकित्सास्थाने हिक्काश्वासचिकित्सितं नाम सप्तदशोऽध्यायः १७
अमृतस्य पुत्रा वयम्
अमृतस्य पुत्रा वयं
स्वीकृतकार्यं न हि त्यजेम।
महतां विषये निर्मलभक्तिम्॥
ततो मत्स्याण्डिकाखण्डशर्करा विमलाः परम्‌ ।
यथा यथैषा वैमल्यं भवेत्‌ शैत्यं तथा तथा ।।
मूत्रविष्ठाशुद्धिकरो हृद्यः स्वादुश्‍च पौष्टिकः ।।
मेधाकरं च विशदं वृष्यं रुचिकरं मतम्‌ ।।
अनुभवो ज्ञानम्।
अनुभवस्य तुच्छत्वाय केचन तस्य जडत्वं दर्शयन्ति। तद्वचनन्तु ज्ञानस्य जडत्वमित्युक्त्या तुल्यम्। कथम्? स्मृतिभिन्नं ज्ञानम् अनुभव इति लक्षणात्। ब्रह्मव्यतिरिक्ते सर्वेषां मिथ्यात्वे सत्यनुभवस्यैव जडत्वं न वक्तुमिष्टम्। सत्यं ज्ञानमनन्तमिति श्रुत्या ज्ञानलक्षणाच्च। भगवान्भाष्यकारैस्तत्रतत्रानुभवशब्दस्य प्रयोगादपि।
सर्वेष्वनुभवेषु ब्रह्मैवानुभूयतयित्यपि यदि सत्यं तर्हि सर्वेषु ज्ञानोत्पत्तिष्वपि ब्रह्मैव ज्ञायते। तत्र कोऽपि विशेषभेदो न कर्त्तव्यः। किञ्च अनुभवानां भ्रान्तिश्शक्यते इति यदुक्तिः, तस्याम् एतत्प्रष्टव्यं किं ज्ञानानां भ्रान्तिर्नास्ति वा। एकस्मिन्विषये एकेन गुरुणा वाक्येन शिष्याणां विविधं ज्ञानोत्पत्तेः दर्शनात्, तद्भ्रान्तिरपि शक्यते एव। ततस्तत्रापि उभयोर्भेदो नास्ति।
ननु लक्षणवाक्ये तु ज्ञानमुक्तं न त्वनुभवम्। सत्यमेव तत्। तत्र, भगवत्पादैर्ज्ञानमिति शुद्धधात्वर्थो भावसाधनो, न तु वृत्तिरूप इत्युक्त्यानन्तरं, धातोः कारकापेक्षास्ति इत्यतो ज्ञानं धात्वर्थोऽपि न भवति, परन्तु लक्षार्थश्चिदिति साधितम्।
तस्माद्यदपि सामान्येन ज्ञानशब्देनोच्यते तस्यानुभवशब्दाद्भेदं कृत्वा श्रेष्टमिति वक्तुं नार्हः। यथानुभवो वृत्तिरूपस्तथा ज्ञानमपि। द्वयोर्मध्ये एक एव भेदो यद्यदनुभवं तत्तज्ज्ञानं, किन्तु यद्यज्ज्ञानं तत्तन्नानुभवम्।
श्रीगुरुपादुकाभ्याम्।
वाशं=सुगन्धभरित;अरुङ्कुळल्=केशपाशैः;;
काशुं पिरप्पुं= माङ्गळ्यद्वयं कलकलक्कैपेर्तु=कलकल इति; ध्वनिभिः हस्तान् चालयन्तः;
"कीशीति सर्वत इमे मिळिताः स्वनन्ति व्याघ्राटपक्षिण इदं न हि किं श्रुणोषि?
ध्येयः फलं च करणं च स एव कृष्णः वृत्तं निसर्गमधुरं व्रतमस्मदीयं॥"
गोदादेवी एकैकां गोपकन्यां उत्थापयति शयनात्। श्रीकृष्णसंश्लेषसुखं जानन्तीं तद्गुणानुभवानन्दनिमग्नां काञ्चन कन्यामद्य शयनादुत्थापयति। प्रथमं तामुत्तिष्ठेत्यवदद्गोदादेवी।परन्तु सा "प्रभातं नाद्याप्यागतमिति कृष्णमनस्का निद्राति। तदा आण्डाळ् वदत्येवम्।।तेषां
रुतानि प्रभातस्य सूचनमिति वदति।किञ्च,गोपकन्यानां दधिमथनशब्दान्,तासां हस्तकङ्कणानां ध्वनिं,तासां हरिकीर्तनानि न श्रूयन्ते
वा श्रुतापि नोत्तिष्ठति वा इति वदन्ती
प्रस्तुतिः –
सर्वकारेण प्रकाशिताः सङ्ख्याः कथयन्ति यत् आगामिमनुष्यसन्ततिः व्याघ्रं द्रष्टुं न शक्नुयात्।
वयं किं कुर्याम ? अस्माभिः डायनासॉर् अपि कदा दृष्टः भोः??
तदर्थं वयं कदापि शोकं न प्रकटितवन्तः।
मूलप्रश्नः अस्ति अस्माकं देशे एकसहस्त्रेण युवभिः तुलनया केवलं ८४० युवत्यः सन्ति।
अतः वदामः--
व्याघ्रान् वयं अनन्तरं रक्षेम।
द्विचक्रिकायाः पृष्ठवर्तिनि आसने भार्या एव उपवेशनीया न व्याघ्रः।
अपि च पत्नी इति उच्यते चेत् सा कस्यापि व्याघ्रस्य अपेक्षया न्यूनगुणा अस्ति वा??😝😜😜
= हे बसन्ति एतेषां श्वानानाम् पुरत मा नृत्य 
= हे साम्बा,सर्वकारेण कति पारितोषिकानि अस्माकं कृते
= केचन पुरुषाअत्र गच्छन्तु केचन पुरुषा तत्र गच्छन्तु
शेषापुरुषामया सह आगच्छतु
= हे प्रधानपुरुष मया तव लवणम् खाद्यते 
= हे सुकराणां अपत्यानि
= ठाकूर,यच्छतु मह्यं तव करौ 
= अहं आंग्लपुरुषाणाम् समयस्य कारानिरीक्षक अस्ति 
= बसन्ति किं तव नामधेयम् ?
📝सत्यम् माता पिता ज्ञानं📖
सत्यं माता पिता ज्ञानं धर्मो भ्राता दया सखी ।
शान्तिः पत्नी क्षमा पुत्रः षडमी मम बान्धवाः ॥
सत्यं माता पिता ज्ञानं धर्मो भ्राता दया सखी शान्तिः पत्नी क्षमा पुत्रः षट् अमी मम बान्धवाः॥
सत्यं माता , ज्ञानं पिता , धर्मो भ्राता , दया सखी , शान्तिः पत्नी , क्षमा पुत्रः  अमी षट् मम बान्धवाः॥
सत्यं = यदस्ति तत् सत्यं ;, 
धर्मो =  आचरणीयः कर्तव्यः ; 
क्षमा = क्षान्तिः, अक्रोधः ; , -
अमी षट् = एते षट् ;
तात्पर्यम्-
मम बान्धवाः षट् सन्ति। सत्यं मम जननी। ज्ञानं जनकः। धर्मः सोदरः। दया मित्रम्। शान्तिः भार्या च । पुत्रः क्षमा।
 'षडमी' इत्यत्र सन्धिः विभज्यताम्।
मित्रं - यः न द्रष्टुं शक्नोति, तं किं वदामः?
हरीशः - अन्धः इति
मित्रं - यः न श्रोतुं शक्नोति, तं किं वदामः
मित्रं - तत् कथम्?
हरीशः - किमपि वदेम, सः न शृणुयात् किल !
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
श्रीगुरुभ्यो नमः
सर्वभूतात्मभूतात्मा* कुर्वन्नपि न लिप्यते।
सर्वेषां भूतानां आत्मा प्रियतमः यः भवति
*ब्रह्म वा इदमग्र आसीत् । तदात्मानमेवावेत् । अहं ब्रह्मास्मीति । *
तस्मात्तत्सर्वमभवत्* । * तद्यो यो देवानां प्रत्यबुध्यत स एव तदभवत् ।
तथर्षीणाम् । तथा मनुष्याणाम् । तद्धैतत्पश्यन्नृषिर्वामदेवः प्रतिपेदेऽहं
मनुरभवं सूर्यश्चेति ।* तदिदमप्येतर्हि य एवं वेदाहं ब्रह्मास्मीति स इदं सर्वं
न अन्तः अस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां विस्तराणां परंतप। *न हि ईश्वरस्य
सर्वात्मनः दिव्यानां विभूतीनाम् इयत्ता शक्या वक्तुं ज्ञातुं वा केनचित्। * एष
तु उद्देशतः *एकदेशेन प्रोक्तः* विभूतेः विस्तरः मया।
* तद्यो यो देवानां प्रत्यबुध्यत स एव तदभवत् । तथर्षीणाम् । तथा मनुष्याणाम् 
> श्रीगुरुभ्यो नमः
> सहस्त्रशीर्ष-सहस्रपात्-सहस्राक्षः
> जन्म मायारूपम्, कर्म च साधुपरित्राणादि, मे मम दिव्यम् = *अप्राकृतम्* -
> ऐश्वरं एवं यथोक्तं यो वेत्ति तत्त्वतः 
> मनसाऽभिक्लृप्तो य एतद्विदुरमृतास्ते भवन्ति ।
> यस्य निश्शवसितमेतदृग्वेदो यजुर्वेदो(
> पुरुषः* सबाह्याभ्यन्तरो ह्यजः अप्राणो ह्यमनाः शोभ्रो ह्यक्षरात् परतः परः ॥
>स्वरूपभूतस्वभावस्वतन्त्रब्रह्मन्''
सर्वे पश्यन्तु भद्राणि, मा कश्चिद् दुखभाग्भवेत 
इति परिभावय सर्वमसारं विश्वं त्यक्त्वा स्वप्नविचारम्॥
कः कालः कानि मित्राणि को देशः कौ व्ययागमौ।
कश्चाहं का च मे शक्तिर् इति चिन्त्यं मुहुर्मुहुः॥
उपकारिषु यः साधुः साधुत्वे तस्मै को गुणः।
अपकारिषु यः साधुः स साधुः सद्भिर् उच्यते॥
उपकृदपकृदपि च तयोर् यस् तं पुरुषं परं मन्ये॥
इति महति विरोधे वर्तमाने समाने नृपतिजनपदानां दुर्लभः कार्यकर्ता॥
यदि - विकिशब्दकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
यदि, व्य, पक्षान्तरम् । सम्भावना । तत्पर्य्यायः । चेत् २ यद्युवा ३ । यथा, -- “यदीच्छेद्बिपुलान् भोगान् चन्द्रसूर्य्यग्रहोपमान् । प्रातःस्नायी भवेन्नित्यं द्बौ मासौ माघफाल्गुनौ ।
पदार्थ-विभागः  , गुणः, बुद्धिः
यदि¦ अव्य॰ यद् + णिच्--इन् णिलोपः।
यदि  यदि- यदि च-यद्य् अपि, "--"
"?=यदि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२५९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
द्वादशैतानि नामानि प्रातरुत्थाय यः पठेत्‌॥
विश्वं तस्य भवेद्वश्यं न च विघ्नं भवेत्‌ क्वचित्‌।
ईप्सितं मे वरं देहि परत्र च परां गरतिम् 
न ऋते त्वत् क्रियते किंचनारे महामर्कं मघवन्चित्रमर्च 
जार्खण्डे छात्रेभ्यः न केवलं मध्याह्नभोजनं किन्तु प्रातराशमपि दीयते।
राञ्चि> जार्खण्ड् राज्ये सर्वकारीय विद्यालयेषु सर्वेषां छात्राणां मध्याह्नभोजनं प्रातराशश्चोभयमपि दीयते। तदर्थम् उचितां पद्धतिम् आविष्कर्तुं जार्खण्ड सर्वकारेण निश्चितः। तदर्थं मध्याह्नभोजनस्य कृते अष्टशतांशम् अधिकं धनं सञ्चितम् अस्ति। सर्वकारीय विद्यालयस्य छात्राः सर्वेऽपि प्रभातभक्षणं विना आगच्छन्ति इति कारणेन पद्धतिः आविष्कृता। पक्तः अण्डः, ओदनेन समं घृतं, पक्तबीजवर्गाणि, बिस्कट्, पुनः सेवाफलं, मधुरनारङ्गं, कदलीफलम् च प्रातरशनाय दातुं सर्वकारेण निश्चितमस्ति।
भारते प्रथमतया एव सर्वकारीय विद्यालयेषु छात्राणां कृते मध्याह्नभोजनादधिकतया प्रभातभक्षणमपि दीयते। यदा विद्यालयेषु मध्याह्नभोजनं दातुमारब्धं तदा छात्राणाम् उपस्थितिसड़्ख्या वर्धिता आसीत्। प्रभातभक्षणमपि ददाति चेत् उपस्थिति सड़्ख्या इतोऽप्यधिकं वर्धयितुं शक्यते इति तेषां प्रतीक्षा । अनया पद्धत्या छात्राणां आरोग्यं पठनसामर्थ्यं च वर्धयितुं शक्यते। प्रतिदिनं सार्धदशवादने प्रभातभक्षणं, सार्धैकवादने मध्यह्नभोजनं च दातव्यमिति सर्वकारस्य विज्ञापने सूचितमस्ति।
टि एन् गोपकुमारः दिवंगतः।
कोच्ची > केरळस्य सुप्रसिद्धः माध्यमप्रवर्तकः एष्यानेट् दृश्यमाध्यमस्य वार्ताविभागस्य मुख्यसंपादकः टि एन् गोपकुमारः अद्य प्राह्ने ३३० वादने अनन्तपुर्यां दिवंगतः।५८ वयस्कः सः अर्बुदरोगबाधित आसीत्।
एष्यानेट् द्वारा संप्रेषितया "कण्णाटी" इति परम्परया शतशानां निरालम्बानां जीवितदुःखानि सामान्यजनानां सर्वकारस्य च श्रद्धामानीय परिहारं कृतवानासीत्।
त्रिंशदधिकवर्षेभ्यः माध्यमलोके सम्पूर्णसान्निध्यमासीत्। इन्ड्यन् एक्स्प्रस् मातृभूमी स्टेट्स्मान् बि बि सि इत्यादिषु बहुषु माध्यमेषु स्वस्य व्यक्तिमुद्रां पातयामास।
भारतेन भूतल-आकाश-मिसैल् शस्त्रं विकासितम्।
बालसोर्> भारतेन विकासितम् आकाश नाम भूतल - आकाश मिसैल् शास्त्रस्य चन्दिपुरस्थात् इण्टग्रेट्टड् टेस्ट रेञ्चतः त्रिवारं परीक्षण-विक्षेपणं कृतम्। २५ किमी एव अस्य प्रहर परिधिः, ६० किलो मितः भारं वोढुं शक्यते च। प्रतिरोधगवेषण संस्थया  विकसितः आकाश मिसैल् उपयुज्य शत्रुमिसैलं विमानानि च चूर्णीकर्तुं शाक्यते।
ईजिप्तस्य प्रधानमन्त्रिणे भारतस्य विशिष्टं सम्मानम्।
मेलबण् > विविध मण्डलेषु कृतानां प्रवर्तनानाम् आधारेण तृभ्यः भारतीयवंशजेभ्यः आस्त्रेलियायाः बहुमतिः। तैः फिसिक्स्, एञ्चिनीयरिङ्, मेडिसिन्, मण्डलेषु कृतप्रयत्नानि परिगणयन् एव पुरस्काराः दीयन्ते। अस्य वर्षस्य  आस्त्रेलियादिनाघोषवेलायां पुरस्काराः प्रख्यापिताः। एते आस्त्रेलियन् नाषनल् यूनिवेर्सिट्टीतः एमिनन्ट् प्रोफसर् चेन्नुपति जगदीशः, न्यू सौत्त् वेयिल्सतः नेत्र वैद्यः जय् चन्द्रः, मेलबनतः दन्तविदग्धः सजीव् कोशीः च भवन्ति। फिसिक्स्, एञ्चिनीयरिड़्
नानो टेक्नोलजि आदि मण्डलेषु कृताय उत्तमप्रवर्तनाय, पुनः अक्कादमिक् गवेषणं, ग्रन्थरचना, देशीय अन्ताराष्ट्रस्तशास्त्रोपदेशक स्थानेषु कृतप्रयत्नानि च आधारीकृत्य जगदीशमहोदयाय पुरस्कारस्य अर्हता अभवत्। सपादशताब्दवर्षस्य प्रवर्तनसामर्थ्यमस्ति महोदयस्य।वर्षादारभ्य नेत्रचिकित्सारंगे अन्ताराष्ट्रतले प्रसिद्धः भवति जयचन्द्रः। दन्तचिकित्सा मण्डलेषु कृतेषु श्रेष्ठप्रवर्वतनानि परिगण्य एव कोशीमहोदस्य पुरस्कारप्राप्तिः।
स्वगृहे भारतपताका रोपितः - पाक् युवकस्य १० वर्षस्य दण्डनम्।
लाहोर्> विराट् कोह्ल्याः आराधनया स्वगृहस्य उपरि भारतपताका रोपितः इत्यनेन पाक् युवकः दशवर्षस्य कारागृहवासेन दण्डितः। कोह्लीं प्रति आराधना प्रकाशनाय ध्वजारोहणम् अकरोत्‌ इति दण्डितः उमर् द्रासः अवदत्। प्रचाब् प्रविश्यायामेव तस्य गृहम्।
ओक्कार जिल्लायां सीवनकर्मचारी भवत्येषः। भारतस्य गणतन्त्रदिने अड्लेय्ड् देशो आयोज्यमानायां स्पर्धायां ओस्ट्रेलियाराष्ट्रः भारतेन पराजितःभारतय्स प्रदर्शनेन प्रभावितः सः भारतस्य ध्वजारोहणं कृतवान्। तस्मिन् दिने एव सः आरक्षकैः ग्रहीतः न्यायालयेन दण्डितः च।
संयुक्त प्रवर्तनेन स्मार्ट् सिट्टि पद्धतिः प्रवृत्तिपथमानेतुं शक्यतेति वेड़्कय्य नायिटुना उक्तम् । ५०,८०२ कोटिः रुप्यकाणि पञ्चवर्षीय पद्धत्यर्थं व्ययीकरिष्यति इति सः अवदत् ।प्रथम स्मार्ट सिट्टि पद्धत्याः स्पर्धायां ९७ नगराणि आसीत्। तेषु नगरेषु पञ्च नगाराणि चिनोति स्म। तानि नगराणि राजधानि च। प्राथमिकसौकर्याणां विकासः , जलम् , विद्युत् , मालिन्यनिर्मार्जनम् , गतागतम् , ई- गवेणनडस् , इन्टरनेट् कणक्टिविटि च स्मार्ट् सिट्याः सविशेषताः भवन्ति। आगामिनि वर्षे ४० नगराणि योजयित्वा शतं स्मार्ट सिट्ट्याः रूपीकरणार्थं पद्धतिः आविष्करोति इति प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिवर्येण उक्तम्।
पालक्काट् > सोलार् चौर्यविषयेकृत्वा अन्वेषणाय विजिलन्स् न्यायालयस्य निदेशः। अस्मिन् केरलस्य मुख्यमन्त्रिरपि अस्ति इत्यनेन मन्त्रिसभां विमोच्यन्तामिति भा ज पा याः राज्यस्तरीयनेता कुम्मनं राजशेखरः अवदत् ।
बृहत्तर सौरयूथः दृष्टः।
कालिफ़ोर्णिया> मातृनक्षत्रात् लक्षं कोटि किलोमीट्टर् दूरे भ्रमन्तं ग्रहं ज्योतिशास्त्रज्ञैः दृष्टः। एतावत्कालपर्यन्तं प्रत्यभिज्ञातेषु बृहत् आकारको सौरयूथो भवत्ययमिति गवेषकाः वदन्ति। ग्रहस्य एकवारं मातृनक्षत्रपरिक्रमणाय नवलक्षवर्षाणि अवश्यकानि। सूर्यस्य भूमेः च मध्ये १५ कोटि किलोमीट्टर मितिः अस्ति। १५ कोटि किलो मीट्टर् एकं अस्ट्रोणमिक् मीट्टर् इति  सौरयूथे सूर्यस्य नेप्टूणस्य मध्येअस्ट्रोणमिक् मीट्टर्  भवति । नूतनग्रहं तु सूर्यात् ६०० - १२००भवति।
इस्लामबाद् > पाक् तालिबान् नेता मुल्ला फसलूल्ला हतः इति पक्किस्तास्थानस्थाः माध्यमाः। अफ्गानिस्थन् देशे युएस् अफ्गान् सैन्ययोः संयुक्त ड्रोण् आक्रमणे फसलूल्ला हतः इति माध्यमवृत्तान्तः। तस्य गृहाऽभिमुखं प्रति कृतवता आक्रमणे पत्नी पुत्रः च हतवन्तौ। पाक्किस्थाने पेषवार् सैनिकविद्यालयस्य बच्चा खान् महाविद्यालयस्य च आक्रमणं पाक् तलिबानेन कृतम् आसीत्।
युद्धविमानानि क्रेतुं फ्रान्स् राष्ट्रेण सह सन्धिः। उभयानुकूलपत्रे मिथः हस्ताक्षरौ कृतौ।
नवदिल्ली > लोके बृहत्तमः जनतन्त्रराष्ट्रः भवति भारतम्। सम्पदः त्वरितागति वर्तते देशः वर्धते च।
फ्रान्स् राष्ट्रः प्रञ्चशाक्तिशालिषु प्रथमगणे एव। परस्परधारणया एतौ १६ सुप्रधान-उभयानुकूलपत्रे हस्ताक्षरं कृतवन्तौ।
३६ राफेल् नामकानि युद्धविमानानि क्रेतुं उभयानुकूलपत्रे हस्ताक्षरमकरोत्। ६०,००० कोटिरूप्यकाणां व्ययः प्रतीक्षते। फ्रञ्च् राष्ट्रपतिः फ्रान्स्व ओलादः भारतस्य प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी च मिथः संवृत्तायाः चर्चायाः अनन्तरमेव एतादृशनिर्णय अभवत्। ८०० रयिल् यानानि च स्वीकरिष्यन्ते। उभयराष्ट्रयोः मिथः प्रतिरोधसहकरणसन्धिः आगामिनिदशसंवत्सराणि अनुवर्तिष्यते। जय्तापुरे ६ आणवरियाक्टर् निलयानि स्थापयिष्यन्ते।
पूर्वेष्यन् राष्ट्रेषु अतिशैत्यः , तैवाने ८५ मृताः।
लण्टन् > अतिशैत्येन पूर्वेष्यन् राष्ट्राणि कम्पन्ते। तैवान् देशे ८५ जनाः मृताः। ८६००० परं विनोदसञ्चारिणः निबद्धा अभवन्। 'दक्षिणकोरियादेशे जिजुद्वीपे विमाननिलयः कठिनेन हिमपातेन बद्धः।होङ्कोङ् दक्षिणचैना, जपानः इत्येतेषु देशेषु च अतिशैत्यम् अनुभूयते।
जय्पूर् > राजस्थाने डुडु नगरे महात्मागान्धिनः प्रतिमा विनाशिता दृष्टा। प्रतिमायाः कश्चन भागः कृष्णवर्णं लिम्बयित्वा ऐ एस् ऐ एस् सिन्दाबाद् इति आलेखितमस्ति। प्रदेशे संधर्षावस्था जाता अस्ति।
नव दिल्ली > गणतन्त्र दिनाघोषाय भारतं सज्जम् अभवत् । राज्ये सर्वत्र सुरक्षा व्यवस्था विहिता वर्तते। अस्य वर्षस्य वैशिष्ट्यं फ्रञ्च् राष्ट्रपतिः फ्रान्सो ओला मुख्यातिथिरिति अपिच भारतसैन्येन सह फेञ्च् सैन्यमपि भागं स्वीकरोति। पठान् कोट्ट् आक्रमणकारणेन सुशक्तं सुरक्षाव्यूहं कृत्व एव आचरणम्। इतिहासे इदं प्रथमतया कृत्वा विदेशसैन्यस्य गणतन्त्र सैनिकाभ्यासे भागग्रहणम् । ५६ फ्रञ्च सैनिकाः भीकरविरुद्ध-सख्यस्य अनुबन्धतया भागं स्वीकुर्वन्ति।
नव दिल्ली > नवीन प्रमाणानाम् आधारेण आक्रमणं कृतवातामुपरि निशितोपक्रमं विलम्बं विना स्वीकरिष्यामि इति नवास् षरीफ अवदत्। पाकिस्थानसर्वकारेण नियुक्तसंघस्य नेतृत्वे अन्वेणम् आरब्धम् अस्ति।
अनन्तपुरी > उच्चस्तर विद्यालये १८ स्पर्धाः महाविद्यालये ५ स्पर्धाः च। आगामिनि वर्षे अघिकाः स्पर्धाः आयोजनीयाः इति अभिलषन्ति संस्कृतप्रेमिणः।
कोच्चि > अनन्तपुरी पकल्क्कुरि एमकेके नायर् सांस्कारिककेन्द्रस्य पण्डितरत्नपुरस्कारेण डा एमवि नटेशः सम्मानितः। कालटी श्री शङ्कराचार्य विश्वविद्यालये असोसियेट् प्रोफ़स्सर् , श्री शङ्कर अन्ताराष्ट्र विद्यालयस्य निदेशकः च भवति एषः। एतावत्कालपर्यन्तं संस्कृतभाषायाः कृते अनेन कृतम् योगदानं परिगणयन् एव पुरस्कारनिर्णयः।
भारतीय-संस्कृत-पत्रकारसङ्घस्य उपाध्यक्षाय पद्मश्री -
"हर्ष-प्रकर्षेण साम्प्रतमेतत् संसूच्यते यत् भारतीय-संस्कृत-पत्रकार-सङ्घस्य उपाध्यक्षाय सुख्याताय संस्कृत-विदुषे आचार्याय डॉरवीन्द्र-नागर-वर्याय ऐषमः पद्मश्री-अलङ्करण-प्रदानस्य समुद्घोषणा भारतीय-गणतन्त्रदिवसस्यस्य पूर्व-सन्ध्यावसरे भारत-प्रशासनस्य गृह-मन्त्रालयेन विहितास्तिसंस्कृत-वाङ्मयस्य भारतीय-संस्कृतेः संस्कृत-भाषायाश्च देशे विदेशेषु च सुबहु-प्रचारार्थं आचार्य-नागरः २०१२-तमे वर्षे राष्ट्रपति-सम्मान-पत्र-प्रदानेन सभाजितः आसीत्आचार्य-नागरस्य अनामयत्वं दीर्घायुष्यत्वञ्च कामयमानः भासंपसङ्घः शुभावसरेस्मिन् तं सर्वात्मना आशंसायते " -बलदेवानन्द सागरः-
अभिनेत्री कल्पना अद्य प्रातः निर्याता। हृदयाघातेन मृता इति भिषग्वराः। हैदराबादे चलनचित्रे अभिनयं कुर्वती आसीत्। तेलुगु चित्रस्य चित्रीकरणमेव आसीत् ।
नागपूर्> महाराष्ट्रराज्ये कृषकाणाम् आत्माहुतिवर्धने प्रतिषिध्य विदर्भास्वदेशीयौ कृषकौ स्वकीयौ कृषिभूषण् पुरस्कारौ प्रतिसमर्पितवन्तौ। २०१५ तमे वत्सरे सहस्रं कृषकाः ऋणबाध्यतया आत्माहुतिं कृतवन्तः आसन्। आत्माहुतिप्रतिरोधाय सर्वकारेण किमपि न क्रियते इत्यारोप्य एव पुरस्कारप्रतिसमर्पणम्।
मलप्पुरम् > जनुवरिमासस्यतमे दिने तिरुन्नावायायां भविष्यमाणे मामाङ्क-कार्यक्रमे अष्टकस्यास्य प्रथममालापनं भविष्यति।
केरलेषु विद्यमानासु नदीषु दीर्धतमा भवति इयं भारतप्पुष़ा अथवा निळा नदी। अस्याः नद्याः तीरे एव प्रसिद्धं मामाङ्कमहोत्सवं संञ्चालयन्ति स्म। अस्मिन् वर्षे आयोज्यमाने मामाङ्क स्मारकमेलने आष़्वाञ्चेरि तम्प्राक्कल्, सामूतिरि राजः, वल्लुवनाट् राजः , अक्कित्तं इत्येते च सभामञ्चम् अलङ्करिष्यन्ति। तेषां सन्निध्ये सङ्गीतात्मकतया निळाष्टकस्य आलपनं भविष्यति।
इदानीं निळा नद्याः अवस्था दयनीया। जलप्रवाहः अतिन्यूनः च। नदी संरक्षण मुद्दिश्य, निला नद्याः पवित्राम् आध्यात्मिकीं विशुद्धिं च प्रकीर्त्य निलाष्टकं रचितम्। निलाविचारवेदिः इत्याख्यायाः समितेः नेतृत्वे एव अष्टकस्य रचनाऽभवत्। पि रमेश् नम्पीशन् एव निलाष्टकस्य रचयिता। कविरयं चालियपुरं सर्वकारीयोच्चविद्यालये संस्कृताध्यापकः। संस्कृते एम् ए, बि एड्ड् समाप्य संस्कृतपत्रकारितायाम् एम् फिल् अपि अनेन सम्पादितम्। संस्कृतभारत्याः बिहारः, तमिलनाट्, प्रान्तयोः दायित्वमपि अस्मिन् निरूढमासीत्। नदी संरक्षणीया इति आशयप्रचरणमुद्दिश्य एव इदं गानरचना अनेन कविना कृता वर्तते।
आणवभीतिः - दक्षिणकोरियाया राष्ट्रपञ्चकानां उपस्थितिः आहूतः।
भीकरविरुद्ध-प्रक्रियासु १४ युवानः गृहीताः।
नवदिल्ली> राष्ट्रिय अन्वेषणसंस्थया  सुरक्षा सेनाभ्यः च पञ्चसु राज्येषु कृतासु भीकरविरुद्ध-प्रक्रियासु १४ युवानः गृहीताः। भारतेषु इस्लामिकस्टेट् भीकरदलवत् आक्रमणाय पद्धतयः आविष्कृताः इति सूचनया ऐते गृहीताः। एतेषु भूरिजनाः सोफ्ट् वेर् विज्ञानिनः भवन्ति।समान-आशयस्थः जानूदुल् खलीदे हिन्द इति दलानां अङ्गः एते इति अनुमीयते।
'बार् 'उत्कोचविषये मन्त्रिणः बाबोः स्थानमपि विनष्टम्।
तादृशानाम् उद्घाटनानां उद्घाटनमिव आसीत् कोच्चि नगर-रयिल् यानस्य परीक्षणधावनम्। अत्र मुख्यमन्त्रिणा उम्मन् चाण्डी वर्येण पताकानुमतिः अकरोत्। मुट्टम् नाम स्थले रयिल् अङ्गणे आसीत् उद्घाटनम्। किन्तु इदानीम् अपि रेल् निर्माणं प्रचलन्नस्ति। योजना अपूर्णत्वे सति उद्घाटनम् इति दृष्ट्वा अपहसन्ति बुधजनाः।
इदानीम् अपि रेल् निर्माणं प्रचलन्नस्ति।
प्रियमानसम् संस्कृत-चलच्चित्रम्
त्रिशूर् ,केरलम् > प्रियमानसम् संस्कृत-चलच्चित्रस्य निशुल्कप्रदर्शनं २०१६ जनुवरि २६ तमे दिनाङ्के इरिङ्ङालक्कुटा अक्करा मूवीस् चलच्चित्रगृहे भविष्यति।
भारताभिमानिनां मनसि भास्वरचन्द्र इव प्रकाश्यते।
आयुर्वेदात् संस्कृतभाषा बहिष्कृता भविष्यति।
 यदा आरब्धः तस्मिन् सन्दर्भे त्रीणि पत्राणि  वाचिक  परीक्षायां  च आसन् । पुनः पत्र द्वयं भवतु इति निर्णीतं  पश्चात् वाचिक परीक्षाया अङ्कःइति न्यूनमकरोत् च।आरभ्य वाचिकपरीक्षा निष्कासिता । नूतन-प्रणालीमुपयुज्य षण्मासात्परं संस्कृतपठनं नास्ति। पठनार्थं किं पुस्तकम् पठनीयमिति निदेश अपि नास्ति। एवं अचिरात् संस्कृतभाषा आयुर्वेदाध्ययन-प्रणालीतः बहिष्कृता भविष्यति।
अस्य महोदयस्य निधनमधिकृत्य ब्रिट्टीष् अन्तर्जाले १९४५ तमे मृतिमगात् इति सूच्यते।
कोच्चि > संस्कृत पण्डितः कवि च असौ डि श्रीमान् नम्पूतिरिः वार्धक्य सहजया अस्वास्थ्येन पीडितः आसीत्।
१०८ उपनिषदः , भागवतम् कविता च अनेन लिखिताः।
श्रीमान् नम्पूतिरिः तस्य कलासपर्यां पूर्तीकृत्य गतवान् इति संस्कृत क्षेत्रस्य दुःखस्य कारणम् । केरल संस्कृताध्यापक फेडरेषन् देलन महोदयस्य निधने तेषां व्यसनं प्रकाशयन् ।
हैदराबाद् > भारतस्य नृत्तदेवता इति विख्याता मृणालिनी साराभायी - ९७ -तमे वयसि वार्धक्या सहजया अस्वास्थ्येन दिवंगता। हैदराबादे स्वगृहे ह्यः प्रभाते अन्त्यमभवत्। कथाकेलिं भरतनाट्यं च आधुनिककालानुसृतं परिष्कृत्य विदेशेषु अवतार्य प्रशस्तिमवाप। रवीन्द्रनाथठक्कुरस्य शिष्या आसीत्। तस्य चण्डालिका इति काव्यस्य नृत्तभाष्यं कृत्वा प्रशस्तिसोपानमारोहितवती। तया विरचितेषु ग्रन्थेषु भरतनाट्यसंबन्धाः त्रयः हार्ट् आफ वोय्स् इति आत्मकथा च प्रसिद्धाः भवन्ति। प्रशस्तः बहिराकाशशास्त्रज्ञः विक्रम साराभायी एतस्याः पतिरासीत्। प्रसिद्धा नर्तकी मल्लिकासाराभायी पुत्री चास्ति।
निषामस्य ३८ संवत्सराणां करागारवासः।
तृश्शूर् - भवनसमुच्चयस्य सुरक्षासेवकं चन्द्रबोसं अतिनिष्ठुरतया जधान इति विषये अपराधी मुहम्मद् निषामः ३८ संवत्सराणां कारागृहवासेन ७१ लक्षं रूप्यकाणाम् अार्थिकदण्डेन च दण्डितः।
हैदराबाद> हैदराबाद् सर्वकलाशालायां दलितछात्रस्य रोहित् वेमुल नामकस्य आत्माहुतिविषये केन्द्रमन्त्रिणः बणटारु दत्तात्रेयस्य स्थानत्यागाय सम्मर्दः शक्तः अभवत्। तं विरुद्ध्य व्यवहारः कृतः इत्यतः केन्द्रमन्त्रिसभातः सः निष्कासितव्य इति कोण्ग्रस् दलेन संयुक्तान्दोलनसमित्या च निर्दिष्टम्।
ह्यः अपि कलालयपरिसरः संघर्षपूरितः आसीत्। तत्र निरोधनाज्ञा विज्ञापिता।
तृश्शूर्> केरले तृश्शूर् नगरसमीपे तलोर् प्रदेशे लघुभूकम्पः । मापिन्यां ३४ अङ्कितः भूकम्पः मङ्गलवासरे अतिप्रभाते जातः।जनापायः न ज्ञापितः।
अनन्तपुरी> केरलेषु सर्वकारसेवकेभ्यः अध्यापकेभ्यश्च समित्या निर्दिष्टं परिष्कृतं वेतनं मार्च् मासादारभ्य दातुं निर्णीतम्।२०१४ जूलायीतः आरभ्य भूतकालप्राबल्यमस्ति। परिष्करणमनुसृत्य वेतने २००० - १२००० रूप्यकाणां वृद्धिःभविष्यति।
ओडीषायां १५० सागरकूर्माः हताः।
भुवनेश्वर् > ओडीषाराज्यस्य पुरीसमुद्रतीरे कुलविनाशभीषणिम् अभिमुखीकुर्वन्तः ओलिव् रिड्लि वंशीयाः १५० समुद्रकूर्माः संघीभूय मरणं प्राप्ताः। कारणमव्यक्तं वर्तते। अनधिकृतैः धीवरैः हताः इति सन्देहः अस्ति।
पाला  > संस्कृतपण्डितः रेव डा डा जेक्कब् कत्तयक्कल् महाभागेन अनूदिता भर्तृहरेः नीतिशतकस्य वैराग्यशतकस्य शृंगारशतकस्य च विमोचन सन्दर्भे भाषमाणः आसीत् सः। संस्कृतभाषा मानवान् शान्तस्वभावशुद्धतायां च नेष्यति इति च अनेन महाभागेन उक्तः।
नूतनविज्ञानस्य सदुपयोगः कथं करणीयमिति आदर्शभावेन प्रदर्शयन्ति अत्र - आण्ड्रोयिड् जङ्गमदूरवाणिमुपयुज्य इमानि पुस्तकानिपुटविन्यासः च कृत्वा प्रकाशिताः इत्येव वैशिष्ट्यम्।
इतः पर्यन्तं शताधिकानां पुस्तकानां रचना अनेन महाभागेन कृतः अस्य , ,तमानि पुस्तकानि इमानि।
बहिराकाशनिलये कृत्रिमसंविधानेन एव सस्यस्य परिपालनम्।सूर्यप्रकाशस्य स्थाने रक्तनीलहरितवर्णाऩि एल् ई डि दीपानि उपयुक्तानि। बहिराकाशशास्त्रे सुप्रधानविजयः इति नासया प्रख्यापितम्।
जङ्गमदूरवाण्या सहायेन लेखनं कृत्‍वा निर्मितानि पुस्तकानि अद्य मुक्तानि भविष्यन्ति।
कोट्टयम् > भर्तृहरेः नीतिशतम् वैराग्यशतकम् श्रृङ्गारशतकम्‌ च कैरल्याम् अनुवादं कृत्वा प्रकाशयन्ते । त्रयाणां ग्रन्थानाम् टङ्गणक्रिया  तथा पुटविन्यास च  जङ्गमदूरवाणीमुपयुज्य आसीत्। अनेन मार्गेण प्रकाश्यमानः प्रथमः अनुवादग्रन्थः भवति इयं सुभाषितग्रन्थावली। ग्रन्थस्य लेखनादिकार्याणि सम्प्रति वार्तया कृता। पुनर्वाचनाय कागदलेशोऽपि नोपयुक्तः। ग्रन्थकारः मान्यवरः साधु डा-डा जेक्कब् कट्टय्कल् महोदयः अमेरिका राष्ट्रे उषित्वा सम्प्रति वार्तायाः ओण् लैन् सौकर्यमुपयुक्तवान्। अस्य महात्मनः , , -तमाः ग्रन्थाः भवन्ति। ग्रन्थानां मुद्रणम् कोट्टयं गुड् षेपेर्ट् मुद्रणालयेन कृत। अद्य मध्याह्ने द्विवादने केरलेषु प्रसिद्धां भरणङ्ङानं क्रैस्तवदेवालयस्य परिकर-प्रकोष्ठे  अभिवन्द्य बिषप् डा जोसफ् कल्लरङ्ङाट् साधुवर्येण प्रकाशयिष्यन्ते ।
व्यासश्रमे व्यासमन्दिरस्य दक्षिणपार्श्वे स्वामिनः समाधिस्थानं सज्जीकृतम्। स्वामिशिष्यस्य उत्तराधिकारिणः संयमीन्द्रतीर्थस्य कार्मिकत्त्वे समाधिसमारोहः समारब्धः। काशिमठस्य गुरुपरम्परायाः समाधिविधिमनुसृत्य आसन् कार्यक्रमाः। सहस्रशः भक्ताः मन्त्रजपसहितं सन्निहिताः अभवन्।
अद्य संस्कृतस्य तृतीयचलचित्रस्य "प्रियमानसस्य" प्रसारणं लोकसभा चैनल स्थाने भविष्यति।
सूचनां सर्वत्र प्रेषयन्तु ,  कुर्वन्तु इति भवतां संस्कृतप्रचारे योगदानम् ।
कोच्ची - केरलराज्ये इदंप्रथमतया जुडीष्यल् अक्कादमी संस्थापिता। तस्याः उद्घाटनं भारतस्य सर्वोच्चन्यायाधिपः टि एस् ठाक्कूर् वर्यः निरवहत्।
भीकराः भारतं प्रविष्टाः - जाग्रता निर्दिष्टा।
नवदिल्ली >६-१० संख्याकाः मुहम्मद जयषे भीकराः पाकिस्तानसीमामुल्लङ्घ्य गूढमार्गेण भारतं प्रविष्टा इति भारतजाग्रताविभागेन  विज्ञापितम्। केन्द्र गृहमन्त्रिणा संचालिते उन्नततलसम्मेलने एव अयं विषयः विज्ञापितः। अतः राष्ट्रस्य प्रधानस्थानेषु स्थापनेषु च अतिसुरक्षां पालयितुम् आदिष्टम्।
मार्गसुरक्षावाराघोषस्य अङ्गतया देहल्यां जातायां सङ्गोष्ठ्यां भाषमाणः आसीत् मन्त्री । अपघातान् न्यूनीकर्तुम् अधिकारिण सेवासंस्थाः च सर्वकारेण सह मेलनीयम् इति तेन उक्तम् । तेषां संख्यान्यूनीकरणं कष्टसाध्यम् इत्यपि मन्त्रिणोक्तम् ।
उत्तर जाप्पान् राष्ट्रे भूकम्पः।
टोक्यो > जाप्पानस्य उत्तरभागे होकैड नाम तीरदेशे आसीत् भूकम्पः।
गुरुवासरे १२३० वादने जायमानस्य कम्पनस्य शाक्ति ६७ मितः। ४० निमेषः पर्यतं कम्पितः चेदपि अपायः नास्ति। अणुशक्तिनिलय  सुरक्षितः च।
सिक्किमः प्रथमजैवराष्ट्रं भविष्यति।
कोल्कोत्ता > भारतस्य प्रथमं सम्पूर्णं च जैवराज्यं भवितुं सिक्किमः सज्जते। ७५,००० हेक्टर् मितानि क्षेत्राणि सुस्थिरकार्षिकपद्धत्यनुयुज्यमानरीत्या परिष्कृत्य एव अयं विजयः प्राप्तः।गाङ्टोक् नगरे जन१८ दिनाङ्के आयोज्यमाने कार्षिकसम्मेलने प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना अयं लाभः विज्ञापयिष्यते।
विद्यालयेषु रन्ध्रिकासम्प्रदायः  सम्पद्यते।
अपत्यपालन विरामस्य निषेधः न स्यात् ।
नवदेहली - केन्द्रसर्वकारस्य महिलाकर्मकर्यः न्यूनात् न्यूनं पञ्च दिवसेभ्यः अपत्यपालन विरामाय निवेदनं दत्तं चेत् तस्य निषेधः न स्यात् इति केन्द्र पष्‌सणल्  मन्त्रालयेन उद्घुष्टम् ।
कर्म शिष्टमस्ति इति हेतोः निषेधः न स्यात् । किमपि विशिष्टं कार्यमस्ति चेदेव विरामनिषेधः स्यात् ।
भारतं धार्मिकसौहार्दस्य केदारः - उपराष्ट्रपतिः।
मलप्पुरम् >वसुधायाः सकलधर्माणां कुटुम्बकं भवति भारतमिति उपराष्ट्रपतिना हमीद् अन्सारि महोदयेन उद्घुष्टम्। पाणक्काट् स्ट्रेयिट् पात् अन्तर्देशीयविद्यालयस्य आभिमुख्ये आयोजितं मतमैत्रीसम्मेलनम् उद्घाटयन् भाषमाणः आसीदुपराष्ट्रपतिः।अस्माकं राष्ट्रं न केवलं विविधान् धर्मान् स्वीकरोति किन्तु ते धर्माः परस्परपूरकत्वेन प्रवर्तन्ते च। यदा सेन्ट् तोमसः मालिक् दिनारः च केरलं प्राप्तवन्तौ तदा सुमनसा स्वीकृत्य ताभ्याम् आराधनालयान् निर्मीय दत्तवन्तः।कोच्चीमध्ये मलबार् प्रान्ते च विद्यमानाःजूताः भारतस्य पौराणिकाः सन्ति।ते परस्परं व्यवहारं कृत्वा सांस्कृतिकवैविध्यैः सम्पुष्टाः अभवन्।उपराष्ट्रपतिना उक्तम्।
मसूदः गृहीतः।
इस्लामबाद् > पठान्कोट्ट् भीकराक्रमणस्य सूत्रधारः इति विचार्यमाणः जेय्षे मुहम्मद् संस्थायाः नेता मौलाना मसुद् असर् नामकः पाकिस्तानरक्षिपुरुषैः गृहीत इति सूचना।अस्मिन् विषये आधिकारिकस्थिरीकरणं न कृतम्। किन्तु जय्षे मुहम्मदस्य कार्यालयाः बन्धिताः बहवः प्रवर्तकाः गृहीताश्चेति पाक्प्रधानमन्त्रिणः नवास् षरीफस्य कार्यालयेन स्पष्टीकृतम्।
जे एफ् आर् जेक्कब् निर्यातः।
नवदिल्ली > बङ्लादेश् राष्ट्रस्य जननकारणभूतस्य भारत-पाक्युद्धस्य भारतसेनानायकः लफ्टनन्ट् जनरल् जे एफ् आर् जेक्कबवर्यः -९२ - दिवंगतः।सैन्यात् विरमितः सः पञ्चाब् गोवा राज्ययोः राज्यपालकश्चासीत्।
तिरुच्चेन्तूरे तिमिंगलाः मृताः।
तूत्तुक्कुटी > तमिळनाटुराज्ये तिरुच्चेन्तूर् समुद्रतीरे ४५ बलीन् वंशीयाः तिमिंगलाः मृत्युमुपगताः।२६० परिमिताः समुद्रान्तर्भागं गन्तुमशक्ताः तीरे एव वर्तमानाः जाताः। सोमवासरे मध्याह्नादारभ्य मत्स्याः तीरमुपागन्तुमारब्धाः इति धीवरैः उक्तम्।
मुम्बय् > लोकाय भारतस्य योगदानं तु आत्मीयता एव न हि वर्गीयता इति प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदीसर्वासां समस्यानां परिहारः आत्मीयतया साध्यमिति तेन उक्तम् । भारतीय जनताम् अवगन्तुं लोक पराजितः इत्यपि तेन उक्तम् 
भारते असहिष्णुता वर्धते इति वादे प्रवर्धमाने एव प्रधानमन्त्रिणः वाचः । जयिन् आचार्य रत्न सुन्दर्सुरीश्वर्महाराजेन रचितस्य मै इण्ड्या नोबिल् इनण्ड्या इति पुस्तकम् वीडियो कोण्फरन्स् द्वारा प्रकाशयन् आसीत् सआङ्गलेय , हिन्दी , गुजराती , मराठी , भाषासु प्रकाशितम् पुस्तकमिदम् ।
लण्टन् - भारतस्य स्वातन्त्र्यान्दोलननायकः ऐ एन् ए स्थापकः नेताजी सुभाष् चन्द्रबोसवर्यः विमानदुर्घटनायामेव मृतः इत्युद्घोषयन्  इति कश्चन ब्रिटीष् अन्तर्जालः रहस्यान्वेषणपत्रैः सह रंगप्रविष्टः।
१९४५ आगस्ट् मासस्य १८ तमदिनाङ्के तय्वान् मध्ये दुरापन्ने विमानदुरन्ते नेताजिवर्यः दिवंगत इति तेषां विज्ञप्तिपत्रे सूचितम्।दृढीकरणाय बहूनां साक्षिणां विवरणान्यपि विज्ञप्तिपत्रे आयोजितानि।
शबरिगिरिः - नैतिकसंविधानमनुसृत्य महिलाः निरोद्धुं न शक्यत इति सर्वोच्चन्यायालयः।
अद्य जनुवरियुवदिनम्।
सनातनधर्मस्य संरक्षणाय काले काले अत्र भारते पुण्यजन्मनि बहूनि अभवन्। तेषु अन्यतमं भवति विवेकानन्दस्वामिनः जन्म। सःजनुवरि मासस्यदिने कोलकत्तायां जनिम् अलभत। तस्य पिता विश्वनाथदत्तः माता भुवनेश्वरी देवी च आस्ताम् । नरेन्द्रस्य व्यक्तित्व विकासे तस्य पितरौ अतीव स्वाधीनम् अकुरुताम्। बाल्यकाले एव ईश्वरचिन्तायां तथा आत्मीय चिन्तायां प्रवृत्तः नरेन्द्रः पश्चात् भारतीयतत्वशास्त्रचिन्तकेषु प्रमुखं स्थानं प्राप्य लोकराष्ट्रेषु प्रसिद्धः अविस्मरणीयश्च बभूव।
स्वामिविवेकानन्दस्य शैक्षिक प्रणाली भारतस्य दार्शनिक आध्यात्मिक परमपरायाः अनुरूपा आसीत्। विद्याध्ययनेनैव सर्वेषाम् अभ्युदयः इति सः प्रत्यपादयत्। परिपूर्णतायाः व्यक्तता एव ज्ञानोपार्जनेन संभवति। अध्ययनं नाम केवलं विषयसंग्रहः अपि तु तेन देशस्य कृते किं लभ्येत तदेव प्रामुख्यम् । तस्य मते अध्ययनं नाम अर्न्तनिहित पूर्णतायाः अभिव्यक्तिरेव ।
मातृभाषया साकं संस्कृतभाषयाः शिक्षणमपि आवश्यकमिति विवेकानन्दस्य मतम्। अस्माकं धर्मग्रन्थस्थानि आध्यात्मिक -रहस्य-रत्नानि अन्विष्य संस्कृतभाषया तत् ज्ञानस्य बहिरानयनं करणीयम्। स्त्रीणां कृते विद्यादानम् अवश्यं करणीयम् इति च तस्य मतम्। एवं विद्या सर्वजनस्पर्शिनी स्यात् इति विवेकानन्दः वदति। स्वामि विवेकानन्दःतमे वर्षे रामकृष्णमिशन् इति एकं सेवास्थानं स्थापितवान्। भारतेस्य विविधेषु प्रदेशेषु एवं विदेशेषु च अस्य संस्थानस्य शाखाः उद्धाटिताः आसन् सम्प्रति च वर्तन्ते।
महापुरुषाः अल्पमेव कालं जीवन्ति इत्यस्ति अनुभवः । तस्यापि सैव। भारतसर्वकारः तस्य जन्मदिनं युवदिनत्वेन आचरन् वर्तते। कस्यापि महतः स्मरणं तस्यजन्मदिनाचरणसीमितं न भवेत्। तेन ज्वलितानाम् आदर्शानां परिपूरणम् अस्माकं दायित्वमेव। संस्कृत-संवर्धनमेव अस्माकं धर्मः। तदर्थं दिनस्यैतस्य प्रेरणां प्राप्नुयाम।
आभ्यन्तरसुरक्षायै नूतना पद्धतिः।
अमेरिक्कादेशस्य हों लान्ट् सेक्यूरिटी इति मन्त्रालयसंस्था एव अस्याः पद्धत्याः आदर्शत्वेन स्वीकृता।
सिरियाराष्ट्रस्य जना नरके पतिताः। क्षुधा मार्जार- शुनकादयः भोज्या।
डमास्कस् > आभ्थन्तरयुद्धेन पीडिताः जना। केचन राष्ट्रान्तरं पलायिता। अवशिष्टा क्षुधा पीडिताः सन् बिडाल शुनकादीनपि हत्वा भक्षयन्ति।
सर्वकारस्य अनुकूलिनः विपक्षिदलाः च पञ्चवर्षाणि यावत् युद्धं कुर्वन्नस्ति। अत एव ऐ एस् आदीनां राष्ट्रान्तर-भीकराणाम् आवासत्वेन राष्ट्रं दुष्टम् अभवत् । अनेन कारणेन विदेशराष्ट्रैः व्योमाक्रमणमपि आरब्धम् शान्ति किमिति तै न ज्ञायते। अस्याम् अवस्थायाम् सस्य लतादीन् अपि जन्तुवत् भोक्तुम् आरब्धा अत्रत्याः हत भाग्यातेषां बाह्यबन्धस्य बाधा अस्ति इत्यस्मात् इमां दुरितावस्थां एतावत् कालं न ज्ञायते।
अनशनतया, रोगेण, युद्धमुखे पतित्वा च मारिताः बहव। मारितानां संख्या कियन्मात्रमिति वक्तुं न शक्यते ।
निर्वाचनदायित्वम्- अध्यापकान् निराकर्तुं चिन्तयति।
अहम्मदाबादे निर्मसर्वकलाशालायां अन्ताराष्ट्रसम्मेलने भाषमाणः आसीत् सः।अध्यापकानाम् एतादृशानि उत्तरदायित्वानि अध्यापने विघाताय भवतीति विविधाभिः संस्थाभिः परामर्शाः उद्भूताः ।सर्वोच्चन्यायालयेनापि एतद्विषये सर्वकारं प्रति निर्देशः कृतः।
भीकराः मया एव प्रेषिताः- मसूदः।
नवदेहली > जनवरी २६ दिनाङ्के नवदेहल्यां भविष्यमाणे गणतन्त्रदिनपथसञ्चलने फ्रञ्च् सैन्यमपि भागभाक् भविष्यति। इतिहासे ऐदम्प्रथमतया एव भारतीय सेनया सह कस्यचन विदेशराष्ट्रस्य सैनिकाः गणतन्त्रदिने राजपथे सङ्गच्छन्ति। फ्रञ्च् राष्ट्रपतिः फ्रान्स्व ओलोन्द् एव गणतन्त्रदिने मुख्यातिथिः। मुख्यातिथित्वेन पञ्चमवारमेव फ्रञ्च् भरणाधिकारी आयाति। तथा च अद्य अरब्‍धे संयुक्त परिशीलने भागं वोढुं ५६ अङ्ग फ्रञ्च सैन्यं राजस्थानं प्राप्तवत् । केचन सैनिकाः अपि आगमिष्यन्ति इति सूचना। आतङ्क वादं विरुध्य युद्धे सहकाराय एव शक्ति २०१६ इति नाम्ना संयुक्त सैनिक परिशीलनम् ।
नवदिल्ली > जम्मु-काश्मीरस्य मुख्यमन्त्री पि डि पि दलस्य स्थापकनेता च मुफ्ति मुहम्मद सयिदः दिल्ल्यांआतुरालये दिवंगतः।श्वासकोशे अणुबाधया चिकित्सितः आसीत्।
 विद्यालयेषु कृत्रिम-सङ्करभोजनानां निरोधः।
चेन्नै>केन्द्रसर्वकारपाठ्यक्रमविद्यालयानाम्  अल्पाहारगृहेषु कृत्रिम-सङ्करभोजनानां निरोधः आविष्कृतः। राष्ट्रे सर्वत्र सिबिएस् सि विद्यालयानां एष नियमः प्रबलः अस्ति।
लवणमधुरमेदाधिकानां भोज्यवस्तूनां विक्रयः अल्पाहारगृहे समीपापणेषु च निरुद्धः।अतः भर्जः चाकलेहः पिसा बर्गरः इत्यादीनां विक्रयणे नियन्त्रणं भविष्यति।एतादृशानां भोज्यानामुपयोगेन छात्रेषु रोगाः वर्धन्त इत्यवसिथां परिगण्य एव सि बि एस् सि संस्थया अयं निर्णयः कृतः।
अस्य गानस्य संगीत साक्षात्कारं करोति प्रशस्तः हिन्दुस्तानी संगीतज्ञः रमेष् नारायणः।
वाषिङ्टण् > अणुपरीक्षणं कृतम् इति उक्तवताम् उत्तरकोरियां विरुध्य सुशक्तम् प्रतिरोधं भविष्यति इति अमेरिकाराष्ट्रस्य राष्ट्रपतिः बारक् ओबामा अवदत्। तदर्थं दक्षिणकोरिया जपान् राष्ट्रयोः सहकारितां संस्थापितवान् च।
उत्तरकोरियाया प्रवर्तनानि कदापि न अङ्गीकृतानि इति जप्पानस्य प्रधानमन्त्री षिन्से आबे अवदत्। अणुविस्फोटकात् शक्तम् हैड्रजन् विस्फोटकमेव कोरियाराष्ट्रेण परीक्षितम्।
भरतस्य तेजः विपणीम् अतिक्रम्यते ।
नवदिल्ली > भारतस्य युद्धविमानं  बह्रिन् राष्ट्रस्य प्रदर्शनमेलायां प्रति गच्छति। जानुवरी मासस्यदिनाङ्कतपर्यन्तं सक्कीर् एयर् बेस् मध्ये प्रदर्शनम् आयोजितम्। लोक विपणीम् उद्दिश्य एव अस्य प्रदर्शनम्।
बलदेवानन्दसागरः पत्रं प्रेषितवान्।
नवदिल्ली > संस्कृतवार्ता प्रवाचकः डा बलदेवानन्दसागरः संस्कृताभिमानिनां प्रति पत्रं प्रेषितवान् ।
संस्कृतस्य अधिकाधिकः व्यावहारिकोपयोगः स्याद् इत्येतदर्थं केचन परामर्शाः तेन महात्मना कृताः । संस्कृतस्य सम्यक् व्यापनमेव तस्य उद्देश। सर्वषां कृते पत्रमेतत् समर्प्यते ।
भवन्तस्तु जानन्त्येव यत् "यस्तु क्रियावान् पुरुषः स विद्वान् " अतः वयम् आशास्महे यत् एते अधिगताः अधिगम्यमानाः च परामर्शाः परमार्थेन कार्यान्विताः भवितारःएतदर्थं प्रशासनेन संस्कृताभिमानिभिः च सम्भूय प्रयतनीयम्एते परामर्शाः सन्ति-
[१] यथाशक्यं विद्यालयेषु ,महाविद्यालयेषु ,विश्वविद्यालयेषु, पारम्परिक-पाठशालाषु च संस्कृताध्यापन-माध्यमम् अनिवार्यत्वेन संस्कृतमेव स्यात् 
[२] भाषा-विषयिण्यां शासनिक-नीतौ व्यावहारिकं प्रासङ्गिकं कालोचितं च परिवर्तनं कृत्वा सर्वाधिकं महत्वं संस्कृताय प्रदेयम् 
[३] सामाजिक-सञ्चार-माध्यमेषु संस्कृतोपयोगार्थं प्रोत्साहनं प्रोत्तेजनीयम् 
[४] यथा हिन्द्यां वा क्षेत्रीय-भाषासु वा आङ्ग्ल-भाषायां, दैन्दिनोपयोगि साहित्यं सर्वत्र सुलभं भवति, तद्वद् संस्कृत-भाषायामपि भवेत्यथा भोजनावासालयेषु प्रत्येकमपि कक्षे संस्कृत-ग्रन्थ-स्थापनम्, सर्वाणि सूचनापत्राणि संस्कृत-भाषायामपि अनूदितानि स्युः 
[५] न्यूनान्न्यूनम्, एकं संस्कृत-टीवी-चेनल्, तथा च संस्कृत-एफ़्एम्रेडियो वा संस्कृत-कम्युनिटी-रेडियो स्यात्राष्ट्रिय-संस्कृत-संस्थानम्, अथ च, कश्चन अपि संस्कृत-विश्वविद्यालयः एतत् सारल्येन कर्तुं पारयति 
भवतः बलदेवानन्दसागरः ।
गुरुदासपुरम् > पठान् कोट्ट् व्योमसेना निलयस्य समीपदेशे दुरूहे सन्दर्भे द्वौ पुरुषौ दृष्टौ तौ सैनिकानां वेषं द्रुत्वा गच्छन् आस्ताम्। गुरुदासपुरे भीकाराः अधिकाः भवितुमर्हति इति गुप्तचरै सूच्यते। अनेन कारणेन तस्मिन् क्षेत्रे अतीव जाग्रता निर्देशः उद्घोषितः।
नवदिल्ली > भीकराः पाकिस्तानस्य सैनिक निलये प्राक् परिशीलनम् धृत्वा आगताः इति सूचना । उच्चस्तरीय अन्वेषणाय राष्ट्रीय-अन्वेषण-समित्याः निदेशकः आगतः च 
भारतस्य विविधराज्येषु सैरोर्ज योजना सञ्चालयतुं प्रथानमन्त्रिणा मोदिर्वर्येणसन्दर्शनसन्दर्भे चर्चा कृता आसीत् ।
भूमिकम्पः, १४ मृताः २१० आहताः।
इम्भाल् > भारतस्य पूर्वोत्तर भागेषु जायमानायां भूकम्पदुर्घटनायां १४ जना मृताः २१० जनाः व्रणिताः। तेषु ९ जना भारतीयाः पञ्च जना बङ्गलादेशीया च। रक्षा प्रवर्तनेषु इदानीमपि सैनिकाः निरताः। रिक्टर् मापिन्यां ६८ अङ्ग कम्पन तीव्रता मापिता । मणिपुरम्, असम् राज्ययो तीव्रता अधिकतया अनुभूता। ब्राह्म यामे ४३५ वादने आसीत् कम्पः। आहतेषु भारतात् ११० बङ्गलादेशात् १०० जना च अभवन्। म्यान्मर् तिबत् सीमा च कम्पिता ।
दिल्ली - जम्मू काश्मीरस्य मुख्यमन्त्री मुफ्ती मुहम्मद सयिदः अत्यन्तगुरुतरावस्थायां दिल्ल्याम् एयिंस् आतुरालयं प्रविष्टः। न्यूनरक्तसम्मर्दः न्युमोणियाबाधा रक्तदोषश्च तस्मिन् दृश्यते इति आतुरालयाधिकृतैः उक्तम्।
यू ए ई राष्ट्रे प्रवेशनानुमतिनियमाः परिवर्तयन्ति।
दुबाय् - राष्ट्रप्रवेशनानुमतिनियमेषु यूएई राष्ट्रं सारवत्परिवर्तनं करोति। सन्दर्शकानां कर्मेप्सुनां कृते अत्यन्तं साहाय्यकरं भवति नूतन परिष्करणम्।
विसापत्रं परिष्कर्तुं राष्ट्रात् प्रत्यागमनं न कार्यम्। सन्दर्शकविसापत्रानुसारम् आगतानां नूतनविसापत्रं सम्पाद्य वृत्तिः शक्यते।सन्दर्शकविसापत्रस्य नवीकरणं सुसाध्यम्। एतादृशं परिष्करणं विदेशीयानाम् उपकारकम् भवति।
नवदिल्ली > पठान् कोट् व्योमनिलये जातम् आक्रमणं जैषे मुहम्मद् नाम आतङ्कवादिदलेन कृतम् इति ऊह्यते। पाकिस्थानम् आस्थानं कृत्वा ततः एव आक्रमणाय निदेशः क्रियते। पठान्‌ कोट् संघट्टने मृतानां भीकराणां जैषे मुहम्मद् दलेन साकं संबन्धः अस्ति इत्यस्मिन् तु प्रमाणं लब्धम् ।
प्रमाणानि गुप्तान्वेषणफलानि च पाकिस्थानाय दत्वा दलान् विरुध्य दण्डं स्वीकर्तुं भारतस्य प्रेरणा भविष्यति। एतस्मिन् विषये पाकिस्थानस्य प्रवर्तनानि अनुसृत्य एव भारत पकिस्थानयोः सचिवयो चर्चायाः गति 
युजिसी व्यवस्थाम् आरब्धवन्तः
नवदेहली > राष्ट्रे विश्वविद्यालयेषु योग शास्त्रं पाठ्‌ये क्रमीकर्तुं युजिसी व्यवस्थाम् आरब्धवन्तः । योगे विश्वस्मिन् सर्वत्र व्यापमाने सति प्रधानमन्त्रिणः नरेन्द्रमोदिवर्यस्य निर्देशेन एव अयं परिष्कार । योगशास्त्रे बि ए ,एम् ए वर्गान् आरब्धुमेव पद्धतिः ।
सि पि एम् नेतृत्वे धर्मातीत-योगप्रदर्शनम्।
सैनिकाः वीरमृत्युं प्राप्तः।
नवदिल्ली > पठान्कोट्टव्योमनिलये इतःपरं भीकराः निलीयमानाः सन्तीति प्रत्यभिज्ञाय एन् एस् जि सैनिकैः कृते आक्रमणे पञ्च भीकराः हताः। प्रत्याक्रमणे सप्त सैनिका अपि वीरमृत्युं प्राप्ताः। तेष्वेकः केरलदेशीयः लफ्टनन्ट केणल् निरञ्जन् कुमारः अस्ति।
कोमण्वेल्त् सुवर्णपतकजेता पत्ते सिंहः ,गुरुसेवकसिंहः, हवील्दार् कुल्वन्त् सिंह, जगदीशसिंहः , सञजीव् कुमारः इत्येते मृत्युमुपगताः अन्ये सैनिकाः।
नव दिल्ली > पतान् कोट् व्योम निलयाक्रमणस्य अनुभवेन सचिवानां योग विदेश विभाग मन्त्रिणी सुषमा स्वराजेन आहूत। दौ विदेश विभाग सचिवाै भारतस्य चत्वारि हैक्कग्मीषन जनाः च मिलिताः । भविष्यमाणं भारत पाकिस्थानयोः चर्चां अधिकृत्य च चिन्तितवन्तः।
संस्कृत-प्रभावः
संस्कृतेन प्रभावितः मुख्यमन्त्री।
विदर्भा >महाराष्ट्रराज्ये संस्कृत -अकादमी 'गठिता' भवति इति मुख्यमन्त्रिणा देवेन्द्र फडणवीस महोदयेन उद्घोषितम्। ह्यसंस्कृतभारत्या विदर्भप्रान्तीयसम्मेलने मुख्यातिथिरूपेण उपस्थित आसीत् मुख्यमन्त्री। शालेयसंस्कृतशिक्षणक्षेत्रे अपि परिवर्तनम् करिष्यति इत्यपि तेन प्रतिपादितम्।
१०३तमस्य भारतीयविज्ञानसम्मेलनस्य कर्णाटकराज्ये मैसूरुनगरे श्रीगणेशः श्रीमोदिनः पाणिपद्माभ्याम्। व्यासनद्यां हैदराबादस्य २४बीटैक-छात्राणां प्रवाहदुर्घटनाम् आलक्ष्य तेषां परिवारेभ्यः प्रत्येकस्मै विंशतिलक्ष्यरूप्यकात्मकः क्षतिपूर्तिराशिः।
अमृतसर > सैनिकानां वेषं धृत्वा आगताः भीकराः सेनानिलयम् झटिति प्राप्ता। रात्रौ त्रिवादने आरब्धम् आक्रमणं अधुनापि प्रचलति। भीकरेषु द्वौ मारितौ । प्रदेशवासी टाक्सी चालकः अपि मारितः। अतीवसुरक्षासंरक्षिते पतान् कोट् व्योम सेनानिलये एव आसीत् भीकरचतुष्टयानाम् आक्रमणम्।
भीकराणां आक्रमणाय साध्यता अस्ति इति रहस्यान्वेषणविभागैः सूचना दत्ता आसीत्। तथापि असंभाव्यं यत् तत्‌ जातम् इत्यस्मात् सुरक्षायाः क्षमता न्यूनतमा इति परिगण्यते ।
कोण्ग्रस् सर्वकारस्य शासनकाले सर्वत्र अलीकानि आसीत् हस्ते धनं न ददाति चेत् कार्यालयेभ्यः सेवनानि लब्धुमर्हता नासीत्। जनाः भवतः वाचं निशम्य भवन्तं निर्वाचितः । किन्तु अधुनापि अवस्थान्तरं नास्ति।-मोदि सर्वकारयोः मिथः भेद नास्ति इति च हसरेमहाशयेन पत्रे लिखितःअस्ति।
दिल्ली > एएपि सर्वकारस्य अन्तरीक्षमालिन्यमोचन याेजनायां केन्द्रसर्वकारः अपि भागभाजः अभवत् ।
प्रथम - दित्व सङ्ख्यक वाहनानि दिनद्वयेषु एकस्मिन् दिने वीथिषु चालनीयानि इति आशये प्रभावितः केन्द्र सर्वकारेण अपि तदनुसृत्य निदेश प्रख्यापितः । १५ दिनानि यावत् निरीक्षणं कृत्वा भविष्यत्काले अवलोकयतुं निश्चितम्।
अगर्तल > पाठ्यपद्धत्यां योगासनमपि सन्निवेश्य त्रिपुरा राज्यस्य सर्वकारः आदर्शराज्यः अभवत्। अत्र सि पि एम् सर्वकारः शासनं कुर्वन्नस्ति। प्रथमकक्ष्यातः अष्टमकक्ष्या पर्यन्तं अद्य आरभ्य योगापरिशीलनस्य शुभारम्भ 
प्रथमश्रेण्यां शतं विद्यालयेषु आरम्भं कृत्वा पुनः नगरेषु ग्रामेषु आदिवासि जनविभागानां प्रदेशेषु च प्रसारयितुमुद्दिश्यते इत्यपि तेनोक्तम्।
छात्राणां शरीरस्य मनसः च स्वास्थ्य वर्धनमेव अनेन उद्धिश्यते । शैशवे एव योगाध्ययनेन धर्मनिष्ठानां नवयुवकानां निर्माणमेव संभवति।
राज्यस्य संपूर्णेषु विद्यालयेषु योगाध्यापकानां नियुक्तिः विलम्बं विना भविष्यति। मुख्यमन्त्री माणिक् सर्कारस्य नेतृत्वेन विराजमानेन मन्त्रिसभायोगेन निश्चयमिदं स्वीकृतम्।
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
काव्यशास्त्रविनोदेन कालोगच्छति धीमताम्। व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
जार्खण्डे छात्रेभ्यः न केवलं मध्याह्नभोजनं किन्तु 
भारतेन भूतल-आकाश-मिसैल् शस्त्रं विकासितम्। बालसोर
स्वगृहे भारतपताका रोपितः -पाक् युवकस्य १० वर्षस्य 
आयुर्वेदात् संस्कृतभाषा बहिष्कृता भविष्यति। कोच्
भारतस्य आत्मानम् द्रेष्टुं संस्कृतभाषा ज्ञेयः - बि
जङ्गमदूरवाण्या सहायेन लेखनं कृत्‍वा निर्मितानि प
भीकराः भारतं प्रविष्टाः - जाग्रता निर्दिष्टा। नवद
विद्यालयेषु रन्ध्रिकासम्प्रदायः  सम्पद्यत
अपत्यपालन विरामस्य निषेधः न स्यात् । नवदेहली - के
आत्मानं सृजाम्यहम्। अद्य जनुवरियुवदिनम्। सन
आभ्यन्तरसुरक्षायै नूतना पद्धतिः। नवदिल्ली >भारतस्य
संस्कृतेन प्रभावितः मुख्यमन्त्री।विदर्भा >महाराष्ट
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
सत्यार्जवाभ्यां चरता स्वधर्मं; जितस्तवायं च परश्च लोकः १६
क्षात्रेण धर्मेण वसूनि लब्ध्वा; सर्वे ह्यवाप्ताः क्रतवः पुराणाः १७
न चार्थलोभात्प्रजहासि धर्मं; तस्मात्स्वभावादसि धर्मराजः १८
दानं च सत्यं च तपश्च राज; ञ्श्रद्धा च शान्तिश्च धृतिः क्षमा च 
अवाप्य राष्ट्राणि वसूनि भोगा; नेषा परा पार्थ सदा रतिस्ते १९
अपेतधर्मव्यवहारवृत्तं; सहेत तत्पाण्डव कस्त्वदन्यः २०
इमे वयं निग्रहणे कुरूणां; यदि प्रतिज्ञा भवतः समाप्ता २१
न तात हृष्यामि न च स्मयामि; प्रहर्षजो मां भजते न दर्पः 
पितुर्निदेशादनघः स्वधर्मं; वने वासं दाशरथिश्चकार ९
विहाय भोगानचरद्वनेषु; नेशे बलस्येति चरेदधर्मम् १०
सत्येन तेऽप्यजयंस्तात लोका; न्नेशे बलस्येति चरेदधर्मम् ११
विहाय राष्ट्राणि वसूनि चैव; नेशे बलस्येति चरेदधर्मम् १२
सप्तर्षयः पार्थ दिवि प्रभान्ति; नेशे बलस्येति चरेदधर्मम् १३
स्थितान्निदेशे नरवर्य धातु; र्नेशे बलस्येति चरेदधर्मम् १४
सर्वाणि भूतानि नरेन्द्र पश्य; यथा यथावद्विहितं विधात्रा 
स्वयोनितस्तत्कुरुते प्रभावा; न्नेशे बलस्येति चरेदधर्मम् १५
यशश्च तेजश्च तवापि दीप्तं; विभावसोर्भास्करस्येव पार्थ १६
ततः श्रियं तेजसा स्वेन दीप्ता; मादास्यसे पार्थिव कौरवेभ्यः १७
सुमंत्रश्चोदितोराज्ञा प्रोवाचेदं वचः तथा ।
यथर्श्यशृंगस्त्वानीतः शृणु मे मंत्रिभिः सह ॥
अनभिज्ञः स नारीणां विषयाणां सुखस्य च ॥
श्रुत्वा तथेति राजा च प्रत्युवाच पुरोहितम् ।
न तेन जन्मप्रभृति दृष्टपूर्वं तपस्विना ।
स्त्री वा पुमान् वा यच्चान्यत् सर्वं नगर राष्ट्रजम् ॥
ततः कदाचित् तं देशम् आजगाम यदृच्छया ।
क स्त्वं किं वर्तसे ब्रह्मन् ज्ञातुमिच्छामहे वयम् ।
ऋष्यशृंग इति ख्यातं नाम कर्म च मे भुवि ॥
ऋषिपुत्रवचः श्रुत्वा सर्वासां मतिरास वै ।
तदाश्रमपदं द्रष्टुं जग्मुस्सर्वाश्च तेन ताः ॥
अगतानां ततः पूजाम् ऋषिपुत्रश्चकार ह ।
इदमर्घ्यम् इदं पाद्यम् इदं मूलं फलं च नः ॥
प्रतिगृह्य च तां पूजां सर्वा एव समुत्सुकाः ।
गृहेण प्रति भद्रं ते भक्षयस्व च माचिरम् ॥
तानि चास्वाद्य तेजस्वी फलानीति स्म मन्यते ।
अपृच्छ्य च तदा विप्रं व्रतचर्यां निवेद्यच ।
गच्छंति स्मापदेशात् ताः भीताः तस्य पितुः स्त्रियः ॥
गतासु तासु सर्वासु काश्यपस्यात्मजो द्विजः ।
ततो परेद्युः तं देशं आजगाम स वीर्यवान् ।
श्रुत्वा तु वचनं तासां सर्वासां हृदयं गमम् ।
गमनाय मतिं चक्रे तं च निन्युस्तदा स्त्रियः ॥
तत्र चानीयमानेतु तु विप्रे तस्मिन् महात्मनि ।
प्रत्युद्गम्य मुनिं प्रह्वः शिरसा च महीम् गतः ॥
अर्घ्यं च प्रददौ तस्मै न्यायतस्सुसमाहितः ।
एवं स न्यवसत् तत्र सर्वकामैः सुपूजितः ।
सलोकु मः १ ॥
खाद्यते न च कालेन बाध्यते न च कर्मणा 
साध्यते न स केनापि योगी युक्तः समाधिना४१०८ 
संसारार्णवलंधनक्षमर्थियां वृत्तिः कृता सा नृणां तामन्वेषयतां प्रयांति संततं सर्वे समाप्ति गुणाः।।
।
अस्य श्रीरामरक्षास्तोत्रमंत्रस्य । बुधकौशिक ऋषिः ।
सीता शक्तिः । श्रीमद् हनुमान कीलकम् ।
।
।
एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम् ।
शिरोमे राघवः पातु भालं दशरथात्मजः ।
घ्राणं पातु मखत्राता मुखं सौमित्रिवत्सलः ।
स्कंधौ दिव्यायुधः पातु भुजौ भग्नेशकार्मुकः ।
मध्यं पातु खरध्वंसी नाभिं जाम्बवदाश्रयः ।
ऊरू रघूत्तमः पातु रक्षःकुलविनाशकृत् ।
पादौ बिभीषणश्रीदः पातु रामोखिलं वपुः ।
पातालभूतलव्योमचारिणश्छद्मचारिणः ।
न द्रष्टुमपि शक्तास्ते रक्षितं रामनामभिः ।
नरो न लिप्यते पापैः भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।
यः कंठे धारयेत्तस्य करस्थाः सर्वसिद्धयः ।
अव्याहताज्ञः सर्वत्र लभते जयमंगलम् ।
आदिष्टवान् यथा स्वप्ने रामरक्षांमिमां हरः ।
तथा लिखितवान् प्रातः प्रभुद्धो बुधकौशिकः ।
आरामः कल्पवृक्षाणां विरामः सकलापदाम् ।
अभिरामस्त्रिलोकानां रामः श्रीमान् स नः प्रभुः ।
पुंडरीकविशालाक्षौ चीरकृष्णाजिनाम्बरौ ।
पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
रक्षः कुलनिहंतारौ त्रायेतां नो रघूत्तमौ ।
रक्षणाय मम रामलक्ष्मणावग्रतः पथि सदैव गच्छताम् ।
गच्छन्मनोरथोस्माकं रामः पातु सलक्ष्मणः ।
काकुत्स्थः पुरुषः पूर्णः कौसल्येयो रघुत्तमः ।
वेदान्तवेद्यो यज्ञेशः पुराणपुरुषोत्तमः ।
जानकीवल्लभः श्रीमान् अप्रमेय पराक्रमः ।
अश्वमेधाधिकं पुण्यं संप्राप्नोति न संशयः ।
स्तुवंति नामभिर्दिव्यैः न ते संसारिणो नरः ।
रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः ।
श्रीरामचंद्रचरणौ शरणं प्रपद्ये ।
माता रामो मत्पिता रामचंद्रः ।
सर्वस्वं मे रामचंद्रो दयालुः ।
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे तु जनकात्मजा ।
कारुण्यरूपं करुणाकरं तम् । श्रीरामचंद्रम् शरणं प्रपद्ये ।
श्रीरामदूतं शरणं प्रपद्ये ।
आरुह्य कविताशाखां वंदे वाल्मीकिकोकिलम् ।
लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम् ।
तर्जनं यमदूतानां राम रामेति गर्जनम् ।
रामो राजमणिः सदा विजयते रामं रमेशं भजे ।
रामे चित्तलयः सदा भवतु मे भो राम मामुद्धर ।
शस्‍त्राणां नामानि ।
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्। उज्जयिन्यां महाकालमोङ्कारममलेश्वरम्।
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशङ्करम्।सेतुबन्धे तु रामेशं नागेशं दारुकावने।
वाराणस्यां तु विश्वेशं त्र्यम्बकं गौतमीतटे।हिमालये तु केदारं घृष्णेशं च शिवालये।
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि सायं प्रात पठेन्नर।सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति।
बाणभटस्य साहित्यान्तर्गतानाम् ऐतिहासिकानाम् पौराणिकानाम् उपादानानाम् समीक्षकम् अध्ययनम्  � श्रीवास्तव, शोभा *** दिल्ली {इलाहाबाद परिसर}, , वि वारिधि
बालचन्द्रसूरीविरचित-वसन्तविलास-महाकाव्यस्य साहित्यकम् सांस्कृतिकम् च अध्ययनम्  � श्रीवास्तव, शिखा *** दिल्ली {इलाहाबाद परिसर}, , वि वारिधि
बृहज्जातकस्य भटोत्पलटीकायाः समालोचनात्मकम् अध्ययनम्  � उपरेती, रघुवरदत्त *** दिल्ली , 
बृहस्पति-सूरी-विरचितायाः कृत्यकौमुद्याः सम्पादनम् समीक्षात्मकम् अध्ययनम् च  � मिश्र, जय कृष्ण *** दिल्ली {पुरी परिसर}, , वि वारिधि
बोधेन्द्र-कृतायाः, श्री, भावप्रकाशिकाख्यायाः आत्माबोधव्याख्यायाः, पाठसमीक्षात्मकम् सम्पादनम्  � रेड्डी, पूरनधर, वी *** तिरुपति , , वि वारिधि
कनिमोऴि करुणानिधि  तमिलुनाडुराज्ये राज्यसभायाः सदस्या अस्ति। तस्याः पक्षः द्राविड मुन्नेत्र कळगम्। तस्याः पतिः सिंगपूरस्य अथिबन् बोस्।
"?=कनिमोझी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्खलन्तस्ते खेलं भवनकलहंसा न जहति।
न्यूनतमालोकनयुक्तपुटानि ।
अधो उल्लिखिताः सूचनाः पुरातन्याः उपस्मृत्याः  गृह्णिताः । तस्यां उपस्मृत्यां १३१८, १९ जुलाई २०१८ समये परिर्वतनम् अभूत् । अधिकाधिक१३१८, १९ जुलाई २०१८परिणामाः अत्र सन्ति ।
१ क्रमाङ्कात् आरभ्य #५० क्रमाङ्कपर्यन्तं ५० परिणामाः अधः प्रदर्शिताः।
दृश्यताम्  
व्याकरणमहाभाष्य खण्ड ‏‎ 
४ अध्यायपदच्छेद-अन्वयार्थसहित।‏‎ 
मोक्षोपायान्तर्गतं मुमुक्षुप्रकरणम्‏‎ 
५२ अथ प्रभावोपनतैः‏‎ 
६७ निद्रावशेन भवता‏‎ 
अतिदेशः‏‎ 
ज्ञानस्य ज्ञातृज्ञेयनिरूप्यत्वं स्वभाव न‏‎ 
अध्यात्मरामायणअरण्यकाण्डम्‏‎ 
अनुकृत्यधिकरणम्‏‎ 
दशोपनिषद्भाष्यम्‏‎ 
अम्बराधिकरणम्‏‎ 
द्वित्वम्‏‎ 
अर्थशास्त्रम् अध्याय ‏‎ 
आनन्दकन्द ‏‎ 
०३ तं अर्चयित्वा‏‎ 
प्रमाणासिद्धत्वम् अबाध्यत्वव्याप्यमित्यन्यत्।‏‎ 
आनन्दकन्द ‏‎ 
१२०२अन्नाधिकरणम्।‏‎ 
वाक्यपदीय तृतीय काण्ड‏‎ 
१५ शरीरमात्रेण‏‎ 
२२ सोऽहं सपर्या‏‎ 
महद्द्दीर्घाधिकरणम्‏‎ 
५३ मतङ्ग-शापात्‏‎ 
ग‏‎ 
सदोषा अपि उच्चारा गृहीता वा?‏‎ 
६८ तद् वल्गुना‏‎ 
चाणक्यनीतिः ‏‎ 
ज्ञानस्य ज्ञातृनिरूप्यत्वं स्वभाव अस्ति अथवा नास्ति?‏‎ 
अध्यात्मरामायणउत्तरकाण्डम्‏‎ 
शास्त्रयोनित्वात्२‏‎ 
अनुमानप्रयोगकोश‏‎ 
"विशेषःस्वल्पतमपरिवर्तानानि" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
= प्रेयसि 
तानि पृष्ठानि दर्श्यन्तां येषाम् अन्त्यम् एवम् 
अग्रिमपुटम् ।
"फलकम्इकारान्त पुल्लिङ्गम्-नामम्
"विशेषःसर्वपृष्टानि" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ भवभावित चित्तेजः स्वरूपिण्यै नमो नमः ।
ॐ देवतार्पितशस्त्रास्त्रभूषणायै नमो नमः ।
ॐ सिंहराजवरस्कन्धसंस्थितायै नमो नमः ।
ॐ पुरन्दरमुखामर्त्यवरदायै नमो नमः ।
ॐ कोलर्षिप्रवरध्यानप्रत्ययायै नमो नमः ।
ॐ मिथुनाकारकलितस्वभावायै नमो नमः ।
ॐ इष्टानुरूपप्रमुखदेवतायै नमो नमः ।
ॐ केतकीमालतीपुष्पभूषितायै नमो नमः ।
ॐ विचित्ररत्नसंयुक्तकिरीटायै नमो नमः ।
ॐ रमणीयद्विरेफालिकुन्तलायै नमो नमः ।
ॐ मुखचन्द्रान्तकस्तूरीतिलकयै नमो नमः ।
ॐ करुणारससंसिक्तनेत्रान्तायै नमो नमः ।
ॐ सद्रत्नखचितस्वर्णताटङ्कायै नमो नमः ।
ॐ ताम्बूलशोभितवरस्मितास्यायै नमो नमः ।
ॐ फुल्लप्रवालरदनवसनायै नमो नमः ।
ॐ स्वकान्तस्वान्तविक्षोभिचिबुकायै नमो नमः ।
ॐ साष्टापदाङ्गदभुजचतुष्कायै नमो नमः ।
ॐ शङ्खचक्रवराभीतिकराब्जायै नमो नमः ।
ॐ मतङ्गजमहाकुम्भवक्षोजायै नमो नमः ।
ॐ कुचभारनमन्मञ्जुमध्यमायै नमो नमः ।
ॐ अतिमञ्जुलरम्भोरुद्वितयायै नमो नमः ।
ॐ माणिक्यमुकुटाष्ठीवसंयुक्तायै नमो नमः ।
ॐ मत्तदन्तावलोत्तंसगमनायै नमो नमः ।
ॐ सचामरामरीरत्नवीजितायै नमो नमः ।
ॐ दानवार्दितशक्रादिसन्नुतायै नमो नमः ।
ॐ मदोद्धतनिशुम्भाख्यभञ्जनायै नमो नमः ।
ॐ मधुकैटभसंहारकारणायै नमो नमः ।
ॐ विरिञ्चिमुखसङ्गीतसमज्ञायै नमो नमः ।
ॐ व्यालासुरद्विषद्विष्णुस्वरूपिण्यै नमो नमः ।
ॐ क्रूरवेत्रासुरप्राणमारणायै नमो नमः ।
ॐ सृष्टिस्थितिलयक्रीडातत्परायै नमो नमः ।
ॐ अमृताब्धिमणिद्वीपनिवासिन्यै नमो नमः ।
ॐ निखिलानन्दसन्दोहविग्रहायै नमो नमः ।
ॐ महाकदम्बविपिनमध्यगायै नमो नमः ।
ॐ अनेककोटिब्रह्माण्डजनन्यै नमो नमः ।
ॐ मुमुक्षुजनसन्मार्गदर्शिकायै नमो नमः ।
ॐ सहस्रारमहापद्मसदनायै नमो नमः ।
ॐ महायोगिजनस्वान्तनिशान्तायै नमो नमः ।
ॐ सर्ववेदान्तसत्सारसंवेद्यायै नमो नमः ।
ॐ हृदिनिक्षिप्तनिःशेषब्रह्माण्डायै नमो नमः ।
ॐ राजराजेश्वरप्राणवल्लभायै नमो नमः ।
ॐ तुषाराचलराजन्यतनयायै नमो नमः ।
ॐ सर्वात्मपुण्डरीकाक्षसहोदर्यै नमो नमः ।
ॐ दुष्टमूकशिरः शैलकुलिशायै नमो नमः ।
ॐ वरेण्यदक्षिणार्धाङ्गमहेशायै नमो नमः ।
ॐ ज्योतिश्चक्रासनाभिख्यपीठस्थायै नमो नमः ।
ॐ षोडशार्णमहामन्त्रमन्दिरायै नमो नमः ।
ॐ पञ्चप्रणवलोलम्बपङ्कजायै नमो नमः ।
ॐ वसुदेवमनोभीष्टफलदायै नमो नमः ।
ॐ कंसासुरवरारातिपूजितायै नमो नमः ।
ॐ रुक्मिणीसत्यभामादिवन्दितायै नमो नमः ।
ॐ नन्दगोपप्रियागर्भसम्भूतायै नमो नमः ।
ॐ कंसप्राणापहरणसाधनायै नमो नमः ।
ॐ सुवासिनीवधूपूजासुप्रीतायै नमो नमः ।
ॐ सञ्जीवनौषधत्रातत्रिदशायै नमो नमः ।
ॐ दारिद्र्यदुःखविच्छेदनिपुणायै नमो नमः ।
ॐ अनन्यभावस्वर्गापवर्गदायै नमो नमः ।
ॐ प्रवर्तितमहाविद्याप्रधानायै नमो नमः ।
ॐ सर्वशक्त्यैकरूप श्रीमूकाम्बायै नमो नमः ॥
इति मूकाम्बिकाष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णा ॥
ॐ महाशास्त्रे नमः ।
ॐ विश्वशास्त्रे नमः ।
ॐ लोकशास्त्रे नमः ।
ॐ वेदशास्त्रे नमः ।
ॐ कालशस्त्रे नमः ।
ॐ महद्युतये नमः ।
ॐ गणाग्रण्ये नमः ।
ॐ ऋग्वेदरूपाय नमः ।
ॐ चन्द्ररूपाय नाम्ः ।
ॐ क्रूरदृष्टये नमः ।
ॐ अनामयाय नमः ।
ॐ त्रिनेत्राय नमः ।
ॐ कल्हारकुसुमप्रियाय नमः ।
ॐ मदनाय नमः ।
ॐ महापापविनाशनाय नमः ।
ॐ असिहस्ताय नमः ।
ॐ अर्जुनेशाय नमः ।
ॐ अग्नि नयनाय नमः ।
ॐ अनङ्गमदनातुराय नमः ।
ॐ शिष्टरक्षणदीक्षिताय नमः ।
ॐ कस्तूरीतिलकाय नमः ।
ॐ राजराजार्चिताय नमः ।
ॐ वररुचये नमः ।
ॐ अतिबलाय नमः ।
ॐ वृत्तपावनाय नमः ।
ॐ पूर्णाधवाय नमः ।
ॐ पापघ्नाय नमः ।
ॐ पाषण्डरुधिराशनाय नमः ।
ॐ पञ्चपाण्डवसन्त्रात्रे नमः ।
ॐ परपञ्चाक्षराश्रिताय नमः ।
ॐ कृपाळुवे नमः ।
ॐ क्लेशनाशनाय नमः ।
ॐ सेनान्ये नमः ।
ॐ व्याघ्रचर्मधराय नमः ।
ॐ किरीटादिविभूषणाय नमः ।
ॐ विश्वरूपाय नमः ।
ॐ विविधार्थ फलप्रदाय नमः ।
ॐ चतुर्बाहवे नमः ।
इति श्री हरिहरपुत्राष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णं ॥
आनी॑दवा॒तं स्व॒धया॒ तदेकं॒ तस्मा॑द्धा॒न्यन्न प॒रः किञ्च॒नास॑।
काम। तत्। अग्रे। सम्। अवर्तत। =
रे॒तो॒धा आ॑सन्महि॒मान॑ आसन्त्स्व॒धा आ॒वस्ता॒त्प्रय॑तिः प॒रस्ता॑त्।
उपरि। रेत्। अधा। आसन्। महिमान। आसन्। स्वधा। अवस्तात्। प्रयति। पुरस्तत्।
यो अ॒स्याध्य॑क्षः पर॒मे व्यो॑म॒न्त्सो अ॒ङ्ग वे॑द॒ यदि॑ वा॒ न वेद॑।
लसत्तुन्दिलाङ्गोपरिव्यालहारं गणाधीशमीशानसूनुं तमीडे ।
प्रलम्बोदरं वक्रतुण्डैकदन्तं गणाधीशमीशानसूनुं तमीडे ।
उदञ्चद्भुजावल्लरीदृश्यमूलो-च्चलद्भ्रूलताविभ्रमभ्राजदक्षम् ।
मरुत्सुन्दरीचामरैः सेव्यमानं गणाधीशमीशानसूनुं तमीडे ।
कलाबिन्दुगं गीयते योगिवर्यै- र्गणाधीशमीशानसूनुं तमीडे ।
परं परमोङ्कारमान्मायगर्भं । वदन्ति प्रगल्भं पुराणं तमीडे ।
चिदानन्दसान्द्राय शान्ताय तुभ्यं नमो विश्वकर्त्रे च हर्त्रे च तुभ्यम् ।
गणेशप्रसादेन सिध्यन्ति वाचो गणेशे विभौ दुर्लभं किं प्रसन्ने ।
कविं कवीनामुपमश्रवस्तमम् ।
न एवम् लक्ष्मण वक्तव्यो न अयम् परुषम् अर्हति 
हरीणाम् ईश्वरः श्रोतुम् तव वक्त्रात् विशेषतः४-३५-२
न एव अकृतज्ञः सुग्रीवो न शठो न अपि दारुणः 
न एव अनृत कथो वीर न जिह्मः च कपीश्वरः४-३५-३
उपकारम् कृतम् वीरो न अपि अयम् विस्मृतः कपिः 
रामेण वीर सुग्रीवो यत् अन्यैः दुष्करम् रणे४-३५-४
राम प्रसादात् कीर्तिम् च कपि राज्यम् च शाश्वतम् 
प्राप्तवान् इह सुग्रीवो रुमाम् माम् च परंतप४-३५-५
प्राप्त कालम् न जानीते विश्वामित्रो यथा मुनिः४-३५-६
अहो अमन्यत धर्मात्मा विश्वामित्रो महामुनिः४-३५-७
स हि प्राप्तम् न जानीते कालम् कालविदाम् वरः 
विश्वामित्रो महातेजाः किम् पुनर् यः पृथग् जनः४-३५-८
निश्चयार्थम् अविज्ञाय सहसा प्राकृतो यथा४-३५-१०
अविमृश्य न रोषस्य सहसा यान्ति वश्यताम्४-३५-११
महान् रोष समुत्पन्नः संरंभः त्यज्यताम् अयम्४-३५-१२
राम प्रियार्थम् सुग्रीवः त्यजेत् इति मतिर् मम४-३५-१३
शशांकम् इव रोहिण्या हत्वा तम् राक्षस अधमम्४-३५-१४
अयुतानि च षट् त्रिंशत् सहस्राणि शतानि च४-३५-१५
रावणः क्रूर कर्मा च सुग्रीवेण विशेषतः४-३५-१७
आगमः तु न मे व्यक्तः श्रवात् तस्य ब्रवीमि अहम्४-३५-१८
राघवस्य अर्थ सिद्धि अर्थम् न निर्याति हरि ईश्वरः४-३५-२०
अद्य तैः वानरैः सर्वैः आगंतव्यम् महाबलैः४-३५-२१
प्रथम भयस्य हि शन्किताः स्म सर्वाः४-३५-२३
तया मूर्खाला गोवी । प्राणीमात्र ।
तया ब्राह्मणदेहास पाहो । अधिकार वेदीं ।
 उपजापश च भृत्यानाम आत्मनः परदर्शनात
 नीतिधर्मानुसरणं नित्यम उत्थानम एव च
सुषुप्तस्थानः प्राज्ञो मकारस्तृतीया मात्रा मितेरपीतेवां मिनोति ह वा इदं सर्वमपीतिश्च भवति य एवं वेद।
सचिवानाम् ततस् तेषाम् मध्ये वचनम् अब्रवीत्६-५१-२
बहूनाम् सुमहान् नादो मेघानाम् इव गर्जताम्६-५१-३
व्यक्तम् सुमहती प्रीतिर् एतेषाम् न अत्र संशयः 
अयम् च सुमहान् नादह् शन्काम् जनयति इव मे६-५१-५
एवम् च वचनम् च उक्त्वा मन्त्रिणो राक्षस ईश्वरः 
तत् श्रुत्वा वचनम् तेषाम् राक्षस इन्द्रो महा बलः 
संशयस्थम् इदम् सर्वम् अनुपश्याम्य् अहम् बलम्६-५१-१६
आदत्तम् यैस् तु सम्ग्रामे रिपूणाम् मम जीवितम्६-५१-१७
एवम् उक्त्वा तु सम्क्रुद्धो निश्वसन्न् उरगो यथा 
त्वम् वधाय अभिनिर्याहि रामस्य सह वानरैः६-५१-१९
प्रहसन् पश्चिम द्वारम् हनूमान् यत्र यूथपः६-५१-२९
प्रयान्तम् तु महा घोरम् राक्षसम् भीम दर्शनम्६-५१-३०
'अवैधव्यं च सौभाग्यं देहि त्वं मम सुव्रते । पुत्रान पौत्राश्च सौख्यं च गृहाणार्घ्यं नमोऽस्तु ते॥'
'वट सिञ्चामि ते मूलं सलिलैरमृतोपमैः । यथा शाखाप्रशाखाभिर्वृद्धोऽसि त्वं महीतले । तथा पुत्रैश्च सम्पन्नां कुरु मां सदा॥'
तत्कृतिं च त्यजेद्विप्र मूलेन विभजेत्‌ पुनः ।
एवं मुहुर्वर्गमूलं जायते च मुनीश्वर ।
क ^ नारदोक्तम् पुराणं तु नारदीयं प्रयच्छते।
।। अथ तृतीयोऽध्यायः ।। अर्जुन उवाच
योगास्त्रयो मया प्रोत्का नृणां श्रेयोविधित्सया । ज्ञानं कर्म च भक्तिश्च नोपायोङन्योस्ति कृत्रचित् ॥ 
मार्गास्त्रयो मया प्रोक्ताः पुरा मोक्षाप्तिसाधकाः । कर्मयोगो ज्ञानयोगो भक्तियोगश्च शाश्वतः ॥ 
एक बुद्धिमान् नर स्वपत्नीं कृते उक्तवान् यत्-
*किमपि न उक्तवान् *
अशक्तास्तत्पदं गन्तुं ततो निन्दां प्रकुर्वते ।।१०।।
{सुतीव्रेण परयशस्‌-अग्निना दह्यमानाः नीचाः तत्पदं गन्तुं अशक्ताः, ततः  निन्दां प्रकुर्वते ।}
प्रथमं शैलपुत्री च
ॐ तरङ्गविदे नमः 
ॐ प्रस्कन्दनाय नमः 
ॐ सर्वकालप्रसादये नमः 
।
विश्वनाथाष्टकमिदं यः पठेच्छिव सन्निधौ।
।
नित्यं संज्ञाछन्दसोः
।
नित्यम् - प्रथमैकवचनम् , संज्ञाछन्दसोः - सप्तमीद्विवचनम्
अन्नन्ताद् बहुव्रीहेरुपधालोपिनः संज्ञायां विषये छन्दसि च नित्यं ङीप् प्रत्ययो भवति। विकल्पस्य अपवादः। सुराज्ञी, अतिराज्ञी नामः ग्राम। छन्दसि गौः पञ्चदाम्नी। एकदाम्नी। द्विदाम्नी। एकमूर्ध्नी। समानमूर्ध्नी।
न्यासः 
नित्यग्रहणं विस्पष्टार्थम्। पूर्वणैव हि विकल्पेन ङीप् सिद्धः, तदारम्भसामथ्र्यादेव ङीब्नित्यं भविष्यति, अन्यथा हीदं वचनमनर्थकं स्यात्॥
ननु च्छन्दसि दृष्टमेवानुविधीयते नापूर्वमुत्प्रेक्ष्यते; तत्र च ङीबेव चेद् दृश्यते तस्य च लक्षणमस्ति, क इदानीं तदभावं प्रयोक्तुअं प्रभवति, संज्ञाशब्दा अप्यनदिप्रयुक्ता नियतानुपूर्वीकास्तत्रापि ङबेव चायं दृश्यते न तदभावः शक्यते कर्तुम्, किमर्थमिदं सूत्रम् ? संज्ञाच्छन्दसोरिति पदमुतरार्थं वक्तव्यम् । नित्यग्रहणमुतरत्र विकल्पनिवृत्यर्थम् ॥
अन्नन्ताद्बहुव्रीहेरुपधालोपिनो ङीप् । सुराज्ञी नाम नगरी । अन्यत्र पूर्वेण विकल्प एव । वेदे तु शतमूर्ध्नी ॥
नित्यं संज्ञाछन्दसोः - नित्यं सञ्ज्ञाछन्दसोः ।अन उपधालोपिनः॑इति विकल्पस्याऽपवादः । आरम्भसामथ्र्यात्सिद्धेऽपि नित्यत्वे नित्यग्रहणमुत्तरत्र विकल्पाननुवृत्तितसूचनाय कृतमित्याहुः । शतमूर्न्धीति । इहपञ्चदाम्नि॑ति क्वचित्पाठः, स चाऽयुक्तःदामहायनान्ताच्चे॑त्यनेनैव सिद्धत्वात् ।
न चोरहार्यं न च राजहार्यं न भ्रातृभ्राज्यं न च भारकारि।
व्यये कृते वर्धत एव नित्यं विद्याधनं सर्वधनप्रधानम्॥
सा किं न रम्या स च किं न रन्ता
काकः पद्मवने रतिं न कुरुते हंसो न कूपोदके ।
मूर्खः पण्डितसङ्गमे न रमते दासो न सिंहासने ।
दुष्टः सज्जनसङ्गमं न सहते नीचं जनं सेवते ।
या यस्य प्रकृतिः स्वभावजनिता केनापि न त्यज्यते ॥
कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः।
स बुद्धिमान् मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत्।।।।
हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः।।।।
।
अकलितमहिमानः कल्पिता यत्र तस्मिन्।
मम भवतु भवेऽस्मिन् भासुरो भावबन्धः।
अतिविकलितरूपं नौमि चित्तं शिवस्थम्।
प्रणतमवतु मां स मानसो राजहंसः।
माघ ८ गते सुथय् ११ ताः
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुस्साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः ।।
देवकीपरमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुमं ।।
श्रधांजलि नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः । न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ।।
थुगूलाः परतिमत्स्याश च कुशलाः कुनटास तदा 
ॐ सप्ततेअग्नेसमिधः सप्तजिह्वाः सप्तर्षयः सप्तधामप्रियाणि । सप्तहोत्राः सप्तधात्वायजंतिसप्तयोनीरापृणस्वाघृतेन स्वाहा । सप्तवते, अग्नय इदं न मम ।
पूर्णाहुतिमुत्तमांजुहोति । सर्वं वैपूर्णाहुतिः । सर्वमेवाप्नोति । अथो इयं वै पूर्णाहुतिः । अस्यामेव प्रतितिष्ठति । पूर्णाहुतिमुत्तमांजुहोति
सांगतासिद्ध्यर्थं सर्वप्रायश्चित्तं करिष्ये ।
ॐ भूर्भुवः सुवः स्वाहा । प्रजापतय इदं न मम । ॐ वसुभ्योरुद्रेभ्य आदित्येभ्यः स्वाहा ।
वसुभ्योरुद्रेभ्य आदित्येभ्यःस स्त्रावभागभ्य इदं न मम ।
यदप्सुतेसरस्वति गोष्वश्वेषुयन्मधु । तेन मे वाजिनीवतिमुखमडधिसरस्वति ।
कृतस्य कर्मणः सांगतासिद्ध्यर्थं ब्रह्मणे पूर्णपात्र प्रतिनिधिभूतां ब्रह्मणे यथाशक्ति दक्षिणाप्रदानं करिष्ये । तेन श्री ब्रह्मादेवता प्रीयतां न मम । अक्षता वाहून विसर्जन करावे
ब्रह्माणं विसर्जयामि ।
ॐ अदितेन्वम स्थाः । ॐ अनुमतेन्वम स्थाः । ॐ सरस्वतेन्वम स्थाः । ॐ देवसवितः प्रासावीः ।
ॐ अग्नेयसुपथाराये अस्मान्विश्वानिदेव वयुनानिविदवान् । युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनोभूयिष्ठांतेनम उक्तिं विधेम ॥
ॐ भूर्भुवः सुवः । अग्नयेनमः । सकलोपचारार्थे गंधाक्षतपुष्पं समर्पयामि । धूपदीपौसमर्पयामि । स्वाहायैनमः । स्वधायै नमः । हरिद्रां कुंकुमं समर्प ० ॥
प्रायश्चित्तान्यशेषाणि तपः कर्मात्मकानि वै । यानितेषामशेषाणां कृष्णानुस्मरणं परम् ॥
कांडदवयोपपाद्याय, कर्मब्रह्मस्वरुपिणे । स्वर्गापवर्गदात्रेच, यज्ञेशाय नमो नमः । ॐ भूर्भुवः सुवः अग्नेय नमः प्रार्थनां समर्पयामि ।
अथ चतुर्थोऽध्यायः
इतिस्त्रिंशत्सहस्रान्तकल्पे विष्णुः प्रतापवान् । नारसिंहं परं रूपं उग्रं संधारयिष्यति ।
योजनानां शतं व्याप्य भानुमंडलसन्निभः । कृत्वा स देवकार्याणि देवैः संपूजितः स्तुतः ।
न मत्तोऽभ्यधिको लोके न मया सदृशोपि वा । नास्तीति सुखर्गेषु पश्यत्सु स वदिष्यति ।
तदा तु शरभं रूपं धृत्वा तं संहाराम्यहं । नरवाग्रे प्रोथयित्वा तं भ्रामयामि न संशयः ।
हरिं हरन्तं ईशानं विश्वस्य सकलस्य च । अनुयास्यंति मां देवा मतीनां ऋषभं प्रभुम् ।
ततो विदार्य तेद्वरं घोरं रूपं वहाम्यहम् । भीतास्तदानीं मां देवाः स्तोष्यंति बहुधा स्तवैः ।
विदारितं नृसिंहं तं विलोक्यायं तु भैरवः । पेषयिष्यति पाषाणैः पुनर्जीवनशंकया ।
तदा प्रभृति देवा मां नरसिंहनिपातनं । पूजयिष्यंति तन्नाम्ना सर्वपापभयापहम् ।
अशैवं भैरवो वीक्ष्य दावानलसमप्रभः । दहिष्यति न संदेहस्तं अशैवं दुरासदं ।
अशैवनाशनार्थाय काश्यां श्रीकालभैरवः । स्थापितोऽस्ति मया देवि सुरगंधर्वपूजितः ।
दृश्यते भैरवः काश्यां अशैवप्रलयानलः । चतुर्दशेषु भुवनेष्वेतत्तुल्यो न शासकः ।
हन्त्ययं ब्रह्मविष्णदीन् क्रोधसंकुलितेक्षणः । महाकालानलप्रख्यो दुराधर्षो मयाऽप्ययम् ।
यातनास्तंभनिकटे यदा शूलधरःस्थित । तदा मयापि सुभगे दुर्निरीक्ष्यो हि भैरवः ।
एकोऽप्यनेकधा भूत्वा विश्वरूपोऽतिभीषणः । संचरत्यस्रहस्तोऽयं यातनास्तं भवीथिषु ।
विग्रहाः कालनाथस्य प्रज्वलद्भूधरा इव । यातनास्तंभपार्श्वेषु दृश्यंते विविधाः शिवे ।
अवापुर्भैरवं क्‍रुद्धं पुरा विष्णुपुरोगमाः । ते तत्क्रोधानलहता निपेतुर्सुवि मूर्च्छिताः ।
ततस्ते युगपर्यंतं पतिताः पुनरुत्थिताः । शान्ते क्रोधानले नो चेत् यास्यन्त्वेव हि भस्मतां ।
प्रत्याश्रमं प्रतिगृहं प्रविश्यायं तु भैरवः । अशैवान् पश्यति प्राज्ञः शिवार्चनपराङ्‌मुखान् ।
भस्मोद्धूलनरूद्राक्षधारणदिपराङ्‌मुखान् । लिंगपूजाविहीनांश्च दृष्ट्‌वा क्‍रुद्धो भवत्ययम् ।
क्रोधोऽस्य विफलो नैव भविष्यति कदाचन । यस्मिन् क्रोधोऽस्य तं घोरे पातयत्यस्त्रमंडले ।
देवानामपि सर्वेषां शास्ता श्रीकालभैरवः । तदन्यास्तृणभूतास्तु गंधर्वा मुनयो नराः ।
भैरवो भीमवेषोऽयं दुर्निरीक्ष्यः सुरैरपि । यदा क्रोधसमाक्रांतः तदा द्रष्टुं न शक्यते ।
अशैवशासकं क्‍रूरं प्राप्य श्रीकालभैरवं । सुखेन संवस्याम्यत्र काश्यां नित्यं वरानने ।
यदा तु शैवधर्माणां संक्षयः संभविष्यति । तदाऽयं शांभवं धर्मं स्थापयिष्यति भैरवः ।
शैवधर्मक्षयं यस्तु कर्तुमिच्छति पार्वति । समित्रं तं भैरवोऽयं नरके पातयिष्यति ।
अशैवानां तु दुष्टानां दुःखदो भैरवोऽपरः । अशैवानां तदन्यस्तु शासको न भविष्यति ।
माहात्म्यं भैरवस्येदं समाख्यातं मया शिवे । सर्वपापक्षयकरं पठतां श्रृण्वतामपि ।
येनेदं पठ्यते प्रातर्माहात्म्यं भैरवस्य तु । न तस्य सर्वदा दुःखं स्वप्नेऽपि कमलानने ।
इदं माहात्म्यं अमलं आदित्याभिमुखो यदि । पठति प्रीतह्रदयो न समाप्नोति यातनाम् ।
भूर्जपत्रे लिखित्वेदं माहात्म्यं प्रत्यहं शिवे । यः पूजयिष्यति प्राज्ञः स दुःखानि न पश्यति ।
एतन्माहात्म्यमंत्रैस्तु प्रत्यहं भैरवार्चकैः । प्रीणनीयो भीमरूपो भैरवो भीमविक्रमः ।
कालाष्टम्यां विशेषण कालभैरवसन्निधौ । तत्प्रादुर्भावमाहात्म्यं पठनीयं प्रयत्‍नतः ।
श्रृण्वन् श्रीभैरवस्येमां प्रादुर्भावकथां नरः । भैरवार्चारतः शैवो यातनां नैव पश्यति ।
नित्यं भैरवमाहात्म्यमंत्रावर्तनपूर्वकं । प्रदक्षिणादिकं कार्यं भैरवे यातनापहम् ।
श्रीकालभैरवे भक्तिः सदा कार्या प्रयत्‍नतः । पूजनीयोऽन्वहं पूज्यो देवानां अपि शासकः ।
देवाश्च सर्वदा भीताः शासकं कालभैरवं । पूजयंत्यतियत्‍नेन प्रत्यहं भीमविक्रमं ।
भैरवानर्चकं दृष्टवा भैरवाप्रेषितान्यपि । तन्नाशकानि शस्त्राणि स्वत एव प्रयांति हि ।
भैरवो ब्रह्मविष्णादीनपि संतर्जयत्यरम् । तदन्यगणना तेन कथं कार्या वद प्रिये ।
न भैरवादुग्ररूपात् अन्यः काश्यां प्रशासकः । अशैवात् परः काश्यां शास्योऽपि न वरानने ।
अशैवं मृतमालोक्य काश्यां भैरवकिंकराः । दीर्घतप्तायसास्त्राग्रैस्ताडयंत्युरुविक्रमाः ।
प्रल्यानलसंकाशो ज्वालामालासमावृतः । कालभैरवकोपाग्निरशैववनदाहकः ।
ततः काश्यां विशेषेण शिवैकपरदेवतैः । शैवैः स्थातव्यं अनिशं अशैवैर्न कदाचन ।
कपाली कुण्डली भीमो भैरवो भीमविक्रमः । व्यालोपवीती कवची शूली शूरः शिवप्रियः ।
एतानि दश नामानि पठन् यः प्रणमेत् सदाः । शैवः शिवार्चकः तस्य नास्ति भैरवयातना ।
सर्वकामानबान्पोति समाराध्य जनार्दनम् ‍ । प्रकारैर्बहुभिः कृष्ण यान्यानिच्छति चेतसा ।
नृणां स्त्रीणां च सर्वेषां नान्यच्छोकस्य कारणम् ‍ । अपत्यादधिकं किंचिद्विद्यते ह्यव्र जन्मनि ।
अपुव्रतामहादुःखमतिदुःखं कुपुव्रता । सुपुव्रः सर्वसौख्यानां हेतुभूतो मतो मम ।
वन्यास्ते ये सुतं प्राप्ताः सर्वदुःखविवर्जितम् ‍ । शक्तं प्रशांतं बलिनं परां निर्वृतिमागतम् ‍ ।
स्वकर्माभिरतं नित्यं देवद्विजपरापणम् ‍ । शास्त्रज्ञं सर्वधर्मज्ञं दीनानाथानुकंपिनम् ‍ ।
विनिर्जितारिसर्वस्वं मनोह्रदथनंदनम् ‍ । देवानुकूलतायुक्तं युक्तं सम्यग्गुणेन च ।
मिव्रस्वजनसन्मानलब्धं निर्वाणसुत्तमम् ‍ । यः प्रान्पोति मुतं तस्मान्नान्यो धन्यतरो भुवि ।
सोऽहमेवं विधं श्रोतुं कर्मेच्छामि महामते । येनेद्दग्लक्षणः पुव्रः प्राप्यते भुवि मानवैः ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
अव्रापि श्रूयतां वृत्तं यत्पूर्वमभवन्मुने । उत्पत्तौ कार्तबीर्यस्व है्हयस्य महात्मनः ।
कथयामास परमं नास्त्रानन्तव्रतं महत् ‍ । सर्वकामफलाबाप्तिकारणं पापनाशनम् ‍ ।
तस्याः सुपुव्रलाभाय राजपत्न्यास्तपस्विनी । मैव्रेय्युवाच ।
स तं समाराध्य विभुं समान्पोति जनार्दनात् ‍ । मार्गशीर्षे मृगशिरमृक्षंयरिमन्दिनेऽभवत् ‍ ।
तस्मिन्यंप्राश्य गोमूव्रं स्त्रातो नियतमानसः । पुष्पैर्धूपैस्तथा गन्धैरुपवासैश्व भक्तितः ।
ददात्वनंतं च पुनस्तदेवान्यव्र जन्मनि । अनंतपुण्योपचयमनंतं तु महाव्रतम् ‍ ।
यथाभिलषितावाप्तिं कुरु मे पुरुषोत्तम । इत्युच्चर्याभिपूज्यैनं यथावद्विधिना नरः ।
समाहितमना भूत्वा प्रणिपातपुरस्सरम् ‍ । विप्रायदक्षिणां दद्यादनंतः प्रीयतामिति ।
समुखार्य ततो नक्तं भुञ्जीयात्तैलवर्जितम् ‍ । ततश्वपौषे पुष्यर्क्षे तथैव भगवत्कटिम् ‍ ।
वामामभ्यर्च्चयेद्भक्त्या गोमूव्रप्राशनं ततः । अनंतः सर्वकामानामिति चोच्चारयेत्पुनः ।
भुञ्जीत च यथाविप्रान्वाचयित्वा यथाविधि । माधे मघासु तद्वच्च बाहुं देवस्य पूजयेत् ‍ ।
स्कंधं च फाल्गुनीये मे फाल्गुने मासि भामिनि । चतुर्ष्वेतेषु गोमूव्रं प्राशयेन्नृपनंदिनि ।
ब्राह्मणाय तथा दद्यात्तिलान्कनकमेव च । देवस्य दक्षिणं स्कंधं चैव्रे चिव्रासु पूजयेत् ‍ ।
तथैव प्राशनं चाव्र पञ्चगव्यमुदाह्रतम् ‍ । विप्रवाचनिके दद्याद्यवान्मासचतुष्टयम् ‍ ।
वैशाखे च विशाखामु बाहुं संपुज्य कक्षिणम् ‍ । तथैवोक्तान्यवान्दद्यान्नक्तं कुर्याद्भुजिक्रियाम् ‍ ।
पादद्वयं तु श्रवणे मासि पूजयेत् ‍ । घृतं विप्राय दातव्यं प्राशनीयं यथाविधि ।
श्रावणादिषु मासेषु प्राशनं दानमेव च । एतदेव समाख्यातं देवांस्तद्वच्च पूजयेत् ‍ ।
गुह्यं प्रोष्ठपदायोगे मासि भाद्रपदेऽर्चयेत् ‍ । तद्वदाश्वयुजे पूज्यं ह्रदयं चाश्विनीषु च ।
कुर्यात्समाहितमनाः स्त्रानं प्राशनमर्चनम् ‍ । अनंतशिरसःपूजां कार्तिके कृत्तिकासु च ।
यस्मिन्यस्मिदिने पूजा तव्र तव्र तदा दिने । नामानंतस्य जप्तव्यं क्षुतप्रस्खलितादिषु ।
घृतेनानंतमुद्दिश्य पूर्वं मासचतुष्टयम् ‍ । प्रशस्तं सर्वमासेषु हविष्यान्नेन भोजनम् ‍ ।
एवं द्वादशभिर्मासैः पारणाव्रितयं शुभे । व्रतावसाने चानंतं सौवर्णं कारयेच्छुभम् ‍ ।
राजंतं मुसलं चैव हलं पार्श्वेषु विन्यसेत् ‍ । पुष्णधूपार्दिनैवेद्यैः पूजा कार्या यथाविधि ।
ताम्रपीठोपरि हरेर्मंव्रैरेभिर्यथाक्रमम ‍ । नमोऽस्त्वनंताय शिरःपादौसर्वात्मने नमः ।
शेषाय जानुयुगलं कामायोति कटिं नमः । नमोस्तु वासुदेवाय पार्श्वं संपूजयेद्धरेः ।
संकर्षणायेत्युदरं भुजं सर्वासु सारिणे । कण्ठं श्रीकण्ठ नाथाय मुखमिन्दुमुखाय च ।
हलं च मुप्तलं चैव स्वनास्त्रा पूजयेद्रुधः । एवं संपूज्य गोविन्दं सितबस्त्रविभूषितम् ‍ ।
छव्रोपानहसंयुक्तं स्त्रग्दामालंकृतं तथा । नक्षव्रदेवताः पूज्य नक्षव्राणि च सर्वशः ।
सोमो नक्षव्रराजा च यावत्संवत्सरं तथा । द्वादशाव्र घटान्कुर्यात्सतोयांश्वान्नसंयुतान् ‍ ।
कर्णां गुलैः पविव्रैश्व शांतं दांतं जितेन्द्रियम् ‍ । पुराणज्ञंधर्मनित्यमव्यङ्गसुप्रियंवदम् ‍ ।
तस्य देयं समस्तं तदनन्तः प्रीयतामिति । अन्येषां ब्राह्मणानां च देयं शक्त्या यथेप्सितम् ‍ ।
अनेन विधिना सुभ्रू व्रतं चैतत्समाप्यते । पारिते च समान्पोति सर्वानेव मनोरथान ।
पुव्रार्थिबिर्वित्तकामैर्भृत्यदारानभीप्सुभिः । प्रार्थ यद्भिश्व मर्त्येऽस्मिन्नारोग्यफलसंपदः ।
एतदव्रतं महाभागे पुण्यंस्वस्त्ययनप्रदम् ‍ । अनंतव्रतसंज्ञं वै सर्वपापप्रणाशनम् ‍ ।
तत्कुरुष्वैव देवि त्वं व्रतं शीलधने परम् ‍ । वरिष्ठं सर्वलोकस्य यदि पुव्रमभीप्ससि ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
पुव्रार्थिन्यास्ततस्तयाव्रतेनानेन सुब्रत् ‍ । विष्णुस्तुतोष तुष्टे च विष्णौ स सुषुवे सुतम् ‍ ।
तस्य वै जातमाव्रस्य प्रववौ चानिलः शुभम् ‍ । नीरजस्कमभूव्द्योम मुदं प्राषाखिलं जगत् ‍ ।
देवदुंदुभयो नेदुः पुष्पवृष्टिः पपात च । प्रजगुर्देवगन्धर्वा ननृतुश्वाप्सरोगणाः ।
धर्मे मनःसमस्तस्य पार्थ लोकस्य चाभवत् ‍ । तस्य नाम पिता चक्रे तनयस्यार्जुनेति वै ।
कृतवीर्यमुतत्वाच्च कार्तवीर्यो बभूव सः । तेनापि भगवान्विष्णुर्दत्ताव्रेयस्वरू पवान् ‍ ।
आराधितोऽतिमहता तपसा पार्थ भृभृताम् ‍ । तस्य तुष्टो जगन्नाथश्वकवर्तित्वमुत्तमम् ‍ ।
ददौ शौर्यधने चापि सकलान्यायुधानि च । स वव्रे च वधं देव नम त्वत्तो भवेदिति ।
परंच स्मरणं ज्ञानं भीतानामार्तिनाशनम् ‍ । स्मरणादुपकारित्वं जगतोऽस्य जगत्पते ।
तमाह देवदेवेशः पुण्डरीकनिभेक्षणः । सर्वमेतन्महाभाग तव भूयो भविष्यति ।
यश्व प्रभाते राव्रौ च त्वां नरः कीर्तयिष्यति । नमोऽस्तु कार्तवीर्यायेत्याभिधास्यति चैव यः ।
तिलप्रस्थप्रदानस्य नरः पुण्यमवाप्स्यति । अनष्टद्रव्यता चैव तव नामानुकीर्तने ।
भविष्यति महीपालेत्युक्त्वातं प्रययौ हरिः । स चापि वरमासाद्य प्रसन्नाद्नरुडध्वजात् ‍ ।
पालयामास भूपालः सप्तद्वीपां वसुंधराम् ‍ । तेनेष्टं विविधैर्यज्ञैः समाप्तवरदक्षिणैः ।
जित्वारिवर्गमखिलं धर्मतः पालिताः प्रजाः । अनंतव्रतमाहात्म्यादासाद्य तनयं च तम् ‍ ।
पितुः पुव्रोद्भवं दुःखं नासीत्स्वल्पमपि प्रभो । एवमेतत्समाक्यातमनंताख्यं व्र्तं तव ।
यत्कृत्वा राजपत्नी सा कार्तवीर्यमसूयत । यश्वैतच्छृणुयाज्जन्म कार्तवीर्यस्य मानवः ।
ऐश्वर्यमप्रतिहतं परमं विवेक पुव्रानमिव्रह्रदयार्तिकरान्बहूंश्व । कृत्वा त्वनंत इति यद्‍व्रतनामधेयं प्रान्पोत्यनंतविभवस्य विभोःप्रसादात् ‍ । [ ४५३८ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे अनंतव्रतवर्णनं नाम षडधिकशततमोऽध्यायः ।
यद् बद्धोर्ध्वजटं यद् अस्थिमुकुटं यच् चन्द्रमन्दारयोर् धत्ते धाम च दाम च स्मितलसत्कुन्देन्द्रनीलश्रियोः ।
यत् खट्वाङ्गरथाङ्गसङ्गविकटं श्रीकण्ठवैकुण्ठयोर् वन्दे नन्दिमहोक्षतार्क्ष्यपरिषन्नानाङ्कम् एकं वपुः ४९२ ।
अन्यापि किं न सखि भाजनम् ईदृशानां वैरी न चेद् भवति वेपथुर् अन्तरायः ४९३ ।
यस्याः श्वाससमीरसौरभपतद्भृङ्गावलीवारण- क्रीडापाणिविधूतिकङ्कणझणत्कारो मुहुर् मूर्छति ४९४ ।
कथाभिर् देशानां कथम् अपि च कालेन बहुना समायाते कान्ते सखि रजनिर् अर्धं गतवती ।
ततो यावल् लीलाप्रणयकुपितास्मि प्रकुपिता सपत्नीव प्राची दिग् इयम् अभवत् तावद् अरुणा ४९५ ।
विलसत्करेणुगहनं सम्प्रति समम् आवयोर् भवनम् ४९७ ।
गुरुर् अपि गलति विवेकः स्खलति च चित्तं विनश्यति प्रज्ञा ।
पतति पुरुषस्य धैर्यं विषयविषाघूर्णिते मनसि ४९८ ।
साध्वसदूषितहृदयो वाक्पटुर् अपि कातरीभवति ४९९ ।
अदातरि समृद्धे ऽपि किं कुर्युर् अनुजीविनः ४९१० ।
अहम् इह स्थितवत्य् अपि तावकी त्वम् अपि तत्र वसन्न् अपि मामकः ।
हृदयसंगतम् एव सुसंगतं न तनुसंगतम् आर्य सुसंगतम् ४९११ ।
धन्या सा रजनी तद् एव सुदिनं पुण्यः स एव क्षणो यत्राज्ञातचरश् चिरान् नयनयोः सीमानम् एति प्रियः ४९१२ ।
तेषां त्वं निधिर् आगसाम् असहना मानोन्नता साप्य् अतो गन्तव्यं भवया न तद् गृहम् इति त्वं वार्यसे यासि चेत् ।
गाढं मेखलया बलान् नियमितः कर्णोत्पलैस् ताडितः क्षिप्तः पादतले तदेकशरणो मन्ये चिरं स्थास्यसि ४९१३ ।
यत्रोद्यत्पुलकैः प्रकम्पविकलैर् अङ्गैः क्व कर्णोत्पलं कुत्रात्मा क्व च मेखलेति गलति प्रायः स मानग्रहः ४९१४ ।
उन्नीयान्ययुवास्यकालिमकरीं तारुण्यरम्याम् इमां धन्यं जन्म सहामुनैकसमयं न प्राप्य तप्तं हृदा ४९१५ ।
नागरकः किम् उ मिलितो न हि न हि सखि हैमनः पवनः ४९१६ ।
सव्रीडार्धनिरीक्षणं यद् उभयोर् यद् दूतिकाप्रेषणं वाद्य श्वो भविता समागम इति प्रीत्या प्रमोदश् च यः ।
प्राप्ते चैव समागमे सरभसं यच् चुम्बनालिङ्गनान्य् एतत् कामफलं तद् एव सुरतं शेषः पशूनाम् इव ४९१७ ।
दंष्ट्राकोटिविसंकटास्यकुहरः कुर्वन् सटाम् उत्कटाम् उत्कर्णः कुरुते क्रमं करिपतौ क्रूराकृतिः केशरी ४९१८ ।
पश्चात् क्षीणधनां बहिर्निजदशां दृष्ट्वा मृणालच्छलाद् अर्थिभ्यः प्रददौ नवेन्दुविशदान्य् अस्थीनि पद्माकरः ४९२० ।
विद्यते स न हि कश्चिद् उपायः सर्वलोकपरितोषकरो यः ।
सर्वथा स्वहितम् आचरणीयं किं करिष्यति जनो बहुजल्पः ४९२१ ।
चापस्यैव परं कोटि- विभवत्वं विराजते ।
यस्माल् लभन्ते लक्षाणि निर्गुणा अपि मार्गणाः ४९२२ ।
कृत्वापि कोषपानं भ्रमरयुवा पुरत एव कमलिन्याः ।
तेनोद्गीय खलेन गर्जति घने स्मृत्वा प्रियां यत् कृतं तेनाद्यापि करङ्कदण्डपतनाशङ्की जनस् तिष्ठति ४९२४ ।
सेहिरे न किरणा हिमरश्मेर् दुःखिते मनसि सर्वम् असह्यम् ४९२५ ।
विश्वश्वित्रमतङ्गिनीघनरसस्यन्दिन्य् अमन्दध्वनिर् गङ्गासागरसंगमः पुनर् इवापूर्वः समुन्मीलति ४९२६ ।
एतन् मन्दविपक्वतिन्दुकफलश्यामोदरापाण्डुर- प्रान्तं हन्त पुलिन्दसुन्दरकरस्पर्शक्षमं लक्ष्यते ।
सखीषु स्मेरासु प्रकटयति वैलक्ष्यम् अधिकं प्रिया प्रायेणास्ते हृदयनिहितातङ्कविधुरा ४९२८ ।
अतिरभसकृतानां कर्मणाम् आ विपत्तेर् भवति हृदयदाही शल्यतुल्यो विपाकः ४९२९ ।
चित्तोन्मादकरो वसन्तसमयो ग्रीष्मो ऽपि चण्डातपः कालः काल इति प्रहृष्यति जनः कालस्य का रम्यता ४९३० ।
अरत्नालोकसंहार्यम् अवार्यं सूर्यरश्मिभिः ४९३१ ।
कालः कलिर् जगद् इदं न कृतज्ञम् अज्ञे स्थित्वा हनिष्यति तवैव मुखस्य शोभाम् ४९३२ ।
अप्रियाण्य् अपि कुर्वाणो यः प्रियः प्रिय एव स ।
दग्धमन्दिरसारे ऽपि कस्य वह्नाव् अनादरः ४९३३ ।
अजानानस् तेषाम् अपि नियतकर्म स्वकफलं ग्रहग्रामग्रस्ता वयम् इति जनो ऽयं प्रलपति ४९३४ ।
न स विरौति न चापि पलायते भवति योजयितुर् वचनीयता ४९३५ ।
फलं कर्मायत्तं यदि किम् अपरैः किं च विधिना नमः सत्कर्मभ्यो विधिर् अपि न येभ्यः प्रभवति ४९३६ ।
यदा विगृह्णाति तदा हतं यशः करोति मैत्रीम् अथ दूषिता गुणाः ।
स्थितः समीक्ष्योभयता परीक्षकः करोत्य् अवज्ञोपहतं पृथग्जनम् ४९३७ ।
अनन्तनाम यद् रूपं तत् त्वया वामनीकृतम् ४९३८ ।
पुरा याताः केचित् तदनु चलिताः केचिद् अपरे विषादः को ऽस्माकं न हि न वयम् अप्य् अत्र गमिनः ।
मनःखेदस् त्व् एवं कथम् अकृतसंकेतविधयो महामार्गे ऽस्मिन् नो नयनपथम् एष्यन्ति सुहृदः ४९३९ ।
सन्मार्गे तावद् आस्ते प्रभवति पुरुषस् तावद् एवेन्द्रियाणां लज्जां तावद् विधत्ते विनयम् अपि समालम्बते तावद् एव ।
भ्रूचापाकृष्टमुक्ताः श्रवणपथगता नीलपक्ष्माण एते यावल् लीलावतीनां न हृदि धृतिमुषो दृष्टिबाणाः पतन्ति ४९४० ।
इत्य् एवं पथिकः करोति हृदये यावत् तरोर् मूर्धनि प्रोद्घुष्टं परपुष्टया तव तवेत्य् उच्चैर् वचो ऽनेकशः ४९४१ ।
आस्थानीभवनं वसन्तनृपतेर् देवस्य चेतोभुवः सत्रागारम् अनुत्तरं मधुलिहाम् एकं प्रपामण्डपम् ४९४२ ।
उपचारविधिज्ञो ऽपि निर्धनः किं करिष्यति ।
कस्या नाम किम् अत्र नास्ति विदितं यद् वीक्ष्यमाणो ऽप्य् अयं लोको मूक इवास्ति मां प्रति पुनः सर्वो जनस् तप्यते ।
शक्यं दर्शयितुं न पूगफलवत् कृत्वा द्विधेदं वपुर् यत् सत्यं सखि वीक्षितः खलु मया नूनं चतुर्थ्याः शशी ४९४५ ।
युगं नैव स्कन्धे वहति नितरां याति धरणीं वरं शून्या शाला न च पुनर् अयं दुष्टवृषभः ४९४६ ।
शोकक्षोभे च हृदयं प्रलापैर् अवधार्यते ४९४७ ।
न वेद्मि तद् वस्तु यद् अत्र लोके सुताङ्गधूलेर् उपमानपात्रम् ४९४८ ।
नान्यजन्मगततिक्तविपाकं दृष्टसौख्यम् अपि कर्म विधत्ते ४९४९ ।
अधो ऽधः पश्यतः कस्य महिमा नोपजायते ।
उपर्य् उपरि पश्यन्तः सर्व एव दरिद्रति ४९५० ।
निन्दितम् अभिजातमुखाद् यद् अलीकं वचनम् उच्चरति ४९५१ ।
तद्दानासवपानमत्तमधुपव्यालोलगण्डं गजं सोत्कण्ठं सभयं च पश्यति शनैर् दूरे स्थितस् तापसः ४९५२ ।
वैचित्र्यात् पुनर् उक्तलाञ्छनभृतः खण्डेन वाक्येन वा व्याक्षेपं कथयन्ति पक्ष्मलदृशो लेखाक्षरश्रेणयः ४९५३ ।
ताडीदलं यद् अकठोरम् इदं यद् अत्र मुद्रा स्तनाङ्कघनचन्दनपङ्कमूर्तिः ।
यद् बन्धनं बिसलतातनुतन्तवश् च कस्याश्चिद् एषा गलितस् तदनङ्गलेखः ४९५४ ।
इदं च तस्याः कदलीदलांशुकं यद् अत्र संक्रान्त इव स्मरज्वरः ४९५५ ।
व्रजत्व् अम्बा मुग्धे क्षणम् इह विलम्बस्व यदि वा स्फुटस् तावज् जातः पिशुनवचसाम् एष विषयः ४९५६ ।
कुतः प्राप्य प्रीतिं तुहिनगिरिगर्भस्थितिजुषो ऽप्य् असह्यः सह्येत प्रियविरहदाहव्यतिकरः ४९५७ ।
सर्वस्यैव हि लोकस्य बहुमानं यद् आत्मनि ।
विष्णोर् मायासहस्रस्य इयम् एका गरीयसी ४९५८ ।
व्रणैः पूयक्लिन्नैः क्रिमिकुलचितैर् आचिततनुः शुनीम् अभ्येति श्वा हतम् अपि निहन्त्य् एव मदनः ४९५९ ।
प्रविश्यान्तर्लीनं किम् अपि सुविवेच्योद्धरति यश् चिरं रुद्धश्वासः स खलु पुनर् एतेषु विरलः ४९६० ।
पतज्जलिचरितम् ।
त्वया धृता धारयन्ति त्वयैदं सचराचरम्‍ ।
भवतीह जगन्नाथ यदा सुप्यसि वै तदा ।
एष चाचिन्त्यमहिमा एष ब्रह्म सनातनम्‍ ।
सएष सर्वकर्ता च सर्वज्ञश्च महेश्वर ।
यस्य शक्रिलता सेयं सूर्यचन्द्रास्मन प्रभो ।
त्वमहं चापि यस्यैव शासने समवस्थितौ ।
महेश्वरोऽसौ यस्यान्तं न विदु र्देवदानवा ।
अस्यैवयं तनु शक्र कलामात्रं विभो मतम्‍ ।
नाहं अस्य तु तद्रूपं निरुपयितुमज्जसा ।
शक्रोऽस्म्यनेन सत्वेन प्रसीदतु ममाप्यसौ ।
यथाऽहं तस्य श्रीर्विष्णु परस्य परमात्मन ।
परं तत्वं न जानामि स तथास्य जगत्पति ।
तपसा महता युक्ता यन्नतोऽस्मि शतक्रतो ।
तं च सर्वै सुरै साकं प्रणम्यैनं प्रसादय ।
प्रसादाद्‍ब्राह्मणस्तस्य याथातथ्येन शंकरम्‍ ।
शक्र उवाच ।
ब्राह्मीं तनुं समास्थाय राजसीं त्वं जगद्‍गुरो ।
लोकान्‍ सृजसि भूतात्मन्य़्‍ तव कार्ये न विद्यते ।
कालाख्यां तामसीं कृत्वा जगत्सहरसि तथा ।
वामार्थ दयितास्थानं कथं जातं तव प्रभो ।
कपालमालिने तुभ्यं पार्वतीदयिताय च ।
उग्रायुधाय भीमाय भीमायुधधराय च ।
उर्ध्वलिगाय शीघ्राय कथाय कथनाय च ।
प्रसन्नोऽसि ध्रुवं शम्भो येन ज्ञातोऽस्मि वै मया ।
जगाम ब्रह्मणो यज्ञ देवानां दर्शनं तदा ।
इत्थं त देवदेवेश समाप्ते ब्रह्मण क्रतौ ।
सर्वदेवगणै सार्ध ययौ कालोदकं सर ।
ददर्श नन्दिनं तत्र शीततृट्‍ क्षुत्‍ समाकुलम्‍ ।
अतीव किन्नगात्रं च कृषितीन्द्रियमानसम्‍ ।
रुद्रजाप्येन ते तात महता तपसा तथा ।
परितुष्टोऽस्मि भद्रं ते मत्समीपे निवत्स्यसि ।
अनेनैव शरीरेण नास्ति ते मृत्युतो भयम्‍ ।
गणेश्वरत्वमासाद्य मया सह निवत्स्यसि ।
त्वया सह निवत्स्यामि भूत्वा भूतेश्वराख्यया ।
कर्ता देशे शुभे तस्मिन्‍ मम चाच्युत भूतले ।
सन्निधानं करिष्यामि तत्र नित्यं महं व्दिज ।
तत्रापि सन्निधानं मे नित्यं विज्ञातुमर्हसि ।
तेषां तप प्रभावेण भक्त्या च मम पाश्वद ।
सोदरस्य च नागस्य स्रानं कृत्वा विधानत ।
आकाम्येण अवसन्नित्यं नियमाचारतत्पर ।
एवमुक्त्वा तु देवेशो नन्दिनं प्रणतं स्थितम्‍ ।
नन्दिनं च समादाय दृष्टा चोत्तरमानसं ।
अत्युच्छ्रितं समाभाति दृष्टं पुण्यप्रवर्धकम्‍ ।
भयदाता च दैत्यानां सुराणभयप्रद ।
ज्येष्ठेश्वरसमीपे तु वसिष्ठोऽपि महायश ।
तस्यैव पश्चिमां मूर्ति स चकाराथ नन्दिनम्‍ ।
सस्नुस्तीर्थानि च तथा ऋषयश्च तपोधना ।
एवं हि भृगु शापेन हरस्यानुग्रहेण च ।
ज्येष्ठेश्वरं नन्दिनं च गाणपत्यमवाप्नुयात्‍ ।
पतज्जलिचरितम् ।
कलिंग देशोद्भव काश्यपसगोत्र भो सूर्य इहागच्छ इह तिष्ठ । सूर्याय नमः । सूर्यं आवाहयामि ।
यमुना तीरोद्भव आत्रेयसगोत्र भो सोम इहागच्छ इह तिष्ठ । सोमाय नमः । सोमं आवाहयामि ।
६ हिमकुंद मृणालाभं दैत्यानां परमं गुरुं । सर्व शास्त्र प्रवक्तारं भार्गवं प्रणमाम्यहम् ।
१ रुद्रोदेवो वृषारूढश्चतुर्बाहु स्त्रिलोचनः । त्रिशूल खट्‌वा वरदा भयपाणिर्नमामि ते । ईश्वराय नमः । ईश्वरं आवाहयामि ।
४ कौमोदकी पद्मशंख चक्रोपेतं चतुर्भुजं । नमामि पुरुषं देवं पन्नगाशन वाहनम् । नारायणाय नमः । नारायणं आवाहयामि ।
५रक्तवर्णश्चतुर्बाहुं हंसारूढश्चतुर्मुखः । पद्माक्ष सूत्र वरदा भय पाणीर्नमामि तं । ब्रह्मणे नमः । ब्रह्माणं आवाहयामि ।
६ इंद्रः सुरपतिः श्रेष्ठो वज्रहस्तो महाबलः । शतयज्ञाधिपो देवस्तस्मै नित्यं नमो नमः । इंद्राय नमः । इंद्रं आवाहयामि ।
७ दंडहस्तं यमं देवं महामहिष वाहनम् । वैवस्वतं पितृपतिं नौमि नित्यं महाबलम् । यमाय नमः । यमं आवाहयामि ।
८ कराल वदनं भीमं पाश दंडधरं सदा । सर्पवृश्चिक रोमाणं तं कालं प्रणमाम्यहम् । कालाय नमः । कालं आवाहयामि ।
९ उदीच्य वेषः सौम्यश्च लेखनी पत्र संयुतः । चित्रगुप्तो लिपिकरस्तस्मै नित्यं नमो नमः । चित्रगुप्ताय नमः । चित्रगुप्तं आवाहयामि ।
१ आग्न्येः पुरुषोरक्तः सर्व देव मयोऽव्ययः । धूम्रकेतू रजोध्यक्षस्तस्मै नित्यं नमो नमः । अग्नये नमः । अग्निं आवाहयामि ।
२ स्त्रीरूपाः पाश कलश हस्ता मकर वाहनाः । श्वेता मौक्तिक भूषाढ्या अद्‌भ्यस्ताभ्यो नमो नमः । अद्‌भ्यो नमः । अपः आवाहयामि ।
४ कौमोदकी गदापद्म शंखोपेतं चतुर्भुजं । नमामि विष्णुं देवेशं कृष्णं गरुडवाहनं । विष्णवे नमः । विष्णुं आवाहयामि ।
७ स्रुवाक्षमाला करक पुस्तकाढ्यं चतुर्भुजम् । प्रजापतिं हंसयान मेकवक्त्रं नमामि तं । प्रजापतये नमः । प्रजापतिं आवाहयामि ।
८ अनंतो वासुकिश्चैव कालियो मणिभद्रकः । शंखश्च शंखपालश्च कर्कोटक धनंजयौ । धृतराष्ट्रश्च ये सर्पास्तेभ्यो नित्यं नमो नमः ।
सर्पेभ्यो नमः । सर्पान् आवाहयामि ।
९ यज्ञाध्यक्षश्चतुर्मूर्तिर्वेदावासः पितामहः । पद्मयोनिश्चतुर्वक्त्रस्तस्मै नित्यं नमो नमः । ब्रह्मणे नमः ब्रह्माणं आवाहयामि ।
१ अभीप्सितार्थ सिध्यर्थं पूजितो यः सुरासुरैः । सर्व विघ्न हरस्तस्मै गणाधिपतये नमः । गणपतये नमः । गणपतिं आवाहयामि ।
२ तामग्नि वर्णां तपसाज्वल्म्तीं सर्व कामदां । भक्तानां वरदां नित्यं दुर्गादेवीं नमाम्यहं । दुर्गायै नमः । दुर्गां आवाहयामि ।
३ वरदान ध्वजधरो धावध्दरिण पृष्ठगः । धुम्रवर्णश्चयो वायुस्तस्मै नित्यं नमो नमः । वायवे नमः । वायुं आवाहयामि ।
४ चंद्रार्कौपेतमाकाशं षंधंनीलोत्पलप्रभं । नीलांबर दरं चैव तस्मै नित्यं नमो नमः । आकाशाय नमः । आकाशं आवाहयामि ।
५ सर्वैद्यावश्विनौदेवौ द्विभुजौ शुक्लवर्णकौ । सुधाकलश संयुक्तौ वंदे करक धारिणौ । अश्विभ्यां नमः । अश्विनौ आवाहयामि ।
यः स्यात्‌क्षेत्रपतिः सनोस्तु सुखदस्तस्मै नमः सर्वदा । क्षेत्रपालाय नमः । क्षेत्रपालं आवाहयामि ।
२ आग्नेयः पुरुषोरक्तः सर्व देव मयोऽव्ययः । धूम्रकेतू रजोऽध्यक्शस्तस्मै नित्यं नमो नमः । अग्नये नमः । अग्निं आवाहयामि ।
३ दंडहस्तं यमं देवं महामहिष वाहनम् । वैवस्वतं पितृपतिं नौमि नित्यं महालबम् । यमाय नमः । यमं आवाहयामि ।
४ निऋतिं खङ्गहस्तं च सर्व लोकैक पावनम् । नरवाहनमत्युग्रं वंदेऽहं कालिकाप्रियं । निऋतये नमः । निऋतिं आवाहयामि ।
५ वरुणं पाशहस्तंच यादसांपतिमीश्वरं । अपांपति महं वंदे देवं मकर वाहनम् । वरुणाय नमः । वरुणं आवाहयामि ।
६ अनाकारो महौजाश्च यश्चादृष्ट गतिर्दिवि । जगत्पूज्यो जगत्प्राणस्तं वायुं प्रणमाम्यहम् । वायवे नमः । वायुं आवाहयामि ।
७ सर्व नक्षत्र मध्ये तु सोमो राजा व्यवस्थितः । तस्मै नक्षत्रपतये देवाय सततं नमः । सोमाय नमः । सोमं आवाहयामि ।
८ सर्वाधिपो महादेव ईशानश्चंद्र शेखरः । शूलपाणिर्विरूपाक्षस्तस्मै नित्यं नमो नमः । ईशानाय नमः । ईशानं आवाहयामि ।
तेजसाम् हि न वयः समीक्ष्यते॥ ११-१
नम्रयोरुपरि बाष्पबिन्दवः॥ ११-४
नेतुमैच्छदृषिरित्यसौ नृपः।
सा हि रक्षणविधौ तयोः क्षमा॥ ११-६
नामधेयसदृशम् विचेष्टितम्॥ ११-८
पादचारमपि न व्यभावयत्॥ ११-१०
छायया च जलदाः सिषेविरे॥ ११-११
शाखिनाम् च न परिश्रमच्छिदाम्।
ताडकोरसि स रामसायकः।
द्वारतामगमदन्तकस्य तत्॥ ११-१८
सा स्वकाननभुवम् न केवलाम्।
रावणश्रियमपि व्यकम्पयत्॥ ११-१९
शिष्यवर्गपरिकल्पितार्हणम्।
रश्मिभिः शशिदिवाकराविव॥ ११-२४
ऋत्विजाम् च्युतविकङ्कतस्रुचाम्॥ ११-२५
राजिलेषु गरुडः प्रवर्तते॥ ११-२७
पत्रिणाम् व्यभजदाश्रमाद्बहिः॥ ११-२९
वाग्यतस्य निरवर्तयन्क्रियाः॥ ११-३०
भ्रातराववभृथाप्लुतो मुनिः।
तद्धनुःश्रवणजम् कुतूहलम्॥ ११-३२
वासवक्षणकलत्रताम् ययौ॥ ११-३३
तम् निशम्य जनको जनेश्वरः।
पक्ष्मपातमपि वञ्चनाम् मनः॥ ११-३६
मोघवृत्ति कलभस्य चेष्टितम्॥ ११-३९
विस्मयस्तिमितनेत्रमीक्षितः।
पुष्पचापमिव पेशलम् स्मरः॥ ११-४५
तेन वज्रपरुषस्वनम् धनुः।
क्षत्रमुद्यतमिव न्यवेदयत्॥ ११-४६
रूपिणीम् श्रियमिव न्यवेदयत्॥ ११-४७
दिश्यताम् कुलमिदम् निमेरिति॥ ११-४९
कल्पवृक्षफलधर्मि काङ्क्षितम्॥ ११-५०
स्वप्रभावसदृशीम् वितेनतुः॥ ११-५३
लक्ष्मणस्तदनुजामथोर्मिलाम्।
तान्निवेश्य चतुरोऽपि तत्र सः।
स्वाम् पुरीम् दशरथो न्यवर्तत॥ ११-५७
उत्तटा इव नदीरयाः स्थलीम्॥ ११-५८
चोदयन्त्य इव भार्गवम् शिवाः॥ ११-६१
स्वन्तमित्यलघयत्स तद्व्यथाम्॥ ११-६२
मातृकम् च धनुरूर्जितम् दधत्।
दक्षिणश्रवणसंस्थितेन यः।
स्वाम् दशाम् च विषसाद पार्थिवः॥ ११-६७
वर्तमानमहिते च दारुणे।
तन्निहत्य बहुशः शमम् गतः।
त्वम् किलानमितपूर्वमक्षणोः।
वीर्यशृङ्गमिव भग्नमात्मनः॥ ११-७२
स्त्वम् च कीर्तिमपहर्तुमुद्यतः॥ ११-७४
तेन मामवति नाजिते त्वयि।
कक्षवज्जलति सागरेऽपि यः॥ ११-७५
बध्यतामभययाचनाञ्जलिः॥ ११-७८
सोऽतिमात्रलघुदर्शनोऽभवत्।
किम् पुनस्त्रिदशचापलाञ्छितः॥ ११-८०
तत्कार्मुकम् च बलिनाधिरोपितम्।
त्वाम् न वेद्मि पुरुषम् पुरातनम्।
स्वर्गपद्धतिः अभोघलोलुपम्॥ ११-८७
राघवोऽपि चरणौ तपोनिधेः
कुवलयितगवाक्षाम् लोचनैरङ्गनानाम्॥ ११-९३
” सर्वे भवन्तु सुखिन सर्वे सन्तु निरामया सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् तु भाग्भवेत् ”
"यत्रास्ति भोगो न च तत्र मोझो;
यत्रास्ति भोगे न च तत्र भोग।"
"अहं प्रपंचभूताऽस्मि, सा तु निर्णुणारूपिणी"
धर्त-चारु-मोदकं गजमुखं
शुभम् करोति कल्याणम्। आरोग्यम् धनसंपदाम्॥
यः स्मरेत्‌ पुण्डरीकाक्षं स वाह्यभ्यन्तर शुचिः॥
त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु चासनम्‌॥
स्वस्ति न इंद्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
मा शांतिरेधि। यतो यतः समिहसे ततो नो अभयं कुरु ।
पूर्वम् ४।३।२६
अनन्तरम् ४।३।२८
काशिका-वृत्तिः
शरच्छब्दात् सप्तमीसमर्थाज् जातः इत्येतस्मिन्नर्थे वुञ् प्रत्ययो भवति ऋत्वणः अपवादः, समुदायेन चेत् संज्ञा गम्यते। शारदका दर्भाः। शारदका मुद्गाः। दर्भविशेषस्य मुद्गविशेषस्य च इयं संज्ञा। संज्ञायाम् इति किम्? शारदं सस्यम्। संज्ञाधिकारं केचित् कृतलब्धक्रीतकुशलाः ४।३।३८ इति यावदनुवर्तयन्ति।
"समुदायेन चेत्संज्ञा गम्यते" इति। अनेन समुदायोपाधित्वं संज्ञाया दर्शयति।प्रकृतिप्रत्ययसमुदायेन चेत्संज्ञा गम्यते इत्यर्थः। यद्येवम्, शारदका दर्भा इतिदर्भशब्दस्य प्रयोगो न प्राप्नोति, प्रत्ययान्तेनाभिहितत्वात्? नैष दोषः; यथैव हि शारदकशब्दो दर्भविशेषस्य नामधेयं तथा मुद्गविशेषस्यापि। तत्रासति दर्भशब्दप्रयोगेऽनेकार्थसाधारणत्वात् कस्य नामधेयमिति सन्देहः स्यात्--- कोऽर्थः शारदकशब्दे विवक्षित इति। तस्मादसन्देहार्थो दर्भशब्दो उपादीयते। "संज्ञाधिकारम्" इत्यादि। "केचित्" इति वचनात् केचिन्नानृवत्र्तयन्तीत्युक्तं भवति।
संज्ञायां शरदो वुञ्। संज्ञायामित्येतदत् "कृतलब्धक्रीते"त्येतत्पर्यन्तमनुवर्तत इति केचिदिति वृत्तिकृतः।
संज्ञायां शरदः। समुदायेन चेत्संज्ञा गम्यत इत्यर्थः। संज्ञायां किम्। शारदं सस्यम्। "संज्ञाया"मित्येतत् "कृतलब्धे"त्येतत्पर्यन्तं केचिदनुवर्तयन्तीति वृत्तिकृत्।
ललिता भट्टारिका देवता, ऐं बीजं क्लीं शक्तिः, सौः कीलकं मम
हस्ताम्भोजैस्सपाशाङ्कुशमदनधनुस्सायकैर्विस्फुरन्तीम् ।
लमित्यादिपञ्च पूजां कुर्यात्, यथाशक्ति मूलमन्त्रं जपेत् ।
न्यासाङ्गदेवताः -६
तिथिनित्यादेवताः -१६
दिव्यौघगुरवः -७
सिद्धौघगुरवः -४
मानवौघगुरवः -८
विष्णुदेवमयि, प्रभाकरदेवमयि, तेजोदेवमयि, मनोजदेवमयि,
कल्याणदेवमयि, वासुदेवमयि, रत्नदेवमयि, श्रीरामानन्दमयि,
श्रीचक्र प्रथमावरणदेवताः -३२
ईशित्वसिद्धे, वशित्वसिद्धे, प्राकाम्यसिद्धे, भुक्तिसिद्धे,
इच्छासिद्धे, प्राप्तिसिद्धे, सर्वकामसिद्धे, ब्राह्मि,
महालक्ष्मि, सर्वसङ्क्षोभिणि, सर्वविद्राविणि, सर्वाकर्षिणि,
सर्ववशङ्करि, सर्वोन्मादिनि, सर्वमहाङ्कुशे, सर्वखेचरि,
श्रीचक्र द्वितीयावरणदेवताः -१८
सर्वाशापरिपूरकचक्रस्वामिनि, गुप्तयोगिनि,
श्रीचक्र तृतीयावरणदेवताः -१०
अनङ्गरेखे, अनङ्गवेगिनि, अनङ्गाङ्कुशे, अनङ्गमालिनि,
सर्वसङ्क्षोभणचक्रस्वामिनि, गुप्ततरयोगिनि,
श्रीचक्र चतुर्थावरणदेवताः -१६
सर्वसङ्क्षोभिणि, सर्वविद्राविनि, सर्वाकर्षिणि,
सर्वह्लादिनि, सर्वसम्मोहिनि, सर्वस्तम्भिनि, सर्वजृम्भिणि,
सर्ववशङ्करि, सर्वरञ्जनि, सर्वोन्मादिनि, सर्वार्थसाधिके,
सर्वसम्पत्तिपूरिणि, सर्वमन्त्रमयि, सर्वद्वन्द्वक्षयङ्करि,
सर्वसौभाग्यदायकचक्रस्वामिनि, सम्प्रदाययोगिनि,
श्रीचक्र पञ्चमावरणदेवताः -१२
सर्वमङ्गलकारिणि, सर्वकामप्रदे, सर्वदुःखविमोचनि,
सर्वमृत्युप्रशमनि, सर्वविघ्ननिवारिणि, सर्वाङ्गसुन्दरि,
सर्वसौभाग्यदायिनि, सर्वार्थसाधकचक्रस्वामिनि,
श्रीचक्र षष्ठावरणदेवताः -१२
श्रीचक्र अष्टमावरणदेवताः -९
श्रीचक्र नवमावरणदेवताः -३
श्री श्रीमहाभट्टारिके, सर्वानन्दमयचक्रस्वामिनि,
नवचक्रेश्वरी नामानि -९
त्रिपुरे, त्रिपुरेशि, त्रिपुरसुन्दरि, त्रिपुरवासिनि,
एषा विद्या महासिद्धिदायिनी स्मृतिमात्रतः ।
अन्येष्वपि च दोषेषु मालामन्त्रं स्मरेन्नरः ॥
एकवारं जपध्यानं सर्वपूजाफलं लभेत् ।
देवीखड्गमालास्तोत्ररत्नं समाप्तम् ।
√स्मि 
√नन्द् 
तत्त्वतः 
त्वमेव भगवानाद्यो निर्गुणः प्रकृतेः परः ।
स्वकं रूपं दर्शयामास भूयः ।
भूत्वा पुनः सौम्यवपुर्महात्मा ॥
सुखमैन्द्रियकं राजन् स्वर्गे नरक एव च ।
देहिनां यद् यथा दुःखं तस्मान्नेच्छेत तद् बुधः ॥
* प्राप्तव्यमर्थं लभते मनुष्यो दैवोऽपि तं लङ्घयितुं न शक्तः ।
तस्मान्न शोचामि न विस्मयो मे यदस्मदीयं न हि तत्परेषाम् ॥
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः सम्भवन्ति याः । तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता ॥
[] ततः प्रातिभश्रावणवेदनादर्शास्वादवार्त्ता जायन्ते ।
यो मामजमनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम्असम्मूढ स मर्त्येषु सर्वपापै प्रमुच्यते ।
अग्निपुराणम्अध्यायः २७४ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २७४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
समाप्तेऽवभृथे सोमं तद्रूपालोकनेच्छवः ।। २७४२ ।।
लक्ष्मीर्न्नारायणं त्यक्त्वा सिनीवाली च कर्द्दमम् ।। २७४३ ।।
प्रभा प्रभाकरन्त्यक्त्वा हविष्मन्तं कुहूः स्वयम् ।। २७४४ ।।
धृतिस्त्यक्त्वा पतिं नन्दीं सोममेवाभजत्तदा ।। २७४५ ।।
एवं कृतापचारस्य तासां भर्त्तृगणस्तदा ।। २७४६ ।।
न शशाकापचाराय शापैः शस्त्रादिभिः पुनः ।
बृहस्पतेः स वै भार्य्यां तारां नाम यशस्विनीम् ।। २७४८ ।।
ततस्तद्‌युद्धमभवत् प्रख्यातं ताकामयम् ।। २७४९ ।।
देवानां दानवानाञ्च लोकक्षयकरं महत् ।
तामन्तःप्रसवां दृष्ट्वा गर्भं त्यजाब्रवीद्गुरुः ।
गर्भस्त्यक्तः प्रदीप्तोऽथ प्राहाहं सोमसम्भवः ।। २७४११ ।।
स्वर्गन्त्यक्त्वोर्वशी सा तं वरयामास चाप्सराः ।। २७४१२ ।।
तथा सहाचरद्राजा दशवर्षाणि पञ्च च ।
दर्भो विपाप्मा पञ्चागन्यं रजेः पुत्रशतं ह्यभूत् ।। २७४१६ ।।
राजेया इति विख्याता विष्णुदत्तवरो रजिः ।
गतायेन्द्राय पुत्रत्वं दत्वा राज्यं दिवङ्गतः ।
रजेः पुत्रैर्हृतं राज्यं शक्रस्याथ सुदुर्म्मनाः ।। २७४१८ ।।
मोहयित्वा रजिसुतानासंस्ते निजधर्म्मगाः ।। २७४१९ ।।
यतिः कुमारभावेऽपि विष्णुं ध्यात्वा हरिं गतः ।
देवयानी सुक्रकन्या ययातेः पत्न्यऽभूत्तदा ।। २७४२१ ।।
यदुः पूरुश्चाभवतान्तेषां वंशविवर्द्धनौ ।। २७४२३ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये सोमवंशवर्णनं नाम चतुःसप्तत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२७४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०१७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
शयनानि शुभानि च।
खनकः कुशलः क्वचित्।
चक्रे च वेश्मनस्तस्य मध्ये नातिमहद्बिलम्॥
यथागतमगाद्धि सः ॥
तेषां तान्मोचितान्विदुः।
तत्र निक्षिप्य तान् सर्वान्
अहं शुश्रूषुरिच्छेयं तव गात्रं निषेवितुम् ॥
भीमसेनान्महाबलात्।
लभन्ते प्रसवन्ति च॥
इति सा भावमासज्ज्य स्वां
बभूवुर्नागराणां च गुणैस्संप्रियदर्शनाः ॥
समीपे नगरस्यास्य बको वसति राक्षसः।
आसाद्य तु वनं तस्य बकं भीमो बभञ्ज ह ।
ततः प्रभृति रक्षांसि तत्र सौम्यनि [भारत]॥
‘आसीत्तपोवने कच्चिदृषेः कन्या महात्मनः।
“पञ्च ते पतयो भद्रे भविष्यन्तीति भारताः”॥
सुखिनस्तामनुप्राप्य भविष्यथ न संशयः ॥’
कुम्भकारस्य शालायां निवासं चक्रिरे तदा॥
दास्यामि कृष्णामिति वै न चैनं विवृणोति सः ॥
च काञ्चनम्॥
‘इदं सज्यं धनुः कृत्वा सज्जैरेभिश्च सायकैः।
मञ्चेषु च परार्ध्येषु पौरजानपदा जनाः।
मालां च समुपादाय काञ्चनीं समलंकृताम्।
अवतीर्णा ततो रङ्गं द्रौपदी [भरतर्षभ]॥
सज्यं न शेकुर्मनसाऽपि कर्तुम् ॥
कृष्णं च मनसा कृत्वा जगृहे चार्जुनो धनुः ॥
सर्वेषां द्रौपदी भार्या भविष्यति हि नश्शुभा॥
’कथं जानीम भवतः क्षत्रियान्ब्राह्मणानुत’॥
स तस्मै सर्वमाचख्यावानुपूर्व्येण पाण्डवः।
भवभोगसुखेऽसक्तः परिग्रहपराङ्मुखः।
कुम्भगुह्याभेषेकं तु प्रसादाल्लभते गुरोः।
शीघ्रं सिद्ध्याप्तिरेवं च गुह्यमन्त्रनयस्थितिः।
तद् भिन्नं चिन्तनं त्यक्त्वा दृढवीर्येण चोद्यमेत्।
समाध्यङ्गं विपक्षश्च संक्षेपेण समुच्यते।
यस्मिन् काले तु यत्कार्य दार्ढ्र्य तस्य ह्यनुस्मृतौ।
संलेखोऽङ्गानि चेमानि विपक्षस्तद्विपर्ययः।
सत्-सङ्गमो यर्हि तदैव सद्-गतौ परावरेशे त्वयि जायते मतिः
भवन्ति वै भागवतस्य राजंस् ततः परां शान्तिम् उपैति साक्षात्
* न तस्य प्रतिमाअस्ति यस्य नाम महद्यस ।
* यच्चक्षुषा न पश्यति येन चक्षूंषि पश्यन्ति ।
* या वेदबाह्या स्मृतयो याश्च काश्च कुदृष्टय ।
यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्‍यानसमाधयोऽष्टावङानि । 
अरोगता, बिन्दुजयम्, अग्निदीपनं, नाडी विशुद्धिर्हठसिद्धि लक्षणम् ।
जय आर्य ! जय आर्यवर्त! कृण्वन्तो विश्वमार्यम्
तद्धिते अपत्याधिकारः  -
‘’ - 
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
 ‘’ - 
(‘तपस्विनी’ महाकाव्यम्, तृतीय-सर्गःडॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
तपस्विनी 
सम्पूर्ण-संस्कृतानुवादः * डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
त्रिदशालयेन यदि दृश्यते सा
‘राजाधिकारस्तु महादासत्वस्य व्याजभूतः ।
सारं श्रम एव प्रजापद-सेवायाः प्रभूतः ॥
यदा पुर-प्रजाभिः
मिथ्या वचनं कथ्यते,
तत् सत्यं सत्यमिति गद्यते ॥
प्रजानां शान्ति-यज्ञे स्वभावतः ।
नावश्यं भवेदिति मन्यते ।
तत्-कारणादेव महीपति-र्महान् देवः
यशः-पीयूषं सेवते ॥
प्रजा-रुधिरं हि नीरबिन्दु-पटलम्,
सञ्जायते जीमूत-स्वरूपः ॥
विद्यते वारिधरे शश्वत् ।
नरेश्वर-करे तु भवति प्रचण्डः ॥
तदैव स परम-पूजा-भाजनम् ॥
राजपदं यदा भवति भूवलये लक्ष्यच्युतम्,
न चिन्तयति स्वजीवित-विषयम् ॥
न चलिष्यति पुरतः समये,
उपहसिष्यन्ति जनाः कतिपये,
करिष्ये नो कार्यं स्विकम्,
परन्तु नैष मे प्रकृष्टः समयः ।
कथं वा भविष्यति सम्मतः ?
प्रतिवासरं वारंवारं दर्शनात् ।
केवलं मानसं ह्यमरं भवति ।
मनसि सङ्गो यद्यभङ्गो विद्यते,
तत् सुखं वै सुखमिति गद्यते ॥
तस्य प्रतिवादित्वं भजन्ते ॥
भवन्ति स्वर्ग-नरक-गति-निर्णायकाः ।
सद्मनि सा न विद्यते,
तत्र मकरन्दास्वाद-तत्परः ॥
वक्षः ! प्रस्तर-सेतुबन्धीभूय त्वं हि
लोचन-जल-नालिकावरोधं विधेहि ।
मम प्राण-शरण्या कम्पिष्यते ॥
प्राणसङ्गिनी-वार्तां सर्वां वदिष्यति ।
श्रवणौ ! चञ्चलौ न भवतम्, श्रोष्यथः,
ऐक्य-बद्धाः सर्वे निर्बाधम्
रस-रङ्गेषु विलसिष्यथ ॥
कदापि नास्तं भजते ॥
प्रजा-धनं भक्षितमस्ति त्वया ।
इति हेतोरस्ति मज्जीवितमवशिष्टम् ।
सीता-नाम न पुनरुच्चारयिष्यतः ॥
अलक्त-रञ्जित-पदायाः ।
किमर्थं पुनः स्थास्यतः ?
स निश्चितं प्रयातु ततः ॥
सङ्गीत-पारङ्गतायाः कण्ठ-सङ्गादृते
तूष्णीं भविष्यति शून्य-स्वना ॥’
तत्रैव चराचर-समस्तं याति विलयम् ।
कोऽपि कतिपय-दिवसानि यावत् ॥
वर्त्तते कीर्त्ति-पर्वतः ॥
सती-महिलाः स्वस्व-पति-सहिताः
सुखं विहरन्ति युगयुग-पर्यन्तम् ॥
विराजन्ते बद्ध-पङ्क्तयः ।
तस्मिन् रत्न-सिंहासन-समासीनाः
निलिम्प-प्रसूनालङ्कारै-र्दीप्यमानाः ॥
येषां तनु-तरण्यो वहन्ति,
तान् करे धृत्वा नयन्ति ॥
दृश्यन्ते चात्यन्त-व्यथिताः ॥
श्रीरामस्य युगल-नयनम्,
न विद्यते सुधानिधि-र्नायकः शुभ्रकायः,
सुखे तासां परन्तु नास्ति कोऽप्यन्तरायः ॥
“हे तारकाः !” प्रोवाच सः,
“अबद्धा यूयं प्रेम-कारायां चन्द्रमसः ।
वर्त्तध्वे ज्योति-र्वितरण-निरताः ॥
शिक्षां धर्म-दीक्षायाः ॥
भविष्यति नावशिष्ट-जीवना ॥
निदर्शनं कुमुदिनी-वनस्य ।
आत्मनो धारयत्येव जीवितम् ॥
विषम-समस्येति न भाव्यः ।
भवति नितरां स्वान्त-मोहनम् ।
अथ बोधयिष्यथ सप्रत्ययम् ॥
सौविध्यावसरो द्विधा-भावनायाः ।
अतः साक्ष्यं दास्यथ ॥
कश्चिद् दोष-दर्शन-दक्षो भवति सर्वतः,
विधि-बिडम्बना-भोगः सम्भाव्यते ॥
रामस्य दोषं दृष्ट्वा सन्तुष्टिं लप्स्यन्ते ।
समाह्वयत् तदा चक्रवाकं प्रति,
कथं वा न कथयिष्यति तम् ?
कुर्वन्ति कर-तालिं सम्पत्तिवन्तः ॥
प्राक्तनीं चिन्तयति स्म चेतसा ॥
दीप्यमानमदृश्यत मानस-ध्यान-विधौ
तस्या मस्तक-सन्निधौ ॥
तस्याः स्मरण-दर्पणे
अदूरे स निषङ्गधृक् तस्मिन् क्षणे ॥
तथा सञ्जाता सम्प्रति ॥
प्रिया च प्रियभावं स्मारं स्मारं
आत्म-शीर्ष-श्रम-समुत्पन्नाः
प्लावयन्ति स्म तद्गण्ड-मण्डलम् ॥
युग-युगान्तराणि सर्वदा ॥” *
संस्कृतानुवादकः - डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
 ‘’ - (तपस्विनी महाकाव्यम्,
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
दिवाकरस्य वार्त्ताः
श्रीमद्भागवतमहापुराणम्
मानसागरी - अध्याय ५ - ग्रन्थकर्तृप्रशस्तिः
भाषाटीकासमाप्तिसमयः ।
त्रयोदश्यां रवेर्वारे ग्रन्थोऽयं पूर्णतां गतः ।
बालानां सुखबोधाय मानसागरिपद्धतौ ।
वंशीधरेण विदुषा भाषाटीका समापिता ।
इति मानसागरी पद्धतिः समाप्ता ।
तत्र चक्षुः न गच्छति । न वाक् न उ मनः गच्छति ।  न विद्मः । यथा एतत् अनुशिष्यात्  न विजानीमः । तत् विदितात् अन्यत् एव । अथो अविदितात् अधि इति पूर्वेषां शुश्रुमः ये नः तत् व्याचचक्षिरे ।
केषां  शुश्रुमः ? पूर्वेषाम्
किं न गच्छति ? चक्षुः
कस्मिन्  न गच्छति ? तत्र
पुनः किं न गच्छति ? वाक्
पुनः किं न गच्छति ? उ मनः
यत् मनसा न मनुते येन आहुः मनः मतम्‌
अहं सुवेद इति न मन्ये =,
उपप्रेयाय = समीपं गतवान्उप+प्र+इ “इण् गतौ” , लिट्, प्रपु,  उपु, , एव लट्लकारे एति, लिट्लकारे इयायअवधेयम् – कृ धातोः लिट्लकाररूपं चकार इति भवति 
मातरि  श्वयति इति मातरिश्वा
आददीय = उड्डाययितुम्आ + ददीयआङ् + दा “डुदाञ् दाने”, आत्मनेपदम्, विधिलिङ्, उपु, एवअवधेयम् – कृ धातोः विधिलिङ्गरूपं आत्मनेपदौ उपु, कुर्वीय, परस्मैपदौ उपु, कुर्याम् 
भोः उपनिषदं ब्रूहि इति  । ते उपनिषत् उक्ताब्राह्मीं वाव उपनिषदं ते अब्रूम इति  ।
किमिति अवदत् ? भोः ब्रूहि इति
त्रयः 
त्रयः 
त्रेस्त्रयः। त्रयः , त्रयोदश , त्रयोविंशतिः , त्रयस्त्रिंशत् ।
← द्वादश आदयः 
चत्वारिंशत् प्रभृतिः  →
अथातः पुरुषविचयं शारीरं व्याख्यास्यामः१
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
‘पुरुषोऽयं लोकसम्मितः’ इत्युवाच भगवान् पुनर्वसुरात्रेयः यावन्तो हि लोके  भावविशेषास्तावन्तः पुरुषे, यावन्तः पुरुषे तावन्तो लोके; इत्येवंवादिनंभगवन्तमात्रेयमग्निवेश उवाच- नैतावता वाक्येनोक्तं वाक्यार्थमवगाहामहे, भगवता बुद्ध्या भूयस्तरमतोऽनुव्याख्यायमानंशुश्रूषामह इति३
तमुवाच भगवानात्रेयः- अपरिसङ्ख्येया लोकावयवविशेषाः, पुरुषावयवविशेषा अप्यपरिसङ्ख्येयाः; तेषां यथास्थूलंकतिचिद्भावान् सामान्यमभिप्रेत्योदाहरिष्यामः, तानेकमना निबोध सम्यगुपवर्ण्यमानानग्निवेश! षड्धातवः समुदिताः ‘लोक’ इति शब्दं लभन्ते; तद्यथा- पृथिव्यापस्तेजो वायुराकाशं ब्रह्म चाव्यक्तमिति, एत एव चषड्धातवः समुदिताः ‘पुरुष’ इति शब्दं लभन्ते४
तस्य पुरुषस्य पृथिवी मूर्तिः, आपः क्लेदः, तेजोऽभिसन्तापः, वायुः प्राणः, वियत् सुषिराणि, ब्रह्म अन्तरात्मा यथा खलु ब्राह्मी विभूतिर्लोके तथा पुरुषेऽप्यान्तरात्मिकी विभूतिः, ब्रह्मणो विभूतिर्लोके प्रजापतिरन्तरात्मनो विभूतिः पुरुषेसत्त्वं, यस्त्विन्द्रो लोके स पुरुषेऽहङ्कारः, आदित्यस्त्वादानं, रुद्रो रोषः, सोमः प्रसादः, वसवः सुखम्, अश्विनौ कान्तिः,मरुदुत्साहः, विश्वेदेवाः सर्वेन्द्रियाणि सर्वेन्द्रियार्थाश्च, तमो मोहः, ज्योतिर्ज्ञानं, यथा लोकस्य सर्गादिस्तथा पुरुषस्य गर्भाधानं,यथा कृतयुगमेवं बाल्यं, यथा त्रेता तथा यौवनं, यथा द्वापरस्तथा स्थाविर्यं, यथा कलिरेवमातुर्यं, यथा युगान्तस्तथामरणमिति एवमेतेनानुमानेनानुक्तानामपि लोकपुरुषयोरवयवविशेषाणामग्निवेश! सामान्यं विद्यादिति५
एवंवादिनं भगवन्तमात्रेयमग्निवेश उवाच- एवमेतत् सर्वमनपवादं यथोक्तं भगवता लोकपुरुषयोः सामान्यम् किन्न्वस्य सामान्योपदेशस्य प्रयोजनमिति६
भगवानुवाच-शृण्वग्निवेश! सर्वलोकमात्मन्यात्मानं च सर्वलोके सममनुपश्यतः सत्या बुद्धिः समुत्पद्यते सर्वलोकं ह्यात्मनि पश्यतो भवत्यात्मैव सुखदुःखयोः कर्ता नान्य इतिकर्मात्मकत्वाच्च हेत्वादिभिर्युक्तः सर्वलोकोऽहमिति विदित्वा ज्ञानं पूर्वमुत्थाप्यतेऽपवर्गायेतितत्र संयोगापेक्षीलोकशब्दः षड्धातुसमुदायो हि सामान्यतः सर्वलोकः७
तस्य हेतुः, उत्पत्तिः, वृद्धिः, उपप्लवः, वियोगश्च तत्र हेतुरुत्पत्तिकारणं, उत्पत्तिर्जन्म, वृद्धिराप्यायनम्, उपप्लवो दुःखागमः, षड्धातुविभागो वियोगः सजीवापगमः सप्राणनिरोधः स भङ्गः स लोकस्वभावः तस्य मूलं सर्वोपप्लवानां च प्रवृत्तिः, निवृत्तिरुपरमः प्रवृत्तिर्दुःखं, निवृत्तिः सुखमिति यज्ज्ञानमुत्पद्यते तत् सत्यम् तस्य हेतुः सर्वलोकसामान्यज्ञानम् एतत्प्रयोजनं सामान्योपदेशस्येति८
अथाग्निवेश उवाच- किम्मूला भगवन्! प्रवृत्तिः, निवृत्तौ च क उपाय इति९
भगवानुवाच- मोहेच्छाद्वेषकर्ममूला प्रवृत्तिः तज्जा ह्यहङ्कारसङ्गसंशयाभिसम्प्लवाभ्यवपातविप्रत्ययाविशेषानुपायास्तरुणमिव द्रुममतिविपुलशाखास्तरवोऽभिभूयपुरुषमवतत्यैवोत्तिष्ठन्ते; यैरभिभूतो न सत्तामतिवर्तते तत्रैवञ्जातिरूपवित्तवृत्तबुद्धिशीलविद्याभिजनवयोवीर्यप्रभावसम्पन्नोऽहमित्यहङ्कारः, यन्मनोवाक्कायकर्म नापवर्गाय ससङ्गः, कर्मफलमोक्षपुरुषप्रेत्यभावादयः सन्ति वा नेति संशयः, सर्वावस्थास्वनन्योऽहमहं स्रष्टा स्वभावसंसिद्धोऽहमहंशरीरेन्द्रियबुद्धिस्मृतिविशेषराशिरिति ग्रहणमभिसम्प्लवः, मम मातृपितृभ्रातृदारापत्यबन्धुमित्रभृत्यगणो गणस्यचाहमित्यभ्यवपातः, कार्याकार्यहिताहितशुभाशुभेषु विपरीताभिनिवेशो विप्रत्ययः, ज्ञाज्ञयोः प्रकृतिविकारयोः प्रवृत्तिनिवृत्त्योश्चसामान्यदर्शनमविशेषः, प्रोक्षणानशनाग्निहोत्रत्रिषवणाभ्युक्षणावाहनयाजनयजनयाचनसलिलहुताशनप्रवेशादयः समारम्भाःप्रोच्यन्ते ह्यनुपायाः एवमयमधीधृतिस्मृतिरहङ्काराभिनिविष्टः सक्तः ससंशयोऽभिसम्प्लुतबुद्धिरभ्यवपतितोऽन्यथादृष्टिरविशेषग्राहीविमार्गगतिर्निवासवृक्षः सत्त्वशरीरदोषमूलानां सर्वदुःखानां भवति एवमहङ्कारादिभिर्दोषैर्भ्राम्यमाणो नातिवर्तते प्रवृत्तिं, सा च मूलमघस्य१०
निवृत्तिरपवर्गः; तत् परं प्रशान्तं तत्तदक्षरं तद्ब्रह्म स मोक्षः११
तत्र लोकदोषदर्शिनो मुमुक्षोरादित एवाचार्याभिगमनं, तस्योपदेशानुष्ठानम्, अग्नेरेवोपचर्या, धर्मशास्त्रानुगमनं, तदार्थावबोधः,तेनावष्टम्भः, तत्र यथोक्ताः क्रियाः, सतामुपासनम्, असतां परिवर्जनम्, असङ्गतिर्दुर्जनेन, सत्यंसर्वभूतहितमपरुषमनतिकाले परीक्ष्य वचनं, सर्वप्राणिषु चात्मनीवावेक्षा, सर्वासामस्मरणमसङ्कल्पनमप्रार्थनमनभिभाषणं चस्त्रीणां, सर्वपरिग्रहत्यागः, कौपीनं प्रच्छादनार्थं, धातुरागनिवसनं, कन्थासीवनहेतोः सूचीपिप्पलकं, शौचाधानतोर्जलकुण्डिका,दण्डधारणं, भैक्षचर्यार्थं पात्रं, प्राणधारणार्थमेककालमग्राम्यो यथोपपन्नोऽभ्यवहारः, श्रमापनयनार्थंशीर्णशुष्कपर्णतृणास्तरणोपधानं, ध्यानहेतोः कायनिबन्धनं, वनेष्वनिकेतवासः, तन्द्रानिन्द्रालस्यादिकर्मवर्जनं,इन्द्रियार्थेष्वनुरागोपतापनिग्रहः, सुप्तस्थितगतप्रेक्षिता हारविहारप्रत्यङ्गचेष्टादिकेष्वारम्भेषु स्मृतिपूर्विका प्रवृत्तिः,सत्कारस्तुतिगर्हावमानक्षमत्वं, क्षुत्पिपासायासश्रमशीतोष्णवातवर्षासुखदुःखसंस्पर्शसहत्वं,शोकदैन्यमानोद्वेगमदलोभरागेर्ष्याभयक्रोधादिभिरसञ्चलनम्, अहङ्कारादिषूपसर्गसञ्ज्ञा, लोकपुरुषयोःसर्गादिसामान्यावेक्षणं, कार्यकालात्ययभयं, योगारम्भे सततमनिर्वेदः, सत्त्वोत्साहः, अपवर्गाय धीधृतिस्मृतिबलाधानं;नियमनमिन्द्रियाणां चेतसि, चेतस आत्मनि, आत्मनश्च; धातुभेदेन शरीरावयवसङ्ख्यानमभीक्ष्णं, सर्वंकारणवद्दुःखमस्वमनित्यमित्यभ्युपगमः, सर्वप्रवृत्तिष्वघसञ्ज्ञा [६] , सर्वसन्न्यासे सुखमित्यभिनिवेशः; एष मार्गोऽपवर्गाय,अतोऽन्यथा बध्यते; इत्युदयनानि व्याख्यातानि१२
भवन्ति चात्र-
एतैरविमलं सत्त्वं शुद्ध्युपायैर्विशुध्यति मृज्यमान इवादर्शस्तैलचेलकचादिभिः१३
ग्रहाम्बुदरजोधूमनीहारैरसमावृतम् यथाऽर्कमण्डलं भाति भाति सत्त्वं तथाऽमलम्१४
ज्वलत्यात्मनि संरुद्धं तत् सत्त्वं संवृतायने शुद्धः स्थिरः प्रसन्नार्चिर्दीपो दीपाशये यथा१५
सर्वभावस्वभावज्ञो यया भवति निःस्पृहः योगं यया साधयते साङ्ख्यः सम्पद्यते यया१७
यया नोपैत्यहङ्कारं नोपास्ते कारणं यया यया नालम्बते किञ्चित् सर्वं सन्न्यस्यते यया१८
लोके विततमात्मानं लोकं चात्मनि पश्यतः परावरदृशः शान्तिर्ज्ञानमूला न नश्यति२०
पश्यतः सर्वभावान् हि सर्वावस्थासु सर्वदा ब्रह्मभूतस्य संयोगो न शुद्धस्योपपद्यते२१
नात्मनः करणाभावाल्लिङ्गमप्युपलभ्यते स सर्वकरणायोगान्मुक्त इत्यभिधीयते२२
विपापं विरजः शान्तं परमक्षरमव्ययम् अमृतं ब्रह्म निर्वाणं पर्यायैः शान्तिरुच्यते२३
एतत्तत् सौम्य! विज्ञानं यज्ज्ञात्वा मुक्तसंशयाः मुनयः प्रशमं जग्मुर्वीतमोहरजःस्पृहाः२४
आयुः पुत्रान् यशः स्वर्गं कीर्तिं पुष्टिं बलं श्रियम्।।
देवकार्यादपि सदा पितृकार्यं विशिष्यते।।
देवताभ्यः पितृणां हि पूर्वमाप्यायनं शुभम्।
अनरण्यनृपस्वर्गगमनं नाम एकोनविंशतितमोऽध्यायः ।
आर्याधिष्ठिता वा शूद्राः संस्कर्तारः स्युः ।
अधिकमहरहः केशश्मश्रुलोमनखवापनम् ।
अप्रयतोपहतमन्नं अप्रयतं न त्वभोज्यम् ।
अप्रयतेन तु शूद्रेणो उपहृतमभोज्यम् ।
अबहिष्कृतानां  शूद्राणां प्राग्वत् । तक्षायस्कारम् ॥
पात्राद्वहिष्कृतानां तु चण्डालमृतपाः ।
पापेन तीर्णो हि तदा सर्वाञ् शोकान्हृदयस्य भवति ।
वदिति सिद्धोपमा । ब्राह्मणवत् वृषलवत् । ब्राह्मणा इव वृषला इव ।
श्रूयते च पाटलिपुत्रे शास्त्रकारपरीक्षा -
वररुचिपतञ्ञली इह परीक्षिताः ख्यातिमुपजग्मुः ॥
२) मा नः रक्षः अभि नट् यातुऽमावताम् अप उच्छतु मिथुना या किमीदिना ।
३) यः मा अयातुम् यातुऽधान इति आह यः वा रक्षाः शुचिः अस्मि इति आह ।
४) इन्द्र जहि पुमांसम् यातुऽधानम् उत स्त्रियम् मायया शाशदानाम् ।
५) न यातवः इन्द्र जूजुवुः नः न वन्दना शविष्ठ वेद्याभिः ।
६) सः वाजम् याता अपदुःऽपदा यन् स्वःऽसाता परि सदत् सनिष्यन् ।
अनुष्टुपूछंदः ।
ऐं बीजं ।
न सूक्तं नापि ध्यानं च न न्यासो न च वार्चनम्।।।।
अति गुह्यतरं देवि देवानामपि दुर्लभम्।।।।
न तस्य जायते सिद्धिररण्ये रोदनं यथा।।
ब्रम्हविष्णुरुद्रऋषिभ्यो नमः शिरसि।
गायत्र्युष्णिगनुष्टुभश्छन्दोभ्यो नमः मुखे।
श्रीमहाकालीमहालक्ष्मीमहासरस्वतीदेवताभ्यो नमः हृदि ।
ॐ ह्रीं तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ चामुण्डायै अनामिकाभ्यां नमः ।
ॐ क्लीं शिखायै वषट् ।
ॐ चां नमः दक्षिणकर्णे ।
ॐ मुं नमः वामकर्णे ।
ॐ ऐं आग्नेय्यै नमः ।
ॐ ह्रीं दक्षिणायै नमः ।
ॐ सनातनः ब्रह्मा पाददीनाभिपर्यन्त मा पातु ।
ॐ जनार्दनः नाभिर्विशुद्धिपर्यन्तं मा पातु ।
ॐ रुद्रस्त्रिलोचनः विशुद्धेर्ब्रह्मरन्ध्रांतं मा पातु ।
ॐ हंसः पदद्वयं मा पातु ।
ॐ वैनतेयः करद्वयं मा पातु ।
ॐ वृषभः चक्षुषी मा पातु ।
ॐ गजाननः सर्वाङ्गानि मा पातु ।
ॐ दशभुजसमन्विता महाकाली अधः मे पातु ।
ॐ दिव्यं महिषमारूढो यमः पादयुग्मं मे पातु ।
ॐ चण्डिकायुक्तो महेशः सर्वाङ्गानी मे पातु ।
ॐ विं नम मुखे ।
नमामि त्वं महाशिवं, नमामि हे भयंकरं,
इत्येवं कृपया क्रोधं सञ्जहार मनःस्थितम्‌ ।
दुर्वासा उवाच ।
अपरं श्रयतां बाले भविष्यं किञ्चिदुच्यते ।
सर्वथा तत्फलं भावि इह वा परजन्मनि ।
न च शप्ता मया भीरु मन्मित्रं ते पिता यतः ।
स्वस्ति तेऽस्तु गमिष्यामि मास्तु कालात्ययो मम ।
अनलानिलयॊस तुल्यं तेजसा च बलेन च
 तेन केतुश च मे छिन्नॊ हतौ च पार्ष्णिसारथी
 अनुसृज्य च मां युद्धे परुषाण्य उक्तवान बहु
तत्र तत्र युधां शरेष्ठः परिभूय न संशयः
तत्र तत्र हि पश्यामि कर्णम एवाग्रतः सथितम
 स तवया पुरुषव्याघ्र कथं युद्धे निषूदितः
 सॊत्सेधम अस्य च शिरः पश्यतां सुहृदां हृतम
अहं हन्ता फल्गुनस्येति मॊहात; कच्चिद धतस तस्य न वै तथा रथः
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस तं वेद स वेदवित
 न रूपम अस्येह तथॊपलभ्यते; नान्तॊ न चादिर न च संप्रतिष्ठा
 ततः पदं तत्परिमार्गितव्यं; यस्मिन गता न निवर्तन्ति भूयः
 न तद भासयते सूर्यॊ न शशाङ्कॊ न पावकः
 ममैवांशॊ जीवलॊके जीवभूतः सनातनः
 शरॊत्रं चक्षुः सपर्शनं च रसनं घराणम एव च
 सर्वस्य चाहं हृदि संनिविष्टॊ; मत्तः समृतिर जञानम अपॊहनं च
 इति गुह्यतमं शास्त्रम इदम उक्तं मयानघ
 गजानां सृमराणां च शरभाणां च सर्वशः
 गृध्राणां गरुडानां च मकराणां तथैव च
 गुह्यकानां च संग्रामे नैरृतानां तथैव च
 तद असह्यं कृतं कर्म देवैर अपि दुरासदम
 ततॊ मां देवराजॊ वै समाश्वास्य पुनः पुनः
वाद्ययन्त्राणि - विकिपीडिया
ढोल , मृदंग , दुन्दुभि , वीणा , शततन्त्री , एतादृशाः अनेके भारतीय वाद्यानि सन्ति । येषां वाद्यानां वादनं कर्णप्रियं , सुमधुरं च भवति । अनेके भारतीयाः युवकाः सततम् अभ्यासं कुर्वन्ति । अभ्यासेन ते वादननिपुणाः भवन्ति , श्रेष्ठाः वादकाः च भवन्ति । भारतीयरागपरम्परानुसारं यदा ते वादयन्ति तदा जनाः मन्त्रमुग्धाः भवन्ति । प्रातःकालस्य रागः , सायंकालीनः रागः , वर्षा रागः , युद्ध समयस्य रागः , शोककालस्य रागः एतेषु रागेषु यदा ते सुरावलिँ जनयन्ति तदा मनसि तदनुसारमेव भावः जायते । अस्माकं भारतीय वादन , गायन परम्परा बहु पुरातना समृद्धा च अस्ति ।
"?=वाद्ययन्त्राणि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
टोरीनो इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=टोरीनो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रकुर्वन्देवस्य प्रमुदितमनाः संस्तुतिपरो मुनिर्न व्यामोहं भजति गुरुदीक्षाक्षततमा ।
शिवायाः शंभोर्वा क्वचिदपि च विष्णोरपि कदा गणाध्यक्षस्यापि प्रकटतपनस्यापि च कदा ।
कदाचित्सत्त्वस्थः क्वचिदपि रजोवृत्तियुगतस्तमोवॄत्तिः क्वापि त्रितयरहितः क्वापि च पुनः ।
क्वचिच्छैवैः सार्धं क्वचिदपि च शाक्तैः सह वसन् कदा विष्णोर्भक्तैः क्वचिदपि च सौरैः सह वसन् ।
निराकारम् क्वापि क्वचिदपि च साकारममलम् निजं शैवं रूपं विविधगुणभेदेन बहुधा ।
मूर्खे मूर्खो युवतिषु युवा वाग्मिनि प्रौढवाग्मी धन्यः कोऽपि त्रिभुवनजयी योऽवधूतेऽवधूतः ।
सन्नति 
चत्वारिंशत् 
न स विरौति न चापि हि शोभते भवति योजयितुर्वचनीयता।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अविद्यागुणें मायाभ्रमु । सत्यचि वाटे ।
। आद्यमेकं परब्रह्म नित्यमुक्तमविक्रियम् ।
तस्य माया समावेशो जीवमव्याकृतात्मकम् ॥
पाहातां आकाशाचा विचार । स्वरूपासारिखा ।
भवब्धी न तरवे तया । आत्महत्यारा बोलिजे ।
तत्वें शोधितां पावला । तत्वता वस्तु ।
सिद्धस्वरूपींच साजे । सिद्धपण ।
याकारणें निःप्रपंच । साधु जाणावा ।
जयाची वासना समरसे । शुद्धस्वरूपीं ।
याकारणें साधुजनाला । भयेचि नाहीं ।
याकारणें साधुजना । खेदचि नाहीं ।
देहो अमरचि करावा । अकस्मात ।
तेणें पाविजे देवा । स्वर्गलोकीं ।
निश्चयेंसीं भिन्नपणें । सुन्यत्व लाभे ।
= न कस्मै अपि कालः प्रतीक्षते
= सर्वे चरंतः न नष्टाः
स यथाकामो भवति तत्क्रतुर्भवति।
यत्क्रतुर्भवति तत्कर्म कुरुते।
= अत्राधुना च
= कार्यं कुरु
= न किमपि नित्यमस्ति
= गच्छतु
‎‡ पूर्वसियाङ्गमण्डलम्‏
शं न॒श्चत॑स्रः प्रदिशो॑ भवन्तु।
शं नो॑ दिव्याः पार्थिवाः॒शंनो॒ अप्याः॑।
शं नो॑ भवन्सु पि॒तरो॒ हवेषु।
शंयोर॒भिस्र॑वन्तु नः।
नैनं दहति पावकः
शिवमेवम् सकलम् जगत ॐ गं गणपतये नमः
गङ्गा  गङ्गायाम् 
नदी  नद्याम् 
जलम् जले 
पुष्पम् पुष्पे 
 - पात्रे शर्करा अस्ति =
अचलां बुद्धिं मे देहि धरायां ख्यातिमेव च।।”
 “ॐ भूर्भुव स्वः। तत्सवितुर् वरेण्यं ।।भर्गो देवस्य धीमहि। धियो योनः प्रचोदयात्।“
“ॐ भूर्भुव स्वः। तत्सवितुर् वरेण्यं ।।भर्गो देवस्य धीमहि। धियो योनः प्रचोदयात्।“
मुक्ताकाश ।। सर्वत्र नारायणो हरिः ।।
।। सर्वत्र नारायणो हरिः ।।
"?=मध्यमपुरुष&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-उत्तरफाल्गुन्यांबुधः 
ॐ इयं दुरुक्तं परिबाधमाना, वर्णं पवित्रं पुनतीमऽ आगात् ।। प्राणापानाभ्यां बलमादधाना, स्वसादेवी सुभगा मेखलेयम् ॥ -पार०गृ०सू० २२८
ॐ ब्रह्म य्ज्ञानं प्रथमं पुरस्ताद्, विसीमतः सुरुचो वेनऽआवः ।। सबुध्न्या ऽउपमा ऽ अस्य विष्ठाः, सतश्च योनिमसतश्च विवः ॥
ॐ यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवाः, तानि धमार्णि प्रथमान्यासन् ।।
ते ह नाकं महिमानः सचन्त, यत्र पूवेर् साध्याः सन्ति देवाः॥
ॐ आकृष्णेन रजसा वर्त्तमानो, निवेशयन्नमृतं मर्तयं च ।। हिरण्ययेन सविता रथेना, देवो याति भुवनानि पश्यन् । -३३४३
आयुष्यमग्र्यं प्रतिमुञ्च शुभ्रं, यज्ञोपवीतं बलमस्तु तेजः ॥ -पार० गृ०सू० २२११
ॐ तच्चक्षुर्देवहितं पुरस्ताच्छुक्रमुच्चरत् ।। पश्येम शरदः शतं, जीवेम शरदः शतं शृणुयाम शरदः शतं, प्रब्रवाम शरदः शतमदीनाः, स्याम शरदः शतं, भूयश्च शरदः शतात् ॥ -३६२४
ॐ ता सवितुवर्रेण्यस्य, चित्रामाऽहं वृणे सुमतिं विश्वजन्याम् ।। यामस्य कण्वो अदुहत्प्रपीना ,, सहस्रधारां पयसा महीं गाम् ।। ॐ भूर्भुवः स्वः गायत्र्यै नमः ।। आवाहयामि, स्थापयामि, ध्यायामि ॥- १७७४
ॐ पावकः न सरस्वती, वाजेभिवार्जिनीवती ।। यज्ञं वष्टु धियावसुः । -२०८४
ॐ वन्दे बोधमयं नित्यं, गुरुं शंकररूपिणम् ।। यमाश्रितो हि वक्रोऽपि, चन्द्रः सवर्त्र वन्द्यते॥
अज्ञानतिमिरान्धस्य, ज्ञानांजनशलाकया ।। चक्षुरुन्मीलितं येन, तस्मै श्री गुरवे नमः।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि ।। धियो यो नः प्रचोदयात् ॥ -३६३
ॐ यो वः शिवतमो रसः, तस्य भाजयतेह नः ।। उशतीरिव मातरः ।।
ॐ वेदोऽसि येन त्वं देव वेद, देवेभ्यो वेदोऽभवस्तेन मह्यं वेदो भूयः ।। देवा गातुविदो गात वित्त्वा गातुमित ।। मनसस्पत ऽइमं देव, यज्ञ स्वाहा वाते धाः ।। ॐ वेदपुरुषाय नमः ।। आवाहयामि, स्थापयामि, ध्यायामि ।। -२२१
ॐ अग्निमीळे पुरोहितं, यज्ञस्य देवमृत्विजम् ।। होतारं रतनधातमम्॥ — ऋ० १११
ॐ अग्ने व्रतपते व्रतं चरिष्यामि, तत्ते प्रब्रवीमि तच्छकेयम् ।। तेनध्यार्समिदमहम्, अनृतात्सत्यमुपैमि स्वाहा ।। इदं अग्नये इदं न मम् ।।
ॐ चन्द्र व्रतपते व्रतं चरिष्यामि, तत्ते प्रब्रवीमि तच्छकेयम् ।। तेनध्यार्समिदमहम्, अनृतात्सत्यमुपैमि स्वाहा ।। इदं चन्द्राय इदं न मम् ।।
ॐ व्रतानां व्रतपते व्रतं चरिष्यामि, तत्ते प्रब्रवीमि तच्छकेयम् ।। तेनध्यार्समिदमहम्, अनृतात्सत्यमुपैमि स्वाहा ।। इदं सूर्याय इदं न मम् – म०ब्रा० १६९-१३
शीलं प्रधानं पुरुषे तद् यस्येह प्रणश्यति।
न तस्य जीवितेनार्थो न धनेन न बन्धुभिः।।
विद्या ददाति विनयम् [भाग-२]
विद्या ददाति विनयम्
तदेकं वद निश्चित्य येन श्रेयोऽहमाप्नुयाम् ।।
लोकेऽस्मिन् द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ ।
ज्ञानयोगेन साङ्ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् ।।
न कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते ।
न च सन्न्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति ।
नृदेहम्  =; आद्यम्  = ; सुलभम्  =; सुदुर्लभम्  =; प्लवम्  = ; सुकल्पम्  = -; गुरुकर्णधारम्  =; मया  =; अनुकूलेन  =; नभस्वतेरितम्  =; पुमान्  = ; भवाब्धिं  =; न  = ; तरेत्  =; सः  = ; आत्महा  =’;
आद्यं सुदुर्लभं नृदेहं सुलभं । प्लवं सुकल्पं गुरुकर्णधारं मया अनुकूलेन नभस्वतेरितं  पुमान् भवाब्धिं न तरेत्, सः आत्महा ।
यत्किमपि मम हृदयं वदति
सुहृदयम् सर्वभूतानां ज्ञात्वा माम् ,शान्तिम् ऋच्छति।
अहानि अहानि भूतानि ,गच्छन्ति यम मन्दिरम् ।
"सत्यं ज्ञानम् अनन्तं "
यस्य सत्ता न अस्ति एवं गते तद् प्रतीयते अर्थात जिस
रामम् पुरस्तात् स्थितम् आचचक्षे५-२९-४
राहोः मुखाच् चन्द्र इव प्रमुक्तः५-२९-७
शीत अन्शुना रात्रिः इव उदितेन५-२९-८
संस्कृतम् तुवरी
मैदाः -ग्राम
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 १५°४७′००″उत्तरदिक् ७५°०७′००″पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १५७८३३; ७५११६७
सवदत्ती  कर्णाटकराज्यस्य बेळगावीमण्डले विद्यमानं किञ्चन पवित्रं क्षेत्रम् । बेळगावीमण्डले दश उपमण्डलानि सन्ति । तेषु अन्यतमम् अस्ति सवदत्ती-उपमण्डलम् । सवदत्तीनगरे अनेकानि प्राचीनमन्दिराणि सन्ति । मण्डलकेन्द्रात् बेळगावीनगरात् ७८किमीदूरे सवदत्ती अस्ति ।
सवदत्तीनगरस्यअस्ति ०८३३०। द्विसहस्रवर्षप्राचीनं श्री रेणुकादेव्याः जागृतं स्थानम् एतत् क्षेत्रम् अस्ति । रेणुकादेवीम् एल्लम्मा देवी इति च कथयन्ति । महर्षिः जमदग्निः अत्र तपः आचरितवान् । अत्र सप्त सुन्दराः ह्रदाः सन्ति । मङ्गलवासरे शुक्रवासरे श्रावणमासे पूर्णिमातिथौ च अत्र बहुजनाः आगच्छन्ति । इष्टार्थदायकं पवित्रं क्षेत्रम् एतत् । अत्र बनदहुण्णिमेपर्यन्तं यात्रोत्सवः प्रचलति । एतं ‘एल्लम्मादेवी जात्रे’ इति कथयन्ति ।
४ प्रवासोद्यमः
४२ सवदत्तीदुर्गस्य चित्राणि
इतिहासः[सम्पादयतु]
एतस्य नगरस्य ऐतिहासिकं नाम सुगन्धवर्ती । एतत् रट्टवंशीयानाम् राजधानी आसीत् । तदनन्तरं बेळगावीं प्रति राजधानी स्थानान्तरिता अभवत् । द्वादशे त्रयोदशे शतके च बेळगावी रट्टवंशीयानां राजधानी आसीत् । बेळगावीनगरस्थं दुर्गं रट्टवंशीयः बिचिराजः १२०४ तमे वर्षे निर्मितवान् । रट्टराज्यं राष्ट्रकूटसाम्राज्यात् पृथक् जातं राज्यम् । ९७३तः ९७७तमवर्षपर्यन्तम् रट्टाः द्वितीयतैलस्य अधीनराजाः आसन् । बेळगावीदुर्गस्य द्वयोः स्तम्भयोः कन्नडशिलाशासनानि नागरीलिप्या सन्ति । तयोः अन्यतमं ११९९तमे वर्षे रट्टवंशीयस्य चतुर्थकार्तवीर्यस्य काले निर्मितम् । अपरं शिलाशासनं सवदत्तीरट्टवंशीयः तृतीयः कृष्णः पृथ्वीवर्माणं सामन्तरूपेण अङ्गीकृतवान् इति सूचयति ।
शिलाशासनानि[सम्पादयतु]
सवदत्तीनगरे कन्नडभाषया तथा संस्कृतभाषया प्राप्ते द्वे जैनशिलाशासने राष्ट्रकूटवंशीयस्य कृष्णस्य , तथा विक्रमादित्यस्य विषयः अस्ति । चालुक्यनिर्मितस्य अङ्कलेश्वरमन्दिरस्य पुरतः रट्टराजेन अङ्करसेन स्थापितं शिलाशासनम् अस्ति ।
जैनधर्मः[सम्पादयतु]
सवदत्तीरट्टाः जैनाः। एते तथा एतेषां सामन्तराजाः जैनधर्मस्य आराधकाः असन् । रट्टकालीने द्वे जैनमन्दिरे सवदत्तीनगरे स्तः।
प्रवासोद्यमः[सम्पादयतु]
सवदत्तीदुर्गम्[सम्पादयतु]
अष्टादशशतके शिरसङ्गीदेसायीद्वारा निर्मितम् एतत् दुरगम् । अस्मिन् दुर्गे काडसिद्धेश्वरमन्दिरम् अस्ति । अस्य मन्दिरस्य प्राकारे द्विशताधिकानि रेखाचित्राणि उत्कीर्णानि सन्ति । तेषु कतिचन वर्णाङ्कितानि ।
सवदत्तीदुर्गस्य चित्राणि[सम्पादयतु]
रेणुकासागरः[सम्पादयतु]
मार्गः[सम्पादयतु]
बेळगावीतः ७८ किमी ।
बेङ्गळूरुतः ४९३ किमी
"?=सवदत्ती&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकराज्यस्य प्रेक्षणीयस्थलानि
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
९ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १२०३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः।।।।
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः।।।।
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत्पराः।
निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः।।।।
अभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि मत्कर्मपरमो भव।
मदर्थमपि कर्माणि कुर्वन्सिद्धिमवाप्स्यसि।।।।
अथैतदप्यशक्तोऽसि कर्तुं मद्योगमाश्रितः।
सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान्।।।।
श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासाज्ज्ञानाद्ध्यानं विशिष्यते।
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद् भक्तः स मे प्रियः।।।।
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः।
हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः।।।।
सर्वारम्भपरित्यागी यो मदभक्तः स मे प्रियः।।।।
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न कांक्षति।
शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः।।।।
समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः।
शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गविवर्जितः।।।।
ये तु धर्म्यामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ऐतरेयोपनिषत्  ऋग्वेदस्य ऐतरेयारण्यके अन्तर्गता विद्यते । अस्याम् उपनिषदि त्रयः अध्यायाः विद्यन्ते । प्रथमे अध्याये त्रयः खण्डाः । द्वितीये तृतीये च अध्याये एकैकः खण्डः विद्यते । आत्मनः वर्णनम् आत्मना कृता सृष्टिः च अस्याः उपनिषदः विषयाः ।
२ प्रमुखाः शब्दार्थाः
उपनिषत्सारः[सम्पादयतु]
आदौ आत्मामात्रम् आसीत् । अस्माकं प्रत्यक्षं जडचेतनसम्बद्धं नामरूपात्मकं जगत् सृष्टेः प्राक् ब्रह्मरूपेणैव संस्थितमासीत् । तदा अन्यत् किञ्चित् पदार्थान्तरं नासीत् । सः स्वस्य सङ्कल्पेन चतुरः लोकान् असृजत् । अम्भः मरिचिः मरम् आपः इति चत्वारः लोकाः चतुर्दशलोकानामुपलक्षणार्थाः । ततः लोकपालानां सर्जनाय विराट्पुरुषं निर्मितवान् । विराट्पुरुषस्य शरीरे इन्द्रियाणि तत्तदभिमानिदेवताः च अजायन्त ।
अत्र ब्रह्मविद्यायाः प्राधान्यमस्ति । तत्रादौ परमात्मनः सृष्टिविषयकः सङ्कल्पः वर्ण्यते । प्राणिनां कर्मफलोपभोगार्थं ब्रह्म भोग्यभोक्तृप्रपञ्चं सृजति । अत्र अम्भः मरिचिः मरम् आपः इति चत्वारः लोकाः चतुर्दशलोकानामुपलक्षणार्थाः । तदुक्तम् आत्मा वा इदमेक एवाग् आसीत् । सा ईक्षत लोकान्नु सृजा इति लोकसृष्टेरनन्तरं लोकपालं स्रष्टुमीष्टे । यतः नियन्तुः अभावे जगतः नियन्त्रणं न स्यात् । तदा पञ्चभूतानि उपयुज्य पुरुषशरीरं सृजति । तत्र यथोचितं स्थानमधितिष्ठन्ति अन्याः देवताः अग्निः वाक् भूत्वा मुखं प्राविशत् इत्यादिरूपेण ।
तदुत्तरं संसारनिर्वहणार्थम् अशनायापिपासयोः सर्जनं करोति । ते च देवतासु निक्षिपति अशनायापिपासावारणाय अन्नस्य सृष्टिं करोति । तदन्नं प्राप्तुं जीवः सर्वासां देवतानां साहाय्येन प्रयतते । तदा सर्वासु अशक्तासु अपानस्थितो मृत्युः शक्तोऽभूत् । तदपानेनाजिघृक्षत् तदावयत् । सैषोऽन्नस्य ग्रहो यद्वायुरन्नायुर्वा एष यद्वायुः इति । स्वयं सम्पूर्णं शरीरं जीवितुमसमर्थं मत्वा स्रष्टा परमात्मा पुरुषस्य मूर्धानं विदार्य शरीरं प्रविशति । स्वयं परमात्मा प्रविष्टः अस्मिन् शरीरे इति कारणात् यदि जीवः तं प्रबुध्यते तर्हि परानन्दं प्राप्नोति । अत्र इदन्द्रः इति पदस्य आत्मा दृष्टः इत्यर्थः ।
संसारी जीवः पुरुषशरीरे वीर्यरूपेण स्थितः यदा स्त्रियाः गर्भे सिञ्च्यते तदा प्रथमं जन्म भवति । माता आगतं तेजः स्वस्य एव अङ्गमिति मत्वा तस्य परिरक्षणं वर्धनं च यत्नतः करोति । नवमासानन्तरं यदा गर्भात् सः जीवः बहिरागच्छति तदा तस्य जीवस्य द्वितीयं जन्म । अयं पुत्रः पितुः प्रतिनिधिरूपेणा परिचीयते । पितुः आत्मस्वरूपोऽयं सन्तानः पितृवत् सकलं वैदिकं लौकिकं च कर्म कुर्वन् आस्ते । एषः पितृत्वं स्वस्मिन् आरोप्य स्वस्य पुत्रस्य कृते कर्माधिकारं दत्त्वा यदा मृतो भवति तत् अस्य तृतीयं जन्म ।
तृतीयाध्याये तावत् ऋग्वेदीयमहावाक्यमन्तर्भवति । तदेव प्रज्ञानं ब्रह्म । समग्रोपनिषदि निरूपितं तथ्यमाधारीकृत्य सर्वमधिगम्य साधकः स्वतः जिज्ञासां कर्तुमुपक्रान्तो भवति किं तावत् ब्रह्म इति येन मनुष्यः पश्यति, येन शृणोति, येन जिघ्रति, स्वादु चास्वादु च विजानाति इति । तदेव तत्त्वं प्रज्ञानमिति कथितम् –संज्ञानमाज्ञानं विज्ञानं प्रज्ञानं मेधा इत्यादिना । एतत् सर्वं प्रज्ञानस्यैव नामधेयं भवति । पञ्चमहाभूतानि, चत्वारः भूतग्रामाः, चराचरजगत् च तेनैव उत्पन्नानि तेनैव व्याप्तानि इति कारणात् प्रज्ञानेत्रं प्रज्ञाने प्रतिष्ठितमिति कथितम् । ईदृशं तत्त्वं ज्ञात्वा मुमुक्षुः सच्चिदानन्दं ब्रह्म लब्ध्वा मुक्तो भवति ।
प्रमुखाः शब्दार्थाः[सम्पादयतु]
मरीकि - किरणम्, प्रकाशः
ऐतरेयोपनिषदः वैशिष्ट्यानि[सम्पादयतु]
आदौ विश्वे आत्मामात्रम् आसीत्, नान्यत् किमपि इत्येतेन तत्त्वज्ञानपूर्णेन वाक्येन एव अस्याः उपनिषदः आरम्भः भवति । अन्यासु उपनिषत्सु इन्द्रियगोचरवस्तूनाम् उत्पत्तिः कथं जातम् इति निरूप्य अन्ते आत्मनः निरूपणं भवति । किन्तु अस्याम् उपनिषदि आत्मसाक्षात्कारं प्राप्तवद्भिः ऋषिभिः आदौ आत्मतत्त्वं निरूप्यते । आत्मना इदं विश्वं कथम् उत्पन्नम् इति निरूप्यते । विश्वस्य उत्पत्तेः मूलकारणानि विविधासु उपनिषत्सु बहुधा निरूपितं वर्तते । तेषां सर्वेषां निरूपणानां समन्वयं कृत्वा अस्याम् उपनिषदि निरूपितं यत् परमात्मनः सङ्कल्पशक्त्या विविधसृष्टिः जाता इति ।
अस्याम् उपनिषदि विश्वशक्तयः देवताः  लोकपालाः इति निर्दिष्टाः सन्ति । तासां देवतानां पुरुषे विद्यमानानाम् इन्द्रियशक्तीनां च निकटसम्बन्धः अत्र स्पष्टतया निरूपितः वर्तते । इन्द्रियशक्तिषु अधिष्ठितॄणां देवतानां पोषणाय अन्नादीनि उत्पादितानि ।
देहे देवतानां प्रवेशनेन पुरुषः परिपूर्णः जातः चेदपि ’मां विना एतेषु स्थिरता कथम् ?’ इति चिन्तयता आत्मना ब्रह्मरन्ध्रद्वारा पुरुषशरीरे प्रविष्टम् । सर्वेषां समन्वयनाय आत्मा पुरुषशरीरे प्रतिष्ठितः स्यात् इत्येषः एव सारः ।
तत्त्वविवेचनाय आवश्यकाः मैथुन-गर्भादयः विषयाः अत्र स्पष्टैः शब्दैः कथिताः सन्ति ।
अन्ते आत्मस्वरूपं निरूपितवन्तः सन्ति । चित्ते जायमानाः सर्वे अपि विकाराः प्रज्ञानविकाराः एव इत्यतः प्रज्ञानमेव ब्रह्म इति अत्र ऋषिभिः उपदिष्टमस्ति । एवम् आत्मना एव सर्वं जातम् इति आरभ्य आत्मा ज्ञानमयः इति वदन्तः उपनिषदः उपसंहारं कृतवन्तः सन्ति ।
अस्याम् उपनिषदि आधुनिक-उत्क्रान्तेः बीजानि दृश्यन्ते । आत्मसङ्कल्पेन पुरुषोत्पत्तिः, ततः इन्द्रियक्रियाणां सूक्ष्मस्वरूपं, ततः बाह्येन्द्रियाणि इत्येतत् सृष्टिक्रमः । उपनिषदः अन्ते प्रज्ञानस्य विविधरूपाणां मति-धृतीनां विवरणं मनश्शास्त्रदृष्ट्या प्रामुख्यं भजते । चैतन्यमेव मनश्शक्तीनाम् आधारः इति प्रतिपादितः अस्ति । ततः मनसः विविधाः क्रियाः विवृताः सन्ति । एतस्मात् प्राचीनऋषीनां बुद्धिशक्तिः कियती तीक्ष्णा आसीत्, तेषां ज्ञानपिपासा कियती प्रबला आसीत् इति अवगम्यते ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=ऐतरेयोपनिषत्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
लता दीनानाथ मङ्गेशकरः
वाराणसी, उत्तरप्रदेशः, भारतम्
चलच्चित्रसङ्गीतम् , भारतीयशास्त्रीयसङ्गीतम्
१९४२ तः अनुवर्तते ।
१ जन्म बाल्यं च
३ अस्याः गानस्य प्रसिद्धस्वरप्रस्तारकाः
५ स्थानान्तरणम्
जन्म बाल्यं च[सम्पादयतु]
नाटकरङ्गभूमिः[सम्पादयतु]
अयाः अभिनयस्य प्रसिद्धानि कानिचन रूपकाणि ।
अस्याः गानस्य प्रसिद्धस्वरप्रस्तारकाः[सम्पादयतु]
लतया स्वयं प्रशंसितानि गीतानि[सम्पादयतु]
स्थानान्तरणम्[सम्पादयतु]
लता सकुटुम्बं इन्दोरतः पुणेनगरम् आगता । कोल्हापुरे कञ्चित्कालम् अवसत् । क्रिश १९४७तमे वर्षे मुम्बयीनगरस्य नानाचौकप्रदेशे न्यवसत् । आनन्दधन इति नाम्ना मराठीभाषायाः चलच्चित्राणां निदेशनं करोति स्म । २२भाषाणां प्रायः १०,०००गीतानि लता गीतवती । अमेरिका-युरोपखण्डयोः अनेकस्थानेषु सङ्गीतगोष्ठीः सञ्चालितवती । शात्रीयसङ्गीतेन निबद्धः स्वरबद्धसंस्कारः, स्पष्टशब्दोच्चारणम्, अभिनेत्र्याः कण्ठानुगुणं गानं च अस्याः गानस्य विशेषता । फुले वेचिता इति ग्रन्थः अस्या आत्मकथनग्रन्थः ।
प्रशस्तिपुरस्काराः[सम्पादयतु]
फिल्म फेर् प्रशस्तिः।
तिरुमलतिरुपतिदेवस्थानतः आस्थानविदुषी इति पुरस्कारः ।
पद्मभूषणप्रशस्तिः ।
प्रसिद्धगीतानि[सम्पादयतु]
चलच्चित्रगीतगानेन अनुपमकीर्तिसम्पन्ना लता मङ्गेशकरः अनेकानि गझल् भजनानि, अधुनिककविताः, च गीतवती । एतया एव इष्टानि कानिचन सन्ति ।
मराठीगीटानि[सम्पादयतु]
लतायाः जीवनदृष्टिः[सम्पादयतु]
समर्पणभावः, त्यागः स्वकार्येषु श्रद्धा, निरन्तराभ्यासः इत्यादिगुणाः जीवने लतया पालिताः ।
एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी, चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम् 
२००१–वर्तमानः
"?=लतामङ्गेशकर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
८ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०५२५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सम्प्रति पर्यावरणं पूर्णम् असन्तुलितं जातमस्ति । अस्य संरक्षणम् आवश्यकमस्ति । परं किम् एकवारं यदि पर्यावरणं सुरक्षितं भविष्यति तर्हि सर्वाषां पर्यावरण-समस्यानां समाधानं भविष्यति इति चेन्न । भवन्तः पर्यावरणसमस्येति प्रकरणे पठितवन्तः यत् सर्वप्रमुखा समस्या अस्ति सामाजिकी,नैतिकी, प्राकृतिकी, जनसंख्या च । समस्याः एताः तदैव समधिगताः भविष्यन्ति यदा निरन्तर-प्रयासः भविष्यति । अतः आवश्यकं भवति यत् पर्यावरणस्य शिक्षा सर्वेभ्यः सामाजिकेभ्यः बाल- युवा-वृध्देभ्यश्च दातव्या । अस्याः शिक्षायाः प्रसारः विविधेषु अभिकरणेषु एव आधारितः अस्ति । अतः अत्र तेषामभिकारणानां विषये चिन्तितं वर्तते ।
३ अन्येभ्यः
५ सम्बद्धाः लेखाः
बालेभ्यः[सम्पादयतु]
विद्यालयेभ्यः[सम्पादयतु]
महाविद्यालयानां भूमिका –गृहात्परं बालकेभ्यः पर्यावरण ज्ञानस्य कौशलस्य, मूल्यस्य, अभिवृत्तेश्च शिक्षा विद्यालयेषु महाविद्यालयेषु एव प्रदीयते अत्राध्यापकाः छात्रेभ्यः सर्वविध-ज्ञानं प्रदाय पर्यावरणं प्रति रुच्युत्पादनं कुर्वन्ति । परमेतदर्थमावश्यकमस्ति यत् ते अध्यापकाः पर्यावरणस्य, प्रदूषणस्य, प्रदूषणनियन्त्रणस्य च विषये पण्डिताः स्युः । अस्याः शिक्षायाः उपयोगः ते सर्वासु उपलब्धेषु परिस्थितिषु कुर्युः । प्रत्यक्षाप्रत्यक्षरुपेण च इदं ज्ञानं प्रयच्छेयुः । यदि अध्यापकाः कुशलिनः सन्ति, योग्याः सन्ति, प्रबुध्दाः सन्ति, पर्यावरणवेत्तारः सन्ति, प्रबोधकाः सन्ति तर्हि पर्यावरण संरक्षणे विद्यालयस्य भूमिका वर्धिता भविष्यति ।
सामाजिकसंस्थानां भूमिका – सर्वेषु स्तरेषु जनाः गृहात् विद्यालयात् वा परं स्वकीयं समयं समाजे पारस्परिकसम्बन्धनिर्माणाय ददति, भवतु ते छात्राः ग्रामिणश्च । यथा ते क्रीडाक्षेत्रं, मनोरञ्जनस्थलं, सभास्थलं, मन्दिरं, धर्मस्थलम् आपणमित्यादीनि स्थलानि तु गच्छन्ति एव । तत्र गत्वा विभिन्नेषु सामाजिककार्यक्रमेषु भागमपि गृह्णन्ति । तत्र काश्चनः पर्यावरणसम्बन्धिताः परिस्थितयः अपि आगच्छन्ति एव । ताषां परिस्थितिनां समाधानं ते स्व-विवेकेन वयस्कानां सहयोगेन च कुर्वन्ति । फलतः अनया प्रक्रियया ते पर्यावरणस्य, पर्यावरण समस्यानां, ताषां समाधानानां च ज्ञानमर्जयन्ति । अपि च प्राप्त पर्यावरणविषयकज्ञानस्य कथमुपयोगः भवति इति प्रायोगिकं ज्ञानं ते प्राप्नुवन्ति । यथा- जलानां समुचितोमुपयोगः, ग्राम्यस्वच्छता इत्यादयः ।
अन्येभ्यः[सम्पादयतु]
सञ्चारमाध्यमस्य भूमिका –सर्वविधकार्यक्रमाणां प्रचारकः भवति सञ्चारमाध्यमः । अनेन अशिक्षिताः, शिक्षिताः, छात्राः कर्मचारिणः, अधिकारिणश्च पर्यावरणसम्बधितं ज्ञानं प्राप्नुवन्ति । सञ्चारस्य साधनानि भवन्ति, समाचारपत्रं, पत्र –पत्रिकाः, आकाशवाणी, दूरदर्शनं, वार्ता, भाषणानि, चलचित्रं च । सेवाकालिकस्य प्रशिक्षणस्य कृते संचारसाधनानि महत्वपूर्णानि भवन्ति ।
शोधसंस्थानां भूमिका-पर्यावरणस्य क्षेत्रे उपलब्धानामेकत्रितानां वा सामग्रीणां जनेभ्यः वितरणेमवशोधसंस्थायाः दायित्वं न भवति अपितु स्वदेशस्य स्थित्यनुसारेण पर्यावरणस्य विशिष्टज्ञानानामन्वेषणं, समस्यामधीत्य समाधानान्वेषणं तथा तस्य प्रसारणं चास्याः संस्थायाः दायित्वं भवति । अतः राष्ट्रियस्तरे, प्रान्तीयस्तरे, क्षेत्रीयस्तरे च शोधस्यावश्यकता वर्तते । सोधसंस्थायाः दायित्वं भवति यत् सा क्षेत्रेऽस्मिन् शोधकार्यं कारयेत् ।
विभिन्नानां विशिष्टसंस्थानां भूमिका- समग्रे विश्वे काश्चन एवं विधाः संस्थाः सन्ति याः पर्यावरणं शिक्षां च प्राणैक शरीरद्वयं मत्वा कार्यं कुर्वन्ति । इमाः पर्यावरणस्य विविधाङ्गानां ज्ञानप्रदानस्य नूतनसूचना- प्रदानस्य च कार्यं कुर्वन्ति । आभिः संस्थाभिः जनाः विविधपर्यावरण-समस्यानां समाधानानाञ्च ज्ञानं प्राप्नुवन्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=पर्यावरण-संरक्षणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
१३ मार्च २०१८  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४२१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
चैत्र-मासि जगद् ब्रह्मा ससर्ज प्रथमेहनि ।
यत्र तत् सत्यस्य परमं निधानम् ।
‘प्रयोगाणां तु नवति मारणे मोहनेऽत्र तु।
 नदी, सरितः
धेनुः कामदुधा रतिश्च विरहे नेत्रं तृतीयं च सा ।
हर्तृ र्न गोचरं याति दत्ता भवति विस्तृता ।
कल्पान्तेऽपि न या नश्येत् किमन्यद्विद्यया विना ॥
ज्ञातिभि र्वण्टयते नैव चोरेणापि न नीयते ।
विद्या ददाति विनयं विनयाद् याति पात्रताम् ।
विद्याविनयोपेतो हरति न चेतांसि कस्य मनुजस्य ।
विद्या रूपं कुरूपाणां क्षमा रूपं तपस्विनाम् ।
विद्याभ्यास स्तपो ज्ञानमिन्द्रियाणां च संयमः ।
अहिंसा गुरुसेवा च निःश्रेयसकरं परम् ॥
व्यये कृते वर्धते एव नित्यं विद्याधनं सर्वधन प्रधानम् ॥
अलसस्य कुतो विद्या अविद्यस्य कुतो धनम् ।
अधनस्य कुतो मित्रममित्रस्य कुतः सुखम् ॥
मौनिनः कलहो नास्ति न भयं चास्ति जाग्रतः ॥
गीती शीघ्री शिरः कम्पी तथा लिखित पाठकः ।
अनर्थज्ञोऽल्पकण्ठश्च षडेते पाठकाधमाः ॥
लक्ष्मीं तनोति वितनोति च दिक्षु कीर्तिम् किं किं न साधयति कल्पलतेव विद्या ॥
द्यूतं पुस्तकवाद्ये च नाटकेषु च सक्तिता ।
स्त्रियस्तन्द्रा च निन्द्रा च विद्याविघ्नकराणि षट् ॥
विद्या वितर्को विज्ञानं स्मृतिः तत्परता क्रिया ।
।
संघ-उद्घौ - प्रथमाद्विवचनम् , गण-प्रशंसयोः - सप्तमीद्विवचनम्
समुदोः उपपदयोः हन्तेः धातोः अप् प्रत्ययो भवति, टिलोपः घत्वं च निपात्यते, यथासङ्ख्यं गणे ऽभिधेये, प्रशंसायां गम्यमानायाम्। सङ्घः पशूनाम्। उद्घो मनुष्यः। गणप्रशंसयोः इति किम्? सङ्घातः।
न्यासः 
`सङ्घोद्घौ` इति। संहननं सङ्घः। उत्कटं हन्यते ज्ञायत इति उद्घः। कर्मण्यप्। कथं पुनर्हन्तिज्र्ञाने वत्र्तते? गत्यर्थत्वात्। सर्वेषां गत्यर्थानां धातूनां ज्ञानार्थत्वात्॥
संहननं सङ्घः, भावेऽप् । उद्घन्यतेऊत्कृष्टे ज्ञायत इति कर्मण्यप् । गत्यर्था बुद्ध्यर्था इति हन्तिर्ज्ञाने वर्तते । उद्घो मनुष्याणामिति । मनुष्याणां मध्ये प्रशस्त इत्यर्थः ॥
संहननं सङ्घः । भावेऽप् । उद्धन्यते उत्कृष्टो ज्ञायते इत्युद्धः । कर्मण्यप् । गत्यर्थानां बुध्यर्थत्वाद्धन्तिर्ज्ञाने ।
सत्यं च येन निरतं रोगं विधूतं,
अन्वेषित च सविधिं आरोग्यमस्य।
गूढं निगूढं औषध्यरूपम्, धन्वन्तरिं च सततं प्रणमामि नित्यं।।
तथा इति च अब्रुवन् सर्वे मंत्रिणः प्रतिपूजिता 
पार्थिवेन्द्रस्य तद् वाक्यम् यथा पूर्वम् निशंय ते१-८-१९
१९ब्, २०अ ते सर्वे मन्त्रिणः = , , ; पार्थिव इन्द्रस्य तत् वाक्यम् = ',', , ; निशम्य =; प्रतिपूजिता =; यथा पूर्वम् = ,[]; तथा =[]; इति = ; च अब्रुवन् = ,[]
अनुज्ञाताः ततः सर्वे पुनर् जग्मुर् यथा आगतम्१-८-२०
२०ब्, २१अ धर्मज्ञा =; ते द्विजाः = , ; तथा वर्थयतः नृपोत्तमम् =[,]; ततः अनुज्ञाताः = , ; सर्वे यथा आगतम् = ,; पुनः जग्मुः = ,
२१ब्, २२अ ततः = ; विसर्जयित्वा =; सर्वे = ; तान् = ; विप्रान् = ; सचिवान् इदम् अब्रवीत् =, , ;ऋत्विग्भिः =; उपसंदिष्टः =; यथा वत् क्रतुः आप्यताम् = , ,
२२, २३अ महा मतिः नृप शार्दूलः =,; समुपस्थितान् =; सचिवान् =; इति उक्त्वा= ,; विसर्जयित्वा =; स्वम् वेश्म प्रविवेश = , , 
ततः स गत्वा ताः पत्नीर् नरेन्द्रो हृदयंगमाः 
२३ब्, २४अ ततः = ; सः = ; नरेन्द्रः =,; हृदयंगमा =; ताः पत्नीः =; गत्वा =;उवाच = ; अहम् =; सुत कारणात् = ,; यक्ष्ये =; दीक्षाम् विशत = ,;
बुद्धया युक्तो यया पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि३९ 
यो मामेवमसंमूढो जानाति पुरुषोत्तमम् ।
पश्यञ्शृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्र्नन्गच्छन्स्वपन्श्र्वसन्८ 
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन्९ 
तेषां च चित्ते 
माम्-उपेतम्-
।। सर्वे जन सुप्रभातम् ।।
।। सर्वे जन सुप्रभातम् ।।
शेमुषी दक्षिणा प्रोक्ता सा यस्याभीक्षणे मुखम् ।दक्षिणाभिमुखः प्रोक्तः शिवोऽसौ ब्रह्मवादिभिः 
 āī<><>सत्यमेव जयते नानृतम् सत्येन पन्था विततो देवयानः ।येनाक्रमन्त्यृषयो ह्यात्मकामो यत्र तत् सत्यस्य परमं निधानं ॥<><>
श्रीकृष्ण उवाच ॥
बुधाष्टमीव्रतं भूयो ब्रवीमि शृणु पाण्डव । येन चीर्णेन नरकं नरः वश्यति न क्कचित् ‍ ।
पुरा कृतयुगस्यादौ इलो राजा बभूव ह । बहुभृत्यसुह्रन्मिव्रमन्व्रिभिः परिवारितः ।
जगाम हिमवत्पार्श्वे महादेवेन वारितः । योऽन्यः प्रविशते भूमौ सा स्त्री भवति निश्वितम् ‍ ।
स राजा मृगसङ्गेन प्राविशत्तदुमावने । एकाकी तुरगोपेतः क्षणात्स्त्रीत्वं जगाम ह ।
तां ददर्श बुधः सौम्यां रूपौदार्यगुणान्चिताम् ‍ । अष्टम्यां बुधवारेण तस्यास्तुष्टो बुधो ग्रहः ।
दधौ गर्भं तदुदरे इलाया रूपतोषितः । पुव्रमुत्पादयास योऽसौ ख्यातः पुरूरवाः ।
चन्द्रवंशकरो राजा आद्यः सर्वमहीक्षिताम् ‍ । ततःप्रभृति पूज्ययमष्टमी बुधसंयुता ।
सर्वपापप्रशमनी सर्वोपद्रवनाशिनी । अथान्यदपि ते वच्मि धर्मराज कथानकम् ‍ ।
आसीद्राजा विदेहानां मिथिलायां स वैरिभिः । संग्रामे निहतो वीरस्तस्य भार्या दसिद्निणी ।
चकारोदरपूर्त्यर्थं नित्यं कण्डनपेषणे । हृत्वा सा स्तोकगोधूमान्ददौ बालकयोस्तदा ।
कारुण्यान्मातृवात्सल्यात्क्षुधासंपीडन्यमानयोः कालेन बहुना साध्वी पञ्चत्वमगमच्छुभा ।
पुव्रस्तस्य विदेहायां गत्वा स्वपितुरासने । उपविष्टः सत्त्वयोगाद्‍बुभुजे गामनकुलः ।
अन्विष्य घर्मराज्ञो वै सा कन्या मिथिवंशजा । विवाहिता हिता भर्तुः सा महानायिकाऽभवत् ‍ ।
श्यामला नाम चार्वङ्गी प्रसिद्धा श्रूयते श्रुतौ । तामुवाच वरारोहां धर्मराजः स्वयं प्रियाम् ‍ ।
बहस्व सर्वव्यापारं श्यामले त्वं गृहे मम । कुरु स्वजनभृत्यानां दानक्षेपं यथेप्सितम् ‍ ।
किं त्वेते पञ्चराः सप्त कीलकैरतियस्त्रिताः । कदाचिदपि नोद्धाटन्यास्त्वया वैदेहनन्दिनि ।
उद्धाटायित्वा प्रथमं ददर्श जननीं स्वकाम् ‍ । सा पच्यमाना क्रन्दन्ती भीषणैर्यमकिङ्करैः ।
हेलया क्षिप्यते बद्‍ध्वा तप्ततैले पुनः पुनः । तथैव तालकं दत्त्दा व्रीडिता सा मनखिनी ।
तृतीयपञ्जरे तद्वत्तां ददर्श स्वमातरम् ‍ । क्रकत्तैः पाठन्यते मूर्न्धि धण्टायुक्तैः कराल्वणैः ।
चतुर्थे पञ्जरे स्थाने भीषणैर्दारुणाननैः । भक्ष्यमाणैः श्वापदैश्व क्रन्दन्तीं ता पुनः पुनः ।
पञ्चमे निहितां भूमौ कण्ठे पादेन पीडिताम् ‍ । संदंशैर्घनघातैश्व विदीणा क्रियते रुषा ।
षष्ठे चेक्षुयन्व्रगतां मस्तके मुद्नराहताम् ‍ । संपीडन्यप्नानामनिशं सुद्दढं खण्डखण्डवत् ‍ ।
सप्तमे पञ्जरे चीर्णस्वनां पूतिसुगन्धिनीम् ‍ । द्दष्ट्‍वा तथागतां तां तु मातरं दुःखकर्षिता ।
किं तवापह्रतं राजन्मम माव्रा सुदारुणम् ‍ । येनेयं विविधैर्घातैर्बध्यते बहुधा त्वाया ।
यमः प्राह प्रियां हष्ट्रवा भद्रे ह्युद्धाटितास्त्वया । एते पञ्चरकाः सप्त निषिद्धा त्वं मया पुरा ।
तव माव्रा सुतस्नेहाद्नोधूमा ये ह्रताः किल । किं न जानासि ते भद्रे येन रुष्टा ममोपरि ।
ब्रह्मस्वं प्रणयाद्भुक्तं दहत्यसप्तमं कुलम् ‍ । तदेव चौर्यरूपेण दहत्याचन्द्रतारकम् ‍ ।
गोधूमास्त इमे भूताः कृमिरूपाः सुदारुणाः । ये पुरा ब्राह्मणगृहे ह्रतास्तव कृतेऽनया ।
श्यामलोवाच ।
मुच्यते कृमिराशित्वाद्यथा तदधुना कुरु । तच्छ्रत्वा चिन्तयाविष्टश्विरं स्थित्वा जगाद ताम् ‍ ।
