'पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति।
तदहं भक्त्यु पहृतमश्नामि प्रयतात्मनः॥'
हरिजागरणं प्रात स्नानं तुलसिसेवनम्।
न तात हृष्यामि न च समयामि; परहर्षजॊ मां भजते न दर्पः
 सर्वाणि भूतानि नरेन्द्र पश्य; यथा यथावद विहितं विधात्रा
व्याख्याप्यसंख्यैः कविभिः पुरैतद्व्याख्यास्यते कैश्चिदितःपरं च ।
> ** {भारतीयविद्वत्परिषत्}(
> "भारतीयविद्वत्परिषत्" 
मुक्तासुखात्माराममभङ्गवाणीततं तुकारामम् ।
वैकुण्ठपीठहृन्मणिसन्मणिमणिमापदं तुकं वन्दे ।
सचिनतेंडुलकरः क्रिकेटक्रीडायाः परमेश्वरः। तेन नैकाः विक्रमाः कृताः। यतः सः परिश्रमी। क्रीडायां तस्य निष्ठा। मनसि आत्मविश्वासः निश्चयः च।
भारत - आस्ट्रेलिया क्रीडास्पर्धा आसीत्। हैदराबादनगरे सचिनेन युवराजेन च आक्रमकी क्रीडा आरब्धा। तदा आस्ट्रेलियासङ्घे ब्रॅडहॅागः क्रीडन् आसीत्। तेन सचिनः पराजितः। सः प्रसन्नः अभवत्। द्वन्द्वस्पर्धां समाप्य सः सचिनं प्रति अगच्छत्।
येन कन्दुकेन सः सचिनं पराजितम् अकरोत् तस्मिन् कन्दुके एव सः सचिनस्य हस्ताक्षरम् ऐच्छत्।
हसित्वा सचिनेन हस्ताक्षरं कृतम्। तत्पूर्वं कन्दुकस्य उपरि एकं वाक्यं लिखितम्।
" एतद् पुनः कदापि न भविष्यति।"
तदनन्तरं सचिनः ब्रॅडहॅागः च बहुवारं द्वन्द्वस्पर्धाः क्रीडितवन्तौ। किन्तु कदापि ब्रॅडहॅागः सचिनं पराजितं कर्तुं न अशक्नोत्। सः निवृत्तः जातः। सचिनः तु अद्यापि निश्चयेन क्रीडन् अस्ति।
यदा कश्चित् व्‍यक्तिवस्‍तु वा केनचित् विशेषचिन्‍हेन ज्ञापित भवति चेत् तस्मिन् विशेष चिन्हे तृतीया विभक्ति भवति ।
स्‍वरेण राममनुसरति ।
  ? अश्वत्थामा बलिर्व्यासो हनुमांश्च विभीषणः
अस्ति ,
तस्मात् भावो हि कारणम्॥
या देवी सर्वभुतेषु
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्म ताम् ।
ज्योत्स्नायै चेन्दुरूपिण्यै सुखायै सततं नमः ।
कल्याण्यै प्रणता वृद्धयै सिद्धयै कुर्मो नमो नमः ।
नैर्ऋत्यै भूभृतां लक्ष्म्यै शर्वाण्यै ते नमो नमः ।
ख्यात्यै तथैव कृष्णायै धूम्रायै सततं नमः ।
अतिसौम्यातिरौद्रायै नतास्तस्यै नमो नमः ।
या देवी सर्वभुतेषु विष्णुमायेति शब्दिता ।
या देवी सर्वभुतेषु चेतनेत्यभिधीयते ।
या देवी सर्वभुतेषु बुद्धिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु निद्रारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु क्षुधारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु छायारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु शक्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु तृष्णारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु क्षान्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु जातिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु लज्जारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु शान्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु श्रद्धारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु कान्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु लक्ष्मीरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु वृत्तिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु स्मृतिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु दयारूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु तुष्टिरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु मातृरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु भ्रान्तिरूपेण संस्थिता ।
भूतेषु सततं तस्यै व्याप्तिदेव्यै नमो नमः ।
चितिरूपेण या कृत्स्नमेतद्व्याप्य स्थिता जगत् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीयमानसमयः 
दक्षिणसिक्किममण्डलं  सिक्किमराज्ये स्थितं मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं नाम्चीनामत्से वा नगरम् ।
४ उपमण्डलानि
६ वीक्षणीयस्थलानि
दक्षिणसिक्किममण्डलस्य विस्तारः ७५००० हेक्टर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वदिशि पूर्वसिक्किममण्डलं, पश्चिमदिशि पश्चिमसिक्किममण्डलम्, उत्तरदिशि उत्तरसिक्किममण्डलं, दक्षिणदिशि पश्चिमबङ्गालराज्यम् अस्ति । मण्डलेऽस्मिन् १६२५ सेमीमितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति । अत्र तिस्रः प्रमुखपर्वतावल्यः सन्ति । ताः देवतामुरा, दक्षिणबारामुरा, अथरामुरा च । गुमती, मुहुरी, फेणी च अत्रस्थाः प्रमुखनद्यः सन्ति ।
दक्षिणसिक्किममण्डलस्य जनसङ्ख्या १,४६,८५० अस्ति । अस्मिन् ७६,६७० पुरुषाः, ७०,१८० महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले चतुरस्रकिलोमीटर्मिते क्षेत्रे १९६ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् १९६ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः ११६५% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९१५ अस्ति । अत्र साक्षरता ८१४२ % अस्ति । मण्डलेऽस्मिन् ८५५६% जनाः ग्रामेषु निवसन्ति ।
कृषिः[सम्पादयतु]
कृषिः एव अत्रस्थजनानां प्रमुखोपजीविकासाधनम् । तण्डुलः, आलुकम्, इक्षुः, 'ज्युट', क्षुज्जनिका, चायं, काफीबीजं, रबर, पनसफलम्, आम्रम्, इत्यादीनि अस्य मण्डलस्य प्रमुखसस्योत्पादनानि सन्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
लोकजीवनम्[सम्पादयतु]
कृषिः अत्रस्थजनानां प्रमुखोपजीविकासाधनम् । अत्रस्था कृषिः, कृष्यवलम्बितसमाजः, मठायतनानि, निसर्गसौन्दर्यं च विशेषाः सन्ति । 'लेप्चा', 'भूतिया', 'नेपाळी' च अत्रस्थाः प्रमुखनिवासिजनजातयः । तेषु 'लेप्चा' जनाः अत्रस्थमूलजनाः आसन् इति कथ्यते । भूतिया-नेपालीजनाः तु स्थलान्तरिताः कथ्यन्ते । जनाः नेपाली, भूतिया, हिन्दी, लेप्चा, लिम्बू च भाषाः वदन्ति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले बहूनि प्रसिद्धानि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति । तानि -
मैनाम-पर्वताः
रोक् गार्डन् - शिला-उद्यानम्
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
उत्तरसिक्किममण्डलम् · दक्षिण सिक्किम् मण्डलः · पश्चिमसिक्किममण्डलम् · पूर्वसिक्किममण्डलम्
"?=दक्षिणसिक्किममण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तानहु वन्दमि सर्वि अशेषान् कायतु वाच मनेन प्रसन्नः।
तेषु च अक्षयवर्णसमुद्रान् सर्वस्वराङ्गसमुद्ररुतेभिः।
सर्वजिनान गुणान् भणमानस्तान् सुगतान् स्तवमी अहु सर्वान्।
पुष्पवरेभि च माल्यवरेभिर्वाद्यविलेपनछत्रवरेभिः।
वस्त्रवरेभि च गन्धवरेभिश्चूर्णपुटेभि च मेरुसमेभिः।
या च अनुत्तरपूज उदारा तानधिमुच्यमि सर्वजिनानाम्।
कायतु वाच मनेन तथैव तं प्रतिदेशयमी अहु सर्वम्।
येऽपि च निर्वृति दर्शितुकामास्तानभियाचमि प्राञ्जलिभूतः।
ये च अनागत ते लघु भोन्तु पूर्णमनोरथ बोधिविबुद्धाः।
बोधिद्रुमेन्द्रगतेभि जिनेभिर्बुद्धसुतेभि च भोन्तु प्रपूर्णाः।
सर्वजगस्य च धर्मिकु अर्थो भोन्तु प्रदक्षिणु ऋध्यतु आशाः।
देवरुतेभि च नागरुतेभिर्यक्षकुम्भाण्डमनुष्यरुतेभिः।
यानि च सर्वरुतानि जगस्य सर्वरुतेष्वहु देशयि धर्मम्।
येऽपि च पापक आवरणायास्तेषु परिक्षयु भोतु अशेषम्।
भद्रचरिं च प्रभावयमानः सर्वि अनागतकल्प चरेयम्।
येऽपि च मित्रा मम हितकामा भद्रचरीय निदर्शयितारः।
तेभि समागमु नित्यु भवेय्या तांश्च अहं न विरागयि जातु।
तेषु च पूज करेयु उदारां सर्वि अनागतकल्पमखिन्नः।
भद्रचरिं च विशोधयमानः सर्वि अनागतकल्प चरेयम्।
प्रज्ञ‍उपायसमाधिविमोक्षैः सर्वगुणैर्भवि अक्षयकोशः।
सर्वजिनान यथाशयघोषान् बुद्धसरस्वतिमोतरि नित्यम्।
तेषु च अक्षयघोषरुतेषु सर्वत्रियध्वगतान जिनानाम्।
चक्रनयं परिवर्तयमानो बुद्धिबलेन अहं प्रविशेयम्।
येऽपि च कल्प त्रियध्वप्रमाणास्तान् क्षणकोटिप्रविष्ट चरेयम्।
तेषु च गोचरिमोतरि नित्यं मायगतेन विमोक्षबलेन।
ये च अनागत लोकप्रदीपास्तेषु विबुध्यन चक्रप्रवृत्तिम्।
निर्वृतिदर्शननिष्ठ प्रशान्तिं सर्वि अहं उपसंक्रमि नाथान्।
चर्यबलेन समन्तगुणेन मैत्रबलेन समन्तगतेन।
ये च त्रियध्वगतान जिनानां बोधिचरिप्रणिधानविशेषाः।
ज्येष्ठकु यः सुतु सर्वजिनानां यस्य च नाम समन्ततभद्रः।
सर्वि अनागत कल्पमखिन्नः पूरयि तां क्रिय सर्वि अशेषाम्।
वर्जित तेन भवन्ति अपाया वर्जित तेन भवन्ति कुमित्राः।
क्षिप्रु स पश्यति तं अमिताभं यस्यिमु भद्रचरि प्रणिधानम्।
यादृशु सो हि समन्ततभद्रस्तेऽपि तथा नचिरेण भवन्ति।
पापक पञ्च अनन्तरियाणि येन अज्ञानवशेन कृतानि।
सो इमु भद्रचरिं भणमानः क्षिप्रु परिक्षयु नेति अशेषम्।
तीर्थिकमारगणेभिरधृष्यः पूजितु भोति स सर्वत्रिलोके।
मञ्जुशिरी यथ जानति शूरः सो च समन्ततभद्र तथैव।
कालक्रियां च अहं करमाणो आवरणान् विनिवर्तिय सर्वान्।
तांश्च अहं परिपूर्य अशेषान् सत्त्वहितं करियावत लोके।
व्याकरणं प्रतिलभ्य च तस्मिन् निर्मित कोटिशतेभिरनेकैः।
सत्त्वहितानि बहून्यहु कुर्यां दिक्षु दशस्वपि बुद्धिबलेन।
एकक्षणेन समृध्यतु सर्वं तेन जगस्य शुभं प्रणिधानम्।
तेन जगद्वयसनौघनिमग्नं यात्वमिताभपुरिं वरमेव।
श्री भद्रचरीप्राणिधानस्तोत्रं समाप्तम्।
आनन्दपुरवास्तव्यवज्रटाख्यस्य सूनुना।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
२६०४१९२० 
श्रीनिवासः रामानुजन्  अतीव प्रसिद्धः महान् गणितज्ञः आसीत् । सः आधुनिकयुगस्य महानतमगणितज्ञेषु गण्यते। स गणितशास्त्रे न तथा विशेषप्रशिक्षणं प्राप्तवान् तथापि विश्लेषणं तथा संख्यासिध्दान्तक्षेत्रे अस्य महत्वपूर्णं योगदानमासीत्। विलक्षणप्रतिभासंपन्नः रामानुजः न केवलं गणितक्षेत्रे अभूतपूर्वम् आविष्कारः कृतः अपितु भारताय अतुलनीयं गौरवं प्रदत्तः।
जीवनम्[सम्पादयतु]
भारते यदा आसीत् तदा स्वविचारान् टिप्पणीस्वरूपे लिखतिस्म। स्वचिन्तितस्य विषयस्य केवलं फलितांशान् लिखित्वा स्थापयतिस्म। त्रीणि पुस्तानि पूरितानि आसन्। प्रत्येकस्मिन् पुस्तके २०० तः ३५० पृष्ठानि आसन्। एषु पुस्तकेषु निबद्धाः टिप्पण्यः अद्यापि गणीतज्ञेभ्यः नूतनसंशोधनानां सामग्रीन् यच्छन्ति।
अस्य रामानुजस्य संशोधनकार्यक्षेत्राणि
अविभाज्यसंख्यानां विषये संशोधनं कृतवान्
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
श्रीनिवासः रामानुजन्
"?=श्रीनिवासरामानुजन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
२३ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०५४३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
न जायते म्रियते वा कदाचिन्नायनम भूतवा भविता वा न भूय ।
न जायते म्रियते वा कदाचिन्नायनम भूतवा भविता वा न भूय । अजो नित्यं शाश्वतोये न पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे ॥ यह आत्मा 
विवस्वन्तं हुवे यः पिता तेअस्मिन यज्ञे बर्हिष्यानिषद्य 
देवो न जानाति कुतो मनुष्याः ?
तापत्रयाविनाशाय श्रीकृष्णाय वयं नुमः ।।
समुच्चयेऽन्यतरस्याम्
।
समुच्चये - सप्तम्येकवचनम् , अन्यतरस्याम् - अव्ययम्
न्यासः 
`अनेकक्रियाध्याहारः` इति। अनेकासां क्रियाणां चीयमानतेत्यर्थः। एतेन समभिहारात् समुच्चयस्य भेदं दर्शयति। समभिहारोऽपि पौनःपुन्यम्, भृशार्थो वा, स चैकस्या एव क्रियायाः सम्भवः। समुच्चयः पुनरनेकासां क्रियाणाम्।`भाष्ट्रमट`इति। `अतो हेः`इति लुक्। अत्र साधनभेदाद्भेदमुपागतानामनकासामटनक्रियाणां समुच्चयः।`अथ वा` इत्यादि। प्रथमेनाथ वेतिग्रहणेन `वा च तध्वमोः`इति वाग्रहणप्रतिपादितं विकल्पं दर्शयति, द्वितीयेनान्यतरस्यांग्रहणप्रतिपादितम्॥
ठ्समुच्चयेऽ इति समान्योक्तावपि क्रियासमुच्चय एव दृश्यते, धातोः प्रत्ययविधानादित्याह---अनेकाक्रयाध्याहारः समुच्चय इति । अनेकासां क्रियाणामेकस्मिन् सम्बन्धिनि निचीयमानतेत्यर्थः । एतेनैकक्रियाविषयात्समभिहारात्समुच्चयस्य भेदो दर्शितः । धातोः क्रियावाचित्वात्क्रियाधर्मे समुच्चयमात्रे वृत्तिर्न भवतीत्यभिप्रायेणाह---समुच्चीयमानक्रियावचनादिति । एकस्मिन्साधने याः क्रियाः समुच्चीयन्ते तद्वाचिभ्यो धातुभ्यः प्रत्य इत्यर्थः । भ्राष्ट्रमटेत्यादि । भ्राष्ट्राटनादीनि करोतीत्यर्थः । तत्रानुप्रयुज्यमानो धातुः साधनभेदेन भिन्नेष्वटनेष्वनुवर्तमानं कृतिव्यापारं वद्Äअस्तद्गतानि साधनादीनि प्रिकाशयतीति परस्परसम्बन्धः । भ्राष्ट्रमुचुल्लि, खस्य दूरं खदूरमुअपवरकम्, स्थाल्यः प्रक्षालिता यत्र निधाय पिधीयन्ते तत्स्थाल्यपिधानम् । अथ वेति । प्रथमेनाथवाशब्देन ठ्वा च तध्वमोःऽ इत्यस्य व्यापारं दर्शयति, द्वितीयेनान्यतरस्याङ्ग्रहणस्य । एवं द्वितीयेऽप्युदाहरणे द्रष्टव्यम् ॥
अनेकक्रियासमुच्चये द्योत्ये प्रागुक्तं वा स्यात् ॥
समुच्चयेऽन्यतरस्याम् - समुच्चये । समभिहार इति पदरहितंक्रिया, लोट् लोटौ हिस्वौ वा च तध्मो॑रिति पूर्वसूत्रमनुवर्तते । क्रियेति लुप्तषष्ठीबहुवचनान्तं समुच्चय इत्यत्रान्वेति । तदाह — अनेकक्रियासमुच्चये द्योत्ये इति । एवं च कारकसमुच्चयमाश्रित्य नाऽस्य प्रवृत्तिः । प्रागुक्तमिति । धातोर्लोट्, तस्य हिस्वौ प्रसिद्धहिस्वधर्मकौ तध्मोर्विषये वा इत्युक्तमित्यर्थः । यथाविध्यनुप्रयोगः । "क्रियासमभिहारे" इति,समुच्चयेऽन्यतरस्या॑मिति च लोड्विधी उक्तौ, तयोर्मध्ये यत्पूर्वसूत्रं "क्रियासमभिहारे" इति, तदेतत्पूर्वशब्देन परामृश्यते । तदाह — - आद्ये लोड्विधाते इति । विधिमनतिक्रम्य यथाविधि । यस्याः प्रकृतेर्लोडविहितस्तस्या अनुप्रयोग इति लभ्यते । तदाह — लोट्प्रकृतिभूत एवेति । अत्राऽनुप्रयोगः पश्चात्प्रयोगः, न त्वव्यवहितत्वं विवक्षितम्, लुनीहिलुनीहीत्येवायं लुनाती॑ति भाष्यप्रोगाल्लिङ्गात् ।
समुच्चयेऽन्यतरस्याम् - समुच्चये । चिनोतेर्भावेएरच् इत्यच् । प्रगुक्तमिति । धातोर्लोट्, लोटो हिस्वौ तध्वमोर्विषये वेत्यर्थः । यथाविध्यनु ।
मनः एव मनुंयाणां कारणं बंधमोक्षयोः ।
र् यथा उिचत करें ।
इह चेदवेदीदथ सत्यमिःत ।
कीर्तिः श्रीर्वाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा३४ 
मृत्युः – मृत्यु; सर्व-हरः – सर्वभक्षी; च – भी; अहम् – मैं हूँ; उद्भवः – सृष्टि; च – भी; भविष्यताम् – भावी जगतों में; कीर्तिः – यश; श्रीः – ऐश्र्वर्य या सुन्दरता; वाक् – वाणी; च – भी; नारीणाम् – स्त्रियों में; स्मृतिः – स्मृति, स्मरणशक्ति; मेधा – बुद्धि; धृतिः – दृढ़ता; क्षमा – क्षमा, धैर्य 
 तम्
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
इति देवानां स्मरणं नमस्कारं च कृत्वा संकल्पं कुर्यात्।।
‘पारुष्यमनृतं चैवं पैशुन्यं चापि सर्वशः। असंबद्ध प्रलापश्च वांगमयं स्याच्चतुर्विधम्।
संस्कृतम् तत्त्वमीमांसा
२२ अक्तूबर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकपञ्चनवतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकषण्णवतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ७० दिनानि अवशिष्टानि ।
संस्कृतम् दूरदर्शनम्
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
श्री कुलदेव्यै नमः। श्रीकुलदेवीम् आवाहयामि, स्थापयामि, पूजयामि।
।
यज्ज्ञानाग्निः स्वातिरिक्तभ्रमं भस्म करोति तत् ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः । भद्रं
पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाꣳसस्तनूभिः । व्यशेम देवहितं
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
स्वस्ति नस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः । स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु ॥
मनसाभिगच्छति । तद्वाचा वदति । तत्कर्मणा करोति ।
तदेषाभ्यनूक्ता ।
तपोऽतप्यत ।
स तपस्तप्त्वा । स एतं भुसुण्डः कालाग्निरुद्रमगमदागत्य भो
ममोपदेशं कुरुष्वेति । ॐ तदेति । सद्योजातात्पृथिवी ।
तस्याः स्यान्निवृत्तिः ।
तस्याः कपिलवर्णानन्दा । तद्गोमयेन विभूतिर्जाता ।
तस्मात्प्रतिष्ठा । तस्याः कृष्णवर्णाभद्रा । तद्गोमयेन
भसितं जातम् ।
अघोराद्वह्निः । तस्माद्विद्या । तस्या रक्तवर्णा सुरभिः ।
तद्गोमयेन भस्म जातम् ।
तत्पुरुषाद्वायुः । तस्माच्छान्तिः । तस्याः श्वेतवर्णा
गोमयेन क्षारं जातम् । ईशानादाकाशम् ।
तस्माच्छान्त्यतीता ।
तस्याश्चित्रवर्णा सुमनाः । तद्गोमयेन रक्षा जाता ।
क्षारं रक्षेति भस्मनो भवन्ति पञ्च नामानि ।
भासनाद्भसितम् । क्षारणदापदां क्षारम् ।
प्रथमं ब्राह्मणम् ।
अमृतं यत्प्रतिष्ठा सा तेजोविद्याकला स्वयम् ।
स्थूलसूक्ष्मेषु भूतेषु स एव रसतेजसी ।
तेजोरसविभेदैस्तु वृत्तमेतच्चराचरम् ।
अग्नेरमृतनिष्पत्तिरमृतेनाग्निरेधते ।
अत एव हविः क्लृप्तमग्नीषोमात्मकं जगत् ।
ताभ्यां सम्पुटितस्तस्माच्छश्वद्विश्वमिदं जगत् ।
यावदग्न्यात्मकं सौम्यममृतं विसृत्यधः ।
अत एव हि कालाग्निरधस्ताच्छक्तिरूर्ध्वगा ।
यावदादहनश्चोर्ध्वमधस्तात्पावनं भवेत् ।
तथैव निम्नगः सोमः शिवशक्तिपदास्पदः ।
तदित्थं शिवशक्तिभ्यां नाव्याप्तमिह किंचन ।
अग्नेर्वीर्यमिदं प्राहुस्तद्वीर्यं भस्म यत्ततः ।
अग्निरित्यादिभिर्मन्त्रैर्दग्धपापः स उच्यते ।
अग्नेर्वीर्यं च तद्भस्म सोमेनाप्लावितं पुनः ।
अयोगयुक्त्या प्रकृतेरधिकाराय कल्पते ।
शाक्तेनामृतवर्षेण ह्यधिकारान्निवर्तते ।
शिवशक्त्यमृतस्पर्शे लब्ध एव कुतो मृतिः ।
यो वेद गहनं गुह्यं पावनं च तथोदितम् ।
अग्नीषोमपुटं कृत्वा न स भूयोऽभिजायते ।
द्वितीयं ब्राह्मणम् ।
तत्रैते श्लोका भवन्ति ।
गुणत्रयाश्रया विद्या सा विद्या च तदाश्रया ।
मूत्रं चोपनिषत्प्रोक्तं कुर्याद्भस्म ततः परम् ॥
आगाव इति मन्त्रेण धेनुं तत्राभिमन्त्रयेत् ।
गावो भग गावो इति प्राशयेत्तर्पणं जलम् ।
उपोष्य च चतुर्दश्यां शुक्ले कृष्णेऽथवा व्रती ।
कृतस्नानो धौतवस्त्रः पयोर्धं च सृजेच्च गाम् ।
सौवर्णे राजते ताम्रे धारयेन्मृण्मये घटे ।
आदधीत हि गोमूत्रं गन्धद्वारेति गोमयम् ।
गोमयं शोधयेद्विद्वान्श्रीर्मे भजतुमन्त्रतः ।
अलक्ष्मीर्म इति मन्त्रेण गोमयं धान्यवर्जितम् ।
संत्वासिंचामि मन्त्रेण गोमये क्षिपेत् ।
पञ्चानां त्विति मन्त्रेण पिण्डानां च चतुर्दश ।
कुर्यात्संशोध्य किरणैः सौरकैराहरेत्ततः ।
स्वगृह्योक्तविधानेन प्रतिष्ठाप्याग्निमीजयेत् ।
षडक्षरस्य सूक्तस्य व्याकृतस्य तथाक्षरैः ।
आघारावाज्यभागौ च प्रक्षिपेद्व्याहृतीः सुधीः ।
ततो निधनपतये त्रयोविंशज्जुहोति च ।
होतव्याः पञ्च ब्रह्माणि नमो हिरण्यबाहवे ।
इति सर्वाहुतिर्हुत्वा चतुर्थ्यन्तैश्च मन्त्रकैः ।
ऋतंसत्यं कद्रुद्राय यस्य वकङ्कतीति च ।
एतैश्च जुहुयाद्विद्वाननाज्ञातत्रयं तथा ।
व्याहृतीरथ हुत्वा च ततः स्विष्टकृतं हुनेत् ।
होमशेषं तु निर्वर्त्य पूर्णपात्रोदकं तथा ।
पूर्णमसीति यजुषा जलेनान्येन बृंहयेत् ।
प्राच्यामिति दिशां लिङ्गैर्दिक्षु तोयं विनिक्षिपेत् ।
ब्रह्मणे दक्षिणां दत्त्वा शान्त्यै पुलकमाहरेत् ।
आहरिष्यामि देवानां सर्वेषां कर्मगुप्तये ।
मन्त्रेणानेन तं वह्निं पुलकैश्छादयेत्ततः ।
ब्राह्मणान्भोजयेद्भक्त्या स्वयं भुञ्जीत वाग्यतः ।
दिनत्रयेण यदि वा एकस्मिन्दिवसेऽथवा ।
तृतीये वा चतुर्थे वा प्रातः स्नात्वा सिताम्बरः ।
शुक्लयज्ञोपवीती च शुक्लमाल्यानुलेपनः ।
कुर्याद्व्याहृतिभिस्त्वेवं ततोऽग्निमुपसंहरेत् ।
अग्निरित्यादिमन्त्रेण प्रमृज्य च ततः परम् ।
संयोज्य गन्धसलिलैः कपिलामूत्रकेण वा ।
चन्द्रकुङ्कुमकाश्मीरमुशिरं चन्दनं तथा ।
क्षिपेद्भस्मनि तच्चूर्णमोमिति ब्रह्ममन्त्रतः ।
अणोरणीयनिति हि मन्त्रेण च विचक्षणः ।
ईशानेति शिरोदेशे मुखं तत्पुरुषेण तु ।
उरुदेशमघोरेण गुह्यं वामेन मन्त्रयेत् ।
तत उद्धूल्य सर्वाङ्गमापादतलमस्तकम् ।
पुनराचम्य कर्म स्वं कर्तुमर्हसि सत्तम ।
अथ चतुर्विधं भस्म कल्पम् ।
प्रथममनुकल्पम् । द्वितीयमुपकल्पम् ।
उपोपकल्पं तृतीयम् । अकल्पं चतुर्थम् ।
कल्पितमुपकल्पं स्यात् ।
शतकल्पं च ।
भगवान्कालाग्निरुद्रः ।
इति तृतीयं ब्राह्मणम् ।
तत्र श्लोका भवन्ति ।
मस्तकात्पादपर्यन्तं मलस्नानं पुरोदितम् ।
ईशाने पञ्चधा भस्म विकिरेन्मूर्ध्नि यत्रतः ।
वामेन गुह्यदेशे तु त्रिदशस्थानभेदतः ।
सर्वाङ्गोद्धूलनं कार्यं राजन्यस्य यथाविधि ।
मुखं विना च तत्सर्वमुद्धूल्य क्रमयोगतः ।
सन्ध्याद्वये निशीथे च तथा पूर्वावसानयोः ।
स्त्रियं नपुंसकं गृध्रं बिडालं बकमूषिकम् ।
देवाग्निगुरुवृद्धानां समीपेऽन्त्यजदर्शने ।
शङ्खतोयेन मूलेन भस्मना मिश्रणं भवेत् ।
चन्दनेन समालिम्पेज्ज्ञानदं चूर्णमेव तत् ।
मध्याङ्गुलिभिरादाय तिसृभिर्मूलमन्त्रतः ।
उद्धूलयेन्मुखं विप्रः क्षत्रियस्तच्छिरोदिनम् ।
द्वात्रिंशस्थानके चार्धं षोडशस्थानकेऽपि वा ।
अष्टस्थाने तथा चैव पञ्चस्थानेऽपि योजयेत् ।
उत्तमाङ्गे ललाटे च कर्णयोर्नेत्रयोस्तथा ।
कूर्परे मणिबन्धे च हृदये पार्श्वयोर्द्वयोः ।
नाभौ गुह्यद्वये चैवमूर्वोः स्फिग्बिम्बजानुनी ।
जङ्घाद्वये च पादौ च द्वात्रिंशत्स्थानमुत्तमम् ।
अष्टमूर्त्यष्टविद्येशान्दिक्पालान्वसुभिः सह ।
प्रत्यूपश्च प्रभासश्च वसवोऽष्टावितीरिताः ।
एतेषां नाममन्त्रेण त्रिपुण्ड्रान्धारयेद्बुधः ।
विदध्यात्षोडशस्थाने त्रिपुण्ड्रं तु समाहितः ।
कूर्परे मणिबन्धे च हृदये नाभिपार्श्वयोः ।
शिवं शक्तिं च सादाख्यमीशं विद्याख्यमेव च ।
वामादिनवशक्तीश्च एताः षोडश देवताः ।
अथवा मूर्ध्न्यलीके च कर्णयोः श्वसने तथा ।
बाहुद्वये च हृदये नाभ्यामूर्वोर्युगे तथा ।
जानुद्वये च पदयोः पृष्ठभागे च षोडश ।
नागश्च नागकन्याश्च उभे च ऋषिकन्यके ।
पादयोश्च समुद्राश्च तीर्थाः पृष्ठेऽपि च स्थिताः ।
गुरुस्थानं ललाटं च कर्णद्वयमनन्तरम् ।
असयुग्मं च हृदयं नाभिरित्यष्टमं भवेत् ।
ब्रह्मा च ऋषयः सप्त देवताश्च प्रकीर्तिताः ।
अथवा मस्तकं बाहू हृदयं नाभिरेव च ।
पञ्चस्थानान्यमून्याहुर्भस्मतत्त्वविदो जनाः ।
यथासम्भवतः कुर्याद्देशकलाद्यपेक्षया ।
उद्धूलनेऽप्यशक्तश्चेत्त्रिपुण्ड्रादीनि कारयेत् ।
ललाटे हृदये नाभौ गले च मणिबन्धयोः ।
ललाटे ब्रह्मणे नमः । हृदये हव्यवाहनाय नमः ।
नाभौ स्कन्दाय नमः । गले विष्णवे नमः ।
मध्ये प्रभञ्जनाय नमः । मणिबन्धे वसुभ्यो नमः ।
पृष्ठे हरये नमः । कुकुदि शम्भवे नमः ।
शिरसि परमात्मने नमः । इत्यादिस्थानेषु त्रिपुण्ड्रं
स्मरन्नमः शिवायेति ललाटे तत्त्रिपुण्ड्रकम् ।
ईशाभ्यां नम इत्युक्त्वा पार्श्वयोश्च त्रिपुण्ड्रकम् ।
भीमायेति तथा पृष्ठे शिवायेति च पार्श्वयोः ।
नीलकण्ठाय शिरसि क्षिपेत्सर्वात्मने नमः ।
पापं नाशयते कृत्स्नमपि जन्मान्तरार्जितम् ।
कर्णे तु धारणात्कर्णरोगादिकृतपातकम् ।
बाह्वोबाहुकृतं पापं वक्षःसु मनसा कृतम् ।
नाभ्यां शिश्नकृतं पापं पृष्ठे गुदकृतं तथा ।
तद्भस्मधारणं कुर्यात्सर्वत्रैव त्रिपुण्ड्रकम् ।
ब्रह्मविष्णुमहेशानां त्रय्यग्नीनां च धारणम् ।
गुणलोकत्रयाणां च धारणं तेन वै श्रुतम् ।
इति चतुर्थं ब्राह्मणम् ।
त्रियायुषाणि कुरुते ललाटे च भुजद्वये ।
नाभौ शिरसि हृत्पार्श्वे ब्राह्मणाः क्षत्रियास्तथा ।
इदं मुख्यं गृहस्थानां विरजानलजं भवेत् ।
औपासनसमुत्पन्नं गृहस्थानां विशेषतः ।
शूद्राणां श्रोत्रियागारपचनाग्निसमुद्भवम् ।
यतीनां ज्ञानदं प्रोक्तं वनस्थानां विरक्तिदम् ।
अतिवर्णाश्रमाणां तु श्मशानाग्निसमुद्भवम् ।
शिवालयस्थं तल्लिङ्गलिप्तं वा मन्त्रसंस्कारदग्धं वा ॥
तेनाधीतं श्रुतं तेन तेन सर्वमनुष्ठितम् ।
येन विप्रेण शिरसि त्रिपुण्ड्रं भस्मना धृतम् ।
त्यक्तवर्णाश्रमाचारो लुप्तसर्वक्रियोऽपि यः ।
सकृत्तिर्यक्त्रिपुण्ड्राङ्कधारणात्सोऽपि पूज्यते ।
ये भस्मधारणं त्यक्त्वा कर्म कुर्वन्ति मानवाः ।
तेषां नास्ति विनिर्मोक्षः संसाराज्जन्मकोटिभिः ।
त्रिपुण्ड्रोद्धूलनद्वेषो जायते सुदृढं बुधाः ।
तेषामुत्पत्तिसाङ्कर्यमनुमेयं विपश्चिता ।
येषां नास्ति मुने श्रद्धा श्रौते भस्मनि सर्वदा ।
गर्भाधानादिसंस्कारस्तेषां नास्तीति निश्चयः ।
ये भस्मधारिणं दृष्ट्वा नराः कुर्वन्ति ताडनम् ।
तेषां चण्डालतो जन्म ब्रह्मन्नूह्यं विपश्चिता ।
येषां क्रोधो भवेद्भस्मधारणे तत्प्रमाणके ।
ते महापातकैर्युक्ता इति शास्त्रस्य निश्चयः ।
धारयन्ति च ये भक्त्या धारयन्ति शिवं च ते ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु वीर्यवान्भस्मसंयुतः ।
भस्मस्नानविशुद्धात्मा भस्मनिष्ठ इति स्मृतः ।
भस्मशायी च पुरुषो भस्मनिष्ठ इति स्मृतः ।
इति पञ्चमं ब्राह्मणम् ।
धनञ्जयस्य ब्राह्मणस्य ज्येष्ठभार्यापुत्रः करुण इति नाम
भवानीतटस्थं नृसिंहमगमत् । तत्र
मन्दवायुस्तदा जज्ञे व्यजनेन शुचिस्मिते ।
ततो वर्षशते पूर्णे ज्ञातिरेको ह्यमारयत् ।
देवानपि तथाभूतान्मामप्येतादृशं पुरा ।
इत्येवमुक्त्वा भगवान्दधीचिः समजायत ।
स्वरूपं च ततो गत्वा स्वमाश्रमपदं ययाविति ॥
दृष्ट्वा सर्वे देवाः कामातुरा अभवन् तदा
जाता मद्वचनात्सर्वे यूयं तेऽधिकतेजसः ।
निर्धूतरजसः सर्वे तत्क्षणाच्च वयं मुने ।
अस्य भस्मनः शक्तिमन्यां शृणु ।
एतदेव हरिशङ्करयोर्ज्ञानप्रदम् ।
भक्षयिष्ये शिवं भस्म स्नात्वाहं भस्मना पुरा ।
तत्राश्चर्यमतीवासीत्प्रतिबिम्बसमद्युतिः ।
वासुदेवः शुद्धमुक्ताफलवर्णोऽभवत्क्षणात् ।
तदाप्रभृति शुक्लाभो वासुदेवः प्रसन्नवान् ।
न शक्यं भस्मनो ज्ञानं प्रभावं ते कुतो विभो ।
नमस्तेऽस्तु नमस्तेऽस्तु त्वामहं शरणं गतः ।
पार्श्वयोस्तदेतदृचाभ्युक्तम् ।
ऋचो अक्षरे परमे व्योमन् यस्मिन्देवा अधिविश्वे निषेदुः ।
यस्तन्न वेद किमृचा करिष्यति य इत्तद्विदुस्त इमे समासते ।
यजुर्मयं साममयं ब्रह्ममयममृतमयं भवति ।
य एतद्बृहज्जाबालं बालो वा वेद स महान्भवति ।
स गुरुः सर्वेषां मन्त्राणामुपदेष्टा भवति ।
वा बध्नीत । सप्तद्वीपवती भूभिर्दक्षिणार्थं नावकल्पते ।
तस्माच्छ्रद्धया यां काञ्चिद्गां दद्यात्सा दक्षिणा भवति ।
इति षष्ठं ब्राह्मणम् ।
वै याज्ञवल्क्यः ।
स एष भस्मज्योतिरिति वै याज्ञवल्क्यः ।
यस्यां तस्यां ह्येवावतिष्ठते ।
यथैवेश्वरस्य माहात्म्यं तथैव त्रिपुण्ड्रस्येति ।
माहात्म्यं तथैव त्रिपुण्ड्रकस्येति विष्णुराह ।
सन्नमृतत्वं च गच्छति स एष भस्मज्योतिर्विभूति-
द्विसहस्रगोप्रदानफलं भवति । तद्रुद्राक्षे
एकादशरुद्रत्वं च गच्छति । तद्रुद्राक्षे शिरसि
धार्यमाणे कोटिगोप्रदानफलं भवति । एतेषां
स्थानानां कर्णयोः फलं वक्तुं न शक्यमिति होवाच ।
सीताग्निर्ज्योतिरित्यादिभिरग्नौ जुहुयात् ।
इति सप्तमं ब्राह्मणम् ।
सोऽग्निपूतो भवति स वायुपूतो भवति स आदित्यपूतो भवति
स्तम्भयति ।
स सर्वं तरति ।
स जनोलोकं जयति स सत्यलोकं जयति स सर्वांल्लोकाञ्जयति ।
यत्र न नक्षत्राणि भान्ति यत्र नाग्निर्दहति यत्र न मृत्युः
यत्र गत्वा न निवर्तन्ते योगिनस्तदेतदृचाभ्युक्तम् । तद्विष्णोः
परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः । दिवीव चक्षु--?--
ॐ सत्यमित्युपनिषत् ।
इत्यष्टमं ब्राह्मणम् ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः ।
भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः ।
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
श्रीमहालक्ष्म्यै नमः ।
श्रीमहावाण्यै नमः ।
श्रीमहारात्र्यै नमः ।
श्रीमहिषासुरमर्दिन्यै नमः ।
श्रीकुहवै नमः ।
श्रीपूर्णायै नमः । १०
श्रीजयायै नमः ।
श्रीमहाशक्त्यै नमः ।
श्रीदेवमात्रे नमः ।
श्रीशङ्करप्रियवल्लभायै नमः ।
श्रीमह्यै नमः ।
श्रीविष्णुवक्षस्थलस्थितायै नमः ।
श्रीविश्वेश्वर्यै नमः ।
श्रीविश्वमात्रे नमः । ३०
श्रीवरदायै नमः ।
श्रीपद्मायै नमः ।
श्रीपाशिन्यै नमः ।
श्रीशङ्खधारिण्यै नमः ।
श्रीगदिन्यै नमः ।
श्रीकरुणालयायै नमः ।
श्रीपद्माक्षधारिण्यै नमः ।
श्रीगोलोकनाथरमण्यै नमः ।
श्रीगोलोकेश्वरपूजितायै नमः ।
श्रीगयायै नमः ।
श्रीगङ्गायै नमः ।
श्रीयमुनायै नमः । ५०
श्रीगोमत्यै नमः ।
श्रीगरुडासनायै नमः ।
श्रीगण्डक्यै नमः ।
श्रीसरय्वै नमः ।
श्रीताप्यै नमः ।
श्रीपयस्विन्यै नमः ।
श्रीनर्मदायै नमः ।
श्रीकोदारस्थलवासिन्यै नमः । ६०
श्रीमहेन्द्रपरिवन्दितायै नमः ।
श्रीदेवपूजितायै नमः ।
श्रीकोटिब्रह्माण्डमध्यस्थायै नमः ।
श्रीकोटिब्रह्माण्डकारिण्यै नमः ।
श्रीश्रुतिकर्य्यै नमः ।
श्रीमातङ्ग्यै नमः ।
श्रीलोकमातृकायै नमः ।
श्रीत्रिलोकजनन्यै नमः ।
श्रीतन्त्रायै नमः ।
श्रीतन्त्रमन्त्रस्वरूपिण्यै नमः ।
श्रीतरुण्यै नमः ।
श्रीतमोहन्त्र्यै नमः ।
श्रीमधुकैटभमथिन्यै नमः ।
श्रीसर्वदेवमय्यै नमः ।
श्रीसिन्धुतीरनिवासिन्यै नमः ।
श्रीगन्धार्वगानरसिकायै नमः ।
श्रीगीतायै नमः ।
श्रीगोविन्दवल्लभायै नमः ।
श्रीत्रैलोक्यपालिन्यै नमः ।
श्रीतत्त्वरूपतारुण्यपूरितायै नमः ।
श्रीगीतवाद्यपरायण्यै नमः ।
सुचना सुचना सुचनाः
श्रीशक्तिसङ्ग्मतन्त्रम् - त्रयोदशः पटलः ।
षष्ठः पटलः ।
नवमः पटलः ।
दशमः पटलः ।
षोडशः पटलः ।
विंशतिः पटलः ।
एकविंशतिः पटलः ।
द्वाविंशतिः पटलः ।
चतुर्विंशतिः पटलः ।
पञ्चविंशतिः पटलः ।
ईश्वर उवाच ।
कौलावधूतमार्गेषु तीर्थयात्रां न च व्रजेत् ।
तीर्थाटनं च संन्यासं व्रतधारणमेव च ।
उपवासं मुण्डनं च सर्वथा परिवर्जयेत् ।
पूर्णाभिषेकः शिरसि तेन तत्र न मुण्डनम् ।
एकस्यामेव देवेशि सन्ति पीठानि कृत्स्नशः ।
देवेश श्रोतुमिच्छामि कौलतीर्थानि सर्वशः ।
मालाकारिणिका देवि चित्रकूटं प्रकीर्तितम् ।
जालन्धरं कुविंदा च तन्तुवायी तु काञ्चिका ।
असिमार्जनिका देवि कामरूपमिति स्मृतम् ।
अयस्करीगृहं देवि कोलापुरमिति स्मृतम् ।
केदारपीठं देवेशि नापिती परिकीर्तितम् ।
उज्जयिनी भवेत्पीठं कलादिकमितीरितम् ।
वेश्यागृहं प्रयागः स्याच्छ्रीशैलं तु कुमारिका ।
हिरण्याख्यपुरं देवि स्वैरिणी परिकीर्तितम् ।
ॐकारपीठं देवेशि रण्डागृहमितीरितम् ।
श्रीगारुडीगृहं देवि पीठं वै देवमातृकम् ।
पौत्रीगृहं कामकोटं प्रपौत्र्यैकाम्बरं मतम् ।
स्नुषागृहं मएशानि विचित्रमिति कीर्तितम् ।
श्यालिकाया गृहं देवि महापथ इतीरितः ।
या स्यात् विवाहिता कन्या तद्गृहं वामनं स्मृतम् ।
श्रीकेलिकुञ्चिकागेहं हिंगुलायाभिधं भवेत् ।
तानि सर्वाणि तीर्थानि मातङ्गीसंगमे सकृत् ।
एतत्प्रोक्तं महादेवि किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
देवेश श्रोतुमिच्छामि चतुष्पीठस्य लक्षणम् ।
रहस्यं च प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञानादमरो भवेत् ।
श्यालकस्य तु या पत्नी कुरुक्षेत्रं च तद्गृहम् ।
तज्जेष्ठा च महेशानि कनिष्ठादिक्रमेण च ।
चतुष्पीठानि देवेशि क्रमादुच्चरितं श्रुणु ।
स्पर्शो महेशानि श्रीघतस्थापनं मतम् ।
पुष्पाञ्जल्यादिकं चैवनाद्यं प्रकीर्तितम् ।
कामस्थं काममध्यें च कामेन च पुटीकृतम् ।
कामस्थं योजयेत्कामं कामं कामेन योजयेत् ।
तदालापस्तत्समाजः पूजा सात्र प्रकीर्त्तिता ।
विसर्जनं वीजपातस्तद्धस्तापूजनम् ।
सदा तत्संयोगस्तद्ब्रह्म तद्धस्तपरिचुम्बनम् ।
उपर्यधस्तात्तत्कृत्वा तत्संयोगी नरो भवेत् ।
चतुष्पीठसमायोगं यः करोति महेश्वरि ।
तस्य देवि प्रसन्नास्ति नात्र कार्या विचारणा ।
वाग्मिता कविता चैव तद्धस्ते सर्वदा वसेत् ।
यथालाभं च वा कुर्याद्भगिनी श्यालिका च या ।
केलिकञ्ची विशेषेण सा शुद्धा स्त्री विशेषतः ।
एवं क्रमेण यः कुर्यात् सर्वसिद्धिं स विन्दति ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
चतुष्पीठानि प्रोक्तानि संक्षेपेण महेश्वर ।
पीठशक्तेः स्वरूपं तु ह्यनुकल्पं च मे वद ।
पुंरूपं च स्त्रियो रूपं यत्किञ्चिद्रूपमुत्तमम् ।
न च नारीसमं सौख्यं न च नारीसमा गतिः ।
न नारीसदृशं भाग्यं न भूतं न भविष्यति ।
न नारीसदृशं तीर्थं न भूतं न भविष्यति ।
न नारीसदृशं वित्तं न भूतं न भविष्यति ।
तरुणीं सुन्दरीं रम्यां यौवनोद्धतमानसाम् ।
मोद्युक्तहृदयां प्रार्थयेद्विधिपूर्वकम् ।
प्रसूनतूलिकायां तु संस्थाप्य परमेश्वरि ।
सर्वोपचारैः सम्पूज्यनादिकम् ।
स्वयमक्षोभितो भूत्वा तस्याः क्षोभं समाचरेत् ।
तया यदुच्यते वाक्यं तत्तथैव भविष्यति ।
तद्गेहदेहस्पर्शेन पूतमेत्तच्चाराचरम् ।
तस्या गेहे महेशानि तद्भावं च समाचरत् ।
नारीरूपं तु संचिन्त्य योगो जातेति भावयेत् ।
योगवद्भावयेत्सर्वं तेन सिद्धीश्वरो भवेत् ।
स्त्रीस्वरूपः स्वयं भूत्वा स्वस्वरूपा तु कामिनी ।
कुचकज्जलसीमन्त कङ्कणाभरणानि च ।
कृत्वा स्वदेहे सर्वं तु तस्यां पुंरूपमाचरेत् ।
यथा पुरूषसंयोगः क्रीड्यते स्त्रीत्रिकोणके ।
तथा स्त्रिया च कर्तव्यंधारणपूर्वकम् ।
तथा सर्वान्कुर्याद्यत्नेन पार्वति ।
सर्वं सफलतां याति कालीविद्याप्रसादतः ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
सहस्रसन्दर्शान्मुक्तो भवति मानवः ।
चतुष्पीठानि प्रोक्तानि साधनं चिन्तनं वदं ।
श्यालकस्य च या भार्या कुरुक्षेत्रं प्रकीर्तितम् ।
तत्कन्यायास्त्रिच गौरीमुखमितीरितम् ।
शालिकायास्त्रिःयत्पञ्चभद्राभिधं च तत् ।
एतासां व्यभिचारेण नामान्यन्यानि संश्रृणु ।
वाञ्छामणिश्चतुर्थं स्याश्चतुष्पीठानि पार्वति ।
ततो दिग्वर्षपर्यन्तमानन्दव्रतनामकम् ।
पञ्चपीठानि पूर्वं स्यादधिराजक्रमेण च ।
अथाषोडशपर्यन्तं योगवीणा प्रकीर्तिता ।
ततो दिग्वर्षपर्यन्तं सौभाग्यकमलं भवेत् ।
अथ श्रीशक्तिकागेहलक्षणं श्रुणु पार्वति ।
अथाषोडशपर्यन्तं महासाम्राज्यमण्डपम् ।
स्वाराज्यमण्डलं देवि तदनन्तरगं भवेत् ।
वैराज्यमण्डलं देवि ततः सर्वज्ञपीठकम् ।
सर्वसिद्धिप्रदा देव्याः केलिकुञ्च्याः प्रकौर्तिता ।
पूर्वाषोडशपर्यन्तं विश्वरूपाभिधं भवेत् ।
षोडशोत्तरगं देवि षष्टिसिध्द्यभिधं भवेत् ।
श्रीकालीमोहनाख्यं तु तदनन्तरमीरितम् ।
साधको देवदेवेशि निर्विकल्पो जितेन्द्रियः ।
दृष्टदोषेपि देवेशि मनःक्षोभं न कारयेत् ।
निरन्तरं कृतं द्वित्रर्दशपञ्चभिरेव वा ।
एवं ज्ञात्वापि देवेशि विकाररहितो यदि ।
ईदृग्विधो निर्विकल्पः साधनार्हो न चान्यथा ।
तथापि तस्याः सन्तोषं कारयेद्यत्नतः शिवे ।
तस्या निवारणं देवि कर्तुं केनात्र शक्यते ।
तया यत्कियते देवि सर्वं सन्तोषरूपकम् ।
केलिकुञ्चीं महादिव्यां सर्वलक्षणसंयुताम् ।
कादिहादिक्रमेणैव सर्वं सम्पादयेद्ध्रुवम् ।
सा चेत्तदा काली प्रकीर्तिता ।
गन्धरूपयुता स्यात् चेत्सिद्धविद्यादिरूपिणी ।
तस्याः समाकारणञ्च मातङ्गी परिकीर्तिता ।
सर्वान्तरायो देवेशि दूरात्सन्दृश्यते यदि ।
हस्तेनायाति चेत् सा वै तदा धूमावती भवेत् ।
स्वेच्छास्पर्शकाली स्वेच्छया तु विपर्यते ।
स्त्रीमात्रे योजनीयं हि केलिकुञ्च्यां विशेषतः ।
ओष्ठंनेत्रयुग्मं कपोले भालदेशके ।
सप्तममादिष्टं तेन सिद्धीश्वरो भवेत् ।
हस्ताहस्तितया धृत्वा दिक्सहस्रं जपेन्मनुम् ।
समाचर्यं सहस्रं त्रिदिनं जपेत् ।
साधकः साधनासक्तः कल्पद्रुमसमो भवेत् ।
दश साहस्रकं जप्त्वा दशविद्याधिपो भवेत् ।
पृथ्वीं विकसितांदश स्थानानि पार्वति ।
प्रत्येकं दिक्सहस्रं च प्रजपेत्कालिकामनुम् ।
कालिका वरदा तस्य क्षणमात्रेण जायते ।
सर्वाभावे स्वस्त्रियां च कर्तव्यं साधनं वरम् ।
द्रव्यदानेन देवेशि मननं कारयेत्प्रिये ।
मननाज्जायते माता वरदात्री न संशयः ।
प्रसूनतूलिकां कृत्वा उच्चस्थाने निधापयेत् ।
पञ्चषोढापरो भूत्वा तस्यां न्यासादिकं चरेत् ।
यदि भाग्यवशाद्देवि लभ्यते वा न लभ्यते ।
दीक्षितां देवताभक्तां घृणालज्जाविवर्जिताम् ।
तस्यां न्यासादिकं कृत्वा कामसोमकलादिकान् ।
साङ्गां सावरणां कालीं सम्पूज्य परिभाव्य च ।
तया यदुक्तं देवेशि तदेव कारयेद्ध्रुवम् ।
पूजां जानीहि देवेशि तयोक्तं योगमाचरेत् ।
योगं कृत्वातु तत्र यन्त्रं विलिख्य च ।
तत्सर्वं प्रलिहन् देवि जपं कुर्यादनन्यधीः ।
पूजाजपो होमकर्म तर्पणं मार्जनं तथा ।
द्विजानां भोजनं चैव सर्वदा यत्र तिष्ठति ।
प्रवेशनं होमकर्म तर्पणंभवेत् ।
ईदृग्विधं महापीठं स्वयम्भूसंज्ञकं परम् ।
यस्य दर्शनमात्रेण यावन्त्यः सन्ति सिद्धयः ।
स्वयमागत्व दासत्वं कुर्वन्त्येव न संशयः ।
कृता येन महेशानि तत्तुल्यं निमिषाद्भवेत् ।
इति प्रोक्तं षष्ठिसिद्धिदातृसाधनमुत्तमम् ।
त्रिसहस्रं वेदशतं षट्पञ्चाशत्तु कीर्तितम् ।
सूर्यसाहस्रकं देवि तथा कलाशतं शिवे ।
द्विशतं पंचसङ्ख्यं तु नायिकाकुलमीरितम् ।
रहस्यातिरहस्यं च गोपनीयं स्वयोनिवत् ।
स एव कालीरूपः स्यान्नात्र कार्या विचारणा ।
अथ वक्ष्ये महेशानि यौवनाङ्कुरमादितः ।
सहस्रं च शतं नेत्रपञ्चाशदधिकं शिवे ।
दिव्यादिव्ये च तद्द्वये चित्रिण्यादिक्रमेण च ।
पुरी वनानि ग्रामाश्च द्वीपाश्चैव क्रमेण च ।
तथा नद्यादि देवेशि देशपर्यायतीर्थकम् ।
सुन्दरीपीठभेदं च वनानि वाटिकास्तथा ।
चत्वारो नायिका देवि व्यत्ययात्प्रतवाचकाः ।
ब्रह्माण्डानामनन्तं च स्त्रीदेहे स्फुटमेव च ।
स्त्रीरूपं च जगत्सर्वं यत्किञ्चिज्जगतीगतम् ।
तद्रूपपूजनाद्देवि पूजिताः सर्वयोषितः ।
शास्त्रात्सर्वं तु विज्ञाय यथायोगेन योजयेत् ।
वीराणामपि च तथा दिव्ये वीरे न भेदता ।
सा पृथ्वी शक्तियोनिः स्यात्रैलोक्यं योनिमध्यगम् ।
स्मरणाद्भाषणाद्देवि त्रैलोक्यं पूजितं भवेत् ।
शक्ति संप्रोक्तः शैव तु विरतो भवेत् ।
शक्तिस्तारुण्यवाटी स्यान्नाभिकूपः प्रकीर्तितः ।
कामो द्वारं महेशानि तथा दशरसा शिवे ।
उद्दीपनास्तु सुगन्धः परिकीर्तितः ।
मृगपश्वादिभेदानां गतयः परकीर्तिताः ।
रागतालाश्च रागिण्यस्तद्वार्तालापनं भवेत् ।
सर्वे हावाश्च देवेशि उत्त्खातारोपणं मतम् ।
स्थानात्स्थानान्तरे यानमनुभावाः प्रकीर्तिताः ।
मालात्रुटिर्भवेन्मानो तन्नतिर्हा नायकः ।
मालत्यादीनि पुष्पाणि रतिहासी भवन्ति च ।
तद्वार्तानुग्रह क्रोधः शापश्च परिकीर्तितः ।
ताटस्थ्यं चैव वैमुख्यं शक्तिरूपं प्रकीर्तितम् ।
बिन्दुधर्मस्तु पर्जन्यः सर्वं संक्षेपतो मतम् ।
शयनं क्रीडनं नाट्यं काव्यं तद्रूपचिन्तनम् ।
काव्यालापाश्च ये केचिन्द्रीतकाव्याखिलानि च ।
पुनः पुनः किं वक्तव्यं त्रैलोक्यं तन्मयं भवेत् ।
चतुर्विंशतिवाद्यानि संयोगध्वनिरेव च ।
प्रोक्तः स्वर्गो महेशानि प्रवेशो मोक्ष एव च ।
अन्यत्र निर्गमो मोक्शो मूढानां दुःखभागिनाम् ।
अज्ञानादपि देवेशि फलमेवं प्रयच्छति ।
ज्ञानादेव महेशानि किंतद्यन्न करे स्थितम् ।
मेधादीक्षादिभिर्युक्तस्तस्य ज्ञानं प्रकाशते ।
जीवः कीटः पुरा भूत्वा भ्रमरं पश्यति प्रिये ।
तदालोकनसद्भावाद् भ्रमरत्वं प्रजायते ।
पुनः कीटो न हि भवेत्तारुण्यरूपतां गतः ।
शून्यस्य भावना देवि शून्यरूपो हि नीरसः ।
यथा भवति देवेशि भावयोगोत्र कारणम् ।
ब्रह्माण्डरूपा या शक्तिः परब्रह्मस्वरूपिणी ।
अनन्तकोटिसंख्याता भ्रमरा यन्मुखोद्भवाः ।
तस्याः परस्वरूपिण्याः सद्भावं तु समभ्यसेत् ।
सुगमोयं परो भावश्चेतनापुरुषोपि वा ।
शिवरूपः स च प्रोक्तः सर्वसिद्धिर्महेश्वरि ।
आदौ कामकला प्रोक्ता तत्र चिन्तामणिर्भवेत् ।
विद्याराज्ञी षोडशी च पश्यन्ती कामकालिका ।
कुब्जिका गुह्यकाली च मेधादीक्षा समाचरेत् ।
द्वितीये दीक्षितो यस्तु महामेधाभिधो भवेत् ।
जीवः कीटः पुरा भूत्वा भॄंगित्वमभिगच्छति ।
ततः षट्चक्रसम्भेदं कृत्वा तद्रसभुग्भवेत्।
तत्तद्योगे महेशानि स्थापिते यन्त्रपीठके ।
तेन मन्त्रान् लिखेद्देवि तस्योच्चारणमाचरेत् ।
स्वयं शक्तिस्तद्द्वयं च शक्तिस्वक्रमयोगतः ।
शैवशाक्ते शाक्तशैवे तद्द्वयक्रमयोगतः ।
चक्राणि चैव निर्भिद्य स्वरूपं तत्स्वरूपकम् ।
देवतारूपभावेन क्षणात्तद्रूपतां ब्रजेत् ।
अर्धनारीश्वराख्यो हि स्वर्ध्वयोगः प्रकीर्तितः ।
ब्रह्मनारीश्वराखोयं महायोगः प्रकीर्तितः ।
दिव्यसाम्राज्यमेधाख्या दीक्षा प्रोक्ता ततः शिवे ।
युक्ता दीक्षा मया प्रोक्ता बिन्दुवत् गोपयेत् कलौ ।
कादिहादित्वकं सर्वं देवि तत्र प्रतिष्ठितम् ।
एतद्देक्षासमायुक्तः केरली परिकीर्तितः ।
नेत्रादिपूर्णदीक्षान्तो गौड इत्याभिधीयते ।
अष्टसिद्धीश्वरः प्रोक्तः कला चन्द्रे कलानि च ।
पात्राणि पूजने देवि यथायोगेन योजयेत् ।
शक्तिर्मेधामयी प्रोक्ता तद्योगं च समभ्यसेत् ।
प्रत्यक्षरूपाण्येतानि देवास्तिष्ठन्ति सर्वदा ।
अग्नौ दीपशिखामध्ये जले च दर्पणेपि च ।
यन्त्रं तु गृहमित्युक्तं बिन्दुः सिंहासनं भवेत् ।
तस्योपरि विभाव्याथ पूजयेद्यत्नतः शिवे ।
यो भावो यस्य वै प्रोक्तस्तेन भावेन तिष्ठति ।
वीजयुक्तं तु यद्यन्त्रं तद्यन्त्रं सिद्धिरूपकम् ।
दिव्यचक्रं यदा प्राप्तं जीवचक्रं तदा न च ।
जीवचक्रं यदा प्राप्तं बाणलिङ्गं न चार्चयेत् ।
बाणलिङ्गं यदा प्राप्तं शालिग्रामस्तदा न वै ।
शालिग्रामो यदाप्राप्तस्तदान्यत्र न पूजयेत् ।
शालिग्रामं तथा यन्त्रं द्वयमेकत्र नार्चयेत् ।
एकपीठे पृथक् पूजां विना यन्त्रं करोति यः ।
देवताशापमाप्नोति रौरवं नरकं व्रजेत् ।
देवः कुत्र वसेद्देवि स्थानद्वितयकं भवेत् ।
शालिग्रामो भवेद्यन्त्रं शालिग्रामो गृहं भवेत् ।
यन्त्र तु गृहमित्युक्तं गृहस्था देवता मताः ।
शालिग्रामे तथा यन्त्रे सहसैव प्रसीदति ।
जीवचक्रे महेशानि प्रसन्नास्ति निरन्तरम् ।
जीवचक्रस्य विज्ञानी कलौ दुर्लभ एव च ।
बालुकायां भवेत्तैलं वन्ध्या पुत्रं प्रसूयते ।
जीवचक्रस्य विज्ञानी कलौ क्कापि न वै भवेत् ।
अहो जीवस्य विज्ञानी शिवतुल्यो नरो भवेत् ।
पश्यन् लिहन् स्पृशन्भजन् ध्यायन् महेश्वरि ।
जीवं जीवेन संयोज्य जीवन्मुक्तो नरो भवेत् ।
विज्ञानात्मा भवेद्देवि सकृज्जीवस्य दर्शकः ।
जिह्वां दत्त्वा जपेल्लक्षं शक्तिपातकरो भवेत् ।
दत्त्वा जपेल्लक्षं सर्वज्ञः साधको भवेत् ।
आलोक्य प्रजपेल्लक्षं कविराट् साधको भवेत् ।
दत्त्वा जीवचक्रे सप्तचम्बुनविद्ध्रुवम् ।
मुखं प्रदत्त्वा तु लक्षं जपति शङ्करः ।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं किमन्यच्छ्रोतुमिच्छसि ।
इति श्रीशक्तिसङ्गममहातन्त्रराजे उत्तरभागे द्वितीयखण्डे श्रीमदक्षोभ्यमहोग्रतारासंवादे कौलतीर्थविनिर्णयो नाम त्रयोदशः पटलः ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
सङ्गमे सरितां स्त्रात्वा द्वादश्यां समुपोषितः । अयत्नात्समवान्पोति द्वादशद्वादशीफलम् ‍ ।
बुधश्रवणद्वादश्यामेवं वै संयतो भवेत् ‍ । अत विमहती तस्यां कृतं सर्वमथाक्षयम् ‍ ।
द्वादशी श्रवणोपेता यदाभवति भारत । सङ्गमे सरितां स्त्रात्वा गङ्गादिस्त्रानजं फलम् ‍ ।
सोपवासः समान्पोति नाव्र कार्या विचारणा । जलपूर्णे तथा कुम्भे स्थापयित्वा विचक्षणः ।
पञ्चरत्नसमोपेतं सोपवीतं सुपूजितम् ‍ । तस्यस्कन्धे सुघटितं स्थापयित्वाजनार्दनम् ‍ ।
यथाशक्त्या स्वर्णमयं शंखशार्ङ्गविभूषितम् ‍ । स्नापयित्वा विधानेन सितचन्दनचर्चितम् ‍ ।
सितवस्त्रयुगच्छन्नं छव्रोपानद्युगान्वितम ‍ । ॐ नमो वासुदेवायेति शिरः संपूजयेद्धरेः ।
श्रीधराय मुखं तदूत्कण्ठं कृष्णाय वै पुनः । ॐ नमः श्रीमते वक्षी भुजौ सर्वास्त्रधारिणे ।
सर्वाधिपतये जङ्धे पादौ सर्वात्मने नमः । अनेन विधिना राजन्पुष्पैर्धूपैः समर्चयेत् ‍ ।
ततस्तस्याग्रतो देयं नैवेद्यं घृतपाचितम् ‍ । सोदकांश्व नवान्कुम्भाञ्छक्तन्या दद्याद्विचक्षणः ।
एवं संपूज्य गोविन्दं जागरं तव्र कारयेत् ‍ । प्रभाते विमले स्त्रात्वा संपूज्य गरुडध्वजम् ‍ ।
पुष्पधूपौदिनैवेधैः फलैर्वस्त्रैः सुशोभनैः । ततः पुष्पाञ्जलिं बद्धा मन्व्रसेतमुदीरयेत् ‍ ।
नमो नमस्ते गोविन्द बुधश्रवणसंज्ञक । अधौघसंक्षयं कृत्वा सर्वसौख्यप्रदो भव ।
एवं संपूज्य गोविन्दं ब्राह्मणं पूजयेत्ततः । अनन्तरं ब्राह्मणे वै वेदवेदान्तपारगे ।
पुराणज्ञे विशेषेण विधिवत्संप्रदापयेत ‍ । द्वादश्यां श्रवणे युक्ते अशेषाहप्त्करान्विते ।
कर्तव्यं सङ्गमे स्त्रानं प्रीयतां मे जार्दनः । श्रीकृष्ण उवाच ।
अस्ति कश्विन्मरुदेशः सर्वसत्त्वभयङ्करः । सुतप्तसिकता भूमिर्यव्र दुष्टा महोरगाः ।
अल्पछायद्रुमाकीर्णो मृतप्राणिसमाकुलः । शमीखदिरपालाशकरीरैः पीलुभिः सह ।
तव्र भीसव्रमाः पार्थ कण्टकेः शबला द्दढै । दग्धप्राणिगणाकीर्णा यव्र भूर्दश्यते क्कचित् ‍ ।
अन्नोदकं नो लभन्ते राजंस्तव्र बलाहकाः । कदाचिदपि द्दश्यन्ते भ्नममाणा विहङ्गमाः ।
वृक्षान्तरगतैर्नित्यं शिशुभिस्तृषितै समम् ‍ । उत्कृत्तजीविता राजन्द्दश्यते विहगोत्तमाः ।
तृषातुराश्व सहसा मृगाः सैकतमागताः । सैकतेष्वेव नश्यन्ति जलं सैकतसेतुवत् ‍ ।
तस्मिंस्तथाविधे देशे कश्विद्दैववशाद्वणिक् ‍ । निजसार्थपरिभ्रष्टः प्रविष्टो मरुजङ्गले ।
पिशाचान्मलिनांस्तीक्ष्णान्निर्मांसान्भमिदर्शनान् ‍ । इतस्ततः संचरतो ददर्श वणिजोत्तमः ।
ब्रभ्रामोद्‍भ्रान्तह्रदयः क्षुत्तृषान्भमकर्षितः । क्व ग्रामः क्व जलं क्वाहं यास्यामि न बुबोध सः ।
अथ प्रेतान्ददर्शासौ तृषणाव्याकुलितोन्द्रियान् ‍ । स्नायुबद्धास्थिचरणान्प्रेक्षमाणानितस्ततः ।
प्रेतस्कन्धसमारूढमेकं प्रेतं ददर्श ह । अपश्यद्वहुभिः प्रेतैः समन्तात्परिवारितम् ‍ ।
आगच्छमानमव्यग्रं स्त्रुतुशब्दपुरःसरम् ‍ । प्रेतस्कन्धान्महीं गत्वा तस्यान्तिकमुपागमत् ‍ ।
सद्दष्टाथवणिकछ्रेष्ठमिदं बचनमब्रवीत् ‍ । अस्मिन्दै निर्जले देशे गमनं भवतः कथम् ‍ ।
तसुवा च वणिग्धीमान्सार्थभ्रष्टस्य चैव मे । प्रवेशो दैवयोगेन पूर्वकर्मकृतेन तु ।
तृष्णा मां बाधतेऽत्यर्थं क्षुद्दुनोति भृशं तथा । प्राणाः कण्ठमनुप्राप्ता वचनं नश्यतीव मे ।
अव्रोपायं न पश्यामि जीवेयं येन केनचित् ‍ । कृष्ण उवाच ।
पुंनागमिममाश्रित्य प्रतीक्षस्व मुहूर्तकम् ‍ । कृतातिथ्यो यथालाभं गमिष्यसि यथासुखम् ‍ ।
एबमुक्तस्तथा चक्रे स वणिक्तृष्मयादिंतः । मध्याह्रसमये प्राप्ते ततस्तं देशमागतः ।
पुन्नागवृक्षात्करको वारिधारामनोरमः । दध्योदनसमायुक्तो वर्धमानेन संयुतः ।
आगते करके तस्मिन्प्रादादतिथये तदा । भुक्त्वास्त्रं च जले पीत्वा वणिक्तुष्टिसुपागतः ।
विटुष्णो विज्वरश्वैव क्षणेन समपद्यत । ततंस्तु प्रेतसङघस्य भोक्तुकामस्य वै ददौ ।
दध्योदनं सपानीयं प्रेतास्तृप्तिं परां गताः । अतिथिं तर्पयित्वा च प्रेतलोकं च सर्वशः ।
ततः स्वय स बुभूजे भुक्तशेषं यथासुखम् ‍ । तस्य भुक्तवतश्वान्नं पानीयं च क्षयं ययौ ।
अन्नपानस्य संप्राप्तिः परमस्य कुतस्तव । स्तोकेन च तथान्नेन बिभषिं सुबहून्पृथक् ‍ ।
तृप्ताः परं कथं त्वेते निर्सांसा भिन्नकुक्षयः । अपरं च च कथं चेह मम पापपरिक्षयः ।
हस्तावलस्बनः कस्त्वं संप्राप्तो निर्जने वने । तृप्तश्वासि कथं ग्रासमाव्रेणच शुभव्रत ।
कस्त्वमस्यां सुघोरायामटव्यां तु कृतालयः । तदेतत्संशयं छिन्धि परं कौतूहलं मम ।
एवसुक्तः स वणिजा प्रेतो वचनमब्रवीत् ‍ । शृणु भद्र प्रवक्ष्यामि दुष्कृतं कर्म चात्मनः ।
शाकले नगरे रम्ये अहमासं सुदुर्मतिः । वणिजासक्तितः पूर्वं कालो नीतो मयानघ ।
प्रतिवेशे च तव्रासीद्‍ब्राह्मणो गुणवान्मम । भ्रवणद्वादशीयोगे मासि भाद्रपदे तथा ।
स कदाचिन्म्या सार्धं तोषां नाम नदीं ययौ । तस्प्राश्वसङ्गमः पुण्यो यव्रासीच्चन्द्रभागया ।
चन्द्रभागा सोमसुता तोषा चैवार्कनन्दिनी । तयोः शीतोष्णसलिलसङ्गमः सुमनोहरः ।
तत्तीर्थवरमासाद्य प्रतिवेश्यः स च द्विजः । श्रवणद्वादशीयोगे स्त्रातश्वैवमुपोषितः ।
चन्द्रभागातोषयोश्व वारिधान्यैर्नवैर्द्दढैः । दध्योदनयुतैः सार्धं संपूर्णैर्वर्धमानकैः ।
छव्रोपानद्युगं वस्त्रं प्रतिमां विधिवद्धरेः । चन्द्रभागाजीवनेन दध्योदनयुतं तदा ।
एतत्कृत्वा गृहं प्राप्तस्ततः कालेन केनचित् ‍ । पञ्चत्वमहामासाद्य नास्तिक्यात्प्रेततां गतः ।
अस्यामटव्यां घोरायां यथा द्दष्टस्त्वयानघ । ब्रह्मस्वहारिणस्त्वेते पापाः प्रेतत्वमागताः ।
परदाररताः केचित्स्वाभिद्रोहरताः परे । मिव्रद्रोहरताः केचिद्देशेऽस्त्रिंस्तु सुदारुणे ।
ममैते भृत्यतां याता अन्नपानकृतेन च । अक्षय्यो भगवान्कृष्णः परमात्मा सनातनः ।
यद्दीयते तमुद्दिश्य अक्षय्यं तत्प्रकीर्तित्म् ‍ । मिया विहीनाः किं त्वेते वनेऽस्मिन्भृशदारुणे ।
पीडामनुभविष्यन्ति दारुणां कर्मयोनिजाम् ‍ । एतेषां त्वं महाभाग ममानुग्रहकाम्यया ।
हिमवत्यां तथासाद्य तव्र त्वं लप्स्यसे निधिम् ‍ । गयाशीर्षे ततो गत्वा श्राद्धं कुरु महामते ।
एकमेकमथोद्दिश्य प्रेतं प्रेतं यथासुखम् ‍ । एवं संभाष्यमाणोऽसौ तप्तजा म्बूनदप्रभः ।
विमानवरमारुह्य स्वर्गलोकमितो गतः । स्वर्गते प्रेतनाथे तु प्रभावात्स वणिक्पुमान् ‍ ।
नामगोव्राणि संगृह्य प्रयातः स हिमाचलम् ‍ । तव्र प्राप्य निधि गत्वा विनिक्षिप्य स्वके गृहे ।
यस्य यस्य गया श्राद्धं स करोति दिने वणिक । स च तस्य सदा स्वन्पे दर्शयत्यात्मनस्तनुम् ‍ ।
ब्रवीति च महाभाग प्रसादेन तवानघ । प्रेतभावो मया त्यकः प्राप्तोस्मि परमां गतिम् ‍ ।
श्रवणद्वादशी योगे पूजयित्वा जनार्दनम् ‍ । दानं च दत्त्वा विप्रेभ्यः सोषवासो जितेन्द्रियः ।
महानदीसङ्गमेषु प्रतिवर्षे युधिष्ठिर । चकार विधिवद्दानं ततो दिष्टान्तमागतः ।
अवाष परमं परमं स्थानं दुर्लभं चाव्र मानवैः । यव्र कामफला वृक्षा नद्यः पायसकर्दमाः ।
शीतलामलपानीयाः पुष्करिण्यो मनोहराः ।
तं देशमासाद्य वणिङ् ‍ महात्मा सुतप्तजाम्बूनदभूषिताङ्गः । कल्पं समग्रं सह सुन्दरीभिः स्वर्गे स रेमे मुदितः सदैव । [ ३१५० ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णायुधिष्टिरसंवादे श्रवणद्वादशीव्रतवर्णनं नाम पञ्चसप्ततितमोऽष्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
वन्दे धन्वन्तरिं नित्यं नानागदनिषूदनम् ।
यथा गुरुमुखं श्रुत्वा सानुभूतं च तद्रसम् ।
स रसः प्रोच्यते ह्यत्र व्याधिनाशनहेतवे ।
मुक्त्वैकं रसवैद्यं च लाभपूजायशस्विनम् ।
तृणकाष्ठौषधैर् वैद्यः को लभेत वराटिकाम् ।
यस्य रोगस्य यो योगो मुनिभिः परिकीर्तितः ।
तत्तद्योगसमायुक्तं भिषक् सूतं प्रयोजयेत् ।
मात्राधिकं न सेवेत रसं वा विषम् औषधम् ।
त्र्याधिबद्धं च कोष्ठं च वीक्ष्य मात्रां प्रयोजयेत् ।
तुल्यांशमारिते योज्यं मुक्तामाक्षिकविद्रुमम् ।
आदाय चूर्णयेत्सर्वं निर्गुण्ड्याः सप्तभावनाः ।
द्रवैर्भाव्यं ततः शोष्यं देयं गुञ्जाचतुष्टयम् ।
क्षयरोगं निहन्त्याशु साध्यासाध्यं न संशयः ।
योजयेत् पिप्पलीक्षौद्रैः सघृतैर्मरिचेन च ।
पोटलीरत्नगर्भोऽयं योगवाहेषु योजयेत् ।
स्याद्रसेन समं हेम मौक्तिकं द्विगुणं भवेत् ।
गन्धकं च समं तेन रसपादस्तु टंकणम् ।
सर्वं तद्गोलकं कृत्वा काञ्जिकेनावशोषयेत् ।
भाण्डे लवणपूर्णे च पचेद्यामचतुष्टयम् ।
गुञ्जाचतुष्टयं चास्य मरिचैर्भक्षयेद्भिषक् ।
व्यञ्जनैर् मृतपक्वैश्च नातिक्षारैर् अहिङ्गुकैः ।
वृन्ताकतैलबिल्वानि कारवेल्लं च वर्जयेत् ।
भक्षयेत्पथ्यभोज्यं च सर्वरोगप्रशान्तये ।
धारयेत् सततं वक्त्रे कासविष्टम्भनाशिनीम् ।
मलायत्तं बलं पुंसां शुक्रायत्तं च जीवितम् ।
माषोऽपि टंकणस्यैको जम्बीरेण विमर्दयेत् ।
पुटेल्लोकेश्वरो नाम लोकनाथोऽयमुत्तमः ।
जयेत्कुष्ठं रक्तपित्तमन्यरोगं क्षयं नयेत् ।
पुष्टवीर्यप्रदाता च कान्तिलावण्यदः परः ।
कोऽस्ति लोकेश्वराद् अन्यो नृणां शम्भुमुखोद्गतात् ।
वराटकांश्च सम्पूर्य टङ्कणेन निरुध्य च ।
गुञ्जाचतुष्टयं चास्य पिप्पलीमधुसंयुतम् ।
अङ्गकार्श्येऽग्निमान्द्ये च कासपित्ते रसस्त्वयम् ।
लवणं वर्जयेत्तत्र शयीतोत्तानपादतः ।
पथ्यं मृगाङ्कवद्देयं शयीतोत्तानपादतः ।
ये तप्ता विविधैर् ज्वरैर् भ्रममदोन्मादैः प्रमादं गतास्ते सर्वे विगतामया हतरुजः स्युः पोटलीसेवया ।
मृतताम्रस्य भागैकं शिलागन्धकतालकम् ।
वराटीः पूरयेत्तेन ह्यजाक्षीरेण टंकणम् ।
पिष्ट्वा तेन मुखं रुद्ध्वा मृद्भाण्डे च निरोधयेत् ।
शुष्कं गजपुटे पाच्यं चूर्णयेत्स्वाङ्गशीतलम् ।
प्रत्येकं सूततुल्यं स्यात्सूतार्द्धं मृतलोहकम् ।
पर्पटीरसवत्पाच्यं चूर्णितं भावयेत्पृथक् ।
शिग्रुवासकनिर्गुण्डीवचासोमाग्निभृङ्गजैः ।
क्षुद्रामृताजयन्तीभिर् मुनिब्राह्मीसुतिक्तकैः ।
इमं नवज्वरे दद्यान्माषमात्रं रसस्य तु ।
कृष्णाधान्यकसम्मिश्रं मुहूर्ताद्विज्वरो भवेत् ।
अयं रत्नगिरिर्नाम रसो योगस्य वाहकः ।
हिङ्गुलेश्वररसः 
सर्वमेतत्समं शुद्धं कारवेल्ल्या द्रवैर्दिनम् ।
अङ्गुल्यर्धप्रमाणेन पचेत्तत्सिकताह्वये ।
ततः सुशीतलं ग्राह्यं ताम्रपात्रोदराद्भिषक् ।
रसहिङ्गुलगन्धं च जैपालं च त्रिभिः समम् ।
दन्तीक्वाथेन संमर्द्य रसो ज्वरहरः स्मृतः ।
नवज्वरं महाघोरं नाशयेद्याममात्रतः ।
शर्करा दधिभक्तं च पथ्यं देयं प्रयत्नतः ।
शीतभञ्जीरसो नाम सर्वज्वरविनाशकः ।
सूताद्द्विगुणितं देयं जैपालं तुषवर्जितम् ।
प्रत्येकं सूततुल्यं स्याज्जम्बीरैर् मर्दयेद् दिनम् ।
रसः शीतारिनामायं शीतज्वरहरः परः ।
भागैकं रसराजस्य भागस्यार्धेन माक्षिका ।
तालकाष्टादश भागाः शुल्बस्य भागपञ्चकम् ।
ज्वरराजः प्रसिद्धोऽयमष्टज्वरविनाशकः ।
भागेन तुत्थसंयुक्तं चातुर्थिकनिवारणम् ।
तच्चूर्णाद्द्विगुणं व्योषचूर्णं गुञ्जाद्वयं हितम् ।
विषमं च त्रिदोषोत्थं हन्ति सर्वं न संशयः ।
व्यायामं च व्यवायं च स्नानं चङ्क्रमणं तथा ।
शुद्धसूतं तथा गन्धं मृताभ्रं विषसंयुतम् ।
पूरयेत्कुपिकां तेन मुद्रयित्वा विशोषयेत् ।
पुटेत् कुम्भप्रमाणेन स्वाङ्गशीतं समुद्धरेत् ।
गृहीत्वा कुपिकामध्यान्मर्दयेच्च दिनं ततः ।
अजाजीचित्रकं हिङ्गु स्वर्जिका टङ्कणं च यत् ।
मरिचं पिप्पली चैव प्रत्येकं च समानतः ।
नागवल्लीदलयुतः पञ्चगुञ्जो रसेश्वरः ।
वाञ्छितं भोजनं दद्यात् कुर्याच्चन्दनलेपनम् ।
प्रभवेन्नात्र सन्देहः स्वास्थ्यं च लभते नरः ।
शुद्धं सूतं तथा गन्धं लोहं ताम्रं च सीसकम् ।
मरिचं पिप्पलीं विश्वं समभागानि चूर्णयेत् ।
अर्द्धभागं विषं दत्त्वा मर्दयेद्वासरद्वयम् ।
शृङ्गवेरानुपानेन दद्याद् गुञ्जाद्वयं भिषक् ।
नवज्वरेभसिंहोऽयं सर्वरोगेषु योजयेत् ।
खल्वे तं खलु मर्दितं रविजलैर् गुञ्जैकमात्रं ततः सिद्धोऽयं ज्वरदन्तदर्पदलनः पञ्चाननाख्यो रसः ।
गन्धानुलेपो हिमतोयपानं दुग्धं च देयं शुभदाडिमं च ।
द्वौ भागौ टङ्कणस्यैव भागैकममृतस्य च ।
गुञ्जाद्वयमितस्तापं हरत्येष विनिश्चयः ।
घनसारेण युक्तेन चन्दनेन विलेपयेत् ।
शाल्यन्नं तक्रसहितं भोजयेद् बिल्वसंयुतम् ।
अग्निमांद्ये च वाते च प्रयोज्योऽयं रसेश्वरः ।
द्विभागतालेन हतं च ताम्रं रसं च गन्धं च विषं समं स्यात् ।
ज्वराङ्कुशोऽयं रविसुन्दराख्यो ज्वरान्निहन्त्यष्टविधान् समग्रान् ।
ताम्रगन्धरसश्वेतस्पन्दामरिचपूतनाः ।
समीनपित्तजैपालास्तुल्या एकत्र मर्दिताः ।
ज्वराङ्कुशः संनिपातभैरवोऽयं प्रकाशितः ।
निष्कत्रयं च मरिचं विषं निष्कं च चूर्णयेत् ।
अयं भस्मेश्वरो नाम सन्निपातनिकृन्तनः ।
वल्कलैर्मर्दयित्वा च रसं वस्त्रेण गालयेत् ।
टङ्कणं तालकं चैव मर्दयेद् दिनसप्तकम् ।
मूषां च गोस्तनाकारामापूर्य परिढक्कयेत् ।
रसतुल्यं लोहवङ्गौ रजतं ताम्रकं तथा ।
चव्यकं च समांशं स्याद्भागार्द्धं शोधितं विषम् ।
कटुत्रयकषायेण कनकस्य रसेन च ।
फलत्रयकषायेण मुनिपुष्परसेन च ।
चित्रकस्य कषायेण ज्वालामुख्या रसेन च ।
प्रत्येकं सप्तधा भाव्यं तद्वत्पिष्टं च भावयेत् ।
सर्वस्य समभागेन विषेण परिधूपयेत् ।
गुञ्जैकं वह्णिनीरेण शृङ्गवेररसेन वा ।
सेचयेन्मन्त्रयित्वाथ वारां कुम्भशतैर् मुहुः ।
भोजनेच्छा यदा तस्य जायते रोगिणस्तदा ।
दध्योदनं सितायुक्तं दद्यात्तक्रं सजीरकम् ।
एवं कृते न शान्तिः स्यात्तापस्य रसजस्य च ।
विधाय शय्यां तत्रस्थं लेपयेच्चन्दनैर् मुहुः ।
हावभावविलासोक्तिकटाक्षचञ्चलेक्षणैः ।
रम्यवीणानिनादाद्यैर् गायनैः श्रवणामृतैः ।
एभिः प्रकारैस्तापस्य जायते शमनं परम् ।
वर्जयेन्मैथुनं तावद्यावन्नो बलवान् भवेत् ।
दद्याद्वातादिरोगेषु सिन्धुगुग्गुलवह्णिभिः ।
तत्तद्रोगानुपानेन सर्वरोगेषु योजयेत् ।
अयं प्रतापलङ्केशः सन्निपातनिकृन्तनः ।
ताम्रकं वङ्गभस्माथ अभ्रकं च समांशकम् ।
एषां च द्विगुणं भागं मर्दयित्वा प्रयत्नतः ।
श्वासं हन्ति तथा कासम् अर्शांसि च भगन्दरम् ।
प्रमेहविंशतिं चैव अश्मरीं च चतुर्विधाम् ।
यथेष्टचेष्टाभिरतः प्रयोगे नरो भवेत्काञ्चनराशिगौरः ।
कृष्णात्रिकं विश्वषट्कं दग्धं कपर्दिकाद्विकम् ।
महोदध्याख्यवटिका नष्टस्याग्नेश्च दीपनी ।
रसं च गन्धकं चैव धत्तूरफलजैर् द्रवैः ।
मर्दयेद् दिनमेकं च तुल्यं त्रिकटुकं क्षिपेत् ।
कस्तेन न कृतो धर्मः कां च पूजां न सोऽर्हति ।
सन्निपातार्णवे मग्नं योऽभ्युद्धरति देहिनम् ।
रुद्राक्षं मधुसारं च फलं सामुद्रकामृतम् ।
भावयेन्मत्स्यपित्तेन त्रिवारं चूर्णयेत्ततः ।
कफोल्वणेऽतिवाते च अपस्मारे हलीमके ।
दापयेद्घ्राणछिद्राभ्यां संज्ञाकरणम् उत्तमम् ।
शुद्धं सूतं समं गन्धं मरिचं टङ्कणं तथा ।
त्रिदिनं मर्दयेत्तेन रसोऽयं चन्द्रशेखरः ।
द्विगुञ्जमार्द्रकद्रावैर्देयं शीतोदकं पुनः ।
तक्रभक्तं च वृन्ताकं पथ्यं तत्र निधापयेत् ।
हिङ्गुलं मरिचं गन्धं पिप्पलीं टङ्कणं विषम् ।
कनकस्य च बीजानि समांशं विजयारसैः ।
अग्निमांद्यं ज्वरं तीव्रमतिसारं च नाशयेत् ।
पथ्यं मधुरपाकित्वान्न च पित्तप्रकोपनम् ।
सूतकं गन्धकं चैव शाणं शाणं च गृह्यते ।
दरदं टङ्कणं चैव मरिचं च विषं तथा ।
चत्वार औषधयः सर्वे द्विद्विटङ्कं च कथ्यते ।
तुलसीपत्रसंयुक्ता सर्वे च विषमज्वराः ।
ऐकाहिकं द्व्याहिकं च त्र्याहिकं च चतुर्थकम् ।
शीतदाह्यादिकं सर्वं नाशयति च वेगतः ।
पथ्यं दुग्धौदनं देयं दधिभक्तं च भोजनम् ।
रामवाणरसो नाम सर्वरोगप्रणाशकः ।
तुल्यं च खादिरं सारं तथा मोचरसं क्षिपेत् ।
त्रिदोषोत्थमतीसारं सज्वरं नाशयेद्ध्रुवम् ।
लोहपात्रे घृताभ्यक्ते यामं मृद्वग्निना पचेत् ।
त्रिदिनं जीरकैः क्वाथैर् मासैकं भक्षयेन्नरः ।
द्विभागो गन्धकः सूतस्त्रिभागो मर्दयेद्दिनम् ।
लोध्रप्रतिविषामुस्ताधातकीन्द्रयवामृताः ।
माषमात्ररसो देयो मधुना मरिचैः सह ।
हन्यात्सर्वानतीसारान्ग्रहणीं पञ्चधापि च ।
कपाटो ग्रहणीनाम रसोऽयं चाग्निदीपनः ।
सर्वैः समं शङ्खकचूर्णयुक्तं खल्वे च भाव्योऽतिविषाद्रवेण ।
गोलं च कृत्वा मृत्कर्पटस्थं संरुध्य भाण्डे हि पचेद् दिनार्धम् ।
वातोत्तरायां मरिचाज्ययुक्तः पित्तोत्तरायां मधुपिप्पलीभिः ।
श्लेष्मोत्तरायां विजयारसेन कटुत्रयेणापि युतो ग्रहण्याम् ।
क्षये ज्वरेऽप्यर्शसि विड्विकारे सामातिसारेऽरुचिपीनसे च ।
मोहे च कृच्छ्रे गतधातुवृद्धौ गुञ्जाद्वयं चापि महामयघ्नम् ।
मृतसूताभ्रकं गन्धं यवक्षारं सटङ्कणम् ।
ततो जयन्तीजम्बीरभृङ्गद्रावैर् विमर्दयेत् ।
लोहपात्रे च लवणं अथोपरि निधापयेत् ।
अधोवह्निं शनैः कुर्याद् यामार्धं च तद् उद्धरेत् ।
रसतुल्यामतिविषां दद्यान्मोचरसं तथा ।
धातकीन्द्रयवमुस्तालोध्रबिल्वगुडूचिकाः ।
एतद्रसैर्भावयित्वा वारैकं च विशोषयेत् ।
रसवज्रं कपाटाख्यं माषैकं मधुना लिहेत् ।
वह्निः शुण्ठी विडङ्गापि बिल्वं च लवणं समम् ।
पिबेद् उष्णाम्बुना चानु सर्वजां ग्रहणीं जयेत् ।
फलत्रयं त्रिकटुकं शुल्बभस्म तथैव च ।
एतानि समभागानि द्विगुणो दीयते गुडः ।
दरदं वत्सनाभं च मरिचं टङ्कणं कणा ।
गुञ्जैकं तु द्विगुञ्जं वा बलं ज्ञात्वा प्रयोजयेत् ।
चूर्णितं कर्षमात्रं तु त्रिदोषस्यातिसारजित् ।
दध्यन्नं दापयेत्पथ्यं गव्याजं तक्रमेव च ।
अन्धमूषागतं पक्त्वा भूधरे भस्मतां नयेत् ।
अनुपानेन दातव्यो रसोऽयं मेघडम्बरः ।
गुञ्जैकं च क्रमेणैव यावत्स्याद् एकविंशतिः ।
क्षीराज्यशर्करामिश्रं शाल्यन्नं पथ्यमाचरेत् ।
तालं नीलाञ्जनं तुत्थमब्धिफेनं समांशकम् ।
पिप्पलीमूलजं क्वाथं सकृष्णमनुपाययेत् ।
रसः सर्वत्र विख्यातो नाम वातरिपुः स्मृतः ।
पथ्यां शृङ्गीविषं त्र्यूषम् अग्निमन्थं च टङ्कणम् ।
साध्यासाध्यं निहन्त्याशु रसो वातगजाङ्कुशः ।
सूतं गन्धं च नागानां चूर्णं हंसाङ्घ्रिवारिणा ।
दिनं घर्मे विमर्द्याथ गोलिकां तस्य योजयेत् ।
ताम्बूलीरससंयुक्तो हन्ति रोगानमून् अयम् ।
वातरोगान् क्षयं श्वासं कासं पाण्डुकफोल्बणम् ।
टङ्कणं रसगन्धौ च समभागं त्रयो विषम् ।
तदल्पघृष्टं मृदुमार्कवेण संमर्दयेद् अस्य च वल्लयुग्मम् ।
सैन्धवं गन्धकं तालं टङ्कणं चूर्णयेत्समम् ।
पुनर्नवादेवदारुनिर्गुण्डीतण्डुलीयकैः ।
तिक्तकोशातकीद्रावैर्दिनैकं मर्दयेद् दृढम् ।
संचूर्ण्य सर्वं द्रुतम् अग्नियोगाद् एरण्डपत्रेषु निवेशनीयम् ।
जम्बीरजं पक्वरसं पलानां शतं नियोज्याग्निमथाम्लमात्रम् ।
सवेतसाम्लैः शतमत्र योज्यं समं रजष् टंकणजं सुभृष्टम् ।
क्रव्यादनामा भवति प्रसिद्धो रसः सुमन्थानकभैरवोक्तः ।
माषद्वयं सैन्धवतक्रपीतम् एतसुधन्यं खलु भोजनान्ते ।
मात्रातिरिक्तान्यपि सेवितानि यामद्वयाज्जारयति प्रसिद्धः ।
सर्जिक्षारं यवक्षारं वह्णिसैन्धवजीरकम् ।
पारदं गन्धकं लोहमभ्रकं विषमेव च ।
समांशं मरिचं चाष्टौ टङ्कणं च चतुर्गुणम् ।
गुञ्जाद्वयं पर्णखण्डैर्हन्ति सायं तु भक्षितः ।
वातश्लेष्मोद्भवान्रोगान्मन्दाग्निग्रहणीज्वरान् ।
अरुचिं पाण्डुतां चैव जयेदचिरसेवनात् ।
चिन्तामणिरसोऽप्येष अजीर्णानां प्रशस्यते ।
गुञ्जैको वा द्विगुंजो वा आमरोगहरः परः ।
रसनिष्कैकगन्धैकं निष्कमात्रः प्रदीपनः ।
अजीर्णेषु त्रिदोषेषु देयोऽयं राजवल्लभः ।
पक्तिशूलहरं ख्यातं याममात्रान्न संशयः ।
शुद्धताप्यं शिला व्योषं त्रिफलाङ्कोलबीजकम् ।
महानिम्बस्य बीजानि पिष्ट्वा कर्षमितानि च ।
एकीकृत्य पिबेत्तोयं हन्ति मेहं चिरोत्थितम् ।
तुल्यांशं मर्दयेत् खल्वे शाल्मल्या मूलजैर् द्रवैः ।
हतमभ्रं हतं तारं गन्धं तुत्थं मनःशिला ।
अवल्गुजानि बीजानि गौरीमाध्वीफलानि च ।
तैलिन्यो लोहकिट्टं च पुराणममृतं च तत् ।
त्वचा च मीनकाक्षस्य पुनरुक्तं पलं पृथक् ।
खल्वे निधाय दातव्या पुनरेषां च भावना ।
यामं मन्दाग्निना पच्यात् पुटमध्ये ह्यसौ रसः ।
द्विमासाभ्यन्तरे पुंसामपथ्यं न तु भोजयेत् ।
रोगाः सर्वे विलीयन्ते कुष्ठानि सकलानि च ।
भानुभक्तिप्रवृत्तानां गुरुभक्तिकृतां सदा ।
जम्बीरोन्मत्तभार्गीभिः स्नुह्यर्कविषमुष्टिभिः ।
मर्द्यं हयारिजैर् द्रावैः प्रत्येकं च दिनं दिनम् ।
आदाय चूर्णयेत् सर्वं पलैकं योजयेद्विषम् ।
द्विगुञ्जं लेहयेत् क्षौद्रैर् मुनिमण्डलकुष्ठनुत् ।
लिहेद् एरण्डतैलेन ह्यनुपानं सुखावहम् ।
कर्तव्यो दृष्टिरोगेषु कुष्ठिनां च विशेषतः ।
एतत्प्रमाणमिच्छन्ति प्रस्थं शोणितमोक्षणे ।
हेमन्तकाले मध्याह्ने शस्त्रकालास्त्रयः स्मृताः ।
तलेश्वररसः 
स्वेदयेद् दोलिकायन्त्रे यावत्तोयं न विद्यते ।
घर्षयेद् बहुधा तत्तु यावत्कज्जलिका भवेत् ।
पातालगरुडाङ्कोलचक्रमर्दकहिज्जलाः ।
कुमार्युन्मत्तभल्लातत्रिफलाम्बुपुनर्नवाः ।
निम्बत्वग् एभिर् भैषज्यैः पुटनाच्च त्रयं त्रयम् ।
चतुर्थांशमधः स्थाप्यं मध्ये स्थाप्यं तु तालकम् ।
पश्चादुपरिचूर्णं तु सर्वं स्थाप्यं प्रयत्नतः ।
हण्डिकां कण्ठपर्यन्तां कुमारीरसयोगतः ।
तस्योपरि शिलां दत्त्वा दृढा न च चलेद्यथा ।
स्वाङ्गशीतलमुद्धृत्य कुष्ठे तालेश्वरो रसः ।
पथ्यं मुद्गाम्बुशाल्यन्नं भिषगत्र प्रयोजयेत् ।
तालेश्वररसः 
एकैकं निम्बधत्तूरबीजतो गन्धकत्रयम् ।
जातीटङ्कणतालाया भागा दश दश स्मृताः ।
युक्त्या सर्वं विमर्द्याथामृतास्वरसभाविताः ।
संमर्द्य गोलकं सार्द्रं धत्तूरैर् वेष्टयेद्दलैः ।
रसः कुष्ठहरः सेव्यः सर्वदा भोजनप्रियैः ।
तक्रे जीर्णे समुद्धृत्य पुनः क्षीरघटे पचेत् ।
चूर्णितं तत्पञ्चपलं मरिचानां पलद्वयम् ।
निष्कैकं सुप्तिकुष्ठार्तः स्वर्णक्षीरीरसो ह्ययम् ।
ताम्रभस्म द्वयोस्तुल्यं सम्पुटे तं निरोधयेत् ।
असाध्यं साधयेच्छूलं रसः स्याच्छूलकेसरी ।
व्यायामं मैथुनं मद्यं लवणं कटुकानि च ।
वेगरोधं शुक्ररोधं वर्जयेच्छूलवान्नरः ।
चूर्णं तु ब्रह्मबीजानां प्रतिद्वादशभागिकम् ।
अयं ब्रह्मरसो नाम्ना ब्रह्महत्याविनाशनः ।
पातालगरुडीमूलं जले पिष्ट्वा पिबेदनु ।
मर्दितं वाकुचीक्वाथैर्दिनैकं वटकीकृतम् ।
निष्कमात्रं सदा खादेच्छ्वेतघ्नेन्दुधरो रसः ।
वाकुचीतैलकर्षैकं सक्षौद्रमनुपाययेत् ।
भल्लातं च शिला कृष्णा निम्बबीजं समं समम् ।
मर्दयेद्भृङ्गजद्रावैः पेष्यं शोष्यं पुनः पुनः ।
इत्थं कुर्यात् त्रिसप्ताहं रसं श्वेतारिको भवेत् ।
मध्वाज्यैः खादयेन्निष्कं श्वेतकुष्ठं विनाशयेत् ।
भूधराख्ये पुटे पाच्यं दिनैकं तु विचूर्णयेत् ।
रसः कालाग्निरुद्रोऽयं दशाहेन विसर्पनुत् ।
स्वर्णादष्टगुणं सूतं मर्दयेद् द्वित्वगन्धकम् ।
रक्तकार्पासकुसुमैः कुमार्यास्त्रिदिनं ततः ।
शुष्कं काचघटे रुद्ध्वा वालुकायन्त्रगं हठात् ।
भागोऽस्य भागाश्चत्वारः कर्पूरस्य सुशोभनाः ।
मेलयेन्मृगनाभिं च गद्याणकमितां ततः ।
वल्लं वल्लद्वयं वास्य ताम्बूलदलसंयुतम् ।
शृतं शीतं सितायुक्तं दुग्धं गोधूमम् आज्यकम् ।
माषाश्च पिष्टमपरं मद्यानि विविधानि च ।
करोत्यग्निबलं पुंसां वलीपलितनाशनः ।
अभ्यासात् साधकः स्त्रीणां शतं जयति नित्यशः ।
रतिकाले रतान्ते वा पुनः सेव्यो रसोत्तमः ।
मदहानिं करोत्येष प्रमदानां सुनिश्चितम् ।
न विकाराय भवति साधकानां च वत्सरात् ।
तथायं साधकेन्द्रस्य जरामरणनाशनः ।
तारं वज्रं सुवर्णं च ताम्रं च सूतगन्धकम् ।
लोहं च क्रमवृद्धानि कुर्यादेतानि मात्रया ।
वह्निं शनैः शनैः कुर्याद्दिनैकं तत उद्धरेत् ।
स्वाङ्गशीतं च संचूर्ण्य भावयेदर्कदुग्धकैः ।
अश्वगन्धा च कङ्कोली वानरी मुशलीक्षुरः ।
पद्मकन्दकसेरूणां रसैर् भाव्यं तु एकधा ।
सर्वैः समां शर्करां च दत्त्वा शाणोन्मितं ददेत् ।
अस्य प्रभावात् सौन्दर्य्यं बलं तेजो विवर्धते ।
वेष्टयेन्नागवल्ल्या च निःक्षिपेत् काचभाजने ।
मुशलीं ससितां क्षीरैः पलैकं पाययेदनु ।
रसः पूर्णेन्दुनामायं सम्यग् वीर्यकरो भवेत् ।
कामिनीनां सहस्रैकं नरः कामयते ध्रुवम् ।
मर्दितं वालुकायन्त्रे यामैः कूपीगतं पचेत् ।
यथेष्टं भक्षयेच्चानु कामयेत्कामिनीशतम् ।
पूर्वद्रावैर्दिनैकं तु काचकुप्यां निरुध्य च ।
पञ्चगुञ्जा सिता सार्द्धं रसोऽयं मदनोदयः ।
पलद्वयं द्वयं शुद्धं पारदं गन्धकं तथा ।
मृतहेम्नस्तु कर्षैकं पलैकं मृतताम्रकम् ।
अनङ्गसुन्दरो नाम परं पुष्टिप्रदायकः ।
शाल्मल्यन्ध्रिफलत्रिकं कपिभवं बीजं समं चूर्णयेच्चूर्णांशा विजया सिता द्विगुणिता मध्वाज्ययोः पिण्डितम् ।
रामावश्यकरं सुखातिसुखदं प्रौढाङ्गनाद्रावकम् क्षीणे पुष्टिकरं क्षये क्षयहरं सर्वामयध्वंसनम् ।
अर्शांसि ग्रहणीप्रमेहनिचयश्लेष्मातिरक्तप्रणुन् नित्यानन्दकरं विशेषविदुषां वाचां विलासोद्भवम् ।
वृद्धानां मदनोदयोदयकरः प्रौढाङ्गनासङ्गमे सिंहोऽयं समदृष्टिः प्रत्ययकरो भूपैः सदा सेव्यताम् ।
मरिचं सर्वतुल्यांशं कण्टकार्याः फलद्रवैः ।
मर्दयेद्भावयेत्सर्वानेकविंशतिवारकान् ।
ऊषणं पञ्चभागं स्यादमृतं च द्विभागकम् ।
श्लक्ष्णचूर्णीकृतं सर्वं रक्तिकैकप्रमाणतः ।
दातव्यं कुष्ठिने सम्यगनुपानस्य योगतः ।
गलिते स्फुटिते चैव विषूच्यां मण्डले तथा ।
नागवल्लीरसैर्युक्तं मेघनादपुनर्नवैः ।
मृतसूतार्कलोहाभ्रविषगन्धं समं समम् ।
असाध्यस्यापि कर्तव्या चिकित्सा शङ्करोदिता ।
मृतं ताम्रं मृतं लोहं प्रत्येकं तु पलत्रयम् ।
प्रत्येकं द्विपलं योज्यं यवक्षारं च टङ्कणम् ।
द्वाविंशत्पलगोमूत्रं स्नुहीक्षीरं च तत्समम् ।
माषद्वयं सदा खादेद्रसोऽप्यर्शःकुठारकः ।
शुद्धं सूतं च तुल्यांशं मर्दयेद्भावयेद्दिनम् ।
वल्लं च भक्षयेत् क्षौद्रैः प्लीहगुल्मादिकं जयेत् ।
रसो विद्याधरो नाम गोदुग्धं च पिबेदनु ।
भस्मसूतं भस्मवङ्गं भागैकैकं प्रकल्पयेत् ।
गन्धकं मृतताम्रं च प्रत्येकं च चतुर्गुणम् ।
अर्कक्षीरैर्दिनं मर्द्यं सर्वं तद्गोलकीकृतम् ।
एवं वङ्गेश्वरो नाम्ना प्लीहगुल्मोदरं जयेत् ।
गवां मूत्रैः पिबेच्चानु रजनी वा गवां जलैः ।
पिप्पलीमरिचं ताम्रं काञ्चनीचूर्णसंयुतम् ।
निष्कं खादेद् विरेकं स्यात् सद्यो हन्ति जलोदरम् ।
रेचनानां च सर्वेषां दध्यन्नं स्तम्भनं हितम् ।
दिनान्ते च प्रदातव्यमन्नं वा मुद्गयूषकम् ।
सर्वतुल्यं क्षिपेद्दन्तीबीजानि निस्तुषाणि च ।
जैपालस्त्रिगुणः प्रोक्तः सर्वमेकत्र चूर्णयेत् ।
पिबेच्च चुल्लिकान् यावत् तावद्वारान्विरेचयेत् ।
दोषाः कदाचित्कुप्यन्ति जिता लङ्घनपाचनैः ।
अयं हि परमो लाभो गृहेषु गृहमेधिनाम् । यन्नर्मैर्नीयते यामः प्रियमा भीरु भामिनि ।
बभाष ऋषभं पुंसां वीक्षंती भगवन्मुखम् । सव्रीडहासरुचिरस्निग्धापांगेन भारत ।
नित्य कदिंद्रियगणैः कृतविग्रहस्त्वं त्वत्सेवकैर्नृपपदं विधुतं तमोंऽधम् ।
।
।
स्यादष्टाविंशतिस्तम्भस्तृतीयः स्याप्यलिन्दकः ।
पञ्चमः स्याच्चतुश्चत्वारिंशता भूषितो धरैः ।
भागार्धं शस्यते भित्तिः सर्वतः सुदृढा घना ।
कर्णप्राग्ग्रीवकश्च स्याद्भागमेकं च निर्गमः ।
मध्ये भद्रं विधातव्यं भागद्वयविनिर्गतम् ।
अस्यापि भद्रं मध्ये स्याद्भागत्रितयविस्तृतम् ।
भागिको निर्गमश्चास्य तदन्तर्भागनिर्गतम् ।
भद्रे ष्वेषु च सर्वेषु भवेत् षष्ट्यधिकं शतम् ।
इत्थं समस्तस्तम्भानां षट्पञ्चाशं शतत्रयम् ।
सार्धं भागं परित्यज्य भागेनायतविस्तृतम् ।
पार्श्वयोर्भागिकं भद्र मायत्यां विस्तरेण च ।
भागत्रितयविस्तारं भागेनैकेन निर्गमम् ।
क्रमोऽयं दिक्षु सर्वासु विधातव्योऽस्य सिद्धये ।
ऊर्ध्वंपृथ्वीजयस्येव कार्यमस्यापरं पुनः ।
प्रतिभद्रं चतुश्चत्वारिंशत्स्तम्भसमन्वितम् ।
मध्ये स्तम्भशतं चास्य विधेयं सुदृढं शुभम् ।
राज्ञः क्रीडार्थमन्यच्च कथ्यते गृहपञ्चकम् ।
प्रतापवर्धनं चान्यच्छ्रीनिवासं ततोऽपि च ।
लक्ष्मीविलाससंज्ञं च पञ्चमं परिकीर्तितम् ।
चतुरश्रीकृते क्षेत्रे दशभागैर्विभाजिते ।
बहिश्च भागिकोऽलिन्दस्तदन्तेंऽशत्रयायताः ।
तेषां षड्दारुकं मध्ये भित्तिर्भागार्धसम्मिता ।
तद्बहिर्भागनिष्क्रान्तो भद्रे भागं च विस्तृतः ।
प्राग्ग्रीवत्रयसंयुक्तो भागिकालिन्दवेष्टितः ।
प्रासादोऽयं मनोहारी भवेदवनिशेखरः ।
ततोऽर्धभागिकी भित्तिः कर्तव्या सर्वतो बहिः ।
भद्रे भागायतो भागविनिष्क्रान्तश्चतुर्दिशम् ।
चतुष्को भागिकाऽलिन्दवेष्टितश्च विधीयते ।
अस्य भद्र त्रयं कार्यं भागविस्तारनिर्गमम् ।
अर्धभागिकभित्त्या च वेष्टितं तद्विधीयते ।
कर्णे कर्णेऽस्य विस्तीर्णे द्वे भद्रे भागनिर्गते ।
चतुरश्रीकृते क्षेत्रे भागद्वादशभाजिते ।
चतुष्को भागिको मध्ये चतुःस्तम्भो विधीयते ।
तद्बहिर्भागिकोऽलिन्दो द्वितीयोऽपि अ भागिकः ।
षड्दारुकं च कर्तव्यं तेषामन्तरसंश्रयम् ।
भद्रे भागायतो भद्र विनिष्क्रान्तश्चतुर्धरः ।
त्रिभागविस्तृतं भद्रं तद्बहिर्भागनिर्गतम् ।
भागार्धं बाह्यतो भित्तिर्भद्र स्य परितो भवेत् ।
विलासस्तबको नाम प्रासादोऽयं प्रकीर्तितः ।
कर्णप्राग्ग्रीवकौ द्वौ द्वौ शालाप्राग्ग्रीवकौ यदा ।
स्यातामस्य तदा कीर्त्तिपताकः परिकीर्तितः ।
प्रासादसुन्दरो ज्ञेयस्तदा भुवनमण्डनः ।
एते प्रोक्तास्तलच्छन्दा जङ्घासंवरणादिकम् ।
इदानीं कथ्यते लक्ष्म क्षोणीभूषणवेश्मनः ।
पञ्चपञ्चाशता हस्तैः कल्पिते चतुरश्रके ।
चतुर्भिरन्वितः स्तम्भैरलिन्दश्चास्य भागिकः ।
युक्तो द्वादशभिः स्तम्भैर्विंशत्या च द्वितीयकः ।
स्यादष्टाविंशतिधरस्तृतीयश्चाप्यलिन्दकः ।
भित्तेरप्यर्धभागेन सार्धं भागं विमुच्यते ।
भागपञ्चकविस्तीर्णं भद्रं भागेन निर्गतम् ।
भागेन निर्गतं कार्यं भद्र मन्यत्ततोऽपि च ।
भागेन विस्तृतं कार्यं भागेनापि च निर्गतम् ।
दिक्षु सर्वासु कर्तव्यो विधिरेषोऽस्य सिद्धये ।
प्रतिभद्रं धरैः कार्यमष्टादशभिरन्वितम् ।
चतुर्द्वारमिदं कार्यं यशःश्रीकीर्तिवर्धनम् ।
अलिन्दोऽपि च भागेन स्तम्भैर्द्वादशभिर्युतः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तृतीयाः पाद - सूत्र ३८-३९
शक्तिविपर्ययात् ।
इतश्च विज्ञनव्यतिरिक्तो जीव कर्ता भवितुमर्हति ।
यदिपुनर्विज्ञानशब्दवाच्या बुद्धिरेव कर्त्री स्यात्तत शक्तिविपर्यय स्यात् ।
सत्यां च बुद्धे कर्तृसकौ तस्या एवाहंप्रत्ययविषयत्वमभ्युपगन्तव्यम् ।
अहङ्कारपूर्विकाया एव प्रवृत्ते सर्वत्र दर्शनात् ।
अहं गच्छाम्यहमागच्छाम्यहं भुञ्जेऽहं पिबामीति च ।
तस्मादप्यस्य कर्तृत्वसिद्धि ।
पिता माता मधुवचाः सुहस्ता भरेभरे नो यशसावविष्टाम् ।
होतेव नः प्रथमः पाह्यस्य देव मध्वो ररिमा ते मदाय ।
मध्वो रसं सुगभस्तिर्गिरिष्ठां चनिश्चदद्दुदुहे शुक्रमंशुः ।
यज्ञं गिरो जरितुः सुष्टुतिं च विश्वे गन्त मरुतो विश्व ऊती ।
सादद्योनिं दम आ दीदिवांसं हिरण्यवर्णमरुषं सपेम ।
ग्ना वसान ओषधीरमृध्रस्त्रिधातुशृङ्गो वृषभो वयोधाः ।
सुशेव्यं नमसा रातहव्याः शिशुं मृजन्त्यायवो न वासे ।
देवोदेवः सुहवो भूतु मह्यं मा नो माता पृथिवी दुर्मतौ धात् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पतज्जलिचरितम् ।
प्रेम नैव तुलितं तु तुलायाम् ।
तत् कर्म यत् न बन्धाय सा विद्या या विमुक्तये
 तत्कर्म यन्नबन्धाय इइ ' 'विद्यान्या''विद्याऽन्या'?
अविन्दन्ते अतिहितं यदासीद्यज्ञस्य धाम परमं गुहा यत् ।
'देशोस्ति हरियानाख्यः पृथिव्यां स्वर्गसन्निमः, ढिल्लिकापुरी यत्र तोमरै-रस्ति निर्मिता।'
 खण्डनस्य त्रिविधदोषापत्तिः। विपरीनखण्डनमसत्खण्डनं विरुद्धखण्डनञ्चेति। यदि खण्डनमेतत्त्रिविधदोषोपेतं तदा निग्रहस्थानम्।
[तत्र] विपरीतखण्डनम्। यदि प्रतिष्ठापितं खण्डनं सम्यगर्थेन न संयुक्तं स्यात्तदा तद्विपरीतखण्डनमित्युच्यते। विपरीतखण्डनं दशविधम्। साधर्म्यखण्डनम्  वैधर्म्यखण्डनम्  विकल्पखण्डनम्  अविशेषखण्डनम्  प्राप्त्यप्राप्तिखण्डनम्  अहेतुखण्डनम् उपलब्धिखण्डनम्  संशयखण्डनम्  अनुक्तिखण्डनम्  कार्यभेदखण्डनम्।
१ [तत्र] साधर्म्यखण्डनम्। वस्तुसाधर्म्यप्रत्यवस्थानं साधर्म्यखण्डनमित्युच्यते।
 शब्दोऽनित्यः प्रत्यनोत्पन्नत्वाद्यथा घटः प्रयत्नोत्पन्नः। उत्पन्नश्च विनष्टः। शब्दोऽपि तथेति शब्दो ऽनित्य इति स्थापिते प्रतिवादी प्राह। यदि घटसाधर्म्याच्छब्दोऽनित्यस्तदाकाशसाधर्म्याच्छब्दो नित्यः स्यात्। ततश्चाकाशवच्छब्दो नित्य इति। [अत्र] साधर्म्यममूर्तत्वम्।
 शब्दो ऽनित्यः प्रयत्नोत्पन्नत्वात्। यन्नित्यं न तत्प्रयत्नेनोत्पन्नं यथाकाशं नित्यं न प्रयत्नेनोत्पन्नम्। शब्दस्तु न तथा। तस्माच्छब्दो ऽनित्य इति स्थापिते प्रतिवादी प्राह। यदि  नित्याकाशवैधर्म्यच्छब्दोऽनित्य इति, तदा किं प्राप्तम् ?। यद्याकाशसाधर्म्यं ततो नित्य एव शब्द इति। साधर्म्यं चामूर्तत्वं तस्मान्नित्यः।
 एते खण्डने विपरीतेऽसिद्धे च । कुत इति चेत्। ऐकान्तिकैकरसधर्मस्थापनं हि हेतुरिति मन्यते। सर्वधर्माणां प्रयत्नोत्पन्नत्वेनानित्यतावर्णनात्। सोऽनित्यतावर्णकहेतुरैकान्तिकैकरसस्तस्मादनित्यताऽनपसरणीयैव। तत्सामानजातीयं चिख्यापयिषतया घटाद्युदाहरणमुक्तम्।
प्रतिवादी त्वनैकान्तिकैकरसार्थप्रत्यवस्थानेन खण्डनं भाषते यथा यदि भवान् साधर्म्येण शब्दस्यानित्यतां स्थापयति तदाहमपि वैधर्म्येण शब्दस्य नित्यतां प्रतिष्ठापयामि। यदि च भवदर्थः सिद्धो ममाप्यर्थः सिद्धो भवेदिति।
 भवतः खण्डनमयुक्तम्। कुत इति चेत्। भवत्प्रयुक्तस्य हेतोरनैकान्तिकनित्यत्वानित्यत्वाव्याप्तिवर्णनात्। अस्माभिस्त्रिलक्षणो हेतुः स्थापितः। तद्यथा पक्षधर्म्मः सपक्षसत्वं विपक्षव्यावृत्तिश्च। तस्माद्वेतुसिद्धिरनपसरणीया। भवद्धेतुस्तु न तथा तस्माद्भवत्खण्डनं विपरीतम्। यदि भवता प्रतिष्ठापितो हेतुरस्मद्धेतुतुल्योभवेत्तदा सम्यक्‍खण्डनं सिध्येत। यद्यनित्यताप्रतिज्ञा नित्यतां खण्डयति तदा [नित्यता-] खण्डनसिद्धिः। कुत इति चेत्। नित्यतास्थापकहेतुनानित्यतास्थापकहेतुः खण्ड्यते चेत्, तदानित्यताविपर्यासदोषो व्यक्तीकर्तुं न शक्यत इति प्रसिद्धम्। नित्यताहेतोरनैकान्तिकैकरसत्वादनित्यताहेतोरैकान्तिकैकरसत्वाच्च।
 अनित्यः शब्दः। कस्मात् ? कृतकत्वात्। यत् कृतकं तदनित्यम्। यथाकाशं नित्यमकृतकत्वात्। शब्दस्य तथात्वाभावाच्छब्दोऽनित्यः।
प्रतिवादी प्राह। यदि शब्दो नित्याकाशविधर्म्यादनित्य इति, तदा किं प्राप्तम्। यदि घटवैधर्म्यं शब्दस्य, तदा स नित्य इति। तद्वैधर्म्यममूर्तत्वम्। घटो मूर्तस्तस्माद्घटोऽनित्यः शब्दस्तु नित्यः।
 शब्दोऽनित्यः कृतकत्वात्। यथा घटोऽनित्यः कृतकत्वात्, तथा शब्दोऽपि।
 विपरीत एते खण्डने। कुत इति चेत्। अस्मत्स्थापितानित्यताहेतोरैकान्तिकैकरसत्वात्। भवत्प्रतिष्ठापितनित्यताहेतोस्त्वनैकान्तिकैकरसत्वान्नित्यत्वानित्यत्वव्याप्तिवर्णनात्। तस्मादनिश्चितहेतुरैकान्तिकहेतुं खण्डयितुं न शक्नोति। योऽस्माभिः स्थापितो हेतुः कृतकत्वाच्छब्दोऽनित्य इति तस्य  पक्षधर्म्मः सपक्षसत्त्वं विपक्षव्यावृत्तिश्च। त्रयलक्षणसम्पन्नत्वात् सोऽनपसरणीयः। यः पुनर्भवत्प्रतिष्ठापितो हेतुः शब्दो नित्योऽमूर्तत्वादिति तस्य पक्षधर्मः सपक्षे विपक्षे च वर्तत इत्यसिद्धो हेतुः।
३ विकल्पखण्डनम्। साधर्म्ये वैधर्म्यप्रत्यवस्थानं विकल्पखण्डनमुच्यते।
प्रतिवादी प्राह। भवाञ्छब्दस्य प्रयत्नेनोत्पन्नत्वाद्घटवत्साधर्म्यं स्थापयति। अस्ति पुनस्तद्वैधर्म्यम्। पक्कत्वमपक्वत्वं, चाक्षुषत्वमचाक्षुषत्वमित्यादि एवं घटशब्दयोः प्रत्येकं विशेषः। शब्दः प्रयत्नेनोत्पन्नत्वान्नित्यः घटस्तु प्रयत्नेनोत्पन्नोऽप्यनित्यः। तस्माच्छब्दो नित्यः।
विपरीतमेतत्खण्डनम्। कुत इति चेत्। अस्मत्स्थापितहेतुरनित्यताऽव्यावृत्तो नित्यताव्यावृत्तः। एतद्धेतुस्थापनमनित्यतानुमानार्थम्। यथाग्न्यनुमानार्थं धूमः प्रयुज्यते। धूमो ह्यग्न्यव्यावृत्तः। तस्मादस्मत्स्थापितहेतुः सिद्वोऽनपसरणीयश्च।
भवता शब्दस्यापक्व इति विशेषणं प्रयुज्यते। ततश्च नित्य इति। तदेच्छाद्वेषदुःखसुखवाय्वादीन्यपक्वानि न पुनरेतानि नित्यानि। तस्मादपक्वत्वं नित्यताहेतुत्वेन न प्रतिष्ठापयितव्यम्। न चाचाक्षुषत्वमपि नित्यताहेतुत्वेन प्रतिष्ठापयितव्यम्। कुत इति चेत्। इच्छद्वेषदुःखसुखवाय्वादीन्यचाक्षुषाणि न पुनर्नित्यानि। भवद्धेतुः सपक्षे विपक्षे च वर्तते तस्मादसाधकः। भवद्धेतुर्मम  स्तुल्यो मत्प्रतिज्ञायाश्च खण्डनासमर्थ इति चेत्। अस्मत्स्थापनं त्रिविधहेतुसमाश्रितं तस्मादतुल्यम्। यदतुल्यं तुल्यमिति भवतोक्तं तस्माद्भवतः खण्डनं विपरीतम्।
४ अविशेषखण्डनम्। एकसाधर्म्यख्यापनात्सर्वस्याविशेषेण प्रत्यवस्थानमविशेषखण्डनमुच्यते।
शब्दोऽनित्यः कारणभेदेन शब्दस्य भेदाद्दीपवत्। यदि वर्तिका महती ज्योतिर्महत्। यदि वर्तिका क्षुद्रा ज्योतिरपि क्षुद्रम्, इति स्थापिते। प्रतिवादी प्राह यदि साधर्म्याद्यथा घटाद्यनित्यं शब्दोऽपि तथा स्यात्तदा सर्वस्य सर्वेणाविशेषप्रसङ्गः। कुत इति चेत्। सर्वस्य सर्वेण साधर्म्यात्। साधर्म्यं किं पुनश्चेत्। सत्तैकत्वं प्रमेयत्वमित्येतत् साधर्म्यमुच्यते। सधर्माण्यपि सर्वाणि वस्तूनि विशेष्टवस्तुभ्यो भिन्नानीति चेच्छब्दोऽपि तथा। घटादिसधर्माऽपि शब्दो नित्यो घटस्त्वनित्यः। कुत इति चेत्। सत्त्वादिसाधर्म्येऽपि स्वभावविशेषसम्भवात्। यथा दीपः शब्दो मनुष्योऽश्व इत्यादि। इति साधर्म्यसमाश्रितमनुमानमसिद्धम्।
विपरीतमेतत्खण्डनं कुत इति चेत्। सर्वेषां न मया सत्त्वादिसाधर्म्यं प्रतिषिद्वमपि तु तेषां विशेष एवावधार्यते। साधर्म्यसम्पत्तित्रैविध्यमनित्यतां स्थापयति। तच्चास्माभिरनित्यतासाधनायोच्यते न तु साधर्म्यमात्रमुपादीयते न खल्वस्ति सा काऽपि युक्तिर्या नैवं विचार्यते। कस्मादिति चेत्। नैकमपि विद्यते तादृशं यदन्यवस्तुनो न सदृशं न च विशिष्टं स्यात्। तस्माद्यदि साधर्म्यमस्ति तदा तत्सपक्षवर्ति सर्वविपक्षव्यावृत्तम्। यदि तदुपादानेन हेतुस्थापनं, सिद्धो हेतुरेष। साधर्म्यमात्रेण हेतुप्रतिष्ठापनं त्वसिद्धं तस्माद्विपरीतम्।
पुनश्चानित्यः शब्दः कृतकत्वाद्घटवत्। तस्माच्छब्दोऽनित्यः।
विपरीतमेतत्खण्डनम्। कुत इति चेत्। अस्मत्प्रतिज्ञाया अभावः प्रध्वंसाभावात्मकः। अस्मत्स्थापितहेतोरभावः प्रागभावः। प्रागभावः सर्वलोकप्रसिद्धत्वात्सिद्धोऽनित्यताहेतुत्वेन स्थापितः। प्रध्वंसाभावः सांख्याद्यप्रसिद्वत्वादसिद्धः। अर्थो हि सिद्धेन हेतुना स्थाप्यते।
यदि सिद्धा प्रतिज्ञोपादीयते ऽसिद्धस्तु हेतुर्भवतः खण्डनस्य विपर्यासोऽधिकतरो भवेत्। सर्वेषां वस्तूनां पूर्वमभूत्वा पश्चादभाव इति मयोक्तम्। तस्माच्छब्दः पूर्वमसंश्चेत् पश्चादप्यसन्। यदि पूर्वमसत्त्वं भवतो ऽननुज्ञातं तदैतद्भवता चिन्त्यताम्। यदि पूर्वं शब्दः सन्नेव न चास्ति प्रतिबन्धस्तदा कस्माच्छ्रोत्रेण नोपलभ्यते। तस्मात्पूर्वमसत्त्वं नागपदवदिति ज्ञायते। यदि कञ्चिद्विशिष्टबुद्धिरभिमतमर्थं साधयितुं न शक्नोति, इष्टसाधनं च न युक्तिसम्पन्नं सोऽर्थो निरसनीयः।
प्रतिवादी प्राह। यदि हेतुः साध्यं प्राप्नोति तदा साध्येन संसर्गात्साध्यं न साधयति। यथा नदीवारि समुद्रवारिप्रविष्टं न पुनर्नदीवारि, हेतुस्तद्वदसाधकः। यदि साध्यमसिद्धं, तदा हेतुरप्रापकः। यदि प्रापकस्तदा किं सिद्धस्यार्थस्य हेतुना। तस्माद्धेतुरसिद्धः। अथ न प्राप्नोति तदा सोऽन्यवस्तुवदसाधकं, तस्मद्धेतुरसिद्धः। यदि हेतुरप्रापकस्तदाऽसमर्थः। यथाग्निरप्राप्य दहनासमर्थोऽसिश्चाप्राप्य छेदनासमर्थः।
विपरीतमेतत्खण्डनं। द्विविधो हेतुः। उत्पत्तिहेतुर्व्यञ्जनहेतुश्च। यदि भवतः खण्डनमुत्पत्तिहेतुसमाश्रितं तदा सिद्धं खण्डनम्। यदि व्यञ्जनहेतुसमाश्रितं तदा विपरीतम्। कस्मादिति चेत्। उक्तं मया यद्धेतुः साध्यं नोत्पादयत्यपि तु परप्रतिपादनार्थं साध्यं व्यनक्त्यव्यावृत्तत्वात्। साध्यसत्त्वेऽपि साध्यस्य यथार्थज्ञानं न जायते। कुत इति चेत्। मोहात्। तस्माद् व्यञ्जनहेतुरित्युच्यते। यथा रूपसत्त्वेऽपि प्रदीपप्रयोजनं तद्व्यञ्जनार्थं न तु तदुत्पत्त्यर्थम्। तस्माद्व्यञ्जनहेतावुत्पत्तिखण्डनं विपरीतखण्डनम्।
प्रतिवादी प्राह। किं हेतुः साध्यात्पूर्वं पश्चाद्युगपद्वा। यदि तावद्धेतुः प्राक् साध्यञ्च पश्चात्तदासति साध्ये, हेतुः कस्य साधकः ?। अथ पश्चात्, साध्यञ्च प्राक्, तदा सिद्धे साध्ये किं हेतुना ?। अथ युगपत्तदाहेतुः। यथा युगपत्सद्भावाङ्गोः शृङ्गे दक्षिणं वामं वा परस्परोत्पादके इत्ययुक्तम्। तस्माद्यौगपद्यञ्चेत्तदा हेतुत्वासम्भवः।
विपरीतमेतत्खण्डनम्। कुत इति चेत्। यत्पूर्वं समुत्पन्नं तदेव हेतुना व्यज्यते यथा दीपः विद्यमानान्येव वस्तूनि व्यनक्ति न त्वविद्यमानानि वस्तून्युत्पादयति। भवान् पुनरुत्पत्तिहेतुना मे व्यञ्जकहेतुं खण्डयति तस्माद्विपरीतमेतत्खण्डनं, न तु सिद्धम्।
७ उपलब्धिखण्डनम्। विशिष्टहेतुनानित्यतावर्णनादेषोऽहेतुरिति उपलब्धिखण्डनमुच्यते।
विपरीतमेतत्खण्डनम्। मयैवं नोक्तम्। नैतदुच्यते मया यत्प्रयत्नः सर्वानित्यताख्यापने समर्थो हेतुरन्ये तु हेतवो ऽसमर्थाः। यद्यन्योऽनित्यताख्यापने समर्थो हेतुर्विद्यते तदाहं सुखी। अस्मदर्थसिद्धेः। अस्मत्स्थापितो हेतुः ख्यापनसमर्थः, अन्यो ऽपि हेतुः ख्यापनसमर्थः। तस्मात्प्रतिज्ञा सिद्धा। यथा धूमेनाग्निरनुमितः। यदि कश्चिद्वदेत्प्रभयाग्निरपि सिद्धो ऽस्मदर्थेऽपि तथासम्भवः। प्रयत्नोत्पत्तिरनित्यताख्यापनसमर्था। यद्यन्ये ऽपि हेतवो ऽनित्यताख्यापनसमर्था, अनित्यतापि सिद्धा। तस्माद्विपरीतं खण्डनं भवतः। अस्मन्मताखण्डनात्। यद्यहं ब्रवीमि यद्यदनित्यं तत्तत्सर्वं प्रयत्नसमुत्पन्नमिति तदा प्रयत्नोत्पत्तिहेतोरव्यापित्वादसिद्धत्वमिति भवता खण्डनं वक्तव्यम्। तदैतच्च खण्डनं विशिष्यते। यदाहं ब्रवीमि शब्दाबिकमनित्यं प्रयत्नसमुत्पन्नत्वात्तदा यत्सर्वमनित्य तत्प्रयत्नसमुत्पन्नमिति नोच्यते। तस्माद्विपरीतं खण्डनं भवतः।
८ संशयखण्डनम्। विपक्षसाधर्म्यात्संशयवादेन खण्डनम्।
अनित्यः शब्दः प्रयत्नसमुत्पन्नत्वात्। यद्यत्प्रयत्नसमुत्पन्नं तत्तदनित्यं घटवत्। इति स्थापिते प्रतिवादी प्राह। यत्समुत्पन्नं तत्प्रयतेन व्यक्तं यथा मूलकीलकोदकं प्रयत्नेन व्यक्तं न तु प्रयत्नेन समुत्पन्नम्। शब्दोऽपि तथा। तस्मात्प्रयत्नद्वारा हेतुस्थापनमनियतमनुत्पन्न उत्पन्ने च भावात्। तस्मात् तं हेतुमाश्रित्य शब्दे संशयोत्पत्तिः। कथं च शब्दोऽवधार्यते ? किं घतवदसमुत्पन्नः समुत्पद्यते मूलकीलोदकवत्समुत्पन्नो वा व्यज्यते ? तस्मदनैकान्तिकता। तस्मादुत्पत्तिहेतोः संशयोत्पादकत्वादसाधकत्वमिति ज्ञेयम्। कस्मात्। उत्पादकत्वाद् व्यक्तीकरणाच्च।
विपरीतमेतत्खण्डनम्। कुत इति चेत्। नोक्तमस्माभिर्यच्छब्दः प्रयत्नेन व्यक्तः। अपि तु यतः प्रयत्नेन समुत्पन्नस्तस्माच्छब्दो ऽनित्य इति। पुनर्भवता किं खण्ड्यते। यदि च्यते प्रयत्नकार्यं द्विविधमुत्पत्तिरभिव्यक्तिश्च। उत्पत्तिर्घटादिवदभिव्यक्तिर्मूलकीलो दकादिवत्। शब्दो ऽपि प्रयत्नकार्यः। तस्मात्तस्मिन् नित्यताऽनित्यतासंशयोत्पत्तिरिति। तदयुक्तम्। कुत इति चेत्। मूलकीलोदकादेरप्रयत्नकार्यत्वात्। मूलकीलोदकाभिव्यक्तिः प्रयत्नकार्य्येति चेत्। एतदस्मन्मतं न खण्डयति। अभिव्यक्तिरनुत्पन्ना प्रयत्नेनोत्पत्ति लभते। तस्मात्प्रयत्नकार्यमेकविधं सदैवनित्यत्वादिति भवत्खण्डनमयुक्तम्।
प्रतिज्ञा पूर्ववत्। प्रतिवादी प्राह। प्रयत्न इति वचनं शब्दस्यानित्यताहेतुरिति चेत्तदा किं प्राप्यते ? प्रयत्न इत्यनुक्ते तदा शब्दो नित्यः। एतदेव प्राप्यते, पूर्वकाले नित्ये सति कथमधुनानित्यः स्यात्।
विपरीतमेतत्खण्डनम्। कस्मात्। अस्माभिः स्थापितो हेतुरभिव्यक्त्यर्थो नोत्पत्त्यर्थो न वा विनाशार्थः। यद्यस्मत्स्थापितस्य हेतोर्विनाशः स्यात्तदा भवत्खण्डनं विशिष्येत। यदा हेतुर्मयानुक्तस्तदा शब्दस्यानित्यतानभिव्यक्तेति चेद्भवत्खण्डनम्। एतत्खण्डनाभास एव। यदि विनाशहेतुना माम् खण्डयति भवान् तद्विपरीतखण्डनं स्यात्।
१० कार्यभेदखण्डनम्-कार्य्यभेदाद् घटवतच्छब्द इति न वक्तव्यम्। एतत् कार्यभेदखण्डनमुच्यते।
विपरीतमेतत्खण्दनम्। कस्मात् ?। अनित्य शब्दो घटसमानकार्यत्वादिति नोक्तं मया। अपि तु सर्वाणि वस्तूनि तुल्येन न्यायेन कृतकत्वाद् अनित्यानीत्येवमुक्तम्। न तु समानकार्यापेक्षत्वाद् घटवच्छब्दोऽनित्य इति। धूमो भिन्नोऽप्यग्निव्यञ्जकः। घटोऽपि तथा शब्दस्यनित्यताव्यञ्जकः।
वैशेषिक आह। यदि नित्यं हेतुना स्थाप्यते, ततो हेतुक्रियत्वादनित्यम्। तस्माच्छब्दोऽनित्यः।
विपरीतमेतत्खण्डनम्। कस्मात् ? न मयोक्तं हेतुना नित्यतोत्पन्नेति, अपि तु हेतुरनित्यतां व्यनक्ति। परस्याज्ञानात्परस्य प्रतिपादनार्थमस्मत्स्थापितहेतुर्व्यञ्जनहेतुर्न त्वुत्पत्तिहेतुः। भवत्खण्डनमुत्पत्तिहेतोरेव। तस्माद्विपरीतम्।
किञ्च प्रतिज्ञाखण्डने भवदुक्ते न मयानुज्ञाते। कुत इति चेत्। नास्माभिरनित्यतेष्टा प्रतीता वा। तस्मादुक्तो मयैषो ऽर्थः।
एतद्दशविधं विपरीतखण्डनमुच्यते। विपर्ययेण तद्दोषस्थापनात्। यदि खण्डनं तत्तुल्यं भवेत्तदा विपरीतखण्डनापत्तिः।
अपरमसत्खण्डनम्। मिथ्यावचनादसत्। मिथ्यावचनं त्वयथार्थमनर्थकञ्च। एतदुच्यतेऽसत्खण्डनम्। असत्खण्डनं त्रिविधमवर्ण्य खण्डनमर्थापत्तिखण्डनं, प्रतिदृष्टखण्डनञ्च।
१ अवर्ण्यखण्डनम्। प्रत्यक्षविषये यद्धेत्वन्वेषणं तदवर्ण्यखण्डनमुच्यते।
अनित्यः शब्दः। कुत इति चेत्। कृत्रिमत्वाद्घटवदिति स्थापिते प्रतिवादी प्राह। अस्माभिर्दृष्टं यद्घटः कृत्रिमः। केन हेतुना तदनित्यतानुमीयते। यदि हेतुं विना घटस्य नित्यता स्थापिता शब्दोऽपि नित्येताहेतुमन्तरेण नित्यो भवेत्।
असत्तत्खण्डनम्। कस्मात् ?। यत्[पूर्वमेव]प्रतीतं न तस्य हेतुना साधनम्। यदि प्रतीयते यद्वटः सहेतुकोऽनित्यश्चेति किमनित्यताहेत्वन्म्वेषणेन। तस्मादसदेतत्खण्डनम्।
२ अर्थापत्तिखण्डनम्। विपक्षेऽर्थापत्तिरेतदर्थापत्तिखण्डनम्।
आत्मा न विद्यते। कुत इति चेत्। अनभिव्यक्तत्वाद्वन्ध्यापुत्रवदिति स्थापिते प्रतिवादी प्राह। तदेतदर्थादापत्तिर्यद्यभिव्यक्तं सदनभिव्यक्तं त्वसदिति। अथाभिव्यक्तं कदाचित्सत्कदाचिदस। अनभिव्यक्तं तद्वत्। अलातचक्रमरीचिगन्धर्वनगरवत्। तदभिव्यक्तम्। तत्सभ्दावस्थापनं त्वशक्यम्। यद्यभिव्यक्तस्य सभ्दावस्थापनमशक्यं तदानभिव्यक्तस्यासभ्दावप्रतिष्ठापनं [सुतराम] शक्यम्।
असत्तत्खण्डनम्। कोऽसौ न्यायो येनैतदर्थादापत्तिर्भवेत्। यदनभिव्यक्तं तदत्यन्तमसदिति नैतदर्थादापद्यते। अभिव्यक्तं द्विविधमनर्थापत्तिरर्थापत्तिश्च। यदि वृष्टिर्भवति तदा मेघेनापि भवितव्यम्। मेघे सत्यपि तु कदाचिदृष्टिर्भवति कदाचिन्न भवतीत्यनैकान्तिकता। धूमेनाग्नेरनुमानम्। नात्रार्थादापत्तिः। धूमे दृष्टे सत्यग्निरनुमीयते धूमे त्वसति अग्नेरभावः। अनर्थापत्तिरियम्। कस्मादिति चेत्। तप्तायःपिण्डे लोहिताङ्गारे च धूमाभावेऽप्यऽग्नेः सद्भावः। तस्मादभिव्यक्तेष्वर्थापत्तिखण्डनमभूतम्।
अन्यच्च। रूपमेवालातचक्रमरीचिगन्धर्वनगराणीति प्रतिभातीन्द्रियभ्रमाच्चित्तविपर्यासेन। तच्च वर्तमान एव सदनागते त्वसत्। रूपमात्रमिन्द्रियभ्रमाच्चित्तविपर्यासेन कदाचित् सद्[वस्तीव] प्रकाशते। यदुक्तं भवताभिव्यक्तस्य सत्त्वमनैकान्तिकं तदयुक्तम्। किञ्च बन्ध्यापुत्रदृष्टान्तेनायमेवार्थो मया निश्चीयते। यदभिव्यक्तिस्थानान्न प्रभ्रंशते तद्वस्त्वभाव एव। बन्ध्यात्रवत्। यच्चानभिव्यक्तिस्थानात्प्रभ्रंशते नैषो मे दृष्टान्तः। अण्वाकाशादिषु तु कदाचिदभिव्यक्तिः कदाचिदनभिव्यक्तिः। भवदर्थापत्तिः प्रति मयार्थापत्तिरुक्ता। यदभिव्यक्तिस्थानादेकान्तेन प्रभ्रंशते तद्वस्तु सदेव। अलातचक्रादिषु चक्रमेवानैकान्तिकम्। तच्च चक्रस्यानैकान्तिकता यत् प्रवर्तनकाले सत्, स्थितिकाले चासत्। तस्मात् नेयमर्थापत्तिः। अनर्थापत्तावर्थापत्तिखण्डनं चेदेतत् खण्डनमसत्। पुनरन्यथाप्यर्थापत्तिखण्डनं वदन्ति। यदि घटसाधर्म्यादनित्यः शब्द इत्यर्थादापन्नं तदासाधर्म्यान्नित्यः। असाधर्म्यं यच्छब्दः श्रवणग्राह्यो ऽमूर्तश्च घटस्तु चक्षुर्ग्राह्यो मूर्तश्च। असाधर्म्याच्छब्दो नित्यः।
३ प्रतिदृष्टान्तखण्डनम्। प्रतिदृष्टान्तबलात् साधनम्। एतदुच्यते प्रतिदृष्टान्त  खण्डनम्।
अनित्यः शब्दोऽनित्यघटसाधर्म्यादिति चेत्। तदाहमपि तस्य नित्यतां व्यक्तीकरोमि। यथा नित्याकाशसाधर्म्यान्नित्यः शब्दः। यदि नित्यतासाधर्म्यान्नित्यताऽप्राप्तिस्तदाऽनित्यतासाधर्म्यात्कथमनित्यता।
असत्तत्खण्डनम्। कुत इति चेत्। अभावमात्र वस्त्वाकाशमुच्यते। यदि सतो नित्यवं सिद्धस्तदा दृष्टान्तः सद खण्डनम्। किन्त्वत्रामतो नित्यता। आकाशमसद्वस्त्वेर नैतन्नित्यमनित्यं वा वक्तुं शक्यते। असिद्धो दृष्टान्त एतस्य खण्डनस्य। अदृष्टान्ते दृष्टान्तताकल्पनात्। तस्मादसदेतत्खण्डनम्। यदि कश्चिन्मन्यते सद्वस्त्वेवाकाशो नित्यश्च। एतद्विपरीतखण्डनं नतु सत्खण्डनम्। कस्मात् ?। अमूर्तत्वस्यनैकान्तिकत्वात्। आकाशोऽमूर्तो नित्यश्च चित्तसुखदुःखेच्छादिकन्त्वमूर्तमनित्यम्। अमूर्तः शब्दः किमाकाशवन्नित्यो भवेच्चित्तसुखादिवदनित्यो वा। अमूर्तत्वमनैकान्तिकत्वादसिद्धो हेतुः। तस्माद्विपरीतमेत्खण्डनम्। अपरं च सहेतुकत्वाच्छब्दोऽनित्यः। वस्तु सहेतुकञ्चेत् तदाऽनित्यमिति ज्ञेयं घटादिवदिति स्थापिते। प्रतिवादी प्राह। अस्मिन्नर्थे संशयः। कस्मादिति चेत्। घटोत्पादः सहेतुकोऽनित्यः। घटध्वंसस्तु सहेतुको नित्यः। शब्दस्य सहेतुकत्वाच्छब्दे संशयोत्पत्तिः। सहेतुकघटोत्पादवदनित्यः सहेतुकघटध्वंसवन्नित्यो वा।
असदेत्खण्डनम्। कस्मात् ? यद्यसद्द्रव्यं नित्यमुच्यते दण्डाघातविनष्टवस्तूनामपि नित्यतापत्तिः।
किञ्च शब्दोऽनित्यः। कुतः ऐन्द्रियकत्वात्। घटादिवदिति स्थापिते। प्रतिवादी प्राह। अत्रापि संशयसम्भवः। यद्यैन्द्रियकः सामान्यवत्तदा नित्यतापत्तिः। यदि शब्द ऐन्द्रियकस्तदा सामान्यवन्नित्यः। यदि सामान्यवन्न नित्यो भवेत्, तदा घटदृष्टान्तेनानित्यो न भवेत्।
असदेतत्खण्डनम्। कस्मात्। यदि गवादिसामान्यं गवादिव्यतिरिक्तं स्यात्तदा पृथक्त्वेन ग्राह्यं द्रष्टव्यञ्च सामान्यन्तु गवादिव्यतिरिक्तं पृथक्त्वेन गृह्यते न च दृश्यते। तस्मादनित्यमिति ज्ञेयम्।
सङ्ख्यापरिमाणस्य सञ्चितादपृथक्त्वम्। तत्परिमेयसञ्चितमनुक्रमेणेयदितीयदिति च प्रदर्श्यते। तत्सङ्ख्यापरिमाणं स्मृतिधारणार्थं, एकं, दश, सहस्रं नियुतमित्याद्युच्यते। समुद्रबिन्दुपरिमाणस्य हिमालयगुरुत्वस्य चापृथक्त्वेन सत्वाभावात्। यद्यपरखण्डनं तत्खण्डनसदृशं तद्दोषस्थापनादसत्खण्डनमित्युच्यते।
विरुद्धखण्डनम्। अर्थविसंवादकं विरुद्धमित्युच्यते, यथा प्रभान्धकारौ स्थितिगती विसंवादके। तद्विरुद्धखण्डनमित्युच्यते।
विरुद्धखण्डनं त्रिविधम्। अनुत्पत्तिखण्डनं, नित्यताखण्डनं, स्वार्थविरुद्धखण्डनञ्च।
१ अथानुत्पत्तिखण्डनम्। प्रागुत्पत्तेः प्रयत्ननिरपेक्षत्वान्नित्य इत्यनुत्पत्तिखण्डनम्।
विरुद्धं तत्खण्डनम्। कुत इति चेत्। उत्पत्तेः पूर्वं शब्दोऽसन्नेव। असंश्चेत्, कथं नित्यः। यदि कश्चिद्वदेद्वन्ध्यापुत्रः कृष्णो बन्ध्यापुत्रः श्वेत इति तदपि सिद्धम् भवेत्। यद्यसन्नित्यतानुपपत्तिः। यदि नित्योऽसत्तानुपपत्तिः। असन्नित्यमिति स्वतो विरुद्धम्। एतदसत्खण्डनेष्वर्थापत्तिसमम्। कस्मात्। असत्खण्डनात्। शब्दो ऽनित्यः प्रयत्न[आनन्तरीयकत्वा]दिति स्थापित एतदर्थादापद्यते। अप्रयत्न[आनन्तरीय]कत्वान्नित्य इति तदसत्। कुतः। प्रयत्न[आनन्तरीय] कं त्रिविधम्, नित्यमनित्यमसच्च। नित्यमाकाशवत्। अनित्यं विद्युदादिवत्। असदाकाशकुसुमादितिव। एतत्रितयमप्रयत्न[आनन्तरीय] कं भवता त्वेकेन प्रकारेण नित्यमिति मन्यते। तस्मादसत्।
२ नित्यताखण्डनम्। नित्यमनित्यभावान्नित्यः शब्दः। एतन्नित्यताखण्डनमुच्यते।
विरुद्धमेतत्। कस्मात्। यद्यनित्यं नित्यतालाभः कथम्। यदि कश्चिद्वदेदन्धकारे प्रभास्तीति तद्वचनमपि सिद्धं भवेत्। तन्नैवेति चेत्ततो भवत्खण्डनमपि विरुद्धमसच्च। कस्मादिति चेत्। अनित्यतेति पृथग्धर्मोऽनित्येन न सम्बद्धः यो नित्यो मन्तव्यः। अनित्यता नैव पृथग्‍भावः। यद्यनुत्पन्नं वस्तूत्पत्तिं लभत उत्पन्नन्तु विनश्यति ततोऽनित्यमित्युच्यते। अनित्यमसदिति चेद्यदनित्येन नित्यं श्थापितं तस्याप्यसत्ताप्रसङ्गः।
अनित्यः शब्दः कृतकत्वादङ्कुरादिवदिति स्थापिते। प्रतिवादी प्राह। यदि हेतुरनित्यतां प्राप्नोति तदाऽनित्यतातुल्यः। यद्यनित्यतां न प्राप्नोति तदानित्यतासाधनासमर्थः। तस्मादसिद्धो हेतुरिति।
यदि तावत्तव खण्डनं मत्प्रतिज्ञां प्राप्नोति, मत्प्रतिज्ञातुल्यत्वेऽस्मदर्थखण्डनासमर्थम्। अथ न मत्प्रतिज्ञां प्राप्नोति तथाप्यस्मदर्थखण्डनासमर्थम्। तस्माद्भवत्खण्डने भवदर्थहानिः।
प्रतिवादी पुनराह। यदि हेतुः पूर्वं प्रतिज्ञा तु पश्चात्, तदा प्रतिज्ञाऽभावे स कस्य हेतुः। अथ प्रतिज्ञा पूर्वं हेतुस्तु पश्चात्तदा, सिद्धायां प्रतिज्ञायां किं हेतुनेत्येषो ऽप्यसिद्धो हेतुः।
यदि भवत्खण्डनं पूर्वमस्मत्प्रतिज्ञा तु पश्चादस्मदर्थाभावे किं भवता खण्ड्यते। यद्यस्मत्प्रतिज्ञा पूर्वं भवत्खण्डनं तु पश्चात्तदास्मत्प्रतिज्ञायां स्थापितायां किं भवत्खण्डनेन। भवानस्मत्खण्डनानुज्ञानादस्मत्खण्डनोपादानेन मा खण्डयतीति चेत्तदयुक्तम्। कस्मादिति चेत्। मया प्रकटितं यद्भवत्खण्डनं भवदर्थमेव प्रतिषेधति न तु भवत्खण्डनमवलम्ब्यास्मदर्थो प्रतिष्ठापितः। अपरखण्डने तत्खण्डनतुल्ये सति तद्दोषप्रतिष्ठापनं विरुद्धखण्डनमुच्यते।
सम्यक्खण्डनं पञ्चविधम्। इष्टार्थदूषणम्, अनिष्टार्थव्यक्तिः, प्रसङ्गव्यक्तिः, विषमार्थव्यक्तिः, मर्वान्यायसिद्धिलाभव्यक्तिः।
नास्त्यात्मा। कुत इति चेत्। एकान्तानभिव्यक्तत्वात्। यदेकान्तानभिव्यक्तं तदसदेव। यथानीश्वरपुरुषस्य द्वितीयो मूर्धा। द्वितीयो मूर्धा रूपगन्धादिमूर्धाकारतो न पृथक् मन्तव्यः। तस्मादसन्। आत्मनोऽपि तथात्वसम्भवः। चक्षुरादीन्द्रियेषु न हि स पृथगभिव्यक्तः। तस्मादसन्। अस्त्यात्मेति चेत्तदयुक्तम्। तदिष्टदूषणमुच्यते।
यदि पुनर्भवान् वदति यदात्मलक्षणमविशेष्यं, स तु सन्निति तदा द्वितीयो मूर्धविशेष्योऽपि सन्नेव भवेत्। द्वितीयो मूर्धा सन्निति भवता चेन्न प्रतिपाद्यते तदात्मन्यपि तथा प्रतिपत्तव्यम्। इयमुच्यते ऽनिष्टार्थव्यक्तिः।
अन्यच्च। आत्मा द्वितीय इव मूर्धाविशेष्यः न त्वसन्निति चेत्तदा वैषम्यदोषो भवन्मूर्ध्यापतेत्। यदि कश्चिद्वदेद्वन्ध्यापुत्रः सालङ्कारो बन्ध्यापुत्रो निरलङ्कार इति तदपि सिद्धं भवेत्। यदि कश्चिदेवं वदेत्तदा वैषम्यदोषापत्तिः। भवतोऽपि तथात्वसम्भवः। इयं वैषम्यदोषव्यक्तिः। अथोच्यते न्यायासमाश्रयान्नियतमेवास्त्यात्मा, न्यायासमाश्रयान्नियतमेव नास्ति द्वितीयो मूर्धेति सिद्धं च तद्वचनमिति तदा मूर्खबालान्यायवचनान्यपि सिध्येयुर्यथाकाशो दृश्यः, शीतोलोऽग्निः, ग्राह्योः वायुरित्यादि मूर्खवचनानिन्यायासमाश्रितान्यपि भवत्साध्यवत् सिद्धानि भवेयुः। असिद्धानि चेद्भवदर्थोऽप्येवं स्यात्। इयमुच्यते सर्वान्यायसिद्धिलाभव्यक्तिः॥
इति द्वितीयं प्रकरणम्।
अग्निपुराणम्अध्यायः २१६ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २१६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
एवं सन्ध्याविधिं कृत्वा गायत्रीञ्च जपेत्स्मरेत् ।२१६००१
गायञ्च्छिष्यान् यतस्त्रायेत्भार्यां प्राणांस्तथैव च ॥२१६००१
ततः स्मृतेयं गायत्री सावित्रीय ततो यतः ।२१६००२
तज्ज्योतिः परमं ब्रह्म भर्गस्तेजो यतः स्मृतं ।२१६००३
भा दीप्ताविति रूपं हि भ्रस्जः पाकेऽथ तत्स्मृतं ॥२१६००३
ओषध्यादिकं पचति भ्राजृ दीप्तौ तथा भवेत् ।२१६००४
भर्गः स्याद्भ्राजत इति बहुलं छन्द ईरितं ॥२१६००४
वरेण्यं सर्वतेजोभ्यः श्रेष्ठं वै परमं पदं ।२१६००५
नित्यशुद्धबुद्धमेकं सत्यन्तद्धीमहीश्वरं ॥२१६००६
अहं ब्रह्म परं ज्योतिर्ध्ययेमहि विमुक्तये ।२१६००७
शिवं केचित्पठन्ति स्म शक्तिरूपं पठन्ति च ।२१६००८
केचित्सूर्यङ्केचिदग्निं वेदगा अग्निहोत्रिणः ॥२१६००८
अग्न्यादिरूपो विष्णुर्हि वेदादौ ब्रह्म गीयते ।२१६००९
तत्पदं परमं विष्णोर्देवस्य सवितुः स्मृतं ॥२१६००९
महदाज्यं सूयते हि स्वयं ज्योतिर्हरिः प्रभुः ।२१६०१०
अग्नौ प्रास्ताहुतिः सम्यगादित्यमुपतिष्ठते ।२१६०११
आदित्याज्जायते वृष्टिर्वृष्टेरन्नन्ततः प्रजाः ॥२१६०११
नोऽस्माकं यश्च भर्गश्च सर्वेषां प्राणिनां धियः ॥२१६०१२
चोदयात्प्रेरयेद्बुद्धीर्भोक्तॄणां सर्वकर्मसु ।२१६०१३
दृष्टादृष्टविपाकेषु विष्णुसूर्याग्निरूपवान् ॥२१६०१३
ईशावास्यमिदं सर्वं महदादिजगद्धरिः ॥२१६०१४
स्वर्गाद्यैः क्रीडते देवो योऽहं स पुरुषः प्रभुः ।२१६०१५
आदित्यान्तर्गतं यच्च भर्गाख्यं वै मुमुक्षुभिः ॥२१६०१५
जन्ममृत्युविनाशाय दुःखस्य त्रिविधस्य च ।२१६०१६
ध्यानेन पुरुषोऽयञ्च द्रष्टव्यः सूर्यमण्डले ॥२१६०१६
देवस्य सवितुर्भर्गो वरेण्यं हि तुरीयकं ॥२१६०१७
योऽसावादित्यपुरुषः सोऽसावहमनन्त ओं ॥२१६०१८
ज्ञानानि शुभकर्मादीन् प्रवर्तयति यः सदा ।२१६०१९
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२१६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
९ जुलाई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०५० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
हस्तन्यस्तनतापवर्गमखिलोदारं किशोराकृतिः ।
मदशिखिपिञ्छलाञ्छितमनोज्ञकचप्रचयम् ।
विपुललोचनं किमपि धाम चकास्तु चिरम् ।
मुरलीनिनादमकरन्दनिर्भरम् ।
मुखपंकजं मनसि मे विजृंभतां ।
कणिकाऽपि कापि कापि ।
ममवाङ्मयजीवितम् ।
वल्लवीकुचकुम्भकुङ्कुमपङ्किलं प्रभुमाश्रये ।
रभ्यर्च्यमानं विभुमाश्रयामः ।
हृदयं हर्षविशाललोलनेत्रम्।
हृदये नः प्राणनाथः किशोरः ।
शृङ्गारसङ्कलितशीतकिशोरवेषम्।
मदीयहृदये भुवनार्द्रमोजः ।
मम खेलति मदचेतसि मधुराधरममृतम् ।
मम चेतसि केपि भावाः ।
मिथ्यास्वापमुपास्महे भगवतः क्रीडानिमीलद्दृशः ।
न विलोकयामः ।
लोचनं मे ।
ॐ वसन्तदाय नमः।
।
‘’‘’,,, चत्वारि भारते वर्षे युगानि भरतर्षभकृतं तरेता दवापरं च पुष्यं च कुरुवर्धनपूर्वं कृतयुगं नाम ततस तरेतायुगं विभॊसंक्षेपाद दवापरस्याथ तथ पुष्यं परवर्ततेचत्वारि च सहस्राणि वर्षाणां कुरुसत्तमआयुः संख्या कृतयुगे …
प्रणयमानशब्दार्थं निरूपयन्नाह प्रेमपूर्वक इति ।
नायिकाया यथा श्रीवाक्पतिराजदेवस्य—
उभयोः प्रणयमानो यथा— 
प्रणयकुपितयोर्द्वयोरप्यलीकसुप्तयोर्मानवतोः ।
निश्चलनिरुद्धनिःश्वासदत्तकर्णयोः कः समर्थः ॥
श्रुते वानुमिते दृष्टे श्रुतिस्तत्र सखीमुखात् ।
उत्स्वप्नायितभोगाङ्कगोत्रस्खलनकल्पितः ।
त्रिधानुमानिको दृष्टः साक्षादिन्द्रियगोचरः ।
 ग्रहणाय  ग्रहणाभ्याम्  ग्रहणेभ्यः 
६ इतर शब्दाः
"?=पश्यति&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
वक्तव्यं त्वननूदितं ननु नृणां मर्माणि निष्कृन्तति ।
स्वामिन्नाशयमुलतोऽथ वदवाऽभीतिप्रतिज्ञावचः ।
किं वास्मास्वपि ते विहीनकरुणं युक्तं भयोत्पादनम् ।
नूनं न्ऐव घटेत भीतिरहितावस्थत्वमव्याहतम् ।
द्वैतान्नः कथमेतु भीतिरथवा ताः किन्निरर्था गिरः ।
व्यापन्नाभयसत्रदीक्षित इति ख्यातः कृपालुः क्षमी ।
किञ्च श्रीरमणः प्रमार्ष्टु भगवानित्येव नः प्रार्थना ।
तस्मै श्रीरमणाय बोधगुरुवे तन्म स्रिसन्ध्यं नमः ।
कौपीनालङ्कृताङ्ग हृदि किमपि महस्सन्ततं चिन्तयन्तम् ।
।
शोणाचलप्रस्थचरं प्रपद्ये भिक्षुं तपःक्लेशसहं प्रपद्ये ।
ब्रह्मासन्ध्यानरतं प्रपद्ये ब्रह्मात्मभूयं यतिनं प्रपद्ये ।
व्यथामशेषां व्यपनीय मोदप्रदेन नाम्ना रमणं प्रपद्ये ।
तत्क्रतुन्यायरसिकाः तत्ताद्दशफलाप्तये ।
 उपसर्गाः >
 -अ, सः  तद्
।
अव्ययः पुरुषः साक्षी क्षेत्रज्ञोऽक्षर एव च ।
संभवो भावनो भर्ता प्रभवः प्रभुरीश्वरः ।
अहः संवत्सरो व्यालः प्रत्ययः सर्वदर्शनः ।
अजः सर्वेश्वरः सिद्धः सिद्धिः सर्वादिरच्युतः ।
वृषाकपिरमेयात्मा सर्वयोगविनिःसृतः ।
अमृतः शाश्वत स्थाणुर्वरारोहो महातपाः ।
वेदो वेदविदव्यङ्गो वेदाङ्गो वेदवित् कविः ।
निमिषोऽनिमिषः स्रग्वी वाचस्पतिरुदारधीः ।
ऋद्धः स्पष्टाक्षरो मन्त्रश्चन्द्रांशुर्भास्करद्युतिः ।
वासुदेवो बृहद्भानुरादिदेवः पुरन्दरः ।
परर्द्धिः परमस्पष्टस्तुष्टः पुष्टः शुभेक्षणः ।
वीरः शक्तिमतां श्रेष्ठो धर्मो धर्मविदुत्तमः ।
अर्थोऽनर्थो महाकोशो महाभोगो महाधनः ।
नक्षत्रनेमिर्नक्षत्री क्षमः क्षामः समीहनः ।
मनोहरो जितक्रोधो वीरबाहुर्विदारणः ।
अविज्ञाता सहस्रांशुर्विधाता कृतलक्षणः ।
शरीरभूतभृद्भोक्ता कपीन्द्रो भूरिदक्षिणः ।
विनयो जयः सत्यसंधो दाशार्हः सात्त्वतांपतिः ।
अम्भोनिधिरनन्तात्मा महोदधिशयोऽन्तकः ।
आनन्दो नन्दनो नन्दः सत्यधर्मा त्रिविक्रमः ।
गुह्यो गभीरो गहनो गुप्तश्चक्रगदाधरः ।
संन्यासकृच्छमः शान्तो निष्ठा शान्तिः परायणम् ।
श्रीधरः श्रीकरः श्रेयः श्रीमाँल्लोकत्रयाश्रयः ।
विजितात्माऽविधेयात्मा सत्कीर्तिश्छिन्नसंशयः ।
अनिरुद्धोऽप्रतिरथः प्रद्युम्नोऽमितविक्रमः ।
अनिर्देश्यवपुर्विष्णुर्वीरोऽनन्तो धनञ्जयः ।
दर्पहा दर्पदो दृप्तो दुर्धरोऽथापराजितः ।
एको नैकः सवः कः किं यत् तत्पदमनुत्तमम् ।
चतुर्मूर्तिश्चतुर्बाहुश्चतुर्व्यूहश्चतुर्गतिः ।
महाह्रदो महागर्तो महाभूतो महानिधिः ।
अमृतांशोऽमृतवपुः सर्वज्ञः सर्वतोमुखः ।
न्यग्रोधोऽदुम्बरोऽश्वत्थश्चाणूरान्ध्रनिषूदनः ।
अमूर्तिरनघोऽचिन्त्यो भयकृद्भयनाशनः ।
अपराजितः सर्वसहो नियन्ताऽनियमोऽयमः ।
अभिप्रायः प्रियार्होऽर्हः प्रियकृत् प्रीतिवर्धनः ।
अनिर्विण्णः सदामर्षी लोकाधिष्ठानमद्भुतः ।
स्वस्तिदः स्वस्तिकृत्स्वस्ति स्वस्तिभुक्स्वस्तिदक्षिणः ।
अनन्तरूपोऽनन्तश्रीर्जितमन्युर्भयापहः ।
श्रीमान् नारायणो विष्णुर्वासुदेवोऽभिरक्षतु ।
अखण्डानन्दसम्बोधो वन्दनाद्यस्य जायते ।
गोविन्दं तमहं वन्दे चिदानन्दतनुं गुरुम् ।
अखण्डं सच्चिदानन्दमवाङ्मनसगोचरम् ।
तदालम्बे दयालम्बं लम्बोदरपदाम्बुजम् ।
फाल्गुने चैत्रमासे च जन्तुपीडाकरो मतः । शीतलाम्बुसमुद्भूतः श्लेष्मा राजा प्रकीर्तितः ।
इति केषु मासेषु दोषत्रयप्रकोपः ॥
नववर्षं नवचैतन्यं ददातु ।।
शुक्लयजुर्वेदे वर्णितविषयाणामिव अस्याः विषयाः सन्ति। पौरोडाश-याजमान-वाजपेय-राजसूयप्रभृतिनानायागानुष्ठानानां विशदं वर्णनमत्राप्यस्ति । यज्ञस्य मुख्यस्वरूपस्य निष्पादकत्वेनास्याः संहितायाः विद्वत्तापूर्णभाष्यं सर्वप्रथम् आचार्यसायणेन लिखितम् । किञ्च तस्मादपि पूर्वतरं भाष्यं भट्टभास्करमिश्रस्य  समुपलब्धं भवति । ज्ञानयज्ञनाम्ना भाष्यमिदं विख्यातमस्ति। अधियज्ञार्थादतिरिक्तः आध्यात्मिकाधिदैविकपक्षयोरपि मन्त्राणामर्थो भाष्ये यत्र तत्र कृतोऽस्ति ।
"?=तैत्तिरीयसंहिता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कोक्राझार् मण्डलः अस्साम् राज्ये स्थितः एकः मण्डलः। अस्य मण्डलस्य केन्द्रः कोक्राझार् नगरः।
"?=कोक्राझार-मण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञयं दूरस्थं चान्तिके च तत्‌ ॥
मय्यर्पित मनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्य संशयम् ।
आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ।
न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः ।
> तान् यज्ञस्य मायया सर्वानव यजामहे।
> अहं ह्यविद्यया मृत्युं तर्तु कामः करोमि वै ।
> राज्यं यागांश्च विविधान्भोगैः पुण्यक्षयं तथा ।।
> अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्यया अमृतमश्नुते ।।
स्वामी शरणम् अय्यप्पा… - 
। - 
संस्कृतम् शिवमोग्गामण्डलम्
↑ त्वयि ये च अपि वत्स्यन्ति देव गन्धर्व दानवाः । ते भविष्यन्ति भक्ताः च प्रभया कांचन प्रभाः ।
↑ रुद्राणाम अपरः पक्षः साध्यानां मरुतां तथा, वसूनां भार्गवं विद्याद विश्वे देवांस तथैव च 
↑ सात्यकिः सत्यसंधस तु यॊ ऽसौ वृष्णिकुलॊद्वहः, पक्षात स जज्ञे मरुतां देवानाम अरिमर्दनः 
↑ हिरण्यपुरघातं च मायानां चनिवारणम, निवातकवचानां च वधं संख्ये महौजसाम  तच छरुत्वा भगवान परीतः सहस्राक्षः पुरंदरः, मरुद्भिः सहितः शरीमान साधु साध्व इत्य अदाब्रवीत 
↑रुद्रैर वसुभिर आदित्यैर अश्विभ्यां च वृतः परभुः, विश्वे देवैर मरुद्भिश च साध्यैश च पितृभिः सह 
↑ आविक्षितं मरुत्तं मे मृतं सृञ्जय शुश्रुहि, यस्य सेन्थ्राः स वरुणा बृहस्पतिपुरॊगमाः 
↑ आविक्षितस्य वै सत्रे विश्वे थेवाः सभा सथः, मरुतः परिवेष्टारः साध्याश चासन महात्मनः 
↑ मरुद्गणा मरुत्तस्य यत सॊमम अपिबन्त ते, थेवान मनुष्यान गन्धर्वान अत्यरिच्यन्त थक्षिणाः 
शिवं सत्यं च सुन्दरं 
शोणाचलप्रस्थचरं प्रपद्ये भिक्षुं तपःक्लेशसहं प्रपद्ये ।
ब्रह्मासनध्यानरतं प्रपद्ये ब्रह्मात्मभूयं यतिनं प्रपद्ये ।
व्यथामशेषां व्यपनीय मोदप्रदेन नाम्ना रमणं प्रपद्ये ।
तत्क्रतुन्यायरसिकाः तत्तादृशफलाप्तये ।
एतानि नव नामानि नागानां च महात्मनाम 
अन्तरा विज्ञानमनसी क्रमेण तल्लिङ्गादिति चेत्, न, अविशेषात् ।
सकृदेव प्रपन्नाय तवास्मीति च याचते ।
अभयं सर्वभूतेभ्यो ददाम्येतद व्रतं मम ।।
प्रतिज्ञासिद्धेर्लिङ्गमाश्मरथ्यः ।
उत्क्रमिष्यत एवंभावादित्यौडुलोमिः ।
अवस्थितेरिति काशकृत्स्नः ।
गणाधीशस्तोत्रम् शिवशक्तिकृतम् ।।
श्रीगणेशाय नमः ।।
नमस्ते गणनाथाय गणानां पतये नमः ।
स्वानन्दवासिने तुभ्यं सिद्धिबुद्धिवराय च ।
नमस्ते सृणिहस्ताय नाभिशेषाय ते नमः ।
अनामयाय सर्वाय सर्वपूज्याय ते नमः ।
सगुणाय नमस्तुभ्यं ब्रह्मणे निर्गुणाय च ।
ब्रह्मभ्यो ब्रह्मदात्रे च गजानन नमोऽस्तु ते ।
मात्रे पित्रे च सर्वेषां हेरम्बाय नमो नमः ।
अनादये च विघ्नेश विघ्नकर्त्रे नमो नमः ।
त्वदीयभक्तियोगेन योगीशाः शान्तिमागताः ।
तेन तुष्टो भव स्वामिन्नित्युकत्वा तं प्रणेमतुः ।
श्रीगणेश उवाच ।
भवत्कृतमिदं स्तोत्रं मम भक्तिविवर्धनम् ।
धनधान्यादिकं सर्वं लभते तेन निश्चितम् ।।
।। इति शिवशक्तिकृतं श्रीगणाधीशस्तोत्रं समाप्तम् ।।
गणाधीशस्तोत्रम् शिवशक्तिकृतम् ।।,   
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रयः 
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु७ १ 
ज्ञानं तेऽहं सविज्ञानमिदं वक्ष्याम्यशेषतः 
यज्ज्ञात्वा नेह भूयोऽन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते७ २ 
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः७ ३ 
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च 
अहंकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा७ ४ 
अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम् 
जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत्७ ५ 
एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय 
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा७ ६ 
आदित्यस्य नमस्कारान् ये कुर्वन्ति दिने दिने
नः सूर्यस्य संदृशे मा युयोथाःऋक् २३३१
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि संयाति नवानि देही ।
वासांसि  जीर्णानि  यथाविहायनवानि  गृह्णाति  नरः  अपराणि  ।
तथाशरीराणि  विहायजीर्णानि  अन्यानि  संयाति  नवानि  देही  ।
· वासांसि [āāṃ] == वासस्  + कर्मणिविहाय 
· जीर्णानि [īṇā] == जीर्ण  + वासांसि 
· यथा [ā] == अव्ययम्
· अपराणि [āṇ] == अपर  + [वासांसि] 
· शरीराणि [śīāṇ] == शरीर  + कर्मणिविहाय 
· जीर्णानि [īṇā] == जीर्ण  + शरीराणि 
· अन्यानि [ā] == अन्य  + [शरीराणि] 
· संयाति [ṃā] = सम् + या + लट् कर्तरि 
 देहः अस्य अस्ति इति देही
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम् ।
कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम् ।
· अविनाशिनम् [āś] == अविनाशिन्  + 
 विनाशः अस्य अस्ति इति विनाशी
 न विनाशी इति अविनाशी
· एनम् [] =[आत्मन्] = इदम्  + 
= हान् + इ ७२११६ अत उपधायाः। ~वृद्धिः
= घान् + इ ७३५४ होहन्तेर्ञ्णिन्नेषु । ~ कु
= घात्+ इ ७३३२ हनस्तोऽचिण्-णलोः।
= घाति ३१३२ सनाद्यन्ता धातवः ।
· हन्ति [] = हन् + लट्कर्तरि
[ā] ,,,,
!ṛā! ?
न जायते म्रियते वा कदाचिन्नायं भूत्वा भविता न भूयः ।
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
· न [] == अव्ययम्
· वा [ā] == अव्ययम्
 न भविता इति अभविता ।
[अयम् ] भूत्वाभूयःअभविता  नकदाचित्[भवति]
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम् ।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ।
 इदम्-शब्दस्य अन्वादेशः
 हन्+ तृच् 
· च [] == अव्ययम्
· एनम् [] =[आत्मा] = इदम्  + 
· मन्यते [] == मन् + लट्कर्तरि
· हन्यते [] = हन् + लट्कर्मणि
[āā] ,
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
ॐ सर्वदेवमये देवि लोकानां शुभनन्दिनि।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ७२ 
अथ समुदायाष्टकवर्गाध्यायः ।
सर्वाष्टकफलान्यत्र संयोज्य प्रतिभं न्यसेत् ।
अतः फलानि जातानां विज्ञेयानि द्विजोत्तम ।
पञ्चविंशादित्रिंशान्तफला मध्यफला स्मृताः ।
अतः क्षीणफला ये ते राशयः कष्टदुःखदा ।
शुभे श्रेष्ठफलान् राशीन् योजयेन्मतिमान्नरः ।
श्रेष्ठराशिगतः खेटः शुभोऽन्यत्राऽशुभप्रदः ।
तन्वादिव्ययपर्यन्तं दृष्ट्वा भाव्फलानि वै ।
अधिके शोभनं ज्ञेयं हीने हानिं विनिर्दिशेत् ।
लग्नं फलाधिकं यस्य भोगवानर्थवान् हि सः ।
विपरीतेन दारिद्र्यं भवत्येव न संशयः ।
दशावदिह भावानां कृत्वा खंडत्रयं बुधः ।
पश्येत् पापसमारूढं खंडे कष्टकरं वदेत् ।
सौम्यैर्युक्तं शुभं ब्रूयान्मिश्रैर्मिश्रफलं यथा ।
क्रमाद् बाल्याद्यवस्थासु खंडत्रयफलं वदेत् ।
सुवर्णं विंशतिपलं दद्यात् द्वौ तिलपर्वतौ ।
असत्फलविनाशाय दद्यात् कर्पूरजां तुलाम् ।
अश्वैश्चतुर्भिः संयुक्तं रथं दद्याच्छुभाप्तये ।
रेखाभिर्दशभिर्युक्ते मासे शस्त्रभयं तथा ।
दद्याच्छुभफलावाप्त्यै कवचं वज्रसंयुतम् ।
दिक्पलस्वर्णघटितां प्रदद्यात् प्रतिमां विधोः ।
सशस्यभूमिः विप्राय दत्वा शुभफलं भवेत् ।
विश्वप्रमितरेखाभिर्व्याघ्रान्मृत्युभयं तथा ।
विष्णोर्हिरण्यगर्भस्य दानं कुर्याच्चुभाप्तये ।
वराहप्रतिमां दद्यात् कनकेन विनिर्मिताम् ।
सप्तेन्दुभिर्व्याधिभयं दद्यात् धेनुं गुडं तथा ।
कलहोऽष्टेन्दुभिर्दद्याद् रत्नगोभूरिरण्यकम् ।
विंशत्या बुद्धिनाशः स्याद् गणेशं तत्र पूजयेत् ।
यमाश्विभिर्बन्धुपीडा दद्यादादर्शकं द्विज ।
सौवर्णीं प्रतिमां दद्याद्रवेः सप्तपलैर्बुधः ।
सर्वरोगविनाशार्थं जपहोमादिकं चरेत् ।
षड्विंशत्याऽर्थहानिः स्यात् स्वर्णं दद्याद्विचक्षणः ।
तथा च सप्तविंशत्या श्रीसुक्तं तत्र संजपेत् ।
एकोनत्रिंशता चापि चिन्तव्याकुलितो भवेत् ।
घृतवस्त्रसुवर्णानि तत्र दद्यात् विचक्षणः ।
चत्वारिंशाधिकाभिश्च पुण्यश्रीरुपचीयते ।
अष्टवर्गे तु सम्प्राप्ते गोचरं विफलं भवेत् ।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
 स तया कुन्तिभॊजस्य दुहित्रा कुरुनन्दनः
 ततः कॊशं समादाय वाहनानि बलानि च
 तेन ते निर्जिताः सर्वे पृथिव्यां सर्वपार्थिवाः
 ये पुरा कुरु राष्ट्राणि जह्रुः कुरु धनानि च
 स तूर्यशतसंघानां भेरीणां च महास्वनैः
धीर्विद्या सत्यमक्रोधो दशकं धर्म लक्षणम् ॥
अ॒प्स्व१॒न्तःàáḥ ; रा॒यो॒३॒वनिः āò áḥ 
 ॐ ह्रीं अष्टलछ्म्यै दारिद्र्य विनाशिनी सर्व सुख समृध्दिं देहि देहि ह्रीं ॐ नमः 
ॐ कुबेरः त्वम् धनाधीशः गृहे ते कमला स्थिता ।
माम् देवीम् प्रेषयासु त्वम् मद् गृहे ते नमो नमः ॐ 
रुद्र ?ः स्रष्टा हि सर्वेषां भूतानां तव च प्रभो
कपर्दिनमुपामन्त्र्! य तं देशं सोऽन्वगृह्णत २६
इति संचिन्त्य शैलेन्द्र ः! कृत्वा हृदि महेश्वरम् ५
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
भ्रातुर्वधेनाप्रतिमेन तेपे ।
भृत्यैर्वृतः संपरिदूयमानः ।
अवस्थितं राघवमित्युवाच ।
कृतं त्वया दृष्टफलं च कर्म ।
मनो निवृत्तं सह जीवितेन ।
सुतीक्ष्णमिक्ष्वाकुवर प्रतप्स्ये ।
नेमं निहत्य त्रिदिवस्य लाभः ।
अयं महात्मा मतिमानुवाच ।
इदं वचः कर्म च मेऽनुरूपम् ।
राज्यस्य दुःखस्य च वीर सारं
विचिंतयन् कामपुरस्कृतोऽपि ।
वधो हि मे मतो नासीत्स्वमाहात्म्यव्यतिक्रमात् ।
ममासीद् बुद्धिदौरात्म्यात् प्राणहारी व्यतिक्रमः ।
सांत्वयित्वा त्वनेनोक्तो न पुनः कर्तुमर्हसि ।
भ्रातृत्वमार्यभावश्च धर्मश्चानेन रक्षितः ।
मया क्रोधश्च कामश्च कपित्वं च प्रदर्शितम् ।
भ्रातुर्वधात्त्वाष्ट्रवधादिवेंद्रः ।
न यौवराज्यं कुत एव राज्यम् ।
एवंविधं राघव कर्म कृत्वा ।
वृष्टेर्यथा निम्नमिवांबुवेगः ।
संतापहस्ताक्षिशिरोविषाणः ।
दृप्तो नदीकूलमिव प्रवृद्धः ।
निवर्तते मे हृदि साधु वृत्तम् ।
किट्टं यथा राघव जातरूपम् ।
इदं कुलं राघव मन्निमित्तम ।
अर्धस्थितप्राणमितीव मन्ये ।
कुतः सुपुत्रः सदृशोऽङ्गदेन ।
यस्मिन्भवेत् सोदरसंनिकर्षः ।
जीवेत माता परिपालनार्थम् ।
तारा न जीवेदिति निश्चितं मे ।
भ्रात्रा च पुत्रेण च सख्यमिच्छन् ।
सीतां निदेशे परिवर्तमानाः ।
रामानुजानीहि कृतागसं माम् ।
श्रुत्वा वचो वाल्यनुजस्य तस्य ।
समुत्सुकः सो ऽथ ददर्श ताराम् ।
पतिं समाश्लिष्य तदा शयानाम् ।
भर्तुः सकाशादपनीयमाना ।
तं चारुनेत्रं मृगशावनेत्रा ।
अयं स काकुत्स्थ इति प्रजज्ञे ।
रामं रणोत्कर्षणलब्धलक्ष्यम् ।
क्षितिक्षमावान् क्षतजोपमाक्षः ।
महाबलः संहननोपपन्नः ।
दिव्येन देहाभ्युदयेन युक्तः ।
समेत्य संप्रेक्ष्य च मामपश्यन् ।
विचित्रवेषाप्सरसोऽभजिष्यत् ।
मया विना प्राप्स्यति वीर वाली ।
विदेहकन्यारहितो यथा त्वम् ।
प्राप्नोति दुःखं पुरुषः कुमारः ।
दुःखं ममादर्शनजं भजेत ।
स्त्रीघातदोषो न भवेत्तु मह्यम् ।
आत्मेयमस्येति च मां जहि त्वं
न स्त्रीवधः स्यान्मनुजेंद्रपुत्र ।
प्रदृश्यते ज्ञानवतां हि लोके ।
त्वं चापि मां तस्य मम प्रियस्य
अनेन दानेन न लप्स्यसे त्वं
अधर्मयोगं मम वीर घातात् ।
अहं हि मातङ्गधविलासगामिना
चिरं न शक्ष्यामि नरेंद्र जीवितुम् ।
पुत्रस्तु ते प्राप्स्यति यौवराज्यम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे चतुर्विंशः सर्गः ।
।
न पश्यतो मृत्युं
तत्रैवं सति कर्तारमात्मानं केवलं तु यः ।
पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न स पश्यति दुर्मतिः ॥
यथा काष्ठं च काष्ठं च समेयातां महादधौ ।
समेत्य च व्यपेयातां तद्वत्भूतसमागम ।।
चन्द्रकान्त  यदिदं वैशेषिकं नाम शास्त्रमारब्धं तत्खलु तन्त्रान्तरात् विशेषस्यार्थ- स्याभिधानात् ।
गुणरत्न नित्यद्रव्यवृत्तयोऽन्त्या विशेषा एवं वैशेषिकम्  तद् वैशेषिकं विदन्ति अधीयते वा  वैशेषिका तेषामिदं वैशेषिकम् ।
श्रीधर  साधर्म्य-वैधर्म्यम् एव तत्त्वम्  – न्यायकन्दली)।
↑ दृश्यन्तेऽनेन इति दर्शनम्
↑ सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म
↑ काणादं पाणिनीयं च सर्वशास्त्रोपकारकम्।
 यदि + अपि = यद्यपि ।
 षट् + आनन = षडानन ।
निः + आशा = निराशा ।
निः + चल = निश्चल ।
निः + छल = निश्छल ।
निः + कलंक = निष्कलंक ।
चतुः + पाद = चतुष्पाद ।
निः + फल = निष्फल ।
गणाधीशमीशानसूनुं तमीडे ।
प्रवालप्रभातारुणज्योतिरेकम् ।
च्चलद्भ्रूलताविभ्रमभ्राजदक्षम् ।
गुणातीतमानन्दमाकारशून्यम् ।
वदन्ति प्रगल्भं पुराणं तमीडे ।
नमो विश्वकर्त्रे च हर्त्रे च तुभ्यम् ।
गणेशे विभौ दुर्लभं किं प्रसन्ने ।
~~ या देवी सर्वभूतेषु विद्यारूपेण संस्थिता नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः ~~
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया। सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखभाग् भवेत्।।
धृत्या धीरः नचिकेतः अत्यस्राक्षीः ।
अविद्या या च विद्या इति ज्ञाता ।
श्रेयः च प्रेयः च मनुष्यं एतः
तौ संपरीत्य विविनक्ति धीरः ।
प्रेयः मन्दः योग-क्षेमात् वृणीते ॥
न वित्तेन तर्पणीयो मनुष्यः
वरस्तु मे वरणीयः स एव ॥
वृणीष्व वित्तं चिरजीविकां च ।
देवैः अत्र अपि विचिकित्सितं पुरा
न हि विज्ञेयं अणुः एष धर्म ।
मा मा उपरोत्सीः अति मा सृजैनम् ॥
य एवं विद्वान् चिनुते नाचिकेतम् ।
प्रहेयस्त्वया दुर्भरः काम एषः ।
"?=दशकुमारचरितम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
५ मार्च २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १६३२ समये अभवत्
कीर्तिः श्रीर्वाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा३४ 
मृत्युः – मृत्यु; सर्व-हरः – सर्वभक्षी; च – भी; अहम् – मैं हूँ; उद्भवः – सृष्टि; च – भी; भविष्यताम् – भावी जगतों में; कीर्तिः – यश; श्रीः – ऐश्र्वर्य या सुन्दरता; वाक् – वाणी; च – भी; नारीणाम् – स्त्रियों में; स्मृतिः – स्मृति, स्मरणशक्ति; मेधा – बुद्धि; धृतिः – दृढ़ता; क्षमा – क्षमा, धैर्य 
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
“अविस्मरणीय नाणेघाट…!!”
प्रथमः समाधिपादः।
अथ योगानुशासनम् ।
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः ।
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम् ।
वृत्तसारूप्यम् इतरत्र ।
वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टा अक्लिष्टाः ।
प्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रास्मृतयः ।
प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि ।
विपर्ययो मिथ्याज्ञानम् अतद्रूपप्रतिष्ठम् ।
शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यो विकल्पः ।
अभावप्रत्ययालम्बना वृत्तिर्निद्रा ।
अनुभूतविषयासंप्रमोषः स्मृतिः ।
अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोधः ।
तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्यासः ।
स तु दीर्धकालनैरन्तर्यसत्कारासेवितो दृढभूमिः ।
दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसंज्ञा वैराग्यम् ।
तत्परं पुरुषख्यातेर्गुणवैतृष्ण्यम् ।
वितर्कविचारानन्दास्मितारूपानुगमात् संप्रज्ञातः ।
विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्वः संस्कारशेषोऽन्यः ।
भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानाम् ।
तीव्रसंवेगानाम् आसन्नः ।
मृदुमध्याधिमात्रत्वात् ततोऽपि विशेषः ।
क्लेशकर्मविपाकाशयैरपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः ।
तत्र निरतिशयं सर्वज्ञ्त्वबीजम् ।
स पूर्वेषाम् अपि गुरुः कालेनानवच्चेदात् ।
तस्य वाचकः प्रणवः ।
ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभावश्च ।
व्याधिस्त्यानसंशयप्रमादालस्याविरतिभ्रान्तिदर्शनालब्धभूस्मिकत्वानवस्थितत्वानि चित्तविक्षेपास्तेऽन्तरायाः ।
दुःखदौर्मनस्याङ्गमेजयत्वश्वासप्रश्वासा विक्षेपसहभुवः ।
तत्प्रतिषेधार्थम् एकतत्त्वाभ्यासः ।
मैत्रीकरुणामुदितोपेक्षणां सुखदुःखपुण्यापुण्यविषयाणां भावनातश्चित्तप्रसादनम् ।
प्रच्चर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य ।
विषयवती वा प्रवृत्तिरुत्पन्ना मनसः स्थितिनिबन्धिनी ।
वीतरागविषयं वा चित्तम् ।
स्वप्ननिद्राज्ञानालम्बनं वा ।
परमाणु परममहत्त्वान्तोऽस्य वशीकारः ।
क्षीणवृत्तेरभिजातस्येव मणेर्ग्रहीतृग्रहणग्राह्येषु तत्स्थतदञ्जनतासमापत्तिः ।
तत्र शब्दार्थज्ञानविकल्पैः संकीर्णा स्वितर्का समापत्तिः ।
स्मृतिपरिशुद्धौ स्वरूपशून्येवार्थमात्रनिर्भासा निर्वितर्का ।
सूक्ष्मविषयत्वं चालिङ्गपर्यवसानम् ।
ता एव सबीजः समाधिः ।
निर्विचारवैशारद्येऽध्यात्मप्रसादः ।
श्रुतानुमानप्रज्ञाभ्याम् अन्यविषया विसेषर्थत्वात् ।
तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान् निर्बीजः समाधिः ।
इति पतञ्जलिविरचिते योगसूत्रे प्रथमः समाधिपादः।
द्वितीयः साधनपादः।
तपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः ।
समाधिभावनार्थाः क्लेशतनूकरणार्थश्च ।
अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशाः क्लेशाः ।
अविद्या क्षेत्रम् उत्तरेषां प्रसुप्ततनुविविच्छन्नोदाराणाम्।
सुखानुशयी रागः ।
दुःखानुशयी द्वेषः ।
स्वरसवाही विदुषोऽपि तथारूढो भिनिवेशः ।
ते प्रतिप्रसवहेयाः सूक्ष्माः ।
ध्यानहेयास्तद्वृत्तयः ।
क्लेशमूलः कर्माशयो दृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः ।
सति मूले तद्विपाको जात्यायुर्भोगाः ।
ते ल्हादपरितापफलाः पुण्यापुण्यहेतुत्वात् ।
परिणामतापसंस्कारदुःखैर्गुणवृत्तिविरोधाच च दुःखम् एव सर्वं विवेकिनः ।
हेयं दुःखम् अनागतम् ।
द्रष्टृदृश्ययोः संयोगो हेयहेतुः ।
प्रकाशक्रियास्थितिशीलं भूतेन्द्रियात्मकं भोगापवर्गार्थं दृश्यम् ।
द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः ।
तदर्थ एव दृश्यस्यात्मा ।
कृतार्थं प्रति नष्टम् अप्यनष्टं तदन्यसाधारणत्वात् ।
स्वस्वामिशक्त्योः स्वरूपोपलब्धिहेतुः संयोगः ।
तस्य हेतुरविद्या ।
तदभावात् संयोगाभावो हानं। तद्दृशेः कैवल्यम् ।
विवेकख्यातिरविप्लवा हानोपायः ।
तस्य सप्तधा प्रान्तभूमिः प्रज्ञा ।
योगाङ्गानुष्ठानाद् अशुद्धिक्षये ज्ञानदीप्तिरा विवेकख्यातेः ।
यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयोऽष्टाव अङ्गानि ।
अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः ।
जातिदेशकालसमयानवच्चिन्नाः सार्वभौमा महाव्रतम् ।
शौचसंतोषतपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमाः ।
वितर्का हिंसादयः कृतकारितानुमोदिता लोभक्रोधमोहपूर्वका मृदुमध्याधिमात्रा दुःखाज्ञानानन्तफला इति प्रतिपक्षभावनम् ।
अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ वैरत्यागः ।
सत्यप्रतिष्ठायां क्रियाफलाश्रयत्वम् ।
अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम् ।
ब्रह्मचर्यप्रतिष्ठायां वीर्यलाभः ।
अपरिग्रहस्थैर्ये जन्मकथंतासंबोधः ।
शौचात् स्वाङ्गजुगुप्सा परैरसंसर्गः ।
सत्त्वशुद्धिसौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शनयोग्यत्वानि च ।
संतोषाद् अनुत्तमः सुखलाभः ।
कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्षयात् तपसः ।
स्वाध्यायाद् इष्टदेवतासंप्रयोगः ।
स्थिरसुखम् आसनम् ।
प्रयत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम् ।
ततो द्वन्द्वानभिधातः ।
तस्मिन् सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः ।
बाह्याभ्यन्तरस्तम्भवृत्तिः देशकालसंख्याभिः परिदृष्टो दीर्धसूक्ष्मः ।
बाह्याभ्यन्तरविषयाक्षेपी चतुर्थः ।
ततः क्षीयते प्रकाशावरणम् ।
धारणासु च योग्यता मनसः ।
स्वस्वविषयासंप्रयोगे चित्तस्य स्वरूपानुकार इवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः ।
ततः परमा वश्यतेन्द्रियाणाम् ।
इति पतञ्जलिविरचिते योगसूत्रे द्वितीयः साधनपादः।
तृतीयः विभूतिपादः।
देशबन्धश्चित्तस्य धारणा ।
तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम् ।
तद् एवार्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यम् इव समाधिः ।
त्रयम् एकत्र संयमः ।
तज्जयात् प्रज्ञाऽऽलोकः ।
तस्य भूमिषु विनियोगः ।
त्रयम् अन्तरङ्गं पूर्वेभ्यः ।
तद् अपि बहिरङ्गं निर्वीजस्य ।
तस्य प्रशान्तवाहिता संस्कारात् ।
सर्वार्थतैकाग्रतयोः क्षयोदयौ चित्तस्य समाधिपरिणामः ।
ततः पुनः शान्तोदितौ तुल्यप्रत्ययौ चित्तस्यैकाग्रतापरिणामः ।
एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्मलक्षणावस्थापरिणामा व्याख्याताः ।
क्रमान्यत्वं परिणामान्यत्वे हेतुः ।
परिणामत्रयसंयमाद् अतीतानागतज्ञानम् ।
शब्दार्थप्रत्ययानाम् इतरेतराध्यासात् संकरः। तत्प्रविभागसंयमात् सर्वभूतरुतज्ञानम् ।
संस्कारसाक्षत्करणात् पूर्वजातिज्ञानम् ।
प्रत्ययस्य परचित्तज्ञानम् ।
न च तत् सालम्बनं। तस्याविषयोभूतत्वात् ।
कायरूपसंयमात् तद्ग्राह्यशक्तिस्तम्भे चक्षुःप्रकाशासंप्रयोगेऽन्तर्धानम् ।
एतेन शब्दाद्यन्तर्धानमुक्तम् सोपक्रमं निरुपक्रमं च कर्म। तत्संयमाद् अपरान्तज्ञानम। अरिष्टेभ्यो वा ।
मैत्र्यादिषु बलानि ।
बलेषु हस्तिबलादीनि ।
प्रवृत्त्यालोकन्यासात् सूक्ष्मव्यवहितविप्रकृष्टज्ञानम् ।
भुवनज्ञानं सूर्ये संयमात् ।
चन्द्रे ताराव्यूहज्ञानम् ।
ध्रुवे तद्गतिज्ञानम् ।
नाभिचक्रे कायव्यूहज्ञानम् ।
कण्ठकूपे क्षुत्पिपासानिवृत्तिः ।
कूर्मनाड्यां स्थैर्यम् ।
मूर्धज्योतिषि सिद्धदर्शनम् ।
प्रातिभाद् वा सर्वम् ।
हृदये चित्तसंवित् ।
सत्त्वपुरुषयोरत्यन्तासंकीर्णयोः प्रत्ययाविशेषो भोगः परार्थत्वात् स्वार्थसंयमात् पुरुषज्ञानम् ।
ततः प्रातिभश्रावणवेदनादर्शास्वादवार्ता जायन्ते ।
बन्धकारणशैथिल्यात् प्रचारसंवेदनाच च चित्तस्य परशरीरावेशः ।
श्रोत्राकाशयोः संबन्धसंयमाद् दिव्यं श्रोत्रम् ।
कायाकाशयोः संबन्धसंयमाल लधुतूलसमापत्तेश्चाकाशगमनम् ।
बहिरकल्पिता वृत्तिर्महाविदेहा। ततः प्रकाशावरणक्षयः ।
स्थूलस्वरूपसूक्ष्मान्वयार्थवत्त्वसंयमाद्भूतजयः ।
ततोऽणिमादिप्रादुर्भावः कायसंपत् तद्धर्मानभिधातश्च ।
ग्रहणस्वरूपास्मितान्वयार्थवत्त्वसंयमाद् इन्द्रियजयः ।
ततो मतोजवित्वं विकरणभादः प्रधानजतश्च ।
सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिमात्रस्य सर्वभावाधिष्ठातृत्वं सर्वज्ञातृत्वं च ।
स्थान्युपनिमन्त्रणे सङ्गस्मयाकरणं पुनः अनिष्टप्रसङ्गात् ।
क्षणतत्क्रमयोः संयमादविवेकजं ज्ञानम् ।
जातिलक्षणदेशैरन्यताऽनवच्छेदात् तुल्ययोस्ततः प्रतिपत्तिः ।
तारकं सर्वविषयं सर्वथाविषतम् अक्रमं चेति विवेकजं ज्ञानम् ।
सत्त्वपुरुस्शयोः शुद्धिसाम्ये कैवल्यम् इति ।
इति पतञ्जलिविरचिते योगसूत्रे तृतीयो विभूतिपादः।
चतुर्थः कैवल्यपादः।
जन्मौषधिमन्त्रतपःसमाधिहाः सिद्धयः ।
जात्यन्तरपरिणामः प्रकृत्यापूरात् ।
निमित्तम् अप्रयोजकं प्रकृतीनां। वरणभेदस्तू ततः क्षेत्रिकवत् ।
निर्माणचित्तान्यस्मितामात्रात् ।
प्रवृत्तिभेदे प्रयोजकं चित्तम् एकम् अनेकेषाम् ।
तत्र ध्यानजम् अनाशयम् ।
कर्माशुक्लाकृष्णं योगिनः त्रिविधम् इतरेषाम् ।
ततस्तद्विपाकानुगुणानाम् एवाभिव्यक्तिर्वासनानाम् ।
जातिदेशकालव्यवहितानाम् अप्यानन्तर्यं। स्मृतिसंस्कारयोः एकरूपत्वात् ।
तासाम् अनादित्वं चाशिषो नित्य्त्वात् ।
हेतुफलाश्रयालम्बनैः सम्गृहीतत्वाद् एषाम् अभावे तदभावः ।
अतीतानागतं स्वरूपतोऽस्त्यध्वभेदाद् धर्माणाम् ।
ते व्यक्तसूक्श्मा गुणात्मानः ।
परिणामैकत्वाद् वस्तुतत्त्वम् ।
वस्तुसाम्ये चित्तभेदात् तयोर्विभक्तः पन्थाः ।
न चैकचित्ततन्त्रं वस्तु तद् अप्रमाणकं तदा किं स्यात् ।
तदुपरागापेक्षत्वात् चित्तस्य वस्तु ज्ञाताज्ञातम् ।
सदा ज्ञाताश्चित्तवृत्तयस्तत्प्रभोः पुरुषस्यापरिणामित्वात् ।
न तत् स्वाभासंदृश्यत्वात् ।
एकसमये चोभयानवधारणम् ।
चित्तान्तरदृश्ये बुद्धिबुद्धेरतिप्रसङ्गः स्मृतिसंकरश्च ।
चित्तेरप्रतिसंक्रमायास्तदाकारापत्तौ स्वबुद्धिसंवेदनम् ।
द्रष्टृदृश्योपरक्तं चित्तं सर्वार्थम् ।
तदसंख्येयवासनाचित्रम् अपि परार्थं संहत्यकारित्वात् ।
विशेषदर्शिन आत्मभावभावनाविनिवृत्तिः ।
तदा विवेकनिम्नं कैवल्यप्राग्भारं चित्तम् ।
तच्छिद्रेषु प्रत्ययान्तराणि संस्कारेभ्यः ।
हानम् एषां क्लेशवदुक्तम् ।
प्रसंख्यानेऽप्यकुसीदस्य सर्वथाविवेकख्यानेर्धर्ममेधः समाधिः ।
ततः क्लेशकर्मनिवृत्तिः ।
तदा सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्याऽनन्त्याज्ज्ञेयम् अल्पम् ।
ततः कृतार्थानां परिणामक्रमपरिसमाप्तिर्गुणानाम् ।
क्षणप्रतियोगी परिणामापरान्तनिर्ग्राह्यः क्रमः ।
पुरुषार्थशून्यानां गुणानां प्रतिप्रसवः कैवल्यं। स्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिशक्तिरेति ।
इति पतञ्जलिविरचिते योगसूत्रे चतुर्थः कैवल्यपादः ॥
।
 अहं देवालयं गतवान् ।
 गतवान् = गम् + क्तवतु 
 त्वं विद्यालयं गतवान् ।
 गतवान् = गम् + क्तवतु 
 सः कार्यालयं गतवान् ।
 गतवान् = गम् + क्तवतु 
 बालकः गृहं गतवान् ।
 गतवान् = गम् + क्तवतु 
 आवां गतवन्तौ ।
गतवन्तौ = गम् + क्तवतु 
गतवन्तौ = गम् + क्तवतु 
गतवन्तौ = गम् + क्तवतु 
 वयं गतवन्तः ।
गतवन्तः = गम् + क्तवतु 
 यूयं गतवन्तः ।
गतवन्तः = गम् + क्तवतु 
 ते गतवन्तः ।
गतवन्तः = गम् + क्तवतु 
 बालिकाः गृहं गतवत्यः ।
 गतवत्यः = गम् + क्तवतु 
 बालकः विपणिं गतवान् ।
 गतवान् = गम् + क्तवतु 
 गतवन्तौ = गम् + क्तवतु 
 बालकाः गृहं गतवन्तः ।
 गतवन्तः = गम् + क्तवतु 
 यानम् गतवत् ।
गतवत् = गम् + क्तवतु 
गतवती = गम् + क्तवतु 
 यानानि गतवन्ति ।
गतवन्ति = गम् + क्तवतु 
 पठितवान् बालकः ।
 वृक्षात् पतितवन्त्रि पत्राणि ।
 गतवान्, गतवती, गतवत्
 दृष्टवान्, दृष्टवती, दॄष्तवत्
 गृहीतवान्, गृहीतवती, गृहीतवत्
 ज्ञातवान्, ज्ञातवती, ज्ञातवत्
 कृतवान्, कृतवती, कृतवत्
 पृष्टवान्, पृष्टवती, पृष्टवत्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अयं विभीषणः अपि रामायणस्य किञ्चिन महत्त्वभूतं पात्रम् अस्ति । सः महाशूरस्य रावणस्य अनुजः । विभीषणः अत्यन्तं धार्मिकः अपि । रावणम् अपि धर्ममार्गं बोधयति सः । महावीरः कुम्भकर्णः अपि अस्य सहोदरः एव ।
पौलस्त्यमहामुनिना कैकसायां जातेषु चतुर्थं पुत्रः विभीषणः । पितुः आदेशानुसारं कैकसी पौलस्त्यस्य निकटं गत्वा तस्य सेवां कारोतु । प्रसन्ने तस्मिन्त् पुत्रभिक्षां याचतु, सः एव पुत्रः अस्मत्कुलं रक्षयिष्यति इति । पुतुः आज्ञानुसारं कैकसी पुलस्त्यस्य निकटम् अगच्छत् । तस्मिन् समये चण्डवातः चलति स्म । आकाशे मेघाः गर्जति स्म । तदा कैकस्याः इच्छां ज्ञात्वा विश्रवः  अवदत् । भद्रे भवती अवेलायाम् आगतवती । अहं भवत्याः इच्छां पूरयिष्यामि किन्तु पश्चात् भवती दुष्टसन्तानं प्राप्स्यति । तस्य वचनं श्रुत्वा कैकसी तस्य चरणयोः निपत्य अवदत् भगवन् भवन् ब्रह्मवादी महात्मा अस्ति । भवतः सन्तानानि दुष्टानि भवितुं न शक्नुवन्ति । अतः भवान् मयि कृपां करोतु । कैकस्याः प्रार्थनाम् अङ्गीकृत्य् अविश्रवः अवदत् भवत्याः कनिष्टः पुत्रः सादाचारी धर्मात्मा च भविष्यति इति । कालक्रमेण कैकसी दशमुखं पुत्रम् असूत । अस्य नाम रावणः इति अकरोत् । पश्चात् क्रमेण कुम्भकर्णः, शूर्पणखा,विभीषणःआदीनां जन्म अभवत् ।
श्रीरामसख्यम्[सम्पादयतु]
"?=विभीषणः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १६१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संस्कृतभाषा भारतीय परम्परा तथा वृधेः आधारः । अस्माकं वृधेः, परम्परा, जीवनमुल्यवोध निमितं प्रतिदिन जीवने संस्कृतभाषायाः आवश्यकम् अस्ति । वेदः, रामायणं, महाभारतं, श्रीमद्भग्वद्गीता आदि धर्मग्रन्थाः संस्कृतभाषायां लिखितम् । इमे ग्रन्थाः निसन्देह अन्यग्रन्थाणाम् अपेक्षा मह्तरं भवन्ति ।
संस्कृतभाषा दशसहस्र वर्षादपि पूरातनम् । सहस्रवर्षव्यापि इयं भाषा अस्माकं कथितभाषा आसीत् । इयं संस्कृभाषा सर्वभाषाणां जननी अपि भवति । कथं इयं मुख्यभाषा तथा महत्वपूर्ण भवति सा स्वयम् कथयति । यदा अस्माकं भाषाज्ञानम् भविष्यति तदा वयम् अस्माकं भाषायाः परम्परायाः ग्रन्थाणां च प्रशंशा तथा ज्ञान्तुं समर्थाः भविष्यामः ।
अतः आगच्छन्तु प्रतिदिन-जीवने वयं शुद्धं संस्कृतं कथयिष्यामः ।
अस्माकं मूललक्षम् संस्कृतकथनं प्रसारणं च ।
शुध्दसरलकथनाय अस्माकं जालपत्रे भाषाज्ञानं, व्याकरणं, सथा शब्दकोषम् अस्ति । संस्कृत कथनाय एषाम् आवश्यकता उपलभ्यते । अस्मिन् जालपत्रे संसाधनम् एवं शिक्षण विभागे वयं विभिन्नानि संस्थानि, विद्यालयां, विश्वविद्यालयां च विषये सुचितं कुर्मः ।
अयं जालपत्र संस्कृताध्यनाय उत्तमं संसाधनं भविष्यति इति अस्माकम् आशा तथा उद्यमम् ।
– यन्न प्रततततष्ठतत, तन्न केनतित्स्थातितम् ।
– नानारूिमुखैर् ग्र्तंज्वतलतैर् अतग्नसहस्रैर्।उदरे दग्धं…
– कीटातनत्सयं अ्मासु व्तुं उत्ससुकाः । एतैरप्यभ्यासैर् मनुष्यिरीरास् तेभ्यः प्रततलोमाः कृताः।
।
तत्र - अव्ययम् , तेन् - तृतीयैकवचनम् , इदम् - प्रथमैकवचनम् , इति - अव्ययम् , सरूपे - प्रथमाद्विवचनम्
तत्र इति सप्तम्यन्तं गृह्यते। तेन इति तृतीयान्तम्। सरूपग्रहनं प्रत्येकम् अभिसम्बध्यते। तत्र इति सप्तम्यन्ते सरूपे पदे तेनेति च तृतीयान्ते इदम् इत्येतस्मिन्नर्थे संस्येते, बहुव्रीहिश्च समासो भवति। इतिकरनश्च इह विवक्षार्थो लौकिकम् अर्थम् अनुसारयति। ततो ग्रहणं, प्रहरनं कर्मव्यतीहारो, युद्धं च समासार्थः इति सर्वम् इतिकरनाल्लभ्यते। यत् तत्र इति निर्दिष्टं ग्रहणम् चेत् तद् भवति, यत् तेन इति निर्दिष्टं प्रहरनं चेत् तद् भवति, यतिदम् इति निर्दिष्टं युद्धं चेत् तद् भवति। केशेषु केशेषु च गृहीत्वा इदं युद्धं प्रवृत्तं केशाकेशि। कचाकचि। दण्डैश्च दण्डैश्च प्रगृत्य इदं युद्धं प्रवृत्तं दण्डादण्डि। मुसलामुसलि। इच् कर्मव्यतीहारेइति इच् समासान्तः, स च अव्ययम्। अन्येषाम् अपि दृश्यतेइति पूर्वपदस्य दीर्घत्वम्। सरूपग्रहणं किम्? हलैश्च मुसलैश्च प्रहृत्य इदं युद्धं प्रवृत्तम्।
न्यासः 
तत्र तेनेदमिति सरूपे।
सप्तम्यन्ते ग्रहणविषये सरूपे पदे तृतीयान्ते च प्रहरणविषये इदं युद्धं प्रवृत्तमित्यर्थे समस्येते कर्मव्यतिहारे द्योत्ये स बहुव्रीहिः । इतिशब्दादयं विषयविशेषो लभ्यते । इच्समासान्तो वक्ष्यते । तिष्ठद्गुप्रभृतिष्विच्प्रत्यस्य पाठादव्ययीभावत्वमव्यत्वं च । अन्येषामपि दृश्यते  दीर्घः । केशेषु केशेषु गृहीत्वेदं युद्धं प्रवृत्तं केशाकेशि । दण्डैर्दण्डैश्च प्रहृत्येदं युद्धं प्रवृत्तं दण्डादण्डि । मुष्टीमुष्टि ॥
तत्र तेनेदमिति सरूपे - तत्र तेनेदं । ग्रहण विषय इति । गृह्रते अनेनेति ग्रहणं=केशादि । तद्विषयो=वाच्यो ययोस्ते सरूपे । प्राह्यियते अनेनेति प्रहरणं=दण्डादि, तद्विषयो=वाच्यो ययोरिति प्राग्वत् । कर्मव्यतिहारः=परस्परग्रहणं, परस्परप्रहरणं च । ननुग्रहणविषये सप्तम्यन्ते समस्येते, प्रहरणविषये तृतीयान्ते चे॑त्यादिविषयविशेषः सूत्राक्षरैः कथं लभ्यत इत्यत आह — -इति शब्दादिति । स हि लौकिकीं विवक्षां दर्शयति । लोके केशाकेशीत्यादिप्रयोगे यावानर्थः प्रतीयते तावत्यर्थे बहुव्रीहिर्भवतीत्यर्थः ।
।
वर्तमानसामीप्ये - सप्तम्येकवचनम् , वर्तमानवत् - अव्ययम् , वा - अव्ययम्
समीपम् एव सामीप्यम्। ष्यञः स्वार्थिकत्वं ज्ञाप्यते चातुर्वर्ण्यादिसिद्ध्यर्थम्। वर्तमानसमीपे भूते भविष्यति च वर्तमानाद् धातोः वर्तमानवत् प्रत्यया वा भवन्ति। वर्तमने लट्इत्यारभ्य यावदुणादयो बहुलम्इति वर्तामाने प्रत्यया उक्ताः, ते भूतभविष्यतोर् विधीयन्ते। कदा देवदत्त आगतो ऽसि? अयम् आगच्छामि। आगच्छन्तम् एव मां विद्धि। अयम् आगमम्। एषो ऽस्मि आगतः। कदा देवदत्त गमिष्यसि? एष गच्छामि। गच्छन्तम् एव मा विद्धि। एष गमिष्यामि। गन्तास्मि। वत्करणं सर्वसादृ̄श्यार्थम्। येन विशेषणेन वर्तमाने प्रत्ययाः विहिताः प्रकृत्योपपदोपाधिना तथा एव अत्र भवन्ति। पवमानः। यजमानः। अलङ्करिष्णुः। सामीप्यग्रहणं किम्? विप्रकर्षविवक्षायां मा भूत्, परुदगच्छत् पाटलिपुत्रम्। वर्षेण गमिष्यति। यो मन्यते गच्छामि इति पदं वर्तमाने काले एव वर्तते, कालान्तरगतिस् तु वाक्याद् भवति, न च वाक्यगम्यः कालः पदसंस्कारवेलायाम् उपयुज्यते इति तादृशं वाक्यार्थप्रतिपत्तारं प्रति प्रकरणम् इदं नारभ्यते। तथा च श्वः करिष्यति, वर्षेण गमिष्यति इति सर्वम् उपपद्यते।
न्यासः 
समीपमेव सामीप्यम् । स्वार्थे ष्यञ् ।वर्तमाने लट्  इत्यारभ्य उणादयो बहुलं  इति यावद्येनोपाधिना प्रत्यया उक्तास्ते तथैव वर्तमानसमीपे भूते भविष्यति च वा स्युः । कदा आगतोऽसि । अयमागच्छामि । अयमागमम् । कदा गमिष्यसि । एष गच्छामि गमिष्यामि वा ॥
वर्तमानसामीप्ये वर्तमानवद्वा - वर्तमानसामीप्ये । स्वर्थे प्यञिति । अस्मादेव निर्देशाच्चतुर्वर्णादेराकृतिगणत्वाद्वेति भावः । इत्यारभ्येति । तृतीयस्य द्वितीयेवर्तमान ल॑डित्यारभ्य आपादसमाप्तेःउणादयो बहुल॑मिति तृतीयपादादिमसूत्रात्पाग्वर्तमानाधिकारः । तस्मिन्नधिकारे येन विशेषणेन याभ्यः प्रकृतिभ्यो वर्तमाने प्रत्यया वहिताते सर्वे तेनैव विशेषणेन ताभ्यः प्रकृतिभ्यो वर्तमानसमीपकाले भूते भविष्यति च वा भवन्तीत्यर्थः । अत्र भूते भविष्यति चेत्यार्थिकं, तयोरेव वर्तमानसामीप्यसत्त्वात् । कदा आगतोऽसीत्यगतं प्रति प्रश्नः । अयमागच्छामित्युत्तरम् । अव्यवहितपूर्वकाले आगतवानस्मीत्यर्थः । वर्तमानसमीपकाले भूते लट् ।अय॑मित्यनेन आगमनकालीनं प्रस्वेदपरिकरबन्धादियुक्तं रूपं निर्दिश्यते इदानीमागमनं सूचयितुम् । आगममिति । वर्तमानवत्त्वाऽभावे भूते लुङ् । कदा गमिष्यसीति गमनात्प्राक् प्रश्ने, एष गच्छामीत्युत्तम् । अव्यवहितोत्तरकाले गमिष्यामीत्यर्थः । "एष" इति तु अयमितिवद्वयाख्येयः । वर्तमानकालसमीपे भविष्यति लट् । गमिष्यामि वेति । वर्तमानवत्त्वाऽभावे भविष्यति लृट् ।
वर्तमानसामीप्ये वर्तमानवद्वा - वर्तमान । स्वर्थे ष्यञिति । अस्मादेव सामीप्य इति निर्देशात्ष्यञि सिद्धेचतुर्वर्णाअदिभ्यः॑ इति वार्तिकं प्रपञ्चार्थमित्याहुः । न चाऽत्रपूरणगुणे॑ति निषेधात्षष्ठीसमासो नप्राप्नोतीति वाच्यम्, अनेनैव निर्देशेन तन्निषेधस्याऽनित्यत्वाऽभ्युपगमात् ।तेनबुद्धमान्द्य॑मित्यादि सिद्धम् । येनोपाधिनेति । धातुविशेषाद्युपाधिना । तथाहि पूडजोः शानन्विहितः, स ताभ्यामेव धातुभ्यां भवति,न तु धात्वन्तरात् । तच्छीलादिविशिष्टे कर्तरिअलङ्कृ॑ञित्यारभ्यभ्राजभासे॑ति यावत् ये इष्णुजादय उक्तास्तेऽपि कृञादिभ्यो धातुभ्यस्तस्मिन्नुपाधौ सत्यैव भवन्ति ।कदा आगतोऽसी॑ति भूतकालेन प्रश्नवाक्यम्,आगच्छामी॑त्युदाहरणे भूतकालाभिव्यक्तयेऽयमिति प्रयोगस्त्विदानीमेवागममिति वर्तमानसमीपभूतकालद्योतनाय । तेन ह्रागमनाऽविनाभूतं यद्रूपं परिकरबन्धादियुक्तं तत्प्रतिनिर्दिश्यते । न चकदे॑ति प्रश्ने उत्तरवाक्ययोः कालानुपादानादसङ्गतिः शङ्क्या, उत्तरत्राऽयमेषशब्दाभ्यामिदानीमिति कालावगमात् । सामीप्ये किम् । कदा आगतो भवान् । अस्मान्मासात्पूर्वस्मिन्मासे आगच्छम् । एतच्च सूत्रमाकरे प्रत्याख्यातम् । गङ्गासमीपे गङ्गात्वारोपवद्वर्तमानसमीपे वर्तमानत्वारोपसंभवात् ।
वर्तमाने ये प्रत्यया उक्तास्ते वर्तमानसामीप्ये भूते भविष्यति च वा स्युः। कदागतोऽसि। अयमागच्छामि, अयमागमं वा। कदा गमिष्यसि। एष गच्छामि, गमिष्यामि वा॥
। भवन्तीति वाक्यशेषः । शुचेः सत्त्वशुध्दिस्ततः सौमनस्यं तत कायं तत इन्द्रियजयस्ततश्चाऽऽत्मदर्शनयोग्यत्वं बुध्दिसत्त्वस्य भवतीत्येच्छौचस्थैर्यादधिगम्यत इति ।
क्रिकेटक्रीडकचरः नवजोतसिंह सिधुः कांग्रेसदलं अद्य मुन्न्याः कुत्सिततरमिति अनिन्दीत्। सः हरियानाप्रदेशविधानसभानिर्वाचनप्रचाराभियाने एवं न्यगादीत्। पश्यतु – 
मुन्नीशब्दमात्रेण कांग्रेसदलस्य चरित्रहीनत्वं सूचितम् । यद्यपि प्रायेण अनभ्यन्तरा वयं चलचित्रगतस्य वृत्तान्तस्य, मुन्नीनाम्नीं चलचित्रपण्यस्त्रीपात्रं वयमपि विद्मः । को न जानाति ‘ मुन्नी बदनाम हुई डारलिंग तेरे लिये’  इमं लोकप्रियं संगीतकम् ?
अध्यायः ६ – गीतान्वेषणम्
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम्।
परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम्गीता ।
 ततः पञ्चदशे वर्षे समतीते नराधिपः
दास्तां - ए - नादां
समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत् ।
स शान्तिमाप्नोति न कामकामी ॥
७ जीवन्ति,
''ददामि बुद्धियोगं तं येन मां उपयान्ति ते ॥"
अस्मिन् जन्मन्येष बन्धो द्र्वयोर्वै, कामे धर्मे वा गृहस्थत्वभाजि।
वामं करं निजसुताभवमग्रपाणिम्, लिम्पेद्वरस्य च करद्वयोजनार्थ।।
१ ॐ ह्रीं सज्जाति परमस्थानाय अघ्र्यम्।
६ ॐ ह्रीं आर्हन्त्य परमस्थानाय अघ्र्यम्।
पुस्तकं चाक्षमालां च वरं चाभयकं क्रमात्॥
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि देवी परं सुखं।
विध्यावन्तं यशस्वन्तं लक्ष्मीवन्तञ्च मां कुरु।
।
दन्तचिकित्सा 
अथ श्री चामुण्डाम्बाष्टोत्तरशतनामावलिः ॥
ॐ श्रीकण्ठदयितायै नमः ।
ॐ भुवनेश्वर्यै नमः ।
ॐ महाकाल्यै नमः । १०
ॐ महाल्क्ष्म्यै नमः ।
ॐ गणेशस्कन्दजनन्यै नमः ।
ॐ कात्यायिन्यै नमः ।
ॐ मन्त्रिण्यै नमः ।
ॐ दण्डिन्यै नमः ।
ॐ चक्रेश्यै नमः ।
ॐ विजयाऽम्बिकायै नमः ।
ॐ पञ्चप्रेतासनारूढायै नमः ।
ॐ महाबलाऽद्रिनिलयायै नमः ।
ॐ महिषासुरमर्दिन्यै नमः ।
ॐ मधुरापुरनायिकायै नमः ।
ॐ कामेश्वर्यै नमः ।
ॐ भवान्यै नमः ।
ॐ चण्डिकायै नमः ।
ॐ चक्रराजरथारूढायै नमः ।
ॐ सृष्टिस्थित्यन्तकारिण्यै नमः ।
ॐ अन्नपूर्णायै नमः ।
ॐ ज्वलःजिह्वायै नमः ।
ॐ कालरात्रिस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ ब्राह्म्यादिमातृकारूपायै नमः ।
ॐ षट्चक्रदेवतायै नमः ।
ॐ चन्द्रमण्डलमध्यकायै नमः ।
ॐ विन्ध्याचलनिवासिन्यै नमः ।
ॐ सूर्यचन्द्राग्निलोचनायै नमः ।
ॐ जालन्धरसुपीठस्थायै नमः ।
ॐ दाक्षायण्यै नमः ।
ॐ ईश्वर्यै नमः ।
ॐ द्वात्रिंशत्ज्वलतायुधायै नमः ।
ॐ नित्यक्लिन्नायै नमः ।
ॐ अपराजितायै नमः ।
ॐ ओड्यान्नपीठनिलयायै नमः ।
ॐ दंष्ट्राकरालवदनायै नमः । ८०
ॐ वह्निवासिन्यै नमः ।
ॐ अष्टादशसुपीठस्थायै नमः ।
ॐ पुण्ड्रेक्षुकाण्ड कोदण्डायै नमः ।
ॐ शिवदूत्यै नमः ।
ॐ सिंहवाहिन्यै नमः ।
ॐ चतुः षष्ट्यूपचाराड्यायै नमः ।
ॐ योगिनीगणसेवितायै नमः ।
ॐ वनदुर्गायै नमः ।
ॐ कदम्बवनवासिन्यै नमः ।
ॐ महाराज्ञ्यै नमः ।
ॐ सुधामय्यै नमः ।
ॐ श्रीशैलभ्रमराम्बिकायै नमः ।
ॐ श्रीराजराजवरदायै नमः ।
ॐ श्रीमत्त्रिपुरसुन्दर्यै नमः ॥ १०८
इति श्री चामुण्डाम्बाष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णा ॥
पूर्वम् ४।३।११७
अनन्तरम् ४।३।११९
काशिका-वृत्तिः
तेन, कृते, संज्ञायाम् इति च एतत् सर्वम् अनुवर्तते। कुलालादिभ्यः वुञ् प्रत्ययो भवति तेन कृतम् इत्येतस्मिन्नर्थे संज्ञायां गम्यमानायाम्। कौलालकम्। वारुडकम्। कुलाल। वरुद। चण्डाल। निषाद। कर्मार। सेना। सिरघ्र। सेन्द्रिय। देवराज। परिषत्। वधू। रुरु। ध्रुव। रुद्र। अनडुः। ब्रह्मन्। कुम्भकार। श्वपाक। कुलालादिः।
अश्वमेधाधिकं पुण्यं संप्राप्नोति न संशय 
ततः सिद्धपुरुषाणां भावनं श्रृणु शङ्कर ।
मीननाथो गुरुः श्रीमान्‍ आगस्त्यो देवराजकः ।
कृष्णः कान्तमतिर्बुद्धी धर्मावतार एव च ।
वशिष्ठो नारदश्चैव शुकः प्रहलाद एव च ।
अनन्तो योगनाथश्च महेन्द्रो मदिरेश्वरः ।
ब्रह्मानन्दशिवानन्दौ सनकानन्द एव च ।
सर्वेश्वरः कामदेवः शुक्राचार्यः कुलेश्वरः ।
इति सिद्धपुरुषाणां ध्यानं कृत्वा विभावयेत्‍ ।
रक्तवर्णं महसत्त्वं पुरुषं सर्वभूषणम्‍ ।
देवेन्द्रैः परिपूजितं सुखमय्म सच्चित्परानन्ददम्‍ ।
ध्यायेत्‍ पञ्चमुखं महास्त्रवरदं भक्तैः सदा पूजितम्‍ ।
एवं ध्यात्वा परनाथं मानसोग्रोपचारतः ।
शोभामण्डलमण्डितां पथि भजे श्री हाकिनीमीश्वरीम्‍ ।
अस्याः सप्तकुलध्यानं पश्चाद्‍ वक्तव्यमेव च ।
अर्घ्यद्वयं स्थापयित्वा पूर्वचक्र क्रमेण तु ।
पुनर्ध्यात्वा तयोः पादाम्भोजे दद्यात्‍ सदाशिवः ।
ऋषिध्यानं प्रवक्ष्यामि यस्य मूघ्नि प्रविन्यसेत्‍ ।
द्विभुजं पीतवसनं धर्माधर्मप्रदर्शकम्‍ ।
वराभयकरं शान्तं हाकिनीशिरसि स्थितम्‍ ।
विभाव्य पूजयेत्‍ तत्र गन्धपुष्पादिभिः प्रभो ।
जीवसंस्कारमावक्ष्ये येन जीवस्थितिर्भवेत्‍ ।
हाकिनीपरदेवस्य मन्त्रं स्मृत्वा पुनः पुनः ।
स्थापयामि स्वचित्तं मे हाकिन्या सह सम्पदैः ।
स्वाहान्तं मन्त्रमुच्चार्य जीवं संस्कारयेत्‍ ततः ।
एवं श्रीपरदेवस्य प्राणदानमुदाह्रतम्‍ ।
यां ध्यात्वा सर्वग्रन्थीना स्वयं भेत्ता स्वयं हरिः ।
वाक्याष्टकोपगनवर्णनियोजिनाश्चेद्भिन्नाष्टवर्गजनिनाग्विलबिन्धवः स्युः ।
सालोलमंख्याः भमुदायांबन्दवः भवाष्टवर्ग गमुदायसंङ्य़कः ।
मेषादियद्गृहगता वसुसङ्ख्ययातास्तद्भावपुष्टिबलवृद्धिकरा भवन्ति ।
षद्पङ्चसप्तसंहितानि शुभ्रप्रदानि त्रिद्व्येकबिन्दुयुतभानि न शोभनानि ।
मिश्रं फलं भवति सागरबिन्दुयोगे रोगापवादभयदा यदि शून्यभावाः ।
एकादिबिन्दुयुतभानुमुखग्रहाणां भिन्नाष्टवर्गजनि सर्वफलं प्रवचिम् ।
करोति नानाविधरोगदुःखभयाटनादीनि च सैकबिन्दुः ।
सुखासुखार्थव्ययवित्तलाभफलदः सागरबिन्दुकः स्यात् ।
सद्वस्त्रलाभसुतलालनसाधुसङ्गविद्याधननि कुरुते च सपङ्चबिन्दुः ।
षड्बिन्दुकस्तु नवमोहनरूपशीलसङ्ग्रामजिद्धनयशोबलवाहनानि ।
बिन्द्वष्टकः सप्तगुणाभिरामराजप्रतापं प्रकटीकरोति ।
अतोऽन्यथा चेदफलप्रदाता गोचारतः शुन्यफले प्रमादी ।
अनिष्टफलदाः सर्वे स्वल्पबिन्दुयुता यदि ।
दुष्टस्थानस्थिता ये च ये च नीचारिभांशगाः ।
रुद्रामलानीचलाब्दकेषु जातस्य् वा तज्जनकस्य मृत्युः ।
भानौ दशाब्दात्परतः समृद्धां तातस्य राज्यश्रियमाहुरार्याः ।
अथ चन्द्रफलम् ।
सप्तत्रिंशच्छरदि मरणं वित्र्खेटान्विते च ।
बिन्दुद्विके वा यदि सत्रिबिन्दौ तद्भावनाशं कथयन्ति तज्ङ्य़ाः ।
बिन्दुद्वष्टके शशिनि केन्द्रगते तु जाता विद्यायशोधनबलप्रबला नरेन्द्राः ।
अथ भौमफलम् ।
स्वोच्चस्वके गुरुसुखोदयमानयाते बुन्द्वष्टके च यदि कोटिघनप्रभुः स्यात् ।
बिन्द्वष्टके धरणिजेऽतिलघुक्षितीशो मानेऽथवा तनुगते च महीपतिः स्यात् ।
जातोऽवनीशकुलजो यदि देशनाथः स्वोच्चस्वराशिसहिते नृपचक्र्वर्ती ।
अथ बुधफलम् ।
स्वोच्चादिकैकद्वितयत्रिबिन्दौ तद्भाववृद्धिर्नच भावहानिः ।
गोचारेण ङ्य़स्यं शुन्यालयस्थे मन्दे बन्धुङ्य़ातिसम्पद्विनाशः ।
अथ गुरुफलम् ।
तद्राशिदिग्भागगृहस्थितानि गोवित्तयानानि बहूनि च स्युः ।
पङ्चादिबिन्दिन्करिपुव्ययरन्ध्रगेज्ये जातश्चिरायुरतिवित्तजितारिकः स्यात् ।
नीचारिभावमपहाय विमूढराशौ जातः स्वकीययशसा पृथिवीपतिः स्यात् ।
यदा महीदेवकुलप्रजाता तदीययोगे नरपालतुल्याः ।
कृतानि पुण्यप्रभवप्रसिद्धबुद्धिप्रतापानि गुणाभिरामाः ।
षड्बिन्दुके वाहनवित्तवन्तः सपङ्चबिन्दौ जयशीलवन्तः ।
अथ शुक्रफलम् ।
शुक्रोऽल्पबिन्दुयुतमन्दिरदिग्वभागे स्त्रीवश्यहेतुशयनीयगृहं प्रशस्तम् ।
अथ शनिफलम् ।
कोणस्य शून्यतरराशिगते तु मने जातस्य मृत्युफलमाशुधनक्षयो वा ।
एकद्विलोकयुगबिन्दुयुते च केन्द्रे मुक्ते स्वतुङ्गभवने रविजेऽल्पमायुः ।
अथ प्रस्तारकम् ।
प्रस्तारकं षण्ण्वतिप्रकोष्टं पङ्क्त्यष्टकं चाष्टकवर्गजं स्यात् ।
याम्यादिपङ्क्त्यष्टकराशिनाथाः क्रमेण तद्विन्दुफलप्रदाः सुयः ।
अरातिनीचास्त्गतो नभोगः सबिन्दुकोऽपि प्रविलोपकर्ता ।
अथ त्रिकोणशोधनम् ।
पङ्च प्राचीरालिखेद्वाणरंख्यास्तिर्यघेखा वर्जितान्तश्चतुष्काः ।
प्रागादीशा द्वादश व्योमवासा ज्योतिश्चक्रस्वामिनस्तूबराद्याः ।
दिनकरसुखवर्गे तत्त्रिकोणोपयाता लघुतरसमशून्या बिन्दवः शोधिताः स्युः ।
कण्ठीरवं कटक्भं च विना कुजादिकावासराशियुगलोपगबिन्दुसङ्घ्याः ॥
तत्तुल्यशून्यविघमाग्नसहग्रहाद्यास्त्वेकाधिपत्यपरिशोधितशेषिताः स्युः ।
पूर्वं त्रिकोणं परिशोध्य पश्चादेकाधिपत्यस्य ततः प्रकल्प्याः ।
सूर्यादिकास्ते गुणिताः स्वमानैरेषाम् ग्रहाणां गुणकं वदन्ति ।
तद्राशिखेटगुणकैक्यफलानि हृत्वा त्रिशद्भिरब्दचयमासदिनादिकाः स्युः ।
अतोऽन्तराले त्वनुपात्यमायुरारस्य वक्रे द्विगुणिकृतं स्यात् ।
उक्तप्रकारगणितागममायुरेव पापारिवर्गसहितस्य विपादमायुः ।
सविलग्नसमाश्च केचिदाहुर्गुरुमूलात्समुपैति तुल्यमायुः ।
इति भिन्नाष्टवर्गः ।
अथ समुदायाष्टकवर्गः ।
रव्यादिकानामजपूर्वकाणां बिन्दूपगस्थानफ्लं वदामि ।
त्रिंशत्पराणि सुखवित्तयशस्कराणि तद्भाववृद्धिफलदानि च सामुदाये ।
ये सौम्यवर्गादिबलोपयातास्ते नाशदाः लाघवबिन्दुकाश्चेत् ।
ते सर्वमुख्यफलदास्त्वदिबिन्दुकाश्चेत् ।
रिष्फोपयातादधिके विलग्ने जातः सुखी वित्तयशोबलाढ्यः ।
आद्यं च मध्यमवसानभिति प्रयुक्तं केचिद्व्ययादिकमिति प्रवदन्ति लोके ।
तुल्यवल्पाधिक्यबिन्दुक्रमेण मिश्रं दुःखं संपदः स्यूर्नराणाम् ।
खण्डं पापद्युचरसहितं क्लेशयोगाकरं स्यात् ।
बिन्द्वाधिक्ये वयसि विपुलः श्रीसमेतः प्रजातः ।
वित्तं पुत्रं चातिविद्यामुपैति जातः सपद्योगशाली नरश्चेत् ।
रिःफाधीशे मन्दगेहोदयस्थे होरारन्ध्रस्वामिनौ दुर्बलौ च ।
लग्ने यावदिबिन्दुसंख्यास्तदीया जातस्यायुर्वत्सराः सम्भवन्ति ।
त्रिशत्संख्या बिन्दुवः सत्रयश्चेज्जाता राजश्रीनिदाना नरेशाः ।
जातस्तेजःश्रीबहुत्वं च राज्यं चत्वारिशद्वत्सरादूर्घ्वमेति ।
यद्यष्टकेन सह विशतिवत्सराणामन्ते परे शरदि वा नरवाहनाढ्यः ।
मेषगते लग्नगे वासरेशे जातो राज लक्षसंख्याश्चनायः ।
स्वोच्चे भौमे कुम्भगे भानुपुत्रे जातः सर्वश्रीधरः सार्वभौमः ।
क्रियादिराशित्रितयोपयाता भवन्ति पूर्वादिचतुर्दशश्च ।
फलाधिकं यदिशी तत्प्रदेशे धनादिवृद्धि समुपैति जातः ।
मन्दाइलग्नान्तफलं च तद्वल्लग्नान्तमारादुदयात्कुजान्तम् ।
हत्वा शैलैरुडुगणहृतं लब्धमब्दादिकं स्यात् ।
सगुण्याप्तं दिवसनिचयैमार्तुलैः शुद्धमायुः ।
तुल्यकालमुपयान्ति सर्वतः सद्गुणोदयकटाक्षवीक्षणात् ।
प्रस्तारभिन्नसमुदायकबिन्दुशीलः संकीर्तितस्तु सकलद्युचरप्रसादात् ।
इति दशमोऽध्यायः ।
राजा विक्रमसिंहाख्यः प्रतिष्ठानपुरेऽभवत् ।
बभूव शशिलेखाख्या प्रिया तस्य सुलोचना ।
अनन्तगुणनामा च सचिवो धीमतां वरः ।
स तैः समरभङ्गाद्यैर्विजितो युधि शत्रुभिः ।
सहानन्तगुणेनैव छन्नो देशान्तरं ययौ ।
रम्यं कुमुदिकाख्यायां सोऽविशन्मन्त्रिणा सह ।
सिषेवे सा महीपालं प्रेमबन्धैः सविभ्रमैः ।
स राजा द्रविणं तस्या गृहादादाय भूरिदः ।
याचकेभ्यो ददौ नित्यं निजवद्विपुलाशयः ।
मन्त्रिणं प्राह पश्येमां मदेकशरणामिति ।
 श्रुत्वा नृपश्चक्रे परीक्षायै मृगीदृशः ।
मिथ्यैवातुरमात्मानं कृतकत्यक्तजीवितम् ।
नीतः श्मशानं हा राजन्निति तारप्रलापिना ।
ततः सा गणिका दुःखात्कल्पिते प्रवरेऽनले ।
तां गाढरागिणीं ज्ञात्वा तं निनिन्द च मन्त्रिणम् ।
 ।
संजातप्रत्ययो रागः कस्य वाचा निवर्तते ।
अत्रान्तरे स भूपालः शुश्राव महिषीं निजाम् ।
तस्मिन्रणे मानभङ्गशोकात्संत्यक्तजीविताम् ।
ततो दुःखाकुलं दृष्ट्वा क्षिप्रं श्रुत्वा च तत्कथाम् ।
राज्ञो न शोभते शोकस्तव दोर्दर्पशालिनः ।
पराक्रमो हि वीराणां मानभङ्गे प्रतिक्रिया ।
सन्त्येव मे सहस्राणि मत्तवारणवाजिनाम् ।
इति तद्वचसा राजा हविषेव हुताशनः ।
स्फूर्जत्प्रतापः प्रययौ परांस्तु तुरगद्विपैः ।
गत्वा जघान ताञ्शत्रून्सानुगानुग्रविक्रमः ।
श्रीमान्विक्रमसेनोऽथ राज्यं प्राप्य निजं पुनः ।
वराङ्गनानां विदधे प्रधानान्तःपुरे स्त्रियम् ।
ततः सा प्राह भूपालं कृतज्ञ श्रृणु देव मे ।
शत्रवो विजिताः सर्वे प्राप्ता श्रीर्यशसा सह ।
अद्य चेत्करुणा चित्ते तवास्मिन्प्रेमलेशके ।
इति श्रुत्वा महीपालस्तथेत्याह सविस्मयः ।
ततः स विपुलानीको विजित्योज्जयिनीपतिम् ।
मोक्षयित्वा द्विजसुतं पुनः स्वपुरमाययौ ।
एतदर्थं पुरा देव सा भवन्तमसेवयत् ।
इति मन्त्रिवचः श्रुत्वा भूपालो विस्मयाकुलः ।
इति वेश्याख्यायिका ।
ॐ त्वं माले सर्वदेवानाम , सर्वसिद्धि प्रदाम मताः ।
तर्कशास्त्रम्।
अथ प्रथमं प्रकरणम्।
 भवान् मन्यतेऽस्मद्वचनमन्याय्यमिति चेद्भवतोऽपि वचनमन्याय्यम्। यदि भवद्वचनमन्याय्यं, तदास्मद्वचनं न्याय्यम्। यदि [भवतोच्यते] भवद्वचनं न्याय्यं, परमस्मद्वचनमन्याय्यं तन्न युक्तम्। किञ्च यदन्याय्यं तदेतत्स्वतो न्याय्यं, तस्माद् यदन्याय्यं तन्नास्ति। यदि स्वतो ऽन्याय्यं तदेतदन्याय्यमसच्चैव, तस्मादहमन्याय्य[वादी] इति चेद्भवतोच्यते तदयुक्तम्।
अन्यच्च। मम वचनमन्याय्यमिति चेद्भवतोच्यते, ततो भवानज्ञ इति स्पष्टम्। कुत इति चेत्। यदन्याय्यं तन्निराभासम्। वचनं न्यायाभावाद्भिन्नमभिन्नं वा ?। अभिन्नं चेद्वचनमपि नास्तीति मम वचनमन्याय्यमिति भवता कथमुच्यते। अथ भिन्नं, ततो वचनं न्याय्यमिति मम वचनमन्याय्यमिति कथं भवतोच्यते। वचनस्वलक्षणखण्डनाच्च। भवत्खण्डनवचनमस्मद्वचनस्य समकालीनमसमकालीनं वा ? समकालीनं चेदस्मद्वचनखण्डनेऽसमर्थं, यथा गोशृङ्गेऽश्वकर्णौ वा परस्परं खण्डयितुं न शक्नुवतः। समकालीनत्वात्। असमकालीनञ्चेद्, भवतः खण्डनं पूर्वमस्मद्वचनं पश्चात्। अथास्मद्वचनानुच्चारणात्, किं भवता खण्ड्यते ?। तस्माभ्दवतः खण्डनमसिद्वम्।
अथास्मद्वचनं पूर्वं, भवतः खण्डनं तु पश्चाद्, एवं तर्ह्यस्मद्वचनसिद्वत्वात् कस्य खण्डनं भविष्यति ?। समकालीनञ्चेत्, ततोऽस्मद्वचनं भवतश्च खण्डनमित्येतयोरेतत् खण्डनमेतच्च खण्डनीयमिति विशेषो न स्यात्। यथा नदीसमुद्रवारिसंयोगकाले विशेषासम्भवः।
अपरञ्च। भवतः खण्डनं स्वखण्डनार्थमस्वखण्डनार्थं वा ? स्वखण्डनार्थञ्चेत्, ततः स्वतः स्वार्थहीनं भवेदस्मद्वचननु सिद्धम्। अस्वखण्डनार्थञ्चेद्, असिद्धम्। कुत इति चेत्, स्वार्थतः खण्डनासिद्वेः। सिद्धञ्चेत्, स्वार्थहानिः परार्थसिद्विश्च।
किञ्चास्मद्वचनमन्याय्यमिति चेद्, वचनमेव न भवेत्। वचनञ्चेन्नैवान्याय्यम्। अन्याय्यमिति चेत्, तद्विरुद्वम्। यथा कुमारी पुत्रवतीति। यतो यदि कुमारी पुत्रवतीति न सम्पद्यते। यदि पुत्रवती, तर्हि नैव कुमारी। कुमारीति पुत्रवतीति चोभयं विरुद्वम्। तस्मान्मम वचनमन्याय्यमिति चेद्भवतोच्यते तदयुक्तम्। एतत्पुनः प्रत्यक्षविरुद्वम्। भवानस्माकं वचनं श्रुत्वाऽन्याय्यं मन्यते चेत्, तत्तर्हि श्रुतत्वात्प्रत्यक्षसिद्धम्। प्रत्यक्षं हि बलवत्तरं तस्माद्भवद्वचनहानिः। यथा कश्चिन्मन्येत श्रोत्रविज्ञानतः शब्दस्यानुपलब्धिरथ श्रोत्रविज्ञानतः शब्दस्योपलब्धिः प्रत्यक्षसिद्वेति, तदा प्रत्यक्षस्य बलवत्तरत्वात्तद्वचनहानिः।
अनुमानविरुद्धं चैतत्। मम वचनमनुमानेनोपलभ्यते चेत्ततो न्याय्यमिति स्पष्टम्। अन्याय्यं हि वचनं नैव विद्यते। यदि वचनमस्ति तदा न्याय्यमिति ज्ञायते। यथा कश्चिन्मन्येत शब्दोऽनित्यो हेतुमत्त्वात्। यच्च हेतुमत्तदनित्यं, यथा घटः। स हेतुमत्त्वादनित्यः। यदि हेतुमांस्तदाऽनित्यः शब्दो, यदि नित्यो नैव हेतुमान्। इत्यनित्यतानुमानसिद्वा। अनुमानबलान्नित्यतहानिः। न्याय्यमिति, यद्वचनं तन्न्याय्यम्। यन्न्याय्यमित्यनुमानसिद्धं, तदन्याय्यमिति प्रतिषिद्वम्। लोकविरुद्वं चैतत्। यद्भवतोक्तं मम वचनमन्याय्यमिति तल्लोकविरुद्वम्। कस्मादिति, लोके हि चतुर्विधन्यायसत्वात्। [तथा हि] हेतुफलन्यायः सापेक्षन्यायः साधनन्यायस्तथतान्यायश्च।
हेतुफलन्यायः। यथा बीजमङ्कुरश्च।
सापेक्षन्यायः। यथा दीर्घं ह्रस्वं, पिता पुत्रः। साधनन्यायः। यथा पञ्चावयववाक्यं साधनार्थम्। तथतान्यायस्त्रिविधः। यथाऽनात्मतथताऽनित्यतातथता निरोधतथता च। इह लोके वचनं फलं, न्यायो हेतुरिति। इह लोके यदा फलं दृष्टं तदा सहेतुकं ज्ञातम्। यदा वचनमुपलब्धं, तदा न्याय्यं ज्ञातम्। यन्मम वचनमन्याय्यमिति भवतोक्तं तल्लोकविरुद्वम्। अन्याय्यं वचनमित्यस्य नास्त्यवकाशः।
यद् भवतोक्तं मम वचनमन्यहिसंवादित्वादिति तदिदमिदानीं भवता सार्धं विचार्य निर्धार्यते। यदि कश्चिदन्यद्वदेत्तदा तस्य दोषः स्यत्। भिद्यते भवतः प्रतिज्ञाऽस्मत्प्रतिज्ञातः। अथ तद्भवतः स्वोक्तम्। तदान्यदुक्तम्। तस्माद्भवानेव दोषमापद्यते। यदि भवदर्थो ऽस्मदुक्तादन्यस्तदान्यत्वदोषो भवत एव न तु मम। यदि नान्यत्, तर्हि मत्पक्षतुल्यमेव, तेन नास्त्यन्यत्वम्। अथोच्यते ममान्यदिति तन्मिथ्या। अन्यच्चान्यस्मान्नान्यदित्यनन्यत्वम्। यद्यन्यदन्यस्मादन्यत्, ततोऽन्यन्न भवेत्। यथा मनुष्यो गोरन्यो न गौर्भवति, यद्यन्यदन्यस्मादन्यत्, तदा तदेकं भवेत्। यद्येकं ततो नान्यत्, तत्किमुच्यते ममान्यदिति। अतश्चैतन्याय्यमिति। अहं न्यायमवलम्ब्य भवता विवदे। तस्मादन्यथाहं वदामि। यद्यावयोर्भेद एव न स्यान्न तदा भवता विवादोऽहं तु भवदर्थमेव वदामि।
यदि पुनः खण्डनमननुभाष्य वदेत्, खण्डनस्य निग्रहस्थानापत्तिः। यदि भवान् स्वखण्डनं नानुभाषते, ततो भवदुक्तखण्डनस्य निग्रहस्थानापत्तिः। यदि भवान् खण्डनमननुभाष्य खण्डनं वदेत्, खण्डनं वदंश्च निग्रहस्थाने न पतेत्, तदाहमपि खण्डनमननुभाष्य खण्डनं वदन्न निग्राह्यः। किञ्च यदा भवद्वचनं मम [मतं] खण्डयति, तदाऽहमनुभाषे। यदा त्वहं भवन्मतं खण्डयामि तदा भवानप्यनुभाषते। अथ परस्परानुभाषणं, न तदा खण्डनप्रतिष्ठापनम्। यदि परस्परानुभाषणं, तदा सम्यगर्थहानिः। यथा पोतावन्योन्यसम्बद्वौ समुद्रवेलासमये परस्परसंघर्षेण दोलायमानौ।
अपरञ्च। सर्वे शब्दा यदा मुखान्निर्गतास्तदा नष्टा एवेति कथं मद्वचनानुभाषणम् ?। अथ शब्दो विनाशधर्मा। अपुनरागमनात्पुनर्भाषणमशक्यम्। अथ शब्दः स्थितिशीलस्तदानुभाषणमशक्यं, नित्यत्वात्। नष्ट इति चेन्, न किञ्चिदनुभाषितव्यं तदभावात्। शब्दो नष्ट इति चेत्, त्वदनुभाषणायैतन्मे वचनमिति यद्भवान् ब्रवीति स कुतर्क एव।
यदभिहितं भवता, मया हेत्वन्तरमुक्तमिति तदिदानीं  विचार्य निर्धार्यते। यदि पूर्वहेतुं परित्यज्य हेत्वन्तरप्रतिष्ठापनान्निग्रहस्थानमापद्यते, तदा भवान् निग्रहस्थानमापन्नः। कथमिति चेद्, भवता पूर्वहेतुं परित्यज्य हेत्वन्तरप्रतिष्ठापनात्। यदि हेत्वन्तरप्रतिष्ठापनाद्भवतो न निग्रहस्थानत्वापत्तिस्तदा ममापि तथा। किञ्च मदुक्तहेतुतो भवदुक्तहेतोर्भेदः। यद्यन्यं हेतुं वदामि तन्मम न्याय्यम्। यद्यन्यं हेतुं न वदेयं, ततो भवद्धेतुं वदेयम्। ततो न प्रतिपक्षतया विरोधोऽपि त्वावयोस्तुल्यवचनतैव। यदि सदृश एव हेतुरावाभ्यां प्रतिष्ठापितः, तदा भवानस्मद्धेतुं खण्डयतीति स्वहेतुमेव खण्डयति।
अपि च यदि सर्वाणि वचनानि हेत्वन्तराणि स्युस्तदाभवदुक्तानि वचनान्यपि हेत्वन्तराणि भवेयुः। ततश्च भवतो निग्रहस्थानापत्तिः। अथ वचनान्युच्चारयन्नपि न भवान् निग्राह्यस्तर्हि यद्भवतोक्तं हेतुं प्रतिष्ठापयन्नहं निग्राह्य इति तदयुक्तम्।
यद्भवतोक्तमर्थान्तरं वदामीति तदिदानीं  विचार्यं निर्धार्यते। अन्या मे प्रतिज्ञा, अन्या च भवत इति यत्तन्न्याय्यमेव। अथाहं भवतः प्रतिपक्षतया विरोधीत्यर्थान्तरं ब्रवीमि। यदि मतमस्मदर्थो भवदर्थादनन्यस्तदाऽस्मदर्थो भवदर्थप्रतिपक्षतया न विरुद्वो। यदि भवानस्मदर्थं खण्डयति, तर्हि भवतः स्वार्थस्यैव खण्डनं भवेत्। यदर्थान्तरं न तत्स्वयमर्थान्तरम। तस्मान्नास्त्यर्थान्तरम्। यदि त्वर्थान्तरं स्वयमेवार्थान्तरं, न तदार्थान्तरम्। तस्माद्यद्भवतोक्तमहमर्थान्तरं वदामीति न युक्तम्। अपरञ्च यदुक्तं सर्वं तदर्थान्तरञ्चेत्तदा भवदुक्तमप्यर्थान्तरं भवेत्। यदि भवदुक्तमर्थान्तरं न भवेत्तदा यद्भवता प्रतिज्ञातं सर्वमर्थान्तरमिति तदयुक्तम्।
यद् क्तमहं पूर्वचनादनन्यद्वचनं वदामीति तदिदानीं  विचार्य निर्धार्यते। अस्मत्प्रतिज्ञा भवत्प्रतिज्ञायाः प्रतिपक्षभावेन विरुद्धा। यदस्मत्प्रतिज्ञा भवत्प्रतिज्ञायाः प्रतिपक्षभावेन विरुद्वा, तन्न्याय्यम्। कुत इति चेत्। सर्वत्राहं भवदर्थखण्डनार्थं वदामि, तस्मादस्मद्वचनमनन्यत्। यदि मयार्थान्तरमुक्तं, तर्हि भवत्प्रतिज्ञाऽस्मदर्थादन्या। यद्यहमर्थान्तरं वदामि तदा भवदर्थं वदामि। एवन्तावन्नाहं भवद्विरुद्दो। ततश्च यदि भवान् मां खण्डयति, तर्हि स्वार्थस्यैव खण्डनम्।
अन्यच्च। यथा मया पूर्वमुक्तमनित्यः शब्द इति। एतानि वचनानि विनाशस्वभावानि क्षयस्वभावानि च। इदानीमन्यद्वचनमुच्चर्यते। ततश्च यद्भवतोक्तं भवान् पूर्ववचनं वदतीति तन्मिथ्या।
अपरञ्च। यद्भवतोक्तं मदुक्तमनन्यदिति। तत्र यद्यहमन्यद्वदामि तदा तदन्ययत्। यद्यहमनन्यद्वदामि तदनन्यत्। यद्यहं तद्वदंस्तन्न साधयितुं शक्नोमि, तदा यद्भवतोक्तमनन्यदिति तद्युक्तम्। यच्च क्तं मया सर्वमुक्तं नानुज्ञायत इति तदिदानीं  विचार्य निर्धार्यते। सर्वं नानुज्ञायत इति यदुक्तं भवता एतद्वचनं सर्वस्मिन्नन्तर्भवति न वा ?। यदि तावत्सर्वस्मिन्नन्तर्भवति तदा भवान् स्वयं स्वोक्तं नानुजानाति। यदि स्वयं नानुजानात्यस्मदर्थः स्वत एव सिद्धो भवेद्भववचनस्य तु हानिः स्यात्। अथ सर्वस्मिन्नान्तर्भवति तदा तस्य सर्वत्वमेव न स्यात्। यदि सर्वत्वमेव न भवेत्, तदा भवता यदननुज्ञातं तत्सर्वम्। यदि सर्वमननुज्ञातं तदाऽस्मदर्थो भवता नैवाननुज्ञातः। अस्मदर्थः सिद्धो भवतस्तु सर्वस्य प्रतिषेधः।
इति प्रथमं प्रकरणम्।
रामायणम्उत्तरकाण्डम्सर्गः १०४ - विकिस्रोतः
रामायणम्उत्तरकाण्डम्सर्गः १०४
← सर्गः १०३ रामायणम्
वाल्मीकिः सर्गः १०५ →
मायासम्भावितो वीर कालः सर्वसमाहरः ।। ७१०४२ ।।
समयस्ते कृतः सौम्य लोकान्सम्परिरक्षितुम् ।। ७१०४३ ।।
सङ्क्षिप्य हि पुरा लोकान्मायया स्वयमेव हि ।
महार्णवे शयानो ऽप्सु मां त्वं पूर्वमजीजनः ।। ७१०४४ ।।
मायया जनयित्वा त्वं द्वौ च सत्त्वौ महाबलौ ।। ७१०४५ ।।
मधुं च कैटभं चैव ययोरस्थिचयैर्वृता ।
प्राजापत्यं त्वया कर्म मयि सर्वं निवेशितम् ।। ७१०४७ ।।
रक्षां विधत्स्व भूतेषु मम तेजस्करो भवान् ।। ७१०४८ ।।
रक्षार्थं सर्वभूतानां विष्णुत्वमुपजग्मिवान् ।। ७१०४९ ।।
समुत्पन्नेषु कृत्येषु तेषां साह्याय कल्पसे ।। ७१०४१० ।।
स त्वं वित्रास्यमानासु प्रजासु जगतां वर ।
रावणस्य वधाकाङ्क्षी मानुषेषु मनो ऽदधाः ।। ७१०४११ ।।
दश वर्षसहस्राणि दश वर्षशतानि च ।
कृत्वा वासस्य नियतिं स्वयमेवात्मना पुरा ।। ७१०४१२ ।।
स त्वं मनोमयः पुत्रः पूर्णायुर्मानुषेष्विह ।
यदि भूयो महाराज प्रजा इच्छस्युपासितुम् ।
सनाथा विष्णुना देवा भवन्तु विगतज्वराः ।। ७१०४१५ ।।
श्रुत्वा पितामहेनोक्तं वाक्यं कालसमीरितम् ।
राघवः प्रहसन्वाक्यं सर्वसंहारमब्रवीत् ।। ७१०४१६ ।।
श्रुत्वा मे देवदेवस्य वाक्यं परममद्भुतम् ।
त्रयाणामपि लोकानां कार्यार्थं मम सम्भवः ।
भद्रं ते ऽस्तु गमिष्यामि यत एवाहमागतः ।। ७१०४१८ ।।
हद्गतो ह्यसि सम्प्राप्तो न मे तत्र विचारणा ।
मया हि सर्वकृत्येषु देवानां वशवर्तिनाम् ।
स्थातव्यं सर्वसंहार यथा ह्याह पितामहः ।। ७१०४१९ ।।
इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमदुत्तरकाण्डे चतुरधिकशततमः सर्गः ।। १०४ ।।
"?=रामायणम्उत्तरकाण्डम्सर्गः१०४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५२१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 सोपक्रमं निरुपक्रमं च कर्म तत्संयमातपरान्तज्ञानम् अरिष्टेभ्यो वा
अग्निपुराणम्अध्यायः २०१ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २०१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
आवीजञ्च सङ्कर्षणं प्रद्युम्नं च दक्षिणे ।२०१००२
अः अनुरुद्धं नैऋते ओं नारायणमप्सु च ॥२०१००२
कं टं सं शं गरुत्मन्तं पूर्ववक्त्रञ्च दक्षिणे ।२०१००४
पीठस्य पश्चिमे धं वं वनमालाञ्च पश्चिमे ।२०१००६
दशमाङ्गक्रमाद्विष्णोर्नमोऽनन्तमधोऽर्चयेत् ।२०१००७
तोरणानि वितानं च अग्न्यनिलेन्दुवीजकैः ।२०१००८
मण्डलानि क्रमाद्ध्यात्वा तनुं वन्द्य ततः प्लवेत् ॥२०१००८
अम्वरस्थं ततो ध्यात्वा सूक्ष्मरूपमथात्मनः ।२०१००९
सितामृते निमग्नञ्च चन्द्रविम्वात्स्रुतेन च ॥२०१००९
उत्पाद्यमानं पुरुषमात्मानमुपकल्पयेत् ॥२०१०१०
वक्षोमूर्धशिखापृष्ठलोचनेषु न्यसेत पुनः ।२०१०१२
२ पक्षिराजञ्च दक्षिणे इति ङ
३ सितासिते निमग्नञ्चेति ख , ज च
अनिर्माल्या स्मृता पूजा यद्धरेः पूजनं हृदि ॥२०१०१३
पुष्पं क्षिपेयुर्यन्मूर्तौ तस्य तन्नाम कारयेत् ॥२०१०१४
शतमष्टोत्तरं हुत्वा सहस्रं कायशुद्धये ॥२०१०१५
नवव्यूहस्य मूर्तीनामङ्गानां च शताधिकं ।२०१०१६
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२०१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
९ जुलाई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११२८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अस्य वंशेऽष्टमभावी नंदो नाम महायशाः।
भजे व्रजैकमण्डनं समस्तपापखण्डनं, स्वभक्तचित्तरंजनं सदैव नन्दनन्दनम्। सुपिच्छगुच्छमस्तकं सुनादवेणुहस्तकं, अनंगरंगसागरं नमामि कृष्णनागरम्।
मनोजगर्वमोचनं विशाललोललोचनं, विधूतगोपशोचनं नमामि पद्मलोचनम्। करारविन्दभूधरं स्मितावलोकसुन्दरं, महेन्द्रमानदारणं नमामि कृष्ण वारणम्।
यदा तदा यथा तथा तथैव कृष्णसत्कथा, मया सदैव गीयतां तथा कृपा विधीयताम्। प्रमाणिकाष्टकद्वयं जपत्यधीत्य यः पुमान्, भवेत्स नन्दनन्दने भवे भवे सुभक्तिमान।
हरिभजनसिंह नूतनं विश्वपकीर्तिमानम् अकरोत् ।।
संस्कृते किम् नास्ति 
संस्कृतपठनेन बुद्धि वर्धते इति मतिमुन्नीय गवेषका॥ संस्कृतेन सर्वदा व्यवहर्तुं प्रयतत - जगद्गुरु भारतीतीर्थस्वामिनः
कान्‌बरा > सिङ्गपूरतः म्यान्मारयात्रावेलायां विमाने युवत्याः सुखप्रसूतिः। सोलेर् हितु इति नामिका युवती सो जेट् स्टार् इति नामके विमाने यात्रावेलायां पुत्राय जन्म अदात्। पुत्राय विमानस्य नाम दत्वा नामकरणमपि कृतं वर्तते।
नवदेहली - विवादमद्यव्यापारिं विजयमल्ल्यां ब्रिटण्देशात् निष्कासयितुं भारतेन अभ्यर्थितम्। भारतस्थं ब्रिटीषस्थानपतिं केन्द्रविदेशकार्य मन्त्रालयः अभ्यर्थनां न्यवेदयत्। ब्रिटण्देशस्थेन भारतस्थानपतिना अपि विषयममुं निवेदयति स्म।
केरळे उष्णतरङ्गः; सूर्यातपेन त्रयः मृताः।
ह्यः त्रयः कर्मकराः सूर्याघातेन मृताः। कोल्लं जनपदे आयूर् प्रदेशनिवासी जि गोपिः केदारे कर्षणवेलायां सूर्यातपेन मृतः। कोट्टयं जनपदनिवासी धीवरश्च साबुः , कण्णूर् जनपदीयः ६८वयस्कः केरवृक्षारोहणकर्मकरश्च जोसफः सूर्यातपेन मृतावन्यौ।
केरळविधानसभानिर्वाचनं - पत्रिकासमर्पणं समाप्तम्।
सोमवारपर्यन्तं पत्रिकाप्रत्यर्पणं साध्यते। मेय् १६ तमदिने निर्वाचनं भविष्यति।
गन्धिनगर् >धनसम्पादन -व्ययस्थितिमनुसृत्य समूहे पराङ्मुखानां जनानां कृते संवरणाय गुजरातसर्वकारस्य निश्चयः।तेषां कृते १०% संवरणाय नियमशासनम् आविष्कर्तुं निश्चयः स्वीकृतः इति मुख्यसचिवा आनन्दी बेन् पटेल् अवदत्। शासनं मेय् १ तः साधुतां प्राप्नोति।येषां वार्षिकधनादायः ६ लक्षात् न्यूनं भवति ते संवरणार्हाः भवन्ति इति अधिकृतैः सूचितम्।
समाश्वास वचनैः सह केन्द्र सर्वकारः
प्रथमं सल्मान्, इदानीं क्रीडकाश्च।
नवदेहली >भारतीय ओलिम्पिक्समितेः सन्नद्धप्रतिनिधि रूपेण अभिनेतुःसलमानस्य चयनं विवादात्मकम् आसीत्। क्रीडामण्डलात् बहिः प्रवर्तमानस्य एकस्य चयनम् अनुचितमेव इति प्रमुखै अभिप्रेतमासीत् ।इदानीन्तु समितिः क्रीडामण्डलादपि प्रमुखान् निर्णेतुं निश्चयमकरोत्। तदर्थं सचिन् तेण्डुल्करः, अभिनवबिन्द्रा इत्यादयः प्रमुखाः समितेः पट्टिकायां स्थानमारूढाः इति वार्ताः प्रसरन्ति । सङ्गीतप्रतिभायाः ए आर् रहमानस्य नाम अपि उन्नीतम् इति श्रूयते।
नवदिल्ली > भारते एम् बी बी एस् , बि डि एस् इति वैद्य,दन्तवैद्य पठनपद्धत्योः प्रवेशाय राष्ट्रव्यापिकाम् एकां योग्यतानिर्णयप्रवेशकपरीक्षां  चालयितुं सर्वोच्चन्यायालयेन आदेशः कृतः। मेय्मासस्य प्रथमे दिने प्रचाल्यमाना अखिलभारत पूर्ववैद्यपरीक्षा नीट् परीक्षायाः प्रथमसोपानमिति परिगणिष्यते।
जूलाय् २४ तमे दिने द्वितीयसोपानपरीक्षा भविष्यति। परीक्षाद्वयस्यापि फलं आगस्ट् १७ तमे प्रसिद्धीकृत्य प्रवेशनकार्यक्रमाः सेप्तम्बर् ३०तमदिनाभ्यन्तरे पूर्णताम् एष्यन्ति।
सर्वेभ्यो सर्वकार-वैयक्तिक कलालयेभ्यः कल्पितविश्वविद्यालयेभ्यश्च सर्वोच्चनीतिपीठस्य अयमादेशः अनुसरणीयो भवति।
श्रीहरिक्कोट्टा> सप्तमम् उपग्रहमपि भ्रमणपथं नीत्वा गतिनिर्णयसंविधाने भारतस्य सोपानारोहणम् । अमेरिका, चीना, जपान्, रष्या इत्यादिभिः विकसितराष्ट्रैः सह उपग्रहगतिनिर्णयकार्ये भारतस्यापि स्थानं लब्धम् । भारतस्य सप्तमं गतिनिर्णयोपग्रहम् ऐ आर् एन् एस् एस् १ जि श्रीहरिक्कोट्टायाः सतीष्धवान् विक्षेपणकेन्द्रात् अद्य १२५५ वादने पि एस् एल् वि सि ३३ आकाशबाणः विक्षेपणमकरोत्। एवं च भारतस्य सर्वे गतिनिर्णयोपग्रहाः भ्रमणपथं संप्राप्ताः। एतेषां उपग्रहाणां युगपत्प्रवर्तनेन भूतल -जल - वायु मार्गेण सञ्चाराय अन्येषां राष्ट्राणाम् आश्रयणं न आवश्यकम्।
भारतं विरुद्ध्य एफ्-१६ युद्धविमानानि उपयोक्तुं पाकिस्थानः।
वाषिङ्टण्‌ > पाकिस्थानेन एफ् १६ युद्ध विमानानि भारतं विरुद्ध्य उपयोक्तुं साध्यता अस्ति इति यू एस् नियम विदग्धाः। अमेरिकया विमानानि पाकिस्थानय दातुं निश्चितः इति ज्ञात्वा ओबामायाः पुरतः राष्ट्रकार्य-विदग्धाः तेषां शङ्का न्यवेदयन्। पाकिस्थानाय एतादृशानां विमानानां प्रदानं नोचितमिति भारतेन पूर्वं निवेदितमासीत् ।
चरित्रम् चरित्रकारसृष्टम् किम्?
नवदेल्ली> स्वस्वभावनानुसारं चरित्रयाथातथ्यानां विपरीतं कृत्वा प्रकाशनम् इतः पूर्वमेव बहुधा दृष्टं वर्तते। एतस्य नूतनम् उदाहरणं भवति 'इन्द्यास् स्ट्रगल् फोर् इन्डिपेन्डन्स्' इति नामकं पुस्तकम्। पुस्तकमेतत् देल्ली विश्ववविद्यालयस्य छात्रैः उपयुज्यमानम् अनुबन्धपुस्तकं भवति। पुस्तकमेतत् चरित-प्रसिद्धाय भगत् सिंहाय आतङ्गवादिनः मुखं ददाति। भारतस्य 'यथार्थ विप्लवनायकः' इति आङ्गलकारै अपि प्रकीर्तितं भगत्सिंहम् आतङ्गवादिनम् इव चित्रीकुरुतः चरित्रकारौ मृदुला मुखर्जी, बिपिन्चन्द्रः च। न केवलं भगत्सिंहः अपि च चन्द्रशेखर् आसाद, सूर्यासेन् इत्यादयः स्वातन्त्र्यसमरनायकाः च पुस्तकेऽस्मिन् आतङ्गवादिरूपेण परामृष्टाः सन्ति। विवादात्‍मकेऽस्मिन् विषये भगत् सिंहस्य बान्धवाः देल्ली विश्वविद्यालयस्य अधिकृतेभ्यः तथा मानव-विभवशेषि-मन्त्रालयाय च निवेदनं समर्पिताः आसन्। तेषाम् अभ्यर्थनां परिगण्य पुस्तकमेतत् पाठ्यपद्धतेः निष्कासयितुं मानवविभवशेषिमन्त्रालय विश्वविद्यालयं न्यवेदयत्।
अहम्मदाबाद् > राज्ये छात्रा शोधकार्यं यथेच्छं कुर्वन्तु, विषयान् वयं दद्मः इति गुजरातसर्वकारः। सर्वकारस्य जनक्षेमपद्धतीनां विषये शोधकार्यं भवतु। तच्च पद्धतीनां पुरोगतये कार्यक्षमरीत्या निर्वहणाय च महान् उपकारः स्यादिति सर्वकारस्य अभिप्रायः। किन्तु विषयेऽस्मिन् काण्ग्रसदलेन आक्षेपः उन्नीतः वर्तते।
पट्ना >अतितापेन कष्टमनुभूयमाने बीहारे प्रभाते ९ वादनतः सायं ६ वादनपर्यन्तं पाकनिरोधः प्रख्यापितः सर्वकारेण। गतदिने बीहारे बगुसरायां प्रभातकाले पाकसमये तापस्य वाय्वोः च काठिन्येन त्रिशतं भवनानि अग्निबाधया दग्धानि। पाकवेलासु अग्निबाधायाः साध्यता अधिका इति विचिन्त्य एव सर्वकारेण नूतनं परिष्करणं कृतम्। किन्तु निरोधममुं प्रायोगिकं कर्तुं क्लेशः अस्ति चेदपि नियमव्यवहारभीत्या जनाः अनुसरेयुः इत्येव सर्वकारस्य विश्वासः।
अबुदाबी> दृश्यश्रव्यचलनक्रीडा न केवलं समययापनाय आपि तु गिन्नस् सोपानमपि भवति इति स्वसामर्थ्येन स्थिरीकृतं छात्राभ्याम् । अबुदाब्यां भारतीयविद्यालये द्वादशकक्ष्यायां पठन्तौ छात्रौ सञ्जुः, वैशाखः च 'ग्रान्ट् टुरिस्मो' इति क्रीडायाः 'लुबुना सीक्का' इति पङ्क्तिं शीघ्रेण एव समापितवन्तौ। १३६ मिनिट् इति समयं १२८ मिनिट् इति परिवर्त्य एव तौ रेकोर्ड स्थापितवन्तौ।
शिशुमरणम् - आशङ्काजनकम् ।
नवदिल्ली> राष्ट्रे प्रतिवर्षं द्वादशलक्षाधिकाः शिशवः मरणं प्राप्नुवान्ति इति केन्द्र आरोग्यमन्त्री जे पी नड्डा। एतत् आशङ्काजनकमेव। पोषकाभावः, अणुबाधा च शिशुमरणे मुख्ये कारणे भवतः इति पठनानि स्थिरीकुर्वन्ति इति राज्यसभायां प्रतिवचनरूपेण मन्त्रिणा उक्तम्।
कोटैक्कनाल्> मधुरादेशीयः कार्तिक् नामक युवकः कोटैक्कनाल् विनोदसञ्चारकेन्द्रस्य 'डोल्फिन् नोस्' नामकात् गिरेः सहस्रपादात्मकम् अगाधगर्तम् अपतत् । मित्रैः साकं मद्यम् पीत्वा एव युवक आगतः इति आरक्षकैः सूचितम्। युवकानां मद्यपानासक्तिः तथा स्वछायाग्रहणभ्रम च इदानीन्तनकाले आपदि पतने मुख्यम् कारणम् भवति इति अधिकृतैः उक्तम्।
वाषिङ्टण् > अमेरिकादेशस्य अध्यक्षस्थानम् प्राप्यते चेत् नियमनिर्माणसभायां महिला प्रातिनिध्यं निश्चयेन भविष्यति इति हिलरी क्लिन्टण् । अमेरिकायाम् अध्यक्षस्थाननिर्वाचने डेमोक्राटिक् संघस्य साध्यतापट्टिकायां अग्रे भवति इयं वनिता। देशस्य जनसंख्यायां पञ्चाशत् प्रतिशतं महिला एव । तं सामूहिकस्वभावमाधारीकृत्य नियमानिर्माणसभायामपि पञ्चाशत् प्रतिशतं वनिताप्रातिनिध्यं भविष्यति इति तया अभिप्रेतम्।
नवदिल्ली> प्रधानमन्त्रिणः कार्यालयः कर्मनिरत‌ भवति। तस्य विमानसैन्यम्-१ मध्ये कार्यालयस्य पूर्णसज्जीकरणं द्रष्टुं शक्यते। विमाने अन्ये विनोदमार्गाः न सन्त्येव। अतः सर्वे सहयात्रिकाः स्वकर्मसु निरता भवेयुः अन्यथा निद्रां कुर्यु। विमाने मद्यं सम्पूर्णतया वर्जितं भवति । सस्याहारस्य प्रामुख्यं दीयते । तथा च अस्माकं प्रधानमन्त्री आकाशेऽपि स्वकर्मसु निरतः एव।
जलमेव परं धनम्।
नवदिल्ली> महाराष्ट्रे अस्यां कालावस्थायां ऐ पि एल् क्रिकट् प्रदर्शनं मा भवतु इति उच्चतरन्यालयः। प्रथमं जल दौर्लभ्यं परिहर्तुम् आवश्यका मार्गाः एव आविष्करणीयाः। जल दौर्लभ्यस्य काठिन्येन कष्टमनुभवतां जनानाम् अवस्थां परिगण्य एव उच्चतरन्यायालयेन एवं निरीक्षितम्। अस्याम् अवस्थायांक्रिकट् क्रीडाणां वा जलस्य वा प्रामुख्यं कल्पनीयम् इति क्रीडाधिकृतैः चिन्तनीयम् इत्यपि सर्वोच्चन्यायालयेन अभिप्रेतम्। एवं च मेय् २९ दिनाङ्कस्य अन्तिम-क्रीडासहितानां त्रयोदशक्रीडाणाम् अपि प्रदर्शनस्थानानि आधिकृतैः परिवर्तनीयानि।
हास्यरेखाचित्रकारः टोंस् दिवंगतः।
कोट्टयम्> " बोबनुं मोळियुम् "  इति
रेखाभिः पदैश्च जनानां सङ्कुचितत्वम् अधमचिन्ताधारां च हास्यगर्भया रीत्या तदीयरचनाः प्रकाशिताः आसन् ।
राष्ट्राभिवृद्धये विकसनप्रवर्तनानि ग्रामेभ्यः आरम्भणीयानि इति मन्त्री किरण् रिज्जु। तदर्थं राष्ट्रे पञ्चायत्तीराज् संविधानस्य विनियोगः शक्तः भवतु इति सः उक्तवान्। केन्द्रसर्वकारः ग्रामविकसनाय सर्वदा प्रतिज्ञाबद्ध एव इति तेन अभिप्रेतम्। अतः केन्द्रपद्धतीनां फलप्रदरीत्या विनियोगाय सर्वेषां श्रद्धा आवश्यकी। गांन्धीमहोदय ग्रामप्रदेशानां प्रतिनिधिः आसीत्। समूहे अधकृतवर्गाणाम् उन्नमनाय अहोरात्रं प्रयत्न कृतवान् आसीत् अम्बेदकर इत्यपि तेन उक्तम्।
नव देहली > ऐ ऐ टि कलालयेषु संस्कृतपाठनाय निर्देशः दत्तः इति मानवविभवशेषी विभागाध्यक्षा स्मृती इरानी। साङ्‌केतिकविद्या तथा शास्त्रञ्च संस्कृतभाषायां सम्यगेव प्रतिफलितम् इति महोदयया अभिप्रेतम्।
कोच्चि>अखिलभारतीय-वैद्यसम्बन्ध-प्रवेशनपरीक्षार्थं आगम्यमानानां इस्लां धर्मानुयायिनां बालिकानां प्रतिरोधः मा भवतु इति केरला उच्चन्यायालयेन निर्देशित।
नव देल्ही> प्रमुख भरतनाट्यनर्तक सिवि चन्द्रशेखर केन्द्रसड्गीतनाटकअकादमी विशिष्टाङ्गत्वेन नियमितः। गतदिने त्रिपुरायां सम्पन्न योग 'अकादमी रत्‍ना ' इति नाम्ना प्रशस्तं विशिष्टाङ्गत्वस्थानं चन्द्रशेखरं समर्पयितुं निश्चयः स्वीकृतः। स्थानप्राप्तिदानं राष्ट्रपतिना करिष्यति।
अनन्तपुरी>केरळस्थ पि एस् सि परीक्षासु कैरलीभाषायाः प्रामुख्यं दातुं समितेः निश्चयः। सर्वासु परीक्षासु दशाङ्कानां प्रश्नावलीम् अन्तर्भावयितुं समित्या निश्चयः स्वीकृतः अस्ति।
नवदेहली> प्रधानमन्त्रिणं नरेन्द्र मोदिनं अनुस्मृत्य सुरेष् गोपि सभासोपानेषु नमस्कृत्य एव सभां प्रविष्ट। ओराजगापाल तथा के करुणाकरः च स्व आदर्शपुरुषौ भवतः इति तेन उक्तम्।
सामान्यतया स्फोटकापघाताः प्रकृतिदुरन्तरूपेण न गण्यन्ते। किन्तु पूट्टिङ्ङल् दुरन्ते १०९ जनाः मृत्युमुपगताः। अनेके व्रणिताः। बहूनि गृहाणि भवनानि च भग्नानि। अस्मिन् सविशेषसन्धौ एव राज्यदुरन्तः इति प्रख्यापितः।
२०१६-१७ आयव्ययपत्रके २१८ लक्षं वृत्तिस्थानानि सृष्यन्तीति सूचितमासीत्। गृहमन्त्रालयः रक्षामन्त्रालयः आरक्षकविभागः इत्यादीनां मन्त्रालयानाम् अधीने भविष्यमाणप्रवर्तनानि उद्दिश्य बृहत् मानकयुक्तां नियुक्तिं कर्तुं सर्वकारेण लक्ष्यते।
नवदिल्ली> राष्ट्रेण सम्मुखीक्रियमाणायाः अनावृष्ट्याः पश्चात्तले जलसंरक्षणाय विपुलं बोधवत्करणं शक्तिमन्तः प्रचारणकार्यक्रमाश्च आरप्स्यन्ते इति प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी अवदत्। मन् कि बात् प्रभाषणपरम्परायां भाषमाणः आसीत् सः। अनावृष्टिं जलदौर्लभ्यं च परिहर्तुं सर्वकारैः क्रियासोपानानि स्वीकरिष्यन्ते। किन्तु जनैरपि स्वकीयानि कर्तव्यानि अपि पालनीयानीति प्रधानमन्त्रिणा उक्तम्। वृष्टिजलं सञ्चितव्यम्। गंगा यमुना नद्योः शुचीकरणं प्राधान्येन करणीयम्। जनानां भागभागित्वं तदर्थमावश्यकमिति तेनोक्तम्।
भुवनेश्वरम् > भारतेषु अत्युष्णेन् ज्वलितः देशः तितिलागड् ओड़ीषायामस्ति। ४८५° सेल्स्यस् एव अत्रत्याः तपमानम् ह्यः चत्वारः मनुष्याः मृताः, आहत्य इदानीं मृतानां संख्या अष्टाशीतिः  अभवत्। तितिलागड् बोलांगीर् जनपथे एव भवति।तमे वर्षे जूण् मासे ° सेल्स्यस् आसीत् तापमानम् ।
अनन्तपुरी> केरळे अतितापः परिवर्तनं विना स्थितः भवति। अस्यामवस्थायां जनानां विद्युदुपभोगः सर्वकालाधिकोन्नतिं प्राप्य अग्रे गच्छन् वर्तते। गतशुक्रवारस्य विद्युदुपभोग ७८ कोटि यूणिट् आसीत् ।
इम्फाल्>भारते सर्वत्र अनावृष्टिदुरिते सञ्जाते मणिप्पूर् राज्ये अतिवृष्ट्या जनाः दुरितमनुभवन्ति। वृष्ट्यां जलोपप्लवे च बहूनि गृहाणि विशीर्णानि। देशीयवीथ्यां भूच्छेदकारणेन गतागतः स्थगितः। बिष्णापूर् जनपदे ३०० एकर् परिमितं व्रीहीक्षेत्रं जलोपप्लवे व्यनाशयत्।शुद्धजलस्य दुर्विनियोग , धोणिः विवादे 
अनावृष्टिः - मराठवाडातः सहस्रशः जनाःग्रामं त्यजन्ति।
लात्तूर्> नित्यजीवनाय जललेशे अलभ्यमाने महाराष्ट्रायां मराठवाडा प्रदेशात् सहस्रशः जनाः पलायनं कुर्वन्ति। मासत्रयेण अत्रत्याः जनाः रूक्षं जलदौर्लभ्यमनुभवन्ति। समीपप्रदेशेषु नालिकाकूपाः अपि प्रयोजनरहिताः अभवन्। टाङ्कर् लोरियानेभ्यः पानजलवितरणमपि स्थगितम्। अस्याम् अवस्थायां ग्रामत्यागं विना मार्गान्तरं नासीत्।
लख्नौ - उत्तरभारतराज्येषु अतितापः दुरितं वितरति। उत्तरप्रदेशे गतेषु त्रिषु दिनेषु उष्णवातः घोरतरं वाति। अतः राज्यस्वास्थ्यविभागेन सुरक्षाजाग्रतानिर्देशः विज्ञापितः। मध्याह्ने बहिःसञ्चारः वर्जनीय इति प्रमुखनिर्देशः। राज्यस्य अनावृष्टिबाधितप्रदेशे बुन्देल्खण्डे पान जलदौर्लभ्यम् अपि अतिरूक्षः भवति। अलहबाद् काण्पूर् इत्यादिप्रदेशेषु अपि अत्युष्णः अनुभवति।
यूएस् राष्ट्रपतिनिर्वाचनं- हिलरी क्लिन्टणस्य प्रत्याशित्वं दृढीकृतम्।
न्यूयोर्क् - अमेरिकाराष्ट्रस्य राष्ट्रपतिनिर्वाचने डमोक्राटिक् दलस्य हिलारि क्लिन्टन् वर्यायाः प्रत्याशित्वं दृढीकृतम्। न्यूयोर्क् प्रैमरी इति निर्णायके सोपाने ५८% अभिमतेन प्राप्तः विजयः तस्याः साहाय्यमभवत्। हिलारी वर्यायाः १९३० प्रतिनिधीनां सहयोगः अस्ति। तत्समीपस्थाय प्रतियोगिने ११८९प्रतिनिधीनां सहयोगः लब्धः।
अनन्तपुरी > केरलेषु अयोज्यमानं अध्यापक-परिशीलनम् अनुवर्तते रविवासरे अपि। किन्तु निर्वाचन-कार्यक्रमस्य परिशीलने अपि अद्यापकेभ्यः भागं स्वीकरणीयम् इत्यनेन तेषां विरामः न लभते। अतः रवि वासरे स्वमेधया विरामं स्वीकर्तुं निर्बद्धाः अध्यापकाः।
सुरेष् गोपीसहिताः ६ प्रमुखाः राज्यविधानसभां निर्वाचितवन्तः।
नवदिल्ली> कलासाहित्यशास्त्रादिमण्डलेभ्यः ६ प्रमुखान् राज्यसभां प्रति राष्ट्रपतिः नामनिर्देशं कृतवान्। मलयाळ-चलच्चित्रनटः भरत् सुरेष् गोपी तेषु अन्यतमः अस्ति।
अन्ये एते - भाजपा नेता सुब्रह्मण्यन् स्वामी, भूतपूर्वः क्रिक्कट् क्रीडकः नवज्योति सिंहसिद्दुः, समुन्नतः पत्रकारः स्वपन् दास् गुप्ता, आर्थिकविदग्धः नरेन्द्रजाटवः, मल्लयुद्धविशारदा मेरी कोम्।
हैदराबाद्> पुदुच्चेरीस्थस्य श्री-अरविन्द-भारतीयसंस्कृति-संस्थानस्य पक्षतः द्वि-दिवसीयसंस्कृतशिक्षणवर्गः  प्रसिद्धेन भाषावैज्ञानिकेन डॉ वाईएन् राव्-महोदयेनवर्षस्य एप्रिल्-मासस्य षोडश-सप्तदश-दिनाङ्कयोः ‘श्री-अरविन्द-सोसाइटी’ इति संस्थायाः हैदराबाद्शाखायाः ‘श्री-अरविन्द-भवन’-परिसरे मुशीराबाद्-समीपे  सुसम्पन्नः।
शिक्षणवर्गे बेंगलूरु-चेन्नै-कर्नूल्-जगित्याल-नगरेभ्य हैदराबाद्-सिकन्दराबाद्-नगराद्वयात् च पञ्चविंशतिःतिः प्रतिभागिनः  भागं गृहीतवन्तः।
एतस्य शिक्षणवर्गस्य दिनद्वयस्य पाठ्यक्रमे ‘देवनागरी लिपिः’ इति विषयसम्बन्धी उच्चारणसहितः सिद्धान्तः अभ्यासः च इत्यादीनि ।
एतस्य शिक्षणवर्गस्य समारोप-समारोहः एप्रिल्-मासस्य सप्तदश-दिनाङ्के सायङ्काले सार्धचतुर्वादनतः सम्पन्नः। ‘श्री-अरविन्द-सोसाइटी’ इति संस्थायाः हैदराबाद्शाखायाः अध्यक्षः श्री ए प्रेमचन्दर् समारोहस्य अध्यक्षासनं गृहीतवान्। एतस्यावसरे हैदराबाद्-नगरस्थः प्रसिद्धसंस्कृतपण्डितः श्रीमान् ओगेटि कृपालुः आंग्ल-विदेशी-भाषा-विश्वविद्यालयस्य  तुलनात्मक-एशियन्-अध्ययन- विभागस्य प्रोफेसर् च मुख्य-अतिथी आस्ताम्। द्वौ महानुभावौ संस्कृतभाषाध्ययनस्यावश्यकतां उक्तवन्तौ। तत्परं तौ प्रमाण-पत्र-वितरणम् अकरुताम्। तत्पूर्वं प्रतिभागिनः शिक्षणवर्गावसरे प्राप्तान् तेषां स्वानुभवान् प्रकटितवन्तः, सन्तृप्तिं सन्तोषञ्च सूचितवन्तः।
अयं संस्कृतशिक्षणवर्गः ‘ॐ’ इति मन्त्रोच्चारणेन समाप्तः अभवत्। अन्ते निमेषं यावत् मौनमपि अनुष्ठितम्।
एप्रिल् २९ तमे दिनाङ्के विश्वासप्रमाणं प्राप्तव्यमिति मुख्यन्याया के एम् जोसफः न्याया वि के बिष्टः इत्येतयोः नीतिपीठः निरदिशत्।
सर्वशिक्षा अभियानस्य एरणाकुलं जिल्लाप्रकल्पाधिकारी डोपिएकुञ्ञ्मुहम्मद् वर्यः अध्यक्षपदम् अलङ्कृतवान्। सर्वशिक्षा अभियानस्य कृते संस्कृतभाषायां सज्जीकृतं चिह्नम्  अपि अस्मिन् समारोहे एव प्रकाशितम्।
संप्रतिवार्तायाः मुख्यसंपादकः अय्यम्पुष़ा हरिकुमारः पत्रिकामधिकृत्य विशदीकृतवान्। एस् एस् ए जिल्ला कार्यक्रमाधिकारी एस् सन्तोष्कुमारः स्वागतं, पत्रिकायाः निदेशकसमित्यंगः एस् रविकुमारः कृतज्ञतां च व्याजहार।
उज्जयिन्यां सिहंस्थ-पूर्ण-कुम्भ-मेला आकाशवाण्याःप्रसारणम् अद्य।
नवदिल्ली >साम्प्रतं महाकाल-नगर्याम् उज्जयिन्यां सिहंस्थ-पूर्ण-कुम्भ-मेला प्रवर्तते। जगति भारतीय-धार्मिक-आध्यात्मिक-परम्परासु च ऐतिहासिक-पर्वेदं सर्वेषामपि कृते शुभदं सुखदं च स्यादिति भावनया प्रवर्तमानायाः अस्याः मेलायाः सुबहु महत्वं वर्तते इति जानन्ति विद्वान्सः वार्ताहराः साधकाः निष्ठावन्तोत्रभवन्तो भवन्तश्च। परश्वः अर्थात् २०७३-विक्रम-संवत्सरस्य चैत्र-वैशाख-मासयोः पूर्णिमायां [२२-०४-२०१६] प्रथमं शाहिस्नान-पर्व भविता।
एनमवसरम् अभिलक्ष्य आकाशवाण्याः विदेश-प्रसारण-विभागेन {,} विशिष्टं साक्षात्संभाषणम् अद्य सायं प्रसार्यते। भारतीय-संस्कृत-पत्रकार-सङ्घस्य महासचिवेन साक्षात्संभाषमाणः श्रीलाबशारासंविद्यापीठस्य कुलपतिः भासंपसंघस्य उपाध्यक्षः च प्रोरमेशकुमार-पाण्डेयः सिंहस्थ-कुम्भस्य विस्तृतम् ऐतिहासिकं ज्यौतिषं सांस्कृतिकम् आध्यात्मिकञ्च महत्वं ख्यापितवान्। चित्रस्थः प्रसारणाधिकारी श्री डीथोमस् एतादृशान् अपरान् कार्यक्रमान् प्रसारयितुं समुत्सहते इत्यस्ति सुखकरी वार्ता।"
ऐडिबिऐ वित्तकोशात् किङ्फिषर् इति विमानसंस्थायै स्वीकृतं ९०० कोटिरूप्यकाणाम् ऋणम् अनुचितरीत्या विदेशे धनं सम्पादयितुम् उपयुक्तवान् इति विषये एन्फोर्स्मेन्ट् डयरक्टरेट् संस्थायाः अपेक्षानुसारमेव न्यायालयस्य अधिपत्रम्।
अतितापे राष्ट्रं दहति।
कोच्ची - ग्रीष्मतापः भारते सर्वत्र जनजीवनं दुस्सहं कारयति। महाराष्ट्रं ओडीषा तेलुङ्काना केरलम् इत्यादीनि राज्यानि रूक्षम् अनावृष्टिनाशम् अनुभवन्ति।
ओडीषायां तापमानः ४६ डिग्री सेल्ष्यस् रेखितः। नवदिल्ल्यां ४४ डिग्री अतीतः। केरले उच्चतमः तापः मलम्पुष़ायाम् अङ्कितः -४११ डिग्री सेल्ष्यस्।
केरले नद्यः सर्वाः शुष्यन्ति स्म। कृषेश्च व्यापकनाश अभवत्।
आदिवासिकुटुम्बैः वासः नद्यां कृतः।
अष्ट परिवाराः अपत्यैः सह नद्यां पर्णकुटीराणि निर्मीय तेष्वेव वासः। जनुवरिमासादारभ्य जलदौर्लभ्यमनुभवन्तीति तैः उक्ततम्। इदानीं नद्यां लघुगर्तं कृत्वा जलं सम्पादयन्ति। पचनस्वापादिकं सर्वं कुटीरे एव कुर्वन्ति।
एतदर्थं सर्वकारेण नीतिसमित्याः मतम् अन्वेष्टुं निश्चितम्। नीतिन्यायमन्त्री सदानन्दगौडः नीतिसमित्याः अध्यक्षेण बि एस् चौहानेन सह चर्चा कृतवान्।
इक्वडोरे भूकम्पः- २३३ जनाः मृताः।
क्विट्टो > इक्वडोर्देशे जाते भूकम्पे त्रयस्त्रिंशदधिक दिशत संख्यकाः जनाः मृताः। संख्या इतोप्यधिकं भवितुमर्हति। रिक्टर् मापिकायां ७८ अङ्किते भूचलने बहूनिगृहाणि वाहनानि च भग्नानि। वाणिज्यनिलयानि वीथयः अपरिसेतवः च भगनानि। वैद्युत दूरवाणी सेवनानि स्थगितानि। राजधानी नगरे  चत्वारिंशत्‌ निमेषपर्यन्तं कम्पनम् अभवत्। इक्वडोर् कोलम्बिय तीरदेशेभ्यः सुनामीभीत्या जनाः अन्यत्र प्रापिताः।
वर्णविस्मयं कृत्वा तृश्शिवपेरूर् पूरं सम्पन्नम्।
जापानस्य भूकम्पे ३५ जनाः मृताः
कुम मोट्टो > दक्षिण जापानं प्रकम्पितयोः भूकम्प्रयोः पञ्चत्रिशत् जनाः मृताः सहस्राधिकाः व्रणिताः। एतेषु चत्वारिंशदधिक अष्टादशशतानां जनानां अवस्था गुरुतरा अस्ति। प्रचण्डवातः मृत् पातः च भविष्यतः इति घोषणां श्रुत्वा जनाः भयचकिताः। कुमोट्टो मण्डलेषु एव नाशाधिक्यः। गृहाणि, पन्थानः, रेल् पन्थानः च निमिषार्धेन अप्रत्यक्षाः अभवन्। हर्म्यावशिष्टाणांमध्ये जनाः बहवः बन्धिताः। रक्षाप्रवर्तनानि अनुवर्तते च। गुरुवासरे जाते कम्पने नवजनाः मृताः आसन्। किन्तु शनिवासरस्य कम्पने १६ जनाः मृताःरिक्टर् मापिकायं ७ अंकिताः द्वितीयः कम्पः। सेतोः नाशं विचिन्त्य ३००जनाः ततः निष्कासिताः। इदानीम् आहत्य ९०,००० जनाः सुरक्षितस्थानं प्रापिताः। चतुरधिकशतं वर्षान् भूकम्पान् अतिजीव्य तिष्टन् कुममोट्टो प्राकारः भागिकतया नाशिताः १६०७ तमे वर्षे राज्ञा कियो मासो काट्टो महात्मना मिर्मितोयं प्राकारः।
तृश्शिवपेरूर् -  - विश्वप्रसिद्धः तृशूर् पूरं महोत्सवः अद्य तृश्शिवपेरूर् वटक्कुन्नाथमन्दिराङ्कणे प्रचलति ।
पुट्टिङ्ङल् स्फोटकदुरन्तस्य पृष्ठभूमिकया स्फोटोत्सवः दिवां गजावलिप्रदर्शनं च उच्चन्यायालयेन निरुद्धौ इत्यतः पूरं नाममात्रं कर्तुं निश्चितमासीत् । परन्तु मुख्यमन्त्रिणः उम्मन् चाण्टि वर्यस्य नेतृत्वे त्रिभिः मन्त्रिभिः देवस्वम् अधिकारिभिश्च सह तृश्शिवपेरूरे सम्पन्नायां चर्चायां पूरं सर्वप्रभावेण प्रौढ्या च संचालयितुं निश्चयः कृतः । गजप्रदर्शनस्य नियन्त्रणं सर्वकारेण निराकृतम् । तथा स्फोटोत्सवाय उच्चन्यायालयस्य अनुमतिः लब्धा च ।
सार्वजनीन-शिक्षामण्डले निजीय शैक्षिकमण्डलापेक्षया अधिकतया उत्कर्षः जातः इति अभिप्रयन्ति जनाः। संस्कृत -विभागे प्रथम कक्षादारभ्य द्वादाश कक्षापर्यन्तं चतुर्लक्षं छात्राः पठन्ति। १०१६ जूण्‌मासे पञ्चाशत् सहस्रं छात्राः प्रथम कक्ष्यायां आगच्छेयुः इति प्रतीक्ष्यते इति राज्यस्तरीय शैक्षिक अनुसन्धानस्य संस्कृत विभागास्य प्रत्येक अधिकारी श्रीमति डा सुनीतीदेवी वर्या अक्तवती। इदानीं प्रथमकक्षायां संस्कृतपठनाय सर्वेषां अवसरः नास्ति। यत्र प्रथम कक्षादारभ्य सप्तमकक्षा पर्यन्तं माध्यमिकविद्यालयः आयोजितः अस्ति केवलं तत्रैव संस्कृताध्ययनाय अवसरः इति न्यूनताअस्ति। किन्तु इदानीम् अधिकाः जनाः अपत्यान् संस्कृतं पाठयतुम् अभिलषन्ति इति च सा उक्तवती।
काश्मीरे सैन्यस्य नालिकाशस्त्रप्रहारेण चिकित्सितः छात्रः मृतः।
श्रीनगरं >काशमीरे कुप्वारा प्रविश्यायां सैन्यस्य नालिकाप्रहारेण आतुरालयं प्रविष्टेषु चतुर्षु ११ तम कक्ष्याछात्रः मृतः । काचन बालिका सैनिकेन अपमानिता अभवत् इत्यारोप्य प्रदेशवासिनः प्रक्षोभमारब्धवन्तः। अद्यावधि पञ्च जनाः अस्मिन् विषये सैन्यैः मारिताः ।
नवदिल्ली >ऐ पि एल् क्रिकट् स्पर्धानाम् अन्तिमचक्रस्पर्धां बंगलुरुं स्थानपरिवर्तनं कर्तुं ऐ पि एल् अध्यक्षः राजीव् शुक्ला शासनसमितिं प्रति निरदिशत् । तीव्रीनावृष्टेः कारणात् अस्य मासस्य ३० दिनाङ्काद्परं महाराष्ट्रायां ऐ पि एल् स्पर्धाः नानुवदनीयाः इति मुम्बई उच्चन्यायालयस्य आदेशानुसारमेवायं निश्चयः ।
भूमिं अन्धकारं कर्तुं सौर-प्रचण्डवातः
वैद्युत श्रृङ्खलां नाशयितुं सक्षमो भवति अयं सौरचण्डवातः। जि पि एस् आदयः साङ्केतिक संविधानान् नाशयितुमपि अयं शक्तः। अतः वयं जाग्रताः भवेम ।
भारतेन सह चर्चा अनुवर्तिष्यते ।
मातृपञ्चकम् – 
दातुं निष्कृतिमुन्नतोऽपि तनयः तस्यै जनन्यै नमः ।।
‘हे मातः यदा त्वं मां प्रासूत तस्मिन् अवसरे याः पीडाः त्वया अनुभूताः तस्याः प्रतीकाररूपेण मया किं दीयते? गर्भभारस्य भरणं सुलभं किम्? अहं तां जननीं वन्दे।‘
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
सरलमानकसंस्कृतम् 
संस्कृतदिनम् - २०१८ तमे ओगस्ट् २६ दिनाङ्के
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
जलसंरक्षणाय प्रचारणं करिष्यति - प्रधानमन्त्री। 
द्वि-दिवसीयसंस्कृतशिक्षणवर्गःसम्पन्नः-प्रतिभागिन
जापानस्य भूकम्पे ३५ जनाः मृताः कुम मोट्टो > दक्षिण
कर्म प्रवेशनानुमतिपत्रस्य  मूल्यः युएस्  
"भाषा-पत्रकारितायाः वर्षावधिक-पाठ्यक्रमस्य शुभारम्
म्यान्मर् देशे भूकम्पः, भारतस्य पूर्वोत्तरभागेषु च
लातूरे प्रथमं जलसंभृतं पट्टिकाशकटम् आगतम्। मुम्बै>
केरळेषु विस्फोटकेन १०५जनाः मृताः। प्रधानमन्त्री व्
विक्रमसंवत्सरंअद्य विश्वस्वास्थ्यदिनम् । क
वेगेन गन्तुं 'गतिमान्' आग्र> भारतीय रेल् यानेषु त्
विद्यालयेषु सहस्रहोराणाम् अध्ययनं ध्रुवं करिष्यति।
कोल्कत्तायाम् उपरि-गमनागमन-सेतुः विस्रंस्य २१ मरण
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानां ज्ञानमुत्तमम् ।
यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिमितो गताः ।
इदं ज्ञानमुपाश्रित्य मम साधर्म्यमागताः ।
सर्गेऽपि नोपजायन्ते प्रलये न व्यथन्ति च ।
मम योनिर्महद्ब्रह्म तस्मिन् गर्भं दधाम्यहम् ।
संभवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत ।
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः संभवन्ति याः ।
तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता ।
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसंभवाः ।
निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम् ।
तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात्प्रकाशकमनामयम् ।
सुखसङ्गेन बध्नाति ज्ञानसङ्गेन चानघ ।
रजो रागात्मकं विद्धि तृष्णासङ्गसमुद्भवम् ।
तन्निबध्नाति कौन्तेय कर्मसङ्गेन देहिनम् ।
तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम् ।
प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत ।
सत्त्वं सुखे सञ्जयति रजः कर्मणि भारत ।
ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे सञ्जयत्युत ।
रजस्तमश्चाभिभूय सत्त्वं भवति भारत ।
रजः सत्त्वं तमश्चैव तमः सत्त्वं रजस्तथा ।
सर्वद्वारेषु देहेऽस्मिन्प्रकाश उपजायते ।
लोभः प्रवृत्तिरारम्भः कर्मणामशमः स्पृहा ।
रजस्येतानि जायन्ते विवृद्धे भरतर्षभ ।
अप्रकाशोऽप्रवृत्तिश्च प्रमादो मोह एव च ।
तमस्येतानि जायन्ते विवृद्धे कुरुनन्दन ।
यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत् ।
तदोत्तमविदां लोकानमलान्प्रतिपद्यते ।
रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसङ्गिषु जायते ।
तथा प्रलीनस्तमसि मूढयोनिषु जायते ।
कर्मणः सुकृतस्याहुः सात्त्विकं निर्मलं फलम् ।
रजसस्तु फलं दुःखमज्ञानं तमसः फलम् ।
सत्त्वात्संजायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च ।
प्रमादमोहौ तमसो भवतोऽज्ञानमेव च ।
ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः ।
जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः ।
नान्यं गुणेभ्यः कर्तारं यदा द्रष्टानुपश्यति ।
गुणेभ्यश्च परं वेत्ति मद्भावं सोऽधिगच्छति ।
गुणानेतानतीत्य त्रीन् देही देहसमुद्भवान् ।
जन्ममृत्युजरादुःखैर्विमुक्तोऽमृतमश्नुते ।
अर्जुन उवाच ।
कैर्लिङ्गैस्त्रीन् गुणानेतानतीतो भवति प्रभो ।
किमाचारः कथं चैतांस्त्रीन् गुणानतिवर्तते ।
प्रकाशं च प्रवृत्तिं च मोहमेव च पाण्डव ।
न द्वेष्टि संप्रवृत्तानि न निवृत्तानि काङ्क्षति ।
उदासीनवदासीनो गुणैर्यो न विचाल्यते ।
गुणा वर्तन्त इत्येवं योऽवतिष्ठति नेङ्गते ।
तुल्यप्रियाप्रियो धीरस्तुल्यनिन्दात्मसंस्तुतिः ।
सर्वारम्भपरित्यागी गुणातीतः स उच्यते ।
मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते ।
स गुणान् समतीत्यैतान् ब्रह्मभूयाय कल्पते ।
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च ।
शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च ।
ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किंच जगत्यां जगत्।
तेन त्यक्तेन भुंजीथाः मा गृधः कस्यस्विद्धनम्॥
न जातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति।
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतंसमाः।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गत्यक्त्वा धनंजय।
सिद्धयसिद्धयोः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते॥
धर्मं त्यजेज्जीवितस्यापि हेतोः॥
जीवो नित्यो हेतुरस्य त्वनित्यः॥
वृणे धर्मममृताज्जीविताच्च॥
पुराणमित्येव न साधु सर्वं न चापि काव्यं नवमित्यवद्यम्।
राज्ञामृषीणां चरितानि तानि कृतानि पुत्रैरकृतानि पूर्वैः।
 मालविकाग्निमित्रम् - 
सुभाषितानि  सुभाषितसुधानिधि - मूर्खा बहु मन्यन्ते
मूर्खा बहु मन्यन्ते विदुषामपि संशयो भवति ॥
शुभस्य शीघ्रम्‌।
भक्तावासं स्मरेन्नित्यं आयुःकामार्थसिद्धये ।
सप्तमं विघ्नराजेन्द्रं धूम्रवर्णं तथाष्टमम् ।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरः प्रभुः ।
पुत्रार्थी लभते पुत्रान्मोक्षार्थी लभते गतिम् ।
जपेद्गणपतिस्तोत्रं षड्भिर्मासैः फलं लभेत् ।
" तस्य वाचक प्रणवः "
न जानामि पूजां न च न्यासयोगम्, गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि।।।।
न जानामि चान्यत् सदाहं शरण्ये, गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि।।।।
इति श्रीमच्छंकराचार्यकृतं भवान्यष्टकं सम्पूर्णम्।।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
घृतः, त्रि,  दीप्तः । सेचकः । इति शब्दरत्ना- वली ॥
पदार्थ-विभागः  पक्वम्
 जलविकारः, मलिनजलम्, अर्घ्यार्थजलम्, पाद्यजलम्, शुण्डानिर्गतजलम्, ऋषिजुष्टजलम्, अब्ध्यम्बुविकृतिः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, जलम्
“सर्पिर्विली-[-+ ] नमाज्यं तु घनीभूतं घृतं भवेत्” उक्ते घनीभूते
८२ पृ॰ उक्तम् घृतभेदगुणा भावप्र॰ उक्तायथामाहिषस्य गुणाः।
“माहिषन्तु घृतं स्वादु पित्तरक्तानिला-पहम्। शीतलं श्लेष्मलं वृष्यं गुरु स्वादुविपच्यते”। छागस्य गुणाः
“कफेऽनिले योनिदोषे पित्ते रक्ते चतद्धितम्। चक्षुष्यमाज्यं स्त्रीणां वा सर्पिः स्यादमृतो-पमम्”। अथाश्वघृतम्
“वृतं दुग्धभवं ग्राहि शीतलं नेत्ररोगहृत्। निहन्ति षित्तदाहास्रमदमूर्च्छाभ्रमानिलान्”। अथ ह्यस्तनदधिजवृतगुणाः
“वर्षादूर्द्ध्वं भवेदाज्य पुराणं तत्-त्रिदोषनुत्। मूर्च्छाकुष्ठविषोन्मादापस्मारतिमिरापहम्। यथा यथाऽखिलं सर्पिः पुराणमधिकं भवेत्। तथा तथागुणैः स्वैः स्वैरधिकं तदुदाहृतम्” अथ नतनस्य घृतस्य विषयाः
“राजयक्ष्मणि बाले च वृद्धे श्लेष्म-कृते गदे। रोग सामे विसूच्याञ्च विबन्ध च मदायये। ज्वरे च दहने मन्दे न सर्पर्वहु मन्यते”। [-+ ] अस्य गव्यादिघृतभेदास्तद्गुणादिकं च सुश्रुतेनोक्तं यथा
“उग्रगन्धं पुराणं स्याद्दशवर्षस्थितं घृतम्। लाक्षारसनिभं शीतं प्रपुराणमतः परम्” राजवल्लभः। तस्य गुरुतमत्वमाह वैद्यके
“अक्ताःशर्करा उपदधाति” इत्यादौ घृतेनैवाञ्जनम् न तैलेनेतिमीमांसायां स्थितम्। घृतघटितौषधस्य षण्मासपर्य्यन्तंबीर्य्यवत्त्वं वैद्यके उक्तम्। पक्ववृतादि नानाविधंचक्रदत्तादौ उक्तं विस्तरभयान्नोक्तम्।
तम् ,; 
आह्वः
"?=घृत&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११४७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
लिङ्गबोधनार्थं - तट, तटी, तटम् ।
परिमाणबोधनार्थं - द्रोणो ब्रीहि ।
वचनबोधनाय - एकं, द्वे आदि ।
अहं एकं नूतनं ज्ञानं प्राप्‍तवान् अद्य अस्‍य सरलतया स्‍थापनां कर्तुं । अस्‍य स्‍थापनां कर्तुं भवन्‍त एतां विधिम् अपि कर्तुं शक्‍नुवन्ति ।
पूर्व स्‍वसंगणकस्‍य प्रारम्‍भपिंजं  नोदयन्‍तु । अध अन्‍वेषणमंजूषायां  अपडेट  इति टंकयन्‍तु  । उद्घटितपृष्‍ठे उपरि दर्शितविकल्‍पं आगमिष्‍यति । तस्‍योपरि नोदनं कृत्‍वा प्रतीक्षां कुर्वन्‍तु । यदा वातायनं  अन्‍वेषणप्रक्रियां समापयति तदा तत्र बहूनि अद्यतनानि  प्राप्‍यन्‍ते । तानि सर्वाणि अद्यतनानि तलपूरयन्‍तु  । अनन्‍तरं स्‍वसंगणकं पुनर्पारम्‍भं  करोतु । भवत इण्‍टरनेट एक्सप्‍लोरर स्‍वयमेव अद्यतनीयं भविष्‍यति ।
अस्‍तु तर्हि तलपूरयित्‍वा आनन्‍दं स्‍वीकुर्वन्‍तु ।
त्रासात् त्रातुं कुलं नः पुनरपि च महासङ्कटॆष्वीदृशेषु ।
प्रख्यातकाव्यं तुलसीकृतश्रीरामचरितमानसे अपि सप्त एव काण्डाः सन्ति । नामानि चापि तानि एव । केवलं युद्धकाण्डस्य नामपरिवर्तनं लंकाकाण्ड इति रूपेण प्राप्यते ।
एषा तेऽभिहिता साङ्ख्ये
कर्मबन्धं प्रहास्यसि
 एते कथा बहुविधा परिहाससमन्विताः
काः कथा नगरे भद्र वर्तन्ते विषयेषु च
किं च सीतां समाश्रित्य भरतं किं नु लक्ष्मणम
 अयं तु विजयः सौम्य दशग्रीववधाश्रितः
वानराश च वशं नीता ऋष्काश च सह राक्षसैः
 एवं बहुविधा वाचॊ वदन्ति पुरवासिनः
नगरेषु च सर्वेषु राजञ जनपदेषु च
 शरुत्वा तु वाक्यं काकुत्स्थः सर्वेषां समुदीरितम
'''' - &@,, "'' विस्तीर्णप्रतीरे असङ्ख्यनृकृते हाहाःकारेऽपि, निःशब्दन् निःस्पृहम् - लौहित्य कथम् लौहित्य वहस्यनिशम्?  नैतिकताम् प्रस्खलिताम् मानवताम् च अधोगताम् - प्रेक्ष्यापि निर्लज्जम् वहसे कथम् ? ज्ञानहीने अक्षररहिते, लक्ष्यमाणेऽपि निरन्नजने मौनञ्च कुतस्तन्- नेतृहीने ? सहस्रवर्षैः ऐतिह्योदीरितैः च मन्त्रैः पुनः पङ्गुमानवम्  - सुसाङ्ग्रामिकं, सर्वाग्रगमं करोषि न किमर्थम् ? व्यक्तौ ह्यदि स्याद् व्यक्तिवादः समाजो भूयः व्यक्तितत्त्वहीनः - कस्मात् न प्रध्वंससे स्रस्तजनान् त्वं हि यदि ब्रह्मणः पुत्रः -  तत् पितृत्वम् किल नाममात्रम्, नो चेत् न प्राणेषु प्रेरणा कथम् ? उन्मत्तधराम् कुरुक्षेत्ररूपाम् आलिङ्ग्य हि घोरं न निद्रायमाणम् - भीष्मसमम् अजस्रवीरम्  जागरयसि कथम्? -  - --  !- ?,,? -  - --- - - ?- , - , - ? -  - - , -? - ,-? -  -- -? '''' ,, ,&,, ,', '-‘’,,, -, , -,'''’''…
ब्रिटेनदेशस्य शासकाः ‎ 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्डोनल्ड२" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चर्मकारः - विकिपीडिया
१५६८तमे वर्षे चित्रिताः पादत्राणानां निर्माणं कुर्वन्तः चर्मकाराः
यः चर्मसम्बद्धं कार्यं करोति सः चर्मकारः । पादत्राणानां निर्माणम् अपि चर्मकाराः एव कुर्वन्ति ।
"?=चर्मकारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य शासनप्रणालिः - विकिपीडिया
भारतस्‍य शासनप्रणालिः संयुक्तसंसदीयप्रतिनिधीयलोकतांत्रिकव्यवस्थां सूचयति। अत्र प्रधानमंत्री प्रमुखःअस्ति। संविधानस्य अनुसारं भारते समाजवादी, धर्म-निरपेक्षं, लोकतांत्रिक राज्यम् अस्ति। एतं सर्वकारं जनाः चिन्वन्ति। अमेरिकादेशे इव भारते अपि संयुक्तसर्वकारः अस्ति, किन्तु भारते केन्द्रसर्वकारस्य राज्यसर्वकारेभ्यः अधिकतरा शक्तिः अस्ति। एषा व्यवस्था ब्रिटेनस्‍य संसदीयप्रणाल्या आधारिता अस्ति।
"?=भारतस्यशासनप्रणालिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१६ फरवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य सप्तचत्वारिंशत्तमं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३१८ दिनानि अवशिष्टानि ।
"विशेषःपुस्तकस्रोतांसि" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
यया सर्वमिदं व्याप्तं जगत् स्थावरजंगमम्।
तां धेनुं शिरसा वन्दे भूतभव्यस्य मातरम्॥
ॐ ललिताम्बिकाग्निः स्वाहा॥
 ॐ कृष्णायै नमः स्वाहा।ṛṣṇā ḥ āāṛṣṇā ṁ
जपा-कुसुम-भासुरां जपविधौ स्मरेदंबिकाम् ॥
आसनं, पाद्यम्, अर्ग्यम्, आचमनीयम्, स्नानम्, वस्त्रम्, उपवीतम् गन्धम्पुष्पम्
  नवतितमः  ḥ
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये ।
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः ॥
उभाभ्यामेव पक्षाभ्यां यथा खे पक्षिणां गतिः।
तथैव ज्ञानकर्माभ्यां जायते परमं पदम् 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
दशम्यामुपसंहृत्य यागद्रव्यं समस्तकम् ।
सर्षपांस्तु फडन्तेन रक्षोघ्नान् सर्वतः क्षिपेत् ।
सर्वौषधिं समाहृत्य विकिरानभिमन्त्रयेत् ।
संसाध्य पञ्चगव्यन्तु पञ्चभिर्मूलमूर्तिभिः ।
त्रिधा पूर्वमुखस्तिष्ठन् ध्यायेत् विष्णुं तथा हृदि ।
वर्धन्या सहिते कुम्भे साङ्गं विष्णुं प्रपूजयेत् ।
अच्छिन्नधारया सिञ्चन् ईशानान्तं नयेच्चतम् ।
संहृत्य विकिरान् दर्भैः कुम्भेशं कर्करीं यजेत् ।
अग्नावपि समभ्यर्च्य मन्त्रान् सञ्जप्य पूर्ववत् ।
उखामाज्येन संपूर्य गोक्षीरेण तु साधकः ।
आलोक्य वासुदेवेन ततः सङ्कर्षणेन च ।
पक्वमुत्तारयेत् पश्चादनिरुद्धेन देशिकः ।
प्रक्षाल्यालिप्य तत् कुर्यादूर्ध्वपुण्ड्रं तु भस्मना ।
नारायणेन पार्श्वेषु चरुमेवं सुसंस्कृतम् ।
तृतीयेन तु भागेन प्रदद्यादाहुतित्रयम् ।
शिष्यैः सह चतुर्थं तु गुरुरद्याद्विशुद्धये ।
नारायणेन सम्मन्त्र्य सप्तधा क्षीरवृक्षजम् ।
ऐन्द्राग्न्युत्तरकेशानीमुखं पतितमुत्तमम् ।
शुभं सिंहशतं हुत्वा आचम्याथ प्रविश्य च ।
पूजागारं न्यसेन्मन्त्री प्राच्यां विष्णुं प्रदक्षिणम् ।
पाशितान्मोचयिष्यामि त्वत्प्रसादात् पशूनिमान् ।
संस्कृत्य मूर्त्या संयोज्य नेत्रे बद्ध्वा प्रदर्शयेत् ।
पुष्पपूर्णाञ्जलींस्तत्र क्षिपेत्तन्नाम योजयेत् ।
अमन्त्रमर्चनं तत्र पूर्ववत् कारयेत् क्रमात् ।
यस्यां मूर्तौ पतेत् पुष्पं तस्य तन्नाम निर्दिशेत् ।
कन्यासु कर्तितं रक्तं पुनस्तत्त्रिगुणीकृतम् ।
यस्यां संलीयते विश्वं यतो विश्वं प्रसूयते ।
प्रकृतिं प्रक्रियाभेदैः संस्थितां तत्र चिन्तयेत् ।
कृत्वा शरावे तत् सूत्रं कुण्डपार्श्वे निधाय तु ।
सृष्टिक्रमात् प्रकृत्यादिपृथिव्यन्तानि देशिकः ।
दातव्यः सर्वभेदेन ग्रथितस्तत्त्वचिन्तकैः ।
तन्मात्रात्मनि संहृत्य मायासूत्रे पशोस्तनौ ।
प्रकृतिर्लिङ्गशक्तिश्च कर्ता बुद्धिस्तथा मनः ।
पञ्चतन्मात्रबुद्ध्याख्यं कर्माख्यं भूतपञ्चकम् ।
हुत्वा सम्पातविधिना सृष्टेः सृष्टिक्रमेण तु ।
एकैकं शतहोमेन दत्त्वा पूर्णाहुतिं ततः ।
शरावे सम्पुटीकृत्य कुम्भेशाय निवेदयेत् ।
अधिवास्य यथा न्यायं भक्तं शिष्यं तु दीक्षयेत् ।
करणीं कर्तरीं चापि रजांसि खटिकामपि ।
संस्थाप्य मूलमन्त्रेण परामृश्याधिवाधिवासयेत् ।
मण्डपं भूषयित्वाऽथ वितानघटलड्डुकैः ।
आहूय दीक्षयेच्छिष्यान्बद्धपद्मासनस्थितान् ।
प्रकृत्यादिविकृत्यन्तां साधिभूताधिदैवताम् ।
सृष्टिमाध्यात्मिकीं कृत्वा हृदि तां संहरेत् क्रमात् ।
तन्मात्रभूतां सकलां जीवेन समतां गताम् ।
ततः सम्प्रार्थ्य कुम्भेशं सूत्रं संहृत्य देशिकः ।
अग्नेः समीपमागत्य पार्श्वे तं सन्निवेश्य तु ।
उदासीनमथाऽऽसाद्य पूर्णाहुत्या च देशिकः ।
सन्ताड्य हृदयं तेन हुंफट्कारान्तसंयुतैः ।
पृथिव्यादीनि तत्त्वानि विश्लिष्य जुहुयात्ततः ।
नीयमानं क्रमात्सर्वं तत्राध्वानं स्मरेद्बुधः ।
गर्भाधानं जातकर्म भोगं चैव लयं तथा ।
कृत्वाऽष्टौ तत्र तत्रैव ततः शुद्धं तु होमयेत् ।
शुद्धं तत्त्वं समुद्धृत्य पूर्णाहुत्या तु देशिकः ।
संधयेद्धि परे तत्त्वे यावदव्याकृतं क्रमात् ।
विमुक्तबन्धनं जीवं परस्मिन्नव्यये पदे ।
दद्यात्पूर्णाहुतिं पश्चादेवं दीक्षा समाप्यते ।
ॐ यं भूतानि विशुद्धं हुं फट् ।
अनेन ताडनं कुर्याद्वियोजनमिह द्वयम् ।
ॐ यं भूतान्यापातयेऽहम् ।
आदानं कृत्वा चानेन प्रकृत्या योजनं शृणु ।
ॐ यं भूतानि पुंश्च ।
पूर्णाहुत्यनन्तरं तु तत्त्वे शिष्यं तु संधयेत् ।
एवं तत्त्वानि सर्वाणि क्रमात्संशोधयेद्‌बुधः ।
ॐ रां वर्मेन्द्रियाणि, ॐ दें बुद्धीन्द्रियाणि ।
यं बीजेन समानं तु ताडनादिप्रयोगकम् ।
ततः पूर्णाहुतिश्चैवमुत्तरेषु प्रयुज्यते ।
ॐ रां रसतन्मात्रे । ॐ तें रूपतन्मात्रे ।
ॐ वं स्पर्शतन्मात्रे । ॐ यं शब्दतन्मात्रे ।
ॐ भं नमः । ॐ नं बुद्धौ । ॐ ॐ प्रकृतौ ।
एवमेव प्रयोगस्तु नवव्यूहादिके स्मृतः ।
शोधयित्वाथ भुतानि कर्माक्षाणि विशोधयेत् ।
लिङ्गात्मानं विशोध्यान्ते प्रकृतिं शोधायेत्पुनः ।
स्वगोचरीकृताशेषभोगमुक्तौ कृतास्पदम् ।
अङ्गैराराध्य मन्त्रस्य नीत्वा तत्त्वगणं समम् ।
ध्यायन्पूर्णाहितिं दद्यात्दीक्षेयं साधके स्मृता ।
द्रव्यस्य वा न संपत्तिरशक्तिर्वाऽऽत्मनो यदि ।
इष्ट्वा देवं यथा पूर्वं सर्वोपकरणान्वितम् ।
भक्तो विनीतः शारीरैः गुणैः सर्वैः समन्वितः ।
अध्वानं निखिलं दैवं भौतं वाऽध्यात्मिकी कृतम् ।
सृष्टिक्रमेण शिष्यस्य देहे ध्यात्वा तु देशिकः ।
अष्टाष्टाहुतिभिः पूर्वं क्रमात्सन्तर्प्य सृष्टिमान् ।
स्वमन्त्रैर्वासुदेवादीञ्ज्वननादीन्विसर्जयेत् ।
होमेन शोधयेत्पश्चात्संहारक्रमयोगतः ।
यानि सूत्राणि बद्धानि मुक्त्वा कर्माणि देशिकः ।
शिष्यदेहात्समाहृत्य क्रमात्तत्त्वानि शोधयेत् ।
शुद्धं तत्त्वमशुद्धेन पूर्णाहुत्या तु संधयेत् ।
मौचयेदधिकारे वा नियुञ्ज्याद्देशिकः शिशून् ।
अथान्यां शक्तिदीक्षां वा कुर्याद्‌भावे स्थितो गुरुः ।
भक्त्या संप्रतिपन्नानां यतीनां निर्धनस्य च ।
देवताभिमुखः शिष्यस्तिर्यगास्यः स्वयं स्थितः ।
शिष्यदेहे तथा देवमाधिदैविकयाजनम् ।
क्रमात्तत्त्वानि सर्वाणि शोधयेत्स्थण्डिले हरौ ।
आनीय शुद्धभावेन सन्धयित्वा क्रमेण तु ।
शोधयेद्ध्यानयोगेन सर्वत्रोत्तनमुद्रया ।
एवमेवाधिकारस्थो गृही कर्माण्यतन्द्रितः ।
आत्मानं शोधयंस्तिष्ठेद्यावद्‌रागक्षयो भवेत् ।
क्षीणरागमथाऽऽत्मानं ज्ञात्वा संशुद्धिकिल्विषः ।
आरोप्य पुत्रे शिष्ये वा ह्यधिकारं तु संयमी ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
स्वीयां भक्तिं वदस्वाम्ब येन ज्ञानं सुखेन हि ।
जायेत मनुजस्यास्य मध्यमस्याविरागिणः ।
त्रयाणामप्ययं योग्यः कर्तुं शक्योऽस्ति सर्वथा ।
सुलभत्वान्मानसत्वात्कायचित्ताद्यपीडनात् ।
गुणभेदान्मनुष्याणां सा भक्तिस्त्रिविधा मता ।
परपीडां समुद्दिश्य दम्भं कृत्वा पुरःसरम् ।
परपीडादिरहितः स्वकल्याणार्थमेव च ।
तत्तत्फलसमावाप्त्यै मामुपास्तेऽतिभक्तितः ।
भेदबुद्ध्या तु मां स्वस्मादन्यां जानाति पामरः ।
तस्य भक्तिः समाख्याता नगाधिप तु राजसी ।
परमेशार्पणं कर्म पापसङ्क्षालनाय च ।
वेदोक्तत्वादवश्यं तत्कर्तव्यं तु मयानिशम् ।
करोति प्रीतये कर्म भक्तिः सा नग सत्त्विकी ।
पूर्वप्रोक्ते ह्युभे भक्ती न परप्रापिके मते ।
अधुना परभक्तिं तु प्रोच्यमानां निबोध मे ।
मद्‌गुणश्रवणं नित्यं मम नामानुकीर्तनम् ।
कल्याणगुणरत्‍नानामाकरायां मयि स्थिरम् ।
चेतसो वर्तनं चैव तैलधारासमं सदा ।
हेतुस्तु तत्र को वापि न कदाचिद्‌भवेदपि ।
सामीप्यसार्ष्टिसायुज्यसालोक्यानां न चैषणा ।
सेव्यसेवकताभावात्तत्र मोक्षं न वाञ्छति ।
स्वाभेदेनैव मां नित्यं जानाति न विभेदतः ।
मद्‌रूपत्वेन जीवानां चिन्तनं कुरुते तु यः ।
यथा स्वस्यात्मनि प्रीतिस्तथैव च परात्मनि ।
चैतन्यस्य समानत्वान्न भेदं कुरुते तु यः ।
सर्वत्र वर्तमानानां सर्वरूपां च सर्वदा ।
न कुत्रापि द्रोहबुद्धिं कुरुते भेदवर्जनात् ।
प्रेमाश्रुजलपूर्णाक्षः कण्ठगद्‌गदनिस्वनः ।
मामीश्वरीं जगद्योनिं सर्वकारणकारणम् ।
व्रतानि मम दिव्यानि नित्यनैमित्तिकान्यपि ।
नित्यं यः कुरुते भक्त्या वित्तशाठ्यविवर्जितः ।
मदुत्सवदिदृक्षा च मदुत्सवकृतिस्तथा ।
जायते यस्य नियतं स्वभावादेव भूधर ।
उच्चैर्गायंश्च नामानि ममैव खलु नृत्यति ।
अहङ्कारादिरहितो देहतादात्म्यवर्जितः ।
प्रारब्धेन यथा यच्च क्रियते तत्तथा भवेत् ।
न मे चिन्तास्ति तत्रापि देहसंरक्षणादिषु ।
यस्यां देव्यतिरिक्तं तु न किञ्चिदपि भाव्यते ।
इत्थं जाता परा भक्तिर्यस्य भूधर तत्त्वतः ।
तदैव तस्य चिन्मात्रे मद्‌रूपे विलयो भवेत् ।
वैराग्यस्य च सीमा सा ज्ञाने तदुभयं यतः ।
न जायते मम ज्ञानं मणिद्वीपं स गच्छति ।
तत्र गत्वाखिलान्भोगाननिच्छन्नपि चर्च्छति ।
तदन्ते मम चिद्‌रूपज्ञानं सम्यग्भवेन्नग ।
तेन मुक्तः सदैव स्याज्ज्ञानान्मुक्तिर्न चान्यथा ।
इहैव यस्य ज्ञानं स्याद्‌धृद्‌गतप्रत्यगात्मनः ।
ब्रह्मैव संस्तदाप्नोति ब्रह्मैव ब्रह्म वेद यः ।
ज्ञानादज्ञाननाशेन लब्धमेव हि लभ्यते ।
यथादर्शे तथात्मनि यथा जले तथा पितृलोके ।
छायातपौ यथा स्वच्छौ विविक्तौ तद्वदेव हि ।
मम लोके भवेज्ज्ञानं द्वैतभावविवर्जितम् ।
ब्रह्मलोके वसेन्नित्यं यावत्कल्पं ततः परम् ।
शुचीनां श्रीमतां गेहे भवेत्तस्य जनिः पुनः ।
करोति साधनं पश्चात्ततो ज्ञानं हि जायते ।
ततः सर्वप्रयत्‍नेन ज्ञानार्थं यत्‍नमाश्रयेत् ।
नोचेन्महान् विनाशः स्याज्जन्मैतद्दुर्लभं पुनः ।
तत्रापि प्रथमे वर्णे वेदप्राप्तिश्च दुर्लभा ।
शमादिषट्कसम्पत्तिर्योगसिद्धिस्तथैव च ।
तथोत्तमगुरुप्राप्तिः सर्वमेवात्र दुर्लभम् ।
अनेकजन्मपुण्यैस्तु मोक्षेच्छा जायते ततः ।
साधने सफलेऽप्येवं जायमानेऽपि यो नरः ।
ज्ञानार्थं नैव यतते तस्य जन्म निरर्थकम् ।
तस्माद्‌राजन्यथाशक्त्या ज्ञानार्थं यत्‍नमाश्रयेत् ।
पदे पदेऽश्वमेधस्य फलमाप्नोति निश्चितम् ।
भूते भूते च वसति विज्ञानम् ।
मनसा मन्थानभूतेन ।
ज्ञानं लब्ध्वा कृतार्थः स्यादिति वेदान्तडिण्डिमः ।
सर्वमुक्तं समासेन किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
देवीगीतायां भक्तिमहिमावर्णनं नाम सप्तत्रिंशोऽध्यायः ।
संस्कृतभाषायां उपलब्धस्य ज्ञाननिधेः परिचयः, प्रसारप्रचारौ, प्रयोगश्च सुचारुतया भवतु इति विचार्य संस्थापकैः स्थापितोस्ति निर्मितोस्ति एकः धर्मदायन्यासः। मूलधनं लक्षरुप्यकात्मकं तत्र निधिरूपेण स्थापितमस्ति।
१) संस्कृते वर्तमानस्य महतः ज्ञाननिधेः संरक्षणम् अध्ययनं च।
२) संस्कृतज्ञानसंरक्षण-प्रसार-अध्ययनपराणां तज्ज्ञानां समन्वयार्थम् एकत्रीकरणम्
३) संस्कृतभाषासाहित्यविचाराणाम् अध्ययन-अध्यापनं प्रचारः प्रसारश्च।
४) आधुनिकयन्त्रतन्त्रप्रचारमाध्यमानां प्रयोगेण संस्कृतस्य यथाशीघ्रम् संवर्धनम् तथा तत् द्वारा संस्कृताध्ययनस्य वेगवर्धनं च।
५) देशस्य नानादिग्विभागेषु उपलब्धस्य संस्कृतवाङ्मयस्य अध्ययनार्थम् सङ्कलनम्।
६) आयुर्वेद-गणित-विज्ञान-भूगोल-समाजशास्त्रादिविषयेषु उपलब्धं संस्कृतवाङ्मयम् आधुनिकैः तैस्तैः विषयैः तुलयित्वा परस्परपूरकत्वार्थं तेषां प्रयोगाः ।
७) प्राचीनस्य संस्कृतज्ञानस्य आधुनिकज्ञानेन सह संमिश्रणात् मानवमात्रस्य उन्नत्यर्थं प्रयासाः।
८) सर्वेषाम् भारतीयभाषाणाम्, लिप्यानाम् च या एका एव वर्णमाला वर्तते,
सा संगणके सुप्रतिष्ठिता भवेत् । तत्कार्यं च ।
उन्नत्यर्थं प्रयोगः । -- होय प्रयासाः अशी दुरुस्ती केली
 "एकत्रीकरणम्  संगठनम्"-च्या ऐवजी "समन्वयः सङ्कलनं च" ?
संस्कृते दश लकाराः सन्ति । लट्, लिट्, लुट्, लृट्, लेट्, लोट्, लङ्, लिङ् , लुङ्, लृङ् च । एते लकाराः कालं भावं वा सूचयन्ति
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वैयुपपद्यते 
इत्येवं निमित्तकं सर्वं कार्यं निवेदनम।
मन्त्रेणानेन हस्तस्य दक्षिणस्य च तर्जनी।
मातापितृसहस्राणि पुत्रदाराशतानि च ।
संसारेष्वनुभूतानि कस्य ते कस्य वा वयम् ॥
अदादिगण  अव्ययप्रयोगः  आत्मनेपदी  उभयपदी  क्रयादिगण  चुरादिगण  जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण  तनादिगण  तुदादिगण  दिवादिगण  धातुः  निजवृतान्ताः – परस्मैपदी  पाणिनि-अष्टाध्यायी  प्रत्यय  प्रत्ययः  भ्वादिगण  महाभारतम्  रामायणम्  रुधादिगण  वाक्यानि – वेदमंत्राणि  व्याकरणम्  सन्धिः  शब्दः  शब्दप्रयोगः  समासः  सुबन्तरूपाणि  स्वादिगण 
संस्कृते लिखामः
न क्त्वा सेट् (…
शक्रादयः – ५ (…
शक्रादयः – ५ 
तां त्वां नताः स्म परिपालय देवि विश्वम्।
अस्मिन् श्लोके द्वितिये पादे कृतधियाम् इति शब्दस्य अर्थः कः अस्ति। एकस्मिन् पुस्तके अस्ति अस्य पदस्य अनुवादः -, अर्थः सम्यग् अस्ति इति मन्ये किन्तु तस्मात् कृतधियाम् इति शब्दस्य अर्थं सम्यग् ज्ञातुं न शक्नोमि।
अभिज्ञो निपुणो विद्वान्कृतकर्मा विचक्षणः । इति राजनिघण्टुः।
कृता – विषये स्थिरीकृता, धीः – बुद्धिः, यस्य सः – कृतधीः = सुधीः, विद्वानित्यर्थः।
तेषां हृदयेषु या स्थिरा बुद्धिः, विद्या, निश्चयात्मिका बुद्धिः –, येषां ते – विद्वांसः , तेषां बुद्धिः – विद्या इति श्लोकपादे कृतधीशब्दस्यार्थः।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे वैयासिक्यामष्टादशासाहस्रयां पारमहंस्या संहितायां तृतीयास्कन्धे कापिलेयोपाख्याने त्रयस्त्रिंशोऽध्यायः ।
विष्णौ स्थिरभक्तिः, भगवत्पदारविन्दं लभते इति भागवतश्लोके अस्य शब्दस्य प्रयोगः। दृढबुद्धिः भगवति, भक्तिमान् इतिचार्थः प्रकरणानुसारेण कल्पनीयः।
स्थिरप्रज्ञः , स्थिरधीः , इत्यादयः शब्दाः अप्यत्रैव प्रयुक्ताः –
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः।
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते।
इत्यादिषु श्लोकेषु भगवद्गीतायाम्।
धन्यवादः। पापत्मनाम् इति सा कस्मिन् रूपे अस्ति इति ज्ञातुं न शक्नोमि।
सुकृतिनां भवनेषु स्वयं या श्रीः, सा पापात्मनां [भवनेषु] आलक्ष्मीः इत्यन्वयः।
ये सुकृतिनः – पुण्यवन्तः, तेषाम्, भवनेषु = गृहेषु, या स्वयं श्रीः = लक्ष्मीः [भवति], सा स्वयम् [सैव] पापः आत्मा येषां ते, पापात्मानः, तेषाम् = पापात्मनाम् = पापिनाम्, [भवनेषु] अलक्ष्मीः = दरिद्रलक्ष्मीरूपेण भवति। इत्यन्वयार्थः।
धन्यवादः। अहं विश्वसितुं न शक्नोमि यतो हि अहं भवनेषु अलक्ष्मीः इति सुष्ठु न अपठम् । धन्यवादः।
← स्वामिविवेकानन्दः 
कृ – आत्मनेपदिनः धातोः रूपाणि  →
ॐ वाङ्म आस्येऽस्तु ॥
ॐ अरिष्टानि मेऽङ्गानि तनूस्तन्वा में सह सन्तु ॥
य आत्मदा बलदा यस्य विश्व उपासते प्रशिषं यस्य देवा ।
यस्य छायाऽमृतं यस्य मृत्यु कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
य ईशे अस्य द्विपदश्चतुष्पद कस्मै देवाय हविषा विधेम ।
प्रजापते न त्वदेतान्यन्यो विश्वा जातानि परिता बभूव ।
यत्कामास्ते जुहुमस्तनो अस्तु वयं स्याम पतयो रयीणाम् ।
स नो बन्धुर्जनिता स विधाता धामानि वेद भुवनानि विश्वा।
युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठां ते नम उक्तिं विधेँम ।
ॐ उद् बुध्यस्वाग्ने प्रतिजागृहित्व्मिष्टापूर्ते सं सृजेथामयं च ।
समेधय स्वाहा । इदमग्नेय जातवेदसे – इदं न मम ।
ओम् अदितेऽनुमन्यस्व।।
ओम् सरस्वत्यनुमन्यस्व।।
गन्धर्वः केतपूः केतं नः पुनातु वाचस्पतिर्वाचं नः स्वदतु।।
ओम् अग्नये स्वाहाइदमग्नये - इदं न मम।।
ओम् सोमाय स्वाहाइदं सोमाय - इदं न मम।।
ओम् ज्योतिः सूर्य सुर्योज्योति स्वाहा।।३।।
इदमग्निवाय्वादित्येभ्यः प्राणापानव्यानेभ्यः - इदं न मम।।४।।
ओम् यां मेधां देवगणाः पितरश्चोपासते।तया मामद्य मेधयाऽग्ने मेधाविनं कुरू स्वाहा।।६।।
सर्ववादिविरोधेऽपि संवादोऽनुभवे यथा ।
वादिनामविसंवादः तथाऽज्ञानेऽप्यसंशयः ॥ 
एतावतैव पर्याप्तमस्मद्राद्धान्तसिद्दये ॥ 
तत्सिद्धावस्य संसिद्धिर्न कथञ्चिन्निवार्यते ॥ 
तत्त्वमस्यादिवाक्योत्थअविद्या सह कार्येण नासीदस्ति भविष्यति ।
पर = त्रि० पॄ–भावे अप्, कर्त्तरि अच् वा। १ अन्यस्मिन् भिन्ने २ उत्तरे ३ दूरे ४ सीमापरिच्छिन्ने ५ श्लेष्ठे च ६ मोक्षे ७ केवले ब्रह्मणि च न “द्वे ब्रह्मणी वेदितव्ये परञ्चापरमिति” श्रुतिः। ८ शत्रौ पु०। अस्य व्यवस्थायां सर्वनामता ङिङस्योर्जसि च वा परस्मात् परात्। षरे पराः वा। शत्रुपरत्वेऽपि व्यवस्थाबोधनात् सर्वनामता। ९ ब्रह्मरप आयुःकाले च पु० “कालश्चख्यां समासेन पूर्वा“द्वयकल्पिताम्। सएव स्यात् परः कालदन्ते परिपूर्य्यते। निजेन तस्थ मागेन चायर्वर्षशतं स्मृतम्। तत्पराख्यं तदर्द्धञ्च परार्द्धमभिधीयते”। “त्रीणि कल्पशतानि स्युस्तथा षष्टिर्द्वि जोत्तमाः। व्रह्मणः कथितं वर्षं पराख्यं तच्च यत्पदम्” कौर्मे ५ अ०। न्यायमते १० व्याषकसामान्धे “सामान्यं द्विविधं प्रोक्तं परञ्चापरमेव च” भाषा० ११ तथाजातौ स्त्री “व्यापकत्वात् गराषि स्यात् व्याप्यत्वादपराऽपि च”। ववस्था च दिम्देशकालैरवधिनियमभेदरूपा। १२ वक्ष्यमाणदैशिककालिकपरत्वरूपगुणाश्रये त्रि०। तस्य दिशि दृष्टत्वेन तद्योगे पञ्चमी। अयमस्मात् पर इत्यादिप्रयोगात्। परस्येदम् गहा० छ कुकच्। परकीय परसम्बन्धिनि त्रि०। सर्वनामत्बादस्य वृत्तौ पुंवत्। परस्याः धनं परधनम् परस्यामित्यर्थे परत्र इत्यादि। १ ३ बोधेच्छवा उच्चरिते “यत्परः शब्दः स शब्दार्थ इति न्यायः तात्पर्य्यम्।
परःकृष्ण = त्रि० परः कृष्णात् पारस्करा० सुट्। कृष्णात् परे छान्दोम्यो० १। ६। ५ उदा०।
परःपुमस् = पु० परः सन्यः पुंसः पारस्करा० सुट्। स्वपुरुषादन्यस्मिन् पुरुषे “यत् परपुंसा वा पत्नी स्यात्” शत० ब्रा० १। ३। १। ३१
परःशत = न० परे शातात् पारस्करा० सुट्। १ यताधिकसंख्यायां २ तत्सङ्ख्यातेषु च अमरः।
परःश्वस् = अव्य० श्वः परं दिनं नि० पारस्करा० सुट्। आगामिपरदिवसात् परस्मिन् दिने अमरः पृषो०। परश्व इत्यप्यत्र।
परःषष्टि = स्त्री परःषष्टेः निपा० सुट्। १ षष्टेरघिकसङ्ख्यायां २ तत्संख्यातेषु च शत० ब्रा० १०। २। ६। ८
परःसहस्र = न० सहस्नात् परे नि० सुट्। १ सहसाधिकसंख्यायां २ तत्संख्यान्वितेषु च अमरः।
परौर्वी = स्त्री परौर्व्याः नि० पारस्करा० सुट्। १ उपसद्भेदे “उपर्य्युपरि एकद्रव्यादिवृद्ध्या ब्रतवृद्धिर्यास्वस्ति ताः परौर्व्यीरुपसदस्ताः केचनानुतिष्ठन्ति” शत० ब्रा० २। ४। ४ २६ भाष्यम्।
परकीय = त्रि० परसेदम् गहादि० छ “कुक जनस्य परस्य च” बार्त्ति० कुक्। १ परसम्बन्धिनि। २ नाविकाभेदे स्त्री रसनञ्जर्य्यां तद्भेदादिकसुक्त्रं यथा “अप्रकटितपरपुरुषानुरागा परकीया। सा च द्विविधा परोढा कन्यका चेति कन्घायाः पित्राद्यधीनत्वात् परकीयत्वम्। अस्या गुप्ता एव सर्वाः चेष्टाः। गुप्ता  विदग्धाकुकटानुशयानासुदिताप्रभृतीनां वरकीयायामेबान्तर्भावः। विदग्मा द्विविधा वान्तिदग्धा क्रियावि- दग्धा। अनुशयाना वृत्त्रस्थागविघटनेन भाविस्थानाभावशङ्कया स्वानधिष्ठितसङ्कतस्थाने भर्त्तुर्गमनानुमानेन चानुशयाना भवति”। एतदुदाहरणानि तत्र द्वश्यानि।
परक्षेत्र = न० ६ त०। परकीये क्षेत्रे १ कलत्रे २ मूम्यादौ च। “अपुत्रेण परक्षेत्रे नियोगोत्पादितः सुतः”। “आददानः परक्षेत्रान्न दण्डं दातुमर्हति” इति च मनुः।
परगामिन् = त्रि० परं वाच्यं गच्छति लिङ्गेन समत्वात्। वाच्यलिङ्गे शब्दे “गुणद्रव्यक्रियायोगोपाधिभिः परगामिनः” अमरः।
परञ्जय = पु० परां पश्चिमां दिशं जयति स्वामित्वात् जि–बा० अश् सुम् पुंवद्भावः। १ वरुणे त्रिका० २ शत्रुजेतरि त्रि०
परदार = पु० ब० व० ६ त०। परस्त्रियां मनुः ३। १७४ “परदाररताश्चैव परद्रव्यहरा च ये। अधीधो नरकं यान्ति पीड्यन्ते यमकिङ्करैः” कर्मलोचनम्। परयोषिदादयोऽप्यत्र “ब्राह्मणैः क्षत्रियो वैश्यो यो रतः परयोषिति” मनुः परदारान् गच्छति ठक्। पारदारिक तद्गन्तरि।
परदेश = पु० कर्म०। स्वाधिष्ठितदेशात् भिन्नदेशे वृ० सं० ३। १ ३
परधर्म्म = पु० ६ त०। स्वोचितवर्णाश्रमादिधर्मभिन्ने धर्मे गीता २ अ० मनुः १०। ९७। कर्म०। उत्कृष्टधर्मे च
परध्यान = कर्म०। ध्यानभेदे “ध्येये मनोनिश्चलतां याति ध्येयं विचिन्तयत्। यत्तत् ध्यानं परं प्रोक्तं मुनिभिर्ध्यानचिन्तकैः” गरुडपु०।
परनिपात = पु० परत्र निपातः उच्चाचरणम्। योग्यतया विग्रहवाक्ये पूर्वश्रुतस्यापि शब्दस्य समासे परत्रोच्चारणे यथा राजदन्तादिषु दन्तानां राजा इति विग्रहवाक्ये पूर्वश्रुतस्यापि दन्तशब्दस्य परत्रोच्चारणम्। एवं पूर्वं भूत इति वाक्ये भूतपूर्व इत्यादौ।
परन्तप = त्रि० परान् शत्रून् तापयति “द्विषत्परयोस्तापेः” पा० खच् “खचि ह्रस्वः” पा० ह्रस्वः मुस्। १ शत्रुतापके तामसमनोः २ पुत्रमेदे हरिवं ७ अ०।
परपद = न० कर्म०। १ उत्कृष्टस्थाने “तद्विष्णोः परं पदम्” ऋ० वैष्णवीगायत्री। २ मोक्षे च ६ त०। ३ परस्य स्थाने च
परपाकनिवृत्त = पु० परार्थात् पाकान्निवृत्तः। परोद्देश्यक पाकान्निवृत्ते पद्घयज्ञानतष्ठातरि “गृहीत्वाग्निं समारोप्य यञ्चयज्ञाम्न निर्वपेत्। परपान्नमिवृत्तोऽसौ सगिभिः परि- कीर्त्तितः” मिता० स्मृतिः। तदन्नभोजननिषेधः पतपाकरतशब्दे दृश्यः।
परपाकरत = त्रि० परस्य पाके रतः। परपाकरुचौ “पञ्च यज्ञान् खयं कृत्वा परान्नमुपजीवति। सततं प्रातरुत्थाय परपाकरतस्तु सः” मिता० स्मृतिः। “परपाकनिवृत्तस्य परपाकरतस्य च। अपचस्य च मुक्त्वान्नं द्विजश्चान्द्रायणं चरेत्” मिता० स्मृतिः।
परपिण्डाद = परस्य पिण्डमन्नमत्ति अद–अण् उप० स०। परान्नोपजीविनि अमरः।
परपुष्ट = पु० परया काक्या पुष्टः सुष–क्त सर्बनाम्नः पुर्वत्। १ कोकिले। कोकिलया हि डिम्बस्फोटनादक्षया काकनी० डस्थं काकडिम्बमपसार्य्य स्वडिम्बे तत्र स्थापिते काक्या स्वडिम्बबुद्ध्याऽसौ पुव्यते इति लोकप्रसिद्धिः। परभृतादयोऽप्यत्र माघे १२। ११६। २ अन्यपालिते त्रि०। ३ वेश्यायाम् स्त्री मेदि०।
परपूर्वा = स्त्री पर इतरः पूर्वो यस्याः। “पतिं हित्वापकृष्टं खसुत्कृष्टं या निषेवते। निन्द्यैव सा भवेल्लोके परपूर्वेति चोच्यते” मनूक्तायां पुनर्भुवि स्त्रियाम्। तद्भेदश्च नारदेव दर्शितः “परपूर्वाः स्त्रियस्त्वन्याः सप्त प्रोक्ता यथाक्रमम्। पुनर्भूस्त्रिविधा तासां स्वैरिणी च चतुर्विधा” अन्यपूर्वाशब्दे २१५ पृ० विवृतिः।
परप्रतिनप्तृ = पु० प्रतिनप्तुः परः अनन्तरः बा० परनि०। वृद्धप्रपौत्रे हेमच०।
परप्रपौत्र = पु० प्रपौत्रात् परः अनन्तरः वा० परनिपातः। वृद्गप्रपौत्रे हेमच०।
परभाग = पु० परस्य उत्कृष्टस्य भागः भावः। १ गुणोत्कर्षे कर्म०। २ पश्चिमभागे च हेमच०। उभयत्र माघः १०। ८६ श्लोके उदा०। ३ सुसम्पादि त्रिका० ६ त०। ४ अन्यस्यांशे
परभुक्त = त्रि० २ त०। १ अन्येन भुक्ते ३ परभोगयुक्तायां स्त्रियां स्त्री “परभुक्तां च कान्तां च यो भुङ्क्ते स नराधमः। स पच्यते कालसूत्रे यावच्चन्द्रदिवाकरौ” इत्यादिना तत्स्त्रीगमने दोषाः ब्रह्मवै० पु० जन्मख० १८ अ० उक्ताः।
परम् = अव्य० पृ–अमि। १ नियोगे २ क्षेपे ३ केबले च मेदि०। ४ पश्चादर्थे च।
परमम् = अव्य० पर + मा डमि। १ अनुज्ञायाम् २ स्वीकारे च मेदिनिः।
परममहत् = त्रि० परमं सर्वोत्कृष्टं महत्। सर्वापेक्षया उत्कृष्टमहत्त्वगुणयुक्ते आकाशादौ “कालखात्मदिशां सर्व गतत्वं परमं महत्” भाषा०। भावप्रधानः निर्देशः परममहत्त्वमित्यर्थः। तस्य भावः परममहत्त्व सर्वोत्कृष्टमहत्त्वे “परमाणुषरममहत्त्वान्तोऽस्य वशीकारः” पात० सू० “सूक्ष्मे निविशमानस्य परमाण्वन्तं स्थितिपदं लभत इति स्थूले निविशमानस्य परममहत्वान्तं स्थितिपदं चित्तस्य एवं तामुभयीं कोटिमनुधावतो योऽस्याप्रतिघातः स परो वशीकारः तद्वशीकारात् परिपूर्णं योगिनश्चित्तं न पुनरभ्यासकृतं परिकर्मापेक्षते” भा०।
परमहंस = परमः हंस आत्मा यस्य सन्न्यासिभेदे “कुटीचको बहूदकः हेसश्चैव तृत्रीवकः। चतर्थः परमो हंसो योय पश्चात् स उत्तमः” हारीतः। परहंसोऽप्यत्र “परहंस स्त्रिदण्डं च रज्वुं, गोबालनिर्मिताम। शिखां यज्ञोपवीतं च नित्यं कर्मं परित्यजेत्” स्कन्दपु०। “सशिखं वपनं कुर्य्यात् हंसश्च परहंसकः। पौर्णमास्यामृतुष्वेषां वपनं परिकीर्त्तितम्” पुराणसमुच्चये तद्धर्माः स्थिताः। दण्डधारणञ्चाविदुष एव विदूषस्तु तन्नास्ति “न दण्डं न शिखां नाच्छादनं न भैक्षं चरति परमहंसः” महोपनिषदुक्तेः “ज्ञानमेवास्य दण्डः” इति तत्रत्यवाक्यशेषाच्च। अन्येऽपि तद्धर्मा मिता० नि० सि० च उक्ता दृश्याः। कर्म०। २ परमात्मनि ३ तत्प्रतिपादके उपनिषद्भेदे।
परमाणु = पु० कर्म०। सर्वापकृष्टे परिमाणयुक्ते वैशेषिकमतप्रसिद्धे क्षित्यप्तेजोमरुतां १ सूक्ष्मांशभेदे तस्य च नित्यत्वं तैरङ्गीकृतम् तन्नाशकाभावात्। ततो महाभूतारम्भप्रकारस्तु उत्पत्तिशब्दे ११ १५ पृ० कणादभाष्यन्यायकन्दल्योरुक्तो दर्शितः। “दोधूयमानास्तिष्ठन्ति प्रलये पवमाणवः” इत्युक्तिस्तु सर्जनोन्मुखवायुपरमाणुवि षया उत्पत्तिशब्ददर्शिते कणादभाष्यवाक्ये वायवीयपरमाणूनां प्रथमं क्रियोत्पत्त्यैव दोधूयमानत्वोक्तेः अन्येषां च तत्प्रेरणेनैव ततः परं क्रियोत्पत्तेः सम्भवात्। अन्यथा वायवीयपरमाणौ दोधूयमानत्वविशेषणासम्भव इति विवेच्यम्। २ परमाण्ववच्छिन्ने कालभेदे “स कालः परमाणुर्वै यो भुङ्क्ते षरमाणुताम्। सतो विशेषभुग्यस्तु कालः स परमो महान्” भाग० ३। ११। ५ “सतः प्रपञ्चस्य परमाणुतां परमाण्ववस्थां यो भुङ्क्ते स कालः परमाणुः तस्यैव विशेषं साकल्यं यो भुङ्क्ते स परमोमहान्। अयमर्थः “ग्रहर्क्षताराचक्रस्थ” इत्यादिना यत् सूर्य्यपर्य्यटनं वक्ष्यति तत्र सूर्य्यो यावता परमाणुदेशमतिक्रामति तावान् कालः परमाणुः। यावता च द्वादशराश्यात्मकं सर्वं भुवनकोषमतिक्रामति स परमो महान् संवत्सरात्मकः तस्यैवावृत्त्या युगमन्वन्तरादिक्रमेण द्विपरार्द्धान्तत्वमिति” श्रीधरस्वामी।
परमाण्वङ्गक = पु० परमाणुरङ्गं यस्य। १ ईश्वरे विष्णौ शब्दमाला। कत्तुः शरीरावश्यकत्वाङ्गीकारे सर्वकर्त्तुरीश्वरस्य परमाणूनां तस्याङ्गत्वेनाङ्गीकारेण सामञ्जस्यमिति न्यायमते स्थितम्।
परमानन्द = पु० परमः सर्वोत्कृष्ट आनन्दः। सकलानन्दोत्कृष्टानन्दात्मके परमात्मनि “परमानन्दमाधवम्” श्रीधरः। “एतस्यैव मात्रामुपजीवन्ति” इति श्रुतेः तैत्ति० उ० ब्रह्मानन्दवल्ल्यां ८ अनुवाके “सैषानन्दस्य मीमांसा” इत्युपक्रमे मानुषानन्दादिभ्यः प्रजापत्यानन्दान्तेभ्य ब्रह्मणः शतगुणानन्दत्वोक्तेश्च तथात्वम्। आनन्दशब्दे ७१८ पृ० तद्वाक्यान्युक्तानि। २ तथानन्दयुक्ते परमात्मनि इति नैयायिकाः। तत्रानन्दशब्दस्य दुःखाभावपरत्वम्। इदन्त्वत्र बोध्यम् “स एको ब्रह्मण आनन्द इत्यत्र अभेदे षष्ठी भेदषष्ठीग्रहणे आनन्दशब्दस्य दुःखाभावपरत्वकल्पने च अभावस्य निर्विशेषत्वात् श्रुत्युक्तस्य प्रजापत्यानन्दापेक्षया शतगुणत्वस्यासम्भवात् ब्रह्मण आनन्दे प्रजापतिशतगुणत्वोक्तिर्विरुध्यते।
परमान्न = न० कर्म०। पायसे दुग्धपक्वेऽन्ने अमरः देवपितृप्रियत्वात् परमत्वमस्य। कृतान्नशब्दे २१८१५ तत्पाकप्रकारगुणाद्युक्तं दृश्यम्।
परमायुस् = न० कर्म०। यस्य यावत्कालं जीवनकालः शास्त्रोक्तः तस्य तत्कालपर्य्यन्तजीवनकाले आयुर्दायशब्दे ७ ७३ पृ० तदानयनाद्युक्त दृश्यम्। शब्दमालायां प्राणिभेदे परमजीवनकालभेदाश्च उक्ता यथा
“शतं वर्षाणि विंशत्या निशाभिः पञ्चभिः सह। परमायुरिदं प्रोक्तं नराणां करिणामिह। अव्दा द्वात्रिंशदश्वानां शुनां द्वादश वत्सराः। पञ्चविंशतिवर्षाणि खरस्य करभस्य च। चतुर्विंशतिरव्दानां वृषस्य महिषस्य च। मृगशूकरवस्तादिपशूनां षड्दशान्विताः” अधिकमायुस्शब्दे ७८५ पृ० दृश्यम्।
परमार्थ = पु० कर्म०। १ उत्कृष्टवस्तुनि २ यथार्थे च माण्डुक्य वार्त्तिकं तत्र अर्थस्य अबाधितत्वात् परमत्वम्।
परमार्हत = पु० परम अर्हन् उपास्यतया अस्त्यस्य अच्, अर्हन् देवताऽस्य अण् कर्म० वा। जैनराजर्षिभेदे हेमचन्द्रः।
परम्परा = स्त्री परम् अतिशयेन पृणाति पिपूर्त्ति वा पृपॄ–वा अच्। १ वंशे २ सन्ततौ अविच्छिन्नधारायाम् हेमच० “एवं परम्पराप्राप्तो योगः प्रोक्तोमयाऽनघ!” गीता ३ बधे ४ अनुक्रमे च ५ मृगभेदे मेदि० प्रपौत्रादौ ६ अन्वते ७ प्रपौत्रसुते पु० शब्दच०।
परम्पराक = न० परम् अतिशयेन परा श्रेष्ठा परम्प्ररा तया धारया आकोहिंसनं यत्र अक–कुटिलगतौ घञ् प्रशस्ता परम्परा हिंसा अनिष्टाजनकत्वात् कन् बा, अषुसकत्यं कोपात्। १ यज्ञार्थे पशुहनने अमरः “या वेदविहिता हिंसा नियतास्मिंश्चराचरे। अहिंसामेव तां विद्यात्” इति मनूक्तेस्तस्या अहिंसात्वेन हि प्राशस्त्यम्।
परम्परीण = त्रि० परम्परया धारया आगतः ख। अविच्छेदसन्तत्यागते भट्टिः ५ सर्गः।
परवादिन् = पु० कर्म०। प्रत्यर्थिनि उत्तरवादिनि स्त्रियां ङीप्।
परशुराम = पु० परशुधारी रामः शा० त०। जमदग्निजे भगवदवतारभेदे येन परशुना त्रिःसप्तकृत्वो भूमिर्निःक्षत्रिया कृता। अस्योत्पत्त्यादिकं यथा “अथ काले व्यतीते तु धमदग्निर्महातपाः। विदर्भराजस्य सुतां प्रयत्रेन जितां स्तयम्। भार्य्यार्थे प्रतिजग्राह रेणुकां लक्षणान्विताम्। सा तत्वात् सुसुवे पुत्रान् चतुरो वेदसम्मतान्। रुषस्त्वन्तं सुषेणञ्च विश्वं विश्वावसुन्तथा। पश्चात्तस्यां स्वयं जज्ञे भगवान् मधुसूदनः। कार्त्तवीर्य्यबधायाशु शक्राद्यः सकलैः सुरैः। याचितः पञ्चमः सोऽमूत्तेषां रामाहयस्तु यः। भारावतरणार्शाब लाता परशुना सह। सहजः परशुस्तस्य तं जहाति कदाच न अयं निजपितामह्याश्चरुभुक्तिविपर्य्ययात्। ब्राह्मणः क्षत्रियाचारो रामोऽभूत् क्रूरकर्मकृत्। स वेदानखिलान् ज्ञात्वा धनुर्वेदांश्च सर्वशः। स्वतातात् कृत कृत्योऽभूद्वेदविद्याविशारदः” कालिकापु० ८५ अ०।
परश्वध = पु० श्वि–ड श्वो वृद्धिः परस्य श्वं धयति, परस्य स्वं काष्ठं धयति वा धै–क। कुठारे अस्त्रभेदे अमरः।
परस् = अव्य० परस्मात् परस्मिन् परो वा पर + पञ्चम्याद्यर्थे बा० असि। पञ्चम्याद्यर्थवृत्तौ परशब्दार्थे यजु० ५। ४ २
परसंज्ञक = पु० परः संज्ञाऽस्य कप्। देहादिभ्यः परस्मिन् आत्मनि शब्दच०।
परसवर्ण = पु० समानवर्णः सवर्णः ३ त०। परेण उत्तरवर्त्तिना वर्णेन समानवर्णे पा० ८४ भा०।
परस्तर = त्रि० तरस्तरणीयः परः सातिशयमुत्कृष्टं तरः पारस्करा०। अतिशयेन तरणीये ऋ० १० १५५ ३
परस्तात् = अव्य० पर + पञ्चम्याद्यर्थे अस्ताति। पञ्चम्याद्यर्थवृत्तौ परशब्दार्थे परस्तात् ग्रामः ग्रामात् ग्रामे वा।
परस्मैपद = न० परस्मै परोद्देशार्थफलकं पदम “वैयाकरणाख्यायां चतुर्थ्याः” अलुक्समा०। पाणिनिपरिभाषितेषु लकारादेशानामष्टानां मध्ये प्रथमेषु तिप्तस्झीत्यादिषु नवसु। “शेषात् कर्त्तरि परस्मैपदम्” पा० “आत्मनेपदनिमित्तहीनात् धातोः परस्मैपदं स्यात्” सि० कौ० आत्मनेपदनिमित्तं च “कर्त्त्रभिप्राये क्रियाफले” इत्युक्तं कर्तृगामिक्रियाफलत्वं तच्छून्यत्वेन परगामिक्रियाफलबोधयोग्यत्वादस्य परस्मैपदत्वसंज्ञेति बोध्यम्। एवं परस्मैभाषाऽप्यत्र।
परा = अव्य० पृ–आ। १ प्रातिलोम्ये २ प्राधान्ये ३ घर्षणे ४ आभिमुख्ये ५ त्याने ६ विक्रमे ७ भृशार्थे ८ गतौ ९ भङ्गे १० अनादरे ११ तिरस्कारे १२ प्रत्यावृत्तौ च मेदि० “परा बधगतिदर्शनविक्रमाभिमुखभृशाधीनमोक्षणप्रातिलोम्येषु” गणरत्नटीकोक्तार्थभेदे क्रमादुदाहृतं यथा पराहतः परागतः परादृष्टः पराक्रान्तः परावृत्तः पराजितः पराधीनः पराकृतः पराङ्मुखः”। १३ बन्ध्याकर्कोट्यां “परा वागनपायिनी” इत्युक्ते १ ४ मूलाधारस्थे शब्दभेदे “सा परा ययाऽक्षरमधिगम्यते” इति श्रुत्युक्तायां १५ ब्रह्मविद्यायाञ्च स्त्री।
पराक = पु० प्रायश्चित्तरूपे व्रतभेदे यथाह प्राय० वि० “यदात्मनोऽप्रमत्तस्य द्वादशाहमभोजनम्। पराको नाम कृच्छ्रोऽयं सर्वपापापनोदनः” मनुः। “जपहोमरतः कुर्य्याद्द्वादशाहमभोजनम्। पराक एष विख्यातः सर्वपापप्रणाशनः” वृहस्पतिः। “पराके पञ्च धेनवः” इत्युक्तेः पराकस्य पञ्चधेनुतुल्यत्वम्। यथाह अङ्गिराः “षड्भिर्वर्षैः कृच्छचारी ब्रह्महा तु विशुध्यति। मासि मासि पराकेण त्रिभिर्बर्षैर्व्यपोहति”। अत्र षड्भिर्वर्षैः साशीतिशतप्राजापत्यानि पूर्वमुक्तानि तथा प्रतिमास्येकैकपराकेण वर्षे द्वादश पराकाः वर्षत्रये षट्त्रिंशत्पराकाः। ततश्च षट्त्रिंशत्पराकाशीत्युत्तरप्राजापत्यशतयोः प्रत्येकं ब्रह्मबधपापक्षयैककार्य्यकरत्वात् तुल्यत्वम्। षट् त्रिंशतश्च पञ्चगुणमशीत्युत्तरशतं भवतीति” प्रा० त०।
पराकाश = पु० वाचा प्रतिज्ञातस्यार्थस्य कर्मणाऽकृतस्य परीक्षायाम् शत०ब्रा० १४९४११ भाष्यम्।
पराक्पुष्पी = स्त्री पराक् पुष्पं यस्याः ङीप्। अपामार्गे राजनि०।
पराग = पु० परागच्छति परा + गम–ड। १ धूलिमात्रे २ पुष्परजसि माघः ६। १ ३ स्नानीयद्रव्ये कुङ्कुमचूर्णादौ अमरः। ४ उपरागे ५ चन्दने च मेदि० ६ स्वच्छन्दगतौ शब्दच०।
पराङ्ग = न० ६ त०। १ अन्यस्याङ्गे “पराङ्गवत् स्वरे” पा० २ श्रेष्ठाङ्गे।
पराङ्मुख = त्रि० पराक् मुखमस्य। १ विमुखे २ क्रियादौ प्रतीपाचारिणि स्त्रियां ङीप्। ३ निवृत्तकृत्ये “कामवीज्रं मुखे माया शिरस्यङ्कुशमेव च। असौ पराङ्मुखः प्रोक्तो मध्ये तु विन्दुलाञ्छितः” तन्त्रसारोक्ते ४ मन्त्रभेदे पु०
पराची = स्त्री परा–अन्च–क्विप् ङीप्। अनुलोमेनानावृत्ताया मृचि “तिसृभ्यो हिङ्करोति स पराचीभिः” ताण्ड्य० ब्रा० २ परिवर्त्तिम्यां विष्टुतौ च “सैषा पराची” भा० पराचीमिरनावृत्ताभिः ऋग्भिर्गीयते यथा प्रथमे पर्य्याये अनावृत्ताभिर्गानं तथोत्तरयोरपीति” भा०।
पराचैस् = अव्य० परा–चि डैसि। दूरे निघण्टुः ऋ० १। २४ ९
पराञ्ज = पु० परतोऽज्यते अन्ज–बा० अच्। १ तैलयन्त्रफेने २ छरिकाफले च शब्दर०। ल्युट्। पराञ्जनमप्यत्र न०।
पराण् = पु० परा + अन–विच् “अन्तः” पा०  णत्वम्। जोवनयुक्ते एवं प्राण् इत्यादावपि णत्वम्।
परात्पर = पु० परस्मात्परः अलुक्स०। १ गुरुभेदे परमेष्ठिन्शब्दे दृश्यम्। २ परमेश्वरे तस्य सर्बेभ्यः परत्वात् तथात्वम्। “इन्द्रियेभ्यः परे ह्यर्था ह्यर्थेभ्यश्च परं मनः। मनसस्तु परा बुद्धिः बुद्धेरात्मा महान् परः। महतः परमव्यक्तमव्यक्तात् पुरुषः परः। पुरुषान्न परं किञ्चित् सा काष्ठा सा परा गतिः” कठवल्ली गीता च “परात्परं साम्यमुपगि दिव्यम्” श्रुतिः।
परात्मन् = पु० कर्म०। १ परमात्मनि ६ त०। २ परस्यात्मनि च।
परादान = न० परस्मै आदानं सम्यग् दानम्। षरोपकाराय दयादिना कृपणादिभ्यः सम्यग्दाने यजु० १८। ६४ वेददीपे दृश्यम्।
पराधि = पु० ६ त०। १ अन्यस्याधौ कर्म०। २ परममानसव्यथायाम्।
परान्तक = पु० परोऽन्तकः। सर्वनाशके महादेवे काशीख० ८ अ०। “मृत्युर्यस्योपसेचनम्” इति श्रुतः तस्य मृत्योर्नाशकत्वात् परान्तकत्वम्।
परान्तकाल = पु० परः ससारोत्तरं अन्तकालः। मुमुक्षूणां संसारहानौ देहान्तकाले “ते ब्रह्मलोकेषु परान्तकाले परामृताः परिमुच्यन्ति सर्वे” मुण्ड० ३। २। ६ संसारिणा ये मरणकालास्ते अन्तकालास्तानपेक्ष्य मुमुक्षूणां संसारहानौ देहपरित्यागकालः परान्तकालः” भा०। वस्तुतः कार्य्यब्रह्मणः आयुःकालरूपपरशब्दार्थस्यान्तकालः परान्तकालः “कार्य्यात्यये तदध्यक्षेण सहातः परमाम्नानादिति” शा० सूत्रे तत्काले तेषां लयस्योक्तेः ब्रह्मलोकेषु इति विशेषणाच्च तत्रैव तेषां मोक्ष इत्येव युक्तम्।
परान्तिका = स्त्री “अस्य युग्मरचिता परान्तिका” वृ० र० उक्ते गीतिरूपमालावृत्तभेदे अपरान्तिकेति तत्र पाठे तत्रार्थे
व्रतादौ परान्नस्य त्याज्यत्वं यथा “परान्नं परवासश्च नित्यं धर्मरतस्त्यजेत्” इति स्मृति। संयमदिने तस्य त्याज्यत्वं यथा “कांस्यं मांसं मसूरञ्च चणकं कोरदूषकम्। शाकं मधु परान्नञ्च त्यजेदुपवसन् स्त्रियम्”। पारणदिने तस्य त्याज्यत्वं यथा “अभ्यङ्गञ्च परान्नञ्च तैलं निर्माल्यलङ्घनम्। तुलसीचयनं द्यूतं पुनर्भोजनमेव च। वस्त्रपीडां तथा क्षारं द्वादश्यां वर्जयेद्बुधः” एका० त०। तद्भोक्तुर्यागादेर्विफलत्वं यथा “परपाकेण जुष्टस्य द्विजस्य गृहमेधिनः। इष्टं दत्तं तपोऽधीतं यस्यान्नं तस्य तद्भवेत्”। तद्भुक्त्वा पुत्रोत्पादने दोषो यथा “यस्यान्नेन तु भुक्तेन भार्य्यां समधिगच्छति। यस्यान्नं तस्य ते पुत्रा अन्नाद्रेतः प्रवर्त्तते” ब्राह्मणादिपरस्वामिकान्नभोजने दोषो यथा “ब्राह्मणान्नेम दारिद्र्यं क्षत्रियान्नेन प्रेष्यताम्। वैश्यान्नेन तु शूद्रत्वं शूद्रान्नैर्नरकं ब्रजेत्” इत्येकादशीत०। परान्नभोजनेन तीर्थगमने फलस्याल्पत्वं यथा “षोडशांशं स लभते यः परान्नेन गच्छति। अर्द्धं तीर्थफलं तस्य यः प्रसङ्गेन गच्छति” प्राय० त०। महागुरुनिपाते तस्य व्याज्यत्वं यथा “अन्यश्राद्धं परान्नञ्च गन्धं माल्यञ्च मैथुनम्। वर्जयेद्गुरु पाते तु यावत् पूर्णो न वत्सरः” शुद्धित०। तद्भोक्तुर्मन्त्रसिद्धिहानिर्यथा “जिह्वा दरघा परान्नेन करौ दग्धौ प्रतिग्रहात्। मनो दग्धं परस्त्रीभिः कथं सिद्धिर्वरानने” तन्त्र०। तद्भोजने प्रतिप्रसवो यथा “गुर्वन्नं मातुलान्नं वा श्वशुरान्नं तथैव च। पितुः पुत्रस्य चैवान्नं न परान्नमिति स्मृतिः” एकादशीत०।
परापुर् = स्त्री परा स्थूलाः पूः समासान्तविधेरनित्यत्वात् न समान्तः। स्थूलदेहे यजु० २। ३०।
परामृष्ट = त्रि० परा + मृश–क्त। १ संबद्धे “क्लेशकर्मविपाकाशयैरपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः” पात० सू०। २ कृतपरापर्शे यस्य वाक्यस्य तात्पर्य्यायधारणं कृतम् तस्मिन् वाक्ये। साध्यव्याप्यतया हेतुमत्त्वेन ज्ञात ३ पक्षे च।
परायण = न० परमयनं णत्वम्। १ अत्यन्तासक्ता २ उत्तमाश्रये च ६ ब०। ३ अत्यासक्ते यथा घमेपरायणः धम अत्यन्तासक्तः। ४ तत्परे ५ अभीष्टे च त्रि० मेदि० परममुत्कृष्टं पुनर्वृत्तिरहितं स्थानमस्य। ६ विष्णौ पु० “निष्ठा शान्तिः परायणः” विष्णुसं०।
परावत् = अव्य० परा + अव–वा० अति। १ दूरदेशे निघण्टुः २ प्रकृष्टतमे च ऋ० १। ३५। ३। “पराः परावतोऽयमस्ति” छा० उ० भाष्ये तथा व्याख्यानात्।
परावरा = स्त्री परं चावरञ्च विषयत्वेनास्त्यस्या अच्। १ विद्याभेदे “भारद्वाजोऽङ्गिरसे परावराम्” मुण्ड० “परावराम् परस्मात् परस्मादवर्ण प्राप्तेति परावराम् परावरसर्वविद्याविषयव्याप्तेर्वा तां परावरामङ्गिरसे प्राहेत्यनुषङ्गः” भा०। परस्मादप्यवरः। ३ श्रेष्ठतमे त्रि०।
परावसु = पु० परागतं यज्ञाख्यं वसु धनं यस्मात् प्रा० ब०। असुराणां होतृभेदे “निरस्तः परावसुरिति परावसुर्ह वै नामासुराणां होता स तमेवैतद्धोतृसदनान्निरस्यति” शत० ब्रा० १। ५। ३३। २ रैभ्यसुनिपुत्रभेदे भा० व० १३५ अ०। ३ गन्धर्वभेदे भाग० ८। ११। २४
परावृत्ति = स्त्री परा + आ + वृत–क्तिन्। १ प्रत्यावृत्तौ येन पथागतिस्तत्पथेन पुनरावृत्तौ हरिवं ५६ अ०। २ परिवर्त्ते च परिवर्त्तिन्शब्दे दृश्यम्।
पराशरिन् = ब० व० पराशरस्यापत्यम् गर्गा० यत् पाराशर्य्येण प्यासेन प्रोक्तं भिक्षुसूत्रं शरीरकसूत्रमधीयते “पाराशर्य्यशिलालिभ्यां भिक्षु नटसूत्रयोः” पा० बहुत्वे णिनेर्वा लोपः। भिक्षुसूत्राध्येतृषु पृषो० ह्रस्वः इति भरतः तन्मूलम् मृग्यम्। तथाऽमरे एकवचनत्वोक्तिर्निर्मूला बहुत्वे एव तद्विधानात्।
पराह = पु० परमुत्तरवर्त्ति अहः टच्समा०। “अह्नान्ताः पुंसि” पा० पुंस्त्वम्। परस्मिन् दिने।
अस्माकं देशे प्राकृतिकसुषमायाः साम्राज्यमस्ति अत्रैव प्रकृतिनटी प्रतिक्षणं नव्यं भव्यञ्च नाटति। अत्रैवकस्मिन् वर्षे षड् ऋतवो मनोविनोदाय नवचेतनासंचाराय समायान्ति। तत्र चैत्रवैशाखय़ोः वसन्तः, ज्येष्ठाषाढ़य़ोः ग्रीष्मः, श्रावणभाद्रपदयोः वर्षाः, आश्विनकार्तिकय़ोः शरत्, मार्गशीर्षपौषय़ोः शिशिरः, माघफाल्गुनय़ोः हेमंतश्च ऋतुः। एवम क्रमेण भारते ऋतुणां क्रमः प्रचलति। तत्रापि वसंतर्तुः सर्वाधिकं महत्वं बिभर्ति।
वसन्तः रमणीयः ऋतुः अस्ति । इदानीं शीतकालस्य भीषणा शीतलता न भवति । मन्दं मन्दं वायुः चलती । विहंगाः कूजन्ति । विविधैः कुसुमैः वृक्षाः आच्छादिताः भवन्ति । कुसुमेषु भ्रमराः गुज्जन्ति । धान्येन धरणी परिपूर्णा भवति । कृषकाः प्रसन्नाः दृश्यन्ते । कोकिलाः मधुरं गायन्ति । आम्रेषु मज्जर्यः दृश्यन्ते । मज्जरीभ्यः मधु स्रवति ।
वसंतर्तुः सर्वेषां प्राणीणां शरीरेषु नवचेतनायाः नवोत्साहस्य नूतनरक्तस्य नव्यभावविलासस्य च संचारं करोति। वसन्तकाले वायुः स्वास्थ्यवर्धकः, प्राकृतिकशोभा मनोरागिणी, वनानि च सौरभैः परिपूरितानि भवन्ति। मधुलोलुपाः भ्रमराः मधुकराङ्गनाभिः सह पुष्पेषु सञ्चरन्ति।
, “कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन। मा कर्मफलहेतुर्भूर्मा ते सङ्गोऽस्त्वकर्मणि॥“
न जायते म्रियते वा कदाचि - न्नायं भूत्वा भविता वा न भूयःअजो नित्यः शाश्वतोयं पुराणो - न हन्यते हन्यमाने शरीरे 
शिरोभागस्वरुपेण शिवलिङ्गं तदस्ति हि ।
तत्कथां वर्णयिष्यामि केदारेश्वरवर्णने ।।
तद्दिनं हि समारभ्य केदारेश्वर एव च ।
पूजितो येन भक्त्या वै दुःख स्वपनेऽपि दुर्लभम् ।।
यो वै हि पाण्डवान्दृष्ट्वा माहिषं रुपमास्थित ।
मायामास्थाय तत्रैव पालायनपरोऽभवत् ।।
पुच्छं चैव धृतं तैस्तु प्रर्थितश्च पुनः पुनः ।।
नयपाले शिरोभागो गतस्द्रुपतः स्थितः ।।
मृत्येन मार्यते लोकश्चित्रेयम् मौर्ख्यचक्रिका ।।
अतीतः पंथानं तव च महिमा वांमनसयोः।
त्रयी सांख्यं योगः पशुपतिमतं वैष्णवमिति।
तथापि स्मर्तॄणां वरद परमं मंगलमसि।
रुचिरमलघुवृत्तैः स्तोत्रमेतच्चकार।
पठति यदि मनुष्यः प्रांजलिर्नान्य-चेताः॥
इत्येषा वांमयी पूजा श्रीमच्छंकर-पादयोः।
।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अत्र परामर्शः दीयते यत्, [[राशिःराशिः]] - इत्याख्यः लेखः राशिविज्ञानम्-नामके लेखे विलीनः करणीयः इति । 
स्वकीये ब्रह्माण्डे एकं भचक्रं विद्यते । तस्य चक्रस्य भागाः ३६० अंशपरिमिताः सन्ति । तस्मिन्नेव भचक्रे द्वादशराशयः सन्ति । अतः प्रति त्रिंशदंशविशेषः एकः राशिर्भवति । यथा –
ज्योतिषाधारेणा भचक्रं कालपुरुषात्मकमस्ति । तस्यैवाङ्गस्वरूपेणा द्वादशराशयः सन्ति । ते यथा –
अर्थात्- मेषः, वृषः, मिथुनः, कर्कः, सिंहः, कन्या, तुला, वृश्चिकः, धनुः, मकरः, कुम्भः, मीनश्चैते द्वादशराशयो भवन्ति । राशेः पर्यायवाचिशब्दरूपेण क्षेत्रं, गृहं, ऋक्षं, भं भावश्चादयः व्यवह्रियन्ते । नक्षत्रसमूहैः राशयः भवन्ति । ३६० डिग्रिमानैः युक्तं कान्तिचक्रं द्वादशधा विभक्तं वर्तते । अस्य कारणीभूतः अस्ति चन्द्रः । कस्मिंश्चित् पूर्णिमादिने चन्द्रः यस्मिन् नक्षत्रे भवति तत्रैव पुनः आगमनाय १२ मासाः अपेक्षिताः भवन्ति । सूर्यस्य विषये प्रत्यक्षप्रामाणस्य प्राप्तिः असाध्या । यतः सूर्यस्य प्रकाशे अन्यानि नक्षत्राणि न दृश्येरन् एव । अतः सूर्योदयात् प्राक् आकाशे दृश्यमानानि नक्षत्राणि, सूर्यास्तमस्य अनन्तरं पश्चिमदिशि दृश्यमानानि नक्षत्राणि वा परिगणय्य यदि गणयामः तर्हि समाननक्षत्राणां दर्शनं १२ मासानाम् अनन्तरम् एव भविष्यति । अतः राशयः द्वादशधा विभक्ताः सन्ति । ३६० डिग्रिमानैः युक्तं ज्योतिर्वृत्तं द्वादशधा यदि विभज्येत तर्हि एकैकः भागः ३० डिग्रिमानयुक्तः भवति ।
४ राशीनां नामान्तराणि
७ तत्त्वाधारेण विभागः
द्वादशराशयः[सम्पादयतु]
१ मेषः ०-३०डिग्रिमानयुक्तः
२ वृषभः ३०-६०डिग्रिमानयुक्तः
४ कर्काटकः ९०-१२०डिग्रिमानयुक्तः
५ सिंहः १२०-१५०डिग्रिमानयुक्तः
८ वृश्चिकः २१०-२४०डिग्रिमानयुक्तः
९ धनुः २४०-२७०डिग्रिमानयुक्तः
१० मकरः २७०-३००डिग्रिमानयुक्तः
११ कुम्भः ३००-३३०डिग्रिमानयुक्तः
१२ मीनः ३३०-३६०डिग्रिमानयुक्तः
एकैकं नक्षत्रं १३२० डिग्रिमानयुक्तं भवति ।
कालपुरुषस्य अङ्गानि[सम्पादयतु]
कालपुरुषस्याङ्गेषु मेषराशिः मस्तकं, वृषराशिः मुखं, मिथुनराशिः भुजद्वयं, कर्कराशिः हृदयप्रदेशः, सिंहराशिः उदरस्थानं, कन्याराशिः कटिस्थलम्, तुलाराशिः वस्तिः नाभिलिङ्गयोर्मध्यभागः, वृश्चिकराशिः गुह्याङ्गं लिङ्गादिगुप्ताङ्गानि, धनुराशिः उरुः, मकरराशिः जानुः कुम्भराशिः जंघद्वयं , मीनराशिः पादद्वयं च भवति । यथोक्तं –
राशिक्षेत्रगृहर्क्षभानि भवनं चैकार्थसम्प्रत्ययाः ॥ 
राशिस्वरूपम्[सम्पादयतु]
मेषादिराशीनां स्वरुपमधस्तात् प्रतिपाद्यते । यथा –
राशीनां नामान्तराणि[सम्पादयतु]
राशीनां नामान्तराण्यपि बृहज्जातके प्रतिपादितानि । यथा –
तौक्षिकाअकोकेरोहृद्रोगश्चान्यर्भचेत्थम् ॥ 
अर्थात् क्रियः मेषस्य, ताबुरिः बृषस्य, जितुमः मिथुनस्य,कुलीराः कर्कस्य, लेयः सिंहस्य, पाथोनः कन्यायाः , जूकः तुलायाः कौर्पिः वृश्चिकस्य तौक्षिकः धनोः आकोकेरः मकरस्य, हृद्रोगः कुम्भस्य , अन्त्यभञ्च मीनस्य नामान्तरं वर्तते ।
राशिषु नक्षत्राणां विभजनम्[सम्पादयतु]
एकस्यां राशौ पादप्रमाणोत्तरं नक्षत्रद्वयम् भवति ।  । एतेन नक्षत्रविभजनेन एव प्रतिविषयं राशिदृष्ट्या विश्लेषणं कर्तुं शक्यते । मुहूर्त-गोचरादीनां निर्णये अयं विषयः अनिवार्यः भवति ।
१ मेषः अश्विनी  भरणी  कृत्तिका 
२ वृषभः कृत्तिका  रोहिणी  मृगशिरा् 
४ कर्काटकः पुनर्वसु  पुष्य  आश्लेषा 
५ सिंहः मखा  पूर्वा फाल्गुनी उत्तरा फाल्गुनी 
राशिविभागः[सम्पादयतु]
स्वभावानुसारं राशयः त्रिधा विभक्ताः - चर, स्थिर, द्विस्वभावयुक्ताः - इति ।
२ वृषभः स्थिरः
५ सिंहः स्थिरः
११ कुम्भः स्थिरः
चरराशीनां स्वभावः[सम्पादयतु]
एषु राशिषु ये जाताः ते क्रियाशीलाः, चञ्चलाः, परिवर्तनापेक्षिणः, लक्ष्यबद्धाः, उत्साहिनः, पर्यटनोत्सुकाश्च भवन्ति ।
स्थिरराशीनां स्वभावः[सम्पादयतु]
एते स्थिराभिप्रायवन्तः, सुखजीवनाभिलाषिणः, एकाग्रता-निग्रह-सहना-हठ-आत्मविश्वासयुक्ताश्च भवन्ति ।
द्विधा अपि चिन्तनं, द्वन्द्वस्वभावः, अभिप्रायपरिवर्तनं, बोधनाशक्तिः, उपदेशः, विभिन्नाशयाः, बुद्धिमत्ता च भवति ।
तत्त्वाधारेण विभागः[सम्पादयतु]
"?=राशिविज्ञानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
— मण्डलम् —
राज्यम् तमिऴ्‌नाडु
उपमण्डलम् कृष्णगिरिः, होसूरु, देङ्कनिकोट्टै, पोचम्पळ्ळि, ऊत्तङ्गरै
  १२°३१′ उत्तरदिक् ७८°१२′ पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १२५१७; ७८२००
कृष्णगिरिमण्डलमं  भारतस्य तमिऴ्नाडुराज्यस्य मण्डलेषु अन्यतमम् । अस्य केन्द्रस्थानं कृष्णगिरिपत्तनम् । तमिऴ्नाडुराज्ये राष्ट्रिय-आन्तर्जालिक-प्रशासन-प्रकल्पे  आन्तर्जालिकप्रशासनं कृष्णगिरिमण्डले एव आयकरविभागे समाजाभिवृद्धिविभागे च प्रथमतः आरब्धम् । न केवलं तमिऴ्नाडुराज्ये, अपि तु समग्रे भारतदेशे आम्रफलस्य उत्पादने कृष्णगिरिमण्डलम् अग्रेसरम् ।
४ उपमण्डलानि
५ कृषिः वाणिज्यं च
६ वीक्षणीयस्थलानि
६१ कृष्णगिरिः
इतिहासः[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले बहवः कृष्णवर्णीयाः ग्रानैट्गिरयः सन्ति । अतः अस्य नाम कृष्णगिरिः इति । कृष्णदेवरायस्य प्रशासने इदं मण्डलम् आसीत्, अतः इदं नाम इत्यपि पक्षः अस्ति । २००४तमवर्षपर्यन्तं कृष्णगिरिः धर्मपुरीमण्डलस्य भागः आसीत् । वर्धमानां जनसंख्यां, प्रदेशस्य विशिष्टांशान् च परिगणय्य २००४तमवर्षस्य फ़ेब्रवरी नवमदिनाङ्के तमिऴ्नाडुराज्यस्य त्रिंशमण्डलत्वेन कृष्णगिरिमण्डलं निर्मितम् । श्रीमङ्गतरामशर्मा  अस्य मण्डलस्य प्रथमः समाहर्ता आसीत् ।
कृष्णगिरिमण्डलस्य विस्तारः ५१४३ चतुरश्रकिलोमीटर् । अस्य पूर्वभागे वेलूरु-तिरुवण्णामलैमण्डले स्तः । पश्चिमसीमायां कर्णाटकराज्यम् अस्ति । उत्तरभागे आन्ध्रप्रदेशः । दक्षिणे धर्मपुरीमण्डलम् अस्ति । समुद्रस्तरात् ३०० मीटर्‌तः १४०० मीटर् औन्नत्यम् अस्य मण्डलस्य । मण्डलस्य बहुभागः गिरिभिः आवृतः । समप्रदेशेषु दक्षिणपेन्नार् नद्याः जलेन कृषिकार्यं प्रचलति । मण्डलस्य पूर्वभागे वायुगुणः प्रायेण उष्णः । पश्चिमभागे तु कवोष्णः । वार्षिकवृष्टिः प्रायेण ८३० मिलिमीटर् भवति । मार्च् मासतः जून् मासाभ्यान्तरं ग्रीष्मकालः । जुलैतः नवेम्बर्‌पर्यन्तं वर्षाकालः । डिसेम्बर्मासतः फ़ेब्रवरी-मासाभ्यान्तरं शैत्यकालः इति परिगण्यते ।
२०११तमवर्षस्य जनगणनानुगुणं कृष्णगिरिमण्डले १,८८३,७३१ जनाः वसन्ति । भारतस्य ६४० मण्डलेश्उ जनसंख्यादृष्ट्या अस्य मण्डलस्य २५१तमं स्थानम् । अत्र जनसान्द्रता प्रतिचतुरश्रकिलोमीटर् ३७० अस्ति  । २००१-२०११दशके जनसंख्यावृद्धिः २०६७% आसीत् । मण्डले पुं-स्त्री अनुपातः १०००९५६, साक्षरताप्रमाणं च ७२४१% अस्ति । मण्डले विविधभाषाणां धर्माणां च समन्वयः दृश्यते । तमिऴ्, तेलुगु, कन्नडम् इति तिस्रः भाषाः प्रामुख्येन भाष्यन्ते । हिन्दूधर्मीयाः, क्रैस्तधर्मीयाः, इस्लाम्धर्मीयाः च अधिकसंख्यायां सन्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
कृष्णगिरिमण्डले पञ्च उपमण्डलानि सन्ति –
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
कृष्णगिरिमण्डलस्य आम्रफलानि बहु प्रसिद्धानि । तमिऴ्नाडुराज्ये रागीधान्यस्य अत्यधिकप्रमाणस्य कृषिः कृष्णगिरौ एव भवति  । तण्डुलः, कदली, इक्षुखण्डः, कार्पासः,तिन्त्रिणी, नारिकेलः, कलायः, शाकाः, पुष्पाणि च अपराणि प्रमुखसस्यानि ।
तमिऴ्नाडु कृश्इविश्वविद्यालयस्य प्रादेशिक-कृषि-संशोधना-केन्द्रम् अस्य मण्डलस्य कावेरीपट्टिने पैयूरौ १९७३तः कार्यं निर्वहति । कृषिकार्ये आधुनिकतन्त्रज्ञानम् उपकरणानि च उपयोक्तुम् इदं केन्द्रं कृषिकाणां साहाय्यं विदधाति । उत्पादनाधिक्यं गुणवत्ततां च साधयितुं नूतनबीजसन्ततेः अपि संशोधनम् अपि अनेन केन्द्रेण क्रियमाणम् अस्ति । ग्रानैट् उद्यमः अपि मण्डले अभिवृद्धः अस्ति । बहुषु स्थलेषु ग्रानैट् खनयः संस्करणकार्यागाराः च दृश्यन्ते । प्रायः ७००० कर्मचारिणः खनिषु कार्यरताः सन्ति । अस्य मण्डलस्य होसूरुप्रदेशः अस्य राज्यस्य अत्यन्तम् उद्यमीकृतेषु प्रदेशेषु अन्यतमः ।
कृष्णगिरिमण्डलस्य ३९% प्रदेशः अरण्यावृतः । अरण्यप्रदेशेभ्यः अपि उत्पन्नानि लभ्यन्ते । वंशवृक्षाणाम् उत्पन्नानि, मधुसङ्ग्रहणम्, तिन्त्रिणीकृषिः इत्यादिषु कार्येषु अञ्चेट्टि, देङ्कनिकोट्टै, तळ्ळि, बेरिगैप्रदेशानां ग्रामस्थाः रताः ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
कृष्णगिरिः[सम्पादयतु]
कृष्णगिरिपत्तनस्य समीपे तदानीन्तनेन मुख्यमन्त्रिणा कामराजेन निर्मितः कृष्णगिरिजलाशयः अस्ति । समीपे एव सय्यद् बाषागिरिषु टिप्पू सुल्तानस्य दुर्गः अस्ति । पत्तनस्य बस्‌स्थानकतः ८ किलोमीटर् दूरे नौकागृहम् उद्यानं च अस्ति । कृष्णगिरेः समीपे बहवः पुरातनदेवालयाः अपि सन्ति । समीपस्थे रामपुरे ५०० वर्षेभ्यः प्राक् निर्मितं राममन्दिरम् अस्ति । अत्र प्रतिवर्षं सहस्रशः भक्ताः आगच्छन्ति ।
होसूरुपत्तने प्रसिद्धः गिरिदेवालयः अस्ति । अत्रत्यः आराध्यदेवः अरुळमिगु मरकताम्बासमेतः श्री चन्द्रचूडेश्वरः । होसूरुतः २ किलोमीटर् दूरे दक्षिणतिरुपतिः इति ख्यातः श्रीवेङ्कटेश्वरदेवालयः अपि अस्ति ।
अस्मिन् पत्तने पुरातनः बेट्टरायस्वामिदेवालयः  अस्ति । एकदा कण्वमहर्षिः देङ्कनिनामकं दैत्यं मारयितंि प्रार्थितवान् । तस्य दैत्य मारणानन्तरं विष्णुः अत्रैव वासं कृतवान् इति स्थलपुराणम् । अयं देवालयः ५०० वर्षेभ्यः प्राक् निर्मितः इति श्रूयते । अस्मिन् देवालये प्रचाल्यमानः वार्षिकरथोत्सवः बहुप्रसिद्धः । अस्मिन् पत्तने लक्ष्मीनरसिंहस्वामिनः गविनरसिंहदेवालयः अपि अस्ति । देङ्कनिकोट्टैसमीपे अलसेट्टिग्रामे शिवनञ्जुण्डेश्वस्वामिदेवालयः अस्ति । देङ्कनिकोट्टैपत्तने मुस्लिमेषु ख्याता याराबस्य दर्गा वर्तते । यदा अस्मिन् पत्तने प्लेग्-साङ्क्रामिकः प्रसृतः, तदा बहवः जनाः भीत्या पत्तनं त्यक्तवन्तः । याराब हज़रतस्य आगमनेन प्लेग्-रोगः निवारितः इति जनाः कथयन्ति । अस्यां दर्गायां याराब हज़रतस्य, तस्य पुत्रस्य खलीफ़्-ए-हज़रतस्य च स्मारकम् अस्ति ।
हनुमान्तीर्थः[सम्पादयतु]
ऊत्तङ्गरैपत्तनात् दशकिलोमीटर् दूरे पेण्णैयार् नद्याः तीरे इदं क्षेत्रम् अस्ति । तीर्थमलैक्षेत्रे श्रीरामः तपः कर्तुं गङ्गाजलम् आनेतुं हनूमन्तम् अवदत् । हनूमान् गङ्गाम् आनेतुं गतः, किन्तु समये प्रत्यागन्तुं न शक्तः । तदा रामः अस्त्रप्रयोगं कृत्वा गङ्गाजलं स्वीकृतवान् । प्रत्यागतः हनूमान् निराशः स्वेन आनेतं गङ्गाजलम् अस्मिन् क्षेत्रे क्षिप्तवान् इति कथा विद्यते । अतः अत्रत्यं जलं पवित्रम् इति जनाः मन्यन्ते । तमिऴ्संवत्सरस्य आडिमासे  बहवः जनाः अत्र आगच्छन्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
अरियलूर् मण्डलम्, ईरोड् मण्डलम्, कडलूर् मण्डलम्, कन्याकुमारी मण्डलम्, करूर् मण्डलम्, काञ्चिपुरमण्डलम् , कृष्णगिरिमण्डलम्, कोयम्बत्तूर् मण्डलम्, चेन्नैमण्डलम्, तञ्जावूरुमण्डलम्, तिरुच्चिरापळ्ळिमण्डलम्, तिरुनेल्वेलीमण्डलम्, तिरुप्पूरमण्डलम्, तिरुवण्णामलैमण्डलम्, तिरुवळ्ळूरुमण्डलम्, तिरुवारूरुमण्डलम्, तूतुकुडिमण्डलम्, तेणि मण्डलम्, दिन्डुगलमण्डलम्, धर्मपुरीमण्डलम्, नागपट्टिणमण्डलम्, नामक्कलमण्डलम्, नीलगिरीमण्डलम्, पुदुक्कोट्टैमण्डलम्, पेरम्बलूरुमण्डलम्, मधुरैमण्डलम्, रामनाथपुरमण्डलम्, विरुदुनगरमण्डलम्, विऴुप्पुरमण्डलम्, वेल्लूरुमण्डलम्, शिवगङ्गामण्डलम्, सेलंमण्डलम्
"?=कृष्णगिरिमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
▶–– कश्चिद् विपश्चित् – टिप्पणयः।
त्रिसंध्यं यः पठेन्नित्यं स हि स्वर्गमवाप्नुयात्।
अत्यन्तम् उपयुक्तम्अस्ति एतद् तथापि क्वचित् स्थानेषु अक्षरदोषाः दृष्टाः तान् परिष्कुर्वन्ति चेत् इतोपि युक्तम् सिद्धान्तकौमुद्याः पङ्क्तीः योज्यते चेत् महदुपकाराय भवति
संस्कृतव्याकरणग्रंथनां एप निर्माणं कृत्वा संस्कृतसमाजस्य उपकारः कृतः भवद्भिः।
अयं आप् छात्रोपन्यासकानां उत्तमोत्तमतया उपकरिश्यतीत्यत्र न संशयः।
हिन्दीव्याख्यामप्यस्ति चेत् सरलं भविष्यति मम सदृशाणां छात्राणां कृते ।
एका समस्या अस्ति। "क" इति अक्षरः अनुक्रमेण सम्बद्धः नास्ति।कस। निर्माणाय धन्यवादः
愛 氣 靈 ॐतस्य वाचकः प्रणवः
पञ्च यत्र न विद्यन्ते न तत्र दिवसं वसेत्।।
पञ्च यत्र न विद्यन्ते न कुर्यात् तत्र सिंस्थतिम्।।
।
ईत्-ऊत्-एत् - प्रथमैकवचनम् , द्विवचनं - प्रथमैकवचनम् , प्रगृह्यम् - प्रथमैकवचनम्
दीर्घ-ईकारान्तम्, दीर्घ-ऊकारान्तम् तथा एकारान्तम् द्विवचनस्य रूपम् "प्रगृह्य"संज्ञकम् भवति ।
द्विवचनस्य तिङन्तं तथा सुबन्तं शब्दरूपम् यदि दीर्घ-ईकारान्तम् दीर्घ-ऊकारान्तम्  एकारान्तम् अस्ति, तर्हि तस्य प्रगृह्यसंज्ञा भवति ।
यथा - हरी, साधू, पचेते - आदयः ।
प्रगृह्यसंज्ञायाः मुख्यं प्रयोजनम् अस्ति अच्सन्धौ प्रकृतिभावः । प्लुतप्रगृह्याः अचि नित्यम्इति तस्य सूत्रम् । यथा - "हरी एतौ, "साधू इमौ", "गङ्गे एते", "पचेते अत्र" एतेषु उदाहरणेषु अच्सन्धिः न भवति ।
ज्ञातव्यम् - सर्वे ईकारान्त-ऊकारान्त-एकारान्तशब्दाः प्रगृह्यसंज्ञकाः न सन्ति, केवलं द्विवचनस्य रूपाणि एव प्रगृह्यसंज्ञां प्राप्नुवन्ति । यथा - "वने अस्मिन्" इत्यत्र "वने" शब्दः सप्तम्येकवचनस्य रूपम् अस्ति, अतः तत् प्रगृह्यसंज्ञां न प्राप्नोति । अतएव "वनेऽस्मिन्" इति सन्धिः भवितुम् अर्हति ।
ईत् उत एत् इत्येवमन्तं द्विवचनशब्दरूपं प्रगृह्यसंज्ञं भवति । अग्नी इति, वायू इति, माले इति, पचेते इति, पचेथे इति । ईदूदेदिति किम् ? वृक्षावत्र, प्लक्षावत्र । द्विवचनमिति किम् ? कुमार्यत्र, किशोर्यत्र । तपरकरणमसन्देहार्थम् । प्रगृह्यप्रदेशाः प्लुतप्रगृह्या अचिइत्येवमादयः । ईदादीनां प्रगृह्यत्वे मणीवादीनां प्रतिषेधो वक्तव्यः ।
मणीवोष्ट्रस्य लम्बेते प्रियौ वत्सतरौ मम ।  ।
न्यासः 
ईदूदेदन्तं द्विवचनं प्रगृह्यसंज्ञं स्यात् । हरी एतौ । विष्णू इमौ । गङ्गे अमू । पचेते इमौ । मणीवोष्ट्रस्येति तु इवार्थे वशब्दो वाशब्दो वा बोध्यः ॥
ईदूदेद्द्विवचनं प्रगृह्यम् - ईदूदेद्द्विचनम् । ईच्च ऊच्च एच्चेति समाहारद्वन्द्वः । ईदूदेदिति द्विवचनविशेषणत्वात्तदन्तविधिः ।द्विवचन॑मित्यनेन तु प्रत्ययत्वे ।ञपि न तदन्तं गृह्रते,संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे तदन्तग्रहणं नास्ती॑ति तन्निषेधात् । तदाह — ईदूदेदन्तमित्यादिना । हरी एताविति । अत्र ईकारस्य परादिवत्त्वाश्रयणाद्द्विवचनत्वम् । प्रगृह्रत्वे सति "प्लुतप्रगृह्रा" इति प्रकृतिभावान्न यण् । विष्णू इमावित्यत्राप्येवम् । गङ्गे अमू इत्यत्र त्वयादेशो न भवति ।ईदूदेदन्त॑मिति तदन्तविधेः प्रयोजनं दर्शयितुमाह-पचेते इमाविति । तदन्तविध्यबावे ईदूदेदात्मकं द्विवचनं प्रगृह्रमिति लभ्येत । एवं सति "पचेते" इत्यत्रइते इति द्विवचनस्य एद्रूपत्वाऽभावात्प्रगृह्रत्वं न स्यादिति भावः ।ईदूदेदन्तं यद्द्विचनान्त॑मिति व्याख्याने तु कुमार्योरगारं कुमार्यगारमित्यत्रातिप्रसङ्गः स्यात् ।ईदूदेदन्तं द्विवचन॑मिति व्याख्याने तु नातिप्रसङ्गः, ओसो द्विवचनस्य ईदूदेदन्तत्वाऽभावात् । ननुमणीवोष्ट्रस्य सम्बेते प्रियौ वत्सतरौ ममे॑ति भारतश्लोकेमणी इवे॑ति ईकारस्य प्रगृह्रत्वे सति प्रकृतिभावे सवर्णदीर्घो न स्यादित्यत आह-मणीवोष्ट्रस्येति ।वं प्रचेतसि जानीयादिवार्थे च तदव्यय॑मिति मेदिनी ।व वा यथा तथैवैवं साम्ये॑इत्यमरः ।
ईदूदेद्द्विवचनं प्रगृह्यम् - ईदूदेदन्तमिति । अत्र विशेणेन तदन्तविध्याश्रयणं किम् ।पचेते इमा॑-विति यथा स्यात् ।हरी॑विष्णू॑ इत्यादिष्वेकादेशस्य परादिवद्भावाश्रयेण ईकारादीनां द्विवचनत्वादीदूदेद्रूपं द्विवचनमित्युक्तेऽपि प्रगृह्रत्वं सिध्यतीति बोध्यम् । द्विवचनमिति ।संज्ञाविधौ प्रत्ययग्रहणे तदन्तग्रहणं नास्ति॑,सुप्तिङन्त॑-मित्यन्तग्रहणाज्ज्ञापकात् । तेन कुमार्योर्वध्वोश्चागारं कुमार्यगारं वध्वगारमिति सिद्धम् ।द्विवचनान्तं प्रगृह्रं स्या॑दिति व्याकुर्वतः प्राचस्तु नेदं सिध्येत् । हरी एताविति । इह ह्यस्वसमुच्चितप्रकृतिभावो न,प्लुतप्रगृह्राः॑ इत्यत्र नित्यग्रहणादित्युक्तम् । अत्र वृत्तिकारेण — ॒मणीवादीनां प्रतिषेधो वक्तव्यः॑ इति पठित्वामणीव॑रोदसीव॑जंपतीवे॑त्युदाह्मतम् । तच्च मुनित्रयानुक्तत्वादप्रमाणमिति कैयटादयः । एवं स्थितेमणीवोष्ट्रस्य लम्बेते प्रियौ वत्सतरौ ममे॑ति भारतप्रयोगं समर्थयते — इवार्थे इति । वशब्द इत्यादि ।वं प्रचेतसि जानीयादिवार्थे च तदव्यय॑मिति मेदिनी ।व वा यथा तथैवैवं साम्ये॑ इत्यमरः । कादम्बखण्डितदलानि व पङ्कजानी॑त्यादिप्रयोगदर्शनाच्चेति भावः ।
 ईदूदेद्द्विवचनं प्रगृह्यम्
ओमित्येतदक्षरमिदं सर्वं तस्योपव्याख्यानं भूतं भवद्भविष्यदिति सर्वमोंकार एव । यच्चान्यत्रिकालातीतं तदप्योंकार एव । ।।१।।
अमात्रश्चतुर्थोऽव्यवहार्यः प्रपन्चोपशमः शिवोऽद्वैत एवमोंकार आत्मैव संविशत्यात्मनात्मानं य एवं वेद ।।१२।।
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम् । 
सूर्य शौर्यमथेन्दुरुच्चपदवीं सन्मङ्गलं मङ्गलं । सद्वुद्धिं च वुधो गुरुश्च गुरुतां शुक्रः शुभं शं शनिः ।।
राहुर्वाहुबलं करोतु सततं केतुः कुलस्योन्नतिं । नित्यं प्रीतिकरा भवन्तु मम ते सर्वेऽनुकूला ग्रहाः ।।
तत्स॑वितुर्वरे॑णियं ।
तथा तिरश्चां जातिं,
पदानि च
च सादरं तम् 
अथ कर्दमं च
वेदान् पुराण-निवहान्-
मानुष-कुलानि विवर्धयन्-
एतत् वाक्यद्वयेषु क भेद ?
न चेदेवं देवो न खलु कुशलः स्पन्दितुमपि।
निषेव्ये नित्ये त्वामहमिति सदा भावयति यः।
स्वतन्त्रं ते तन्त्रं क्षितितलमवातीतरदिदम्॥
स्मरो हंसश्शक्रस्तदनु च परामारहरयः।
त्वमापस्त्वं भूमिस्त्वयि परिणतायां न हि परम्।
एच–२०० रडारः
जेड–१० हेलिकोप्टरः
थिरसुखमासनम् । -- 
भोजनान्ते पिबेत् तक्रं वैद्यस्य किं प्रयोजनम्?
माण्डव्यः
उत्तरभागः - अध्यायः ८
अष्टाक्षरो द्विजश्रेष्ठा नमो नारायणेति च ॥
द्वादशाक्षरमंत्रश्च परमः परमात्मनः ।
यश्चोंनमः शिवायेति मंत्रः सर्वार्थसाधकः ।
मयस्कराय चेत्येवं नमस्ते शंकराय च ।
ब्रह्मा च भगवान्विष्णुः सर्वे देवाः सवासवाः ।
शंकरं देवदेवशं मयस्करमजोद्भवम् ।
शिवं च शंकरं रुद्रं देवदेवमुमापतिम् ॥
प्राहुर्नमः शिवायोति नमस्ते शंकराय च ।
मयस्कराय रुद्राय तथा शिवतराय च ॥
पुरा कश्चिद्द्विजः शक्तो धुंधुमूक इति श्रुतः ॥
आसीत्तृतीये त्रेतायामावर्त्ते च मनोः प्रभोः ।
मेघवाहनकल्पे वै ब्रह्मणः परमात्मनः ॥
मेघो भूत्वा महादेवं कृत्तिवाससमीश्वरम् ।
खिन्नोऽतिभाराद्रुद्रस्य निःश्वासोच्छ्वासवर्जितः ।
धुंधुमूकः पुरासक्तो भार्यया सह मोहितः ॥
तस्यां वै स्थापितो गर्भः कामासक्तेन चेतसा ।
असूत सा च तनयं विशल्याख्या प्रयत्नतः ॥
रुद्रे मुहुर्ते मंदेन वीक्षिते मुनिसत्तमाः ।
मातुः पितुस्तथारिष्टं स संजातस्तथात्मनः ॥
वसिष्ठः प्राह नीचोऽपि प्रभावाद्वै बृहस्पतेः ।
दुःखितो धुंदुमूकोऽसौ दृष्ट्वा पुत्रमस्थितम् ।
जातकर्मादिकं कृत्वा विधिवत्स्वयमेव च ॥
अध्यापयामास च तं विधिनैव द्विजोत्तमाः ।
कृतोद्वाहस्तदा गत्वा गुरुशुश्रुषणे रतः ।
भुक्त्वान्यां वृषलीं दृष्ट्वा स्वभार्यावाद्दिवानिशम् ।
तथा चचार दुर्बुद्धिस्त्यक्त्वा धर्मगतिं पराम् ।
केनापि कारणेनैव तामुद्दिस्य द्विजोत्तमाः ।
ततस्तस्यास्तदा तस्य भ्रातृभिर्निहतः पिता ।
माता च तस्य दुर्बुद्धेर्धौन्धुमूकस्य शोभना ॥
भार्या च तस्य दुर्बुद्धेः श्यालास्ते चापि सुव्रताः ।
राज्ञा क्षणादहो नष्ट कुलं तस्याश्च तस्य च ॥
लब्ध्वा पाशुपतं तद्वै पुरा देवान्महेश्वरात् ।
व्रतं कृत्वा च विधिना दिव्यं द्वादशमासिकम् ॥
कालधर्मं गतः कल्पे पूजितश्च यमेन वै ।
उद्धृता च तथा माता पिता श्यालाश्च सुव्रताः ॥
पत्नी च सुभगा जाता सुस्मिता च पतिव्रता ।
गाणपत्यमनु प्राप्य रुद्रस्य दयितोऽभवत् ।
शक्तिबीजसमायुक्तं स याति परमां गतिम् ।
यः पठेच्छृणुयाद्वापि श्रावयेद्वा द्विजोत्तमान् ।
स याति ब्रह्मलोकं तु रुद्रजाप्यमनुत्तमम् ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे उत्तरभागे अष्टमोऽध्यायः ।
उद्यमो भैरवः [शिव सूत्र - ]
शिव सूत्र -योनिवर्गः कलाशरीरम्
योनिवर्गः कलाशरीरम् [शिव सूत्र - ]
ज्ञानं बन्धः [शिव सूत्र - ]
तिथ्युद्गमेन्दुकरणर्क्षदिनक्षणेषु शुद्धेष्व् अभीष्टफलदा नृपतेर् यथा स्यात् ।
संयुक्तं मधुना घृतं च विषतां गच्छेद् यथा दृश्यते ।
चन्द्रश् च यस्य दशमो भवति प्रयाणे तस्य ऽभिवाञ्छितफलाप्तिर् अलं नृपस्य ॥
गुरुर् उदये रिपुराशिगतो ऽर्को यदि निधने न च शीतमयूखः ।
यस्य यानसमये रणानले तस्य यान्ति शलभा इव ऽरयः ॥
यातुस् तस्य न विद्विषो रणमुखे तिष्ठन्ति योषा इव ॥
यायाद् भूपः शत्रुदेशं निहन्तुं दृप्तं शत्रुं कालवत् क्रूरचेष्टः ॥
यातुर् भयं न भवति प्रतरेत् समुद्रं यद्य् अश्मना किम् उत शत्रुसमागमेषु ॥
अस्मिन् गतस्य ऽलिकुलोपगीता नानावनोत्था द्विरदा भवन्ति ॥
सूर्यादयो ऽरिसहजाम्बरशत्रुलग्नबन्ध्वायगाः सुरगुरोर् दिवसश् च यस्य ।
याने ऽरिसैन्यम् उपगच्छति तस्य नाशं म मांसकश्रवणकेष्व् इव तीर्थपुण्यम् ॥
त्रिनिधनतनुसप्तमारिसंस्थाः कुजसितजीवबुधा रविश् च यस्य ।
खलजनजनिते ऽव लोकयात्रा न भवति यस्य चिराय शत्रुसेना ॥
अ ।एकान्तरा यदि गता भवेनेषु षट्सु पृष्ठस्थितस्य सुरशत्रुगुरोः प्रयाणे ।
ब् ।यातस्य नात्र रिपवो प्रहसन्ति वीर्यं विष्णोर् इवोद्धृतगदारथवादपाणेः ॥
निरन्तरम् यदि भवनेषु पञ्चसु ग्रहाः स्थिता दिवसकरेण वर्जिताः ।
यियासतोर् यदि च भवन्ति पृष्ठतस् तदा परान् बलभिद् इव ऽवकृन्तति ॥
ज्ञगुरू यदि वा ऽंशकम् एकगतौ समरे सुरराड् इव भाति तदा ॥
पानप्रसक्तं निशि वा प्रसुप्तं तस्यै ऽव च ऽस्ते यदि वा ऽंशकः स्यात् ॥
बुधभार्गवमध्यगते हिमगौ हिबुकोपगते च नृपः प्रविशन् ।
पुरुहूतदिशं यदि वा ऽन्तकृतः पुरुहूतयमप्रतिमो भवति ॥
सितेन्दुजौ चतुर्थगौ निशाकरश् च सप्तमे ।
यदा तदा गतो नृपः प्रशास्त्य् अरीन् विना रणान् ॥
क्षितितनययुतान् नवांशकाद् यदि शतमे भृगुजो ऽथवा गुरुः ।
शतगुणम् अपि हन्त्य् अरेर् बलं विषम् इव कायम् असृक्पथोपपन्नम् ॥
नक्षत्रम् एकं युगपत् प्रविष्टौ यदा धरित्रीतनयामरेज्यौ ।
अर्थान् अवाप्नोति तदा विचित्रान् छात्रः सुतीर्थान् गुरुपूजयैव ॥
स शाण्डिलीं प्राप्य यथा गरुत्मान् दन्यं गतो ऽभ्येति हतस्वपक्षः ॥
व्रजति यदि यथेष्टं प्राप्नुयात् तत्र यता ॥
केन्द्रत्रिकोणेषु शुभाः प्रशस्तास् तेष्व् एव पापा न शुभप्रदाः स्युः ।
पपो ऽपि कामं बलवन् नियोज्यः केन्द्रेषु शून्यं न शिवाय केन्द्रम् ॥
विष्टं यथा दक्षिणमार्गचारी रूक्षो अथवा ह्रस्वतनुश् च शुक्रः ॥
जातकोक्तनृपयोगगतानाम् प्रत्यहं भवति राज्यविवृद्धिः ।
होराऽऽश्रिते देवगुरौ प्रयाता क्रूरग्रहैः कर्मणि लाभगैर् वा ।
कृत्वा रिपूणां क्षयम् अक्षताङ्गः स्वयं क्षितीशो ऽक्षयकोशम् एति ॥
तस्य ऽर्थकोशः समुपैति वृद्धिं लाभो यथा प्रत्यहम् अर्थवृद्ध्या ॥
लग्नाच् चतुर्थे अतिबले शशाङ्के योगाद् विना चन्द्रबलेन याता ।
लब्धा ऽपि लक्ष्मीं बहुरत्नपूर्णां क्षिप्रं क्षयं याति यथा शशाङ्कः ॥
येषां गमे नवमपञ्चमकण्टकस्थाः सौम्यास् तृतीयरिपुलाभगताश् च पापाः ।
वायुअग्निदिक्स्थपरिघस्य समार्द्धगैश् च मैत्राश्विहस्तगुरुभेषु च सर्वदिक्षु ॥
रविसितकुजराहुसौरिचन्द्रा ज्ञगुरुयुताः पुरतः क्रमाद् दिगीशाः ।
यातो ऽयनस्य प्रतिलोमकाष्ठां यः स्यात् स्वतन्त्रो ऽपि जितः परेषां ।
स केवलव्याकरणाभियुक्तः व्याकरणाभियुक्तः काव्यज्ञगोष्ठ्याम् इव हास्यम् एति ॥
अयनेन गतो ऽर्कसोमयोर् द्युनिशं वा स्थितयोः पृथक् पृथक् ।
विदुषाम् इव सर्वशास्त्रवित् समवाये द्विषतां विराजते ॥
तिथिं चतुर्थीं नवमीं चतुर्दशीं विहाय विष्टिं करणं च गच्छतः ।
भवन्ति चामीकरवाजिवारणाश् चतुर्थिपूर्वाश् च तदाप्तिवारणाः ॥
स नाशम् आयात्य् अचिरेण याता राजे ऽव दैवज्ञविलोमचेष्टः ॥
अब् ।न राजते भूरिगुणान्विता ऽपि व्यर्ह्तब्ययस्य क्षितिपस्य यात्रा ।
च्द् ।शुक्रे प्रणष्टे धनदर्पितस्य विवाहयात्रेव जरार्द्दितस्य ॥
सर्पिस् तिलौदनषैः पयसा च भुक्त्वा पूर्वादि वारणरथाश्वनरैर् गतस्य ।
एकतश् च सकलानि निमित्तान्य् एकतश् च मनसः परिशुद्धिः ।
चेतसो ऽस्ति सहसा न रणे भीर् मारुतो ऽपि विजयाजयहेतुः ॥
अनुलोमगते प्रदक्षिणे सुरभौ देहसुखे ऽनिले गतः ।
यस् तान् अतीतः स भवेद् द्वितीयः स्थानेषु शेषेष्व् अपि चिन्त्यम् एतत् ॥
गोचरेण शुभदः शशी न चेद् अष्टवर्गपरिशोधितो ऽपि वा ।
मनःसमेतानि यथेन्द्रियाणि कर्मार्हतां यान्ति न केवलानि ॥
सर्वतः क्षुतम् अशोभनम् उक्तं गोः क्षुतं मरणं एव करोति ।
केचिद् आहुर् अफलं बकाद् च यद् वृद्धपीनसितबालाकृतं च ॥
शकुनतिथिभलाभे छत्त्रशय्यासनाद्यं पदम् अपि विजिगीषुश् चालयेच् छ्रदधानः ।
यदि शकुननिमित्तस्वप्नचेतोविशुद्धिर् न भवति तद् अनिष्टं सर्वकार्येषु यानम् ॥
गुरोर् विलग्नांशदिनेषु यात्रा शुभानुबन्धेप्सितकामदा च । --
द्युलग्नभागेषु शनेश् च यात्रा प्राणच्छिदादीन् प्रचिनोति दोषान् ।
लग्नेन हीना ऽन्यगुणान्वितापि प्रीतिं न यात्रा मनसः करोति ।
तुष्ट्यर्थलाभाभिउदयान् करोति धर्मस्य च ऽहन्य् अहनि प्रवृद्धिम् ॥
स्निग्धा सिता च हरिता नयनाभिरामा सौभाग्यमार्दवसुखाभ्युदयान् करोति ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १३०
अध्यायः १३०
मयस्यत्रिपुरनिर्माणम् ।
चकार त्रिपुरं दुर्गं मनः सञ्चारचारितम् ।
रथ्योपरथ्याः सत्रिका इहचत्वर एव च ।
इदमन्तः पुरस्थानं रुद्रायतनमत्र च ।
सवटानि तड़ागानि ह्यत्र वाप्यः सरांसि च ।
उपनिर्गमो दानवानां भवत्यत्र मनोहरः ।
इत्येवं मानसं तत्राकल्पयत् पुरकल्पवित् ।
मयेन तत्पुरं सृष्टं त्रिपुरं त्वितिः नः श्रुतम् ।
विद्युन्माली प्रभुस्तत्र विद्युन्मालीत्विवाम्बुदः ।
स्वयमेव मयस्तत्र गतस्तदधिपः प्रभुः ।
तारकस्य पुरं तत्र शतयोजनमन्तरम् ।
विद्युन्मालिपुरञ्चापि शतयोजनकेऽन्तरम् ।
येन येन मयो याति प्रकुर्वाणः पुरं पुरात् ।
प्रशस्तास्तत्र तत्रैव वारुण्यामालयाः स्वयम् ।
रुक्मरूप्यायसानाञ्च शतशोऽथ सहस्रशः ।
सर्वेषां कामगानि स्युः सर्वलोकातिगानि च ।
सोद्यानवापीकूपानि सपद्म सरवन्ति च ।
चित्रशालाविशालानि चतुःशालोत्तमानि च ।
सप्ताष्टदशभौमानि सत्कृतानि मयेन च ।
बहुध्वजपताकानि स्रग्दामालङ्कृतानि च ।
किङ्किणीजालशब्दानि गन्धवन्ति महान्ति च ।
सुसंयुक्तोपलिप्तानि पुष्पनैवेद्यवन्ति च ।
यज्ञधूमान्धकाराणि संपूर्णकलशानि च ।
गगनावरणाभानि हंसपङ्क्तिनिभानि च ।
मुक्ताकलापैर्लम्बद्भिर्हसन्तीव शशिश्रियम् ।
मल्लिकाजातिपुष्पाद्यैर्गन्धधूपाधिवासितैः ।
पञ्चेन्द्रियसुखैर्नित्यं समैः सत्पुरुषैरिव ।
प्राकारास्त्रिपुरे तस्मिन् गिरिप्राकारसन्निभाः ।
स्वर्गातिरिक्तश्रीकाणि तत्र कन्या पुराणि च ।
सरोभिश्च सरिद्भिश्च वनैश्चोपवनैरपि ।
दिव्यभोगोपभोगानि नानारत्नयुतानि च ।
पुष्पोत्करैश्च सुभगास्त्रिपुरस्योपनिर्गमाः ।
दितेः सुता दैवतराजवैरिणः सहस्रशः प्रापुरनन्तविक्रमाः ।
बभूव पूर्णं त्रिपुरं तथा पुरा यथाम्बरं भूरिजलैर्जलप्रदैः ।
कृतार्थो भवतीत्येवं प्रसिद्धोभूत्स भूतले ।
द्विदशाब्दो यस्य जन्या गुल्मोष्टाब्द क्षयोभवत् ।
तद्भार्या षोडशाब्दागाच्छरणं विष्णुदत्तमित् ।
इत्यर्थितो दयालु स साध्व्या तद्गृहमेत्य तम् ॥
दृष्ट्वा कर्मविपाकोक्तं पत्न्या व्रतमकारयत् ।
दिव्यां गतिं दत्तभक्तिमिहामुत्र च सद्गतिम् ।
ययौ धामेति रुग्णोपि द्विजोगात्सद्गतिं तत ।
क्रमाद्रोगेषु नष्टेषु यथान्ते पुष्टिदो रस ॥
रोग्यर्भवद्भवाध्यार्तो हिमकृन्मातृवच्छ्रुतम् ।
न वशीकरणार्थं च शास्त्रौघो बुद्धिशुद्धिद ।
ग्रामान्तरे तत्स्वरूपधृग् झुटिंगो ह्यवाप ताम् ।
कथं ह्याश्वागम इति सत्योकित सत्कृतोवदत् ॥
इति तां वञ्चायित्वा स साध्वीं स्ववशमानयत् ।
धाष्टर्यं बलं भोगशक्तिं विकारांश्च विलक्षणान् ।
ज्ञात्वापि दुखिता वक्तुं न शशाकाप्रियं क्वचित् ॥
कोसि भार्यां गृहं चार्थं कथं गृह्णास्यरेधम् ।
त्वं खलस्त्वं खल इति विवदन्तौ विलोक्य तौ ।
दृष्ट्वैकरूपौ चकिता मित्रश्वशुरबान्धवा ॥
गत्वा शशंस तत्सर्वं ज्ञात्वाप्येवावदत्स तौ ।
दत्वा समन्त्रा भालेसौ पृथक् पप्रच्छ संसदि ।
प्रकाशं चाप्रकाशं च सर्वमाख्यातुमर्हसि ।
लेखयित्वा पृथक् ताभ्यामुक्तं संसदि दूरत ॥
तौ कृत्वा ब्राह्मणीं प्राह सत्यं कस्योभयोर्वद ।
पञ्चक्रोशात्मकमिदं क्षेत्रं कृत्वा प्रदक्षिणम् ॥
विप्रावेष्यति य शीघ्रं पूर्वं स विजयी भवेत् ।
लिङ्गानि पथि सर्वाणि देवतायतनानि च ॥
तानि सर्वाण्यसंदिग्धं कथायामास संसदि ।
तच्छ्रुत्वा चकिता; सर्वे सभ्या ऊचु परस्परम् ॥
ब्रूयाद्य शीघ्रमागत्य प्रथमं स जयी भवेत् ।
आगत्य स यथापृष्टं कथयामास सर्वश ।
इत्युक्त्वा लोहकरकं संस्थाप्योवाच तौ द्विज ॥
वक्त्रेणाविश्य नालेन निर्गम्य स्त्री प्रगृह्यताम् ।
इत्युक्त सत्वरं भूत सूक्ष्मरूपी समाविशत् ॥
शास्त्रक्रमाद्यथाज्ञस्याज्ञानान्त क्रियते तथा ॥
कृता प्रतिक्रियैषात्र नैव कस्यापि संशय ।
प्राक्सिद्धं प्राप्नुवन्त्येते शर्मासंशयमात्मन ।
नालरन्ध्राप्तरसभुङ्नार्तोपि म्रियते विधे ।
त्वां भजेत परं नेदृग्गतिर्येन भवेन्मम ।
पुनरावर्ततेज्ञानी ज्ञानी चेन्मुच्यतेचिरात् ।
पतज्जलिचरितम् ।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
असगृहस्थस्य सदाचारं वक्ष्यामि मुनिसत्तम ।
दिवासंध्यासुकर्णस्थब्रह्मसूत्र उदङ्मुखः । कुयान्मूत्रपुरीषे तु रात्रौ चेद्दक्षिणामुखः ।
शिरः प्रावृत्य वस्त्रेण ह्यंतर्द्धाय तृणैमहीम् ।
पथि गोष्ठे नदीतीरे तडागगृहसन्निधौ ।
देवालये तथोद्याने कृष्टभूमौ चतुष्पथे ।
तुषांगारकपालेषु जलमध्ये तथेव च । एवमादिषु देशेषु मलमूत्रं न कारयेत् ।
शौचे यत्नः सदा कार्यः शौचमूलो द्विजः स्मृतः ।
शोचं तु द्विविधं प्रोक्तं बाह्यमाभ्यंतरं तथा।
गृहीतशिश्र्नश्चोत्थाय शौचार्थं मृदमाहरेत् ।
वापीकूपतडागेभ्यो नाहरेदपि मृत्तिकाम् ।
लिंगे मृदेका दातव्या तिस्त्रो वा मेढ्रयो र्द्वयोः ।
एका लिंगे गुदे पंच दश वामे तथोभयोः ।
एतच्छौचं विडुत्सर्गे गंधलेपापनुत्तये ।
आतुरे नियमो नास्ति महापदि तथैव च ।
स्त्रीणामनुपनीतानां गंधलेपक्षयावधि ।
प्रागास्य उदगास्यो वाप्याचामेत्प्रयतेंद्रियः ।
अगुंष्ठानामिकाभ्यां च चक्षुः श्रोत्रे यथाक्रमम् ।
तलेनोरःस्थलं चैव अंगुल्यग्रैः शिरः स्पृशेत् तलेन चांगुलागै्रवा्र स्पृशेदंसौ विचक्षणः ।
एवमा चम्य विप्रेंद्र शुद्धिमाप्नोत्यनुत्तमाम् ।
बिल्वासनापामार्गणां निम्बाम्रार्कादिशाखिनाम् ।
आयुर्बलं यशो वर्चः प्रजाः पशूवसूनि च ।
कनिष्ठाग्रसमं स्थौल्ये विप्रः खादेद्दशांगुलम् ।
मुखशुद्धिर्विधीयेत तृणपत्रसमन्वितैः ।
द्विजान्संघर्ष्य गोदोहं ततः प्रक्षाल्य पाटयेत् ।
प्रक्षाल्य प्रक्षिपदे दूरे भूयश्चाचम्य पूर्ववत् ।
तटं प्रक्षाल्य दर्भाश्च विन्यस्य प्रविशेज्जलम् ।
गंधाद्यैर्मंडलं कृत्वा ध्यात्वा देवं जनार्दनम् ।
गंगे च यमुने चैव गोदावरि सरस्वति ।
पुष्कराद्यानि तीर्थानि गंगाद्याः सरितस्तथा ।
ततोऽघमर्षण जप्त्वा यतासुर्वारिसंप्लुतः ।
ऋतमित्यभिमंत्र्यार्थ पुनरेवाचमेद् बुधः ।
संकल्प्य प्रणवान्ते तु ऋषिच्छंदःसुरान्स्मरन् ।
न्यासं समाचरेन्मंत्री पृथगेव करांगयोः ।
भुवः शिखायां स्वश्चैव कवचे भुर्भुवोऽक्षिषु ।
सावित्रीं रुद्रयोनिं चावाहयेद्रुद्रवादिनीम् ।
सरस्वतीं विष्णुयोनिमाह्वयेद्विष्णुवादिनीम् । तारं च व्यात्दृतीः सप्त त्रिपदां च समुच्चरन् ।
शिरः शिखां च संपूर्य कुभयित्वा विरेचयेत् ।
द्विराचामेत्ततः पश्चात्प्रातः सूर्यश्चमेति च ।
आपोहिष्ठेति तिसृभिर्माज्रनं च ततश्चरेत् ।
द्विषद्वर्गं समुत्सार्य द्रुपदां शिरसि क्षिपेत् ।
अंतश्चरसि मंत्रेण सकृदेव पिबेदपः ।
क्षिप्त्वोपतिष्ठेद्देवर्षे भास्करं स्वस्तिकांजलिम् ।
उदुत्यं चित्रं तच्चक्षुरित्येतत्रितयं जपेत् ।
तेजोऽसि गायत्र्यसीति प्रार्थयेत्सवितुर्महः ।
सहस्रपरमां देवीं शतमध्यां दशावराम् ।
षट्तारः संपुटो वापि व्रतिनश्च यतेर्जपः ।
ततो जप्त्वा यथाशक्ति सवित्रे विनिवेद्य च ।
ततो विसूज्य तां विप्र उत्तरे इति मंत्रत ब्रह्मणेशेन हरिणानुज्ञाता गच्छ सादरम् ।
दिग्भ्यो दिग्देवताभ्यश्च नमस्कृत्य कृतांजलिः ।
प्रातर्मध्यंदिने चैव गृहस्थः स्नानमाचरेत् ।
आतुराणां तु रोगाद्यैः पांथानां च सकृन्मतम् ।
दिवोदितानि कर्माणि प्रमादादकृतानि चेत् ।
नोपास्ते यो द्विजः संध्यां धूर्तबुद्धिरनापदि ।
यस्तु संध्यादिकर्माणि कूटयुक्तिविशारदः ।
देवार्चनं ततः कुर्यार्द्वश्वदेवं यथाविधि ।
वक्तव्या मधुरा वाणी तेष्वप्यभ्यागतेषु तु ।
अतिथिर्यस्य भग्नाशो गृहात्प्रतिनिवर्तते ।
अज्ञातगोत्रनामानमन्यग्रामादुपागतम् ।
स्वग्रामवासिनं त्वेकं श्रोत्रियं विष्णुतत्परम् ।
पंचयज्ञपरित्यागी ब्रह्महेत्युच्यते बुधैः ।
देवयज्ञौ भूतयज्ञः पितृयज्ञस्तथैव च ।
भृत्यमित्रादिसंयुक्तः स्वयं भुञ्जीत वाग्यतः ।
संस्थाप्य स्वासने पादौ वस्त्रार्द्धं परिधाय च ।
खादितार्द्धं पुनः खादेन्मोदकांश्च फलानि च ।
अपोशाने वाचमने अद्यद्रव्येषु च द्विजः ।
पथ्यमन्नं प्रभुञ्जीत वाग्यतोऽन्नमकुत्सयन् ।
अमृतापिधानमसि भोज्यान्तेऽपः सकृत्पिबेत् ।
ततश्चाचम्य विप्रेंद्र शास्त्रचिंता परो भवेत् ।
दूषितां स्वतनुं दृष्ट्वा पलिताद्यैश्च सत्तम ।
भवेत्रिषवणस्नायी नखश्मश्रुजटाधरः ।
फलमूलाशनो नित्यं स्वाध्यायनिरस्तथा ।
वर्जये दूग्रामजातानि पुष्पाणि च फलानि च ।
अत्यन्तं वर्जयेत्तैलं वानप्रस्थसमाश्रमी ।
शंखचक्रगदापाणिं नित्यं नारायण स्मरेत् ।
सहेत शीततापादिवह्निं परिचरेत्सदा ।
निर्द्वंद्वो निरहंकारो निर्ममः सर्वदा भवेत् ।
नग्नो वा जीर्णकौपीनो भवेन्मुंडो यतिर्द्विजः ।ं समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः ।
एकरात्रं वसेद्ग्रामे त्रिरात्रं नगरे तथा ।
अनिंदिद्विजगृहे व्यंगारे भुक्तिवर्जिते ।
एकान्नादी भवेद्यस्तु कदाचिल्लंपटो यतिः ।
लोभाद्यदि यतिविप्र तनुपोषपरो भवेत् ।
अव्ययं परिपूण्रं च सदानन्दैकाविग्रहम् ।
अविकारमनाद्यंतं जगच्चैतन्यकारणम् ।
पठेदुपनिषद्वाक्यं वेदांतार्थांश्च चिंतयेत् ।
एवं ध्यानपरो यस्तु यतिव्रिंगतमत्सरः ।
इत्येवमाश्रमाचारान्यः करोति द्विजः क्रमात् ।
वर्णाश्रमाचाररताः सर्वपापविवर्जिताः ।
श्रीशुक उवाच ।
हस्ताभ्यां हस्तयोर्बद्ध्वा पद्भ्यामेव च पादयोः । विचकर्षतुरन्योन्यं प्रसह्य विजिगीषया ।
अरत्नी द्वे अरत्नीभ्यां जानुभ्यां चैव जानुनी । शिरः शीर्ष्णोरसोरस्तावन्योन्यमभिजघ्नतुः ।
पर्भ्रामणविक्षेपपरिरंभायपातनैः । उत्सर्पणापसर्पणैश्चान्योन्यं प्रत्यरुंधताम् ।
एकमेकां क्षोभविती । सिंहनादें गर्जताती । साटोप धरूनि उफाळती । हिणाविती सरोष ।
उत्थापनैरुन्नयनैश्चालनैः स्थापनैरपि । परस्परं जिगीषंतावुपचक्रतुरात्मनः ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
इंद्रः सुरपतिः श्रेष्ठो वज्रहस्तो महाबलः । शतयज्ञाधिपो देवस्तस्मै नित्यं नमो नमः।
२ यमाय नमः। यमं आवाहयामि ।
४ वरुणाय नमः। वरुणं आवाहयामि ।
५ वायवे नमः। वायुं आवाहयामि ।
६ सोमाय नमः । सोमं आवाहयामि ।
त्वत्तोये सर्वतीर्थानि देवाः सर्वे त्वयि स्थिता। त्वयि तिष्टंति भूतानि त्वयि प्राणाः प्रतिष्टिताः ॥
शिवः स्वयं त्वमेवासि विष्णुस्त्वं च प्रजापतिः । आदित्या वसवो रुद्रा विश्वेदेवाः सपैतृकाः ॥
निरालम्बनवादः - श्लोक २८ ते ५०
‘ जाग्रज्ज्ञाने  विशेषोयं यतः सुपरिनिश्चयः ।
बाह्यालम्बनसंबन्धो न प्रसिद्धः परं प्रति ।
तस्माद्यद्भाष्यकारेण दत्तमुत्तरमत्र तु ।
प्रतिज्ञादोषमेषाहुः के चित्प्रत्यक्षबाधनम् ।
तन्निषेधकृतस्तस्य तैर्भवेत् प्रक्षबाधनम् ।
प्रमाणाभासता नास्तीत्येतस्मात्कथ्यते बलम् ।
दुष्टज्ञानगृहीतार्थप्रतिषेधो हि युज्यते ।
गृहीतमात्रबाधे तु स्वपक्षोपि न सिध्यति ।
अप्रसिद्धोभयत्वं वा वाच्यमन्यतरस्य वा ।
तन्निरालम्बनत्वेन स्ववाग्बाधो द्वयोरपि ।
संभवो न च भेदस्य  विशेषणविशेष्ययोः ।
तस्मान्निरूपणं नास्ति प्रतिज्ञार्थस्य शोभनम् ।
निरालम्बनता ना न किञ्चिद्वस्तु गम्यते ।
तेन तद्व्यतिरेकादौ प्रश्नो नैवोपपद्यते ।
‘ यद्यवस्तु कथं त्वस्मॉंस्त्वं बोधयितुभिच्छसि ।
असतः कल्पना कीदृक् क्लृप्तौ वस्तु प्रसज्यते ।
कथमिष्टमभावे चेद्वस्तु सोपीति वक्ष्यते ।
भावादिषु विरोधः स्यात्कर्म चेत्सिद्धसाधनम् ।
प्रत्याय्यस्य हि रूपादेर्निरालम्बनतेष्यते ।
अविज्ञानात्मकत्वेन किञ्चिन्नालम्बते ह्यसौ ।
तन्निरालम्बनत्वेन पक्षाभावः प्रसज्यते ।
प्रत्याय्येन च भिन्नेन विना कर्त्राद्यसम्भवः ।
प्रत्यये तन्निमित्ते वा बाधः स्ववचनेन ते ।
अथापि रूढिरूपेण प्रत्ययः स्यात्तथापि तु ।
ग्राहकं वस्तु सिद्धं नः प्रत्ययोन्यस्य वस्तुनः ।
विशेष्यस्याप्रसिद्धिश्च तवास्माकमतादृशे ।
आत्मधर्मस्वतन्त्रत्वकल्पनेपि तथा भवेत् ।
न च प्रत्ययमात्रत्वं किञ्चिदस्त्यनिरूपणात् ।
तथा च भवतो न स्याद्वाच्यभेदमनिच्छतः ।
निरालम्बनता चापि  सर्वथा यदि साध्यते ।
विशेषणाप्रसिद्धश्च दृष्टान्तश्च न विद्यते ।
रसज्ञानस्य रूपादिशून्यत्वात्सिद्धसाधनम् ।
।
।
बुद्धिपूर्वो ददातिः ।
तथा प्रतिग्रहः ।
आत्मान्तरगुणानामात्मान्तरे ऽकारणत्वात् ।
तद्दुष्टभोजने न विद्यते ।
दुष्टं हिंसायाम् ।
तस्य समभिव्याहारतो दोषः ।
तददुष्टे न विद्यते ।
पुनर्विशिष्टे प्रवृत्तिः ।
समे हीने वा प्रवृत्तिः ।
एतेन हीनसमविशिष्ट धार्मिकेभ्यः परस्वादानं व्याख्यातम् ।
तथा विरुद्धानां त्यागः ।
समे आत्मत्यागः परत्यागो वा ।
पतज्जलिचरितम् ।
एतां वक्ष्यत्यसौ सूत ऋषिभ्यो नैभिषालये । दीर्घसत्रे कुरुश्रेष्ठ सम्पृष्टः शौनकादिभिः ।
त्वं तु राजन्मरिष्येति पशुबुद्धिमिमां जहि । न जातः प्रागभूतोऽद्य देहवत्त्बं न नङ्क्ष्यसि ।
चोदितो विप्रवाक्येन न त्वां धक्ष्यति तक्षकः । मृत्यवो नोपधक्ष्यन्ति मृग्यूनां मृत्युमीश्वरम् ।
[] यस्तु सर्वारिग भुतान्यात्मैवाभूद्विजान्त । सर्वभूतेषु चात्मानं
- 
श्रीरामचरितम्- १ 
अजस्ततो महाराजस्तस्माद्दशरथोऽभवत्।
रामलक्ष्मणभरतशत्रुघ्ना इति संज्ञया ।
श्रुतं हि वर्णितं भूरि त्वया सीतापतेर्मुहुः ।
त्रस्ताब्धिर्बद्धसेतुः खलदवदहनः कोसलेन्द्रोऽवतान्नः ।
पश्यतो लक्ष्मणस्यैव हृता नैरृतपुङ्गवाः।
त्यक्त्वा ययौ वनमसूनिव मुक्तसङ्गः।
कोदण्डपाणिरटमान उवास कृच्छ्रम्।
मारीचमाशु विशिखेन यथा कमुग्रः ।
गतिमिति प्रथयंश्चचार।
सख्यं विधाय कपिभिर्दयितागतिं तैः।
र्वेलामगात् स मनुजोऽजभवार्चिताङ्घ्रिः।
बभाष एतत् ।
मन्योश्च भूतपतयः स भवान् गुणेशः ।
गायन्ति दिग्विजयिनो यमुपेत्य भूपाः ।
र्लङ्कां विभीषणदृशाऽऽविशदग्रदग्धाम् ।
सर्वानुगान् समहिनोदथ कुम्भकर्णम्।
विभ्राजमानमहनन्निशितैः क्षुरप्रैः ।
यच्छामि काल इव कर्तुरलङ्घ्यवीर्यः ।
बाणं स वज्रमिव तद् हृदयं बिभेद।
स्वान् स्वान् बन्धून् परिष्वज्य लक्ष्मणेषुभिरर्दितान्।
रुरुदुः सुस्वरं दीना घ्नन्त्य आत्मानमात्मना ।
हा हताः स्म वयं नाथ लोकरावण रावण।
न वै वेद महाभाग भवान् कामवशं गतः।
देहः कृतोऽन्नं गृध्राणामात्मा नरकहेतवे।
पितृमेधविधानेन यदुक्तं साम्परायिकम्।
आत्मसंदर्शनाह्लादविकसन्मुखपङ्कजाम् ।
लङ्कामायुश्च कल्पान्तं ययौ चीर्णव्रतः पुरीम्।
पादुके शिरसि न्यस्य रामं प्रत्युद्यतोऽग्रजम्।
ब्रह्मघोषेण च मुहुः पठद्भिर्ब्रह्मवादिभिः।
पादयोर्न्यपतत् प्रेम्णा प्रक्लिन्नहृदयेक्षणः ।
तमाश्लिष्य चिरं दोर्भ्यां स्नापयन् नेत्रजैर्जलैः।
तेभ्यः स्वयं नमश्चक्रे प्रजाभिश्च नमस्कृतः ।
उत्तराः कोसला माल्यैः किरन्तो ननृतुर्मुदा ।
विभीषणः ससुग्रीवः श्वेतच्छत्रं मरुत्सुतः ।
अबिभ्रदङ्गदः खड्गं हैमं चर्मर्क्षराण्‌ नृप।
विरेजे भगवान् राजन् ग्रहैश्चन्द्र इवोदितः ।
प्रविश्य राजभवनं गुरुपत्नीः स्वमातरम्।
वैदेही लक्ष्मणश्चैव यथावत् समुपेयतुः ।
आरोप्याङ्केऽभिषिञ्चन्त्यो बाष्पौघैर्विजहुः शुचः।
अभ्यषिञ्चद् यथैवेन्द्रं चतुःसिन्धुजलादिभिः ।
एवं कृतशिरःस्नानः सुवासाः स्रग्व्यलङ्कृतः।
जुगोप पितृवद् रामो मेनिरे पितरं च तम् ।
सर्वे कामदुघा आसन् प्रजानां भरतर्षभ ।
नाधिव्याधिजराग्लानिदुःखशोकभयक्लमाः।
स्वधर्मं गृहमेधीयं शिक्षयन् स्वयमाचरत्।
धिया ह्रिया च भावज्ञा भर्तुः सीताहरन्मनः ।
भाग्यानि पूर्वतपसा खलु सञ्चितानि काले फलन्ति पुरुषस्य यथैव वृक्षा।।
निन्दन्तु नीतिनिपुणा यदि वा स्तुवन्तु,
लक्ष्मीः स्थिरा भवतु गच्छतु वा यथेष्टम्।
अद्यैव वा मरणमस्तु युगान्तरे वा,
न्याय्यात्पथः प्रविचलन्ति पदं न धीराः॥
क्रमान्यत्वं परिणामान्यत्वे हेतुः।
सत्यं एव जायते
’सग्रहमखां कात्यायनोक्तां शान्तिं करिष्ये’
न प्रणश्यत्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्॥
अथ पुष्यः सम्यक्संबुद्धः परिपक्कसंततिं शाक्यमुनिं बोधिसत्त्वं दृष्ट्वा साधुकारमदात्। साधु साधु सत्पुरुष।
ततो भगवान्महेशाख्याभिः परिवृतस्तस्यां गुहायां स्थितः। तत्र गुहानिवासिनी देवता अल्पेशाख्यत्वान्न शक्नोति तां गुहां समभिरोढुम्। ततो विकृतनयना भूत्वा भगवत्तं भीषयते। यदा सुचिरमपि भीषयमाणा न शक्नोति भगवतो ऽपकारं कर्तुं तदा तया प्रसादो लब्धः शोभनो ऽयमृषिः सिद्धव्रतश्चेति। ततः सा उदारं नूपमभिनिर्माय भगवतः पादयोर्निपत्य क्षमापयित्वा पिण्डकेन प्रतिपादितवती॥
श्वेताम्बरः सम्प्रदायः
डॉ राजसुन्दरं स ,
ऋतूनां शिशिरश्चाऽपि मासानां माघ एव च ।। ब्रह्माण्डपुराण  वायुपुराण  लिङ्गपुराण  ।
अहस् तत्रोदगयनं रात्रि स्याद्दक्षिणायनम् ।। मनुस्मृति , महाभारत 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शीघ्र गौतम गच्छत्वं ग्रामेषु नगरेषु च 
अभ्यासाध्दार्यते विद्या कुलं शीलेन धार्यते ।
गुणेन ज्ञायते त्वार्यः कोपो नेत्रेण गम्यते ।।
यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनमात्मनः।,
नामराशेः प्रधानत्वं जन्मराशिं न चिन्तयेत्।।
जन्मराशेः प्रधानत्वं नामराशिं न चिन्तयेत्।।
भार भगवद्‌भजनीं पाठिमोरा । ऐशिया नरा अधः पात ।
हें ज्ञान कीं ज्ञानाभिमान । अधः पतन तयासी ।
पावला श्रीरामसारूप्यता । भासें समस्तां सुरसिद्धा ।
प्रळयांबुदगिरागजरीं । भुभुःकारीं गर्जिन्नला ।
तरी धन्य सीता सती । श्रीरामभजनीं अति प्रीती ।
वंचितां पावे अधः पात । हा शास्त्रार्थ स्वामीचा ।
सीताशुद्धिहनुमदागमनं नाम त्रयोविंशतितमोऽध्यायः ।
• मयः 
• मयूरः 
• मरणं 
• मरीचिः 
• मरुभूमिः 
• मर्त्येषु 
• मशकः 
• मशकजालः 
• महद्योनिः 
• महर्षयः 
• महात्मनः 
• महात्मानः 
• महानद्यां 
• महायोगेश्वरः 
• महेश्वरः 
• महेश्वासाः 
• मह्यम् 
 मह्यम्  -- 
करमूले तु गोविन्दः प्रभाते करदर्शनम् ॥
बालम् मुकुंदम् मनसा स्मरामि ।
सर्वे मिलित्व समवाप्य योगम् ।
पुण्यानी नामानि पठन्ति नित्यम्,
नामानि कृष्णस्य मनोहरानी ।
सुखावसाने तु इदमेव सारम्,
सत्यम हितम् त्वां परं वदामि ।
प्रायश वयम् आत्‍मन ग्रथनानि एकसंवलकत  अन्‍यसंवलके अनुकुर्म  । िबहुधा आत्‍मन स्‍मृतिपत्रके  अपि संगणकत ग्रथनानि पूरयाम । किन्‍तु अस्मिन् कार्ये समय अधिकं लगति । यतोहि अस्‍माकं संगणस्‍य अनुकृतिगति प्रायेण तस्‍य प्रक्रमकस्‍य  उपरि निर्धारितं भवति अत यथा अस्‍माकं प्रक्रमकं भवति तथैव तद्गत्‍या एव अस्‍माकं संगणकस्‍य ग्रथनानाम् अनुकृतिगति अपि भवति । चेत् यदि अस्‍माभि कदाचित् जीबी उत इतोपि अधिकानि वस्‍तूनि हस्‍ता‍न्‍‍त‍रणीयानि  सन्ति चेत् अस्‍यां प्रक्रियायां अर्धघंटात अपि अधिकं समय लगति । अनेन वयं श्रान्‍त भवाम ।
सम्‍प्रति अस्‍य समाधानमपि प्राप्‍यते । जालजगति प्रायश बहूनि मृदुवसनानि  सन्ति अनुकृतिप्रक्रियां वर्द्धितुं, तेषु अद्य भवतां पुरत मयापि एकं मृदुवसनं प्रस्‍तूयते । अस्‍य मृदुवसनस्‍य नाम अस्ति टेराकापी इति । यथा अस्‍य नाम अस्ति तथैव अस्‍य गुणमपि अस्ति । केवलं एतस्‍य स्‍थापनां कृत्‍वा साक्षात् अस्‍य प्रभावं द्रष्‍टुं शक्‍यमस्ति । अस्‍तु तर्हि अध प्रदत्‍तश्रृंखलात नोदनं कृत्‍वा प्राप्‍नुवन्‍तु, लाभं च स्‍वीकुर्वन्‍तु ।
तलपूरितुम् अत्र नोदयन्‍तु 
रूपैस्तु तैरपि विभासि यतस्त्वमेकस्तत्स्मात्त्वमेव शरणं मम शंखपाणे ।
संदृश्यते न किल कोऽपि सहायको मे तस्मात् ० ।
देवार्चनं च विधिवन्न कृतं कदापीदुर्वासना मम सदाऊ० ।
संजीवनं च परहस्तगतं सदैव तस्मा ० ।
पूर्व कृतानि दुरितानि मया तु यानि स्मृत्वाखिलानि ह्रदयंपरिकंपते मे ।
ख्याता च ते पतितपावनता तु तस्मात्तस्मा ० ।
दुखं जराजननजं विविधाश्च रोगा काकश्वसूकरजनिर्निरये च पात ।
ते विस्मृते फलमिदं विततं हि लोके तस्मा ० ।
वेदेषु धर्मवचनेषु तथागमेषु रामायणेऽपि च पुराणकदंबके वा ।
श्रीत्रिशक्ति  स्तव [ दण्डकम् ]
इष्टापूर्तव्रतमुखनानाकर्मांराधिततुष्टाहृदम्बुजफलदातॄन् ।
स्वीयाशेषेश्वर्यव्रातत्रिदिवालयपतिधनदायकमुखसुरसन्धान् ।
वाणीपद्मजसरसिजनिलयासरसिजलोचनगिरिजागिरिशान् कलयेहम् ।
लक्ष्मीप्रमुखाक्षररूपालोकेङ्लक्ष्मीलक्ष्मीङ्ललितानामललाटाक्षान् ।
कणभुग्गौतमकपिलपतञ्जलिजैमिनिशुकगुरुकृतनयनिकरप्रदनमनान् ।
भ्राजद्विजिताक्षासुमनोधी संयमिसन्ततिसुलभप्रत्यक्षीकरणा ।
वाणीपद्मजसरसिजनिलयासरसिजलोचनगिरिजागिरिशान् कलयेहम् ।
यस्य वाक्यं स ऋषिः।या तेनोच्यते सा देवता।यदक्षरपरिमाणं तच्छन्दः।
इहचामुत्रलाभं च आधिव्याधिनिवारणम् ।यः पठेत् लभते नित्यं वेदनारायणाष्टकम् । 
साङ्ख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः ।
यत्साङ्ख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते ।
एकं साङ्ख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति ।
"?=साओपाओलो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ब्रह्मण्येव अध्यस्तत्वेन अभ्युपगमः ? [ā 
 सत्यं च अनृतं च सत्यमभवत्
> अध्यासः​-
> न च अयमस्ति नियमः पुरोवस्थित एव विषये
> एवम् अविरुद्धः प्रत्यगात्मनि अपि अनात्माध्यासः।,
> बिम्बस्य प्रतिबिम्बैक्यमपि युक्तिसहं न ते ।
> तयोः प्रत्यक्पराग्भावमात्रेणैव विरुद्धयोः ।
> अतः प्रत्यक्पराग्भावान्न बिम्बप्रतिबिम्बयोः ।
> साधिते सति तद्युक्तिं प्रत्याख्याति कथं भवान् ।
पश्यति, तस्य आत्मव्यतिरेकेण अभावं पश्यति, यथा शुक्तिकायां रजताभावं पश्यति ;
तदुच्यते ब्रह्मैव अर्पणमिति, यथा यद्रजतं तत् शुक्तिकैवेति । ‘ब्रह्म
अर्पणम्’ इति असमस्ते पदे । यत् अर्पणबुद्ध्या गृह्यते लोके तत् अस्य
> न चेन्मुखेऽपि दाहस्स्यात्तप्ताम्बुप्रतिबिम्बिते ।
> अतो विसदृशत्वाच्च न बिम्बप्रतिबिम्बयोः ।
> प्रतिबिम्बस्य जीवस्य तद्बिम्बाल्पोपमा भवेत् ।
> अस्योपाधिरुपादानं प्रत्यासत्तिर्मुखस्य च ॥
> निमित्तं दृष्टकार्यस्य बलात्किं किं न कल्प्यते ।
परप्रतिषेधोपदेश्यः, अत एव च अस्योपाधिनिमित्तामपारमार्थिकीं
क्रियते भेदरूपो देवः क्षेत्रेष्वेवमजोऽयमात्मा’ इति, ‘एक एव हि भूतात्मा
भूते भूते व्यवस्थितः । एकधा बहुधा चैव दृश्यते जलचन्द्रवत्’  इति चैवमादिषु ॥
> भिन्नवाचकशब्दोऽयं विना गौण्या कथं वदेत् ।
> विरुद्धप्रकृतिर्यद्वत्समप्रत्ययवत्यपि ।
स्त्रीपुंसौ समुपेयातां तयोः पुतोडपि तादृशः ।।
  उच्चे, उच्चः,उच्चैः
  उच्चः 
 उच्च  उच्चौ  उच्चाः 
 उच्चेन  उच्चाभ्याम्  उच्चैः 
 उच्चाय  उच्चाभ्याम्  उच्चेभ्यः 
 उच्चात्  उच्चाभ्याम्  उच्चेभ्यः 
 उच्चस्य  उच्चयोः  उच्चानाम् 
 उच्चे  उच्चयोः  उच्चेषु 
 उच्चा  उच्चे  उच्चाः 
 उच्चाम्  उच्चे  उच्चाः 
 उच्चया  उच्चाभ्याम्  उच्चाभिः 
 उच्चायै  उच्चाभ्याम्  उच्चाभ्यः 
 उच्चायाः  उच्चाभ्याम्  उच्चाभ्यः 
 उच्चायाः  उच्चयोः  उच्चानाम् 
 उच्चायाम्  उच्चयोः  उच्चासु 
परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानां ज्ञानमुत्तमम् ।
यज्ज्ञात्वा मुनयः सर्वे परां सिद्धिमितो गताः ।
कर्मलोपे पितृणां च प्रेतत्वं तस्य जायते।
तस्य प्रेतस्य शापाच्च पुत्राभारः प्रजायते।।
नमस्यामि सदा तेषां ध्यानिनां दिव्चक्षुषाम्।।
सप्तर्षीणां तथान्येषां तान् नमस्यामि कामदान्।।
नक्षत्राणां ग्रहणां च वाच्व्यग्न्योर्नभसस्तथा।
अक्षच्चस्य सदादातृन नमस्येळहं कृतांजलिः।।
प्रजापतेः कश्यपाय सोमाय वरूणाय च।
योगेश्वरेभ्यश्च सदा नमस्यामि कृतांजलिः।।
ये तु तेजसि ये चैते सोमसूर्याग्निमूर्तयः।
संतापयन्ति कमपथ्यभुजं न रोगाः ।
कं स्त्रीकृता न विषयाः परितापयन्ति ॥
भागवत - सर्वेषु भूतेषु दयां कुरुत
रुक्षं नेत्रहितं केश्यं कृमिवैस्वर्यनाशनम्। 
सर्गस्थितिप्रलयकारणमादिदेवम्।
प्रात समुत्थाय शिवं विचिन्त्य श्लोकत्रयं येऽनुदिनं पठन्ति।
 यस्य बाहू समाश्रित्य वयं सर्वे महात्मनः
 ते वयं बाहुबलिनः करॊधम उत्थितम आत्मनः
एवं कृते न ते दॊषॊ भविष्यति विशां पते
 निकृत्या निकृतिप्रज्ञा हन्तव्या इति निश्चयः
न हि नैकृतिकं हत्वा निकृत्या पापम उच्यते
 यच च मा भाषसे पार्थ पराप्तः काल इति परभॊ
 अक्षद्यूतेन भगवन धनं राज्यं च मे हृतम
न मत्तॊ दुःखिततरः पुमान अस्तीति मे मतिः
 अत्र ते कथयिष्यामि यदि शुश्रूषसे ऽनघ
 न तस्याश्वॊ न च रथॊ न भराता न च बान्धवाः
 यमस्य यज्ञॊ हरि मेधसश च; यथा यज्ञॊ रन्ति देवस्य राज्ञः
 गयस्य यज्ञः शशबिन्दॊश च राज्ञॊ; यज्ञस तथा वैश्रवणस्य राज्ञः
 नृगस्य यज्ञस तव अजमीढस्य चासीद; यथा यज्ञॊ दाशरथेश च राज्ञः
 कृष्णस्य यज्ञः सत्यवत्याः सुतस्य; सवयं च कर्म परचकार यत्र
 इमे हि ते सूर्यहुताशवर्चसः; समासते वृत्रहणः करतुं यथा
धृत्या च ते परीतमनाः सदाहं; तवं वा राजा धर्मराजॊ यमॊ वा
एवं सतुताः सर्व एव परसन्ना; राजा सदस्या ऋत्विजॊ हव्यवाहः
१) श्रूयते श्रीरामेण स्वयम्
संस्कृतम् पाकिस्थानम्
श्रद्घा च नो मा व्यगमद् बहु देयं च नोअस्तिवति।
,जम्बूद्वीपे भारतवर्षे भरतखण्डे मेरोः दक्षिणे पार्श्वे”,अस्मत् भारतस्य पश्चिमस्ते क्रौञ्च द्वीपे उत्तर खण्डे । 
नर्मदे सिन्धु कावेरी जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरु ॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
प॒र॒मस्याः॑ परा॒वतः॑ ।
परमस्याः पराऽवतः ।
क्व वः अश्वाः क्व अभीशवः कथं शेक कथा यय ।
पृष्ठे सदः नसोः यमः ।
पु॒त्र॒कृ॒थे न जन॑यः ।
पुत्रऽकृथे न जनयः ।
अग्निऽतपः यथा असथ ।
श्या॒वाश्व॑स्तुताय॒ या दोर्वी॒रायो॑प॒बर्बृ॑हत् ।
श्यावाश्वऽस्तुताय या दोः वीराय उपऽबर्बृहत् ।
अदे॑वत्रादरा॒धसः॑ ।
उत त्वा स्त्री शशीयसी पुंसः भवति वस्यसी ।
अदेवऽत्रात् अराधसः ।
वि या जानाति जसुरिं वि तृष्यंतं वि कामिनम् ।
देवऽत्रा कृणुते मनः ।
स वैर॑देय॒ इत्स॒मः ।
सः वैरऽदेय इत् समः ।
वि रोहिता पुरुऽमीळ्हाय येमतुः विप्राय दीर्घऽयशसे ।
यः मे धेनूनां शतं वैदत्ऽअश्विः यथा ददत् ।
अत्र॒ श्रवां॑सि दधिरे ।
अत्र श्रवांसि दधिरे ।
दिवि रुक्मःऽइव उपरि ।
शु॒भं॒यावाप्र॑तिष्कुतः ।
युवा सः मारुतः गणः त्वेषऽरथः अनेद्यः ।
शुभंऽयावा अप्रतिऽस्कुतः ।
कः वेद नूनं एषां यत्र मदंति धूतयः ।
ऋतऽजाताः अरेपसः ।
श्रोतारः यामऽहूतिषु ।
आ य॑ज्ञियासः ववृत्तन ।
आ यज्ञियासः ववृत्तन ।
गिरः देवि रथीःइव ।
उत मे वोचतात् इति सुतऽसोमे रथऽवीतौ ।
न कामः अप वेति मे ।
पर्व॑ते॒ष्वप॑श्रितः ।
पर्वतेषु अपऽश्रितः ।
दश॑ श॒ता स॒ह त॑स्थु॒स्तदेकं॑ दे॒वानां॒ श्रेष्ठं॒ वपु॑षामपश्यम् ।
दश शता सह तस्थुः तत् एकं देवानां श्रेष्ठं वपुषां अपश्यम् ।
विश्वाः इन्वथः वसरस्य धेना अनु वां एकः अविः आ ववर्त ।
वर्धयतं ओषधीः पिन्वतं गाः अव वृष्टिं सृजतं जीरदानूइतिजीरऽदानू ।
घृ॒तस्य॑ नि॒र्णिगनु॑ वर्तते वां॒ उप॒ सिन्ध॑वः प्र॒दिवि॑ क्षरन्ति ।
घृतस्य निःऽनिक् अनु वर्तते वां उप सिन्धवः प्रऽदिवि क्षरंति ।
नम॑स्वन्ता धृतद॒क्षाधि॒ गर्ते॒ मित्रासा॑थे वरु॒णेळा॑स्व॒न्तः ।
राजा॑ना क्ष॒त्रमहृ॑णीयमाना स॒हस्र॑स्थूणं बिभृथः स॒ह द्वौ ।
राजाना क्षत्रं अहृणीयमाना सहस्रस्थूणं बिभृथः सह द्वौ ।
भद्रे क्षेत्रे निऽमिता तिल्विले वा सनेम मध्वः अधिऽगर्त्यस्य ।
आ रोहथः वरुण मित्र गर्तं अतः चक्षाथेइति अदितिं दितिं च ।
तेन नः मित्रावरुणौ अविष्टं सिसासंतः जिगीवांसः स्याम ।
यमत्र॑ मित्रावरु॒णाव॑थो यु॒वं तस्मै॑ वृ॒ष्टिर्मधु॑मत्पिन्वते दि॒वः ।
यं अत्र मित्रावरुणा अवथः युवं तस्मै वृष्टिः मधुऽमत् पिन्वते दिवः ।
वृष्टिं वां राधः अमृतऽत्वं ईमहे द्यावापृथिवीइति वि चरंति तन्यवः ।
चित्रेभिः अभ्रैः उप तिष्ठथः रवं द्यां वर्षयथः असुरस्य मायया ।
तं अभ्रेण वृष्ट्या गूहथः दिवि पर्जन्य द्रप्साः मधुऽमंतः ईरते ।
रजां॑सि चि॒त्रा विच॑रन्ति त॒न्यवो॑ दि॒वः स॑म्राजा॒ पय॑सा न उक्षतम् ।
रजांसि चित्रा वि चरंति तन्यवः दिवः संऽराजा पयसा नः उक्षतम् ।
अ॒भ्रा व॑सत म॒रुतः॒ सु मा॒यया॒ द्यां व॑र्षयतमरु॒णाम॑रे॒पस॑म् ।
अभ्रा वसत मरुतः सु मायया द्यां वर्षयतं अरुणां अरेपसम् ।
ऋतेन विश्वं भुवनं वि राजथः सूर्यं आ धत्थः दिवि चित्र्यं रथम् ।
परि व्रजाऽइव बाह्वोः जगन्वांसा स्वःऽनरम् ।
अस्य प्रियस्य शर्मणि अहिंसानस्य सश्चिरे ।
यत् ह क्षये मघोनां स्तोतॄणां च स्पूर्धसे ।
स्वे क्षये॑ म॒घोनां॒ सखी॑नां च वृ॒धसे॑ ।
आ नः मित्र सुदीतिऽभिः वरुणः च सधऽस्थे आ ।
स्वे क्षये मघोनां सखीनां च वृधसे ।
उरु नः वाजऽसातये कृतं राये स्वस्तये ।
सु॒तं सोमं॒ न ह॒स्तिभि॒रा प॒ड्भिर्धा॑वतं नरा॒ बिभ्र॑तावर्च॒नान॑सम् ।
सुतं सोमं अ हस्तिऽभिः आ पट्ऽभिः धावतं नरा बिभ्रतौ अर्चनानसम् ।
वरु॑णो॒ यस्य॑ दर्श॒तः मि॒त्रो वा॒ वन॑ते॒ गिरः॑ ।
यः चिकेत सः सुऽक्रतुः देवऽत्रा सः ब्रवीतु नः ।
वरुणः यस्य दर्शतः मित्रः वा वनते गिरः ।
सुऽअश्वासः सु चेतुना वाजान् अभि प्र दावने ।
मि॒त्रस्य॒ हि प्र॒तूर्व॑तः सुम॒तिरस्ति॑ विध॒तः ।
मित्रस्य हि प्रऽतूर्वतः सुऽमतिः अस्ति विधतः ।
अ॒ने॒हस॒स्त्वोत॑यः स॒त्रा वरु॑णशेषसः ।
अनेहसः त्वाऽऊतयः सत्रा वरुणऽशेषसः ।
मा म॒घोनः॒ परि॑ख्यतं॒ मो अ॒स्माक॒मृषी॑णां गोपी॒थे न॑ उरुष्यतम् ।
मा मघोनः अरि ख्यतं मोइति अस्माकं ऋषीणां गोऽपीथे नः उरुष्यतम् ।
ता हि क्ष॒त्रं अवि॑ह्रुतं स॒म्यग॑सु॒र्य॑१माशा॑ते ।
अध व्रताऽइव मानुषं स्वः ण धायि दर्शतम् ।
रा॒तह॑व्यस्य सुष्टु॒तिं द॒धृक्स्तोमै॑र्मनामहे ।
रातऽहव्यस्य सुऽस्तुतिं दधृक् स्तोमैः मनामहे ।
नि केतुना जनानां चिकेथेइति पूतऽदक्षसा ।
ज्र॒य॒सा॒नावरं॑ पृ॒थ्वति॑ क्षरन्ति॒ याम॑भिः ।
ज्रयसानौ अरं पृथु अति क्षरंति यामऽभिः ।
व्यचि॑ष्ठे बहु॒पाय्ये॒ यते॑महि स्व॒राज्ये॑ ।
आ यत् वां ईयऽचक्षसा मित्र वयं च सूरयः ।
व्यचिष्ठे बहुऽपाय्ये यतेमहि स्वऽराज्ये ।
वरुण मित्र अर्यमन् वर्षिष्ठं क्षत्रं आशाथेइति ।
ध॒र्तारा॑ चर्षणी॒नां य॒न्तं सु॒म्नं रि॑शादसा ।
धर्तारा चर्षणीनां यंतं सुम्नं रिशादसा ।
विश्वे हि विश्ववेदसः वरुणः मित्र अर्यमन् ।
व्रता पदाऽइव सश्चिरे पान्ति मर्त्यं रिषः ।
सु॒नी॒थासः॑ सु॒दान॑वोऽहोश्चि॑दुरु॒चक्र॑यः ।
ते हि सत्याः ऋतऽस्पृशः ऋतऽवानः जनेऽजने ।
सुऽनीथासः सुऽदानवः अंहोः चित् उरुऽचक्रयः ।
को नु वां॑ मि॒त्रास्तु॑तो॒ वरु॑णः वा त॒नूना॑म् ।
तत् सु वा॒मेष॑ते म॒तिरत्रि॑भ्य॒ एष॑ते म॒तिः ।
कः नु वां मित्र अस्तुतः वरुणः वा तनूनाम् ।
तत् सु वां ईषते मतिः अत्रिऽभ्यः ईषते मतिः ।
महि॑क्षत्रबृ॒तं बृ॒हत् ।
महिऽक्षत्रौ ऋतं बृहत् ।
दे॒वा दे॒वेषु॑ प्रश॒स्ता ।
संऽराजा या घृतयोनीइतिघृतऽयोनी मित्रः च उभा वरुणः च ।
देवा देवेषु प्रऽशस्ता ।
महि॑ वां क्ष॒त्रं दे॒वेषु॑ ।
महि वां क्षत्रं देवेषु ।
अद्रुहा दे॒वौ व॑र्धेते ।
अद्रुहा देवौ वर्धेतेइति ।
बृहंतं अर्तं आशातेइति ।
वा॒वृ॒धा॒नाव॒मतिं॑ क्ष॒त्रिय॒स्यानु॑ व्र॒तं रक्ष॑माणावजु॒र्यम् ।
वावृधानौ अमतिं क्षत्रियस्य अनु व्रतं रक्षमाणौ अजुर्यम् ।
त्रय॑स्तस्थुर्वृष॒भास॑स्तिसृ॒णां धि॒षणा॑नां रेतो॒धा वि द्यु॒मन्तः॑ ।
त्रयः तस्थुः वृषभासः तिसॄणां धिषणानां रेतःऽधा वि द्युऽमंतः ।
रा॒ये मि॑त्रावरुणा स॒र्वता॒तेळे॑ तो॒काय॒ तन॑याय॒ शं योः ।
राये मित्रावरुणा सर्वताता ईळे तोकाय तनयाय शं योः ।
न वां देवाः अमृताः आ मिनंति व्रतानि मित्रावरुणा ध्रुवाणि ।
पुरुऽउरुणा चित् हि अस्ति अवः नूनं वां वरुण । मित्र वंसि वां सुऽमतिम् ।
ता वां॑ स॒म्यग॑द्रुह्वा॒णेषं॑ अश्याम॒ धाय॑से । व॒यं ते रु॑द्रा स्याम ।
ता वां सम्यक् अद्रुह्वाणा इषं अश्याम धायसे । वयं ते रुद्रा स्याम ।
पा॒तं नो॑ रुद्रा पा॒युभि॑रु॒त त्रा॑येथां सुत्रा॒त्रा । तु॒र्याम॒ दस्यू॑न्त॒नूभिः॑ ।
पातं नः रुद्रा पायुऽभिः उत त्रायेथां सुऽत्रात्रा । तुर्याम दस्यून् तनूभिः ।
मा कस्य अद्‌भुातक्रतूइतिअद्‌भु त्ऽक्रतू यक्षं भुजेमा तनूभिः । मा शेषसा मा तनसा ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अष्टादशोऽध्यायः
शृणु राजन्प्रवक्ष्यामि कृष्णस्य चरितं महत् ।
अवतारकारणं चैव देव्याश्चरितमद्‌भुतम् ।
केन वै पीडितासि त्वं किं ते दुःखं वसुन्धरे ।
दुःखं पृच्छसि यत्त्वं मे भाराक्रान्तोऽस्मि मानद ।
शिशुपालस्तथा चैद्यः काशिराजः प्रतापवान् ।
शाल्वः सौभपतिः क्रूरः केशी धेनुकवत्सकौ ।
सर्वे धर्मविहीनाश्च परस्परविरोधिनः ।
पापाचारा मदोन्मत्ताः कालरूपाश्च पार्थिवाः ।
शक्र जानीहि हरिणा दुःखाद्दुःखतरं गता ।
हृताहं हिरण्याक्षेण मग्ना तस्मिन्महार्णवे ।
तदा सूकररूपेण विष्णुना निहतोऽप्यसौ ।
न शक्तास्म्यद्य देवेश भारं वोढुं दुरात्मनाम् ।
तदाहं पीडिता शक्र गन्तास्म्याशु रसातलम् ।
तस्मात्त्वं देवदेवेश दुःखरूपार्णवस्य च ।
अहं तत्रागमिष्यामि स ते दुःखं हरिष्यति ।
शक्रोऽपि पृष्ठतः प्राप्तः सर्वदेवपुरःसरः ।
सुरभीमागतां तत्र दृष्ट्वोवाच प्रजापतिः ।
महीं ज्ञात्वा महाराज ध्यानेन समुपस्थिताम् ।
कस्माद्‌रुदसि कल्याणि किं ते दुःखं वदाधुना ।
पीडितासि च केन त्वं पापाचारेण भूर्वद ।
पापाचाराः प्रजास्तत्र भविष्यन्ति जगत्पते ।
चौरकर्मरताः सर्वे राक्षसाः पूर्णवैरिणः ।
पीडितास्मि महाराज सैन्यभारेण भूभृताम् ।
गच्छावः सदनं विष्णोर्देवदेवस्य चक्रिणः ।
स ते भारापनोदं वै करिष्यति जनार्दनः ।
पूर्वं मयापि ते कार्यं चिन्तितं सुविचार्य च ।
इत्युक्त्वा वेदकर्तासौ पुरस्कृत्य सुरांश्च गाम् ।
तुष्टाव वेदवाक्यैश्च भक्तिप्रवणमानसः ।
सहस्रशीर्षास्त्वमसि सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
त्वं वेदपुरुषः पूर्वं देवदेवः सनातनः ।
भूतपूर्वं भविष्यच्च वर्तमानं च यद्विभो ।
अमरत्वं त्वया दत्तमस्माकं च रमापते ।
एतावान्महिमा तेऽस्ति को न वेत्ति जगत्त्रये ।
त्वं कर्ताप्यविता हन्ता त्वं सर्वगतिरीश्वरः ।
दर्शनञ्च ददौ तेभ्यो ब्रह्मादिभ्योऽमलाशयः ।
पप्रच्छ स्वागतं देवान्प्रसन्नवदनो हरिः ।
ततस्त्वागमने तेषां कारणञ्च सविस्तरम् ।
हत्वा दुष्टान्नृपानुर्व्या हर भारं दयानिधे ।
ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तं ग्रथितं गुणसूत्रतः ।
यथा सा स्वेच्छया पूर्वं कर्तुमिच्छति सुव्रत ।
तथा करोति सुहिता वयं सर्वेऽपि तद्वशाः ।
तिर्यग्योनिषु को भोगः का कीर्तिः किं सुखं पुनः ।
किं पुण्यं किं फलं तत्र क्षुद्रयोनिगतस्य मे ।
जमदग्निसुतः कस्मात्सम्भवेयं पितामह ।
नृशंसं वा कथं कर्म कृतवानस्मि भूतले ।
क्षतजैस्तु ह्रदान्सर्वान्पूरयेयं कथं पुनः ।
पदातिश्चीरवासाश्च जटावल्कलवान्पुनः ।
कुर्वन्नाखेटकं तत्र व्यचरं विगतत्रपः ।
न ज्ञातवान्मृगं हैमं मायया पिहितस्तदा ।
उटजे जानकीं त्यक्त्वा निर्गतस्तत्पदानुगः ।
लक्ष्मणोऽपि च तां त्यक्त्वा निर्गतो मत्पदानुगः ।
वारितोऽपि मयात्यर्थं मोहितः प्राकृतैर्गुणैः ।
भिक्षुरूपं ततः कृत्वा रावणः कपटाकृतिः ।
सुग्रीवेण च मित्रत्वं कृतं कार्यवशान्मया ।
सहायान्वानरान् कृत्वा लङ्कायां चलितः पुनः ।
विसंज्ञौ पतितौ दृष्ट्वा वानरा विस्मयं गताः ।
चिन्ता मे महती जाता दैवं किं वा करिष्यति ।
युद्धं कष्टं ददात्येवमग्रे किं वा करिष्यति ।
प्रथमं तु महद्दुःखमराज्यस्य वनाश्रयम् ।
राजपुत्र्यान्वितस्यैव धनहीनस्य मे सुराः ।
वराटिकापि पित्रा मे न दत्ता वननिर्गमे ।
पदातिरसहायोऽहं धनहीनश्च निर्गतः ।
चतुर्दशैव वर्षाणि नीतानि च तदा मया ।
आनीता च पुनः सीता प्राप्तायोध्या मया तथा ।
प्राप्तं राज्यञ्च सम्पूर्णं कोसलानधितिष्ठता ।
पुरैवं वर्तमानेन प्राप्तराज्येन वै तदा ।
कान्ताविरहजं दुःखं पुनः प्राप्तं दुरासदम् ।
एवं रामावतारेऽपि दुःखं प्राप्तं निरन्तरम् ।
परतन्त्रेण मे नूनं स्वतन्त्रः को भवेत्तदा ।
पश्चात्कालवशात्प्राप्तः स्वर्गो मे भ्रातृभिः सह ।
तथा त्वमपि रुद्रश्च सर्वे चान्ये सुरोत्तमाः ।
चतुर्थस्कन्धे ब्रह्माणं प्रति विष्णुवाक्यं नामाष्टादशोऽध्यायः ।
﻿ सत्संगधारा - अध्यात्म रामायण - युद्धकाण्ड - षोडशः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
वसुधा सस्यसम्पन्ना फलवन्तो महीरुहाः ।
सहस्रशतमश्वानां धेनूनां च गवां तथा ।
त्रिंशत्कोटि सुवर्णस्य ब्राह्मणेभ्यो ददौ पुनः ।
सूर्यकान्तिसमप्रख्यां सर्वरत्‍नमयीं स्रजम् ।
अङ्‌गदाय ददौ दिव्ये ह्यङ्‌गदे रघुनन्दनः ।
सीतायै प्रददौ हारं प्रीत्या रघुकुलोत्तमः ।
अवैक्षत हरीन् सर्वान् भर्तारं च मुहुर्मुहुः ।
वैदेहि यस्य तुष्टासि देहि तस्मै वरानने ।
हनूमते ददौ हारं पश्यतो राघवस्य च ।
तेन हारेण शुशुभे मारुतिर्गौरवेण च ।
भक्त्या परमया तुष्ट इदं वचनमब्रवीत् ।
दास्यामि देवैरपि यत् दुर्लभं भुवनत्रये ।
अतस्त्वन्नाम सततं स्मरन् स्थास्यामि भूतले ।
यावत्स्थास्यति ते नाम लोके तावत्कलेवरम् ।
रामस्तथेति तं प्राह मुक्तस्तिष्ठ यथासुखम् ।
कल्पान्ते मम सायुज्यं प्राप्स्यसे नात्र संशयः ।
स्थितं त्वामनुयास्यन्ति भोगाः सर्वे ममाज्ञया ।
इत्युक्तो मारुतिस्ताभ्यां ईश्वराभ्यां प्रहृष्टधी ।
आनन्दाश्रुपरीताक्षो भूयो भूयः प्रणम्य तौ ।
कृच्छाद्ययौ तपस्तप्तुं हिमवन्तं महामतिः ।
सखे गच्छ पुरं रम्यं शृङ्‌गवेरमनुत्तमम् ।
अन्ते ममैव सारूप्यं प्राप्स्यसे त्वं न संशयः ।
इत्युक्‍त्वा प्रददौ तस्मै दिव्यानि आभरणानि च ।
राज्यं च विपुलं दत्त्वा विज्ञानं च ददौ विभुः ।
ये चान्ये वानराः श्रेष्ठा अयोध्यां समुपागताः ।
सुग्रीवप्रमुखाः सर्वे वानराः सविभीषणाः ।
प्रहृष्टमनसः सर्वे जग्मुरेव यथागतम् ।
विभीषणस्तु सम्प्राप्य राज्यं निहतकण्टकम् ।
राघवो राज्यमखिलं शशासाखिलवत्सलः ।
लक्ष्मणः परया भक्त्या रामसेवापरोऽभवत् ।
कर्तृत्वादि विहीनोऽपि निर्विकारोऽपि सर्वदा ।
अश्वमेधादियज्ञैश्च सर्वैर्विपुलदक्षिणैः ।
न पर्यदेवन् विधवा न च व्यालकृतं भयम् ।
न व्याधिजं भयं चासीत् ‍रामे राज्यं प्रशासति ।
लोके दस्युभयं नासीत् अनर्थो नास्ति कश्चन ।
वृद्धेषु सत्सु बालानां नासीन्मृत्युभयं तथा ।
रामपूजापराः सर्वे सर्वे राघवचिन्तकाः ।
प्रजाः स्वधर्मनिरता वर्णाश्रमगुणान्विताः ।
सर्वेलक्षणसंयुक्तः सर्वधर्मपरायणः ।
दशवर्षसहस्राणि रामो राज्यमुपास्त सः ।
रामायणं भाषितमादिशम्भुना ।
भक्त्या पठेद्वा परितुष्टमानसः ।
विमुच्यते पातककोटिभिः क्षणात् ।
प्राप्नोति रामायणमादितः पठन् ।
प्राप्नोति राजा भुवमृद्धसम्पदम् ।
व्यपेतदुःखो विजयी भवेन्नृपः ।
भवन्ति ता जीविसुताश्च पूजिताः ।
विजित्य कोपं च तथा विमत्सरः ।
भवन्ति सर्वा अपि सम्पदः परा ।
शृणोति रामायणमेतदादितः ।
पूजयित्वा तु ये भक्त्या नमस्कुर्वन्ति नित्यशः ।
सर्वैः पापैर्विनिर्मुक्ता विष्णोर्यान्ति परं पदम् ।
पठन्ति वा स्वयं वक्‍त्रात् तेषां रामः प्रसीदति ।
राम एव परं ब्रह्म तस्मिंस्तुष्टेऽखिलात्मनि ।
धर्मार्थकाममोक्षाणां यद् यदिच्छति तद्‌भवेत् ।
आयुष्यमारोग्यकरं कल्पकोट्यघनाशनम् ।
रामायणस्य श्रवणे तृप्यन्ति पितरस्तथा ।
वैराग्यविज्ञानयुतं पुरातनम् ।
स्तेषां भवेऽस्मिन्न पुनर्भवो भवेत् ।
रामो विष्णुरहस्यमूर्तिरिति यो विज्ञाय भूतेश्वरः ।
श्रीरामस्य निगूढतत्त्वमखिलं प्राह प्रियायै भवः ।
इति श्रीमद् अध्यात्मरामायणे उमामहेश्वरसंवादे युद्धकाण्डे षोडशः सर्गः ।
यो विद्यारण्य विपिनं तत्त्वमस्यसिनाचिनत् । श्रीमदक्षोभ्यतीर्थार्य हंसेन तं नमाम्यहम्।
तत्त्वमसिनासिना तं विद्यारण्यं मुनिस्तदाक्षोभ्य ।
“ततः परमा वश्यतेन्द्रियाणाम् ।।” 
व्यास-भाष्यः- “शब्दादिष्वव्यसनमिन्द्रियजय इति केचित्। सक्तिर्व्यसनं व्यस्यत्येनं श्रेयस इति। अविरुद्धा प्रतिपत्तिर्न्याय्या। शब्दादिसंप्रयोगः स्वेच्छयेत्यन्ये। रागद्वेषाभावे सुखदुःखशून्यं शब्दादिज्ञानमिन्द्रियजय इति केचित्। चित्तैकाग्र्याद प्रतिपत्तिरेवेति जैगीषव्यः। ततश्च परमात्वियं वश्यता यच्चित्त-निरोधे निरुद्धानीन्द्रियाणि नेतरेन्द्रियजयवत्प्रयत्न-कृतमुपायान्तरमपेक्षन्ते योगिन इति।।”
उक्तानि पञ्च बहिरङ्गानि साधनानि धारणा वक्तव्या-
व्यास-भाष्यः- नाभिचक्रे, हृदयपुण्डरीके, मूर्ध्नि ज्योतिषि, नासिकाग्रे, जिह्वाग्रे इत्येवमादिषु देशेषु बाह्ये वा विषये चित्तस्य वृत्तिमात्रेण बन्ध इति धारणा।”
“बाह्याभ्यन्तरविषयाक्षेपी चतुर्थः।।” 
व्यास-भाष्यः “देशकालं संख्याभिर्बाह्यविषयपरिदृष्ट आक्षिप्तः। तथा आभ्यन्तरविषयपरिदृष्ट आक्षिप्तः। उभयथा दीर्घसूक्ष्मः। तत्पूर्वको भूमिजयात्क्रमेणोभयोर्गत्यभावश्चतुर्थः प्राणायामः।”
“ततः क्षीयते प्रकाशावरणम्।।” 
 “दह्यन्ते ध्मायमानानां धातूनां च यथा मलाः।
तथेन्द्रियाणां दह्यन्ते दोषाः प्राणस्य निग्रहात्।।” 
 “प्राणायामा ब्राह्मणस्य त्रयो अपि विधिवत्कृताः।
“धारणासु च योग्यता मनसः ।।” 
“प्राणायामाभ्यासादेव “प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य”  इति वचनात् ।।”
 प्राणायामः
“तस्मिन्सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः ।।” 
व्यास-भाष्य- “सत्यासने-जये बाह्यस्य वायोराचमनं श्वासः, कौष्ठ्यस्यवायोर्निःसारणं प्रश्वासः तयोर्गतिविच्छेद उभयाभावः प्राणायामः।।”
ओ३म् भूर्भुवः स्वः। तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि। धियो यो नः प्रचोदयात्।।
व्यास भाष्यः “भवतीति वाक्यशेषः। प्रयत्नोपरमात्सिध्यत्यासनं येन नाङ्गमेजयो भवति। अनन्ते वा समापन्नं चित्तमासनं निर्वर्तयतीति।।”
व्यास भाष्य- ब्रह्मचर्यं गुप्तेन्द्रियस्योपस्थस्य संयमः।
आये दुःखं व्यये दुःखं धिगर्थान् कष्टसंश्रयान्।।
“जातिदेशकालसमयानविच्छिन्नाः सार्वभौमा महाव्रतम् ।।” 
“अद्भिर्गात्राणि शुध्यन्ति मनः सत्येन शुध्यति।
व्यास भाष्यः- “तत्र शौचं मृज्जलादिजनितं मेध्याभ्यवहरणादि च बाह्यम्। आभ्यन्तरञ्चित्तमलानामाक्षालनम्।”
“संतोषः संनिहितसाधनादधिकस्यानुपादित्सा।” 
सोत्साहलङ्घितमहार्णवपौरुषश्रीर्लङ्कापुरीप्रदहनप्रथितप्रभाव।
श्रीरुद्राष्टकम्
सर्वे भद्राणि पष्यन्तु, मा कश्चिद्दुखभाग्भवेत।
यथा दीपो निवातस्थो नेङ्गते सोपमा स्मृता
पादं सह ब्रह्मचारिभ्यः - पादं काल क्रमेण च
शक्तिस्त्वं सर्वदेवानां गुहस्य च विशेषत।
नमस्ते सूर्य-पुत्राय, तुरंगानां हिताय च,
शान्तिं कुरु तुरंगानां, रेवन्ताय नमो नमः।
ब्रह्मणस्तत्त्व-बाह्येन, सोमस्य वरुणस्य च। ॐ तेजसा चैव सूर्यस्य, स्व-लीला ते पदा तथा, रुद्रस्य ब्रह्मचर्यस्य, पवनस्य बलेन च।
– गीतान्वेषणम्
श्रेयः परमवाप्स्यथ
अध्यायः ९
अध्यायः १०
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः अध्ययनस्य  त्रिचत्वारिंशत्तमः  सोपानः ।
आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेनम् ।
आश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः ।
आश्चर्यवच्चैनमन्यः शृणोति ।
श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् ।।२-२९।।
देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत ।
तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वम् शोचितुमर्हसि ।।२-३०।।
स्वाध्यायः १ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा पुनर्लिखतु एतत् ।
आश्चर्यवत् पश्यति क-चित् एनम् ।
आश्चर्यवत् वदति तथा एव च अन्यः ।
आश्चर्यवत् च एनम् अन्यः शृणोति ।
श्रुत्वा अपि एनं वेद न च एव क-चित् ।।२-२९।।
देही नित्यम् अवध्य अयं देहे सर्वस्य भारत ।
तस्मात् सर्वाणि भूतानि न त्वम् शोचितुम् अर्हसि ।।२-३०।।
आश्चर्यवत्पश्यति = आश्चर्यवत् पश्यति 
कश्चिदेनम् = क-चित् एनम्
क-चित् = कश्चित् 
कश्चित् एनम् = कश्चिदेनम् 
आश्चर्यवद्वदति = आश्चर्यवत् वदति 
तथैव = तथा एव 
चान्यः = च अन्यः 
आश्चर्यवच्चैनमन्यः = आश्चर्यवत् च एनम् अन्यः
आश्चर्यवत् च = आश्चर्यवच्च 
आश्चर्यवच्च एनम् = आश्चर्यवच्चैनम् 
आश्चर्यवच्चैनम् अन्यः = आश्चर्यवच्चैनमन्यः 
श्रुत्वाप्येनम् = श्रुत्वा अपि एनम्
श्रुत्वा अपि = श्रुत्वापि 
श्रुत्वापि एनम् = श्रुत्वाप्येनम् 
चैव = च एव 
कश्चित् = क-चित् 
नित्यमवध्योऽयम् = नित्यम् अवध्य अयम्
नित्यम् अवध्यः = नित्यमवध्यः 
नित्यमवध्यः अयम् = नित्यमवध्योऽयम् 
तस्मात्सर्वाणि = तस्मात् सर्वाणि 
शोचितुमर्हसि = शोचितुम् अर्हसि 
कश्चित् एनम् आश्चर्यवत् पश्यति ।
तथा च  अन्यः आश्चर्यवत् एव वदति ।
अन्यः च एनम् आश्चर्यवत् शृणोति ।
श्रुत्वा अपि च
कश्चित् एनं न वेद एव ।
भारत, सर्वस्य देहे देही अयं नित्यम् अवध्य  ।
सर्वाणि भूतानि शोचितुम्
तस्मात् त्वम् न अर्हसि ।
१ कश्चित् एनम् आश्चर्यवत् पश्यति प्रधान
२ तथा च  अन्यः आश्चर्यवत् वदति प्रधान
३ अन्यः एनम् आश्चर्यवत् शृणोति प्रधान
४ च अपि श्रुत्वा गौणः
५ कश्चित् एनम् न वेद प्रधान
६ भारत सर्वस्य देहे देही अयम् अवध्य नित्यम्  प्रधान
७ सर्वाणि भूतानि शोचितुम् गौणः
८ तस्मात् त्वम् न अर्हसि प्रधान
स्वाध्यायः ३
अ) समासानां विग्रहान् शब्दानां व्युत्पत्तीः विश्लेषणानि च ददतु ।
आ) वाक्यानां वा वाक्यांशानां आङ्ग्ल-भाषायां अनुवादान् ददतु ।
१ कश्चित् = कः + चित्
१-१ कः “किम्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१-२ चित्  इति प्रत्ययः ।
१-३ कश्चित् = 
चित्सर्वनाम “किम्”  कस्मिन् + चित् = कस्मिंश्चित्
संधिचित्कः + चित् = कश्चित्किम् + चित् = किञ्चित् कस्मिन् + अपि = कस्मिन्नपि
चर्यायां “आ”-कारः भवति येन तत् =“”
चर्यायाम् “चर्या”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
४ पश्यति “दृश्” १ प  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
५ वदति “वद्” १ प  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
६ शृणोति “श्रु” ५ प  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।श्रुत्वा अपि च कश्चित् एनं न वेद एव ।
७ श्रुत्वा “श्रु” ५ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं अव्ययम् “श्रुत्वा”  ।
८ वेद “विद्” २ प  इति धातुः । तस्य लिट्-परोक्षभूते प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
वेदवर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।लिट्-परोक्षभूते प्रथमपुरुषे एकवचनम्
९-१ भरतस्य वंशे संजातः इति भारतः =भारत
१० सर्वस्य “सर्व”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
११ देहे “देह”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१२ देही “देहिन्”  इति तद्धितं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१२-१ देहः अस्य अस्ति इति देहिन् =देहिन्
१२-२ देहे अस्ति अयम् अतः देहिन् =देहिन्
१४ नित्यम्  इति अव्ययम् ।
१५ अवध्य “अवध्य” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१५-१ न वध्यः अवध्यः । नञ्-तत्पुरुषः ।
१५-२ वध्यः “वध्” १ प  इति धातुः । तस्मात् विध्यर्थवाचकं विशेषणम् “वध्य”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१६ भवति “भू” १ प  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
तस्मात् सर्वाणि भूतानि शोचितुम् त्वम् न अर्हसि ।
१७ तस्मात् “तत्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि वा नपुंसकलिङ्गि । तस्य पञ्चमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१७-१ तस्मात्  इति प्रायः अव्ययमपि ।
१८ सर्वाणि “सर्व”  इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
१९ भूतानि “भू” १ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् प्रायः नपुंसकलिङ्गि नाम अपि “भूत”  । तस्य द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
२० शोचितुम् “शुच्” १ प ४ उ  इति धातुः । तस्मात् हेत्वर्थकं तुमन्तं अव्ययम् “शोचितुम्”  ।
२१ त्वम् “युष्मद्”  इति सर्वनाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२ अर्हसि “अर्-ह्” १ प  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमानकाले मध्यम--पुरुषे एकवचनम् ।
स्वाध्यायः ४ आङ्ग्लभाषायां अनुवादं ददतु ।
कश्चित् एनम् आश्चर्यवत् पश्यति । =, 
अन्यः च एनम् आश्चर्यवत् शृणोति । =
कश्चित् एनं न वेद एव ।
सर्वाणि भूतानि शोचितुम् =
तस्मात् त्वम् न अर्हसि । = ,
स्वाध्यायः ५ अस्य काव्यस्य रचना कस्मिन् वृत्ते अस्ति ?
आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेनम् । वर्णाः ११
त-त-ज-ग-ग इति गणाः ।आश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः । वर्णाः १२
त-भ-स-य इति गणाः ।
आश्चर्यवच्चैनमन्यः शृणोति । वर्णाः ११
श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् । वर्णाः ११
अत्र कः छन्दः ?
देही नित्यमवध्योऽयं । वर्णाः ८
देहे सर्वस्य भारत । वर्णाः ८
तस्मात्सर्वाणि भूतानि । वर्णाः ८
अत्र अनुष्टुभ् छन्दः । अधिकं विवरणम् अनावश्यकम् ।
स्वाध्यायः ६ टिप्पणयः ।
५-३ देहे सर्वस्यईशावास्य-उपनिषत् …”ईशावास्यमिदं सर्वम् … !
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः अध्ययनस्य  द्विचत्वारिंशत्तमः  सोपानः ।
अव्यक्तनिधनानि एव तत्र का परिदेवना ।।२-२८।।
अव्यक्तादीनि = अव्यक्त-आदीनि 
अव्यक्तनिधनान्येव = अव्यक्तनिधनानि + एव 
भारत, भूतानि अव्यक्तादीनि व्यक्तमध्यानि अव्यक्तनिधनानि एव  ।
१ भारत भूतानि अव्यक्तादीनि व्यक्तमध्यानि अव्यक्तनिधनानि  प्रधान
भारत, भूतानि अव्यक्तादीनि व्यक्तमध्यानि अव्यक्तनिधनानि एव  । परिदेवना तत्र का  ?
१ भारत “भारत” इति तद्धितं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२ भूतानि “भू” १ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “भूत”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३ अव्यक्तादीनि “अव्यक्तादि” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-२ अव्यक्तः आदिः यस्य तत् अव्यक्तादि । बहुव्रीहिः । अथवा –
आदौ अव्यक्तम् इति अव्यक्तादि । सप्तमी-तत्पुरुषः ?
३-३ व्यक्तम् “वि + अञ्ज्” ७ प  इति धातुः । तस्य कर्मणि-भूतकालवाचकं विशेषणम् “व्यक्त”  । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-४ आदिः “आदि”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
आदौ – सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
४ व्यक्तमध्यानि “व्यक्तमध्य” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
४-१ व्यक्तः मध्यः यस्य तत् । बहिव्रीहिः । अथवा –
मध्ये व्यक्तं व्यक्तमध्यम् । सप्तमी-तत्पुरुषः ?
५ अव्यक्तनिधनानि “अव्यक्तनिधन” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
५-१ न व्यक्तं अव्यक्तम् । नञ्-तत्पुरुषः ।
५-२ अव्यक्तं एव निधनं यस्य तत् अव्यक्तनिधनम् । बहुव्रीहिः ।
५-३ निधनम् “नि + धन्” १ प  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “निधन”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
५-३-१ नि = न । निधनम् = न धनम् । नञ्-तत्पुरुषः ।
६ भवन्ति “भू” १ प  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे बहुवचनम् ।७ परिदेवना “परि + दिव्” १ प, १० उ  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “परिदेवना”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
८ का “किम्”  इति सर्वनाम । अत्र स्त्रीलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
९ भवेत् “भू” १ प  इति धातुः । तस्य विध्यर्थे प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
अव्यक्तादीनि भूतानि । वर्णाः ८
व्यक्तमध्यानि भारत । वर्णाः ८
अव्यक्तनिधनान्येव । वर्णाः ८
तत्र का परिदेवना । वर्णाः ८
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः अध्ययनस्य  एकचत्वारिंशत्तमः  सोपानः ।
अथ चैनं नित्यजातं नित्यम् वा मन्यसे मृतम् ।
तथापि त्वम् महाबाहो नैवम् शोचितुमर्हसि ।।२-२६।।
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च ।
तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वम् शोचितुमर्हसि ।।२-२७।।
अथ च एनं नित्यजातं नित्यम् वा मन्यसे मृतम् ।
तथा अपि त्वम् महाबाहो न एवम् शोचितुम् अर्हसि ।।२-२६।।
तस्मात् अपरिहार्ये अर्थे न त्वम् शोचितुम् अर्हसि ।।२-२७।।
च नम् = चैनम् 
तथापि = तथा अपि 
नैवम् = न एवम्
शोचितुमर्हसि = शोचितुम् अर्हसि 
मृत्यु ध्रुवम् = मृत्युर्ध्रुवम् 
महाबाहो अथ च  एनं नित्यजातं मन्यसे वा नित्यम् मृतम् 
तथापि एवम् शोचितुम् त्वम् न अर्हसि
हि जातस्य मृत्यु ध्रुव  मृतस्य च जन्म ध्रुवं  ।
तस्मात् अपरिहार्ये अर्थे शोचितुम् त्वम् न अर्हसि ।
१ महाबाहो अथ च  एनं नित्यजातं मन्यसे प्रधान
२ वा   नित्यम् मृतम्  प्रधान
३ तथापि शोचितुम् एवम् गौणः
६ मृतस्य जन्म ध्रुवं  च प्रधान
७ तस्मात् शोचितुम् अपरिहार्ये अर्थे गौणः
८ त्वम् न अर्हसि प्रधान
महाबाहो अथ च  एनं नित्यजातं मन्यसे वा नित्यम् मृतम् तथापि एवम् शोचितुम् त्वम् न अर्हसि । हि जातस्य मृत्यु ध्रुव  मृतस्य च जन्म ध्रुवं । तस्मात् अपरिहार्ये अर्थे शोचितुम् त्वम् न अर्हसि ।
१ महाबाहो “महाबाहु” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य संबोधन-प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१-१ महान्तौ बाहू यस्य सः महाबाहुः । बहुव्रीहिः ।
१-२ महान्तौ “महत्”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः द्विवचनम् च ।
१-३ बाहू “बाहु”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः द्विवचनम् च ।
२ अथ च  इति अव्ययौ ।
३ नित्यजातम् “नित्यजात” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१ नित्यम् जातः इति नित्यजातः । कर्मधारयः ।
३-२ नित्यम् “नित्य”  इति विशेषणम् । अत्र अव्ययात्मकम् ।
३-३ जातः “जन्” ४ आ  इति धातुः । तस्य कर्मणि-भूतकालवाचकं विशेषणम् “जात”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
४ मृतम् “मृ” ६ आ  इति धातुः । तस्य कर्मणि-भूतकालवाचकं विशेषणम् “मृत”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
५ मन्यसे “मन्” ४, ८ आ  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने मध्यमपुरुषे एकवचनम् ।
६ तथापि   इति अव्ययम् ।
७ शोचितुम् “शुच्” १ प  इति धातुः । तस्मात् हेत्वर्थकं तुमन्तं अव्ययम् “शोचितुम्”  ।
८ अर्हसि “अर्-ह्” १ प  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले मध्यमपुरुषे एकवचनम् ।
९ हि  इति अव्ययम् ।
१० जातस्य “जन्” ४ आ  इति धातुः । तस्य कर्मणि-भूतकालवाचकं विशेषणम् “जात”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
११ मृत्यु “मृत्यु”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१२ ध्रुव “ध्रुव”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१३ मृतस्य “मृ” ६ आ  इति धातुः । तस्य कर्मणि-भूतकालवाचकं विशेषणम् “मृत”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१४ जन्म “जन्” ४ आ  इति धातुः । तस्मात् नपुंसकलिङ्गि नाम “जन्मन्”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१५ ध्रुवं “ध्रुव”  इति विशेषणम् । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१६ तस्मात् “तत्”  इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य पञ्चमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१६-१ तस्मात्  इति अव्ययम् अपि ।
१७ अपरिहार्ये “अपरिहार्य” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि अथवा नपुंसकलिङ्गि । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१७-१ न परिहार्यं इति अपरिहार्यम् । नञ्-तत्पुरुषः
१७-२ परिहार्यम् “परि + हृ” १ उ  इति धातुः । तस्य “परिहार”-प्रयोजकात् विध्यर्थवाचकं विशेषणम् “परिहार्य”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१८ अर्थे “अर्थ”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
महाबाहो अथ च  एनं नित्यजातं मन्यसे वा नित्यम् मृतम्  =,-
तथापि एवम् शोचितुम् त्वम् न अर्हसि =
तस्मात् अपरिहार्ये अर्थे शोचितुम् त्वम् न अर्हसि । =,
अथ चैनं नित्यजातं । वर्णाः ८
नित्यम् वा मन्यसे मृतम् । वर्णाः ८
तथापि त्वम् महाबाहो वर्णाः ८
नैवम् शोचितुमर्हसि । वर्णाः ८
जातस्य हि ध्रुवो मृत्यु वर्णाः ८
ध्रुवं जन्म मृतस्य च । वर्णाः ८
तस्मादपरिहार्येऽर्थे । वर्णाः ८
न त्वम् शोचितुमर्हसि । वर्णाः ८
संस्कृतभाषायाः तथा श्रीमद्भगवद्गीतायाः अध्ययनस्य  चत्वारिंशत्तमः  सोपानः ।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ।।२-२३।।
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च ।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः ।।२-२४।।
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते ।
तस्मादेवं विदित्वेनं न त्वम् शोचितुमर्हसि ।।२-२५।।
न एनं छिन्दन्ति शस्त्राणि न एनं दहति पावकः ।
न च एनं क्लेदयन्ति आपः न शोषयति मारुतः ।।२-२३।।
अच्छेद्य अयम् अदाह्य अयम् अक्लेद्य अशोष्य एव च ।
नित्यः सर्वगतः स्थाणु अचल अयम् सनातनः ।।२-२४।।
अव्यक्त अयम् अचिन्त्य अयम् अविकार्य अयम् उच्यते ।
तस्मात् एवं विदित्वा एनं न त्वम् शोचितुम् अर्हसि ।।२-२५।।
नैनम् = न एनम् 
चैनम् = च एनम् 
क्लेदयन्त्यापो न = क्लेदयन्ति आपः न
क्लेदयन्ति आपः = क्लेदयन्त्यापः 
आपः न = आपो न 
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव = अच्छेद्य अयम् अदाह्य अयम् अक्लेद्य अशोष्य एव
अच्छेद्य अयम् = अच्छेद्योऽयम् 
अच्छेद्योऽयम् अदाह्य = अच्छेद्योऽयमदाह्य 
अच्छेद्योऽयमदाह्य अयम् = अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयम् 
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयम् अक्लेद्य = अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्य 
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्य अशोष्य = अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य 
स्थाणुरचल अयम् = स्थाणुरचलोऽयम् 
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते = अव्यक्त अयम् अचिन्त्य अयम् अविकार्य अयम् उच्यते
अव्यक्त अयम् = अव्यक्तोऽयम् 
अव्यक्तोऽयम् अचिन्त्य = अव्यक्तोऽयमचिन्त्य 
अव्यक्तोऽयमचिन्त्य अयम् = अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयम् 
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयम् अविकार्य = अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्य 
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्य अयम् = अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयम् 
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयम् उच्यते = अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते 
तस्मादेवम् = तस्मात् एवम् 
एनं शस्त्राणि न छिन्दन्ति
पावकः एनं न दहति
आपः एनं न क्लेदयन्ति च
मारुतः  न शोषयति ।
अयम् अच्छेद्य  ।
अयम् अदाह्य अक्लेद्य अशोष्य एव च  ।
अयम् नित्यः सर्वगतः स्थाणु अचल सनातनः  ।
अयम् अचिन्त्य  ।
तस्मात् एनं एवं विदित्वा
त्वम् शोचितुम् न अर्हसि ।
१ शस्त्राणि एनं न छिन्दन्ति प्रधान
२ पावकः एनं न दहति प्रधान
३ आपः एनं न क्लेदयन्ति च प्रधान
४ मारुतः  न शोषयति प्रधान
६ अयम् अदाह्य अक्लेद्य अशोष्य  एव च प्रधान
७ अयम् नित्यः सर्वगतः स्थाणु अचल सनातनः  प्रधान
९ अयम् अचिन्त्य  प्रधान
१० अयम् अविकार्य उच्यते प्रधान
११ तस्मात् एनं विदित्वा एवं गौणः
१३ त्वम् न अर्हसि प्रधान
अयम् अव्यक्त उच्यते ।
अयम् अविकार्य  ।
१ एनम् “एतत्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
२ शस्त्राणि “शस्” १ प  इति धातुः । तस्मात् उपकरणार्थि नपुंसकलिङ्गि नाम “शस्त्र”  । तस्य प्रथमा वा द्वितीया विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३ छिन्दन्ति “छिद्” ७ उ  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने प्रथमपुरुषे बहुवचनम् ।
४ पावकः “पावक”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
५ दहति “दह्” १ प  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
६ आपः “आपस्”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
७ क्लेदयन्ति “क्लिद्” ४ प  इति धातुः । तस्य “क्लेदय्”-इति प्रयोजकस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे बहुवचनम् ।
८ मारुतः “मरुत्”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्मात् तद्धितं विशेषणम् प्रायः पुल्लिङ्गि नाम अपि “मारुत”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
९ शोषयति “शुष्” ४ प  इति धातुः । तस्य “शोषय्”-इति प्रयोजकस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
१० अयम् “इदम्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
११ अच्छेद्य “अच्छेद्य” इति सामासिकं विशेषणम् ।
११-१ न छेद्यः इति अच्छेद्य । नञ्-तत्पुरुषः ।
११-२ छेद्यः “छिद्” ७ उ  इति धातुः । तस्मात् विध्यर्थवाचकं विशेषणम् “छेद्य”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१२ अदाह्य “अदाह्य” इति सामासिकं विशेषणम् ।
१२-१ न दाह्य इति अदाह्य । नञ्-तत्पुरुषः ।
१२-२ दाह्य “दह्” १ प  इति धातुः । तस्य “दाहय्”-इति प्रयोजकात् विध्यर्थवाचकं विशेषणम् “दाह्य”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१३ अक्लेद्य “अक्लेद्य” इति सामासिकं विशेषणम् ।
१३-१ न क्लेद्यः इति अक्लेद्य । नञ्-तत्पुरुषः ।
१३-२ क्लेद्यः “क्लिद्” ४ प  इति धातुः । तस्य “क्लेदय्”-इति प्रयोजकात् विध्यर्थवाचकं विशेषणम् “क्लेद्य”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१४ अशोष्य “अशोष्य” इति सामासिकं विशेषणम् ।
१४-१ न शोष्यः इति अशोष्यः । नञ्-तत्पुरुषः ।
१४-२ शोष्यः “शुष्” ४ प  इति धातुः । तस्य “शोषय्”-इति प्रयोजकात् विध्यर्थवाचकं विशेषणम् “शोष्य”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१५ नित्यः “नित्य”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१६ सर्वगतः “सर्वगत” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१६-१ सर्वस्मिन् गतः इति सर्वगतः । सप्तमीतत्पुरुषः
१६-२ सर्वस्मिन् “सर्व”  इति सर्वनाम । अत्र नपुंसकलिङ्गि । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
१६-३ गतः “गम्” १ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “गत”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१६-४ सर्वगतः =
१७ स्थाणु “स्थाणु”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१८ अचल “अचल” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१८-१ न चलः इति अचलः । नञ्-तत्पुरुषः ।
१८-२ चलः “चल्” १ प  इति धातुः । तस्मात् विशेषणम् “चल”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
१८-३ अचलः = 
१९ सनातनः “सनातन”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२० अव्यक्त “अव्यक्त” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२०-१ न व्यक्तः इति अव्यक्तः । नञ्-तत्पुरुषः ।
२०-२ व्यक्तः “वि + अक्” १ प   इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “व्यक्त”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२१ उच्यते “वच्” २ प  इति धातुः । तस्य कर्मणिप्रयोगे वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
२२ अचिन्त्य “अचिन्त्य” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२-१ न चिन्त्यः इति अचिन्त्यः । नञ्-तत्पुरुषः ।
२२-२ चिन्त्यः “चिन्त्” १० उ  इति धातुः । तस्मात् विध्यर्थवाचकं विशेषणम् “चिन्त्य”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२२-३ अचिन्त्यः =, 
२३ अविकार्य “अविकार्य” इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२३-१ न विकार्यः इति अविकार्यः । नञ्-तत्पुरुषः ।
२३-२ विकार्यः “वि + कृ” ८ उ  इति धातुः । तस्मात् विध्यर्थवाचकं विशेषणम् “विकार्य”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
२४ तस्मात् “तत्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि अथवा नपुंसकलिङ्गि । तस्य पञ्चमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
२५ विदित्वा “विद्” २ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं अव्ययम् “विदित्वा”  ।
२६ शोचितुम् “शुच्” १ प  इति धातुः । तस्मात् हेत्वर्थकं तुमन्तं अव्ययम् “शोचितुम्”  ।
२७ अर्हसि “अर्-ह्” १ प  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले मध्यमपुरुषे एकवचनम् ।
एनं शस्त्राणि न छिन्दन्ति =
आपः एनं न क्लेदयन्ति च =
अयम् अच्छेद्य  । =
अयम् अदाह्य अक्लेद्य अशोष्य एव च  । =,,-
अयम् नित्यः सर्वगतः स्थाणु अचल सनातनः  । =, , , , 
अयम् अव्यक्त  । =
अयम् अविकार्य उच्यते । =
तस्मात् एनं एवं विदित्वा =,
त्वम् शोचितुम् न अर्हसि । =
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि । वर्णाः ८
नैनं दहति पावकः । वर्णाः ८
न चैनं क्लेदयन्त्यापो – वर्णाः ८
न शोषयति मारुतः ।। वर्णाः ८
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽय- वर्णाः ८
मक्लेद्योऽशोष्य एव च । वर्णाः ८
नित्यः सर्वगतः स्थाणु- । वर्णाः ८
रचलोऽयं सनातनः ।। वर्णाः ८
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽय- । वर्णाः ८
मविकार्योऽयमुच्यते । वर्णाः ८
तस्मादेवं विदित्वेनं । वर्णाः ८
सर्वगतमन्त्रईशावास्योपनिषत् “ईशावास्यमिदं सर्वम् यत्किञ्च जगत्यां जगत्”
व्यवसायात्मिका बुद्धिः
न ब्रुयात् सत्यमप्रियम् ।
एषः घर्मः सनातनः ।।
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च।
निर्ममो निरहङ्कारः समदुःखसुखः क्षमी।।।।
 अद्वेष्टा -, सर्वभूतानाम्, मैत्रः , करुणः , एव , च , निर्ममः, निरहङ्कारः, समदुःखसुखः, क्षमी 
सन्तुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चयः।
 सन्तुष्टः , सततम् , योगी , यतात्मा -, दृढनिश्चयः, मयि अर्पितमनोबुद्धिः, यः , मद्भक्तः, सः , मे, प्रियः 
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः।
हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः।।।।
 यस्मात्, न , उद्विजते, लोकः, लोकात्, न , उद्विजते, च , यः , हर्षामर्षभयोद्वेगैः , ,, मुक्तः , यः , सः , च , मे, प्रियः 
सर्वारम्भपरित्यागी यो मद्भक्तः स मे प्रियः।।।।
 अनपेक्षः , शुचिः , दक्षः , उदासीनः , गतव्यथः, सर्वारम्भपरित्यागी, यः , मद्भक्तः, सः , मे, प्रियः 
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति।
शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः।।।।
 यः , न , हृष्यति , न , द्वेष्टि , न , शोचति , न , काङ्क्षति , शुभाशुभपरित्यागी, भक्तिमान्, यः , सः , मे, प्रियः 
समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः।
शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गविवर्जितः।।।।
 तुल्यनिन्दास्तुतिः, मौनी — , सन्तुष्टः , येनकेनचित्, अनिकेतः , स्थिरमतिः -, भक्तिमान्, मे, प्रियः , नरः  
ये तु धर्म्यामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते।
 ये , तु , धर्म्यामृतम्, इदम् , यथोक्तम्, पर्युपासते , श्रद्दधानाः, मत्परमाः, भक्ताः , ते , अतीव , मे, प्रियाः 
 श्रेयः , हि , ज्ञानम् , अभ्यासात्, ज्ञानात्, ध्यानम् , विशिष्यते , ध्यानात्, कर्मफलत्यागः, त्यागात्, शान्तिः , अनन्तरम् 
येचाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः।।।।
 मयि, आवेश्य , मनः, ये , माम् , नित्ययुक्ताः, उपासते , श्रद्धया, परया , उपेताः , ते , मे, युक्ततमाः, मताः  
 ये , तु , अक्षरम्, अनिर्देश्यम्, अव्यक्तम्, पर्युपासते , सर्वत्रगम्, अचिन्त्यम्, च , कूटस्थम्, अचलम्, ध्रुवम्
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः।।।।
 संनियम्य, इन्द्रियग्रामम्, सर्वत्र , समबुद्धयः -, ते , प्राप्नुवन्ति , माम् , एव , सर्वभूतहिते, रताः 
 क्लेशः, अधिकतरः  , तेषाम्, अव्यक्तासक्तचेतसाम्, अव्यक्ता, हि , गतिः , दुःखम् , देहवद्भिः, अवाप्यते
सुदुर्दर्शमिदं रूपं दृष्टवानसि यन्मम।
देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाङ्क्षिणः।।।।
ज्ञातुं दृष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परंतप।।।।
 भक्त्या, तु , अनन्यया -, शक्यः  , अहम् , एवंविधः, अर्जुन, ज्ञातुम्, दृष्टुम्, च , तत्त्वेन, प्रवेष्टुम्, च , परंतप
निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव।।।।
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे
येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः।।।।
 कालः , अस्मि  , लोकक्षयकृत् -, प्रवृद्धः -, लोकान्, समाहर्तुम्, इह , प्रवृत्तः , ऋते , अपि , त्वाम् , न , भविष्यन्ति, सर्वे , ये , अवस्थिताः , प्रत्यनीकेषु, योधाः 
 तस्मात् , त्वम् , उत्तिष्ठ, यशः , लभस्व , जित्वा, शत्रून् , भुङ्क्ष्व , राज्यम्, समृद्धम्, मया, एव , एते , निहताः, पूर्वम् , एव , निमित्तमात्रम्, भव , सव्यसाचिन्
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथं च
 द्रोणम् , च , भीष्मम् , च , जयद्रथम् , च , कर्णम् , तथा , अन्यान् , अपि , योधवीरान्, मया, हतान् , त्वम् , जहि, मा , व्यथिष्ठाः, युध्यस्व , जेतासि, रणे, सपत्नान्
निमित्तमात्रम्, भव , सव्यसाचिन्
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता।
यदि भाः सदृशी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मनः।।।।
अपश्यद्देवदेवस्य शरीरे पाण्डवस्तदा।।।।
 तत्र , एकस्थम्, जगत्, कृत्स्नम्, प्रविभक्तम् , अनेकधा, अपश्यत् , देवदेवस्य, शरीरे, पाण्डवः, तदा 
 अनादिमध्यान्तम्,, अनन्तवीर्यम्, अनन्तबाहुम्, शशिसूर्यनेत्रम्, पश्यामि  , त्वाम् , दीप्तहुताशवक्त्रम्, स्वतेजसा, विश्वम्, इदम् , तपन्तम् 
 लेलिह्यसे  , ग्रसमानः , समन्तात्, लोकान्, समग्रान् , वदनैः, ज्वलद्भिः , तेजोभिः, आपूर्य , जगत्, समग्रम्, भासः , तव , उग्राः , प्रतपन्ति, विष्णो!
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः ।
मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः ।
एवं बुद्धेः परं बुद्ध्‌वा संस्तभ्यात्मानमात्मना ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आरण्यकः, उपनिषत्
एतत् व्रतं संन्यासिनाम् इति चिन्तयन्ति बहवः । शास्त्रवाक्यानुसारम् एतत् सर्वैः अपि आचरणीयं पर्व । न आचरन्ति चेत् प्रत्यवायदोषः भवति इति उच्यते ।
नित्यान्येतानि विप्रेन्द्र व्रतान्याहुर्मनीषिणः ॥ इति ।
एतत् व्रतं न आचरन्ति चेत् समग्रस्य वर्षस्य पापलेपः भविष्यति इति वदति महाभारतम् ।
प्रतिवर्षं मासचतुष्टयम् आचर्यते इत्यनेन एतत् व्रतं “चातुर्मास्यम्” इति उच्यते । ते चत्वारः अपि मासाः वर्षाकालात्मकाः इत्यनेन “वर्षर्तुव्रतम्” इत्यपि उच्यते । एतत् व्रतम् आषाढमसस्य एकादशीतः द्वादशीतः अथवा पूर्णिमातः आरभ्यते । कर्काटकसङ्क्रमणदिने वा अनिवार्यं चेत् तुलासङ्क्रमणदिने वा आरम्भणीयम् एव । उपर्युक्तेषु दिनेषु कस्मिन्नपि दिने आरब्धं चेदपि कार्त्तीकशुद्धद्वादशीदिने  व्रतसमाप्तिम् आचरेयुः ।
कर्त्तीके शुक्लपक्षे तु द्वादश्यां तत्समापयेत् ॥ 
चातुर्मास्यावसरे गुडवर्जनात् मधुरध्वनिः, तैलवर्जनात् सुन्दराङ्गं च प्राप्नुवन्ति इति वदन्ति पुराणानि ।
उत्तरभारते विशेषरूपेण एतत् व्रतम् आचरन्ति । तत्रापि विशेषतया महिलाः आचरन्ति । एतत् व्रतम् आचर्यमाणाः उपवासं कृत्वा निद्रामुद्राभिरामं नारायणं ध्यान-स्तोत्र-पूजादिभिः आराधयन्ति । लौकिककार्याणि न्यूनीकृत्य ब्रह्मचर्यनियमं पालयन्ति । रादद्वेष-अनृतभाषणादिकं त्यजन्ति । व्रतदीक्षानुगुणं भवति तेषां वेषभूषणम् । प्राणिहिंसां न कुर्वन्ति । शास्त्रनिषिद्धम् आहारं न सेवन्ते । मधुमांसादिकं मासचतुष्टयम् अपि त्यजन्ति । श्रावणमासे शाकं, भाद्रपदे दधि, आश्वयुजे क्षीरं, कार्त्तीके च द्विदलधान्यं न उपयोक्तव्यम् । एतत् क्रमशः शाकव्रतं, दधिव्रतं, क्षीरव्रतं, धान्यव्रतम् इति वदन्ति ।
श्रावणे वर्जयेच्छाकं दधि भाद्रपदे तथा ।
द्विदलधान्यं, बहुबीजफलं, वृन्ताकं च सम्पूर्णतया त्यजन्ति चेत् उत्तमम् इति । कूष्माण्डं, बदरीं, तिन्त्रिणीं, मूलकम्, इक्षुम्, आमलकं च वर्जयेत् । तत्तत्काले प्राप्यमाणानि शाकानि अपि त्यक्तव्यानि । एतेषु मासचतुष्टयेषु अपि हविष्यान्नभोजनम् अत्युत्तमम् ।
द्विदलं बहुबीजं च वृन्ताकं च विवर्जयेत् ।
व्रतसमाप्त्यनन्तरं श्रोत्रियान् आहूय गो-भू-हिरण्य-वस्त्रादिदानं दातव्यम् । काम्यदृष्ट्या गुड-तैल-कटुतैल-ताम्बूल-घृत-फल-शाकपत्राशन-दधिक्षीरत्यागं ये कृतवन्तः ते क्रमशः मधुरध्वनिं, सुन्दरशरीरं, शत्रुनाशं, सुखभोगं, लावण्यं, बुद्धिशक्तिं, बहुपुत्रभाग्यं, पक्वान्नलाभं, गोलोकं च प्राप्नुवन्ति । ब्रह्मचर्याचरणेन देहेन्द्रिय-मनो-बुद्धि-शक्तिवर्धनं भवति ।
एतैः नियमैः सह संन्यासिनाम् इतोपि केचन नियमाः भवन्ति । संन्यासी आषाढपूर्णिमायां क्षौरं समाप्य व्रतारम्भं कुर्यात् । व्रतसमाप्तिपर्यन्तं मध्ये क्षौरकरणं नास्ति । नदीक्रमणं न करणीयम् । क्रोशादपेक्षया अधिकं दूरं प्रयाणं न कुर्यात् ।
तेषु मासेषु केशादीनृतुसन्धौ न वापयेत् ।
नदीश्च न तरेत्तेषु क्रोशादूर्ध्वं न च व्रजेत् ॥
सर्वभूतहितार्थं माधवः चतुरः मासान् शेषशयनं करोति तावदहम् अपि एकत्र वसामि । भवतां क्लेशः नास्ति चेत अहम् अत्रैव वसामि इति गृहस्थान् वदेत् संन्यासी । अनन्तरं तस्य शिष्यवर्गः वयमपि अत्र यथाशक्ति गुरुसेवां कृत्वा कृतार्थाः भवामः इति उक्त्वा तत्रैव वसन्ति । तदवसरे वेदव्यासं, सनकादियोगीन्, श्रीगणेशं, दुर्गां, सरस्वतीं, क्षेत्रपालकान्, व्यासशिष्यान् गुरून् च आराधयन्ति ।
चतुरः मासान् आचरितुं न शक्यते चेत् आरम्भस्य मासद्वयं वा आचरेयुः एव । व्रतसमाप्त्यनन्तरं स्नात्वा मृत्तिकाशेषं जले विसर्ज्य पूर्वदिशि वा उत्तरदिशि वा प्रयाणं कृत्वा प्रत्यागच्छेत् । व्रतावसरे मौनव्रतम् आचरन्ति चेत् वरम् । अथवा ध्यान-जप-तप-पारायणं वा करणीयम् ।
"?=चातुर्मास्यव्रतम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१६ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १६०५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
अचः - षष्ठ्येकवचनम् ,  अन्त्य-आदि - प्रथमैकवचनम् , टि - प्रथमैकवचनम्
शब्दस्य यः अन्तिमः अच्-वर्णः, तस्मात् आरभ्य शब्दस्य अन्तिमवर्णपर्यन्तम् यः वर्णसमूहः, तस्य "टि" संज्ञा भवति ।
एतत् टि-संज्ञाविधायकम् सूत्रम् अस्ति । प्रत्येकस्य शब्दस्य यः अन्तिमः स्वरः, तस्मात् आरभ्य शब्दस्य अन्तपर्यन्तम् यत् किमपि अस्ति, तस्य "टि" इति संज्ञा भवति । यथा -
) "रामम्" इत्यत्र "अम्" इत्यस्य टिसंज्ञकः ।
) "रामस्य" इत्यत्र अन्तिमः वर्णः स्वरः अस्ति, अतः सः एव टिसंज्ञकः । अतः अत्र "अ" इत्यस्य टिसंज्ञा भवति ।
) "पृच्छ्" इत्यस्य "ऋच्छ्" इति टिसंज्ञकः अंशः ।
) "मुनिः" इत्यत्र "इः" इति टिसंज्ञकः । विसर्गस्य ग्रहणम् यद्यपि "अच्" प्रत्याहारे क्रियते , तथापि सः स्वतन्त्ररूपेण आगन्तुम् न प्रभवति अतः येन स्वरेण सह तस्य प्रयोगः भवति तस्यैव स्वरस्य ग्रहणम् करणीयम् ।
टिसंज्ञायाः प्रयोगः टेः , वाक्यस्य टेः प्लुतः उदात्तः, टित आत्मनेपदानां टेरेआदिषु सूत्रेषु भवति ।
अचः इति निर्धारणे षष्ठी । जातावेकवचनम् । अचां सन्निविष्टानाम् योऽन्त्योऽच् तदादि शब्दरूपं टिसंज्ञं भवति । "अग्निचित्" - इत्-शब्दः, "सोमसुत्" - उत्-शब्दः । "आताम्", "आथाम्" - आम्-शब्दः - पचेते, पचेथे । टिप्रदेशाः टित आत्मनेपदानां टेरेइत्येवम् आदयः ॥
न्यासः 
अन्ते भवोऽन्त्यः दिगादित्वाद्यत्, अन्त्यादिति बहुव्रीहिः । यद्यप्यचामित्येतदपेक्षोऽन्त्यशब्दस्तथापि सम्बन्धिशब्दत्वेन नित्यसापेक्षत्वादिविरुद्धः समासः निर्धारणे षष्ठीति । यद्येवं निर्द्धारणस्यानेकाश्रयत्वाद् अच इत्येकवचनमुनपपन्नम्, तत्राह-जाताविति । योऽन्त्योऽजिति ।निर्द्धारणस्य सजातीयविषयत्वादजिति लभ्यम् । इच्छब्द इत्यादि रूपोदहरणम् । कार्यं त्वग्निचि तमाचष्टे णिचि "णाविष्ठवत्" इति टिलोपः । पचेते इत्यादि कार्योदाहरणम् ॥
अचां मध्ये योऽन्त्यः स आदिर्यस्य तट्टिसंज्ञं स्यात् ।
अचां मध्ये योऽन्त्यः स आदिर्यस्य तट् टिसंज्ञं स्यात्। । तच्च टेः। शकन्धुः। कर्कन्धुः मनीषा। आकृतिगणोऽयम्। मार्त्तण्डः॥
।
सम्बोधने - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
आभिमुख्यकरणं, तदधिके प्रातिपदिकार्थे प्रथमा न प्राप्नोति इति वचनम् आरभ्यते। सम्बोधने च प्रथमा विभक्तिर् भवति। हे देवदत्त। हे देवदत्तौ। हे देवदत्ताः।
न्यासः 
सम्बोधनम् = अभिमुखीकरणम्, `तदधिके प्रातिपदिक्रथा` इति। अभिमुखीकरणस्य क्रियापरत्वात् प्रातिपदिकार्थे तस्यान्तर्भावो नास्ति, त्सयातदात्मकत्वात्, तस्मात तेनाधिकः प्रातिपदिकार्थो भवति। अथ कथमिह प्रथमा-हे-पचनम्, हे पचमानेति? कथञ्च न स्यात्? शतृशानज्भ्यामुक्तत्वात् सम्बोधनस्य। एतावपि `सम्बोधने च` इति सम्बोधन एव वक्ष्यते। मा भूदनेन, पूर्वसूत्रेण भविष्यति? सम्बोधनार्थस्येह `कृत्तद्धितसमासाश्च`इत्यनेन प्रातिपदिकार्थत्वात्। योगविभाग उत्तरार्थः॥
इह प्रथमा स्यात् । हे राम ।
सम्बोधने च - संबोधने च । इहेति । संबोधनेऽधिके गम्येऽपि प्रथमा स्यादित्यर्थः । संबोधमभिमुखीकृत्य ज्ञापनम् । हे रामेति ।मां पाही॑ति शेषः । इह रामं प्रति मद्रक्षणं ज्ञाप्यम् । नचहे राजन्सार्वभौमो भव॑ इत्यत्र सार्वभौमशब्दादपि संबोधने प्रथमा स्यादिति वाच्यं, सम्यग्बोधनमेव हि संबोधनं, समित्युपसर्गबलात् । श्रोतरि विसिष्य राजत्वादिना ज्ञाते सत्येव तं प्रति कश्चिदर्थौ ज्ञापयितुं शक्यः, नान्यथा । ततश्च संबोधनविभक्तिरियमनुवाद्यविषयैवेति लभ्यते । न तु विधेयविषया । तथाच सार्वभौमत्वस्य विधेयस्य इदानीमसिद्धत्वेन अनुवाद्यत्वाऽभावान्न सार्वभौमशब्दात्संबोधनविभक्तिरिति मञ्जूषायां विस्तरः । [इति प्रथमा] ।
सम्बोधने च - सम्बोधने च । मात्रग्रहणात्तत्प्रत्याख्यानपक्षेऽपि प्रातिपदिकार्थे एव प्रथमेति नियमाद्वा सम्बोधनाधिक्येऽप्राप्तावस्यारम्भः । इह सम्बोधनं प्रकृत्यर्थं प्रति विशेष्यं, क्रिया प्रति विशेषणम् । तथा चव्रजानि देवदत्त॑इत्यादौएकत्ङ् वाक्य॑मिति वाक्यत्वे सिद्धेआमन्त्रतस्य चे॑ति निघातो भवति, क्रियां प्रत्यविशेषणत्वे तु भिन्नवाक्यत्वान्नैतत्सिद्धेत्,समानवाक्ये निघातयुष्मदस्मदादेशा वक्तव्याः॑इति वार्तिकात् । तथा चोक्तं — -॒संबोधनपद॑यच्च तत् क्रियाया विशेषणम् । व्रजानि देवदत्तेति निघातोऽत्र तथा सति॑ इति । एवं चराम मां पाही॑ति वाक्यस्य रामसम्बन्धिसम्वोधनविषयो मत्कर्तृकं रक्षणमर्थः ।व्रजानि देवदत्ते त्यत्र तु देवदत्तसम्बन्धिसंबोधनविषयो मत्कर्तृकं गमनमर्थः । इति प्रथमा ।
प्रथमा स्यात्। हे राम। इति प्रथमा।
एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः 
आघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति१६ 
नान्तं न मध्यं न पुनस्तवादिं
निवेदयामि चात्मानं नमस्ते ज्ञानरूपिणे।।
भूर्भुवः स्वस्त्वमोङ्कारः सर्वो रुद्रः सनातनः।।
हननम् 
न त्वहं कामये राज्ये न स्वर्गम् न पुनर्भवम्!
अकारान्तः पुल्लिङ्गो एकशब्दः 
प्रथमा एकः - -
द्वितीया एकम् - -
पञ्चमी एकस्मात् - -
सप्तमी एकस्मिन् - -
आकारान्तः स्त्रीलिङ्गः एकाशब्दः 
द्वितीया एकाम् - -
चतुर्थी एकस्यै - -
पञ्चमी एकस्याः - -
षष्ठी एकस्याः - -
सप्तमी एकस्याम् - -
अकारान्तः नपुम्सकलिङ्गः एकशब्दः 
प्रथमा एकम् - -
तृतीया द्वाभ्याम् -
चतुर्थी द्वाभ्याम् -
पञ्चमी द्वाभ्याम् -
षष्ठी द्वयोः -
सप्तमी द्वयोः -
इकारान्तः पुल्लिङ्गःस्त्रीलिङ्गःनपुम्सकलिङ्गः कति शब्दः 
सर्वभूतग्रहनिवारणीम्।
अकालमृत्युपरित्रायणीम्।
सर्वसत्त्वबन्धनमोक्षणीम्।
सर्वदुःस्वप्ननाशनीम्।
घोरदुष्टदुःस्वप्नानां च विनाशनकरीम्।
विषशस्त्राग्न्युदकोत्तारणीम्।
सर्वदुर्गतिभयोत्तरणीम्।
इत्येता महामुद्रागणाः सर्वमातृगणाश्च सर्वा रक्षां कुर्वन्तु मम सर्वसत्त्वानां च।
ॐ ह्रीं तीर्थंकरश्रीनेमिनाथजन्मभूमिशौरीपुरतीर्थक्षेत्र! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठः ठः स्थापनं।
ॐ ह्रीं तीर्थंकरश्रीनेमिनाथगर्भजन्मकल्याणकपवित्रशौरीपुर-तीर्थक्षेत्राय पूर्णाघ्र्यम् निर्वपामीति स्वाहा।
इत्याशीर्वादः पुष्पांजलिः।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,
फलम्  हे फलम्हे फलेहे फलानिā
लक्ष्मीकान्तं !! हे सुरेशं तुमको,
अज्ञेभ्यो ग्रन्थिन श्रेष्ठा ग्रन्थिभ्यो धारिणो वरा ।
 छात्रैः परिश्रमेण पठितव्यम् ।
 अस्माभिः सदा चरित्रं रक्षणीयम् ।
 विद्यया लभते ज्ञानम् ।
 सत्यभाषणं पुण्यं वर्तते ।
 कविषु कालिदासः श्रेष्ठः अस्ति ।
 चाणक्यः अर्थशास्त्रस्य विद्वान् आसीत् ।
 मह्यं संस्कृतं रोचते ।
 ऋतूनां राजा वसन्तः अस्ति ।
 गंगायाः जलं पवित्रम् अस्ति ।
 कालिदासः संस्कृतस्य कविः अस्ति ।
 वृक्षात् पत्रं पतति ।
 भारतस्य दक्षिणस्यां दिशि हिन्द महासागरः अस्ति ।
 तेन सह अधिकांश जनाः सन्ति ।
आश्विन शुक्लपक्षे प्रतिवर्षं दुर्गा पूजयन्ति भारतवासिनः । विशेषेण भारतदेशस्य पूर्वस्यां दक्षिणस्यां दिशि, बंग, असम, अरुणाचल, मणिपुर, त्रिपुरा, मेघालयं, मिजोरम, नागालैंड, बिहार, उड़ीसा, आन्ध्र, तमिलनाडु आदि राज्येषु अयं महोत्सवः उसाहेन प्रवर्तते । देवासुरसंग्राम महिषासुरेण भयंकरं युद्धम् प्रवुत्तम् । तस्मिन् विजयार्थ सर्वे देवाः मिलित्वा संयुक्तां शक्तिं निर्माय अयुध्यन्त । अतः इयं पूजा शक्तिपूजापि कथ्यते । प्रतिपदा प्रभृति दशमी यावत् अयम उत्सवः आयोजयते । देव्याः पुजनेन मानवस्य न कुत्रापि पराजयों भवति ।
स एव सर्वशब्दानां गोचरः प्रतिभाभुवाम्।।
।। शुभम् मस्तु सर्व जगतम् ।।
पूर्वार्धम् - अध्यायः ३०
ब्रह्मणः सृजतः पुत्रान् पूर्वे स्वायम्भुवेऽन्तरे।
अम्भांसि जज्ञिरे तानि मनुष्यासुरदेवताः ।
तेषान्निसर्गः प्रागुक्तो विस्तरस्तस्य वक्ष्यते ।
देवासुरमनुष्याणां दृष्ट्वा देवोऽभ्यभाषत।
पितृवन्मन्यमानस्य जज्ञिरे वोपयक्षिताः ।
ऋतवः पितरो देवा इत्येषा वैदिकी श्रुतिः ।
एते स्वायम्भुवे पूर्वमुत्पन्ना ह्यन्तरे शुभे ।
अग्निष्वात्ताः स्मृता नाम्ना तथा बर्हिषदश्च वै।
अग्निष्वात्ताः स्मृतास्ते वै पितरोऽनाहिताग्नयः ।
ऋतवः पितरो देवाः शास्त्रेऽस्मिन्निश्चयो मतः ।
तपश् वैव तपस्यश्च घोरावेतौ तु शैशिरौ ।
त इमे ऋतवः प्रोक्ताश्चेतनाचेतनास्तु वै ।
मासार्द्धमासस्थानेषु स्थानञ्च ऋतवोर्त्तवाः ।
अहोरात्रञ्च मासाश्च ऋतवश्चायनानि च ।
निमेषाश्च कलाः काष्ठा मुहूर्त्ता वै दिनक्षपाः ।
एतेषु स्थानिनो ये तु कालावस्थास्ववस्थिताः।
तन्मयत्वात्तदात्मानस्तान् वक्ष्यामि निबोधत ।
द्वावर्द्धमासौ मासस्तु द्वौ मासावृतुरुच्यते ।
ऋतुत्रयं चायनं द्वे अयने दक्षिणोत्तरे ।
संवत्सरः सुमेकस्तु स्थानान्येतानि स्थानिनाम् ।
ऋतवः सुमेकपुत्रा विज्ञेया ह्यष्टधा तु षट्।
ऋतुपुत्राः स्मृताः पञ्च प्रजास्त्वार्त्तवलक्षणाः ।
आर्त्तवाः पितरश्चैव ऋतवश्च पितामहाः ।
सुमेकात्तु प्रसूयन्ते म्रियन्ते च प्रजातयः।
तस्मात् स्मृतः प्रजानां वै सुमेकः प्रपितामहः ।
तदाख्यास्तन्मयत्वाच्च तदात्मनश्च ते स्मृताः ।
प्रजापतिः स्मृतो यस्तु स तु संवत्सरो मतः।
संवत्सरः स्मृतो ह्यग्निः ऋतमित्युच्यते द्वजैः ।
मासाः षडृतवो ज्ञेयास्तेषां पञ्चार्त्तवाः सुताः ।
स्थावराणां च पञ्चानां पुष्पं कालार्त्तवं स्मृतम् ।
इत्येते पितरो ज्ञेया ऋतवश्चार्त्तवाश्च ये ।
तस्मादेतेऽपि पितर आर्त्तवा इति नः श्रुतम् ।
मन्वन्तरेषु सर्वेषु स्थिताः कालाभिमानिनः।
स्थानाभिमानिनो ह्येते तिष्ठन्तीह प्रसंयमात् ।
जज्ञाते च पितृभ्यस्तु द्वे कन्ये लोकविश्रुते ।
मेना च धारिणी चैव याभ्यां विश्वमिदं धृतम्।
पितरस्ते बर्हिषदः स्मृता ये सोमपीथिनः ।
स्मृतास्ते वै तु दौहित्रास्तद्दौहित्रान् निबोधत ।
मैनाकस्यानुजः क्रौञ्चः क्रौञ्चद्वीपो यतः स्मृतः ।
मन्दरं सुषुवे पुत्रं तिस्रः कन्याश्च विश्रुताः ।
वेला च नियतिश्चैव तृतीया चायतिः पुनः।
धातुश्चैवायतिः पत्नी विधातुर्नियतिः स्मृता ।
सर्वे प्रचेतसो नाम धनुर्वेदस्य पारगाः ।
त्र्यम्बकस्याभिशापेन चाक्षुषस्यान्तरे मनोः ।
एतच्छुत्वा ततः सूतमपृच्छच्छांशपायनः।
उत्पन्नः स कथं दक्षो ह्यभिशापाद्भवस्य तु।
चाक्षुषस्यान्वये पूर्वं तन्नः प्रब्रूहि पृच्छताम् ।
शांशपायनमामन्त्र्य त्र्यम्बकाच्छापकारणम् ।
दक्षस्यासन् सुता ह्यष्टौ कन्या याः कीर्तिता मया।
ततस्त्वभ्यर्चिताः सर्वा न्यवसंस्ताः पितुर्गृहे ।
नाजुहावात्मजां तां वै दक्षो रुद्रमभिद्विषन् ।
जामाता श्वशुरे तस्मिन् स्वभावात् तेजसि स्थितः ।
ततो ज्ञात्वा सती सर्वाः स्वस्रः प्राप्ताः पितृर्गृहम्।
असम्मतामवज्ञाय कृतवानसि गर्हिताम् ।
अहं ज्येष्ठा वरिष्ठा हि न त्वसत् कर्त्तुमर्हसि।
एवमुक्तोऽब्रवीदेनां दक्षः संरक्तलोचनः ।
तासां ये चैव भर्त्तारस्ते मे बहुमताः सदा ।
गुणैश्चैवाधिकाः श्लाघ्याः सर्वे ते त्र्यम्बकात्सति ।
तस्यात्मा स च ते शर्वो भक्ता चासि हि तं सदा।
तेन त्वां न बुभूषामि प्रतिकूलो हि मे भवः ।
इत्युवाच तदा दक्षः संप्रमूढेन चेतसा।
शापार्थमात्मनश्चैव ये चोक्ताः परमर्षयः ।
तथोक्ता पितरं सा वै क्रुद्धा देवीदमब्रवीत् ।
तस्मात्त्यजाम्यहन्देहमिदन्तात तवात्मजम् ।
गच्छेयं धर्मपत्नीत्वं त्र्यम्बकस्यैव धर्मतः ।
धारयामास चाग्नेयीं धारणां मनसात्मनः ।
सर्वाङ्गेभ्यो विनिः सृत्य वह्निर्भस्म चकार ताम् ।
दक्षस्याथ ऋषीणाञ्च चुकोप भगवान् प्रभुः ।
प्रशस्ताश्चेतराः सर्वाः स्वसुता भर्तृभिः सह ।
तस्माद्वैवस्वतं प्राप्य पुनरेव महर्षयः।
उत्पत्स्यन्ते द्वितीये वै मम यज्ञे ह्ययोनिजाः ।
अभिव्याहृत्य च ऋषीन् दक्षमभ्यगमत् पुनः ।
दक्ष इत्येव नाम्ना त्वं मार्षायां जनयिष्यसि।
कन्यायां शाखिनाञ्चैव प्राप्ते वै चाक्षुषेऽन्तरे ।
अहं तत्रापि ते विघ्नमाचरिष्यामि दुर्मते।
धर्मार्थकामयुक्तेषु कर्मस्विह पुनः पुनः ।
यस्मात् त्वं मत्कृते क्रूरमृषीन् व्याहृतवानसि।
तस्मात्सार्द्धं सुरैर्यज्ञे न त्वां यक्ष्यन्ति वै द्विजाः ।
इहैव वत्स्यसि तथा दिवं हित्वा युगक्षयात् ।
सर्वेषामेव लोकानां भूर्लोकस्त्वादिरुच्यते।
तमहं धारयिष्यामि निदेशात् परमेष्ठिनः ।
अस्यां क्षितौ वृता लोकाः सर्वे तिष्ठन्ति भास्कराः।
तानहं धारयामीह सततं न तवाज्ञया ।
चातुर्वर्ण्यं हि देवानां ते चाप्येकत्र भुञ्जते।
नाहं तैः सह भोक्ष्यामि ततो दास्यन्ति ते पृथक्।
ततो देवैः स तैः सार्द्धं नेज्यते पृथगिज्यते ।
दक्षो नाम महायज्ञैः सोऽयजद्दैवतैः सह ।
मैनायां तामुमां देवीं जनयामास शैलराट् ।
सा तु देवी सती पूर्वं ततः पश्चादुमाऽभवत्।
सह व्रता भवस्यैषा न तया मुच्यते भवः।
यावदिच्छति संस्थातुं प्रभुर्मन्वन्तरेष्विह ।
साध्यं नारायणं श्रीस्तु मघवन्तं शची यथा ।
आवर्त्तमानकल्पेषु पुनर्जायन्ति तैः सह ।
प्राचीनबर्हिषः पौत्रः पुत्रश्चैव प्रचेतसः ।
जज्ञे रुद्राभिशापेन द्वितीयेऽस्मिन्निति श्रुतिः ।
आद्ये त्रेतायुगे पूर्वं मनोर्वैवस्वतस्य ह।
देवस्य महतो यज्ञे रुद्राभिशापेन द्वितीयेऽस्मिन्निति श्रुतिः ।
इति सानुशयोऽह्यासीत्तयोर्जात्यन्तरागतः।
प्रजापतेस्तु दक्षस्य त्र्यम्बकस्य च धीमतः ।
विनाशामगमत् सूत हयमेधः प्रजापतेः ।
कथं प्रसादयद्दक्षः स यज्ञः साधितः कथम्।
एतद्वेदितुमिच्छामस्तन्नो ब्रूहि यथातथम् ।
आधित्याश्च महात्मानो वसवश्चामितौजसः ।
तथैव च महात्मानावश्विनौ भिषजां वरौ।
तथा वैश्रवणो राजा गुह्यकैः परिवारितः ।
सनत्कुमारप्रमुखास्ते चैव परमर्षयः ।
ववौ शिवः सुखो वायुर्नानागन्धवहः शुचिः ।
तथा विद्याधराश्चैव सिद्धाश्चैव तपोधनाः ।
भूतानि च तथान्यानि नानारूपधराण्यथ ।
बहुरूपधरा हृष्टा नानाप्रहरणोद्यताः ।
नन्दीश्वरश्च भगवान् देवस्यानुम ते स्थितः ।
गङ्गा च सरितां श्वेष्ठा सर्वतीर्थजलोद्भवा।
पर्युपासत तन्देवरूपिणी द्विजसत्तमाः ।
पुरा हिमवतः पृष्ठे दक्षो वै यज्ञमारभत्।
गङ्गाद्वारे शुभे देशे ऋषिसिद्धनिषेविते ।
गमनाय समागम्य बुद्धिमापेदिरे तदा ।
देवस्यानुमनेऽगच्छन् गङ्गाद्वार इति श्रुतिः ।
ऋषिसङ्घैः परिवृतं दक्षं धर्मभृतां वरम् ।
पृथिव्यामन्तरिक्षे वा ये च स्वर्लोकवासिनः।
सर्वे प्राञ्जलयो भूत्वा उपतस्थुः प्रजापतिम् ।
जिष्णुना सहिताः सर्वे आगता यज्ञभागिनः ।
विराजन्ते विमानस्था दीप्यमाना इवाग्नयः ।
नरः पापमवाप्नोति महद्वै नात्र संशयः ।
एवमुक्त्वा तु विप्रर्षिः पुनर्दक्षमभाषत।
पूज्यन्तु पशुभर्त्तारं कस्मान्नाह्वयसे प्रभुम् ।
सन्ति मे बहवो रुद्राः शूलहस्ताः कपर्द्दिनः।
एकादशावस्थगता नान्यं वेझि महेश्वरम् ।
तथा दक्षस्य विपुलो यज्ञोऽयं न भविष्यति ।
विष्णोर्नयाम्यप्रतिमस्य सर्वं प्रभोर्विभो ह्याहवनीयनित्यम् ।
उवाच वचनं साध्वी देवं पशुपतिं तदा ।
भगवन् व्क गता ह्येते देवा- शक्रपुरोगमाः ।
बूहि तत्त्वेन तत्त्वज्ञ संशयो मे महानयम् ।
हयमेधेन यजते तत्र यान्ति दिवौकसः ।
केन वा प्रतिषेधेन गमनं प्रतिषिध्यते ।
यज्ञेषु मम सर्वेषु न भाग उपकल्पितः ।
न मे सुराः प्रयच्छन्ति भागं यज्ञस्य धीमतः ।
अनेन तु महाभाग प्रतिषेधेन नामतः ।
लभेत भागं भगवानचिन्त्यो यज्ञस्य चार्द्धं त्वथ वा तृतीयम् ।
न वेत्सि देवेशि कृशोदराङ्गि किं नाम युक्तं वचनन्तवेदम् ।
अहं हि जानामि विशालनेत्रे ध्यानेन सर्वं हि वदन्ति सन्तः।
मां ब्राह्मणा ब्रह्मसत्रे यजन्ते माध्वर्य्यवः कल्पयन्ते च भागम् ।
स्तौति गोपा यते वापि स्वमात्मानं न संशयः ।
एवमुक्त्वा तु भगवान् पत्नीं प्राणैरपि प्रियाम्।
सहस्रमुद्गरधरं सहस्रशरपाणिनम् ।
परश्वसिधरं देवं महारौद्रं भयावहम् ।
वसानं चर्म वैयाघ्रं महारुधिरनिःस्रवम् ।
विद्युज्जिह्वं प्रलम्बोष्ठं लम्बकर्णं दुरासदम् ।
ज्वालामालापरिक्षिप्तं मुक्तादामविभूषितम् ।
आकर्णदारितास्यान्तञ्चतुर्दिक्षु भयानकम् ।
युगपच्चन्द्रशतवद्दीप्यन्तं मन्मथाग्निवत् ।
प्रदीप्तसर्वौषधिमन्दराभं सुमेरुकैलासहिमाद्रितुल्यम् ।
प्रचण्डगण्डं दीप्ताक्षमग्निज्वालाविलाननम् ।
उष्णीषिणं चन्द्रधरं व्कचिदुग्रं व्कचित्समम् ।
नानारत्नविचित्राङ्गं नानाभरणभूषितम् ।
व्कचिन्नृत्यति चित्राङ्गं व्कचिद्वदति सुस्वरम् ।
जानुभ्यामवनिं गत्वा प्रणतः प्राञ्जलिः स्थितः।
प्रणम्य शिरसा पादौ देवेशस्य उमापतेः ।
देव्या मन्युकृतं मत्वा हतो दक्षस्य स क्रतुः ।
आत्मनः सर्वसाक्षित्वे तेन सार्द्ध सहानुगा ।
स एष भगवान् क्रुद्धः प्रेतावासकृतालयः।
वीरभद्र इति ख्यातो देव्या मन्युप्रमार्जकः ।
रुद्रानुगा महावीर्य्या रुद्रवीर्यपराक्रमाः ।
रुद्रस्यानुचराः सर्वे सर्वे रुद्रसमप्रभाः।
ते निपेतुस्ततस्तूर्णं शतशोऽथ सहस्रशः ।
ततः किलकिलाशब्द आकाशं पूरयन्निव।
तेन शब्देन महता त्रस्ताः सर्वे दिवौकसः।
मेरुश्च धूर्णते विप्राः क्षुभ्यन्ते वरूणालयाः ।
अग्नयो नैव दीप्यन्ते न च दीप्यन्ति भस्कराः।
ग्रहा नैव प्रकाशन्ते नक्षत्राणि न तारकाः ।
ऋषयो नाभ्यभाषन्त न देवा न च दानवाः।
एवं हि तिमिरीभूतं निर्द्दहन्ति विमानिताः ।
प्रभञ्जन्ते परे घोरा यूपानुत्पाटयन्ति च ।
आधावन्ति प्रधावन्ति वायुवेगा मनोजवाः ।
चूर्णन्ते यज्ञपात्राणि यागस्यायतनानि च।
शीर्यमाणानि दृश्यन्ते तारा इव नभस्तलात् ।
मधुमण्डोदका दिव्याः खण्डशर्करवालुकाः ।
उच्चावचानि मांसानि भक्ष्याणि विविधानि च ।
यानि कानि च दिव्यानि लेह्यञ्चोष्यं तथापरे।
भुञ्जते विविधैर्वक्त्रैर्विलुण्ठन्ति च सर्वसः।
क्रीडन्ति विविधाकाराश्चिक्षिपुः सुरयोषितः ।
तं यज्ञमहनन् शीघ्रं रुद्रकल्पाः समीपतः ।
छित्त्वा शिरोऽन्ये यज्ञस्य विनदन्ति भयङ्कराः ।
मृगरूपेण चाकाशे प्रपलायितुमारभत् ।
पाशेनाग्निबलेनाशु बद्धाः सिंहबलेन च ।
ऊचुः प्राञ्जलयो भूत्वा कथ्यतां को भवानिति ।
न च देवो न चादित्यो न च भोक्तुमिहागतः।
नैवद्रष्टुं हि देवेन्द्रान्न च कौतूहलान्वितः ।
वीरभद्र इति ख्यातं रुद्रकोपाद्विनिर्गतम् ।
भद्रकाली च विज्ञेया देव्याः क्रोधाद्विनिर्गता।
वरं क्रोधोऽपि रुद्रस्य वरदानं न देवतः ।
तोषयामास देवेशं शूलपाणिं महेश्वरम् ।
निखातोत्पाटितैर्यूपैरपविद्धै र्य्यतस्ततः ।
पक्षपातविनिर्धूतैः शिवाशतनिनादितैः ।
चन्द्रसूर्य्यसहस्रस्य तेजः संवर्त्तकोपमम् ।
श्रावितञ्च समाख्याय देवानां गुरुभिः सह ।
तमुवाचाञ्जलिं कृत्वा दक्षो देवं प्रजापतिः।
भीतशङ्कितवित्रस्तः सबाष्पवदनेक्षणः ।
चूर्णीकृतञ्जापविद्धं यज्ञसम्भारमीदृशम् ।
दीर्घकालेन महता प्रयत्नेन च सञ्चितम्।
तन्न मिथ्या भवेन्मह्यं वरमेतं वृणोम्यहम् ।
धर्माध्यक्षं महादेवं त्र्यक्षन्तं वै प्रजापतिः ।
नाम्नामष्टसहस्रेण स्तुतवान् वृषभध्वजम् ।
सर्वतः श्रुतिमान् लोके सर्वानावृत्य तिष्ठसि ।
गायन्ति त्वां गायत्रिणो ह्यर्च्चयन्ति तथार्च्चिनः ।
देवदानवगोप्ता च ब्रह्मा च त्वं शतक्रतुः।
मूर्त्तीशस्त्वं महामूर्ते समुद्राम्बु धराय च ।
शरीरन्ते प्रपश्यामि सोममग्निं जलेश्वरम् ।
क्रिया कार्य्यं कारणञ्च कर्त्ता करणमेव च ।
नमो भवाय शर्वाय रुद्राय वरदाय च ।
नमश्चण्डाय मुण्डाय प्रचण्डाय धराय च ।
नमस्त्वप्रतिरूपाय शिवाय च नमोऽस्तु ते ।
नमस्ते शयमानाय शयितायोत्थिताय च ।
नमो ज्येष्ठाय श्रेष्ठाय बलप्रमथनाय च ।
नमः कपालहस्ताय चिताभस्मप्रियाय च ।
कटङ्कटाय चण्डाय नमः सावयवाय च।
नमस्ते वरकृष्णाय वराय वरदाय च ।
सम्भिन्नाय विभान्नाय विविक्तविकटाय च ।
अघोररूपरूपाय घोरघोरतराय च ।
नमः शिवाय शान्ताय नमः शान्ततराय च ।
एकपाद्बहुनेत्राय एकशीर्षन्नमोऽस्तु ते।
पञ्चमालार्चिताङ्गाय नमः पाशुपताय च।
नमो यज्ञाधिपतये द्रुतायोपद्रुताय च ।
नमस्तटाय भव्याय तडितां पतये नमः ।
अन्नदायान्नपतये नमोऽस्त्वन्नभवाय च।
नमः सहस्रशीर्ष्णे च सहस्रचरणाय च ।
बालानाञ्चैव गोप्त्रे च बालक्रीडनकाय च।
त्वमन्नमन्नकर्त्ता च अन्नदश्च त्वमेव हि।
अन्नस्रष्टा च पक्ता च पक्वभुक्तपचे नमः ।
त्वमेव देवदेवशो भूतग्रामश्चतुर्विधः ॥२२६ 
त्वमेव ब्रह्मविदुषामपि ब्रह्मविदां वरः ।
ऋक्सामनि तथोङ्कारमाहुस्त्वां ब्रह्मवादिनः ।
त्वामेव मेघसङ्घाश्च विश्वस्त नितगर्ज्जितम् ।
कला काष्ठा निमेषाश्च नक्षत्राणि युगा ग्रहाः ।
वृषाणां ककुदं त्वं हिगिरीणां शिखराणि च।
सिंहो मृगाणां पततां तार्क्ष्योऽनन्तश्च भोगिनाम् ।
क्षीरोदो ह्युदधीनाञ्च यन्त्राणां धनुरेव च।
वज्रम्प्रहरणानाञ्च व्रतानां सत्यमेव च ।
इच्छा द्वेषश्च रागश्च मोहः क्षामो दमः शमः।
व्यवसायो धृतिर्लोभः कामक्रोधौ जयाजयौ ।
दशलक्षणसंयुक्तो धर्मोऽर्थः काम एव ।
इन्द्रः समुद्राः सरितः पल्वलानि सरांसि च ।
द्रव्यकर्मगुणारम्भः कालपुष्पफलप्रदः ।
आदिश्वान्तश्च मध्यश्च गायत्र्योङ्कार एव च।
हरितो लोहितः कृष्णो नीलः पीतस्तथारुणः ।
सुवर्णरेता विख्यातः सुवर्ण श्चाप्यतो मतः ।
सुवर्णनामा च तथा सुवर्णप्रिय एव च।
होत्रं होता च होमस्त्वं हुतञ्च प्रहुतं प्रभुः ।
सुपर्णञ्च तथा ब्रह्म यजुषां शतरुद्रियम्।
पवित्राणां पवित्रं च मङ्गलानाञ्च मङ्गलम् ।
सत्त्वं त्वञ्च रजस्त्वञ्च तमश्च प्रजनं तथा ।
प्राणोऽपानः सामानश्च उदानो व्यान एव च।
उन्मेषश्चैव मेषश्च तथा जृम्भितमेव च ।
मत्स्यो जली जलो जल्य जवः कालः कली कलः ।
मृत्युश्चैव क्षयोऽन्तश्च क्षमापायकरो हरः ।
चतुर्युगश्चतुर्वेदश्चतुर्होत्रश्चतुष्पथः ।
क्षराक्षरप्रियो धूर्त्तोऽगण्योऽगण्यगणाधिपः ।
शिल्पीशः शिल्पिनां श्रेष्ठः सर्वशिल्पप्रवर्त्तकः ।
तपो ब्रह्म च सत्यञ्च ब्रह्मचर्यमथार्जवम् ।
ईशानो वीक्षणः शान्तो दुर्दान्तो दन्तनाशनः ।
कामबिम्बनिहर्त्ता च कर्णिकाररजःप्रियः ।
अधर्महा महादण्डो दण्डधारो रणप्रियः ।
धर्मकृद्धर्मस्रष्टा च धर्मो धर्मविदुत्तमः ।
तिष्ठन् स्थिरश्च स्थाणुश्च निष्कम्पः कम्प एव च ।
शिखण्डी पुण्डरीकाक्षः पुण्डरीकावलोकनः ।
विषपोऽमृतपश्चैव सुरापः क्षीरसोमपः ।
वृषाश्ववाह्यो वृषभस्तथा वृषभलोचनः ।
अग्निरापस्तथा देवो धर्मकर्मप्रसाधितः ।
न ब्रह्मा न च गोविन्दः पुराणऋषयो न च।
या मूर्त्तयः सुसूक्ष्मास्ते न मह्यं यान्ति दर्शनम्।
ताभिर्णां सततं रक्ष पिता पुत्रमिवौरसम् ।
तिष्ठत्येकः समुद्रान्ते स मे गोप्तास्तु नित्यशः ।
ज्योतिः पश्यन्ति युञ्जानास्तस्मै योगात्मने नमः ।
यः शेते जलमध्यस्थस्तं प्रपद्येऽप्सुशायिनम् ।
ग्रसत्यर्कञ्च स्वर्भानुर्भुत्वा सोमाग्निरेव च ।
रक्षन्तु ते हि मां नित्यं नित्यमाप्याययन्तु माम् ।
तेषां स्वाहाः स्वधाश्चैव आप्नुवन्तु स्वदन्तु च ।
ये न रोदन्ति देहस्थाः प्राणिनो रोदयन्ति च।
हर्षयन्ति च हृष्यन्ति नमस्तेभ्योऽस्तु नित्यशः ।
वृक्षमूलेषु गोष्ठेषु कान्तारगहनेषु न ।
चतुष्पथेषु रथ्यासु चत्वरेषु सभासु च।
रसातलगता ये च ये च तस्मात्परङ्गताः।
सूक्ष्माः स्थूलाः कृशा ह्रस्वा नमस्तेभ्यस्तु नित्यशः ।
सर्वभूतान्तरात्मा च तेन त्वं न निमन्त्रितः ।
त्वमेव चेज्यसे यस्माद्यज्ञैर्विविधदक्षिणैः।
त्वमेव कर्त्ता सर्वस्य तेन त्वं न निमन्त्रितः ।
एतस्मात् कारणाद्वापि तेन त्वं न निमन्त्रितः ।
त्वं गतिस्त्वं प्रतिष्ठा च न चान्यास्ति न मे गतिः ।
भगवानपि सुप्रीतः पुनर्दक्षमभाषत ।
कृत्वाश्वासकरं वाक्यं वाक्यज्ञो वाक्यमाहतम् ।
अहं यज्ञहा न त्वन्यो दृश्यते तत्पुरा त्वया ।
प्रसन्नवदनो भूत्वा त्वमेकाग्रमनाः श्रृणु ।
अश्वमेधसहस्रस्य वाजपेयशतस्य च।
प्रजापते मत्प्रसादात् फलभागी भविष्यसि ।
तपश्च विपुलं तप्त्वा दुश्चरं देवदानवैः ।
उत्पादितं शुभं दक्ष सर्वपापविमोक्षणम् ।
अस्य चीर्णस्य यत्सम्यक् फलं भवति पुष्कलम्।
तदस्तु ते महाभाग मानसस्त्यज्यतां ज्वरः ।
एवमुक्त्वा महादेवः सपत्नीकः सहानुगः।
अदर्शनमनुप्राप्तो दक्षस्यामितविक्रमः ।
अवाप्य च तदा भागं यथोक्तं ब्रह्मणा भवः।
शान्त्यर्थं सर्वभूतानां श्रृणुध्वं तत्र वै द्विजाः ।
अपान्तु नालिकां विद्यान्निर्मोकम्भुजगेष्वपि ।
इभा नामपि धर्मज्ञ दृष्टिप्रत्यवरोधनम् ।
नेत्ररोगः कोकिलानां ज्वरः प्रोक्तो महात्मभिः ।
शार्दूलेष्वपि वै विप्राः श्रमो ज्वर इहोच्यते ।
मरणे जन्मनि तथा मध्ये च विशते सदा ।
नमस्यश्चैव मान्यश्च सर्वप्राणिभिरीश्वरः ।
विमुक्तरोगः स नरो मुदा युतो लभेत कामान् स यथामनीषितान् ।
नाशुभं प्राप्नुयात् किञ्चिद्दीर्घञ्चायुरवाप्नुयात् ।
यथा सर्वेषु देवेषु वरिष्ठो योगवान् हरः।
तथा स्तवो वरिष्ठोऽयं स्तवानां ब्रह्मनिर्मितः ।
स्तोतव्यो भक्तिमास्थाय विद्याकामैश्च यत्नतः ।
इह लोके सुखं प्राप्य गण एवोपपद्यते ।
कुर्युर्विघ्नं गृहे तस्य यत्र संस्तूयते भवः ।
पितृभिर्भर्तृपक्षाभ्यां पूज्या भवति देववत् ।
श्रृणुयाद्वा इदं सर्व कीर्त्तयेद्वाप्यभीक्ष्णशः।
तस्य सर्वाणि कार्याणि सिद्धिं गच्छन्त्यविघ्नतः ।
मनसा चिन्तितं यच्च यच्च वाचाप्युदाहृतम्।
सर्वं सम्पद्यते तस्य स्तवनस्यानुकीर्त्तनात् ।
बलिं विभवतः कृत्वा दमेन नियमेन च ।
ततः स युक्तो गृह्णीयान्नामान्याशु यथाक्रमम्।
पठन् दक्षकृतं स्तोत्रं सर्वपापैः प्रमुच्यते।
मृतश्च गणसालोक्यं पूज्यमानः सुरासुरैः ।
इत्याह भगवान् व्यासः पराशरसुतः प्रभुः ।
नैतद्वेदयते कश्चिन्नेदं श्राव्यन्तु कस्यचित् ।
वैश्याः स्त्रियश्च शूद्राश्च रुद्रलोकमवाप्नुयुः ।
रुद्रलोकमवाप्नोति द्विजो वै नात्र संशयः ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते दक्षशापवर्णनं नाम त्रिंशोऽध्यायः ।
। शब्दोऽधिकारद्योतको मङ्गलार्थकश्च । योगो
युक्तिः समाधनम् । 'युज् समाधौ' अनुशिष्यते व्याख्यायते लक्षणभेदोपायफलैर्येन तदनुशासनम् । योगस्यानुशासनं
योगानुशासनम् । तदा शास्त्रपरिसमाप्तेरधिकृतं बोध्दव्यमित्यर्थः । तत्र शास्त्रस्य व्युत्पाद्यतया योगः ससाधनः सफलोऽभिधेयः ।
तदव्युत्पादनञ्च फलम् । व्युत्पादितस्य योगस्य कैवल्यं फलम् । शास्त्राभिधेययोः प्रतिपाद्यप्रतिपादकभावलक्षणः सम्बन्धः ।
अभिधेयस्य योगस्य तत्फलस्य च कैवल्यस्य साध्यसाधनभावः । तदुक्तं भवति ॥ व्युत्पाद्यस्य योगस्य साधनानि शास्त्रेण
प्रदर्श्यन्ते, तत्साधनसिद्दो योगः कैवल्याख्यं फलमुत्पादयति । तत्र को योगः? इत्याह ॥
। चित्तस्य निर्मलसत्त्वपरिणामरूपस्य या वृत्तयोऽङ्गाङ्गिभावपरिणामरूपास्तासां निरोधो बहिर्मुखतया
परिणतिविच्छेदादन्तर्मुखतया प्रतिलोमपरिणामेन स्वकारणे लयो योग इत्याख्यायते । स च निरोधः सर्वासां चित्तभूमीनां
सुखसाधनेष्वेव शब्दादिषु प्रवृत्तं, तच्च सदैव देवानाम् । तदुक्तं भवति ॥ रजसा प्रवृत्तिरूपं, तमसा परापकारनियतं, सत्त्वेन
सुखमयं चित्तं भवति । तास्तिस्रश्चित्तावस्थाः समाधावनुपयोगिन्यः । काग्रनिरुध्दरूपे द्वे च सत्त्वोत्कर्षाद्यथोत्तरमवस्थितत्वात्
भवति । काग्रे बहिर्वृत्तिनिरोधः । निरुध्दे च सर्वावृत्तीनां संस्काराणां च प्रविलय इत्यनयोरेव भूम्योर्योगस्य सम्भवः । इदानीं
।
व्युत्थानदशायान्तु तस्य किं रूपम्? इत्याह ॥
। यादृश्यो वृत्तयो
स्वस्मिन् स्वरूपे प्रतिष्ठानं भवति, यस्ंमिश्चेन्द्रियवृत्तिद्वारेण विषयाकारेण परिणते पुरुषस्तद्रपाकार व परिभाव्यते, यथा
। वृत्तयश्चित्तपरिणामविशेषाः वृत्तिसमुदायलक्षणस्यावयविनो या अवयवभूता वृत्तयस्तदपेक्षया तदप्यप्रत्ययः । तदुक्तं
भवति ॥ पञ्च वृत्तयः कीदृश्यः? क्लिष्टा अक्लिष्टा, क्लेशैर्वक्ष्यमाणलक्षणैराक्रान्ताः क्लिष्टाः । तद्विपरीता अक्लिष्टाः । एता व
पञ्च वृत्तयः संक्षिप्योद्दिश्यन्ते ॥
। अत्रातिप्रसिध्दत्वात् प्रमाणानां शास्त्रकारेण भेदलक्षणेनैव गतत्वात् लक्षणस्य पृथक्तल्लक्षणं न कृतम् । प्रमाणलक्षणन्तु
वृत्तिः प्रत्यक्षम् । गृहीतसम्बन्धाल्लिङ्गात् लिङ्गिनि सामान्यात्मनाऽध्यवसायोऽनुमानम् । आप्तवचनं आगमः । एवं प्रमाणरूपां
। अतथाभूतेऽर्थे तथोत्पद्यानं ज्ञानं विपर्ययः । यथा शुक्तिकायां रजतज्ञानम् । अतद्रूपप्रतिष्ठमिति । तस्यार्थस्य यद्रूयं
तस्मिन्रूपे न प्रतितिष्ठति तस्यार्थस्य यत्पारमार्थिकं रूपं न तत्प्रतिभासयतीति यावत् । संशयोऽप्यतद्रूपप्रतिष्ठत्वान्मिथ्याज्ञानम् ।
यथा स्थाणुर्वा पुरुषो वेति । विकल्पवृत्तिं व्याख्यातुमाह ॥
। शब्दजनितं ज्ञानं शब्दज्ञानं, तदनु पतितुं शीलं यस्य स शब्दज्ञानानुपाती । वस्तुनस्तथात्वमनपेक्षमाणो योऽध्यवसायः
स विकल्प इत्युच्यते । यथा पुरुषस्य चैतन्यं स्वरूपमिति । अत्र देवत्तस्य कम्बल इति शब्दजनिते ज्ञाने षष्ठया योऽध्यवसितो
भेदस्तमिहाविद्यमानमपि समारोप्य प्र्रवत्ततेऽध्यवसायः । वस्तुतस्तु चैतन्यमेव पुरुषः । निद्रां व्याख्यातुमाह ॥
। या सन्ततमुद्रिक्तत्वात्तमसः
स्मृतेश्चानुभवव्यतिरेकेणानुपपत्तेर्वृत्तित्वम् । स्मृतिं व्याख्यातुमाह ॥
। प्रमाणेनानुभूतस्य विषयस्य योऽयमसंप्रमोषः संस्कारद्वारेण बुध्दावारोहः सा स्मृतिः । तत्र प्रमाणविपर्य्यविकल्पा
जाग्रदवस्था । त व तदनुभवबलात् प्रत्यक्षायमाणाः स्वप्नाः । निद्रा तु असंवेद्यमानविषया । स्मृतिश्च
प्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रानिमित्ता । एवं र्वृत्तीव्याख्याय सोपायं निरोधं व्याख्यातुमाह ॥
। अभ्यासवैराग्ये वक्ष्यमाणलक्षणे, ताभ्यां प्रकाशवृत्तिनियमरूपा या वृत्तयस्तासां निरोधो भवतीत्युक्तं भवति । तासां
तद्वैमुख्यमुत्पाद्यते । अभ्यासेन च सुखजनकशान्तप्रवाहप्रदर्शनद्वारेण दृढं सर््थैय्यमुत्पाद्यते । इत्थं ताभ्यां भवति चित्तवृत्तिनिरोधः ।
। वृत्तिरहितस्य चित्तस्य स्वरूपनिष्ठः परिणामः स्थितिस्तस्यां यत्र उत्साहः पुनः पुनस्तत्त्वेन चेतसि निवेशनमभ्यास
इत्युच्यते । तस्यैव विशेषमाह ॥
। बहुकालं नैरन्तर्य्येण आदरातिशयेन च सेव्यमानो दृढ़भूमिः स्थिरो भवति । दाढर्याय प्रभवतीत्यर्थः । वैराग्यस्य
। द्विविधो हि विषयो दृष्ट आनुश्रविकश्च । दृष्ट इहैवोपलभ्यमानः शब्दादिः । देवलोकादावानुश्रविकः । अनुश्रूयते
। तद्वैराग्यं परं प्रकृष्टं प्रथमं वैराग्यं विषयविषयं । द्वितीयं गुणविषयमुत्पन्नगुणपुरुषविवेकख्यातेरेव भवति,
निरोधसमाधेरत्यन्तानुकूलत्वात् । एवं योगस्य स्वरूपमुक्त्वा संप्रज्ञातस्वरूपं भेदमाह ॥
। समाधिरिति शेषः । सम्यक्संशयविपर्ययरहितत्वेन प्रज्ञायते प्रकर्षेण ज्ञायते भाव्यस्य स्वरूपं येन स संप्रज्ञातः;
विषयान्तरपरिहारेण चेतसि पुनः पुनर्निवेशनम् । भाव्यं च द्विविधम् ॥ ईश्वरस्तत्त्वानि च । तान्यपि द्विविधानि जड़ाजड़भेदात् ।
जड़ानि चतुर्विंशतिः । अजड़ः पुरुषः । तत्र यदा महाभूतेन्द्रियाणि स्थूलानि विषयत्वेनाऽऽदाय पूर्वापरानुसंधानेन
शब्दार्थोल्लेखसंभेदेन च भावना क्रियते तदा सवितर्कः समाधिः । अस्मिन्नेवाऽऽलम्बने पूर्वापरानुसन्धानशब्दोल्लेखशून्यत्वेन यदा
तदा सविचारः । तस्मिन्नेवावलम्बने देशकालधर्मावच्छेदं विना धार्मिमात्रावभासित्वेन भावना क्रियमाणा निर्विचार इत्युच्यते । वं
पर्यन्तः समाधिर्ग्राह्यसमापत्तिरिति व्यपदिश्यते । यदा तु रजस्तमोलेशानुविध्दमन्तःकरणसत्त्वं भाव्यते तदा गुणभावाच्चितिशक्तेः
प्रधानपुरुषरूपं न पश्यन्ति ते विगतदेहाहङ्कारत्वाद्विदेहशब्दवाच्याः । इयं ग्रहणसमापत्तिः । ततः परं रजस्तमोलेशानभिभूतं
सास्मित इत्युच्यते । न चाहङ्कारास्मितयोरभेदः शङ्कनीयः । यतो यत्रान्तः करणमहमिति उल्लेखेन विषयान् वेदयते
कृतपरितोषा परं परमात्मानं पुरुषं न पश्यन्ति तेषां चेतसि स्वकारणे लयमुपागते प्रकृतिलया इत्युच्यन्ते । ये परं पुरुषं ज्ञात्वा
शक्तिरूपतयाऽवतिष्ठन्ते । तत्रैकैकस्यास्त्याग उत्तरोत्तरा इति चतुरवस्थोऽस्यं संप्रज्ञातः समाधिः । असंप्रज्ञातमाह ॥
संस्कारशेषोऽन्यस्तद्विलक्षणोऽसंप्रज्ञात इत्यर्थः । न तत्र किञ्चिद्वेद्यम् संप्रज्ञायते इति असंप्रज्ञातो निर्बीजः समाधिः । इह
सत्वोद्रेकात् समाधिप्रारम्भः । निरुध्दैकाग्रते च पर्य्यन्तभूमी । प्रतिपरिणामञ्च संस्काराः । तत्र व्युत्थानजनिताः संस्काराः
समाधिप्रारम्भजैः संस्कारैः प्रत्याहन्यन्ते । तज्जाश्चैकाग्रताजैः, निरोधजनितैरेकाग्रताजाः संस्काराः स्वरूपञ्च हन्यन्ते । यथा
। विदेहा प्रकृतिलयाश्च वितर्कादिभूमिकासूत्रे व्याख्याताः, तेषां समाधिर्भवप्रत्ययः, भवः संसारः स व प्रत्ययः कारणं
यस्य स भवप्रत्ययः । अयमर्थः ॥ अधिमात्रान्तर्भूता व ते संसारे तथाविधसमाधिभाजो भवन्ति । तेषां
। विदेहप्रकृतिलयव्यतिरिक्तानां योगिनां श्रध्दादिपूर्वकः श्रध्दादयः पूर्वे उपाया यस्य स श्रध्दादिपूर्वकः । ते च श्रध्दादयः
क्रमादुपायोपेयभावेन प्र्रवत्तमानाः संप्रज्ञातसमाधेरुपायतां प्रतिपद्यन्ते । तत्र श्रध्दा योगविषये चेतसः प्रसादः । वर्ीय्यमुत्साहः ।
स्मृतिरनुभूतासंप्रमोधः । समाधिरेकाग्रता । प्रज्ञा प्रज्ञातव्यविवेकः । तत्रश्रध्दावतो वर्ीय्यं जायते योगविषये उत्साहवान् भवति ।
। समाधिलाभः इति शेषः । संवेगः क्रियाहेतुर्दृढ़तरः संस्कारः । स तीव्रो येषामधिमात्रोपायानां तेषामासन्नः समाधिलाभः
समाधिफलाऽऽसन्नं भवति शीघ्रमेव सम्पद्यत इत्यर्थः । के ते तीव्रसंवेगा? इत्यत आह ॥
।
मध्यसंवेग।मृदुसंवेगो मध्यसंवेगस्तीव्रसंवेगश्च । मध्योपायो-
-मृत्युसंवेगो मध्यसंवेगस्तीव्रसंवेगश्च । अधिमात्रोपायो॥मृदुसंवेगो मध्यसंवेगस्तीव्रसंवेगश्च । अधिमात्रोपाये तीव्रसंवेगे च महान्
फलमनिच्छन् सर्वाः क्रियास्तस्मिन्परमगुरावर्पयति, तत् प्रणिधानं समाधेस्तत्फललाभस्य च प्रकृष्ट उपायः । ईश्वरस्य
। क्लिश्नन्तीति क्लेशा अविद्यादयो वक्ष्यमाणाः । विहितप्रतिषिध्दव्यामिश्ररूपाणि कर्माणि । विपच्यन्त इति विपाकाः
संस्पृष्टः । पुरुषविशेषः ॥ अन्येभ्यः पुरुषेभ्यो विशिष्यत इति विशेषः । ईश्वर ईशनशील इच्छामात्रेण सकलजगदुध्दरणक्षमः ।
यद्यपि सर्वेषामात्मनां क्लेशादिस्पर्शो नास्ति तथापि चित्तगतास्तेषामपदिश्यते । यथा योध्दृगतौ जयपराजयौ स्वामिनः । अस्य तु
त्रिष्वपि कालेषु तथाविधोऽपि क्लेशादिपरामर्शो नास्ति । अतः स विलक्षण व भगवानीश्वरः । तस्य च तथाविधमैश्वर्य्यमनादेः
सत्त्वोत्कर्षात् । तस्य सत्त्वोत्कर्षश्च प्रकृष्टाज्ज्ञानादेव । न च अनयोज्र्ञानैश्वर्य्ययोरितरेतराश्रयत्वं, परस्परानपेक्षत्वात् । ते द्वे
उत्कर्षवाननादिसंबन्धेन भोग्यतया व्यवस्थितः, अतः पुरुषान्तरविलक्षणतया स वेश्वरः । मुक्तात्मानां तु पुनः क्लेशादियोगस्तैस्तैः
शास्त्रोक्तैरुपायैर्निवर्तितः । अस्य पुनः सर्वदैव तथाविधत्वान्न मुक्तात्मतुल्यत्वम् । न चेश्वराणामनेकत्वं, तेषां तुल्यत्वे
। तस्मिन्भगवति सर्वज्ञत्वस्य यद्बीजमतीतानागतादिग्रहणस्याल्पत्वं महत्त्वं च मूलत्वाद्बीजमिव बीजं तत्तत्र
अवगन्तव्याः । तस्य स्वप्रयोजनाभावे कथं प्रकृतिपुरुषयोः संयोगवियोगावापादयतीति नाऽऽशङ्कनीयं, तस्य
तत्तस्य प्रयोजनम् । एवमीश्वरस्य प्रमाणमभिधाय प्रभावमाह ॥
। आद्यानां स्रटृणां ब्रह्मादीनामपि स गुरुरुपदेष्टा । यतः स कालेन नावच्छिद्यते, अनादित्वात् । तेषां पुनरादिमत्त्वादस्ति
कालेनावच्छेदः । एवं प्रभावमुक्त्वोपासनोपयोगाय वाचकमाह ॥
। इत्थमुक्तस्वरूपस्येश्वरस्य वाचकोऽभिधायकः, प्रकर्षेण नूयते स्तूयतेऽनेनेति नौति स्तौतीति वा प्रणव ओंकारः,
तयोश्च वाच्यवाचकभावलक्षणः सम्बन्धो नित्यः संकेतेन प्रकाश्यते न तु केनचित्क्रियते, यथा पितापुत्रयो ॥ र्विद्यमान व
संबन्धोऽस्यायं पिताऽस्यायं पुत्र इति केनचित्प्रकाश्यते । उपासनमाह ॥
विनिवेशनमेकाग्रताया उपायः । अतः समाधिसिध्दये योगिना प्रणवो जप्यस्तदर्थ ईश्वरश्च भावनीय इत्युक्तं भवति । उपासनायाः
। तस्माज्जपात्तदर्थभावनाच्च योगिनः प्रत्यक्चेतनाधिगमो भवति, विषय प्रातिकूल्येन स्वान्तःकरणाभिमुखमञ्चति या
चेतना दृक्शक्तिः सा प्रत्यक्चेतना तस्या अधिगमो ज्ञानं भवति । अन्तराया वक्ष्यमाणास्तेषामभावः शक्तिप्रतिबन्धोऽपि भवति ।
अथ केऽन्तराया इत्याशङ्कायामाह ॥
।
व्याधिर्धातुवैषम्यनिमित्तो ज्वरादिः । २ । योगः साध्यो न
वेति । ४ । आलस्यं कायचित्तयोर्गुरुत्वं योगविषये प्रवृत्त्यभावहेतुः । ६
। अलब्धभूमिकत्वं
कुतश्चिन्निमित्तात्समाधिभूमेरलाभोऽसंप्राप्तिः । ९ ॥ अनवस्थितत्वं लब्धायामपि समाधिभूमाव चित्तस्य तत्राप्रतिष्ठा । त ते
। कुतश्चिन्निभित्तादुत्पन्नेषु विक्षेपेषु ते दुःखादयः प्रवर्तन्ते । तत्र दुःखं चित्तस्य राजसः परिणामो बाधनालक्षणः ।
वेपथुरासनमनः स्थैर्यस्य बाधकः । प्राणो यद्बाह्यं वायुमाचामति स श्वासः । यत्कौष्ठयं वायुं निःश्वसिति सः प्रश्वासः । त ते
विक्षेपैः, सह प्रवर्तमाना यथोदिताभ्यासवैराग्याताभ्यां निरोध्दव्या इत्येषामुपदेशः । सोपद्रवविक्षेपप्रतिषेधार्थमुपायान्तरमाह ॥
। तेषां विक्षेपाणां प्रतिषेधार्थमेकस्मिन्कस्ंमिश्चिदभिमते तत्त्वेऽभ्यासश्चेतसः पुनः पुनर्निवेशनं कार्यः । मद्बलात्
प्रत्युदितायामेकाग्रतायां विक्षेपाः प्रशममुपायन्ति । इदानीं चित्तसंस्कारापादकपरिकर्मकथनमुपायान्तरमाह ॥
। मैत्री सौहार्दम् । करुणा कृपा । मुदिता हर्षः । उपेक्षौदासीन्यम् । ता यथाक्रमं सुखितेषु दुःखितेषु पुण्यवत्सु
अपुण्यवत्सु च विभावयेत् । तथा हि ॥ सुखितेषु साधु षां सुखित्वमिति मैत्रीं कुर्यान्न तुर् ईष्याम् । दुःखितेषु कथं नु नामैषां
अपुण्यवत्सु चौदासीन्यमेव भावयेन्नानुमोदनं न वा द्वेषम् । सूत्रे सुखदुःखादिशब्दैस्तद्वन्तः प्रतिपादिताः । तदेवं मैत्र्यादिपरिकर्मणा
चित्ते प्रसीदति सुखेन समाधेराविर्भावो भवति । परिकर्म चैतद्बाह्यं कर्म । यथा गणिते मिश्रकादिव्यवहारो गणितनिष्पत्तये
भवत्येकाग्रता । उपायान्तरमाह ॥
। प्रच्छर्दनं कौष्ठयस्य वायोः प्रयत्नविशेषान्मात्राप्रमाणेन बहिर्निःसारणम् । विधारणं मात्राप्रमाणेनैव प्राणस्य
वायोर्बहिर्गतिविच्छेदः । स च द्वाभ्यां प्रकाराभ्यां बाह्यस्याभ्यन्तरापूरणेन पूरितस्य वा तत्रैव निरोधेन । तदेवं
समस्तदोषक्षयकारित्वं चास्याऽऽगमे श्रूयते । दोषकृताश्च सर्वा विक्षेपवृत्तयः । अतो दोषनिर्हरणद्वारेणाप्यस्यैकाग्रतायां सामर्थ्यम् ।
। विषया गन्धरसरूपस्पर्शशब्दास्ते विद्यन्ते फलत्वेन यस्याः सा विषयवती प्रवृत्तिर्मनसः स्थैर्यं करोति । तथा हि
। प्रवृत्तिरुत्पन्ना चित्तस्य स्थितिनिबन्धिनीति वाक्य शेषः । ज्योतिः शब्देन सात्त्विः प्रकाश उच्यते । स प्रशस्तो
। मनसः स्थितिनिबन्धनं भवतीति शेषः । वीतरागः परित्यक्तविषयाभिलाषस्तस्य यच्चित्तं परिहृतक्लेशं तदालम्बनीकृतं
। प्रत्यस्तमितबाह्येन्द्रियवृत्तेर्मनोत्मात्रेणैव यत्र भोक्तृत्वमात्मनः स स्वप्नः । निद्रा पूर्वोक्तलक्षणा । तदालम्बनं स्वप्नालम्बनं
निद्रालम्बनं वा ज्ञानमालम्ब्यमानं चेतसः स्थितिं करोति । नानारुचित्वात्प्राणिनां यस्मिन्कस्ंमिश्चिद्वस्तुनि योगिनः श्रध्दा भवति
तस्य ध्यानेनापीष्टसिध्दिरिति प्रतिपादयितुमाह ॥
। यथाभिमतवस्तुनि बाह्ये चन्द्रादावाभ्यन्तरे नाडीचक्रादौ वा भाव्यमाने चेतः स्थिरीभवति । एवमुपायान्प्रदर्श्य
। भिरुपायैश्चित्तस्य स्थैर्य भावयतो योगिनः सूक्ष्मविषयभावनाद्वारेण परमाण्वन्तो वशीकारोऽप्रतिघातरूपो जायते, न
प्रतिघात उत्पद्यते सर्वत्र स्वातन्त्र्यं भवतीत्यर्थः । एवमेभिरुपायैः संस्कृतस्य चेतसः कीदृग्रूपं भवतीत्याह ॥
। क्षीणा वृत्तयो यस्य तत्क्षीणवृत्ति तस्य ग्रहीतृग्रहणग्राह्येषु आत्मेन्द्रियविषयेषु तत्स्थतदञ्जनता समापत्तिर्भवति ।
इति बोध्यम् । यतः प्रथमं ग्राह्यनिष्ठ व समाधिस्ततो ग्रहणनिष्ठस्ततोऽस्मितामात्ररूपो ग्रहीतृनिष्ठ, केवलस्य पुरुषस्य
ग्रहीतुर्भाव्यत्वासंभवात् । ततश्च स्थूलसूक्ष्मग्राह्योपरक्तं चित्तं तत्र समापन्नं भवति । वं ग्रहणे ग्रहीतरि च समापन्नं तद्रूपपरिणामत्वं
। श्रोत्रेन्द्रियग्राह्यः स्फोटरूपो वा शब्दः । अर्थो जात्यादिः । ज्ञानं सत्त्वप्रधाना बुध्दिवृत्तिः । विकल्प उक्तलक्षणः । तैः
संकीर्णा यस्यामेते शब्दादयः परस्पराध्यासेन प्रतिभासन्ते गौरिति शब्दो गौरित्यर्थो गौरिति ज्ञानमित्यनेनाऽऽकारेण सा
समापत्तिः । भेदान्तरं प्रतिपादयितुमाह ॥
सूक्ष्मस्तन्मात्रेन्द्रियादिर्विषयो यस्याः सा तथोक्ता । तेन पूर्वस्याः स्थूलविषयत्वं प्रतिपादितं भवति । सा हि महाभूतेन्द्रियालम्बना ।
। न क्वचिल्लीयते न वा किंचिल्लिङ्गति
गमयतीत्यलिङ्गं प्रधानं तत्पर्यन्तं सूक्ष्मविषयत्वम् । तथा हि ॥ गुणानां परिणामे चत्वारि पर्वाणि विशिष्टलिङ्गमविशिष्टलिङ्गं
लिङ्गमात्रमलिङ्गं चेति । विशिष्टलिङ्गं भूतेन्द्रियाणि । अविशिष्टलिङ्गं तन्मात्रेन्द्रियाणि । लिङ्गमात्रं बुध्दिः । अलिङ्गं
प्रधानमिति । नातः परं सूक्ष्ममस्तीत्युक्तं भवति । एतासां समापत्तिनां प्रकृते प्रयोजनमाह ॥
। ता वोक्तलक्षणाः समापत्तयः सह बीजेनाऽऽलम्बनेन वर्तत इति सबीजः संप्रज्ञातः समाधिरित्युच्यते, सर्वासां
। निर्विचारत्वं व्याख्यातम् । वैशारद्यं नैर्मल्यम् । सवितर्कां स्थूलविषयामपेक्ष्य निर्वितर्कायाः प्राधान्यम् । ततोऽपि
सत्यध्यात्मप्रसादः समुपजायते । चित्तं क्लेशवासनारहितं स्थितिप्रवाह योग्यं भवति । तदेव चित्तस्य वैशारद्यं यत्स्थितौ दाढर्यम् ।
तं सत्यं बिभर्ति कदाचिदपि न विपर्ययेणाऽऽच्छाद्यते सा
तंभरा प्रज्ञा तस्मिन्सति भवतीत्यर्थः । तस्माच्च प्रज्ञालोकात्सर्वं यघावत्पश्यन्योगी प्रकृष्टं योगं प्राप्नोति । अस्याः
। श्रुतमागमज्ञानम्, अनुमानमुक्तलक्षणम्, ताभ्यां या जायते प्रज्ञा सा सामान्यविषया । न हि
शब्दलिङ्गयोरिन्द्रियवद्विशेषप्रतिपत्तौ सामर्थ्यम् । इयं पुनर्निर्विचारवैशारद्यसमुद्भवा प्रज्ञा ताभ्यां विलक्षणा विशेषविषयत्वात् ।
इत्युपदिष्टं भवति । अस्याः प्रज्ञायाः फलमाह ॥
। तया प्रज्ञया जनितो यः संस्कारः सोऽन्यान्व्युत्थानजान्समाधिजांश्च संस्कारान्प्रतिबध्नाति
शक्नुवन्ति । अतस्तामेव प्रज्ञामभ्यसेदित्युक्तं भवति । एवं संप्रज्ञातं समाधिमभिधायासंप्रज्ञातं वक्तुमाह ॥
। तस्यापि संप्रज्ञातस्य निरोधे प्रविलये सति सर्वासां चित्तवृत्तीनां स्वकारणे प्रविलयाद्या या संस्कारमात्राद्वृत्तिरुदेति
तस्यास्तस्या नेति नेतीति केवलं पर्युदसनान्निर्बीजः समाधिराविर्भवति । यस्मिन्सति पुरुषः स्वरूपनिष्ठः शुध्दो भवति ।
इति श्री भोजदेवविरचितायां पातञ्जलयोगशास्त्रसूत्रवृत्तौ प्रथमः समाधिपादः।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
अथ दीपविधिं वक्ष्ये सरहस्यं हनूमतः ।
दीपपात्रप्रमाणं च तैलमानं क्रमेण तु ।
स्थानभेदं च मंत्रं च दीपदानमनुं पृथक्‍ ।
तिलतैलं श्रियः प्राप्त्यै पथिकागमनं प्रति ।
सार्षपं रोगनाशाय कथितं कर्मकोविदैः ।
गोधूमाश्व तिला भाषा मुद्रा वै तंडुलाः क्रमात्‍ ।
वश्ये तंडुलपिष्टोत्थं मारने भाष पिष्टजम्‍ ।
एलालवंगकर्पूरमगनाभि समुद्धवम्‍ ।
अलाभे सर्ववस्तूनां पंचधान्यं वर स्मृतम्‍ ।
पुष्कलांना चतुर्णां च ह्याढकः परिकीर्तितः ।
खारीचतुष्टय प्रस्थसंज्ञा च परिकीर्तिता ।
पलद्वयं तु प्रसृतं द्विगुणं कुंडवं मतम्‍ ।
चतुराढको भवेद्दोणः खारी द्रोणचतुष्टयम्‍ ।
पञ्च सप्त नव तथा प्रमाणास्ते यथाक्रमम्‍ ।
पश्वात्प्रमाणतो ज्ञेयं कुमारीहस्तपेषणम्‍ ।
दीपापात्रं ततः कुर्याच्छुद्धः प्रयतमानसः ।
शुद्धभूमौ समास्थाप्य भौमे दीपं प्रदापयेत्‍ ।
वर्तिकायां प्रकर्त्तव्यास्तंवस्तत्प्रमाणकाः ।
कूटतुल्याः स्मृता नित्ये सामान्येऽथ विशेषके ।
एकविंशतिसंख्याकास्तन्तवोऽथाध्वनि स्मृताः ।
विशेषोऽस्त्यत्र यः कश्विन्मारुत रुच्यते मया ।
प्रतिमाग्रे प्रमोदेन ग्रहभूतग्रहेषु च ।
दुर्गायाः सन्निधौ प्रोक्तं संग्रामे दीपदानम्‍ ।
राजद्वारे बंधमुक्तौ कारागारेऽथवा मतम्‍ ।
क्षतग्रंथौ महारण्ये दुर्गै व्याघ्रे च दंतिनि ।
दक्षिणाभिमुखं वीरं कृत्वा केसारीविक्रमम्‍ ।
ऋक्षविन्यस्तपादं च किरीटेन विराजितम्‍ ।
मालामंत्रेण दातव्यं दीपदानं हनूमतः ।
विशेषस्तत्र यस्तं वै दीपदानेऽवधारय ।
गृहाणेति पदं पश्वाच्छेष्म पूर्वदुच्चरेत्‍ ।
तत्र मालाख्यमनुना तत्तत्कार्येषु कारयेत्‍ ।
षट्‌कोणं वसुपत्रं च भूमौ रेखासमन्वितम्‍ ।
षट्‌कोणेषु षडंगानि बीजयुक्तानि संलिखेत्‍ ।
षट्‌कोणेषु षडंगानि नामानि च पुरोक्तवत्‍ ।
सुवेषाय ततः पश्वाद्यजेत्षडंगदेवताः ।
ततो वायुसुतायाथ जानकीजीवनाय च ।
पंचोपचारैः संपूज्यदेशकालौ च कीर्तयेत्‍ ।
ततः करपुटं कृत्वा यथाशक्ति जपेन्मनुम्‍ ।
तथा विधेहि हनुमन्यथा स्युर्मे मनोरथाः ।
गोमयं द्विविधं तत्र प्रोक्तं गोमहिषीभवम्‍ ।
स्त्रीवश्यादिषु कार्येषु कार्येषु शस्तं गोगोमचं मुने ।
चतुर्विधा मृत्तिकां तु श्वेता पीतारुणासिता ।
तन्मध्ये माहिषेणाथ कुर्यान्मूर्तिं हनूमतः ।
तैलेन स्नापयेन्मूर्ति गुडेन तिलकं चरेत्‍ ।
कुर्याच्च तैलदीपं तु वर्तिपंचकसंयुतम्‍ ।
वारत्रयं कंठदशे सशेषविषमुच्चरन्‍ ।
तालेन च चतुर्द्वारं गृहं कृत्वा सुशोभनम्‍ ।
विलिख्य मध्ये मूर्ति च महिषीगोमयेन वै ।
घृतेन दीपं दत्त्वाथ पायसान्नं निवेदयेत्‍ ।
शत्रुसेना भये प्राप्ते गौरिकेण तु मंडलम्‍ ।
तत्रावलंबमानां च प्रतिमां गोमयेन तु ।
कृशरान्नं च नैवेद्यं साज्यं तस्यै निवेदयेत ।
एवं कृते भवेच्छीघ्रं पथिकानां समागमः ।
नैवेद्यं तिलतैलाक्तसक्षारा भाषरोटिका ।
वामहस्तेन पाषाणैस्त्रासय न्परसैनिकान्‍ ।
रक्षा भवति दुर्गाणां सत्यं सत्यं न संशयः ।
प्रत्यहं यो विधा नेन दीपदानं हनूमतः ।
कृतघ्नाय न दातव्यं दातव्यं च परीक्षिते ।
अथ मन्त्रा न्तरं वक्ष्ये तत्त्वज्ञानप्रदायकम्‍ ।
दनक्षोभं समाभाष्य संहरद्वयमीरयेत्‍ ।
वर्मास्त्रवह्रिजायांतः सार्द्धषडिंशदर्नवान्‍ ।
हनुमान्मुनिसप्तर्तुवेदाष्टनिगमैः ।
जानुस्थवामबाहुं च ज्ञानमुद्रापरं ह्रदि ।
साज्यैः संपूजयेत्पीठे पूर्वोक्ते पूर्ववत्प्रभुम्‍ ।
श्रीहनुमत्पश्वादस्त्रचभुजाक्षरः ।
हनुमान्कमला बीजं फट्‌ शक्तिः परिकीर्तितः ।
अनेन मनुना मंत्री ग्रहग्रस्तं प्रमार्जयेत्‍ ।
हनुमद्धजनासक्तः कार्तवीर्यार्जुनं सुधीः ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे बृहपाख्याने तृतीयपादे दीपविधिनिरुपणं नाम पञ्चसप्ततितमोऽध्यायः ।
क्ष्ण्ड्त्क्षामाकाण्डचण्डी चिरमवतुतरां भैरवी कालरात्रिः ।
गले ताराहारस्तरलमुडुचक्रं च कुचयोः ।
तवाकल्पः कल्पव्युपरमविधेयो विजयते ।
क्रुद्दागस्त्यनिरस्तवारिधिपयःपातालनिम्नोदरीम् ।
दंष्ट्राकोटितटोत्पतिष्णुदितिजासृक्चर्चितां चर्चिकाम् ।
शतानन्दस्य ।
त्रिपुरयुवतिलीलाविभ्रमभ्रंशहेतुः ।
उपरि भुजगहारः स्थानवैषम्यमेति ।
दूरे तावदिदं मिथो न सुलभं जातं मुखालोकनम् ।
केयं प्रीतिविदम्बनेत्यवतु वः स्मेरोऽर्धनारीश्वरः ।
व्रीडास्मेरनताननो विजयते कान्तार्धनारीश्वरः ।
बाष्पं चान्योन्यवेगप्रहतिसिमसिमाकारि चक्ष्ण्ड्स्मृतीयम् ।
मुरारेः । 
धम्मिल्लं च जटां च मौक्तिकसरं चाहिं च रत्नानि च
ब्रह्मास्थीनि च कुङ्कुमं च नृशिरश्चूर्णोत्तरं भस्म च ।
भावानामिव योगिनां दिशतु वः श्रेयोऽर्धनारीश्वरः ।
शङ्करदेवस्य ।
अप्राप्तचुम्बनमवीक्षितवक्त्रकान्ति ।
सम्भोगसख्यमिव पातु वपुः स्मरारेः ।
देवः पातु जगन्ति केलिकलहे तस्याः प्रसादाय यः ।
धत्ते केवलमेव वामचरणाम्भोजे करं दक्षिणम् ।
दृष्टेत्यन्तःकरणमसकृत्ताम्यति त्र्यम्बकस्य ।
भगीरथस्य । 
रुन्धानः पातु शम्भोः कुचकलसहठस्पर्शकृष्टो भुजो वः ।
एकः स एव परिपालयताज्जगन्ति
देहार्धहारितवधूक इवकदन्तः ।
अविघ्नं हेरम्बो जगदघविघ्âतं घटयतु ।
अव्याजालङ्कृतिर्वः प्रवितरतु गणग्रामणीर्मङ्गलानि ।
दिग्दन्तिभीतिजननोद्गतकण्ठनादः ।
लम्बोदरः सहजनाठ्यरसप्रवृत्तः ।
देवेन्द्रमौलिमन्दारमकरन्दकणारुणाः ।
विघ्नं हरन्तु हेरम्बचरणाम्बुजरेणवः ।
३० कार्त्तिकेयः
वाचः शक्तिधरस्य शैशवकलाः कुर्वन्तु वो मङ्गलम् ।
तन्मूर्धेक्षणहर्षितस्य हसितं पायात्कुमारस्य वः ।
पायाद्वः पितुरङ्कभाक्शिशुजनक्रीडोन्मुखः षण्मुखः ।
कृत्वा संभुग्नकोटिद्वयमथ विसिनीकन्दमिन्दोः प्रदेशे ।
क्रीडारुद्रायमाणो जगदवतु गुहो वीक्ष्यमाणः पितृभ्याम् ।
हलायुधस्य ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
लषिता ‘ इत्याद्यचरणनिर्माणे ‘ संपातदुरन्तचिन्तयाकुलितम्‍ ’ इति द्वितीय चरणनिर्माणे वा एकतरानुपादानम्‍ । सा च । ‘ सर्वानर्वाचीनान्निर्वास्य मनोरथाननन्यजुषाम्‍ ’ इति पूर्वार्धे तदनुपादानमिति ।
‘ राजन्प्रचण्डमार्तण्डमण्डलोद्दण्डशासन । कथमक्तूरसत्त्वस्त्वं पयोधिरिव गीयसे ॥ ’ इति,
‘ कथं वार्धिरिवासि त्वं यत स विषभागयम्‍ ’ इति वा कृते एकतरानुपादानम्‍ ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
करितां ऋद्धिसिद्धि दासी । वरदवाक्यासी जाणिजे ।
पतज्जलिचरितम् ।
स तदैव स्वयं भेज सृत्यमानः पुनः पुनः।।
स्वे स्वे धर्मे निविष्टानां सवेषामनुपूर्वशाः।
संक्रान्ति ग्रहणं वापि पौर्णमास्यां यदा भवेत्।
अर्धरात्राब्धस्ताच्चेत् संक्रान्तिर्ग्रहणं तदा।
संक्रान्तिर्ग्रहणं वापि यदि पर्वणि जायते।
पौर्णमास्यां संक्रान्ति – ग्रहणमर्धरात्रदर्वाक् चेत् पञ्चम्यां पूजनं रक्षाबन्धन च कार्यम्।
इदं रक्षाबन्धनं नियतकालत्वाद् भद्रावर्ज्यग्रहणदिनेकपि कार्यं होलिकावत्, ग्रहसङ्क्रान्त्यादौ रक्षानिषेधाभावात् –
इदं ग्रहणसङ्क्रान्तिदिनेकपि कर्तव्यम्॥
अश्वं नैव गजं नैव सिहं नैव च नैवच !
अजापुत्र बलिंदधात् देवी दुर्वल घातकः ।।
"ॐ पूर्णमदः पूर्णमिदं पूर्णत्पूर- ्णमुदच्यते-
यं यं वापि स्मरंभाव त्यजत्यन्ते कलेवरम् ।
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः ।।
१। कुदृष्टिनिर्घातनम्।
इह हि द्विधा सत्त्वाः,शैक्षा अशैक्षाश्च। तत्र आशय अधिमुक्तिप्रयोगः भूमिप्रपन्नप्रयोगश्च वसिताप्तिपर्य्यन्तः हेत्ववस्थास्थितानां शैक्षाणां सुविशुद्धादिकर्म्माविधानेन सम्भारद्वयसम्भृतसम्यक्सम्बोधिसम्पल्लाभः। अशैक्षाणामपि निरस्तप्रतिपक्षतत्त्वफलविकल्पानां शाक्यमुनेरिव प्रणिधानवेगसामर्थ्यात् युगनद्धानाभोगयोगतः सत्त्वार्थक्रियालक्षणमविच्छिन्नमादिकर्म्म प्रवर्त्तत एव इति स्थितम्। तथा च -
परार्थसम्पद्बुद्धानाम् फलं मुख्यतमं मतम्।
तथापि सर्व्वसत्त्वानामशेषाशाप्रपूरकः॥
ननु शैक्षाणामादिकर्म्मविधानं युज्यत एव। कथम् ?अशैक्षाणामपि निःस्वभावभाविनामादिकर्म्मारम्भः। अयमपि सुवर्णनिगडबन्धन एव। सत्यम्। प्रज्ञापारमिताधिगमविरहात्। प्रज्ञापारमिता हि पञ्चपारमितानां स्वभावः। अत एव -
उक्तं च भगवता। प्रज्ञापारमिताविरहिताः पञ्चपारमिताः पारमितानामधेयं न लभन्ते।
आर्य्यविमलकीर्त्तिनिर्द्देशे चोक्तम्। प्रज्ञारहित उपायो बन्धः,उपायरहिता प्रज्ञा बन्धः,प्रज्ञासहित उपायो मोक्ष[],उपायसहिता प्रज्ञा मोक्षः। तादात्म्यं चानयोः सद्गुरूपदेशतः प्रदीपालोकयोरिव सहजसिद्धमेवाधिगम्यते। अत एव -
आदिकर्म्म च -
दानं शीलं क्षमां वीर्य्यं ध्यानं प्रज्ञां च सादरम्।
तस्माद्बोधिसत्त्वेन सुविशुद्धादिकर्म्मविहारिणा भवितव्यम्,विपर्य्यये च नास्तिकवादप्रसङ्गः। तदुक्तम् -
सुखं प्रियं दुःखमजस्रमप्रियम्॥
कथं तर्हि शैक्षेषून्मत्तव्रतस्थितानां निर्व्विकल्पताधिमुक्तिवतामादिकर्म्म प्रवर्त्तताम् ?उच्यते। शरीरदानं कृत्वा चर्य्यां कृतवान्।
शरीरदानं दत्त्वा [च]पश्चात् चर्य्यां समारभेत्।
इति वचनात्। दानं दत्तं च शरीरावधि,कायवाक् चेतसाम् सर्व्वसत्त्वार्थाय सम्बरणाच्छीलम्,क्षान्तिश्चक्रूरतप्तकरपत्रादिघातसहनतया,वीर्य्यं चाष्टलोकधर्म्माबाधोपसहनतया,ध्यानं च सर्व्वस्वभावानुगतानाभोगस्वरसवाहितया,प्रज्ञा च सर्व्वधर्म्मानुपलब्धिलक्षणाधिगमनतया।
नमः सङ्घाय महते त्रिभ्योऽपि सततं नमः॥
इति पठित्वा ॐ वज्रमण्डल मुः इत्यनेन विसर्जयेत्। एवं मञ्जुश्रीप्रभृतीनपि यथोपदेशं पूजयेत्।
।
एताः पारमिताः षडेव लभते कृत्वा मुनेर्मण्डलम्॥
।
प्रज्ञापारमितां सम्यक् मण्डलादिविधानतः।
षण्मुखीं भद्रचर्य्यां च त्रिष्कालं च त्रिकालतः॥
।
।
तेषां च यो निरोध एवंवादी महाश्रमणः॥
।
यस्य यस्य यदाजीव्यं शुद्धाजीव्यस्तदर्जयेत्।
ततो यथामिलितान्येषु ॐ अकारो मुखं सर्व्वधर्म्माणामाद्यनुत्पन्नत्वात् ॐ आः हूं फट् स्वाहा इत्यनेन बलिं दद्यात्। ॐ आः सर्व्वबुद्धबोधिसत्त्वेभ्यो वज्रनैवेद्ये हूं इत्यनेन नैवेद्यं दद्यात्। ॐ हारीति महायक्षिणि हर हर सर्व्वपापान् क्षीं स्वाहा इति पठित्वा हारीतिभक्त पिण्डद्वयं दद्यात्। अग्रपिण्डाशिभ्यः स्वाहा इति अग्रपिण्डदानम्। तदनु ॐ आः हूं इत्यनेन स्वपात्रभक्तमधिष्ठाय यावद्विषादिदोषशान्त्यर्थं प्रथमतोऽनामाङ्गुष्टाभ्यामुपस्पृश्य भुञ्जीत। तदनु यथा सुखं भुक्ता उत्सृष्टमन्नं ॐ उत्सृष्टपिण्डाशनेभ्यः स्वाहा। उत्सृष्टपिण्डं दद्यात्। परिशिष्टमन्नमनभिसन्धानेनैव परित्यजेत्। तथा च -वलिं दद्यान्नैवेद्यं हारीतिमग्रपिण्डकम्।
इति। तदनु आचमनादिकं कृत्वा परिशुद्धबुद्धिविशिष्टसुखसमन्वागतसर्व्वसत्त्वहित सुखाय इदं त्रिधाऽऽवर्त्तयेत् -
इति। तदनु परिशुद्धकायवाङ्मनःकर्म्मा यथेच्छं विहरेत्। अनन्तरं उपविश्य जातकनिदानोक्तदानकथया कल्याणमित्रैः सह गतैर्वा सार्द्धं दिनमनुदिनं वाऽतिवाहयेत्। ततो विकालसन्ध्यायामपि ध्यानजपसंस्तवादिकं यथाधिगमाखिन्नमानसं कुर्य्यात्। युगकारादिमन्त्रेण दत्तबलिर्योगनिद्रया सुप्यात्। उपासकशब्दः कथं जातव्यः ?[उ,इति ]--
इति वचनात्।
तस्याभ्यर्थनया चैतदादिकर्म्म कृतं मया॥
अचिरममलबुद्धेर्बोधयेऽभ्यासतः स्यात्॥
तत्र हेत्ववस्था त्रिविधा;आशयावस्था,प्रयोगावस्था,वसितावस्था चेति। तत्र आशयावस्था सत्त्वानिर्मोक्षप्रणिधानम्। तद्धेत[व]श्चत्वारः तद्यथा -
तत्र वसिताः पञ्च,तद्यथा - क्लेश,उपपत्ति,कर्म्म,उपाय,सत्त्वपरिपाकावस्था चेति।
तत्र हेत्ववस्थास्थितेन सर्व्वमादिकर्म्म कर्त्तव्यम्। फलावस्थासत्वार्थक्रियावस्थास्थितस्य च शाक्यमुनेरिव अनाभोगेन आदिकर्म्म प्रवर्त्तत एव इति। विस्तरेण कुदृष्टिनिर्घाते ज्ञेयम्।
- 
मदृश्यं कामाक्षि प्रकटयति ते पादयुगलम् ।
सदैवारभ्यन्ते परिचरितनानाद्विजगणैः ।
तुहिनगिरिराजन्यतनये ।
भास्मनरजः ।
मान्त्रिकदशाम् ।
पुरन्ध्री ते मातः स्वयमभिसरत्येव हृदयम् ।
पदं ते पातङ्गीं परिकलयते पर्वतसुते।
पुरश्चर्याभिस्ते पुरमथनसीमन्तिनि जनाः ।
प्रणमताम् ।
कामाक्षिपदयोः ।
विहरताम् ।
आऱ्उष्टेन न प्रत्याक्रोष्टव्यम् रोषितेन न प्रतिरोषितव्यम्।
समाप्तं कर्मवाक्यम्।
स एवायं मया तेऽद्य योग प्रोक्त पुरातनभक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम् ।
यावदेतान्निरीक्षेऽहं योद्धुकामानवस्थितान्कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन् रणसमुद्यमे ।
-  सङ्ग्रह । सङ्ग्रहालय । कतिपयसञ्चिकासु सङ्गृहीत अयं सङ्कलितोपविधीनां, नियोज्यानाम् च सङ्ग्रह । अन्यविधय एतान् यथावकाशं सङ्कलनसमये योजयन्ति ।,,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वसुधैव कुटुम्बकम् 
पक्ष्य [ṣ],  [पक्षे भवः यत्]
 -क्ष्यः, , , ; ननु वज्रिण एव वीर्यमेतद्विजयन्ते द्विषतो यदस्य पक्ष्याः 
"?=पक्ष्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ऋग्वेदः - मण्डल १० वैरूपोऽष्टादंष्ट्रः
वैरूपोऽष्टादंष्ट्रः सूक्तं १०११२ →
इन्द्रः । त्रिष्टुप्।
इन्द्रं सत्यैरेरयामा कृतेभिः स हि वीरो गिर्वणस्युर्विदानः ।
इन्द्रः किल श्रुत्या अस्य वेद स हि जिष्णुः पथिकृत्सूर्याय ।
आन्मेनां कृण्वन्नच्युतो भुवद्गोः पतिर्दिवः सनजा अप्रतीतः ।
पुरूणि चिन्नि तताना रजांसि दाधार यो धरुणं सत्यताता ।
वि धृष्णो अत्र धृषता जघन्थाथाभवो मघवन्बाह्वोजाः ।
येषामर्थे कांक्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ।
त इमे﻿‌உवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ॥
शीतोष्णसुखदुःखेषु समः संगविवर्जितः [१२१८]
पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः २५  पद्यपूरणम्  शलभतां लभतां हृदयं मम– ಪದ್ಯಪಾನ – पद्यपानम्
“पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः २५  पद्यपूरणम्  शलभतां लभतां हृदयं मम ”
भवरिपुर्यमदीपि सुदुर्लभे! ।
शलभतां लभतां हृदयं मम।।
  न ब्रूयात् सत्यमप्रियम्
यूट्यूब् मध्ये संस्कृतनाटकम् – “वेणीसंहारः”
 नीतिः, मूढः, मूर्खः,
 संभाष्य सुचिरं कालं मन्त्रयित्वा पुनः पुनः
 मया नागपुरं गत्वा सभायां धृतराष्ट्रजः
 किं च सर्वे नृपतयः सभायां ये समासते
 उक्तवान हि भवान सर्वं वचनं कुरुमुख्ययॊः
 तस्य बुद्धिः समुत्पन्ना दवितीयः सयात कथं सुतः
 न चॊच्छेदं कुलं यायाद विस्तीर्येत कथं यशः
 परजानां करॊशतीनां वै नैवाक्षुभ्यत मे मनः
 स राजा तस्य ते पुत्राः पितुर दायाद्य हारिणः
 मयि जीवति राज्यं कः संप्रशासेत पुमान इह
ë , संस्कृतम्  
।। इति श्रीमच्छङ्कराचार्यविरचिता शिवमानसपूजा समाप्त ।।
द्धनञ्जयाधरीकृतप्रचण्डपञ्चसायके ।
कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरन्धरः ।
विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिन्तनम् ।
शम्भुपूजनपरं पठति प्रदोषे ।
तिरुवनन्तपुरम् - केरलेषु अद्य ऐतिह्यराज्ञः महाबलेः पुनरागमनमभिलक्ष्य तिरुवोणमुत्सवः समायोज्यते। सर्वाणि गृहाणि पुष्पैरलङ्कृतानि, जनाः नववस्त्राणि धृत्वा विविधक्रीडादिषु भागं भजन्ते च। विभवसमृद्धः सग्धिश्च अस्य उत्सवस्य सविशेषता वर्तते। राज्यस्य भिन्नभिन्नस्थानेषु विविधकलाकार्यक्रमाः तिरुवोणदिने समायोज्यन्ते। अवसरेस्मिन् सर्वेभ्यो नववाण्याः तिरुवोणाशंसाः।
वर्गःरामायणम् - विकिपीडिया
वर्गःरामायणम्
अयं वर्गः रामायणस्य विषये विद्यते ।
► रामायणस्य पात्राणि‎ 
► रामायणस्य स्थानानि‎ 
"रामायणम्" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःरामायणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वकमेङ्गमण्डलम् - विकिपीडिया
पूर्वकमेङ्गमण्डलम्  अरुणाचलप्रदेशराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं चङ्लङ् नगरम् ।
पूर्वकमेङ्गमण्डलस्य विस्तारः ४१३४ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्मिन् मण्डलम् परितः तिब्बत, असमराज्यम्, पश्चिमकामेङ्गमण्डलम्, पपुम्पारेमण्डलम्, कुरुङ्गकुमेमण्डलम् च सन्ति । अस्मिन् मण्डले कमेङ्ग नदी प्रवहति ।
२००१ जनगणनानुगुणं पूर्वकमेङ्गमण्डलस्य जनसङ्ख्या ७८४१३ अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते १९ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् १९ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः ३७१४% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-१०१२ अस्ति । अत्र साक्षरता ६२४८ % अस्ति ।
अस्मिन् मण्डले द्वे उपमण्डले स्तः। तानि-
"?=पूर्वकमेङ्गमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मया त्वं रक्षितो युद्धे महान्तं प्राप्तवाञ्जयम्।।
यस्तु ते सोग्रतो याति युद्धे संप्रत्युपस्थिते।
तं विद्धि रुद्रं कौन्तेय देवदेवं कपर्दिनम्।।
कालः स एव विहितः क्रोधजेति मया तव।
निहतांस्तेन वै पूर्वं हतवानसि यान्रिपून्।।
यश्च ते कथितः पूर्वं क्रोधजेति पुनः पुनः।
अहं च भवतो वक्त्रात् कल्पान्ते घोररूपधृक् । [सुररूपधृक्]
अयं मे दक्षिणे पार्श्वे ब्रह्मा लोकपितामहः ।
वामपार्श्वे च मे विष्णुः पालको हृदये हरः ।। २६८९
एवमुक्त्वाऽथ मां देवो महादेवः स्वयं शिवः ।२६९०
यदि प्रीतिः समुत्पन्ना यदि देयो वरो हि न।२६९२
न जायते म्रियते वा कदाचि
तत्पुरुषाय विद्महे महादेवाय धीमहि। तन्नो रुद्रः प्रचोदयात्॥
सद्योजातं प्रपद्यामि सद्योजाताय वै नमो नमः ।
भवाय च शर्वाय चाभाभ्यामकरं नम ॥
यस्य निश्र्वसितं वेदा यो वेदेभ्योखिलं जगत् ।
विश्वा भूतं भुवनं चित्रं बहुधा जातं जायामानं च यत् । सर्वो ह्येष रुद्रस्तस्मै रुद्राय नमो अस्तु ॥
मुण्डकोपनिषद्भाष्यम् । तृतीयं मुण्डकम् । प्रथमः खण्डः । मन्त्रः २
जुष्टं *यदा* पश्यत्यन्यमीशमस्य महिमानमिति वीतशोकः ।
विभूतिं च जगद्रूपमस्यैव मम परमेश्वरस्य इति यदैवं द्रष्टा, तदा वीतशोकः भवति
सर्वस्माच्छोकसागराद्विप्रमुच्यते, कृतकृत्यो भवतीत्यर्थः ॥
कूर्मः आवश्यकतानुसारं स्वानि अङ्गानि सङ्कोचयति । अयम् एकः स्वरक्षणोपायः । सामान्यतः कूर्मस्य अङ्गानि बहिः द्र्ष्टुं शक्यन्ते । संकुचितानि च तानि अङ्गानि बहिः न दृश्यन्ते । सर्वेषां पदार्थानां मूलद्रव्यं किमपि भवति तदेव कालान्तरे कार्यद्रव्यरुपेण परिवर्तते । तदा कारणात् कार्यम् उत्पन्नम् इति जनाः भावयन्ति । यदा एकः पदार्थः नष्टः भवति तदा कार्यरुपेण वर्तमानः सः पदार्थः कारणरुपेणा अवस्थितं भवति । वस्तुतः कस्यापि आत्यन्तिकः नाशो न भवति । तथैव कदापि यद् वस्तु विद्यमानमेव नास्ति तत् कथमपि न उत्पद्यते ।
२ मुण्डकोपनिषद् -३,३ भगवद्गीता -२-६८  यदा संहरते चायं कूर्मोऽङ्गानीव सर्वशः ।
इन्द्रियाणि इन्द्रियार्थेभ्यः तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ॥ भगवद्गीता २-५८ यः मनुष्यः स्वस्य चक्षुरादीनि इन्द्रियाणि रुपादिविषयेभ्यः आत्मनि प्रत्याहरति तस्य बुद्धिः स्थिरा भवतीति बोधयितुम्
"?=कूर्माङ्गन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
पूजिता मामिका माता दत्तं राज्यमिदं मम।
तद्ददामि पुनस्तुभ्यं यथा त्वं अददा मम॥
दुर्बन्धनमिदं मन्ये राज्यच्छिद्रमसंवृतम्॥
यथा चारोपितो वृक्षो जातश्चान्तर्निवेशने।
शीर्येत पुष्पितो भूत्वा न फलानि प्रदर्शयन्।
तस्य नानुभवेदर्थं यस्य हेतोः स रोप्यते॥
तावत् त्वमिह सर्वस्य स्वामित्यमनुवर्तय॥
भरतस्य वचः श्रुत्वा रामः परपुरंजयः।
ततः शत्रुघ्नवचनात् निपुणाः श्मश्रुवर्धकाः।
सुखहस्ताः सुशीघ्राश्च राघवं पर्युपासत॥
सुग्रीवे वानरेन्द्रे च राक्षसेन्द्रे विभीषणे॥
प्रतिकर्म च सीतायाः सर्वा दशरथस्त्रियः।
ततो वानरपत्नीनां सर्वसामेव शोभनम्।
ततः शत्रुघ्नवचनात् सुमन्त्रो नाम सारथिः।
अर्कमण्डलसंकाशं दिव्यं दृष्ट्वा रथोत्तमम्।
वराभरणसंपन्ना युयुस्ताः शुभकुण्डला।
सुग्रीवपत्न्यः सीता च द्रष्ठुं नगरमुत्सुकाः॥
अयोध्यायां तु सचिवा राज्ञो दशरथस्य ये।
मन्त्रयन् रामवृद्ध्यर्थमृद्ध्यर्थं नगरस्य च॥
इति ते मन्त्रिणः सर्वे सन्दिश्य तु पुरोहितम्।
प्रययौ रथमास्थाय रामो नगरमुत्तमम्॥
लक्ष्मणो व्यजनं तस्य मूर्ध्नि संपर्यवीजयत्॥
श्वेतं च व्यालव्यजनं जग्राह पुरतः स्थितः ।
स्तूयमानस्य रामस्य शुश्रुवे मधुरध्वनिः॥
ततः शत्रुंजयं नाम कुंजरं पर्वतोपमम्।
अरुरोह महातेजाः सुग्रीवः प्लवगर्षभः॥
शङ्खशब्दप्रणादैश्च दुन्दुभीनां च निस्स्वनैः।
प्रययौ पुरुषव्याघ्रः तां पुरीं हर्म्यमालिनीम्॥
प्रव्याहरद्भिर्मुदितैः मंगळानि ययौ वृतः॥
नरा मोदकहस्ताश्च रामस्य पुरतो ययुः॥
सख्यं च रामः सुग्रीवे प्रभावं चानिलात्मजे।
वानराणां च तत्कर्म राक्षसानां च तद्बलम्॥
विभीषणस्य संयोगमाचचक्षे च मन्त्रिणाम्।
ततो ह्यभ्युच्छ्रयन् पौराः पताकास्ते गृहे गृहे।
पितुर्भवनमासाद्य प्रविश्य च महात्मनः।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा भरतः सत्यविक्रमः।
ततस्तैलप्रदीपांश्च पर्यंकास्तरणानि च।
गृहीत्वा विविशुः क्षिप्रं शत्रुघ्नेन प्रचोदिताः॥
उवाच च महातेजाः सुग्रीवं राघवानुजः।
ददु क्षिप्रं स सुग्रीवः सर्वरत्नविभूषितान्॥
यथा प्रत्यूषसमये चतुर्णां सागराम्भसाम्।
पूर्णैर्घटैः प्रतीक्षध्वं तथा कुरुत वानराः॥
उत्पेतुर्गगनं शीघ्रं गरुडानिलशीघ्रगाः॥
जांबवांश्च सुषेणश्च वेगदर्शी च वानरः।
ऋषभश्चैव कलशान् जलपूर्णान् अथानयन्॥
पूर्वात् समुद्रात् कलशं जलपूर्णमथानयत्॥
उत्तराच्च जलं शीघ्रं गरुडानिलविक्रमः॥
ततस्तैः वानरश्रेष्ठैः आनीतं प्रेक्ष्य तज्जलम्॥
अभिषेकाय रामस्य शत्रुघ्नः सचिवैः सह।
 श्रीरामपट्टाभिषेकघट्टः ॥
रामं रत्नमये पीठे सहसीतं न्यवेशयत् ॥
ऋत्विग्भि ब्राह्मणैः पूर्वं कन्याभिः मंत्रिभिस्तथा ।
योधैश्चैवाभ्यषिञ्चम्स्ते संप्रहृष्टाः सनैगमैः ॥
अभिषिक्तः पुरा येन मनुस्तं दीप्ततेजसम्॥
सभायां हेमक्लुप्तायां शोभितायां महाजनैः॥
किरीटेन ततः पश्चात् वसिष्ठेन महात्मना।
छत्रं तु तस्य जग्राह शत्रुघ्नः पांडुरं शुभम्।
श्वेतं च वालव्यजनं सुग्रीवो वानरेश्वरः ॥
मालां ज्वलंतीं वपुषा काञ्चनीं शतपुष्कराम् ॥
सर्वरत्नसमायुक्तं मणिरत्नविभूषितम् ॥
प्रजगुर्देवगंधर्वाः ननृतुश्चाप्सरोगणाः ॥
अभिषेके तदर्हस्य तदा रामस्य धीमतः।
भूमिः सस्यवती चैव फलवन्तश्च पादपाः ॥
गन्धवन्ति च पुष्पाणि बभूवू राघवोत्सवे ।
सहस्रशतमश्वानां धेनूनां च गवां तथा ॥
त्रिंशत्कोटीर्हिरण्यस्य ब्राह्मणेभ्यो ददौ पुनः ॥
नानाभरणवस्त्राणि महार्हाणि च राघवः ।
अर्करस्मि तीकाशं काञ्चनीं मणिविग्रहाम् ॥ 
अरजे वाससी दिव्ये शुभान्याभरणानि च ॥
अवमुच्यात्मनः कण्ठात् हारं जनकनंदिनी ॥
अवैक्षत हरीन् सर्वान् भर्तारं च मुहुर्मुहुः।
पौरुषं विक्रमो बुद्धिः यस्मिन्नेतानि नित्यदा ॥
ददौ सा वायुपुत्राय तं हारमसितेक्षणा ।
हनुमांस्तेन हारेण शुशुभे वानरर्षभः ॥
ततो द्विविदमैन्दाभ्यां नीलाय च परंतपः ॥
सर्वान् कामगुणान् वीक्ष्य प्रददौ वसुदाधिप ।
सर्ववानरवृद्धाश्च ये चान्ये वानरेश्वराः ॥ 
यथार्हं पूजिताः सर्वैः कामै रत्नैश्च पुष्कलैः ॥
नत्वा सर्वे महात्मानं ततस्ते प्लवगर्षभाः ॥
स राज्यमखिलं शासत् निहतारिर्महायशाः ॥
उवाच लक्ष्मणं रामो धर्मज्ञं धर्मवत्सलः ॥
गां पूर्वराजाध्युषितां बलेन ।
अन्यैश्च विविधैर्यज्ञैः अयजत् पार्थिवात्मज ॥
राज्यं दश सहस्राणि प्राप्य वर्षाणि राघवः ।
शताश्वमेधानाजह्ने सदश्वान् भूरिदक्षिणान् ॥
लक्ष्मणानुचरो रामः पृथ्वीमन्वपालयत् ॥ 
ईजै बहुविधैर्यज्ञैः ससुहृज्ज्ञातिबांधवः ॥
न पर्यदेवन् विधवा न च व्याळकृतं भयम् ।
न व्याधिजं भयं वापि रामे राज्यं प्रशासति ॥
न च स्म वृद्धा बालानां प्रेतकार्याणि कुर्वते ॥
सर्वं मुदितमेवासीत् सर्वो धर्मपरोभवत् ।
आसन् वर्षसहस्राणि तथा पुत्त्रसहस्रिणः ।
रामो रामो राम इति प्रजानां अभवन् कथाः ।
रामभूतं जगदभूत् रामे राज्यं प्रशासति ॥
काले वर्षी च पर्जन्यः सुखस्पर्शश्च मारुतः ॥ 
ब्राह्मणाः क्षत्रियाः वैश्याः शूद्रा लोभविवर्जिताः ।
स्वकर्मसु प्रवर्तन्ते तुष्टाः स्वैरेव कर्मभिः ॥
सर्वे लक्षणसंपन्नाः सर्वे धर्मपरायणाः ॥
दश वर्षसहस्राणि दश वर्षशतानि च ।
धन्यं यशस्यमायुष्यं राज्ञां च विजयावहम् ।
आदिकाव्यमिदं त्वार्षं पुरा वाल्मीकिना कृतम् ॥
यः पठेच्छृणुयाल्लोके नरः पापाद्विमुच्यते ।
पुत्रकामास्तु पुत्रान् वै धनकामो धनानि च ॥
लभते मनुजो लोके श्रुत्वा रामाभिषेचनम् ।
राघवेण यथा माता सुमित्रा लक्ष्मणेन च ।
श्रुत्वा रामायणमिदं दीर्घमायुश्च विन्दति ।
रामस्य विजयं चैव सर्वमक्लिष्टकर्मणः ॥
शृणोति य इदं काव्यं आर्षं वाल्मीकिना कृतम्
श्रद्धदानो जितक्रोधो दुर्गाण्यतितरत्यसौ ॥
प्रार्थितांश्च वरान् सर्वान् प्राप्नुयादिह राघवात् ॥
विनायकाश्च शाम्यन्ति गृहे तिष्ठन्ति यस्य वै ॥
स्त्रियो रजस्वलाः श्रुत्वा पुत्रान् सूयुरनुत्तमाम् ॥
प्रणम्य शिरसा नित्यं श्रोतव्यं क्षत्रियैर् द्विजात् ।
ऐश्वर्यं पुत्रलाभश्च भविष्यति न संशयः ॥
रामायणमिदं कृत्स्नं श्रुण्वतः पठत सदा ।
प्रीयते सततं रामः स हि विष्णुः सनातनः ॥
आदिदेवो महाबाहुः हरिर्नारायणः प्रभुः ॥
स्त्रियश्च मुख्याः सुखमुत्तमं च।
प्राप्नोति सर्वां भुवि चार्थसिद्धिम् ॥
सौभ्रातृकं बुद्धिकरं शुभं च ।
आख्यानमोजस्करमृद्धिकामैः ॥
देवाश्च सर्वे तुष्यन्ति ग्रहणात् श्रवणात् तथा ।
रामायणस्य श्रवणात् तुष्यन्ति पितरस्तथा ॥ 
लेखयन्तीह च नराः तेषां वासः त्रिविष्टपे ॥
सर्वात्मस्नपनं परं विजयते श्रीकृष्णसंकीर्तनम्।
 चेतस्-दर्पण-मार्जनम्, भव-महा-दाव-अग्नि-निर्वापणम् , श्रेयस्-कैरव-चन्द्रिका-वितरणम् , विद्या-वधू-जीवनम्, आनन्द-अम्बुधि-वर्धनम्, प्रति-पदम्, पूर्ण-अमृत-आस्वादनम्, सर्व-आत्मन्-स्नपनम्, परम्विजयते, श्रीकृष्ण-संकीर्तनम्
नाम्नामकारि बहुधा निजसर्वशक्तिस्तत्रार्पिता नियमितः स्मरणे न कालः।
एतादृशी तव कृपा भगवन्ममापि दुर्दैवमीदृशमिहाजनि नानुरागः।
अन्वयः- नाम्नाम् बहुधा अकारि। तत्र निजसर्वशक्तिः अर्पिता। स्मरणे न नियमितः कालः। भगवन् एतादृशी तव कृपा। मम अपि दुर्दैवम् ईदृशम् इह न अनुरागः अजनि॥
 नाम्नाम्, अकारि  , बहुधा, निज-सर्व-शक्तिः’ , तत्र , अर्पिता ,नियमितः , , ; स्मरणे, न , कालः , एतादृशीतवकृपाभगवन्ममअपि ,दुर्दैवम्ईदृशम्इहअजनि ,नअनुरागः , 
अमानिना मानदेन कीर्तनीयः सदा हरिः।
अन्वयः- तृणात् अपि सुनीचेन, तरोः अपि सहिष्णुना, अमानिना मानदेन हरिः सदा कीर्तनीयः॥
न धनं न जनं न सुन्दरीं कवितां वा जगदीश कामये।
अन्वयः- जगदीश, न धनं न जनं न सुन्दरीं कवितां वा कामये। मम जन्मनि जन्मनि त्वयि ईश्वरे अहैतुकी भक्तिः भवतात्॥
 नधनम्नजनम् नसुन्दरीम् कविताम्वाजगदीशकामयेममजन्मनि जन्मनिईश्वरेभवतात्भक्तिःअहैतुकीत्वयि
अन्वयः- तव नामग्रहणे नयनम् अश्रुधारया गलत्, गद्गदरुद्धया गिरा वदनं, पुलकैः निचितं वपुः कदा भविष्यति॥
पुलकैःनिचितम्वपुःकदातवनाम-ग्रहणेभविष्यति
अन्वयः- आश्लिष्य पादरताम् वा, अदर्शनात् माम् पिनष्टु, मर्महतां करोतु वा, यथा तथा वा विदधातु, मत्प्राणनाथ्ः तु स एव लम्पटः न अपरः॥
 आश्लिष्यवापाद-रताम्पिनष्टु  ,माम्अदर्शनात्- मर्म-हताम्करोतुवायथा तथा वाविदधातु ,लम्पटःमत्-प्राण-नाथःतु सःएवनअपरः 
इहैकस्थं जगत्कृत्स्नं पश्याद्य सचराचरम् ।
मम देहे गुडाकेश यच्चान्यद् द्रष्टुमिच्छसि ।
नहीं दृशं संवननं त्रिषुलोकेषु विद्यते ।।
दया मैत्री च भूतेषु दानं च मधुरा चवाक् ।।१२।।
अमरपदं न तत् स्वरूपम्।
गावोऽधिकास्तपस्विभ्य­ो यस्मात् सर्वेभ्य एव च 
मम वर्मान वर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।।
।। नक्षत्रसूक्तम् ।।
नक्षत्रं देवमिन्द्रियम् ।
यस्य भांति रस्मयो यस्य केतुवः ।
यस्येमा विश्वा भुवनानि सर्वा ।
अग्रिर्नो देवस्सुविते दधातु ।।
सा नो यज्ञस्य सुविते दधातु ।
यथा जीवेम शरदस्सवीराः ।
विश्वा रूपाणि प्रतिमोदमाना ।
प्रिया देवाना-मुपयातु यज्ञम् ।।
आप्यायमानो बहुधा जनेषु ।
आर्द्रया रूद्रः प्रथमा न एति ।
श्रेष्ठो देवानां पतिरघ्नियानाम् ।
पुनर्नो देवा अभियन्तु सर्वे ।
विश्वस्य भर्त्री जगतः प्रतिष्ठा ।
प्रियं देवाना-मप्येतु पाथः ।।
बृहस्पतिः प्रथमं जायमानः ।
दिशोऽनु सर्वा अभयन्नो अस्तु ।
बृहस्पतिर्नः परिपातु पश्चात् ।
सुवीर्यस्य पतयस्स्याम् ।।
ये अन्तरिक्षं पृथिवीं क्षियन्ति ।
ते नस्सर्पासो हवमागमिष्ठाः ।
ये न रोचने सूर्यस्यापि सर्पाः ।
ये दिवं देवीमनुसञ्चरन्ति ।
तेभ्यस्सर्षेभ्यो मधुमज्जुहोमि ।।
मनोजवसस्सुकृतस्सुकृत्याः ।
ते नो नक्षत्रे हवमागमिष्ठाः ।
ये अग्रिदग्धा येऽनिग्रिदग्धाः ।
येऽमुळ्ळोकं पितरः, क्षियन्ति ।
यागश्च विद्य्नयागं उ च न प्रविद्य्न ।
मघासु यज्ञगं सुकृतं जुषन्ताम् ।।
गवां पतिः फल्गुनीनामसि त्वम् ।
येनेमा विश्वा भुवनानि सञ्जिता ।
यस्य देवा अनुसंयन्ति चेतः ।
यो न हस्ताय प्रसुवाति यज्ञम् ।।
निवेशयन्नमृतान्मत्याग्रश्च ।
रूपाणि पिगंसन भुवनानि विश्वा ।
गोभिर्नो अश्वैस्समनक्तु यज्ञम् ।।
यथा तरेम दूरतानि विश्वा ।।
अपक्षुधन्नुदतामरातिम् ।।
मित्रं देवं मित्रधेयं नो अस्तु ।
अनूराधान्, हविषा वर्धयन्तः ।
अनूराधा स इति यद्वदन्ति ।
तस्मिन्वय-ममृतं दुहानाः ।
इन्द्राय ज्येष्ठा मधुमद्दुहाना ।
उरुं कृणोतु यजमानाय लोकम् ।।
अहरभूयाद्यजमानाय मह्यम् ।
शिवं प्रजायै शिवमस्तु मह्यम् ।।
ता न आपः शग्गस्योना भवन्तु ।
यासामषाढा मधुं भक्षयन्ति।
ता न आपः शग्ग् स्योना भवन्तु ।।
तन्नो विश्वे उप्प श्रृण्वन्तु देवाः ।
विश्वान देवान्, हविषा वर्धयन्तीः ।
अषाढाः काममुपयान्तु यज्ञम् ।।
यस्मिन् ब्रह्म्याभ्यजयत्सर्वेमेतत् ।
तन्नो देवासो अनुजानन्तु कामम् ।।
महीं देवीं विष्णुपत्नी-मजूर्याम् ।
त्रेधा विष्णुं-रुरुगायो विचक्रमे ।
महीं दिवं पृथ्वी-मन्तरिक्षम् ।
अष्टौ देवा वसवस्सोम्यासः ।
चतस्रो देवी-रतराः श्रविष्ठाः ।
ते यज्ञं पान्तु रजसः पुरस्तात् ।
संवत्सरीणं-ममृतग्गं स्वस्ति ।
यज्ञं नः पान्तु वसवः पुरस्तात् ।
क्षत्रस्य राजा वरुणोऽधिराजः ।
तौ देवेभ्यः कृणुतो दीर्घमायुः ।
तन्नो विश्वे अभि संयन्तु देवाः ।
दीर्घमायुः प्रतिरद्भेषजानि ।।
तस्य देवाः प्रसवं यन्ति सर्वे ।
विभ्राजमानस्यमिधा न उग्रः ।
आऽन्तरिक्षमरुहदगान्धाम् ।
तगं सूर्य- देव-मजमेकपादम् ।
अहिर्बुधिन्यः प्रथमा न एति ।
तं ब्राह्मणास्सोमपास्सोभ्यासः ।
प्रोष्ठपदासो अभिरक्षंन्ति सर्वे ।
चत्वार एकमभि कर्म देवाः ।
प्रोष्ठपदा स इति यान्, वदन्ति ।
अहिगं रक्षन्ति नमसोपसद्यं ।।
वाजगम् सनुतां यजमानाय यज्ञम् ।।
तदश्विनावश्वयुजोपयाताम् ।
विश्वस्य दूता-वमृतस्य गोपौ ।
तौ नक्षत्रं जुजुषाणोपयाताम् ।
लोकस्य राजा महतो महान्, हि ।
यस्मिन्नक्षत्रे यम एति राजा ।
यस्मिन्नेन-मभ्यषिचन्त देवाः ।
रयिन्नो धेहि सुभगे सुवीरम् ।।
शिवस्तोत्रम् - 
शिवताण्डवस्तोत्रम् - 
कृष्णाष्टकम् -
श्रीरामचन्द्रस्तवः -
।। अग्निसूक्तम् ।।
श्रीरामकृष्णप्रणामः - 
श्रीरामकृष्णध्यानस्तोत्रम् - 
श्रीरामकृष्णप्रणाममन्त्रः - 
श्रीविवेकानन्दपञ्चकम् - 
।।उपदेशपञ्चकम् ।। - श्री शंक्कराचार्यकृतम्
।। वेदान्त महावाक्यम् ।।
 ।।ईशावास्योपनिषत् ।।
स्व निदानैः प्रकुपितो वायुः सन्निहतः तदा।
पृष्ठ मूल प्रदेषेषु सर्वेषु एतेषु वा पुनः॥
केचित् अन्नद्रवं प्राहुः अन्ये तत् पक्ति दोषजम्।
भुक्ते जीर्यति यत् शूलं तत् एव परिणामजम्।
तस्य लक्षणं एतद् हि समासेन प्रकीर्त्यते॥
लंघनं प्रथमं कुर्यात् वमनं च विरेचनम्।
ततो युद्धपरिश्रांतं समरे चिन्तया स्थितम् ।
रावणं चाग्रतो द्रष्ट्वा युद्धाय समुपत्थितम् ।।
उपागम्याब्रवीद्राम – मगस्त्यो भगवान् ऋषिः ।।
राम राम महाबाहो शृणु गुह्यं सनातनम् ।
येन सर्वानरीन् वत्स समरे विजयिष्यसि ।।
सर्वमंङ्गल –माङ्ग्ल्यं सर्वपापप्रणाशनम् ।
पूजयस्व विवस्वन्तं भास्करं भुवनेश्वरम् ।।
एष ब्रह्मा च बिष्णुश्च शिवः स्कनदः प्रजापतिः ।
महेन्द्रो धनदः कालो यमः सोमो ह्यपांपतिः ।।
वायुर्वह्मिः प्रजाप्राण ऋतुकर्ता प्रभाकरः ।।
आदित्यः सविता सूर्यः खगः पूषा गभस्तिमान् ।
सुवर्णसदृशो भानु- हिरण्यरेता दिवाकरः ।।
अग्रिगर्भोऽदितेः पुत्रः शंखः शिशिरनाशन् ।।
घनवृष्टिरपां मित्रो विन्ध्यवीथीपल्ळवङ्मः ।।
कर्विविश्वो महातेजः रक्तः सर्वभवोद्भवः ।।
नमः पद्य्मप्रबोधाय मार्ताण्डाय नमो नमः ।
नाशयत्येष वै भूतं तदेव सृजति प्रभुः ।
पात्येष तपत्येष वर्षत्येष गभस्तिभिः ।।
एष सुप्तेषु जागर्ति भूतेषु परिनिष्ठितः ।
एष एवाग्रिहोत्रं च फलं चैवाग्रिहोत्रिणाम् ।।
वेदाश्च ऋतवश्चैव ऋतूनां फलमेव च ।
यानि कृत्यानि लोकेषु सर्व एष रविः प्रभुः ।।
शिवस्तोत्रम् - 
शिवताण्डवस्तोत्रम् - 
कृष्णाष्टकम् -
श्रीरामचन्द्रस्तवः -
।। अग्निसूक्तम् ।।
श्रीरामकृष्णप्रणामः - 
श्रीरामकृष्णध्यानस्तोत्रम् - 
श्रीरामकृष्णप्रणाममन्त्रः - 
श्रीविवेकानन्दपञ्चकम् - 
।।उपदेशपञ्चकम् ।। - श्री शंक्कराचार्यकृतम्
।। वेदान्त महावाक्यम् ।।
 ।।ईशावास्योपनिषत् ।।
यं पालयसि धर्मं त्वं धृत्या च नियमेन च । स वै राघवशार्दूल धर्मस्त्वामभिरक्षतु।।
नाहमर्थपरो देवि लोकमावस्तुमुत्सहे । विद्धिमामृषिभिस्तुल्यं केवलं धर्ममास्थितम् ।।
शुश्रूषामेव कुर्वीत भर्तुः प्रियहिते रता। एष धर्मः पुरा दृष्टो लोके वेदे श्रुतः स्मृतः।।
अग्निकार्येषु च सदा सुमनोभिश्च देवताः। पूज्यास्ते मत्कृते देवि बाह्मणाश्चैव सुव्रताः।।
यन्मङ्गलं सहस्राक्षे सर्वदेवनमस्कृते । वृत्रनाशे समभवत्तत्ते भवतु मङ्गलम्।।
यन्मङ्गलं सुपर्णस्य विनताऽकल्पयत्पुरा । अमृतं प्रार्थयानस्य तत्ते भवतु मङ्गलम्।।
अमृतोत्पादने दैत्यान् घ्नतो वज्रधरस्य यत् । अदितिर्मङ्गलं प्रादात्तत्ते भवतु मङ्गलम्।।
त्रीन्विक्रमान्प्रक्रमतो विष्णोरमिततेजसः । यदासीन्मङ्गलं राम तत्ते भवतु मङ्गलम्।।
ऋतवस्सागरा द्वीपा वेदा लोका दिशश्च ते । मङ्गलानि महाबाहो दिशन्तु शुभमङ्गलाः।।
श्रावकगुणैस्तु युक्ताः प्रमत्तविरताश्च मध्यमा भवन्ति।।
 विषयासक्तः अपि सदा सर्वरम्भेषु वर्तमानः अपि।
मोहविलासः एषः इति सर्वः मान्यते हेयम्।।।। 
युवाभ्याम्।
﻿ ब्रह्मवैवर्तपुराणम् - प्रथमं ब्रह्मखण्डम् - तृतीयोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
दृष्ट्‍वा शून्यमयं विश्वं गोलोकं च भयंकरम् ।
निर्जन्तुनिर्जलं घोरं निर्वातं तमसाऽऽवृतम् ।
निर्मृत्तिकं च निर्धातुं निःसस्यं निस्तृणं द्विज ।
स्वेच्छया स्रष्टुमारेभे सृष्टिं स्वेच्छामयः प्रभुः ।
भवकारणरूपाश्च मूर्तिमन्तस्त्रयो गुणाः ।
ततो महानहंकारः पञ्चतन्मात्र एव च ।
रूपरसगन्धस्पर्शशब्दाश्चैवेति संज्ञकाः ।
रत्‍नभूषणभूषाढ्यः शार्ङ्गी कौस्तुभभूषणः ।
शारदेन्दुप्रभामृष्टमुखेन्दुसुमनोहरः ।
कामदेवप्रभामृष्टरूपलावण्यसुन्दरः ।
श्रीकृष्णपुरतः स्थित्वा तुष्टाव तं पुटाञ्जलिः ।
कारणं कारणानां च कर्म तत्कर्मकारणम् ।
तपस्तत्फलदं शश्वत्तपस्वीशं च तापसम् ।
वन्दे नवघनश्यामं स्वात्मारामं मनोहरम् ।
सर्वे सर्वेश्वरं सर्वबीजरूपमनुत्तमम् ।
वेदज्ञं तद्विधानं च सर्ववेदविदां वरम् ।
इत्युक्त्वा भक्तियुक्तश्च स उवास तदाज्ञया ।
रत्‍नसिंहासने रम्ये पुरतः परमात्मनः ।
नारायणकृतं स्तोत्रं यः पठेत्सुसमाहितः ।
त्रिसंध्यं यः पठेन्नित्यं पापं तस्य न विद्यते ।
भ्रष्टराज्यो लभेद्‌राज्यं धनं भ्रष्टधनो लभेत् ।
रोगात्प्रमुच्यते रोगी वर्षं श्रुत्वा च संयतः ।
इति ब्रह्मवैवर्तं नारायणकृतं श्रीकृष्णस्तोत्रम् ।
शुद्धस्फटिकसंकाशः पञ्चवक्त्रो दिगम्बरः ।
तप्तकाञ्चनवर्णाभजटाभारधरो वरः ।
ईषद्धास्यप्रसन्नास्यस्त्रिनेत्रश्चन्द्रशेखरः ।
त्रिशूलपट्टिशधरो जपमालाकरः परः ।
सर्वसिद्धेश्वरः सिद्धो योगीन्द्राणां गुरोर्गुरुः ।
ज्ञानानन्दो महाज्ञानी महाज्ञानप्रदः परः ।
पूर्णचन्द्रप्रभामृष्टसुखदृश्यो मनोहरः ।
वैष्णवानां च प्रवरः प्रज्वलन्ब्रह्मतेजसा ।
श्रीकृष्णपुरतः स्थित्वा तुष्टाव तं पुटाञ्जलिः ।
पुलकाङ्कितसर्वाङ्गः साश्रुनेत्रोऽतिगद्‌गदः ।
प्रवरं जयदानां च वन्दे तमपराजितम् ।
विश्वं विश्वेश्वरेशं च विश्वेशं विश्वकारणम् ।
विश्वाधारं च विश्वस्थं विश्वकारणकारणम् ।
विश्वरक्षाकारणं च विश्वघ्नं विश्वजं परम् ।
फलबीजं फलाधारं फलं च तत्फलप्रदम् ।
नारायणं च संभाष्य उवास स तदाज्ञया ।
इति शंभुकृतं स्तोत्रं यो जनः संयतः पठेत् ।
सर्वसिद्धिर्भवेत्तस्य विजयं च पदे पदे ।
संततं वर्धते मित्रं धनमैश्वर्यमेव च ।
शत्रुसैन्यं क्षयं याति दुःखानि दुरितानि च ।
इति ब्रह्मवैवर्ते शंभुकृतं श्रीकृष्णस्तोत्रम् ।
महातपस्वो वृद्धश्च कमण्डलुकरो वरः ।
योगीशः शिल्पिनामीशः सर्वेषां जनको गुरुः ।
स्रष्टा विधाता कर्ता च हर्ता च सर्वकर्मणाम् ।
धाता चतुर्णां वेदानां ज्ञाता वेदप्रसूपतिः ।
शान्तः सरस्वतीकान्तः सुशीलश्च कृपानिधिः ।
पुलकाङ्‌कितसर्वाङ्गो भक्तिनम्रात्मकधरः ।
कृष्णं वन्दे गुणातीतं गोविन्दमेकमक्षरम् ।
अव्यक्तमव्ययं व्यक्तं गोपवेषविधायिनम् ।
नवीननीरदश्यामं कोटिकन्दर्पसुन्दरम् ।
रासेश्वरं रासवासं रासोल्लाससमुत्सुकम् ।
इति ब्रह्मकृतं स्तोत्रं प्रातरुत्थाय यः पठेत् ।
पापानि तस्य नश्यन्ति दुःस्वप्नः सुस्वप्नो भवेत् ।
अकीर्तिः क्षयमाप्नोति सत्कीतिर्वर्धते चिरम् ।
इति ब्रह्मवैवर्ते ब्रह्मकृतं श्रीकृष्णस्तोत्रम् ।
सस्मितः पुरुषः कश्चिच्छुक्लवर्णो जटाधरः ।
सर्वसाक्षी च सर्वज्ञः सर्वेषां सर्वकर्मणाम् ।
समः सर्वत्र सदयो हिंसाकोपविवर्जितः ।
स एव धर्मिणां धर्मः परमात्मा फलोद्‌भवः ।
श्रीकृष्णपुरतः स्थित्वा प्रणम्य दण्डवद्‌भुवि ।
तुष्टाव परमात्मानं सर्वेशं सर्वकामदम् ।
गोविन्दं परमानन्दमेकमक्षरमच्युतम् ।
गवामीशं च गोष्ठस्थं गोवत्सपुच्छधारिणम् ।
वन्देऽनवद्यमनघं श्यामं शान्तं मनोहरम् ।
चतुर्विंशतिनामानि धर्मवक्त्रोद्‌गतानि च ।
स यात्यन्ते हरेः स्थानं हरिदास्यं भवेद्ध्रुवम् ।
चतुर्वर्गफलं तस्य शश्वत्करगतं भवेत् ।
तं दृष्ट्वा सर्वपापानि पलायन्ते भयेन च ।
भयानि चैव दुःखानि वैनतेयमिवोरगाः ।
इति ब्रह्मवैवर्ते धर्मकृतं श्रीकृष्णस्तोत्रम् ।
शुद्धसत्त्वस्वरूपा च शान्तरूपा सरस्वती ।
गोविन्दपुरतः स्थित्वा जगौ प्रथमतः सुखम् ।
तन्नामगुणकीर्तिं च वीणया सा ननर्त च ।
कृतानि यानि कर्माणि कल्पे कल्पे युगे युगे ।
तानि सर्वाणि हरिणा तुष्टाव च पुटाञ्जलिः ।
रत्‍नसिंहासनस्थं च रत्‍नभूषणभूषितम् ।
रासाधिष्ठातृदेवं च वन्दे रासविनोदिनम् ।
रासोत्सुकानां गोपीनां कान्तं शान्तं मनोहरम् ।
प्रणम्य च तमित्युक्त्वा प्रहृष्टवदना सती ।
इति वाणीकृतं स्तोत्रं प्रातरुत्थाय यः पठेत् ।
बुद्धिमान्धनवान्सोऽपि विद्यावान्पुत्रवान्सदा ।
इति ब्रह्मवैवर्ते सरस्वतीकृतं श्रीकृष्णस्तोत्रम् ।
आविर्बभूव मनसः कृष्णस्य परमात्मनः ।
सा हरेः पुरतः स्थित्वा परमात्मानमीश्वरम् ।
सत्याधारं च सत्यज्ञं सत्यमूलं नमाम्यहम् ।
तप्तकाञ्चनवर्णाभा भासयन्ती दिशस्त्विषा ।
ईषद्धास्यप्रसन्नास्या शरत्पङ्कजलोचना ।
निद्रातृष्णाक्षुत्पिपासादयाश्रद्धाक्षमादिकाः ।
तासां च सर्वशक्तीनामीशाऽधिष्ठातृदेवता ।
आत्मनः शक्तिरूपा सा जगतां जननी परा ।
त्रिशूलशक्तिशार्ङ्ग च धनुःखड्गशराणि च ।
वज्रमङ्कुशपाशं च भुशुण्डीदण्डतोमरम् ।
कृष्णस्य पुरतः स्थित्वा तुष्टाव तं मुदाचन्विता ।
सर्वशक्तिस्वरूपा च मया च शक्तिमज्जगत् ।
त्वया सृष्टा न स्वतन्त्रा त्वमेव जगतां पतिः ।
गतिश्च पाता स्रष्टा च संहर्ता च पुनर्विधिः ।
स्रष्टुं स्रष्टा च संहर्तुं संहर्ता वेधसा विधिः ।
चक्षुर्निमेषकाले च ब्रह्मणः पतनं भवेत् ।
भ्रूभङ्गलीलामात्रेण विष्णुकोटिं सृजेत्तु यः ।
मद्विधाः कति वा देवीः स्रष्टुं शक्तश्च लीलया ।
वन्दे चाऽऽनन्दपूर्व तं परमात्मानमीश्वरम् ।
यं च स्तोतुमशक्ताश्च ब्रह्मविष्णुशिवादयः ।
वेदा अहं च वाणी च वन्दे तं प्रकृतेः परम् ।
निर्लक्ष्यं कः क्षमः स्तोतुं तं निरीहं नमाम्यहम् ।
उवास नत्वा श्रीकृष्णं तुष्टुवुस्तां सुरेश्वराः ।
इति दुर्गाकृतं स्तोत्रं कृष्णस्य परमात्मनः ।
यः पठेदर्चनाकाले स जयी सर्वतः सुखी ।
दुर्गा तस्य गृहं त्यक्त्वा नैव याति कदाचन ।
भवाब्धौ यशसा भाति यात्यन्ते श्रीहरेः पुरम् ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - सप्तमः सर्गः॥
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
ऊचुः प्राञ्जलयः सर्वे रावणं राक्षसेश्वरम् ।
राजन् परिघशक्त्यृष्टि शूलपट्टिशसङ्कुलम् ।
सुमहन्नो बलं कस्माद् विषादं भजते भवान् ।
त्वया भोगवतीं गत्वा निर्जिताः पन्नगा युधि ।
सुमहत् कदनं कृत्वा वश्यस्ते धनदः कृतः ।
निर्जितः समरे रोषात् लोकपालो महाबलः ।
विनिहत्य च यक्षौघान् विक्षोभ्य विनिगृह्य च ।
त्वया कैलासशिखराद् विमानमिदमाहृतम् ।
विगृह्य वशमानीतः कुम्भीनस्याः सुखावहः ।
वासुकिस्तक्षकः शङ्खो जटी च वशमाहृताः ।
निर्जितास्ते महाभाग चतुर्विधबलानुगाः ।
कालपाशमहावीचिं यमकिङ्करपन्नगम् ।
अवगाह्य त्वया राजन् यमस्य बलसागरम् ।
सुयुद्धेन च ते सर्वे लोकास्तत्र सुतोषिताः ।
तेषां वीर्यगुणोत्साहैः न समो राघवो रणे ।
प्रसह्य ते त्वया राजन् हताः परमदुर्जयाः ।
तिष्ठ वा किं महाराज श्रमेण तव वानरान् ।
अयमेको महाबाहुः इंद्रजित् क्षपयिष्यति ।
अनेन च महाराज माहेश्वरमनुत्तमम् ।
इष्ट्वा यज्ञं वरो लब्धो लोके परमदुर्लभः ।
शक्तितोमरमीनं च विनिकीर्णान्त्रशैवलम् ।
गजकच्छपसंबाधं अश्वमण्डूकसंकुलम् ।
अनेन हि समासाद्य देवानां बलसागरम् ।
गृहीतो दैवतपतिः लंकां चापि प्रवेशितः ।
गतस्त्रिविष्टपं राजन् सर्वदेवनमस्कृतः ।
यावद्वानरसेनां तां सरामां नयति क्षयम् ।
हृदि नैव त्वया कार्या त्वं वधिष्यसि राघवम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे सप्तमः सर्गः ।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि,
नैनं दहति पावकः
२। सार्वजनिक प्रशासनको आधारः सुशासनः
४। भूमि नीतिः
६। ग्रामीण पूर्वाधारको विकासः
९। शहरी विकासः
११। निर्यातमुखी व्यापारः अन्तर्राष्ट्रिय व्यापारको आधारः
१२। आर्थिक विकासको नीतिः
१५। पर्यटन व्यापारः उद्योगमा रुपान्तरणः
१८। श्रम र रोजगारः
२८। सूचना संचारः जनजागरणको आधारः
२९। युवा र खेलकुदः
दुःखार्णवाद् व्याधिविकीर्णफेनाज्जरातरङ्गान्मरणोग्रवेगात् ।उत्तारयिष्यत्ययमुह्यमानमार्तं जगज्ज्ञानमहाप्लवेन।।।।
अस्योत्तमां धर्मनदीं प्रवृत्तां तृष्णार्दितः पास्यति जीवलोकः।।।।
आख्यास्यति ह्येष विमोक्षमार्गं मार्गप्रनष्टेभ्य इवाध्वगेभ्यः।।।।
विदह्यमानाय जनाय लोके रागाग्निनायं विषयेन्धनेन।प्रह्लादमाधास्यति धर्मवृष्ट्या वृष्ट्या महामेघ इवातपान्ते।।।।
शुद्धोदनः शुद्धकलः प्रजानां प्रियः शरच्चन्द्र इवातिरम्यः।।।।
संप्राप्तदृष्टिः स कुदृष्टिमुज्जहौ यथा शरद्वातहताभ्रसङ्घः।
बब्रे मुमुक्षुः सुगतं दिदृक्षुः प्रानन्दमानन्दमिदं जनानाम्।।।।
पृच्छामि त्वां-धर्म-संमूढ-चेताः ।
शिष्यस् तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ॥
विवस्वन्तं हुवे यः पिता तेअस्मिन यज्ञे बर्हिष्यानिषद्य 
सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि ।विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा ॥ ṃāūṇ āṃ ṣāā “ ,[]
ब्रह्मा - अहम् महेश्वरः फिल ते प्रभावात्सर्वे वयं जनि युता न यदा तू नित्याः, के अन्ये सुराः शतमख प्रमुखाः च नित्या नित्या त्वमेव जननी प्रकृतिः पुराणा ।
यदि दयार्द्रमना न सदांऽबिके कथमहं विहितः च तमोगुणः कमलजश्च रजोगुणसंभवः सुविहितः किमु सत्वगुणों हरिः। 
देव्युवाच सदैकत्वं न भेदोऽस्ति सर्वदैव ममास्य च।। योऽसौ साऽहमहं योऽसौ भेदोऽस्ति मतिविभ्रमात्।।।। आवयोरंतरं सूक्ष्मं यो वेद मतिमान्हि सः।। विमुक्तः स तू संसारान्मुच्यते नात्रा संश्यः।।।।
सुमरणाद्दर्शनं तुभ्यं दास्येऽहं विषमे स्थिते।। स्वर्तव्याऽहं सदा देवाः परमात्मा सनातनः।। ।।
उभयोः सुमरणादेव कार्यसिद्धिर संश्यम् ।।ब्रह्मोवाच।।इत्युक्त्वा विससर्जास्मान्द त्त्वा शक्तीः सुसंस्कृतान् ।। ।।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम् 
ईजिप्तदेशः
भक्तः कुलशेखरःबालमोदिनीजनवरी २०१२ 
भक्तः दामाजी पन्थःबालमोदिनीजनवरी २००२ 
भक्तराजः प्रह्लादःबालमोदिनीसप्टम्बर् २००९ 
भक्तश्रेष्ठः पुण्डलीकःबालमोदिनीनवम्बर् २०१७ 
भक्तस्य प्रथमा योग्यताबालमोदिनीविशेषाङ्कः २०१५ 
भक्तस्य प्रेमबालमोदिनीमे २०१२ 
भक्तिःबालमोदिनीसप्टम्बर् २००८ 
`भक्तिः इष्टा, न विभक्तिः'बालमोदिनीजनवरी २००० 
भक्तिः सद्भक्तः चलेखनम्जून् २०१८ 
भक्तिनकौन्तेयलेखस्थाः अन्ये केचन अंशाःस्तम्भलेखःमार्च् २०१३ 
भक्तिमन्दाकिनी-तुलसीशरण उपाध्यायःग्रन्थपरिचयःफेब्रवरी २००८ 
भक्तिरेव गरीयसी, न तु क्रमःबालमोदिनीमार्च् २०१४ 
भक्तिविषयकाः सिद्धान्ताः-सुरेशकुमारव्यासःग्रन्थपरिचयःएप्रिल् २०१४ 
भगतसिंहस्य संस्कृतप्रेमस्तम्भलेखःडिसेम्बर् २००७ 
भगवतः अस्तित्वम्बालमोदिनीमार्च् २००७ 
भगवतः अस्तित्वम्बालमोदिनीसप्टम्बर् २००९ 
भगवतः कार्ये हस्तक्षेपःबालमोदिनीफेब्रवरी २००८ 
भगवतः पाणिनेः मायास्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअगस्ट् २००३ 
भगवतः प्रसन्नतायैबालमोदिनीअक्टोबर् २०१७ 
भगवतः प्राप्त्यैस्तम्भलेखःडिसेम्बर् २०१४ 
भगवतः प्रियःबालमोदिनीमे २०१५ 
भगवतः लीलाबालमोदिनीअगस्ट् २००० 
भगवतः सृष्टौ न सन्ति दुष्टाःबालमोदिनीनवम्बर् २०१६ 
भगवता दत्तः अपूर्वः वरः शिग्रुःलेखनम्अक्टोबर् २०१० 
भगवति विश्वासःबालमोदिनीअगस्ट् १९९८ 
भगवति विश्वासःबालमोदिनीसप्टम्बर् २०१४ 
भगवति विश्वासः भवतुस्तम्भलेखःअगस्ट् २०१७ 
भगवति श्रद्धास्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २००३ 
भगवत्कृपया भवान् रक्षितःबालमोदिनीअगस्ट् २०१६ 
भगवत्पादप्रयोगवैशिष्ट्यम्-विद्वान् जि महाबलेश्वरभट्टःग्रन्थपरिचयःसप्टम्बर् २०१७ 
भगवद्गीता आधुनिकप्रबन्धनं चलेखनम्विशेषाङ्कः २०१० 
भगवद्गीता शिक्षणकेन्द्रम्लेखनम्अक्टोबर् २००८ 
भगवद्गीतायां राजयोगःलेखनम्फेब्रवरी २०१६ 
भगवद्गीतायाः दाहःस्तम्भलेखःजुलै २०११ 
भगवद्दर्शनम्बालमोदिनीविशेषाङ्कः २००२ 
भगवद्दर्शनाय किं करणीयम् ?बालमोदिनीमार्च् २०१७ 
भगवद्भक्तिः कुलशेखरःबालमोदिनीफेब्रवरी २००४ 
भगवन् देहि दुष्कालं पूरं भूकम्पमेव वा । - चाटुचणकः २२२चाटुचणकःमार्च् २०१७ 
भगवन्नाम्ना शपे अनूदितकथाडिसेम्बर् २०११ 
लक्ष्मीनारायणः, कि नावेणीमाधवः
भगवान् अनूदितकथाविशेषाङ्कः २०१६ 
भगवान् किम् अस्ति ?बालमोदिनीजून् २००९ 
भगवान् वेदव्यासःबालमोदिनीसप्टम्बर् १९९५ 
भगवान् शिवः - १चित्रकथाजनवरी २०१८ 
भगवान् शिवः - २चित्रकथाफेब्रवरी २०१८ 
भगवान् शिवः - ३चित्रकथामार्च् २०१८ 
भगवान् शिवः - ४चित्रकथाएप्रिल् २०१८ 
भगवान् शिवः - ५चित्रकथामे २०१८ 
भगवान् शिवः - ६चित्रकथाजून् २०१८ 
भगवान् शिवः - ७चित्रकथाजुलै २०१८ 
भगवान् शिवः - ८चित्रकथाअगस्ट् २०१८ 
भगवान् स्वयमायातःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअगस्ट् २००५ 
भगिन्यः एवम् आहुःस्तम्भलेखःएप्रिल् १९९८ 
भगीरथप्रयत्नवान् विद्वान् वामनशिवराम-आप्टेलेखनम्डिसेम्बर् २००३ 
भग्नं मौनव्रतम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याममार्च् २००५ 
भज भव्यं सरसं पन्थानम्गीतम्विशेषाङ्कः २०१३ 
भज भारतभूमिपदं सुखदम्गीतम्जुलै २०१७ 
भजे श्रीविवेकानन्दम्गीतम्मे २०१३ 
भट्टस्य कटयां सरटः प्रविष्टःबालमोदिनीएप्रिल् १९९८ 
अनन्तः, एम् ए
भण्डः मान्त्रिकः अनूदितकथाअक्टोबर् २००८ 
भण्डः मान्त्रिकः-उत्तरार्धम् अनूदितकथानवम्बर् २००८ 
भयं नश्यति धैर्यात्बालमोदिनीडिसेम्बर् २०१३ 
भयमूलात् अपि अभीताः एतेलेखनम्डिसेम्बर् १९९४ 
भरतनाट्ये गणितक्रीडालेखनम्नवम्बर् २०१२ 
भर्तुः पार्वति नाम कीर्तय न - चाटुचणकः ११४चाटुचणकःमार्च् २००८ 
भर्तृहरिनीतिशतकम्ग्रन्थपरिचयःमार्च् २००० 
भल्लातकीयम् अनूदितकथाविशेषाङ्कः २००१ 
भवतः मूल्यम्!एहि हसामःएप्रिल् २००१ 
भवता कति प्रहाराः प्राप्येरन्?बालमोदिनीअक्टोबर् २०१४ 
भवतां भविष्यम्एहि हसामःविशेषाङ्कः १९९६ 
भवती किं भारतीया ?स्तम्भलेखःजनवरी २००८ 
भवतु उभयोः अपि देव्योः अनुग्रहःसम्पादकीयम्विशेषाङ्कः २०१७ 
भवतु जीवनं सुमधुरसङ्गीतमयम् !!लेखनम्विशेषाङ्कः २०१० 
भवतु संस्कृतं भुवनभाषितम्गीतम्जनवरी २०१४ 
भवतु, चिन्ता मास्तुस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामनवम्बर् २००१ 
भवदर्थम् एव `पेप्सी', `कोकाकोला' इत्यादीनिएहि हसामःफेब्रवरी १९९५ 
भवद्वस्तु भवद्वृहेबालमोदिनीजुलै १९९७ 
भवन्तः एव वदन्तुलेखनम्जनवरी २००२ 
भवन्तः कीदृशाः?स्तम्भलेखःमे २०१७ 
भवन्तः जानन्ति किम् ?बालमोदिनीनवम्बर् १९९७ 
भवन्तः जानन्ति किम् ?स्तम्भलेखःविशेषाङ्कः १९९७ 
भवन्तः जानन्ति किम् ?स्तम्भलेखःडिसेम्बर् १९९८ 
भवन्तः जानन्ति किम् ?स्तम्भलेखःजुलै २००३ 
भवन्तः जानन्ति वा ?लेखनम्विशेषाङ्कः १९९९ 
भवन्तः तु `तत्रापि' स्युः एवस्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २०१३ 
भवन्तः न छात्राः !स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामएप्रिल् २००५ 
भवभावना -श्रावणशुक्लचतुर्थीग्रन्थपरिचयःअक्टोबर् २०१४ 
भवान् अस्ति महापुरुषःबालमोदिनीनवम्बर् २००८ 
भवान् आक्रमणकारः आर्यः किम्?स्तम्भलेखःएप्रिल् २०१६ 
भवान् तु पुण्यजनःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामफेब्रवरी २००७ 
भवान् मद्यपः !स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजनवरी २००५ 
भवितव्यानां द्वाराणि भवन्ति सर्वत्रलेखनम्विशेषाङ्कः २०१२ 
भवितुम् अर्हति एवमपि !स्तम्भलेखःजुलै २००१ 
भविष्णुः बालःकथाजून् २००२ 
भविष्यएहि हसामःएप्रिल् १९९६ 
मूर्तिः, सु विविश्वेश्वरः
भविष्यकथनम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामडिसेम्बर् २००२ 
भविष्यतः काव्यास्वादनवर्गौविज्ञापिकाःएप्रिल् २०१२ 
भविष्यतः प्रलयात् संरक्षेमलेखनम्विशेषाङ्कः २००३ 
भविष्यति त्रयोदशी शलाकापरीक्षा विज्ञापिकाःसप्टम्बर् २०१७ 
भविष्यति त्रयोदशी शलाकापरीक्षा विज्ञापिकाःअक्टोबर् २०१७ 
भविष्यति द्वादशी शलाकापरीक्षा विज्ञापिकाःसप्टम्बर् २०१६ 
भविष्यति विश्वसंस्कृतसम्मेलनम्लेखनम्डिसेम्बर् १९९६ 
भविष्यति षोडशं विश्वसंस्कृतसम्मेलनं थाय्‌ल्याण्ड्देशेस्तम्भलेखःसप्टम्बर् २०१३ 
भविष्यति संस्कृतगृहसम्मेलनम्लेखनम्डिसेम्बर् २००० 
भविष्यति संस्कृतचलनचित्रम्स्तम्भलेखःएप्रिल् २०१० 
भवेत् को मुक्तिदायकः ?बालमोदिनीसप्टम्बर् २०१२ 
भवेत् पार्थक्यं संस्कृतस्यलेखनम्अगस्ट् २०१७ 
नन्दकुमारः, प
भवेत् समाजे परिष्कारःसम्पादकीयम्जून् १९९६ 
भवेद्भारते संस्कृतं राष्ट्रभाषागीतम्विशेषाङ्कः २०१५ 
भवेम कर्मयोगस्य आनन्दयात्रिणः लेखनम्अक्टोबर् २०१६ 
भवेम कृतसङ्कल्पाःसम्पादकीयम्अगस्ट् १९९७ 
भश्रतीयाः वयम्गीतम्फेब्रवरी २०१० 
भागवतचम्पूः एकमध्ययनम्-डा।। चन्द्रकला भट्टग्रन्थपरिचयःमार्च् २००५ 
भागवतविद्यापीठम् - मनोरमापुरस्कारःविज्ञापिकाःनवम्बर् २००९ 
भागवतविद्यापीठम् - मनोरमापुरस्कारःविज्ञापिकाःडिसेम्बर् २००९ 
भाग्यवान् मूषकःबालमोदिनीअक्टोबर् १९९९ 
भाग्योदयःकथाजून् १९९९ 
भाणवाङ्गयचरितम्-प्रा के वि रामकृष्णमाचार्यःग्रन्थपरिचयःडिसेम्बर् २०११ 
भाण्डानि शतसहस्त्रं भग्नानि - चाटुचणकः ८९चाटुचणकःफेब्रवरी २००६ 
भाण्डे जलं न अवशेषणीयम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामफेब्रवरी २०१५ 
भाति शोभना मधुरा वाणीगीतम्सप्टम्बर् २०१४ 
भातु मे भारतीगीतम्विशेषाङ्कः २००३ 
`भापयति' `भीषयति' इत्येतौ अशुद्धौ - भाषापाकः - ११२भाषापाकःमे २००६ 
भामतीरूपकम्विशेषाङ्कः २००४ 
भारत-पाकिस्थानसम्बन्धे दृष्टिपरिवर्तनम्लेखनम्विशेषाङ्कः २००४ 
भारतं नमामि तत्गीतम्एप्रिल् २०१० 
भारतं नामबालमोदिनीएप्रिल् २०१४ 
भारतं नामलेखनम्विशेषाङ्कः २००८ 
भारतं पञ्चमो वेदः सुपुत्रः सप्तमो रसः । - चाटुचणकः २१०चाटुचणकःमार्च् २०१६ 
भारतं पुरो यातिगीतम्फेब्रवरी २०१७ 
भारतं भूतले भूयसा भासताम्गीतम्विशेषाङ्कः २०१३ 
भारतं मम परमश्रद्धायाः एव विषयः यतःलेखनम्नवम्बर् २००७ 
भारतं मम परमश्रद्धायाः एव विषयः । किन्तुलेखनम्अक्टोबर् २००७ 
भारतं मे गीतम्विशेषाङ्कः २०१६ 
भारतं राजताम्गीतम्सप्टम्बर् २००७ 
भारतं वन्देगीतम्अक्टोबर् १९९९ 
भारतं हि भा-रतं भातु विश्ववन्दितम्गीतम्जून् २००४ 
भारतगौरवगानम्गीतम्नवम्बर् २००३ 
भारतगौरववर्धकाः ईरूलाःस्तम्भलेखःएप्रिल् २०१७ 
भारतजननीगीतम्विशेषाङ्कः २००२ 
भारतदेशं वन्देगीतम्अक्टोबर् २००८ 
भारतदेशे स्नातकोत्तरपाठ्यक्रमःस्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २००३ 
भारतधरणीगीतम्जनवरी २००२ 
भारतभञ्जनम्लेखनम्सप्टम्बर् २०१२ 
भारतभावैक्यवर्धनार्थम् जम्मूसंस्कृतसम्भाषणाभियानम्लेखनम्जून् २०१३ 
भारतभूषा संस्कृतभाषागीतम्मे २००२ 
भारतमाता गरीयसीगीतम्मे १९९८ 
भारतमाता जीयात्गीतम्विशेषाङ्कः २०१७ 
भारतमातुः आलयःस्तम्भलेखःअक्टोबर् २००६ 
भारतमातुः पुत्राःगीतम्जनवरी २००४ 
भारतमातुः सेवायैबालमोदिनीअगस्ट् २०१७ 
भारतम् अद्य, भविष्ये चलेखनम्सप्टम्बर् २०११ 
भारतम् अनागतः भारताराधकः मेक्स्‌मूलरःलेखनम्विशेषाङ्कः २००६ 
भारतवर्षं प्रति बौद्धमतस्य प्रत्यागमनम्लेखनम्जुलै २०१८ 
भारतवर्षाय समर्पितता एव मुस्लिमानां धर्मःलेखनम्जून् २००२ 
बिस्मिल्ला, ए एन्विजयशीलचन्द्रसूरिः
भारतविजयम् - आचार्य राधामोहनोपाध्यायःग्रन्थपरिचयःअगस्ट् २००१ 
भारतस्य अत्युत्कृष्टं द्रव्यं चित्रायःलेखनम्जनवरी २००७ 
भारतस्य अत्युत्कृष्टं द्रव्यं चित्रायःलेखनम्विशेषाङ्कः २००७ 
भारतस्य अन्तरङ्गम्बालमोदिनीअक्टोबर् १९९५ 
भारतस्य आत्मास्तम्भलेखःविशेषाङ्कः १९९८ 
भारतस्य आत्मोद्धारकाः स्यामलेखनम्अक्टोबर् २०१३ 
भारतस्य आर्थिकं सर्वेक्षणम् - डा।। वि आर् पञ्चमुखिग्रन्थपरिचयःअक्टोबर् २००० 
भारतस्य ऐतिहासिकं चित्रायःस्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २००७ 
भारतस्य केरलीया गणितपरम्परालेखनम्अगस्ट् २०१७ 
भारतस्य ज्ञानपरम्परायाः विषये नूतनः पाठ्यक्रमःस्तम्भलेखःनवम्बर् २०१२ 
भारतस्य तपश्चरणम्लेखनम्विशेषाङ्कः १९९९ 
भारतस्य देवालयाः - मनोजदासःग्रन्थपरिचयःअक्टोबर् १९९५ 
भारतस्य वैज्ञानिकपरम्परालेखनम्मार्च् १९९६ 
भारतस्य वैशिष्ट्यस्य विषये अवधानम्सम्पादकीयम्मे २०१४ 
भारतस्याभ्युदये इस्रोलेखनम्जनवरी २००० 
कृष्णमूर्तिः, के एच्
भारतहृदये पुण्यझङ्‌कृतिःगीतम्जुलै २००२ 
भारताम्बाष्टकम्गीतम्विशेषाङ्कः २००६ 
भारतीपूजागीतम्एप्रिल् २०११ 
भारतीभवनम्कथामार्च् २००७ 
भारतीभूषणम् अटलबिहारी वाजपेयी - डा।। दीवि नरसिंह दीक्षितःग्रन्थपरिचयःजून् २००४ 
भारतीमहमाश्रयेगीतम्विशेषाङ्कः २०१६ 
भारतीयं संविधानम् उपलभ्यते संस्कृतेनापिस्तम्भलेखःसप्टम्बर् २०१४ 
भारतीयं साहित्यं कथं सर्वमान्यं स्यात् ?लेखनम्अगस्ट् १९९५ 
शेषाद्रिः, हो वेजगन्नाथः
भारतीयः वैज्ञानिकेतिहासःलेखनम्जुलै १९९८ 
भारतीयगणितप्रियः मञ्जुलभार्गवःलेखनम्अक्टोबर् २०१४ 
भारतीयग्रन्थसम्पादन शास्त्रप्रवेशिनी - प्रो एस् एम् कत्रेग्रन्थपरिचयःएप्रिल् २००३ 
भारतीयज्ञानपरम्परायाः दर्पणौलेखनम्मार्च् २०१८ 
भारतीयतायाम् आसक्तिः बहुत्र !लेखनम्डिसेम्बर् २००९ 
भारतीयत्वस्य अपमाननम् !!स्तम्भलेखःजनवरी २००६ 
भारतीयत्वस्य रक्षणाय समर्पितात्मा - पू सुदर्शनमहोदयःलेखनम्विशेषाङ्कः २०१२ 
भारतीयपरम्परायां त्यागः दानं चलेखनम्जुलै १९९६ 
भारतीयपाठ्यपुस्तकेतिहासःलेखनम्नवम्बर् २००३ 
भारतीयपूर्वजाः आष्ट्रेलियादेशे !स्तम्भलेखःमार्च् २०१३ 
भारतीयप्रशासकीयसेवायां संस्कृतज्ञालेखनम्सप्टम्बर् १९९६ 
भारतीयभाषाणां विषयेलेखनम्एप्रिल् २००० 
भारतीयम् अपूर्वम् उपायनम् - सुरूपचिकित्सालेखनम्जनवरी २०१५ 
भारतीयम् आर्थिकक्षेत्रम् आलोडितवान् - `मूषकराजः'लेखनम्डिसेम्बर् १९९४ 
भारतीयम् इतिहासम् अधिकृत्य इदमत्र किञ्चित् लेखनम्सप्टम्बर् १९९५ 
भारतीयवेषः अमेरिकीये विद्यालये !लेखनम्नवम्बर् २००० 
भारतीयसंस्कृतिः - डा।। वै एस् रमेशःग्रन्थपरिचयःफेब्रवरी १९९७ 
भारतीयसेनायाः भीष्मप्रतिज्ञास्मारं स्मारं सुखिनः स्यामडिसेम्बर् २००९ 
भारतीयाः संस्कृतविद्वांसः - के सि दत्तमहोदयग्रन्थपरिचयःअगस्ट् १९९५ 
भारतीयाभ्यां निर्मितः अस्ति अल्पव्ययकारी दीर्घायुष्कः विद्युत्सङ्ग्रहकोषःस्तम्भलेखःजनवरी २०१५ 
भारतीये इतिहासे अयसः चित्रायसः च प्रमुखाः घट्टाःस्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २००७ 
भारतीये संविधाने सन्ति रामकृष्णादयः अपि !!लेखनम्जनवरी २००६ 
भारतीयेषु सांख्यन्यायवैशेषिकसाम्प्रदायिकदर्शनेषु - द्रव्यमनःसंविधानम्लेखनम्विशेषाङ्कः २००७ 
भारतीसंस्कृतेः अङ्गं काम्बोडियालेखनम्अगस्ट् २००८ 
भारते अनुपलभ्यमानाः ग्रन्थाः अन्येदेशेषुस्तम्भलेखःअगस्ट् २००३ 
भारते आयुर्वेदविद्यालयाःस्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २००३ 
भारते आसीत् शिक्षणपद्धतिः उत्कृष्टालेखनम्जुलै २०१३ 
भारते इण्टर्‌नेट्‌-व्यवस्थास्तम्भलेखःअगस्ट् १९९६ 
भारते एव वासः किमर्थम् ?लेखनम्नवम्बर् १९९४ 
भारते जन्म मम पुण्यम्गीतम्जुलै १९९८ 
भारते ताडग्रन्थाःस्तम्भलेखःजून् २००३ 
भारते राष्ट्रकल्पनायाः प्राचीनत्वम् - मा पां डेग्वेकरःग्रन्थपरिचयःफेब्रवरी २००१ 
भारते संस्कृतभाषिणःलेखनम्अगस्ट् २००० 
भाराधिक्यं जातं समस्यायै अनूदितकथाजुलै २००८ 
भार्या ज्येष्ठा शिशुः श्यालः - चाटुचणकः २चाटुचणकःअक्टोबर् १९९८ 
भार्या ज्येष्ठा शिशुः - चाटुचणकः १५चाटुचणकःनवम्बर् १९९९ 
भार्ये द्वे पुत्रशालिन्यौ भगिनी - चाटुचणकः १५३चाटुचणकःजून् २०११ 
भार्ये द्वे बहवः पुत्राः दारिद्र्यं - चाटुचणकः १५२चाटुचणकःमे २०११ 
भावकर्मणोः रूपाणि-१ - भाषापाकः - ४२भाषापाकःजून् २००० 
भावकर्मणोः रूपाणि-२ - भाषापाकः - ४३भाषापाकःजुलै २००० 
भावकर्मणोः रूपाणि-३ - भाषापाकः - ४४भाषापाकःअगस्ट् २००० 
भावचित्रकारिता - एका आकर्षिका जीविकालेखनम्जुलै २००२ 
भावचित्रम् अनूदितकथाअगस्ट् २००१ 
भावना कीदृशी तस्य ?कथाडिसेम्बर् २००६ 
भावनाशतके मुरजबन्धाःलेखनम्विशेषाङ्कः २००९ 
भावयानम्गीतम्विशेषाङ्कः २००६ 
भावसङ्क्रमणम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजुलै १९९८ 
भावे प्रयोगः - भाषापाकः - ४५भाषापाकःसप्टम्बर् २००० 
भाषा - अपशब्दः साधुशब्दप्रयोगे द्वारम्स्तम्भलेखःजनवरी १९९५ 
भाषा - आर्षप्रयोगःस्तम्भलेखःएप्रिल् १९९६ 
भाषा - कथं लिङ्गनिर्णयः ?स्तम्भलेखःफेब्रवरी १९९५ 
भाषा - ज्ञानं शब्देन भासतेस्तम्भलेखःएप्रिल् १९९५ 
भाषा - न करणीयाः एतादृशाः प्रयोगाःस्तम्भलेखःजुलै १९९६ 
भाषा - प्रकृतिं निगूहन्ति केचन शब्दाःस्तम्भलेखःडिसेम्बर् १९९५ 
भाषा - प्रकृतेः पूर्वम् अपि प्रत्ययःस्तम्भलेखःजनवरी १९९६ 
भाषा - प्रत्ययाः किम् अनर्थकाः ?स्तम्भलेखःफेब्रवरी १९९६ 
भाषा - प्रत्ययान्तात् प्रत्ययःस्तम्भलेखःमार्च् १९९६ 
भाषा - प्रयोगशरणाः वैयाकरणाःस्तम्भलेखःडिसेम्बर् १९९४ 
भाषा - बहुशब्दवित् भवितुम्स्तम्भलेखःमे १९९५ 
भाषा - भाषा विचारधारया सहैवस्तम्भलेखःजून् १९९६ 
भाषा - वञ्चयन्ति क्वचित् शब्दाःस्तम्भलेखःनवम्बर् १९९५ 
भाषा - व्याकरणं किं प्रतिबन्धकम् ?स्तम्भलेखःमार्च् १९९५ 
भाषा - व्याकरणं न उत्पादयति शब्दान्स्तम्भलेखःनवम्बर् १९९४ 
भाषा - शब्दयोः अन्तरङ्गम्स्तम्भलेखःअक्टोबर् १९९५ 
भाषा - समासस्य माहात्म्यम्स्तम्भलेखःअगस्ट् १९९५ 
भाषा - समासात् रमणीयः अर्थःस्तम्भलेखःसप्टम्बर् १९९५ 
भाषा - सर्वे शब्दाः बिभृयुः सुपं तिङं वास्तम्भलेखःअगस्ट् १९९६ 
भाषा - साध्वसाधुनिर्णयः सहसा न करणीयःस्तम्भलेखःमे १९९६ 
भाषा - सिद्धरूपे न दृश्यते प्रकृतिः !!स्तम्भलेखःजुलै १९९५ 
भाषा - स्वभावः शब्दानाम्स्तम्भलेखःजून् १९९५ 
भाषा स्वाभिमानश्चलेखनम्अक्टोबर् २००६ 
रामस्वामी, एस् आर्
भाषाः अवलम्बन्ते जीववैविध्यम्लेखनम्नवम्बर् २००६ 
भाषापाकः - ३३भाषापाकःअगस्ट् १९९९ 
भाषापाकः-जनार्दन हेग़डेग्रन्थपरिचयःजनवरी २००६ 
भाषाव्युत्पत्तियोजनालेखनम्मार्च् २०१० 
भाषाशिक्षणम् उत विषयशिक्षणम् ?लेखनम्मे २००६ 
भाषाशिक्षणे श्रवणस्य प्राधान्यम्स्तम्भलेखःमार्च् २००९ 
भाषाशुद्धयास्थाविषये स्यात् आस्थासम्पादकीयम्जुलै २००७ 
भाषाशुद्धिः अपि चिन्तनीयालेखनम्जनवरी २००९ 
भाससाहित्ये पशुपक्षिविवेकः-डा।। भारती जे सोलङ्कीग्रन्थपरिचयःनवम्बर् २०१३ 
भिक्षाभोजिनि कृत्तिवाससि वसुप्राप्तिः कुतः - चाटुचणकः १९७चाटुचणकःफेब्रवरी २०१५ 
भिक्षुक्याः भिक्षुकः अनूदितकथाडिसेम्बर् २००८ 
भिक्षेति शिष्यजनरक्षणदक्षिणेति - चाटुचणकः १८चाटुचणकःफेब्रवरी २००० 
भिक्षो मांसनिषेवणं च कुरुषे किं - चाटुचणकः ५१चाटुचणकःनवम्बर् २००२ 
भित्तौ आसीत् प्रमाणम्लेखनम्जून् २०१८ 
भिन्ना वसुधाकथामार्च् २०१२ 
भीकरः पणःकथाजनवरी २००५ 
भीमघटीस्तम्भलेखःमार्च् २००२ 
भीमभक्तिःबालमोदिनीसप्टम्बर् २००२ 
`भीमायन' - माहाकाव्यम्स्तम्भलेखःसप्टम्बर् २०१० 
भीमावतारःबालमोदिनीजुलै २००६ 
भुवनमनोहरी कन्याकुमारीलेखनम्डिसेम्बर् २००० 
भुवने प्रसरेत् अयं विचारःगीतम्विशेषाङ्कः २००४ 
भूकम्पकारणानिस्तम्भलेखःनवम्बर् २०१६ 
आनन्दकुमारः, एन्
भूकम्पस्य पूर्वसूचना सर्पेभ्यःस्तम्भलेखःफेब्रवरी २००७ 
भूकम्पस्य विशिष्टः परिणामःस्तम्भलेखःमार्च् २००१ 
भूकम्पे सति किं करणीयम्?स्तम्भलेखःमार्च् २००१ 
भूगोलस्य आकारःबालमोदिनीमे १९९८ 
भूतशब्दस्य प्रयोगविषये - भाषापाकः - १२२भाषापाकःमार्च् २००७ 
भूधातोः प्राप्त्यर्थे णिजभावे - भाषापाकः - २०६भाषापाकःमार्च् २०१४ 
भूमिदेव्याः किं वयः ?लेखनम्नवम्बर् १९९७ 
वासुदेवमूर्तिः, ए आर्
भूषणसारसमीक्षा - डा।। के वि रामकृष्णमाचार्यःग्रन्थपरिचयःसप्टम्बर् १९९८ 
भूषणैर्वसनैः पात्रैः पुत्राणामुपलालनैः । - चाटुचणकः १९५चाटुचणकःडिसेम्बर् २०१४ 
भृङ्गमार्गः-उमाकान्तभट्टःग्रन्थपरिचयःजनवरी २०१४ 
भेदः जीवनदृष्टिविषये !सम्पादकीयम्अगस्ट् २००९ 
भैषज्यं तु यथाकामं पथ्यं - चाटुचणकः ५३चाटुचणकःजनवरी २००३ 
भो भो मित्र नयाद्य मां तव विभोरग्रे किमर्थं सखे मह्यां - चाटुचणकः २१२चाटुचणकःमे २०१६ 
भो वसन्त ! स्वागतम्गीतम्एप्रिल् २००३ 
भोजने रुचिः त्यज्यताम्बालमोदिनीजनवरी २००७ 
भोज्यं दरिद्रनारायणायस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामजुलै २०१७ 
भौमीपरिणयचम्पूः-श्री रत्नखेटदीक्षितःग्रन्थपरिचयःअक्टोबर् २०१४ 
भ्रमनिरसनम् लेखनम्अगस्ट् २००७ 
भ्रमोत्पादकम्स्तम्भलेखःडिसेम्बर् १९९८ 
भ्रष्टता अपगच्छेत्, पारदर्शकता च वर्धेतसम्पादकीयम्जनवरी २०१७ 
भ्रष्टतायाः विरोधः नामसम्पादकीयम्जुलै २०११ 
भ्रष्टाचार-निग्रहायस्तम्भलेखःएप्रिल् २००८ 
भ्रातृत्वस्य सङ्केतः श्रावणपूर्णिमालेखनम्अगस्ट् २००५ 
भ्रान्ततारकाकथाविशेषाङ्कः १९९९ 
भ्रान्तिः कस्य?स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामसप्टम्बर् २००३ 
भ्रूणोऽपि शृणोति शब्दान्लेखनम्फेब्रवरी २०१५ 
ॐ अयमग्नि सहस्रीणो वाजयस्य शान्ति  वनस्पति मूर्द्धा कबोरयीणाम् । अग्नये नम 
ॐ दैव्या वद्धर्व्यू च आगत  रथेन सूर्य्यतव्चा । मध्वायज्ञ  समञ्जायतं प्रत्नया यं वेनश्चित्रं देवानाम । ॐ अर्यमणे नम ।==
ॐ इन्द्रान्गी आगत  सुतं गार्भिर्नमो वरेण्यम । अस्य पात घियोषिता । ॐ इन्द्रान्गीभ्यां नम ।
ॐ विष्णोरराटमसि विष्णो श्नपत्रेस्थो विष्णो स्युरसिविष्णो धुर्वोसि वैष्णवमसि विष्नवेत्वा । ॐ विष्णवे नम ।==
ॐ वसोपवित्रमसि शतधारंवसो पवित्रमसि सहत्रधारम । देवस्त्वासविता पुनातुवसो पवित्रेणशतधारेण सुप्वाकामधुक्ष । ॐ वसुभ्यो नम
ऋते ज्ञानात् न मुक्तिः ।
तं ज्ञानपण्यं वणिजं वदन्ति ।
श्रध्दावान् लभते ज्ञानम् ।
न हि ज्ञानेन सदृशं
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ।
श्रेयान् द्रव्यमयात्
श्रेयान् द्रव्यमयात् यज्ञात् ज्ञानयज्ञः परंतपः ।
ज्ञानस्यान्तो न विद्यते ।
दीर्घजीव्यतियशाः पटुर्बुद्धिस्तेजसा जयति केसरियोगे।।
डॉ प कमला मनोः रओ
।
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] १३८४ भारोऽविवेकिनः शास्त्रं भारो ज्ञानं च रागिणः 
तैत्तिरीयब्राह्मणम्  
न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम्‌ ।
“दीपज्योतिः परब्रह्म दीपज्योतिर्जनार्दनः ।
“तत् त्वम् असि ”
“ब्रह्मैवेदममृतं पुरस्तात् ब्रह्म पश्चात् ब्रह्म उत्तरतो दक्षिणतश्चोत्तरेण ।
अधश्चोर्ध्वं च प्रसृतं ब्रह्मैवेदं विश्वमिदं वरिष्ठम् ॥ ”
बलादाकृष्यमोहायमहामायाप्रयच्छति।।१।।
शरण्येत्र्यम्बकेगौरीनारायणिनमोऽस्तुते।।३।।
त्वामाश्रिताह्याश्रयतांप्रयान्ति।।६।।
सौभ्रातृकम् बुद्धिकरम् शुभम् च।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जगत्  
कुलम् [१]
अगस्त्यवृक्षः २०-३० पादपरिमितम् उन्नतः भवति १२ -१ पादपरिमितदीर्घेषु संयुक्तपन्नेषु ४१-६१ पत्रकाणि भवन्ति । पुष्पं श्वेतं, नौकाकारे भवति । अस्मिन् २-४ अक्षीयमञ्जर्यः भवन्ति । अस्य शिम्बा  एकपादपरिमिता दीर्घा किञ्चित् वक्रा च भवति । शरदृतौ पुष्पाणि, शीतकाले फलानि च भवन्ति । आकाशे अगस्त्यनक्षत्रस्य उदये सति पुष्पाणि भवन्ति इति कारणेन अस्य नाम अगत्यः मुनुद्रमः इति अस्ति । बङ्ग्गालप्रदेशे अयम् अधिकतया वर्धते इति कारणेन वङ्गसेनः इत्यपि अस्य नामान्तरं विद्यते । अयम् अत्यन्तं शीघ्रं वर्धते म्रियते च ।
वर्धनस्थलम्[सम्पादयतु]
अगस्त्यवृक्षः मूलस्थानं मलेशिया इति वदन्ति । मसिषस्, ईजिप्ट् आष्ट्रेलिया इत्यादिषु देशेषु अयम् अधिकतया दृश्यते । अयं भारते अपि सामान्यतः सर्वत्र दृश्यते । गृहोद्यानेषु, उद्यानेषु, पूगवाटिकासु च एनं वर्धयन्ति ।
उपयोगः[सम्पादयतु]
अगस्थवृक्षस्य सर्वेषु भागेषु औषधीयगुणधर्माः सन्ति । प्राचीनकालतः अयं भारतीयानां परिचितः । अनेकेषु आयुर्वेदग्रन्थेषु अस्य उलेखः लभ्यते । अस्य उपयोगाः अधः निरुपिताः[उद्धरणं वाञ्छितम्]
अस्य मूलं, त्वजं वा कुट्टयित्वा लेपयन्ति चेत् सन्धिवातसदृशाः तीव्रवेदनायुक्ताः रोगाः उपशाम्यन्ति ।
पर्णानां कल्कं सज्जीकृत्य पिटकानाम् उपरि लेपनं फलप्रदम् ।
शिरोवेदना पीनसः, कफः, ज्वरः इत्यादिषु अगस्त्यस्य पर्णस्य रसः नस्यवत् प्रयुज्यते । त्वचः रसः मधुना सह सेव्यतेच
अपस्मारोगे अपि अस्य पर्णानां रसस्य नस्यवत् सेवनं परिणामकारि ।
तिमिरः, नक्तान्धता इत्यादिषु नेत्ररोगेषु अस्य पर्णस्य पुष्पस्य च रसः सेव्यते चेत् दृष्टिशक्तिः वर्धते ।
अजीर्णता, क्रिमिदोषः, उदरवेदना इत्यादिषु जीर्णाङ्गसमस्यानां निवारणाय अगस्त्यस्य पर्णानां पुष्पाणां च उपयोगः शाकवत् क्रियते । व्यञ्जनादिकं निर्मीय खादनेन समस्याशमनं भवति
अतिसारे आमशङ्कायां च अस्य त्वचः रसं मधुना सह सेवन्ते ।
महिलानां सम्बद्धेषु श्वेतप्रदरादिषु, गोनोरियारोगे विषसेवने च अगस्त्येस्य औषधं परिणामकारि ।
अस्य रसः १०-२० मिली, कषायः ५०-१०० मिली परिमाणे च सेवितुं शक्यते ।
"?=अगस्त्यवृक्षः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
५ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं २११४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
वायुमण्डलं  विभिन्नवायूनां मिश्रणम् अस्ति । एभिः वायुभिः पृथिवी आच्छादिता वर्तते । अस्मिन् वायुमण्डले मनुष्याणां जन्तूनां च जीवनाय आवश्यकवायुः ऑक्सीजन् इति प्राप्यते । पादपेभ्यः कार्बन् डाई ऑक्साइड् इति वायुः अपि वायुमण्डले प्राप्यते । वायुः वर्णहीनः, गन्धहीनः च भवति । यदा वायुः प्रवहति, तदा पवनः कथ्यते । पवनः अनुभवितुं शक्यते ।[१]
१ वायुमण्डलस्य सङ्घटनम्
२ वायुमण्डलस्य संरचना
३ वायुमण्डलस्य तापमानम्
वायुमण्डलस्य सङ्घटनम्[सम्पादयतु]
वायुमण्डलं वायुभिः, जलबाष्पेन, रजकणैः च निर्मितम् अस्ति । श्वसनक्रियायां वयं वायोः उपयोगं कुर्मः । वास्तविकतया वायुमण्डलम् अनेकानां वायूनां मिश्रणं भवति । वायुमण्डले बहवः वायवः प्राप्यन्ते । यथा – नाइट्रोजन्, ऑक्सीजन्, कार्बन् डाई ऑक्साइड्, हीलियम्, ऑजोन्, ऑर्गान्, हाइड्रोजन् च । तेषु नाइट्रोजन्, ऑक्सीजन् च वायुमण्डलस्य बृहत्तमेषु भागेषु प्राप्यते । अन्ये वायवः अल्पमात्रायां प्राप्यन्ते । वायुमण्डले रजकणाः अपि सन्ति ।[२]
वायुमण्डले स्थितानां वायूनां द्रव्यमानम् अधः लिखितम् अस्ति ।[३]
वायुमण्डलस्य संरचना[सम्पादयतु]
वायुमण्डलं पृथक्-पृथक् घनत्वस्य, तापमानस्य च स्तरैः निर्मितम् अस्ति । पृथिव्याः स्तरे घनत्वम् अधिकं भवति । किन्तु औन्नत्ये सति घनत्वस्य क्षयः भवति ।
वायुमण्डलं स्थलमण्डलात् १६०० कि मी पर्यन्तम् उन्नतम् अस्ति । घटकानां, तापमानस्य च आधारेण वायुमण्डलस्य पञ्च भागाः सन्ति । स्थलमण्डलात् तेषां मण्डलानां क्रमशः स्थानं वर्तते । तेषु – क्षोभमण्डलं, समतापमण्डलं, मध्यमण्डलं, बाह्यवायुमण्डलं, बहिर्मण्डलं च ।
क्षोभमण्डलम्[सम्पादयतु]
इयं वायुमण्डलस्य महत्वपूर्णः स्तरः वर्तते । अस्य मण्डलस्य उच्चता प्रायः १३ कि मी अस्ति । सामान्यतः अस्य उच्चता १३ कि मी अस्ति । अस्मिन् मण्डले स्थिताः वायवः एव अस्मभ्यम् उपयुक्ताः वर्तन्ते । वर्षा इत्यादयः प्रक्रियाः अस्मिन् मण्डले एव भवन्ति ।[४]
इदं मण्डलं ध्रुवस्य समीपं ८ कि मी, विषुवत्-वृत्ते १८ कि मी औन्नत्ये स्थितम् अस्ति । क्षोभमण्डलस्य उच्चता विषुवत्-वृत्ते सर्वाधिका वर्तते । यतः वायुप्रवाहेन तापस्य अधिकोच्चतायां संवहनं भवति । अतः एव संस्तरे रजकणाः, जलबाष्पः च उपस्थिताः सन्ति । अस्मिन् संस्तरे एव ऋतूनां परिवर्तनं भवति । अस्मिन् संस्तरे प्रति १६५ मी औन्नत्ये १ सेल्सियस् न्यूनं भवति । जैविकप्रक्रियायै अयं स्तरः महत्वपूर्णः वर्तते ।[५]
क्षोभसीमा क्षोभमण्डलसमतापमण्डलयोः मध्यस्थः अस्ति । विषुवत्-वृत्ते क्षोभसीमायां वायोः तापमानं -८०, ध्रुवे -४५ भवति । अत्र तापमानं स्थिरं भवति, अतः इयं क्षोभसीमा इति कथ्यते ।[६]
समतापमण्डलम्[सम्पादयतु]
क्षोभमण्डलात् परं समतापमण्डलं स्थितम् अस्ति । इदं मण्डलं ५० कि मी पर्यन्तं विस्तृतमस्ति । इदं मण्डलं मेघेभ्यः, ऋतूनां परिवर्तनेभ्यः मुक्तं भवति । अतः वायुयानस्य परिवहने साहाय्यं भवति । अस्य मण्डलस्य वैशिष्ट्यम् अस्ति यत् अस्मिन् मण्डले ओजोन् वायोः स्तरं भवति । तेन कारणेन इदं स्तरं सूर्यस्य हानिकारकवायुभ्यः अस्मान् रक्षति ।[७]
मध्यमण्डलम्[सम्पादयतु]
अयं वायुमण्डलस्य तृतीयः स्तरः वर्तते । समतापमण्डलस्य उपरि इदं मण्डलं स्थितम् अस्ति । प्रायः ८० कि मी पर्यन्तं विस्तृतं वर्तते । अन्तरीक्षात् आगताः उल्काः इदं मण्डलं प्रविश्य ज्वलन्ति ।[८]
अस्मिन् मण्डले उच्चतायां तापमानं न्यूनं भवति । ८० कि मी औन्नत्ये सति तापमानं -१०० भवति । मध्यमण्डलस्य उपरिस्तरः मध्यसीमा इति कथ्यते ।[९]
बाह्यवायुमण्डलम्[सम्पादयतु]
बाह्यवायुमण्डले औन्नत्ये सति तापमानम् अपि तीव्रतया वर्धते । आयनमण्डलम् अस्य स्तरस्य एकः भागः वर्तते । इदं मण्डलं ८० तः ४०० कि मी पर्यन्तं विस्तृतम् अस्ति । आकाशवाण्याः सञ्चाराय इदं मण्डलम् एव उपयुज्यते । पृथिव्याः प्रसारिताः आकाशवाण्याः तरङ्गाः पृथिव्याम् अस्मात् मण्डलात् एव परावर्तिताः क्रियन्ते ।[१०]
अस्मिन् मण्डले विद्युत्युक्ताः  कणाः प्राप्यन्ते, अतः इदं मण्डलम् आयनमण्डलम् अपि कथ्यते ।[११]
बहिर्मण्डलम्[सम्पादयतु]
वायुमण्डलस्य उच्चतमं मण्डलं बहिर्मण्डलं वर्तते । हीलियम् हाइड्रोजन् इत्यादयः न्यूनभारवायवः अस्मात् मण्डलात् उपरि एव तरन्ति ।[१२] इदं सर्वोच्चतमं मण्डलं वर्तते, अतः अस्य मण्डलस्य अधिकं ज्ञानं न प्राप्यते । अस्मिन् मण्डले स्थिताः सर्वे घटकाः विरलाः सन्ति । ते सर्वे समयान्तरे बहिः-अन्तरीक्षे मिलन्ति ।[१३]
वायुमण्डलस्य तापमानम्[सम्पादयतु]
प्रतिदिनं वयं वायुमण्डलस्य तापमानम् अनुभवामः । वायौ उपस्थितं तापस्य, शीतलतायाः च परिमाणं तापमानम् इति कथ्यते ।
वायुमण्डलस्य तापमानं दिवसे, रात्रौ च परिवर्तते, अपि तु ऋतूनाम् अनुसारेण अपि परिवर्तते । शीतर्तोः अपेक्षया ग्रीष्मर्तुः अधिकः उष्णः भवति ।
’आतपन’ एकः महत्वपूर्णः कारकः वर्तते । सः तापमानस्य वितरणं प्रभावितं करोति । सूर्यात् आगता ऊर्जा पृथिव्या अवरूध्यते । सा ऊर्जा आतपनम् इति कथ्यते ।
वायुमण्डलस्य उष्णशीतयोः भिन्न-भिन्नाः प्रकाराः सन्ति । प्रवेशिसौरकिरणेभ्यः पृथ्वी उष्णा भवति । तदनन्तरं पृथ्वी स्तरस्य निकटस्थस्य वायुमण्डलस्य स्तरेषु दीर्घतरङ्गरूपेषु तापस्य सञ्चरणं करोति । पृथिव्याः सम्पर्केण वायुः उष्णः भवति । इयं प्रक्रिया चालनम्  इति कथ्यते । चालनम् इति तदैव भवति, यदा असमानतापिपिण्डद्वयं परस्परं सम्पर्के भवति । उष्णपिण्डतः शीतलपिण्डपर्यन्तम् ऊर्जायाः प्रवाहः चलति । ऊर्जायाः स्थानान्तरणं तावत् भवति, यावत् द्वयोः पिण्डयोः तापमानं समानं भवेत् । वायुमण्डलस्य अधस्थस्य स्तरस्य उष्णीकरणे चालन इति महत्वपूर्णं वर्तते ।
पृथिव्याः सम्पर्के आगताः वायवः धाराणां स्वरूपे लम्बवत् भवन्ति । तेन वायुमण्डले तापस्य सञ्चरणं भवति । वायुमण्डलस्य लम्बवत् तापनस्य इयं प्रक्रिया संवहन  इति कथ्यते । अयम् ऊर्जायाः स्नानान्तरणस्य एकः प्रकारः वर्तते । अयं क्षोभमण्डलं यावत् एव भवति ।
वायुमण्डलस्य क्षैतिजसञ्चलनेन उत्पन्नस्य तापस्य स्थानान्तरणम् अभिवहनम्  इति कथ्यते । लम्बवत् सञ्चलनस्य अपेक्षया वायोः क्षैतिजसञ्चलनं सापेक्षिकरूपेण अधिकं महत्वपूर्णं भवति ।
लघुतरङ्गरूपेण पृथिव्याः प्राप्तं प्रवेशिसौरविकिरणं पृथिव्याः स्तरम् उष्णं करोति । पृथ्वी स्वयम् उष्णीभूय एकः विकिरणपिण्डः भवति । तदा वायुमण्डले दीर्घतरङ्गरूपेण ऊर्जायाः विकिरणं कुर्वन्ति । अनया ऊर्जया वायुमण्डलम् अधस्थात् उष्णं भवति । इयं प्रक्रिया पार्थिवविकिरणम् इति कथ्यते ।
दीर्घतरङ्गदैर्घ्यविकिरणं वायुमण्डलीयवायुभिः कार्बन् डाई ऑक्साइड्, ग्रीन् हाऊस् वायुभिः च अवशुष्यते । अनेन प्रकारेण वायुमण्डलम् अप्रत्यक्षरूपेण पार्थिवविकिरणैः उष्णं भवति, न तु साक्षात् सूर्यतापेन । तदनन्तरं वायुमण्डलस्य विकीर्णनेन तापः अन्तरिक्षे सञ्चरितः भवति । अनेन पृथिव्याः स्तरस्य, वायुमण्डलस्य च तापमानं स्थिरं भवति ।[१५]
सन्दर्भः[सम्पादयतु]
"?=वायुमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
३ अगस्त २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९२२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्मलक्षणावस्थापरिणामा व्याख्याताः ।।।।
शान्तोदितौ तुल्यप्रत्ययौ चित्तस्यैकाग्रतापरिणामः ।।।।
तस्य प्रशान्तवाहिता संस्कारात् ।।।।
सर्वार्थतैकाग्रतयोः क्षयोदयौ चित्तस्य समाधिपरिणामः ।।।।
त्रयमन्तरङ्गं पूर्वेभ्यः ।।।।
तदपि बहिरंङ्गं निर्बीजस्य ।।।।
तस्य भूमिषु विनियोगः ।।।।
तज्जयात्प्रज्ञालोकः ।।।।
तदेवार्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यमेव समाधिः ।।।।
तत्र प्रत्ययैकातानता ध्यानम् ।।।।
देशबन्धश्चित्तस्य धारणा ।।।।
ततः परमा वश्यतेन्द्रियाणाम् ।।।।
स्वविषयासंप्रयोगे चित्तस्वरूपानुकार इवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः ।।।।
धारणासु च योग्यता मनसः ।।।।
ततः क्षीयते प्रकाशावरणम् ।।।।
बाह्याभ्यान्तरविषयाक्षेपी चतुर्थः ।।।।
स तु बाह्याभ्यन्तरस्तम्भवृत्तिर्देशकालसंख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः ।।।।
तस्मिन्सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः ।।।।
प्रयत्नशैथिल्यानन्त्यसमापत्तिभ्याम् ।।।।
स्वाध्यायादिष्टदेवतासंप्रयोगः ।।।।
कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्षयात्तपसः ।।।।
संतोषादनुत्तमः सुखलाभः ।।।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
२१ अभिप्रायाः
३ विकिपीडिया जम्बुद्वीपीयमासः २०१५
समर्थनम्​ - मम समर्थनम् अस्ति ।- प्रतिमा  १८२३, २९ अक्तूबर २०१५ ​
"संस्कृतविकिपीडिया-जाले प्रौढसम्पादकानां सक्रियता"-प्रकल्पस्य प्रस्तावकाः सन्ति-
प्रकल्पस्य प्रस्तावं समर्थयन्तु, स्वमतं प्रकटयन्तु च इति सर्वेभ्यः निवेद्यते ।
अभिप्रायाः[सम्पादयतु]
समर्थनम्​ - अनेके विद्वासं सन्ति, ये संस्कृतविकिपीडिया-जालस्य विषये किमपि न जानन्ति । ते अनेन प्रकल्पेन सक्रियाः भविष्यन्ति । तथा च संस्कृतविकिपीडिया-जाले शुद्धानां लेखानां यः अभावः दरीदृश्यते, सः दूरीभविष्यति । अतः अहमेनं समर्थयामि । १३५६, ८ अक्तूबर २०१५ ​
समर्थनम्​ - अनेन प्रयत्नेन विद्वज्जनाः नवोदितजनैः सह लेखरूपेण सम्भाषणप्रारम्भः कर्तुं शक्यन्ते तथा च ज्ञानस्य प्रवाहिता अनेन मार्गेण वर्धेत् इति मे मतिः। तर्हि मम समर्थनम् अस्ति । धन्यवादाः।- प्रतिमा  १८३७, २९ अक्तूबर २०१५ ​
आह्वानम्[सम्पादयतु]
संस्कृतविकिपीडिया-जालस्थाने "संस्कृतविकिपीडिया-जाले प्रौढसम्पादकानां सक्रियता"-प्रकल्पसम्बद्धं पृष्ठं अत्र विद्यते । तस्य प्रकल्पस्य साफल्याय ये सम्पादकाः उत्सुकाः, ते सर्वेऽपि तत्र स्वनाम योजयन्तु । कार्यस्य आरम्भानन्तरं तत्सम्बद्धसूचनाः प्रेषयिष्यन्ते । ॐ•✉•✎ १३५३, ८ अक्तूबर २०१५ 
सर्वेभ्यः शुभाशयाः ! एषः प्रकल्पःद्वारा समर्थितः । तैः अनुदानं दातुं प्रस्तावः उत्तीर्णः कृतः । तैः उक्तम् अस्ति यत्, भवन्तः प्रकल्पसम्बद्धं कार्यम् आरब्धुं शक्नुवन्ति इति । अतः अस्माकं दायित्वम् अस्ति यत्, वयं संस्कृतविकिपीडिया-जालस्य उन्नत्यै यं सङ्कल्पं कृतवन्तः, तस्य क्रियान्वयम् अपि कुर्मः इति । सर्वेषां मिलितप्रयासं विना एतस्य प्रकल्पस्य साफल्यम् असम्भवम् अस्ति, अतः सर्वेभ्यः निवेदनम् अस्ति यत्, एतस्य प्रकल्पस्य कृते स्वदायित्वं निश्चिन्वन्तु । पुनः सर्वेभ्यः शुभाशयाः । ॐ•✉•✎ ०३२५, ५ दिसम्बर २०१५ 
विकिपीडिया जम्बुद्वीपीयमासः २०१५[सम्पादयतु]
नमः सर्वेभ्यः ! इत्यत्र काचित् परियोजना अस्ति यत् - "नवम्बर-मासे जम्बुद्वीपीयाः लेखाः लेखनीयाः" इति । अतः ये योजकाः संस्कृतविकिपीडिया-अन्तर्जाले जम्बुद्वीपसम्बन्धिनः लेखान् लेखितुम् इच्छन्ति, ते नवम्बर-मासे स्वस्य अधिकाधिकं योगदानं दद्युः । एतस्याः परियोजनायाः कृते विकिपीडियाविकिपीडिया जम्बुद्वीपीयमासः २०१५ इति पृष्ठं निर्मितम् अस्ति । ये योजकाः योगदानं कर्तुम् इच्छन्ति ते भागम् ऊह्यताम् इत्यत्र स्वनाम योजयन्तु । ११२८, २९ अक्तूबर २०१५ 
"?=विकिपीडियाविचारमण्डपम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
४ अक्तूबर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०७४७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी 
पञ्चमं स्कन्दमातेति, षष्ठं कात्यायनीति च 
।
क्रुध-मण्डार्थेभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम् , च - अव्ययम्
क्रुधकोपे, मडि भूषायाम् इत्येतदर्थेभ्यः च धतुभ्यो युच् प्रत्ययो भवति। क्रोधनः। रोषणः। मण्डनः। भूषणः।
न्यासः 
`तृन्`इति तृनि प्राप्ते युज्विधीयते। इहोत्तरेऽपि प्रत्ययो यत्र विशेषो न विवक्ष्यते, तत्र तृन एवापवादो वेदितव्यः। `रोषणः`इति। `रुष रोषे` ॥
क्रोधनः । रोषणः । मण्डनः । भूषणः ॥
क्रुधमण्डार्थेभ्यश्च - क्रुधमण्डार्थेभ्यश्च । "क्रुध कोपे" "मडि भूषायाम्" एतदर्थेभ्यो धातुभ्यो युच् स्यात्तच्छीलादिष्वित्यर्थः ।
क्रुधमण्डार्थेभ्यश्च - क्रुध । क्रुध क्रोधे, रुष रोषे, मडि भूषायाम्,भूष् अलङ्कारे ।
वा?! । ू#ये भवतो पे=ःपधया स कलाकला-गणः॥
 पूवा दशावताराःते ौीमदाचायसततेः। पुनःौीनरिस=ोयम ् न भूतो न भ(वंयित॥
ग(पणः। मोदामो य#कटाैःत<
ौम< #य"#वा सुरथो#सववैभवैः। असहायपटोःकायःपूरता नो मनोरथाः ॥
।
अधिशीङ्स्थाऽऽसाम् - षष्ठीबहुवचनम् , कर्म - प्रथमैकवचनम्
पूर्वेण अधिकरणसंज्ञायां प्राप्तायां कर्मसंज्ञा विधीयते। अधिपूर्वाणां शीङ् स्था आसित्येतेषाम् आधारो यः, तत् कारकं कर्मसंज्ञं भवति। ग्रामम् अधिशेते। ग्रामम् अधितिष्ठति। पर्वतम् अध्यास्ते।
न्यासः 
`अध्यास्ते` इति। `आस उपवेशने`  अदादिः अनुदात्तेत्॥
अधिपूर्वाणामेषामाधारः कर्म स्यात् । अधिशेते अधितिष्ठति अध्यास्ते वा वैकुण्ठं हरिः ॥
अधिशीङ्स्थाऽसां कर्म - अधिशीङ् । शीङ्, स्था, आस् एषां द्वन्द्वः । अधिपूर्वा शीङ्स्थाऽ‌ऽस इति विग्रहे शाकपार्थिवात्वादुत्तरपदलोपः । तदाह — अधिपूर्वाणामिति । अधिकरणसंज्ञापवादोऽयम् । अधिशेति इति । अधिशेते वैकुण्ठं हरिः, अधितिष्ठति वैकुण्ठं हरिः, अध्यास्ते वैकुण्ठं हरिरित्यन्वयः । अधिस्तु सप्तम्यर्थस्याधारस्य द्योतकः । वैकुण्ठे शेते तिष्ठत्यास्ते वेत्यर्थः ।
नगरया शहर दुने क्वःने क्वहिति बहाः, खुसि बहाः, कुंसा बहाः, न्हूघः बहाः, थान बहाः, ओम बहाः, लगं बहाः, तुकंबहाः आदि इत्यादि जुइ । येँ नगरया शहर थःने यटखा बहाः, इतुंबहाः, झ्वाःबहाः, ध्वाखा बहाः, छुस्या बहाः, मुस्या बहाः, गंबहाः, असं बहाः, मखं बहाः, दगु बहाः, तक्ष बहाः, दौबहाः, जनबहाः, जमः बहाः, नघःबहाः थाय्मरु बहाः, श्रीघट बहाः आदि जुया च्वनी ।
अग्निर्ह नः पर थमजा रतस्य पूर्व आयुनि वर्षभश्चधेनुः 
अविध्यायां मृत्युं तीर्त्वा , विद्यया अमृतमनुश्ते "
।।ॐ।। ।।यो भूतं च भव्‍य च सर्व यश्‍चाधि‍ति‍ष्‍ठति‍।
ॐ नमः समभवाय च मयो भवाय च नमः
अनादित्वान्निर्गुणत्वात्परमात्मायमव्ययः । शरीरस्थो﻿‌உपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ॥
ऋतः शल्यॊ मथ्रराजॊ बाह्लिकश च महारदः 
?=- । पीताम्बरः पीतवपुः पीतध्वजरथस्थितः । पीयूषरश्मितनयः पातु
। एवं ध्यात्वा जपेन्नित्यं शशिनः कवचं शुभम् । शशी पातु
। आदित्य सविता सूर्यः पूषार्कः शीघ्रगो रविः
। ऋणहर्ता दृष्टिकर्ता रोगकृद्रोगनाशनः । विद्युत्प्रभो व्रणकरः कामदो धनहृत् कुजः
वैद्य प्राणान् धनानि च
।
ब्रह्मा ऋषिः । गायत्री छन्दः ।
पञ्चमुख्यन्तर्गतः श्रीरामरूपी परमात्मा देवता ।
रां बीजम् । मं शक्तिः । चन्द्र इति कीलकम् ।
मम सर्वाभीष्टसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
रां अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
रीं तर्जनीभ्यां नमः ।
रः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
रां हृदयाय नमः ।
अथ ध्यानं प्रवक्ष्यामि शृणु सर्वाङ्गसुन्दरि ।
यत्कृतं देवदेवेशि ध्यानं हनुमतः परम् ।
बाहुभिर्दशभिर्युक्तं सर्वकामार्थसिद्धिदम् ।
पूर्वं तु वानरं वक्त्रं कोटिसूर्यसमप्रभम् ।
दंष्ट्राकरालवदनं भ्रुकुटीकुटिलेक्षणम् ।
अत्युग्रतेजोज्वलितं भीषणं भयनाशनम् ।
सर्वनागप्रशमनं विषभूतादिकृन्तनम् ।
पातालसिद्धिवेतालज्वररोगादिकृन्तनम् ।
ऊर्ध्वं हयाननं घोरं दानवान्तकरं परम् ।
एतत्पञ्चमुखं तस्य ध्यायतामभयङ्करम् ॥
मुष्टिद्रुमगदाभिन्दिपालज्ञानेन संयुतम् ।
प्रेतासनोपविष्टं तु सर्वाभरणभूषितम् ।
सर्वाश्चर्यमयं देवमनन्तं विश्वतोमुखम् ।
श्रीशङ्खचक्ररमणीयभुजाग्रदेशम् ।
उद्योतितं कपिवरं हृदि भावयामि ।
यदि नश्यति नश्यति शत्रुकुलं यदि मुञ्चति मुञ्चति वामकरः ।
इति ध्यानम्
वेदविद्यास्वरूपिणे । ॐ नमः स्वाहा ।
ळं क्षं स्वाहा । इति दिग्बन्धः ।
य इदं कवचं नित्यं प्रपठेत् प्रयतो नरः ।
एकवारं पठेन्नित्यं सर्वशत्रुविनाशनम् ।
द्विवारं तु पठेन्नित्यं पुत्रपौत्रप्रवर्धनम् ॥
त्रिवारं यः पठेन्नित्यं सर्वसम्पत्करं शुभम् ।
दशवारं च प्रजपेत् त्रैलोक्यज्ञानदर्शनम् ॥
त्रिसप्तनववारं च राजभोगं च सम्भवेत् ॥
द्विसप्तदशवारं तु त्रैलोक्यज्ञानदर्शनम् ।
स्वजनैस्तु समायुक्तस्त्रैलोक्यविजयी भवेत् ।
बिभ्रद्दीर्घशिखाप्रसन्नवदनं वन्द्याञ्जनेयं भजे ॥
श्री हयग्रीवाय नमः ।
वषट्कारो वसुनिधिर्वसुधोद्धरणो वसुः ।
वनधिस्तोमरोमान्धु र्वज्ररोमा वदावदः ।
वनजोदरदुर्वारविषादध्वंसनोदयः ।
वल्गत्सटाजातवातधूतजीमूतसंहतिः ।
वज्रदंष्ट्राग्रविच्छिन्न हिरण्याक्षधराधरः ।
वनजासनरुद्रेन्द्रप्रसादित महाशयः ।
वरदानविनिर्धूतब्रह्मब्राह्मणसंशयः ।
वल्लभो वसुधाहारिरक्षोबलनिषूदनः ।
वज्रसारखुराघातदलिताब्धिरसाहिवः ।
वलाद्वालोत्कटाटोपध्वस्तब्रह्माण्डकर्परः ।
वर्चस्वी वरदंष्ट्राग्रसमुन्मीलितदिक्तटः ।
वसुधाभ्रमरारूढदंष्ट्रापद्माग्रकेसरः ।
वसुधाधूममषिका रम्यदंष्ट्राप्रदीपकः ।
वसुधेन्दीवराक्रान्तदंष्ट्राचन्द्रकलाञ्चितः ।
वसुधाभाजनालम्बदंष्ट्रारजतयष्टिकः ।
वसुधाभूधरावेधि दंष्ट्रासूचीकृताद्भुतः ।
वसुधासागराहार्यलोकलोकपधृद्रदः ।
वसुधावसुधाहारिरक्षोधृच्छृङ्गयुग्मकः ।
वसुधाच्छत्ररजतदण्डच्छृङ्गमनोरमः ।
वरदीकृतवृत्तान्तो वसुधीकृतसागरः ।
वरुणालयवास्तव्यजन्तुविद्राविघुर्घुरः ।
वनजासनसन्तानावनजात महाकृपः ।
वनमाली वन्दिवेदो वयस्थो वनजोदरः ।
वेदवेदाङ्गतत्त्वज्ञ नमस्ते वेदमूर्तये ।
वेदान्तसिन्धुसञ्चारी वेददूरः पुनातु माम् ।
वितानेशो वितानाङ्गो वितानफलदो विभुः ।
विश्वातिक्रान्तमहिमा पातु मां वन्यभूपतिः ।
वप्तःकबलिताजाण्डो वेगवान् विश्वपावनः ।
विपश्चिदाशयारण्यपुण्यस्फूर्तिर्विशृङ्खलः ।
विश्वद्रोहिक्षयकरो विश्वाधिकमहाबलः ।
वीर्यसिन्धुर्विवद्बन्धुर्वियत्सिन्धुतरङ्गितः ।
व्यादत्तविद्वेषिसत्त्वमुस्तो विश्वगुणाम्बुधिः ।
विश्वमङ्गलदोत्तुङ्ग करुणापाङ्ग सन्नतिः ।
पतङ्गपङ्कजासुहृत्कृपीटयोनिचक्षुषे ।
मीनेक्षणायाः पतये शिवाय नमो-नमस्सुन्दर-ताण्डवाय ।
।
लोकाभिरामम् श्रीरामम् भूयो-भूयो नमाम्यहम्॥
जयतु जयतु संस्कृतम् श्लोकः -- गोविन्दः कृष्णः
ऋग्वेदस्य ऋक्संख्या
आचारकाण्डः - अध्यायः १५
अध्यायः २४०
नरस्तन्मे परं जप्यं कथय त्वं जनार्द्दन ।
परेश्वरं परं ब्रह्म परमात्मानमव्ययम् ॥
विष्णुं नामसहस्त्रेण स्तुवन्मुक्तो भवेन्नरः ।
श्रृणुष्वावहितो भूत्वा सर्वपापविनाशनम् ।
वेदकर्त्ता वेदरूपो वेद्यो वेदपरिप्लुतः ।
अविकारो वरेशश्च वरुणो वरुणाधिपः ।
आत्मा च परमात्मा च प्रत्यगात्मा वियत्परः ।
परमः परभूतश्च पुरुषोत्तम ईश्वरः ।
पद्माक्षः पद्मगर्भश्च पर्जन्यः पद्मसंस्थितः ।
अपारः परमार्थश्च पराणां च परः प्रभुः ॥
पण्डितः पण्डितेड्यश्च पवित्रः पापमर्दकः ।
पिपासावर्जितः पाद्यः पुरुषः प्रकृतिस्तथाः ।
सर्वेशः सर्वगः सर्वः सर्ववित्सर्वदः सुरः ।
सर्वस्य जगतो धाम सर्वदर्शो च सर्वभृत् ॥
सर्वानुग्रहकृद्देवः सर्वभूतहृदि स्थितः ।
सर्वस्य जगतो मूलं सकलो निष्कलोऽनलः ।
सर्वध्येयः सर्वमित्रः सर्वदेस्ववरूपधृक् ।
दुष्टानां च सुराणां च सर्वदा घातकोऽन्तकः ।
शरणं जगतश्चैव श्रेयः क्षेमस्तथैव च ॥
शुभकृच्छोभनः सौम्यः सत्यः सत्यपराक्रमः ।
धर्मो धर्म्मी च कर्मी च सर्वकर्म्मविवर्जितः ।
कर्म्मकर्त्ता च कर्मैव क्रिया कार्य्यं तथैव च ॥
श्रीपतिर्नृपतिः श्रीमान्सर्वस्य पतिरूर्जितः ।
पशूनां च पतिः प्रायो वसूनां पतिरेव च ॥
पतिराखण्डलस्यैव वरूणस्य पतिस्तथा ।
वनस्पतीनां च पतिरनिलस्य पतिस्तथा ॥
अनलस्य पतिश्चैव यमस्य पतिरेव च ।
ओषधीनां पतिश्चैव वृक्षाणां च पतिस्तथा ।
नागानां पतिरर्कस्य दक्षस्य पतिरेव च ॥
सुहृदां च पतिश्चैव नृपाणां च पतिस्तथा ।
सुराणां च पतिः श्रेष्ठः कपिलस्य पतिस्तथा ॥
लतानां च पतिश्चैव वीरुधां च पतिस्तथा ।
पतिश्चन्द्रमसः श्रेष्ठः सुक्रस्य पतिरेव च ।
ग्रहाणां च पतिश्चैव राक्षसानां पतिस्तथा ॥
किन्नराणां पतिश्चैव द्विजानां पतिरुत्तमः ।
सरसां च पतिश्चैव भूतानां च पतिस्तथा ।
पक्षिणां च पतिः श्रेष्ठः पशूनां पतिरेव च ।
मेरुर्माता प्रमाणं च माधवो मलवर्जितः ।
मायात्मा मायया बद्धो मायया तु विवर्जितः ।
महाबाहुर्महादान्तो मरणेन विवर्जितः ।
महावक्त्रो महात्मा च महाकायो महोदरः ॥
मधुश्च माधवश्चैव महादेवो महेश्वरः ।
महावातो महाभागो महेशोऽतीतमानुषः ।
बुधस्य च पतिश्चैव पतिश्चैव बृहस्पतेः ॥
पतिः शनैश्चरस्यैव राहोः केतोः पतिस्तथा ।
नानालंकारसंयुक्तो नानाचन्दनचर्च्चितः ।
रामो रमापतिश्चैव सभार्य्यः परमेश्वरः ।
महारूपोग्ररूपश्च सौम्यरूपस्तथैव च ।
सर्ववर्णो महायोगी यज्ञो  यज्ञकृदेव च ।
सुवर्णवर्णवांश्चैव सुवर्णाख्यस्तथैव च सुवर्णावयवश्चैव सुवर्णः स्वर्णमेखलः ।
सुवर्णस्य प्रदाता च सुवर्णांशस्तथैव च ॥
सुवर्णस्य प्रियश्चैव सुवर्णाढ्यस्तथैव च ।
सुपर्णी च महापर्णो सुपर्णस्य च कारण् ॥
वैनतेयस्तथादित्य आदिरादिकरः शिवः ।
कारणं महतश्चैव प्रधानस्य च कारणम् ॥
भूतानां कारणं तद्वत्कारणं च विभावसोः ।
आकाशकारणं तद्वत्पृथिव्याः कारणं परम् ॥
अण्डस्य कारणं चैव प्रकृतेः कारणं तथा ।
देहस्य कारणं चैव चक्षुषश्चैव कारणम् ॥
श्रोत्रस्य कारणं तद्वत्कारणं च त्वचस्तथा ।
जिह्वायाः कारणं चैव प्राणस्यैव च कारणम् ॥
हस्तयोः कारणं तद्वत्पादयोः कारणं तथा ।
वाचश्चकारणं तद्वत्पायोश्चैव तु कारणम् ॥
इन्द्रस्य कारणं चैव कुबेरस्य च कारणम् ।
यमस्य कारणं चैव ईशानस्य च कारणम् ॥
यक्षाणां कारणं चैव रक्षसां कारणं परम् ।
नृपाणां कारणं श्रेष्ठं धर्म्‌मस्यैव तु कारणम् ॥
जन्तूनां कारणं चैव वसूनां कारणं परम् ।
मनूनां कारणं चैव पक्षिणां कारणं परम् ॥
मुनीनां कारणं श्रेष्ठ योगिनां कारणं परम् ।
सिद्धानां कारणं चैव यक्षाणां कारणं परम् ॥
कारणं किन्नराणां च गन्धर्वाणां च कारणम् ।
कारणं च समुद्राणां वृक्षाणां कारणं तथा ।
कारणं वीरुधां चैव लोकानां कारणं तथा ॥
पाताल कारणं चैव देवानां कारणं तथा ।
सर्पाणां कारणं चैव श्रेयसां कारणं तथा ॥
पशूनां कारणं चैव सर्वेषां कारणं तथा ।
मनसश्च तथैवात्मा चात्माहंकारचेतसः ।
प्रधानस्य परात्मा च आकाशात्मा ह्यपां तथा ।
पृथिव्याः परमात्मा च रसस्यात्मा तथैव च ॥
श्रोत्रात्मा च त्वगात्मा च जिह्वायाः परमस्तथा ।
ईशात्मा परमात्मा च रौद्रात्मा मोक्षविद्यतिः ॥
यत्नवांश्च तथा यत्नश्चर्म्मो खड्गीसुरान्तकः ।
ह्रीप्रवर्त्तनशीलश्च यतीनां च हिते रतः ॥
यतिरूपी च योगी च योगिध्येयो हरिः शितिः ।
संवर्त्तकः कालकर्त्ता च गौतमो भृगुरंगिराः ।
अत्रिर्वसिष्ठः पुलहः पुलस्त्यः कुत्स एव च ।
याज्ञवल्क्यो देवलश्च व्यासश्चैव पराशरः ।
केशवः क्लेशहन्ता च सुकर्णः कर्णवर्जितः ।
नारायणो महाभागः प्राणस्य पतिरेव च ॥
अपानस्य पतिश्चैव व्यानस्य पतिरेव च ।
शब्दस्य च पतिः श्रेष्ठः स्पर्शस्य पतिरेव च ।
चक्रपाणिः कुण्डली च श्रीवत्सांकस्तथैव च ।
सुमुखो दुर्मुखश्चैव नखेन तु विवर्जितः ।
निहन्ता पूतनायाश्च भास्करान्तविनाशनः ।
कंसदानवभेत्ता च चाणूरस्य प्रमर्दकः ।
अक्रूरः क्रूररूपश्च अक्रूरप्रियवन्दितः ।
उद्धवश्चोद्धवस्येशो ह्युद्धेवन विचिन्तितः ।
अहं कारोपमाश्चित्तं गगनं पृथिवी जलम् ।
वायुश्चक्षुस्तथा श्रोत्रं जिह्वा च घ्राणमेव च ॥
वाक्पाणिपादजवनः पायूपस्थस्तथैव च ।
दानं दाता च कर्त्ता च देवदेवप्रियः शुचिः ॥
शुचिमान्सुखदो मोक्षः कामश्चार्थः सहस्त्रपात् ।
सहस्त्रशीर्षा वैद्यश्च मोक्षद्वारं तथैव च ॥
प्रजाद्वारं सहस्त्राक्षः सहस्त्रकर एव च ।
प्रद्युम्नश्चानिरुद्धश्च हयग्रीवश्च शूकरः ।
खरदूषणहन्ता च रावणस्य प्रमर्दनः ॥
सीतापतिश्च वर्द्धिष्णुर्भरतश्च तथैव च ।
कुम्भेंद्रजिन्निहन्ता च कुम्भकर्णप्रमर्दनः ॥
नरकस्य निहन्ता च त्रिशीर्षस्य विनाशनः ।
वादित्रं चैव वाद्यं च बुद्धश्चैव वरप्रदः ।
अगस्त्यो देवलश्चैव नारदो नारदप्रियः ।
प्राणोऽपानस्तथा व्यानो रजः सत्त्वं तमः शरत् ॥
उदानश्च समानश्च भेषजं च भिषक् तथा ।
पायूपस्थविहीनश्च महातपविवर्जितः ।
चेतसा विगतश्चैव प्राणेन च विवर्जितः ।
उदानेन विहीनश्च समानेन विवर्जितः ।
अग्निना च विहीनश्च उदकेन विवर्जितः ।
पृथिव्या च विहीनश्च शब्देन च विवर्जितः ॥
स्पर्शेन च विहीनश्च सर्वरूपविवर्जितः ।
कामेन वर्जितश्चैव क्रोधेन परिवर्जितः ।
लोभेन विगतश्चैव दम्भेन च विवर्जितः ॥
प्रकृतेः क्षोभकश्चैव महतः क्षोभकस्तथा ।
अगम्यश्चक्षुरादेश्च श्रोत्रागम्यस्तथैव च ।
त्वचा न गम्यः कूर्म्मश्च जिह्वाऽग्राह्यस्तथैव च ॥
घ्राणोन्द्रियागम्य एव वाचाऽग्राह्यस्तथैव च ।
अगम्यश्चैव पाणिभ्यां पदागम्यस्तथैव च ॥
अहं बुद्ध्या तथा ग्राह्यश्चेतसा ग्राह्या एव च ॥
शंखपाणिश्चाव्ययश्च गदापाणिस्तथैव च ।
तपस्वी ज्ञानगम्यो हि ज्ञानी ज्ञानविदेव च ।
भावो भाव्यो भवकरो भावनो भवनाशनः ।
त्रिसन्ध्यो द्वापरं त्रेता प्रजाद्वारं त्रिविक्रमः ।
सामभेदस्तथोपायः सामरूपी च सामगः ।
अथर्ववेदविच्चैव ह्यथर्वाचार्य्य एव च ।
यजुर्वेत्ता यजुर्वेदो यजुर्वेदविदेकपात् ।
बहुपाच्च सुपाच्चैव तथैव च सहस्त्रपात् ॥
सन्न्यासी चैव सन्नयासश्चतुराश्रम एव च ॥
ब्रह्मचारी गृहस्थश्च वानप्रस्थश्च भिक्षुकः ।
ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यः शूद्रो वर्णस्तथैव च ॥
शीलदः शीलसम्पन्नो दुः शीलपरिवर्जितः ।
पूज्यो वाक् करणं चैव वाच्यं चैव तु वाचकः ।
वेत्ता व्याकरणं चैव वाक्यं चैव च वाक्यवित् ॥
वाक्यगम्यस्तीर्थवासी तीर्थस्तीर्थो च तीर्थवित् ।
प्रणवः प्रणवेशश्च प्रणवेन प्रवन्दितः ।
प्रणवेन च लक्ष्यो वै गायत्री च गदाधरः ॥
महीभर्त्ता च कार्य्यं च कारणं पृथिवीधरः ।
सम्राट् पूषा तथा स्वर्गो रथस्थः सारथिर्बलम् ।
अर्जुनस्य प्रियश्चैव ह्यर्जुनो भीम एव च ।
अमृतस्य प्रदाता च क्षीरोदः क्षीरमेव च ॥
शिपिविष्टः प्रसन्नश्च सर्वलोकार्त्तिनाशनः ।
देही देहस्थितश्चैव देहस्य च नियामकः ।
श्रोत्रा श्रोत्रनियन्ता च श्रोतव्यः श्रवणं तथा ॥
त्वक्‌स्थितश्च स्पर्शयित्वा स्पृश्यं च स्पर्शनं तथा ।
दृश्यं चैवतु जिह्वास्थो रसज्ञश्च नियामकः ।
वाक्‌स्थो वक्ता च वक्तव्यो वचनं वाङ्‌नियामकः ।
पदव्यश्चैव गन्ता च गन्तव्यं गमनं तथा ।
विसर्गस्य नियन्ता च ह्युपस्थस्थः सुखं तथा ।
उपस्थस्य नियंता च तदानन्दकरश्च ह ॥
शत्रुघ्नः कार्त्तवीर्य्यश्च दत्तात्रेयस्तथैव च ।
अन्नप्रदोऽन्नरूपी च ह्यन्नादोऽन्नप्रवर्तकः ॥
धूमकृद्धूमरूपश्च देवकीपुत्र उत्तमः ।
देवक्यानन्दनो नन्दो रोहिण्याः प्रिय एव च ॥
अट्टहासप्रियश्चैव सर्वाध्यक्षः क्षरोऽक्षरः ।
किन्नरश्चैव सिद्धश्च छन्दः स्वच्छन्द एव च ॥
सुषुप्तिस्थः सुषुप्तिश्च स्थानं स्थानान्त एव च ।
स्वप्रस्थः स्वप्रवित्स्वप्नस्थानं स्वप्नस्तथैव च ।
विज्ञानं वेद्यरूपं च जीवो जीवयिता तथा ।
परमानन्दरूपी च धर्म्माणां च प्रवर्त्तकः ॥
प्रभा कान्तिस्तथा ह्यर्च्चिः शुद्धस्फटिकसन्निभः ।
नदी नन्दी च नन्दीशो भारतस्तरुनाशनः ॥
चक्रपः श्रीपतिश्चैव नृपाणां चक्रवर्त्तिनाम् ।
पुष्करः पुष्कराध्यक्षः पुष्करद्वीप एव च ।
इति नामसहस्त्रं ते वृषभध्वज कीर्त्तितम् ॥
देवस्य विष्णोरीशस्य सर्वपापविनाशनम् ।
वैश्यो धनं सुखं शूद्रो विष्णुभक्तिसमन्वितः ।
तदाहुतीनाम् आहुतित्वम् ।
यदप्रथयत्, तत् पृथिव्याः पृथिवीत्वम् ।
तद्यान्येतानि चत्वारि पदजातानि नामाख्याते चोपसर्गनिपाताश्च तानीमानि भवन्ति।
भावप्रधानमाख्यातं सत्त्वप्रधानानि नामानि ।
पूर्वापरीभूतं भावम् आख्यातेन आचष्टे, व्रजति पचतीति उपक्रमप्रभृत्यपवर्गपर्यन्तम् ।
व्रज्या पक्तिः इति ।
अद इति सत्त्वानामुपदेशः ।
गौः, अश्वः, पुरुषः, हस्ती, इति ।
षड् भावविकाराः भवन्तीति वार्ष्यायणिः ।
जायते, अस्ति, विपरिणमते, वर्धते, अपक्षीयते, विनश्यति इति।
आ इत्यर्वागर्थे ।
अथ निपाताः। उच्चावचेषु अर्थेषु निपतन्ति ।
नेति प्रतिषेधार्थो यो भाषायाम् ।
तत्र नामान्याख्यातजानीति शाकाटायनः नैरुक्तसमयश्च ।
न सर्वाणि इति गार्ग्यः ।
वैयाकरणानां च एके ।
अथापि इदमन्तरेण मन्त्रेषु अर्थप्रत्ययः न विद्यते ।
तदिदं विद्यास्थानं व्याकरणस्य कार्त्स्न्यम् ।
स्थाणुरयं भारहारः किलाभूत् अधीत्य वेदं न विजानाति योऽर्थम्।
योऽर्थज्ञ इत्सकलं भद्रमश्नुते नाकमेति ज्ञानविधूतपाप्मा ।
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  तृतीयः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
चरमः सिद्विशेषाणामनेकोऽसंयुक्तः सदा ।
परमानुः स विज्ञेयो नृणामैक्यभ्रमो यतः ।
सत एव पदार्थस्य स्वरुपावस्थिस्य यत ।
कैवल्यं परममहानविशेषो निरन्तरः ।
एवं कालोऽप्यनुमितः सौक्ष्मे स्थौल्ये च सत्तम ।
स कालः परमाणुर्वै यो भुडक्तें परमाणुताम ।
सतो‍ऽविशेषभुग्यस्तु स कालः परमो महान ।
अणुर्द्वो परमाणु स्यात्त्रसरेनुस्त्रयः स्मृतः ।
जालार्करश्म्यवगतः खमेवानुपतन्नगात ।
त्रसनेणुत्रिकं भुड्क्ते यः कालः स त्रुटि स्मृतः ।
शतभागस्तु वेधः स्यात्तैस्त्रिभिस्तु लवः स्मृत ।
ते द्वे मुहुर्तः प्रहरः षड्यामः सप्त वा नृणाम ।
स्वर्णमाषैः कृतच्छिद्रं यावत्प्रस्थजलप्लुतम ।
पक्षः पंचदशाहानि शुक्लः कृष्णाश्च मानद ।
द्वौ तावृतुः षडयनं दक्षिणं चोत्तरं दिवि ।
अयने चाहनी प्रहुर्वत्सरे द्वादश स्मृतः ।
संवत्सरशतं नृणां परमानुर्निरुपितम ।
संवत्सरावसानेन पर्येत्यानिमिषो विभुः ।
संवत्सरः परिवत्सर इडावत्सर एव च ।
अनुवत्सरो वत्सरश्च विदुरैवं प्रभाष्यते ।
परेशां गतिमाचक्ष्व ये स्युः कल्पाद बहिर्विदः ।
भगवान वेद कालस्य गतिं भगवतो ननु ।
दिव्यैर्द्वादशभिर्वषैः सावधानं निरुपितम ।
चत्वारि त्रीणि द्वे चैकं कृतादिषु यथाक्रमम ।
संख्यातानि सहस्त्राणि द्विगुणानि शतानि च ।
संध्यांशयोरन्तरेण यः कालः शतसंख्ययोः ।
तमेवाहुर्युगं तज्ज्ञा यत्र धर्मो विधीयते ।
धर्मश्चतुष्पान्मनुजान कृते समनुवर्तते ।
स एवान्येष्वधर्मेण व्येति पादेन वर्धता ।
स्वं स्वं कलं मनुर्भुडक्तें साधिकां ह्योकसप्ततिम ।
भवन्ति चैव युग्पत्सुरेशाश्वानु ये च तान ।
तिर्यनृपितृदेवानां सम्भवो यत्र कर्मभिः ।
मन्वादिभिरिदं विश्वमवत्युदितपौरुषः ।
कालेनानुगताशेष आस्ते तूष्णो दिनात्यये ।
यान्त्युष्मणा महर्लोकांज्जनं भृग्वादयोऽर्दिताः ।
प्लावयन्त्युत्कटातोअपचण्डवातेरितोर्मयः ।
अन्तः स तस्मिन सलिल आस्तेऽनन्तासनो हरिः ।
उयोगनिरानिमीलाक्षः स्तुयमानो जनालयैः ।
एवं विधैरहोरात्रैः कालगत्योपलक्षितैः ।
अपक्षितमिवास्यापि परमायुर्वयःशतम ।
अयं तु कथितः कल्पो द्वितीयस्यापि भारतः ।
वाराह इति विख्यातो यत्रासीत्सूकरो हरिः ।
अव्याकृतस्यानन्तस्य अनादेर्जगदात्मनः ।
कालोऽयं पर्माण्वदिर्द्विपरार्ध्यान्त ईश्वरः ।
लक्ष्यतेऽन्तर्गाताश्चन्ये कोटिशो ह्र्याण्डराशयः ।
विष्णोर्धामं परं साक्षात्पुरुष महात्मनः ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमंहंस्यां संहितायां तृतीयस्कन्धे एकादशोऽध्यायः ।
उत्तरभागः - अध्यायः ३७
वस्त्रैराच्छादितं पद्मं तन्मध्ये विन्यसेच्छुभम् ।
त्रिंशन्निष्केम कर्तव्यं तदर्धार्धेन वा पुनः ।
पंचनिष्केण कर्तव्यं तदर्धान वा पुनः ॥
तमाराध्य विधानेन गंधपुष्पादिभिः क्रमात् ।
तानभ्यर्च्य विधानेन गंधपुष्पादिभिः क्रमात् ।
एकं दश च वस्त्राणिं तेषामग्रे प्रकीर्य च ।
कांस्यपात्रं शतपलं विभिद्यैकादशांशकम् ।
इक्षुदंडं च दातव्यं ब्राह्मणेभ्यो विशेषतः ॥
गोश्रृगे तु हिरण्येन द्विनीष्केण तु कारयेत् ।
रजतेन तु कर्तव्याः खुरा निष्कद्वयेन तु ॥
एतेनैव तु मार्गेण तेषु श्रद्धासमन्वितः ॥
द्वादशाधित्यमंत्रैश्च दापयेदेवमेव च ।
केवलं रुद्रदानं वा अदित्येभ्योऽथख वा पुनः ।
मूर्त्यादीनां च वा देयं यथाविभवविस्तरम् ॥
पद्मं विन्यस्य राजासौ शेषं वा कारयेन्नृपः ।
दक्षिणा च प्रदातव्या पंचनिष्केण भूषणम् ।
अथ दत्तकवचः प्रारभ्यते 
श्रीगणेशाय नमः ॥ अस्य श्रीदत्तात्रेयकवचस्तोत्रमहामंत्रस्य , आंगिरसो भगवान् ‍ ऋषिः , अनुष्टुप च्छदः ,
पूर्वस्यां दिशि योगीशः आग्नेय्यां दिशि माधवः ।
प्रतीच्यां पातु ब्रह्मण्यो वायव्यां च दिगंबरः ।
अधस्ताद्विष्णुभक्तस्तु सर्वतः पातु सर्वगः ।
स्कंधौ मनोजवः पातु पार्श्वे च पुरुषोत्तमः ।
नखान्पात्वघसंहारी कक्ष्यौ पातु भयापहः ।
पृष्ठतः सर्वदा पातु सर्वलोक नियामकः ।
अत्रिपुत्रः कटिं पातु सक्थिनी पातु शाश्वतः ।
पादौ पातु सदाभोगी सदायोगी करांगुलिः ।
दत्तात्रेयस्य कवचं य इदं श्रृणु - यान्नरः ।
शाकिनी डाकिनी या तु प्रेतेभ्यो नभयं भवेत् ‍ ।
पाक्षिकं मासिकं चैव ज्वरमस्तिगतं तथा ।
सद्यः सारस्वतप्राप्तिं विवादे विजयप्रदम् ‍ ।
द्त्तात्रेयप्रसादेन सर्वान्कामानवाप्नुयात् ‍ ।
पतज्जलिचरितम् ।
मेघदूत "नीचैर्गच्छत्युपरि च दशा चक्रनेमिक्रमेण"
श्रद्धा च नो मा व्यगमद्बहु देयं च नोऽस्त्विति । । ७३२८ । ।
तथास्त्विति ब्रूयुः । । ७३२९ । ।
अन्नं च नो बहु भवेदतिथींश्च लभेमहि ।
याचितारश्च नः सन्तु मा च याचिष्म कंचन । । ७३३० । ।
"भोगा न भुक्ता वयमेव भुक्ताः तपो न तप्तं वयमेव तप्ताः ।
संधिः - कथा ८
पुरा दैत्यौ सहोदरौ सुंदोपसुंद-नामानौ महता काय-क्लेशेन त्रैलोक्य-राज्य-कामनया चिराच् चंद्र-शेखरम् आराधितवंतौ । ततस् तयोर् भगवान् परितुष्टः सन् वरं वरयतम् इत्य् उवाच । अनंतरं तयोः कंठाधिष्ठितायाः सरस्वत्याः प्रभावात् ताव् अंयद् वक्तु-कामाव् अंयद्-अभिहितवंतौ-यद्य् आवयोर् भवान् परितुष्टस् तदा स्व-प्रियां पार्वतीं परमेश्वरो ददातु ।
अथ भगवता क्रुढेन वरदानस्यावश्यकतया, विचार-मूढयोः पार्वती प्रदत्ता । ततस् तस्या रूप-लावण्य-लुब्धाभ्यां, जगद्-घातिभ्यां मससोत्सुकाभ्यां, पाप-तिमिराभ्याम्, ममेत्य् अंयोंयं कलहायमानाभ्यां, प्रमाण-पुरुषः कश्चित् पृच्छ्यताम् इति मतौ कृतायां, स एव भट्टारको वृढ-द्विज-रूपः समागत्य तत्रोपस्थितः । अनंतरं-आवाभ्याम् इयं स्व-बल-लब्धा, कस्येयम् आवयोर् भवति इति ब्राह्मणम् अपृच्छताम् । ब्राह्मणो ब्रूते-
ज्ञान-श्रेष्ठो द्विजः पूज्यः क्षत्रियो बलवान् अपि । धन-धांयाधिको वैश्यः शूद्रस् तु द्विज-सेवया ।
तद् युवां क्षात्र-धर्मानुगौ । युद्द एव युवयोर् नियम इत्य् अभिहिते सति साधूक्तम् अनेनेति कृत्वांयोंय-तुल्य-वीर्यौ, सम-कालम् अंयोंय-घातेन विनाशम् उपागतौ । अतो हं ब्रवीमि-संधिम् इच्छेत् समेनापि इत्य् आदि ।
राजाह-तत् प्राग् एव किं नेदम् उपदिष्टं भवद्भिः ?
मंत्री ब्रूते-तदा मद्-वचनं किम् अवसान-पर्यंतं श्रुतं भवद्भिः ? तदापि मम संमत्या नायं विग्रहारंभः । यतः-साधु-गुण-युक्तो यं हिरण्यगर्भो न विग्राह्यः । तथा चोक्तं-
सत्यार्थौ धार्मिको नार्यो भ्रातृ-सङ्हातवान् बली । अनेक-युढ-विजयी संधेयाः सप्त कीर्तिताः ।
तत्र तावद् बहुभिर् गुणैर् उपेतः संधेयो यं राजा । चक्रवाको वदत्-प्रणिधे ! सर्वम् अवगतम् । व्रज । पुनर् आगमिष्यसि ।
अथ राजा हिरण्यगर्भश् चक्रवाकं पृष्ठवान्-मंत्रिन् ! असंधेयाः कति ? तान् श्रोतुम् इच्छामि । मंत्री ब्रूते-देव ! कथयामि । शृणु-
अपरम् अपि कथयामि-संधि-विग्रह-यानासन-संश्रय-द्वैधी-भावाः षाड्गुण्यम् । कर्मणाम् आरंभोपायः । पुरुष-द्रव्य-संपत् । देश-काअ-विभागः । विनिपात-प्रतीकारः । कार्य-सिढिश् चेति पञ्चांगो मंत्रः । साम-दान-भेद-दंडाश् चत्वार उपायाः । उत्साह-शक्तिः, मंत्र-शक्तिः, प्रभु- शक्तिश् चेति शक्ति-त्रयम् । एतत् सर्वम् आलोच्य नित्यं विजिगीषवो भवंति महांतः । यतः-
या हि प्राण-परित्याग-मूल्येनापि न लभ्यते । सा श्रीर् नीतिविदं पश्य चञ्चलापि प्रधावति ।
यथा चोक्तं- वित्तं सदा यस्य समं विभक्तं गूढश् चरः संनिभृतश् च मंत्रः । नचाप्रियं प्राणिषु यो ब्रवीति स सागरांतां पृथिवीं प्रशास्ति ।
किंतु देव यद्यपि महा-मंत्रिणा गृध्रेण संधानम् उपंयस्तं, तथापि तेन राज्ञा संप्रति भूत-जय-दर्पान् न मंतव्यम् । देव ! तद् एवं क्रियतां । सिंहल-द्वीपस्य महाबलो नाम सारसो राजास्मन्-मित्रं जंबुद्वीपे कोपं जनयतु । यतः- सुगुप्तिम् आधाय सुसंहतेन बलेन वीरो विचरंन् अरातिम् । संतापयेद् येन समं सुतप्तस् तप्तेन संधानम् उपैति तप्तः ।
राज्ञा एवम् अस्त्व् इति निगद्य विचित्र-नामा बकः सुगुप्त-लेखं दत्त्वा सिंहल-द्वीपं प्रहितः ।
अथ प्रणिधिः पुनर् आगत्योवाच-देव ! श्रूयतां तावत् तत्रत्य-प्रस्तावः ।
एवं तत्र गृध्रेणोक्तम्-देव ! मेघवर्णस् तत्र चिरम् उषितः । स वेत्ति किं संधेय-गुण-युक्तो हिरण्यगर्भो राजा, न वा ? इति ।
वायस उवाच-देव ! स हिरण्यगर्भो राजा युधिष्ठिर-समो महाशयः सत्य-वाक् । चक्रवाक-समो मंत्री न क्वाप्य् अवलोक्यते ।
राजाह-यद्य् एवं तदा कथम् असौ त्वया वञ्चितः ?
विश्वास-प्रतिपन्नानां वञ्चने का विदग्धता । अंकम् आरुह्य सुप्तं हि हत्वा किं नाम पौरुषम् ।
शृणु देव ! तेन मंत्रिणाहं प्रथम-दर्शने एवं विज्ञातः, किंतु महाशयो सौ राजा, तेन मया विप्रलब्धः । तथा चोक्तम्-
आत्मौपम्येन यो वेत्ति दुर्जनं सत्य-वादिनम् । स तथा वञ्च्यते धूर्तैर् ब्राह्मणाश् छागतो यथा ।
राजोवाच-कथम् एतत् ?
मेघवर्णः कथयति-
पतज्जलिचरितम् ।
आचारकाण्डः - अध्यायः १९४
अध्यायः १९४
देवं सर्वेश्वरं विष्णुं सर्वव्यापिनमव्ययम् ।
अमोघाप्रतिमं सर्वं सर्वदुः खनिवारणम् ।
हरिर्मे रक्षतु शिरो हृदयञ्च जनार्दनः ।
मनो मम हृषीकेशो जिह्वां रक्षतु केशवः ।
प्रातु नेत्रे वासुदेवः श्रोत्रे सङ्कर्षणो विभुः ।
प्रद्युम्नः पातु मे घ्राणमनिरुद्धस्तु चर्म च ।
वनमाली गलस्यान्तं श्रीवत्सो रक्षतामधः ।
ऊर्ध्वं रक्षतु मे शार्ङ्गं जङ्घे रक्षतु नन्दकः ।
सर्वकार्यार्थसिद्ध्यर्थं पातु मां गरुडः सदा ।
वराहो रक्षतु जले विषमेषु च वामनः ।
अटव्यां नरसिंहश्च सर्वतः पातु केशवः ।
श्वेतद्वीपनिवासी च श्वेतद्वीपं नयत्वजः ।
सर्वान्सूदयतां शत्रून्मधुकैटभमर्दनः ।
हंसो मत्स्यस्तथा कूर्मः पातु मां सर्वतोदिशम् ।
त्रिविक्रमस्तु मे देवः सर्वपापानि कृन्ततु ।
शेषो मे निर्मलं ज्ञानं करोत्वज्ञाननाशनम् ।
वडवामुखो नाशयतां कल्मषं यत्कृतं मया ।
पद्भ्यां ददातु परमं सुखं मूर्ध्नि मम प्रभुः ।
दत्तात्रेयः प्रकुरुतां सपुत्रपशुबान्धवम् ।
सर्वानरीन्नाशयतु रामः परशुना मम ।
रक्षोघ्नस्तु दशरथिः पातु नित्यं महाभुजः ।
प्रलम्बकेशिचाणूरपूतनाकंसनाशनः ।
कृष्णस्य यो बालभावः स मे कामान्प्रयच्छतु ।
पश्यामि भयसन्त्रस्तः पाशहस्तमिवान्तकम् ।
ततोऽहं पुण्डरीकाक्षमच्युतं शरणं गतः ।
धन्योऽहं निर्भयो नित्यं यस्य मे भगवान्हरिः ।
ध्यात्वा नारायणं देवं सर्वोपद्रवनाशनम् ।
स्मरणाद्देवदेवस्य विष्णोरमिततेजसः ।
सिद्धिर्भवतु मे नित्यं यथामन्त्रमुदाहृतम् ।
यो मां पश्यति चक्षुर्भ्यां यञ्चः पश्यामि चक्षुषा ।
वासुदेवस्य यच्चक्रं तस्य चक्रस्य ये त्वराः ।
ते हि च्छिन्दन्तु पापान्मे मम हिंसन्तु हिंसकान् ।
राक्षसेषु पिशाचेषु कान्तारेष्वटवीषु च ।
विवादे राजमार्गेषु द्यूतेषु कलहेषु च ।
जप्यमेतज्जपेन्नित्यं शरीरे भयमागते ।
अयं भगवतो मन्त्रो मन्त्राणां परमो महान् ।
वासुदेवसङ्कर्षणप्रद्युम्नाश्चानिरुद्धकः ।
सर्वज्वरान्ममघ्नन्तु विष्णुर्नारायणो हरिः ।
पतज्जलिचरितम् ।
अहो आपणयाहि पुरता । नेण न करवे जाणता ।
तरी आत्मेनि असणें । अज्ञानेंसिं ।
तयाची फांकावली । बुद्धिः जैसी ।
कोणीं न देखिलें जगुं ऐशापरि पाहणें निराभासा ।
न चेतूचि चेऊं बैसे । जयासि तो ।
आणि विभाति यस्य भासा । सर्वमिदं हा ऐसा ।
वसति भरत हृदिं राम नि सीता । तिमिर किं जिथें प्रकाशे सविता ॥
तस्मात् सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च।
अन्तकाले च मामेव स्मरणमुक्त्वा कलेवरम्।।
समेत्य गावोऽधोवत्सान्वत्सवत्योऽप्यपाययन् । गिलंत्य इव चांगानि लिहंत्यः स्वौधसं पयः ।
गोपास्तद्रोधनायासमौघ्यलज्जोरुमन्युना । दुर्गाध्वकृच्छ्रतोऽभ्येत्य गोवत्सैर्ददृशुः सुतान् ।
उदुह्य दोर्मिः परिरभ्य मूर्धनि घ्राणैरवापुः परमां मुदं ते ।
लिङ्गपुराणम् - पूर्वभागःअध्यायः ९१ - विकिस्रोतः
लिङ्गपुराणम् - पूर्वभागःअध्यायः ९१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः १०८
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि अरिष्टानि निबोधत।।
अरुंधतीं ध्रुवं चैव सोमच्छायां महापथम्।।
यो न पश्येन्न जीवेत्स नरः संवत्सरात्परम्।। ९१२ ।।
अरश्मिवन्तमादित्यं रश्मिवंतं च पावकम्।।
यः पश्यति न जीवेद्वै मासादेकादशात्परम्।। ९१३ ।।
वमेन्मूत्रं पुरीषं च सुवर्णं रजतं तथा।।
रुक्मवर्णं द्रुमं पश्येद्गंधर्वनगराणि च।।
पश्येत्प्रेतपिशाचांश्च नवमासान् स जीवति।। ९१५ ।।
अकस्माच्च भवेत्स्थूलो ह्यकस्माच्च कृशो भवेत्।।
अग्रतः पृष्ठतो वापि खंडं यस्य पदं भवेत्।।
क्रव्यादो वा खगो यस्य षण्मासान्नतिवर्तते।। ९१८ ।।
गच्छेद्वायसपंक्तीभिः पांसुवर्षेण वा पुनः।।
स्वच्छायां विकृतां पश्येच्चतुः पंच स जीवति।। ९१९ ।।
अनभ्रे विद्युतं पश्येद्दक्षिणां दिशमास्थिताम्।।
अप्सु वा यदि वादर्शे यो ह्यात्मानं न पश्यति।।
अशिरस्कं तथा पश्येन्मासादूर्ध्वं न जीवति।। ९१११ ।।
मृत्युर्ह्युपागतस्तस्य अर्धमासान्न जीवति।। ९११२ ।।
यस्य वै स्नातमात्रस्य हृदयं परिशुष्यति।।
अद्भिः स्पृष्टो न हृष्येत तस्य मृत्युरुपस्थितः।। ९११४ ।।
ऋक्षवानरयुक्तेन रथेनाशां च दक्षिणाम्।।
यं नयेद्दक्षिणामाशां स्वप्ने सोपि न जीवति।। ९११६ ।।
पश्येद्यो दशरात्रं तु न स जीवति तादृशः।। ९११९ ।।
पाषाणैस्ताड्यते स्वप्ने यः सद्यो न स जीवाति।। ९१२० ।।
सूर्योदये प्रत्युषसि प्रत्यक्षं यस्य वै शिवाः।।
यस्य वा स्नातमात्रस्य हृदयं पीड्यते भृशम्।।
रात्रौ चेंद्रधनुः पश्येद्दिवा नक्षत्रमंडलम्।।
नेत्रमेकं स्रवेद्यस्य कर्णौ स्थानाच्च भ्रश्यतः।।
वक्रा च नासा भवति विज्ञेयो गतजीवितः।। ९१२५ ।।
याम्यामभिमुखं गच्छेत्तदंतं तस्य जीवितम्।। ९१२७ ।।
श्वेता च मूर्तिर्ह्यसकृत्तस्य मृत्युरुपस्थितः।। ९१२८ ।।
यस्य सोपि न जीवेत्तु दक्षिणाभिमुखो गतः।। ९१२९ ।।
घोषं न श्रृणुयात्कर्णेज्योतिर्नेत्रे न पश्यति।। ९१३० ।।
न चोत्तिष्ठति यः श्वभ्रात्तदंतं तस्य जीवतम्।। ९१३१ ।।
दिवा वा यदि वा रात्रौ प्रत्यक्षं यो निहन्यते।।
हंतारं न च पश्येच्च स गतायुर्न जीवति।। ९१३३ ।।
स्मृतिं नोपलभेच्चापि तदंतं तस्य जीवितम्।। ९१३४ ।।
कृष्णं रक्तमपि स्वप्ने तस्य मृत्युरुपस्थितः।। ९१३५ ।।
अरिष्टे सूचिते देहे तस्मिन्काल उपस्थिते।।
त्यक्त्वा खेदं विषादं च उपेक्षेद्ब्रुद्धिमान्नरः।। ९१३६ ।।
प्राचीं वा यदि वोदीचीं दिशं निष्क्रम्यवै शुचिः।।
उदङ्मुखः प्राङ्मुखो वा स्वश्थश्चाचांत एव च।।
समकायशिरोग्रीवो धारयन्नावलोकयेत्।।
कामं वितर्कं प्रीतिं च सुखदुःखे उभे तथा।। ९१४० ।।
श्रोत्रे मनसि बुद्धौ च तत्र वक्षसि धारयेत्।।
द्वादशाध्यात्ममित्येवं योगधारणमुच्यते।।
शतमर्धशतं वापि धारणां मूर्ध्नि धारयेत्।। ९१४३ ।।
ततश्चापूरयेद्देहमोंकारेण समन्वितः।। ९१४४ ।।
तृतीयां निर्गुणां चैव मात्रामक्षरगामिनीम्।।
प्रणवो धनुः शरो ह्यात्मा ब्रह्मलक्षणमुच्यते।। ९१४९ ।।
अप्रमत्तेन वेद्धव्यं शरवत्तन्मयो भवेत्।।
ओमित्येकाक्षरं ह्येतद्गुहायां निहितं पदम्।। ९१५० ।।
विष्णुक्रमास्त्रयस्त्वेते ऋक्सामानि यजूंषि च।। ९१५१ ।।
मात्रा चार्धं च तिस्रस्तु विज्ञेयाः परमार्थतः।।
तत्प्रयुक्तस्तु यो योगी तस्य सालोक्यमाप्नुयात्।। ९१५२ ।।
अकारो ह्यक्षरो ज्ञेय उकारः सहितः स्मृतः।।
मकारसहितोंकारस्त्रिमात्र इति संज्ञितः।। ९१५३ ।।
ओंकारस्तु त्रयो लोकाः शिरस्तस्य त्रिविष्टपम्।।
भुवनांगं च तत्सर्वं ब्राह्मं तत्पदमुच्यते।। ९१५५ ।।
मात्रापादो रुद्रलोको ह्यमात्रं तु शिवं पदम्।।
एवं ज्ञानविशेषेण तत्पदं समुपास्यते।। ९१५६ ।।
तस्माद्ध्यानरतिर्नित्यममात्रं हि तदक्षरम्।।
उपास्यं हि प्रयत्नेन शाश्वतं सुखमिच्छता।। ९१५७ ।।
ततः प्लुतवती चैव तृतीया चोपदिश्यते।। ९१५८ ।।
इंद्रियाणि मनो बुद्धिं ध्यायन्नात्मनि यः सदा।।
अर्धं तन्मात्रमपि चेच्छृणु यत्फलमाप्नुयात्।। ९१६० ।।
तेन यत्प्राप्यते पुण्यं मात्रया तदवाप्नुयात्। ९१६१ ।।
यत्फलं प्राप्यते सम्यङ्मात्रया तदवाप्नुयात्।। ९१६२ ।।
एषा एव भवेत्कार्या गृहस्थानां तु योगिनाम्।। ९१६३ ।।
अणिमाद्ये तु विज्ञेया तस्माद्युंजीत तां द्विजाः।। ९१६४ ।।
आत्मानं विद्यते यस्तु स सर्वं विंदते द्विजाः।। ९१६५ ।।
तस्मात्पाशुपतैर्योगैरात्मानं चिंतयेद्बुधः।।
आत्मानं जानते ये तु शुचयस्ते न संशयः।। ९१६६ ।।
सर्वदेवमयो भूत्वा अभूतः स तु जायते।।
नमस्कारेण रुद्रस्य तथा पापं प्रणश्यति।। ९१६९ ।।
तस्मात्त्रिःप्रवणं योगी उपासीत महेश्वरम्।।
एवंध्यानसमायुक्तः स्वदेहं यः परित्यजेत्।।
अविमुक्तेश्वरं गत्वा वाराणस्यां तु शोधनम्।। ९१७३ ।।
येन केनापि देहं संत्यजेन्मुच्यते नरः।।
श्रीपर्वते वा विप्रेंद्राः संत्यजेत्स्वतनुं नरः।। ९१७४ ।।
अविमुक्तं परं क्षेत्रं जंतूनां मुक्तिदं सदा।। ९१७५ ।।
"?=लिङ्गपुराणम्-पूर्वभागःअध्यायः९१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १००२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- संस्कृतभाषाप्रवेशसरणिः
- संस्कृतसंवर्धनप्रतिष्ठानम्-
- देवसायुज्यम् संस्कृतप्रतिष्ठानम्भरुचनगरम्
- संस्कृतविभागः विद्यासागरविश्वविद्यालयस्य***
- 
 - संस्कृतपुस्तकपरिचयः
- संस्कृत–मित्राणि अध्यापकाः च
- चाणक्यनीतिदर्पणः
-संस्कृतसंस्कृति-ग्रन्थालयः
- विश्वसंस्कृतकुटुम्बकम्
- संस्कृत साहित्यम् ।।
- संस्कृतं जनभाषा भवेत्
- संस्कृतरसास्वादः
-संस्कृतशिक्षणम्
- संस्कृतशिक्षणम् लाइव - प्रसारणम्
- संस्कृतं जनभाषा स्यात्
- श्रीनाट्यम्
 संस्कृतम् -- 
- ॐ अथ संस्कृतम्
आवश्यकं संसाधनम्-
लिखितशिक्षणविषयः- पंक्ति परिमितम्। शिक्षणविषयानुकूलं चित्रम्।
कृतो ह्यत्यर्थमाहारो विहन्ति च पराक्रमम्।
आचयं द्युतिमुत्साहं प्रयोगं बलमेव च।
भोजनं कृतमत्यल्पं शरीरस्यापकर्षति।
समा तिष्ठति युक्तेन भोज्येनेयं तथा तनुः।
नातिमात्रं न चात्यल्पं मेयं मानवशादपि।
अत्याक्रान्तो हि कायाग्निर्गुरुणान्नेन शाम्यति।
अवच्छन्न इवाल्पोऽग्निः सहसा महतेन्धसा।
अविज्ञाते यथाहारे बोद्धव्यं तत्र कारणम्।
भारस्योद्वहनार्थं च रथाक्षोऽभ्यज्यते यथा।
भोजनं प्राणयात्रार्थं तद्वद् विद्वान्निषेवते।
समतिक्रमणार्थं च कान्तारस्य यथाध्वगौ।
पुत्रमांसानि खादेतां दम्पती भृशदुःखितौ।
न भूषार्थं न वपुषो न मदाय न दृप्तये।
धारणार्थं शरीरस्य भोजनं हि विधीयते।
उपस्तम्भः पिपतिषोर्दुबलस्येव वेश्मनः।
न तत्स्नेहेन यावत्तु महौघस्योत्तितीर्षया।
न तत्स्नेहेन यावत्तु दुःखौघस्य तितीर्षया।
विधूय निद्रां योगेन निशामप्यतिनामयेत्।
गुणवत्संज्ञितां संज्ञां तदा मनसि मा कृथाः।
नित्यं मनसि कार्यस्ते बाध्यमानेन निद्रया।
परेभ्यश्चोपदेष्टव्याः संचिन्त्याः स्वयमेव च।
अविक्षिप्तेन मनसा चंक्रम्यस्वास्व वा निशि।
भये प्रीतौ च शोके च निद्रया नाभिभूयते।
तस्मान्निद्राभियोगेषु सेवितव्यमिदं त्रयम्।
जन्मदुःखादपर्यन्ताच्छोकमागन्तुमर्हसि।
वन्ध्यं हि शयनादायुः क प्राज्ञः कर्तुमर्हसि।
क्षमं प्राज्ञस्य न स्वप्तुं निस्तितीर्षोर्महद् भयम्।
कः शयीत निरुद्वेगः प्रदीप्त इव वेश्मनि।
तस्मात्तम इति ज्ञात्वा निद्रां नावेष्टुमर्हसि।
अप्रशान्तेषु दोषेषु सशस्त्रेष्विव शत्रुषु।
पूर्वं यामं त्रियामायाः प्रयोगेणातिनाम्य तु।
प्रबोधं हृदये कृत्वा शयीथाः शान्तमानसः।
भूयो योगं मनःशुद्धौ कुर्वीथा नियतेन्द्रियः।
संप्रजानन् क्रियाः सर्वाः स्मृतिमाधातुमर्हसि।
धर्षयन्ति न तं दोषाः पुरं गुप्तमिवारयः।
न तस्योत्पद्यते क्लेशो यस्य कायगता स्मृतिः।
शरव्यः स तु दोषाणां यो हीनः स्मृतिवर्मणा।
रणस्थः प्रतिशत्रूणां विहीन इव वर्मणा।
यद्भये सति नोद्विग्नाः स्मृतिनाशोऽत्र कारणम्।
स्वभूमिषु गुणाः सर्वे ये च शीलादयः स्थिताः।
विकीर्णा इव गा गोपः स्मृतिस्ताननुगच्छति।
प्रनष्टममृतं तस्य यस्य विप्रसृता स्मृतिः।
हस्तस्थममृतं तस्य यस्य कायगता स्मृतिः।
आर्यो न्यायः कुतस्तस्य स्मृतिर्यस्य न विद्यते।
यस्यार्यो नास्ति च न्यायः प्रनष्टस्तस्य सत्पथः।
प्रनष्टो यस्य सन्मार्गो नष्टं तस्यामृतं पदम्।
प्रनष्टममृतं यस्य स दुःखान्न विमुच्यते।
एवमादिषु कार्येषु स्मृतिमाधातुमर्हसि।
कायस्य कृत्वा हि विवेकमादौ सुखोऽधिगन्तुं मनसो विवेकः।
अलब्धचेतःप्रशमः सरागो यो न प्रचारं भजते विविक्तम्।
स क्षण्यते ह्यप्रतिलब्धमार्गश्चरन्निवोर्व्यां बहुकण्टकायाम्।
चित्तं निषेद्धुं न सुखेन शक्यं कृष्टादको गौरिव सस्यमध्यात्।
परेषां संसर्गं परिहरति यः कण्टकमिव।
विविक्तः संसक्तं विषयकृपणं शोचति जगत्।
यदि क्लेशोत्पादैः सह न रमते शत्रुभिरिव।
अग्निपुराणम्अध्यायः ४४ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ४४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
प्रासादस्योत्तरे पूर्वमुखीं वा चोत्ताराननाम् ।। १ ।।
संस्थाप्य पूज्य च बलिं दत्त्वाथो मध्यसूत्रकम्।
सूर्पभक्तैः शिलायां तु भागं स्वाङ्गुलमुच्यते।
द्व्यङ्गुलं गोलकं नाम्ना कालनेत्रं तदुच्यते ।। ३ ।।
भागमेकं तथा जानौ ग्रीवायां भागमेव च ।। ४ ।।
मुकुटं तालमात्रं स्यात्तालमात्रं तथा मुखम्।
तालेनैकेन कण्ठन्तु तालेन हृदयं तथा ।। ५ ।।
तालद्वयेन जङ्घा स्यात् सूत्राणि श्रृणु साम्प्रतम् ।। ६ ।।
जानौ सूत्रद्वयं कार्य्यमूरुमध्ये तथापरम् ।। ७ ।।
हृदये च तथा कार्य्यं कण्ठे सूत्रद्वयं तथा।
ललाटे चापरं कार्यं मस्तके च तथापरम् ।। ९ ।।
कक्षात्रिकान्तरेणैव षट् सूत्राणि प्रदापयेत्।
मध्यसूत्रं तु सन्त्यज्य सूत्राण्येव निवेदयेत् ।। ११ ।।
ग्रीवाकर्णौ तु कर्त्तव्यौ आयामाच्चतुरङ्गुलौ ।। १२ ।।
अष्टाङ्गुलं ललाटन्तु विस्तारेण प्रकीत्तिंतम् ।। १३ ।।
चतुरङ्गुलमाख्यातमन्तरं कर्णनेत्रयोः ।। १४ ।।
चिवुकेन समं विद्धमविद्धं वा षडङ्गुलम् ।। १६ ।।
द्व्यङ्गुलेगधरः कार्यस्तस्यार्द्धेनोत्तराधरः ।। १७ ।।
नासावंशसमुच्छायं मूले त्वेकाङ्गुलं मतम् ।। १९ ।।
अन्तरं चक्षुषोः कार्यं चतुरङ्गुलमानतः ।। २० ।।
षट्‌त्रिंशदङ्गुलायामम्मस्तकस्य तु वेष्टनम् ।। २३ ।।
पञ्च नेत्रा त्वधोग्रीवा विस्तारद्वेष्टनं पुनः ।। २४ ।।
त्रिगुणं तु भवेदूद्धर्वं विस्तृताष्टाङ्गुलं पुनः।
ग्रीवात्रिगुणमायामं ग्रीवावक्षोन्तरं भवेत् ।। २५ ।।
बाहुदण्डोद्ध्‌र्वतो ज्ञेयः परिणाहः कला नव ।। २८ ।।
अग्रहस्ते परीणाहो द्वादशाङ्गुल उच्यते ।। २९ ।।
कनिष्ठाङ्गुष्ठकौ कार्यौ चतुरङ्गुलम्मितौ ।। ३१ ।।
सर्वासां पर्वणोर्द्धेन नखमानं विधीयते ।। ३२ ।।
अङ्‌गुलैकं भवेन्नाभी वेधेन च प्रमाणतः ।। ३३ ।।
ततो मेढ्रान्तरं कार्यं तालमात्रं प्रमाणतः।
चतुर्मुखञ्च तदधोवेष्टनं परिकीर्त्तितम् ।। ३६ ।।
विस्तारश्चोरुमूले तु प्रोच्यते द्वादशाङ्गुलः ।। ३७ ।।
विस्तृताष्टाङ्गुलं जानुत्रिगुणा परिणाहतः ।। ३८ ।।
त्रिगुणा परिधिश्चास्य जङ्घाग्रं पञ्चविस्तरात् ।। ३९ ।।
आयामादुत्थितौ पादौ चतुरङ्गुलमेव च ।। ४० ।।
गुल्फात् पूर्वं तु कर्त्तव्यं प्रमाणाच्चतुरङ्गेलम्।
त्रिकलं विस्तृतौ पादौ त्र्यङ्गुलो गुह्यकः स्मृतः ।। ४१ ।।
अष्टमाष्टांशतो न्यूताः शेषाङ्गुल्यः क्रमेण तु ।। ४२ ।।
यवोनमङ्गुलं कार्यमङ्गुष्ठस्य नखं तथा ।। ४३ ।।
अर्द्धाङ्गुलं तथान्यासां क्रमान् न्यूनं तु कारयेत्।
त्र्यङ्गुलौ वृषणौ कार्यौ मेढ्रं तु चतुरङ्गुम् ।। ४४ ।।
षडङ्गुलपरीणाहौ वृषणौ परिकीर्त्तितौ ।। ४५ ।।
वामे शङ्खं गदीदसितद्वासुदेवस्य लक्षणात् ।। ४७ ।।
पद्माभं पादपीठन्तु प्रतिमास्वेवमाचरेत् ।। ४९ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः४४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९२५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सुशासनं कदा भविष्यति ?
ये अधिकारे भवन्ति, ते प्रजानां कष्टं न जानन्ति । राजानः स्वच्छन्दानुसारेण शासनं कुर्वन्ति । यथेच्छं करान्‌ विदधति । कठिनं कारागृहवासं विदधति । बन्दिभ्यः । कस्य का समस्येति न जानन्ति । अद्यतना मन्त्रिणोऽपि न भिन्नास्तेभ्यः । एतद्विषये काचन कथा । आसीत्‌ कश्चन राजा । तस्य शासने
अद्य मानवः समस्यावर्ते पतितः। एकत्र देहस्य रोगाः, अन्यत्र मनसः चिन्ताः। एकत्र प्रातिवेशिकैः सह कलहाः, अन्यत्र कार्यवैफल्येन नैराश्यम्‌। सदा परेषां निन्दा, मया प्राप्तव्यं गौरवं न लब्धम्‌ इति अतृप्तिः। अस्य सर्वस्य दुःखस्य कारणं किम्‌? इति विचारयामश्चेत्‌, अद्यतनी जीवनशैलीति स्पष्टं ज्ञायते। जीवनशैल्याः परिवर्तनां विना मार्गान्तरं नास्ति। तत्कथम्‌ इति
वर्षाकालो गतः। हेमन्त आगतः। पुनः निदाघ आगमिष्यति। इदानीमेव जलदौर्लभ्यं दृश्यते। किं भविष्यति निदाघे ? वर्षे वर्षे कथैषा प्रत्यावर्तते। सर्वकारः किमपि करोतु, समस्यां परिहरतु इति जना निरीक्षन्ते। सर्वकारः सर्वत्र किं कर्तुं प्रभवति? जनैः स्वयं समस्यायाः परिहारोऽन्वेषणीयः। अस्माकं देशे वर्षाकाले देवो वर्षति। तदा प्रवाहो हानिं जनयति। बहु
आशा दुःखस्य मूलम्‌ इति भगवान्‌ बुद्ध आह। तत्रापि दुराशा न केवलं दुःखाय, अपि तु सर्वनाशाय। जनाः स्वश्रमेण धनं प्राप्तुम्‌ इच्छन्ति चेत्‌, न्याय्येन मार्गेण सुखं वाञ्छन्ति चेत्‌, तत्र न दोषः। किन्तु बहवो विना श्रमेण धनं प्राप्तुम्‌ इच्छन्ति। पन्थाः न्याय्यो वा तदितरो वा भवतु, भूरि धनं प्राप्तव्यम्‌
यथा प्रपञ्चास्य देशान्तरेषु, तथा भारतेऽपि दिने दिने नगर्यो वर्धमाना एव भवन्ति । प्रत्यहं शाखानगराणि उद्भवन्ति, नूतनवसतिगेहानि निर्मीयन्ते, गृहनिर्माणसंस्थाश्च दिवानिशं जायन्ते। निर्माणिकानां कार्यालयानां व्यापारसंस्थानां च बाहुल्यात्‌, तादधीन्ये स्थितानां सेवकानां कर्मकराणां अधिकारिणां च संख्या समेधते । एवं च कदापि पर्याप्तता नास्ति वसतिगृहाणाम्‌ । परिणाम एष सञ्जातः यत्‌
गणकयन्त्रं नवीनैः विज्ञानिभिः आविष्कृतेषु साधनेषु साधनेषु अत्यमूल्यं बहूपयोगि च। सहस्रस्य जनानां मस्तिष्के ये विचाराः स्मृतिरूपेण स्थाप्यन्ते ते एकस्मिन्नेव गणकयन्त्रे दत्तांशरूपेण क्रूडीकर्तुं शक्यन्ते। अतः गणकयन्त्रस्य गरिमा दिने दिने एधमानः वरीवर्ति। यथा महतामपि काचित्‌ न्यूनता भवति तथैव अत्रापि काचित्‌ न्यूनता दृश्यते। यन्त्रे अत्यन्तं प्रमुखाः, सरहस्याः, बहूपयोगिनः च
दयनीयायां स्थितौ कांग्रेस्‌पक्षः
अस्य वर्षस्यादौ कांग्रेस्‌पक्षो भारतवर्षं शास्ति स्म। केषुचिद्‌ राज्येषु च तस्य प्राबल्यम्‌ आसीत्‌। सम्प्रति लोकसभायां तस्य प्रबलविरोधिपक्षत्वम्‌ अपि नास्ति। राज्येषु च क्वचिदेव तस्य शासनं प्रवर्तते। कर्णाटकराज्ये तस्य प्राबल्यं विद्यते। किन्त्वन्यत्र तस्य दौर्बल्यं दिने दिने वर्धमानं दृश्यते। अद्य प्रकट्यमानेषु निर्वाचनफलितेषु झरखण्डे कांग्रेस्‌पक्षस्य द्वितीयमपि स्थानं नास्ति। जम्मुकाश्मीरराज्येऽपि तत्‌
३२५ मधुसूदन सरस्वती महाभागः भगवद्गीताध्यानश्लोकानां रचयिता । ३२६ दैवी गुणैः मोक्षः प्राप्यते । ३२७ सर्वधर्मान्‌ परित्यज्य मामेकं शरणं व्रजः  मा शुचः ’ श्लोकः गीतायाः अन्तिमः उपदेश श्लोकः । ३२८ बलरामस्य ध्वजलाञ्छने तालवृक्षचित्रं शोभते । ३२९ युयुधानःकस्य सत्यकस्य पुत्रः  । ३३० वासुदेवः आनक
३३१ न्यूजीलाण्ड राष्ट्रपक्षी कः ? ३३२ ‘‘मुद्रेयं सर्वमङ्गला’’ इति कस्यवित्तकोशस्य घोषवाक्यम्‌ ? ३३३ सोमालिया देशस्य राष्ट्र ́ीयभाषा का ? ३३४ कस्य स्मरणार्थं गेट्‌ वे आफ्‌ इण्डिया रचिता ? ३३५ भूतान राष्ट्रध्वजे किं चित्रं शोभते ? ३३६ बेलिजे देशस्य राष्ट्रियः वृक्षः कः ? 
ये अधिकारे भवन्ति, ते प्रजानां कष्टं न जानन्ति । राजानः स्वच्छन्दानुसारेण शासनं कुर्वन्ति । यथेच्छं करान्‌
श्रद्धावाननसूयश्च शृणुयादपि यो नरसोऽपि मुक्त शुभाँल्लोकान्प्राप्नुयात्पुण्यकर्मणाम् ।
संस्कृतसंजीवनी कर्णभारम्  '
कर्णभारम्  '
ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनतेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम् ।
 मनसैवानु द्रष्टव्यम् ,'' 
> श्रोत्रस्य श्रोत्रं, चक्षुषः चक्षुः, ​
हनुमान् जयन्ति 
"?=तिब्बती-संस्कृत-आङ्लशब्दकोशःङ-झ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तावत्-एव तभी
ईश्वरे तदधीनेषु बालिशेषु द्विषत्सु च । प्रेम मैत्री कृपोपेक्षा यः करोति स मध्यम ।।
रामः इत्यस्य शब्दस्य रुपाणि
मनुष्यः , चन्द्रः  , सूर्यः  , शुकः , वानरः , आम्रः , सिंहः , व्याघ्रः  , वृक्षः , उपाध्यायः  , प्राज्ञः , ज्वरः  आदि ।
धर्माविरुद्धान राजेन्द्रॊ यथार्हति स एव हि
 अतिथीन अन्नपानैश च विशश च परिपालनैः
 स राजा सिंहविक्रान्तॊ युवा विषयगॊचरः
 [य] बराह्मण परमुखा वर्णाः सर्वे शृण्वन्तु मे वचः
परतिकूलः पितुर यश च न सपुत्रः सतां मतः
 पूरुणा मे कृतं वाक्यं मानितश च विशेषतः
मम कामः स च कृतः पूरुणा पुत्र रूपिणा
 अर्हः पूरुर इदं राज्यं यः सुतः परियकृत तव
 दत्त्वा च पूरवे राज्यं वनवासाय दीक्षितः
निन्दन्निव दोषमाचक्षाण इव स्तौति गुणं भाषते यदि चेत्, असावेवंलक्षणा व्याजस्तुतिर्मता इष्टा । कथमत्र गुणाः प्रतीयन्ते ? यतस्तुतिरियं गुणाविष्क्रियालक्षणा स्यादिति ब्रवीति । हिर्यस्मादर्थे । यदत्रोक्तिविशेषे दोषवदाभासन्ते प्रतिभान्ति तादृशपदोपादानादेर्दोषाभासा गुणा एव शौर्यादयो न दोषोऽपि कश्चित् । अत एव लेश स्तुतेरियं भिद्यते । तत्र हि दोषे गुणः कश्चिदेव प्रती[य]ते । यदुक्तम्—
दोषाभासो गुणः कोऽपि दर्शितश्चाटुकारिता ।
 इति । सन्निधिमवस्थानं लभन्ते प्रतीयन्त इति यावत् । अत्र व्याजस्तुतौ । ततः स्तुतिरेवेयम् सर्वथा [न] निन्दा काचिदपीति ॥
अत्र श्लोकव्याख्यायां किमपि त्रटितमिति प्रतिभाति ।
बल्लारिनगरे बालभारती केन्द्रियविद्यालये संस्कृतसप्ताहाङ्गतया उद्घाटनकार्यक्रमः । अत्र ९ दिनानां संस्कृतोत्सवम् आचरयितुं कृतनिश्चयाः । अस्मिन् उद्घाटनाकार्यक्रमे विद्यालयस्य कार्यालयप्रमुखः श्रीमान् राजशेखरः संस्कृतभारत्याः विभागसंयोजकः श्रीमान् चन्द्रशेखरः हिरेमठः संस्कृतशिक्षकः श्री वेङ्कटेशः प्रान्तगणसदस्या श्रीमती चन्नम्मा अन्ये शिक्षकाः सामाजिकाः छात्राश्च अस्मिन् कार्यक्रमे समुपस्थिताः आसन् ।
आङ्गल-- 
अकन्या [ā], [न त],; अकन्येति तु यः कन्यां ब्रूयाद् द्वेषेण मानवः 
"?=अकन्या&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=औदमेघ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अहित देहज व्याधि , हितम् आरण्यम् औषधम् 
कार्यकाले समुत्पन्ने न सा विद्या न तद् धनम् 
उत्तमा मानमिच्छन्ति मानो हि महताम् धनम् 
ये च मूढतमा लोके ये च बुद्धे परं गता 
ते एव सुखम् एधन्ते मध्यम क्लिश्यते जन 
वॄथा वॄष्टि समुद्रेषु, , वॄथा, तॄप्तेषु भोजनम् 
वॄथा दानं धनाढ्येषु, , वॄथा दीपो दिवाऽपि च 
पिबन्ति नद्य स्वयम् एव न अम्भ स्वयं न खादन्ति फलानि वॄक्षा 
शय्या भूमितलं दिश अपि वसनं ज्ञाम्प;ानामॄतं भोजनम् एते यस्य कुटुम्बिन वद सखे कस्माद् भयं योगिन 
यस्मिन् जीवति जीवन्ति बहव स तु जीवति 
धनवन्तम् अदातारम् दरिद्रं च अतपस्विनम् 
येषां न विद्या न तपो न दानं ज्ञाम्प;ानं न शीलं न गुणो न धर्म 
कस्याहं का च मे शक्ति इति चिन्त्यं मुहुर्मुहु 
करणं परोपकरणं येषां केषां न ते वन्द्या 
र्इशावास्यमिदं सर्वं यत् किञ्च जगत्यां जगत् 
सज्जनस्य तु दानाय रक्षणाय च ते सदा 
श्रद्धया देयम् , अश्रद्धया अदेयम् , श्रिया देयम् , ह्रिया देयम् , भिया देयम् , संविदा देयम् 
मितं च सारं च वचो हि वाग्मिता 
मित्रस्याहं चक्षुषा सर्वाणि भूतानि समीक्षे मित्रस्य चक्षुषा समीक्षामहे 
आत्मन प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत् 
तस्मात् पुरूषकारेण यत्नं कुर्यादतन्द्रित 
ये केचित् सुखिता लोके सर्वे तेऽन्यसुखेच्छया 
चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुर्विद्या यशो बलम् 
सत्यं दानम् अनालस्यम् अनसूया क्षमा धॄति 
दाक्षिण्यञ्चानुरज्ञिग्त;श्च सत्यता च सुहॄद्गुणा 
क्षिप्रम् अक्रियमाणस्य काल पिबति तद्रसम् 
न तु अहं कामये राज्यं न स्वर्गं न अपुनर्भवम् 
अतीयात् सागरो वेलां न प्रतिज्ञाम्प;ाम् अहं पितु 
किम् अपि अस्ति स्वभावेन सुन्दरं वा अपि असुन्दरम् 
यद् एव रोचते यस्मै भवेत् तत् तस्य सुन्दरम् 
गॄहीत इव केशेषु मॄत्युना धर्मम् आचरेत् 
न उच्चार्थो विफलोऽपि दूषणपदं दूष्यतु कामो लघु 
व्याधितस्यौषधं मित्रं धर्माे मित्रं मॄतस्य च 
यथा हि एकेन चक्रेण न रथस्य गतिर्भवेत् 
फलन्ति काकतालीयं तेभ्य प्राज्ञाम्प;ा न बिभ्यति 
तद्जय संपदां मार्ग येनेष्टं तेन गम्यताम् 
अर्थानाम् अर्जने दुखम् अर्जितानां च रक्षणे 
मनस्वी कार्यार्थी न गणयति दुखं न च सुखम् 
स हि भवति दरिद्रो यस्य तॄष्णा विशाला 
मनसि च परितुष्टे कोर्थवान् को दरिद्रा 
अस्पॄशन्नेव वित्तानि य परेभ्य प्रयच्छति 
दूरस्थोऽपि न दूरस्थो यो यस्य मनसि स्थित 
यो यस्य हॄदये नास्ति समीपस्थोऽपि दूरत 
न कश्चित् कस्यचिन्मित्रं न कश्चित् कस्यचित् रिपु 
ज्ञाम्प;ानलवदुर्विदग्धं ब्रह्मा अपि नरं न रंजयति 
कस्यैकान्तं सुखम् उपनतं दुखम् एकान्ततो वा 
नीचैर् गच्छति उपरि च दशा चक्रनेमिक्रमेण 
सर्वं परवशं दुखं सर्वम् आत्मवशं सुखम् 
विश्वस्मिन् अधुना अन्य कुलव्रतं पालयिष्यति क 
पुण्यं प्रज्ञाम्प;ा वर्धयति क्रियमाणं पुनपुन 
यावज्जीवं च तत्कुर्याद् येन प्रेत्य सुखं वसेत् 
आत्मनो बिल्वमात्राणि पश्यन्नपि न पश्यति 
पिको वसन्तस्य गुणं न वायस करी च सिंहस्य बलं न मूषक 
तन्मित्रं यत्र विश्वास स देशो यत्र जीव्यते 
कालो वा कारणं राज्ञाम्प;ो राजा वा कालकारणम् इति ते संशयो मा भूत् राजा कालस्य कारणं
आगच्छन् वैनतेयोपि पदमेकं न गच्छति 
अर्था भवन्ति गच्छन्ति लभ्यते च पुन पुन पुन कदापि नायाति गतं तु नवयौवनम्
 वॄत्तं यत्नेन संरक्ष्येद् वित्तमेति च याति च 
परस्य पीडया लब्धं धर्मस्योल्लंघनेन च आत्मावमानसंप्राप्तं न धनं तत् सुखाय वै महाभारत
जानामि धर्मं न च मे प्रावॄज्ञिल्त;ा 
जानाम्यधर्मं न च मे निवॄज्ञिल्त;ा 
उष्ट्राणां च विवाहेषु गीतं गायन्ति गर्दभा परस्परं प्रशंसन्ति अहो रुपमहो ध्वनि
तद्वत् कामा यं प्राविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति न कामकामी 
यद्यत् परवशं कर्मं तत् तद् यत्नेन वर्जयेत् यद्यदात्मवशं तु स्यात् तत् तत् सेवेत यत्नत
अरण्यं तेन गन्तव्यं यथाऽरण्यं तथा गॄहम् 
न च कॄत्यं परित्याज्यम् एष धर्म सनातन 
आत्मवत्सर्वभूतेषु य पश्यति स पश्यति 
य स्वभावो हि यस्यास्ति स नित्यं दुरतिक्रम श्वा यदि क्रियते राजा तत् किं नाश्नात्युपानहम्
चक्रवत् परिवर्तन्ते दुखानि च सुखानि चज्ञन्ब्स्प;ज्ञन्ब्स्प; 
तथैव ज्ञाम्प;ानकर्मभ्यां जायते परमं पदम् 
अन्यलक्षितकार्यस्य यत सिद्धिर्न जायते 
'मम' इति च भवेत् मॄत्युर, 'नमम' इति च शाश्वतम् 
यत्रैतास्तु न शोचन्ति ह्मप्रासीदन्ति) वर्धते तद्धि सर्वदा 
यथा वायुं समाश्रित्य वर्तन्ते सर्वजन्तव 
परित्यजेदर्थकामौ यौ स्यातां धर्मवर्जितौ 
धर्मं चाप्यसुखोदर्कं लोकनिकॄष्टमेव च 
परवाच्येषु निपुण सर्वो भवति सर्वदा आत्मवाच्यं न जानीते जानन्नपि च मुह्मति
गौरवं प्राप्यते दानात् न तु वित्तस्य संचयात् 
जलबिन्दुनिपातेन क्रमश पूर्यते घट स हेतु सर्वविद्यानां धर्मस्य च धनस्य च
ब्रम्ह्मतत्वं न जानाति दर्वी सूपरसं यथा 
तस्य मित्रं जगत्सर्वं तस्य मुक्ति करस्थिता 
नालसा प्राप्नुवन्त्यर्थान न शठा न च मायिन न च लोकरवाद्भीता न च शश्वत्प्रतीक्षिण
रूपाद्याकाररहितमेव हि ब्रह्म अवधारयितव्यम् , न रूपादिमत् । कस्मात् ?
तत्प्रधानत्वात् ; ‘अस्थूलमनण्वह्रस्वमदीर्घम्’ 
‘अशब्दमस्पर्शमरूपमव्ययम्’ , ,
‘आकाशो वै नाम नामरूपयोर्निर्वहिता ते यदन्तरा तद्ब्रह्म’  ‘दिव्यो ह्यमूर्तः पुरुषः सबाह्याभ्यन्तरो ह्यजः’  इत्येवमादीनि वाक्यानि --
इत्येतत्प्रतिष्ठापितम् ‘तत्तु समन्वयात्’  इत्यत्र
अवधारयितव्यम् । इतराणि तु आकारवद्ब्रह्मविषयाणि वाक्यानि न तत्प्रधानानि
; सति तु विरोधे तत्प्रधानानि अतत्प्रधानेभ्यो बलीयांसि भवन्ति — इत्येष
अवधार्यते, न पुनर्विपरीतमिति ।
’प्रकाशकीयम्’ इत्यत्र इदं दृश्यते -
उपलभ्यन्ते ।अस्याः संहिताया एकं कञ्चन
तुलनात्मके समीक्षणे सौकर्यं भवति ।
पाठभेदानां निदर्शनम् *- (अत्र
स्वयं भवति यद् यथा भवति तत्तथा नान्यथा
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतम् ।
अधियज्ञोऽहमेवात्र देहे देहभृतां वर ।
मद्दृशेभ्यः प्रवासभारतीयेभ्यः अयं व्यासः महान् सन्तोषदायकः, ज्ञानदायकश्चापि अस्ति।
रामराज्यं शीघ्रमेव आगच्छेत् इति मम दृढविश्वासः। सत्यं, यथा मुखमन्त्रिणा योगी-आदित्यनाथेन उक्तं उत्तरप्रदेशः राज्यः अयोध्या, मथुरा, काशी, नैमिशारण्यं, प्रयागः इत्यादि क्षेत्राणां विशिष्ठपर्याटककेन्द्रं भवतु इति वयं सर्वेऽपि प्रार्थयामहे। सर्वेभ्यः शुभं भूयात्।
भाग्यवाराशिवार्धिजम् ।
वरदानरताशयम् ।
काम्यदाननिजव्रतम् ।
कृतान्तभीहरं दीन -
कृपापीयूषनीरधिम् ।
मानातीतमहत्त्वदम् ।
कलिहारिपदस्मृतिम् ।
कृष्णानन्दगुरुं भजे ।
एकत्र मिश्रितैरेभिः पञ्चकोलकमुच्यते ।
इति पञ्चकोलम्‌ ॥
नामानि रूपाणि च जन्म-कर्मभिर्
स कीर्त्यमानः शीघ्रमेवाविर्भवत्यनुभावयति भक्तान् ।
असत्सदिति यः पक्षः सभ्यैरेवावधार्यते ।
तीरितः सोऽनुशिष्टस्तु साक्षिवाक्यात्प्रकीर्तितः ।
कुलादिभिर्निश्चितेऽपि सन्तोषं न गतस्तु यः ।
विचार्य तत्कृतं राजा कुकृतं पुनरुद्धरेत् ।
सुषुम्णेचे मार्गें दर्शनासि पातले ।
शैलस्थलवासिनीम् भगवतीम् श्रिमातरम् भावये ।
श्रीशैलस्थलवासिनीम् भगवतीम् श्रिमातरम् भावये ।
कर्मपर्याप्तचतुर्दशीसत्वेश्राद्धप्रसक्त्यभावेचतिथिमध्यएवपारणमिति ।
।
।
नताशुभाशुनाशकं नमामि तं विनायकम् ।
रामाख्यं जगदीश्वरं सुरगुरुं मायामनुष्यं हरिं,, वन्देऽहं करुणाकरं रघुवरं भूपालचूडामणिम्‌।
नान्या स्पृहा रघुपते हृदयेऽस्मदीये,, सत्यं वदामि च भवानखिलान्तरात्मा।
सकलगुणनिधानं वानराणामधीशं,, रघुपतिप्रियभक्तं वातजातं नमामि।
।
भवद्भव्यभूतेश्वरं भूतनाथं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
जटाजूटभङ्गोत्तरङ्गैर्विशालं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
अनादिह्यपारं महामोहहारं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
गिरीशं गणेशं महेशं सुरेशं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
परब्रह्मब्रह्मादिभिर्वन्ध्यमानं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
बलीवर्दयानं सुराणां प्रधानं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
अपर्णाकलत्रं चरित्रं विचित्रं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
श्मशाने वदन्तं मनोजं दहन्तं शिवं शङ्करं शम्भुमीशानमीडे ।
स पुत्रं धनं धान्यमित्रं कलत्रं विचित्रं समासाद्य मोक्षं प्रयाति ।
।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी,
नमस्यामि सदा तेषां ध्यानिनां दिव्यचक्षुषाम्।।
सप्तर्षीणां तथान्येषां तान् नमस्यामि कामदान्।।
तान् नमस्यामहं सर्वान् पितृनप्युदधावपि।।
अक्षय्यस्य सदा दातृन् नमस्येहं कृताञ्जलि।।
ये तु तेजसि ये चैते सोमसूर्याग्रिमूर्तय।
^ द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परि षस्वजाते । तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन्यो अभि चाकशीति । 
 वसिष्ठः पुरतः कृत्वा दारान दशरथस्य च
वने पराक केवलं तीर्थं ये ते निर्विषयी कृताः
 इदम इक्ष्वाकुनाथस्य राघवस्य महात्मनः
 तस्य देवसमानस्य पार्थिवस्य महात्मनः
 सौमित्रिर अपि ताः सर्वा मातॄह संप्रेक्ष्य दुःखितः
 तां परिष्वज्य दुःखार्तां माता दुहितरं यथा
 विदेहराजस्य सुता सनुषा दशरथस्य च
 ततॊ जघन्यं सहितैः स मन्त्रिभिः; पुरप्रधानैश च सहैव सैनिकैः
 स राघवः सत्यधृतिश च लक्ष्मणॊ; महानुभावॊ भरतश च धार्मिकः
 सत्रियं हत्वा मातरं च कॊ हि जातु सुखी भवेत
पिता यद आह धर्मः स वेदेष्व अपि सुनिश्चितः
 परीतिमात्रं पितुः पुत्रः सर्वं पुत्रस्य वै पिता
 तस्मात पितुर वचः कार्यं न विचार्यं कथं चन
 पिता सवर्गः पिता धर्मः पिता परमकं तपः
 न च शॊचति नाप्य एनं सथाविर यम अपकर्षति
 तदा स वृद्धॊ भवति यदा भवति दुःखितः
तदा शून्यं जगत तस्य तदा मात्रा वियुज्यते
तं माता वा पिता वेद भूतार्थॊ मातरि सथितः
 माता जानाति यद गॊत्रं माता जानाति यस्य सः
गुणस्यास्य निवृत्तौ तु न भर्ता न पतिः पतिः
 एवं विमृशतस तस्य चिरकारितया बहु
 हत्वा साध्वीं च नारीं च वयसनित्वाच च शासिताम
 चिरकारी तु पितरं दृष्ट्वा परमदुःखितः
 एवं स गौतमः पुत्रं परीतिहर्षसमन्वितः
 रागे दर्पे च माने च दरॊहे पापे च कर्मणि
 एवं स गौतमस तस्य परीतः पुत्रस्य भारत
 एवं सर्वेषु कार्येषु विमृश्य पुरुषस ततः
चिरेण निश्चयं कृत्वा चिरं न परितप्यते
"एते चान्शकलःपुन्सः कृष्णस्तु भग्वान् स्वयं।इन्द्रारिव्यकाकुलं लोकं मृडयन्ति युगे युगे॥"
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे ।
यदोवनशं नरः श्रुत्त्वा सर्वपापैः परमुच्यते। 
तत्र तत्र सहास्माभिर जानकी न च दृश्यते
 अनिर्वेदं च दाक्ष्यं च मनसश चापराजयम
 अवश्यं करियमाणस्य दृश्यते कर्मणः फलम
 सुग्रीवः करॊधनॊ राजा तीक्ष्णदण्डश च वानराः
भेतव्यं तस्य सततं रामस्य च महात्मनः
 तत्र लॊध्रवनं रम्यं सप्तपर्णवनानि च
 हनुमत्प्रमुखास ते तु परस्थिताः पलवगर्षभाः
कुडवोऽवल्गुजबीजाद्धरितालचतुर्थभागसम्मिश्र ।
,,, भोजनान्ते पिवेदवरि चाकण्ठं पूरितंसुधीः । ऊर्ध्वद्दष्टिक्षणंकृत्वा तज्जलवमयेत्पुनः । नित्यमभ्यास योगेनकफपित्तं निवारयेत् ।, “ ,,……
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि संगं त्यक्‍त्वा करोति यः ।
लिप्यते न स पापेभ्योः पद्‍मपत्रमिवाम्भसः ॥
Санскрит सोमवारः 
२३ ॐ महाकाल्यै नमः
स एव वक्ता स च दर्शनीयः।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
उवाच लक्ष्मणं सीता गच्छ जानीहि राघवम् ।
तं क्षिप्रमभिधावं त्वं भ्रातरं शरणैषिणम् ।
रक्षसां वशमापन्नं सिहानामिव गोवृषम् ।
राक्षसेषु पिशाचेषु किन्नरेषु मृगेषु च ।
अशक्यस्तव वैदेहि भर्ता जेतुं न संशयः ।
परबुद्धिर्विनाशाय स्त्रीबुद्धिः प्रलयं गतः ।
त्वव्दिधेषु नृशंसेषु नित्यं प्रच्छन्नचारिशु ।
त्याची भोगावीं भोगसमृद्धीं । हे दृष्टबुद्धि तुजपासीं ।
श्रीरम राक्षसीं वधिलिया वनीं । सीता पत्‍नी करुं पाहसी ।
पिबामि वा विषं तीक्ष्ण प्रवेक्ष्यामि हुताशनम् ।
न त्वहं राघवादन्यं कदापि पुरुषं स्पृशे ।
स्वभावोऽयं हि नारीणां त्रिपु लोकेषु कथ्यते ।
विमुक्तधर्माश्चपलास्तीक्ष्णा भेदकराःस्त्रियः ।
उपशृण्वंतु मे सर्वे साक्षिभूता वनेचराः ।
न्यायवादी यथावाक्यमुक्तोऽहं प्रुरुषं त्वया ।
यास्यामि यत्र काकुत्स्थः स्वस्ति तेऽस्तु वरानने ।
विषण्णः सविषण्णेन दुःखितो दुःखभागिना ।
प्रकटावया श्रीरामचरित्र । कथाविचित्रानुवादु ।
श्रीरामलक्ष्मणानुवादो नाम पंचदशोऽध्यायः ।
अस्यै देवत्वमर्चायै मामहेति च कश्चन॥
अस्यै देवत्वमचौर्य मामहेति च कश्चन॥
अस्यै प्राण प्रतिष्ठन्तु अस्यै प्राणा क्षरन्तु च ।
अस्यै देवत्मर्चायै मामहेति च कश्चन॥
तैलानि च सुगन्धीनि द्रव्ययाणि विविधानि च।
आहारं भक्ष्यभोज्यं च नैवेद्यं प्रतिगृहृाताम॥
नानासुगन्धिपुष्पाणि यथाकालोभ्दवानि च।
तानि सर्वाणि नश्यन्तु प्रदक्षिण पदे पदे।
४- अस् ,कृ एतयो शब्दयो पंच लकारेषु धातु रूपाणि लिखत ।
गुरु गुह-अग्रजः शिव-आत्मजः
अस्मिन् होम कर्मणि ब्रह्माणम् त्वां वृणे।
अस्मिन् होमकर्मणि ब्रह्मन् इद्म-मादास्ये।
प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य।
वीतरागविषयं वा चित्तम्।
अदाता पुरुषस्त्यागी धनं सञ्चिन्त्य गच्छति।
दातारं कृपणं मन्ये मृतोऽप्यर्थं न मुञ्चति॥
 कृपणः, दानम्, प्रहसनम्,
 तीर्थः, दानम्, ध्यानम्,,
९ बालानां कृते-
 वयम् रक्षामः 
सामाजिकम् एवं च राजनैतिकं जीवनम् - 
समस्तशास्त्रार्थविधिं महान्तं ध्यायेत्कविं वाञ्छितमर्थसिद्धये ।
नाभिं भृगुसुतः पातु मध्यं पातु महीप्रियः ।
।
सर्वस्वरूपे सर्वेशे सर्वेशक्तिसमन्विते । भयेभ्यस्त्राहि नो देवि दुर्गे देवि नमोऽस्तु ते ।।
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां। त्वमाश्रिता हृयश्रयतां प्रयान्ति।।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि देवि परं सुखम् ।
ते ह नाकं महिमानः सचंत यत्र पूर्वे साध्याः संति देवाः ॥
ॐ कात्यायन्यै च विद्महे, कन्यकुमार्यै धीमहि ।
सुधामण्डलं द्रावयन्ती पिबन्तीं सुधामूर्तिमीडेऽहमानन्दरूपाम् ।
महापद्मकिञ्जल्कमध्ये विराजत् त्रिकोणोल्लसन्तीं भजे श्रीभवानीम् ।
अजेशाच्युताद्यैः सुरैः सेव्यमानां महादेवि मन्मूर्ध्नि तेक्षावयामि ।
स्फुरद्दक्षिणावर्तनाभिं च तिस्रो वली रम्यते रोमराजीं भजेऽहम् ।
भजे पूर्णदुग्धाभिरामं तवेदं महाहारदीप्तं सदा प्रस्नुतास्यम् ।
शिरीषप्रसूनोल्लसद्बाहुदण्डैर्ज्वलद्बाणकोदण्डपाशाङ्कुशैश्च ।
चलत्कङ्कणोदारकेयूरभूषा ज्वलद्भिः स्फुरन्तीं भजे श्रीभवानीम् ।
शरत्पूर्णचन्द्रप्रभापूर्णबिम्बा धरस्मेरवक्त्रारविन्दश्रियं ते ।
सुरत्नावलीहारताटङ्कशोभा भजे सुप्रसन्नामहं श्रीभवानीम् ।
ललाटोल्लसद्गन्धकस्तूरिभूषोज्ज्वलद्भिः स्फुरन्तीं भजे श्रीभवानीम् ।
स्फुरत्वम्ब बिम्बस्य मे हृत्सरोजे सदा वाङ्मयं सर्वतेजोमयं च ।
इति श्रीभवानीस्वरूपं तदेवं प्रपञ्चात्परं चातिसूक्ष्मं प्रसन्नम् ।
परां राजराजेश्वरीं त्वा भवानीं शिवाङ्कोपरिस्थाँ शिवाँ भावयेऽहम् ।
त्वदन्यो न कश्चित्प्रकाशोऽस्ति सर्वं सदानन्दसंवित्स्वरूपं तवेदम् ।
श्रुतीनामगम्यं सुवेदागमाद्यैर् महिम्नो न जानाति पारं तवेदम् ।
स्तुतिं कर्तुमिच्छामि ते त्वं भवानि क्षमस्वेदमम्ब प्रमुग्धः किलाहम् ।
भवारण्यभीतं च मां पाहि भद्रे नमस्ते नमस्ते नमस्ते भवानि ।
स्वकीयं पदं शाश्वतं चैव सारं श्रियं चाष्टसिद्धीश्च भवानी ददाति ।
नशोकम् न मोहम् न पापं न भीति कदाचित्कथंचित्कुतश्चज्जनानाम् ।
।
लोचनात्रयसंयुक्तां पद्नेन्दुसदृशाननाम् ।
नवयौवनसम्पन्नां सर्वाभरणभूषिताम् ।
त्रिभङ्गस्थानसंस्थानम् महिषासुरमर्दिनीम् ।
खेटकं पूर्णचापं च पाशमङ्कुशमूर्द्धजम् ।
घण्टां च परशुं वापि वामत सन्निवेशयेत् ।
शिरश्छेदोद्भवं तद्वद्दानवं खङ्गपाणोनम् ।
रक्तरक्तीकृताङ्गं च रक्तविस्फारितेक्षणम् ।
सपाशवामहस्तेन धृतकेशं च दुर्गया ।
वमद्रुधिरवक्तं च देव्या सिंहं प्रदर्शयेत् ।
देव्यास्त दक्षिणं पादं समसिंहोपरिस्थितम् ।
स्तूयमानं च तद्रूपममरै सन्निवेशयेत् ।
“सर्वमङ्गलमङ्गल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके।
तस्य वित्तर्द्धिविभवैर्धनदारादिसम्पदाम्।
वृद्धयेऽस्मत्प्रसन्ना त्वं भवेथाः सर्वदाम्बिके।। 
“ॐ इत्थं यदा यदा बाधा दानवोत्था भविष्यति।
तदा तदावतीर्याहं करिष्याम्यरिसंक्षयम्ॐ।।” 
गुणाश्रये गुणमये नारायणि नमोऽस्तु ते॥
ते सम्मता जनपदेषु धनानि तेषां तेषां यशांसि न च सीदति धर्मवर्ग।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम्।
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति॥” 
“शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे।
“सर्वस्य बुद्धिरुपेण जनस्य ह्रदि संस्थिते।
“ॐ महामायां हरेश्चैषा तया संमोह्यते जगत्,
इन्‍द्रम् वर्धन्तो अप्तुर कृण्वन्तो विश्वमार्यम् ।
गाणपत्यादिमन्त्रेभ्यः कोटिकोटिगुणाधिकाः ।
रामाय हृदयान्तोऽयं महाघौधविनाशनः ।
ब्रह्महत्यासहस्राणि ज्ञाताज्ञातकृतानि च ।
स्वर्णस्तेय सुरापानगुरुतल्पायुतानि च ।
कोटिकोटिसहस्राणि ह्युपपापानि यानि वै ।
मन्त्रस्योञ्चारणात्सद्यो लयं यान्ति न संशयः ।
ब्रह्मा मुनिः स्याद्गायत्री छन्दो रामश्च देवता ।
आद्यं बीजं च हृच्छक्तिर्विनियोगोऽखिलाप्तये ।
शशंस रामाय युधिष्ठिरं च; भीमं च जिष्णुं च यमौ च वीरौ
न च विप्रेष्वधीकारो विद्यते वरणं प्रति
येन येनाचरेद्धर्मं तस्मिन्गर्हा न विद्यते
तेषां च दयितो नित्यमात्मभूतो बभूव सः
।
ज्ञानं स्यात्, प्रजापतेस्तु जन्मान्तरीयश्रवणवशादिदानीं अनुस्मृतवाक्यात्
तदुत्पत्तिरिति शेषः ।
जलरण्ड = पु० जलस्य रण्ड इव। १ जलावर्त्ते २ तीयरेणौ ३ भुजङ्गमे पुंस्त्री हेमच० स्त्रियां जातित्वात् ङीष् उकारयुक्तमध्यः मेदि०।
जलरस = पु० जलप्रधानो रसोऽस्य जलजातो वा इसः। १लबणे हारा० लवणस्य जलविशेषपाकेन जातत्वात् तथात्वम्। अतएव तस्य जलमध्ये निक्षेपे स्वप्रकृतिजलरूपत्वं भवतीति लोकवेदयोः प्रसिद्धम्। ६ त०। २ तोयस्य रसे च।
जलराक्षसी = स्त्री जलस्थिता राक्षसी। सिंहिकानाम्न्यां छायां गृहीत्वाऽऽकर्षिण्यां लवणाम्भसि स्थितायां राक्षस्याम् “शतयोजनविस्तीर्णं निहत्य जलराक्षसीम्” भा० ब० २८१ अ०। सा हि हनूमता यथा हता तथा रामा० सु० १ अ० उक्तम्।
“प्लवमानन्तु तं दृष्ट्वा सिंहिका नाम राक्षमी। मनसा चिन्तयामास प्रवृद्धा कामरूपिणी। अद्य दीर्थस्य कालस्य भविष्याम्यहमाशिता। इदं मम महासत्वं चिरस्य वशमागतम्। इति संचिन्त्य मनसा च्छायामस्य समाक्षिपत्। छायायां गृह्यमाणायां चिन्तयामास वानरः। समाक्षिप्तोऽस्मि सहसा षङ्गूकृतपराक्रमः। प्रतिलोमेन वातेन महानौरिव सागरे। तिर्यगूर्ध्वमधश्चैव वीक्षमाणस्तदा कपिः। ददर्श स महासत्वमुत्थितं लवणाम्भसि। तद्दृष्ट्वा चिन्तयामास मारुतिर्विकृताननम्। कपिराज्ञा यथाख्यातं सत्वमद्भुतदर्शनम्। छायाग्राहि महावीर्यं तदिदन्नात्र संशयः। स तां बुद्ध्वार्थतत्त्वेन सिंहिकां मतिमान् कपिः। व्यवर्धत महाकायः प्रावृषीव वलाहकः। तस्य सा कायमुद्वीक्ष्य वर्धमानं महाकपेः। वक्त्रं प्रसारयामास पातालाम्बरसन्निभम्। घनराजीव गर्जन्ती वानरं समदिदवत। स ददर्श ततस्तस्या विकृतं सुमहन्मुखम्। कीयमात्रञ्च मेधावी मर्माणि च महाकपिः। स तस्या विकृते वक्त्रे वजसंहननः कपिः। संक्षिप्य मुहुरात्मानं निपपात महाकपिः। आस्ये तस्यानिमज्ज न्तन्ददृशुः सिद्धचारणाः। ग्रस्यमानं यथा चन्द्रं पूर्वं पर्वणि राहुणा। ततस्तस्या नखैस्तीक्ष्णैर्मर्माण्युत्कृत्य वानरः। उत्पपाताथ वेगेन मनःसम्पातविक्रमः”।
जलराशि = पु० ६ त०। १ जससमूहे जलानां राशिरत्र। २ समुद्रे च “क्षमातलं बलजलराशिरानशे” माघः।
जललता = स्त्री जलस्य लतेव सन्ततिमत्त्वात्। तरङ्गलेखायां हारा०।
“अपसर्पणं नदीनां नगरादचिरेण शून्यतां कुरुते। शोषश्चाशोष्याणामन्येषां वा ह्रदादीनाम्। स्नेहासृङ्मांसवहाः सङ्कुलकलुषाः प्रतीपगाश्चापि। परचक्रस्यागमनं सद्यः कथयन्ति षण्मासात्। ज्वालाधूमक्काथा रुदितोत्क्रुष्टानि चैव कूपानाम्। गीतप्रजल्पितानि च जनमरकाय प्रदिष्टानि। तोयोत्पत्तिरखाते गन्धरसविपर्य्यये च तोयानाम्। सलिलाशयविकृतौ वा महद्भयं तत्र शान्तिरियम्। सलिलविकारे कुर्य्यात् पूजां वरुणस्य वारुणैर्मन्त्रैः। तैरेव च जपहोमं शममेवं पापमुपयाति”।
जलसन्ध = पु० धृतराष्ट्रभेदे। “विविंशतिर्विकर्णश्च जलसन्धः सुलोचमः” भा० आ० ६७०। तत्पुत्रोक्तौ।
जलसमुद्र = पु० जलमयः समुद्रः। लवणादिषु सप्तसु समुद्रेषु शेषसमुद्रे “लवणजलधिरादौ दुग्धसिन्धुश्च तस्मात्” इत्युपक्रमे दध्नो घृतस्येक्षुरसस्य तस्मात् मद्यस्य च स्वाद्बजलस्य चान्त्यः” सि० शि०।
जलस्तम्भ = न० जलं स्तभ्यतेऽनेन स्तन्भ–करणे ल्युट्। १ जलसम्भनसाधने मन्त्रादौ। भावे ल्युट्। जलस्य २ सम्भने च जलस्तम्भनविद्या च दुर्य्योधनविदिता तया द्वैपायनह्रदजलं संस्तभ्य स सुष्वाप तत्कथा भा० शा० ३० अ०। “एवमुक्त्वा महाराज! प्राविणत्तं महाह्रदम्। अस्तम्भयत तोयञ्च मायया मनुजाधिपः” इत्यादिका।
जलहरण = न०६ त०। तोयस्य स्थानान्तरनयने “लघुगुरुकनियमगतमिह फणिपतिमतमवगतमतिसुखनिगदपदम् दशवसुभुवनैर्यतिरिह यदि भवति हि रासकजनहृदयविहितमदम्। वसुविमलचतुष्कलगणहृतगुणिगणचरणविरामाहितसगणम् क्वचिदपि गुरुसहितं भवति कविहितं छन्दः सुन्दरि! जलहरणम्” इत्युक्तलक्षणे २ मात्रावृत्तभेदे।
जलहारिन् = त्रि० जलं हरति हृ–णिनि। जलवाहके। स्त्रियां ङीप्। “याभिरिदं शरीरमाराम इव जलहारिणीभिः केदार इव च कुल्याभिरुपस्निह्यतेऽनुगृह्यते च” सुश्रुतः।
जलहोम = पु० जले क्षिप्तः होमः ७ त०। जले क्षेप्तव्ये वैश्वदेवादिहोमभेदे तद्विधिः सं० त० दर्शितो यथा “लौकिके वैदिके चैव हूतोच्छिष्टं जले क्षितौ। वैश्वदेवश्च कर्त्तव्यः पञ्चसूनापसुत्तये”।
जलाञ्जलि = पु० जलपूर्णोऽञ्जलिः। १ जलपूर्णाञ्जलौ अञ्जलिपूर्णवारिणि उपचारात् २ तद्दानरूपायां पितॄणां तर्पणक्रियायाम्। “कुपत्रमासाद्य कुतो जलाञ्जलिः” चाण०।
जलात्मक = त्रि० जलमेवात्माऽस्य कप्। १ जलमये। २ जलौकायां स्त्री शब्दरत्ना० कापि अत इत्त्वम्।
जलात्यय = पु० जलस्यात्ययोः यत्र। १ शरत्काले ६ त०। २ जलानामपगमे च।
जलाधिदैवत = पुंन० ६ त०। १ वरुणे हलायुधः लिपिकरप्रमादकृतपाठदर्शनात् पुंस्त्वोक्तिः प्रमादिकी शरवल्लिङ्गं द्वन्द्वतत्पुरुषयोः पा० तत्पुरुषे परलिङ्गस्यैव विधानेन पुंक्लीवत्वस्यैवौचित्यात्। जलमधिदैवतमस्य। २ पूर्बाषाढानक्षत्रे न०।
जलाधिप = पु० ६ त०। १ वरुणे। “नाशक्नोदग्रतः स्थातुं विप्रचित्तेर्जलाधिपः” हरिवं० २५२ अ०। जलाधीशादयोऽप्यत्र। वत्सरभेदे २ जलपतौ रव्यादिग्रहे च जलशब्दे कृषिपराशरवाक्यम् दृश्यम् वत्सरभेदेन जलाधिपतिभेदानयनं तत्फलञ्च ज्यो० त० उक्तं यथा “जीवार्कबुधमन्दारकाव्यचन्द्रमसः क्रमात्। राजा मन्त्री जलाधीशः शस्यपोऽद्रि७ हृतात् शकात्”। सप्तहृतशकाङ्के एकशेषे जीवो राजा अर्को मन्त्रीबुधो जलाधिपः शनिः शस्याधिपः। द्व्यवशेषे रव्यादिः। त्र्यवशेषे बुधादिः। चतुरवशेषे मन्दादि। पञ्चावशेषे भौमादि। षडवशेषे काव्यादि। सप्तावशेषे चन्द्रादि। मालान्यायेन पुनः जीवादीनां ग्रहणम्।
जलायुका = स्त्री जलमायुरस्याः कप् वृषो०। जलौकायां  शब्दरत्ना० तद्भेदलक्षणाधिकं सुश्रुते उक्तं यथा।
जलार्क = पु० जलप्रतिविम्बितोऽर्कः। जलप्रतिविम्वितसूर्य्ये “प्रकृतिस्थोऽपि पुरुषो नाज्यते प्राकृतैर्गुणैः। अविकारादकर्त्तृत्वात् निर्गुणत्वात् जलार्कवत्” भाग० ३। २। १।
जलालुका = स्त्री जले आलोक्यते आ + लोक–कर्म्मणि घञ्। जलौकायां भरतः।
जलाशयोत्सर्ग = पु० ६ त०। कूपादेर्जलाशयस्य प्रतिष्ठारूपे उत्सर्गे जलाशयोत्सर्गतत्त्वे तस्य भेदलक्षणादिकमुक्तं यथा
जलाष = न० जायते जल–ड जः लाषोऽभिलाषो यत्र। १ सुखे निघ० अन्येच्छानधीनेच्छाविषयत्वात् तस्य तथात्वम्। अस्त्यर्थे अर्श० अच्। २ तद्धेतौ त्रि०। “यो अस्ति भेषजो जलाषः” ऋ० २। ३३। ७ “जलाषः सर्वेषां सुखकरः” भा० “गतिमेधपतिं रुद्रं जलाषभेषजम्” ऋ० ४६। ४। ३ जले निघ०।
जलाषाह् = त्रि० जलं सहते सह–ण्वि–पूर्वपददीर्घः सुपामादि० षत्वम्। जलसोढरि। सुषामादिगणे अमन्ततयैव पाठादन्यत्र न षत्वम्। जलासाहौ। स्वादौ झलि तु “साडेः षः” साड्रूपत्वे षत्वम् जलाषाट् जलाषाड्भ्यामित्यादि।
जलिका = स्त्री जलमुद्भवस्थानत्वेनास्त्यस्याः ठन्। जलौकायां भरतः।
जलूका = स्त्री जलमोको यस्याः पृषो०। १ जलौकायाम् हेमच० “न जलूकादिवत् संक्रमणमिहोपदिश्यते” तैत्ति० भा०।
जलेन्धन = पु० जलान्येवेन्धनानि यस्य। १ वाडवानले बाडवानलशब्दे दृश्यम्। २ सौरविद्युदादितेजसि शब्दार्थचि०।
जलेश = पु० ६ त०। १ वरुणे २ समुद्रे च “कालं गतिं तेऽखिलदेवतात्मनो दिशश्च कर्ण्णौ रसनं जलेशम्” भाग० ८। ७। २० विराड्रूपोक्तौ “पातयामास सेनायां जलेशस्य स दानवः” हरिवं २५२ अ०। जलेश्वरादयोऽप्यत्र। “भीमोद्भवां प्रति नले च जलेश्वरे च” नैष०। “यमकुवेरजले० श्वरवज्रिणाम्” रघुः। २ वर्षभेदे जलाधिपे रव्यादौ च।
जलोच्छास = पु० जलान्युच्छ्वसन्त्येभिः उद् + श्वस–घञ्। १ प्रवृद्ध जलस्य निर्गममार्गे २ परीवाहे अमरः। भावे घञ् ६ त०। ३ अधिकजलस्य सर्वतोवहने च। ।
जलोदर = न० जलप्रधानमुदरं यस्मात् ५ ब०। उदरामयरोगभेदे। “यः स्नेहपीतोऽप्यनुवासितो वा वान्तो विविक्तोऽप्यथ वा निरूढः। पिबेज्जलं शीतलमाशु तस्य स्रोतांसि दुष्यन्ति हि तद्वहानि। स्नेहोपलिप्तेष्वथ वापि तेषुदकोदरम् पूर्ववदभ्युपैति। स्निग्धं महत्तत् परिवृत्तनामिसमाततं पूर्णमिवाम्बुना च। यथा दृतिः क्षुभ्यति कम्पते च शब्दायते चापि दकोदरन्तत्। जन्मनैवीदर सर्वं प्रायः कृच्छ्रतमं मतम्। बलिनस्तदजाताम्बुयत्नसाध्यं नवोत्थितम्” माधवकरस्तन्निदानाद्यारम्भ।
जलौकस् = स्त्री ब० व० जलमोको वसतिरासाम्।  ख्यातायां रक्तपायां अमरः। अस्य बहुवचनत्वं प्रायिकम्। “जलोरगा जलौका तु जलोका च जलौकसीति” संसारावर्त्तोक्तेः। “अभिहितो जलौकसः” इति सुश्रुतोक्तेश्च। ३ जलस्थानके जन्तुमात्रे त्रि० “जलौकसां स सत्वानां बभूव प्रियदर्शनः” भा० अनु० ५० अ०।
जलौकस = पुंस्त्री जलमोकः स्थानमस्त्यस्याः–अच्। जलौकायां रायमुकुटः।
जल्प = वाग्विशेषे उक्तौ च भ्वा० पर० सक० सेट्। जल्पति अजल्पीत्। जजल्प तत्र कथाभेदे “मयि जल्पति कल्पनाधिनाथे रघुनाथे मनुतां तदन्यथैव” इति अनुमानशिरोमणिः। कथामात्रे “अनागमः प्रजानाञ्च प्रमादादिव जल्पतः” भा० स० २१ अ० “हसते जल्पते वैरी एकपात्रे च भुञ्जते” हरिवं० २० अ० अत्र आर्षत्वात् पदव्यत्ययः, भुञ्जते इत्यत्र गणव्यत्ययश्च।अनु + कथनोत्तरकथने पश्चात् कथने तुल्यरूपकथने च “जल्पन्त्यामनुजल्पति” भाग० ४। २५। ५८।अभि + आमिमुख्येन कथने “अन्योन्यमभिजल्पन्तः” रामा० आर० १ अ०।प्रति + प्रत्युत्तरकथने प्रतिरूपकथने च। “न चैवोक्ता नवाऽनुक्ता हीनतः परुषा गिरः। भारत! प्रतिजल्पन्ति सदा तूत्तमपुरुषाः” भा० स० ७० अ०।वि + अति + अन्योन्यकथने शब्दकर्म्मकत्वात् व्यतिहारे न तड्। व्यतिजल्पति” सि० कौ०।
जल्प = पु० जल्प–भावे घञ्। १ कथने। “इति प्रियां वल्गुविचित्रजल्पैः” भाग० १। ७। १८। आर्षेऽस्य क्लीवतापि। “तूष्णींभव न ते जल्पमिदं कार्य्यं कथञ्चन” भा० आ० १२९ अ० “कैकेयीं संश्रितं जल्पं नेदानीं प्रतिभाति मे” रामा० अयो० ६० अ०। उभयत्र जल्प्यमिति पाठस्तु सम्यक्। परमतनिराकरणपूर्वकस्वमतस्थापनरूपे विजिगीषोः २ कथाभेदे च। तल्लक्षणं गौतमेनोक्तं यथा
जल्पाक = त्रि० जल्प–षाक। १ वाचाले बहुकुत्सितवादिनि अमरः। २ कथकमात्रे च स्त्रियां षित्वात् ङीष्। “जल्पाकीभिः महासीनः स्त्रीभिः प्रजविना त्वया” भट्टिः।
जल्पित = त्रि० जल्प–कर्म्मणि क्त। १ कथिते अमरः भावे क्त। २ कथने न०।
जल्हु = पु० दह–बा० हु पृषो०। १ अग्नौ “न पाप्रासो मनामहे नावायसौ न जल्हवः” ऋ० ८। ५१। ११। “न जल्हवः अनग्नयः” भा०।
जव = पु० सौ० जु–भावे अप्। १ वेगे। “जवेन पीठादुदतिष्ठदच्युतः” “जवेन कण्ठं सभयाः प्रपेदिरे” माघः। “जवेऽपि मानेऽपि च पौरुषाधिकम्” नैष०। कर्त्तरि अच्। २ तद्वति त्रि० अमरः।
जवन = न० जु–भावे ल्युट्। १ वेगे अमरः। “तं मन्ये मेघपुष्पस्य जवने सदृशं हयम्” भा० वि० ४५ अ०। कर्त्तरि ल्यु। २ जवयुक्ते त्रि० “आरुह्य जवनानश्वान् नियन्तुमुपचक्रमे” हरिवं० ११७ अ०। ततः दृढा० भावे इमनिच्। ३ जवनिमन् जवे पु०। ४ वेगयुक्ते देशभेदे पारस्यदेशे च हेमच०। सोऽभिजनोऽस्य अण्। ५ जावन तद्देशवासिनि त्रि० बहुत्वे अणो लुक्। ६ तद्देशबासिषु ब० व०। ७ स्वीकारीमृगे ८ घोटकमात्रे च पुंस्त्री राजनि०। ९ म्लेच्छजातिभेदे यवनजातौ पुंस्त्री स्त्रियां जातित्वात् ङीष्। “जवनी नवनीत कोमलाङ्गी शयनीये यदि नीयते कथञ्चित्” उद्भटः। रघुनन्दनमतेऽयं तालव्यादिः। जवनदेशभवत्वादस्य तथात्वम्।
जविन् = त्रि० जव + अस्त्यर्थे इनि। १ वेगयुक्ते हेमच० “समकालमिषुं क्षिप्तमानीयान्यो जवी नरः” याज्ञ०। स्त्रियां ङीप्। “अजवसो जविनीभिर्विवृश्चन्” ऋ० २। १५। ६।
जवीयस् = त्रि० अतिशयेन जववान् ईयसुम् वतोर्लुक्। अतिशयितवेगयुक्ते “अनेजदेकं मनसो जवीयो नैनद्देवा आप्नुवन् मार्षत्” यजु० ४०। ४। स्त्रियां ङीप्। इष्ठन् जविष्ठोऽप्यत्र। “ऋतस्य न्यमन्ये मनसा जविष्ठा” ऋ० ४। २। ३।
जसु = पु० जस–उन्। आयुधे “यदा बलस्य पीयतो जसुम्” ऋ० १०। ६८। ६। “जसुमायुधम्” भा०।
जसुरि = पु० जस–उरिन्। १ वज्रे उज्ज्वलदत्तः २ व्याथिते त्रि० “वि या जानाति जसुरिम्” ऋ० ५। ६१। ७। “जसुरिं व्यथितम्” “जसिस्ताडनकर्म्योपक्षयकर्म्मा वा” भा०। ३ उपक्षययुक्ते च।
जस्वन् = त्रि० जस–उपक्षये वनिप्। उपक्षयकर्त्तरि “मा स्वजने वृषभ!” ऋ० ६। ४०। ११। “जस्वने उपक्षयिणे” भा०।
जहक = त्रि० हा–क्वुन् द्वित्वञ्च। १ बाले २ त्यागिनि च उज्ज्वल०। ३ काले त्रिका० ४ निर्म्मोके संक्षिप्तछा० तस्य त्याज्यत्वात् तथात्वम्। ५ गात्रसङ्कीचन्यां स्त्री। “इतरजनाय जहका वैष्णवी” यजु० २४। ३६। “जहका गात्रसङ्कोचनी” बेददी०।
जहु = पु० हा + उन् नि० द्वित्वम्। १ अपत्ये “कृतानुपङ्ग आसनशयनाटनस्नानाशनादिषु सह मृगजहुना” भान० ५। ८। १३। “मृगजहुना मृगापत्येन” श्रीधरः। २ कुरुवंश्ये पुष्पवतोऽपत्ये राजभेदे “जज्ञे सत्यवतोऽपत्यं पुष्पवांस्तत्सुतो जहुः” भाग० ९। २२। ५।
“यता भगीरथो राजा ततो गङ्गा यशस्विनी। जगाम सरितां श्रेष्ठा भर्वपापप्रणाशिनी। यतो हि यजमानस्य जह्नोरद्भुतकर्म्मणः। गङ्गा संप्लावयामास यज्ञवाटं महात्मनः। तस्यावलेपनं ज्ञात्वा क्रुद्धो जह्नुश्च राघव!। अपिबत्तु जलं सर्वं गङ्गायाः परमाद्भ तम्। ततो देवाः सगन्धर्वा ऋषयश्च सुविस्मिताः। पूजयन्ति महात्मानं जह्नुं पुरुषसत्तमम्। गङ्गां चापि नयन्ति स्म दुहिवृत्वे महात्मनः। ततस्तुष्टो महातेजाः श्रोत्राभ्यामसृजत् प्रभुः। तस्माज्जह्नुसुता गङ्गा प्रोच्यते जाह्नवीति च”। जह्नोरपत्यमण् ङीप्। जाह्नबी गङ्गायाम्। “जाह्नवीतीरसम्भूतां मृद मूर्द्ध्ना बिभर्त्ति यः” प्रा० त०। जह्नीरियं अण् वेदे पृषो० ह्रस्वाकारविपर्वथौ। जह्नावी जह्नुसम्बन्धिन्यां प्रजायाम्। “आ जह्नावीं सुमनसो पराजैः” ऋ० १। ११६। १९। “जह्नावी जह्नोर्महर्षेः सन्धन्धिनी प्रजा” भा०। २ विष्णौ च “सत्कर्त्ता सत्कृतः साधुर्जह्नुर्नारायणो नरः” विष्णुस०। “जनान् संसारादपह्नुते अपनयतीति जह्नुः जहात्य विदुषः स्वभक्तान्नयति परं पदमिति वा” भा० तद्व्युत्पत्तिर्दर्शिता पृषो० साधु।
जह्नुकन्या = स्त्री ६ त०। १ गङ्गायाम्। “जह्नोः कन्यां सगरतनयस्वर्गसोपानपङ्क्तिम्” मेघ० “जलनिधिमनुरूपं जह्नुकन्यावतीर्न्ना” रघुः। जह्नुतनयादयोऽप्यत्र।
जह्नुसप्तमी = स्त्री वैशाखशुक्लसप्तम्याम्। “वैशाखशुक्लसप्तम्यां जह्नुना मुनिना पुरा। क्रोधात् पीता पुनस्त्यक्ता कर्ण्णरन्ध्रात्तु दक्षिणात्। तस्यां समर्चयेद्देवीं गङ्गां भुवनमेखलाम्। स्नात्वा सम्यग् विधानेन स धन्यः सुकृती नरः। तस्यां सन्तर्पयेतु देवान् पितॄन् मर्त्यान् यथाविधि। साक्षात् पश्यन्ति ते गङ्गास्नातकं गतपातकम्” वराहपु०।
जागरितस्थान = पु० जागरितं स्थानमस्य। वेदान्तिमतसिद्धे वैश्वानरे आत्मनि। तत्स्वरूपादिकं मुण्डकोपनिषदि तद्भाष्ये च दर्शितम्।
“जागरितस्थानो बहिःप्रज्ञः सप्नाङ्ग एकोनविंशतिमुखः स्थूलभुग्वैश्वानरः प्रथमः पादः” मुण्डकोप०
“जागरितं स्थानमस्येति जागरितस्थानः। बहिः स्वात्मव्यतिरिक्ते विषये प्रज्ञा यस्य स बहिःप्रज्ञो बहिर्विषयेषु प्रज्ञाऽविद्याकृताऽवभासत इत्यर्थः। तथा सप्ताङ्गान्यस्य “तस्य ह वैतस्यात्मनो वैश्वानरस्य मूर्द्ध्वैव सुतेजाश्चक्षुर्विश्वरूपः प्राणः पृथग्वर्त्मात्मा सन्देहो बहुलो वस्तिरेव रयिः पृथिव्येव पादौ” अग्निहोत्रकल्पनाशेषत्वेनाग्निर्मुखत्वेनाहवनीय उक्त इत्येवं सप्ताङ्गानि यस्य स सप्ताङ्गः। तथैकोनविंशतिर्मुखान्यस्य बुद्धीन्द्रियाणि च दश वायवश्च प्राणादयः पञ्च मनो बुद्धिरहङ्कारश्चित्तमिति मुखानीव मुखानि तान्युपलब्धिद्वाराणीत्यर्थः। स एवं विशिष्टो वैश्वानरो यथोक्तैर्द्वारैः शब्दादीन् स्थूलान् विषयान् भुङ्क्त इति स्थूलभुक्। विश्वेषां नराणामनेकधा नयनाद्विश्वानरः। यद्वा विश्वश्च सौ नरश्चेति विश्वानरः विश्वानर एव वैश्वानरः। सर्वपिण्डात्मानन्यत्वात् स प्रथमः पादः” भा०।
जागरूक = त्रि० जागृ–ऊक। जागरणशीले अमरः “स्वपतो जागरूकस्य याथार्थ्यं वेद कस्तव” रघुः। २ स्वकर्त्तव्ये सावधाने अप्रमत्ते च “वर्णाश्रमावेक्षणजागरूकः” रघुः।
जागुड = पु० १ देशभेदे सोऽभिजलोऽस्य अण्। २ तद्देशवासिनि त्रि० “जागुडान् रामठान् हूणान् स्त्रीराज्यानथ तङ्गणान्” भा० ब० व०। तत्र भवः अण्। ३ तद्देशभवे त्रि०। ४ कुङ्कुमे न०। “अवनिं जागुडकुङ्कुमामिताम्राम्” माघः।
जागृ = निद्राभावे अदा० पर० अक० सेट् जक्षा०। जागर्त्ति जाग्रति अजागरीत्। जागराम्–बभूव आस चकार जजागार। अस्य णपि वृद्धिः तद्भिन्ने ञिति णिति च गुणः विन्भिन्ने सर्वत्र आर्द्धधातुके गुणः। जागर्य्यते अजागरि जागरयति कर्म्मणि अजागरि अजागारि इति भेदः “कुसुमशरमुज्जागरयति” उमटः। जागरकः। जागृविः “जागर्त्ति लोको ज्वलति प्रदीपः” उद्भटः। इन्द्रियादिना बोधे प्रबोधे च। “या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्त्ति संयमी। यस्या जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः” गीता। “पन्नगगवीगुम्फेषु चाजागरीत्” मल्लि०।
जागृवि = पु० जागृ–क्विन् न गुणः। १ नृपे उज्ज्वल० तस्य स्वकार्य्येऽप्रमतत्वात् तथात्वम्। २ अग्नौ हेम० ३ जागरणशीले त्रि० “समानमज्मन् पर्य्येति जागृविः” ताण्ड्य० ब्रा० १। ७। ६। “जागृविः जागरूकः” भा० “विभीदको जागृविर्मह्यमच्छान्” ऋ० १०। ३४। १। “जनस्य गोपा अजनिष्ट जागृविरग्निः” ऋ० ५। ११। १।
जाग्रत् = त्रि० जागृ–शवृ। १ जागरणकर्त्तरि २ साबधाने अप्रमत्ते ३ प्रकाशमाने च। “जाग्रत्कलङ्कैरवध्वंसं हस्तयते च या सुमनसामुल्लासिनी मानसे” चन्द्रालोकः। स्त्रिया ङीप्। जीवानां श्रोत्रादिभिः ४ शब्दादिविषय ज्ञानावस्थाभेदे सा च त्रिधा “प्रमितिर्जागरे जाग्रद्भ्रमः स्वप्नोऽथ मूढता। पानादिजन्या सुप्तिः स्यादेवं जागरणं त्रिधा” शब्दार्थचि० धृतवाक्यम्। “एवं स जाग्रत्स्वप्नाभ्यामिदं सर्वं चराचरम्” मनुः। “जाग्रत्स्वप्नः सङ्कल्पः पापः” ऋ० १०। १६४। ५। “जाग्रत्स्वप्नावस्थयोः सम्बन्धी पापः” भा०। “जाग्रत् स्वप्नसुषुप्तिधामरहितः प्राप्तः प्रबोधोदयः” प्रबो०।
जाघनी = स्त्री जघनस्य समीपं शौषकोऽण् ङीप्। १ ऊरौ त्रिका० जघनस्यार्द्धे जघनैकदेशे भवः अण् ङीप्। २ पुच्छकाण्डे “अथ जाचन्या पत्नीः संयाजयन्ति जघनार्द्धं जाघनी जघनार्द्धाद्वे योषायै प्रजाः प्रजायन्ते” शत० ब्रा० ३। ८५। ६। “जाघनी वालदण्डः” भा०। “बनिष्ठु जाघनि चावद्यति” कात्या० श्रौ० ६। ७। १० तत्र जाघनी- शब्दस्य मतभेदेन कर्केण नानार्थतोक्ता यथा “जाघनी जघनप्रदेशे भवा पुच्छदण्ड इत्यर्थः जाघनी पशोः पुच्छमिति हरिस्वामिना। जाघनी बालदण्ड इति माधवाचार्य्याः। “जाघनी येन मशकानपनयतीति धूर्त्तस्वामिनः। जाघनी बालधिरुच्यत इति ज्ञानदीपिकाकारः। क्षुधार्तश्चात्तुमभ्यगाद्विश्वामित्रः श्वजाघनीम्। चण्डालहस्तादादाय धर्माधर्मविचक्षणः”  इत्यत्र श्वजाघनीम् श्वपुच्छमिति स्मृतिचन्द्रिकाकारो व्याख्यातवान्। जाघनी पशोः पुच्छमित्यधिकरणमालायाम् तृतीयेऽध्याये। जाघनी चैकदेशत्वादित्यधिकरणे जाघनी कटी इति पितृभूतिहरिहरौ तदयुक्तम् कटिशब्दस्य श्रोणिपर्य्यायत्वात् श्रोण्योश्च पागुक्तत्वादिति अतः पुच्छकाण्डमेव जाघनीशब्देनोच्यते इति। विश्वामित्रस्य जाघनीहरणकथा प्रसङ्गादुच्यते।
जाङ्गल = पु० जङ्गले भवः जङ्गलप्रायो वा अण्। १ वनप्राये २ जङ्गलस्थपशुमांसे तत्रत्ये ३ उदके च शब्दार्थचि०। “अल्पोदकतृणो यस्तु प्रवातः प्रचुरातपः। स ज्ञेयो जाङ्गलो देशो बहुधान्यादिसंयुतः” कुल्लू० धृतवाक्योक्तलक्षणे ४ देशभेदे पु०। भावप्र० अन्यथा तल्लक्षणमुक्तं यथा
“आकाशशुभ्र उच्चश्च स्वल्पपानीयपादपः। शमीकरीरविल्वार्कपीलुकर्कन्धुसङ्कुलः। हरिणैणर्ष्यपृषत गोकर्णखरसङ्कुलः। सुखादुफलवान् देशो वातलोजाङ्गलः स्मृतः”। “बहूदकनगोऽनूपः कफमारुतरोगवान्। जाङ्गलोऽल्पाङ्गशाखी च पित्तासृङ्मारुतोत्तरः” तद्देशगुणास्तत्रोक्ता जाङ्गलानां पशूनां विशेषः तन्मांस गुणाश्च तत्रैवोक्ता यथा “हरिणैणकुरङ्गर्ष्य पृषतन्यङ्कुशंवराः। राजीवोऽपि च मुण्डी चेत्याद्याः जाङ्गलसंज्ञकाः। हरिणस्ताम्रवर्णः स्यादेणः कृष्णः प्रकीर्त्तितः। कुरङ्ग ईषत्ताम्रः स्यादेणतुल्याकृतिर्महान्। ऋष्यो नीलाङ्गको लोके सारोह्य इति कीर्त्तितः। पृषतश्चन्द्रविन्दुः स्याद् हरिणात् किञ्चिदल्पकः। न्यङ्कुर्बहुविषाणोऽथ शंवरो गवयो महान्। राजीवस्तु मृगो ज्ञेयो राजिभिः परितोवृतः। यो मृगः शृङ्गहीनः स्वात् स मुण्डीति निगद्यते। जाङ्गलाः व्रायशः सर्वे पित्तश्लेष्महराः स्मृताः। किञ्चिद्वातकराश्चापि लघवो बलवर्द्धनाः”। “तत्रेमे कुरुपाञ्चालाः शाल्वा माद्रेयजाङ्गलाः” भा० भी० ९ अ०। ५ कपिञ्जलखगे पु० स्त्री मेदि० स्त्रियां जातित्वात् ङीष्।
जाङ्गलपथिक = त्रि० जङ्गलस्थः पन्थाः अच् समा०। तेनाहृतं तेन गच्छति वा ठञ्। १ जङ्गलपथेनाहृते २ तेन गन्तरि च।
जाङ्गुलि = पु० गम–यङ् लुक् बा० डुलि। १ विषवैद्ये शब्दरत्ना०। “परीक्षितं समश्नीयात् जाङ्गलिभिर्मिषग्वृतः” वैद्यकम्।
जाङ्घि = त्रि० जङ्घायां भवः तस्या इदं वा वाह्वादेराकृति० गणत्वात् इञ्। १ जङ्घाभवे २ तत्सम्बन्धिनि च।
जाजलि = पु० ऋषिभेदे तस्य तपश्चरणकथादिकं भा० शा० २६२ अ दृश्यम् “वने वनचरः कश्चिज्जाजलिर्नाम वै द्विजः” इत्यादि। स च प्रवरप्रवर्त्तकः हेमा० व्र० दृश्यम्।
जाटासुरि = पु० जटासुरस्यापत्यम् इञ्। जटासुरापत्ये “जाटासुरिर्भैमसेनिं नानाशस्त्रैरवाकिरत्” भा० द्रो० १७५ अ०।
जाठर = पु० जठरे भवः अण्। जठरस्थिते १ वह्नौ “जाठरो भगवानग्निरीश्वरोऽन्नस्य पाचकः” सुश्रु०। २ कुमारानुचरभेदे “विद्युताक्षो धनुर्वक्त्री जाठरो मारुताशनः” भा० श० ४६ अ०। तस्येदमण्। ३ जष्ठरसम्बन्धिनि त्रि० स्त्रियां ङीप्। “नानाशनः स्यान्न महाशनः स्यादलोलुपः साधु भिरागतः स्यात्। यात्रार्थमाहारमिहाददीत तथास्य स्याज्जठरी द्वारमुप्तिः” भा० शा० २७० अ०।
जाठर्य्य = त्रि० जठरे भवः बा० ञ्य। जठरभवे रोगादौ “एतन्नवायसमेतेन जाठर्य्यं न भवति सन्नोऽग्निराप्यायते” सुश्रु०।
जाड्य = न० जडस्य भावः ष्यञ्। १ जडतायां २ मौर्ख्ये च हेमच० “आलस्यश्रमगर्भाद्यैर्जाड्यं जृम्भासितादिकृत्” सा० द०। “इदं जाड्यमिदं मौढ्यमिदमत्यद्भुतं वचः” हरिवं० ३०९ अ०।
हरिहरादि देवां समस्तां । स्वर्गीं ख्याती लाविली ।
श्रीकृष्णार्पणमस्तु ।
- संस्कृत-साङ्गणकाः
अतितृष्णा न कर्तव्या तृष्णां नैव परित्यजेत्।
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
“अच्छृंगतत्वादौ ब्रह्मरन्ध्रं समागताः।
 एषा हि सुकुमारी च दुःखैश च न विमानिता
 अलंकृतॊ ऽयं देशश च यत्र सौमित्रिणा सह
 तत्र गत्वाश्रमपदं कृत्वा सौमित्रिणा सह
 अतश च तवाम अहं बरूमि गच्छ पञ्चवटीम इति
 स देशः शलाघनीयश च नातिदूरे च राघव
 भवान अपि सदारश च शक्तश च परिरक्षणे
“पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति । तदहं भक्त्युपहृतं अश्नामि प्रयतात्मन ॥
प्रतप्तकाञ्चननिभां शोभां मूर्तिमतीं सतीम् ।
ईषद्धास्यप्रसन्नास्यां शश्र्वत्सुस्थिरयौवनाम् ।
।
उत्तरं यत् समुद्रस्य हिमाद्रिः चैव दक्षिणं वर्षं तद भारतं नाम भारती यत्र
संततिः जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी
"?=फिन्लैंड&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=राजगिर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१४ अप्रैल-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकचतुर्थं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकपञ्चमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २६१ दिनानि अवशिष्टानि ।
त्वं हि प्राण शरीरे!
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ऊर्जसंरक्षणनियमः, अणुसिध्दान्तः, द्रव्यनिर्माणम् इत्यादयः विषयाः वैदिककालादारभ्य भारते प्रसृताः दृश्यन्ते । शब्दस्य प्रकाशस्य च गतिः स्वभावादयश्च न्यायवैशेषिकमीमांसादिषु चर्चाविषयाः जाताः दृश्यन्ते । शब्दः वायौ प्रचयम् अपचयं च निर्माय सञ्चरति । तरङ्गरुपस्य अस्य शब्दस्य प्रतिफलनम् अपि चर्चितः अस्ति । प्रकाशस्य प्रतिफलनम्, अपभ्रंशः इत्यादयः विषयाः तर्कशास्त्रे दृश्यन्ते । एते विषयाः वात्स्यायनभाष्ये रश्मिपरावर्तनशब्देन निर्दिष्टाः । प्रकाशवेगः, द्वैतस्वभावः इत्यादयः क्रिस्तीयनवमशतके जातेन आचार्यवाचस्पतिमिश्रेण विरचितायां तात्पर्यटीकायां प्रतिपादिताः । एते च विषयाः पाश्चात्यपण्डितैः सप्तदशे शतके ज्ञाताः । क्वाण्टम् सिध्दान्तम् अधिकृत्य अपि उपनिषत्सु चर्चा कृता दृश्यते ॥
'सायणाचार्यः प्रकाशस्य वेगम् एवं प्रतिपादयति-'
'योजनानां सहस्रे द्वे द्वे शते द्वे च योजने ।'
'एकेन निमिषार्धेन क्रममाण नमोऽस्तु ते ।'
अस्य व्याख्याने प्रकाशवेगः ६४००० क्रोशमितः  इति उक्तम् अस्ति । आधुनिकाः च प्रकाशवेगं १८६२०२३९६० मैल् मितं वदन्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=प्राचीनभौतशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
प्राचीनकालादारभ्य अपि एतत् क्षेत्रं प्रसिद्धं वाणिज्यकेन्द्रम् आसीत् । पेश्वेजनानां काले अस्य क्षेत्रस्य महता प्रमाणेन अभिवृद्धिः जाता । पेश्वेजनाः अत्र बहूनां सेतूनां, कासाराणां, वसतिप्रदेशानां च निर्माणं कृतवन्तः । एतत् नासिकक्षेत्रं पञ्चमहाक्षेत्रेषु अन्यतमम् । अन्यानि च –  “नासिकं च प्रयागं च पुष्करं नैमिषं तथा । पञ्चमं च गयाक्षेत्रं षष्ठं कुत्र न विद्यते ॥“ इति ।
पुणे विश्वविद्यालयेन, डेक्कन् कालेज् आफ् रिसर्च् इन्स्टिट्यूट् संस्थया च नासिकक्षेत्रस्य गाडगेमहाराजधर्मशालायाः समीपे उत्खननं कृतम् । तदा क्रि पू ३ शतकस्य लोहनिर्मितनि शस्त्राणि, मृद्घटाः, कुम्भाः, क्रिश २ शतकस्य शतवाहनानां कालस्य अवशेषाः च प्राप्ताः तत्र । तेन तत्र व्यवस्थितं नागरिकजीवनम् आसीत् इति ज्ञायते । समर्थरामदासः, शिवाजिः, विदब्रह्मा श्रीगागाभट्टः, मिर्झाराजः जयसिंहः, सन्ताजीघोर्पणे इत्यादयः महान्तः नासिकक्षेत्रस्य भक्ताः आसन् ।
सुप्रसिद्धं नासिकक्षेत्रम् ऋषिमुनीनां तपोभूमिः, साधकानां योगभूमिः, मनुकुलस्य मोक्षभूमिः च । कृतयुगे सृष्टिकर्ता ब्रह्मा अत्र पद्मासनस्थः सन् तपः आचरत् इति । तस्मात् कारणात् एतत् क्षेत्रं “पद्मनगरम्” इत्यपि उच्यते । त्रेतायुगे खरः, दूषणः, त्रिशिरः इति त्रयः लोककण्टकाः राक्षसाः अत्र वसन्तः ऋषिमुनीनां तपसः यज्ञस्य च विघ्नम् आचरन्ति स्म इति । तस्मात् कारणात् एतत् क्षेत्रं “त्रिकण्टकम्” इत्यपि उच्यते । द्वापरयुगे एतत् “जनस्थानम्” इति निर्दिश्यते स्म । जनस्थानस्य कश्चन भागः एव पञ्चवटी । सूर्यः अश्वरूपेण आगत्य अश्विन्याः रूपेण विद्यमानया उषया सह विहारं कुर्वन् आसीत् अस्मिन् स्थाने इति । तदा तत्र विद्यमानाः ५ वटवः सूर्यस्य अश्वरूपं दृष्ट्वा हसितवन्तः । कुपितः सूर्यः तान् “पञ्चवटी भवन्तु” इति शप्तवान् । ते वटवः वटवृक्षाः सञ्जाताः इति । रामः यदा वस्तुम् अत्र आगतवान तदा तेषां वटूनाम्  शापविमोचनं जातम् इति । कलियुगे एतत् “नासिक”नाम्ना प्रसिद्धम् अस्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=त्र्यम्बकेश्वरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विश्वामित्रः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
आरण्यकः, उपनिषत्
विश्वामित्रः वैदिककालस्य विख्यातः ऋषिः । अयः तेजस्वी प्रतापी महापुरुषः ।ऋषिधर्मग्रहणात् पूर्वम् एषः धीरः प्रजावत्सलः च राजा आसीत् । विश्वामित्रः ब्रह्मर्षिः अरण्ये होमहवनादिसत्कार्यकरणावसरे पीडयतः राक्षसान् संहर्तुं रामलक्ष्मणौ वनं प्रति अनयत् । कार्यं समाप्य ततः तौ मिथिलानगरं नयति । तत्र जनकमहाराजः सीतायाः स्वयंवरम् आयोजितवान्। तत्र शिवधनुः भग्नं कृत्वा रामः सीतां वृणोति ।
२ महर्षिवसिष्ठेन सह प्रतिशोधः
क्षत्रियराजः[सम्पादयतु]
ब्राह्मणत्वस्य प्राप्तिः[सम्पादयतु]
महर्षिवशिष्ठस्य मान्यता[सम्पादयतु]
विश्वामित्रस्य वचनानि श्रुत्वा सर्वे देवाः वसिष्ठस्य आश्रमं गत्वा तत्र सर्वं वृत्तान्तं श्रावयन्ति । तदा वसिष्ठः विश्वामित्रस्य निकटं गत्वा तं समालिङ्ग्य अवदत् भोः विश्वामित्र भवान् वास्तवे ब्रह्मर्षिः अस्ति । अद्यं भवन्तं ब्राह्मणः इति स्वीकरोमि इति ।
"?=विश्वामित्रः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
२८ फरवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मैत्री कारुण्यंमार्तेषु शक्ये प्रीतीरुपेक्षणम,प्रकृतिस्थेषु भूतेषु 
यदा यदा ही धर्मस्य, ग्लानिर भवति भारता
अहमात्मा गुडाकेश सर्वभुताशयस्थित​ ।,,
 ब्रह्म वा इदमग्र आसीत्, तदात्मानमेवावेत् ‘अहं ब्रह्मास्मि’ इति । तस्मात् 
।
"तस्य अपत्यम्"  रेवत्यादिभ्यः ठक्
"तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे रेवत्यादिगणस्य शब्देभ्यः ठक्-प्रत्ययः भवति ।
रेवती इत्येवम् आदिभ्यो ऽपत्ये ठक् प्रत्ययो भवति। यथा योगं ढगादीनाम् अपवादः। रैवतिकः। आश्वपालिकः। रेवती। अश्वपाली। मणीपाली। द्वारपाली। वृकवञ्चिन्। वृकग्राह। कर्णग्राह। दण्डग्राह। कुक्कुटाक्ष।
न्यासः 
`यथायोगम्` इत्यादि। तत्राद्यानां चतुर्णां स्त्रीप्रत्ययान्तत्वाद् ढकोऽपवादः; वृकञ्चिन्-- इत्यस्याणः, शेषाणामकरान्तत्वादिञः॥
ढगादीनामपवाद इति । तत्र रेवतीशब्दो ङीषन्तः, अश्व, मणि, द्वारशब्दोपपदात्पालयतेः कर्मण्यणि ङीप्, तेषु ढक्प्राप्तः । ठ्वञ्चु प्रलम्भनेऽ, अस्माद्वृकोपपदात् ठ्कर्तर्युपमानेऽ इति णिनिः, अस्मादण्प्राप्तः वृककर्णदण्डोपपदाद् ग्रहेः ठ्कर्मण्यण्ऽ, कुक्कुटस्येवाक्षिणी यस्य स कुक्कुटाक्षः, एष्विञ् प्राप्तः ॥
रेवत्यादिभ्यष्ठक् - रेवत्यादिभ्यष्ठक् । "अपत्ये" इति शेषः । ढगाद्यपवादः ।
रेवत्यादिभ्यष्ठक् - रेवत्यारेवती, अआपाली, मणिपाली, द्वारपाली — -इत्यादि । ठस्येकः ।अङ्गस्ये॑त्यनुवर्तनादाहर — -अङ्गात्परस्येति ।अङ्गा॑दिति ठकारविशेषणादठचष्ठकारस्य न भवति । कर्मठः ।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः  वेद
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
फ्याक्स नम्बरः ४४१६४९५, ४४४६०१०
चत्वारि वाक परिमिता पदानि तानि विदुब्र्राह्राणा ये मनीषण।
विल्ञुः - विकिपीडिया
विल्ञुः  एतल्लेतुवाया राजधानी। एतन्नगरं देशस्य दक्षिणपूर्वे स्थितम् ३० किमि शुक्लरास्यायाः सीम्नः। ५४०००० जनाः तत्र वसन्ति। विल्ञुर् विल्ञमण्डलस्य केद्रम् अस्ति। नगरम् अद्भूतस्य सौनदर्य्स्य स्थाने तिष्ठति। वनपूर्णाः पर्वता नेर्या  विल्ञायाश्च  नदीभ्यां छिन्नाः। पुराणनगरम् बहुभिर् मन्दिरैर् हर्म्यैः पूराणैर् गृहैः सम्पूर्णम्। विल्ञुविश्वविद्यालयम् अस्ति।
विल्ञुर् राज्ञा गेदिमिनेन १३२३ वर्षे स्थापितः परन्त्वेतत्पवित्रं स्थानं वस्तम् पूराणात्। इह देवस्य पेर्कूनस्य तदानीम् अभूत्।
"?=विल्ञुः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स हि रत्नानि दाशुषे सुवाति सविता भगः। तं भा&#
८। हाइलाइटरः
पूर्वम् ४।३।१७
अनन्तरम् ४।३।१९
काशिका-वृत्तिः
वर्षाभ्यष्ठक् ४।३।१८
अथ किमर्थं ठग्विधानम्,कालाट्  ठञैव सिद्धत्वात्ुभयत्रापि तदेव रूपमिति? नैवम्; ठकि सति प्रत्ययस्वरेणान्तोदात्तत्वं स्यात्, ठञि तु सति "ञ्नित्यादिर्नित्यम्" ६।१।१९१ इत्याद्युदात्तत्वम्॥
वर्षाभ्यष्ठक् १३६९, ४।३।१८
वर्षाभ्यष्ठक्। तृतीयर्तौवर्षाशब्दौ नित्यं बहुवचनान्तः, "अप्सुमनःसमासिकतावर्षाणां बहुत्व"मिति लिङ्गानुशासनसूत्रात्। "स्त्रिया प्रावृट् स्त्रियां भूम्नि वर्षाः" इत्यमरः। वर्षाशब्दाजाताद्यर्थे ठगित्यर्थः। वर्षाषु साध्विति हितकारीत्यर्थः। ननु "तत्र साधु"रिति साध्वधिकारस्य शेषाधिकारबहुर्भूतत्वात्कथं साध्वर्थेऽयं प्रत्यय इत्यत आह--कालादिति। साध्वर्थे इति। साध्वर्थेऽपि ठगित्यर्थः। अस्य जाताद्यर्थेषु शैषिकेष्वन्तर्भावादिति भावः।
६ गोतमो राहूगणः। मरुतः। त्रिष्टुप्, १, ६ प्रस्तारपंक्तिः, ५ विराड् रुपा।
आ वर्षि॑ष्ठया न इ॒षा वयो॒ न प॑प्तता सुमायाः ।
ते॑ऽरु॒णेभि॒र्वर॒मा पि॒शङ्गै॑ शु॒भे कं या॑न्ति रथ॒तूर्भि॒रश्वै॑ ।
रु॒क्मो न चि॒त्रः स्वधि॑तीवान् प॒व्या रथ॑स्य जङ्घनन्त॒ भूम॑ ।
यु॒ष्मभ्यं॒ कं म॑रुतः सुजातास्तुविद्यु॒म्नासो॑ धनयन्ते॒ अद्रि॑म् ।
पश्य॒न् हिर॑ण्यचक्रा॒नयो॑दंष्ट्रान् वि॒धाव॑तो व॒राहू॑न् ।
अस्तो॑भय॒द् वृथा॑सा॒मनु॑ स्व॒धां गभ॑स्त्योः ।
 - ते$वदन् प्रथमा ब्रह्म किल्विषे$कूपारः सलिलो मातरिश्वा ।
वीडुहरास्तप उग्रं मयोभुरापो देविः प्रथमजा ऋतस्य ।। अथर्व --
 - सोमो राजा प्रथमो ब्रह्मजायां पुनः प्रायच्छद ह्यनीयमानः ।
 - हस्तेनैव ग्राह्य आधिरस्या ब्रह्म जायेति चेदवोचत् ।
 - यामाहुस्तारकैषा विकेशीति दुच्छुनां ग्राम मव पद्यमानाम् ।
 - ब्रह्मचारी चरित वेविषट् विषः स देवानां भवत्येकमङ्गम् ।
तेन जायामन्वविंदद् बृहस्पतिः सोमेन नीतां जूहयूं १ न देवाः ।। अथर्व --
 - देवा वा एतस्यामवदन्त पूर्वे सप्त ऋषयस्तप्सा ये निषेदुः ।
- ये गर्भा अवपद्यन्ते जगद्‌ यच्चापलुप्यते।
-उत यत्‌ पतयो दश स्त्रियाः पूर्वे अब्राह्मणाः।
-पुनर्वै देवा अददुः पुनर्मनुष्या उत ।
राजानः सत्यं कृण्वाना ब्रह्म जायां पुनर्ददुः ॥ ऋ -- अथर्व --
-न विकर्णः पृथुशिरास्तस्मिन्वेश्मनि जायते ।
-नास्य क्षत्ता निष्कग्रीवः सूनानामेत्यग्रतः ।
-नास्य श्वेतः कृष्णकर्णो धुरि युक्तो महीयते ।
-नास्य क्षेत्रे पुष्करिणी नाण्डीकं जायते बिसम्‌ ।
-नास्मै पृश्नि वे दुहन्ति ये ऽस्या दोहमुपासते ।
-नास्य धेनुः कल्याणी नानड्‌वान्त्सहते धुरम्‌ ।
आयता दश च द्वे च यॊजनानि महापुरी ।
तां तु राजा दशरथो महाराष्ट्रविवर्धनः ।
शालितण्डुलसंपूर्णामिक्षुकाण्डरसोदकाम् ।
ये च बाणैर्नविध्यन्ति विविक्तमपरापरम् ।
पुरीमावासयामास राजा दसरथस्तदा ।
येनैवोपहृतैर्हविर्भिरनघैर्जीवन्ति देवा अपि ।
तत्सोढ्वापि विशन्तमन्तरथ तं हन्तुं भुजङ्गाः स्थिताः ।
द्रुमा विन्दन्त्यायुस्तनु ननु विवेकः क्व नु विधेः ।
कर्णापमृत्युनिनदाकरणापराधात् ।
काक स्वपुष्टमपि कुट्टयसि स्वयं किम् ।
छिन्दन् यः पिचुमन्दवृन्दमपि नो माकन्दमास्कन्दति ।
 समाप्तः सुभाषितकौस्तुभः ॥
राज्ञस्सेवां ये चिरादाचरन्ति ।
पादग्रासं केवलं ते लभन्ते ।
येषां बुद्धिर्हन्त मेषाविशेषा ।
तेषां चेतोरञ्जने साधनानि ।
निश्शङ्कं निजजिह्वयैव हरते नानामलं दूषकः ।
प्रकृत्या सत्याभिर्विदधति च वाग्भिर्व्यवहृतिम् ।
पवित्रं चारित्र्यं न खलु विषयो वाङ्मनसयोः ।
क्षुभ्यद्दुर्भगबर्बटीकुचतटीशाटीदशाटीकनैः ।
तद्भीत्या तु शतेषु कोऽपि रमते नारायणाराधने ।
मृत्वाप्यन्नं वमयति नृणां मक्षिका कुक्षिगापि ।
दातुं किं न दवीयसेऽपि कुशलं कञ्जाय संजायते ।
प्रायः कृत्वा श्रममुरुतरं प्रस्थमात्रं लभेथाः ।
मुष्णन्ति प्रसभं मनांसि विषया बन्धः पुनः प्राणिनाम् ।
हित्वा वस्तु निमित्तवत्कथमभूदन्यत्र नैमित्तिकम् ।
अत्रपचेता नो चेदत्र पचेतापि कुक्षिपर्याप्तम् ।
अर्थिभ्यः परिदीयते न तु कुतोऽप्यादीयते किञ्चिदि-
त्यार्यानामवनीभुजां व्रतमिदं कस्यात्र न स्यान् मुदे ।
“नह्यस्माभिः प्रतिग्राह्यं सखे देयं हि सर्वदा”---]
योऽयं विकासयति हन्त स एव तीक्ष्णैः ।
स्यादेव बन्धुरपि शत्रुरनाश्रयाणाम् ।
विस्रम्भणीयो न कदाचिदुग्रः ।
तद्बन्धुरर्कोऽथ निदर्शनं नः ।
अपि भजते न वर सभा नवरसभावज्ञवर्जिता शोभाम् ।
भाग्यैरेतत्प्राक्तनैरेव लभ्यम् ।
चरितमप्यनुपासतां सताम् ।
मुखमनध्ययनेन दुष्यति ।
अनादौ संसारे भ्रमति बहुधा जन्तुरमतिः ।
गानं विना मृगदृशां गलशङ्खगर्भाः ।
सूनं विना सुरभिणं विटपास्तरूणाम् ।
अवितरणा दीनजने लुब्धाः कुभटा इव स्वयं तु परैः ।
सौलभ्यं महतश्च हेमसुमनस्सौरभ्यमाचक्षते ।
सुमनोजनस्य वितनोति विस्मयम् ।
जिह्रेत्युदार इति चित्रमिदं वदामः ।
सलिलं करारविन्दे धत्ते नेत्रे पुनः कदर्यजनः ।
दाता जनस्तदितरश्च न तत्र भेदः ।
दातुर्धनं तदितरस्य तु नो कदापि ।
द्वयं तृणं यस्य मनस्यजस्रम् ।
प्रदानवेलासु च काञ्चनाद्रिः ।
वितन्वते कर्णविधूननं ते ।
कलयति सकलाशापूरणे तस्य कीर्तिः ।
दिशति वनीपकपुष्टिं न वनीपकपुष्टिमन्तिमः कुरुते ।
‘।।विन्ध्यस्य दक्षिणे गंगा गौतमी सा निगद्यते उत्त्रे सापि विन्ध्यस्य भगीरत्यभिधीयते’
मनीषः तिवारी- शब्द 
त्रिविक्रमाय नमः । वामनाय नमः । श्रीधराय नमः ।
हृषीकेशाय नमः । पद्मनाभाय नमः । दामोदराय नमः ।
अनिरुद्धाय नमः । पुरुषोत्तमाय नमः । अधोक्षजाय नमः ।
नारसिंहाय नमः । अच्युताय नमः । जनार्दनाय नमः ।
उपेन्द्राय नमः । हरये नमः । श्रीकृष्णाय नमः ।
“न माधव समो मासो न कृतेन युगं समम्।
न च वेद समं शास्त्रं न तीर्थ गङग्या समम्।।"
आत्मानात्मविवेकार्थं विवादोऽयं निरूप्यते ।
येनात्मानात्सनोस्तत्त्वं विविक्तं प्रस्फुटायते ।
ईशप्रसादरहितः सद्गुरोश्च बहिर्मुखाः ।
अत्यन्तपामरःकश्चित्पुत्र आत्मेति मन्यते ।
पुत्रे तु पुष्टे पुष्टोऽहं नष्टे नष्टोऽहमित्यतः ।
आत्मा वै पुत्रनामासीत्येवं च वदति श्रुतिः ।
दीपाद्दीपो यथा तद्वत्पितुः पुत्रः प्रजायते ।
पितुर्गुणानां तनये बीजाङ्कुरवदीक्षणात् ।
तन्मतं दूषयत्यन्यः पुत्र आत्मा कथं त्विति ।
अन्यत्रापीक्ष्यते प्रीतिः क्षेत्रपात्र धनादिषु ।
प्रदीप्ते भवने पुत्रं त्यक्त्वा जन्तुः पलायते ।
तं विक्रीणाति देहार्थं प्रतिकूलं निहन्ति च ।
तस्मादात्मातु तनयो न भवेच्च कदाचन ।
अव्यङ्गाज्जायते व्यङ्गः सुगुणादपि दुर्गुणः ।
आभासमात्रास्ताः सर्वा युक्तयोऽप्युक्तयोऽपि च ।
पुत्रस्य पुत्रवद्गेहे सर्वकार्येषु वस्तुषु ।
स्वामित्वद्योतनायास्मिन्नात्मत्वमुपचर्यते ।
अहंपदप्रत्ययार्थे देह एव न चेतरः ।
प्रत्यक्षः सर्वजन्तूनां देहोऽहमिति निश्चयः ।
एष पुरुषोऽन्नरसमय इत्यपि च श्रुतिः ।
आत्मायं देव एवेति चार्वाकेण विनिश्चितम् ।
देह आत्मा कथं नु स्यात्परतन्त्रो ह्यचेतनः ।
इन्द्रियैश्चाल्यमानोऽयं चेष्टते न स्वतः क्वचित् ।
आश्रयचक्षुरादीनां गृहवद्गृहमेधिनाम् ।
बाल्यादिनानावस्थावाञ्शुक्लशोणितसम्भवः ।
अतः कदापि देहस्य नात्मत्वमुपपद्यते ।
इन्द्रियाणि भवन्त्यात्मा येषामस्त्यर्थवेदनम् ।
एतमेतेत्यूचुरिति श्रुत्यैव प्रतिपाद्यते ।
निश्चयं दूषयत्यन्योऽसहमानः पृथग्जनः ।
इन्द्रियाणि कथं त्वात्मा करणानि कुठारवत् ।
श्रुत्याधिदेवतामेवेन्द्रियेषुपचर्यते ।
न तु साक्षादिन्द्रियाणां चेतनत्वमुदीर्यते ।
तथैव चक्षुरादीनां जडानामपि सिद्ध्यति ।
सर्वावस्थास्ववस्थावान्सोऽयमात्मत्वमहर्ति ।
अहं क्षुधावांस्तृष्णावानित्याद्यनुभवादपि ।
तस्मात्प्राणमस्यात्मत्वं युक्तं नो करणसंज्ञानां क्वापि ।
इति निश्चयमेतस्य दूषयत्यपरो जडः ।
भवत्यात्मा कथं प्राणो वायुरेवैष आन्तरः ।
न हितं वाऽहितं वा स्वमन्यद्वा वेद किञ्चन ।
जडस्वभावश्चपलः कर्मयुक्तश्च सर्वदा ।
प्राणस्य भानं मनसि स्थिते सुप्ते न दृश्यते ।
मनस्तु सर्वं जानाति सर्ववेदनकारणम् ।
यत्तस्मान्मन एवात्मा प्राणस्तु न कदाचन ।
इत्याद्यनुभवादन्योऽन्तर आत्मा मनोमयः ।
इति निश्चयमेतस्य दूषयत्यपरो जडः ।
कर्तृप्रयोज्यं करणं न स्वयं तु प्रवर्तते ।
करणप्रयोक्ता यः कर्ता तस्यैवात्मत्वमर्हति ।
आत्मा स्वतंत्रः पुरुषो न प्रयोज्यः कदाचन ।
बुद्धिरात्मा भवत्येवबुद्धिधर्मो ह्यहंकृतिः ।
अन्योऽन्तर आत्मा विज्ञानमय इति वदति निगमः ।
मनसोऽपि च भिन्नं विज्ञानमयं कर्तृरूपमात्मानम् ।
विज्ञानं यज्ञं तनुते कर्मानि तनुतेऽपि च ।
इत्यस्य कर्तृता श्रुत्या मुखतः प्रतिपाद्यते ।
तस्माद्युक्तात्मता बुद्धेरिति बौद्धेन निश्चितम् ।
बुद्धेरज्ञानकार्यत्वाद्विनाशित्वात्प्रतिक्षणम् ।
बुद्ध्यादीनां च सर्वेषमज्ञाने लयदर्शनात् ।
अज्ञोऽहमित्यनुभवादास्त्रीबालादिगोचरात् ।
भवत्यज्ञानमेवात्मा न तु बुद्धिः कदाचन ।
अन्योऽन्तर आत्मानन्दमय इति वदति वेदोऽपि ।
सुप्तौ किंचिन्न जानामीत्यनुभूतिश्च दृश्यते ।
यत एवमतो युक्ता ह्यज्ञानस्यात्मता ध्रुवम् ।
इति तन्निश्चयं भाट्टा दूषयन्ति स्वयुक्तिभिः ।
कथमज्ञानमेवात्मा ज्ञानं चाप्युपलभ्यते ।
अस्वाप्सं सुखमेवाहं न जानाम्यत्र किंचन ।
प्रज्ञानघन एवानन्दमय इत्यपि श्रुतिः ।
प्रब्रवीत्युभयात्मत्वमात्मनः स्वयमेव सा ।
आत्माश्चिज्जडतनुः खद्योत इव संमतः ।
इति निश्चयमेतेषां दूषयत्यपरो जडः ।
ज्ञानाज्ञानमयस्त्वात्मा कथं भवितुमर्हति ।
परस्परविरुद्धत्वात्तेजस्तिमिरवत्तयोः ।
सामानाधिकरण्यं वा संयोगो वा समाश्रयः ।
अज्ञानमपि विज्ञानं बुद्धिर्वापि च तद्गुणाः ।
सुषुप्तौ नोपलभ्यते यत्किंचिदपि वापरम् ।
मात्रादिलक्षणं किं नु शून्यमेवोपलभ्यते ।
सुषुप्तौ नान्यदस्त्येव नाहमप्यासमित्यनु ।
यत्ततः शून्यमेवात्मा न ज्ञानाज्ञानलक्षणः ।
वेदेनाप्यसदेवेदमग्र आसीदिति स्फुटम् ।
निरुच्यते यतस्तस्माच्छून्यस्यैवात्मता मता ।
न हि कुम्भः पुरैवान्तः स्थित्वोदेति बहिर्मुखः ।
यत्तस्मादसतः सर्वं सदिदं समजायत ।
ततः सर्वात्मना शून्यस्यैवात्मत्वं समर्हति ।
इत्येवं पण्डितमन्यैः परस्परविरोधिभिः ।
तत्तन्मतानुरूपाल्पश्रुतियुक्त्यनुभूतिभिः ।
श्रुतिभिश्चाप्यनुभवैर्बाधकः प्रतिवादिनाम् ।
सुसाधितमनात्मत्वं श्रुतियुक्त्यनुभूतिभिः ।
न हि प्रमाणान्तरबाधितस्य
मित्येव विस्पष्टमतः सुजातम् ।
शून्यं विना नान्यदिहोपलभ्यते ।
शून्यं त्वमात्मा न ततः परः
कोऽप्यात्माभिधानस्त्वनुभूयतेऽर्थः ।
सुप्तौ यथा तिष्ठति किं प्रमाणम् ।
किं लक्षणोऽसौ स कथं न बाध्यते
प्रबाध्यमानेष्वहमादिषु स्वयम् ।
एतत्संशयजातं मे हृदयग्रन्थिलक्षणम् ।
सूक्ष्मार्थदर्शनं सूक्ष्मबुद्धिश्वेव प्रदृश्यते ।
रहस्यं परमं सूक्ष्मं ज्ञातव्यं च मुमुक्षिभिः ।
तिष्ठत्येव स्वरूपेण न तु शून्याते जगत् ।
अव्याकृतात्मनावस्थां जगतो वदति श्रुतिः ।
सुषुप्त्यादिषु तद्धेदं तर्ह्यव्याकृतमित्यसौ ।
जगतो दर्शनं शून्यमिति प्राहुरतद्विदः ।
नासतः सत उत्पत्तिः श्रूयते न च दृश्यते ।
उदेति नरश्रुङ्गात्किं खपुष्पात्किं भविष्यति ।
प्रभवति न हि कुम्भोऽविद्यमानोमृदश्चेत्
न हि भवति च ताभ्यां सर्वथा क्वापि तस्मा -
द्यत उदयति योऽर्थोऽस्त्यत्रतस्य स्वभावः ।
अन्यथा विपरीतं स्यात्कार्यकारणलक्षणम् ।
नियतं सर्वशास्त्रेषु सर्वलोकेषु सर्वतः ।
असतः सज्जननं नो घटते मिथ्यैव शून्यशब्दार्थः ।
कथं सिद्ध्यति शून्यत्वं तस्य भ्रान्तशिरोमणे ।
हेतुनानुमितं केन कथं ज्ञातं त्वयोच्यताम् ।
इति पृष्टो मूढतमो वदिष्यति किमुत्तरम् ।
नैवानुरूपकं लिङ्गं वक्ता वा नास्ति कश्चन ।
सुषुप्तिस्थितशून्यस्य बोद्धा कोऽत्वात्मनः परः ।
स्वस्यापि शून्यत्वमयं ब्रवीति ।
स एव आत्मा खलु निर्विकारः ।
नान्यः कोऽप्यनुभासकोऽनुभविता नातः परः कश्चन ।
येनानुभूयते सर्वं जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिषु ।
यथा तथात्मनो ज्ञातुर्ज्ञाता कोऽपि न दृश्यते ।
उपलभ्येत केनायं ह्युपलब्धा स्वयं ततः ।
उपलब्ध्यन्तराभावान्नायमात्मोपलभ्यते ।
सुप्तौ न पश्यति श्रुणोति न वेत्ति किंचित् ।
भूत्वात्र तिष्ठति सुखेन च निर्विकल्पः ।
विदुः स्वप्रत्यभिज्ञामाबालवृद्धसंमतम् ।
प्रत्यभिज्ञायमानत्वाल्लिङ्गमात्रानुमापकम् ।
स्मर्यमाणस्य सद्भावः सुखमस्वाप्समित्ययम् ।
पुरानुभूतो नो चेएत्तु स्मृतेरनुदयो भवेत् ।
इत्यादितर्कयुक्तिश्च सद्भावे मानमात्मनः ।
स्वप्नानपेक्षापि च तत्सुषुप्तम् ।
श्रुत्यापि तस्माच्छ्रुतिरत्र मानम् ।
अविद्यमानस्य तत आत्मास्तित्वं प्रतीयते ।
एतैः प्रमाणैरस्तीति ज्ञातः साक्षितया बुधैः ।
आत्मायं केवलः शुद्धः सच्चिदानन्दलक्षणः ।
कालत्रयेऽप्य बाध्यत्वं सत्यं नित्यस्वरूपतः ।
अखण्डसुखरूपत्वादानन्दत्वमितीर्यते ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः २२०
अध्यायः २४६
यथा यत्र यदा येषु यैर्द्रव्यैस्तद्वदाम्यहम् ।
पुष्करादिषु तीर्थेषु पुण्येष्वायतनेषु च ।
शिखरेषु गिरीन्द्राणां पुण्यदेशेषु भो द्विजाः ।
सरित्सु पुण्यतोयासु नदेषु च सरःसु च ।
संगमेषु नदीनां च समुद्रेषु च सप्तसु ।
स्वनुलिप्तेषु गेहेषु स्वष्वनुज्ञापितेषु च ।
दिव्यपादपमूलेषु यज्ञियेषु ह्रदेषु च ।
किरातेषु कलिङ्गेषु कोङ्कणेषु कृमिष्वपि ।
सिन्धोरुत्तरकूलेषु नर्मदायाश्च दक्षिणे ।
श्राद्धं देयमुशन्तीह मासि मास्युडुपक्षये ।
पौर्णमासेषुश्राद्धं च कर्तव्यमृक्षगोचरे ।
नित्यश्राद्धमदैवं च मनुष्यैः सह गीयते ।
नैमित्तिकं सुरैः सार्धं नित्यं नैमित्तिकं तथा ।
काम्यान्यन्यानि श्राद्धानि प्रतिसंवत्सरं द्विजैः ।
वृद्धिश्राद्धं च कर्तव्यं जातकर्मादिकेषु च ।
तत्र युग्मान्द्विजानाहुर्मन्त्रपूर्वं तु वै द्विजाः ।
कन्यां गते सवितरि दिनानि दश पञ्च च ।
श्रियं प्राप्नोति पञ्चम्यां षष्ठ्यां पूज्यो भवेन्नरः ।
वेदांस्तथाऽऽप्नुयात्सर्वानेकादश्यां क्रियापरः ।
द्वादश्यां जयलाभं च प्राप्नोति पितृपूजकः ।
प्रजावृद्धिं पशुं मेधां स्वातन्त्र्यं पुष्टिमुत्तमाम् ।
अवाप्नोति न संदेहः श्राद्धं श्रद्धासमन्वितः ।
युवानः पितरो यस्य मृताः शस्त्रेण वा हताः ।
तेन कार्यं चतुर्दश्यां तेषां तृप्तिमभीप्सता ।
श्राद्धं कुर्वन्नमावास्यां यत्नेन पुरुषः शुचिः ।
अतः परं मुनिश्रेष्ठाः श्रृणुध्वं वदतो मम ।
पितॄणां प्रीतये यत्र यद्‌देयं प्रीतिकारिणा ।
मासं तृप्तिः पितॄणां तु हविष्यान्नेन जायते ।
त्रीन्मासान्हारिणं मांसं विज्ञेयं पितृतृप्तये ।
शाकुनं पञ्च वै मासान्षण्मासाञ्शूकरामिषम् ।
करोति तृप्तिं नव वै रुरुमांसं न संशयः ।
तथैकादश मासांस्तु औरभ्रं पितृतृप्तिदम् ।
संवत्सरं तथा गव्यं पयः पायसमेव च ।
रोहितामिषमन्नं च दत्तान्यात्मकुलोद्‌भवैः ।
पितॄणां नात्र संदोहो गयाश्राद्धं च भो द्विजाः ।
मधु वा मधुमिश्रं वा अक्षयं सर्वमेव तत् ।
अपि नः स कुले भूयाद्यो नो दद्याज्जलाञ्जलिम् ।
पायसं मधुसंयुक्तं वर्षासु च मघासु च ।
एष्टव्या बहवः पुत्रा यद्येकोऽपि गयां व्रजेत् ।
कृत्तिकासु पितॄनर्च्य स्वर्गमाप्नोति मानवः ।
शौर्यमार्द्रासु चाऽऽप्नोति क्षेत्राणि च पुनर्वसौ ।
मघासु च प्रजां पुष्टिं सौभाग्यं फाल्गुनीषु च ।
प्रयाति श्रेष्ठतां शास्त्रे हस्ते श्राद्धप्रदो नरः ।
आधिपत्यं च ज्येष्ठासु मूले चाऽऽरोग्यमुत्तमम् ।
श्रवणेन शुभांल्लोकान्धनिष्ठासु धनं महत् ।
वेदवित्त्वमभिजिति भिषक्सिद्धिं च वारुणे ।
अजाविकं प्रौष्ठपद्यां विन्देद्‌गावस्तथोत्तरे ।
एवं फलमवाप्नोति ऋक्षेष्वेतेषु तत्त्ववित् ।
तस्मात्काम्यानि श्राद्धानि देयानि विधिवद्‌द्विजाः ।
यान्यान्कामानभिध्यायन्कन्याराशिगते रवौ ।
श्राद्धं कुर्वन्ति मनुजास्तांस्तान्कामाँल्लभन्ति ते ।
नान्दीमुखानां कर्तव्यं कन्याराशिगते रवौ ।
पौर्णमास्यां तु कर्तव्यं वाराहवचनं यथा ।
दिव्यभौमान्तरिक्षाणि स्थावराणि चराणि च ।
कन्यां गते सवितरि यान्यहानि तु षोडश ।
राजसूयाश्वमेधाभ्यां य इच्छेद्‌दुर्लभं फलम् ।
योऽर्चयेत्स्वपितॄन्भक्त्या तस्य वासस्त्रिविष्टपे ।
अष्टकासु च कर्तव्यं श्राद्धं मन्वन्तरासु वै ।
ग्रहणे च व्यतीपाते रविचन्द्रसमागमे ।
संक्रान्तिषु च कर्तव्यं श्राद्धं विधिवदुत्तमम् ।
एषु कार्यं द्विजाः श्राद्धं पिण्डनिर्वापणावृते ।
वैशाखस्य तृतीयायां नवम्यां कार्तिकस्य च ।
श्राद्धं कार्यं तु शुक्लायां संक्रान्तिविधिना नरैः ।
श्राद्धं कार्यं पायसेन दक्षिणायनवच्च तत् ।
यदा च श्रोत्रियोऽभ्येति गेहं वेदविदग्निमान् ।
तेनैकेन च कर्तव्यं श्राद्धं विधिवदुत्तमम् ।
पार्वणेन विधानेन श्राद्धं कार्यं तथा द्विजैः ।
प्रतिसंवत्सरं कार्यं मातापित्रोरमृतेऽहनि ।
पितृव्यस्याप्यपुत्रस्य भ्रातुर्ज्येष्ठस्य चैव हि ।
प्रेतीभूतस्य सततं भुवि पिण्डं जलं तथा ।
तृतीयेऽह्नि च कर्तव्यं प्रेतास्थिचयनं द्विजैः ।
द्वादशेऽहनि मासे च त्रिपक्षे च ततः परम् ।
मासि मासि च कर्तव्यं यावत्संवत्सरं द्विजाः ।
ततः परतरं कार्यं सपिण्डिकरणं क्रमात् ।
कृते सपिण्डीकरणे पार्वणं प्रोच्यते पुनः ।
ततः प्रभृति निर्मुक्ताः प्रेतत्वात्पितृतां गताः ।
एकोद्दिष्टाशिनः प्रेताः पितॄणां निर्णयस्त्रिधा ।
कथं सपिण्डीकरणं कर्तव्यं द्विजसत्तम ।
तच्चापि देवरहितमेकार्घैकपवित्रकम् ।
नैवाग्नौकरणं तत्र तच्चाऽऽवाहनवर्जितम् ।
अपसव्यं च तत्रापि भोजयेदयुजो द्विजान् ।
तं कथ्यमानमेकाग्राः श्रृणुध्वं मे द्विजोत्तमाः ।
तिलगन्धोकैर्युक्तं तत्र पात्रचतुष्टयम् ।
कुर्यात्पितॄणां त्रितयमेकं प्रेतस्य च द्विजाः ।
सपिण्डीकरणं तासां पुत्राभावे न विद्यते ।
मृताहनि च तत्कार्यं पितॄणां विधिचोदितम् ।
कुर्युरेतं विधिं सम्यक्पुत्रस्य च सुताः सुताः ।
कुर्यान्मातामहानां तु पुत्रिकातनयस्तथा ।
सर्वाभावे स्त्रियः कुर्युः स्वभर्तॄणाममन्त्रकम् ।
तदाभावे च नृपतिः कारयेत्त्वकुटुम्बिनाम् ।
तज्जातीयैर्नरैः सम्यग्वाहाद्याः सकलाः क्रियाः ।
दर्शस्तत्र निमित्तं तु विद्यादिन्दुक्षयान्वितः ।
सपिण्डकरणादूर्ध्वं पितुर्यः प्रपितामहः ।
स तु लेपभुजं याति प्रलुप्तः पितृपिण्डतः ।
तेषां हि यश्चतुर्थोऽन्यः स तु लेपभुजो भवेत् ।
पिता पितामहश्चैव तथैव प्रपितामहः ।
इत्येष मुनिभिः प्रोक्तः संबन्धः साप्तपौरुषः ।
ततोऽन्ये पूर्वजाः सर्वे ये चान्ये नरकौकसः ।
येऽपि तिर्यक्त्वमापन्ना ये च भूतादिसंस्थिताः ।
तान्सर्वान्यजमानो वै श्राद्धं कुर्वन्यथाविधि ।
स समाप्यायते विप्रा येन येन वदामि तत् ।
अन्नप्रकिरणं यत्तु मनुष्यैः क्रियते भुवि ।
तेन तृप्तिमुपायान्ति ये पिशाचत्वमागताः ।
यदम्बु स्नानवस्त्रोत्थं भूमौ पतति भो द्विजाः ।
तेन ये तरुतां प्राप्तास्तेषां तृप्तिः प्रजायते ।
यास्तु गन्धाम्बुकणिकाः पतन्ति धरणीतले ।
ताभिराप्यायनं तेषां देवत्वं ये कुले गताः ।
उद्धतेष्वथ पिण्डेषु याश्चाम्बुकणिका भुवि ।
ताभिराप्यायनं तेषां ये तिर्यक्त्वं कुले गताः ।
यो चादन्ताः कुले बालाः क्रियायोगाद्‌बहिष्कृताः ।
भुक्त्वा चाऽऽचामतां यच्च यज्जलं चाङ्‌घ्रिशौचजम् ।
ब्राह्मणानां तथैवान्यत्तेन तृप्तिं प्रयान्ति वै ।
एवं यो यजमानस्य यश्च तेषां द्विजन्मनाम् ।
कश्चिज्जलान्नविक्षेपः शुचिरुच्छिष्ट एव वा ।
तेनान्नेन कुले तत्र ये च योन्यन्तरं गताः ।
अन्यायोपार्जितैरर्थैर्यच्छ्राद्धं क्रियते नरैः ।
तृप्यन्ते ते न चाण्डालपुल्कसाद्यासु योनिषु ।
एवमाप्यायनं विप्रा बहूनामेव बान्धवैः ।
तस्माच्छ्राद्धं नरो भक्त्या शाकेनापि यथाविधि ।
त्रिणाचिकेतस्त्रिमधुस्त्रिसुपर्णः षडङ्गवित् ।
ऋत्विक्पुरोहिताचार्यमुपाध्यायं च भोजयेत् ।
मण्डलब्राह्मणो यस्तु पुराणार्थविशारदः ।
एते श्राद्धे नियोक्तव्या ब्राह्मणाः पङ्क्तिपावनाः ।
श्राद्धं दत्त्वा च भुक्त्वा च मैथुनं योऽधिगच्छति ।
गत्वां च योषितं श्राद्धं यो भुङ्क्ते यस्तु गच्छति ।
तस्मात्त्वप्रथमं कार्यं प्राज्ञेनोपनिमन्त्रणम् ।
भिक्षार्थमागतांश्चापि कालेन संयतान्यतीन् ।
योगाधारा हि पितरस्तस्मात्तान्पूजयेत्सदा ।
ब्राह्मणानां सहस्राणि एको योगी भवेद्यदि ।
पितृगाथा तथैवात्र गीयते ब्रह्मवादिभिः ।
या गीता पितृभिः पूर्वमैलस्याऽऽसीन्महीपतेः ।
कदा नः संततावग्य्रः कस्यचिद्भविता सुतः ।
यो योगिभुक्तशेषान्नो भुवि पिण्डान्प्रदास्यति ।
गयायामथवा पिण्डं खड्गमांसं तथा हविः ।
कालशाकं तिलाज्यं च तृप्तये कृसरं च नः ।
वैश्वदेवं च सौम्यं च खड्गमांसं परं हविः ।
दद्याच्छ्राद्धं त्रयोदश्यां मघासु च यथाविधि ।
तस्मात्संपूजयेद्‌भक्त्या स्वपितॄन्विधिवन्नरः ।
वसून्रुद्रांस्तथाऽऽदित्यान्नक्षत्रग्रहतारकाः ।
आयुः प्रजां धनं विद्यां स्वर्गं मोक्षं सुखानि च ।
प्रयच्छन्ति तथा राज्यं पितरः श्राद्धतर्पिताः ।
तथाऽपराह्णाः पूर्वाह्णात्पितॄणामतिरिच्यते ।
पवित्रपाणिराचान्तानासनेषूपवेशयेत् ।
श्राद्धं कृत्वा विधानेन संभोज्य च द्विजोत्तमान् ।
नित्यक्रियां पितॄणां च केचिदिच्छन्ति सत्तमाः ।
न पितॄणां तथैवान्ये शेषं पूर्ववदाचरेत् ।
पृथक्त्वेन वदनत्यन्ये केचित्पूर्वं च पूर्ववत् ।
ततस्तदन्नं भुञ्जीत सह भृत्यादिभिर्नरः ।
एवं कुर्वीत धर्मज्ञः श्राद्धं पित्र्यं समाहितः ।
यथा च विप्रमुख्यानां परितोषोऽभिजायते ।
इदानीं संप्रवक्ष्यामि वर्जनीयान्द्विजाधमान् ।
मूकः पङ्गुः कुणिः षण्ढो दुश्चर्मा व्यङ्गकेकरौ ।
मित्रसत्रुर्दुष्कुलीनः पशुपालो निरागृतिः ।
वृषलीपतिस्तत्सुतश्च न भवेच्छ्राद्धभुग्द्विजः ।
भृतकाध्यापको यस्तु भृतकाध्यापितश्च यः ।
सूतकान्नोपजीवी च मृगयुः सोमविक्रयी ।
अभिशस्तस्तथा स्तेनः पतितो वार्धुषिः शठः ।
नक्षत्रसूचकश्चैव पर्वकारश्च गर्हितः ।
अयाज्ययाजकः षण्ढो गर्हिता ये च येऽधमाः ।
न ते श्राद्धे नियोक्तव्या दृष्ट्वाऽमी पङ्क्तिदूषकाः ।
दण्डो देवकृतस्तत्र सद्यः पतति दारुणः ।
तन्नः श्वासाग्निनिर्दग्धस्तत्र दाता विनश्यति ।
वस्त्राभावे क्रिया नास्ति यज्ञा वेदास्तपांसि च ।
तस्माद्वासांसि देयानि श्राद्धकाले विशेषतः ।
कौशेयं क्षौमकार्पासं दुकूलमहतं तथा ।
श्राद्धे त्वेतानि यो दद्यात्कामानाप्नोति चोत्तमान् ।
यथा गोषु प्रभूतासु वत्सो विन्दति मातरम् ।
तथाऽन्नं तत्र विप्राणां जन्तुर्यत्रावतिष्ठते ।
नामगोत्रं च मन्त्राश्च दत्तमन्नं नयन्ति ते ।
अपि ये निधनं प्राप्तास्तृप्तिस्तानुपतिष्ठते ।
देवताभ्यः पितृभ्यश्च महायोगिभ्य एव च ।
नमः स्वाहायै स्वधायै नित्यमेव भवन्त्विति ।
पिण्डनिर्वपणे वाऽपि जपेदेवं समाहितः ।
क्षिप्रमायान्ति पितरो राक्षसाः प्रद्रवन्ति च ।
प्रीयन्ते त्रिषु लोकेषु मन्त्रोऽयं तारयत्युत ।
क्षौमसूत्रं नवं दद्याच्छाणं कार्पासिकं तथा ।
पत्रोर्णं पट्टसूत्रं च कौशेयं च विवर्जयेत् ।
वर्जयेच्चादशं प्राज्ञो यद्यप्यव्याहतं भवेत् ।
न प्रीणयन्त्यथैतानि दातुश्चाप्यनयो भवेत् ।
न निवेद्ये भवेद्पिण्डः पितॄणां यस्तु जीवति ।
इष्टेनान्नेन भक्ष्येण भोजयेत्तं यथाविधि ।
पत्न्यै दद्यात्प्रजार्थो च मध्यमं मन्त्रपूर्वकम् ।
उत्तमां द्युतिमन्विच्छन्पिण्डं गोषु प्रयच्छति ।
प्रज्ञो चैव यशः सीर्तिमप्सु चैव निवेदयेत् ।
प्रार्थयन्दीर्घमायुश्च वायसेभ्यः प्रयच्छति ।
कुमारशालामन्विच्चन्कुक्कुटेभ्यः प्रयच्छति ।
तस्माच्छ्राद्धं तथा कार्यं यथोक्तमृषिभिः पुरा ।
अन्यथा तु भवेद्दोषः पितॄणां नोपतिष्ठति ।
संतर्पयेत्पितॄनमुद्‌गैः श्यामाकैः सर्षपद्रवैः ।
प्रसातिकांसतूलिकां दद्याच्छ्राद्धे विचक्षणः ।
प्राचीनामलकं क्षीरं नारिकेलं परुषकम् ।
नारङ्गं च सखर्जूरं द्राक्षानीलकपित्थकम् ।
पटोलं च प्रियालं च कर्कन्धूबदराणि च ।
विकङ्कतं वत्सकं च कस्त्वारुर्वारकानपि ।
एतानि फलजातानि श्राद्धे देयानि यत्नतः ।
गव्यं पयो दधि घृतं तैलं च तिलसंभवम् ।
सैन्धवं सागरोत्थं च लवणं सारसं तथा ।
निवेदयेच्छुचीन्गन्धांश्चन्दनागुरुकुङ्कुमान् ।
शाकमारण्यकं चापि दद्यात्पुण्पाण्यमूनि च ।
पावन्तीः शतपत्रां च गन्धशोफालिकामपि ।
कुब्जकं तगरं चैव मृगमारण्यकेतकीम् ।
यूथिकामतिमुक्तं च श्राद्धयोग्यानि भो द्विजाः ।
कमलं कुमुदं पद्मं पुण्डरीकं च यत्नतः ।
नलिकोशीरमुस्तं च ग्रन्थिपर्णी च सुन्दरी ।
पुनरप्येवमादीनि गन्धयोग्यानि चक्षते ।
गुग्गुलुं चन्दनं चैव श्रीवासमगुरुं तथा ।
धूपानि पितृयोग्यानि ऋषिगुग्गुलमेव च ।
जम्बीरं रक्तबिल्वं च शालस्यापि फलं त्यजेत् ।
पूतिकं मृगनाभिं च रोचनां पद्मचन्दनम् ।
पालङ्कं च कुमारीं च किरातं पिण्डमूलकम् ।
जीवं च शतपुष्पां च नालिकां गन्धशूकरम् ।
हलभृत्यं सर्षपं च पलाण्डुं लशुनं त्यजेत् ।
मानकन्दं विषकन्दं वज्रकन्दं गदास्थिकम् ।
अलाबुं तिक्तपर्णां च कूष्माण्डं कटुकत्रयम् ।
वार्ताकं शिवजातं च लोमशानि वटानि च ।
कालीयं रक्तवाणां च बलाकां लकुचं तथा ।
श्राद्धकर्मणि वर्ज्यानि विभीतकफलं तथा ।
आरनालं च शुक्तं च शीर्णं पर्युषितं तथा ।
नोग्रागन्धं च दातव्यं कोविदारकशिग्रुकौ ।
अत्यम्लं पिच्छिलं सूक्ष्मं यातयामं च सत्तमाः ।
न च देयं गतरसं मद्यगन्धं च यद्भवेत् ।
दाडिमं मागधीं चैव नागरार्द्रकतित्तिडीः ।
आम्रातकं जीवकं च तुम्बुरुं च नियोजयेत् ।
पायसं शाल्लीमुद्रान्मोदकादींश्च भक्तितः ।
पानकं च रसालं च गोक्षीरं च निवेदयेत् ।
यानि चाभ्यवहार्याणि स्वादुस्निग्धानि भो द्विजाः ।
अत्यम्लं चातिलवणमतिरिक्तकटूनि च ।
मृष्टस्निग्धानि यानि स्युरीषत्कट्‌वम्लकानि च ।
छागमांसं वार्तिकं च तैत्तिरं शशकामिषम् ।
वाघ्रीणसं रक्तशिवं लोहं शल्कसमन्वितम् ।
सिंहतुण्डं च खड्गं च श्राद्धे योज्यं तथोच्यते ।
यदप्युक्तं हि मनुना रोहितं प्रतियोजयेत् ।
योक्तव्यं हव्यकव्येषु तथा न विप्रयोजयेत् ।
एवमुक्तं मया विप्रा वाराहेणावलोकितम् ।
मया निषिद्धं भुञ्जानो रौरवं नरकं व्रजेत् ।
एतानि च निषिद्धानि वाराहेण तपोधनाः ।
रोहितं शूकरं कूर्मं गोधाहंसं च वर्जयेत् ।
चक्रवाकं च मद्गुं च शल्कहीनांश्च मत्स्यकान् ।
कुररं च निरस्थिं च वासहातं चकुक्कुटान् ।
टिट्टिभान्सार्धजम्बूकान्व्याघ्रॠक्षतरक्षुकान् ।
एतानन्यांश्च संदुष्टान्यो भक्षयति दुर्मतिः । ।
स महापापकारी तु रौरवं नरकं व्रजेत् ।
कुसुम्भशाकं जम्बीरं सिग्रुकं कोविदारकम् ।
कोद्रवं कोकिलाक्षं च चक्रं कम्बुकपद्मकम् ।
चकोरश्येनमांसं च बर्तुलालबुतालिनीम् ।
फलं तालतरूणां च भुक्त्या नरकमृच्छति ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन नाऽऽहरेत्तु विचक्षणः ।
वरमेवाऽऽत्ममांसस्य भक्षणं मुनयः कृतम् ।
न त्वेव हि निषिद्धानामादानं पुंभिरादरात् ।
अज्ञानाद्वा प्रमादाद्वा सकृदेतानि च द्विजाः ।
फलमूलदधिक्षीरतक्रगोमूत्रयावकैः ।
एवं निषिद्धाचरणे कृते सकृदपि द्विजैः ।
शुद्धिं नेयं शरीरं तु विष्णुभक्तैर्विशेषतः ।
निषिद्धं वर्जयेद्‌द्रव्यं यथोक्तं च द्विजोत्तमाः ।
समाहृत्य ततः श्राद्धं कर्तव्यं निजशक्तितः ।
एवं विधानतः श्राद्धं कृत्वा स्वविभवोचितम् ॥
आब्रह्यस्तम्बपर्यन्तं जगत्प्रीणाति मानव ।
पिता जीवति यस्याथ मृतौ द्वौ पितरौ पितुः ।
यस्मै दद्यात्पिता श्राद्धं तस्मै दद्यात्सुतः स्वयम् ।
मृतः पिता जीवति च यस्य ब्रह्मन्पितामहः ।
स हि श्राद्धं कथं कुर्यादेतत्त्वं वक्तुमर्हसि ।
प्रपितामहास्य पिण्डं वैह्यं शास्त्रेषु निर्णयः ।
सपिण्डीकरणं नास्ति न च पार्वणमिष्यते ।
आयुषा धनुपुत्रैश्च वर्धत्याशु न संशयः ।
पितृमेधाध्यायमिमं श्राद्धकालेषु यः पठेत् ।
तदन्नमस्य पितरोऽश्नन्ति च त्रियुगं द्विजाः ।
एवं मयोक्तः पितृमेधकल्पः, पापापहः पुण्यविवर्धनश्च ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
१२-९७-५-१ मार्कण्डेयश्चिरायुः स खलु पुनरपि त्वत्परः पुष्पभद्रा-
१२-९७-५-२ तीरे निन्ये तपस्यन्नतुलसुखरतिः षट्तु मन्वन्तराणि ।
१२-९७-५-४ योगोष्मप्लुष्यमाणैर्न तु पुनरशकत्त्वज्जनं निर्जयेत्कः ॥
१२-९७-६-२ तुष्ट्या तोष्टूयमानः स तु विविधवरैर्लोभितो नानुमेने ।
१२-९७-७-४ त्वामेव श्यामलाङ्गं वदनसरसिजन्यस्तपादाङ्गुलीकं ॥
१२-९७-८-२ श्वासेनान्तर्निविष्टः पुनरिह सकलं दृष्टवान्विष्टपौघं ।
१२-९७-९-२ सिद्धानेवास्य दत्त्वा स्वयमयमजरामृत्युतादीन्गतोऽभूत् ।
१२-९७-९-३ एवं त्वत्सेवयैव स्मररिपुरपि स प्रीयते येन तस्मा-
१२-९७-९-४ न्मूर्तित्रय्यात्मकस्त्वं ननु सकलनियन्तेति सुव्यक्तमासीत् ॥
१२-९७-१०-२ तेभ्योऽप्यूर्ध्वं तु मायाविकृतिविरहितो भाति वैकुण्ठलोकः ।
१२-९७-१०-३ तत्र त्वं कारणाम्भस्यपि पशुपकुले शुद्धसत्त्वैकरूपी
१२-९८-१-२ योऽस्मादुत्तीर्णरूपः खलु सकलमिदं भासितं यस्य भासा ।
१२-९८-१-३ यो वाचां दूरदूरे पुनरपि मनसां यस्य देवा नुनीन्द्रा
१२-९८-२-१ जन्माथो कर्म नाम स्फुटमिह गुणदोषादिकं वा न यस्मिन्
१२-९८-२-२ लोकानामूतेय यः स्वयमनुभजते तानि मायानुसारी ।
१२-९८-२-३ बिब्रच्छक्तीररूपोऽपि च बहुतररूपोऽवभात्यद्धुतात्मा
१२-९८-३-१ नो तिर्यञ्चं न मर्त्यं न च सुरमसुरं न स्त्रियं नो पुमांसं
१२-९८-३-२ न द्रव्यं कर्म जातिं गुणमपि सदसद्वापि ते रूपमाहुः ।
१२-९८-३-४ कृच्छेणावेद्यमानं परमसुखमयं भाति तस्मै नमस्ते ॥
१२-९८-४-२ भूतग्रामेन्द्रियाद्यैरपि सकलजगत्स्वप्नसङ्कल्पकल्पं ।
१२-९८-५-२ त्वामेकं विश्वहेतुं सकलमयतया सर्वथा कल्प्यमानं ।
१२-९८-६-१ सत्त्वेनासत्तया वा न च खलु सदसत्त्वेन निर्वाच्यरूपा
१२-९८-७-४ विद्यालाभे तथैव स्फुटमपि विकसेत्कृष्ण! तस्मै नमस्ते ॥
१२-९८-८-२ यद्भीताः पद्मजाद्याः पुनरुचितबलीनाहरन्तेऽनुकालं ।
१२-९८-८-४ तस्मै विश्वं नियन्त्रे वयमपि भवते कृष्ण! कुर्मः प्रणामं ॥
१२-९८-९-२ त्रीशानामैक्यरूपं त्रिभिरपि निगमैर्गीयमानस्वरूपं ।
१२-९८-१०-२ निर्द्वन्द्वं निर्विकारं निखिलगुणगणव्यञ्जनाधारभूतं ।
१२-९८-१०-४ निस्सङ्गानां मुनीनां निरुपमपरमानन्दसान्द्रप्रकाशं ॥
१२-९८-११-३ चक्रं ते कालरूपं व्यथयतु न तु मां त्वत्पदैकावलम्बं
१२-९९-१-२ यस्यैवाङ्घ्रित्रयेण त्रिजगदभिमितं मोदते पूर्णसम्पत् ।
१२-९९-१-४ तद्भक्ता यत्र माद्यन्त्यमृतरसमरन्दस्य यत्र प्रवाहः ॥
१२-९९-२-२ भक्तात्मा विष्णवे यः प्रादिशति हविरादीनि यज्ञार्चनादौ ।
१२-९९-२-४ प्रीतः पूर्णो यशोभिस्त्वरितमभिसरेत्प्राप्यमन्ते पदं तत् ॥
१२-९९-३-२ व्यक्तं वेदस्य सारं प्रणुवत जननोपात्तलीलाकथाभिः ।
१२-९९-३-४ हे विष्णो! कीर्तनाद्यैस्तव खलु महतस्तत्त्वबोधं भजेयं ॥
१२-९९-४-१ विष्णोः कर्माणि सम्पश्यत मनसि सदा यैः स धर्मानबध्नाद्
१२-९९-४-२ यानीन्द्रस्यैष भृत्यः प्रियसख इव च व्यातनोत्क्षेमकारी ।
१२-९९-५-१ नो जातो जायमानोऽपि च समधिगतस्त्वन्महिम्नोऽवसानं
१२-९९-५-२ देव! श्रेयांसि विद्वान्प्रतिमुहुरपि ते नाम शंसामि विष्णो! ।
१२-९९-५-३ तं त्वां संस्त्ॐइ नानाविधनुतिवचनैरस्य लोकत्रयस्या-
१२-९९-६-३ तस्याजस्य प्रभो! ते विनिहितमभवत्पद्ममेकं हि नाभौ
१२-९९-७-२ युष्माकं ह्यन्तरस्थं किमपि तदपरं विद्यते विष्णुरूपं ।
१२-९९-८-३ भूतं भव्यं च सर्वं परपुरुष! भवान्किञ्च देहेन्द्रियादि-
१२-९९-९-१ यत्तु त्रैलोक्यरूपं दधदपि च ततोनिर्गतानन्तशुद्ध-
१२-९९-९-२ ज्ञानात्मा वर्तसे त्वं तव खलु महिमा सोऽपि तावान्किमन्यत् ।
१२-९९-९-४ भूयिष्ठं सान्द्रमोदात्मकमुपरि ततो भाति तस्मै नमस्ते ॥
१२-९९-१०-२ व्यक्तं चाप्येतदेव स्फुटममृतरसाम्भोधिकल्लोलतुल्यं ।
१२-१००-१-२ पीयूषाप्लावितोऽहं तदनु तदुदरे दिव्यकैशोरवेषं ।
१२-१००-१-४ रावीतं नारदाद्यैविलसदुपनिषत्सुन्दरीमण्डलैश्च ॥
१२-१००-२-२ रत्नोत्तंसाभिरामं वलयितमुदयच्चन्द्रकैः पिञ्छजालैः ।
१२-१००-२-४ स्निग्धश्चेतोर्ध्वपुण्ड्रामपि च सुललितां फालबालेन्दुवीथीं ॥
१२-१००-३-१ हृद्यं पूर्णानुकम्पार्णवमृदुलहरीचञ्चलभ्रूविलासै-
१२-१००-३-२ रानीलस्निग्धपक्ष्मावलिपरिलसितं नेत्रयुग्मं विभो! ते ।
१२-१००-३-४ कारुण्यालोकलीलाशिशिरितभुवनं क्षिप्यतां मय्यनाथे ॥
१२-१००-४-२ व्यालोलत्य्कर्णपाशाञ्चितमकरमणीकुण्डलद्वन्द्वदीप्रं ।
१२-१००-४-४ प्रीतिप्रस्यन्दिमन्दस्मितशिशिरतरं वक्त्रमुद्भासतां मे ॥
१२-१००-५-२ नोपात्तां वेणुनालीं प्रसृतनखमयूखाङ्गुलीसङ्गशारां ।
१२-१००-५-४ शब्दब्रह्मामृतैस्त्वं शिशिरितभुवनैः सिञ्च मे कर्णवीथीं ॥
१२-१००-६-२ वक्षः श्रीवत्सरम्यं तरलतरसमुद्दीप्रहारप्रतानं ।
१२-१००-६-३ नानावर्णप्रसूनावलिकिसलयिनीं वन्यमालां विलोल-
१२-१००-६-४ ल्लोलम्बां लम्बमानामुरसि तव तथा भावये रत्नमालां ॥
१२-१००-७-४ ध्यायामि दीप्तरश्मिस्फुटमणिरशनाकिङ्गिणीमण्डितं त्वां ॥
१२-१००-८-४ च्छायां जानुद्वियं च क्रमपृथुलमनोज्ञे च जङ्घे निषेवे ॥
१२-१००-१०-२ भक्तानां कामवर्षद्युतरुकिसलयं नाथ! ते पादमूलं ।
१२-१००-१०-४ हृत्वा निःशेषतापान्प्रदिशतु परमानन्दसन्दोहलक्ष्मीं ॥
१२-१००-११-१ अज्ञात्वा ते महत्त्वं यदिह निगदितं विश्वनाथ! क्षमेथाः
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
 ‘​​कर्मण्येवाधिकारस्ते मां फलेषु कदाचन’ अर्थात कर्म योग
हतं कुवलयापीडं दृष्ट्वा तावतिदुर्जयौ । कंसो मनस्व्यपि तदा भृशमुद्विजते नृपम् ।
प्रहर्षवेगोत्कलितेक्षणाननाः पपुर्न तृप्ता नयनैस्तदाननम् ।
ऊचुः परस्परं ते वै यथा श्रुतम् । तद्रूपगुणमाधुर्यप्रागल्भ्यस्मारितां इव ।
एतौ भगवतः साक्षाद्धरेर्नारायणस्य हि । अवतीर्णाविहांशेन वसुदेवस्य वेश्मनि ।
एष वै किल देवक्यां जातो नीतश्च गोकुलम् । कालमेतं वसन्गूढो ववृधे नंदवेश्मनि ।
अहो हा कृष्ण पुरुषोत्तम । राजीवाक्ष मेघश्याम । देवकीजठरीं पावला जन्म । महानिशीथीं नभोऽष्टमीं ।
पूतनानेन नीतांतं चक्रवातश्च दानवः । अर्जुनौ धेनुकः केशी गुह्यकोऽन्ये च तद्विधाः ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
२-क्त्वा,ल्यप् तुमुन् प्रत्ययानाम् दश पदानि लिखत ।
पर्यावरणम् 
आश्र्चर्य मानूनि उतावेळ । रायाप्रति वदताती ।
श्रीकृष्णार्पणमस्तु ।
प्रथमः खण्डः
द्वितीयः खण्डः
तृतीयः खण्डः
चतुर्थः खण्डः
पञ्चमः खण्डः
षष्ठः खण्डः
सप्तमः खण्डः
अष्टमः खण्डः
इति श्रीजाबालदर्शनोपनिषत्समाप्ता ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
क्षीणायुषो भ्रमत उल्बणमास्यतोऽसङ्नस्तो वमन् परमकश्मलमाप नागः ।
नृत्यन्पदाऽनुनमयन् दमयांबभूव पुष्पैः प्रपूजित इवेह पुमान् पुराणः ।
स्मृत्वा चराचरगुरुं पुरुषं पुराणं नारायणं तमरणं मनसा जगाम ।
दृष्ट्वाहिमाद्यमुपसेदुरमुष्य पत्न्य आर्ताः श्लथद्वसनभूषणकेशबंधाः ।
दक्षिणम्
 अन्तःपुरविहारो नाम द्वितीयः सर्गः
 स्त्रीविघातनो नाम चतुर्थः सर्गः
 अभिनिष्क्रमणो नाम पञ्चमः सर्गः
 छन्दकनिवर्तनो नाम षष्ठः सर्गः
 तपोवनप्रवेशो नाम सप्तमः सर्गः
 कुमारान्वेषणों नाम नवमः सर्गः
 श्रेण्याभिगमनो नाम दशमः सर्गः
 अराडदर्शनो नाम द्वादशः सर्गः
 मारविजयो नाम त्रयोदशः सर्गः
सम्पर्कः@
' ओ३म् कारं बिंदु-संयुक्तं नित्यं ध्यायन्ति 
इच्छा द्वेष सुखं दुखं सङ्घातश्चेतना धृतिएतत्क्षेत्रं समासेन सविकारमुदाहृतम् ।
 तमूर्ध्वबाहुं निश्चेष्टं दृष्ट्वा हविरुपस्थितम्
भक्त्या च धृत्या च बुद्ध्या च वचसा तथा
 तस्मादिष्टतमः कृष्णादन्यो मम न विद्यते
 कुर्वता तस्य संमानं त्वां च जिज्ञासता मया
 यस्मात्प्रियतरो नास्ति ममान्यः पुरुषो भुवि
 हिमवत्पार्श्वमभ्येत्य यो मया तपसार्चितः
 तेनाप्येतन्महद्दिव्यं चक्रमप्रतिमं मम
 श्रुतेन ब्रह्मचर्येण तपसा च दमेन च
तमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विविदिषन्ति यज्ञेन दानेन तपसानाशकेन [
 निवेशयति मन्मूर्त्या आत्मानं मद्गतः शुचिः
 रुद्रदक्षिणमूर्त्यां वा चतुर्दश्यां विशेषतः
 सिद्धैर्ब्रह्मर्षिभिश्चैव देवलोकैश्च पूजितः
 गन्धर्वैर्भूतसंघैश्च गीयमानो महातपाः
 तस्यापुनर्भवं  राजन्नात्र कार्या विचारणा
भाष्यम् — तत्र योगाङ्गान्यवधार्यन्ते —
यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयोऽष्टावङ्गानि।
यथाक्रममेतेषामनुष्ठानं स्वरूपं च वक्ष्यामः।
भाष्यम् — तत्र —
अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः।
तत्राहिंसा सर्वथा सर्वदा सर्वभूतानामनभिध्रोहः। उत्तरे च यमनियमास्तन्मूलास्तत्सिद्धिपरतया तत्प्रतिपादनाय प्रतिपाद्यन्ते तदवदातरूपकरणायैवोपादीयन्ते। तथा चोक्तं स खल्वयं ब्राह्मणो यथा यथा व्रतानि बहूनि समादित्सते तथा तथा प्रमादकृतेभ्यो हिंसानिदानेभ्यो निवर्त्तमानस्तामेवावदातरूपामहिंसां करोतीति। सत्यं यथार्थे वाङ्मनसे यथा दृष्टं यथानुमितं यथा श्रुतं तथा वाङ्मनश्चेति। परत्र स्वबोधसङ्क्रान्तये वागुक्ता सा यदि न वञ्चिता भ्रान्ता वा प्रतिपत्तिबन्ध्या वा भवेदिति एषा सर्वभूतोपकारार्थं प्रवृत्ता न भूतोपघाताय यदि चैवमप्यभिधीयमाना भूतोपघातपरैव स्यान्न सत्यं भवेत्पापमेव भवेत्। तेन पुण्याभासेन पुण्यप्रतिरूपकेण कष्टं तमः प्राप्नुयात्तस्मात्परीक्ष्य सर्वभूतहितं सत्यं ब्रूयात्। स्तेयमशास्त्रपूर्वकं द्रव्याणां परतः स्वीकरणम् तत्प्रतिषेधः पुनरस्पृहारूपमस्तेयमिति। ब्रह्मचर्यं गुप्तेन्द्रियस्योपस्थस्य संयमः। विषयाणामर्जनरक्षणक्षयसङ्गहिंसादोषदर्शनादस्वीकरणमपरिग्रह इत्येते यमाः।
भाष्यम् — ते तु —
जातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः सार्वभौमा महाव्रतम्।
तत्राहिंसा जात्यवच्छिन्ना — मत्स्यबन्धकस्य मत्स्येष्वेव नान्यत्र हिंसा। सैव देशावच्छिन्ना — न तीर्थे हनिष्यामीति। सैव कालावच्छिन्ना — न चतुर्द्दश्यां न पुण्येऽहनि हनिष्यामीति। सैव त्रिभिरुपरतस्य समयावच्छिन्ना — देवब्राह्मणार्थे नान्यथा हनिष्यामीति यथा च क्षत्रीयाणां युद्ध एव हिंसा नान्यत्रेति। एभिर्जातिदेशकालसमयैरनवच्छिन्ना अहिंसादयः सर्वथैव परिपालनीयाः सर्वभूमिषु सर्वविषयेषु सर्वथैवाविदितव्यभिचाराः सार्वभौमा महाव्रतमित्युच्यते।
भष्यम् — तत्र शौचं मृज्जलादिजन्तिं मेध्याभ्यवहरणादि च वाह्यम्। आभ्यन्तरं चित्तमलानामाक्षालनम्। सन्तोषः सन्निहितसाधनादधिकस्यानुपादित्सा। तपः द्वन्द्वसहनं द्वन्द्वश्च जिघत्सापिपासे शीतोष्णे स्थानासने काष्ठमौनाकारमौने च। व्रतानि चैव यथायोगं कृच्छ्रचान्द्रायणसान्तपनादीनि। स्वाध्यायः मोक्षशास्त्राणामध्ययनं प्रणवजपो वा। ईश्वरप्रणिधानं तस्मिन्परमगुरौ सर्वकर्मार्पणं शय्यासनस्थोऽथ पथि व्रजन् वा स्वस्थः परिक्षीणवितर्कजालः। संसारवीजक्षयमीक्षमाणः स्यान्नित्यमुक्तोऽमृतभोगभागी। यत्रेदमुक्तं ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभावश्च इति।
भष्यम् — एतेषां यमनियमानाम् —
यदास्य ब्राह्मणस्य हिंसादयो वितर्का जायेरन् हनिष्याम्यहमपकारिणम् अनृतमपि वक्ष्यामि द्रव्यमप्यस्य स्वीकरिष्यामि दारेषु चास्य व्यवायी भविष्यामि परिग्रहेषु चास्य स्वामी भविष्यामीत्येवमुन्मार्गप्रवणवितर्कज्वरेणातिदीप्तेन बाध्यमानस्तत्प्रतिपक्षान्भावयेत् — घोरेषु संसाराङ्गारेषु पच्यमानेन मया शरणमुपागतः सर्वभूताभयप्रदानेन योगधर्मः स खल्वहं त्यक्त्वा वितर्कान्पुनस्तानाददानस्तुल्यः श्ववृत्तेन इति भावयेत्। यथा श्वा वान्तावलेही तथा त्यक्तस्य पुनराददान इत्येवमादि सूत्रान्तरेष्वपि योज्यम्।
भाष्यम् — तत्र हिंसा तावत्कृता कारिताऽनुमोदितेति त्रिधा। एकैका पुनस्त्रिधा लोभेन — मांसचर्मार्थेन क्रोधेन — अपकृतमनेनेति मोहेन — धर्मो मे भविष्यतीति। लोभक्रोधमोहाः पुनस्त्रिविधाः मृदुमध्याधिमात्रा इति। एवं सप्तविंशतिभेदा भवन्ति हिंसायाः। मृदुमध्याधिमात्राः पुनस्त्रिधा मृदुमृदुः मध्यमृदुः तीव्रमृदुरिति तथा मृदुमध्यः मध्यमध्यः तीव्रमध्य इति तथा मृदुतीव्रः मध्यतीव्रोऽधिमात्रतीव्र इति एवमेकाशीतिभेदा हिंसा भवति। सा पुनर्नियमविकल्पसमुच्चयभेदादसङ्ख्येया प्राणभृद्भेदस्यापरिसङ्ख्येयत्वादिति। एवमनृतादिष्वपि योज्यम्। ते खल्वमी वितर्का दुःखाज्ञानानन्तफला इति प्रतिपक्षभावनं दुःखमज्ञानञ्चानन्तफलं येषामिति प्रतिपक्षभावनम्। तथा च हिंसकः प्रथमं तावद् वध्यस्य वीर्यमाक्षिपति ततः शस्त्रादिनिपातेन दुःखयति ततो जीवितादपि मोचयति। ततो वीर्यक्षेपादस्य चेतनाचेतनमुपकरणं क्षीणवीर्यं भवति दुःखोत्पादान्नरकतिर्यक्प्रेतादिषु दुःखमनुभवति जीवितव्यपरोपणात्प्रतिक्षणं च जीवितात्यये वर्तमानो मरणमिच्छन्नपि दुःखविपाकस्य नियतविपाकवेदनीयत्वात्कथञ्चिदेवोच्छ्वसिति। यदि च कथञ्चित् पुण्यादपगता — पुण्यावापगता इति पाठान्तरम् — हिंसा भवेत् तत्र सुखप्राप्तौ भवेदल्पायुरिति। एवमनृतादिष्वषि योज्यं यथासम्भवम्। एवं वितर्काणां चामुमेवानुगतं विपाकमनिष्तं भावयन्न वितर्केषु मनः प्रणिदधीत। प्रतिपक्षभावनाद्धेतोर्हेया वितर्काः।
भाष्यम् — यदास्य स्युरप्रसवधर्माणस्तदा तत्कृतमैश्वर्यं योगिनः सिद्धिसूचकं भवति तद्योथा —
अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ वैरत्यागः।
सर्वप्राणिनां भवति।
भाष्यम् — धार्मिको भूया इति भवति धार्मिकः स्वर्गं प्राप्नुहीति स्वर्गं प्राप्नोत्यामोघास्य वाग्भवति।
अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम्।
भाष्यम् — सर्वदिक्स्थान्यस्योपतिष्ठन्ते रत्नानि।
भाष्यम् — यस्य लाभादप्रतिघान् गुणानुत्कर्षयति सिद्धश्च विनेयेषु ज्ञानमाधातुं समर्थो भवतीति।
भाष्यम् — अस्य भवति। कोऽहमासं कथमहमासं किंस्विदिदं कथंस्विदिदं के वा भविष्यामः कथं वा भविष्याम इति एवमस्य पूर्वान्तपरान्तमध्येष्वात्मभावजिज्ञासा स्वरूपेणोपावर्त्तते। एता यमस्थैर्ये सिद्धयः।
भाष्यम् — नियमेषु वक्ष्यामः —
स्वाङ्गे जुगुप्सायां शौचमारभमाणः कायवद्यदर्शी कायानभिष्वङ्गी यतिर्भवति। किञ्च परैरसंसर्गः कायस्वभावावलोकी स्वमपि कायं जिहासुर्मृज्जलादिभिराक्षालयन्नपि कायशुद्धिमपश्यन् कथं परकायैरत्यन्तमेवाप्रयतैः संसृज्येत।
भाष्यम् — किञ्च —
सत्त्वशुद्धिसौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शनयोग्यत्वानि च।
भवन्तीति वाक्यशेषः। शुचेः सत्त्वशुद्धिस्ततः सौमनस्यं तत एकाग्र्यं तत इन्द्रियजयस्ततश्चात्मदर्शनयोग्यत्वं बुद्धिसत्त्वस्य भवति। इत्येतच्छौचस्थैर्यादधिगम्यत इति।
भाष्यम् — तथा चोक्तं यच्च कामसुखं लोके यच्च दिव्यं महत्सुखम्। तृष्णाक्षयसुखस्थैरे नार्हतः षोडशीं कलामिति।
कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्षयात्तपसः।
भाष्यम् — देवा ऋषयः सिद्धाश्च स्वाध्यायशीलस्य दर्शनं गच्छन्ति कार्ये चास्य वर्त्तन्त इति।
भाष्यम् — ईश्वरार्पितसर्वभावस्य समाधिसिद्धिर्यया सर्वमीप्सितमवितथं जानाति देशान्तरे देहान्तरे कालान्तरे च ततोऽस्य प्रज्ञा यथाभूतं प्रजानातीति।
भाष्यम् — उक्ताः सह सिद्धिभिर्यमनियमा आसनादीनि वक्ष्यामः। तत्र —
स्थिरसुखमासनम्।
प्रयत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम्।
भाष्यम् — भवतीति वाक्यशेषः। प्रयत्नोपरमात् सिध्यत्यासनं येन नाङ्गमेजयो भवति। अनन्ते वा समापन्नं चित्तमासनन्निर्वर्त्तयतीति।
भाष्यम् — शीतोष्णादिभिर्द्वन्द्वैरासनजयान्नाभिभूयते।
तस्मिन्सति श्वासप्रश्वासयोर्गतिविच्छेदः प्राणायामः।
भाष्यम् — सत्यासनजये वाह्यस्य वायोराचमनं श्वासः कौष्ठ्यस्य वायोर्निःसारणं प्रश्वासस्तयोर्गतिविच्छेद उभयाभावः प्राणायामः।
भाष्यम् — स तु —
वाह्याभ्यन्तरस्तम्भवृत्तिः देशकालसङ्ख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः।
यत्र प्रश्वासपूर्वको गत्यभावः स वाह्यः यत्र श्वासपूर्वको गत्यभावः स आभ्यन्तरः। तृतीयः स्तम्भवृत्तिर्यत्रोभयाभावः सकृत्प्रयत्नाद्भवति यथा तप्ते न्यस्तमुपले जलं सर्वतः सङ्कोचमापद्येत तथा द्वयोर्युगपद् भवत्यभाव इति। त्रयोऽप्येते देशेन परिदृष्टाः — इयानस्य विषयो देश इति। कालेन परिदृष्टाः — क्षणानामियत्तावधारणेनावच्छिन्ना इत्यर्थः। सङ्ख्याभिः परिदृष्टाः — एतावद्भिः श्वासप्रश्वासैः प्रथम उद्घातस्तद्वन्निगृहीतस्यैतावद्भिर्द्वितीय उद्घात एवं तृतीय एवं मृदुरेवं मध्य एवं तीव्र इति सङ्ख्यापरिदृष्टः। स खल्वयमेवमभ्यस्तो दीर्घसूक्ष्मः।
वाह्याभ्यन्तरविषयाक्षेपी चतुर्थः।
भाष्यम् — देशकालसङ्ख्याभिर्वाह्यविषयः परिदृष्ट आक्षिप्तस्तथाभ्यन्तरविषयः परिदृष्ट आक्षिप्त उभयथा दीर्घसूक्ष्मः। तत्पूर्वको भूमिजयात्क्रमेणोभयोर्गत्यभावश्चतुर्थः प्राणायामः। तृतीयस्तु विषयानालोचितो गत्यभावः सकृदारब्ध एव देशकालसङ्ख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः। चतुर्थस्तु श्वासप्रश्वासयोर्विषयावधारणात्क्रमेण भूमिजयादुभयाक्षेपपूर्वको गत्यभावश्चतुर्थः प्राणायाम इत्ययं विशेषः।
ततः क्षीयते प्रकाशावरणम्।
भाष्यम् — प्राणायामानभ्यस्यतोऽस्य योगिनः क्षीयते विवेकज्ञानावरणीयं कर्म यत्तदाचक्षते महामोहमयेनेन्द्रजालेन प्रकाशशीलं सत्त्वमावृत्य तदेवाकार्ये नियुङ्क्ते इति। तदस्य प्रकाशावरणं कर्म संसारनिबन्धनं प्राणायामाभ्यासाद्दुर्बलं भवति प्रतिक्षणं च क्षीयते। तथा चोक्तं तपो न परं प्राणायामात्ततो विशुद्धिर्मलानां दीप्तिश्च ज्ञानस्येति।
धारणासु च योग्यता मनसः।
प्राणायामाभ्यासादेव। प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य इति वचनात्।
भाष्यम् — अथ कः प्रत्याहारः —
ततः परमा वश्यतेन्द्रियाणाम्।
भाष्यम् — शब्दादिष्वव्यसनम् इन्द्रियजय इति केचित् सक्तिर्व्यसनं व्यस्यत्येनं श्रेयस इति। अविरुद्धा प्रतिपत्तिर्न्याय्या। शब्दादिसम्प्रयोगः स्वेच्छयेत्यन्ये। रागद्वेषाभावे सुखदुःखशून्यं शब्दादिज्ञानमिन्द्रियजय इति केचित्। चित्तैकाग्र्यादप्रतिपत्तिरेवेति जैगीषव्यः। ततश्च परमा त्वियं वश्यता यच्चित्तनिरोधे निरुद्धानीन्द्रियाणि नेतरेन्द्रियजयवत्प्रयत्रकृतमुपायान्तरमपेक्षन्ते योगिन इति।
भाष्यम् — उक्तानि पञ्चवहिरङ्गानि साधनानि धारणा वक्तव्या —
देशबन्धश्चित्तस्य धारणा।
नाभिचक्रे हृदयपुण्डरीके मूर्द्ध्नि ज्योतिषि नासिकाग्रे जिह्वाग्र इत्येवमादिषु देशेषु वाह्ये वा विषये चित्तस्य वृत्तमात्रेण बन्ध इति धारणा।
भाष्यम् — तस्मिन्देशे ध्येयालम्बनस्य प्रत्ययस्यैकतानता सदृशः प्रवाहः प्रत्ययान्तरेणापरामृष्टो ध्यानम्।
भाष्यम् — ध्यानमेव ध्येयाकारनिर्भासं प्रत्ययात्मकेन स्वरूपेण शून्यमिव यदा भवति ध्येयस्वभावावेशात्तदा समाधिरित्युच्यते।
भाष्यम् — तदेतद्धारणाध्यानसमाधित्रयमेकत्र सम्यमः —
एकविषयाणि त्रीणि साधनानि संयम इत्युच्यते तदस्य त्रयस्य तान्त्रिकी परिभाषा संयम इति।
तज्जयात्प्रज्ञालोकः।
भाष्यम् — तस्य संयमस्य जयात् समाधिप्रज्ञाया भवत्यालोको यथा यथा संयमः स्थिरपदो भवति तथा तथा समाधिप्रज्ञा विशारदी भवति।
भाष्यम् — तस्य संयमस्य जितभूमेर्यानन्तरा भूमिस्तत्र विनियोगो न ह्यजिताऽधरभूमिरनन्तरभूमिं विलङ्घ्य प्रान्तभूमिषु संयमं लभते तदभावाच्च कुतस्तस्य प्रज्ञालोकः। ईश्वरप्रसादात् -ईश्वरप्रणिधानात्- जिहोत्तरभूमिकस्य च नाधरभूमिषु परचित्तज्ञानादिषु संयमो युक्तः कस्मात् तदर्थस्यान्यत एवावगतत्वात्। भूमेरस्या इयमनन्तरा भूमिरित्यत्र योग एवोपाध्यायः कथम् एवमुक्तं योगेन योगो ज्ञातव्यो योगो योगात्प्रवर्त्तते। योऽप्रमत्तस्तु योगेन स योगे रमते चिरमिति।
त्रयमन्तरङ्गं पूर्वेभ्यः।
भाष्यम् — तदेतद्धारनाध्यानसमाधित्रयम् अन्तरङ्गं सम्प्रज्ञातस्य समाधेः पूर्वेभ्यो यमादिसाधनेभ्य इति।
तदपि वहिरङ्गं निर्वीजस्य।
भाष्यम् — तदपि अन्तरङ्गं साधनत्रयं निर्वीजस्य योगस्य वहिरङ्गं कस्मात्तदभावे भावादिति।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते।।’
‘यदा-यदा ही धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारतः
अभुय्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम।’
‘ या निशा सर्वभूतानाम तस्याम् जागृति संयमी।
यस्याम् जागृति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः।।’
धाविन्नला पसरूनि वदन ।
प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि
उत्तरः- सः गुरूं प्रश्न पृच्छत।
उत्तरः- अहं फलानि खादामि।
उत्तरः– सः तम् अनुगच्छति।
 संस्कृतम् अस्ति ?
उत्तरः- पूर्वोताः त्रयः अपि
उत्तरः-तमे वर्षे
 महीभुजो इति पदे का विभतिः ?
 महाकवि इत्यत्र कः समासः ?
 वक्तुम् इन्यत्र कः प्रत्ययः ?
नृणामेको गम्यस्त्वमसि पयसामणर्व इव ॥
ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी यो न द्धेष्टि न कांक्षति ।
ॐ अस्य श्रीसदाशिवस्तोत्रमन्त्रस्य श्रीमार्कण्डेयऋषिरनुष्टुप्छन्द श्रीसदाशिवो देवता गौरीशक्तिः मम समस्तमृत्युशान्त्यर्थं समस्तऐश्वर्यप्राप्त्यर्थं जपे विनियोगः ॥
नमामि शिरसा देवं किं नो मृत्युः करिष्यति ।
आनन्दं परमं नित्यं कैवल्यपदकारणम् ।
सत्यं सत्यं पुनः सत्यमुधृत्य भुजमुच्यते ।
वेदशास्त्रात्परं नास्ति न देवः शङ्करात्परः ॥
मार्केण्डेयकृतं स्तोत्रं यः पठेच्छिवसन्नधौ ।
तस्य मृत्युभयं नास्ति अग्निचौरभयं नहि ॥
इति श्रीमार्केण्डेयविरचितं श्रीमृत्युञ्जयस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
"?=पुराण&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् गेलियम्
किञ्चित्
तेषां प्रसादेन निर्विध्नं श्लोकार्थश्च प्रकाशित ।
मुमुक्षु प्रविष्टति ज्ञान । श्रवणमात्रें ९
तृणेगेहंसर्वमासेपौषेउख्यगृहंनहि २ हस्तत्रयध्रुवमृदुधनिष्ठाद्वयपुष्यभे ।
दशशिष्टानिनेष्टानिचक्रेस्युर्वृषवास्तुनि ६ यद्वातुर्यात्पञ्चदशातूत्रयोविंशतिसंख्यकात् ।
वेदाब्धिपञ्चनेष्टानिगृहारम्भप्रवेशयोः ७ स्नानपाकस्वापवस्त्रभुजीनांपशुकोशयोः ।
देवानांचगृहान्कुर्यात्पूर्वादौमुख्यवेश्मनः ८ उदग्दिशंध्रुवमुखाज्ज्ञात्वाप्राचींप्रसाधयेत् ।
कोणाध्वभ्रमकूपद्वाःपङ्कस्तम्भद्रुमामरैः ९ विद्धादुष्टाद्वार्नदोषोगृहोच्चद्विगुणान्तरे ।
सूत्रंभित्तिशिलान्यासंस्तम्भस्यारोपणंतथा १० आग्नेयींदिशमारभ्यकुर्यादित्याहकश्यपः ।
अन्यवेश्मस्थितंदारुनान्येवेश्मनियोजयेत् ११ नूतनेनूतनंकाष्ठंजीर्णेजीर्णप्रशस्यते ।
 [युधिस्ठिर] वेदाहं तात शास्त्राणि अपराणि पराणि च
उभयं वेद वचनं कुरु कर्म तयजेति च
 आकुलानि च शास्त्राणि हेतुभिश चित्रितानि च
 युद्धधर्मेषु सर्वेषु करियाणां नैपुणेषु च
 तपःस्वाध्यायशीला हि दृश्यन्ते धार्मिका जनाः
 अनिर्देश्या गतिः सा तु यां परपश्यन्ति मॊक्षिणः
 अनुसृत्य तु शास्त्राणि कवयः समवस्थिताः
 वेदवादान अतिक्रम्य शास्त्राण्य आरण्यकानि च
 कल्याण गॊचरं कृत्वा मनस तृष्णां निगृह्य च
पतिं नारीवानुरक्ता, देवी भक्तं भजेज्जनम्।।
खड्गं पात्रं च मुसलं, लांगलं च बिभर्ति सा।
इमां य पूजयेद् भक्तो, स व्याप्नोति चराचरम्।।
उक्तान्येतानि नामानि, ब्रह्मणैव महात्मना।।
आपदं न च पश्यन्ति, शोक-दुख-भयं नहि।।
यैस्तु भक्त्या स्मृता नित्यं, तेषां वृद्धि प्रजायते।
शंखं चक्रं गदां शक्तिं, हलं च मूषलायुधम्।।
कुन्तायुधं च खड्गं च, शार्गांयुधमनुत्तमम्।।
धारयन्त्यायुधानीत्थं, देवानां च हिताय वै।।
नाभौ च कामिनी रक्षेद्, गुह्यं गुह्येश्वरी तथा।
अन्त्राणि काल-रात्रि च, पितं च मुकुटेश्वरी।।
प्राणापानौ तथा व्यानमुदानं च समानकम्।
रसे रूपे च गन्धे च, शब्दे स्पर्शे च योगिनी।
पदमेकं न गच्छेत् तु, यदीच्छेच्छुभमात्मन।।
यं यं चिन्तयते कामं, तं तं प्राप्नोति निश्चितम्।
त्रैलोक्ये च भवेत् पूज्य, कवचेनावृत पुमान्।।
इदं तु देव्या कवचं, देवानामपि दुर्लभम्।
देवी वश्या भवेत् तस्य, त्रैलोक्ये चापराजित।
स्थावरं जंगमं वापि, कृत्रिमं वापि यद् विषम्।।
अभिचाराणि सर्वाणि, मन्त्र-यन्त्राणि भू-तले।
नष्यन्ति दर्शनात् तस्य, कवचेनावृता हि य।
देहान्ते परमं स्थानं, यत् सुरैरपि दुर्लभम्।
तत्र गच्छति भक्तोऽसौ, पुनरागमनं न हि।
स्फुटं चमत्कारितया वत्सलं च रसं विदुः।
पुलकानन्दवाष्पाद्या अनुभावाः प्रकीर्तिताः।
सञ्चारिणोनिष्टशङ्काहर्षगर्वादयो मताः।।
हानिः स्यान्हि वाताभ्यां नभसो निष्फलं भवेत्।।।।
कवोष्णः पार्थिवो वायुः स्थिरकार्यप्रसाधकः।।।।
यः षोडशाङ्गुलो वायुः स आपः शुभकर्मकृत।।।।
उर्ध्ववाहि च यः क्रूरः कर्मकारी स तेजसः।।।।
वायुः पवनसंज्ञस्तु चरकर्मप्रसाधकः।।।।
यः समीरः समरसः सर्वतत्त्वगुणावहः।
अम्बरं तं विजानीयात् योगिनां योगदायकम्।।।।
गुणानां तस्य महिमा भवेदुद्दीपनं पुनः।।
तथा नेत्रविकासाद्या अनुभावाः प्रकीर्तिताः।।
कुन्देन्दुसुन्दरच्छायः श्रीनारायणदैवतः।
अनित्यत्वादिनाऽशेषवस्तुनिःसारता तु या।।
परमात्मस्वरूपं वा तस्यालम्बनमिष्यते।
पुण्याश्रमहरिक्षेत्रतीर्थरम्यवनादयः।।
महापुरुषसङ्गाद्यास्तस्योद्दीपनरूपिणः।
निर्वेदहर्षस्मरणमतिभूतदयादयः।
येन मार्गेण राजानः कॊशं संजनयन्ति च
 न धनं यज्ञशीलानां हार्यं देव सवम एव तत
धनं हि कषत्रियस्येह दवितीयस्य न विद्यते
 तद अस्य सयाद बलार्थं वा धनं यज्ञार्थम एव वा
आत्मानं संक्रमं कृत्वा मन्ये धर्मविद एव सः
 यथा हय अकस्माद भवति भूमौ पांसुतृणॊलपम
धर्मं सूर्यः सुतं प्राप धर्मराजं नमाम्यहम् १
अतो यन्नाम शमनं इति तं प्रणमाम्यहम् २
येनान्तश्च कृतो विश्वे सर्वेषां जीविनां परम् 
कर्मानुरूपं कालेन तं कृतान्तं नमाम्यहम् ३
नमामि तं दण्डधरं यश्शास्ता सर्वजीविनाम् ४
अतीव दुर्निवार्यं च तं कालं प्रणमाम्यहम् ५
जीवानां कर्मफलदः तं यमं प्रणमाम्यहम् ६
पापिनां क्लेशदो नित्यं पुण्यमित्रं नमाम्यहम् ७
यो ध्यायति परं ब्रह्म तमीशं प्रणमाम्यहम् ८
यमात् तस्य भयं नास्ति सर्वपापात् विमुच्यते ९
सप््भभदेहधा्ारो धा्वो द्ववववधुं ऩतन्यथास्वमग्ननभभ् ऩाकुं याग्न्् ककट्टप्रसादव््
।
केवलमामकभागधेयपापापरसमानार्यकृतसुमङ्गलभेषजात् - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
न्यासः 
अथ मामकग्रहणं किमर्थम्, यावताऽस्मदः `तस्येदम्`इत्यणि कृते `तवकममकावेकवचने`इतिममकादेशेन मामक इति भवति, ततश्च `टिड्ढाणञ्`इत्येव ङीप्सिद्धेः? सत्यमेतत्; नियमार्थं तु मामकशब्दस्य ग्रहणम्; संज्ञाच्छन्दसोर्यथा स्यात्, अन्यत्र मा भूदिति॥
केवलेति भाषायामिति । असंज्ञाविषये इति भावः । मामकीति । ममेयमिति ठ्युष्मदस्मदोरन्यतस्यां खञ्चऽ इत्यम्, ठ्तवकममकावेकवचनेऽ इति ममकादेशः, तत्राणन्तत्वात् ठ्टिड्ढाणञ्ऽ इत्येव सिद्धे नियमार्थं मामकग्रहणम्---संज्ञाच्छन्दसोरेव ङीब्नान्यत्रेति । मामिकेति । टापि ठ्मामकनरकयोरुपसंख्यानम्ऽ इतीत्वम् । भागधेयीति । भागशब्दापुंल्लिङ्गात्स्वार्थे धेयप्रत्ययः, स्वाथिकाश्च क्वचिदतिवर्तन्ते प्रकृतितो लिङ्गमिति स्त्रीलिङ्गता । पापेति । अभेदोपचारातद्वति वर्तमानः पापशब्दोऽभिधेयवल्लिङ्गः । अवरीत्यत्र द्वितीयो वर्णो दन्त्योष्ठयः, न पवर्ग्यः । आर्येण कृतेति । प्राक् सुबुत्पतेः समासेऽकारान्तत्वम् । भेषजीति । भिषज इयमित्यणि आदिवृद्धेरभावोऽस्मादेव निपातनादेकारः । एवं च भेषजग्रहणमपि नियमार्थम् ॥
एभ्यो नवभ्यो नित्यं ङीप् स्यात्सञ्ज्ञाछन्दसोः । अथोत इन्द्रः केवलीर्विशः । मामकी । भागधेयी । पापी । अपरी । समानी । आर्यकृती । सुमङ्गली । भेषजी । अन्यत्र केवला इत्यादि । मामकग्रहणं नियमार्थम् । अण्णन्तत्वादेव सिद्धेः । तेन लोकेऽसंज्ञायां मामिका ।
केवलमामकभागधेयपापापरसमानार्यकृत- सुमङ्गलभेषजाच्च - केवलमामक । नित्यं संज्ञाच्छन्दसोः॑ इति पूर्वसूत्रमनुवर्तते । एवंचअन उपधालोपिनोऽन्यतरस्या॑मित्यन्यतरस्यांग्रहणं निवृत्तम् ।सङ्ख्याव्ययादेर्ङी॑बित्यतो ङीबित्यनुवर्तते । तदाह-एभ्य इति । केवल, मामक, भागधेय, पाप, अपर, समान, आर्यकृत, सुमङ्गल, भेषज-इत्येतेभ्यो नवब्य इत्यर्थः । छन्दस्युदाहरति — अथोत इन्द्रः केवलीरिति । मामकी तनू इति । मदीयायामित्यर्थः ।युष्मदस्मदोरन्यतरस्यां खञ् चे॑त्यणि "तवकममकावेकवचने" इति प्रकृतेर्ममकादेशः, ङीप्,सुपां सुलुगि॑ति सप्तम्या लुक् ।मित्रावरुणोर्भागधेयी स्थ॑ । "भागरूपनामभ्योधेयः" इति स्वार्थिको धेयप्रत्ययः । भागशब्दस्य पुंलिङ्गत्वेऽपिस्वार्थिकाः प्रकृतेः क्वचिल्लिङ्गवचनान्यतदिवन्र्तते॑ इति स्त्रीत्वं, ङीप् ।तन्वः सन्तु पापीः॑ । पापमस्यास्तीत्यर्थे अर्श आद्यजन्तात्स्त्रीत्वे ङीप् ।उत वापरीभ्यो मघवा विजिग्ये॑ । अपरशब्दः पवर्गमध्यः । "समानीव आकूतिः ।" आर्यकृतीति क्वचिद्वेदेऽन्वेषणीयम् । एवं सुमङ्गलीति च । "सुमङ्गलीरियं वधूः" इत्यत्र "छन्दसीवनिपौ च" इति मत्वर्थे ईप्रत्ययः ।शिवा रुद्रस्य भेषजा॑ भेषजशब्दो रोगनिवर्तके औषधे प्रसिद्धः । अत एव सूत्र#आत्स्त्रीत्वमपि । यद्वा भिषज इयमित्यर्थेऽणि इकारस्य एकारोऽत एव निपातनात् । संज्ञायामप्येवमेव सर्वत्र ङीबुदाहार्यः ष संज्ञाच्छन्दोभ्यामन्यत्र सु केवला मामिका इत्यादि । नन्वणन्तत्वादेवटिड्ढाणञि॑ति ङीपि सिद्धे मामकग्रहणं व्यर्थमित्यत आह — मामकग्रहणमिति । लोकेऽसंज्ञायां च ङीब्निवृत्त्यर्थमिति भावः । एवं भेषजशब्दस्य अणन्तत्वेऽपि ज्ञेयम् । एतदर्थमेव वैदिकप्रक्रियायामिदं नोपन्यस्तम् ।
केवलमामकभागधेयपापापरसमानार्यकृत- सुमङ्गलभेषजाच्च - केवल । छन्दसिमामकी तनू॑ ।मित्रावरुणयोर्भागधेयी॒॑तन्वः सन्तु पापीः॑ ।॒उतापरूभ्यः॑ ।समानी व आकूतिः॑ । आर्यकृती । सुमङ्गली ।सुमङ्गलीरियं वधूः॑इत्यत्र तुछन्दसीवनिपौ॑इति मत्वर्थे ईप्रत्ययो बोध्यः ।शिवा रुद्रस्य भेषजी॑ । अन्यत्र केवलेत्यादीति । मामकनरकयोरुपसङ्ख्यानादित्वम् । मामिकाभागशब्दात्पुंलिङ्गात्स्वार्थे धेयप्रत्ययः ।स्वार्थिकाः क्वचित्प्रकृतितो लिङ्गवचनान्यतिवर्तन्ते॑इति स्त्रीत्वम् । भागधेया । अभेदोपचारात्तद्वति वर्तमानः पापशब्दो विशेष्यनिघ्नः । पापा । अपरा । समाना । आर्येण कृतेति प्राक् सुबुत्पत्तेः कृदन्तेन समासः । टाप् । आर्यकृता । भिषज इयमित्यणि आदिवृद्धेरपवादोऽस्मादेव निपातनादेकारः ।संज्ञाछन्दसो॑रिति नियमादन्यत्र — भेषजा ।
केवलमामकभागधेयपापापरसमानार्यकृतसुमङ्गलभेषजाच्च    मामकग्रहणं किमर्थम्, नाणन्तादित्येव सिद्धम्?  नियमार्थोऽयमारम्भः &; मामकशब्दात्संज्ञाछन्दसोरेव।।  क्व मा भूत्? मामिका बुद्धिरिति।।
।
अस्मदः - षष्ठ्येकवचनम् , द्वायोः - सप्तमीद्विवचनम् , च - अव्ययम्
अस्मदो यो ऽर्थस् तस्य एकत्वे द्वित्वे च बहुवचनम् अन्यतरस्यां भवति। अहं ब्रवीमि , वयं व्रूमः। आवां ब्रूवः, वयं व्रूमः। सविशेषणस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः। अहं देवदत्तो ब्रवीमि। अहं गार्ग्यो व्रवीमि। अहं पटुर् ब्रवीमि। युष्मदि गुरावेकेषाम्। त्वं मे गुरुः, यूयं मे गुरवः।
न्यासः 
अत्राप्यर्थस्य बहुत्वातिदेशः। `अस्मदो योऽर्थः स बहुवद्भवति` इति। तेन तिङन्तस्यापि तत्र वर्तमानस्य बहुवचनान्तत्वं भवति। `वयं ब्राऊमः` इति। `एकत्वे द्वित्वे च` इत्यादि। युक्तं यदेकत्वे भवति, द्वित्वे तु कथम्? न हि द्वित्वमस्मदर्थस्य सम्भवति; अस्मच्छब्दस्यात्मविषयत्वात्, आत्मनश्चैकत्वात्, नैष दोषः; आत्मत्वं परत्र यदोपचर्यते `अयं मे द्वितीय आत्मा` इति तदा अस्मच्छब्दस्य तत्रापि वृत्तेद्वर्यर्थविषयत्वं सम्भवति। अथ वा-- त्यदादीनां मिथो यद्यत् परं तच्छिष्यत इत्यस्मच्छब्द एव शिष्यमाणो युष्मदर्थमप्याहेति द्वयर्थतोपपद्यत इति युज्यते द्वयर्थता। अथ यद्यस्मच्छब्दो बहुवचनान्तः प्रयुज्यते तदैकार्थविषयोऽयम्, न द्वयर्थविषय इति; अथ द्व्यर्थविषयोऽयं नैकार्थविषय इति कुतस्यस्यैकार्थद्वयर्थविषये वृत्तिरवसीयते? प्रकरणात्। यथा-- आराच्छब्दस्य दूरान्तिकार्थयोर्वृत्तिरिति। `अहम्` इति। `ङे प्रथमयोरम्`इत्यम्भावः, `त्वाहौ सौ`इत्यहारदेशः। `वयम्` इति। जसि `मपर्यन्तस्य``यूयवयौ जसि`इत वयादेशः, `शेषे लोपः``आवाम्` इति। औप्रत्यये `युवावौ द्विवचने`इत्यावादेशः। `प्रथमायाश्च`इत्यादिनात्वम्। वक्तव्य इति व्याख्येय इत्यर्थः। व्याख्यानां तु-- अन्यतरस्यांग्रहणं यदनुवर्ततते तस्य व्यवस्थितविभाषात्वमाश्रित्य कत्र्तव्यम्। `युष्मदि गुरावेकेषाम्` इति। एतदपि चकारस्यानुक्त समुच्चयार्थत्वात् सूत्रेणैव संगृहीतम्॥
ऽअस्मदःऽ इत्यभिधेयसम्बन्धेन षष्ठीत्याह--अस्मदो योऽर्थ इति । पञ्चम्यां तु तत्र वर्तमानस्य तिङ्न्तस्य न स्यादिति भावः । एकत्वे द्वित्वे चेति । ननु चास्मतच्छब्दः प्रत्यगात्मनि वर्तते, स चैकस्तस्य कथं द्वित्वयोगः, एकत्वमपि तस्यायुक्तं विशेषणम्, अव्यभिचारात् ? उच्यते; यदाऽन्यत्रात्मत्वमध्यारोप्यते-अयं मे द्वितीय आत्मेति, यदा वा ऽत्यदादीनि सर्वैर्नित्यम्ऽ इति एकशेषः क्रियते, तदा सम्भवत्यनेकार्थत्वम् । अथ यत्रैवास्मच्छब्दो बहुवचनान्तः प्रयुज्यते, तत्र कथं द्वित्वैकत्वविशेषावसायः, प्रकरणादाराच्छब्दस्येव दूरान्तिकयोः । अहमिति । ऽणेóप्रथमयोरम्ऽ, ऽत्वाहौ सौऽ । वयमिति । ऽमपर्यन्तस्यऽ,ऽयूयवयौ जसिऽ, शेषे लोपःऽ । आवामिति । ऽयुवावौ द्विवचनेऽ, ऽप्रथमायाश्च द्विवचनेऽ इत्यात्वम् । सविशेषणस्येति । ऽत्वं राजा वयमप्युपासितगुरुप्रज्ञाभिमानोन्नताःऽ इत्यत्रोन्नतत्वमेव विधीयते । न च विधेयोऽर्थो विशेषणमिति अतिदेशो भवत्येव । युष्मदीति । भाष्यवार्तिकयोरपठितमपि शिष्टप्रयोगदर्शनात्पठितम् ॥
एकत्वे द्वित्वे च विवक्षितेऽस्मदो बहुवचनं वा स्यात् । वयं ब्रूमः । पक्षे अहं ब्रवीमि । आवां ब्रूवः इति वा ।
अस्मदो द्वयोश्च - अस्मदो द्वयोश्च । सविशेषणस्येति ।त्वं राजा वयमप्युपासितगुरुप्रज्ञाभिमान्नोन्नताः॑ इत्यत्र तु अवयवगतबहुत्वाभिप्रायं बहुवचनम् ।
अस्मदो द्वयोश्च अयमपि योगः शक्योऽवक्तुम्। कथम्- अहं ब्रवीमि आवां ब्रूवः वयं ब्रूमः? इमानीन्द्रियाणि कदाचित्स्वातन्त्र्येण विवक्षितानि भवन्ति। तद्यथा- इदं मे अक्षि सुष्ठु पश्यति, अयं मे कर्णः सुष्ठु शृणोतीति। कदाचित्पारतन्त्र्येण विवक्षितानि भवन्ति- अनेनाक्ष्णा सुष्ठु पश्यामि, अनेन कर्णेन सुष्ठु शृणोमीति। तद्यदा स्वातन्त्र्येण विवक्षा तदा बहुवचनं भविष्यति। यदा पारतन्त्र्येण तदैकवचनद्विवचने भविष्यतः ।। अस्मदो द्वयोश्च ।।।।
नेपाल भाषा हताः
संस्कृतम् युद्धम्
 दर्शनानि, तत्त्वशास्त्रम्,
 इतिहासः कलाः स्थापत्यमभिलेखशास्त्रं च ,& ,,
 संस्कृतं प्रदेशभाषाश्च&,
 संस्कृतं विज्ञानतान्त्रिकी च&
 धर्मशास्त्रमर्थशास्त्रं च,
 संस्कृतं पञ्जाबप्रदेशश्चñā
> नारायणार्य - यज्ञस्वामि - प्रभृतिभि
प्रस्थानम् 
"?=न्इतिवर्णस्यशब्दाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कृण्वन्तो विश्वं आर्यं, न निर्वृता अन्तिका 
जनाना-योग-व्यवस्थितिः
क्रोधः परुस्यम एव च
दताव्यम इति यद् दानं
दीयते च परिक्लिस्तम
अदेसा-काले यद् दानं
ननु ‘प्रतिक्षणं परिणामिनो हि भावा ऋते चितिशक्तेः’ इति न्ययेन चित्तस्य सर्वदा परिणामप्रवाहो वक्तव्यः ; तत्र व्युत्थितचित्तस्य वृत्तिप्रवाहः स्फुटः, निरुद्धचित्तस्य तु कथमित्याशङ्कयोत्तरमाह–
कृपाजलधिसंश्रिते मम मनः सुखं भावय ।
न जातु यमयातना भवति ते पयः पानतः ।
प्रियो भवति सेवनात्तव हरेर्यथा गोपिकाः ।
स्मरश्रमजलाणुभिः सकल गात्रजैः संगमः ।
समस्तदुरितक्षयो भवति वै मुकुन्दे रतिः ।
स्वभावविजयो भवेत वदति वल्लभः श्री हरेः ।
।
 वत्सरः, वर्षः, हायनः
३ क्रीडाङ्गणं क्रीडोपकरणानि च
संस्कृतम् नृत्यम्
प्रशान्तिदान्तीर्भज नित्यमादरात्८२ 
 यत्नवान अपि तु शरीमाँल लाङ्गूलॊद्धरणॊद्धुतः
 सिद्धॊ वा यदि वा देवॊ गन्धर्वॊ वाथ गुह्यकः
 तस्य भार्या जनस्थानाद रावणेन हृता बलात
 दृष्टा सा च मया देवी रावणस्य निवेशने
 दशवर्षसहस्राणि दशवर्षशतानि च
 अयं च मार्गॊ मर्त्यानाम अगम्यः कुरुनन्दन
 इदम् और अह्मम्
 [ जूरी ] — हिंसावयोहान्योः
पारावत मुखाश चान्ये तदा वृषमुखाः परे ।।।।
अग्निः ज्योतिः अहः शुक्लः षण्मासाः उत्तर-आयणम्।
अग्निः, ज्योतिः, अहः, शुक्लः , षण्मासाः उत्तर-आयनम्
तत्र  प्रयाताः ब्रह्मविदः जनाः ब्रह्म गच्छन्ति।
स्वेच्छया सगुणौ जातौ परब्रह्मस्वरुपिणौ
द्रष्टव्यम् 
 ,,वेदग्रन्थ 'ब्रह्मसूत्र-शाङ्कर-भाष्यम् [- '--']
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । चतुःपञ्चाशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। चतुःपञ्चाशः सर्गः ।
ते तु तस्मिन् महावृक्षे उषित्वा रजनीं शुभाम् ।
विमलेऽभ्युदिते सूर्ये तस्माद् देशात् प्रतस्थिरे ।
यत्र भागीरथीं गङ्गां यमुनाभिप्रवर्तते ।
जग्मुस्तं देशमुद्दिश्य विगाह्य सुमहद् वनम् ।
अदृष्टपूर्वान् पश्यन्तस्तत्र तत्र यशस्विनः ।
निवृत्तमात्रे दिवसे रामः सौमित्रिमब्रवीत् ।
अग्नेर्भगवतः केतुं मन्ये सन्निहितो मुनिः ।
नूनं प्राप्ताः स्म सम्भेदं गङ्गायमुनयोर्वयम् ।
तथा हि श्रूयते शब्दो वारिणोर्चारिघर्षजः ।
छिन्नाश्चाप्याश्रमे चैते दृश्यन्ते विविधा द्रुमाः ।
गङ्गायमुनयोः संधौ प्रापतुर्निलयं मुनेः ।
सीतयानुगतौ वीरौ दूरादेवावतस्थतुः ।
स प्रविश्य महात्मानमृषिं शिष्यगणैर्वृतम् ।
संशितव्रतमेकाग्रं तपसा लब्धचक्षुषम् ।
रामः सौमित्रिणा सार्धं सीतया चाभ्यवादयत् ।
पुत्रौ दशरथस्यावां भगवन् रामलक्ष्मणौ ।
मां चानुयाता विजनं तपोवनमनिन्दिता ।
पित्रा प्रव्राज्यमानं मां सौमित्रिरनुजः प्रियः ।
अयमन्वगमद् भ्राता वनमेव धृतव्रतः ।
धर्ममेवाचरिष्यामस्तत्र मूलफलाशनाः ।
तस्य तद् वचनं श्रुत्वा राजपुत्रस्य धीमतः ।
उपानयत धर्मात्मा गामर्घ्यमुदकं ततः ।
तेभ्यो ददौ तप्ततपा वासं चैवाभ्यकल्पयत् ।
राममागतमभ्यर्च्य स्वागतेनागतं मुनिः ।
प्रतिगृह्य च तामर्चामुपविष्टं स राघवम् ।
भरद्वाजोऽब्रवीद् वाक्यं धर्मयुक्तमिदं तदा ।
पुण्यश्च रमणीयश्च वसत्विह भवान् सुखम् ।
प्रत्युवाच शुभं वाक्यं रामः सर्वहिते रतः ।
सुदर्शमिह मां प्रेक्ष्य मन्येऽहमिममाश्रमम् ।
आगमिष्यति वैदेहीं मां चापि प्रेक्षको जनः ।
अनेन कारणेनाहमिह वासं न रोचये ।
एतच्छ्रुत्वा शुभं वाक्यं भरद्वाजो महामुनिः ।
राघवस्य तु तद् वाक्यमर्थग्राहकमब्रवीत् ।
महर्षिसेवितः पुण्यः पर्वतः शुभदर्शनः ।
चित्रकूट इति ख्यातो गन्धमादनसन्निभः ।
कल्याणानि समाधत्ते न पापे कुरुते मनः ।
तपसा दिवमारूढाः कपालशिरसा सह ।
प्रविविक्तमहं मन्ये तं वासं भवतः सुखम् ।
स रामं सर्वकामैस्तं भरद्वाजः प्रियातिथिम् ।
सभार्यं सह च भ्रात्रा प्रतिजग्राह हर्षयन् ।
तस्य प्रयागे रामस्य तं महर्षिमुपेयुषः ।
प्रपन्ना रजनी पुण्या चित्राः कथयतः कथाः ।
भरद्वाजाश्रमे रम्ये तां रात्रिमवसत् सुखम् ।
उवाच नरशार्दूलो मुनिं ज्वलिततेजसम् ।
उषिताः स्मोऽह वसतिमनुजानातु नो भवान् ।
रात्र्यां तु तस्यां व्युष्टायां भरद्वाजोऽब्रवीदिदम् ।
नानानगगणोपेतः किन्नरोरगसेवितः ।
गम्यतां भवता शैलश्चित्रकूटः स विश्रुतः ।
चरतः सीतया सार्धं नन्दिष्यति मनस्तव ।
र्विनोदयन्तं च सुखं परं शिवम् ।
सुरम्यमासाद्य समावसाश्रमम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीय आदिकाव्ये अयोध्याकाण्डे चतुःपञ्चाशस्सर्गः ।
इच्छन्ति देवाः सुन्वन्तं न स्वप्नाय स्पृहयन्ति ।
"?=ईथ्योपिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=आटोस्टर्न&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जर्मनी-देशस्य व्यक्तयः
मृतसञ्जीवनं नाम्ना कवचं प्रजपेत्सदा ।
महादेवस्य कवचं मृतसञ्जीवनाभिधम् ।
श्रुत्वैतद्दिव्यकवचं रहस्यं कुरु सर्वदा ।
मृत्युञ्जयो महादेवः प्राच्यां मां पातु सर्वदा ।
वरुणात्मा महादेवः पश्चिमे मां सदाऽवतु ।
वायव्यां मारुतात्मा मां शङ्करः पातु सर्वदा ।
शङ्खाभयकरस्थो मां नायकः परमेश्वरः ॥
सर्वात्मान्तरदिग्भागे पातु मां शङ्करः प्रभुः ।
शिरो मे शङ्करः पातु ललाटं चन्द्रशेखरः ।
भ्रुयुग्मं गिरिशः पातु कर्णौ पातु महेश्वरः ।
नाभिं पातु विरूपाक्षः पार्श्वौ मे पार्वतीपतिः ।
गुह्यं महेश्वरः पातु ममोरू पातु भैरवः ।
पादौ मे सततं पातु लोकवन्द्यः सदाशिवः ।
मृत्युञ्जयो ममायुष्यं चित्तं मे गणनायकः ।
सर्वाङ्गं मे सदा पातु कालकालः सदाशिवः ॥
एतत्ते कवचं पुण्यं देवतानां च दुर्लभम् ।
सहस्रावर्तनं चास्य पुरश्चरणमीरितम् ।
यः पठेच्छृणुयान्नित्यं श्रावयेत्सुसमाहितः ॥
हस्तेन वा यदा स्पृष्ट्वा मृतं सञ्जीवयत्यसौ ॥
आधयो व्याधयस्तस्य न भवन्ति कदाचन ।
अणिमादिगुणैश्वर्यं लभते मानवोत्तमः ।
युद्धमध्ये स्थितः शत्रुः सद्यः सर्वैर्न दृश्यते ।
न ब्रह्मादीनि चास्त्राणि क्षयं कुर्वन्ति तस्य वै ॥
विजयं लभते देवयुद्धमध्येऽपि सर्वदा ।
प्रातरुत्थाय सततं यः पठेत्कवचं शुभम् ॥
अक्षय्यं लभते सौख्यमिह लोके परत्र च ।
अजरामरणो भूत्वा सदा षोडशवार्षिकः ।
तस्मादिदं महागोप्यं कवचं समुदाहृतम् ।
मृतसञ्जीवनं नाम्ना दैवतैरपि दुर्लभम् ।
इति श्रीवसिष्ठप्रणीतं मृतसञ्जीवनस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
एते त्रयः अपि प्राधान्येन आत्मविचारं कुर्वन्ति ।
"?=प्रस्थानत्रयम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 दिसंबरभारतदेशः अस्माकं देशः अस्ति। अयम् विश्वस्य प्राचीनतमः देशः अस्ति भारतं एशिया महाद्वीपे दक्षिणे एक महत्वपूर्णदेश अस्ति। एतद् विश्वस्य विशाल गणतन्त्रदेश। अस्य जनसङ्‌ख्या ११० क्टोटी
 मईअस्माकं देशः संसारस्य देशेषु अति पुरातनः देशः अस्ति। एतद् विश्वस्य विशाल गणतन्त्रदेश। अयं देशः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ १९१९[१][२]
३० १९७१ 
विक्रम साराभाई  इत्यनेन भारते अवकाशसंशोधनक्षेत्रस्य आरम्भः कृतः । अतः एषः अवकाशक्षेत्रस्य पिता इति जनाः आमनन्ति । भारते अवकाशविज्ञानस्य चर्चा विक्रमस्य नाम्ना न स्यात् तत् अशक्यम् ।
३ उच्चः अभ्यासः
४ सीवी रामन् इत्यनेन सह मेलनम्
९ अणुविज्ञानस्य, परमाणुविज्ञानस्य च विचाराः
११ विक्रमस्य वचनम्
१४ कुशलः उद्योगपतिः विक्रमः
विक्रम साराभाई इत्यस्य जन्म १९१९ तमस्य वर्षस्य अगस्त-मासस्य द्वादशे  दिनाङ्के अहमदाबाद-नगरे अभवत् । तस्य पितुः नाम अम्बालाल साराभाई, मातुः नाम अनसूयाबेन इति । तस्य पिता केलिकोन् इत्यस्य वस्त्रयन्त्रागारस्य स्वामी आसीत् । सः सामाजिकनैतिक-दायित्वज्ञः देशभक्तश्च आसीत् । सः स्वातन्त्र्यघटनाभ्यः संयुक्तानां सदैव सत्कारं करोति स्म । तस्य महात्मा इत्यादिभिः सह उत्तमः सम्बन्धः आसीत् ।
बाल्यं, शिक्षणञ्च[सम्पादयतु]
उच्चः अभ्यासः[सम्पादयतु]
विक्रमः प्रारम्भे पित्रा निर्मितायां शालायाम् अपठत् । किन्तु उच्चाय अभ्यासाय मेट्रिक् परीक्षा अनिवार्या आसीत् । विक्रमः अहमदाबाद-नगरस्य आर् सी माध्यमिकशालां प्रविश्य मेट्रिक् परीक्षाम् उत्तीर्णवान् । १९३५ तमे वर्षे अहमदाबाद-नगरे गुजरात कॉलेज् प्रविश्य वर्षद्वयं तत्र अधीत्य विदेशं गतवान् । १९३७ तमे वर्षे इङ्ग्लेण्ड्-देशस्य केम्ब्रिज्-नगरे सेन्ट् जॉन् कॉलेज् प्रविष्टः । वर्षत्रयं तत्र अपठत् । १९४० तमे वर्षे गणितपदार्थविज्ञानविषयाभ्यां बी एस् सी पदवीं, प्रमाणपत्रं च प्रापत् । ततः परं परमाणुपदार्थविज्ञानविषये अभ्यासं यदा कुर्वन् आसीत्, तदानीं द्वितीयं विश्वयुद्धम् अभवत् । तत्र जर्मनी-देशस्य हिट्लर् ब्रिटन्- देशस्य उपरि भीषणम् अणुविस्फोटम् अकरोत् । तस्य विमानानि ब्रिटन्-देशस्य प्रासादान् अन्विष्य अत्रोटयन्त । तादृश्यां स्थितौ शिक्षणसङ्कुलानि पिहितानि आसन् । अतः विक्रमः अभ्यासं त्यक्त्वा स्वदेशम् आगतः ।
सीवी रामन् इत्यनेन सह मेलनम्[सम्पादयतु]
स्वदेशं तु आगतः किन्तु अत्र किं कुर्यात् ? विज्ञानप्रियेण अवशिष्टं पठनं कुत्र कर्तव्यम् इति महत्तमा चिन्ता आसीत् । वैज्ञानिकस्य सीवी रामन् इत्यस्य बेङ्गळूरु-नगरे स्थितायाम् इन्डियन् इन्स्टिट्यूट् ऑफ् सैन्स् नामिकायां संस्थायां संयुक्तः अभवत् । सीवी रामन् इत्यस्य प्रेरणया, मार्गदर्शनेन विक्रमः प्रयोगानां संशोधने आसक्तः अभवत् । तस्य संशोधनस्य विषयः ब्रह्माण्डस्य किरणाः  इति आसीत् । अस्य विषये अभ्यस्तुं विक्रमः बेङ्गळूरु, पुणे, काश्मीर-नगरं च अगच्छत् ।
विद्यार्थिनः पद्धत्यनुसारं विज्ञानस्य अभ्यासं कुर्युः इति विचिन्त्य विक्रमेण अहमदाबाद-नगरे कम्युनिटी सैन्स् सेन्टर् इत्यस्य रचना कृता । इयं संस्था विद्यार्थिनां विज्ञानसम्बन्धिप्रश्नानां निवारणं, विज्ञानप्रतिभायुतानां बालकानाम् अन्वेषणकार्यं च करोति । विक्रमः निवृत्त्यनन्तरं तत्र छात्रान् पाठयितुम् ऐच्छत् । किन्तु राष्ट्रस्तरे वैज्ञानिकत्वेन विख्यातः अभवत् अतः अहमदाबाद-नगरे आगमनं कठिनम् आसीत् । किन्तु विक्रमः यदा अहमदाबाद-नगरम् आगच्छति स्म, तदा कम्युनिटी सैन्स् सेन्टर् अवश्यं गच्छति स्म । साम्प्रतं वयम् उपग्रहयुगे, अन्तर्जालयुगे च स्मः । अतः प्रतिजने दूरभाषयन्त्रं, प्रतिगृहे २४ घण्टां यावत् टीवी प्रसारणं सर्वम् अस्ति । किन्तु तदानीं टीवी कार्यक्रमान् कृत्रिम-उपग्रहेण प्रतिग्रामं प्रेषयितुं शक्नुमः इति कल्पना विक्रमस्य एव आसीत् । अस्य प्रयत्नेन सर्वकारेण अहमदाबाद-नगरस्य जोधपुर टेकरा इत्यत्र कृत्रिम-उपग्रहैः सह सन्देशव्यवहारस्य अभ्यासाय एकं केन्द्रं स्थापितम् । भारते उपग्रहमाध्यमेन टेलिविज़न् कार्यक्रमाणां प्रारम्भे इदं प्राक्तनं केन्द्रमस्ति ।
देशे गुणगानम्[सम्पादयतु]
अणुविज्ञानस्य, परमाणुविज्ञानस्य च विचाराः[सम्पादयतु]
अणुशक्तिः स्वस्य नामवत् ऊर्जायाः प्रचण्डं स्रोतः अस्ति । किन्तु अस्य उपयोगः मानवस्य विकासाय, विनाशय च भवितुं शक्यः । विश्वस्य देशाः परस्परं भयोत्पादनाय अणु-उत्पादनं कुर्वन्ति स्म, परमाणुविस्फोटादिशस्त्राणां प्रतिस्पर्धां च कुर्वन्ति स्म । किन्तु विक्रमस्य विचारः भिन्नः आसीत् । देशस्य महत्तमे भागे न्यूनेन मूल्येन विद्युदूर्जां प्रेषयितुम् अणुशक्तेः आवश्यता अस्ति इति सः अमन्यत । पञ्चाशत्वर्षान्ते ऊर्जायाः मुख्यस्रोतत्वेन कदाचित् अणुशक्तेः एव उपयोगः कर्तव्यः भविष्यति इत्यपि सः अमन्यत । अस्य उपयोगेन विना देशे दारिद्र्यं, प्रादेशिकी असमानता इत्यादीनां प्रश्नानां निराकरणं भवितुम् अशक्यम् इत्यपि विक्रमः अमन्यत । अणुशक्तिसमितेः अध्यक्षत्वेन विक्रमः स्वरुचिकरौ अवकाशः, अणुशक्तिः इत्येतौ द्वौ विषयौ चित्वा उभयोः समन्वयम् आरभत । अत एव इन्डियन् स्पेस् रिसर्च् इन्स्टिट्यूट् इत्यस्य नाम परिवर्त्य इन्डियन् स्पेस् रिसर्च् ऑर्गनैज़ेशन् इति नाम दत्त्वा प्रयोगान् अकरोत् ।
अवकाशसंशोधनम्[सम्पादयतु]
तस्मै अवकाशसंशोधनम् इति विषयः अणुशक्त्या अपि रुचिकरः आसीत् । अतः पीआर्एल् एक्पे्तरिमेन्टल् सेटेलैट् कम्युनिकेशन् अर्त् स्टेशन्, इसरो इत्येताभ्यां संस्थाभ्याम् अवकाशसंशोधने अधिकाधिकं कार्यम् अकरोत् । अतः भारतीयाः तस्मै अवकाशयुगस्य जनकः इति उपाधिम् अददन् । यदि विक्रमसदृशः वैज्ञानिकः न स्यात्, तर्हि अस्माकं देशे उपग्रहक्रान्तेः अभावः साम्प्रतम् अपि स्यात् । यदा वयम् आर्थिके, सामाजिके च क्षेत्रे प्रगतिं साधयिष्यामः, तदा बाह्यावकाशे कृताः प्रयोगाः फलदायकाः भविष्यन्ति इति विक्रमस्य मतम् आसीत् । अतः बाह्यावकाशस्य संशोधने तस्य शान्तिपूर्णे उपयोगे संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य प्रवृत्तौ अपि विक्रमः सक्रियः आसीत् । १९६८ तमे वर्षे जिनीव-नगरे बाह्यावकाशसंशोधनम् इति विषयं चर्चितुं संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य परिषद् अमिलत् । विक्रमः परिषदः पूर्वसज्जतायै रचितायाः निष्णातानां समितेः अध्यक्षः आसीत् । यदा परिषद् अमिलत्, तदा विक्रमः परिषदः उपप्रमुखः, विज्ञानविभागस्य अध्यक्षः च आसीत् ।
विक्रमस्य वचनम्[सम्पादयतु]
भारतसदृशाय प्रगतिपरदेशाय पृथिव्याम्, अवकाशे च शान्तिः रोचते इति शीतयुद्धे  युद्ध्यमानानां साम्यवादिनां, मूडीवादिनां च देशानां प्रति तस्य सङ्केतः आसीत् । अतः तेन जिनीव-नगरस्य परिषदि सभारमुक्तं विज्ञानं साधनम् अस्ति साध्यं न, विज्ञानम् अध्यात्मस्य यज्ञः अस्ति इति । विज्ञानम् + हिंसा = सर्वनाशः विज्ञानम् + अहिंसा = सर्वोदयः
विक्रमस्य रत्नान्वेषणकला[सम्पादयतु]
विवाहजीवनम्[सम्पादयतु]
यदा विक्रमः सीवीरामन् इत्यस्य अन्तरे संशोधनकार्यं करोति स्म, तदा स्वामिनाथन् इत्यस्य कुटुम्बस्य परिचितः अभवत् । स्वामिनाथन् पत्नी अम्मु स्वामिनाथन् राजकीयकार्यकर्त्री आसीत् । तयोः पुत्री मृणालिनी नृत्याङ्गना आसीत् । सा धनवन्तं विज्ञानविचक्षणं विक्रमं प्रति आकर्षिता अभवत् । विक्रमस्य विज्ञानेन सह नृत्यकलायामपि रुचिः आसीत् । अयं रसः एव उभयोः सम्मेलकः अभवत् । अन्ते १९४२ तमे वर्षे मृणालिन्या सह तस्य विवाहः अभवत् । सा विवाहं कृत्वा अहमदाबाद-नगरं गता । श्वशुरः तस्याः कलारसं प्रोत्साहयितुं दर्पण-नामिकां नृत्यसंस्थाम् अस्थापयत् । इयं संस्था देशे, विदेशे च प्रसिद्धा अभवत् । अत्र अनेकाः विद्यार्थिनः प्रशिक्षणं प्राप्य राष्ट्रस्तरे प्रख्याताः अभवन् । श्रीमती मृणालिनी देशात्, परदेशात् च अनेकानि प्रमाणपत्राणि, सुवर्णचन्द्रकानि अयात् । भारतसर्वकारेण अपि पद्मश्री-उपाधिना इयं सत्कारिता । मृणालिनीविक्रमयोः एकः पुत्रः कार्तिकेयः, पुत्री मल्लिका च अस्ति ।
कुशलः उद्योगपतिः विक्रमः[सम्पादयतु]
मृत्युः[सम्पादयतु]
१९७१ तमस्य वर्षस्य दिसम्बर-मासस्य २९ तमे दिनाङ्के विक्रमस्य कार्यभारः आसीत् । थुम्बा-संशोधनकेन्द्रे अनेकैः अधिकारिभिः सह चर्चा प्रचाल्यमाना आसीत् । द्वादशवादने सति अपि विक्रमस्य कार्यं न समाप्तम्, अतः सञ्चिकाः पश्यन् विक्रमः उपविष्टः आसीत् । ततः परं सः शयनम् अकरोत् । तत् तस्य अन्तिमं चिरशयनम् आसीत् । इत्थं ५२ वर्षस्य वयसि अवकाशसंशोधनकार्यं त्यक्त्वा अनन्तयात्रायां गतः । सम्पूर्णः देशः अरुदत् । तदानीम् इन्दिरा गान्धी प्रधानमन्त्री आसीत् । सा अपि खिन्ना सन्ती विक्रमाय मरणोत्तरं पद्मविभूषण-उपाधिना बहुमानम् अददात् । विक्रमः वैज्ञानिकत्वेन यथा उत्तमः आसीत् तथैव स्वभावेऽपि सरलः, शान्तश्च आसीत् । शेठ श्री कस्तुरभाई लालभाई विक्रमाय शब्दाञ्जलिं दत्त्वा अकथयत् “वैज्ञानिकास्तु अनेकाः भविष्यन्ति किन्तु मानवतागुणयुतः १००-२५० वर्षान्तेऽपि न भविष्यति” इति । अद्यापि सम्पूर्णः देशः विक्रमस्य विराटप्रतिभायै कोटि-कोटि वन्दनानि करोति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=विक्रमसाराभाई&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मन्त्रेषु कृच्छ्रपठितेषु च सामगानाम्२१ 
− गोयानेऽप्सु दिवा चैव सवासाः स्नानमाचरेत् ।
− जैह्म्यं च मैथुनं पुंसि जातिभ्रंशकरं स्मृतम् ।
यः स्वभावो हि यस्यास्ति स नित्यं दुरतिक्रमः। श्वा यदि क्रियते राजा स
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः।
यत्रैतास्तु न पूज्यते सर्वास्तस्याफलाः क्रियाः।।
न स्वातंत्र्येण कर्तव्यं किञ्चितकार्यम् गृहेष्वापि।।
त्यजेत् ज्ञान निर्माल्यम् सोहम् भावेन पूजयेत।।
कर्फ्यू सर्वं भवन्तु सुखिन सर्वं सन्तु निरामया सर्वं भद्राणि पश्यन्तु 
↑ एतद् विष्णुपदं नाम दृश्यते तीर्थमुत्तमम्, एषा रम्या विपाशा च नदी परमपावनी’, वनपर्व
"?=सिलवासा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपसर्गेऽन्यचक्रे च दुर्भिक्षे च भयावहे।
इति वा इति मे मनो गामश्वं सनुयामिति 
भगवन् किं कृतं लोकं त्वया तमनुपश्यता ।
व्रतं तपो वा धर्मो वा प्राप्त्यर्थं तस्य वै मुने ।
आराधिते हरौ लोकाः सर्वे करतलेऽभवन् ।
एवं संचिन्त्य राजेन्द्र मया विष्णुः सनातनः ।
आराधितो वर्षशतं क्रतुभिर्भूरिदक्षिणैः ।
आहूता आगता देवाः सममेव सवासवाः ।
स्वे स्वे स्थाने स्थिता आसन् यावद् देवाः सवासवाः ।
तावत् तत्रैव भगवानागतो वृषभध्वजः ।
सोऽपि रौद्रे स्थितः स्थाने बभूव परमेश्वरः ।
अवस्थितो महायोगी भूतभव्यभविष्यवित् ।
मया प्रणमितस्तस्थौ समीपे शूलपाणिनः ।
सनत्कुमाररुद्रौ च दृष्ट्वा मे मनसि स्थितम् ।
केन तुष्टेन तुष्टाः स्युः सर्व एते सरुद्रकाः ।
एवं कृत्वा स्थिते राजन् रुद्रः पृष्टो मयाऽनघ ।
एवमर्थं क इज्योऽत्र युष्माकं सुरसत्तमाः ।
एवमुक्ते तदोवाच रुद्रो मां सुरसन्निधौ ।
रुद्र उवाच ।
शृण्वन्तु बिबुधाः सर्वे तथा देवर्षयोऽमलाः ।
ब्रह्मर्षयश्च विख्याता सर्वे शृण्वन्तु मे वचः ।
यो यज्ञैरीड्यते देवो यस्मात् सर्वमिदं जगत् ।
उत्पन्नं सर्वदा यस्मिंल्लीनं भवति सामरम् ।
नारायणः परो देवः सत्त्वरूपो जनार्दनः ।
त्रिधात्मानं स भगवान् ससर्ज परमेश्वरः ।
ससर्ज नाभिकमले ब्रह्माणं कमलासनम् ।
रजसा तमसा युक्तः सोऽपि मां त्वसृजत् प्रभुः ।
यत्सत्त्वं स हरिर्देवो यो हरिस्तत्परं पदम् ।
ये सत्त्वरजसी सोऽपि ब्रह्मा कमलसंभवः ।
यो ब्रह्मा सैव देवस्तु यो देवः सः चतुर्मुखः ।
यद्रजस्तमसोपेतं सोऽहं नास्त्यत्र संशयः ।
सत्त्वेन मुच्यते जन्तुः सत्त्वं नारायणात्मकम् ।
तच्च पैतामहं वृत्तं सर्वशास्त्रेषु पठ्यते ।
यद्वेदबाह्यं कर्म स्याच्छास्त्रमुद्दिश्य सेव्यते ।
तद्रौद्रमिति विख्यातं कनिष्ठं गदितं नृणाम् ।
यद्धीनं रजसा कर्म केवलं तामसं तु यत् ।
तद् दुर्गतिपरं नॄणामिह लोके परत्र च ।
नारायणश्च भगवान् यज्ञरूपी विभाव्यते ।
कृते नारायणः शुद्धः सूक्ष्ममूर्तिरुपास्यते ।
त्रेतायां यज्ञरूपेण पञ्चरात्रैस्तु द्वापरे ।
न तस्मात् परतो देवो भविता न भविष्यति ।
यो विष्णुः स स्वयं ब्रह्मा यो ब्रह्मा सोऽहमेव च ।
यो भेदं कुरुतेऽस्माकं त्रयाणां द्विजसत्तम ।
इदं च शृणु मेऽगस्त्य गदतः प्राक्तनं तथा ।
यथा कलौ हरेर्भक्तिं न कुर्वन्तीह मानवाः ।
आराध्य स्वर्गतिं यान्ति क्रमान्मुक्तिं व्रजन्ति च ।
एवं मुक्तिपदे व्याप्ते सर्वलोकैस्तथैव च ।
मुक्तिभाजस्ततो देवास्तं दध्युः प्रयता हरिम् ।
उवाच ब्रूत किं कार्यं सर्वयोगिवराः सुराः ।
ते तं प्रणम्य देवेशमूचुश्च परमेश्वरम् ।
कथं सृष्टिः प्रभविता नरकेषु च को वसेत् ।
युगानि त्रीणि बहवो मामुपेष्यन्ति मानवाः ।
एष मोहं सृजाम्याशु यो जनं मोहयिष्यति ।
त्वं च रुद्र महाबाहो मोहशास्त्राणि कारय ।
अल्पायासं दर्शयित्वा फलं दीर्घं प्रदर्शय ।
कुहकं चेन्द्रजालानि विरुद्धाचरणानि च ।
एवमुक्त्वा तदा तेन देवेन परमेष्ठिना ।
आत्मा तु गोपितः सद्यः प्रकाश्योऽहं कृतस्तदा ।
तस्मादारभ्य कालं तु मत्प्रणीतेषु सत्तम ।
शास्त्रेष्वभिरतो लोको बाहुल्येन भवेदतः ।
वेदानुवर्त्तिनं मार्गं देवं नारायणं तथा ।
एकीभावेन पश्यन्तो मुक्तिभाजो भवन्ति ते ।
मां विष्णोर्व्यतिरिक्तं ये ब्रह्माणं च द्विजोत्तम ।
भजन्ते पापकर्माणस्ते यान्ति नरकं नराः ।
ये वेदमार्गनिर्मुक्तास्तेषां मोहार्थमेव च ।
नयसिद्धान्तसंज्ञाभिर्मया शास्त्रं तु दर्शितम् ।
पाशोऽयं पशुभावस्तु स यदा पतितो भवेत् ।
तदा पाशुपतं शास्त्रं जायते वेदसंज्ञितम् ।
ज्ञायते मत्स्वरूपं तु मुक्त्वा वेदमनादिमत् ।
वेदवेद्योऽस्मि विप्रर्षे ब्राह्मणैश्च विशेषतः ।
त्रयोऽपि सत्त्वादिगुणास्त्रयो वेदास्त्रयोऽग्नयः ।
त्रयो लोकास्त्रयः संध्यास्त्रयो वर्णास्तथैव च ।
सवनानि तु तावन्ति त्रिधा बद्धमिदं जगत् ।
य एवं वेत्ति विप्रर्षे परं नारायणं तथा ।
अपरं पद्मयोनिं तु ब्रह्माणं त्वपरं तु माम् ।
।
एवमुक्तस्ततो देवा ऋषयश्च पिनाकिना ।
अहं च नृपते तस्य देवस्य प्रणतोऽभवम् ।
प्रणम्य शिरसा देवं यावत् पश्यामहे नृप ।
तावत् तस्यैव रुद्रस्य देहस्थं कमलासनम् ।
नारायणं च हृदये त्रसरेणुसुसूक्ष्मकम् ।
ज्वलद्भास्करवर्णाभं पश्याम भवदेहतः ।
तं दृष्ट्वा विस्मिताः सर्वे याजका ऋषयो मम ।
जयशब्दरवांश्चक्रुः सामऋग्यजुषां स्वनम् ।
एकस्यामेव मूर्तौ ते लक्ष्यन्ते च त्रिमूर्त्तयः ।
ते त्रयोऽपि वयं भागं गृह्णीमः कविसत्तमाः ।
सम्यग्दृशः प्रपश्यन्ति विपरीतेष्वनेकशः ।
एवमुक्ते तु रुद्रेण सर्वे ते मुनयो नृप ।
पप्रच्छुः शंकरं देवं मोहशास्त्रप्रयोजनम् ।
मोहनार्थं तु लोकानां त्वया शास्त्रं पृथक् कृतम् ।
तत् त्वया हेतुना केन कृतं देव वदस्व नः ।
अस्ति भारतवर्षेण वनं दण्डकसंज्ञितम् ।
चकार तस्य ब्रह्मा तु परितोषं गतः प्रभुः ।
एवमुक्तस्तदा तेन ब्रह्मणा लोककर्तृणा ।
उवाच सद्यः पङ्क्तिं मे धान्यानां देहि पद्मज ।
एवमुक्तो ददौ तस्य तमेवार्थं पितामहः ।
लब्ध्वा तु तं वरं विप्रः शतशृङ्गे महाश्रमम् ।
चकार तस्योषसि च पाकान्ते शालयो द्विजाः ।
लूयन्ते तेन मुनिना मध्याह्ने पच्यते तथा ।
सर्वातिथ्यमसौ विप्रो ब्राह्मणेभ्यो ददात्यलम् ।
कस्यचित् त्वथ कालस्य महति द्वादशाब्दिका ।
तां दृष्ट्वा मुनयः सर्वे अनावृष्टिं वनेचराः ।
क्षुधया पीड्यमामास्तु प्रययुर्गौतमं तदा ।
अथ तानागतान् दृष्ट्वा गौतमः शिरसा नतः ।
उवाच स्थीयतां मह्यं गृहे मुनिवरात्मजाः ।
एवमुक्तास्तु ते तेन तस्थुर्विविधभोजनम् ।
भुञ्जमाना अनावृष्टिर्यावत् सा निवृताऽभवत् ।
निवृत्तायां तु वै तस्यामनावृष्ट्यां तु ते द्विजाः ।
तीर्थयात्रानिमित्तं तु प्रयातुं मनसोऽभवन् ।
प्रत्युवाचेति संचिन्त्य मीरीचः परमो मुनिः ।
शाण्डिल्य शोभनं वक्ष्ये पिता ते गौतमो मुनिः ।
तमनुक्त्वा न गच्छामस्तपश्चर्तुं तपोवनम् ।
एवमुक्तेऽथ जहसुः सर्वे ते मुनयस्तदा ।
किमस्माभिः स्वको देहो विक्रीतोऽस्यान्नभक्षणात् ।
कृत्वा मायामयीं गां तु तच्छालौ ते व्यसर्जयन् ।
तां चरन्तीं ततो दृष्ट्वा शालौ गां गौतमो मुनिः ।
ततो मायामयी सा गौः पपात जलबिन्दुभिः ।
निहतां तां ततो दृष्ट्वा मुनीन् जिगमिषूंस्तथा ।
उवाच गौतमो धीमांस्तान् मुनीन् प्रणतः स्थितः ।
मां विहाय सदा भक्तं प्रणतं च विशेषतः ।
तावदन्नं न भुञ्जामो भवतोऽन्नं महामुने ।
प्रायश्चित्तं गोवध्याया दीयतां मे तपोधनाः ।
गङ्गाजलप्लुता चेयमुत्थास्यति न संशयः ।
व्रतं वा मा कृथाः कोपमित्युक्त्वा प्रययुस्तु ते ।
मामाराधयिषुः प्रायात् तप्तुं चाशु महत् तपः ।
शतमेकं तु वर्षाणामहमाराधितोऽभवम् ।
एवमुक्ते जटाखण्डमेकं स प्रददौ शिवः ।
तां गृह्य गतवान् सोऽपि यत्रास्ते सा तु गौर्मृता ।
तं दृष्ट्वा महदाश्चर्यं तत्र सप्तर्षयोऽमलाः ।
आजग्मुः खे विमानस्थाः साधुः साध्विति वादिनः ।
यदेवं जाह्नवीं देवीं दण्डके चावतारयत् ।
गोवध्याकारणं मह्यं तावत् पश्यति गौतमः ।
ऋषीणां मायया सर्वमिदं जातं विचिन्त्य वै ।
भविष्यथ त्रयीबाह्या वेदकर्मबहिष्कृताः ।
भवन्तु किं तु ते वाक्यं मोघं नास्त्यत्र संशयः ।
यदि नाम कलौ सर्वे भविष्यन्ति द्विजोत्तमाः ।
उपकारिणि ये ते हि अपकर्तार एव हि ।
इत्थंभूता अपि कलौ भक्तिभाजो भवन्तु ते ।
त्वद्वाक्यवह्निनिर्दग्धाः सदा कलियुगे द्विजाः ।
भविष्यन्ति क्रियाहीना वेदकर्मबहिष्कृताः ।
अस्याश्च गौणं नामेह नदी गोदावरीति च ।
एतां प्राप्य कलौ ब्रह्मन् गां ददन्ति जनाश्च ये ।
यथाशक्त्या तु दानानि मोदन्ते त्रिदशैः सह ।
सिंहस्थे च गुरौ तत्र यो गच्छति समाहितः ।
स्नात्वा च विधिना तत्र पितॄं स्तर्पयते तथा ।
स्वर्गं गच्छन्ति पितरो निरये पतिता अपि ।
स्वर्गस्थाः पितरस्तस्य मुक्तिभाजो न संशयः ।
त्वं ख्यातिं महतीं प्राप्य मुक्तिं यास्यसि शाश्वतीम् ।
यत्राहमुमया सार्धं सदा तिष्ठामि सत्तमाः ।
ऊचुर्मां ते च मुनयो भवितारो द्विजोत्तमाः ।
कलौ त्वद्रूपिणः सर्वे जटामुकुटधारिणः ।
स्वेच्छया प्रेतवेषाश्च मिथ्यालिङ्गधराः प्रभो ।
येनास्मद्वंशजाः सर्वे वर्तेयुः कलिपीडिताः ।
वेदक्रियासमायुक्तां कृतवानस्मि संहिताम् ।
अल्पापराधाच्छ्रुत्वैव गता बैडालिका भवन् ।
लौल्यार्थिनस्तु शास्त्राणि करिष्यन्ति कलौ नराः ।
एतस्माद् वेदमार्गाद्धि यदन्यदिह जायते ।
तत् क्षुद्रकर्म विज्ञेयं रौद्रं शौचविवर्जितम् ।
उच्छुष्मरुद्रास्ते ज्ञेया नाहं तेषु व्यवस्थितः ।
भैरवेण स्वरूपेण देवकार्ये यदा पुरा ।
नर्तितं तु मया सोऽयं संबन्धः क्रूरकर्मणाम् ।
यः पुरा तत्र ये मह्यं पतिता अश्रुबिन्दवः ।
स्त्रीलोलाः पापकर्माणः संभूता भूतलेषु ते ।
तेषां गौतमशापाद्धि भविष्यन्त्यन्वये द्विजाः ।
तेषां मध्ये सदाचारा ये ते मच्छासने रताः ।
स्वर्गं चैवापवर्गं च इति वै संशयात् पुरा ।
वैडालिकाऽधो यास्यन्ति मम संततिदूषकाः ।
एवं मया ब्रह्मसुताः प्रोक्ता जग्मुर्यथागतम् ।
गौतमोऽपि स्वकं गेहं जगामाशु परंतपः ।
एतद् वः कथितं विप्रा मया धर्मस्य लक्षणम् ।
एतस्माद् विपरीतो यः स पाषण्डरतो भवेत् ।
।
श्रीवराह उवाच ।
प्रणम्य प्रयतोऽगस्त्यः पप्रच्छ परमेश्वरम् ।
भवान् ब्रह्मा च विष्णुश्च त्रयमेतत् त्रयी स्मृता ।
दीपोऽग्निर्दोपसंयोगैः सर्वशास्त्रेषु सर्वतः ।
कस्मिन् प्रधानो भगवान् काले कस्मिन्नधोक्षजः ।
विष्णुरेव परं ब्रह्म त्रिभेदमिह पठ्यते ।
वेदसिद्धान्तमार्गेषु तन्न जानन्ति मोहताः ।
विष्णुर्यः सर्वदेवेषु परमात्मा सनातनः ।
स देवकार्याणि सदा कुरुते परमेश्वरः ।
मनुष्यभावमाश्रित्य स मां स्तौति युगे युगे ।
लोकमार्गप्रवृत्त्यर्थं देवकार्यार्थसिद्धये ।
अहं च वरदस्तस्य द्वापरे द्वापरे द्विज ।
अहं च तं सदा स्तौमि श्वेतद्वीपे कृते युगे ।
सृष्टिकाले चतुर्वक्त्रं स्तौमि कालो भवामि च ।
लिङ्गमूर्तिं च मां देवा यजन्ते भोगकाङ्क्षिणः ।
सहस्रशीर्षकं देवं मनसा तु मुमुक्षवः ।
यजन्ते यं स विश्वात्मा देवो नारायणः स्वयम् ।
ब्रह्मयज्ञेन ये नित्यं यजन्ते द्विजसत्तमाः ।
ते ब्रह्माणं प्रीणयन्ति वेदो ब्रह्मा प्रकीर्तितः ।
नारायणः शिवो विष्णुः शंकर पुरुषोत्तमः ।
तं च चिन्तामयं योगं प्रवदन्ति मनीषिणः ।
पशूनां शमनं यज्ञे होमकर्म च यद्भवेत् ।
तदोमिति च विख्यातं तत्राहं संव्यवस्थितः ।
एतत् त्रयं त्वेकमेव न पृथग् भावयेत् सुधीः ।
स याति नरकं घोरं रौरवं पापपूरुषः ।
अहं ब्रह्मा च विष्णुश्च ऋग्यजुः साम एव च ।
नैतस्मिन् भेदमस्यास्ति सर्वेषां द्विजसत्तम ।
।
अविज्ञानसमर्थोऽहं निमग्नः सलिले द्विज ।
तत्र यावत् क्षणं चैकं तिष्ठामि परमेश्वरम् ।
अङ्गुष्ठमात्रं पुरुषं ध्यायन् प्रयतमानसः ।
एवमुक्ता मया ते तु नोचुः किंचन सत्तमाः ।
एवमेव गतास्तूष्णीं ते नरा द्विजपुंगव ।
स तस्मिन् मेघसंकाशः पुण्डरीकनिभेक्षणः ।
किं वा प्रयोजनमिह कथ्यतां पुरुषर्षभ ।
पुरुष उवाच ।
य एते वै गताः पूर्वं पुरुषा दीप्ततेजसः ।
सृष्टिं सृजति वै ब्रह्मा तदर्थं यान्त्यमी नराः ।
प्रतिपालनाय तस्यास्तु सृष्टेर्देव न संशयः ।
भवेति नाम्ना तत्सर्वं कथयस्व परो ह्यहम् ।
अहं नारायणो देवो जलशायी सनातनः ।
दिव्यं चक्षुर्भवतु वै तव मां पश्य यत्नतः ।
एवमुक्तस्तदा तेन यावद् पश्याम्यहं तु तम् ।
तावदङ्गुष्ठमात्रं तु ज्वलद्भास्करतेजसम् ।
तमेवाहं प्रपश्यामि तस्य नाभौ तु पङ्कजम् ।
ब्रह्माणं तत्र पश्यामि आत्मानं च तदङ्कतः ।
एवं दृष्ट्वा महात्मानं ततो हर्षमुपागतः ।
तस्य मूर्तौ तु जातायां सक्तोत्रेणानेन सुव्रत ।
समस्तगीर्वाणनुते सदाऽनघ ।
प्रतर्क्यमूर्त्तेऽमृतमूर्तिरव्ययः ।
पश्यामि मध्यस्थगतं पुराणम् ।
नमोऽस्तु तुभ्यं तु पितामहाय ।
क्वचिद् भवान् देववरादिदेव ।
रुपास्यसे किं प्रलपाम्यहं त्वाम् ।
विशालमूर्तिर्हि सुसूक्ष्मरूपः ।
पुनः कथं देववरासि वेद्यः ।
परं वपुर्देव विशुद्धभावैः ।
परं न जानन्ति यतो वपुस्ते
देवादयोऽप्यद्भुतकारणं तत् ।
अतोऽवतारोक्ततनुं पुराण -
माराधयेयुः कमलासनाद्याः ।
भवन्तमाद्यं तपसा विशुद्धः ।
पद्मासनो मे जनकः प्रसिद्ध -
विदुर्भवन्तं तपसा विहीनाः ।
त्वां देव मूर्खाः स्वमनन्तनत्या ।
प्रबोधमिच्छन्ति न तेषु बुद्धि -
रुदारकीर्त्तिष्वपि वेदहीनाः ।
न देवगन्धर्वगतिः शिवं स्यात् ।
त्वद्वाह्यवृत्त्या नरके पतन्ति ।
खात्म्येन्दुवह्न्यर्कमहीमरुद्भिः ।
ण्यात्मस्वरूपे विततस्वभावे ।
सर्वज्ञतां देहि नमोऽस्तु विष्णो ।
र्वदेत् तदा देववर प्रसीद ।
स्त्वद्भावभावैकमनोऽनुगस्य ।
न सर्वगस्यास्ति पृथग्व्यवस्था ।
भीतं पुनीह्यच्युत केवलत्वम् ।
इति स्तुतस्तदा देवो रुद्रेणामिततेजसा ।
उवाच वाक्यं संतुष्टो मेघगम्भीरनिःस्वनः ।
वरं वरय भद्रं ते देव देव उमापते ।
ब्रह्मणाऽहं नियुक्तस्तु प्रजाः सृज इति प्रभो ।
तत्र ज्ञानं प्रयच्छस्व त्रिविधं भूतभावनम् ।
सर्वज्ञस्त्वं न संदेहो ज्ञानराशिः सनातनः ।
देवानां च परं पूज्यः सर्वदा त्वं भविष्यसि ।
अन्यं देहि वरं देव प्रसिद्धं सर्वजन्तुषु ।
मां वहस्व च देवेश वरं मत्तो गृहाण च ।
येनाहं सर्वदेवानां पूज्यात् पूज्यतरो भवे ।
त्वामेवाराधयिष्यामि त्वं च मे वरदो भव ।
सोऽहं वहामि त्वां देवं मेघो भूत्वा शतं समाः ।
एवमुक्त्वा हरिर्मेघः स्वयं भूत्वा महेश्वरम् ।
उज्जहार जलात् तस्माद् वाक्यं चेदमुवाच ह ।
य एते दश चैकश्च पुरुषाः प्राकृताः प्रभो ।
ते वैराजा महीं याता आदित्या इति संज्ञिताः ।
अवतीर्णो भवन्तं तु आराधयति शंकर ।
एवमुक्त्वा स्वकादंशात् सृष्ट्वादित्यं घनं तथा ।
नारायणः शब्दवच्च न विद्मः क्व लयं गतः ।
वरदोऽभूत् पुरा मह्यं तेनाहं दैवतैर्वरः ।
नारायणात् परो देवो न भूतो न भविष्यति ।
एतद् रहस्यं वेदानां पुराणानां च सत्तम ।
मया वः कीर्तितं सर्वं यथा विष्णुरिहेज्यते ।
।
पुनस्ते ऋषयः सर्वे तं पप्रच्छुः सनातनम् ।
विश्वरूपमजं शंभुं त्रिनेत्रं शूलपाणिनम् ।
त्वं परः सर्वदेवानामस्माकं च सुरेश्वर ।
पृच्छाम तेन त्वां प्रश्नमेकं तद् वक्तुमर्हसि ।
भूमिप्रमाणसंस्थानं पर्वतानां च विस्तरम् ।
समुद्राणां नदीनां च ब्रह्माण्डस्य च विस्तरम् ।
अस्माकं ब्रूहि कृपया देवदेव उमापते ।
ब्रह्मविष्णुभवादीनां वायव्ये च सविस्तरम् ।
इदानीं च प्रवक्ष्यामि समासाद् वः क्षमान्तरम् ।
विज्ञानमात्ररूपम् । स भगवांस्त्रिप्रकारः सत्त्व -५
रजस्तमोद्रिक्तः सलिलं ससर्ज । तच्च सृष्ट्वा -
सृष्टस्तस्मादारभ्य भुवनस्यातिविस्तरो वर्ण्यते ।
तस्य च मनोर्द्वौ पुत्रौ बभूवतुः प्रियव्रतोत्तानपादौ । १५
प्रियव्रतस्य दश पुत्रा बभूवुः । आग्नीघ्रोऽग्निबाहु -
हव्यवपुष्मत्सवनान्ताः ।
स च प्रियव्रतः सप्तद्वीपेषु सप्त पुत्रान् स्थापयामास ।
तत्र चाग्नीध्रं जम्बूद्वीपेश्वरं चक्रे । २०
धातकेर्धातकीखण्डं कुमुदस्य च कौमुदम् ।
इति । तन्नामान्येव वर्षाणि द्रष्टव्यानि
एते सप्त पुत्राः एतन्नामान्येव वर्षाणि । ४०
अथ जम्बूद्वीपेश्वरस्यापि आग्नीध्रस्य नव पुत्रा बभूवुः ।
क्रियते भूमेः पालनं व्यवस्था च ।
एष स्वभावः कल्पस्य सदा भवतीति । ५०
वर्षमदाद् भारतं नाम । भरतस्यापि पुत्रः सुमतिर्नामा ।
तस्य राज्यं दत्त्वा भरतोऽपि वनं ययौ । ५५
सुमतेस्तेजस्तत्पुत्रः सत्सुर्नामा । तस्यापीन्द्रद्युम्नो नाम ।
तस्य पुत्रशतं जज्ञे तेनेमा वर्द्धिताः प्रजाः ।
तैरिदं भारतं वर्षं सप्तद्वीपं समाङ्कितम् ।
तेषां वंशप्रसूत्या तु भुक्तेयं भारती प्रजा ।
कृतत्रेतादियुक्त्या तु युगाख्या ह्येकसप्ततिः ।
स्वायंभुवं च कथितं मनोर्द्वीपान्निबोधत ।
।
संख्यां चापि समुद्राणां द्वीपानां चैव विस्तरम् ।
यावन्ति चैव वर्षाणि तेषु नद्यश्च याः स्मृताः ।
महाभूतप्रमाणं च गतिं चन्द्रार्कयोः पृथक् ।
द्वीपभेदसहस्त्राणि सप्तस्वन्तर्गतानि च ।
न शक्यन्ते क्रमेणेह वक्तुं यैर्विततं जगत् ।
सप्तद्वीपान् प्रवक्ष्यामि चन्द्रादित्यग्रहैः सह ।
येषां मनुष्यास्तर्केण प्रमाणानि प्रचक्षते ।
अचिन्त्याः खलु ये भावा न तांस्तर्केण साधयेत् ।
प्रकृतिभ्यः परं यच्च तदचिन्त्यं विभाव्यते ।
नव वर्षं प्रवक्ष्यामि जम्बूद्वीपं यथातथम् ।
नानाजनपदाकीर्णं योजनैर्विविधैः शुभैः ।
पर्वतप्रभवाभिश्च नदीभिः सर्वतश्चितम् ।
नवभिश्चावृतः श्रीमान् भुवनैर्भूतभावनः ।
जम्बूद्वीपस्य विस्तारात् समेन तु समन्ततः ।
तस्य प्रागायता दीर्घा षडेते वर्षपर्वताः ।
उभयत्रावगाढाश्च समुद्रौ पूर्वपश्चिमौ ।
सर्वत्र सुसुखश्चापि निषधः पर्वतो महान् ।
वृत्ताकृतिप्रमाणश्च चतुरस्त्रः समुच्छितः ।
नाभिमण्डलसंभूतो ब्रह्मणः परमेष्ठिनः ।
पूर्वतः श्वेतवर्णस्तु ब्रह्मण्यं तेन तस्य तत् ।
पीतश्च दक्षिणेनासौ तेन वैश्यत्वमिष्यते ।
भृङ्गपत्रनिभश्चासौ पश्चिमेन यतोऽथ सः ।
पार्श्वमुत्तरतस्तस्य रक्तवर्णं विभाव्यते ।
तेनास्य क्षत्रभावः स्यादिति वर्णाः प्रकीर्तिताः ।
मयूरबर्हिवर्णस्तु शातकौम्भश्च शृङ्गवान् ।
एते पर्वतराजानः सिद्धचारणसेविताः ।
तेषामन्तरविष्कम्भो नवसाहस्र उच्यते ।
मध्ये त्विलावृतं नाम महामेरोः स संभवः ।
नवैव तु सहस्त्राणि विस्तीर्णः सर्वतश्च सः ।
मध्यं तस्य महामेरुर्विधूम इव पावकः ।
वेद्यर्द्धं दक्षिणं मेरोरुत्तरार्द्धं तथोत्तरम् ।
वर्षाणि यानि षडत्र तेषां ते वर्षपर्वताः ।
योजनाग्रं तु वर्षाणां सर्वेषां तद् विधीयते ।
द्वे द्वे वर्षे सहस्त्राणां योजनानां समुच्छ्रयः ।
जम्बूद्वीपस्य विस्तारस्तेषामायाम उच्यते ।
जम्बूद्वीपप्रमाणेन निषधः परिकीर्तितः ।
अशीतिर्हिमवान् शैल आयतः पूर्वपश्चिमे ।
वर्षाणां पर्वतानां च यथा चेमे तथोत्तरम् ।
तेषां मध्ये जनपदास्तानि वर्षाणि चैव तत् ।
प्रपातविषमैस्तैस्तु पर्वतैरावृतानि तु ।
वसन्ति तेषु सत्त्वानि नानाजातीनि सर्वशः ।
एतद्धैमवतं वर्षं भारती यत्र सन्ततिः ।
हेमकूटं परं यत्र नाम्ना किंपुरुषोत्तमः ।
हरिवर्षात् परं चैव मेरुपार्श्व इलावृतम् ।
इलावृतात् परं नीलं रम्यकं नाम विश्रुतम् ।
हिरण्मयात् परं चैव शृङ्गवन्तं कुरु स्मृतम् ।
धनुःसंस्थे तु द्वे वर्षे विज्ञेये दक्षिणोत्तरे ।
द्वीपानि खलु चत्वारि चतुरस्त्रमिलावृतम् ।
अर्वाक् च निषधस्याथ वेद्यर्धं दक्षिणं स्मृतम् ।
परं शृङ्गवतो यच्च वेद्यर्धं हि तदुत्तरम् ।
वेद्यर्द्धे दक्षिणे त्रीणि वर्षाणि त्रीणि चोत्तरे ।
तयोर्मध्ये तु विज्ञेयो यत्र मेरुस्त्विलावृतः ।
दक्षिणेन तु नीलस्य निषधस्योत्तरेण च ।
उदगायतो महाशैलो माल्यवान्नाम पर्वतः ।
योजनानां सहस्त्रे द्वे विष्कम्भोच्छ्रय एव च ।
आयामतश्चतुस्त्रिंशत् सहस्त्राणि प्रकीर्तितः ।
तस्य प्रतीच्यां विज्ञेयः पर्वतो गन्धमादनः ।
आयामोच्छ्रयविस्तारात् तुल्यो माल्यवता तु सः ।
चतुर्वर्णः ससौवर्णश्चतुरस्त्रः समुच्छ्रितः ।
अव्यक्तात् पृथिवीपद्मं मेरुस्तस्य च कर्णिका ।
ततः सर्वाः समुद्भूता वितता हि प्रवृत्तयः ।
कृतात्मभिर्महात्मभिः प्राप्यते पुरुषोत्तमः ।
सर्वलोकगतोऽनन्तो व्यापको मूर्त्तिरव्ययः ।
न तस्य प्राकृता मूर्तिर्मांसमेदोऽस्थिसंभवा ।
योगित्वाच्चेश्वरत्वाच्च सत्त्वरूपधरो विभुः ।
कल्पशेषस्य तस्यादौ कालस्य गतिरीदृशी ।
तस्मिन् पद्मे समुत्पन्नो देवदेवश्चतुर्मुखः ।
तस्य बीजनिसर्गं हि पुष्करस्य यथार्थवत् ।
कृत्स्नं प्रजानिसर्गेण विस्तरेणैव वर्ण्यते ।
तत् तस्य लोकपद्मस्य विस्तरं सिद्धभाषितम् ।
वर्ण्यमानं विभागेन क्रमशः शृणुत द्विजाः ।
तत्र पर्वतसंस्थानो मेरुर्नाम महाबलः ।
नानावर्णः स पार्श्वेषु पूर्वतः श्वेत उच्यते ।
पीतं च दक्षिणं तस्य भृङ्गवर्णं तु पश्चिमम् ।
उत्तरं रक्तवर्णं तु तस्य पार्श्वं महात्मनः ।
मेरुस्तु शोभते शुक्लो राजवंशे तु धिष्ठितः ।
तरुणादित्यसंकाशो विधूम इव पावकः ।
योजनानां सहस्त्राणि चतुराशीतिरुच्छ्रितः ।
प्रविष्टः षोडशाधस्ताद्विस्तृतः षोडशैव तु ।
शरावसंस्थितत्वाच्च द्वात्रिंशन्मूर्ध्नि विस्तृतः ।
मण्डलेन प्रमाणेन व्यस्यमानं तदिष्यते ।
ततः षट्काधिकानां च व्यस्यमानं प्रकीर्त्तितम् ।
चतुरस्त्रेण मानेन परिणाहः समन्ततः ।
सवनैरावृतः सर्वो जातरूपमयैः शुभैः ।
तत्र देवगणाः सर्वे गन्धर्वोरगराक्षसाः ।
शैलराजे प्रमोदन्ते तथैवाप्सरसां गणाः ।
स तु मेरुः परिवृतो भवनैर्भूतभावनैः ।
चत्वारो यस्य देशास्तु नानापार्श्वेषु धिष्ठिताः ।
उत्तरे कुरवश्चैव कृतपुण्यप्रतिश्रयाः ।
योजनानां सहस्त्राणि योजनानां प्रमाणतः ।
तस्य केसरजालानि नवषट् च प्रकीर्त्तिताः ।
चतुरशीतिरुत्सेधो विवरान्तरगोचराः ।
तस्य केसरजालानि विकीर्णानि समन्ततः ।
शतसाहस्रमायाममशीतिः पृथुलानि च ।
चत्वारि तत्र पर्णानि योजनानां चतुर्दश ।
तत्र या सा मया तुभ्यं कर्णिकेत्यभिविश्रुता ।
तां वर्ण्यमानामेकाग्र्यात् समासेन निबोधत ।
मणिपर्णशतैश्चित्रां नानावर्णप्रभासिताम् ।
सहस्रशतपत्रं च वृत्तमेकं नगोत्तमम् ।
मणिरत्नार्पितश्वभ्रैर्मणिभिश्चित्रवेदिकम् ।
सुवर्णमणिचित्राङ्गैर्मणिचर्चिततोरणैः ।
महाविमानसंस्थस्य महिमा वर्त्तते सदा ।
तत्र सर्वे देवगणाश्चतुर्वक्त्रं स्वयं प्रभुम् ।
इष्ट्वा पूज्यनमस्कारैरर्चनीयमुपस्थिताः ।
चीर्णं चारुमनोभिश्च सदाचारपथि स्थितैः ।
सम्यगिष्ट्वा च भुक्त्वा च पितृदेवार्चने रताः ।
यमैर्नियमदानैश्च दृढनिर्दग्धकिल्बिषाः ।
तेषां निवसनं शुक्लब्रह्मलोकमनिन्दितम् ।
उपर्युपरि सर्वासां गतीनां परमा गतिः ।
चतुर्दशसहस्त्राणि योजनानां तु कीर्त्तितम् ।
मेरोः सर्वेषु पार्श्वेषु समन्तात् परिमण्डले ।
जारुधिश्चैव शैलेन्द्र इत्येते उत्तराः स्मृताः ।
एतेषां शैलमुख्यानामुत्तरेषु यथाक्रमः ।
तया तिरस्कृता वाऽपि सूर्येन्दुज्योतिषां गणाः ।
तान् तुष्यन्ते द्विजाः सर्वानष्टावप्यचलोत्तमान् ।
।
तस्यैव मेरोः पूर्वे तु देशे परमवर्चसे ।
तत्र सर्वामरपुरं चक्रवाटसमुद्धतम् ।
तत्र जाम्बूनदमयः सुप्राकारः सुतोरणः ।
तस्याप्युत्तरपूर्वे तु देशे परमवर्चसे ।
शोभिता पुष्पशबलैः पताकाध्वजमालिनी ।
सिद्धादिभिः परिवृतः सर्वाभिर्देवयोनिभिः ।
तत्र चैव सुवंशः स्याद् भास्करस्य महात्मनः ।
साक्षात् तत्र सुराध्यक्षः सर्वदेवनमस्कृतः ।
तेजोवती नाम पुरी हुताशस्य महात्मनः ।
तत्तद्गुणवती रम्या पुरी वैवस्वतस्य च ।
तथा चतुर्थे दिग्भागे नैरृताधिपतेः शुभा ।
नाम्ना कृष्णावती नाम विरूपाक्षस्य धीमतः ।
पञ्चमे ह्युत्तरपुटे नाम्ना शुद्धवती पुरी ।
उदकाधिपतेः ख्याता वरुणस्य महात्मनः ।
तथा पञ्चोत्तरे देवस्वस्योत्तरपुटे पुरी ।
पुष्पैर्धन्यैश्च विविधैर्वनैराश्रमसंस्थितैः ।
प्रार्थ्यते देवलोकोऽयं स स्वर्ग इति कीर्तितः ।
।
तद् योजनसहस्त्राणि संख्यया मानतः स्मृतम् ।
चत्वारिंशत् तथा चाष्टौ सहस्त्राणि तु मण्डलैः ।
शैलराजस्य तत्तत्र मेरुमूलमिति स्मृतम् ।
तेषां गिरिसहस्त्राणामनेकानां महोच्छ्रयः ।
दिगष्टौ च पुनस्तस्य मर्यादापर्वताः शुभाः ।
जठरो देवकूटश्च पूर्वस्यां दिशि पर्वतौ ।
पूर्वपश्चायतावेतावर्णवान्तर्व्यवस्थितौ ।
मर्यादापर्वतानेतानष्टानाहुर्मनीषिणः ।
विष्कम्भांस्तस्य वक्ष्यामि शृणुध्वं गदतस्तु तान् ।
तिर्यगूर्ध्वं च रचिता हरितालतटैर्वृताः ।
अनेकसिद्धभवनैः क्रीडास्थानैश्च सुप्रभाः ।
विपुलः पश्चिमे पार्श्वे सुपार्श्वश्चोत्तरे स्थितः ।
तेषां शृङ्गेषु चत्वारो महावृक्षाः प्रतिष्ठिताः ।
देवदैत्याप्सरोभिश्च सेविता गुणसंचयैः ।
प्रलम्बशाखाशिखरः कदम्बश्चैत्यपादपः ।
महागन्धबनोज्ञैश्च शोभितः सर्वकालजैः ।
सहस्रमधिकं सोऽथ गन्धेनापूरयन् दिशः ।
यत्र साक्षाद्धृषीकेशः सिद्धसङ्घैर्निषेव्यते ।
तस्य भद्रकदम्बस्य तथाश्ववदनो हरिः ।
प्राप्तवांश्चामरश्रेष्ठः स हि सानुं पुनः पुनः ।
तेन चालोकितं वर्षं सर्वद्विपदनायकाः ।
यस्य नाम्ना समाख्यातो भद्राश्वेति न संशयः ।
जम्बूः सद्यः पुष्पफला महाशाखोपशोभिता ।
तस्या ह्यतिप्रमाणानि स्वादूनि च मृदूनि च ।
फलान्यमृतकल्पानि पतन्ति गिरिमूर्धनि ।
तत्र जाम्बूनदं नाम सुवर्णमनलप्रभम् ।
देवालङ्कारमतुलमुत्पन्नं पापनाशनम् ।
देवदानवगन्धर्वयक्षराक्षसगुह्यकाः ।
पपुस्तदमृतप्रख्यं मधु जम्बूफलस्त्रवम् ।
सा केतुर्दक्षिणे वर्षे जम्बूर्लोकेषु विश्रुता ।
यस्या नाम्ना समाख्याता जम्बूद्वीपेति मानवैः ।
विपुलस्य च शैलस्य दक्षिणेन महात्मनः ।
जातः शृङ्गेति सुमहानश्वत्थश्चेति पादपः ।
कुम्भप्रमाणै रुचिरैः फलैः सर्वर्त्तुकैः शुभैः ।
स केतुः केतुमालानां देवगन्धर्वसेवितः ।
केतुमालेति विख्यातो नाम्ना तत्र प्रकीर्तितः ।
तन्निबोधत विप्रेन्द्रा निरुक्तं नामकर्मणः ।
इन्द्रेण चैत्यकेतोस्तु केतुमालस्ततः स्मृतः ।
तेन तच्चिह्नितं वर्षं केतुमालेति विश्रुतम् ।
न्यग्रोधो विपुलस्कन्धो यस्त्रियोजनमण्डलः ।
शाखाभिर्लम्बमानाभिः शोभितः सिद्धसेवितः ।
प्रलम्बकुम्भसदृशैर्हेमवर्णैः फलैः सदा ।
स ह्युत्तरकुरूणां तु केतुवृक्षः प्रकाशते ।
सप्त तत्र महाभागाः कुरवो नाम विश्रुताः ।
तत्र स्थिरगतैर्ज्ञानैर्विरजस्कैर्महात्मभिः ।
अक्षयः क्षयपर्यन्तो लोकः प्रोक्तः सनातनः ।
तेषां नामाङ्कितं वर्षं सप्तानां वै महात्मनाम् ।
दिवि चेह च विख्याता उत्तराः कुरवः सदा ।
।
तथा चतुर्णां वक्ष्यामि शैलेन्द्राणां यथाक्रमम् ।
अनुविध्यानि रम्याणि विहङ्गैः कूजितानि च ।
देवानां दिव्यनारीभिः समं क्रीडामयानि च ।
पवनैः सेव्यमानानि रमणीयतराणि च ।
पूर्वे चैत्ररथं नाम दक्षिणे गन्धमादनम् ।
प्रभावेण सुतोयानि नवखण्डयुतानि च ।
यत्र क्रीडन्ति चोद्देशे मुदा परमया युताः ।
अनुबन्धानि रम्याणि विहगैः कूजितानि च ।
रत्नोपकीर्णतिर्थानि महापुण्यजलानि च ।
अनेकजलयन्त्रैश्च नादितानि महान्ति च ।
शाखाभिर्लम्बमानाभी रुवत्पक्षिकुलालिभिः ।
चतुर्षु तेषु गिरिषु नानागुणयुतेषु च ।
अरुणोदं तु पूर्वेण दक्षिणे मानसं स्मृतम् ।
असितोदं पश्चिमे च महाभद्रं तथोत्तरे ।
कुमुदैः श्वेतकपिलैः कह्लारैर्भूषितानि च ।
अरुणोदयस्य ये शैलाः प्राच्या वै नामतः स्मृताः ।
इत्येते पर्वतवराः पुण्याश्च गिरयोऽपरे ।
सरसो मानसस्येह दक्षिणेन महाचलाः ।
ये कीर्त्तिता मया तुभ्यं नामतस्तान् निबोधत ।
ताम्राहश्च विषश्चैव तथा श्वेतोदनो गिरिः ।
एकमूलो महाशृङ्गो गजमूलोऽपि शावकः ।
इत्येते पर्वतवराः श्रीमन्तः पश्चिमे स्मृताः ।
ये पर्वताः स्थिता विप्रास्तान् वक्ष्यामि निबोधत ।
कपिञ्जलश्च शैलेन्द्र इन्द्रशैलश्च सानुमान् ।
नीलः कनकशृङ्गश्च शतशृङ्गश्च पर्वतः ।
जारुचिश्चैव शैलेन्द्र इत्येते उत्तराः स्मृताः ।
इत्येतेषां तु मुख्यानामुत्तरेषु यथाक्रमम् ।
।
सीतान्तस्याचलेन्द्रस्य कुमुदस्यान्तरेण च ।
द्रोण्यां विहङ्गपुष्टायां नानासत्त्वनिषेवितम् ।
सुरसामलपानीयं रम्यं तत्र सुरोचनम् ।
सहस्रशतपत्रैश्च महापद्मैरलङ्कृतम् ।
देवदानवगन्धर्वैर्महासर्पैरधिष्ठितम् ।
तत्र त्वेकं महापद्मं मध्ये पद्मवनस्य च ।
नित्यं व्याकोशमधुरं चलत्वादतिमण्डलम् ।
तस्मिन् मध्ये भगवती साक्षात् श्रीर्नित्यमेव हि ।
लक्ष्मीस्तु तं तदावासं मूर्त्तिमन्तं न संशयः ।
सरसस्तस्य तीरे तु तस्मिन् सिद्धनिषेवितम् ।
सदा पुष्पफलं रम्यं तत्र बिल्ववनं महत् ।
अर्द्धक्रोशोच्चशिखरैर्महावृक्षैः समन्ततः ।
शाखासहस्रकलितैर्महास्कन्धैः समाकुलम् ।
अमृतस्वादुसदृशैर्भेरीमात्रैः सुगन्धिभिः ।
नाम्ना तच्छ्रीवनं नाम सर्वलोकेषु विश्रुतम् ।
तत्र श्रीः संस्थिता नित्यं सिद्धसङ्घनिषेविता ।
शतयोजनविस्तीर्णं द्वियोजनशतायतम् ।
अर्द्धक्रोशं च शिखरैर्महास्कन्धैः समावृतम् ।
प्रफुल्लशाखाशिखरं पिञ्जरं भाति तद्वनम् ।
द्विबाहुपरिणाहैस्तैस्त्रिहस्तायामविस्तृतैः ।
मनःशिलाचूर्णनिभैः पाण्डुकेसरशालिभिः ।
विराजति वनं सर्वं मत्तभ्रमरनादितम् ।
किन्नरैरप्सरोभिश्च महाभोगैश्च सेवितम् ।
तत्राश्रमो भगवतः कश्यपस्य प्रजापतेः ।
सिद्धसाधुगणाकीर्णं नानाश्रमसमाकुलम् ।
महानीलस्य मध्ये तु कुम्भस्य च गिरेस्तथा ।
मध्ये सुखा नदी नाम तस्यास्तीरे महद्वनम् ।
रम्यं तालवनं श्रीमत् क्रोशार्द्धोच्छ्रितपादपम् ।
महदञ्जनसंस्थानैः परिवृत्तैर्महाफलैः ।
ऐरावतस्य करिणस्तत्रैव समुदाहृतम् ।
आप्लुता पादमात्रेण सलिलेन समन्ततः ।
मेरोः पार्श्वेन विप्रेन्द्रा यथावदनुपूर्वशः ।
।
उदुम्बरवनं रम्यं पक्षिसङ्घनिषेवितम् ।
तद् वनं देवयोन्योऽष्टौ सेवन्ते सर्वदैव ।
शतयोजनमेकं परिमण्डलं वनं च । तथा च ताम्राभस्य
सरोऽनेकसिद्धगन्धर्वाध्युषितम् । तस्य च मध्ये महाशिखरः
चोपरि महती रथ्या रत्नप्राकारतोरणा । तस्यां महद् विद्याधरपुरम् ।
तत्र पुलोमनामा विद्याधरराजः शतसहस्रपरीवारः । तथा च
विखाखाचलेन्द्रस्य श्वेतस्य चान्तरे सरः । तस्य च पूर्वतीरे
सर्वतश्चितम् । देवगन्धर्वादयश्च तत्र निवसन्ति ।
पञ्चाशद्योजनायते । बिल्वस्थली नाम । तत्र फलानि विद्रुमसंकाशानि
सेवन्ते बिल्वफलाशिनः । तथा च वसुधाररत्नधारयोरन्तरे
जलोपेतं च । तत्र चादित्यस्य देवस्य महदायतनम् । समासे मासे च
त्रिंशद्योजनविस्तीर्णं मण्डलं वह्निस्थानम् । स च सर्वकालमनिन्धनो
पीतवर्णैः फलैरावृता सती सा स्थली शोभते । तत्र च शैलयोः
षट्पदोद्घुष्टैः कुमुदैरुपशोभिता । तत्र च भगवतो विष्णोः
परमेश्वरस्यायतनम् । तथा च शुक्लपाण्डुरयोरपि महागिर्योरन्तरे
अनेकवृक्षफलैर्मधुरस्त्रवैरुपशोभितम् । तत्र
चेन्द्रस्य महानाश्रमो दिव्याभिप्रायनिर्मितः । तथा च
सरोभिरुपेता सा स्थली । तथा च पुष्करमहामेघयोरन्तरे
पर्वतकुक्षयः ।
।
अतः परं पर्वतेषु देवानामवकाशा वर्ण्यन्ते । तत्र योऽसौ
नाम गिरिः । तस्योपरि दानवानामष्टौ पुराणि च । तथा वज्रके
पर्वतवरे राक्षसानामनेकानि पुराणि । ते च नाम्ना नीलकाः कामरूपिणः ।
ख्यातानि । तत्र देवदत्तचन्द्रादयो राजानः । पञ्चदशकिन्नराणां
गर्विताः । तानि सौवर्णानि बिलप्रवेशनानि च पुराणि । चन्द्रोदये
च पर्वतवरे नागानामधिवासः । ते च बिलप्रवेशाः बिलेषु
तावदायतम् । उलूकरोमशमहावेत्रादयश्च राजानो विद्याधराणाम् ।
समावासः । वसुधाररत्नधारयोर्मूर्ध्नि अष्टौ सप्त च संख्यया ।
प्रजापतेः स्थानं चतुर्वक्त्रस्य ब्रह्मणः । गजपर्वते च
महाभूतपरिवृता स्वयमेव भगवती तिष्ठति । वसुधारे च
महाप्राकारतोरणाः । तत्र चानेकपर्वता नाम गन्धर्वा
युद्धशालिनो वसन्ति । तेषां चाधिपतिर्देवो राजराजैकपिङ्गलः ।
।श्वेतोदये गिरिवरे महागन्धर्वभवनम् । हरिकूटे हरिर्देवः ।
कीर्त्यते । तस्योपरि योजनशतं गरुडस्य जातं क्षेत्रम् ।
सप्तगन्धर्वनगराः । आग्नेयाश्च नाम्ना गन्धर्वातिबलिनः ।
तत्र चान्यत् त्रिंशद्योजनमण्डलं पुरम् सैंहिकेयानाम् । तत्र
च देवर्षिचरितानि देवकूटे दृश्यन्ते । पुरं च कालकेयानां
तत्रैव । तथा चान्तरतटेऽन्येसुनान्नाम तस्यैव दक्षिणे
कैलासवर्णको भवति । कैलासस्य तटे योजनशतमायामवस्तृतम्
भुवनमालाभिव्याप्तम् । तस्याश्च मध्ये सभा । तत्र च तत्पुष्करं
नाम विमानं तिष्ठति । धनदस्य च तद्विमानमधिवासश्च । तत्र
प्रतिवसन्ति । तत्र चन्द्रादीनां लोकपालानामावासः । तत्र
च मन्दाकिनी नाम नदी । तथा कनकमन्दा मन्दा चेति
नामभिः सरितः । तत्रान्या अपि नद्यः सन्ति । पूर्वपार्श्वे च
सकुबाहुहरिकेशचित्रसेनादयो राजानः । तस्यैव च पश्चिमकूटे
च महामालिसुनेत्र चक्रादयो नायकाः । तस्यैव दक्षिणे पार्श्वे
च द्रुमसुग्रीवादिभगदत्तप्रमुखं राजशतम् । तत्र च रुद्रस्योमया
च रुद्रेण स्थितम् । तत्रैव तत्र स्थितेन सोमेन शंकरेण
महेश्वरेणार्द्धनारीनरवपुः प्राप्तम् । तत्र च कार्तिकेयस्य
तस्य च पूर्वतटे सिद्धमुनिगणावासः कलापग्रामो नाम । तथा च
सहस्त्राण्याश्रमाणां हि भवति । तथा च पश्चिमस्याचलेन्द्रस्य
निषधस्य भागं शृणुत । तस्य च मध्यमकूटे विष्ण्वायतनं
लम्बाख्यातं राक्षसानाम् । तस्यैव दक्षिणे पार्श्वे बिलप्रवेशनगरम् ।
गिरेर्मूर्ध्नि महती सोमशिला तिष्ठति । तस्यां च पर्वणि सोमः
स्वयमेवावतरति । तस्यैवोत्तरपार्श्वे त्रिकूटं नाम । तत्र ब्रह्मा
तिष्ठति क्वचित् । तथा च वह्न्यायतनम् । मूर्त्तिमान् वह्निरुपास्यते
देवैः । उत्तरे च शृङ्गाख्ये पर्वतवरे देवतानामायतनानि ।
पूर्वे नारायणस्यायतनम् । मध्ये ब्रह्मणः । शंकरस्य पश्चिमे ।
इयं च पृथ्वी लक्षकोटिशतानेकसंख्यातानां पूर्णा तेषु च
सिद्धलोकेति कीर्त्त्यते । इयं पृथ्वी पद्माकारेण व्यवस्थिता । एष
च सर्वपुराणेषु क्रमः सामान्यतः प्रतिपाद्यते ।
।
क्षोभ्यते । सा च चतुरशीतिसहस्त्रोच्छ्राया । सा मेरोः सुदर्शनं
करोति । सा च मेरुकूटतटान्तेभ्यः प्रस्खलिता चतुर्धा संजाता ।
चतुर्द्धा जगाम । सीता चालकनन्दा चक्षुर्भद्रा चेति नामभिः ।
गङ्गेत्युच्यते अथ गन्धमादनपार्श्वेऽमरगण्डिका वर्ण्यते ।
सर्वे जनपदाः । कृष्णवर्णाः पुरुषा महाबलिनः । उत्पलवर्णाः
स्त्रियः शुभदर्शनाः । तत्र च महावृक्षाः पनसाः सन्ति ।
भद्रसालवनं च तत्र व्यवस्थितम् । कालाम्रवृक्षाः पुरुषाः श्वेताः
तत्र च पञ्च कुलपर्वताः । तद्यथा शैलवर्णः मालाख्यः
देशानां तान्येव नामानि । ते च देशा एता नदीः पिबन्ति । तद्यथा
कीर्तिताः । आजन्मान्तं पापं विनाशयन्ति । क्षुद्रनद्यश्च कोटिशः ।
ताश्च नदीर्ये पिबन्ति ते दशवर्षसहस्त्रायुषः । रुद्रोमाभक्ता इति ।
।
तथा च विशाखकम्बलजयन्तकृष्णहरिताशोकवर्द्धमाना इत्येतेषां
एव द्रष्टव्याः । तद्यथा सौरग्रामात्तसांतपो कृतसुराश्रवण
।
उत्तराणां च वर्षाणां दक्षिणानां च सर्वशः ।
आचक्षते यथान्यायं ये च पर्वतवासिनः ।
तच्छृणुध्वं मया विप्राः कीर्त्त्यमानं समाहिताः ।
दक्षिणेन तु श्वेतस्य नीलस्य चोत्तरेण च ।
वायव्यां रम्यकं नाम जायन्ते तत्र मानवाः ।
मतिप्रधाना विमला जरादौर्गन्ध्यवर्जिताः ।
तत्रापि सुमहान् वृक्षो न्यग्रोधो रोहितः स्मृतः ।
आयुषा सर्वमनुजा जायन्ते देवरूपिणः ।
उत्तरेण च श्वेतस्य त्रिशृङ्गस्य च दक्षिणे ।
यक्षा वसन्ति तत्रैव बलिनः कामरूपिणः ।
शतान्यन्यानि जीवन्ते वर्षाणां दश पञ्च च ।
तत्फलप्राशमाना हि तेन जीवन्ति मानवाः ।
तस्य चोत्तरशृङ्गाद्दक्षिणसमुद्रान्ते चोत्तरकुरवः ।
क्षीरासवाः सन्ति । मणिभूमिः सुवर्णबालुका । तस्मिन्
देवलोकाच्चन्द्रद्वीपो भवति योजनसहस्रपरिमण्डलः । तस्य मध्ये
नाम महानदी अनेकवृक्षफलानेकनदीसमाकुला । एतत्कुरुवर्षं च ।
तस्य मध्ये गिरिवरः शतयोजनविस्तीर्णस्तावदुच्छ्रितः ।
तस्मात्सूर्यावर्त्तनामा नदी निर्गता । तत्र च सूर्यस्याधिष्ठितम्
तत्र सूर्यदैवत्यास्तद्वर्णाश्च प्रजा दशवर्षसहस्त्रायुषः ।
दशयोजनसहस्रं परिमण्डलत्वेन द्वीपो रुद्राकरो नाम । तत्र च
भद्रासनं वायोरनेकरत्नशोभितम् । तत्र विग्रहवान् वायुस्तिष्ठति ।
तपनीयवर्णाश्च प्रजाः पञ्चवर्षसहस्त्रायुषः ।
।
इयं भूपद्मव्यवस्था कथिता । इदानीं भारतं नवभेदं शृणुत ।
योजनसहस्रप्रमाणम् । तत्र च सप्त कुलपर्वता भवन्ति ।
तद्यथा । महेन्द्रो मलयः सह्यः शुक्तिमान्नृक्षपर्वतः ।
विन्ध्यश्च पारियात्रश्च इत्येते कुलपर्वताः । अन्ये च
जनपदा वसन्ति । पिबन्ति चैतासु नदीषु पानीयम् । तद्यथा गङ्गा
एताः प्राधान्येन कुलपर्वतनद्यः । शेषाः क्षुद्रनद्यः । एष
जम्बूद्वीपो योजनलक्षप्रमाणतः । अतः परं शाकद्वीपं निबोधत ।
द्विगुणावृतः । तत्र च पुण्या जनपदाश्चिरान्म्रियन्ते
तिष्ठन्ति तस्य चोभयतो लवणक्षीरोदधी व्यवस्थितौ । तत्र च
गिरिः । सैव चन्द्रेति कीर्त्तितः । तस्य च जलमिन्द्रो गृहीत्वा
वर्षति । तस्य पारे रैवतको नाम गिरिः । सैव नारदो वर्ण्यते
तस्मिंश्च नारदपर्वतादुत्पन्नो तस्य चापरेण श्यामो नाम गिरिः ।
सैव शाकोच्यते । तस्यापरेणाम्बिकेयः स च विभ्राजसो भण्यते ।
स एव केसरीत्युच्यते । ततश्च वायुः प्रवर्त्तते । गिरिनामान्येव
प्रधानानि द्वितीयपर्वतनामभिरपि वक्तव्यानि । तस्य च मध्ये
।
शाकद्वीपस्य विस्ताराद् द्विगुणेन । तत्रापि सप्त कुलपर्वताः । सर्वे
च द्विनामानः । तद् यथा --- कुमुदविद्रुमेति च सोच्यते । उन्नतो
हेमपर्वतः सैव । बलाहको द्युतिमान् सैव । तथा द्रोणः सैव
पुष्पवान् । कङ्कश्च पर्वतः सैव कुशेशयः । तथा षष्ठो
महिषनामा स एव हरिरित्युच्यते । तत्राग्निर्वसति । सप्तमस्तु
भवति । बलाहकस्य जीमूतं तदेव रथाकार इति ।द्रोणस्य हरितं
तदेव बलाधनं भवति । कङ्कस्यापि ककुद्मान् नाम । वृत्तिमत् तदेव
नाम । इत्येतानि वर्षाणि । तत्र द्विनाम्न्यो नद्यः । प्रतपा प्रवेशा
सैव कृष्णा भण्यते । चतुर्थी ह्रादिनी नाम सैव चन्द्रा निगद्यते ।
महती सप्तमी सैव धृतिः । एताः प्रधानाः शेषाः क्षुदनद्यः ।
कथितः । तस्य च मध्ये महाकुशस्तम्बः । एष च कुशद्वीपो
।
तथैवान्धकारः सैवाच्छोदकः । देवावृत्तो स च सुरापो भण्यते ।
ततो देविष्ठः स एव काञ्चनशृङ्गो भवति । देवनन्दात्परो
गोविन्दः, द्विविन्द इति । ततः पुण्डरीकः सैव तोषाशयः । एते
सप्त रत्नमयाः पर्वताः क्रीञ्चद्वीपे व्यवस्थिताः । सर्वे च
परस्परेणोच्छ्रयाः । तत्र वर्षाणि तथा क्रौञ्चस्य कुशलो देशः
सोमप्रकाशः । ततः पावकः सैव सुदर्शनः । तथा चान्धकारः
सैव संमोहः । ततो मुनिदेशः स च प्रकाशः । ततो दुन्दुभिः
सैवानर्थ उच्यते । तत्रापि सप्तैव नद्यः ।
।
क्रौञ्चद्वीपस्य विस्ताराच्छाल्मलो द्विगुणो मतः ।
पर्वताः प्रधानास्तावन्ति वर्षाणि तावत्यो नद्यः । तत्र च पर्वताः ।
जाम्बूनदवैद्युता इत्येते कुलपर्वता वर्षाणि चेति । अथ षष्ठं
तद्विगुणेन गोमेदेनावृतः । तत्र च प्रधानपर्वतौ द्वावेव । एकस्य
तावत्तावसरः । अपरश्च कुमुद इति । समुद्रश्चेक्षुरसस्तद्द्विगुणेन
पुष्करेणावृतः । तत्र च पुष्कराख्ये मानसो नाम पर्वतः ।
तदपि द्विधा छिन्नं वर्षं तत्प्रमाणेन च । स्वादोदकेनावृतम् ।
ततश्च कटाहम् । एतत् पृथिव्याः प्रमाणम् । ब्रह्माण्डस्य च
सकटाहविस्तारप्रमाणम् । एवंविधानामण्डानां परिसंख्या न विद्यते ।
दंष्ट्रैकैनोद्धृत्य स्थितौ स्थापयति । एष वः कथितो मार्गो
भूमेरायामविस्तरः । स्वस्ति वोऽस्तु गमिष्यामि कैलासं निलयं द्विजाः ।
एवमुक्त्वा गतो रुद्रः क्षणाददृश्यमूर्तिमान् ।
ते च सर्वे गता देवा ऋषयश्च यथागतम् ।
।
परमात्मा शिवः पुण्य इति केचिद् भवं विदुः ।
अपरे हरिमीशानमिति केचिच्चतुर्मुखम् ।
एतेषां कतमो देवः परः को वाऽथवाऽपरः ।
तस्माद् रुद्रोऽभवद् देवि स च सर्वज्ञतां गतः ।
शृणु सर्वाणि चार्वङ्गि कथ्यमानं मयाऽनघे ।
वसत्यनुदिनं देवः शूलपाणिस्त्रिलोचनः ।
गणैः परिवृतो गौर्या महानासीत् पिनाकधृक् ।
अपरे हस्तिवक्त्राश्च हयवक्त्रास्तथापरे ।
अपरे शिंशुमारास्या अपरे सूकराननाः ।
छागमत्स्याननाः क्रूरा ह्यनन्ताः शस्त्रपाणयः ।
केचिद् गायन्ति नृत्यन्ति धावन्ति स्फोटयन्ति च ।
हसन्ति किलकिलायन्ति गर्जन्ति च महाबलाः ।
अपरे मल्लयुद्धेन युयुधुर्बलदर्पिताः ।
एवं गणसहस्त्रेण वृतो देवो महेश्वरः ।
यावदास्ते स्वयं देव्या क्रीडन् देववरः स्वयम् ।
तावद् ब्रह्मा स्वयं देवैरुपायात् सह सत्वरः ।
तमागतमथो दृष्ट्वा पूजयित्वा विधानतः ।
उवाच परमो देवो रुद्रो ब्रह्माणमव्यम् ।
किं च देवास्त्वरायुक्ता आगता मम सन्निधौ ।
ततश्चैते मया सर्वे प्रोक्ता देवा भवं प्रति ।
गच्छाम इति देवेश ततस्त्वेते समागताः ।
एवमुक्त्वा स्वयं ब्रह्मा वीक्षां चक्रे पिनाकिनम् ।
नारायणं च मनसा सस्मार परमेश्वरम् ।
ततो नारायणो देवो द्वाभ्यां मध्ये व्यवस्थितः ।
ततस्त्वेकीगतास्ते तु ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ।
परस्परं सूक्ष्मदृष्ट्या वीक्षां चक्रुर्मुदायुताः ।
ततस्तेषां त्रिधा दृष्टिर्भूत्वैका समजायत ।
तस्यां दृष्ट्यां समुत्पन्ना कुमारी दिव्यरूपिणी ।
तत्सर्वमेकतः संस्थं कन्यायां सम्प्रदृश्यते ।
अथ तां दृश्य कन्यां तु ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ।
ऊचुः काऽसि शुभे ब्रूहि किं वा कार्यं विपश्चितम् ।
त्रिवर्णा च कुमारी सा कृष्णशुक्ला च पीतिका ।
किं मां न वेत्थ सुश्रोणीं स्वशक्तिं परमेश्वरीम् ।
ततो ब्रह्मादयस्ते च तस्यास्तुष्टा वरं ददुः ।
नाम्नाऽसि त्रिकला देवी पाहि विश्वं च सर्वदा ।
गुणोत्थानि महाभागे सर्वसिद्धिकराणि च ।
अन्यच्च कारणं देवि त्रिवर्णाऽसि वरानने ।
मूर्तित्रयं त्रिभिर्वर्णैः कुरु देवि स्वकं द्रुतम् ।
सितां रक्तां तथा कृष्णां त्रिमूर्तित्वं जगाम ह ।
या सा ब्राह्मी शुभा मूर्त्तिस्तया सृजति वै प्रजाः ।
सौम्यरूपेण सुश्रोणी ब्रह्मसृष्ट्या विधानतः ।
सा पाति सकलं विश्वं विष्णुमायेति कीर्त्त्यते ।
सद्यो ब्रह्माणमामन्त्र्य तत्रैवान्तरधीयत ।
तपस्तप्तुं महत् तीव्रं सर्वगत्वमभीप्सती ।
मन्दराद्रिं ययौ तप्तुं तपः परमदुश्चरम् ।
सा नीलपर्वतवरं तपश्चर्तुं ययौ शुभा ।
अथ कालेन महता प्रजाः स्त्रष्टुं प्रजापतिः ।
आरब्धवान् तदा तस्य ववृधे सृजतो बलम् ।
यदा न ववृधे तस्य ब्रह्मणो मानसी प्रजा ।
तपश्चरन्तीं सुमहत् तपसा दग्धकिल्बिषाम् ।
तपश्चरति तां दृष्ट्वा वाक्यमेतदुवाच ह ।
किं तपः क्रियते भद्रे कार्यमावेक्ष्य शोभते ।
तुष्टोऽस्मि ते विशालाक्षि वरं किं ते ददाम्यहम् ।
अतोऽर्थं त्वां वरं याचे सर्वगत्वमभीप्सती ।
उवाच तां तदा देवीं सर्वगा त्वं भविष्यसि ।
एवमुक्ता तदा तेन सृष्टिः सा कमलेक्षणा ।
तस्य ह्यङ्के लयं प्राप्ता सा देवी पद्मलोचना ।
सस्थाणुजङ्गमानां च सृष्टिः सर्वत्र संस्थिता ।
तत्सर्वं स्थापितं सृष्ट्या भूतं भव्यं च सर्वदा ।
।
।
।
मध्यपञ्चमबाहुल्यात् कार्या शृङ्गारहास्ययोः ।
वीररौद्राद्भुतेष्वेते प्रयोज्ये गानयोक्तृभिः ।
करुणे तु रसे कार्या जातिगानविशारदैः ।
रसं कार्यमवस्थां च ज्ञात्वा योज्या प्रयोक्तृभिः ।
षड्जग्रामाश्रिता ह्येताः प्रयोज्या जातयो बुधैः ।
अतः परं प्रवक्ष्यामि मध्यमग्रामसंश्रयाः ।
करुणे तु रसे कार्ये निषादेऽंशे तथैव च ।
मध्यमा पञ्चमी चैव नन्दयन्ती तथैव च ।
मध्यमपञ्चमबाहुल्यात् कार्याः शृङ्गारहास्ययोः ।
तस्यास्त्वंशाः सर्वे स्वरास्तु विहिताः प्रयोगविधौ ।
तत्प्रवृत्तं रसे कार्यं गानं गेये प्रयोक्तृभिः ।
षड्जर्षभप्रायकृतं वीररौद्राद्भुतेषु च ।
तस्यास्त्वंशाः सर्वे स्वराश्च विहिताः प्रयोगविधौ ।
एवमेता बुधैर्ज्ञेया जातयो नाट्यसंश्रयाः ।
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि वर्णालङ्कारलक्षणम् ।
वर्णाश्चत्वार एवैते ह्यलङ्कारास्तदाश्रयाः ।
आरोहन्ति स्वरा यत्रारोहीति स तु संज्ञितः ।
यत्र चैवावरोहन्ति सोऽवरोही प्रकीर्तितः ।
स्थिराः स्वराः समा यत्र स्थायी वर्णः स उच्यते ।
सञ्चरन्ति स्वरा यत्र स सञ्चारीति कीर्तितः ।
शारीरस्वरसम्भूतास्त्रिस्थानगुणगोचराः ।
चत्वारो लक्षणोपेता वर्णास्तत्र प्रकीर्तिताः ।
एवं लक्षणसंयुक्तं यदा वर्णोऽनुकर्षति ।
एतान् समाश्रितान् सम्यगलङ्कारान् निबोधत ।
प्रसन्नादिः प्रसन्नान्तः प्रसन्नाद्यन्त एव च ।
प्रस्तारश्च प्रसादश्च सप्तैते स्थायिवर्णगाः ।
अथ सञ्चारिजान् भूयः कीर्त्यमानान्निबोधत ।
मन्द्रस्तथा प्रसन्नादिः प्रेङ्खितो बिन्दुरेव च ।
सन्निवृत्तः प्रवृत्तश्च रेचितः कम्पितः समः ।
आवर्तकः परावृत्तः सञ्चारिण्यश्चतुर्दश ।
प्रसन्नादिः प्रसन्नान्त इत्यारोहे त्रयोदश ।
विधूतश्च त्रिवर्णश्च तथोद्वाहित एव च ।
उद्गीतश्च तथा वेणिर्विज्ञेया ह्यवरोहिणः ।
नैते सर्वे ध्रुवास्विष्टाः श्रुतिवर्णप्रकर्षणात् ।
न हि वर्णप्रकर्षस्तु ध्रुवाणां सिद्धिरिष्यते ।
श्येनो वाप्यथवा बिन्दुर्ये चान्येति प्रकर्षिणः ।
ते ध्रुवाणां प्रयोगेषु न कार्याः स्वप्रमाणतः ।
तद्ध्रुवाणां प्रयोगे तु कार्या ह्यारोहिणः स्वराः ।
वर्णानां तु पुनः कार्यं कृशत्वं पदसंश्रयम् ।
प्रसन्नादिः प्रसन्नान्तः प्रसन्नाद्यन्त एव च ।
तारश्चैव हि मन्द्रश्च तथा तारतरः पुनः ।
प्रेङ्खोलितस्तारमन्द्रो मन्द्रतारः समस्तथा ।
सन्निवृत्तः प्रवृत्तश्च प्रसादोऽपाङ्ग एव च ।
ऊर्मिः प्रेङ्खोऽवलोकश्च इत्येते सर्ववर्णगाः ।
स्थायिवर्णादृते चैषां सम्प्रवक्ष्यामि लक्षणम् ।
क्रमशो दीपितो यः स्यात् प्रसन्नादिः स कथ्यते ।
आद्यन्तयोः प्रसन्नत्वात् प्रसन्नाद्यन्त इष्यते ।
प्रसन्नमध्यो मध्ये तु प्रसन्नत्वादुदाहृतः ।
सर्वसाम्यात् समो ज्ञेयः स्थितस्त्वेकस्वरोऽपि यः ।
आदिमध्यलयो यत्र स चोर्मिरिति संज्ञितः ।
श्रुतयोऽन्त्याद् द्वितीयस्य मृदुमध्यायताः स्वराः ।
दीप्तायते करुणानां श्रुतीनामेष निश्चयः ।
गतागतप्रवृत्तो यः स प्रेङ्खोलित इष्यते ।
यस्तु कण्ठे स्वरोऽधः स्यात् स तु तारः प्रकीर्तितः ।
क्रमागतस्तु यस्तारः षष्ठः पञ्चम एव वा ।
तारमन्द्रप्रसन्नस्तु ज्ञेयो मन्द्रगतः स च ।
मन्द्रतारप्रसन्नस्तु विज्ञेयो ह्यवरोहणात् ।
प्रसन्नान्तः स्वरो यत्र प्रसादः स तु संज्ञितः ।
अपाङ्गकिस्तु विज्ञेयः स्वराणामथ सञ्चरात् ।
कण्ठे निरुद्धपवनः कुहरो नाम जायते ।
अथ गीतीः प्रवक्ष्यामि छन्दोऽक्षरसमन्विताः ।
अविभूषितेव च स्त्री गीतिरलङ्कारहीना स्यात् ।
त्रिनिवृत्तप्रगीता या गीतिः सा मागधी स्मृता ।
अर्धतः सन्निवृत्ता च विज्ञेया ह्यर्धमागधी ।
सम्भाविता च विज्ञेया गुर्वक्षरसमन्विता ।
पृथुलाख्या च विज्ञेया नित्यं लघ्वक्षरान्विता ।
गान्धर्व एव योज्यास्तु नित्यं गानप्रयोक्तृभिः ।
चत्वारो धातवो ज्ञेया वादित्रकरणाश्रयाः ।
ज्ञेतश्चतुष्प्रकारो धातुर्विस्तारसंज्ञश्च ।
विधयस्तु स्मृतास्तस्य पूर्वं विस्तार एव च ।
सङ्घातसमवायौ तु विज्ञेयौ तौ द्विअत्रिकौ ।
पूर्वश्चतुर्विधस्तत्र पश्चिमोऽष्टविधः स्मृतः ।
करणानां विशेषेण विज्ञेयौ तौ पृथक् पृथक् ।
अधश्चोर्ध्वं च विज्ञेयावधरोत्तरजौ स्वरौ ।
ज्ञेयस्तथोत्तरादिः पुनरप्यधरावसानश्च ।
समवायजस्तथा स्यात् त्रिरुत्तरस्त्रिरधरश्च विज्ञेयः ।
रिभितोच्चयनीरिभितो ह्रादस्तु तथानुबन्धः स्यात् ।
पञ्चविधो विज्ञेयो वीणावाद्ये करणधातुः ।
सर्वैरनुबन्धकृतैर्गुर्वन्तः स्यात् करणधातुः ।
आविद्धधातुर्विज्ञेयः सानुबन्धविभूषितः ।
रेफोऽनुबन्धसंज्ञोऽनुस्वनितं बिन्दुरवमृष्टम् ।
अङ्गुष्ठाभ्यां समं तन्त्र्योः स्पर्शनं यत् कलं तु तत् ।
वामेन पीडनं कृत्वा दक्षिणेनाहतिस्तले ।
सव्याङ्गुष्ठप्रहारस्तु निष्कोटितमिहोच्यते ।
सर्वाङ्गुलिसमाक्षेपो रेफ इत्यभिसंज्ञितः ।६६॥
तलस्थानेऽधस्तन्त्रीणामनुस्वनितमुच्यते ।
गुर्वक्षरकृता तन्त्री बिन्दुरित्यभिसंज्ञितः ।
कनिष्ठाङ्गुष्ठकाभ्यां तु दक्षिणाभ्यामधोमुखम् ।
तन्त्रीषु त्रिप्रहारं चाप्यवमृष्टं प्रकीर्तितम् ।
इति दशविधः प्रयोज्यो वीणायां व्यञ्जनो धातुः ।
इत्येते धातवः प्रोक्ताश्चत्वारो लक्षणान्विताः ।
तिसृणामपि वृत्तीनां येषु वाद्यं प्रतिष्ठितम् ।
वाद्यगीतोभयगुणा निर्दिष्टान्ता यथाक्रमम् ।
भवन्ति । तत्र चित्रायां
सङ्क्षिप्तवाद्यतालद्रुतलयसमायत्य्नागतग्रहाणां प्राधान्यम् । तथा
प्राधान्यम् । दक्षिणायां
प्राधान्यम् ।
धातुभिः सह संयुक्ता भवन्ति गुणवत्तराः ।
एतेषां धातूनां समवायाज्जातयस्तु जायन्ते ।
स्यादुदात्तललितरिभितघनसंज्ञाश्चतस्रस्तु ।
करणविषया च घनसंज्ञा गुरुलघुसञ्चयात्तु स्यात् ।
त्रिविधं गीते कार्यं वाद्यं वीणासमुद्भवं तज्ज्ञैः ।
तत्त्वं ह्यनुगतमोघः स्थानैककरणसमायुक्ताः ।
लयतालवर्णपदयतिगीत्यक्षरभावकं भवेत् तत्त्वम् ।
गीतं तु यदनुगच्छत्यनुगतमिति तद्भवेद्वाद्यम् ।
आविद्धकरणबहुलं ह्युपर्युपरिपाणिकं द्रुतलयं च ।
अनपेक्षितगीतार्थं वाद्यं त्वोघे विधातव्यम् ।
एवं ज्ञेया वैणे वाद्यविधाने तु धातवस्तज्ज्ञैः ।
लक्ष्याम्यतः परमहं निर्गीतविधानसमवायम् ।
आश्रावणा तथाऽरम्भो वक्त्रपाणिस्तथैव च ।
सङ्खोटना तथा कार्यं पुनश्च परिघट्टना ।
मार्गासारितमेतत् स्याल्लीलाकृतमथापि च ।
आसारितानि च तथा त्रिप्रकारकृतानि तु ।
एतानि तु बहिर्गीतान्याहुर्वाद्यविदो जनाः ।
सतालानि ह्यतालानि चित्तवृत्तौ कृतानि तु ।
प्रयोजनं च विज्ञेयं पूर्वरङ्गविधिं प्रति ।
एतेषां सम्प्रवक्ष्यामि लक्षणं सनिदर्शनम् ।
आस्रावणा नाम ।
द्विश्चापि सन्निवृत्तैः करणोपचयैः क्रमेण स्यात् ।
सचतुर्विंशकमेवं द्विगुणीकृतमेतदेव स्यात् ।
लघुनी गुरु चैव स्यादथाष्टमं गुरु भवेत्तथा च पुनः ।
षट् च लघूनि ततोऽन्त्ये गुर्वाद्याश्रावणायां तु ।
समपाणौ द्वे शम्ये तालावप्येवमेवाथ ।
भूयः शम्यातालाववपाणावुत्तरस्था चैव ।
चञ्चत्पुटस्तथा स्यादेवं ह्याश्रावणातालः ।
अत्रोदाहरणम् ।
ज़्हण्टुं जगति यवलितक जम्बुक झण्टुं तिति च लघु च झण्टुम् ।
दीर्घाण्यादावष्टौ द्वादश च लघूनि नैधनं चैव ।
चत्वारि गुरूणि तथा ह्रस्वान्यष्टौ च दीर्घं च ।
अष्टौ लघूनि नैधनमित्यारम्भेऽक्षरविधानम् ।
अस्य तु वाद्यम् ।
कार्यं त्रिपर्वरहितैरुद्वहनैरप्यथ समवरोहैः ।
द्विकला च पुनः शम्या तालो द्विकलश्च कर्तव्यः ।
चञ्चत्पुटस्तथा स्यादारम्भे तालयोगस्तु ।
तलरिभितह्रादयुतैः करणैर्विस्ताभूयिष्ठैः ।
आरम्भोऽप्यवतरणस्त्रिपर्वयुक्तैश्च कर्तव्यः ।
अथ वक्त्रपाणिः ।
चत्वार्यथ लघूनि स्युस्त्रीणि दीर्घाणि चैव हि ।
लघून्यष्टौ च दीर्घं च वक्त्रपाणौ भवेद्विधिः ।
अस्य वाद्यम् ।
आविद्धकरणयुक्तो द्व्यङ्गः स्यादेकप्रवृत्तौ वा ।
अल्पव्यञ्जनधातुर्वाद्यविधिर्वक्त्रपाणौ तु ।
तत्सर्वं वक्त्रपाणौ तु कार्यमष्टकलान्वितम् ।
तस्याधस्तात् पुनः कार्यं पञ्चपाणिचतुष्टयम् ।
वक्त्रपाणेरयं तालो मुखप्रतिमुखाश्रयः ।
अथ सङ्खोटना ।
गुरुणी लघून्यथाष्टौ दीर्घं द्विगुणं तथा च कर्तव्यम् ।
लघुदीर्घे लघु च पुनश्चतुर्गुणं सम्प्रकर्तव्यम् ।
पुनरष्टौ ह्रस्वानि स्युरिह तथा नैधनं च कर्तव्यम् ।
सङ्खोटनवस्तुविधौ ह्रस्वगुरुविधिः समुद्दिष्टः ।
सङ्खोटनाया उदाहरणं प्रकल्प्य कृतम् ।
अस्या वाद्यविधिः ।
अङ्गुष्ठाभ्यां च तथा कार्यं सङ्खोटनावाद्यम् ।
विस्तारचित्रकरणैर्द्विस्त्रिर्विनिवर्तितैर्द्विरभ्यस्तैः ।
तालोऽस्या गदितस्तज्ज्ञैः शीर्षवत् पञ्चपाणिना ।
ह्रस्वान्यपि चत्वारि द्विगुणानि स्युः सदीर्घाणि ।
षोडश लघूनि च स्युः सह निधने चैव कार्याणि ।
एष परिघट्टनायां गुरुलघुवस्तुक्रमः प्रोक्तः ।
एतस्यामप्युदाहरणं प्रकल्प्य कृतम् ।
व्यञ्जनधातुसमुत्थं नानाकरणाश्रयोपेतम् ।
गुरुलघुयोगादेवं विहितः कार्यो बुधैर्नित्यम् ।
सकलैः सतलैः करणैरथ गुरुलघुसञ्चयश्चायम् ।
चत्वारि गुरूणि स्युर्लघूनि चत्वारि च द्विगुणितानि ।
गुरुणी लघून्यथाष्टौ गुरुणी चेत्येतत् त्रिधा योज्यम् ।
चत्वारि तु गुरूणि स्युर्ह्रस्वान्यष्टौ भवन्ति हि ।
गुरुणी नव ह्रस्वानि दीर्घमन्त्यमथापि च ॥
दिङ्गले झण्टुं जगति य ।
बालासारितवच्चैव तालोऽस्य परिकीर्तितः ।
तान्यप्यर्थवशादिह कर्तव्यानि प्रयोगविधौ ।
तालविधाने वक्ष्यामः ।
विपञ्चीवाद्ययुक्तानि करणानि निबोधत ।
रूपं प्रतिभेदकृतं प्रतिकृतमित्युच्यते वाद्यम् ।
युगपत्कृतेऽन्यकरणं प्रतिभेदो दीर्घलाघवकृतः स्यात् ।
कृतमेकस्यां तन्त्र्यां प्रतिशुष्का नाम विज्ञेया ।
वीणावाद्यविरामेऽप्यविरतकरणं तु रूपशेषः स्यात् ।
कार्यं ध्रुवाविधाने प्रायेण हि कोणवादनं तज्ज्ञैः ।
स्थानप्राप्त्यर्थं चेद्यत्तत्र भवेदयं नियमः ।
वक्ष्याम्यतश्च भूयः सुषिरातोद्यप्रयोगं तु ।
॥ इति भरतीये नाट्यशास्त्रे ततातोद्यविधानं नाम
श्रीगणेशाय नमः ।
अनन्तमहिमव्याप्तविश्वां वेधा न वेद याम् ।
या च मातेव भजते प्रणते मानवे दयाम् ।
या साक्षाद्या च जनितस्थितिसर्गलयोदया ।
तस्याः सिद्ध्यै धियां मातुः कल्पन्तां पादरेणवः ।
स्मरद्विषा या ययाचे यया चेयं विधेः क्रिया ।
यां चाच्युतोऽपि तुष्टाव तुष्टा वः साऽस्तु पार्वती ।
सा बुद्धिरुत्तमालोकः सतामार्या पुनातु वः ।
यद्भक्तेरुत्तमा लोकः प्राप्नोत्येष विशुद्धताम् ।
खङ्गेन दीप्रा देवानां सामरायासहारिणा ।
चरणाघातनिहतकासरा च रणाजिरे ।
संयतं या च मानेन युनक्ति प्रणतं जनम् ।
अनुत्तमोहराशयो भवन्ति यामनाश्रिताः ।
अनुत्तमो हराशयो यया चिरं च रञ्जितः ।
अनन्तरागतापायाः सा वो गौरी हियात्क्रियाः ।
या माता सर्वदा भक्तलोकजालस्य पालनी ।
सामरा गमनायासन्नुद्यता युधि यद्गणाः ।
शरणं यां नरो गच्छन्न रोगच्छन्दमेति च ।
हन्ति या वाङ्मयी दूरादघानि सुरवैरिषुः ।
न सावना नावसानयातनारिरिना तया ।
मदक्षयान्निर्मलतां ददानया सदा नयास्था क्रियतां तवार्यया ।
स मा ययाचे हरमाश्रितः स्फुटं समा यया मुग्धतया मनोज्ञताः ।
शम्भोः प्रसिद्धा तनुतां वहन्ती गौरी हितं सा भवतां विधेयात् ।
अघानि यस्य प्रणता विपक्षैः समानमस्यन्ति सदा नभोगाः ।
मनोम्बुजस्यावहतु श्रियै वः सेनावधानं दयिता हरस्य ।
स्वापं न वो धाम हितं न नाम सदैवसेना भवतोहितानाम् ।
स्वापन्नबोधामहितं ननाम सदैव सेना भवतो हितानाम् ।
शिवोऽद्य तापप्रशमस्तया तव प्रशस्तया तत्त्वदृशा विधीयताम् ।
कारानीतामरमरिमाचिक्षेप क्षेपत्यक्ता रणभुवि सा वः पायात् ।
जयाजया जनोऽजनो यया ययावलं बलम् ।
संस्मृत्यैव - - - मत्सरभरस्फीतापदां तापदाम् ।
सा हेतुर्भवतां त्रिलोचनवधूरश्रीविनाशस्य ते ।
स्तादस्तादभ्रदोषा द्विषदुपशमनी सर्वतः पार्वती वः ।
लयलयचरणौ चरणौ न न मामि नतेन नमामि न ते ।
विदधे यच्चापस्य न च क्रेङ्कारोऽपि तानवं नारीणाम् ।
तां नमत या च समरेष्वनेकशो भाति भद्रकाली नतया ।
यत्प्रणतं श्रीः श्रयते मानवतामरसमान ताराति बलात् ।
अनवरागसमुद्भवदेह तामवनतोऽस्मि जगात्प्रियतां सतीम् ।
सुन्मिन्नाननमा नमी मुनिमनोमानाननोन्नामिनि ।
तां वन्देऽहं नवं देहं ज्ञानरूपं विधाय या ।
सुघीरस्यति धीरस्य महामोहमयीं त्वचम् ।
नौम्यहं भक्तिमास्थाय सज्जायां गिरिशस्य ताम् ।
सरस्वति कुरु क्षेत्रकुरुक्षेत्रसरस्वति ।
जन्मवत्तामहं मन्ये तेषामेवानृणां नृणाम् ।
तरस्यत्रासतारारेः सास्यत्रासरसस्थिति ।
त्वन्नामस्मरणादेव न लक्ष्मीश्चपलायते ।
सर्वतः पार्वति क्षिप्रमलक्ष्मीश्च पलायते ।
तुभ्यन्नमस्त्रिलोक्यर्थसमरायस्तबाहवे ।
द्विषामरीणा त्वं सेनां वाहिनीमुदकम्पयः ।
दूरागत रसाधन्यः कल्पन्ते तस्य सिद्धयः ।
प्रज्ञात्मनेनविमला स्मिता दृश्यसि विद्वताम् ।
भवानि ये निरन्तरं तव प्रणामलालसाः ।
मनस्तमोमलालसा भवन्ति नैय तु क्वचित् ।
वपुष्पतिस्थिरेतरे नितान्तमेव पुष्यति ।
महोदयानामव धीरणेजमहोदयानामवधीरणेन ।
न मज्जनेन तीर्थानां तदिह प्राप्यते शुभम् ।
नमज्जनेन तीर्थानां सेवया यत्तवाम्बिके ।
त्वात्प्रासादाज्जनः सारभारतीव्रतमेत्ययम् ।
शास्त्रप्रभावहसितास्त्वमम्बतिमिरच्छिदः ।
शमीह ते समानतो विभावितोऽत्रसन्न यः ।
विभावितोऽत्र सन्नयः शमीहते स मानतः ।
मातरं त्वा पदं सद्य आश्रितास्ते कथं जनाः ।
मा तरन्त्वापदं सद्य आद्यं श्रेयः समाश्रिताः ।
संसाराब्धौ सदाहुस्ते सत्यं वपुरनुत्तरम् ।
केवलं ते वितन्वन्त आसते विमलां धियम् ।
देवि निर्दग्धकामस्य त्वं निरावरणात्मनः ।
हरस्य शुभसन्तानं तेनासौ भ्राजते तथा ।
स्तवानतो जननिजया शयानकः करोति ते युधि मधुसूदनस्वसः ।
र्याता नव्या विभुत्वं नुतसरलमनस्तामसस्यावहास्ये ।
अध्येयतां यासि सदैव देवि ध्येयासि चित्रं चरितं तवैतत् ।
निवर्तयसि देवि त्वं महामोहमयीं निशाम् ।
तवादेशास्त्रसंस्काराज्जयन्ति वरदे द्विषः ।
ददास्यजस्रं शिवताः सूदात्ताजदिशि स्थिताः ।
वेत्ति स्वसारं देवित्वा योगेन क्षपिताशुभा ।
प्रभावतः समो येन कल्पते मोहनुत्तितः ।
संसारादत्र चाम्ब त्वं सत्त्वं पासि विपत्तितः ।
परमा या तपोवृत्तिरार्यायास्तं स्मृतिं जनाः ।
परमायात पोषाय धियां शरणमादृताः ।
भान्ति त्वत्त्रिशिखस्येव शिखानामसमाश्रयः ।
यच्चेतो यात्यवहितमुदा रवसुधामतः ।
वरदे शस्यते धीरैर्भवती भुवि देवता ।
तत्त्वं वीतावतततुत्तत्वं ततवती ततः ।
त्वं दोषापासिनोदग्रस्वदोषा पासि नोदने ।
त्वं धैर्यजननी पासि जननीतिगुणस्थितीः ।
ख्यातिकल्पनदक्षैका त्वं सामर्ग्यजुषामितः ।
सदा सरक्षसांमुख्यदानवानामसुस्थितिः ।
ततास्तितैत्ति तस्तेति सूतिः सूतिस्ततोऽसि सा ।
सदा त्वया सगन्धर्वं समिद्धमरिनुत्तितः ।
यच्छद्धत्वं गतः पापमन्यस्य प्रसभं जय ।
भासि त्वं सा मुख्या समुत्पृथुत्वं प्रदर्शय तत् ।
सतेहितः सेवते ताः सततं यः स ते हितः ।
पदं यतिः सुतपसा लभतेऽतः सशुक्लिम ।
देव्या स्वप्नोद्गमादिष्टदेवीशतकसंज्ञया ।
र्माता त्वं जगतां भवन्ति विधवाः सर्वे तवानुग्रहात् ।
स्तुत्या भर्तुरभिन्नयेति विबुधैस्त्वं स्तूयसे श्रीरिव ।
येनानन्दकथायां त्रिदशानन्दे च लालिता वाणी ।
तेन सुदुष्करमेतत्स्तोत्रं देव्याः कृतं भक्त्या ।
इति श्रीमदानन्दवर्धनाचार्यविरचितं देवीशतकं सम्पूर्णम् ॥
ॐ अस्य श्रीबटुकभैरवसहस्रनामात्मक स्तोत्रस्य श्रीदुर्वासा ऋषिः ।
श्रीबटुकभैरवसहस्रनामस्तवपाठे विनियोगः ।
श्रीदुर्वासा ऋषये नमः शिरसि ।
नमो भद्रस्वरूपाय जयदाय नमो नमः ।
नमः कल्पस्वरूपाय विकल्पाय नमो नमः ।
नमः शुद्धस्वरूपाय सुप्रकाशाय ते नमः ।
नमस्त्र्यम्बकरूपाय महाकालाय ते नमो नमः ।
नमः क्षेत्रनिवासाय क्षेत्रपालाय ते नमः ।
क्षेत्राक्षेत्रस्वरूपाय क्षेत्रकर्त्रे नमो नमः ।
नमो मातङ्गरूपाय भाररूप नमोऽस्तु ते ।
नमः बिन्दुस्वरूपाय बिन्दुसिन्धुप्रकाशिने ।
नमः सङ्कटनाशाय शङ्कराय नमो नमः ।
नमोऽनन्तस्वरूपाय एकरूप नमोऽस्तु ते ।
नमो मोहनरूपाय मोक्षरूपाय ते नमः ।
नमः स्थूलस्वरूपाय शुद्धरूपाय ते नमः ।
नमो नीलस्वरूपाय रङ्गरूपाय ते नमः ।
नमो मण्डलरूपाय मण्डलाय नमो नमः ।
नमो रुद्रस्वरूपाय रुद्रनाथाय ते नमः ।
नमो ब्रह्मस्वरूपाय ब्रह्मवक्त्रे नमो नमः ।
नमो जङ्गमरूपाय जलजाय नमो नमः ।
नमः कालस्वरूपाय कालरुद्राय ते नमः ।
नमः शत्रुविनाशाय भीषणाय नमो नमः ।
नमः शान्ताय दान्ताय भ्रमरूपिन्नमोऽस्तु ते ।
महाभूताय भूताय भूतानां पतये नमः ।
विश्ववन्द्याय वन्द्याय नमो विश्वम्भराय ते ।
नमो नेत्रस्वरूपाय नेत्ररूपिन्नमोऽस्तु ते ।
नमो यमस्वरूपाय वृद्धरूपाय ते नमः ।
नमः ईशानरूपाय अग्निरूपाय ते नमः ।
नमः वायुस्वरूपाय विश्वरूपाय ते नमः ।
नमः प्राणस्वरूपाय प्राणाधिपतये नमः ।
नमश्चन्द्रस्वरूपाय चण्डरूपाय ते नमः ।
नमो भूतिविभूषाय भूषिताय नमो नमः ।
सङ्ग्रामसाररूपाय पावनाय नमो नमः ।यौवनाय
नमः कुक्कुरवाहाय वहनाय नमो नमः ।
नमो न्यायविशालाय मन्त्ररूपाय ते नमः ।
नमो यन्त्रस्वरूपाय यन्त्रधारिन्नमोऽस्तु ते ।
नमः कङ्कालरूपाय कलङ्काय नमो नमः ।कलङ्करूपाय
रुण्डमालाविभूषाय भीषणाय नमो नमः ।
नमो दुखःनिवाराय विहाराय नमो नमः ।
नमो मुहूर्तरूपाय सर्वरूपाय ते नमः।
नमो मोदस्वरूपाय श्रोतरूपाय नमो नमः ।श्रोणरूपाय
नमो ब्रह्यस्वरूपाय ब्रह्यचारिन्नमोऽस्तु ते ।
नमः कन्थानिवासाय पटवासाय ते नमः ।
नमः ज्वालनरूपाय ज्वलनाय नमो नमः ।
नमो वैद्यस्वरूपाय वैद्यरूपिन्नमोऽस्तु ते ।
नमः औषधरूपाय औषयाय नमो नमः ।
नमो ज्वरनिवाराय ज्वररूपाय ते नमः ।
नमो रुद्रस्वरूपाय रुद्राणां पतये नमः ।
नमो ग्रहस्वरूपाय ग्रहाणां पतये नमः ।
नमोयज्ञस्वरूपाय यज्ञानां फलदायिने ।
नमो गणेशरूपाय गणरूपाय ते नमः ।
नमो रश्मिस्वरूपाय रश्मिरूपाय ते नमः ।
नमो वृषस्वरूपाय कर्मरूपाय ते नमः ।
नमो वेदान्तवेद्याय वेदसिद्धान्तसारिणे ।
नमो विश्वस्वरूपाय शिवरूपाय ते नमः ।
नमो ज्योतिःस्वरूपाय निर्गुणाय नमो नमः ।
निरञ्जनाय शान्ताय निर्विकाराय ते नमः ।
नमः कण्ठप्रकाशाय शत्रुनाशाय ते नमः ।
नमः आशाप्रकाशाय आशापूरकृते नमः ।
नमो मत्स्यस्वरूपाय योगरूपाय ते नमः ।
नमो वाराहरूपाय वामनाय नमो नमः ।
नमो मेरुनिवासाय भक्तवासाय ते नमः ।
नमो भद्रस्वरूपाय भद्ररूपाय ते नमः ।
नमो योगिस्वरूपाय योगिनां पतये ते नमः ।
नमो ब्रह्माण्डवासाय ब्रह्मवासाय ते नमः ।
नमः समुद्रवासाय वह्निवासाय ते नमः ।
नमश्चन्द्रनिवासाय चन्द्रावासाय ते नमः ।
नमः कङ्कालवासाय कङ्कवासाय ते नमः ।
नमोऽहङ्काररूपाय रजोरूपाय ते नमः ।
नमो नम्रस्वरूपाय स्तम्भनाय नमो नमः ।
नमो गणस्वरूपाय सुखरूप नमोऽस्तुते ।
नमो विशुद्धदेहाय दिव्यदेहाय ते नमः ।
नमो देहस्वरूपाय अदेहाय नमो नमः ।
नमः पारदरूपाय पवित्राय नमो नमः ।
नमः शब्दस्वरूपाय शब्दातीताय ते नमः ।
नमोऽनिन्द्यस्वरूपाय ह्यनिन्दाय नमः ।
नमः शरणरूपाय शरण्यानां नमो ।
अक्षराय नमस्तुभ्यं त्रिधामात्रास्वरूपिणे ।
अर्धमात्राय पूर्णाय सम्पूर्णाय नमो नमः ।
नमोऽष्टचक्ररूपाय ब्रह्मरूपाय ते नमः ।
नमः कुण्डलवर्णाय शवमुण्डविभूषिणे ।
पानपात्रमत्ताय मत्तरूपाय ते नमः ।
नमो भक्तिनिवासाय भक्तदुःखनिवारिणे ।
घोरवाहनगम्याय अगम्याय नमो नमः ।
घोरशब्दाय घोराय घोरदेहाय ते नमः ।
नमः प्रचण्डसिंहाय सिंहरूपाय ते नमः ।
भक्तिलभ्याय भव्याय भाविताय नमो नमः ।भविताय
नमस्त्रिधास्वरूपाय रूपदाय नमो नमः ।
नमस्त्रिविक्रमरूपाय त्रिस्वरूपाय ते नमः ।
नमः सूक्तस्वरूपाय शिवदाय नमो नमः ।
नमो गङ्गास्वरूपाय यमुनारूपिणे नमः ।
नमो दुःखविनाशाय दुःखमोक्षस्वरूपिणे ।
नमो नन्दिस्वरूपाय स्थिररूपाय ते नमः ।
नमो विश्वविनोदाय जयदाय नमो नमः ।
नमो महेन्द्ररूपाय महनीयाय ते नमः ।
नमः संसृतिरूपाय शरण्याय च ते नमः ।शरणीयाय
नमस्त्रिबन्धुवासाय बालकाय नमो नमः ।
नमः संसारसाराय सरसां पतये नमः ।
नमः शङ्करवर्णाय हस्तिकर्णाय ते नमः ।
नमः विष्टरकर्णाय यज्ञकर्णाय ते नमः ।
नमो दिव्यसुकर्णाय कालकर्णाय ते नमः ।
नमो वरदनेत्राय जयनेत्राय ते नमः ।
नमस्तारप्रकाशाय ताररूपिन्नमोऽस्तु ते ।
नमः शङ्खनिवासाय शङ्कराय नमो नमः ।
नमः प्रचण्डरूपाय भैरवाय नमो नमः ।
नमो दम्भस्वरूपाय डमरूधारिन्नमोऽस्तु ते ।
नमः कलङ्कनाशाय कालनाथाय ते नमः ।
नमः सिद्धस्वरूपाय भैरवाय नमो नमः ।
नमो धर्मार्थसिद्धाय भैरवाय नमो नमः ।
नमः सहस्ररूपाय कोटिरूपाय ते नमः ।
नमः विमोक्षरूपाय मोक्षदाय नमो नमः ।
नमो विद्याप्रकाशाय विद्यानां पतये नमः ।
नमो संहाररूपाय शत्रुनाशाय ते नमः ।
नमः कारुण्यदेवाय देवदेवाय ते नमः ।
नमो नमः प्रकाशाय काशीवासिन्नमोऽस्तु ते ।
नमः मन्त्रप्रकाशाय मन्त्ररूपाय नमः ।
नमः शङ्करनाथाय जयनाथाय ते नमः ।
नमो विश्वविहाराय विश्वभाराय ते नमः ।विश्वमाराय
नमो रङ्गसनाथाय रङ्गनाथाय ते नमः ।
नमो मन्दारनाथाय नन्दनाथाय ते नमः ।
नमः सरोजनाथाय मत्स्यनाथाय ते नमः ।सत्यनाथाय ते
नमो गङ्गासनाथाय भूमिनाथाय ते नमः ।
नमो डङ्कसनाथाय डङ्कनाथाय ते नमः ।
फलश्रुतिः -
इदं नामसहस्रं मे रुद्रेण परिकीर्तितम् ।
यः पठेत्पाठयेद्वापि स एव मम सेवकः ।
यं यं चिन्तयते कामं कारकारं प्रियाकृतिम् ।
यः शृणोति दुरापं स तं तं प्राप्नोति मामकः ।
राजद्वारे श्मशाने तु पृथिव्यां जलसन्निधौ ।
यः पठेन्मानवो नित्यं स शूरः स्यान्न संशयः ।
स भवेद्बुद्धिमाँल्लोके सत्यमेव न संशयः ।
यः शृणोति नरो भक्त्या स एव गुणसागरः ।
यः श्रद्धया रात्रिकाले शृणोति पठतेऽपि वा ।
स एव साधकः प्रोक्तः सर्वदुष्टविनाशकः ।
अर्धरात्रे पठेद्यस्तु स एव पुरुषोत्तमः ।
वने च मार्गगमने बले दुर्जनसन्निधौः ।
यः पठेत्प्रयतो नित्यं स सुखी स्यान्न संशयः ।
विद्यार्थी लभते विद्यां धनार्थी लभते धनम् ।
एकविंशतिमन्त्रेण अक्षरेण सहैव मे ।
यः पठेत्प्रातरुत्थाय सर्व काममवाप्नुयात् ।
रसार्थी आठमात्रेण रसं प्राप्नोति नित्यशः ।
स्थावरं जङ्गमं वापि विषं सर्वं प्रणश्यति ।
सङ्ग्रामे विजयस्तस्य यः पठेद्भक्तिसंयुतः ।
इदं स्तोत्रं महापुण्यं निन्दकाय न दर्शयेत् ।महत्पुण्यं
अधार्मिकाकुलीनाभ्यां नैतत्सोत्रं प्रकाशयेत् ।
साधकाय च भक्ताय योगिने धार्मिकाय च ।
गुरुभक्ताय शान्ताय दर्शयेत्साधकोत्तमः ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन गोपनीयं प्रयत्नतः ।
इदं स्तोत्रं च रुद्रेण रामस्यापि मुखेऽर्पितम् ।
तन्मुखान्निःसृतं लोके दरिद्रायापि साधवे ।
ततो दुर्वाससा प्राप्तं तनैवोक्तं तु पाण्डवे ।
अस्य स्तोत्रस्य माहात्म्यं रामो जानाति तत्त्वतः ।
पाण्डवोऽपि तथा राज्यं सम्प्राप्तो भैरवस्य च ।
अनेन स्तोत्रपाठेन किमलभ्यं भवेदिति ।
सर्वलोकस्य पूज्यस्तु जायते नात्र संशयः ।
।
११ पराशरः शाक्त्यः। अग्निः। द्विपदा विराट्।
व॒नेम॑ पू॒र्वीर॒र्यो म॑नी॒षा अ॒ग्निः सु॒शोको॒, विश्वा॑न्यश्याः ।
अद्रौ॑ चिदस्मा, अ॒न्तर्दु॑रो॒णे वि॒शां न विश्वो॑, अ॒मृत॑ स्वा॒धीः ।
स हि क्ष॒पावाँ॑, अ॒ग्नी र॑यी॒णां दाश॒द् यो अ॑स्मा॒, अरं॑ सू॒क्तैः ।
वर्धा॒न्यं पू॒र्वीः, क्ष॒पो विरू॑पाः स्था॒तुश्च॒ रथ॑मृ॒तप्र॑वीतम् ।
गोषु॒ प्रश॑स्तिं॒, वने॑षु धिषे॒ भर॑न्त॒ विश्वे॑, ब॒लिं स्व॑र्णः ।
न दृश्यते अमुल्यताडपत्रसम्पत्तेः कश्चन भागःलेखनम्
सङ्क्षेपपञ्चतन्त्रम्-डा।। विश्वासःग्रन्थपरिचयः
भवान् आक्रमणकारः आर्यः किम्?स्तम्भलेखः
उपालम्भे `शपते' - भाषापाकः - २३१भाषापाकः
सर्वेषु व्यवहारेषु दक्षो भव निरन्तरम् । - चाटुचणकः २११चाटुचणकः
३४ जीवो जीवस्य
राष्ट्राय स्वाहा- इदं न मम्
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
चैत्रमासचतुर्थ्यां तु वासुदेवस्वरुपिणम्‍ ।
विप्राय विष्णुलोकं तु गच्छेद्देवनमस्कृतः ।
गृहस्थद्विजमुख्येभ्यः शंखं दत्त्वा विधानवित्‍ ।
ज्येष्ठमासचतुर्थ्या तु प्रार्च्य प्रद्युम्नरुपिणम्‍ ।
आषाढस्य चतुर्थ्या तु संप्रपूज्यानिरुद्धकम्‍ ।
चतुर्मूर्तिव्रतान्येवं कृत्वा द्वादशवत्सरम्‍ ।
तथाऽऽषाढचतुर्थ्यां तु व्रतमन्यच्छुभागवहम्‍ ।
श्रद्धापूतेन मनसा गणेशं विधिना नरः ।
श्रावणस्य चतुर्थ्यां तु जाते चंद्रोदये मुने ।
गणेशाय प्रदद्याच्च ह्यार्घ्यं विधिविदांवरः ।
नानारत्नविभूषाढ्यं प्रसन्नास्यं विचिंतयेत्‍ ।
नैवेद्यं मोदकं दद्याद्धणेशप्रीतिदायकम्‍ ।
सुखं स्वप्यान्निशायां तु भूमावेव कृतार्चनः ।
लब्ध्वा लोके परं चापि गणेशप्दमाप्नुयात्‍ ।
तस्मात्कार्यं प्रयत्नेन सर्वान्कामभीप्सता ।
बिल्वपत्रमपामार्गं शमी दूर्वा हरिप्रिया ।
आचार्याय विधिज्ञाय सत्कृत्य विनिवेदयेत्‍ ।
पूजनी योऽत्रं यत्नेन स्त्रग्गंधयवसादिभिः ।
अशक्तः पुनरेतां तु नमस्कृत्य विसर्जयेत्‍ ।
व्रतं कृत्वा समुद्याप्य धेनुं दद्यात्पयस्विनीम्‍ ।
आवाहनादिभिः सर्वैरुपचारैः समर्चनम्‍ ।
एकदंतं शूर्पकर्णं गजवक्रं चतुर्भुजम्‍ ।
एकविंशति पत्राणि चैकविंशतिनामभिः ।
गुहाग्रजायापा मार्गमेकदंताय बार्हतम्‍ ।
सर्वेश्वरायागस्यस्य पत्रं प्रीतिविवर्द्धनम्‍ ।
विनायकस्य प्रतिमां हैमीं सोपस्करां मुने ।
अस्यां चतुर्थ्यां शशिनं न पश्येच्च कदाचन ।
सिंहः प्रसेनममधीत्सिंहो जांबवता हतः ।
विप्राय बटवे दद्याद्धंधपुष्पर्चिताय च ।
कपर्दिगणनाथोऽसौ प्रीयतां तैः समर्पितैः ।
देवो मे प्रीयतामेवमुच्चार्य्याथ समर्पयेत्‍ ।
ततश्वंद्रोदये रात्रौ दत्त्वार्घं विधिपूर्वकम्‍ ।
यावज्जीवं तु वा नार्या कार्य्यं सौभाग्यवांछया ।
विद्यते भुवनेष्वन्यत्तस्मान्नित्यमिति स्थितिः ।
शेषं चाह्रानपूर्वैस्तु पूजयेदुपचारकैः ।
अयाचितोपवासाभ्यां तृतीयकचतुर्थके ।
समाप्य च ततोऽस्यांते व्रतस्नातो महाव्रती ।
अशक्तो वर्णकैरेव शुभ्रं सुपत्रकम्‍ ।
पूरयेत्तेडुलैः शुभ्रैस्तस्योपरि गणेश्वरम्‍ ।
नैवेद्यं मोदकं कल्प्यं गणेशः प्रीयतामिति ।
प्रभाते विमले होमं कृत्वा विधानतः ।
गणो गाणाधिपश्वैव कूष्माडास्त्रिपुरांतकः ।
ब्रह्मा यमोऽथ वरुणः सोमसूर्यहुताशनाः ।
प्रणवार्यैर्ङैनमोंऽतैः प्रत्येकं दहने हुनेत्‍ ।
