जपयज्ञस्तु कर्तव्यः सर्वदेवप्रणीतकैः ।
सव्यं कृत्वा त्रिराचम्य श्रियं मेधां धृतिं क्षितिम् ।
उमामरुन्धतीं चैव शचीं मातरमेव च ।
जयां च विजयां चैव सावित्रीं शान्तिमेव च ।
स्वाहां स्वधां धृतिं चैव तथैवादितिमुत्तमाम् ।
सर्वमङ्गलकामस्तु तर्पयेत्सर्वमङ्गलाम् ।
क्षिपेदपोऽञ्जलींस्त्रींश्च कुर्वन्काङ्क्षेत तर्पणम् ।
ब्रह्मविद्यां शौनकाय यामुवाचाङ्गिरा मुनिः । अथर्वणे मुण्डकेऽसौ विशदीकृत्य वक्ष्यते ।
चतुर्मुखादिके संप्रदाये यो मुनिरङ्गिराः । उपसद्य यथाशास्त्रमेतं पप्रच्छ शौनकः ।
एकस्मिन्विदिते सर्वं विज्ञातमिति वैदिकी । प्रसिद्धिरस्ति तद्वस्तु किं स्यान्निश्चित्य मे वद ।
शृणु विद्ये उभे तावद्वेदितव्ये परापरे । पृष्टं वस्तु तयोर्मध्ये गम्यते परविद्यया ।
उपनीतेन विज्ञेया वेदाः सर्वे न तावता । ब्रह्मधीः किन्तु वैराग्ये स्यादाचार्योपदेशतः ।
- *यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।* *यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति* *।*ṃ ṃ āā
विक्रमार्कस्य आस्थाने नवरत्नानि
स्नातकस्य च राज्ञश्च पन्था देयो वरस्य च।।
ततस्तेन स्वभावचपलेन मूर्खेण वानरेण क्रुधेन सता तिक्ष्णं खड्गमादाय तस्या उपरि प्रहारो विहितः । ततो मक्षिका उड्डिय गता । तेन शितधारेणासिना राझो वक्षो द्विधा जातं, राजा मृतश्च ।
सत्य-आनन्दा सानन्दा नित्य-आनन्दा आनन्दा अम्ब 
 [य] नेह पश्यामि विबुधा राधेयम अमितौजसम भरातरौ च महात्मानौ युधामन्यूत्तमौजसौजुहुवुर ये शरीराणि रणवह्नौ महारथाः राजानॊ राजपुत्राश च ये मदर्थे हता रणे …
ध्यानसुखैरपि तु सतां न तिरस्क्रियते परहितेच्छा।
विभासि सौरीमिव चोद्वहन् प्रभां विलोचनानन्दनरूप को भवान्।
देवर्षीणामन्यतमं मां त्वमवेहि।
सात्मीकृतस्यान्यभवेषु राजन्नेवंप्रकारा फलसिद्धिरेषा।
राजोवाच-किं सत्यमेवेदमस्ति परलोक इति ? ब्रह्मोवाच-आम। अस्ति महाराज परलोकः। राजोवाच-कथं पुनरिदं मार्ष शक्यमस्माभिरपि श्रद्धातुं स्यात् ? बोधिसत्त्व उवाच-स्थूलमेतन्महाराज प्रत्यक्षादिप्रमाणयुक्तिग्राह्यमाप्तजननिदर्शितक्रमं परीक्षाक्रमगम्यं च। पश्यतु भवान्।
जातिस्मराः सन्ति च तत्र तत्र ध्यानाभियोगात्स्मृतिपाटवाच्च।
अतोऽपि लोकः परतोऽनुमेयः साक्ष्यं च नन्वत्र कृतं मयैव।
आद्या हि या गर्भगतस्य बुद्धिः सानन्तरं पूर्वकजन्मबुद्धेः।
ज्ञेयावबोधं च वदन्ति बुद्धिं जन्मादिबुद्धेर्विषयोऽस्ति तस्मात्।
न चैहिकोऽसौ नयनाद्यभावात्सिद्धौ यदियस्तु परः स लोकः।
पित्र्यं स्वभावं व्यतिरिच्य दृष्टः शीलादिभेदश्च यतः प्रजानाम्।
नाकस्मिकस्यास्ति च यत्प्रसिद्धिर्जात्यन्तराभ्यासमयः स तस्मात्।
विनोपदेशात्प्रतिपद्यते यत्प्रसूतमात्रः स्तनपानयत्नम्।
अभ्याससिद्धिर्हि पटुकरोति शिक्षागणं कर्मसु तेषु तेषु।
तत्र चेत्परलोकसंप्रत्ययापरिचयात्स्यादियमाशङ्का भवतः-
जात्यन्तरीयकपरिश्रमजं करोषि।
तत्ते सहस्रमहमन्यभवे प्रदास्ये।
ऋणं प्रयच्छन्ति रहोऽपि तद्विधे तदर्पणं ह्यभ्युदयावहं धनम्।
विचेतसं निष्कसहस्रकारणाद्रुजातुरं कः प्रतिचोदयेत्ततः।
न चैव तारागणभूषणं नभः सरः प्रबुद्धैः कुमुदैरिवेक्ष्यते।
करोति योऽस्तीन्यपि दारयन् रुजं तमात्मवान् कः प्रविशेद्धनेप्सया।
स्ववध्रचीरप्रविकर्षणातुराः परस्परप्रस्खलनार्तनादिनः।
दिशः प्रधावन्ति तदुन्मुमुक्षया न चान्तमायान्त्यशुभस्य नायुषः।
निस्तक्ष्णुवन्त्येव शिताग्रशस्त्राः सार्द्रेषु दारुष्विव लब्धहर्षाः।
संघातपर्वतसमागमपिष्टदेहाः।
केचित्तदाक्रमणचूर्णितमूर्तयोऽपि।
समानि पञ्चापि समाशतानि संचूर्ण्यमाना विसृजन्ति नासून्।
पाट्यन्त ऊर्ध्वमध एव च कृष्यमाणाः क्रूरै रवैरपुरुषैः पुरुषैर्यमस्य।
उपभुञ्जते स्वचरितस्य फलं विस्पन्दितारसितमत्रबलाः।
प्रत्याय्यन्ते ते च तदानीं परलोकम्।
केचित्तीक्ष्णैः शस्त्रवर्षैः क्षताङ्गा निस्त्वङ्मांसा व्यालसंघैः क्रियन्ते।
संशीर्यन्ते यत्र मांसानि तेषां नो तु प्राणा दुष्कृतैर्धार्यमाणा।
अतुलमनुभवन्ति तत्र दुःखं क्रिमिशतजर्जरितास्थिभिः शरीरैः।
पाय्यन्ते ज्वलिताग्निवर्णमपरे लौहं रसन्तो रसम्।
परिलुप्तमांसतनवस्तनवः प्रपतन्ति दीनविरुता विरुताः।
प्राप्तो भविष्यति  स्वकृतप्रणुन्नः।
कुम्भीष्वभिज्वलितवह्निदुरासदासु।
याचेदृणं क इव नाम तदा भवन्तम्।
प्राप्तं पराभवं तं दुःखानि महान्ति कस्तदानुभवन्तम्।
याचेदृणं भवन्तं प्रतिवचनमपि प्रदातुमप्रभवन्तम्।
विशसनैर्विविधैश्च सदातुरः कथमृणं प्रतिदास्यसि मे तदा।
अथ स राजा, तां निरयकथामतिभीषणां समुपश्रुत्य जातसंवेगस्त्यक्तमिथ्यादृष्ट्यनुरागो लब्धसंप्रत्ययः परलोके, तमृषिवरं प्रणम्योवाच-
निशम्य तावन्नरेषु यातनां भयादिदं विद्रवतीव मे मनः।
कथं भविष्यामि न तां समेयिवान् वितक्रवह्निर्दहतीव मां पुनः।
तदत्र मे साधुगतिर्गतिर्भवान् परायणं त्वं शरणं च मे मुने।
नृपाः स्ववृत्त्या च दयां प्रजासु कीर्तिक्षमः स त्रिदिवस्य पन्थाः।
उपैहि रत्नातिशयोज्ज्वलं ज्वलन् दिवस्पतेः काञ्चनगोपुरं पुरम्।
मनस्यसद्दर्शनसंस्तुतेऽस्तु ते रुचिस्थिरं सज्जनसंमतं मतम्।
जहीहि तं बालिशरञ्जनैजनैः प्रवेदितोऽधर्मविनिश्चयश्च यः।
स्थिरं च शीलेन्द्रियसंवरं वरं परत्र हि स्यादशिवं न तेन ते।
अरूक्षताक्षो दमदानचक्रवान् समन्वितः पुण्यमनीषयेषया।
ह्रयुपस्करः संनतिचारुकूबरः क्षमायुगो दाक्षगतिर्धृतिस्थिरः।
इति स महात्मा तस्य राज्ञस्तदसद्दर्शनान्धकारं भास्वरैर्वचनकिरणैर्व्यवधूय प्रकाश्य चास्मै सुगतिमार्गं तत्रैवान्तर्दधे। अथ स राजा समुपलब्धपरलोकवृत्तान्ततत्त्वः प्रतिलब्धसम्यग्दर्शनचेताः सामात्यपौरजानपदो दानदमसंयमपरायणो बभूव।
।
इषे त्त्वा १ अनुवाकः । पदानि ३५
शुठिघस्वः १ व्वसोः पवित्रम् ३ । ४२ घाढझाचा २ अग्ग्ने व्व्रतपते ७ । १०९ ञैभातङमीः ३ पवित्रे स्त्थः २ । ५४ ङीणडाडी । शर्म्माऽसि ३ । ९३ जीवतिढः १३ धृष्ट्टिरसि २ । ४४ घीचछड २ धिषणाऽसि २ । ३६ गूघागङिः ७ सँव्वपामि । डगेन चझि २ आददे ५ । १०२ ञाभुठुधीः ७ अनिशितोऽसि ३ । ५१ ङजञञिः ७ ऋचः ३१ अनुवाकाः १० पदानि ९१४
कृष्णोऽसि ६ । १२४ ढीवादिप् १२ अग्ग्नि व्वाजजित् ३ । ६५ चुढाचीपूः १ मयीदम् ५ । १० झौघाझयीः ५ अग्ग्नीषोमयोः ५ । १२२ ठामाढुपूः २ अग्ग्ने दब्धायो ४ । ७९ छोमटाङः ३ सँव्वर्च्चसा ४ । ८९ जीवङेतूः ४ अग्ग्नये कव्व्यवाहनाय ६ जोङ्वीठडुः १ ऋचः ३३ पदानि ६६८
समिधाग्ग्निम् ४ । ३६ गूवाङछिः ३ भूर्ब्भूवः ४ । ५० घौडाजिचे । अग्ग्निर्ज्ज्योतिः २ । ३७ । गेमगअः १ उपप्प्रयन्तः २६ । ३६७ । ले १४ स्वः सुप्प्रजाः ३ । ४२ घाणिणाझी ४ गृहा मा ३ । ५३ ङानीझाजा २ प्रघासिनः ५ । ७२ छाभिढाछुः १ पूर्णा दर्व्वि २ । ३३ गिकङघः १ अक्षन्नमीमदन्त ६ । ६८ चैधीचिजा ४ एषते ७ । ८९ झोमाफदी ४ ऋचः ६२ अनुवाकाः १० पदानि ८
५६ एदम् २ चादिछाढी ४ वृत्रस्यासि ४ । ४५ घुत्तजघेः ३ आकूत्त्यै प्रयुजे १२ । ३६ गूजगिखः ३ ऋक्क्सामयोः शिल्प्पे २ । ४७ घ्रेटघीगुः ५ व्रतं कृणुत ६ । १३६ डूत्सुथुधूः ५ एषा ते ५ । ७७ । छेथञटि ४ व्वस्व्यसि ३ । ६३ चिणाडूछाः ३ एष ते २ । ५५ । ङुनडिडिः ३ शुक्क्रन्त्वा ४ । ८१ जणुञिठी २ अदित्यास्त्वा ८ । १४० । डौशुनार्ध ६ ऋचः ३७ अनुवाकाः १० पदानि ७४२
अग्ग्नेस्तनूः । ङीताञञ २ आपतये त्त्वा ४ । १०८ ञैरिनिदिः ५ तप्प्तायनी मे २ । ४८ घैडघचे ४ इन्द्रघोषस्त्वा ३ । ४८ घैपाटछू ४ युञ्जते मनः ८ । १५७ णोझर्दशै २ नारिरसि ४ । ७४ छीधिघिदै ४ यवोऽसि ५ । ८१ । जफाठाडी ८ व्विभूरसि ४ । ४७ छैछिवणच् २ ज्योतिरसि ५ । १०४ ञोवोडानेः ७ उरु व्विष्णो २ । ५४ ङीटिचटा । ऋचः ४१ अनुवाकाः १० पदानि ८०६
अग्ग्रेणीरसि ५ । ८८ ञैवझठुः ५ उपावीरसि ४ । ८८ जैमिजाठ ४ माहिः ६ । ११२ टावायिवौः ३ सन्ते ३७१ छभातटैः ५ समुद्द्रं गच्छ २ । ५७ ङेनागिटा ४ हविष्मतीरिमाः २ । ३५ गुथीखगः ३ हृदे त्वा ५ । ५० जौसुटयु ६ रावाऽसि ८११७ थेसुणीभै २ ऋचः ३५ अनुवाकाः ८ पदानि ६५८
व्वाचस्प्पतये ३ । ५९ ङोदजाङी २ उपयामगृहीतोऽसि २ । ३० खौटछिखाः १ आवाहो २ । ४ गौटछीछ । अयँव्वाम् २ । ३३ गिचघडा । या वाम् १ । १३ किअगङ । तम्प्रत्क्नथा ४ । ९१ झणीनतीः ५ अयँव्वेनः ३ । ६६ चूयाथटाः ३ ये देवासः ३ । ५३ ङिठङञा २ इन्द्राय त्त्वा २ । २९ स्वोगचछी । मूर्द्धानन्दिवः २ । ४२ घाठा ङणीः १ यस्ते १ । २५ घुजघघुः १ प्राणाय मे ३ । ३५ गुरुन्वघाः ३ मधवे त्त्वा १ । १५ कुखकअः ३ इन्द्राग्ग्नीऽआगतम् १ । १३ किगखाङ । आघ १ । १४ ओमासश्च्चर्षणीधृतः १ । १० औचकक । शृणुतामे १ । ९ ओकअगा । इन्द्रमरुत्त्वः १ । २२ खाघाखक । मरुत्त्वन्तम् १ । १७ केकगाङः । मरुतान्त्वा १ । ३० इइअअकः १ सजोषाऽइन्द्र १ । १९ कोचिघखा । मरुत्वाँ २ ॥ ऽइन्द्र १ । २० कौभाछाई । यओयझा १ । ९ ओगाकाअ । उडच्युम् ६ । १०२ भालठीफेः ३ ऋचः ४६ अनुवाकाः २५ पदानि ७८८
आदित्त्येब्भ्यस्त्वा ४ । ७० चौतीचिजे २ व्वाममद्द्य २ ३५ गुटङाच २ सुशर्म्मासि १ । ६ ओगगआः । बृहस्प्पतिसुतस्य २ । ५१ ङणिञठिः १ हरिरसि ३४५ घुतिथघिः ३ समिन्द्र ६ । १११ टरैधानी । उरुर्ठ०हि ४ । ८७ जैपिणितै २ एजतु दशमास्यः ५ । ७१ छभठथाः १ आतिष्ठ १ । १८ कैकाकाखः १ युक्ष्वाहि । किखगख । इन्द्रमित् १२ काखुकाङा । यस्म्मान्न २ । ४३ धिठपङचीः १ अग्ग्ने पवस्व १ । २३ खिगकिङा २ अदृश्श्रमस्य १ । २३ खिचाअघः १ अजिग्घ्र २४९ घवगगिः १ व्विनऽ इन्द्र १ । १७ केङाखक । व्वाचस्प्पतिम् ९ । १९ कोङङगा १ व्विश्श्वकर्म्मन्न्हविषा १ । १७ केङाखङ । अग्ग्नये त्त्वा ४ । ५२ ङाञीञटै । इह रतिः ३ । ६७ चेतुछणैः । परमेष्ट्ठ्यमिधीतः १० । १७५ थुम्ध्यै म्नीमौ । ऋचः ५७ अनुवाकाः २२ पदानि १०१९
देवसवितः ४ । ७९ छोधयाम्णि २ इन्द्रस्य व्वृष्णः । युञ्येदनौः ३ देवस्याहम् ९ । १ । ६२ ताग्या शिज्रौ ४ आपये स्वाहा ३ । ६८ चैथजैछा ४ व्वाजस्येमम् ८ । १२३ ठिफीणिशुः ५ अग्ग्निरेकाक्षरेण ४ । ७२ छाभूरथू । एष ते ४ । ६६ चूम्माराधौः १ सविता त्त्वा १ । ४३ घिङघाड । ऋचः ३९ अनुवाकाः ८ पदानि ७२८
अपो देवाः ४ । ५६ ङूञ्मीडडः १ सोमस्य त्त्विषिः ५ । ८९ जोषपिठी ४ अवेष्ट्टा दन्दशूकाः ६ । १०७ ञेवटुवौ ८ सोमस्य त्त्वा ३ । ७८ छैढीजठै ४ मित्रावरुणयोस्त्वा ५ । ९२ झादिनिर्ढै ४ स्योनाऽसि ४ चेवातझ ४ सवित्त्रा प्प्रसवित्त्रा १ । २४ खिगगाअ । अश्श्विब्भ्याम्पच्च्यस्य ४ । ६५ चुटाटठू । ऋचः ३२ अनुवाकाः ८ पदानि ५७८
दृशानो रुक्क्मः १६ । ३९७ वेहेवाड्वोर्व्योः ५ टीच्चेर्धलै ४ अपो देवीः १२ । २० नोन्वोशुर्न्थो ६ आवो हि ११ । १५८ णैन्विनाङ्धु १२ अदितिष्ट्वा ४ । ७४ छीपझजी ८ आकूतिमग्निम् १७ । २४० वौर्स्वी ज्रोग्यै ४ ऋचः ७८ अनुवाकाः ७ पदानि ११२८
दृशानो रुक्क्मः १६ । २९७ येहेवाड्वोर्व्योः ५ दिवस्प्परि १० । १८२ दान्यूलुर्ज्यैः १ उदुत्त्वा १ । १७२ थाह्ममुफः ७ अपेत १५ । २३३ विर्स्पिहो स्वी । असुन्न्वन्तमयजमानम् ११ । २१७ याऽओषधीः २७ । ३५१ स्यव्यौम्लौ १२ मा मा १५ । १२२ प्रव्रीहूर्व्यैः ११ ऋचः १०८ अनुवाकाः । पदानि १६७३
मयि गृह्णामि १३ । २३२ वान्धमुवुन्मौः ५ ध्रुवाऽसि ११ । १७२ थावालैर्तः ९ मधु व्वाताः ९ । १२५ टुथ्नौघड ८ सम्यक्स्रवन्ति ८ । १२४ ठीषीऽहू ४ इमम्मा ६ । १२ झाती जण्मु २ अपान्त्वा १ । २० कौईंककः ९ अयम्पुरः ५ । १०९ ओर्म्नेमुर्फम् । ऋचः ३ अनुवाकाः ६ पदानि ८०७४
ध्रुवक्षितिर्द्ध्रुवयोनिः ५ । ९२ झाथटिताः ५ सजूरृतुभिः २ । ३८ गैदझङती । मूर्द्धा व्वयः २ । ४३ घिदातर्चा । इन्द्राग्ग्नीऽअव्व्यथमानाम् ३ । ३५ गुङङिच्छुः ३ आयुर्म्मे ६ । ७९ छोमछजौ २ आशुस्त्रिवृत् १ । ४१ घड्यवगिः । अग्ग्नेर्ब्भागः ३ । ५९ ङोध्रढणीः १ एकया स्तुवत ४ । ७८ छेव्धिलिङा । ऋचः २६ पदानि ४६५ अनुवाकाः ८
अग्ग्ने जातान् ५ । १६इ । रश्म्मिनासत्त्याय ४ । ८० छौतिथिर्ठि २ राज्ञसि ५ । ८७ जेअडुदः २ अयं पुरः ५ । ७५ छुलामाघे ६ अयमग्ग्निः २४ । ३२० षोहव्वीव्रैथच्यों ४ येनऽऋषयः ७ । १२० ठौञ्मेदिलेः १ तपस्तपस्यः ४ । ६२ चाटाः । ऋचः ५४ अनुवाकाः ७ पदानि ८३३
नमस्ते २३३ विशर्म्नमूषूशे ४ हिरण्यबाहवे ५ । ६५ चुझफयी । उष्णीषिणे ५ । ४३ घिघ्नरर्क्र । तक्षभ्यः ५ । ४२ घाटधञः १ ज्येष्ठाय ५ । ४१ घअतअ । स्रुत्त्याय ४ । ३५ गुखझक २ शम्भवाय १ । ७ एगङख । पार्याय ५ । ४९ घोटदकु । द्रापेऽअन्धसः ७१ । १८८ दात्मीहामैः ७ ऋचः ६३ अनुवाकाः ९ पदानि ७०३
अश्म्मन्नूर्ज्जम् ९ घोटदकु ९ । १५४ णीन्यधलु ६ नमस्ते ५ । ६३ चिपिडछाः ३ अग्ग्निस्तिग्ग्मेन ७ । १५४ ठिसेर्घूपैः २ चक्षुषः पिता ८ । ४६ ढुसीथीक्युः १ आशुः शिशवनः १इ । २८१ त्नस्त्न्वौचिर्मोः १३ उदेनम् १४ । २०८ नैल्विज्युर्लेः १ क्रमद्ध्वमग्निना १३ । २०९ नीष्मुविभ्नौः १ शुक्रज्ज्योतिश्च्च ७ । ७२ छान्दुलाछोः १ इमर्ठ० स्तन १३ । २०८ नैन्हैंमूर्न्यी ४ ऋचः ९२ अनुवाकाः ९ । १४६५
व्वाजश्च्च ४५६ ङलेछाजा । सत्त्यं श्रद्धा ४ । ४८ घैदसमी । उर्क् सूनृता ४ । ४८ घैमजतु । अश्म्मा ३२३ गिपखच । अग्निरिन्द्रः २० कौटअक । अंशूरश्मिः ५८ ङैम्पथिकि । एका तिस्रः ४ । ४१ घनार्माइ । व्वाजाय स्वाहा ३० । ३० खौचङधूः १ व्विश्शवेऽअद्द्य ६ । १०१ अनिटाणि ६ ऋताषाट् ११ । १२१ ठश्रीदछू २ अग्ग्निँय्युनज्ज्मि ७ । १०७ अप्रित्ताणिः ५ यदाकूतात् ८ । १ । ११४ टिलोयार्ध्नीः १ व्वार्त्रहत्याय ८ । १२३ ठिज्यिढमिः । ऋचः ६९ अनुवाकाः १३ पदानि ९००
स्वाहीन्त्वा ९ । १५१ णहिताद्द्रे ६ देवा यज्ञम् २ । २३५ बुध्न्वेम्बर्स्वी । सुरावन्तम्बर्हिपदम् १७ । २२७ केह्यीशीर्म्वी ६ उदीरताम् १३ । २२२ भाम्त्वौद्रिले १२ आच्च्या जानु १० । १७८ थैश्रोधिफौः ३ सोमो राजा । जद णीर्फ । सीसेन तन्त्रम् १६ । २८२ लात् व्रोमीऽर्ने २ ऋचः ९३ अनुवाकाः ७ पदानि ३७६
क्षत्रस्य योनिः १२ । १९० दौध्म्यीषूर्नी ६ यद्देवाः ६ । १०९ ञोमीडीर्माः ७ अव्यादधामि ९५ झनानाछायिः १ यो भूतानाम् ३ । ४२ घातिठ उ १ समिद्धऽ इन्द्रः ११ । १७२ दात्कौहुछेः ३ आयातु ८ । १३९ डोध्मूषीर्फी ११२ रुमिद्धोऽअग्निः १२ । १५४ णीलीणूप्रि २ अश्श्विना १२ । १४८ ढैञ्यीफाहिः १ अश्श्विना तेजसा ११ । १०४ ञीञ्यधाणे । ऋचः ८१ अनुवाकाः ९ पदानि १६४
इमम्मे ८ । ११८ टैप्वाढाब्ना ४ समिद्धोऽअग्ग्निः ११ । ९८ झौम्नोमीर्छ ड वसन्तेनऽऋतुना ६ । ४४ घीतछघ । होता यक्षत् १२ । १४८ भैम्वीघुर्श्न्व २ अश्श्विनौ छागस्य ६ । १४६ ढ्स्फिमर्ही ६ देवम्बर्हिः १४ । २८९ लोर्भ्र्याम्णेर्काः ६ ऋचः ५७ अनुवाकाः ६ पदानि ९४२
तेजोऽसि ५ । ८० छौफुटथ २ अपाम्मोदाय १ । ९ ओअअक १ हिङ्काराय २ । ५४ ङीअवङी । हिरण्यपाणिमूतये ९ । ८४ जीधादप् । व्विभूर्म्मात्रा ९ । ३७ नेथचङः १ काय कस्म्मै १ । २४ खीकझख । आब्रह्मन् । घापिजेन्वः १ चक्षुषे श्रोत्राय ९ । १४ ईअअअः १ प्राच्च्यै दिशे १ । ९ ओअअअः । अद्भ्यो व्वार्व्भ्यः १ । १२ काझखआ । व्वाताय धूमाय १ । १८ कैखङखि । इन्द्राय पृथिव्व्यै १ । ९ ओखकआ । नक्षत्रेब्भ्यो नक्षत्रियेब्भ्यः १ । २४ खीनचकाः १ परिप्लवेब्भ्यः १ । ३ इगकअ । असवे व्वसवे १ । १५ कुअचक । इषायोर्ज्जाय १ । २ आ अल अ । स्वः स्वाहा १ ४ ईककाअ प्राणोऽपानः १ । ५ डङचका । एकस्म्मै द्द्वाब्भ्याम् १ । ६ ऊकगक १ ऋचः २९ अनुवाकाः १९ पदानि ४४१
प्रजापतये त्त्वा १ । २३ खिगागख । यः प्प्राणतः १ । २३ रिव्वड्थकाः १ युञ्जन्ति ब्रद्ध्नम् ८ । १०८ ऐभीछतै २ व्वायुष्ट्वा ५ । ९३ झिडमुडाझै ६ अम्बेऽअम्बिके ३ । ४४ घीतटाढ २ उत्त्सक्त्याऽअव १२ । ४४ ठीरुटार्भूः १ गायत्री त्रिष्टुप् ५ । ५६ ङहटकेः ३ कस्त्वा ६ । ८४ जुवछिज १२ किंस्वित् ६ । १०७ ञेयिञुतै ४ काऽईम् ८ । १३८ डैडयणीवि २ सुभूः स्वयम्भूः २ । २३ स्विझघचाः । ऋचः ५७ अनुवाकाः ११ पदानि ८४४
अश्श्वस्तूपरः १० । १६९ तोहृव्मम्लङ् । धूम्म्रान्वसन्ताय १० । ११६ ढृहृज्रटिः १ ससुद्द्राय शिशुमारान् १० । १३७ हेर्हयार्ङ । मयुः प्प्राजापत्त्यः १० । १९२ धह्लिलयू । ऋचः ४० अनुवाकाः ४ पदानि ५१४
शादन्दद्भिः १ । ४० गौठिझाणि । व्वात्म्प्राणेन १ । ४१ घचाडादि । मशकान्केशैः ९ खेघीचता । अग्ग्नेः पक्षतिः १ । ३२ गायगच्छ । मरुतां स्कन्धाः १ । २४ खीगगाङ । पूषणम्बनिष्ट्ठुना १ । २२ खाङचढः । इन्द्रस्य क्रोडः ९ । ३५ गुजेङझा । विधृतिन्नाब्भ्या १ । २६ । खुजगङा । यस्येमे । खैझछाशे । आनः १० । १९१ धश्मीभाद्रिः ७ मानः ८ । १४८ ठैत्रियार्भाः ३ यदश्श्वस्य ८ । ९३८ डैभफासूः ३ यत्ते ६ । १९४ ञियठुदे २ इमा नु १ । ३० खौझगिङी । ऋचः ४४ अनुवाकाः १५ पदानि ९१२
च अग्ग्निश्च्च १४ । २१८ पैम्लो ङ्विर्भू १० उच्चा ते ११ १३६ उडूप्राधितो ४ ऋचः २५ अनुवाकाः २ पदानि ३५४
समास्त्वा ९ । १७३ थिध्रीरवो ४ ऊर्द्ध्व्वाऽअस्य १२ । १३७ डेव्धढूये ४ पीत्रोऽअन्ना १२ । १७७ थन्हर्वणै ४ अभित्त्वा ११ । १६५ । तुम्पिपाशोः ३ ऋचः ४४ अनुवाकाः ४ पदानि ६५२
होता यक्षत् ११ । १९४ टिष्णुषुम्न २ देवम्बर्हिः । टीथेभीर्त्यु २ समिधानम्महत् १३ । ११८२ टैभान्योषू । देवम्बर्हिः २ । ४१ घछदत्ति । ऋचः ३६ अनुवाकाः ४ पदानि ४२७
समिद्धोऽअञ्जन् ११ । १९६ धूंच्होन्हलुः ९ यदक्रन्दः १३ । २३२ वाराम्वीमुन्देः ५ समिद्धोऽअद्द्य १२ । २०२ नर्कावीकु ८ केतुङ् कृण्ण्वन् २४ । ४४१ म्रशृलैर्ध्वस्स्वेर्व्वि १२ ऋचः ६० अनुवाकाः ४ पदानि १०७१
व्विश्श्वानि देव ४ । ६१ चचडयी । तपसे कौलालम् १६ । ३५० ज्यौकुस्ङ्लहव्याह्स्ल्यु ८ ऋचः २० अनुवाकाः २ पदानि ४११
सहस्रशीर्षा पुरुषः १६ । २३७ फोर्ल्पिर्दर्षि १ अद्भ्यः सम्भृतः ६ । १०५ ञुलुटिपै । ऋचः २२ अनुवाकाः २ पदानि ३३०
तदेव ७ । १०३ म्निझयञैर्झि । व्वेनस्तत् १ । १५ णोशूफीच्युः ३ ऋचः १६ अनुवाकाः २ पदानि २६२
अस्या जरासः १४ । २०३ नाहहुसीर्ध्नुः ५ आपश्श्चित् १२ । १४९ दोर्द्द्वायुर्ह ४ व्विभ्राड्बृहत् १२ । २०० धौर्प्नौभीक्थाँ १० प्रवावृजे १० । १५३ णिम्नतोशु २ प्रवायुम् १३ । १८० थौप्योलुडेमीः ७ प्रवीरया १२ । १८९ दोथ्व्यैरुठुः ३ आनः १३ । १९२ धाग्याषूर्मै ६ ऋचः ८७ अनुवाकाः ७ पदानि १३०५
यज्जाग्ग्रतः १० । १४७ डेशुभिर्ण्यु १२ पञ्चनद्द्यः १० । १६७ तेश्चिपाशे । ६ सोमो धेनुम् १० । १६३ तिथेनूर्शै ४ आरात्रि ९ । १९२ ताम्पिविलोः ५ पूषन्तव १० । १४९ ढीभ्नूमेड्वेः ३ न तत् ८ । १४६ ढूम्बोधर्द्दा ५ ऋचः ५७ अनुवाकाः ६ पदानि ९३४
अपेतः ९ । ३९ डोघ्रेठियः १ अपाघम् ८ । १३४ डीनिज्यू ४ ऋचः १८ अनुवाकाः २ पदानि २७३ ।
ऋचँव्वाचम् ८ । ९८ झैज्वाझाढु १० द्यौः शान्तिः १५ । ७३ छिपाढाणे ४ ऋचः १३ अनुवाकाः २ पदानि १७२
नारिरसि ३ । ३६ ग्झगिरवाः १ यमाय मखाय १० । १६२ ताष्वीनीलृ । ऋचः १२ अनुवाकाः २ पदानि १९८
सरस्वत्यसौ ६ । ७५ छुणडिछी ३ यमायाङ्गिरस्वते १० । १२३ ठिमीतियीः ३ क्षत्रस्य त्त्वा ७ । १०७ जशापीणो १ ऋचः २३ अनुवाकाः २ पदानि ३०४
स्वाहा प्राणेब्भ्यः ६ । ४८ जै ध्रिण्ढू । उग्ग्रश्च्च ७ । ९१ झमीलाघु २ ऋचः १३ अनुवाकाः २ पदानि १७१
ईशा व्वास्यम् ८ । १३२ डाशोडिर्धीः १ अन्धन्तमः ६ । ७६ छोणडिषे । ऋचः १४ अनुवाकाः २ पदानि २११
- 
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः १०उत्तरार्धःअध्यायः ६६ - विकिस्रोतः
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः १०उत्तरार्धःअध्यायः ६६
← अध्यायः ६५ श्रीमद्भागवतपुराणम्
स्कन्धः १०उत्तरार्धःअध्यायः ६६
[[लेखकः ]] अध्यायः ६७ →
किमिदं कस्य वा वक्त्रमिति संशिशिरे जनाः २५
"?=श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः१०उत्तरार्धःअध्यायः६६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१४ अक्तूबर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६४७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्रातर्नमामि चतुराननवन्द्यमानमिच्छानुकूलमखिलं च वरं ददानम्।
हृदय पवित्रं यदि ब्रह्म ज्ञानं
हस्तौ पवित्रं यदि पुण्य दानं,
आत्मपुण्येन भाग्यवान।।
समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते॥
पुस्तकस्था तु या विद्या ,परहस्तगतं च धनम् 
कार्यकाले समुत्तपन्ने न सा विद्या न तद् धनम् 
सत्य -सत्यमेवेश्वरो लोके सत्ये धर्मः सदाश्रितः । सत्यमूलनि सर्वाणि सत्यान्नास्ति परं पदम् ॥
श्रीकृष्‍ण उवाच  ।। शारदामहोदयया प्रेषिता श्‍लोका ।
वैदेशिका अपि प्रार्थनायां भागं गृहीतवन्त
एकं अतिमधुरं गीतम् - श्री हनुमत स्‍तुति ।
एवं प्रवृत्तस्य विशुद्धचेतस-
स श्रीकृष्णः परंब्रह्म भगवान् पुरुषोत्तमः ।
दुखानि नाशयेन्नित्यं सौभाग्यमेधते सुखम्।।
  [-] यज्ञो दानं तपः पावनानि मनीषिणाम्
स चैको द्विरूपस्त्रिमयश्चतुरात्मा स्पतपञ्चकस्वभावः ।
अति उत्तम् ।।
अन्धंतमः प्रविशंति येविद्यामुपासते, ततो भूय इव ते तमो य उ विद्यायाम् रताः
न जायते म्रियते वा कदाचिन्नायं
लज्जाद्यैर्विक्रियागुप्ताववहित्थाङ्गविक्रिया ।
व्याधयः संनिपाताद्यास्तेषामन्यत्र विस्तरः ।
दिङ्मात्रं तु यथा—
"?=नारदपुराणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तदपि वहिरङ्गं निर्वीजस्य।
शब्दार्थप्रत्ययानामितरेतराध्यासात्सङ्करस्तत्प्रविभागसंयमात्सर्वभूतरुतज्ञानम्।
"?=तिब्बती-संस्कृत-आङ्लशब्दकोशःक-घ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनन्तं वासुकिं शेषं पद्मनाभं च कम्बलम् ।
एतानि नवनामानि च महात्मनाम् ।
बाह्यकर्णॊ हस्तिपदस तथा मुद्गरपिण्डकः 
वृत्तसंवर्तकौ नागौ दवौ च पद्माव इति श्रुतौ 
क्षेमकश च महानागॊ नागः पिण्डारकस तथा 
कौरव्यॊ धृतराष्ट्रश च पुष्करः शल्यकस तथा 
पिच्छिलः कॊणपश चक्रः कॊण वेगः प्रकालनः 
पुच्छण्डकॊ मण्डलकः पिण्ड सेत्ता रमेणकः 
शिली शल करॊ मूकः सुकुमारः प्रवेपनः 
विहंगः शरभॊ मॊदः प्रमॊदः संहताङ्गदः 
बाहुकः शृङ्गवेगश च धूर्तकः पातपातरौ 
पूर्णाङ्गदः पूर्णमुखः परहसः शकुनिर दरिः 
भैरवॊ मुण्डवेदाङ्गः पिशङ्गश चॊद्र पारगः 
रक्ताङ्गः सर्वसारङ्गः समृद्धः पाट राक्षसौ 
पराशरस तरुणकॊ मणिस्कन्धस तथारुणिः 
पताकिनॊ मण्डलिनः फणवन्तश च सर्वशः 
एते चान्ये च बहवः सर्पास तस्यां युधिष्ठिर
उपासते महात्मानं वरुणं विगतक्लमाः 
दवौ पद्मौ पुण्डरीकश च पुष्पॊ मुद्गरपर्णकः 
पिण्डारॊ बिल्वपत्रश च मूषिकादः शिरीषकः 
कौरव्यॊ धृतराष्ट्रश च कुमारः कुशकस तथा 
बधिरान्धौ विकुण्डश च विरसः सुरसस तथा 
एते चान्ये च बहवः कश्यपस्यात्मजाः समृताः
।
संस्कृतं हृदये मेऽस्तु विश्वमध्येऽस्तु संस्कृतम् ।
संस्कृतं देवभाषाऽस्ति वेदभाषाऽस्ति संस्कृतम् ।
प्राचीन-ज्ञान-भाषा च संस्कृतं भद्रमण्डनम् ।
वेदान्तानां पुराणानां शास्त्राणां च तथैव च ।
मंत्राणां तंत्रसूत्राणाम् आद्यभाषाऽस्ति संस्कृतम् ।
रामायणं महाकाव्यं महाभारतमेव च ।
उभे च विश्वविख्याते संस्कृतस्य महानिधी ।
भासस्य कालिदासस्य भवभूतेश्च विश्रुता ।
बाण-शूद्रक-हर्षाणाम् काव्यभाषाऽस्ति संस्कृतम् ।
प्राणभूतं च यत्तत्त्वं सारभूतं तथैव च ।
संस्कृतौ भारतस्याऽस्य तन्मे यच्छतु संस्कृतम् ।
यत्र रामकथागानम् तत्राऽस्ते हनुमान् यथा ।
संस्कृताध्ययनं यत्र तत्र संस्कृतिदर्शनम् ।
शृणुमः संस्कृतं नित्यं वदामः संस्कृतं तथा ।
स्मरामः संस्कृतं नित्यं पठामः संस्कृतं तथा ।
डॉ बलदेवानन्द-सागरः
देवाधिदेवः शिवः स्वीय-अर्धाङ्गिन्या पार्वत्या सार्धं कैलास-पर्वते निवसति। एकदा, महादेवः तत्र नासीत्, तदा भगवती पार्वती स्नानार्थं सज्जा भवन्ती सती सहसा विचारितवती यत् “कदाचित् स्नान-कर्मणि निरतायां मयि कश्चन भवनम् इदं समुपागच्छेत् !”
किञ्चित् कालं यावत् गहनं परिशील्य सा समुपायम् एकं निर्धारितवती। स्नानारम्भात् पूर्वं, सा स्वीय-देहे लेपितं हरिद्रावलेपम् अपसार्य तम् एकस्मिन् पात्रे न्यदधात्। ततः परम्, तल्लेप-कर्दमात् सा एकस्य किशोरस्य बालकस्य प्रतिमां निर्मितवती। तदनु, भगवती पार्वती तस्यां प्रतिमायां जीवनम् अस्थापयत्। सा प्रतिमा रमणीय-किशोर-बालकत्वेन रूपान्तरिता जाता। भगवती पार्वती सगौरवं शनैः च अवदत् यत् - “त्वं मम सुतः! केवलं मामकीनः!”
“मात ! केन प्रकारेण अत्रभवती सेवनीया ?” तस्याः सुतोऽयम् अपृच्छत्। पार्वती तं बालं भवन-प्रवेश-द्वारं सन्नीय लौह-दण्डम् एकं प्रदाय निरदिशत् – “सुत ! अत्र प्रहरित्वं विदधातु। मम अनुज्ञां विना न त्वया कश्चन अन्तःप्रवेशार्थम् अनुमन्तव्यः”
तत्पश्चात्, भगवती पार्वती भवनान्तः प्रविष्टा। किञ्चित्-कालानन्तरं कश्चन तत्र आयातः। अनुमिनोतु, कोऽयं सम्भवेत्? साक्षात् परम-शिवः !
यथैव परम-शिवः भवनं प्रवेष्टुं समुद्यतः, तत्रस्थेन किशोरेण असौ अवरुद्धः। ”मम माता, भगवती पार्वती न कमपि जनम् अन्तःप्रवेशार्थं माम् आज्ञप्तवती।”
बालकस्य तर्जनामयीं दृष्टिम् उपेक्ष्य परम-शिवः किञ्चित् अग्रेसृतः। तथा हि, अचिन्तनीयं किमपि घटितम् ! बालकः लौह-दण्डेन भगवन्तं शिवम् अताडयत्। ”अन्तः नैव प्रवेशार्थं मया पूर्वमेव प्रतिबोधितं नासीत् किम् ?”
भगवान् शिवः अतितरां क्रुद्धः सञ्जातः। किञ्चित् कालं विचिन्त्य ततः निर्गन्तुम् असौ निरणैषीत्। ततः प्रस्थानात् प्राक्, भगवान् शिवः बालकम् अब्रवीत् - “एतादृशः अहङ्कारः! त्वादृशं लघु-बालम् अनुशास्तुं मम गणाः एव अलम्।”
त्वरितमेव भगवान् शिवः स्वीय-गणान् आकारयत् आदिशत् च, “गच्छन्तु, भवन-द्वारि प्रहरित्वपरम् अहङ्कारिणं बालं सम्यक्तया शिक्षयन्तु।”
भगवतः शिवस्य सायुधाः गणाः स्वामिनः आज्ञां पूरयितुं द्रुतमेव भवन-प्रवेश-द्वारं प्रति धाविताः। पार्वत्याः सुतः अमुना बलप्रदर्शनेन न किञ्चिदपि भीतःगण-प्रमुखः तार-स्वरेण अवदत् – “कथं त्वं भगवन्तं शिवं समाह्वयितुं प्रभवषि ? वयं त्वां व्यापादयिष्यामः।”
विनैव कमपि उद्वेगम्, पार्वत्याः सुतः तान् अब्रवीत् – “मम मातुः भगवत्याः पार्वत्याः ईच्छानुसारम् अहम्, भवतां स्वामिनः आज्ञानुसारेण च भवन्तः आदिष्टाः स्मः। नाहं मनागपि परावर्तिष्ये।”
“भगवत्याः पार्वत्याः सुते अस्मिन् आक्रमणमिदं किं समुचितम् ?” - इति शिव-गणाः द्वन्दाभिभूताः जाताः। बालके अस्मिन् विनैव किमपि आक्रमणं ते परावर्तिताः। तत्रान्तरे, भगवती पार्वती यत् किमपि घटितमासीत्, तद् अभिज्ञातवती।
“परम-शिवस्तु मम पतिः अस्ति, तथ्यम् अपरीक्ष्य एव, सः मम सुतम् आक्रान्तुं प्रायतत, अहं मदीय-पुत्रस्य गौरवं रक्षिष्यामि”– इति सा निर्णीतवती।
गणाः भगवन्तं शिवम् उपगम्य सर्वं यत् घटितं तत् वर्णितवन्तः। तत् श्रुत्वा शिवः आदिशत् यत् “यदि वयं परावर्तामहे, सः अस्मान् भीतान् अवगमिष्यति, गच्छन्तु तं पराजित्य प्रत्यागच्छन्तु।”
भगवतः शिवस्य सद्यः आदेशं श्रुत्वा, नूतन-बल-सम्पन्नाः गणाः भवनं प्रति द्रुतं प्रयाताः। नन्दिकेशः गणानां प्रमुखः आसीत्। आत्मानं प्रति आगच्छतः गणान् दृष्ट्वा पार्वती-पुत्रः अवोचत् – ”अहं तु केवलं मदीय-जनन्याः आज्ञां परिपालितवान्। न मया भवन्तः किञ्चिदपि बाधिताः, तर्हि कथं माम् आक्रमन्ते ?” परञ्च गणाः न किञ्चिदपि सम्भाषितुम् उद्यताः आसन्युद्ध-समाघोषान् घोषयन्तः ते आक्रान्तुम् आरभन्त। एवं हि, भीषणं युद्धं प्रवृत्तम्। यद् अनुवर्तितं तद् आश्चर्यकरं नासीत् ! पार्वती-पुत्रस्य एकाकिनः युद्ध-वीरस्य समक्षं स्थातुम् अशक्ताः गणाः सपदि पराजयं स्वीकृतवन्तः। देवाधिदेवः शिवः स्वीयं भवनं प्रवेष्टुं नार्हत् – इति वार्ता देवलोके अपि प्रसृता। समस्येयं केन प्रकारेण समाधेया ? पितामहः ब्रह्मा स्वर्गाधिपः इन्द्रः च, गहनां विचारणां अकुरुताम्। अन्ततः भगवन्तं शिवम् उपगन्तुं तौ निर्णीतवन्तौ।
पितामहः ब्रह्मा स्वर्गाधिपः इन्द्रः च, परमशिवम् उपगम्य निज-समवेदनां प्रकटितवन्तौ। शिवः तौ निगदितवान् यत् - “देवी-पार्वतीतः पराभवं न स्वीकरिष्यामि।”
“अहं स्वपक्षतः प्रयते।” - इति उक्त्वा ब्रह्मदेवः कैलाश-पर्वतं प्रति जगाम। अनेकैः महात्मभिः सहकृतः पितामहः ब्रह्मा ब्राह्मण-रूपेण पार्वती-पुत्रं मेलितुं प्रयातः। ते प्रवीरं बालम् उक्तवन्तः - “प्रियवत्स ! त्वया परम-शिवस्य मार्गः नैव अवरोधनीयः आसीत्।”
बालकः अविचलितः एव स्थितः। ”सम्प्रति भवान् प्रस्थातुं शक्नोति, अहं केवलं निजमातुः आज्ञाम् अनुपालयामि।”
बालकेन ब्रह्मदेवस्यापि वचनम् अन्यथाकृतं इति वृत्तम् आकर्ण्य परमशिवः अतिक्रुद्धः जातः सः निज-सुतं कार्तिकेयं देवेन्द्रं च आकार्य न्यगदत् यत् – “कार्तिकेयः शिवगणान् सन्नयतु, देवेन्द्रः च देव-सेनाः सन्नेष्यति। तं व्यापादयन्तु।” एवं हि, शिवगणाः देवसेनाः च, भवन-प्रवेशं प्रति प्रयाताः। एतद्-घटना-जातस्य वृत्तम् अवगम्य देवी पार्वती भगवतीं महाकालीं देवीं दुर्गां च आकार्य निरदिशत् यत् – “मम सुतः एकाकी वर्तते। अत्रभवत्यौ द्वेपि तस्मै साहाय्यं कुरुतात्।”
यथैव महाकाली आदेशमेनम् अशृणोत्, सा युद्धभूमिं प्रति सपदि प्रयाता। तया देवसेनाः लक्ष्यीकृताः। देवानाम् आयुधानि तया ग्रसितुं आरब्धम्। भीताः सन्तः देवाः पलायिताः। तत्रान्तरे, भगवती दुर्गा शिव-गणानां सेनानां साम्मुख्यं व्यदधात्। तस्याः बलं सोढुम् अक्षमाः निःसहायाः गणाः स्व-जीवित-रक्षार्थम् इतस्ततः पलायिताः।
एतत्-सर्वं घटितम् अवगम्य भगवान् विष्णुः परमशिवं परामर्शितवान् – “महादेव ! न कश्चन सम्मुखात् बालमेनं पराजेतुं शक्नोति। वयं केवलं कपटेन एव तं पराजेतुं शक्ष्यामः।”
पार्वती-पुत्रम् आक्रान्तुं महाविष्णुः महादेवः च पृथक्-पृथक् दिशां प्रति प्रयातौ। एकतः, महाविष्णुः बालकस्य सम्मुखम् आक्रमणम् आरभत, अपरतः, महादेवः त्रिशूलेन पश्चभागात् बालकमेनम् आक्रमत। शिवस्य त्रिशूलेन बालकस्य शिरच्छेदः कृतः। युद्धं समाप्तम्। परञ्च परमशिवः दुःखी अभवत्। ”अहं देव्याः पार्वत्याः पुत्रं मारितवान्। मम पत्न्याः कृते किञ्चिदपि पीडादायि कार्यं मया नैव करणीयमासीत्।”
अपराध-बोधाविष्टः परमशिवः देवीं पार्वतीं मेलितुम् अगच्छत्। स्वीय-सुतस्य निधन-वार्तया सा अदम्यं क्रोधम् अनुभवति स्म। ”अत्रभवता मम पुत्रस्य जीवनं परावर्तनीयम् - इत्यहं वाञ्छामि। नैतावन्मात्रम् ! देवेषु सम्माननीयं गौरव-पदमपि अस्मै प्रदेयमित्यपि वाञ्छामि। ततः परमेव मम क्रोधः अपगमिष्यति” - इति देवी पार्वती चीत्कृतवती। एतत् आकर्ण्य परमशिवः भवनात् बहिः निर्गत्य देवान् आदिशत् – “कृपया उत्तरदिशां प्रति गत्वा प्रथमं सम्मुखीक्रियमाणस्य प्राणिनः शिरश्छेदं कृत्वा च पार्वत्याः सुतस्य जीवनार्थं तत्-शिरःसन्धानं कुर्वन्तु ” देवाः सपदि एव निर्गताः। ते सर्वप्रथमं दीर्घ-दन्तिनं गजम् अपश्यन्। ते गजस्य शिरोवधं कृत्वा भवनं प्रत्यागताः। पार्वत्याः सुतस्य जीवनार्थं तस्य देहोपरि ते गजस्य शिरः स्थापितवन्तः। ते गजाननं बालं पार्वतीं उपानीतवन्तः। सा प्रसन्ना जाता। सा तं गजाननं स्वीय-अङ्के उपावेश्य भगवन्तं शिवम् अकथयत् यत् – “अस्मै देवेषु किं पदम् उपायनीक्रियते ?”
परमशिवः गजाननस्य शिरसि निज-करपल्लवस्य स्पर्श-पुरस्सरं तस्मै आशीराशिं प्रदाय अवदत् – “अद्य प्रभृति बालोऽयं गणान् सन्नेष्यति अतः गणेशत्वेन अर्थात् गणानां स्वामित्वेन लोकेषु पूजयिष्यते।”
भगवती पार्वती अतितरां प्रसन्ना अभवत्। परमशिवः पुनरपि अवदत् यत् - “अस्मदीयोऽयं सुतः विघ्नानि अपाकर्तुम् उत्पादयितुं चापि शक्तिं सन्धारयति। अतः असौ विघ्नेश्वर-रूपेणापि ख्यापयिष्यते। विघ्नानि दूरीकर्तुं केवलं विघ्नेश्वस्य प्रसन्नता अपेक्ष्यते।”
एतत् श्रुत्वा देवाः सादरं गण-नायकं गणेशं नमस्कृतवन्तः। प्रसन्नः गजाननः गणेशः सर्वेभ्यः स्मितवदनः सञ्जातः।
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
वरदे कामरूपिणि।
पुरा काश्मीरेषु नन्दिनीदेवी नामिका काचित् ग्रामीणा वसति स्म। तस्याः चत्वारः पुत्राः आसन्। सर्वेषां शिक्षादिकं विधिवत् दत्वा सा पुत्रान् अपालयत् ।
राज्यसीमायां कालान्तरे कलहः सञ्जातः। सीमा रक्षणाय सैनिकानांद्वौर्लभ्यम् अभवत्। अतःग्राममुख्यः ग्रामीणान् एवमवदत्‌ "भो ग्रामीणाः देशस्य एषा दुर्दशा अभवत् । देश रक्षार्थम् उपायः एक एव। भवन्तः एकैकं युवानम् अवश्यं देश रक्षायै प्रेषयन्तु " इति।
ग्राममुख्यस्य आदेशानुसारं नन्दिनीदेवी ज्येष्ठं तनयं प्रैषयत्। एवमेव सर्वाभिः कृतम्। तथापि जन बलेन देशरक्षा अपूर्णोऽभवत्। अतः सा शिष्टान् पुत्रान् आहूय अवदत् "पुत्राः देशस्य रक्षणम् अस्माकं धर्मः। अतः देशरक्षणाय सीमानं ग्च्छन्तु इति।
सुपुत्राः मातुराज्ञा पालने व्यग्राः खलु ? एकैकः क्रमेण सीमां प्राप्य देशरक्षणकर्मसु व्यापृतः अभवत् । तथापि सैनिकानाम् अपर्याप्तता अभवत् । पुनरपि ग्राममुख्यः ग्रामीणान् सीमारक्षणाय उद्बोधितवान्। एतत् श्रुत्वा नन्दिनीदेवी रोदितुम् आरभत। तदा काचित् तामुपगम्य रोदनकारणमपृच्छत्। "देश रक्षा परमोधर्मः । इतः परं प्रेषयितुं पञ्चमः पुत्रो नास्तीति मे दुःखम्" इति दृढमनसा नन्दिनीदेवी न्यवेदयत् ।
सा न लिखति। - गानम्
कुसुमितरागं जानामि।
मधुर-मधुराधरात् किमपि न श्रुतम् यथा
तारुण्याभां पश्यामि ।
सुमधुर-सुगन्धं जानामि ।
प्राणात् प्राणतरोसि च भो!।
एस् एस् जि एच् एस् एस् कण्टंड़्काली पय्यन्नूर्, कण्णूर् ।
मम प्राप्तिसमये कवाटः पिहितः आसीत् ।
तत् गृहं वातावरणं च अत्यन्तं पुरातनमिव अभासत। जीवनम् अत्रास्तीत्यस्य कापि कला तत्र दृष्टिगोचरा नासीत्। अड़्कणं न परिमार्जितम्, तत्र तृणानि रूढमूलानि काननच्छायां प्रयच्छन्ति स्म। गृहं च न परिमार्जितम्। धूलिधूसरितम् आसीत्। लूताजालैः निर्मिताः भिन्नभिन्नालड़्कृतयः तत्र तत्रासन्।
दूरदेशोद्योगप्राप्तौ अनन्यगामिकाहम् एकमात्र बन्धुगृहम् एतत् प्रविष्टा। गृहस्य अन्तः प्रकाशः नास्ति प्रायः । चतुश्शालेत्यतः लभ्यमान प्रकाशेन मार्गाः ज्ञाताः। महानसस्य पुरतः विद्यमाने प्रकोष्ठे बन्धुर्मम सा दीपज्वालनाय वर्तिकाः सज्जीकरोति स्म। तस्याः दर्शने ममहृदयं छिन्न भिन्नम् अभवत् । पूर्वं ऐश्वर्यदेवतेव विराजमाना सा सुमड़्गलित्वं सम्यक् अलड़्करोति स्म । अधुना तु कलुषितवस्त्रा कृशगात्री सा केशान् न प्रसाधितवतीति दृष्टा मया। तस्याः एकमात्रपुत्र्याः भर्तुश्च अपघातेन देहवियोगः मया ज्ञातः आसीत्। तथापि एवंविधम् एतस्य परिवर्तनं न ज्ञातमेव मया। स्नेहव्यवहारेणैव सा रक्षितुंशक्या इति ज्ञात्वा अहं तत्र दीपं ज्वलितवती। दीपस्य प्रकाशेन अस्वस्थतां प्रदर्शितवती सा पूर्वकर्मस्मरणेन वा वार्तिकायाः सज्जतायां लग्ना आसीत्। समीपं गत्वा 'पेरश्शी ' इति आहूय स्मारितवती। ममाह्वानेन सा किञ्चित् स्मृतवतीव भावं प्रकटितवती। किञ्चितपि समीपस्था भूत्वा तस्याः स्कन्धे हस्तं विधाय अहं निर्मला इति सूचितवती। उद्योगप्रप्तिवृत्तान्तं सर्वं तां सूचितवती। इतः परम् अत्रैव मम वासः इति च । सा अड़्गीकृतवती । तस्मिन् दिने परस्परसम्भाषणं विना मौनभोजनम् आसीत्।
अग्रिमदिने प्रातरुत्थाय गृहस्वच्छतायां व्यपृताहम् । गृहम् अड़्कणं च सम्यक् परिमार्ज्य स्नानं ततः श्रीगृहे दीपज्वलनं च श्रद्धया मया आचरितम् । मम भागवतपारयणं श्रुत्वा सा उत्थितवती । ततः किञ्चिदाश्वस्ता इव स्नात्वा आगत्य मम समीपम् उपविष्टा । ततः महानसे द्वापि मिलित्वा आहारनिर्माणं कृतवत्यौ । मम प्रस्थानावसरे सा भोजनपात्रम् आनीतवती। " नावश्यकं , मध्यह्ने अहम् आगत्य मिलित्वा भोजनं कुर्वः " इति कथनेन सा सन्तुष्टा अभवत्। जीवनाशा तस्यां स्फुरितेव। मम गमनसमये पुरतः आगत्य स्थितवती। स्वपुत्रीं स्मृत्वा अश्रूणि मुञ्चन्ति दृष्टा मया।
तद्दिने सायंकाले तामपि बहिर्गन्तुं प्रेरितवती। महता कष्टेन तां बहिरानाय्य वाटिकानिर्माणम् आरब्धवती। सापि मम साहाय्यार्थं सन्नद्धा अभवत्। एकघण्टाभ्यन्तरे सुन्दरम् उद्यानं सज्जीकृतवत्यौ। अनन्तरं स्नात्वा सन्ध्यावन्दनाय उपविष्टे।
एवम् एकमासानन्तरं निरन्तरसामीप्यदानेन तस्यां जीवनोत्साहः वर्धितः। समीपस्थाः बालाः तस्याः वाटिकायामगत्य क्रीडां कर्तुमारब्धवन्तः । तेषां निरन्तरकोलाहलैः तत् गृहं मनुष्यगृहं जातम्। सा मध्यपि पुत्रीनिर्विशेषं स्निह्यति स्म। अहमपि स्नेहं दत्वा ताम् पुनः जीवनोन्मुखं कृतवती। आत्मविश्वासेन आश्वस्ता च।
अध्यापकदिनमपि समागच्छति। डासर्वेप्पल्लि राधाकृष्णः भारतस्य प्रथमोपराष्ट्रपतिः आधुनिकदार्शनिकेषु अग्रगण्यः च आसीत् इत्येतन्न तस्य जन्मदिनं अध्यापकदिनत्वेन आचरितुं हेतुभूतं जातं, किन्तु सः अनुगृहीतः आचार्यः , विशिष्ट अध्यापकश्चासीत्। अध्यापकवृत्तिमधिकृत्य तस्य दर्शनं उदात्तम् उत्कृष्टं चासीत्।
अध्यापकशब्दस्य शिक्षकः, गुरुः, आचार्यः इत्यादीनि नैकानि समानपदानि व्यवह्रियन्ते। परन्तु एकैकस्य शब्दस्य अर्थव्याप्तिः विभिन्ना अस्ति, भारतीयसंस्कृतिदृष्ट्या। अतः छात्राणां पुरतः अध्यापकः कस्मिन् स्तरे तिष्ठति इति अत्यन्तं प्राधान्यमर्हति। यतः अध्यापकः उत्तमपुरुषान्तरस्य , उत्कृष्टवंशपरम्परायाः शिल्पी अस्ति;संरचयिता अस्ति!
आधुनिके काले अध्यापकस्य कर्मधर्मम् अधिकृत्य कालानुसारं परिवर्तनं सञ्जातम्। साहाय्यदाता, मार्गदर्शकः, इत्यादीनि बहूनि व्याख्यानानि सन्ति। सर्वं युज्यते एव। किन्तु अध्यापकः गुरु शब्दस्य आचार्य शब्दस्य च तत्वं सारं मनसि निधाय आदर्शभूतः भवेत्तर्हि स एव उत्कृष्ट अध्यापनवृत्तिः।
पुत्रे मयि क्षम्यताम्।
सत्यं च त्रपया ब्रवीमि नितरां दुःखेन दुःखात्मिके!
तूष्णीं प्राप्य सुते सदा कुचरिते शश्वत्सुखं शंससि ।। 
न्नेत्राभ्यां जननि! च द्रष्टुमसमर्थोस्म्यश्रुपातं शुभे!
पुत्राणामविवेकानां विकृतयो माता स्वयं क्षाम्यति। 
च्चित्ते सम्प्रति दुःखलेशकणिका नास्तीत्यसौ मन्यते ।
कालुष्यस्य च कल्मषस्य च नहि क्रोधस्य संलक्ष्यते।।
अम्ब!त्वत्सहनं जनाः कुमतयस्त्वच्छक्तिराहित्यमि-
या सर्वं सहते विवकेसुधिया तस्यै जनन्यै नमः ।। 
भवता आहूयमाना संख्या परिधौ नास्ति। दिनद्वयतः पुत्रस्य दूरवाण्या इयमेव आयाति इति विषादपूर्णया वाचा सगद्गदं प्रलपन्ती शारदा मम वक्षसि मुखं निहितवती। किं वक्तव्यमिति ममापि भ्रान्तिः जाता।
एक पुत्रः सुन्दरः गुणवान् च। बाल्ये सर्वे वदन्ति स्म यत् " एतादृश पुत्रलाभार्थं तपः करणीयम् " इति। तस्य अष्टमजन्मवार्षिकस्य आचरणवेलायां मम मित्रं राधाकृष्ण एवमुक्तवान् - " भवान् ग्रामीणविद्यवये पुत्रं पाठयित्व तस्य 'फ्यूचर्' किमर्थं नाशयति ? नगरम् आगच्छतु। तत्र उत्तम विद्यलये पाठयतु, प्रवेशन क्लेशः स्यात् । चिन्ता मास्तु , व्यवस्थां करिष्यामि वासव्यवस्थायामपि चिन्ता न करणीया । "
किन्तु पितरौ " मम चिन्ता जाता ।
किं भो! इदानीं भवतः पुत्रस्य भविष्यमेव प्रधानं ननु? वासरान्तेषु अत्र आगत्य पित्रो क्षेमान्वेषणं कुरु " तदेव उत्तममिति शारदायाः अपि मतमासीत्। हरितमयानि क्षेत्राणि जीर्णमपि शान्तिपूर्वं मन्दिरं च त्यक्त्वा तथा सदा जपन्तम् अश्वत्थं विस्मृत्य अपरिचिते नगरे वासः। राम! राम! इति मातुः आह्वानं कदाचित् एव शृणुयाम्।समूलम् उत्पाट्य अन्यत्र रोपणम्। !! तत्र सामञ्जस्ये कति दिनानि आवश्यकानि भवेयुः । मम विविधाः चिन्ताः आसन्।
किन्तु नगरी तु काचित् अभिसारिका इव। तस्याः करवलये बद्धः चेत् सर्वमपि विस्मरति। न गृहं , न ग्रामः न बान्धवाः । तस्याः सौन्दर्ये मुग्धः न किमपि स्मरन्ति। मोहयितुं सा जानात्यपि।
नगरजीवितम् आरब्धम् । ग्रामस्य व्ययात् दशगुणितः व्ययः । कदलीपत्रमपि धनेनैव लभ्यम्। तद्वत् अन्याः आवश्यकताः सञ्जाताः। "सर्वेषु गृहेषु परिचारिकाः सन्ति। एका अत्रापि भवतु। नो चेत् अस्माकम् अपमानः" शारदायाः परिभवः । कथञ्चित् परिचारिकायाः व्यवस्थाम् अकरवम्। पुत्रस्य इच्छानां तु सीमा एव नासीत्। एकस्यानन्तरम् अन्यत् । द्विचक्रिका, जड़्गमदूवाणी, सड़्गणकम् एवमेवम् आवलिः प्रवृद्धा ।
" भवान् छात्रः खलु इदानीं किमर्थम् ? " अपृच्छम् । " " " पितः! सर्वेषां मम मित्राणां हस्ते अस्ति।
भवान् कस्मिन् युगे जीवति ? " प्रश्नभावेन शारदां दृष्टवान् । " ददातु रे " , तस्याः नेत्रे स्पष्टम् अवदताम् ।
भवतु अस्माकम् उण्णिः खलु अनयस्मै कस्मै न इति विचचिन्त्य तामपि इच्छां पूरितवान्। सड़्गणकं गृहमानीतम् । उण्णिः तु सर्वदा तस्य पुरतः एव । पठनार्थमेव उपयोगः इति तस्य वचने तु आवयोः संशयलेशोऽपि नासीत्।
एकस्मिन्दिने दृरवाणी आगता । पुत्रस्य विद्यालयात् ।
" शीध्रम् आगन्तव्यम् " । किं स्यात् एतावत्याः त्वरयाः कारणम् ?
प्राचार्यस्य प्रकोष्ठं प्रविष्टः । क्रोधस्फुरनेत्राभ्यां किमपि लिखन् प्राचार्यः । समीपे निद्रामग्नः इव उण्णिः । प्राचार्यः वक्तुमारब्धवान् - पश्यतु भवतः पुत्रस्य पठनवस्तूनि  उत्पीठिकां प्रदर्शितवान् ।
रक्तवर्णेन अड़्कितं प्रगतिपत्रम्, श्वेतचूर्णयुक्तानि लघुपलास्तिकपोटलिकाः , काचित् सान्द्रमुद्रिका एवमेवं  व्यक्तं किल? इदमपि पश्य , सान्द्रमुद्रिकां सड़्गणके संस्थाप्य सः चलचित्रं दर्शितवान्  मम अधस्तात् भूमिः चलिता इव पाताले मग्नः इव अभवम्। चित्रे मम पुत्रः परिचारिका च  अहो किं किं दृष्टं मया  मम शिरोभ्रमणं जातम्। प्रचार्यः पुनरपि कथयन्नासीत्। आरक्षकाः न्यायवादः अधिवक्ता एवमेवं। उण्णिः गृहमानीतः। शारदा रोदितुमारभत। पुत्रस्य स्कन्धे स्ववक्षसि च पुनः पुनः ताडयन्ती सा किमपि प्रलपन्ती आसीत्। क्रुद्धः सः मां स्वमातरम् अपि ताडयितुम् उद्युक्तः।
प्रातिवेशिकस्य अध्यपकस्य साहाय्येन उन्मादविमुक्तक्रन्दं नीत्वा चिकित्सा  वर्षाणां प्रयत्नेन सः मादकवस्तुभ्यः विमुक्तः । " स्वकृतेभ्यः पापेभ्यः मोचनं प्राप्तुमिच्छामि । पापनिवारिणीनां तीर्थानां वक्षसि अश्रूणि मुञ्चन् पूतो भविष्यामि "आवयोः मौनम् अनुमतिं मत्वा सः प्रस्थितः  मासद्वयं अतीतम्। एकवारं कावेर्यामस्मीति दूरवाणी आसीत्। परन्तु ततः परं कापि वार्ता नास्ति। तम् आह्वयामश्चेत् परिधौ नास्तीति वचनमेव।
राम  राम जानकीजाने येशुदासस्य मधुरस्वनः । रामचन्द्रः झटिति स्वप्नात् जागरितः । दूरवाणी!! मह्यं दूरवाणी !! उण्णिः स्यात् । शारदा अपि दूरवाणीं स्वीकृतवान्। अपरस्मात् पार्श्वात् ध्वनिः आगतः। राम ! किमर्थं भवान् न आगच्छति ? श्वः जन्मदिनं तव  आयाहि । आवामत्र भवदागमनं प्रतीक्ष्यमाणौ स्वः ।
मातुः सकम्पवचनं श्रुत्वा किमपि स्मृत्वा इव रामचन्द्रः भार्यया सह झटित्येव गृहं प्रतिष्ठित । यात्रावेलायामपि शारदा पुत्रम् आह्वयितुं प्रयतमाना आसीत्। तदापि सा एव वाणी " भवता आहूयमाना संख्या परिधौ नास्ति "।
कर्मन्यासप्रतिषेधः अपलपनीयो भवति वा?
अस्य राष्ट्रस्य विकसनवेगं मन्दीकर्तुम् एव समर्थः आसीत् अखिलभारतीयकर्मरोधप्रतिषेधः। कोटिशः रूप्यकाणां नष्टम् एव राष्ट्राय अनेन सञ्जातम्।
प्रतिषेधाय सर्वेषाम् अर्हता अस्ति। किन्तु सः राष्ट्रस्य अभिवृद्धिकर्मणि तालभङ्गं सृष्ट्वा न भवेत्। पुरोगमनचिन्तनानि वाचि इव कर्मणि अपि आचरितुं सर्वैः राजनैतिकदलैः प्रयतितव्यः।
विनष्टं प्रभावं प्रत्यानेतुं प्रयत्नः एव स्वतन्त्रतालब्धेः आरभ्य भारतीयजनतत्या अनुष्टीयते। विभिन्नाः राजनैतिकविश्वासिनः विभिन्नाः धर्मानुयायिनः वा भवन्तु , क्रियमाणानि सकलानि प्रवर्तनानि राष्ट्रपुरोगतिं लक्ष्यीकृत्य भवितव्यानि।
अतः एतादृशः कर्मरोधः निरर्थकः निराकरणीयश्च इति बोद्धव्यः।
प्रवहति मातुर्हृदयतटम्।।
आरब- वङ्ग-महोदधिनायुत
हिन्दु-समुद्रो स्तौति चिरं ताम् ।
जयतु संस्कृतं जयतु भारतम् ।
अस्मिन् वर्षे बहुषु स्थानेषु संस्कृतदिवसस्य आयोजनम् अभवत् ।परस्परम् अपि संस्कृतेन सन्देशानाम् आदानप्रदानम् अभवत् । तत् तु शोभनम् ।
किन्तु भाषाभ्यासाय श्रवणम् आवश्यकम् ।यत्र यत्र सन्दर्भः भवति तत्र तत्र आग्रहपूर्वकं संस्कृतं श्रोतव्यम् ।आरम्भे अर्था स्पष्टा न स्युः शनैशनै मस्तिष्कस्य रचना निर्मिता भवति तदा अर्थास्पष्टाभविष्यन्ति। भाषायाः अभ्यास सम्भाषणेन भवति। ये संसकृतं जानन्ति ते यदि संस्कृतेन वार्तालापं कुर्वन्ति तर्हि द्विविध लाभः १स्वस्य भाषापरिष्कार भवति २अन्येषां श्रवणाभ्यास च भवति। तस्मात् संस्कृतेन सम्भाषणं कुरु जीवनस्य परिवर्तनं कुरु ।
भाषाभ्यासाय चत्वारि कौशलानि आवश्यकानि क्रमश १श्रवणम् । २ सम्भाषणम्। ३ पठनम् ।४ लेखनम् । इदानीं कौशलविकासस्य प्रारम्भ भवेत् । परस्परसहयोगेन सर्वे मिलित्वा एतत् कार्यं वर्धयाम।
जयतु भारतम् । जयतु संस्कृतम्।
जयतु संस्कृतं चिरम्। गृहे गृहे च पुनरपि।
वेदाड़्गेष्वन्यतमस्य कल्पशास्त्रस्य वेदहस्तः इति प्रसिद्धिः । हस्तौ कल्पोऽथ पठ्यते इति पाणिनीयशिक्षायामुक्तम्। वेदोक्तकर्मणामानुपूर्व्येण कल्पनं कल्पः। कल्पो वेदविहितकर्मणामानुपूर्व्येण कल्पना इति ऋक्प्रातिशाख्ये। इदं वेदाड़्गं प्रत्यक्षतः ब्राह्मण्य सम्बद्धम्। कल्पसूत्रं श्रौतसूत्र- गृह्यसूत्र-कर्मसूत्र-धर्मस्त्र शुल्बसूत्रभेदात् चतुर्थाविभक्तम्।
कल्प इति वेदाड़्गस्य मुख्यविभागत्वेन कल्प्यन्ते इति श्रौतसूत्राणि। वेदेन श्रुत्य सम्बद्धत्वात् श्रौत इति नाम वेदोक्तानां यागादिनां क्रमबद्धाध्यनमेव श्रौतसूत्रेषु प्रतिपाद्यते। दर्श- पूर्णमास- पिण्डपितृ-आग्रायणेष्टि- चतुर्मासनिरूढपशुर्बन्ध सोमयाग-सत्र-गवानयन-वाजपेय-राजसूय- सौत्रामणि-अश्वमेध-पुरुषमेध-अहिनादीनां यागानां यथाक्रमं विवेचनम् अत्र लभ्यते। अत्र प्रतिपादितानि कर्माणि नित्यकर्माणि,नैमित्तिककर्माणि, काम्यकर्माणि इति त्रिधा विभक्तानि भवन्ति।
नित्यकर्माणि- अवश्यं कर्तव्यानि कर्मण्येव नित्यकर्माणि। अग्निहोत्रादयः नित्ययागः। तावत्ज्जीवम् अग्निहोत्रं जुह्यदिति विधिः दर्श- पूर्णमासादीनि मासिकानि पाक्षिकानि वा यागानुष्ठानानि च नित्यकर्मसु अन्तर्भवन्ति।
नैमित्तिककर्माणि- विवाहः जातकर्मः उपनयनं श्राद्धम् इत्यादयः संस्काराः नैमित्तिककर्मसु अन्तर्भवन्ति।एतानि प्रत्येकं सन्दर्भे अनुष्ठीयानेव।
काम्यकर्माणि- पुत्रकर्म वृष्टिःगो समृद्धिः इत्यादिकम् इच्छद्भिः तदर्थमनुष्ठीयानि कर्माणि काम्यकर्मासु अन्तर्भवन्ति। प्रतिवेदं पृथक् पृथक् प्रातिशाख्यं विद्यन्ते।अश्वलायनं शाख्यनमिति ऋग्वेदस्य द्वे प्रातिशाख्ये। अनयोः प्रथमम् ऐतरेयब्राह्मणं द्वितीयं शाख्यायनब्राह्मणं चानुसरति। यजुर्वेदीये श्रौतसूत्रे ब्रह्मावर्तमिति प्रसिद्धे कुरुक्षेत्रे विद्यमानैः ब्राह्मणैः अनुतिष्ठमानानां यागादीनां कर्मणां विवरणमेव मुख्यप्रतिपाद्यम्। कठ- मैत्रायणी- तैत्तरीयाख्ये वेदे मन्त्रभागाः ब्राह्मण भागश्च सम्मिश्ररूपेण तिष्ठन्ति। अतः अस्य कृष्णयजुर्वेदः इति संज्ञा। अनन्तरकालिके वाजसनेययजुर्वेदाख्ये मन्त्रभागः एकत्र ब्राह्मणभागाः इतरत्र च इति व्यवस्था।
अतः अस्य शुक्लयजुर्वेदः इति संज्ञा। कृष्णशुक्लयजुर्वेदयोः पृथक् पृथक् श्रौत्रसूत्राणि सन्ति। कृष्णशुक्लयजुर्वेदीये बौधायन- वाधूल-भरद्वाज- आपस्तम्भ-सत्यारण्य हिरण्यकेशी वैख्यनसांख्यानि श्रौतसूत्राणि। शुक्लयजुर्वेदीये कात्यायन श्रौतसूत्रमेक एव।
गृह्यसूत्राणि ।
गृहे भवं गृह्यम्। गृहस्य कर्म सम्बद्धं यत्कर्म तादृश कर्मनिरूपकं भवति गृह्यसूत्रम्। चतुषु आश्रमेषु गृहस्थाश्रमं महत्तमिति विश्वास्यते। गृहस्त एव पञ्चमहायज्ञान् निर्वोढुमर्हः। गृहस्थेन अनुष्टेयानाम् आचराणां कर्माणां च प्रतिपादनं श्रौतसूत्रेषु दृश्यन्ते। श्रुतिलक्षणकर्मणि आचारलक्षणकर्मणि च विद्यन्ते। तयोः आद्यं श्रौतसूत्रेषु व्याख्यातम्। द्वितीयं तु आचारलक्षणकर्म गृह्यसूत्रेषु विव्रियते। तानि च यज्ञकर्माणि देवपितृकर्म समिदाधानं तर्पणं वर्षानुसृतकर्मणि भवननिर्माणावसरे क्रियमाणानि कर्माणि भूकर्षणावसरे क्रियमाणानि कर्मणि, कृष्यारंभकर्मणि,श्राद्धकर्म च भवन्ति । षोडशसंस्काराः अस्मिन्नेव अन्तर्भवन्ति। श्रौतसूत्राणि गृह्यसूत्राण्यपि वेदसंबद्धीनि भवन्ति। ऋग्वेदीये द्वे गृह्यसूत्रे उपलब्धे । आश्वलायनं साख्ययनं च।
कृष्णयजुर्वेदीयानि नव उपलभ्यन्ते। तानि बौधायनं- भारद्वाजम् - आपस्तम्बं- हिरण्यकेशी-वैखानसं-अग्निवेश्यं - मानवं-काठकं-वराहञ्च। सामवेदीयानि चत्वारि- गाभिलं-खादिरं जैमनीयं कौथूमञ्च। अथर्ववेदीयमेकमेव कौशीकगृह्यसूत्रम्। तच्च शौनकशाखासंबद्धम्।
धर्मपदस्य नियमः- प्रशिक्षणं - उपयोगः - आचारनिष्ठाशीलं- कर्तव्यं- सदाचारः- इत्यादयोऽनेके अर्थाः सन्ति। धर्मसूत्रेषु धर्माश्रमिणां कर्तव्यानि प्रतिपादितानि। धर्मस्य निर्वचनेन साकं अर्थभेदांश्च एषु विवृण्वन्ति। धर्मसूत्राणि गद्यरूपेण लिखितानि सन्ति। एषु एकैकं प्रश्नाध्यायखण्डरूपेण विभक्तम्। अद्य उपलभ्यमानाः धर्मसूत्रग्रन्थाः -----------------------चत्वारः एव। गौतमधर्मसूत्रं, बौधायनधर्मसूत्रं, आपस्तम्बधर्मसूत्रं, वासिष्ठधर्मसूत्रञ्च। अपि च हिरण्यकेशी, विष्णु, पारीतादीनि अपि सन्ति इति केचन वदन्ति। इतराण्यपेक्ष्य धर्मसूत्राणि सर्ववेदसंबद्धानि भवन्ति।
धर्मस्वरूपं चतुर्णां वर्णानाम् आचाराः, कर्तव्यानि, जीवितवृत्तयश्च चतुर्णामाश्रमाणाम् आचाराः , सपिण्डनं, पापप्रायश्चित्तानि मतानां नियमाः, आशौचं, न्यायव्यवहारं, राजधर्माः, स्त्रीधर्माः, पुत्रविचाराः , स्त्रीधनं , दायव्यवस्था, विवाहभेदाः इत्यादीनि धर्मसूत्रे प्रतिपादितानि।
शुल्बं नाम रज्जुः। अतः मापननिर्धारणं श्रौतसूत्रसंबद्धं साहित्यं भवति शुल्बसूत्रम्। संहितासु विद्यमानाः गणितविषयाः संगृह्य यागवेद्यदिषु कथम् उपयोक्तुं शक्यन्ते इति शुल्बसूत्राणि विशदयन्ति।
कात्यायनः, आपस्तम्बः, बौधायनः , सत्याषाढः , मानवः, वाराहः, मैत्रायणि इत्येतानि शुल्बसूत्रणि अद्य उपलभ्यन्ते। यागशालायाः घटना, यागवेदिः , अग्निकुण्डम् इत्यादीनि क्षेत्रगणितणमनुसृत्यैव कल्पितानि। क्षेत्रगणितस्य अड़्कगणितस्य च सूचनाः शुल्बसूत्रेषु उपलभ्यन्ते। विविधानां यागानां वेदिकानिर्माणं कथंभवेदिति शुल्बसूत्रग्रन्थेषु विव्रियते।
शुल्बसूत्रेभ्यो लभ्यन्ते। गृह्यसूत्रेषु धर्मसूत्रेषु शुल्बसूत्रेषु च प्रतिपादितानि नित्यनैमित्तिक काम्यकर्माणि अनुष्ठानानि गणितक्रिया चेत्यादयः अद्यापि मानवजीवने समाजे च प्रमाणतया स्वीक्रियन्ते।
एवं भारतीयजीवने अस्य कल्पशास्त्रस्य अत्यन्तमुपादेयता दृश्यते। वेदोक्तकर्मणां प्रतिपादनात् कल्पः वेदपुरुषस्य हस्तरूपेण कल्प्यते। कल्पनामनादरे वेदो खण्डितहस्तो भवेत्। भारतीयजीवनपद्धतेः दर्पणायते इदं कल्पशास्त्रम्।
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् । तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
कर्मन्यासप्रतिषेधः अपलपनीयो भवति वा? नमो नम। 
जयतु संस्कृतं जयतु भारतम् । नमो नम। अस्मिन् वर्षे
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन
कर्मणि अकर्म य  पश्येत् अकर्मणि च कर्म य  
न कर्मणां अनारम्भात् नैष्कर्म्यम् पुरुषः अश्नुते
कर्मणि एव अधिकार;ते
मा फलेषु कदाचन
क्षेत्रज्ञं च अपि मां विद्धि सर्व क्षेत्रेषु भारत 
 तस्य पुत्रा बभूवुश च पञ्च राजर्षिसत्तमाः
 न चातिष्ठत पितुः शास्त्रे बलदर्प विमॊहितः
 तथैव सर्वधर्मज्ञः पितुर मम पितामहः
 तस्य पार्थिव सिंहस्य राज्यं धर्मेण शासतः
वर्तमानः पितुः शास्त्रे बराह्मणानां तथैव च
 ततः परव्यथितात्मासौ पुत्रशॊकसमन्वितः
 पाण्डुस तु राज्यं संप्राप्तः कनीयान अपि सन नृपः
 युधिष्ठिरॊ राजपुत्रॊ महात्मा; नयायागतं राज्यम इदं च तस्य
।श्रीगणेशाय नमः । केतुं करालवदनं चित्रवर्णं किरीटिनम् । प्रणमामि सदा […]
। श्रीगणेशाय नमः । प्रणमामि सदा राहुं शूर्पाकारं किरीटिनम् । सैंहिकेयं करालास्यं लोकानामभयप्रदम् […]
> > यस्मिन्देशे काले निमित्ते च यो धर्मोऽनुष्ठीयते, स एव
> > देशकालनिमित्तान्तरेष्वधर्मो भवति ; तेन न शास्त्रादृते धर्माधर्मविषयं
> > सुप्रशान्तः सकृज्ज्योतिः समाधिरचलोऽभयः ।
> > समाधीयते अस्मिन्निति वा समाधिः ।
हरितम्, क्ली,  स्थौणेयकम् । इति राजनिर्घण्टः ॥
हरितः, पुं,  हरिद्वर्णः । इत्यमरः । १ । ५ । १४ ।”)
हरित    
"?=हरित&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणीअं" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एकः विख्यात राजनीतिज्ञः अस्ति।
भारतस्य इतिहासः
संस्कृतम् पश्चिमवङ्गराज्यम्
यथा काष्ठं च काष्ठं च समेतायां महार्णवे ।
एवं भार्याश्च पुत्राश्च ज्ञातयश्च धनानि च ।
राजनीतिः सर्वकारेण राज्यं शासितुम् उपयुज्यमाना, प्रजानां योगक्षेमाय प्रसार्यमाणा नीतिः, अपि च लोकनिर्वृतिसम्पादनस्य एका कला भवति । "राज्यभारतन्त्रम्" इति अस्य पर्यायपदं भवेत् ।
भारतस्य इतिहासः
संस्कृतम् आनन्द
ऋषभयोगीश्वर ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः । श्रीसाम्बसदाशिवो देवता ।
नमः शक्तिः ।
मम साम्बसदाशिवप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ।
-----ॐ क्षीरपुत्राय विद्महे, अमृत तत्वाय धीमहि। तन्नो चन्द्रः प्रचोदयात्।।
भासते च जगद्येन भासते जिनशासनम्।
दोषाणां सुगतस्य कस्य विषयो देवाकलंक कृति।।
  छल्ल्याः 
 छल्ल्याः  छल्लीभ्याम्  छल्लीभ्यः 
 छल्ल्याः  छल्ल्योः  छल्लीनाम् 
 छल्ल्याम्  छल्ल्योः  छल्लीषु 
१) यदा, यदा, हि, धर्मस्य, ग्लानिः, भवति, भारत,
अभ्युत्थानम्, अधर्मस्य, तदा, आत्मानम्, सृजामिहम्।।
२) परित्राणाय, साधूनाम्, विनाशाय, च, दुष्कृृताम्,
३) "कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन,
४) न जायते, म्रियते, वा कदाचित् न अयम्, भूत्वा, भविता वा न, भूयः
अजः नित्यः शाश्वतः अयम्, पुराणः न, हन्यते, हन्यमाने, शरीरे।।
५) वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णतिः, नरः अपराणि,
तथा शरीराणि विहाय जीर्णानि, अन्यानि संयाति, नवानि, देही।।
६) नैनं छिन्दन्ति, शस्त्राणि, नैनं दहति, पावकः,
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः।।
"कर्मणये वाधिकारस्ते मां फलेषु कदाचन ।
यदा, यदा, हि, धर्मस्य, ग्लानिः, भवति, भारत,
परित्राणाय, साधूनाम्, विनाशाय, च, दुष्कृृताम्,
"कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन,
न जायते, म्रियते, वा कदाचित् न अयम्, भूत्वा, भविता वा न, भूयः
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णतिः, नरः अपराणि,
नैनं छिन्दन्ति, शस्त्राणि, नैनं दहति, पावकः,
मा अहं मृण्मये गृहं गमम्– --
ततो देवाः स गन्धर्वाः सिद्धाः च परम ऋषयः 
अब्रुवन् लोक कर्तारम् ब्रह्माणम् वचनम् ततः१-१५-५
सर्वान् नो बाधते वीर्यात् शासितुम् तम् न शक्नुमः१-१५-६
मानयन्तः च तम् नित्यम् सर्वम् तस्य क्षमामहे१-१५-७
वधार्थम् तस्य भगवन् उपायम् कर्तुम् अर्हसि१-१५-११
 ऋतस्य  ऋतयोः  ऋतानाम् 
 ऋते  ऋतयोः  ऋतेषु 
दूर्जेय चेतना गरी खान देऊ कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत्‌ ।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः ॥ सबैलाई चेतना भया।
“गरी खान देऊ कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः”
• पौत्राः 
 पौत्राः  -- 
सरक्‍तं मूत्रकृच्छ्रं हि पीतं हन्ति न संशयः ।।
यस्य संनिध्य मात्रेण चिदानन्दायते तनुः।
व्यक्ताव्यक्त गुणाधिकं तम् अनिशं श्री मीननाथं भजे।
नमस्कृत्य गुरुं भक्त्या गोरक्षो ज्ञानम् उत्तमम्।
एतद् विमुक्ति सोपानम् एतत् कालस्य वञ्चनम्।
यद् व्यावृत्तं मनो भोगादासक्तं परमात्मनि।
द्विजसेवितशाखस्य श्रुतिकल्पतरोः फलम्।
शमनं भव तापस्य योगं भजति सत्तमाः।
ध्यानं समाधिरेतानि योगाङ्गानि भवन्ति षट्।
अहिंसा सत्यमस्तेयं ब्रह्मचर्यं क्षमा धृतिः।
सिद्धान्तश्रवणं चैव ह्रीमती च जपो हुतम् ।
आसनानि तु तावन्ति यावत्यो जीवजातयः।
एतेषामखिलान् भेदान् विजानाति महेश्वरः।
चतुराशीति लक्षाणां एकम् एकम् उदाहृतम्।
ततः शिवेन पीठानां षोडेशानं शतं कृतम्।
आसनेभ्यः समस्तेभ्यो द्वयम् एव प्रशस्यते।
योनि स्थानकम् अङ्घ्रि मूल घटितं कृत्वा दृढं विन्यसेन्
मेढ्रे पादम् अथैकम् एव नियतं कृत्वा समं विग्रहम्।
वामोरूपरि दक्षिणं हि चरणं संस्थाप्य वामं तथा
आधारः प्रथमं चक्रं स्वाधिष्ठानं द्वितीयकम्।
तृतीयम् मणिपूराक्यं चतुर्थं स्यदनाहतम्।
पञ्चमं तु विशुद्धाख्यमाज्ञाचक्रं तु षष्ठकम्।
योनिस्थानं तयोर्मध्ये कामरूपं निगद्यते।
तन्मध्ये प्रोच्यते योनिः कामाख्या सिद्धवन्दिता।
तस्मिन् दृष्टे महा योगे यातायातं न विद्यते।
मनः स्थिरं यस्य विनाबलम्बवात्
स एव योगी स गुरूः स सेव्यः।
स्वाधिष्ठानाश्रयस्तस्मान्मेढ्रमेवाभिधीयते।
तन्नाभिमण्डले चक्रं प्रोच्यते मणिपूरकम्।
तावज्जीवो भ्रमत्येव यावत्तत्त्वं न विन्दति।
तत्र नाड्यः समुत्पन्नाः सहस्राणि द्विसप्ततिः।
प्रधानः प्राणवाहिन्यो भूयस्तासु दशस्मृताः।
इडा च पिङ्गला चैव सुषुम्णा च तृतीयका।
एतन्नाडिमयं चक्रं ज्ञातव्यं योगिभिः सदा।
दक्षिणे हस्तिजिह्वा च पूषा कर्णे च दक्षिणे।
यशस्विनी वाम कर्णं आनने चाप्यलम्बुषा।
कुहूश्च लिङ्ग देशे तु मूलस्थाने च शङ्खिनी।
सततं प्राणवाहिन्यः सोमसूर्याग्निदेवताः।
प्राणोपानः समानश्चोदानो तथैव च।
नागः कूर्मोथ कृकरो देवदत्तो धनञ्जयः।
व्यानो व्यापी शरीरे तु प्रधानाः पञ्चवायवः।
कृकरः क्षुतके ज्ञेयो देवदत्तो विजृम्भणे।
न जहाति मृतं चापि सर्वव्यापि धनञ्जयः।
एते नाडीषुसहस्रेषु वर्तन्ते जीवरूपिणः।
प्राणापानवशो जीवो ह्यश्चोर्ध्वं च धावति।
वामदक्षिणमार्गेण चञ्चलत्वान्न दृश्यते।
रज्जुबद्धो यथा श्येनो गतोऽप्याकृष्यते पुनः।
गुणबद्धस्तथा जीवः प्राणापानेन कृष्यते।
अपानः कर्षति प्राणः प्राणोपानं च कर्षति।
ऊर्ध्वाधः संस्थिताव् एतौ संयोजयति योगवित्।
एतत्सङ्ख्यान्वितं मन्त्र जीवो जपति सर्वदा।
अस्याः सङ्कल्प मात्रेण नरः पापैर्विमुच्यते।
अनया सदृशं ज्ञानं न भूतं न भविष्यति।
अनया सदृशं तीर्थमनया सदृशः क्रतुः।
अनया सदृशं पुण्यं न भूतं न भविष्यति।
अनया सदृशं वेद्यम् न भूतं न भविष्यति।
प्राणविद्या महाविद्या यस्तां वेत्ति स योगवित्।
मूढ़ानां बन्धिनि सास्ति योगिनां मोक्षदायिनो।
येन मार्गेण गन्तव्यं ब्रह्मस्थानमनामयम्।
मुञ्चन् प्राणमुपैतिबोधमतुलं शक्तिप्रबोधान्नरः।
अङ्गानां मर्दनं कृत्वा श्रमसञ्जातवारिणा।
भुङ्क्त् य इश्वरप्रीत्यै मिताहारि स उच्यते।
मूलबन्धं च यो वेत्ति स योगी सिद्धिभाजनम्।
युवा भवति वृद्धोऽपि सततं मूलबन्धनात्।
अपानमूर्ध्वमाकृष्य मूलबन्धो निगद्यते।
उड्डीयानं तदेव स्यान्मृत्युमातङ्गकेसरी।
ततो जालन्धरो बन्धः कण्ठे दुःखौघनाशकः।
पीयूषं न पतत्यग्नौ न च वायुः प्रकुप्यति।
न रोगो मरणं तस्य न निद्रा न क्षुधा तृषा।
न च मूर्च्छा भवेत्तस्य यो मुद्रां वेत्ति खेचरीम्।
पीड्यते न च शिकेन लिप्यते न च कर्मणा।
बाध्यते न स केनापि यो मुद्रां वेत्ति खेचरीम्।
भावयन्ति शरीराणि चापादतलमस्तकम्।
न तस्य क्षरते बिन्दुः कामिन्यालिङ्गितस्य च।
यावद् बिन्दुः स्थितो देहे तावन्मृतोर्भयं कुतः।
चलितोऽपि यदा बिन्दुः सम्प्राप्तश् च हुताशनम्।
स पुनर्द्विविधो बिन्दुः पण्डुरो लोहितस्तथा।
पाण्डुरः शुक्रमित्याहुर्लोहितां च महाराजः।
उभयोः सङ्गमादेव प्राप्यते परमं पदम्।
याति बिन्दोः सहैकत्वं भवेद्दिव्यं वपुस्तदा।
तयोः समरसैकत्वं यो जानाति स योगवित्।
रसानाशोषणं कुर्यान्महामुद्राभिधीयते।
देषा व्याधिविनाशिनी च महतो मुद्रा नृणां प्रोच्यते।
न हि पथ्यमपथयं वा रसाः सर्वेऽपि नीरसाः।
अपि भुक्तं विषं घोरं पियूषमिवजिर्यति।
तस्य रोगाः क्षयं यान्ति महामुद्रांतु योऽभ्यसेत्।
गोप्नीया प्रयत्नेन न देया यस्य कस्य्चित्।
नासाग्रदृष्टिरेकान्ते जपेदोङ्कारमव्ययम्।
त्रयो देवाः स्थिता यत्र तत्परं ज्योतिरोमिति।
त्रिधा शक्तिः स्थिता यत्र तत्परं ज्योतिरोमिति।
न स लिप्यति पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा।
योगी स्थाणुत्वमाप्नोति ततो वायुं निरोधयेत्।
यावद् वायुः स्थितो देहे तावज्जीवो न मुच्यते।
मरणं तस्य निष्क्रान्तिस्ततो वायुं निरोधयेत्।
अतः कालभयाद् ब्रह्मा प्राणायामपरायणः।
योगिनो मुनयः सर्वें ततो वायुं निरोधयेत्।
तदैव जायते योगी क्षमः प्राणनियन्त्रणे ।
धारयित्वा यथाशक्ति पुनः सूर्येण रेचयेत्।
कुम्भयित्वा विधानेन पुनश्चन्द्रेण रेचयेत्।
शुद्धा नाडिगणा भवन्ति यमिनां मासत्रयादूर्ध्वतः।
एकश्वसनमात्रेणोद्घाटयेत् गगने गतिम्।
प्राणायामो भवेत् त्रेधा मत्रद्वादशसंयुतः।
दोषजालमपध्नन्तौ ज्ञातव्यौ योगिभिः सदा।
रेचके दश चोम्कराः प्राणायामः स उच्यते।
उत्तमे त्रिगुणा ख्याताः प्राणायामस्य निर्णयः।
अधमे च धनो धर्मः कम्पो भवति मधयमे।
उत्तमे स्थानमाप्नोति ततो वायुं निरोधयेत्।
उर्ध्वमानीय तं शक्त्या सर्वपापैः प्रमुच्यते।
यावत्तिष्ठति तावदेन महतां संघेन संस्तूयते।
भवोदधिमहासेतुः प्रोच्यते योगिभिः सदा।
प्राणायामद्विषटकेन प्रत्याहारः प्रकीर्तितः।
देवं याति नरः शिवेन समतां योगीश्वरस्तन्मयः।
घण्टादीनां प्रवाद्यानां तदा सिद्धिरदूरतः।
प्राणायामेन युक्तेन सर्वरोक्षयो भवेत्।
भवन्ति विविधा रोगाः पवनस्य व्यतिक्रमात्।
यथा सिंहो गजो व्याघ्रो भवेद् वश्यः शनैः शनैः।
तथैव सेवितो वायुरन्यथा हन्ति साधकम्।
युक्तं युक्तं त्यजेद् वायुं युक्तं युक्तं च पूरयेत्।
युक्तं युक्तं च बनीयादेवं सिद्धिमाप्नुयात्।
चरतां चक्षुरादीनां विषयेषु यथाक्रमम्।
यत्प्रत्याहरणं तेषां प्रत्याहारः स उच्यते।
योगी प्रत्याहरेदेवमिन्द्रियाणि तथात्मनि।
अमेध्यमथवा मेध्यं यं यं पश्यति चक्षुषा।
कर्कंशं कोमलं वापि यद्यत् स्पृशति च त्वचा।
यत्प्रत्यहरणं तस्याः प्रत्याहारः स उच्यते।
एका स्त्री भुज्यते द्वाभ्यामागता चन्द्रमण्डलात्।
तृतीयोऽपि पुनस्ताभ्यां स भवेदजरामरः।
अमृतात्मा स्थितो नित्यं तालुमूले च चन्द्रमाः।
करणं विपरीताख्यं गुरुवाक्येन लभ्यते।
प्राप्ते प्राणे महापद्मं योगीतमृतायते।
न्निर्दोषः स मृणालकोपुर्योगी चिरं जीवति।
काकचञ्चुवदास्येन शीतलं सलिलं पिबेत्।
प्राणापानविधानेन योगी भवति निर्जरः।
रसनातालुयोगेन योऽमृतं सततं पिबेत्।
अब्दार्द्धेन भवेत्तस्य सर्वरोगपरिक्षयः।
उन्मार्गेण कृतं याति वञ्चयित्वा खेर्मुखं ।
अतः कण्ठे विशुद्धाख्ये चक्रं चक्रविदो विदुः।
अमृतं कन्दरे कृत्वा नासान्तसुषिरे क्रमात्।
त्येवं यो विबुद्धो जितेन्द्रियगणो नैवास्ति तस्य क्षयः।
ध्यात्वामृतमयीं देवीं षण्मासेन सुकविर्भवेत्।
सर्वद्वाराणि बध्नाति यदूर्ध्वं च बिलं स्थितम्।
न मुञ्चत्यमृतं क्वापि स य्था यत्र धारणात्।
स्वीकारादुदकस्य दुग्धसदृशो मिष्टाज्यतुल्यस्य च।
तस्य स्यादमरत्वमष्टगुणितं दिव्यांगनाकर्षणम्।
ईशित्व च वशित्वं च प्राप्तिः प्राकाम्यमेवा च।
ऊर्ध्वं प्रवर्तते रेतो ह्यणिमादि गुणोदयम्।
नित्यं सोमकलपूर्णं शरीरं यस्य योगिनः।
तक्षकेणापि सदष्टं त विषं न च पीडयेत्।
ईन्धनानि यथा वह्निस्तैलवर्तिं च दीपकः।
तथा सोमकलापूर्णं देहं देही न मुञ्चति।
प्रत्याहारेण सम्पन्नो धारणां च समभ्यसेत्।
हृदये पञ्चभूतानां धारणा च पृथक् पृथक्।
मनसो निश्चलत्वेन धारणा साभिधीयते।
देषा रवे गमनं करोति यमिनां वै वायवी धारणा।
शोषिणी च भवात्येषा भूतानां पञ्च धारणाः।
कर्मणा मनसा वाचा धारणाः पञ्च दुर्लभाः।
विज्ञान सततं योगी सर्वदुःखैः प्रमुच्यते।
द्विधा भवति तद् ध्यानं सगुणं निर्गुणं तथा।
अश्वमेध्सहस्राणि वाजपेयशतानि च।
एकस्य ध्यानयोगस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम्।
आधारे प्रथमे चक्रे स्वर्णाभे च चतुरङ्गुले।
नासाग्रदृष्टिरात्मानं ध्यात्वा दुःखं विमुञ्चति।
आत्मानं विजितप्राणो योगी योगमवाप्नुयात्।
उपाधितत्वमुक्तानां कुर्वन्त्यष्टगुणोदयम्।
उपाधिश्च तथा तत्त्वं द्वयमेतदुदाहृतम्।
उपाधिः प्रोच्यते वर्णस्तत्वमात्माभिधीयते।
अन्यथ वर्णयोगेन दृश्यते स्फटिकपमम्।
एतद् ब्रह्मात्मकं तेजः शिवं ज्योतिरनुत्तमम्॥
ध्वात्वा ज्ञात्वा विमुक्तः स्यादिति गोरक्षभाषितम्।
शब्दादीनां च तन्मात्रा यावत्कर्णादिषु स्थिताः।
तावदेव स्मृतं ध्यानं समाधिः प्राणसंयमात्।
दिनद्वादशकेनैव समाधिः प्राणसंयमात्।
यदा संलीयते जीवो मानसं च विलीयते।
ऊर्ध्वमेव गते जीवे न मनो नेन्द्रियाणि च १८९॥
न मानं नापमानं च योगी युक्तः समाधिना।
न गन्धं न रसं रूपं न च स्पर्शं न निःस्वनम्।
नात्मानं न परं वेत्ति योगी युक्तः समधिना।
युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु।
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुखहा।
योगी योगविधानेन परब्रह्मणि लीयते।
यथा घृते घृतं क्षिप्तं घृतमेव हि जायते।
क्षीरे क्षीरं तथा योगी तत्त्वमेव हि जायते।
तन्मयत्वं व्रजत्येवं योगी लीनः परे पदे।
स भवति भुवि मान्यो भाजनं मोक्षलक्षम्याः।
गुह्याद् गुह्यतरं चेदं गोरक्षेण प्रकाशितम्।
इति गोरक्षसनाथोक्तं योगशास्त्रं जनः पठेत्।
यत्स्वयं चादिनाथस्य निर्गतं वदनाम्बुजात्।
यज्ञानां च कृतं सहस्रमयुतं देवाश्च सम्पूजिताः।
यस्य ब्रह्मविचारणे क्षणमपि प्राप्नोतिधैर्यं मनः।
अत्यम्बुपानं कठिनाशनं च धातुक्षयो वेगविधारणं च।
दिवाशयो जागरणं च रात्रौ षड्भिर्नराणां निवसन्ति रोगा।।
•  गायत्रिन् , खदिरःखादिरः , पथिद्रुम -, पयोर , प्रियसख -
अज्ञानं भावनार्थाय प्रतिमाः परिकल्पिताः५९ 
सेवादानं च निष्फलम्।।
कृते तु मानवो धर्मस्त्रेतायां गौतमः स्मृतः।
द्वापरै शंखलिखितः कलौ पाराशरः स्मृतः।।
शिवताण्डवस्तोत्रम्
चकार चण्डताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम् ।
किशोरचन्द्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम ।
श्रियै चिराय जायतां चकोरबन्धुशेखरः ।
धनञ्जयाहुतीकृतप्रचण्डपञ्चसायके ।
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिन्धुरः
कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरंधरः ।
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं
गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे ।
ध्वनिक्रमप्रवर्तितप्रचण्डताण्डवः शिवः ।
गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्विपक्षपक्षयोः ।
तृणारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः
समप्रवृत्तिकः कदा सदाशिवं भजाम्यहम् ।
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरस्थमञ्जलिं वहन् ।
इदम् हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं
विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिन्तनम् ।
शम्भुपूजनपरं पठति प्रदोषे ।
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां
लक्ष्मीं सदैव सुमुखीं प्रददाति शम्भुः ।
इति श्रीरावण - कृतम् शिव - ताण्दव स्तोत्रम् सम्पूर्णम्
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह ।
यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामश्वं पुरुषानहम् ।
श्रियं देवीमुपह्वये श्रीर्मा देवी जुषताम् ।
पद्मे स्थितां पद्मवर्णां तामिहोपह्वये श्रियम् ।
पद्मिनीमीं शरणमहं प्रपद्येऽलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणे ।
तस्य फलानि तपसानुदन्तु मायान्तरायाश्च बाह्या अलक्ष्मीः ।
प्रादुर्भूतोऽस्मि राष्ट्रेऽस्मिन् कीर्तिमृद्धिं ददातु मे ।
अभूतिमसमृद्धिं च सर्वां निर्णुद गृहात् ।
ईश्वरींग् सर्वभूतानां तामिहोपह्वये श्रियम् ।
पशूनां रूपमन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः ।
नि च देवी मातरं श्रियं वासय कुले ।
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह ।
यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावो दास्योऽश्वान् विन्देयं पूरुषानहम् ।
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा जुहुयादाज्यमन्वहम् ।
सूक्तं पञ्चदशर्चं च श्रीकामः सततं जपेत् ।
त्वं मां भजस्व पद्माक्षी येन सौख्यं लभाम्यहम् ।
धनं मे जुषताम् देवी सर्वकामांश्च देहि मे ।
प्रजानां भवसि माता युष्मन्तं करोतु माम् ।
सोमं धनस्य सोमिनो मह्यं ददातु सोमिनः ।
न क्रोधो न च मात्सर्य न लोभो नाशुभा मतिः ।
भवन्ति कृतपुण्यानां भक्तानां श्रीसूक्तं जपेत्सदा ।
गम्भीरा वर्तनाभिः स्तनभर नमिता शुभ्र वस्त्रोत्तरीया ।
त्वां त्रैलोक्य कुटुम्बिनीं सरसिजां वन्दे मुकुन्दप्रियाम् ।
बालार्क कोटि प्रतिभां त्रिणेत्रां भजेहमाद्यां जगदीस्वरीं त्वाम् ।
भगवति हरिवल्लभे मनोज्ञे त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीद मह्यम् ।
विष्णोः प्रियसखीं देवीं नमाम्यच्युतवल्लभाम् ।
तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात् ।
धनं धान्यं पशुं बहुपुत्रलाभं शतसंवत्सरं दीर्घमायुः ।
ऋणरोगादिदारिद्र्यपापक्षुदपमृत्यवः ।
भयशोकमनस्तापा नश्यन्तु मम सर्वदा ।
।
महिम्नः पारं ते परमविदुषो यद्यसदृशी
स्तुतिर्ब्रह्मादीनामपि तदवसन्नास्त्वयि गिरः।
अतीतः पंथानं तव च महिमा वाङ्मनसयोः
अतद्व्यावृत्त्या यं चकितमभिधत्ते श्रुतिरपि।
स कस्य स्तोतव्यः कतिविधगुणः कस्य विषयः
पदे त्वर्वाचीने पतति न मनः कस्य न वचः।
मम त्वेतां वाणीं गुणकथनपुण्येन भवतः
अभव्यानामस्मिन्‌ वरद रमणीयामरमणीं
किमीहः किंकायः स खलु किमुपायस्त्रिभुवनं
अतर्क्यैश्वर्ये त्वय्यनवसर दुःस्थो हतधियः
अजन्मानो लोकाः किमवयववन्तोऽपि जगतां
अधिष्ठातारं किं भवविधिरनादृत्य भवति।
त्रयी साङ्ख्यं योगः पशुपतिमतं वैष्णवमिति
प्रभिन्ने प्रस्थाने परमिदमदः पथ्यमिति च।
महोक्षः खट्वाङ्गं परशुरजिनं भस्म फणिनः
सुरास्तां तामृद्धिं दधति तु भवद्भूप्रणिहितां
न हि स्वात्मारामं विषयमृगतृष्णा भ्रमयति।
समस्तेऽप्येतस्मिन्‌ पुरमथन तैर्विस्मित इव
तवैश्वर्यं यत्नाद्‌ यदुपरि विरिञ्चिर्हरिरधः
परिच्छेतुं यातावनिलमनलस्कन्धवपुषः।
बलात्‌ कैलासेऽपि त्वदधिवसतौ विक्रमयतः।
अधश्चक्रे बाणः परिजनविधेयत्रिभुवनः।
न तच्चित्रं तस्मिन्‌ वरिवसितरि त्वच्चरणयोः
न कस्याप्युन्नत्यै भवति शिरसस्त्वय्यवनतिः।
निवर्तन्ते नित्यं जगति जयिनो यस्य विशिखाः।
स्मरः स्मर्तव्यात्मा न हि वशिषु पथ्यः परिभवः।
प्रवाहो वारां यः पृषतलघुदृष्टः शिरसि ते।
जगद्द्वीपाकारं जलधिवलयं तेन कृतमिति
रथः क्षोणी यन्ता शतधृतिरगेन्द्रो धनुरथो
रथाङ्गे चन्द्रार्कौ रथ-चरण-पाणिः शर इति।
दिधक्षोस्ते कोऽयं त्रिपुरतृणमाडम्बर विधिः
विधेयैः क्रीडन्त्यो न खलु परतन्त्राः प्रभुधियः।
हरिस्ते साहस्रं कमल बलिमाधाय पदयोः
गतो भक्त्युद्रेकः परिणतिमसौ चक्रवपुषः
श्रुतौ श्रद्धां बध्वा दृढपरिकरः कर्मसु जनः।
क्रियादक्षो दक्षः क्रतुपतिरधीशस्तनुभृतां
ऋषीणामार्त्विज्यं शरणद सदस्याः सुर-गणाः।
क्रतुभ्रंशस्त्वत्तः क्रतुफल-विधान-व्यसनिनः
ध्रुवं कर्तुं श्रद्धा विधुरमभिचाराय हि मखाः।
त्रसन्तं तेऽद्यापि त्यजति न मृगव्याधरभसः।
चिता-भस्मालेपः स्रगपि नृकरोटी-परिकरः।
तथापि स्मर्तॄणां वरद परमं मङ्गलमसि।
मनः प्रत्यक्‌ चित्ते सविधमविधायात्त-मरुतः
प्रहृष्यद्रोमाणः प्रमद-सलिलोत्सङ्गति-दृशः।
दधत्यन्तस्तत्त्वं किमपि यमिनस्तत्‌ किल भवान्‌।
त्वमर्कस्त्वं सोमस्त्वमसि पवनस्त्वं हुतवहः
न विद्मस्तत्तत्त्वं वयमिह तु यत्‌ त्वं न भवसि।
समस्त-व्यस्तं त्वां शरणद गृणात्योमिति पदम्‌।
भवः शर्वो रुद्रः पशुपतिरथोग्रः सहमहान्‌
प्रियायास्मैधाम्ने प्रणिहित-नमस्योऽस्मि भवते।
नमः सर्वस्मै ते तदिदमतिसर्वाय च नमः।
कृश-परिणति-चेतः क्लेशवश्यं क्व चेदं
इति चकितममन्दीकृत्य मां भक्तिराधाद्‌
असित-गिरि-समं स्यात्‌ कज्जलं सिन्धु-पात्रे
असुर-सुर-मुनीन्द्रैरर्चितस्येन्दु-मौलेः
सकल-गण-वरिष्ठः पुष्पदन्ताभिधानः
रुचिरमलघुवृत्तैः स्तोत्रमेतच्चकार।
पठति परमभक्त्या शुद्ध-चित्तः पुमान्‌ यः।
प्रचुरतर-धनायुः पुत्रवान्‌ कीर्तिमांश्च।
अघोरान्नापरो मन्त्रो नास्ति तत्त्वं गुरोः परम्‌।
दीक्षा दानं तपस्तीर्थं ज्ञानं यागादिकाः क्रियाः।
महिम्नस्तव पाठस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम्‌।
कुसुमदशन-नामा सर्व-गन्धर्व-राजः
शशिधरवर-मौलेर्देवदेवस्य दासः।
पठति यदि मनुष्यः प्राञ्जलिर्नान्य-चेताः।
व्रजति शिव-समीपं किन्नरैः स्तूयमानः
स्तवनमिदममोघं पुष्पदन्तप्रणीतम्‌।
आसमाप्तमिदं स्तोत्रं पुण्यं गन्धर्व-भाषितम्‌।
अनौपम्यं मनोहारि सर्वमीश्वरवर्णनम्‌।
इत्येषा वाङ्मयी पूजा श्रीमच्छङ्कर-पादयोः।
अर्पिता तेन देवेशः प्रीयतां मे सदाशिवः।
सर्वपाप-विनिर्मुक्तः शिव लोके महीयते।
कण्ठस्थितेन पठितेन समाहितेन
संस्कृतम् प्रभञ्जनः
तस्य सर्वस्य या शक्तिः सा त्वं किं स्तूयसे मया॥
 चलति , प्रेङ्‍खति , ह्मलति , घट्टते , वल्लते , वेल्लति , ह्वलति , चेलति 
ईशा वास्यमिदँ सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् ।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम् ।। – ईशोपनिषद् 
अग्ने यं यज्ञमध्वरं विश्वत परि भूरसि स इद देवेषु गच्छति 
रत्नधेयाय दान्तौ मा हिंसिष्टं पितरं मातरं च 
य आमं मांसमदन्ति पौरूषेयं च ये क्रवि !
धेनुं सदनं रयीणाम् 
तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यत 
अहिंसा परमो धर्मः सर्वप्राणभृतां वरः। 
अनृतं वा वदेद्वाचं न हिंस्यात्कथं च न ॥ 
धूर्तैः प्रवर्तितं ह्येतन्नैतद् वेदेषु कल्पितम् ॥ 
यद्ध्यायति यतकुरुते धृतिं बध्नाति यत्र च ।
तद्वाप्नोत्ययत्नेन यो हिनस्ति न किञ्चन ॥ 
न च प्राणिवशः स्वर्ग् यस्तस्मान्मांसं क्विर्जयेत् ॥ 
मां स भक्षयिताऽमुत्र यस्य मांसमिहाद् म्यहम्।
एतत्मांसस्य मांसत्वं प्रवदन्ति मनीषिणः॥ 
वसुधैव कुटुम्बकम्
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
आ नो॑ गन्तं रिशादसा॒ वरु॑ण॒ मित्र॑ ब॒र्हणा॑ । उपे॒मं चारु॑मध्व॒रम् ।
आ नः गंतं रिशादसा वरुण मित्र बर्हणा । उप इमं चारुं अध्वरम् ।
विश्वस्य हि प्रऽचेतसा वरुण मित्र राजथः । ईशाना पिप्यतं धियः ।
उप॑ नः सु॒तमा ग॑तं॒ वरु॑ण॒ मित्र॑ दा॒शुषः॑ । अ॒स्य सोम॑स्य पी॒तये॑ ।
उप नः सुतं आ गतं वरुण मित्र दाशुषः । अस्य सोमस्य पीतये ।
आ मि॒त्रे वरु॑णे व॒यं गी॒र्भिर्जु॑हुमो अत्रि॒वत् । नि ब॒र्हिषि॑ सदतं॒ सोम॑पीतये ।
आ मित्रे वरुणे वयं गीःऽभिः जुहुमः अत्रिऽवत् । नि बर्हिषि सदतं सोमऽपीतये ।
व्रतेन स्थः ध्रुवऽक्षेमा धर्मणा यातयत्ऽजना । नि बर्हिषि सदतं सोमऽपीतये ।
मि॒त्रश्च॑ नो॒ वरु॑णश्च जु॒षेतां॑ य॒ज्ञमि॒ष्टये॑ । नि ब॒र्हिषि॑ सदतां॒ सोम॑पीतये ।
मित्रः च नः वरुणश् च जुषेतां यज्ञं इष्टये । नि बर्हिषि सदतां सोमपीतये ।
यद्वा॑ पु॒रू पु॑रुभुजा॒ यद॒न्तरि॑क्ष॒ आ ग॑तम् ।
यत् अद्य स्थः पराऽवति यत् अर्वाऽवति अश्विना ।
यत् वा पुरू पुरुऽभुजा यत् अंतरिक्षे आ गतम् ।
वरस्या यामि अध्रिगूइत्यध्रिऽगू हुवे तुविःऽतमा भुजे ।
पर्य॒न्या नाहु॑षा यु॒गा म॒ह्ना रजां॑सि दीयथः ।
परि अन्या नाहुषा युगा मह्ना रजांसि दीयथः ।
नाना॑ जा॒ताव॑रे॒पसा॒ सम॒स्मे बन्धु॒मेय॑थुः ।
नाना जातौ अरेपसा सं अस्मेइति बंधुं आ इयथुः ।
आ यत् वां सूर्या रथं तिष्ठत् रघुऽस्यदं सदा ।
परि वा अरुषाः वयः घृणा वरंते आऽतपः ।
घ॒र्मं यद्वा॑मरे॒पसं॒ नास॑त्या॒स्ना भु॑र॒ण्यति॑ ।
घर्मं यत् वां अरेपसं नासत्या आस्ना भुरण्यति ।
यद्वां॒ दंसो॑भिरश्वि॒नात्रि॑र्नराव॒वर्त॑ति ।
यत् वां दंसःऽभिः अश्विना अत्रिः नरा आऽववर्तति ।
यत् स॑मु॒द्राति॒ पर्ष॑थः प॒क्वाः पृक्षो॑ भरन्त वाम् ।
यत् समुद्रा अति पर्षथः पक्वाः पृक्षः भरंत वाम् ।
ता यामन् यामऽहूतमा यामन् आं मृळयत्ऽतमा ।
तच् छ्र॑वथो वृषण्वसू॒ अत्रि॑र्वा॒मा वि॑वासति ।
तच् श्रवथः वृषण्वसूइतिवृषण्ऽवसू अत्रिः वां आ विवासति ।
कस्मि॒न्ना य॑तथो॒ जने॒ कः वां॑ न॒दीनां॒ सचा॑ ।
कस्मिन् आ यतथः जने कः वां नदीनां सचा ।
कस्य॒ ब्रह्मा॑णि रण्यथो व॒यं वां॑ उश्मसी॒ष्टये॑ ।
कस्य ब्रह्माणि रण्यथः वयं वां उश्मसि इष्टये ।
यत् ईं ऋभीतऽतातये सिंहंऽइव द्रुहः पदे ।
प्र च्यवा॑नाज्जुजु॒रुषो॑ व॒व्रिमत्कं॒ न मु॑ञ्चथः ।
युवा॒ यदी॑ कृ॒थः पुन॒रा काम॑मृण्वे व॒ध्वः ।
युवा यदी कृथः पुनः आ कामं ऋण्वे वध्वः ।
कः विप्रः विप्रऽवाहसा कः यज्ञैः वाजिनीवसूइतिवाजिनीऽवसू ।
पुरू चित् अस्मऽयुः तिर आङ्‌गूेषः मर्त्येषु आ ।
अर्वाचीना विचेतसा विऽभिः श्येनाऽइव दीयतम् ।
वस्वीः ऊंइति सु वां भुजः फृञ्चंति सु वां पृचः ।
स्तोता वां अश्विनौ ऋषिः स्तोमेन प्रति भूषति माध्वीइति मम श्रुतं हवम् ।
दस्रा हिरण्यवर्तनीइतिहिरण्यऽवर्तनी सुऽसुम्ना सिन्धुऽवाहसा माध्वीइति मम श्रुतं हवम् ।
उत वां ककुहः मृगः पृक्षः कृणोति वापुषः माध्वीइति मम श्रुतं हवम् ।
विभिः च्यवानं अश्विना नि याथः अद्वयाविनं माध्वीइति मम श्रुतं हवम् ।
वयः वहंतु पीतये सह सुम्नेभिः अश्विना माध्वीइति मम श्रुतं हवम् ।
तिरः चित् अर्यऽया परि वर्तिः यातं अदाभ्या माध्वीइति मम श्रुतं हवम् ।
अस्मिन् यज्ञे अदाभ्या जरितारं शुभः पतीइति ।
अवस्युं अश्विना युवं गृणंतं उप भूषथः माध्वीइति मम श्रुतं हवम् ।
अयोजि वां वृषण्वसूइतिवृषण्ऽवसू रथः दस्रौ अमर्त्यः माध्वीइति मम श्रुतं हवम् ।
दिवा॑भिपि॒त्वेऽ॑व॒साग॑मिष्ठा॒ प्रत्यव॑र्तिं दा॒शुषे॒ शम्भ॑विष्ठा ।
दिवा नक्तं अवसा शंऽतमेन न इदानीं पीतिः अश्विना आ ततान ।
इदं हि वां प्रऽदिवि स्थानं ओकः इमे गृहाः अश्विना इदं दुरोणम् ।
आ नः दिवः बृहतः पर्वतात् अद्‌भ्यःव यातं इषं ऊर्जं वहंता ।
आ नः रयिं वहतं ओत वीरान् आ विश्वान्नि मृता सौभगानि ।
प्रातः हि यज्ञं अश्विना दधातेइति प्र शंसंति कवयः पूर्वऽभाजः ।
उत अन्यः अस्मत् यजते वि च आवः ऊर्वः पूर्वऽपूर्वः अजमानः वनीयान् ।
मनःऽजवाः अश्विना वातऽरंहाः येन अतिऽयाथः दुःऽइतानि विश्वा ।
सः तोकं अस्य पीपरत् शमीभिः अनूर्ध्वऽभासः सदं इत् तुतुर्यात् ।
आ नः रयिं वहतं ओत वीरान् आ विश्वानि अमृता सौभगानि ।
हंसौऽइव पततं आ सुतान् उप ।
श्येनस्य चित् जवसा नूतनेन आ अगच्छतं अश्विना शंऽतमेन ।
श्रु॒तं मे॑ अश्विना॒ हवं॑ स॒प्तव॑ध्रिं च मुञ्चतम् ।
श्रुतं मे अश्विना हवं सप्तऽवध्रिं च मुञ्चतम् ।
मा॒याभि॑रश्विना यु॒वं वृ॒क्षं सं च॒ वि चा॑चथः ।
मायाभिः अश्विना युवं वृक्षं सं च वि च अचथः ।
ए॒वा ते॒ गर्भ॑ एजतु नि॒रैतु॒ दश॑मास्यः ।
एव ते गर्भः एजतु निःऽऐतु दशऽमास्यः ।
ए॒वा त्वं द॑शमास्य स॒हावे॑हि ज॒रायु॑णा ।
यथा वातः यथा वनं यथा समुद्र एजति ।
एव त्वं दशऽमास्य सह अव इहि जरायुणा ।
निःऽऐतु जीवः अक्षतः जीवः जीवंत्याः अधि ।
यथा॑ चिन्नो॒ अबो॑धयः स॒त्यश्र॑वसि वा॒य्ये सुजा॑ते॒ अश्व॑सूनृते ।
यथा चिन् नः अबोधयः सत्यऽश्रवसि वाय्ये सुऽजाते अश्वऽसूनृते ।
सा नः अद्य आभरत्ऽवसुः वि उच्छ दुहितः दिवः ।
योइति वि औच्छः सहीयसि सत्यऽश्रवसि वाय्ये सुऽजाते अश्वऽसूनृते ।
म॒घैर्म॑घोनि सु॒श्रियो॒ दाम॑न्वन्तः सुरा॒तयः॒ सुजा॑ते॒ अश्व॑सूनृते ।
मघैः मघोनि सुऽश्रियः दामन्ऽवंतः सुऽरातयः सुऽजाते अश्वऽसूनृते ।
यच् चित् हि ते गणाः इमे छदयंति मघत्तये ।
परि चित् वष्टयः दधुः ददतः राधः अह्रयं सुऽजाते अश्वऽसूनृते ।
ये नः राधांसि अह्रया मघऽवानः अरासत सुऽजाते अश्वऽसूनृते ।
ये नः राधांसि अश्व्या गव्या भजंत सूरयः सुऽजाते अश्वऽसूनृते ।
साकं सूर्यस्य रश्मिऽभिः शुक्रैः शोचत्ऽ‍भिः अर्चिभिः सुऽजाते अश्वऽसूनृते ।
न इत् त्वा स्तेनं यथा रिपुं तपाति सूरः अर्चिषा सुऽजाते अश्वऽसूनृते ।
एतावत् वा इत् उषः त्वं भूयः वा दातुं अर्हसि ।
देवीं उषसं स्वः आऽवहंतीं प्रति विप्रासः मतिऽभिः जरंते ।
बृहत्ऽरथा बृहती विश्वंऽइन्वा उषाः ज्योतिः यच्छति अग्रे अह्नाम् ।
पथः रदंती सुविताय देवी पुरु‍स्तुता विश्वऽवारा वि भाति ।
एषा विऽएनी भवति द्विऽबर्हाः आविःऽष्कृण्वाना तन्वं पुरस्तात् ।
ऋतस्य पंथां अन्वेति साधु प्रजानतीव न दिशः मिनाति ।
अप द्वेषः बाधमाना तमांसि उषाः दिवः दुहिता ज्योतिषा आ अगात् ।
व्यू॒र्ण्व॒ती दा॒शुषे॒ वार्या॑णि॒ पुन॒र्ज्योति॑र्युव॒तिः पू॒र्वथा॑कः ।
विऽऊर्ण्वती दाशुषे वार्याणि पुनः ज्योतिः युवतिः पूर्वऽथा अकरित्यकः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अष्टमोऽध्यायः
अन्येषामुद्‍भवं ब्रूहि मनूनां दिव्यतेजसाम् ।
एवमाद्यस्य चोत्पत्तिं श्रुत्वा स्वायम्भुवस्य हि ।
अन्येषां क्रमशस्तेषां सम्भूतिं परिपृच्छति ।
नारदः परमो ज्ञानी देवीतत्त्वार्थकोविदः ।
मनूनां मे समाख्याहि सूत्पत्तिं च सनातन ।
देव्याराधनतो येन प्राप्तं राज्यमकण्टकम् ।
राज्यपालनकर्तारौ विख्यातौ वसुधातले ।
प्रियव्रतसुतः श्रीमानप्रमेयपराक्रमः ।
स स्वारोचिषनामापि कालिन्दीकूलतो मनुः ।
निवासं कल्पयामास सर्वसत्त्वप्रियङ्‌करः ।
जीर्णपत्राशनो भूत्वा तपः कर्तुमनुव्रतः ।
देव्या मूर्तिं मृण्मयीं च पूजयामास भक्तितः ।
एवं द्वादश वर्षाणि वनस्थस्य तपस्यतः ।
देवी प्रादुरभूत्तात सहस्रार्कसमद्युतिः ।
ततः प्रसन्ना देवेशी स्तवराजेन सुव्रता ।
ददौ स्वारोचिषायैव सर्वमन्वन्तराश्रयम् ।
एवं स्वारोचिषमनुस्तारिण्याराधनात्ततः ।
आधिपत्यं च लेभे स सर्वारातिविवर्जितम् ।
धर्मं संस्थाप्य विधिवद्‌राज्यं पुत्रैः समं विभुः ।
तृतीय उत्तमो नाम प्रियव्रतसुतो मनुः ।
वर्षाणि त्रीण्युपवसन् देव्यनुग्रहमाविशत् ।
राज्यं निष्कण्टकं लेभे सन्ततिं चिरकालिकीम् ।
राज्योत्थान्यानि सौख्यानि भुक्त्वा धर्मान्युगस्य च ।
सोऽप्याजगाम पदवीं राजर्षिवरभाविताम् ।
चतुर्थस्तामसो नाम प्रियव्रतसुतो मनुः ।
वासन्ते शारदे काले नवरात्रसपर्यया ।
तस्याः प्रसादमासाद्य नत्वा स्तोत्रैरनुत्तमैः ।
अकण्टकं महद्‌राज्यं बुभुजे गतसाध्वसः ।
पुत्रान्वलोद्धताञ्छूरान्दश वीर्यनिकेतनान् ।
पञ्चमो मनुराख्यातो रैवतस्तामसानुजः ।
बीजं परमवाग्दर्पदायकं साधकाश्रयम् ।
बलमप्रहतं लोके सर्वसिद्धिविधायकम् ।
धर्मान्व्यस्य व्यवस्थाप्य विषयानुपभुज्य च ।
जगामाप्रतिमः शूरो महेन्द्रालयमुत्तमम् ।
दशमस्कन्धे मनूत्पत्तिवर्णनं नामाष्टमोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अर्थ शोधितां परमार्थ । निश्चयो बाणे ।
भाषाभेदाश्च वर्तन्ते अर्थ एको न संशयः ।
पात्रद्वये यथा खाद्यं स्वादभेदो न विद्यते ।
कार्यसिद्धि ते सर्वही । अर्थाचपासीं ।
जयासि बोलतां वाचेचा । हव्यासचि पुरे ।
बहुशाखा ह्यनंताश्च बुद्धयो । अव्यवसायिनाम् ।
माया क्षणभंगुर नासे । विवेकें पाहतां ।
सप्तमदशके मंगलाचरणनिरूपणं नाम प्रथमः समासः ।
एकं ब्रह्म द्वितीयं नास्ति । हें श्रुतीचें वचन ।
सप्तमदशके ब्रह्मनिरूपणं नाम द्वितीयः समासः ।
आतां ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म । तें एकाक्षर ।
सगुणब्रह्म हे वाणी । तयासि वदे ।
अनुभवासि कथिलेंनवचे सर्वथा ।
ग्रामो नास्ति कुतः सीमा । जन्मेंविण जीवात्मा ।
निर्विकल्पासि कल्पावें । कल्पना मोडे स्वभावें ।
स्वरूपीं घालितां भरे । निर्विकल्पीं ।
सप्तमदशके चतुर्दशब्रह्मनिरूपणं नाम तृतीयः समासः ।
मना सबाह्य तत्त्वतां । परब्रह्म तें ।
आपुलेनि स्वानुभवें । पाविजे ब्रह्म ।
विज्ञानवृत्ति मुरे । परब्रह्मीं ।
सप्तमदशके विमलब्रह्मनिरूपणं नाम चतुर्थः समासः ।
इचें केलिया निर्मूळ । ब्रह्मप्राप्ती ।
सप्तमदशके द्वैतकल्पनानिरसननिरूपणं नाम पंचमः समासः ।
पुण्यानिमान्परमभागवतान्स्मरामि ।
आविर्होत्रो । अथ द्रुमिलश्चमसः करभाजनः ।
सप्तमदशके बद्धमुक्तनिरूपणं नाम षष्ठः समासः ।
निःशब्दासी अनुवादणें । कोणेपरी ।
आळस प्रबळे तत्त्वतां । ब्रह्मज्ञानमिसें ।
किं करोमि क्व गच्छामि किं गृह्णामि त्यजामि किम् ।
आत्मना पूरितं सर्वं महाकल्पांबुना यथा ।
सप्तमदशके साधनप्रतिष्ठानिरूपणं नाम सप्तमः समासः ।
श्रवणें धोका आटे । एकसरां ।
भवनदीच्या प्रवाहीं । तरणोपाय श्रवणें ।
श्रवणेंविण तत्त्वता । कार्य न चले ।
सप्तमदशके श्रवणनिरूपणं नाम अष्टमः समासः ।
तयां जन्म अधोगती । सहजचि जाहली ।
सप्तमदशके श्रवणनिरूपणं नाम नवमः समासः ।
तरि न ये आत्मप्रचीती । सत्य स्वरूप ।
यस्य देवे पराभक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ ॥
सप्तमदशके देहातीतनिरूपणं नाम दशमः समासः ।
 प्रयोगः 
कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः 
लोकसङ्ग्रहमेवापि सम्पश्यन्कर्तुमर्हसि२० 
यथेच्छसि तथा कुरु।
संसारप्राग्भाराऽविवेकविषयनिम्ना पापवहा।तत्र वैराग्येण विषयस्रोतः खिली क्रियते।
स्वविषयासंप्रयोगे चित्तस्वरूपानुकार इवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः ।।।।
देशबन्धश्चित्तस्य धारणा ।।।।। नाभिचक्रे हृदयपुण्डरीके मूध्र्नि ज्योतिषि नासिकाग्रे जिह्वाग्र इत्येवमादिषु देशेषु बाह्ये वा विषये चित्तस्य वृत्तिमात्रेण बन्ध इति धारणा।श्रीमद्व्यासभाष्ये)
तत्र वैराग्येण विषयस्रोतः खिली क्रियते।
सम सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम्
ऋषिः – मधुच्छन्दाः वैश्वामित्रः । देवता – वायुः , इन्द्रवायू , मित्रावरुणौ  । छन्दः – गायत्री ।
वाय॒वा या॑हि दर्शते॒मे सोमा॒ अरं॑कृताः । तेषां॑ पाहि श्रु॒धी हव॑म् ।
वायो॒ इति॑ । आ । या॒हि॒ । द॒र्श॒त॒ । इ॒मे । सोमाः॑ । अरं॑ऽकृताः । तेषा॑म् । पा॒हि॒ । श्रु॒धि । हव॑म् ॥
हवम् = ह्वेञ् स्पर्धायाम् शब्दे च , सम्प्रसारणम् [ बहुलं छन्दसि ] + अप् [ ॠदोरप् ]
वायो॒ इति॑ । उ॒क्थेभिः॑ । ज॒र॒न्ते॒ । त्वाम् । अच्छ॑ । ज॒रि॒तारः॑ । सु॒तऽसो॑माः । अ॒हः॒ऽविदः॑ ॥
 अहर्विदः – अहःशब्द एकेनाह्ना निष्पाद्येऽग्निष्टोमादिक्रतौ वैदिकव्यवहारेण प्रसिद्धः 
इन्द्र॑वायू॒ इति॑ । इ॒मे । सु॒ताः । उप॑ । प्रयः॑ऽभिः । आ । ग॒त॒म् । इन्द॑वः । वाम् । उ॒शन्ति॑ । हि ॥
प्रयोभिः – प्रीणयन्ति भोक्तॄनिति प्रयांस्यन्नानि । प्रीञ्धातोरन्तर्भावितण्यर्थात् असुन् प्रत्ययः – प्री +  + अस् = प्रयः ।
इन्दुः – उन्दी क्लेदने + उन् [ उन्देरिच्चादेः ] = उन्द् + उ = इन्द् + उ = इन्दुः 
वाय॒विन्द्र॑श्च चेतथः सु॒तानां॑ वाजिनीवसू । तावा या॑त॒मुप॑ द्र॒वत् ।
वायो॒ इति॑ । इन्द्रः॑ । च॒ । चे॒त॒थः॒ । सु॒ताना॑म् । वा॒जि॒नी॒व॒सू॒ इति॑ वाजिनीऽवसू । तौ । आ । या॒त॒म् । उप॑ । द्र॒वत् ॥
वाजिनीवसू – वाजोऽन्नम् । तद्यस्यां हविः संततावस्ति सा वाजिनी  । तस्याम् वसत इति तौ वाजिनीवसू ।
द्रवत् –“” ṇṭ 
वायो॒ इति॑ । इन्द्रः॑ । च॒ । सु॒न्व॒तः । आ । या॒त॒म् । उप॑ । निः॒ऽकृ॒तम् । म॒क्षु । इ॒त्था । धि॒या । न॒रा॒ ॥
 मक्षु –“” ṇṭ 
मि॒त्रं हु॑वे पू॒तद॑क्षं॒ वरु॑णं च रि॒शाद॑सम् । धियं॑ घृ॒ताचीं॒ साध॑न्ता ।
मि॒त्रम् । हु॒वे॒ । पू॒तऽद॑क्षम् । वरु॑णम् । च॒ । रि॒शाद॑सम् । धिय॑म् । घृ॒ताची॑म् । साध॑न्ता ॥
रिशादसम् – रिशन्ति हिंसन्तीति रिशाः शत्रवः । तानत्तीति रिशादाः , तम् ।
ऋ॒तेन॑ । मि॒त्रा॒व॒रु॒णौ॒ । ऋ॒त॒ऽवृ॒धौ॒ । ऋ॒त॒ऽस्पृ॒शा॒ । क्रतु॑म् । बृ॒हन्त॑म् । आ॒शा॒थे॒ इति॑ ॥
क॒वी नो॑ मि॒त्रावरु॑णा तुविजा॒ता उ॑रु॒क्षया॑ । दक्षं॑ दधाते अ॒पस॑म् ।
क॒वी इति॑ । नः॒ । मि॒त्रावरु॑णा । तु॒वि॒ऽजा॒तौ । उ॒रु॒ऽक्षया॑ । दक्ष॑म् । द॒धा॒ते॒ इति॑ । अ॒पस॑म् ॥
सुतीर्णः सुहृदां वीर्यान्न त्वदर्थं मया कृतः।।
कृतार्थास्मि सुरश्रेष्ठ गच्छ शीघ्रमितः प्रभो।।
आत्मानं मां च देवश सर्वथा रक्ष गौत्मात्।
कामवृत्तस्त्वयं लोकः कृत्स्नः समुपवर्तते । यद्वृत्ताः सन्ति राजानः तद्वृत्ताः सन्ति हि प्रजाः ॥कः पन्थाः ?
कः पन्थाः ?
महाजनो येन गतः स पन्थाः
कामवृत्तस्त्वयं लोकः कृत्स्नः समुपवर्तते । यद्वृत्ताः सन्ति राजानः तद्वृत्ताः सन्ति हि प्रजाः ॥
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अयोध्याकाण्डे नवोत्तरशततमस्सर्गः 
अनुबन्धं अजानन्तः कर्मणां अविचक्षणाः ।शीघ्रमेव विनश्यन्ति यथा त्वं विनशिष्यसि ॥
स बद्ध इव पाशेन किशोरो मातरं यथा । धर्मपाशेन संक्षिप्तः प्रकाशं नाभ्युदैक्षत ।।
कन्दावदातं सरसिजनयनं देवमुर्वीशरूपम ।
नौमीड्यं गिरिजापतिं गुणनिधिं कन्दर्पहं शङ्करम ।
यो ददाति सतां शम्भुः कैवल्यमपि दुर्लभम ।
खलानां दण्डकृद्योऽसौ शङ्करः शं तनोतु मे ।
खाहिं मधुर फल बटप हलावहिं । लंका सन्मुख सिखर चलावहिं ।
काटेसि दसन नासिका काना । गरजि अकास चलउ तेहिं जाना ।
पुनि आयसु प्रभु पहिं बलवाना । जयति जयति जय कृपानिधाना ।
उदर बिदारहिं भुजा उपारहिं । गहि पद अवनि पटकि भट डारहिं ।
इति श्रीमद्रामचरितमानसे सकलकलिकलुषविध्वंसने षष्ठः सोपानः समाप्तः ।
णमो-लोए सर्व्वेसाहूणं ।
वन्दे विष्णुं भवभयहरं सर्वलोकैकनाथम्।।
यस्य हस्ते गदा चक्रं गुरुडो यस्य वाहनं।
शंखः करतले यस्य स मे विष्णुः प्रसीदतु।।
यद्वल्ये यश्च कौमारे यत् यौवने कृतं मया,
त्वमेव माता च पिता त्वमेच,
त्वमेव बन्धुश्च सखस्त्वमेव
सर्वाणि तीर्थानि वसन्ति तत्रा,
गोविंदनाम्ना न कदापि तुल्यम्।।
नारायणः सरसिजासन-सन्निविष्ठः।
वामांगमायामि तदा त्वदीयं ब्रवीति कन्या वचनं चतुर्थं !!
न मेपमानमं सविधे सखीनां द्यूतं न वा दुर्व्यसनं भंजश्चेत,
वामाम्गमायामि तदा त्वदीयं ब्रवीति कन्या वचनं च षष्ठम !!
अमात्य मध्ये संक्रुद्धा परुषम् वाक्यम् अब्रवीत्३-३३-१
समुत्पन्नम् भयम् घोरम् बोद्धव्यम् न अवबुध्यसे३-३३-२
लुब्धम् न बहु मन्यन्ते श्मशान अग्निम् इव प्रजाः३-३३-३
स्वयम् कार्याणि यः काले न अनुतिष्ठति पार्थिवः 
स तु वै सह राज्येन तैः च कार्यैः विनश्यति३-३३-४
ते न वृद्ध्या प्रकाशन्ते गिरयः सागरे यथा३-३३-६
अयुक्त चारः चपलः कथम् राजा भविष्यसि३-३३-७
त्वम् तु बाल स्वभावत् च बुद्धि हीनः च राक्षस 
ज्ञातव्यम् तु न जानीषि कथम् राजा भविष्यसि३-३३-८
येषाम् चारः च कोशः च नयः च जयताम् वर 
अस्वाधीना नरेन्द्राणाम् प्राकृतैः ते जनैः समाः३-३३-९
चारेण तस्मात् उच्यन्ते राजानो दीर्घ चक्षुषः३-३३-१०
स्व जनम् च जनस्थानम् निहतम् न अवबुध्यसे३-३३-११
हतानि एकेन रामेण खरः च सह दूषणः३-३३-१२
धर्षितम् च जनस्थानम् रामेण अक्लिष्ट कारिणा३-३३-१३
त्वम् तु लुब्धः प्रमत्तः च पराधीनः च रावण 
विषये स्वे समुत्पन्नम् यो भयम् न अवबुध्यसे३-३३-१४
व्यसने सर्व भूतानि न अभिधावन्ति पार्थिवम्३-३३-१५
न अनुतिष्ठति कार्याणि भयेषु न बिभेति च 
क्षिप्रम् राज्यात् च्युतो दीनः तृणैः तुल्यो भवेत् इह३-३३-१७
न तु स्थानात् परिभ्रष्टैः कार्यम् स्यात् वसुधाधिपैः३-३३-१८
एवम् राज्यात् परिभ्रष्टः समर्थो अपि निरर्थकः३-३३-१९
कृतज्ञो धर्म शीलः च स राजा तिष्ठते चिरम्३-३३-२०
व्यक्त क्रोध प्रसादः च स राजा पूज्यते जनैः३-३३-२१
यस्य ते अविदितः चारैः रक्षसाम् सुमहान् वधः३-३३-२२
विचिन्तयामास चिरम् स रावणः३-३३-२४
सर्वे नागा प्रीयन्तां मे ये केचित् पृथिवीतले।
ये च हेलिमरीचिस्था येऽन्तरे दिवि संस्थिता।
ये च वापीतदागेषु तेषु सर्वेषु वै नम।
सो।वलेहश्‍च लेहः स्यात्तन्मात्रा स्यात्पलोन्मिता ।।
तदा रसाञ्जनं ज्ञेयं तन्नेत्रयोः परम हितम्‌ ।।
अस्तीति यो वक्ति न तस्य मोहो
यदेतद्धृदयं तव तदस्तु हृदयं मम ।
यदिदं हृदयं मम तदस्तु हृदयं तव ॥
फणिवरवृतगात्र सिद्धसाध्यादिवन्द्य ।
मालां मुद्गरमंकुशं त्रिशिखिकं दोर्भिर्दधानं भजे ।।
श्‍वेताश्‍वतरोपनिषदि ‘सांख्य-कपिलशब्दाभ्यां’ प्रथमवारं प्रयोगः प्राप्यते । व्यक्ताव्यक्तज्ञ इत्यस्यापि अत्रैव प्राथम्यं प्राप्यते ।
सांख्यपरम्परायाः अधिष्‍ठाता महर्षिकपिलः एवास्ति इति प्रायः सर्वैः मन्यते । भारते, भागवते च अस्य विरुद्धप्रसंगः सन् केचन् कपिलं काल्पनिकमपि मन्यन्ते । महाभारते एव अस्य द्विधा वर्णनं प्राप्यते । एकेन तु एष कपिलः ब्रह्मणः पुत्रः -
सनकश्‍च सनन्दश्‍च तृतीयश्‍च सनातनः
द्वितीयेन तु अग्न्यावतारः सिद्ध्यते इति -
कपिलं परमर्षिं च यं प्राहुर्यतयः सदा ।
अग्निः स कपिलो नाम सांख्ययोगप्रवर्तकः --- महाभारतम्शान्तिपर्वम्
प्रोवाचासुरये सांख्यं तत्वग्रामविनिर्णयम् ।। भागवतम् 
भास्कराचार्यादयः ‘ऋषिं प्रसूतं कपिलं यस्तमग्रे’ मन्त्रानुसारेण कपिलपदात् हिरण्यगर्भ इति आशयं स्वीकुर्वन्ति । ‘यो ब्रह्माणं विदधाति पूर्वम्’ इत्यादिमन्त्रेषु सैव कपिलः पूर्वं उत्पन्नं भूत्वा ब्रह्मणमपि ज्ञानमददात् इति उक्तमस्ति ।
वाचस्पतिनापि कपिलं ‘हिरण्यगर्भ’ इति उक्तम् ।
एतैः विरोधिवाक्यैः पाश्‍चात्यप्राच्यविद्वान्सः कपिलः नास्ति खल्वैतिहासिकः पुरुष इति मन्यन्ते किन्तु बहुत्र कपिलस्य नाम प्राप्ते सति तस्यैतिहासिकत्वं स्वयमेव प्रतिपादितम् भवति ।
कपिलस्य द्विधा रचना प्राप्यते ।
- तत्वसमासः - कर्दमदेवहूतिपुत्रः विष्‍णोरवतारः कपिलः अस्य रचयिता ।
- सांख्यप्रवचनसूत्रम् - अपरेण अग्न्यवातारकपिलेन रचितः ग्रन्थः ।
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः १ जनवरी २०१६
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
डा एस् चन्द्रशेखरः
डा जयन्त नरलीकरः
डा जयन्त नारळीकरः
डा मेघानन्द साहः
डा सालिम् अलिः
डा मनमोहन अत्तावरः
डा। एन् एस् रामानुजताताचार्यः
डिमः 
डीवीगुन्डप्पः
"विशेषःसर्वपृष्टानिड" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वायुना यत्र नीयते तत्र गच्छन्ति मेघवत्।।
दुर्बलैर्दुर्बलाः ज्ञेया विपरीत शनैः फलम्।।
कुरुक्षेत्रे मृताणां च पतन नैव विद्यते 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ध्येयवाक्यम् ""[१]
"ऐक्यमेव शक्तिः"
बृहत्तमं नगरम् 
- स्य माकिम् 
- ग्रीष्मकालः 
मलेशिया एशियामहाद्वीपे दक्षिणपूर्वदिशि विद्यमानः कश्चन देश । देशोऽयं त्रयोदशराज्यैः तथा त्रिभिः ऐक्यबद्धप्रदेशैः निर्मितः,[७] यस्य आयतनम् ३,२९,८४५ वर्गकिमि[८] । मलेशियादेशस्य राजधानी 'क्वालालामपुर'-नगरम् । 'दक्षिणचीन'सागरेण देशोऽयं 'पेनिनसुलार मलेशिया' तथा 'पूर्वमलेशिया' इति द्विधा विभाजितः । मलेशियायाः स्थलसीमान्ते थाईलैण्डदेशः, इण्डोनेशिया , ब्रूनैदेशः तथा समुद्रसीमान्ते सिङ्गापुर, वियेतनाम, फिलिपैन् देशाः सन्ति [८]। मलेशियादेशस्य जनसंख्या २८ मिलियनाधिका अस्ति [९]।
उल्लेखाः[सम्पादयतु]
↑ "मलेशियादेशस्य ध्वजः" मलेशिया सर्वकारः९ सेप्टेम्बर् २०१३
↑ अनुच्छेदः १, मलेशियादेशस्य संविधानम्
"?=मलेशिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
९ फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५२४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ततः धूम्रः निर्गच्छति
तस्य उपरि एकं करवस्त्रं पतितम्
न निर्वापयामि चेत् अग्नि प्रसरिष्यति
तदा ध्यानं देयं भवति
सत्येशः - किमर्थं पानगृहम् ??
सत्येशः - पादमार्गे तस्य मूल्यं केवलं दश रूप्यकाणि एव
सत्येशः - बहु अधिकं धनम् आगतं खलु तव कोषे ?
सत्येशः - पश्य , तत्र श्रमिकाः कार्यम् कुर्वन्ति
सत्येशः - आवाम् अपि पिबावः , ते अपि पास्यन्ति
सत्येशः - धनं तु तावन्तम् एव देयं भविष्यति
एकः स्थूलः प्रौढ़ च तस्य वेदानां वदति
उत्थापने बहु कष्टम् भवति
चूर्णस्य अपि न्यूनता वर्तते
मम भारः अपि अधिकः अस्ति
रात्रौ फलानि एव खादामि
तथापि भारः न्यूनः न भवति
किं करोमि अहम् ?
संस्कृत वाक्य अभ्यासः ~~~~~~~~~~~~ततः धूम्रः निर्ग
संस्कृत वाक्य अभ्यासः ~~~~~~~~~~~~सः अल्पभाषी अस्त
संस्कृत वाक्य अभ्यासः ~~~~~~~~~~~~तस्याः नाम सामा 
संस्कृत वाक्य अभ्यासः ~~~~~~~~~~~~सः प्रथमवारं योग
संस्कृत वाक्य अभ्यासः ~~~~~~~~~~~~सः  सा उत्थाय य
संस्कृत वाक्य अभ्यासः ~~~~~~~~~~~~सा लिम्सा अस्ति 
संस्कृत वाक्य अभ्यासः एकं रुग्णं मेलितुं तस्य मित्
संस्कृत वाक्य अभ्यासः ~~~~~~~~~~~~सायंकाले राजेशः 
संस्कृत वाक्य अभ्यासः ~~~~~~~~~~~~तस्य दूरवाण्या 
अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः। मामात्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तोऽभ्यसूयकाः।।।।
तानहं द्विषतः क्रूरान्संसारेषु नराधमान्। क्षिपाम्यजस्रमशुभानासुरीष्वेव योनिषु।।।।
न जायते म्रियते वा कदाचिन्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः।
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे।।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि संयाति नवानि देही
अज्ञानं चाभिजातस्य पार्थ सम्पदमासुरीम्। 
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ ।
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ॥
ॐ तेजोसि तेजम् मयि देहि। वीर्यमसि वीर्यं मयि देहि। बलंसि बलम् मयि देहि।
ऊर्ध्वमूलम् अधःशाखम् अश्वत्थं प्राहुरव्ययम्। छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्॥  बदनुमा धब्बे  लेन देन  भय 
अयं निज परो वेति गणना लघुचेतसाम्, उदारमनसानां तु वसुधैव कुटुंबकम्
सन्ति सन्तः कियन्तः । तादृशेषु सत्सु अयं महात्मा अपि एकः। ज्योतिदानी एषः।
साः 
भूमिरापो$नलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च।
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन।।
धर्मस्य तत्वं निहितं गुहायां महाजनो येन गतः स पन्था ॥
अमृतम् च एव मृत्युः च सत् असत् च अहम् अर्जुन।।९-१९।।
हे अर्जुन! अहम् तपामि, अहम् वर्षम्, निगृह्णामि
उत्सृजामि च, अहम् एव अमृतम् मृत्युः च, 
सत् असत् च ।
सर्वानन्दकरी देवी नारायणि नमोऽस्तुते ।।
मन्यन्ते स्न्तमात्मानमसन्तमपि विश्रुतम्।
इङ्धार्योः शत्रकृच्छ्रिणि
।
इङ्-धार्य्योः - षष्ठीद्विवचनम् , शतृ  अकृच्छ्रिणि - सप्तम्येकवचनम्
न्यासः 
`अकृच्छ्रिणि कत्र्तरि`इति। एतेनाकृच्छ्रिणीति प्रत्ययार्थस्य कर्त्तुरेतद्विशेषणमिति दर्शयति। `अकृच्छ्रः सुखसाध्यो यस्य धात्वर्थः सोऽकृच्छ्री` इति। `अत इनिठनौ`इतीनिः। `अधीयन्` इति। पूर्ववदियङ। `धारयन्` इति। `धृङ अवस्थाने`  चुरादिणिच्॥
इङ्धार्योः शत्रकृच्छ्रिणि।
आभ्यां शतृ स्यादकृच्छ्रिणि कर्तरि । अधीयन् । धारयन् । अकृच्छ्रिणि किम् । कृच्छ्रेणाधीते । धारयति ॥
इङ्धार्योः शत्रकृच्छ्रिणि - इङ्धार्योः । शतृ- अकृच्छ्रिणीति छेदः । अकृच्छ्रम् = अदुःखम्, तदास्यास्तीति अकृच्छ्री । इङ्, धारि अनयोद्र्वन्द्वात् पञ्चम्यर्थे षष्ठी । अधीयन्निति । सुखमध्येतेत्यर्थः । धारयन्निति । सुखेन धारयितेत्यर्थः ।
इङ्धार्योः शत्रकृच्छ्रिणि - इङ्घार्योः । इङ आत्मनेपदित्वात् शता न सिध्यति, धारयतेरपि कर्तृगामिनि क्रियाफले न सिध्यति, लसार्वधातुकानुदात्तत्वं च प्राप्नोतीत्ययमारम्भः ।
। प्रणिधानाद्भक्तिविशेषादावर्जित ईश्वरस्तमनुगृह्णात्यभिध्यानमात्रेण । तदभिध्यानमात्रादपि योगिन आसन्नतरः समाधिलाभः समाधिफलं च भवतीति । अथ प्रधानपुरुषव्यतिरिक्तः कोऽयमीश्वरो नामेति –
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःसर्वपृष्ठानिढ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् 
संस्कृतम् āī
ऋते ज्ञानात् न मुक्तिः
श्रीगणेशाय नमः ॥
सदा भंवते भाविक मनीं । उद्वेगचक्रीं पडियेला ।
।
अथ कर्मभावफलाध्यायः ।
सृणु मैत्रेय तत्त्वेन ब्रह्मगर्गादिभाषितम् ।
सैहिः केन्द्रत्रिकोणस्थो ज्योतिष्टोमादियागकृत् ।
कर्मेशे शुभसंयुक्ते शुभस्थानगते तथा ।
राजद्वारे च वाणिज्ये सदा लाभोऽन्यथान्यथा ।
दुष्कृतिं लभते मर्त्यः स्वजनानां विदूषकः ।
जनद्वेषी महामूर्खो दुष्कृतिं लभते नरः ।
द्यूनेशे पापसंयुते शिश्नोदरपरायणः ।
भाग्येशे कर्मराशिस्थे मानैश्वर्यप्रतापवान् ।
तावुभौ केन्द्रगौ वापि सुखजीवनभाग् भवेत् ।
वस्त्राभरणसौख्यादि लभते नात्र संशयः ।
रविपुत्रेण संयुक्ते कर्मच्छेत्ता भवेन्नरः ।
स्वोच्चराशिगते चन्द्रे सम्यग्ज्ञानार्थवान् भवेत् ।
कर्मराशिस्थिते शुक्रे रत्नवान् स नरो भवेत् ।
गुरुणा सहिते दृष्टे स कर्मसहितो भवेत् ।
कर्मांशे पापसंयुक्ते कर्महीनो भवेन्नरः ।
लग्नेशे केन्द्रभावस्थे सत्कीर्तिसहितो भवेत् ।
लग्नात् पञ्चमगे चन्द्रे ख्यातनामा नरो भवेत् ।
इति कर्मफलं प्रोक्तं संक्षेपेण द्विजोत्तम ।
लग्नकर्मेशसम्बन्धादूह्यमन्यदपि स्वयम् ।
अथ लाभभावफलाध्यायः ।
बहुलाभं तदा कुर्यादुच्चे सूर्यांशगोऽपि वा ।
गुरुणा सहिते भावे गुरुलाभं विनिर्दिशेत् ।
चत्वारिंशे तु सम्प्राप्ते सहस्रार्धसुनिष्कभाक् ।
भाग्यस्थानगते शुक्रे षट्सहस्राधिपो भवेत् ।
धनधान्याधिपः श्रीमान्त्रत्नाद्याभरणैर्युतः ।
त्रयस्त्रिंशे तु सम्प्राप्ते सहस्रनिष्कभाग् भवेत् ।
विवाहात्परतश्चैव बहुभाग्यं समादिशेत् ।
भ्रातृभावाद्धनप्राप्तिदिव्याभरणसंयुतः ।
कृते भूरिप्रयत्नेऽपि नैव लाभः कदाचन ।
अथ व्ययभावफलाध्यायः ।
व्ययेशे शुभसंयुक्ते स्वभे स्वोच्चगतेऽपि वा ।
चन्द्रो व्ययाधिपो धर्मलाभमन्त्रेषु संस्थितः ।
परार्ध्यवित्तसंयुतो विज्ञो दिनानि नयति प्रभुः ।
संस्थितः कुरुते जातं कान्तासुखविवर्जितम् ।
स हि केन्द्रत्रिकोणस्थः स्वस्त्रियाऽलंकृतः स्वयम् ।
यथा लग्नात् फलं चैतदात्मनः परिकीर्तितम् ।
एवं भ्रात्रादिभावेषु तत्तत्सर्वं विचारयेत् ।
अदृश्यार्धगताः खेटाः परोक्षे फलदाः स्मृताः ।
तदीशेऽप्यर्कसंयुक्ते नरके पतनं भवेत् ।
शुभयुक्ते सुभैर्दृष्टे मोक्सः स्यान्नात्र संशयः ।
पापग्रहेण संदृष्टे देशाद्देशान्तरं गतः ।
शुभग्रहेण संदृष्टे स्वदेशात् सञ्चरो भवेत् ।
सुभदृष्टेर्न सम्प्राप्तिः पापमूलाद्धनार्जनम् ।
भृगुपुत्रेण संयुक्ते धर्ममूलाद्धनव्ययः ।
अथ भावेशफलाध्यायः ।
मनस्वी चञ्चलश्चैव द्विभार्यो परगोऽपि व ।
बहुभ्रातृयुतः कामी गुणरूपसमन्वितः ।
प्रथमापत्यनाशः स्यान्मानी क्रोधी नृपप्रियः ।
पापाढ्ये शत्रुतः पीडा सौम्यदृष्टिविवर्जिते ।
लग्नेशे सप्तमे पापे भार्या तस्य न जीवति ।
विष्णुभक्तः पटुर्वाग्मी दारपुत्रधनैर्युतः ।
नृपमान्यो जने ख्यातः स्वार्जितस्वो न संशयः ।
सुशीलः ख्यातकीर्तिश्च बहुदारगुणैर्युतः ।
कुटुम्बकण्टकः कामी निष्ठुरः परकार्यकृत् ।
कामी लोभी शुभाढ्ये च पापाढ्ये देवनिन्दकः ।
धनोपार्जनशीलाश्च जायन्ते तत्सुता अपि ।
सपापे शत्रुतो हानिर्जंघावैकल्यवान् भवेत् ।
पापेक्षितयुते तस्य भार्या च व्यभिचारिणी ।
पत्नीसुखं भवेत् स्वल्पं ज्येष्ठभ्रातृसुखं न हि ।
धनेशे कर्मगे जातः कामी मानी च पण्डितः ।
सदोद्योगयुतो मानी कीर्तिमान् जायते नरः ।
परभाग्यरतस्तस्य ज्येष्ठापत्यसुखं नहि ।
सेवाज्ञः साहसी जातो विद्याहीनोऽपि बुद्धिमान् ।
स्वल्पारम्भी सुखी न स्यात् परस्त्रीधनकामुकः ।
सुखस्थे सहजाधीशे सुखी च धनसंयुतः ।
मतिमान् जायते बालो दुष्टभार्यापतिश्च सः ।
भार्या तस्य भवेत् क्रूरा क्रूरग्रहयुतेक्षिते ।
मातुलैश्च समं वैरं मातुलानीप्रियो नरः ।
बाल्ये दुःखी सुखी चान्ते जायते नाऽत्र संशयः ।
दासवृत्त्योपजीवी च राजद्वारे मृतिर्भवेत् ।
नवमे सहजाधीशे पितुः सुखविवर्जितः ।
स्त्रीभिर्भाग्योदयस्तस्य पुत्रादिसुखसंयुतः ।
दशमे सहजाधीशे जातः सर्वसुखान्वितः ।
स्वभुजार्जिवित्तश्च दुष्टस्त्रीभरणे रतः ।
पिता तस्य भवेत् क्रूरः स्त्रीभिर्भाग्योदयस्तथा ।
भूमीवाहनसंयुक्तो मातुः सुखसमन्वितः ।
उदारोऽरुग् गुणी दाता स्वभुजार्जितवित्तवान् ।
चतुरः शीलवान् मानी ज्ञानवान् स्त्रीप्रियः सुखी ।
क्रोधी चोरोऽभिचारी च स्वेच्छाचारश्च दुर्मनाः ।
पित्रार्जितधनत्यागी सभायां मूकवद् भवेत् ।
पित्रोः सुखं भवेदल्पं जातः क्लीबसमो भवेत् ।
जातो दुर्व्यसनी मूढः सदाऽलस्यसमन्वितः ।
कदर्यो वक्रचित्तश्च परद्रव्यापहारकः ।
पिशुनश्च कदर्यश्च स्वकार्यनिरतः सदा ।
लक्ष्मीयुक्तः सुबुद्धिश्च राज्ञोऽमात्योऽथवा गुरुः ।
पापाढ्येऽपत्यहीनोऽसौ गुणवान् मित्रवत्सलः ।
सुतेशे रिपुभावस्थे पुत्रः शत्रुसमो भवेत् ।
मृतापत्योऽथवा जातो दत्तक्रीतसुतोऽथवा ।
सुतेशे भाग्यगे पुत्रो भपो वा तत्समो भवेत् ।
स्वयं वा ग्रन्थकर्ता च विख्यातः कुलदीपकः ।
सुतेशे राज्यभावस्थे राजयोगो हि जायते ।
ग्रन्थकर्ता महादक्षो बहुपुत्रधनान्वितः ।
दत्तपुत्रयुतो वाऽसौ क्रीतपुत्रान्वितोऽथवा ।
आत्मशत्रुर्धनी मानी साहसी गुणवान् नरः ।
भ्राता शत्रुसमस्तस्य भृत्यश्चोत्तरदायकः ।
मनस्वी पिशुना द्वेषी चलचित्तोऽतिवित्तवान् ।
शत्रुता पुत्रमित्रैश्च सुखी स्वार्थी दयान्वितः ।
अन्यैः सह भवेन् मैत्री सुखं मध्यं धनादिजम् ।
व्यवहारे क्वचिद्धानिः क्वचिद्वृद्धिश्च जायते ।
अभक्तश्च पितुर्वक्ता विदेशे च सुखी भवेत् ।
विद्वद्द्वेषी भवेज्जातो जीवहिंसासु तत्परः ।
दुष्टो विचक्षणोऽधीरो जनो वातरुजान्वितः ।
दारयोगाद्धनाप्तिश्च दीर्घसूत्री च मानवः ।
दारेशे सहजे जातो मृतापत्यो हि मानवः ।
कदाचिज्जायते पुत्री यत्नात् पुत्रोऽपि जीवति ।
सर्वदा हर्षयुक्तश्च तथा सर्वधनाधिपः ।
धीरो विचक्षणो धीमान् केवलं वातरोगवान् ।
भार्याऽपि रोगयुक्ताऽस्य दुःशीलाऽपि न चानुगा ।
जायाहृतमना जातो बह्वारम्भकरो नरः ।
स्वयं धर्मरतो जातो धनपुत्रादिसंयुतः ।
पुत्रादिसुखमल्पं च जनः कन्यप्रजो भवेत् ।
भार्या;पि व्ययशीलाऽस्य वस्त्राजीवी नरो भवेत् ।
देवानां ब्राह्मणानां च निन्दको व्रणसंयुतः ।
धनं तस्य भवेत् स्वल्पं नष्ट वित्तं न लभ्यते ।
रन्ध्रेशे सहजे भावे भ्रातृसौख्यं न जायते ।
स्वल्पप्रज्ञो भवेज्जतो दीर्घायुश्च धनान्वितः ।
रोगयुक्तशरीरश्च बाल्ये सर्पजलाद् भयम् ।
रन्ध्रेशे दारभावस्थे तस्य भार्याद्वयं भवेत् ।
व्यापारे च भवेधानिस्तस्मिन् पापयुते ध्रुवम् ।
निर्बले मध्यमायुः स्याच्चौरो निन्द्योऽन्यनिन्दकः ।
दुष्टभार्यापतिश्चैव परद्रव्यापहारकः ।
पिशुनः कर्महीनश्च यदि नैव शुभेक्षिते ।
बाल्ये दुःखी सुखी पश्चात् दीर्घायुश्च शुभान्विते ।
अल्पायुश्च भवेज्जातः सपापे च विशेषतः ।
जायते धनवान् कामी स्त्रीपुत्रादिसुखान्वितः ।
धनवान् गुणवांश्चापि रूपशीलसमन्वितः ।
सर्वसम्पत्तियुक्तश्च मातृभक्तो भवेन्नरः ।
मातुलादिसुखैर्हीनः शत्रुभिः पीडितः सदा ।
गुणवान् कीर्तिमांश्चापि जायते द्विजसत्तमः ।
ज्येष्ठभ्रातृसुखं नैव तस्य जातस्य जायते ।
गुणसौन्दर्यसम्पन्नो सहजेभ्यः सुखं बहु ।
मन्त्री सेनापतिर्वाऽपि गुणवान् जनपुजितः ।
भक्तो गुरुजनानां च गुणवान् पुण्यवानपि ।
शुभकार्ये व्ययो नित्यं निर्धनोऽतिथिसङ्गमात् ।
राजमान्यो वदान्यश्च पित्रादिसुखसंयुतः ।
विक्रमी गुणसम्पन्नः वाग्मी सत्यरतो नरः ।
सर्वदा हृर्षसंयुक्तो धनवान् पुत्रवानपि ।
चतुरोऽपि धनैर्हीनः शत्रुभिः परिपीडितः ।
दीर्घायुरप्यसौ जातः परनिन्दापरायणः ।
विक्रमी सत्यवक्ता च गुरुभक्तिरतो नरः ।
राज्येशे व्ययभावस्थे तस्य राजगृहे व्ययः ।
शत्रुतोऽपि भयं नित्यं चतुरश्चापि चिन्तितः ।
समदृष्टिः कविर्वाग्मी सदा लाभसमन्वितः ।
विद्यवन्तोऽपि सच्छीलाः स्वयं धर्मरतः सुखी ।
क्रूरबुद्धिः प्रवासी च शत्रुभि परिपीडितः ।
उदारश्च गुणी कामी जनो भार्यावशानुगः ।
लाभेशे रन्ध्रभावस्थे हानिः कार्येषु जायते ।
तस्यायुश्च भवेद्दीर्घं प्रथमं मरणं स्त्रियः ।
चतुरः सत्यवादी च राजपुज्यो धनाधिपः ।
निजधर्मरतो धीमान् सत्यवादी जितेन्द्रियः ।
लाभेशे लाभभावस्थे लाभः सर्वेषु कर्मसु ।
पण्डित्यं च सुखं तस्य वर्द्धते च दिने दिने ।
दुर्बलः कफरोगी च धनविद्याविवर्जितः ।
धार्मिकः प्रियवादी च गुणसौख्यसमन्वितः ।
भवेदन्यजनद्वेषी स्वशरीरस्य पोषकः ।
भूमियानगृहादीनां हानिस्तस्य दिनेदिने ।
पुत्रार्थे च व्ययस्तस्य तीर्थाटनपरो नरः ।
क्रोधी पापी च दुःखी च परजायारतो नरः ।
तस्य भार्यासुखं नैव बलविद्याविवर्जितः ।
मित्रैरपि भवेद्वैरं स्वार्थसाधनतत्परः ।
पितृतोऽपि सुखं तस्य स्वल्पमेव हि जायते ।
परेण रक्षितं द्रव्यं कदाचिल्लभते नरः ।
व्ययेशे व्ययभावस्थे व्ययाधिक्यं हि जायते ।
न शरीरसुखं तस्य क्रोधी द्वेषपरो नृणाम् ।
इति ते कथितं विप्र भावेशानां च यत् फलम् ।
बलाबलविवेकेन सर्वेषं तत्समादिशेत् ।
विरोधे तुल्यफलयोर्द्वयोर्नाशः प्रजायते ।
ग्रहे पूर्णबले पुर्णमर्धमर्धबले फलम् ।
उक्तं भावस्थितानां ते भावेशानां पलं मया ।
अथाऽप्रकाशग्रहफलाध्यायः ।
रव्यादिसप्तखेटानां प्रोक्तं भावफलं मया ।
अप्रकाशग्रहाणां च फलानि कथयाम्यहम् ।
मूर्तिस्थे धूमसंज्ञे च गाढरोषो नरः सदा ।
धूमे द्वितीये सम्प्राप्ते मन्दप्रज्ञो नपुंसकः ।
कलत्राङ्गपरित्यक्तो नित्यं मनसि दुःखितः ।
धूमे चतुर्थे सम्प्राप्ते सर्वशास्त्रार्थचिन्तकः ।
गुरुत सर्वभक्षं च सुहृन्मन्त्रविवर्जितः ।
धूमे सप्तमगे जातो निस्तेजाः सर्वदा भवेत् ।
धर्मस्थाने स्थिते धूमे धर्मवान् बन्धुवत्सलः ।
कर्मस्थे मानवो नित्यं धूमे सत्यपदस्थितः ।
धूमे लाभगते चैव विनीतो गीतकोविदः ।
पतितः पापकर्मा च धूमे द्वादशसङ्गते ।
परदारेषु संसक्तो व्यसनी निर्घृणः शठः ।
चतुर्थगो यदा पातस्तदा स्यान्मनुजश्च सः ।
कफपित्तानिलैर्युक्तो निष्ठुरो निरपत्रपः ।
कलासु निपुणः शान्तः पाते शत्रुगते सति ।
पाते कलत्रगे कामी निर्लज्जः परसौहृदः ।
मृत्युस्थाने स्थिते पाते रक्तपीडापरिप्लुतः ।
धर्मभे पातखेटे च स्त्रीप्रियश्च प्रियंवदः ।
कर्मस्थे पातसंज्ञे हि महाप्राज्ञो विचक्षणः ।
अश्वढ्यो गीतसंसक्तः पाते लाभगते सति ।
परिधो तनुगे दाता जायते गुरुवत्सलः ।
धनस्थे परिधौ जातः प्रभुर्भवति मानवः ।
तृतीये परिधौ भृत्यो गुरुभक्तिसमन्वितः ।
अक्रूरं त्वथ सम्पूर्णं कुरुते गीतकोविदम् ।
पञ्चमे परिधौ जातः स्त्रीणां भवति वल्लभः ।
परिधौ रिपुभावस्थे शत्रुहा जायते नरः ।
परिधौ द्यूनभावस्थे स्त्रीणां व्याधिश्च जायते ।
धर्मवांश्च ससत्त्वश्च परिधौ रन्ध्रसंस्थिते ।
परिधौ धर्मगे मानी स्वल्पसन्तुष्टमानसः ।
परिधौ दशमे प्राप्ते सर्वशास्त्रार्थपारगः ।
लाभगे परिधौ जातो मन्दाग्निरूपपद्यते ।
व्ययस्ते परिधौ जातो व्ययकृत् मानवः सदा ।
दुःखभाग् दुष्टबुद्धिश्च गुरुनिन्दापरायणः ।
सर्वदोषपरित्यक्तश्चापे तनुगते नरः ।
धनस्थे चापखेटे च रूपवान् धर्मतत्परः ।
कृपणोऽतिकलाभिज्ञश्चौर्यकर्मरतः सदा ।
सहजे धनुषि प्राप्ते हीनाङ्गो गतसौहृदः ।
कार्मुके सुखसंस्थे तु नीरोगो तनु जायते ।
षष्ठस्थानगते चापे सर्वकर्मसमृद्धिभाक् ।
चापे सप्तमभावस्थे भवतीति न संशयः ।
अष्टमस्थानगते चापे जायते विकलांगकः ।
धर्मस्थे जायते चापे मानवो लोकविश्रुतः ।
बहुपुत्रधनैश्वर्यो गोमहिष्यादिमान् भवेत् ।
कर्मभे चापसंयुक्ते जायते लोकविश्रुतः ।
चापे परस्त्रीसंयुक्तो जायते निर्धनः सदा ।
कुशलः सर्वविद्यासु सुखी वाङ्निपुनः प्रियः ।
तनौ शिखिनि सञ्जातः सर्वकामान्वितो भवेत् ।
सुखसंस्थे तु शिखिनि सदा भवति सौख्यभाक् ।
युक्तिज्ञो मतिमान् वाग्मी गुरुभक्तिसमन्वितः ।
रिपुस्थाने ध्वजे प्राप्ते शूरः कान्तो विचक्षणः ।
ध्वजे तु सप्तमस्थागे वेश्यासु कृतसौहृदः ।
मृत्युस्थाने ध्वजे प्राप्ते गतस्त्र्यपरपक्षकः ।
धर्मभे शिखिनि प्राप्ते धर्मकार्येषु कोविदः ।
सुखसौभाग्यसम्पन्नः कामिनीनां च वल्लभः ।
दाता द्विजैः समायुक्तः कर्मस्थे शिखिनि द्विज ।
धनाढ्यः सुभगः शूरः सुयज्ञश्चाति कोविदः ।
तनुस्थे गुलिके जातः खलभावोऽतिदुःखितः ।
धनस्थे गुलिके जातो निःस्वो भवति मानवः ।
रोगी सुखपरित्यक्तः सदा भवति पापकृत् ।
गुलिके सुतभावस्थे स्त्रीजितो नास्तिको भवेत् ।
सुदीप्तः सम्मतः स्त्रीणां सोत्साहः सुदृढो हितः ।
रन्ध्रगे गुलिके निःस्वो जायते गुणवर्जितः ।
गुलिके धर्मगे मन्दः पिशुनो बहिराकृतिः ।
दशमे गुलिके जातो योगधर्माश्रितः सुखी ।
व्ययगे गुलिके जातो नीचेषु कुरुते रतिम् ।
लग्ने प्राणपदे क्षणो रोगि भवति मानवः ।
धनस्थानस्थिते प्राणे सुभगो जयते नरः ।
तृतीयगे प्राणपदे गुरुभक्तिविवर्जितः ।
गुरौ परायणः शीतः प्राणे वै सत्यतत्परः ।
पञ्चमस्थे प्राणपदे सर्वकामसमन्वितः ।
षष्ठे प्राणपदे रोगी वित्तपोऽल्पायुरेव च ।
सप्तमस्थे प्राणपदे दुराराध्यः कुबुद्धिमान् ।
रोगसन्तापिताङ्गश्च प्राणपदेऽष्टमे सति ।
पीडितः पार्थिवैर्दुःखैर्मृत्यबन्धुसुतोद्भवैः ।
प्राणे धर्मस्थिते भृत्यः सदाऽदुष्टो विचक्षणः ।
दशमे वै प्राणपदे देवार्चनपरायणः ।
लाभस्थानस्थिते प्राणे गौराङ्गो मातृवत्सलः ।
व्यये प्राणे नेत्ररोगी काणो वा जायते नरः ।
तथा यानि प्रकाशानां सूर्यादीनां खचारिणाम् ।
तानि स्थितिवशात्तेषां स्फुटदृष्टिवशात् तथा ।
बलाऽबलविवेकेन वक्तव्यानि शरीरिणाम् ।
अथे ग्रहस्फुटदृष्टिकथनाध्ययाः ।
भगवान् कतिधा दृष्टिर्बलं कतिविधं तथा ।
इति मे संशयो जातस्तं भवान् छेत्तुमर्हिति ।
एका राशिवशाद् दृष्टिः पूर्वमुक्ता च या द्विज ।
त्रिदशे च त्रिकोणे च चतुरस्रे च सप्तमे ।
पादवृद्धया प्रपश्यन्ति प्रयच्छन्ति फलं तथा ।
पूर्णं च सप्तमं सर्वे शानिजीवकुजाः पुनः ।
विशेषतश्च त्रिदशत्रिकोणचतुरष्टमान् ।
इति सामान्यतः पूर्वैराचार्यैः प्रतिपादिता ।
स्फुटान्तरवशाद्या च दृष्टिः साऽतिस्फुटा यथा ।
दिगभ्यः संशोध्य तद्भागा द्विभक्ता दृक् स्फुटा भवेत् ।
रूपाधिके विना राशिं भागा द्वयाप्ताश्च दृग् भवेत् ।
द्विभेंऽशार्धोनिताः षष्टिरष्टभे खाग्नियुग् लवाः ।
द्विगुणैस्तु लवैश्चोनाः खरसाश्चतुरष्टभे ।
एवं रव्यादिखेटानां स्फुटा दृष्टिः प्रजायते ।
तद्वशादेव भावानां जातकस्य फलं वदेत् ।
अथ स्पष्टबलाध्यायः ।
अथ स्पष्टबलं वक्ष्ये स्थानकालादिसम्भवम् ।
नीचोनां खचरं भार्धाधिक चक्राद् विशोधयेत् ।
भागीकृत्य त्रिभिर्भक्तं लब्धमुच्चबलं भवेत् ।
स्वत्रिकोणस्वगेहाधिमित्रमित्रसमारिषु ।
अधिशत्रुगृहे चापि स्थितानां क्रमशो बलम् ।
भूताब्धयः खाग्निनखास्तिथ्यो दश युगाः कराः ।
एवं होरादृकाणाद्रिभागांकद्वादशांशजम् ।
त्रिंशांशजं तदैक्यञ्च सप्तवर्गसमुद्भवम् ।
केन्द्रादिषुस्थिताः खेटाः पूर्णाऽर्धाऽङ्घ्रिमितं क्रमात् ।
आद्यमध्यावसानेषु द्रेष्काणेषु स्थिताः क्रमात् ।
पुंनपुंसकयोषाख्या दद्युरङ्घ्रिमितं बलम् ।
दशमं च भृगोश्चन्द्राद् हित्वा षड्भाधिके सति ।
इष्टाधटि निशीथात्तन्नतं त्रिंशच्च्युतं नतम् ।
षष्टिशुद्धं तदन्येषां सदा रूपं बुधस्य हि ।
अथ पक्षबलं वक्ष्ये सूर्ये चन्द्राद् विशोध्य च ।
विशोध्य तब्दलं ज्ञेनं पापानां पक्षसंभवम् ।
चन्द्रशुक्रकुजानां च बलं पूर्णं सदा गुरोः ।
होरेशस्य बलं षष्टिरुक्तं नैसर्गिकं पुरा ।
सायनग्रहदोराशितुल्यखण्डयुतिश्च स ।
स्वमृणं तुलमेषादौ शनीन्द्वोश्च त्रिराशिषु ।
तद्भागाश्च त्रिभिर्भक्ता ज्ञेयमायनजं बलम् ।
यद्रवेरायनं वीर्यं चेष्टाख्यं तावदेव हि ।
विधोः पक्षबलं यावत् तावच्चेष्टाबलं स्मृतम् ।
पापदृक्पादहीनं तच्छुभदृक्पादयुक् तथा ।
बलैक्यं ज्ञेज्यदृक्युक्तमेवं खेटबलं भवेत् ।
अथ तारग्रहाणां तु युद्ध्यतोश्च द्वयोर्मिथः ।
बलान्तरं विजेतुः स्वं निर्जितस्य बले त्वृणम् ।
पादो विकलभुक्तेः स्यात् तथा मध्यगतेर्दलम् ।
पादो मन्दगतेस्तस्य दलं मन्दतरस्य हि ।
चरभुक्तेस्तु पादोनां दलं स्यादतिचारिणः ।
षड्भाधिकं च्युतं चक्राच्चेष्टाकेन्द्रं स्मृतं कुजात् ।
स्थानदिक्कालदृक्चेष्टानिसर्गोत्थं च षड्विधम् ।
गोऽजसिंहमृगाद्यार्धचापान्त्यार्धात् सुखं त्यजेत् ।
सद्दृष्टिपादयुक्पापपापदृष्टिपादविवर्जितम् ।
इति भावबलं स्पष्टं सामान्यं च पुरोदितम् ।
मन्दाररवियुक्तस्य बलमेकेन वर्जितम् ।
दिने शीर्षोदयो भावः सन्ध्यायामुभयोदयः ।
निशि पृष्ठोदयाख्यश्च दद्यात् पादमितं बलम् ।
नवाग्नयः सुरास्त्रिंशद् दशसंगुणिताः क्रमात् ।
अधिकं पूर्णमेव स्याद् बलं चेद्बलिनो द्विज ।
पंचाग्नयः खभूतानि करभूमिसुधाकराः ।
सितेन्द्वोस्त्र्यग्निचन्द्राश्च खेषवः खाग्नयः शतम् ।
त्रिंशत् खवेदाः सप्ताङ्गा नखाश्चेत्युदिता द्विज ।
एवं कृत्वा बलैक्यंच ततश्चिन्त्यम् फलं द्विज ।
भावस्थानग्रहैः प्रोक्तयोगे ये योगहेतवः ।
तेषां मध्ये बली कर्ता स एवाऽस्य फलप्रदः ।
योगेष्वाप्तेषु बहुषु नीतिरेवं प्रकीर्तिता ।
न्यायविद् बुद्धिमान् देशदिक्कालज्ञो जितेन्द्रियः ।
ऊहापोहपटुर्होरास्कन्धश्रवणसम्मतः ।
मैत्रेय सत्यतां यादि तस्य वाक्यं न संशयः ।
अथेष्टकष्टाध्यायः ।
अथ चेष्टमनिष्टं च ग्रहानां कथयाम्यहम् ।
यद्वशाच्च प्रयच्छन्ति शुभाऽशुभदशाफलम् ।
सैको राशिर्भवेदुच्चरश्मिर्द्विघ्नांशसंयुतः ।
चेष्टाकेन्द्रं कुजादीनां पूर्वमुक्तं मया द्विज ।
चेष्टाकेन्द्रं रसाल्पं तच्चक्राच्छोध्यं रसाधिके ।
अष्टभ्यश्च विशुद्धोऽसाबशुभाख्यश्च कथ्यते ।
तदर्धमिष्टसंज्ञं स्यात् कष्टं तत्षष्टितश्च्युतम् ।
षष्टिरिष्वब्धयस्त्रिंशदाकृतिस्तिथयो गजाः ।
चत्वारो द्वौ च शून्यं च शुभमेतत्फलं गृहे ।
तदर्धमन्यवर्गेषु ज्ञेयं विप्र शुभाऽशुभम् ।
पञ्चस्विष्टफलं चाद्यात् समं षष्ठे ततः परम् ।
अशुभं त्रिषु विज्ञेयमिति शास्त्रेषु निश्चितम् ।
दिग्बलं दिक्फलं तस्य तथा दिनफलं भवेत् ।
तयोः फलं शुभं प्रोक्तमशुभं षष्टितश्च्युतम् ।
दशाफलं नभोगस्य तथा भावफलं द्विज ।
तत्तद्बलफलानि स्युरशुभानि शुभानि च ।
शुभपापफलाभ्यां च हन्याद् दृष्टिं बलं तथा ।
दृष्टी ते शुभपापाख्ये बले स्यातां तदाह्वये ।
भावानां च फले प्रोक्ते पतीनां च फले उभे ।
फलं तस्य शुभे युञ्ज्यादशुभे वर्जयेत् तथा ।
पापश्चेदन्यथा चैवं बले दृष्ट्यां तथैव च ।
एवं शुभाऽशुभं ज्ञात्वा जातकस्य फलं वदेत् ।
अष्टवर्गफलं चैवं स्थाने च करणेऽन्यथा ।
राशिद्वयगते भावे तद्राश्यधिपतेः क्रिया ।
तत्समाने च तद्भावे तदानीं स्थानदान् ग्रहान् ।
एवं सखेटभावानां फलं ज्ञेयं शुभाऽशुभम् ।
अथ पदाध्यायः ।
कथ्याम्यथा भावानां खेटानां च पदं द्विज ।
तद्विशेषफलं ज्ञातुं यथोक्तं प्राङ् महर्षिभिः ।
तनुभावपदं तत्र बुधा मुख्यपदं विदुः ।
स्वस्थानं सप्तमं नैवं पदं भवितुमर्हति ।
तस्मिन् पदत्वे विज्ञेयं मध्यं तुर्यं क्रमात् पदम् ।
यथा तुर्यस्थिते नाथे तुर्यमेव पदं भवेत् ।
सप्तमे च स्थिते नाथे विज्ञेयं दशमं पदम् ।
ततस्तावतिथं राशिं खेटारूढं प्रचक्षते ।
विगणय्य पदं विप्र ततस्तस्य फलं वदेत् ।
बहुधा जायते लाभो बहुधा च सुखागमः ।
पदाल्लाभगृहं यस्य पश्यन्ति सकला ग्रहाः ।
राजा वा राजतुल्यो वा स जातो नात्र संशयः ।
अविध्नेन सदा लाभो जायते द्विजसत्तम ।
सार्गले चापि तत्रापि बह्वर्गलसमागमे ।
उक्तयोगेषु चेत् खेटे द्वादशं नैव पश्यति ।
व्ययबाहुल्यमित्येवं विशेषोपार्जनात् सदा ।
मिश्रे मिश्रफलं वाच्यमेवं लाभोऽपि लाभगे ।
राजमूलाद् व्ययो वाच्यश्चन्द्रदृष्ट्या विशेषतः ।
ज्ञातिमध्ये व्ययो नित्यं पापदृक् कलहाद् व्ययः ।
करमूलाद् व्ययो वाच्यः स्वस्यैव द्विजसत्तम ।
अन्यग्रहेक्षिते विप्र भ्रातृवर्गाद् धनव्ययः ।
आरूढाद् द्वादशे स्थाने ये योगाः कथिता यथा ।
साहसी श्वेतकेशी च वृद्धलिङ्गी भवेन्नरः ।
पदात्तु सप्तमे स्थाने गुरुशुक्रनिशाकराः ।
त्रयो द्वयमथैकोऽपि लक्ष्मीवान् जायते जनः ।
श्रीमान् सोऽपि भवेन्नुनं सत्कीर्तिसहितो द्विज ।
ये योगाः सप्तमे स्थाने पदाश्च कथिता मया ।
एवो बली धनगतः श्रियं दिशति देहिनः ।
ये योगाश्च पदे लग्ने यथावद् गदिता मया ।
ते योगाः कारकांशेऽपि विज्ञेया बांधवर्जिताः ।
सर्वज्ञो यदि वा स स्यात् कविर्वादी च भार्गवे ।
स्र्ईमांश्च जायते नूनं देशे विख्यातिमान् भवेत् ।
षष्ठेष्टमे व्ययस्थाने जातो दारपदेऽधनः ।
सुवीर्यः संस्थितः खेतः भार्याभर्तृसुखप्रदः ।
पदाद्दारपदे चैवं केन्द्रे कोणे च संस्थिते ।
द्वयोर्मैत्री भवेन्नूनं त्रिके वैरं न संशयः ।
मित्रामित्रे विजानीयाल्लाभालाभौ विचक्षणः ।
स्थानद्वयं समालोक्य जातकस्य फलं वदेत् ।
अथोपपदाध्यायः ।
अथोपपदमाश्रित्य कथयामि फलं द्विज ।
युच्छुभत्वे भवेन्नृणां पुत्रदारादिजं सुखम् ।
तनोरनुचराद्यत् स्यादुपारूढं तदुच्यते ।
तदेवोपपदं नाम तथा गौणपदं स्मृतम् ।
शुभखेटगृहे तस्मिन् शुभग्रहयुतेक्षिते ।
शुभदृग्योगतो नैव योगोऽयं दारनाशकः ।
नीचशत्रुगृहस्थश्चेत्तदाऽसौ पाप एव हि ।
शुभर्क्षे शुभयुक्ते च पूर्वोक्तं हि फलं स्मृतम् ।
उपारूढाद् द्वितीयं च नीचांशे नीचखेटयुक् ।
भवन्ति बहवो दारा रूपलक्षणसंयुताः ।
तत्र जातनरो विप्र बहुदारयुतो भवेत् ।
यस्य जन्मनि योगोऽयं स नरो द्विजसत्तम ।
उत्तरायुषि निर्दारो भवत्येव न संशयः ।
सुकुलाद् दारलाभः स्यान्नीचस्थे तु विपर्ययात् ।
जातस्य सुन्दरी भार्या भव्या रूपगुणान्विता ।
उपारूढाद् द्वितीये च शनिराहू स्थितौ यदि ।
उपवादात् स्त्रियस्त्यागो नाशो वा जायते द्विज ।
रक्तप्रदररोगार्ता जायते तस्य भामिनी ।
बुधकेतू स्थितौ तत्र तदाऽस्थिस्रावसंयुता ।
तत्रस्थाः शनिराह्वर्कास्तदाऽस्थिज्वरसंयुता ।
कुजक्षेत्रेऽप्येवमेव फलं ज्ञेयं द्विजोत्तम ।
यदा स्वर्भानुदेवेज्यौ भार्या दन्तरुजान्विता ।
शुभदृग्योगतो नेति फलं ज्ञेयं विपश्चिता ।
तस्मात् तत्स्वामिनः खेटात् तदंशाच्च द्विजोत्तम ।
एवमेव फलं ज्ञेयमित्याहुर्नारदादयः ।
उक्तेभ्यो नवमे विप्र शनिचन्द्रबुधा यदि ।
चन्द्रेणैकसुतस्तत्र मिश्रैः पुत्रो विलम्बतः ।
प्रचण्डविजयी विप्र रिपुनिग्रहकारकः ।
दत्त पुत्रयुतो वापि सहोत्थसुतवान् भवेत् ।
स्वल्पापत्यः समे राशौ जायते द्विजसत्तम १ ।
अल्पप्रजोऽथ कन्यायां जातः कन्याप्रजो भवेत् ।
एवं त्रिशांशकुण्डल्यामपि योगं विचिन्तयेत् ।
ज्येष्ठस्यैकादशे तत्र कनिष्ठस्य तृतीयके ।
दैतेज्ये तत्र गर्भस्य नाशो व्यवहितस्य च ।
तथैव फलमित्याहुर्निर्विशंकं मुनीश्चराः ।
तृतीयलाभयोर्विप्र चन्द्रेज्यबुधमङ्गलाः ।
शन्यारसंयुते दृष्टे तृतीयैकादशे द्विज ।
तृतीये लाभगे केतौ बहुलं भगिनीसुखम् ।
शुभसम्बन्धरहिते चौरो भवति जातकः ।
ज्ञानवांश्च भवेद् बालो बहुभाग्ययुतो द्विज ।
सर्वज्ञस्तत्र देवेज्ये कविर्वादी च भार्गवे ।
पापखेचरसंयुक्ते चौरो भवति निश्चितम् ।
दंष्ट्रावान् जायते बालः स्तब्धवाक् केतुखेचरे ।
मिश्रग्रहसमायुक्ते फलं मिश्रं समादिशेत् ।
।
अथाऽन्तर्दशाध्यायः ।
पृथगन्तर्दशा एवं प्रत्यन्तरदशादिकाः ।
एवं प्रत्यन्तरादौ च क्रमो ज्ञेयो विचक्षणैः ।
आदौ दशापतेर्भुक्तिस्तत्केन्द्रादियुजां ततः ।
बलक्रमात् फलं विज्ञैर्वक्तव्यं पूर्वरीतितः ।
प्रत्यन्तर्दशाद्येवं कृत्वा तत्तत्फलं वदेत् ।
ओजे दशाश्रये गण्याः क्रमादुत्क्रमतः समे ।
चरेऽनुज्झितमार्गः स्यात् षष्ठषष्ठादिकाः स्थिरे ।
चरस्थिरद्विस्वभावेष्वोजेषुः प्राक् क्रमो मतः ।
एवमुल्लिखितो राशि पाकराशिरुदीर्युते ।
स एव भोगराशिः स्यात् पर्याये प्रथमे स्मृतः ।
आद्याद् यावतिथः पाकः पर्याये यत्र दृश्यते ।
तस्मात् तावतिथो भोगः पर्याये तत्र गृह्यताम् ।
तदिदं चरपर्यायस्थिरपर्याययोर्द्वयोः ।
त्रिकोणाख्यदशायां च पाकभोगप्रकल्पनम् ।
पिण्डत्रिकदशायां तु ब्रविम्यन्तर्दशाविधिम् ।
पूर्ण दशापतिर्दद्यात् तदर्धं तेन संयुतः ।
स्मरगः सप्तमं भागं बहुष्वेको बली ग्रहः ।
एवं सलग्नकाः खेटाः पाचयन्ति मिथः स्थिताः ।
समच्छेदीकृताः प्राप्ता अंसाश्छेदविवर्जिताः ।
अन्तर्दशा भवन्त्येवं तत्प्रत्यन्तर्दशादिकाः ।
अथ विंशोत्तरीमतेन सूर्यदशान्तर्दशाफलाध्यायः ।
स्वदशायां स्वभुक्तौ च धनधान्यादिलाभकृत् ।
सूर्यप्रीतिकरीं शान्तिं कुर्यादारोग्यलब्धये ।
विवाहं शुभकार्यं च धनधान्यसमृद्धिकृत् ।
गृहक्षेत्राभिवृद्धिं च पशुवाहनसम्पदाम् ।
वैषम्यं जनसंवादं भृत्यवर्गविनाशनम् ।
षष्ठाष्टमव्यये चन्द्रे जलभीतिं मनोरुजम् ।
बन्धनं रोगपीडां च स्थानविच्युतिकारकम् ।
दुःस्थानं चापि चित्तेन दायादजनविग्रहम् ।
मूत्रकृच्छादिरोगश्च देहपीडा तथा भवेत् ।
दायेशाल्लभभाग्ये च केन्द्रे वा शुभसंयुते ।
विविआहं यज्ञदीक्षां च सुमाल्यामबरभूषणम् ।
अकाले भोजनं चैव देशाद्देशं गमिष्यति ।
द्वितीयद्यूननाथे च ह्यपमृत्युर्भविष्यति ।
श्वेतां गां महिषीं गद्याच्छान्ति कुर्यात्सुखाप्तये ।
भूलाभं कृषिलाभं च धनधान्यविवर्धनम् ।
गृहक्षेत्रादि लाभं च रक्तवस्त्रादिलाभकृत् ।
भाग्यलाभाधिपैर्युक्ते लाभश्चैव भविष्यति ।
बहुसेनाधिपत्यं च शत्रुनाशं मनोदृढम् ।
आत्मबन्धुसुखम् चैव भ्रातृवर्द्धनकं तथा ।
दायेशाद्व्ययरन्ध्रस्थे पापैर्युक्ते च वीक्षिते ।
कारागृहे प्रवेशं च कथयेद् बन्धुनाशनम् ।
भ्राऋवगविरोधं च कर्मनाशमथापि वा ।
द्वितीयद्यूननाथे तु देहे जाड्यं मनोरुजम् ।
सुब्रह्मजपदानं च वृषोत्सर्गं तथैव च ।
शान्तिं कुर्वीत विद्यिवदायुरारोग्यसिद्धिदाम् ।
आदौ द्विमासपर्यन्तं धननाशो महद्भयम् ।
तत्परं सुखमाप्नोति शुभयुक्ते शुभांशके ।
भाग्यवृद्धिं यशोलाभं दारपुत्रादिपीडनम् ।
चौरादिव्रणभीतिश्च दारपुत्रादिवर्द्धनम् ।
गुल्मक्षयादिरोगश्च ह्यतिसारादिपीडनं ।
दुर्गाजपं च कुर्वीत् छागदानं समाचरेत् ।
कृष्णां गां महिषीं दद्यच्छान्तिमाप्नोत्यसंशयम् ।
स्वोच्चे मित्रस्य वर्गस्थे विवाहं राजदर्शनम् ।
धनधान्यादिलाभ च पुत्रलाभं महत्सुखं ।
महाराजप्रसादेन इष्टकार्यार्थलाभकृत् ।
भाग्यकर्माधिपवशाद्राज्यलाभं वदेद् द्विज ।
दायेशाच्छुभराशिस्थे भाग्यवृद्धिः सुखावहा ।
गुरुभक्तिर्मनःसिद्धिः पुण्युकर्मादिसंग्रहः ।
दारपुत्रादिपीडा च देहपीडा महद्भयम् ।
पापमूलद्द्रव्यनाशं देहभ्रष्टं मनोरुजम् ।
स्वर्णदानं प्रकुर्वीत स्वेष्टजाप्यं च कारयेत् ।
गवां कपिलवर्णानां दानेनारोग्यमादिशेत् ।
शत्रुनाशो महत्सौख्यं स्वल्पधान्यार्थलाभकृत् ।
विवाहादिसुकार्यञ्च गृहे तस्य शुभावहम् ।
राजसन्मानकीर्तिश्च नानावस्त्रधनागमम् ।
अकश्मात्कलहश्चैव दायादजनविग्रहः ।
अन्ते क्लेशकरं चैव नीचे तेषां तथैव च ।
पितृमातृवियोगश्च गमनागममं तथा ।
भाग्यपंचमकर्मस्थे सन्मानो भवति ध्रुवम् ।
सुकर्मधर्मबुद्धिश्च गुरुदेवद्विजार्जनम् ।
दायेशाच्छुभराशिस्थे सौम्ययुक्ते महत्सुखम् ।
स्वनामाङ्कितपद्यानि नामद्वयमथाऽपि वा ।
दायेशाद्रिपुरन्ध्रस्थे रिष्फगे नीचगेऽपि वा ।
भुक्त्यादौ दुःखमाप्नोति मध्ये किञ्चित्सुखावहम् ।
अन्ते तु राजभीतिश्च गमनागमनं तथा ।
द्वितीये द्यूननाथे तु देहजाड्यं ज्वरादिकम् ।
विष्णुनामसहस्रं च ह्यन्नदानं च कारयेत् ।
रजतप्रतिमादानं कुर्यादारोग्यसिद्धये ।
अर्थव्ययं राजकोपं स्वजनादेरुपद्रवम् ।
कपोलदन्तरोगश्च मूत्रकृर्च्छस्य सम्भवः ।
विदेशगमनं चैव शत्रुपीडा महद्भयम् ।
शुभांशे शुभवर्गे च शुभकर्मफलोदयः ।
पुत्रदारादिसौख्यं च सन्तोषं प्रियवर्द्धनम् ।
विचित्रवस्त्रलाभश्च यशोवृद्धिः सुखावहा ।
द्वितीयाद्यूननाथे वा ह्यपमृत्युभयं वदेत् ।
ग्रामान्तरप्रयाणं च भाह्मणप्रभुदर्शनम् ।
राज्यलाभो महोत्साहश्छत्रचामरवैभवम् ।
गृहे कल्याणसम्पत्तिर्नित्यं मिष्ठान्नभोजनम् ।
उत्साहः कीर्तिसम्पत्तिर्नरवाहनसम्पदः ।
राजकोपो मनःक्लेशः पुत्रस्त्रीधननाशनम् ।
भुक्त्यादौ मध्यमं मध्ये लाभः शुभकरो भवेत् ।
अन्ते यशोनाशनं च स्थानभ्रंशमथापि वा ।
भार्गवे द्यूननाथे तु देहे जाड्यं रुजोभयम् ।
तद्दोषपरिहारार्थं मृत्युर्जयजपं चरेत् ।
श्वेतां गां महिषीं दद्याद्रुद्रजाप्यं च कारयेत् ।
ततः शान्तिभवाप्नोति शङ्करस्य प्रसादतः ।
अथ चन्द्रान्तर्दशाफलाध्यायः ।
राज्यलाभो महत्सौख्यं यशोवृद्धिः सुखावहा ।
अतकाले धननाशः स्यात्स्थानच्युतिरथापि वा ।
देहलस्यं मनस्तपो राजमन्त्रिविरोधकृत् ।
द्वितीयद्यूननाथे तु रन्ध्ररिष्फेशसंयुते ।
श्वेतां गां महिषीं दद्यात् स्वदशान्तर्गते विधौ ।
सौभाग्यं राजसन्मानं वस्त्रभरणभूषणम् ।
यत्नात् कार्यार्थसिद्धिस्तु भविष्यति न संशयः ।
गृहक्षेत्राभिवृद्धिश्च व्यवहारे जयो भवेत् ।
तथाऽष्टमव्यये भौमे पापयुक्तेऽथ वा यदि ।
गृहक्षेत्रादिहानिश्च व्यवहारे तथा क्षतिः ।
आत्मबन्धुवियोगश्च नित्यं निष्ठुरभाषणम् ।
तत्तोषपरिहारार्थं ब्राह्मणस्याऽर्चनं चरेत् ।
आदौ स्वल्फलं ज्ञेयं शत्रुपीडा महद्भयम् ।
बन्धुनाशो मित्रहानिर्मानहानिर्मनोव्यथा ।
शुभयुक्ते शुभैर्दृष्टे लग्नादुपचयेऽपि वा ।
योगकारकसम्बन्धे सर्वकार्यार्थसिद्धिकृत् ।
स्थानभ्रंशो मनोदुखं पुत्रक्लेशो महद्भयम् ।
दायेशात्केन्द्रकोणे व दुश्चिक्ये लाभगेऽपि वा ।
पुण्यतीर्थफलावाप्तिर्देवतादर्शनं महत् ।
परोपकारकर्मादिपुण्यकर्मादिसम्प्रहः ।
द्वितीयद्यूनराशिअथे देहबाधा भविष्यति ।
इष्टदेवप्रसादेन गर्भाधानादिकं फलम् ।
तथा शोभनकार्याणि गृहे लक्ष्मीः कटाक्षकृत् ।
राजाश्रयं धनं भूमिगजवाजिसमन्वितम् ।
ष।ष्ठाष्टमव्यये जीवे नीच वास्तङ्गते यदि ।
पापयुक्तेऽशुभं कर्म गुरुपुत्रादिनाशनम् ।
स्थानभ्रंशो मनोदुःखमकस्मात्कलहो ध्रुवम् ।
भोजनाम्बरपरवादि=लाभं सौख्यं करोति च ।
ब्र्हात्रादिसुखसम्पत्तिं धैर्यं वीर्यपराक्रमम् ।
यज्ञव्रतविवाहादिराज्यश्रीधनसम्पदः ।
दायेशाद्रिपुरन्ध्रस्थे व्यये वा बलवर्जिते ।
करोति कुत्सिनान्नं च विदेशगमनं तथा ।
भुक्त्यादौ शोभनं प्रोक्तमन्ते क्लेशकरं भवेत् ।
स्वर्णदानमिति प्रोक्तं सर्वकष्टनिवारकम् ।
स्वक्षेत्रे स्वांशगे चैव मन्दे तुङ्गांशसंयुते ।
पुत्रमित्रार्थसम्पत्तिः शूद्रप्रभुसमागमात् ।
पुत्रलाभश्च कल्याणं राजानुग्रहवैभवम् ।
षष्ठाष्टमव्यये मन्दे नीचे वा धनगेऽपि वा ।
तद्भुक्त्यादौ पुण्यतीर्थे स्नानं चैव तु दर्शनम् ।
अनेकजनत्रासश्च शस्त्रपीडा भविष्यति ।
दायेशात्केन्द्रराशिस्थे त्रिकोणे बलगेऽपि वा ।
द्वितीयद्यूनरन्ध्रस्थे देहबाधा भविष्यति ।
वाहनच्छत्रसंयुक्तनानालङ्कारलाभकृत् ।
दायेशात्केन्द्रकोणे वा लाभे वा धनगेऽपि वा ।
विवाहो यज्ञदीक्षा च दानधर्मशुभादिकम् ।
मुक्तामणिप्रवालानि वाहनाम्बरभूषणम् ।
आरोग्यप्रीतिसौख्यं च सोमपानादिकं सुखम् ।
दायेशाद्रिपुरन्ध्रस्थे व्यये वा नीचगेऽपि वा ।
तद्भुक्तौ देहबाधा च कृर्षिगोभूमिनाशनम् ।
कारागृहप्रवेशाश्च दारपुत्रादिपीडनम् ।
द्वितीयद्यूननाथे तु ज्वरपीडा महद्भयम् ।
दुश्चिक्ये बलसंयुक्ते धनलाभं महत्सुखम् ।
पुत्रदारादिसौख्यं च विधिकर्म करोति च ।
भुक्त्यादौ धनहानिः स्यान्मध्यगे सुखमाप्नुयात् ।
क्वचित्फलं दशादौ तु दद्यात् सौख्यं धनागमम् ।
गोमहिष्यादिलाभं च भुक्त्यन्ते चार्थनाशनम् ।
पापयुक्तेऽथवा दृष्टे दायेशाद्रन्ध्ररिःफगे ।
द्वितीयद्यूनराशिस्त्य्हे ह्यनारोग्यं महद्भयम् ।
ततः शान्तिमवाप्नोति शङ्करस्य प्रसादतः ।
चतुष्पाज्जिवलाभः स्याद्दारपुत्रादिवर्धनम् ।
सुगन्धपुष्पमाल्यादिरम्यस्त्र्यारोग्यसम्पदम् ।
भूनाशः पुत्रमित्रादिनाशनं पत्निनाशनम् ।
भाग्यलाभादिपैर्युक्ते भाग्यवृद्धिः करोत्यसौ ।
देवब्राह्मणभक्तिश्च मुक्तविद्रुमलाभकृत् ।
गृहक्षेत्राभिवृद्धिश्च वित्तलाभो महत्सुखम् ।
द्वितीयद्यूननाथे तु अपमृत्युभयं भवेत् ।
तद्दोषविनिवृत्त्यर्थं रुद्रजाप्यं च कारयेत् ।
शङ्करस्य प्रसादेन नाऽत्र कार्या विचारणा ।
मित्रराजप्रसादेन ग्रामभूम्यादिलाभ्कृत् ।
भुक्त्यन्ते देह आलस्यं ज्वरपीडा भविष्यति ।
नृपचौराहिभीतिश्च ज्वररोगादिसम्भवः ।
विदेशगमने चार्ति लभते न संशयः ।
द्वितीयद्यूननाथे तु ज्वरपीडा भविष्यति ।
तद्दोषपरिहारार्थं शिवपूजां च कारयेत् ।
ततः शान्तिभवाप्नोति शाङ्करस्य प्रसादतः ।
अथ कुजदशान्तर्दशाफलाध्यायः ।
लक्ष्मीकटोक्षचिह्नानि नष्टराज्यार्थलाभकृत् ।
महाराजप्रसादेन स्वेष्टसिद्धिः सुखावहा ।
मूत्रकृर्च्छादिरोगश्च कष्टाधिक्यं व्रणाद्भयम् ।
चौराहिराजपीडा च धनधान्यपरुक्षयः ।
द्वितीये द्यूननाथे तु देहजाड्यं मनोव्यथा ।
तद्दोषपरिहारार्थं रुद्रजाप्यं च कारयेत् ।
अनड्वाहं प्रदद्वाच्च कुजदोषनिवृत्तये ।
तेन तुष्टो भवेद् भौमः शङ्करस्य प्रसादतः ।
आरोग्यं कुरुते तस्य सर्वसम्पत्तिदायकम् ।
कलत्रपुत्रलाभः स्याद्व्यवसायात्फलाधिकम् ।
गङ्गास्नानफलावाप्तिं विदेशगमनं तथा ।
तथाऽष्टमव्यये राहौ पापयुक्तेऽथ वीक्षिते ।
वातपित्तरुजोभीतिः कारागृहनिवेशनम् ।
सप्तमस्थानगे वाऽपि ह्यपमृत्युभयं महत् ।
कुजस्यान्तर्गते जीवे त्रिकोणे केन्द्रगेऽपि वा ।
लाभे वा धनसंयुक्ते तुङ्गांशे स्वांशगेपि वा ।
दायेशात्केन्द्रराशिस्थे त्रिकोणे लाभगेऽपि वा ।
गृहक्षेत्राभिवृद्धिश्च गृहे कल्याणसम्पदः ।
चतुष्पाज्जीवलाभः स्याद्व्यवसायात्फलाधिकम् ।
कलपुत्रसौख्यं च राजसम्मानवैभवम् ।
पापग्रहेण संयुक्ते दृष्टे वा दुर्बले सति ।
द्वितीयद्यूननाथे तु ह्यपमृत्युज्वरादिकम् ।
तद्दोषपरिहारार्थं शिवसाहस्रकं जपेत् ।
राज्यसौख्यं यशोवृद्धिः स्वग्रामे धान्यवृद्धिकृत् ।
स्ववारे राजसम्मानं स्वमासे पुत्रवृद्धिकृत् ।
म्लेच्छवर्गप्रभुभयं धनधन्यादिनाशनम् ।
द्वितीयद्यूननाथे तु पापयुक्ते महद्भयम् ।
बन्धुद्वेषः प्रमाद्यैश्च जीवहानिश्च जायते ।
अकस्माच्च मृतेर्भीतिः पुत्रदारादिपीडनम् ।
विदेशयानं लभते दुष्कीर्तिर्विविधा तथा ।
पापकर्मरतो नित्यं बहुजीवादिहिंसकः ।
दायेशादथ रन्ध्रे वा व्यये वा पापसंयुते ।
तद्भुक्तौ मरणं ज्ञेयं नृपचौरादिपीडनम् ।
वातपीडा च शूलादिज्ञातिश्त्रुभयं भवेत् ।
ततः सुखमवाप्नोति शङ्करस्य प्रसादतः ।
वाहनाम्बरपश्वादिर्राजकर्म सुखानि च ।
नीचे वास्तङ्गते वापि षष्ठाष्टव्ययगेऽपि वा ।
दारपुत्रार्थनाशः स्याच्चतुष्पाज्जीवनाशनम् ।
विदेशगमनं चैव नानारोगास्तथैव च ।
भूपालयोगं कुरुते धनम्बरविभूषणम् ।
विद्याविनोदविमला वस्त्रवाहनभूषणम् ।
अकस्मात्कलहश्चैव बुधमुक्तौ न संशयः ।
द्वितीयद्यूननाथे तु महाव्याधिर्भयङ्करः ।
दिश्चिक्ये लाभगे वाऽपि शुभयुक्ते शुभेक्षिते ।
किञ्चित्फलं दशादौ तु भूलाभः पुत्रलाभकृत् ।
भृत्यवर्गधनप्राप्तिः सेनापत्यं महत्सुखम् ।
दायेशात्षष्ठरिःफस्थे रन्ध्रे वा पापसंयुते ।
अपमानमनस्तापो धनधान्यादिप्रच्युतिम् ।
लग्नाधिपेन सम्बन्धे पुत्रदारादिवर्धनम् ।
आयुषो वृद्धिरैश्वर्यं भाग्यवृद्धिसुखं भवेत् ।
स्वप्रभोश्च महत्सौख्यं धनवस्त्रादिलाभकृत् ।
भुक्त्यन्ते फलमाप्नोति गीतनृत्यादिलाभकृत् ।
पुण्यधर्मदयाकूपतडागं कारयिष्यति ।
दायेशाद्रन्ध्ररिष्फस्थे षष्ठे वा पापसंयुते ।
करोति दुःखबाहुल्यं देहपीडां धनक्षयं ।
राजचौरादिभीतिञ्च गृहे कलहमेव च ।
दारपुत्रादिपीडां च गोमहिष्यादिनाशकृत् ।
द्वितीयद्यूननाथे तु देहबाधा भविष्यति ।
मूलत्रिकोणलाभे वा भाग्यकर्मेशसंयुते ।
तद्भुक्तौ वाहनं कीर्तिं पुत्रलाभं च विन्दति ।
धनधान्यसमृद्धिः स्याद् गृहे कल्याणसम्पदः ।
व्यवसायात्फलाधिक्यं विदेशे राजदर्शनम् ।
देहपीडा मनस्तापः कार्यहानिर्महद्भयम् ।
शिरोरोगो ज्वरादिश्च अतिसारमथापि वा ।
द्वितीयद्यूननाथे तु सर्पज्वरविषाद्भयम् ।
देहारोग्यं प्रकुरुते धनधान्यचयं तथा ।
करोति विपुलं राज्यं गन्धमाल्याम्बरादिकम् ।
तडागं गोपुरादीनां पुण्यधर्मादिसंग्रहम् ।
पितृमातृसुखावाप्तिं गृहे लक्ष्मीः कटाक्षकृत् ।
मरणं दारपुत्राणां कष्टं भूमिविनाशनम् ।
द्वितीयद्यूननाथे तु ह्यपमृत्युर्भविष्यति ।
श्वेतां गां महिषीं दद्यादनेमारोग्यमादिशेत् ।
अथ रह्वन्तर्दशाफलाध्यायः ।
तद्भुक्तो राजसम्मानं वस्त्रवाहनभूषणम् ।
प्रयाणं पश्चिमे भागे वाहनाम्बरलाभकृत् ।
मित्रांशे तुङ्गभागांशे योगकारकसंयुते ।
करोति सुखसम्पत्तिं दारपुत्रादिवर्द्धनम् ।
चौरादिव्रणपीडा च सर्वत्रैवं भवेद्द्विज ।
दारपुत्रादिपीडा च भवत्येव न संशयः ।
आरोग्यं सम्पदश्चैव भविष्यन्ति तदा द्विज ।
राजप्रीतिकरं सौख्यं जनोऽतीव समश्नुते ।
नैरृत्ये पश्चिमे भागे प्रयाणं राजदर्शनम् ।
युक्तकार्यार्थसिद्धिः स्यात्स्वदेशे पुनरेष्यति ।
नीचे वाऽस्तङ्गते वापि षष्ठाष्टव्ययराशिगे ।
कर्मविघ्नो भवेत्तस्य मानहानिश्च जायते ।
कलत्रपुत्रपीडा च हृद्रोगो राजकारकृत् ।
भोजनाम्बरपश्वादिदानधर्मजपादिकम् ।
ज्येष्ठभ्रातुर्विनाशश्च मातृपित्रादिपीडनम् ।
दायेशात्षष्ठरन्ध्रे वा रिःफे वा पापसंयुते ।
तद्भुक्तौ धनहानिः स्याद्देहपीडा भविष्यति ।
द्वितीयद्यूननाथे वा ह्यपमृत्युर्भविष्यति ।
स्वर्णस्य प्र्तिमादानं शिवपूजं च कार्यते ।
देहारोग्यं प्रकुरुते शान्तिं कुर्याद्विचक्षणम् ।
विवाहोत्सवकार्याणि कृत्वा पुण्यानि भूरिशः ।
प्रयाणं पश्चिमे भागे प्रभुमूलाद्धनक्षयः ।
देहालस्यं फलाल्पत्वं स्वदेशे पुनरेष्यति ।
नीचारिक्षेत्रगे मन्दे रन्ध्रे वा व्ययगेऽपि वा ।
व्यवहारे च कलहमकस्माद्भूषणं लभेत् ।
हृद्रोगो मानहानिश्च विवादः शत्रुपीडनम् ।
कुभोजनं कोद्रवादि जातिदुःखाद्भयं भवेत् ।
द्वितीयद्यूननाथे तु ह्यपमृत्युर्भविष्यति ।
कृष्णां गां महिषीं दद्याद्दानेमारोग्यमादिशेत् ।
राहोरन्तर्गते सौम्ये भाग्ये वा स्वर्क्षगेऽपि वा ।
तुङ्गे वा केन्द्रराशिस्थे पुत्रे वा बलगेऽपि वा ।
व्यापारेण धनप्राप्तिविद्यावाहनमुत्तमम् ।
सौम्यमासे महत्सौख्यं स्ववारे राजदर्शनम् ।
देहारोग्यं हृदुत्साह इष्टसिद्धिः सुखावहा ।
विवाहो यज्ञदीक्षा च दानधर्मदयादिकम् ।
दायेशात्षष्ठरिःफे वा रन्ध्रे वा पापसंयुते ।
देवभाह्मणनिन्दा च भोगभाग्यविवर्जितः ।
द्वितीयद्यूननाथे वा ह्यपमृत्युभयं वदेत् ।
तद्दोषपरिहारार्थं विष्णुसाहस्रकं जपेत् ।
वातज्वरादिरोगश्च चतुष्पाज्जीवहानिकृत् ।
लग्नाधिपसमायुक्ते लाभो वा भवति ध्रुवम् ।
तद्दोषपरिहारार्थं छागदानं च कारयेत् ।
लाभे वा बलसंयुक्ते योगप्राबल्यमादिशेत् ।
विप्रमूलाद्धनप्राप्तिर्गोमहिष्यादिलाभकृत् ।
पुत्रोत्सवादिसन्तोषो गृहे कल्याणसम्भवः ।
नूतनं गृहनिर्माणं नित्यं मिष्ठान्नभोजनं ।
कलत्रपुत्रविभवं मित्रसंगः सुभोजनम् ।
अन्नदानं प्रियं नित्यं दानधर्मादिसंग्रहः ।
महाराजप्रसादेन वाहनाम्बरभूषणं ।
अकस्मात्कलहं चैव पितृपुत्रवियोगकृत् ।
स्वबन्धुजनहानिश्च सर्वत्र जनपीडनम् ।
दायादकलहश्चैव स्वप्रभोः स्वस्य मृत्युकृत् ।
कलत्रपुत्रपीडा च शूलरोगादिसम्भवः ।
सुगन्धवस्त्रशय्यादि गानवाद्यसुखं भवेत् ।
दायेशाद्रिपुरन्ध्रस्थे व्यये वा पापसंयुते ।
प्रमेहाद्रौधिरो रोगः कुत्सितान्नं शिरोव्यथा ।
द्वितीयद्यूननाथे वा दारपुत्रादिनाशनम् ।
आत्मपीडा भयं चैव ह्यपमृत्युभयं भवेत् ।
त्रिकोणे लाभगे वाऽपि तुङ्गांशे स्वांशगेऽपि वा ।
अल्पग्रामाधिपत्यं च स्वल्पलाभो भविष्यति ।
भाग्यलग्नेशसंयुक्ते कर्मेशेन निरीक्षिते ।
देशाधिपत्ययोगश्च गजश्वाम्बरभूषणम् ।
मनोऽभिष्टप्रदानं च पुत्रकल्याणसम्भवम् ।
दयेशाद्रिःफरन्ध्रस्थे षष्ठे वा नीचगेऽपि वा ।
प्रयाणं शत्रुवृद्धिश्च न्रिपचौराग्निपीडनम् ।
दायेशात्केन्द्रकोणे वा दश्चिक्ये लाभगेऽपि वा ।
विदेशे राजसम्मानं कल्याणं च शुभावहम् ।
द्वितीयद्यूननाथे तु महारोगो भविष्यति ।
सूर्यप्रणामं शान्तिं च कुर्यादारोग्यसम्भवाम् ।
राहोरन्तर्गते चन्द्रे स्वक्षेत्रे स्वोच्चगेऽपि वा ।
केन्द्रत्रिकोणलाभे वा मित्रर्क्षे शुभसंयुते ।
आरोग्यं भूषण्ं चैव मित्रस्त्रीपुत्रसम्पदः ।
अश्ववाहनलाभः स्यद्गृहक्षेत्रादिवृद्धिकृत् ।
दायेशात्सुखभाग्यस्थे केन्द्रे वा लाभगेऽपि वा ।
लक्ष्मीकटाक्षचिह्नानि गृहे कल्याणसम्भवः ।
सत्कीर्तिलाभसम्मानं देव्याराधनमाचरेत् ।
पिशाचक्षुद्रव्याघ्राद्य्सिर्गृहक्षेत्रार्थनाशनम् ।
द्वितीयद्यूननाथे तु अपमृत्युस्तदा भवेत् ।
ततः सौख्यमवाप्नोति चन्द्रग्रहप्रसादतः ।
केन्द्रे वा शुभसंयुक्ते स्वोच्चे स्वक्षेत्रगेऽपि वा ।
इष्टदेवप्रसादेन सन्तानसुखभाग्भवेत् ।
दायेशात्केन्द्रकोणे वा दुश्चिक्ये लाभगेऽपि वा ।
पुत्रवर्गेषु कल्याणं स्वप्रभोश्च महत्सुखम् ।
दायेशाद्रन्ध्ररिःफे वा षष्ठे पापसमन्विते ।
पुत्रदारादिहानिश्च सूदराणां च पीडनम् ।
स्थानभ्रंशो बन्धुवर्गदारपुत्रविरोधनम् ।
चौराहिव्रणभीतिश्च स्वदेहस्य च पीडनम् ।
आदौ क्लेशकरं चैव मध्यान्ते सौखमाप्नुयात् ।
द्वितीयद्यूननाथे तु देहालस्यं महद्भयम् ।
अनड्वाहं च गां दद्यादारोग्यसुखलब्धये ।
अथ जीवान्तर्दशाफलाध्यायः ।
नूतनस्थाननिर्माणं हर्म्यप्राकारसंयुतम् ।
ब्राह्मणप्रभुसम्मानं समानं प्रभुदर्शनम् ।
कलहो न विचारोस्य स्वप्रभुष्वपमृत्युकृत् ।
रुद्रजाप्यं च गोदानं कुर्यात् स्वाऽभीष्टलब्धये ।
पुत्रमित्रादिसौख्यं च नरवाहनयोगकृत् ।
नीलवस्त्रादिलाभश्च नीलाश्वं लभते च सः ।
पश्चिमां दिशमाश्रित्य प्रयाणं राजदर्शनम् ।
अनेकयानलाभं च निर्दिशेन्मन्दभुक्तिषु ।
लग्नात्षष्ठाष्टमे मन्दे व्यये नीचेऽस्तगेऽप्यरौ ।
गृहे त्वशुभकार्याणि भ्र्त्यवर्गादिपीडनम् ।
गोमहिष्यादिहानिश्च बन्धुद्वेषी भविष्यति ।
दायेशात्केन्द्रकोणस्थे लाभे वा धनगेऽपि वा ।
भूराभश्चार्थलाभश्च पुत्रलाभसुखं भवेत् ।
उद्योगभङ्गो देहार्तिः स्वजनानां महद्भयम् ।
महाराजप्रसादेन स्वेष्टसिद्धिः सुखावहा ।
महीसुतेन संदृष्टे शत्रुवृद्धिः सुखक्षयः ।
दायेशाद्भाग्यकोणे वा केन्द्रे वा तुङ्गराशिगे ।
शुभदृष्टिविहीने च धन्धान्यपरिच्युतिः ।
व्रणदाहाक्षिरोगश्च नानादेशपरिभ्रमः ।
अक्समात्कलहश्चैव गृहे मिष्ठुरभावणम् ।
चतुष्पाज्जीवहानिश्च व्यवहारे तथैव च ।
अपमृत्युभयं चैव शत्रूणां कलहो भवेत् ।
आदौ शुभं देहसौख्यं वाहनाम्बरलाभकृत् ।
अन्ते तु धनहानिश्चेत्स्वात्मसौख्यं न जायते ।
द्वितीयद्यूननाथे वा ह्यपमृत्युर्भविष्यति ।
आयुर्वृद्धिकरं चैव सर्वसौभाग्यदायकम् ।
अल्पसौख्यधनव्याप्तिः कुत्सितान्नस्य भोजनम् ।
परान्नं चैव श्राद्धान्नं पापमूलाद्धनानि च ।
बलाहानिः पितृद्वेषो भ्रातृद्वेषो मनोरुजम् ।
दायेशात्सुतभाग्यस्थे वाहने कर्मगेऽपि वा ।
नरवाहनयोगश्च गजाश्वाम्बरसङ्कुलम् ।
सर्वदोषोपशमनीं शान्तिं कुर्याद्विधानतः ।
नीलाम्बराणां रक्तानां लाभश्चैव भविष्यति ।
पूर्वस्यां दिशि विप्रेन्द्र प्रयाणं धन्लाभदम् ।
कल्याणं च महाप्रीतिः पितृमातृसुखावहा ।
तडागगोपुरादीनि दिशेत् पुण्यानि भूरिशः ।
कल्हो बन्धुवैषम्यं दारपुत्रादिपीडनम् ।
दायेशात्केन्द्रराशिस्थे धने वा भाग्यगेऽपि वा ।
धनधान्यादिलाभश्च स्र्ईलाभो राजदर्शनम् ।
गीतावाद्यप्रसङ्गादिर्विद्वज्जनसमागमः ।
द्विसप्तमाधिपे शुक्रे तद्दशानां धनक्षतिः ।
अपमृत्युभयं तस्य स्त्रीमूलादौषधादितः ।
तस्य रोगस्य शान्त्यर्थं शान्तिकर्म समाचरेत् ।
जीवस्यान्तर्गते सूर्ये स्वोच्चे स्वक्षेत्रगेऽपि वा ।
केन्द्रे वाऽथत्रिकोणे च दुश्चिक्ये लाभगेऽपि वा ।
धने वा बलसंयुते दायेशाद्वा तथैव च ।
तत्काले धनलाभः स्याद्राजसम्मानवैभवम् ।
मित्रप्रभुवशादिष्टं सर्वकार्ये शुभावहम् ।
लग्नादष्टमव्यये सूर्ये दायेशाद्वा तथैव च ।
शिरोरोगादिपीडा च ज्वरपीडा तथैव च ।
सर्वत्र जनविद्वेषो ह्यात्मबन्धुवियोगकृत् ।
द्वितीयद्यूननाथे तु देहपीडा भविष्यति ।
सर्वपीडोपशमनं श्रीसूर्यस्य प्रसादतः ।
दारपुत्रादिसौख्यं च क्षीराणं भोजनं तथा ।
सत्कर्म च तथा कीर्तिः पुत्रपौत्रादिवृद्धिदा ।
महाराजप्रसादेन सर्वसौख्यं धनागमः ।
अनेकजनसौख्यं च दानधर्मादिसंग्रहः ।
षष्ठाष्टमव्यये चन्द्रे स्थिते वा पापसंयुते ।
दायेशात्षष्ठरन्ध्रे वा व्यये वा बलवर्जिते ।
मानार्थबन्धुहानिश्च विदेशपरिविच्युतिः ।
नृपचौरादिपीडा च दायादजनविग्रहः ।
मातुलादिवियोगश्च मातृपीडा तथैव च ।
द्वितीयषष्ठयोरीशे देहपीडा भविष्यति ।
तद्दोषपरिहारार्थं दुर्गापाठं च कारयेत् ।
जनसामर्थ्यमाप्नोति सर्वकार्यार्थसिद्धिदम् ।
स्त्रीसौख्यं च सुतवाप्तिः पुण्यतीर्थफलं तथा ।
दायेशाद्रन्ध्रभावे वा व्यये वा नीचगेऽपि वा ।
पापयुतेक्षिते वापि धान्यार्थगृहनाशनम् ।
वृषभस्य प्रदानं तु सर्वसम्पत्प्रदायकम् ।
मूलत्रिकोणे भाग्ये च केन्द्राधिपसमन्विते ।
भुक्त्यादौ पञ्चमासांश्च धनधान्यादिकं लभेत् ।
देशग्रामाधिकं च यवनप्रभुदर्शनम् ।
सेतुस्नानफलावाप्तिरिष्टसिद्धिः सुखावहा ।
दायेषाद्रन्ध्रभावे वा व्यये वा पापसंयुते ।
चौराहिव्रणभीतिश्च राजवैषम्यमेव च ।
गृहे कर्मकलापेन व्याकुलो भवति ध्रुवम् ।
सोदरेण विरोधः स्याद्दायादजनविग्रहः ।
गृहे त्वशुभकार्याणि दुःस्वप्नादिभयं ध्रुवम् ।
अथ शन्यन्तर्दशाफलाध्यायः ।
मूलत्रिकोणे स्वर्क्षे वा तुलायामुच्चगेऽपि वा ।
केन्द्रत्रिकोणलाभे वा राजयोगादिसंयुते ।
वाहनत्रयसंयुक्तं गजाश्वाम्बरसङ्कुलम् ।
चतुष्पाज्जीवलाभः स्याद्ग्रामभूम्यादिलाभकृत् ।
तद्भुक्त्यादौ राजभीतिर्विषशस्त्रादिपीडनम् ।
मध्ये चौरादि भीतिश्च देशत्यागो मनोरुजः ।
द्वितीयद्यूननाथे तु ह्यपमृत्युर्भविष्यति ।
ततः शान्तिमवाप्नोति शङ्करस्य प्रसादतः ।
सम्मानं च यशः कीर्तिं विद्यालाभं धनागमम् ।
यज्ञादिकर्मसिद्धिश्च राजयोगादिसम्भवम् ।
सेतुस्नानफलावाप्तिस्तीर्थयात्रादिकर्मणा ।
अन्नदानफलं चैव नित्यं मिष्ठान्नभोजनम् ।
रव्यारफणिसंयुक्ते दायेशाद्वा तथैव च ।
फलमीदृशमादौ तु मध्यान्ते रोगपीडनम् ।
अन्नदानं प्रकुर्वीत सर्वसम्पत्प्रदायकम् ।
दरिद्रबन्धनं भीतिः पुत्रदारादिनाशनम् ।
स्वप्रभोश्च महाकष्टं विदेशगमनं तथा ।
लग्नाधिपेन संयुक्ते आदौ सौख्यं धनागमः ।
दायेशात्केन्द्रकोणे वा तृतीयभवराशिगे ।
तथाऽष्टमे व्यये केतौ दायेशाद्वा तथैव च ।
दारपुत्रवियोगश्च संसारे भवति ध्रुवम् ।
द्वितियद्यूनराशिस्थे देह पीडा भविष्यति ।
केन्द्रे वा शुभसंयुक्ते त्रिओकोणे लाभगेऽपि वा ।
दारपुत्रधनप्राप्तिर्देहारोग्यं महोत्सवः ।
गृहे कल्याण्सम्पत्ति राज्यलाभं महत्सुखम् ।
स्सम्मानं प्रभुसम्मानं प्रियवस्त्रादिलाभकृत् ।
द्विपान्तराद्वस्त्रलाभः श्वेताश्वो महिषी तथा ।
गुरुचारवशाद्भाग्यं सौख्यं च धनसम्पदः ।
दारानां स्वजनक्लेशः सन्तापो जनविग्रहः ।
दायेशाद्भाग्यगे चैव केन्द्रे वा लाभसंयुते ।
राजप्रीतिकरं चैव मनोऽभीष्टप्रदायकम् ।
दानधर्मदयायुक्तं तीर्थयात्रादिकं फलम् ।
सास्र्तार्थकाव्यरचनां वेदान्तश्रवणादिकम् ।
दारपुत्रादिसौख्यं च लभते नाऽत्र संशयः ।
दायेशाद्व्ययगे शुक्रे षष्ठे वा ह्यष्टमेऽपि वा ।
राजद्वारे जनद्वेषः सोधरेण विरोधनम् ।
द्वितीयसप्तमाधीशे आत्मक्लेशो भविष्यति ।
मन्दस्यान्तर्गते सूर्ये स्वोच्चे स्वक्षेत्रगेऽपि वा ।
गृहे कल्याणसम्पत्तिः पुत्रादिसुखवर्द्धनम् ।
लग्नाष्टमव्यये सूर्ये दायेशाद्वा तथैव च ।
इष्ट्बन्धुवियोगश्च उद्योगस्य विनाशनम् ।
तापज्वरादिपीडा च व्याकुलत्वं भयं तथा ।
आत्मसम्बन्धिमरणमिष्टवस्तुवियोगकृत् ।
तद्दोषपरिहारार्थं सूर्यपूजां च कारयेत् ।
महाराजप्रसादेन वाहनाम्बरभूषणम् ।
सौभाग्यं सुखवृद्धिं च भृत्यानां परिपालनम् ।
पितृमातृकुले सौख्यं पशुवृद्धिः सुखावहा ।
क्रूरांशकगते वापि क्रूरक्षेत्रगतेऽपि वा ।
अकाले भोजनं चैव मौषधस्य च भक्षणम् ।
दायेशात्केन्द्रराशिस्थे त्रिकोणे लाभगेऽपि वा ।
पितृमातृसुखावाप्तिः स्त्रीसौख्यं च धनागमः ।
शत्रुवृद्धिविरोधं च बन्धुद्वेषमवाप्नुयात् ।
द्वितीयद्यूननाथे तु देहालस्य भविष्यति ।
तद्दोषशमनार्थं च तिलहोमादिकं चरेत् ।
गुडं घृतं च दध्नाक्तं तण्डुलं च यथाविधि ।
राजप्रीतिकरं सौख्यं वाहनाम्बरभूषणम् ।
नूतनस्थाननिर्माणं भ्रातृवर्गेष्टसौख्यकृत् ।
पापदृष्टियुते वापि धनहानिर्भविष्यति ।
भ्रातृपित्रादिपीडा च दायादजनविग्रहः ।
विदेशगमनं चैव नानमार्गे धनव्ययः ।
अष्टमद्यूननाथे तु द्वितीयस्थेऽथ वा यदि ।
तद्दोषपरिहारार्थं शान्तिहोमं च कारयेत् ।
वृषदानं प्रकुर्वीत सर्वारिष्टनिवारणम् ।
देहपीडा मनस्तापः पुत्रद्वेषो रुजोभयम् ।
विदेशगमनं चैव गृहक्षेत्रादिनाशनम् ।
देवब्राह्मणभक्तिं च तीर्थयात्रादिकं लभेत् ।
मध्ये तु राजभीतिश्च पुत्रमित्रविरोधनम् ।
मीनकोदण्डसिंहेषु गजान्तैश्वर्यमादिशेत् ।
सर्वकार्यार्थसिद्धिः स्याच्छोभनं भवति ध्रुवम् ।
महाराजप्रसादेन धनवाहनभूषणम् ।
देवतागुरुभक्तिश्च विद्वज्जनसमागमः ।
राजस्थाने जनद्वेषः कर्यहानिर्भविष्यति ।
भोजनाम्बरसौख्यं च दानधर्मादिकं भवेत् ।
ब्रह्मप्र्तिष्ठासिद्धिश्च क्रतुकर्मफलं तथा ।
अन्नदानं महाकीर्तिर्वेदान्तश्रवणादिकम् ।
बन्धुद्वेषो मनोदुःखं कलहः पदविच्युति ।
कारागृहप्रवेशश्च पुत्रदारादिपीडनम् ।
आत्मसम्बन्धमरणं भविष्यति न संशयः ।
स्वर्णदानं प्र्कुर्वीत ह्यारोग्यं भवति ध्रुवम् ।
अथ बुधान्तर्दशाफलाध्यायः ।
विद्यामहत्त्वं कीर्तिश्च नूतनप्रभुदर्शनम् ।
आत्मबन्धुविरोधश्च शूलरूगादिसम्भवः ।
द्वितीयद्यूननाथे तु दारक्लेशो भविष्यति ।
तद्दोषपरिहारार्थं विष्णुसाहस्रकं जपेत् ।
देहसौख्यं धनाल्पत्वं बन्धुस्नेहमथादिशेत् ।
विद्याकीर्तिर्प्रसङ्गश्च समानप्रभुदर्शनम् ।
भोजनाम्बरसौख्यं च ह्यादौ मध्ये सुखावहम् ।
दायेशाद्यदि रन्ध्रस्थे व्यये वा पापसंयुते ।
शोकरोगादिदुःखं च नीचसङ्गादिकं भवेत् ।
द्वितीयद्यूननाथे तु देहजाड्यं भविष्यति ।
सत्कथापुण्यधर्मादिसंग्रहः पुण्यकर्मकृत् ।
मित्रप्रभुवशादिष्टं क्षेत्रलाभः सुखं भवेत् ।
वापीकूपतडागदिदानधर्मादिसंग्रहः ।
आत्मबन्धुवियोगश्च संसारे भवति ध्रुवम् ।
जगदम्बाप्रसादेन ततः शान्तिमवाप्नुयात् ।
ग्रामभूम्यादिलाभं च भोजनाम्बरसौख्यकृत् ।
चौरादिशस्त्रपीडा च पित्ताधिक्यं भविष्यति ।
तद्दोषपरिहारार्थं शान्तिं कुर्याद्यथाविधि ।
स्त्रीलाभं पुत्रलाभं च वस्त्रवाहनभूषणम् ।
नूतनालयलाभं च नित्यं मिष्ठान्नभोजनम् ।
गीतवाद्यप्रसंगं च शास्त्रविद्यापरिश्रमम् ।
दक्षिणां दिशमाश्रित्य प्रयाणं च भविष्यति ।
द्वीपान्तरादिवस्त्राणां लाभश्चैव भविष्यति ।
दायेशात्केन्द्रकोणस्थे दुश्चिक्ये लाभगेऽपि वा ।
तद्भुक्त्यादौ पुण्यतीर्थस्थानदैवतदर्शनम् ।
दायेशात्षष्ठरन्ध्रे वा व्यये वा पापसंयुते ।
राजानुग्रहशान्तिं च गृहे कल्याणसम्भवम् ।
लक्ष्मीकटाक्षचिह्नानि नष्टराज्यार्थमाप्नुयात् ।
गृहक्षेत्रादिलाभं च गजवाजिसमन्वितम् ।
नीचक्षेत्रसमायुक्ते ह्यष्टमे वा व्ययेऽपि वा ।
उद्योगभङ्गो दशादौ स्वग्रामे धान्यनशनम् ।
दायेशात्केन्द्रगे भौमे त्रिकोणे लाभगेऽपि वा ।
पुत्रलाभो यशोवृद्धिर्भ्रातृवर्गो महाप्रियः ।
तद्भुक्त्यादौ महाक्लेशो भ्रातृवर्गे महद्भयम् ।
स्थानभ्रंशो भवेदादौ मध्ये सौख्यं धनागमः ।
अन्ते तु राजभीतिः स्यात्स्थानभ्रंशोह्यथापिवा ।
शङ्करस्य प्रसादेन ततः सुकह्मवाप्नुयात् ।
कुलीरे कुम्भगे वापि कन्यायां वृषभेपि वा ।
राजसम्मानकीर्तिं च धनं च प्रभविष्यति ।
पुण्यतीर्थस्थानलाभो देवतादर्शनं तथा ।
इष्तापूर्ते च महतो मानश्चाम्बरलाभकृत् ।
भुक्त्यादौ देहपीडा च त्वन्ते सौख्यं विनिर्दिशेत् ।
भुक्त्यादौ देहनाशश्च वातज्वरमजीर्णकृत् ।
राजसंलापसन्तोषो नूतनप्रभुदर्शनम् ।
निष्ठुरं राजकार्याणि स्थानभ्रंशो महद्भयम् ।
बन्धनं रोगपीडा च निजबन्धुमनोव्यथा ।
हृद्रोगो मानहानिश्च धनहानिर्भविष्यति ।
द्वितीयसप्तमस्थे वा ह्यपमृत्युर्भविष्यति ।
तद्दोषपरिहारार्थं दुर्गालक्ष्मीजपं चरेत् ।
जगदम्बाप्रसादेन ततः सुखमवाप्नुयात् ।
देहसौख्यं धनावाप्ती राजप्रीतिस्तथैव च ।
विवाहोत्सवकार्याणि नित्यं मिष्ठान्नभोजनम् ।
देवतागुरुभक्तिश्च दानधर्ममखादिकम् ।
यज्ञकर्मप्रवृद्धिश्च शिवपूजाफलं तथा ।
नीचे वास्तंगते वापि षष्ठाष्टव्ययगेऽपि वा ।
विषाहिज्वरपीडा च कृषिभूमिविनाशनम् ।
दयेशात्केन्द्रकोणे वा लाभे वा बलसंयुते ।
बन्धुपुत्रहृदुत्साहो शुभं च धनसंयुतम् ।
पशुवृद्धिर्यशोवृद्धिरन्नदानादिकं फलम् ।
कलत्रबन्धुवैषम्यं राजकोपो धनक्षयः ।
द्वितीयसप्तमस्थे वा देहबाधा भविष्यति ।
गोभूरिरण्यदानेन सर्वारिष्टं व्यपोहति ।
त्रिकोणलाभगे वापि गृहे कल्याणवर्द्धनम् ।
राज्यलाभं महोत्साहं गृहं गोधनसंकुलम् ।
अष्टमे वा व्यये मन्दे दायेशाद्वा तथैव च ।
बुद्धिभ्रंशो बन्धुनाशः कर्मनाशो मनोरुजः ।
अथ केत्वन्तर्दशाफलाध्यायः ।
भाग्यकर्मसुसम्बन्धे वाहनेशसमन्विते ।
पुत्रदारादिसौख्यं च राजप्रीतिमनोरुजः ।
नीचास्तखेटसंयुक्ते ह्यष्टमे व्ययगेऽपि वा ।
दारपुत्रादिपीडा च मनश्चांचल्यमेव च ।
द्वितीयद्यूननाथेन सम्बन्धे तत्र संस्थिते ।
एवं स्वान्तर्गते केतौ ततः सुखमवाप्नुयात् ।
केन्द्रत्रिकोणलाभे वा राज्यनाथेन संयुते ।
राजप्रीतिं च सौभाग्यं दिशात्स्वाम्बरसंकुलम् ।
तत्काले श्रियमाप्नोति भाग्यकर्मेशसंयुते ।
सेतुस्नानादिकं चैव देवतादर्शनं महत् ।
भोजनाम्बरभूषाप्तिरथदोलादिलाभकृत् ।
अकस्मात्कलहं चैव पशुधान्यादिपीडनम् ।
स्वबन्धुजनवैषम्यं शिरोक्षिव्रणपीडनम् ।
हृद्रोगं मानहानिं च धनधान्यपशुक्षयम् ।
कलत्रपुत्रपीडायाः सञ्चारं च समादिशेत् ।
श्वेतां गां महिषीं दद्यादायुआरोग्यवृद्धये ।
अनेकशुभकार्याणि चेष्टसिद्धिः सुखावहा ।
राजमित्रविरोधश्च राजदण्डाद्धनक्षयः ।
शोकरोगभयं चैव उष्णाधिक्यं ज्वरो भवेत् ।
सर्वकार्यार्थसिद्धिः स्यात्स्वल्पग्रामाधिपत्ययुक् ।
दायेशाद्रन्ध्ररिःफे वा स्थिते वा पापसंयुते ।
अन्नविघ्नो मनोबीतिर्धनधान्यपशुक्षयः ।
आदौ मध्ये महाक्लेशानन्ते सौख्यं विनिर्दिशेत् ।
द्वितीयसप्तमाधीशे ह्यपमृत्युर्भविष्यति ।
तस्य शान्तिं प्रकुर्वीत स्वर्णं धेनुं प्रदापयेत् ।
भास्करस्य प्रसादेन ततः सुखमवाप्नुयात् ।
राजप्रीतिर्महोत्साहः कल्याणं च महत्सुखम् ।
भोजनाम्बरपश्वादिव्यवसायेऽधिकं फलम् ।
अश्ववाहनलाभश्च वस्त्रभरणभूषणम् ।
पुत्रदारादिसौख्यं च पूर्णचन्द्रः प्रयच्छति ।
आत्मसौख्यं मनस्तापं कार्यविघ्नं महद्भयम् ।
पितृमातृवियोगं च देहजाड्यं मनोव्यथाम् ।
व्यवसायात्फलं कष्टं पशुनाशं भयं वदेत् ।
दायेशात्केन्द्रकोणे वा लाभे वा बलसंयुते ।
कृषिगोभूमिलाभं च इष्टबन्धुसमागमम् ।
तस्मात्स्वकार्यसिद्धिं च गृहे गोक्षीरमेव च ।
भुक्त्यादौ शुभमारोग्यं मध्ये राजप्रियं शुभम् ।
अन्ते तु राजभीतिं च विदेशगमनं तथा ।
दूरयात्रादिसञ्चारं सम्बन्धिजनपूजनम् ।
दायेशात्षष्ठरिःफे वा रन्ध्रे वा बलवर्जिते ।
धनधान्यादिहानिश्च मनोव्यात्कुलमेव च ।
स्वबन्धुजनवैरं च भ्रातृपीडा तथैव च ।
अपमृत्युभयं तस्य शान्तिं कुर्याद्यथाविधि ।
चन्द्रप्रीतिकरीं चैव ह्यायुरारोग्यसिद्धये ।
आदौ शुभफलं चैव ग्रामभूम्यादिलाभकृत् ।
भाग्ये कर्मेशसम्बन्धे भूलाभः सौख्यमेव च ।
राजप्रीतियशोलाभः पुत्रमित्रादिसौख्यकृत् ।
तथाऽष्टमव्यये भौमे दायेशाद्धनगेऽपि वा ।
द्रुतं करोति मरणं विदेशे चापदं भ्रमम् ।
कलहादि व्यथायुक्तं किञ्चित्सुखविवर्द्धनम् ।
द्वितीयद्यूननाथे तु तापज्वरविषाद्भयम् ।
दारपीडा मनःक्लेशमपमृत्युभयं भवेत् ।
ततः शान्तिमवाप्नोति भौमग्रहप्रसादतः ।
तत्काले धनलाभः स्यात्सञ्चारो भवति ध्रुवम् ।
म्लेच्छप्रभुवशात्सौख्यं धन्धान्यफलादिकम् ।
भुक्त्यादौ क्लेशमाप्नोति मध्यान्ते सौख्यमाप्नुयात् ।
बहुमूत्रं कृशं दीहं शीतज्वरविषाद्भयम् ।
अकस्मात्कलहं चैव प्रमेहं शूलमादिशेत् ।
द्वितीयसप्तमस्थे वा तदा क्लेशं महद्भयम् ।
तद्दोषपरिहारार्थं दुर्गादेवीजपं चरेत् ।
राजप्रीतिं तदोत्साहमश्वांदोल्यादिकं दिशेत् ।
पुण्यतीर्थं महोत्साहं सत्कर्म च सुखावहम् ।
राजसंल्लापकार्याणि नूतनप्रभुदर्शनम् ।
षष्ठाष्टमव्यये जीवे दायेशान्नीचगेऽपि वा ।
चौराहिव्रणभीतिं च धनधान्यादिनाशनम् ।
पुत्रदारावियोगं च त्वतीवक्लेशसम्भवम् ।
आदौ सुभफलं चैव अन्ते क्लेशकरं वदेत् ।
शुभयुक्ते नृपप्रीतिर्विचित्राम्बरभूषणम् ।
दूरदेशप्रयाणं च स्वबन्धुजनपोषणम् ।
भोजनाम्बरपश्वादि भुक्त्यादौ देहपीडनम् ।
अन्ते तु स्थानचलनमकस्मात्कलहो भवेत् ।
महामृत्युञ्जयं जाप्यं सर्वोपद्रवनाशनम् ।
बन्धोः क्लेशो मनस्तापश्चतुष्पाज्जीवलाभकृत् ।
स्थानाच्च्युतिः प्रवासश्च मार्गे चौरभयं भवेत् ।
शुभदृष्टयुते चैव सर्वकार्यार्थसाधनम् ।
स्वप्रभोश्च महत्सौख्यं भ्रमणं च सुखावहम् ।
स्वग्रामे सुखसम्पत्तिः स्ववर्गे राजदर्शनम् ।
दायेशात्षष्ठरिःफे वा अष्टमे पापसंयुते ।
देहतापो मनस्तापः कार्ये विघ्नो महद्भयम् ।
द्वितीयद्यूननाथे तु ह्यपमृत्युभयं भवेत् ।
तद्दोषपैर्हारार्थं तिलहोमं च कारयेत् ।
कृष्णां गां महिषीं दद्यादायुरारोग्यवृद्धये ।
भूलाभः पुत्रलाभश्च शुभगोष्ठीधनागमः ।
अयत्नाद्धर्मलब्धिश्च विवाहश्च भविष्यति ।
गृहे शुभकरं कर्म वस्त्राभरणभूषणम् ।
विद्वद्गोष्ठीकथाभिश्च कालक्षेपो भविष्यति ।
वाहनाम्बरपश्वादिधनधान्यादिनाशकृत् ।
भुक्त्यादौ शोभनं प्रोक्तं मध्ये सौख्यं धनागमः ।
अन्ते क्लेशकरं चैव दारपुत्रादिपीडनम् ।
दायेशात्केन्द्रगे सौम्ये त्रिकोणे लाभगेऽपि वा ।
भोजनाम्बरपश्वादिव्यवसायेऽधिकं फलम् ।
तद्भुक्त्यादौ महाक्लेशो दारपुत्रादिपीडनम् ।
ततः सुखमवाप्नोति श्रीहरेश्च प्रसादतः ।
अथ शुक्रान्तर्दशाफलाध्यायः ।
लाभे वा बलसंयुक्ते तद्भुक्तौ च शुभं फलम् ।
पुत्रोत्सवादिसन्तोषो गृहे कल्याणसम्भवः ।
कलत्रपुत्रविभवं मित्रसंयुक्तभोजनम् ।
अन्नदानं प्रियं नित्यं दनधर्मादिसङ्ग्रहः ।
महाराजप्रसादेन वाहनाम्बरभूषणम् ।
मित्रांशे तुङ्गलाभेशयोगलारकसंयुते ।
चौरादिव्रणभीतिश्च सर्वत्र जनपीडनम् ।
दारपुत्रादिपीडा च सर्वत्र जनपीडनम् ।
द्वितीयद्यूननाथे तु स्थिते चेन्मरणं भवेत् ।
तर्त दुर्गाजपं कुर्याद्धनुदानं च कारयेत् ।
(शुक्रस्यान्तर्गते सूर्ये सन्तापो राजभिः कलिः ।
स्वप्रभोश्च महत्सौख्यमिष्टबन्धोः समागमः ।
सत्कीर्तिं सुखसौभाग्यं पुत्रलाभं च विन्दति ।
तथाष्टमे व्यये सूर्ये रिपुराशिस्थितेऽपि वा ।
नीचे वा पापवर्गस्थे देहतापो मनोरुजः ।
पितृपीडा बन्धुहानी राजद्वारे विरोधकृत् ।
व्रणपीडाहिबाधा च स्वगृहे च भयं तथा ।
नानारोगभयं चैव गृहक्षेत्रादिनाशनम् ।
सप्तमाधिपतौ सूर्ये ग्रहबाधा भविष्यति ।
तद्दोषपरिहारार्थं सूर्यप्रीतिं च कारयेत् ।
तद्बुक्तौ वाहनादीनां लाभं गेहे महत्सुखम् ।
महानदीस्नानपुण्यं देवब्राह्मणपूजनम् ।
गीतवाद्यप्रसङ्गादिविद्वज्जनविभूषणम् ।
गोमहिष्यादिवृद्धिश्च व्यवसायेऽधिकं फलम् ।
भोजनाम्बरसौख्यं च बन्धुसंयुक्तभोजनम् ।
तत्काले धननाशः स्यात्सञ्चरेत महद्भयम् ।
विदेशगमनं चैव तीर्थयात्रादिकं फलम् ।
धैर्यं यशः सुखं कीर्तिर्वाहनाम्बरभूषणम् ।
भुक्तयादौ देहसौख्यं स्यादन्ते क्लेशस्तथा भवेत् ।
तद्भुक्तौ राजयोगादिसम्पदं शोभनां वदेत् ।
तथाऽष्टमे व्यये वाऽपि दायेशाद्वा तथैव च ।
राजद्वारजनद्वेषो धनधान्यव्ययोऽधिकः ।
द्वितीयद्यूननाथे तु देहवाधा भविष्यति ।
तद्भुक्तौ बहुसौख्यं च धनधान्यादिलाभकृत् ।
इष्टबन्धुसमाकीर्णं भवनं च समादिशेत् ।
लग्नाद्युपचये राहौ तद्भुक्तिः सुखदा भवेत् ।
भुक्त्यादौ शरमासांश्च अन्ते ज्वरमजीर्णकृत् ।
कार्यविघ्नमवाप्नोति सञ्चरे च मनोव्यथा ।
परं सुखं च सौभाग्यं महाराज इवाऽश्नुते ।
यातुः कार्यार्थसिद्धिः स्यात्स्वदेशे पुनरेष्यति ।
उपकारो ब्राह्मणानां तीर्थयात्राफलं भवेत् ।
दायेशाच्छुभराशिस्थे भाग्ये वा पुत्रराशिगे ।
नष्टराज्याद्धनप्राप्तिमिष्टार्थाम्बरसम्पदम् ।
मित्रप्रभोश्च सन्मानं धनधान्यं लभेन्नरः ।
राजसम्मानकीर्तिं च अश्वान्दोलादिलाभकृत् ।
विद्वत्प्रभुसमाकीर्णं शास्त्रापरिश्रमम् ।
पुत्रोत्सवादिसन्तोषमिष्टबन्धुसमागमम् ।
स्थानच्युतिं प्रवासं च नानारोगं समाप्नुयात् ।
द्वितीयसप्तमाधीशे देहबाधा भविष्यति ।
तद्दोषपरिहारार्थं महामृत्युञ्जयं चरेत् ।
स्वर्क्षकेन्द्रत्रिकोणस्थे तुङ्गांशे स्वांशगेऽपि वा ।
राजद्वारे च सम्मानं पुत्रिकाजन्मसम्भवः ।
पुण्यतीर्थफलवाप्तिर्दानधर्मादिपुण्यकृत् ।
स्वप्रभोश्च पदावाप्तिः नीचस्थे क्लेशभाग्यभवेत् ।
तथाष्टमे व्यये मन्दे दायेशाद्वा तथैव च ।
दारपुत्रादिपीडा च परदेशादिविभ्रमः ।
द्वितीयसप्तमाधीशे देहबाधा भविष्यति ।
तद्दोषपरिहारार्थं तिलहोमं च कारयेत् ।
स्वयं वा ब्राह्मणद्वारा यथाशक्ति यथाविधि ।
ततः शान्तिमवाप्नोति शिवाशम्भुप्रसादतः ।
पुराणधर्मश्रवणं शृङ्गारिजनसंगमः ।
इष्टबन्धुजनाकीर्णं शोभितं तस्य मन्दिरम् ।
स्वप्रभोश्च महत्सौख्यं नित्यं मिष्ठान्नभोजनम् ।
पापदृष्टे पापयुक्ते चतुष्पाज्जीवहानिकृत् ।
व्यापारेषु च सर्वेषु हानिरेव न संशयः ।
अन्ते क्लेशकरं चैव शीतवातज्वरादिकम् ।
सप्तमाधीशदोषेण देहपीडा भविष्यति ।
शुक्रस्यान्तर्गते केतौ स्वोच्चे वा स्वर्क्षगेऽपि वा ।
धनधान्यसमृद्धिश्च संग्रामे विजयो भवेत् ।
भुक्त्यन्ते हि सुखं चैव भुक्त्यादौ मध्यमं फलम् ।
मध्ये मध्ये महत्कष्टं पश्चादारोग्यमादिशेत् ।
दायेशाद्रन्ध्रभावस्थे व्यये वा पापसंयुते ।
शिरोरुजं मनस्तापमकर्मकलहं वदेत् ।
प्रमेहभवरोगं च नानामार्गे धनव्ययः ।
भार्यापुत्रविरोधश्च गमनं कार्यनाशनम् ।
तद्दोषपरिहारार्थं मृत्युञ्जयजपं चरेत् ।
शुक्रप्रीतिकरीं शान्तिं ततः सुखमवाप्नुयात् ।
पूर्वम् ५।२।११
अनन्तरम् ५।२।१३
काशिका-वृत्तिः
समांसमां विजायते। , ५।२।१२
"समां समास" इति। "नित्यवीप्सयोः" ८।१।४ इति वीप्सायां द्विर्वचनम्। अत आह--"समांसमामिति वीप्सा" इति। "सुबन्तसमुदायः प्रकृतिः" इति। प्रातिपदिकाधिकारे वचनसामथ्र्यात्। "गर्भं धारयतीत्यर्थः" इति। अनेकार्थत्वाद्धातूनाम्। "पूर्वपदे सुपोऽलुग्वक्तव्यः" इति। तद्धित उत्पन्ने "कृत्तद्धितसमासाश्च"१।२।४६ इति प्रातिपदिकसंज्ञायां सत्यां "सुपो धातुप्रातिपदिकयोः" २।४।७१ इति सुब्लुक्? प्राप्नोति, तस्य प्रतिषेधो वक्तव्यः। "गर्भविमोचनेऽपि विजनिर्वत्र्तत इत्याहुः" इति। तदेवं मन्यते--यदा गर्भधारणे वत्र्तते तदत्यन्तसंयोगे द्विकतीयैवात्र, न सप्तमी। गर्भविमोचने विजनावुपपद्यते सप्तमी। "यलोपमात्रम्" इति। न हि गर्भविमोचनेन सकला समा व्याप्यत इति मात्रशब्देन सर्वस्या विभक्तेर्लोपो न भवतीति दर्शयति। "परिशिष्टस्य" इति। आम्शब्दस्य। "अनुत्पत्तौ" इति। तद्धितस्य। "उत्तरपदस्य च" इति। चकारात्? पूर्वपदस्य लोपो वक्तव्य इति यकारस्य प्रत्ययसन्नियोगेन विधीयमानो लोपस्तदभावे न प्राप्नोतीति पक्ष उपसंख्यायते॥
समासमां विजायते १७९०, ५।२।१२
खप्रत्ययानुत्पत्ताविति। "पदतद्वयेऽपी"ति शेषः। इह विभाषया कदाचित्खप्रत्ययाऽभावे सति "समायां समायं विजायते" इति वाक्यदशायां सप्तम्यन्तद्वये यकारलोपो वा वक्तव्य इत्यर्थः। तत्र पदद्वयेऽपि निपातनादेव यकारलोपः सिद्धः, सूत्रे उभयत्रापि तथोच्चारणात्। विकल्प एव तु यलोपस्य वाक्यदसायां वाचनिक इति बोध्यम्। एतत्सर्वं भाष्ये स्पष्टम्।
समांसमां विजायते १३८०, ५।२।१२
समांसमाम्। यलोप इति। "समाया"मित्यत्र यकारलोप इत्यर्थः। पूर्वपदे निपात्यत इति। अन्यथा तद्धिते उत्पन्ने यथोत्तरपदे सुपो लुग्भवति "सुपो धातुप्रातिपदिकयो"रिति, तथा पूर्वपदेऽपि स्यादिति भावः। समांसमीनेचि। वीप्सायां द्विर्वचनम्। सुबन्तसमुदायः प्रकृतिः। विजायत इत्येतद्व्याचष्टे---प्रसूयत इति। विपूर्वको जनिर्गर्भविमोचने वर्तत इति भावः। गर्भविमोचने कृत्स्नायाः समाया व्याप्त्यभावात् "अत्यन्तसंयोगे चे"ति द्वितीया नभवतीत्याशयेनाह---समायामित्यादि।
वैदिकं ब्रह्माण्डं खगोलशास्त्रं च 
कालिदासस्य पर्यावरणसंरक्षणदृष्टिः 
कुमारसंभवम्, अभिज्ञानशाकुंतलम्, विक्रमोर्वशीयम्, मेघदूतम्, रघुवंशम्, मालविकाग्निमित्रम्, ऋतुसंहारम् – कालिदास
मृदुमध्याधिमात्रत्वात् ततोऽपि विशेषः 
क्लेशकर्मविपाकाशयैरपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः 
स पूर्वेषाम् अपि गुरुः कालेनानवच्छेदात् 
तस्य वाचकः प्रणवः 
एतद्देशस्य भारतस्य महत्सौभाग्यमस्ति यत् अत्र विश्वस्य प्राचीनतममतिविपुलं सुसमृद्धं संसारस्य अज्ञानान्धकारापहं विश्वकल्याणविधायकं वैदिकवाङ्मयं विद्यते । वेदा विविधविज्ञानराशयः कर्तव्याकर्तव्यबोधका जीवनपथप्रदर्शका आचारसंचारका संस्कृतेराधाररूपा शुभाशुभनिदर्शका विश्वहितसम्पादका ऐहिकामुष्मिकसकलविधश्रेयसां संसाधका विश्वशान्तिसाधका ज्ञानालोकप्रसारका सत्यासत्यताया तरणयः नैराश्यविनाशका चतुर्वर्गावापि सोपानस्वरूपा विश्वस्य पुरतः विराजन्ते । सर्वेऽपि विद्वद्जललजा ? दार्शनिका आचारव्यवहारशिक्षणप्रवरा स्मृतिकारा शब्दतत्त्वमीमांसका वैयाकरणाः अन्ये च विविधशास्त्रकारा वेदानां परमप्रामाण्यमङ्गीकुर्वन् वेदेषु मानवजीवनदर्शनतत्त्वानि पश्यन्ति ।
भारतवर्षे शाश्वतनीतिनिचयस्य मूलाधार, सदाचारस्य अभ्यासभूमि, सत्यस्य तथा तितिक्षाया शिक्षासदनम् । 'वसुधैव कुटुम्बकम्', 'आ नो भद्रा क्रतवो यन्तु विश्वतः', 'तन्मे मनः शिव संकल्पमस्तु', 'मित्रस्य चक्षुषा समीक्षामहे', 'मधुमती वाचमुदेयम्', 'माता भूमि पुत्रोऽहं पृथिव्या' इति मर्मवाणी भारतमृत्तिकात् एव समुद्भूता । विश्वकल्याणाय विश्वप्रेमपरिवर्धनं, कर्तव्यनिर्वहणं, आरोग्यपरीक्षणं, स्त्रीणामादरणं, न्यायमार्गेण धनोपार्जनं, सत्यभाषणं, सत्संगम सुपथगमनमित्यांशा ? सर्वदोपयुक्ता भवन्तीति वैदिकसाहित्यं विज्ञापयन्ति ।
विश्वशान्तिकामनायै ऋषि अथर्ववेदे कथयन्ति - शान्ता द्यौ शान्ता पृथिवी शान्तमिदमुर्वन्तरिक्षम् । शान्ता उदन्वतीरापः शान्ता नः सन्त्वौषधी ।। - अथर्ववेद १९९१
यदा यदाऽपि राष्ट्राणां मध्ये महायुद्धमभूत्, तदा तदा तत्र अज्ञानता एव मूलम् । तत्र वेदस्याध्यात्मज्ञानं विना भौतिकविज्ञानं विश्वसंरक्षणाय नालम् । अतः विश्वशान्तिस्थापनायै भौतिकविज्ञानेन सह अध्यात्मज्ञानमपि नितरामावश्यकमिति । भारतदेशोऽयं जगद्गुरुरूपोऽस्ति पवित्रतमोऽयं भारतदेशः कर्मभूमिरिति चिरात्परिगण्यते । कस्यापि देशस्य समाजस्य वा पवित्रतायां देशसमाजान्तर्गतैरनुष्ठीयमानं कर्मैव कारणम् । कायेन मनसा वाचा चोच्चावचानि कर्माणि मानवै क्रियन्ते । किं सुकृतं किं वा दुष्कृतम् एतत् निर्णयाय श्रुति स्मृतिस्सदाचार आत्मनस्तुष्टिरेव च इति सन्ति साधनानि । अतः एव भारतदेशं प्रति कथितम् । यथा -
अत्रापि भारतं श्रेष्ठं जम्बूद्वीपे महामुने । यतो हि कर्मभूरेषां ततोऽन्या भोगभूमयः ।। अत्र जन्मसहस्राणां सहस्रैरपि सोत्तम । कदाचिल्लभते जन्तुर्मनुष्यं पुण्यसंचयात् ।। - विष्णुपुराणम्
आ ब्रह्मन् ब्राह्मणो ब्रह्मवर्चसी जायताम् - - - योगक्षेमो नः कल्पन्ताम् । - यजुर्वेद २२२२
ऋग्वेदस्य अस्मिन् प्रसिद्धे मन्त्रे समनस्त्वस्यादर्श? जगतः मनुजानां सहभावनाया साहचर्यस्य वा पराकाष्ठां प्राप्नोति -
अनुव्रतः पितु पुत्रो मात्रा भवतु संमना । जाया पत्ये मधुमतीं वाचं वदतु शान्तिवाम् ।। - अथर्ववेद ३३०२
अस्माकं वैदिक वाङ्मये राष्ट्रशब्द वैदिकै ऋषिभि वारंवारं प्रयुज्यते । स्वराज्यस्योद्घोषोऽपि 'अर्चन्ननु स्वराज्यम्' , 'कृण्वन्तो विश्वमार्यम्', सा प्रथमा संस्कृति विश्ववारा, 'वयं राष्ट्रे जागृयाम पुरोहिता' इति वेदस्योद्घोष आर्याजा? प्रथमसंस्कृतेर्विश्वस्मिन् विश्वे प्रतिष्ठितस्य रूपान्तरेण प्रचलितस्य सांस्कृतिक विभवस्य समुद्घोष ।
विश्वमानवस्य विचार  ऋग्वेदे 'यस्य ते विश्वमानुष' निरूपितोऽस्ति । वैदिकऋषीणां मनसि 'यत्र विश्वं भवति एकनीडम्' भावनाऽस्ति ।
अहोभाग्यं अस्माकं संप्रप्तेन । हृदयस्य शिलायां मे ? - - - - --
पाठः ०१ – परिचयः
पाठः ०२ – सङ्ख्याप्रतिरूपम् 
पाठः ०३ – कटपयादिसङ्ख्या
पाठः ०४ – परिभाषा
पाठः ०५ – परिभाषा 
पाठः ०६ – सङ्कलितव्यवकलिते
पाठः ०७ – गुणनम्
पाठः०८ – भागहारः, वर्गः
पाठः ०९ – वर्गमूलम्
पाठः १० – घनः
पाठः ११ – घनमूलम्
शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ॥ ११-९
 श्लोकः
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
गुरुर्ब्रह्मा ग्रुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः । गुरुः साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्री गुरुवे नमः ॥
गणेशः शिवपार्वत्योः सुनुः भवति। सः विनायकः इति नाम्नि अपि अपि प्रसिद्धः। सः गजवक्त्रः वर्तते। स एव विघ्ननशकः। अतः एव सः कार्यारम्भे पूजितः। सः भक्तप्रियदेवः।
श्रीकृष्ण उवाच ॥
द्वादश्यास्ते विधिः प्रोक्तः श्रावणे यो युधिष्ठिर । सर्वपापप्रशमनः सर्वसौख्यप्रदायकः ।
एकादशी यदा सा स्याच्छ्रवणेन समन्वितां । विजया सा तिथिः प्रोक्ता भक्तानां विजयप्रदा ।
बलवानजितो दैत्यो बलिर्नामा महाबलः । तेन देवगणाः सर्वे त्याजिताः सुरमन्दिरम् ‍ ।
ततो देवा महाविष्णुं गत्वा वचनमूचिरे । त्वं गतिः सर्वदेवानां शीन्घं कष्टात्समुद्धर ।
जहि दैत्यं महाबाही बलिं बलनि्षूदन । श्रुत्वा विष्णुस्तदा वाक्यं देवानां करणोदयम् ‍ ।
उवाच वाक्यं कालज्ञो देवानां हितकाम्यया । जाने वैरोचनिं दैत्त्यं बलिं व्रैलोक्यकण्टकम् ‍ ।
तपसा भावितात्मानं शान्तं दान्तं जितेन्द्रियम् ‍ । मद्भक्तं सद्नतप्राणं सत्यसन्धं महाबलम् ‍ ।
तपसोन्तः सुबहुना कालेनास्य भविष्यति । यदा निवयसंपन्नं ज्ञास्ये कालेन केनचित् ‍ ।
समाह्रत्य प्रियं तस्य तदा दास्ये दिवौकसम् ‍ । अदितिर्मं प्रपन्ना वै पुव्रार्थे पुव्रलोभिनी ।
तस्यामतिहितं देवाः करिष्ये नाव्र संशयः । तद्देवानां हितं सर्वे चाहितं तु सुरद्विषाम् ‍ ।
तद्नच्छध्वं निरुद्विग्नाः कालः कश्वित्प्रतीक्ष्यताम् ‍ । एवमुक्ता गता देवाः कार्यं विष्णुरचिन्तयत् ‍ ।
संचिन्तयित्वा सुचिरं देव्या गर्भावतारणम् ‍ । अदितिर्वरयामास वाञ्छितं मे भविष्यति ।
अथ काले बहुतिथे गते सा गर्भिणी ह्यभूत् ‍ । सुषुवे नवसे मासि पुव्रं सा वामनं हरिम् ‍ ।
र्‍हस्वपादं ह्रस्वकायं महच्छिरसमर्भकम् ‍ । पाणिपादोदरकृशं स्वयं नारायणं हरिम् ‍ ।
द्दष्ट्रा तु वामनं जातं यदि सा वक्तुमुद्यता । निरुद्धवाक्या ह्यभद्वक्तुं किंञ्चिन्न पारितम् ‍ ।
भयं बभूव दैत्यानां देवानां तोष आभवत् ‍ जातकमीदिकांस्तस्य संस्कारान्स्त्रयमेव हि ।
चकार कश्यपो धीमान्प्रजापतिरनुद्यतः । आबद्भमेखलो दण्डी धृत्वा यज्ञोपवीतिकम् ‍ ।
कुशस्वच्छोदकधरः कमण्डलुविभूषितः । बलेर्बलवतो यज्ञं जगाम बहुविस्तरम् ‍ ।
पादव्रयप्रमाणीन षठनार्थे स्थितो ह्यसि । दत्ता दत्ता तब मया बलिः प्राह द्विजोत्तमम् ‍ ।
ताभ्यामिन्द्रादिकाँल्लोकाँल्ललाटे ब्रह्मणःपदम् ‍ । न तृतीयं पदं लेभे ततो नेदुर्दिवौकसः ।
तद्‍द्दष्ट्रवा महदाश्रर्यं सिद्धा देवर्षयस्तथा । साधु साध्विति देवेशं प्रशशंसुमुदान्विताः ।
ततो दैत्यगणान्सर्वाञ्चित्वा विभुवनं वशी । बलिमाह ततो गच्छ सुतलं स्वबलानुगः ।
तव्र स्वमीप्सितान्भोगान्भुक्त्वा सद्वाहुपालितः । अस्यन्द्रस्यावसाने तु त्वमेवेन्द्रो भविष्यसि ।
एवमुक्तोबल्लिः प्रायान्नमस्कृत्य नरोत्तमम् ‍ । विसृज्येनां बलिं देवान्सकलान्स उवाच ह ।
तेनेष्टा देवदेवस्य सर्वदा विजया तिथिः । एषावै फाल्गुने मासि पुष्येण सहिता नृप ।
विजया प्रोच्यते सद्भिः कोटिकोटिगुणोत्तरा । एकादश्यां सोपवासो राव्रौ संपूजयेद्धरिम् ‍ ।
रोप्यसौवर्णपाव्रै वा दारुवशमयेऽपि वा । कुण्डिकां स्थापयेत्पाश्व छव्रं वै पादुके तथा ।
शुभां च वैष्णवीं यष्टिं तथा सूव्रकमण्डलू । आच्छाव पाव्रं वासोभिः फलैश्वापि सशोभनेः ।
मार्गचार्मण्यगन्षैश्व भक्त्या वा मृगचर्मणा । तिलाढकेन वित्ताढन्यः प्रस्थेन कुडवेन वा ।
वीहिभिर्वाय गोधूसैः कलैः शुक्लतिलैर्भवेत् ‍ । पुष्पैर्गन्प्रैर्धूपदीपैः पक्काभ्रैरर्चयेद्धरिम् ‍ ।
नानाबिधैश्व मैषेवैर्भक्ष्यभोज्यैर्गुडौदनैः । स्वस्वविनानुसारेण सहिरण्यं च कारयेत् ‍ ।
मन्व्रं शतगुणं चैव भक्त्या लक्षगुणोत्तरम् ‍ । भक्तिमांश्व गुणोपेतं कोटिकोटिगुणोत्तरम् ‍ ।
स्त्रानमन्व्रः । मलयेषु समुत्पन्नं गन्धाढन्यं सुमनोहरम् ‍ । मया निवेदितं तुभ्यं गृहाण परमेश्वर ।
चन्दनमन्व्रः ।
पुष्पमन्व्रः।
पूजामन्व्रः ।
पादाद्यैकैकाङ्गस्य पूजन शीर्षगं ततः । सर्वाङ्गपूजा । धूगोऽयं देवदेवेश शङ्खचक्रगदाधर ।
अच्युतानन्तगोविन्द वासुदेव नमोऽस्तु ते । धूपमन्व्रः । स्वमेव पृथिवी ज्योतिर्वायुराकाशमेव च ।
त्वमेव ज्योतिषां ज्योतिर्दीपोऽयं प्रतिगृह्यताम् ‍ । दीपमन्व्रः ।
भक्यभोज्यसमायुक्तं प्रसीद परमेश्वर । अन्नं प्रजापतिविंष्णू रुद्रेद्रशशिभास्कराः ।
अन्नं त्वष्टा यमोऽग्निश्व पापं हरतु मेऽव्ययः ।
जलाशपजगद्योनिः प्रीयतां मे जनार्दनः । प्रीणनमन्व्रः । अनेककर्मनिर्बन्धध्वंसिनं जलशायिनम् ‍ ।
नतोऽस्मि मथुरावासं माधवं मधुसूदनम् ‍ । नमो वामन रूपाय नमस्तेऽस्तु व्रिविकम ।
अधौघसंक्षयं कृत्वा सर्वकामप्रदो भव । प्रार्थनामन्व्रः ।
तस्यां च सङ्गमे स्त्रात्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते । एवं संपूज्य यत्नेन प्रभाते विमले सति ।
प्रदेयं शास्त्रविदुषे ब्राह्मणाय च मन्व्रतः । ब्राह्मणश्वापि मन्व्रेण प्रतिगृह्रीत मन्व्रवत् ‍ ।
ॐ गुह्ये ।
पूर्वोक्तविधिना प्रातर्भोजनं पृषदाज्यकम् ‍ । पूर्वं दत्त्वा ब्राह्मणेभ्यः पश्वद्भुञ्जीत वाग्यतः ।
भूयो भूयोऽपि राजेन्द्र सर्वव्रैवं विधिः स्मृतः । समाप्ते तु ब्रते राजन्यत्युण्यंत तन्निवोध मे ।
चतुर्युगानिराजेन्द्र एकसप्ततिसंख्यया । प्राप्य विष्णुपुरे राजन्कीडते कालमक्षयम् ‍ ।
रूपसौभाग्यसंपन्नो दीर्घायुर्नीरुजो भवेत् ‍ । पुव्रैः परिवृतो जीवो जीवेच्च शरदः शरम् ‍ ।
एतस्या फलमाख्यातमेकादश्या मया तव । पूर्वमेव सप्राख्याता द्वाद्शी श्रवणान्विता ।
उपोष्यैकादशीं पश्वाद‍द्वादशीमप्युपोषयेत् ‍ । न चाव्र विधिलोपः स्यादुभयोर्देवता हरिः ।
" एकादशीद्वादश्योरन्यतरस्यां श्रवनयुक्तायां श्रवणयुक्तोपवासैनैव व्रतद्वयसिद्धिः । एकस्मिन्व्रत पूर्वमन्यां तिथिमुपोष्य पश्वादपारयित्वैवान्योपोष्यत इति यो विधिलोपः स एकदेवताकत्वेन न भवतीत्यर्थः " ।
सगरेण ककुत्स्थेन धुन्धुमारेण गाघिना । एतैश्वान्यैश्व राजेन्द्र कृतं वै द्वादशीव्रतम् ‍ ।
सा द्वादशी बुधयुता श्रवणेन साकं स्याद्वै यजाय कथिता ऋषिभिर्नभस्ये । तामादरेण समुपोष्य नरोऽमरत्वं प्रान्पोति पार्थ अणिमादिगुणोपपन्नम् ‍ । [ ३२१९ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे विजयश्रवणद्वादशीब्रतवर्णनं नाम षट्‍सप्ततितमोऽध्यायः ।
।
अजिव्हः षंढकः पंगुरंधो बधिर एव च ॥
मुग्धश्र्च मुच्यते भिक्षुः षड्भिरेतैर्न संशयः ।
प्रमाता च प्रमाणं च प्रमेय च फलं तथा ।
इति सप्तविधं प्रोक्तं भिद्यते व्यवहारतः ॥
मायोपाधिविनिर्मुंक्तं शुद्धमित्यभिधीयते ।
अज्ञानपि चैतन्यं प्रमेयमिति कथ्यते ।
तथा ज्ञातं च चैतन्यं फलमित्यभिधीयते ॥
॥ चैतन्यं यदाधिष्ठानं लिंगदेहश्र्च यः पुनः ।
तमोरजः सत्वगुणा प्रकृतिर्द्विविद्या च सा ।
सत्वशुद्ध्य़ाविशुद्धिभ्यां मायाविद्ये च ते मते ।
मायाबिम्बो वशीकृत्य तां स्यात्सर्वज्ञ ईश्वरः ।
पुरुषापराधमलिना धिषणा निरवद्यचक्षुरुदयापि यथा ।
न फलाय भर्च्छुविषया भवतिश्रुतिसंभवापि तु तथात्मनि धीः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सप्तमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
।
न शक्तः रमयाश्चन्न मूर्ध्निच्छिद्रावसन्त्यलम् ॥
यस्मन्नकाले यस्य सूक्ष्मः नाशो भवति विष्णुना ॥
भूम्याकृता भवति सा जीवानां ज्ञानरोधिनी ।
क्षणक्षणेन भ्रमतां स तां सव्येन चान्यथा ।
मध्यमानान्तु जीवानां राजसी तामसी मतिः ॥
अनाद्यज्ञानमुद्दिष्टं बाह्यमस्वारूपिकं तु तत् ।
साक्षीन्द्रियाणां मनसा योगे तद्धि भविष्यति ॥
साक्षीन्द्रियाणां रजसा मनसा सङ्गमो यदि ।
बाह्यमस्वारूपिकं च कामक्रोधादिकं च यत् ॥
अनादिकामो जीवानां त्रिविधानां भविष्यति ।
रजः परिच्छेदगताः कर्मेन्द्रियकळाः यदि ।
बाह्यलिङ्गगतं कर्म न तु स्वारूपिकं मतम् ।
अनाद्यविद्याकामौ चानादि कर्म च लिङ्गगम् ॥
मदीयमितिमत्वा तु बद्धो भवति चेतनः ।
कालेन भारते वर्षे लब्धजन्मापि मानुषम् ॥
ब्राह्मण्यं सद्गुरोः सङ्गं भक्तिज्ञानेधिगम्य च ।
परान्त्यवृत्तिपरितः स्थितेवारि निमज्य च ।
अतो बाह्यं न स्वरूपा अविद्याद्याः प्रकीर्तिताः ।
अनाद्यविद्याकामाद्याः साम्यावस्था यदा भवेत् ।
तदा जीवस्य सर्वस्य न भवन्ति कदाचन ॥
भवन्त्येकस्तमो मध्ये संस्थितो भवति ध्रुवम् ।
द्वाभ्यान्तु साम्यवस्थाभ्यां लिङ्गस्ताभ्यां जनस्य तु ।
लये सर्वस्य तां निद्रां नाशं प्राहुर्मनीषिणः ।
यदा योगेच्छोपरमः तदा ज्ञापयति प्रभुः ॥
वैषम्ये सति लिङ्गे तु जननेच्छा हि जायते ॥
यदेच्छा जायते जन्तोस्तदा सृजति तं प्रभुः ।
व्युत्क्रमात्पूर्वमानेन अण्डान्तर्बहिरेव च ॥
साम्यावस्था च नीचानां प्राक्पश्चादुत्तमस्य च ।
स्वशताधिकसत्वस्थपरमाणु समन्विताः ।
तमः परिच्छेदगत राजसाणुर्लये तु यः ।
प्रकृतौ लिङ्गदेहोऽपि एवं यदि गुणस्थितिः ॥
युक्तास्तामस भागं हि विशन्ति श्रीसमीरिताः ॥
रजोविष्टस्तामसाणुः पूर्वाणुतुलितः स्वयम् ।
तत्र स्थित्वा लये भूयः सृष्टिकाल उपागते ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
स्मरतः पाद-कमलम् आत्मानम् अपि यच्छति
किं न्व् अर्थ-कामान् भजतो नात्य्-अभीष्टान् जगद्-गुरुः
पद्माकारं महाचक्रं दलाष्टकसमन्वितम् ।
अ आ वर्णद्वय पूर्वे द्वितीये च द्वितीयकम् ।
तृतीये कर्णयुग्मञ्च चतुर्थे नासिकाद्वयम् ।
पञ्चमे नयनं प्रोक्तं षष्ठे ओष्ठाधरं तथा ।
सप्तमे दन्तयुग्मञ्च अष्टमे षोडशस्वरम् ।
कवर्गञ्च पूर्वदले द्वितीये च चवर्गकम् ।
तृतीये च टवर्गञ्च चतुर्थे च तवर्गकम् ।
सुखं राज्यं धनं विद्यां यौवनायुशमेव च ।
विचार्य चक्रमाप्नोति पुत्रत्त्वञ्च स्वजीवनम् ।
जीवनं मरणं तत्र अकारादिसु पत्रके ।
लिखित्वा गणयेन्मन्त्री मरणं वर्जयेत् सदा ।
यत्रास्ति मरणं तत्र जीवनं जास्ति निश्चितम् ।
पूर्वखण्डः - अध्याय २८
षड्वर्गशुद्धः सुभगं मनोज्ञम् ।
सुतान् प्रसूते च हि जातनष्टान् ।
पापस्य वर्गे त्वथ गभिनष्टान् ।
षड्वर्गशुद्धः सुभगा मनोज्ञाः ।
कन्याः प्रसूते च सुरूपयुक्ताः ।
गतायुषाश्चैव हि पीतलाश्च ।
वर्गोत्तमे भर्तृपराः सदैव ।
कन्या प्रसूतेऽतिखलस्वभावाः ।
मूलत्रिकोणे नितरां प्रगल्भाः ।
स्वतुङ्गसंस्थोऽल्पसुजिवितांश्च ।
षड्वर्गशुद्धः क्षतजार्द्रदेहान् ।
पापस्य वर्गे बहुपापरक्तान् ।
वर्गोत्तमस्थो विजितारिपक्षान् ।
करोति पुत्रान् व्रणरु॥
वर्गोत्तमस्थो नयसारदक्षान् ।
पुत्रान् विधत्ते बहुजीवभाजान् ।
षड्वर्गशुद्धः प्रियदर्शनाश्च ।
पॉअस्य वर्गे गतसौहृदाम्श्च ।
षड्वर्गशुद्धः शुभरूपयुक्ताः ।
कन्या प्रसूते विविधाः सुरूपः ।
पापसुअ वर्गे कृपणस्वभावाः ।
वर्गोत्तमस्थः प्रभया समेताः ।
मूलत्रिकोणे हतशत्रपक्षाः ।
षड्वर्गशुद्धः सुतरां कृतघ्नान् ।
पापस्य वर्गे बहुरोगभाजान् ।
पुत्रान् विधत्ते कृषिकर्मसक्तान् ।
विषममथ नराणां प्रायशोजन्मदं स्यात् ।
बलमितपरिपाकं सन्ततेर्धारयन्ति ।
इति श्रीवृद्धयवने सुतस्थानचिन्ता ॥
ह्लद्यत्वं चानुवर्तते । तच्च विनाकृतस्य वस्तुनो रमणीयत्वारमणीयत्वा-भ्यां भवति । अरमणीयत्वे यथा-
‘ वदनं विना सुकवितां सदनं साध्वीं विना वनिताम्‍ । राज्यं च विना धनितां न नितान्तं भवति कमनीयम्‍ ॥ ’
रमणीयत्वे यथा-
पूर्वा तु केवला, इयं तु दीपकानुकूला ।
‘ रागं विना विराजन्ते मुनयो मणयस्तु न । कौटिल्येन विना भाति नरो न कबरीभर ॥ ’
अत्र प्रतिवस्तूपमानुकूला ।
‘ त्रासैर्विना विराजन्ते शूरा सन्मणयो यथा । न दानेन विना भान्ति नृपा लोके द्विपा इव ॥ ’
इयं च न केवलं विनाशब्दस्य सत्त्व एव भवति, अपि तु विनाशब्दा-र्थवाचकमात्रस्य । तेन नञ्‍-निर्‍-वि-अन्तरेण-ऋते-रहित-विकल इत्यादिप्रयोगे इयमेव ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च ।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् ।
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम् ।
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ॥
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम् ।
ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते ॥
तेषामेवानुकम्पार्थमहमज्ञानजं तमः ।
प्रबोधसुधाकर - ध्यानविधिप्रकरणम् ।
ध्यानविधिप्रकरणम् ।
देहनिन्दाप्रकरणम् ।
विषयनिंदाप्रकरणम् ।
वैराग्यप्रकरणम् ।
आत्मसिध्दिप्रकरणम् ।
मायासिध्दिप्रकरणम् ।
कर्तृत्वभोक्त्तृत्वप्रकरणम् ।
स्वप्रकाशताप्रकरणम् ।
मनोलयप्रकरणम् ।
प्रबोधप्रकरणम् ।
व्दिधाभक्तिप्रकरणम् ।
सगुणनिर्गुणयोरैक्यप्रकरणम् ।
मन्दस्मितमुखकमलं सुकौस्तु भोदारमणिहारम्‍ ।
गलविलुचितवनमालं स्वतेजसाऽपास्तकलिकालम्‍ ।
मन्दाकिनीयुतपदं नमत महानन्ददं महापुरुषम्‍ ।
त्यक्त्वा कमन्यविषयं नेत्रयुगं द्र्ष्टुमुत्सहते ।
पुण्यतमामतिसुरसां मनोभिरामां हरे कथां त्यक्त्वा ॥
दौर्भाग्यमिन्द्रियाणां कृष्णे विषये हि शाश्वतिके ॥
क्षणिकेषु पापकरणेष्वपि सज्जन्ते यदन्यविषयेषु ।
तद्विद्याचार्यसेवा च बुद्धिमेधाकरो गुणः २७
ब्रह्मचर्यमहिंसा च साहसानां च वर्जनम् २८
– न केवलं रसायनयोगादेव मेधायुषी भवतः, किं तर्हि सतताध्ययनादपि बुद्धिमेधाकरो गुणो भवति
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।,“”, […]
"गीतं वाद्यं तथा नृत्तं त्रयं संगीतमुव्चते ।।''
२ भद्रं पश्येमाक्षमिर्य जत्रा
तेषां तुबरिकाः बहुरुचिराः आसन्।
आयु प्रजां धनं धान्यं सौभाग्यंसर्वसम्पदम्।
“जीवो जीवस्य जीवनम् 
दर्शनम् विज्ञानम् च
न त्वहं कामये राज्यं, न स्वर्गं न पुनर्भवम् ।
कामये दुःख तप्तानाम् प्राणिनामार्तनाशनम् ।।
उक्तो वन्दनादिविधिः। तेन पुण्यवृद्धिर्भवतीति कुतो गम्यते? आर्यावलोकनसूत्रात्।
आराग्य लोकप्रद्योतं सत्करोति पुनः पुनः॥
राजा भवेद्धार्मिकोऽसौ चतुद्वीपेश्वरः प्रभुः।
राज्ये प्रतिष्ठितो बुद्धान् सत्करोति पुनः पुनः॥
न जातु सोऽन्धः खञ्जो वा कल्पानामपि कोटिभिः।
इतश्च्युत्वा मनुष्येभ्यस्त्रायस्त्रिंशेषु गच्छति।
भुक्त्वा च तां रतिं दिव्यां आयुः संपूर्य पण्डितः।
च्युत्वा च देवलोकात्स मनुष्यो भवति भोगवान्॥
जातिकोटिसहस्त्राणि शतानि नियुतानि च।
सत्कृतः स्याच्च सर्वत्र चैत्ये मालां प्रदाय च॥
चक्रवर्ती च राजासौ शक्रश्च भवतीश्वरः।
ब्रह्मा च ब्रह्मलोकस्मिन् चैत्ये मालां प्रदाय च॥
सर्वेऽस्यार्थाः समृध्यन्ति ये दिव्या ये च मानुषाः।
मालाविहारं कृत्वा च लोकनाथस्य धातुषु।
प्रियः स दयितश्चासौ सत्कृतश्च प्रशंसितः।
ते कुलाः सत्कृता भोन्ति राष्ट्राणि नगराणि च॥
स पुण्यवांश्चरति दिशः समन्ता-
परिचारु तस्य भवत्यदीनचित्तः।
न तस्य अग्निः क्रमति विषां न शस्त्रं
उद्वीक्षणीयो भवति महाजनस्य।
जाम्बूनदं तेन भवति बुद्धक्षेत्रम्॥
न तस्य कायो भवति अवर्णिताङ्गो
रूपं विशिष्टं यथरिव काञ्चनस्य।
विशुद्धश्रोत्रो भवति उदग्रचित्तः।
न खञ्जकुब्जो नापि च नामिताङ्गः।
न जातु कश्चिज्जनयेऽप्रसादं
विशिष्टकायो भवति अनिन्दिताङ्गः।
दिव्यं विशिष्टं सुरुचिरचन्दनस्य।
न जातु तृष्णां जनयति सो कदाचित्
सुखं च तस्य भवति सदा प्रसन्नं
आसन्नको भवति तथागतानाम्।
न कामभोगेऽभिरतिं जनेति।
पुष्पं च प्रागन्यनरैः प्रदत्तम्॥
ये तस्य राज्ये स्थित भोन्ति सत्त्वाः
उक्तं च आर्यवृहत्सागरनागराजपरिपृच्छायाम्- अष्टाभिर्भुजगाधिपते धर्मैः समन्वागता बोधिसत्त्वाः सततसमितं बुद्धसमवधानं प्रतिलभन्ते। कतमैरष्टाभिः? बुद्धबिम्बदर्शनसत्त्वसमादापनतया। तथागतप्रतिमाकरणतया। तथागतस्याभीक्ष्णं वर्णभाषणतया। तथागतदर्शनसर्वसत्त्वसमादापनतया। यत्र च बुद्धक्षेत्रे तथागतश्रवं शृण्वन्ति, तत्र प्रणिधानमुत्पादयन्ति। नचावलीनसंततयो भवन्ति। उदारसंततिकाश्च बुद्धज्ञानमभिलषन्ते इति॥
किं पुनः पुण्यवृद्धयर्थिनो बुद्धसमवधानेन प्रयोजनभूतम्, यस्य गुणपर्यन्तमसर्वज्ञो नाधिगच्छेत्। यथा आर्यगण्डव्यूहे संवर्णितम्-
किं पुनर्दर्शनं सर्वकाङ्क्षाच्छेदनमुत्तमम्॥
सुदृष्टो लोकप्रद्योतः सर्वधर्मगतिं गतः।
यावन्त्यः सर्वलोकस्मिन्नपायगतयः पृथक्।
किं कारणमपायेषु निवासश्चिरमिष्यते।
क्षपयत्यावृतीः सर्वा दृष्ट्वा बुद्धं नरोत्तमम्।
वर्धयत्यमितं पुण्यं येन बोधिरवाप्यते।
तदेवमस्ति पुण्यवृद्धौ बुद्धसमवधानेन प्रयोजनम्। अपि च प्रतिमामात्रदर्शनमपि तावदपरिमितफलं तथागतानाम्, किं पुनः स्वरूपेण? उक्तं हि आर्यश्रद्धाबलाधानावतारमुद्रासूत्रे-
यः कश्चिन्मञ्जुश्रीः कुलपुत्रः कुलदुहिता वा सर्वलोकधातुरजोपमानां प्रत्येकबुद्धानां दिने दिने शतरसमाहारं दद्यात् दिव्यानि च वस्त्राणि, एवं ददद्गङ्गानदीवालुकोपमान् कल्पान् दद्यात्। यश्चान्यो मञ्जुश्रीः कुलपुत्रः कुलदुहिता वा चित्रकर्मलिखितं वा पुस्तककर्मकृतं वा बुद्धं पश्येत्, अयं ततोऽसंख्येयतरं पुण्यं प्रसवति। कः पुनर्वादो योऽञ्जलिप्रग्रहं वा कुर्यात्, पुष्पं वा दद्यात्, धूपं वा गन्धं वा दीपं वा दद्यात्। अयमेव ततोऽसंख्येयतरं पुण्यं प्रसवतीति॥
पुनरत्रैवाख्यातम्- तथागतचैत्येषु पुष्पावरोपणं गन्धानुलेपनं कृत्वा अष्टावविकलता अनुप्राप्नोति। कतमा अष्टौ? न रूपविकलो भवति। न भोगविकलः। न परिवारविकलः। न शीलविकलः। न समाधिविकलः। न श्रुतविकलः। न प्रज्ञाविकल। न प्रणिधानविकलः। इति॥
उक्तं च आर्यरत्न‍राशिसूत्रे- ये त्रिभवपर्यापन्नाः सत्त्वास्ते सर्वे प्रत्येकं तथागतस्तूपान् कारयेयुरेवंरूपानुच्चैस्त्वेन तद्यथा सुमेरुः पर्वतराजः। तांश्च गङ्गानदीवालिकासमान् कल्पान् प्रत्येकं सर्वसत्त्कारैः सत्कुर्युः। यश्च बोधिसत्त्वोऽविरहितसर्वज्ञताचित्तैनैकपुष्पमप्यारोपयेत्, अयं तस्मात्पूर्वकात्पुण्यस्कन्धाद्बहुतरं पुण्यं प्रसवेत्॥
आर्यानुपूर्वसमुद्गतपरिवर्तेऽपि देशितम्- चतुर इमान् भद्रानुशंसान् पश्यन् बोधिसत्त्वस्तथागतपूजायामुत्सुको भवति। कतमांश्चतुरः? अग्रश्च मे दक्षिणीयः पूजितो भविष्यति, मां च दृष्ट्वा अन्येऽपि तथा शिक्षिष्यन्ति, तथागतं च पूजयित्वा बोधिचित्तं दृढं भविष्यति, द्वात्रिंशतां च महापुरुषलक्षणानां संमुखदर्शनेन कुशलमूलमुपचित्तं भविष्यति। इमाश्चत्वारः [इति]॥
इदं च निरुत्तरं तथागतपूजोपस्थानम्। यथोदाहृतमार्यसागरमतिपरिपृच्छासूत्रे-त्रीणीमानि सागरमते तथागतस्य निरुत्तराणि पूजोपस्थानानि। कतमानि त्रीणि? यच्च बोधिचित्तमुत्पादयति। यच्च सद्धर्म परिगृह्णाति। यच्च सत्त्वेषु महाकरुणाचित्तमुत्पादयतीति॥
अयमेव नयः परिणामनायामुक्तः। अथवा अग्रपरिणामनया परिणामितत्वात्सर्वपुण्यानामस्य बुद्धत्वाय सत्कृतप्रणिधिबुद्धत्वमेव स्यात्। अतः का परा पुण्यवृद्धिः? तद्धि अशेषसत्त्वमोक्षकृतपुण्यज्ञानोपेतं निर्विकल्पं च॥
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०६अध्यायः ३० - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०६अध्यायः ३०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मां दृष्ट्वा नारदं विप्रं विस्मितोऽसौ महीपतिः ।
राज्यं कमलपत्राक्षि किं करोमि शुचिस्मिते ।
न प्राणा मे बहिर्यान्ति विरहेण तवाधुना ।
गतो वै प्रीतिधर्मस्तु त्वामृते प्राणधारणात् ।
गृहीता वरुणेनाशु मम दौर्भाग्ययोगतः ।
अकृत्रिमस्तु पुत्रेषु स्नेहस्तेऽमृतभाषिणि ।
न युक्तमधुना यन्मां विहाय त्रिदिवं गता ।
विलपन्तं पतिं दीनं पुत्रस्नेहेन यन्त्रिता ।
तथापि मरणं नास्ति दुःखितस्य भृशं प्रिये ।
किं करोमि क्व गच्छामि रामो नास्ति महीतले ।
रामाविरहजं दुःखं जानाति रघुनन्दनः ।
विधिना निष्ठुरेणात्र विपरीतं कृतं भुवि ।
दम्पत्योर्मरणं भिन्नं सर्वथा समचित्तयोः ।
यदुक्तं धर्मशास्त्रेषु ज्वलनं पतिना सह ।
एवं विलपमानं तं राजानं भगवान्हरिः ।
निवारयामास तदा वचनैर्युक्तियोजितैः ।
न श्रुतं किं त्वया शास्त्रं न कृतोऽसौ बुधाश्रयः ।
प्रवाहरूपे संसारे नृणां नौतरतामिव ।
संयोगश्च वियोगश्च दैवाधीनः सदा नृणाम् ।
अनया सह ते राजन् संयोगस्त्विह संवृतः ।
न दृष्टौ पितरावस्यास्त्वया प्राप्ता सरोवरे ।
काकतालीप्रसङ्गेन यद्‌भूतं तत्तथा गतम् ।
मा शोकं कुरु राजेन्द्र कालो हि दुरतिक्रमः ।
कालयोगं समासाद्य भुङ्क्ष्व भोगान् गृहे यथा ।
यथा पूर्वं तथा तत्र गच्छ कार्यं कुरु प्रभो ।
भोगः कालवशादेति तथैव प्रतियाति च ।
घटिकायन्त्रवत्कामं भ्रमणं सुखदुःखयोः ।
मनः कृत्वा स्थिरं भूप कुरु राज्यं यथासुखम् ।
अथवा न्यस्य दायादे वनं सेवय साम्प्रतम् ।
तस्मिन्प्राप्ते तु कर्तव्यं सर्वथैवात्मसाधनम् ।
जिह्वोपस्थरसो राजन् पशुयोनिषु वर्तते ।
ज्ञानं मानुषदेहे वै नान्यासु च कुयोनिषु ।
तस्माद्‌गच्छ गृहं त्यक्त्वा शोकं कान्तासमुद्‌भवम् ।
कृत्वा स्नानविधिं सम्यग्जगाम निजमन्दिरम् ।
दत्त्वा राज्यं स्वपौत्राय प्राप्य निर्वेदमद्‌भुतम् ।
वनं जगाम भूपालस्तत्त्वज्ञानमवाप च ।
तमब्रवं जगन्नाथं हसन्तं मां पुनः पुनः ।
वञ्चितोऽहं त्वया देव ज्ञातं मायाबलं महत् ।
स्मरामि चरितं सर्वं स्त्रीदेहे यत्कृतं मया ।
विगतं पूर्वविज्ञानं स्नानादेव कथं हरे ।
पतिं प्राप्य नृपश्रेष्ठं पुलोमी वासवं यथा ।
मनस्तदेव तच्चित्तं देहः स च पुरातनः ।
लिङ्गं तदेव देवेश स्मृतेर्नाशः कथं हरे ।
कथयाद्य रमाकान्त कारणं परमं च यत् ।
सुरापानं कृतं नित्यं विधिहीनं च भोजनम् ।
मया तदेव न ज्ञातं नारदोऽहमिति स्फुटम् ।
जानाम्यद्य यथा सर्वं विविक्तं न तथा तदा ।
देहेषु सर्वजन्तूनां दशाभेदा ह्यनेकशः ।
तथा देहान्तरे प्राप्ते सन्देहः कीदृशः पुनः ।
सुप्तो नरो न जानाति न शृणोति वदत्यपि ।
पुनः प्रबुद्धो जानाति सर्वं ज्ञातमशेषतः ।
निद्रया चाल्यते चित्तं भवन्ति स्वप्नसम्भवाः ।
नानाविधा मनोभेदा मनोभावा ह्यनेकशः ।
किं करोमि न मे स्थानं यत्र गच्छामि सत्वरः ।
मृतं पितामहं स्वप्ने पश्यति स्वगृहागतम् ।
संयोगस्तेन वार्ता च भोजनं सह मन्यते ।
प्रबुद्धः खलु जानाति स्वप्ने दृष्टं सुखासुखम् ।
स्मृत्वा सर्वं जनेभ्यस्तु विस्तरात्प्रवदत्यपि ।
स्वप्नेकोऽपि न जानाति भ्रमोऽयमिति निश्चयः ।
कोऽन्यो ज्ञातुं समर्थोऽभून्मानतो मन्दधीः पुनः ।
मायागुणपरिज्ञानं न कस्यापि भवेदिह ।
गुणत्रयकृतं सर्वं जगत्स्थावरजङ्गमम् ।
विना गुणैर्न संसारो वर्तते किञ्चिदप्यदः ।
अहं सत्त्वप्रधानोऽस्मि रजस्तमसमन्वितः ।
न कदाचित्‍त्रिभिर्हीनो भवामि भुवनेश्वरः ।
तथा ब्रह्मा पिता तेऽत्र रजोमुख्यः प्रकीर्तितः ।
गुणत्रयविहीनस्तु नैव कोऽपि मया श्रुतः ।
तस्मान्मोहो न कर्तव्यः संसारेऽस्मिन्मुनीश्वर ।
मायाविनिर्मितेऽसारेऽपारे परमदुर्घटे ।
किं पृच्छसि महाभाग तस्याश्चरितमद्‌भुतम् ।
षष्ठस्कन्धे मायाप्राबल्यवर्णनं नाम त्रिंशोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०६अध्यायः३०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ४९ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ४९
← सर्गः ४८ रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः ५० →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे एकोनपञ्चाशः सर्गः ।
अथ अंगदः तदा सर्वान् वानरान् इदम् अब्रवीत् ।
परिश्रान्तो महा प्राज्ञः समाश्वास्य शनैर् वचः ।
वनानि गिरयो नद्यो दुर्गाणि गहनानि च ।
दरी गिरि गुहाः चैव विचिता नः समंततः ।
तत्र तत्र सह अस्माभिः जानकी न च दृश्यते ।
तथा रक्षः अपहर्ता च सीतायाः चैव दुष्कृती ।
कालः च नः महान् यातः सुग्रीवः च उग्र शासनः ।
तस्मात् भवन्तः सहिता विचिन्वन्तु समंततः ।
विहाय तन्द्रीम् शोकम् च निद्राम् चैव समुत्थिताम् ।
विचिनुध्वम् तथा सीताम् पश्यामो जनक आत्मजाम् ।
अनिर्वेदम् च दाक्ष्यम् च मनसः च अपराजयम् ।
कार्य सिद्धि कराणि आहुः तस्मात् एतत् ब्रवीमि अहम् ।
अद्य अपि इदम् वनम् दुर्गम् विचिन्वन्तु वन ओकसः ।
खेदम् त्यक्त्वा पुनः सर्वम् वनम् एतत् विचिन्वताम् ।
अवश्यम् कुर्वताम् दृश्यते कर्मणः फलम् ।
परम् निर्वेदम् आगम्य न हि नः मीलनम् क्षमम् ।
सुग्रीवः क्रोधनो राजा तीक्ष्ण दण्डः च वानराः ।
भेतव्यम् तस्य सततम् रामस्य च महात्मनः ।
हितार्थम् एतत् उक्तम् वः क्रियताम् यदि रोचते ।
उच्यताम् हि क्षमम् यत् तत् सर्वेषाम् एव वानराः ।
अंगदस्य वचः श्रुत्वा वचनम् गंधमादनः ।
सदृशम् खलु वः वाक्यम् अंगदो यत् उवाच ह ।
हितम् च एव अनुकूलम् च क्रियताम् अस्य भाषितम् ।
पुनः मार्गामहे शैलान् कन्दराम् च शिलान् तथा ।
काननानि च शून्यानि गिरि प्रस्रवणानि च ।
यथा उद्दिष्ठानि सर्वाणि सुग्रीवेण महात्मना ।
विचिन्वन्तु वनम् सर्वे गिरि दुर्गाणि संगताः ।
ततः समुत्थाय पुनः वानराः ते महाबलाः ।
विन्ध्य कानन संकीर्णाम् विचेरुर् दक्षिणाम् दिशम् ।
शृंगवन्तम् दरीवंतम् अधिरुह्य च वानराः ।
तत्र लोध्र वनम् रम्यम् सप्त पर्ण वनानि च ।
विचिन्वन्तो हरि वराः सीता दर्शन कान्क्षिणः ।
न पश्यन्ति स्म वैदेहीम् रामस्य महिषीम् प्रियाम् ।
ते तु दृष्टि गतम् दृष्ट्वा तम् शैलम् बहु कंदरम् ।
अध्यारोहन्त हरयो वीक्षमाणाः समंततः ।
स्थित्वा मुहूर्तम् तत्र अथ वृक्ष मूलम् उपाश्रिताः ।
पुनर् एव उद्यताः कृत्स्नाम् मार्गितुम् दक्षिणाम् दिशम् ।
हनुमत् प्रमुखाः ते तु प्रस्थिताः प्लवग ऋषभाः ।
विंध्यम् एव आदितः कृत्वा विचेरुः ते समंततः ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे एकोनपञ्चाशः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः४९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३१ दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५४६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १७ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
साधारणाभ्युदयकीर्त्तनम्।
अतः परं प्रवक्ष्यामि विष्णुना यदुदीरितम्।
अमावास्याष्टकाकृष्णपक्षे पञ्चदशीषु च।। १७२ ।।
वैशाखस्य तृतीयायां नवमी कार्तिकस्य च।
पञ्चदशी च माघस्य नभस्ये च त्रयोदशी।। १७४ ।।
तथा मन्वन्तरादौ च देयं श्राद्धं विजानता।। १७५ ।।
फाल्गुनस्य ह्यमावास्या पौषस्यैकादशी तथा।
आषाढस्याऽपि दशमी माघमासस्य सप्तमी।। १७७ ।।
मन्वन्तरादयश्चैता दत्तस्याक्षयकारिकाः।। १७८ ।।
श्राद्धं कृतं तेन समाः सहस्रं रहस्यमेतत्‌ पितरो वदन्ति।।१७१० ।।
तीर्थायतनगोष्ठेषु द्वीपोद्यानगृहेषु च।। १७११ ।।
श्न्नोदेवीत्यपः कुर्य्याद्यवोऽसीति यवानपि।।१७१५ ।।
अभ्यर्च्यताभ्यामुत्‌सृष्टं पितृकार्य्यं समारभेत्।। १७१७ ।।
सपवित्राणि कृत्वादौ शन्नोदेवीत्यपः क्षिपेत्।। १७१८ ।।
सौवर्णं राजतं वापि पितॄणां पात्रमुच्यते।। १७२० ।।
रजतस्य कथा वापि दर्शनं दानमेव वा।
तथार्घ्यपिण्डभौज्यादौ पितॄणां राजतं मतम्।। १७२२ ।।
शिवनेत्रोद्भवं यस्मात् तस्मात् तत्‌ पितृवल्लभम्।
अमङ्गलं तद्यत्नेन देवकार्येषु वर्जयेत्।। १७२३ ।।
उशन्तस्त्वा तथायन्तु ऋग्‌भ्यामावाहयेत् पितॄन्।।१७२५ ।।
पितृभ्यः स्थानमसीति निधाय परिषेचयेत्।। १७२७ ।।
रौरवेण च तृप्यन्ति मासान् पञ्चदशैव तु।। १७३४ ।।
दत्तमक्षयमित्याहुः पितरः पूर्वदेवताः।। १७३६ ।।
स्वाध्यायं श्रावयेत् पित्र्यं पुराणान्यखिलानि च।
ब्रह्मविष्ण्वर्करुद्राणां स्तवानि विविधानि च।। १७३७ ।।
बृहद्रथन्तरं तद्वज्ज्येष्ठसामसरौहिणम्।। १७३८ ।।
भुक्तवत्सु ततस्तेषु भोजनोपान्तिके नृप!।। १७४० ।।
भूमौ दत्तेन तृप्यन्तु प्रयान्तु परमाङ्गतिम्।। १७४२ ।।
तत्तृप्तयेऽन्नं भुवि दत्तमेतत् प्रयातु लोकेषु सुखाय तद्वत्।। १७४३ ।।
उच्छिष्टभागधेयः स्याद्दर्भे विकिरयोश्च यः।। १७४४ ।।
सर्ववर्णेन चान्नेन पिण्डांस्तु पितृयज्ञवत्।। १७४६ ।।
गो भू हिरण्यवासंसि भव्यानि शयनानि च।
ततः स्वधा वाचनकं विश्वेदेवेषु चोदकम्।। १७५२ ।।
अघोराः पितरः सन्तु सन्त्वित्युक्तः पुनर्द्विजैः।। १७५२ ।।
एताः सत्याशिषः सन्तु सन्त्वित्युक्तश्च तैः पुनः।
ततो ग्रहबलिं कुर्यादिति धर्म्मव्यवस्थितिः ।। १७५५ ।।
उच्छेषणं भूमिगतमजिह्मस्यास्ति कस्य च।
दासवर्गस्य तत्पित्र्यं भागधेयं प्रचक्षते।। १७५६ ।।
पितृभिर्निर्मितं पूर्वमेतदाप्यायनं सदा।
अपुत्राणां सपुत्राणां स्त्रीणामपि नराधिप!।। १७५७ ।।
बन्धुवर्गेण सहितः पुत्रभार्या समन्वितः।। १७५९ ।।
भुञ्जीता तिथिसंयुक्तः सर्वं पितृनिषेवितम्।। १७६१ ।।
एतच्चानुपनीतोऽपि कुर्यात् सर्वेषु पर्वसु।
प्राङ्मुखो निर्वपेत्‌ पिण्डा न् दूर्वया च कुशैर्युतान्।। १७६६ ।।
माङ्गल्यानि च सर्वाणि वाचयेद्‌ द्विजपुङ्गवैः।। १७६८ ।।
नमस्कारेण मन्त्रेण कुर्यादामान्नतः सदा।। १७६९ ।।
दानप्रधानः शूद्रः स्यादित्याह भगवान्‌ प्रभुः।
दानेन सर्वकामाप्तिरस्य सञ्जायते यतः।। १७७० ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८११ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पूर्ववचौक्षसमाचारेण भूत्वा चतुःकोण चत्वारः पूर्णकलशाः स्थापयितव्याः आम्रपल्लवप्रच्छादितमुखाः सर्वव्रीहिरत्नपरिपूर्णगर्भाः। मध्ये तु सार्थवाहस्य तुम्बुरेः पञ्चमं कलशं तथैवाम्रपल्लवप्रच्छादितमुखं प्रत्यग्रवस्त्रावकुण्ठिताश्च कार्याः। तच्च तथैव बलिनिवेद्यपुष्पादयो यथा मुद्रास्तथैव कार्या। तद्वर्णश्च पूष्पधूपगन्धादयः तत् सर्वं तथैव कार्यम्। चतुर्दिशं च बलिः क्षेप्तव्या। अर्धरात्रे मध्याह्ने चाभिचारुके प्रत्यूषे पौष्टिके अपराह्ने शान्तिकमस्तं गते वा सवितरि कर्मत्रयं चापि यथाकालोपदिष्टमण्डलहोमजपसाधनेषु प्रयोक्तव्यम्॥
पूर्वं तावद् देवीनामाह्वाननमन्त्रेण भ्रातृसहितानां मूलमन्त्रेण यथोचित्तैः पुष्पैरावाहयेत्। पूर्वं पश्चाद् धूपं दत्वा यथोचितं नमस्कारं कृत्वा यत्रोत्सहते शिष्यः स्त्रीपुरुषदारकदारिका वा स तस्मिं मण्डले बहिरभिषेचयितव्यः राजवत् सर्वोपकरणैः यथाभिरुचितैर्वा मन्त्रं मण्डलाचार्यस्य तुष्टिर्येन वा तुष्येत तयाभिषेचयेत्। अभिषिच्य च एक वा त्रयो वा अभिषेचनीयः आर्याभिषेकेण। एकं च वक्तव्यम्। शृणु कुलपुत्रकुलदुहितुर्वा लब्धाभिषेकस्त्वमनुज्ञातः सर्वदेवताभिश्च सभ्रातृसहितैश्च स्वमन्त्रतन्त्रेषु यथेष्टं मण्डलमालिख्य स्वमन्त्राणां विधिनियमचर्याकल्पविस्तरां ददस्वेति वक्तव्यः। तदन्ये विद्याभिषेकेणाभिषेचयितव्या। द्वित्रयो वा जनाः। शेषास्तु स्वमन्त्रचर्यायाः शिक्षापयित्वा विसर्जयितव्या॥
ततो मण्डलाचार्येण चन्दनोदकेनाभ्युक्ष्य अर्घं दत्त्वा स्वमन्त्रेणैव धूपपुष्पादिभिः देवतां विसर्जयितव्या। सर्वं चोपकरणं आत्मना ग्रहेतव्यम्। गृह्य च स्वं प्रत्यंशं त्रितीयभागं सर्वमनाथेभ्यो दातव्यम्। शेषमुदके प्लावयितव्यम्। तं पृथिवीप्रदेशं सुलिप्तं कृत्वा सुशोभितं विगतरजस्कं यथेष्टयो गन्तव्यम्। यथा स्वमन्त्रचर्यासु च तथा शिक्षापयितव्याः। सर्वे शिष्याः प्रच्छन्ने रहसि विगतजनसम्पाते स्वदेवतामुद्रांश्च बन्धापयितव्याः। तैरेव मन्त्रैः पूर्वनिर्दिष्टैर्मन्त्रैः सुविशेषतः सर्वमन्त्रा सिद्धिं गच्छन्तीति॥
आशु सिद्धिक्रियायुक्तिमन्त्राणां च विशेषतः।
पराभवश्चान्येषां मन्त्राणां तु भूतले।
पूर्वं रिषिवरैर्मुख्यैः कथितं लोकचिह्नितैः।
अधुना च प्रवक्ष्येऽहं अजिताख्यं मण्डलम्॥
यद्व तत् यथैव नियोजयेत्।
आसनं शयनं यानं रक्तं चैव समालभेत्।
तथैव रक्तमन्त्राणां स्त्रीपुंसार्थकारणम्॥
एतत् प्रमाणतो ज्ञेयं मण्डलेऽस्मिन् निबोधताम्॥
कुर्यात् सर्वकर्माणि जापी मन्त्ररतः सदा॥
तथैव तत् कुर्यात् सर्वं वर्जयित्वा तु वर्णतो॥
आलिख्य मण्डले ह्यत्र कृष्णवर्णा तु भूतले।
तत् सर्वं पूर्ववत् कृत्वा पश्चात् कर्म समारभेत्॥
तन्त्रे तु सर्वतो मन्त्रैः क्रव्यादैस्तु सकश्मलैः।
प्रथमं सर्वकर्मान्तं द्वितीयं तु इहोच्यते॥
व्यतिमिश्रं तथा युक्त्या अनुपूर्वमिहागतम्।
व्यतिमिश्रयक्षे तथा मन्त्री सितासितसुचिह्निते॥
तत् सर्वं कुर्यान्मन्त्री सर्वकर्मार्थसाधनमिति।
आलेख्याः देवताः सर्वे सभ्रातृसहपञ्चमाः।
यथैव मण्डले सर्वं तत् सर्वं आलिखेत् पटे॥
सरलं देवदारुं च काश्मीरं चैव सघण्टकम्॥
सर्वकर्माणि सर्वत्र सर्वकाष्ठेषु योजयेत्।
कुर्यादाभिचारं वै तेषु प्रतिमा समाविशेत्।
दिशां च सर्वतो मन्त्री यथेष्टं वा कर्म समारभेत्।
काष्ठाः सर्वे तु निर्दिष्टाः प्रतिमालक्षणमिष्यते॥
तथैव करविन्यस्तौ मण्डलेऽस्मि हि बोधिताः।
जया कारयेद् धीमान् तुम्बुरुं च विशेषतः।
सिद्ध्यन्ते सर्वतः कृत्वा प्रतिमाभिश्च योजिता। इति॥
अथ तुम्बुरुः सार्थवाहः सर्वेषां साधनविधानं समाचक्षते सामान्यतः। दन्तमयीं प्रतिमां कृत्वा देवीनां कन्यसाङ्गुलिप्रमाणामतिगुप्ते प्रदेशे आहूय मूलमन्त्रैः वामहस्तेन धूपं दत्वा जयाया मूलमन्त्रं जपेत्। अष्टसहस्रमष्टशतं वा जपं कृत्वा यन्मनीषितं तत् सर्वं स्वप्ने कथयति। त्रिसन्ध्यं सप्तदिवसानि जपः कर्तव्यः। यथेप्सितं तत् सर्वं सम्पादयन्ते। वश्याकर्षणग्रहविमोक्षणादीनि सर्वाणि क्षुद्रकर्माणि कुर्वन्ति। यथेष्टं वा सत्त्ववशीकरणे उत्तमसाधनादिषु कर्माणि निमित्तानि दर्शयति। जातीकुसुमैर्देवीनां प्रतिमां ताडयेत्। राजा वश्यो भवति। जातीकलिकैः देवीनां प्रतिमां ताडयेत्। अष्टशतवारां पञ्चकलिकाभिः त्रिसन्ध्यं सप्तं दिवसानि। यामिच्छति राजकन्यां महाधनोपेतां वराङ्गरूपिणीं तां लभते। जातीपुष्पैः पञ्चभिः कुसुमैः प्रतिमा एकैका आहन्तव्या त्रिसन्ध्यं सप्तदिवसानि अष्टशति। यामिच्छति वराङ्गनां तां लभते। तामेव प्रतिमामादाय मूर्धनि धारयेत्। केशावृतं कृत्वा भर्ता चास्य दासत्वेनोपतिष्ठति। ऊरुमध्ये संन्यसेत्। परमसौभाग्यं लभते। गृहीत्वाध्वानं वज्रेत्। चोरैर्न मुष्यते। परबलं दृष्ट्वा स्तम्भयति। सङ्ग्राममवतरेत्। शस्त्रैर्न हन्यते। अरिं मोहयति। परसैन्यं हस्त्त्यश्वरथपर्यटतीं स्तम्भयति। अञ्जनमभिमन्त्र्याक्षीणां जपेत्। यं प्रेक्षति सोऽस्य दासभूतो भवति। गोरोचनामभिमन्त्र्य आत्मवक्त्रे तिलकं कृत्वा यं प्रेक्षति सोऽस्य वशो भवति। यावत् तिलकास्तिष्ठते। तावन्मैथुनेऽव्यवच्छिन्नरतो भवति॥
अजिता स्वकल्पं भाषते चैव मन्त्रिणी। उभावप्येतौ महादेव्यौ स्वमन्त्रयोनिजौ सर्वकर्माणि कुर्वन्ति पूर्ववत्। किन्तु एतेषामयं विशेषः। विजयायाः पीतपुष्पैः अजितायाः रक्तपुष्पैः तद्वर्णैश्चोपकरणविशैषैः सर्वकर्माणि साधयेत्। विजयाप्येवमाहुः। प्रतिमा पीतरक्ता कार्या। पूर्ववत् तथागतमण्डलं कृत्वा तुम्बुरोः सार्थवाहस्य अजितायास्ताम्रमयी रक्तचन्दनमयीं वा मम कल्पे तु रूप्यरागमयी पीतनिर्भासः गोरोचनकुङ्कुमाक्ता च कार्या। तथैव सर्वं पूर्वनिर्दिष्टम्। उभौ परस्परतः देव्यावेवमाहुः। विजया अजिता च। यथाभिलषितमनसेप्सितं सर्वकर्माणि साधय इति॥
अपराजिता एवमाह। अहमपि कल्पं भाषे। यन्मयोदितं मण्डलेऽस्मिं सर्वं तथैव कर्तव्यं स्वमन्त्रेणैव। श्मश नाङ्गारेण श्मशानभस्मेना वा देवीनां प्रतिमां लिख्य कृष्णपुष्पैरभ्यर्च्य शत्रोर्नामं गृह्य जपेत् गुह्ये प्रदेशे श्मशाने वा। तत्क्षणान्मृयते। उन्मत्तको वा भवति। अपस्मारेण वा गृह्यति। गोत्रोत्सादनं वा करोति। साधकस्येच्छया तत्रैव श्मशाने महामांसं जुहुयात्। अरीन् नाशयति स्तम्भयति शोषयति महाराक्षसेन गृह्णापयति गोत्रोत्सादं वा करोति साधकस्येच्छया। सर्वविषयजनपदं महामार्योपसर्गेण गृह्णापयति पुनः स्वस्थीकरोति। एवं सर्वकर्माणि क्रूराणि परप्राणहराणि सद्योपघातानि। कृष्णपक्षे चतुर्दशीनबम्यष्टमीषष्ठीचतुर्थ्यादिभिस्तिथौ कार्याणि। आदित्याङ्गारकशनैश्चरवारैरहोभिः सर्वकर्माणि सिद्ध्यन्ति। अयत्नेनैव श्मशानाङ्गारं गृह्य चण्डालकपाले नाममालिखेत् प्रतिबिम्बं वा स्त्रियः पुरुषस्य वा लिखेत्। तत्क्षणादेव सन्ध्यन्ति। भगेऽङ्गुलिं दत्वा च प्रतिबिम्बे कपालस्थे तत्क्षणाद् दह्यमाना स्त्री आगच्छति योजनशतादपि। कपालं गृह्य जपद् अदृश्यो भवति। कज्जलं गृह्यं अक्षीण्यञ्जयेत्। मदनाग्निना दह्यमाना स्त्री आगच्छति। सर्वकर्माणि कर्तव्यानीति॥
एवमुक्ता देव्यो भगवन्तं याचयन्ति स्म। तद् वदतु भगवां धर्मस्वामी बुद्धो स्वमन्त्रं च। या चास्माकमनुकम्पार्थं सर्वसत्त्वानां च हिताय सुखाय स्वमन्त्रचर्यात्॥
नामजपे आनन्दं विना नान्यत् किमपि वर्तते।***
सामान्यशब्दानाम् अपि महान् आधारः भवति। अथातः भगवन्नाम्नः आधारः कियान् महान् भवेत्।****
सामान्यजनेन बहु विचिकित्साम् अकृत्वा यथोक्तं नामजपः करणीयः। तेन तस्य कल्याणं निश्चयेन भविष्यति। ****
शुद्धभावनायां निष्ठायां च अवितथं समाधानं विद्यते। एषा निष्ठा अनुसन्धानेन उत्पद्यते।****
मनः एकाग्रं न भवति चेदपि नामस्मरणं न त्यक्तव्यम्।***
दानेषु दानम् अन्नदानम्। उपासनासु उपासना सगुणोपासना। साधनेषु साधनं नामस्मरणम्।***
पत्ये न रोचते तथापि पत्न्या नामस्मरणं न त्यक्तव्यम्। सा नामस्मरणं करोति चेत् तया धर्मः त्यक्तः इति न भवति अपि तु कौटुम्बिकजीवनं सुखकरं भवति।****
नामप्रेम उत्पादयितुं, गुरोः इच्छा इति मत्वा जपः करणीयः, नामजपे कल्याणं वर्तते इति भावनया वा जपः करणीयः।***
भृशं कृतमपि शङ्कया व्यर्थं गच्छति। नाम न त्यजामि इति निश्चितं चेद् वृत्तिः निःशङ्का भवति एव।***
यः नामजपं करोति तस्य देहसुखदुःखयोः भानं न भविष्यति। सः आनन्देन एव तिष्ठेत्।***
उषःकाले उत्थानसमये, रात्रौ शयनसमये, भोजनात् प्राक् च नामजपः करणीयः भगवान् स्मरणीयः चेति नियतनीयम्। तद् आयुषि बहु लाभाय भवेत्।****
सत्कर्मान्तः भगवन्नामप्रेमोत्पन्ने वर्तते।**** ।
नामजपितुः मनसः बहिः धावनं शनैः शनैः मन्दायते।***
भवन्तः नामस्मरणं कुर्वन्ति चेत् सत्पुरुषान्वेषणं नापेक्षते। सत्पुरुषाः एव भवन्तम् अन्विषन्तः आयान्ति।****
यथा जलं शरीरस्य जीवनं तथा नाम मनसः जीवनम्।***
नामस्मरणं कर्तुं बुद्धिः भवति चेत् कार्यं जातम्।***
नाम्ना भगवत्प्राप्तिः भवेत् इति विश्वासः भवेत्। एतादृशः नामजपः ‘निष्ठापूर्वकं नाम’ इति ख्यातः।****
भगवन्तं स्मृत्वा यत् योग्यं तत् तस्य इच्छया एव इति मत्वा कार्यं करणीयम्। यः एतादृशं करोति सः समाधानं प्राप्नोति।***
नाम जपितुं स्वस्य एव बाधा वर्तते। तां दूरं कुर्मः चेत् नामानुभवः आयाति।****
****जीवनार्थं यथा श्वासोच्छ्वासः अपेक्ष्यते तथा भगवन्मेलनार्थं प्रत्येकं श्वासोच्छ्वासेन सह नामस्मरणम् अपेक्ष्यते।***
शुद्धान्तःकरणेन नामस्मरणं कुर्मः चेत् भगवत्कृपा अनुभूयते।***
प्रारब्धस्य ग्रहाणां च गतिः देहपर्यन्तम् एव वर्तते। मनसा भगवद्भजने तेषां प्रत्यवायः न।****
भगवदनुसन्धानम् अस्माकं ध्येयम्। तदनुसारेण वयम् अन्यविषयान् कुर्मः।*****
केवलं देहस्य तीर्थस्नानेन पूजापाठेन च परमार्थः न भवति। अस्माकं वृत्तिः भगवति योजनीया ।**** ।
सर्वसाधनानामन्तः नामस्मरणे वर्तते।****
यथा परमात्मा निरुपाधिकः तथा नाम अपि निरुपाधिकम्।***
नाम्ना कलेः शासनं नश्यति। अतः नामधारकं कलिः न बाधते।***
वर्गःमराठीभाषितस्य संस्कृतेन वर्गः
"?=जानेवारीमासस्यप्रवचनानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२४ अक्तूबर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५४८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स राधया युतो ज्ञेयो राधाकृष्ण इति प्रभुः ।
रुक्मिण्या रमयोपेतो लक्ष्मीनारायणः स हि ॥
सर्वस्तरतु दुर्गाणि सर्वे भद्राणि पश्यतु।
सर्वः कामानवाप्नोतु सर्वः सर्वत्र नन्दतु ॥
। अपरं भवतो जन्म परं जन्म विवस्वतः । –”
अन्तः प्रवर्तितोदारमारुतापूरितोदरः।
पयस्यगाधेऽपि सुखात्प्लवते पद्मपत्रवत् ।
ततः शनैः सव्यनाड्या रेचयेत्पवनं शनैः।
नालेन तु यथा तोयं यन्त्रेणैव बलान्वितः।
नाभ्यां च हृदये चैव कण्ठे उरसि चानने।
 प्रथमं कोशस्थानम्
 द्वितीयं कोशस्थानम्
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि संगं त्यक्‍त्वा करोति यः ।
लिप्यते न स पापेभ्योः पद्‍मपत्रमिवाम्भसः ॥
आर्य११ग आर्यभटस् त्रीणि गदति गणितम् काल-क्रियाम् गोलम्
आर्य१२क वर्ग-अक्षराणि वर्गे अवर्गे अवर्ग-अक्षराणि कात् ङ्मौ यस्
आर्य१९ग सवितुर् अमीषाम् च तथा द्वा-ञखि-सा-ह्दा-ह्ल्य-खिच्य मन्द-उच्चम्
आर्य११०क झ-अर्धानि मन्द-वृत्तम् शशिनस् छ ग-छ-घ-ढ-छ-झ यथा उक्तेभ्यस्
आर्य१११क मन्दात् ङ-ख-द-ज-डा वक्रिणाम् द्वितीये पदे चतुर्थे च
आर्य११३क दश-गीतिक-सूत्रम् इदम् भू-ग्रह-चरितम् भ-पञ्जरे ज्ञात्वा
आर्य११३ग ग्रह-भ-गण-परिभ्रमणम् सस् याति भित्त्वा परम् ब्रह्म
"?=दश-गीतिका-पाद&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भवति हरे, भवताद् भवतारक,
उप ब्रह्मा शृणवच्छस्यमानं चतुःशृङ्गोऽवमीद्गौर एतत् ।
एते अर्षन्त्यूर्मयो घृतस्य मृगा इव क्षिपणोरीषमाणाः ।
घृतस्य धारा अरुषो न वाजी काष्ठा भिन्दन्नूर्मिभिः पिन्वमानः ।
घृतस्य धाराः समिधो नसन्त ता जुषाणो हर्यति जातवेदाः ।
यत्र सोमः सूयते यत्र यज्ञो घृतस्य धारा अभि तत्पवन्ते ।
इमं यज्ञं नयत देवता नो घृतस्य धारा मधुमत्पवन्ते ।
“”दिव्योर्वताम सः मनस्विता संकलनाम ।
द्वौ भूतसर्गौ लोके﻿‌உस्मिन्दैव आसुर एव च ।
﻿ यमप्रीत्यर्थं यमस्तोत्रम् – अथातो ब्रह्मजिज्ञासा
ॐ नियमस्थः स्वयं यश्च कुरुतेऽन्यान्नियन्त्रितान् ।
प्रहरिणे मर्यादानां शमनाय तस्मै नमः ।
यस्य स्मृत्या विजानाति भङ्गुरत्वं निजं नरः । प्रमादालस्यरहितो बोधकाय नमोऽस्तुते ।
विधाय धूलिशयनं येनाहं मानिनां खलु ।
महतां चूर्णितो गर्वः तस्मै नमोऽन्तकाय च ।
यस्य प्रचण्डदण्डस्य विधानेन हि त्रासिताः ।
हाहाकारं प्रकुर्वन्ति दुष्टास्तस्मै नमो नमः । कृपादृष्टिरनन्ता च यस्य सत्कर्मकारिषु ।
कर्मणां फलदानं हि कार्यमेव यथोचितम् ।
पक्षपातो न कस्यापि नमो यस्य यमाय च ।
कृतान्ताय नमस्तस्मै प्रदत्ते चेतनां सदा ।
प्राधान्यं येन न्यायस्य महत्त्वं कर्मणां सदा ।
मर्यादारक्षणं कर्त्रे नमस्तस्मै यमाय च ।
न्यायार्थं यस्य सर्वे तु गच्छन्ति मरणोत्तरम् ।
शुभाशुभं फलं प्राप्तुं नमस्तस्मै यमाय च । सिंहासनाधिरूढोऽत्र बलवानपि पापकृत् ।
यस्याग्रे कम्पते त्रासात्तस्मै नमोऽन्तकाय च ।
।
आयुस्ते क्षीयते यस्य स्थितस्य च गतस्य च ॥
 गावो रश्मयो यस्य स वलक्षगुश्चन्द्रः अत्यर्जुनं [अति]शुक्लं [न] तथाऽनत्यर्जुनं नीलम् अप्सु जन्म यस्य तदब्जन्म तच्च नीलसन्निधानान्नीलोत्पलम् । तेन सदृक्षः समानः [अङ्कः] चिह्नं यस्य सः । तथा नीलोत्पलसमानचिह्नश्चन्द्र इत्येतावत्यर्थे इयती व्युत्पत्तिः कृतेति व्युत्पन्ना गौडा इति ॥
समं बन्धेष्वविषमं ते मृदुस्फुटमध्यमाः ।
बन्धेषु रचनासु विषये यदविषमम् समम् आदिमध्यान्तेषु चतुर्णामपि पादानां सजातीयबन्धत्वादित्यनूद्य तत्समं काव्यं ज्ञेयमिति विधीयते । कियन्तस्ते बन्धा येष्वविषमं समं स्यादिति चेदाह—त इत्यादि । ते बन्धा मृदुस्फुटमध्यमाः त्रयः सम्भवन्ति । मृदुरशिथिलः कोमलः । शिथिलकोमलस्य श्लेषविपर्ययत्वात् । यथोक्तं प्राक् । मृदुश्रुतिरिति यावत् । स्फुटोऽधिमात्रश्रुतिः । क्रुद्धोद्यस्य सुकुमारविपर्ययत्वात् । यद् वक्ष्यति—न्यक्षेणेत्यादि
चन्द्रां हिरण्यमयीं लक्ष्मीं, जातवेदो म आवह।।
यस्यां हिरण्यं विन्देयं, गामश्वं पुरूषानहम्।।
तां पद्म-नेमिं शरणमहं प्रपद्ये अलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणोमि।।
तस्य फलानि तपसा नुदन्तु मायान्तरायाश्च बाह्या अलक्ष्मीः।।
ईश्वरीं सर्व-भूतानां, तामिहोपह्वये श्रियम्।।
पशूनां रूपमन्नस्य, मयि श्रीः श्रयतां यशः।।
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं, जातवेदो ममावह।।
कलेये दत्तात्रेयगुरुम् ।
कलये हृदये गुरुदत्तम् ।
दत्तात्रेयं हृदिं कलये ।
हृदये कलये गुरुदत्तम् ।
हृदये कलये दत्तगुरुम् ।
वन्दे दत्तात्रेयगुरुम् ।
दत्तनिजाख्यं गुरुमीडे ।
केशरुचा  जितदिनरमणम् ॥
दत्तात्रेयं गुरुमीडे ।
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः ।
स संन्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ।
यं संन्यासमिति प्राहुर्योगं तं विद्धि पाण्डव ।
न ह्यसंन्यस्तसंकल्पो योगी भवति कश्चन ।
आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते ।
योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते ।
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते ।
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः ।
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः ।
अनात्मनस्तु शत्रुत्वे वर्तेतात्मैव शत्रुवत् ।
जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः ।
सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु ।
साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते ।
योगी युञ्जीत सततमात्मानं रहसि स्थितः ।
एकाकी यतचित्तात्मा निराशीरपरिग्रहः ।
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः ।
समं कायशिरोग्रीवं धारयन्नचलं स्थिरः ।
सम्प्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन् ।
प्रशान्तात्मा विगतभीर्ब्रह्मचारिव्रते स्थितः ।
मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः ।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी नियतमानसः ।
नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतः ।
युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु ।
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा ।
यदा विनियतं चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते ।
निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा ।
यथा दीपो निवातस्थो नेङ्गते सोपमा स्मृता ।
यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ।
सुखमात्यन्तिकं यत्तद् बुद्धिग्राह्यमतीन्द्रियम् ।
वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः ।
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः ।
यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ।
तं विद्याद्‌दुःखसंयोगवियोगं योगसंज्ञितम् ।
स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा ।
मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः ।
शनैः शनैरुपरमेद्‌बुद्ध्या धृतिगृहीतया ।
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किंचिदपि चिन्तयेत् ।
यतो यतो निश्चरति मनश्चञ्चलमस्थिरम् ।
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत् ।
प्रशान्तमनसं ह्येनं योगिनं सुखमुत्तमम् ।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी विगतकल्मषः ।
सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्तं सुखमश्नुते ।
सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ।
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति ।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ।
सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्तते ।
आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन ।
सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः ।
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन ।
एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम् ।
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्‌दृढम् ।
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् ।
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम् ।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ।
असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः ।
वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुमुपायतः ।
अयतिः श्रद्धयोपेतो योगाच्चलितमानसः ।
अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति ।
त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते ।
पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यते ।
न हि कल्याणकृत्कश्चिद्‌दुर्गतिं तात गच्छति ।
प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्वतीः समाः ।
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ।
अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम् ।
एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम् ।
तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम् ।
यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ।
पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि सः ।
जिज्ञासुरपि योगस्य शब्दब्रह्मातिवर्तते ।
प्रयत्नाद्यतमानस्तु योगी संशुद्धकिल्बिषः ।
अनेकजन्मसंसिद्धस्ततो याति परां गतिम् ।
तपस्विभ्योऽधिको योगी ज्ञानिभ्योऽपि मतोऽधिकः ।
योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना ।
श्रद्धावान् भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ।
श्रीकृष्णार्जुनसंवादे आत्मसंयमयोगो नाम षष्ठोऽध्यायः ।
संस्कृत-वेदान्त-विभागः,
भारतीयेषु आस्तिकदर्शनेषु प्राचीनतमं भवति सांख्यदर्शनम्। सांख्यसूत्रकर्ता कपिलमुनिः। किन्तु सग्रन्थः इदानीं नोपलभ्यते। ईश्वरकृष्ण विरचिता सांख्यकारिका इदानीं उपलभ्यमानेषु सांख्यग्रन्थेषु प्राचीनतमा मुख्यतमा च। वाचस्पति मिश्र विरचिता तत्वकौमुदी अज्ञातकर्तृता, युक्ति दीपिका, गौढपादीयम् भाष्यं, माठरकृतावृत्तिः, शङ्कराचार्य विरचिता जयमङ्ला च अस्याः व्याख्यान ग्रन्थेषु मुख्या।
गणनार्थकात् सम्यक्ज्ञान अर्थकात् वा संख्या शब्दात् मिप्पन्नोऽयं संख्या शब्दाः। अर्थद्वयमपि अत्र सङ्गच्छते। यतो हि अत्र पुरुषः, प्रकृतिः, महत् इत्यादिभिः पञ्चविंशति सांख्याख्यानि तत्वानि प्रतिपादितानि। एतेषां तत्वानां सम्यक् ज्ञानमेव अत्र दुखत्रय आत्यन्तिक निवृत्तिरूप कैवल्योपायत्वेन अमिहितम्।
इदानीं पुरुषस्य स्वरूपविचारारम्भकद्वारेण पुरुषस्य अस्तित्व साधकानि कारणानि उच्चते। अत्र संघातपरार्थत्वात् इति। अचेतनानां पदार्थनां क्रमं अनुसृत्य सज्जीकरणमेव अथवा सङ्घातः इत्युच्चते। तादृशाः सर्वे अपि सङ्घातः सचेतनं परं उद्धि२य वर्तते। अव्यक्तादयः सर्वे सङ्घातः अपि परं सचेत नं उद्धिश्य प्रवर्तन्ते।
सः परः पुरुष एव इत्याशयः त्रिगुणादि विपर्ययात् इत्यर्थे अव्यक्तादिनां सर्वेषां अपि तैगुण्यं प्रतिपादितम् त्रैगुण्यस्य अभावः तु पुरुषे एव युज्यते इत्यर्थः।
अधिष्ठानां इति अचेतनानां पदार्थानां प्रवृत्यर्थं सचेतनेन केनापि अधिष्ठानं आपेक्षितम्। यथा रथः अचेतनः सन् सारथिना अधिष्ठितः सन् चलति। तद्वत् अचेतनानां अव्यक्तादीनां प्रवृत्युपपत्तये केनापि अधिष्ठान्ना भवितव्यम्। सः पुरुष एव इत्यर्थः। भोक्तृभावात् इत्यर्थे अनुकूलवेदनीयं सुखं, प्रतिकूलवेदनीयं दुखं इत्युभयमपि भोग्यं इत्युच्चते। तयोः भोक्ता पुरुषः एव सचेतनत्वात्। अव्यक्तादस्तु अचेतनत्वात् भागे अयमर्थः इत्थर्थः। तस्मात् पुरुषः एव भोक्ता इत्यर्थः। कैवल्यार्थं प्रवृत्तेः इति। आत्यन्तिकदुखशमनरूपस्य कैवल्यस्य प्राप्तये विवेकशालीनः प्रयतन्ते। तत् कैवल्यं तु प्रकृतेः पूर्णतया वियोगात् एव सम्बादयितुं शक्यते, सा कैवल्यावस्था पुरुषस्य एव इत्यर्थः ।
पुरुषस्य नानात्व साधकानि कारणानि। जन्ममरण करणानां प्रतिनियमात् इति। नूतन देहेन्द्रियमनोऽहंकारादिभिः पुरुषस्य सम्बन्ध  एव जन्म इत्युच्यते। स्वीकृतानां देहादीनां परित्यागः एव मरणं इन्युच्चते। बुद्धि   अहंकारः, मनः पञ्चज्ञानेन्द्रियाणि, पञ्चकर्मेन्द्रियाणि च इत्येत् समुचितं करणं इत्युच्चते। जन्म-मरण-करणानां प्रतिशरीरं भेदः दृश्यते। सः भेदः पुरुषस्य नानात्वे एव उपपद्यते। पुरुषस्य एकत्वे एकस्मिन् पुरुषे जाते सर्वे अपि पुरुषाः अपि जायेरन्। एकस्मिन् पुरुषे मृते सर्वेऽपि मियेरन्। तन्न दृश्यते। अतः पुरुषस्य बहुत्वं अड्गीक्रियते। अयुगपत् प्रवृत्ते इति। प्रवृत्तिः प्रयन्तः एव। पुरुषस्य एकस्वे यदा तस्य कस्मिन् चेत् शरीरं प्रवृत्ति तदा अन्येषु अपि शरीरेषु युगपद् सर्वे प्रवृत्तिः स्थात्। तस्याः अभावात् पुरुषाः बहवः इत्यर्थः।
प्रागुक्तरीत्या पुरुषस्य बहुत्वं तस्य तैगुण्याधिभावात् च साक्षिभावः सिद्ध भवति। पुरुषाय प्रकृतिः स्वकीय विषयान् दर्शयति। तस्मात् पुरुषः साक्षी इत्युच्यते। अत एव सः द्रष्टोऽपि भवति। पुरुषस्य स्वतसिद्ध  आत्यन्तिकदुखत्रयाभावः एव कैवल्यं इत्युच्चते। त्रैगुण्याभावात् एव तत् तस्य सिद्धं भवति। अत एव तस्य माध्यस्थं अथवा औदासीन्यं अपि सिद्धयति। वस्तुतः पुरुषः प्रकृतिकृत सुखेन न तृप्यति, नापि दुःखेन क्लिश्यति। एवं सुखदुःखयोः मध्यस्थत्वात् सः मध्यस्थः अथवा उदासीन इति उच्चते। प्रकृतेरेव कर्तृत्वं इनत्यतः पुरुषस्य अकर्तृत्वं एव युज्जते।
चेतनस्यापि अकर्तृः पुरुषस्य चैतन्यहीनाया अपि कर्त्याः प्रकृते च संयोगात् अथवा सान्निध्यात् अयं परिणामक्रम प्रचलति इति सांख्य सिद्धान्तः। तदेव विवृणोति तस्मात् तत् संयोगात् इति। चेतनस्य पुरुषस्य संयोगात् अचेतनं लिङ्गं अर्थात् प्रकृतिः महदादयः च सचेतनं इव प्रतीयते । तथा गुणात्मिकायाः कर्त्याः प्रकृतेः सान्निध्यात् पुरुषः अपि वस्तुतया उदासीन अपि कर्ता इव प्रतीयते। एवं पुरुषस्य स्वरूपं सांख्यदर्शनद्वारा विशदीकरोति।
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् । तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन
तदेष श्लोको भवति । यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते कामा येऽस्य हृदि श्रिताः । अथ
मर्त्योऽमृतो भवत्यत्र ब्रह्म समश्नुत इति । *तद्यथाहिनिर्ल्वयनी वल्मीके मृता*
सोऽहं भगवते सहस्रं ददामीति होवाच जनको वैदेहः ।
तत् तत्र अयं दृष्टान्तः ; यथा लोके अहिः सर्पः, तस्य निर्ल्वयनी, निर्मोकः,
अशरीर एव, न पूर्ववत् पुनः सशरीरो भवति । कामकर्मप्रयुक्तशरीरात्मभावेन हि
पूर्वं सशरीरः मर्त्यश्च ; तद्वियोगात् अथ इदानीम् अशरीरः, अत एव च अमृतः ;
> > ब्रह्मैव सन्ब्रह्माप्येति ।
> >यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते कामा येऽस्य हृदि श्रिताः ।
> >अथ मर्त्योऽमृतो भवत्यत्र ब्रह्म समश्नुत ॥ इति ।
> > जनको वैदेहः ।
> > आत्मानं चेद्विजानीयादयमस्मीति पूरुषः ।
[-] जिज्ञासाधिकरणे वर्णकचतुष्टयम् [] -
  [-] जिज्ञासाधिकरणे वर्णकचतुष्टयम् [] -
> सूत्रभाष्यकृतौ वन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
वेदान्तमीमांसाशास्त्रस्यारम्भणमेव कथं उपपद्यते इति विचार्यते ।
यतोऽनुबन्धचतुष्टयत्वेन अधिकारी, विषयः, सम्बन्धः तथा प्रयोजनम् इति चत्वारि
अंशाः प्रसिद्धाः । तेषु हि सत्सु शास्त्रारम्भमर्थवद्भवति नान्यथा इति
अस्ति अत्र शास्त्रस्य विषयः ब्रह्मात्मैक्यज्ञानम् तत्फलकमोक्षश्च शास्त्रस्य
मिथ्याप्रत्ययरूपः कर्तृत्वभोक्तृत्वप्रवर्तकः सर्वलोकप्रत्यक्ष ।
अस्यानर्थहेतोः प्रहाणाय आत्मैकत्वविद्याप्रतिपत्तये सर्वे वेदान्ता आरभ्यन्ते
। यथा चायमर्थः सर्वेषां वेदान्तानां तथा वयमस्यां शारीरकमीमांसायां
प्रदर्शयिष्यामः । इति ।
अत्र भाष्ये अध्यासवर्णनं संसारलक्षणप्रकाशनार्थम् । प्रकाशनफलं च
कर्तृत्वाद्यनर्थहेतुः अध्यास एवेत्यवगतिसिद्धिः ।
सर्वत्राध्यासोऽधिष्ठानयाथात्म्यज्ञानादेव निवर्त्यते यतो तदज्ञानमेव तद्धेतुः
। एवं च अयमप्यध्यासः स्वस्वरूपापरोक्षज्ञानादेव निवर्त्यत इति सिद्धम्,
तदज्ञानमेव तत्कारणमिति । तादृशज्ञानं तु सर्वसंसारवर्जितशुद्धब्रह्मैव आत्मा
नान्यत् इति प्रकारकम् । इदमेव वेदान्तवाक्यमीमांसाफलम् । एवं च
ब्रह्मात्मैक्यज्ञानमस्य वेदान्तवाक्यविचारात्मकशास्त्रस्य *विषयः* ।
ज्ञानादध्याससमूलनाश एव अस्य शास्त्रविचारस्य परमं *प्रयोजनम् *।एवं
विषयप्रयोजने अध्यासवर्णनेन साधिते भवतः । तयोस्सिद्धे सति
विषयप्रयोजनसत्त्वात् शास्त्रमारम्भणीयमिति दर्शितं भवति । इदमेव *प्रथमवर्णकम्
उपचितमुदितोदितैर्गुणौघैः उपनिषदामयमुज्जहार भाष्यम् ।।
देवानां देवयजनं सर्वेषां भूतानां ब्रह्मसदनम् ।
अत्र हि जन्तोः प्राणेषूत्क्रममाणेषु रुद्रस्तारकं ब्रह्म
विमुञ्चेदेवमेवैतद्याज्ञवल्क्यः ।
एषोऽनन्तोऽव्यक्त आत्मा सोऽविमुक्ते प्रतिष्ठित इति ॥
सोऽविमुक्तः कस्मिन्प्रतिष्ठित इति । वरणायां नाश्यां च
सर्वानिन्द्रियकृतान्दोषान्वारयतीति तेन वरणा भवति ॥
सर्वानिन्द्रियकृतान्पापान्नाशयतीति तेन नाशी भवतीति ॥
कतमं चास्य स्थानं भवतीति । भ्रुवोर्घ्राणस्य च यः
सन्धिः स एष द्यौर्लोकस्य परस्य च सन्धिर्भवतीति । एतद्वै
। सोऽविमुक्तं ज्ञानमाचष्टे । यो वैतदेवं वेदेति ।
स होवाच याज्ञवल्क्यः । शतरुद्रियेणेत्येतान्येव ह वा
अमृतस्य नामानि ॥
एतैर्ह वा अमृतो भवतीति एवमेवैतद्याज्ञवल्क्यः ।
भगवन्संन्यासं ब्रूहीति । स होवाच याज्ञवल्क्यः ।
भवेत् । वनी भूत्वा प्रव्रजेत् । यदि वेतरथा
तद्धैके प्राजापत्यामेवेष्टि, न् कुर्वन्ति । तदु तथा न
अग्निर्ह वै प्राणः प्राणमेव तथा करोति ॥
सत्त्वं रजस्तम इति ॥
अयं ते योनिरृत्विजो यतो जातः प्राणादरोचथाः । तं
एष ह वा अग्नेर्योनिर्यः प्राणः प्राणं गच्छ
वदेत् । एतद्ब्रह्मैतदुपासितव्यम् । एवमेवैतद्भगवन्निति वै
याज्ञवल्क्यः ।
याज्ञवल्क्य अयज्ञोपवीति कथं ब्राह्मण इति । स होवाच
कारणान्तरनिरासकारणम् ।
ब्रह्म तत्त्वमसि भावयात्मनि ।विवेकचूडामणिः
सर्वं चैतदविद्यया त्रिगुणयाऽशेषं मया कल्पितम् ।
चण्डालोऽस्तु स तु द्विजोऽस्तु गुरुरित्येषा मनीषा मम ।
यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः ।
यथा प्रकाशयति अवभासयति एकः कृत्स्नं लोकम् इमं रविः सविता आदित्यः, तथा
तद्वत् महाभूतादि धृत्यन्तं क्षेत्रम् एकः सन् प्रकाशयति । कः ? क्षेत्री
परमात्मा इत्यर्थः । रविदृष्टान्तः अत्र आत्मनः उभयार्थोऽपि भवति — रविवत्
सर्वक्षेत्रेषु एक एव आत्मा, अलेपकश्च इति ।
 'ऐतदात्म्यमिदं सर्वं तत् सत्यम् स आत्मा तत्त्वमसि'
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि सन्नयस्य मत्पराः ।
*अनन्येनैव योगेन मां**ध्यायन्त उपासते *॥ 
तदपि न प्रतिषिध्यते । श्रुतिस्मृत्योरीश्वरप्रणिधानस्य प्रसिद्धत्वात् ।
‘तमेवमन्ये नृपतिं जनानां य प्रथमो दक्षिणा मा विवाय।’
युयोध्यस्मज्जुहुराणमेनो भूयिष्ठांते नम उक्तिं विधेम्।।
वदन्तु संस्कृतं सर्वे गुरु शिष्या निरंतरम् ।।३।।
स्वागते चैव सत्कारे सहभोजन-पानयोः ।
आदाने च प्रदाने च पृच्छायां प्रतिबोधने ।
नात्र श्रमो न हानिर्वा न दोषो न च निन्दनम् ।
वदन्तु संस्कृतं सर्वे गुरु शिष्या निरंतरम् ।।१३।।
महेन्‍द्र महोदयेन सहमति अस्ति ममापि ।।
वसुधैव कुटुम्बकम्
लोकेऽस्मिन्द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ ।
ज्ञानयोगेन साङ्‍ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम्‌ ॥ 
न कर्मणामनारंभान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते ।
न च सन्न्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति ॥ 
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत्‌ ।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः ॥ 
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन्‌ ।
इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते ॥ 
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन ।
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते ॥ 
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्धयेदकर्मणः ॥ 
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसंगः समाचर ॥ 
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्टा पुरोवाचप्रजापतिः ।
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः ।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ ॥ 
इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः ।
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुंक्ते स्तेन एव सः ॥ 
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः ।
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः ।
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ॥ 
एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः ।
अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति ॥ 
यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः ।
आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ॥ 
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन ।
न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः ॥ 
तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर ।
असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पुरुषः ॥ 
कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः ।
लोकसंग्रहमेवापि सम्पश्यन्कर्तुमर्हसि ॥ 
यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः ।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ॥ 
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किंचन ।
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ॥ 
यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ॥ 
यदि उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्यां कर्म चेदहम्‌ ।
संकरस्य च कर्ता स्यामुपहन्यामिमाः प्रजाः ॥ 
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत ।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङि्गनाम्‌ ।
जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्तः समाचरन्‌ ॥ 
प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः ।
तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणकर्मविभागयोः ।
गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते ॥ 
प्रकृतेर्गुणसम्मूढ़ाः सज्जन्ते गुणकर्मसु ।
मयि सर्वाणि कर्माणि सन्नयस्याध्यात्मचेतसा ।
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः ॥ 
ये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः ।
श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽति कर्मभिः ॥ 
ये त्वेतदभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्ति मे मतम्‌ ।
सर्वज्ञानविमूढांस्तान्विद्धि नष्टानचेतसः ॥ 
सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि ।
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति ॥ 
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ ।
तयोर्न वशमागच्छेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ ॥ 
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ॥ 
अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पुरुषः ।
धूमेनाव्रियते वह्निर्यथादर्शो मलेन च।
आवृतं ज्ञानमेतेन ज्ञानिनो नित्यवैरिणा ।
कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च ॥ 
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानमुच्यते ।
एतैर्विमोहयत्येष ज्ञानमावृत्य देहिनम्‌ ॥ 
तस्मात्त्वमिन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ ।
पाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम्‌ ॥ 
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः ।
मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः ॥ 
एवं बुद्धेः परं बुद्धवा संस्तभ्यात्मानमात्मना ।
।
मन्त्रं जिज्ञासमानेन वेदितव्यं पदे पदे ८
स्थानं च करणं मात्रा सम्यगुच्चारणं तथा
यो न वेद स निर्लज्जः पठामीति कथं वदेत् ९
स्पर्शानां पञ्चमैर्योगे चत्वारश्च यमाः स्मृताः
नासिक्याश्च तथा चास्मिन्वर्णा वर्ज्याः सदैव हि २१
जिह्वामूलं च दन्ताश्च नासिकोष्ठौ च तालु च २५
उवर्णोऽथ पवर्गश्च ओ औ कारौ तथा च वः
ओष्ठ्या एते स्मृता वर्णा उपध्मानीय एव च ३१
मुखनासिकाकरणोऽनुनासिक इति स्मृतः ३४
अस्पृष्टास्यप्रयत्नाश्च स्वराः सर्वे भवन्ति हि ४०
इ उ वर्णावुदात्तौ चेदनुदात्तस्वरोदयौ ६१
वाज्यर्वंस्त्र्यम्बकँय्यद्वद्द्र्वन्नो योजान्विन्द्रेति च ६२
स तैरोव्यञ्जन इति स्वरो भवति तद्यथा ६४
उदात्तावग्रहो यत्र स तु तैरोविरामकः ६५
एते स्वराः प्रकम्पन्ते दृष्ट्वोदात्तं पुरः स्थितम् ७३
अन्यथा नीचवर्ण एव स्यात्स्वर्णघर्मादिकं यथा ७५
जात्यं कृत्वा ततः पश्चात्प्रचितो दृश्यते यदि
यथा धान्यं कन्या इव वेदोऽसीति तुथोऽस्यपि ८१
स्वरिताद्वानुदात्ताद्वा उदात्तो दृश्यते यदि ८३
उक्तं च याज्ञवल्क्येन मन्त्रे वाजसनेयके ८५
व्यञ्जनान्यनुवर्तन्ते यत्र तिष्ठति स स्वरः ८७
तच्चोदात्तेऽनुदात्ते च स्वरिते च प्रकीर्तितम् ८९
नाभिरस्याथ मेऽङ्गानि जयन्तन्त्वां तथैव च ९४
सूर्व्व्याय स्वरितपरोदात्तपूर्वो यथा भवेत् ९९
आशुः शिशानो वृषभो देवो वः सविता तथा १२०
पीवोऽन्नान् रयिवृधे परे वापि तथा पुनः १२९
चतौ विहाय तत्रापि प्रकृत्त्या भवनं क्वचित् १३४
निर्जगन्वान्तमसि च न विकारो भवेदिह १३७
पदयोरन्तरे सः स्यात्पदमध्ये तु नस्य च १४०
ह्रस्वाद्वा यदि वा दीर्घाद्देवानां हृदये यथा १४५
यथा सूर्योऽथ सर्वेभ्यो बाह्वोर्गृहणामि चैव हि १५१
यदि चास्वरपूर्वाः स्युरूष्मान्तस्था न तत्परः १५६
पक्ष्माणि वाथ सूक्ष्मा च विश्वप्स्न्या च तथा पुनः १५८
आ च सास्वा च रास्वेयत्सकारोऽत्र द्विरुक्तितः
उख्यं संख्यं च मुख्यं च वर्जयित्वा पदत्रयम् १६४
ऋवर्णे न द्विरुक्तिः स्यात् ङनकारो विहाय च १६८
स्पर्शानां पञ्चमैर्योगे चत्वारो ये यमाः स्मृताः १७६
यत्र तत्र पदेष्वेषु व्यञ्जनं न द्विरुच्यते
एषां कालो द्विमात्रः स्यान्न तु दीर्घा हि ते स्मृताः १९०
पादादौ च पदादौ च सँय्योगावग्रहेषु च
यः शब्द इति विज्ञेयो योऽन्यः स य इति स्मृतः २०४
यत्र यत्र विशेषः स्यादिदानीं स तु कथ्यते २०७
आदेशाश्च विकल्पास्स्युरीषत्स्पृष्टा हि ते स्मृताः २११
भारद्वाजकमाख्यातं भार्गवं नाम भाष्यते
अनेन विधिना वेदं योऽधीते श्रद्धया द्विजः
सोऽश्वमेधसहस्रस्य फलं प्राप्नोति पुष्कलम् २२५
रहस्यं यो न जानाति लक्षणं चार्षकादिकम्
एते चान्ये च वहवः शूद्रा भिन्नः स्वकर्मभिः -१०
मन्दिरस्य नियन्त्रणप्रकोष्ठस्थे सि सि टि वि संविधिनद्वारा एव अग्निज्वलनं प्रथमं दृष्टम्। वृत्तान्तं ज्ञात्वा अग्निशमनसेनायाः एकादश अंशाः आगत्य होरात्रयेणैव अग्निशमनं कृतम्। षण्मासेभ्यः पूर्वमपि मन्दिरस्य पूर्वगोपुरसमीपं वर्तितायां वस्त्रसम्भरणशालायामपि अग्निबाधा सञ्जाता।
वन्यजन्तवः तं मनुष्यं प्रतीक्षन्ते।
केनिया>केनिया राष्ट्रस्य सावो वेस्ट् राष्ट्रीयोद्याने संवत्सरेषु सन्दर्शकाः न आगच्छन्ति।किन्तु अत्रत्य नित्यसन्दर्शकः जलमनुष्यः इति प्रथितः पाट्रिक् किलोण्सो म्वावुला। पार्श्व ग्रामस्य कृषकः अस्ति सः। अगोलतापनेन केनिया ज्वलन्नवसरे वनान्तर्भागस्थानां जन्तूनां जलानयनकर्म सः स्वयं स्वीचकार। एषः कृषकः प्रतिदिनं किञ्चित्कालं एतेषां वनजन्तूनां कृते जलानयनाय उपयुज्यते। भाटकारूपेण स्वीकृतेन यानजलेन त्रिदिनं ३००० ग्यालन् जलं सः जलसंभरण्यां आनयति। उष्णबाधिते भूमौ तस्य आगमनं प्रतीक्ष्य शताधिकाः वनजन्तवः श्रेण्यायन्ते। गजाः,वनमहिषाः, रेखाड्किताष्वाः च तेषु अन्तर्भवन्ति। पातुं कणमपि जलरहिते अस्मिन् कानने म्वावुला अस्ति वनस्स रक्षकः।
वनाय तथा वनजन्तवे अतीव स्निह्यमानस्य म्वावुलस्य कर्माणि अधिकृत्य श्रुताः तिस्रः विदेशयुवतयः साहाय्यवाग्दानम् अकुर्वन्। तस्य कर्मभ्यः गो फण्ट् मी इति धनसमाहरणमपि प्रारभत। म्वावुलाय नवीन यानजलस्य विक्रयणमस्ति आगामि सोपानम्।
नवदेहली>चतुरधिकैकशतान् उपग्रहान् समाहत्य विक्षिप्य ऐ एस् आर् ओ ऐतिहालसिकं प्राधान्यं प्रप्राप। सः स्तुत्यर्हमस्तीति प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी अवोचत्।तेषु कैर्टोस्टाट् श्रेण्याम् अन्तर्गतम् उपग्रहं कृषकाणाम् अत्यन्तम् उपकारकमिति तैः उक्तम्।स्व प्रतिमास आकाशवाणी कार्यक्रमं मन की बात कार्यक्रमं जनान् अभाषयन् आसन् ते।
उपग्रहविक्षेपेणेन सह तस्य कर्मेषु आद्यन्तं प्रयतन्त्यः अस्माकं प्रगल्भवत्यः युवत्यः शास्त्रकारिण्यः सन्ति।अत एव एतत् दौत्यं अतीव मोददायकमिति तैः उक्तम्।अस्माकं समाजम् अतिशीघ्रं तन्त्राधिगमयुगं प्रति प्रधावति।दूरवाणीमुपयुज्य आर्थिकविनिमयरीतयः राष्ट्रं अभ्यसन् अस्तीति सः अयोजयत्।
कतिपयदिनात् पूर्वं नवदिल्यामपि एतादृशा घटना जाता। तद्देशीयानां प्रतिषेध प्रकाशनानन्तरम् आरक्षकैः एकः ग्रहीतः। एषः एव यन्त्रे अन्तिमं धनपूरणं कृतवान्।
"परमेश्वरस्य गले पन्नगः विभूषणमस्ति। स्वस्यापत्ययोर्मध्ये गणेशस्य वाहनं मूषकः, षण्मुखस्य वाहनं मयूरश्च। मूषकसर्पमयूराणां शत्रुता विदिता एव। किन्तु परमेश्वरस्य अपत्यभावेन एते ऐकमत्येन वर्तन्ते स्म। एतत् वैविध्यं स्वांशीकर्तुम् अस्माकं संस्कृतिः अस्मान् उपदिशति - प्रधानमन्त्री अवदत्"।
ईषा योगकेन्द्रस्य आश्रमम् अवलोक्य आरत्यादिषु कार्यक्रमेषु भागं गृहीत्वा एव मोदिवर्यः वेदिकां प्राप्तः। योगानुष्ठानमधिकृत्य ग्रन्थस्य प्रकाशनमपि तेन कृतम्।
ऐ एस् संबन्धः - केरलात् अप्रत्यक्षेषु एकः हतः।
कासर्कोड् > केरलतः ऐ एस् नामिकायाः भीकरसंस्थायाः शिबिरं प्राप्तवत्सु द्वाविंशतिषु युवकेषु एकः हत इति बन्धुजनेभ्यः सूचना प्राप्ता।
कासर्कोड् जनपदस्य पटन्ना प्रान्तीयः टि के हाफिसुद्दीनः एव गतदिने "ड्रोण् "नामकस्य स्वयंप्रेरितविमानस्य आक्रमणे हत इति "टेलिग्राम् मेसेञ्जर्" योजनद्वारा सन्देशः लब्धः। शिबिरवासिना अन्येन केनचित् मित्रेणैव सन्देशः प्रेषितः। किन्तु घटना कुत्र सम्पन्नेति न स्पष्टीकृतम्। मृतदेहसंस्कारादिक्रियाः समाप्ताः इति सूचितमस्ति।
हाफिसुद्दीनः हत इति वृत्तान्तम् आधारीकृत्य "एन् ऐ ए" तथा "रो" संस्थाभ्यां अन्वेषणम् आरब्धम्।
अगर्त्तला >अरुणाचलप्रदेशे तथा त्रिपुरायां च शनिवासरे भूकम्पः सञ्जातः। जीवहानिः द्रव्यहानिर्वा अजायत इति सूचना नास्ति। अरुणाचले भूकम्पः रिक्टर् मापिकायां ३५ रेखितः । त्रिपुरायां तु ४ रेखितः।
चण्डीगड् > हरियानायां जाट् वर्गैः रविवासरे श्यामदिनम् आचरितम्। स्वसमुदायेन उन्नीतानि आवश्यकानि अङ्गीकर्तुं राज्यसर्वकारस्य विमुखतां विरुध्य आरब्धम् आन्दोलनं शनिवासरे २८ दिनानि अतीतानि।
वंशीयविद्वेषः - अमेरिक्कायां भारतीयः भुषुण्डिप्रयोगेण हतः।
वाषिङ्टण्> अमेरिक्कायां कान्सस् प्रविश्यायां भारतीयं तन्त्रवैज्ञानिकं [ ] भूतपूर्वः यू एस् नाविकोद्योगस्थः भुषुण्डिप्रयोगेण मारितवान्। हैदराबाद् स्वदेशीयः श्रीनिवास एव हतभाग्यः। वंशीयविद्वेष अस्ति हननकारणमिति सूच्यते।
साङकेतिकविदग्धानां भारतीयानां अवगणना अबद्धा सञ्ज्ञाता इति चीना देशः।
बेय्जिङ्> शास्त्रसाङ्‌केतिकस्तरेषु विद्यमानान् भारतीयान् विदग्धान् उद्दिश्य कृता अवगणना अबद्धा सञ्जाता इति चीना देश। नूतन कार्याणि आविष्कृत्य राष्ट्रस्य पुरोगमनसामर्थ्यं प्रतिष्ठापनीयं चेत् उच्चस्तरीयाः भारतीया साङ्केतिकविदग्धा चीना देशं प्रति आकर्षणीयाः इति औद्योगिकमाध्यमं आवेदयति स्म। भारतीयानां अवगणनाम् अनुवर्तयन् चीना देशः तत्स्थाने अमेरिक्का यूरोप् इत्यादीनां देशानां विदग्धानां कृते एव प्रामुख्यम् अयच्छत् इति ग्लोबल् टैंस् पत्रलेखनं वदति।
साङ्केतिकस्तरे अत्युच्चस्थानप्राप्तिः एव समीपदिनेषु अयं देशः साक्ष्यमावहति। विदेशानम् । गवेषणविकसनकेन्द्राणाम् अति प्रियं केन्द्रमासीत् चीनादेशः। किन्तु काचित् हैटेक् संस्थाभिः चीनादेशतः तासाम् अवधानं भारतं प्रति परिवर्तितम्। भारते कर्मकराणां वेतनं अल्पमेव इति अस्य कारणम् । नवीनाशयान् प्रवृत्ति पथमानेतुं चीनादेशस्य अग्रे विद्यमानेषु मार्गेषु अन्यतम भवति भारतीयानां विदग्धानां चीनादेशं प्रत्यानयनम् ।
अमेरिकायां विद्यमानस्य टेक्नलजीस् इत्यस्य चीना देशस्थं गवेषणविकसनकेन्द्रं पिहितम् इति वार्तायाः समनन्तरमेव ग्लोबल् टैंस् पत्रस्थम् इदं लेखनम् । किञ्च सि ए टेक्नोलजीस् इत्यस्य भारतस्थम् केन्द्रं प्रवर्धमानमस्ति इत्यपि आवेदनानि आसन् ।
सप्तग्रहैः सह नूतनं नक्षत्रम् ।
वाषिङ्टण् >भूमिं विहाय जीवस्पन्दः विद्यमानः कोऽपि ग्रहः द्रक्ष्यति इति अन्वेषणात्मकं नूतनं अनुसन्धानम्। नासया कृतान्वेषणे भूपरिमिताकारयुतं सप्तग्रहान् परितः भ्रमन्तः नक्षत्रयूथः दृष्टः। एषु ग्रहेषु त्रिषु अपि जीवानुकूलवातावरणमिति अनुमीयते। नासायाः स्पिट्टर् नाम दूरदर्शिन्याः साह्येन एषा सविशेषता दृष्टा। भूमीतः चत्वारिंशत् प्रकाशवर्षदूरे सौरयूथस्य समानरीत्या परिभ्रमन्ताः ग्रहाः दृष्टाः। विद्यमानानं ग्रहाणां भूसमानाः आकाराः सन्ति।ट्रापिस्ट् वण् इति नामकम् नक्षत्रं परित एव ग्रहाणां सञ्चारः। सूर्यादपि लघु भवति एतत् नक्षत्रम् । एषु ग्रहेषु त्रिषु ग्रहेषु जीवानुकूलावस्थाः सन्ति। इदानीं जीवः नास्ति चेदपि भाविनिकाले भवितुमर्हति इति वैज्ञानिकैः उच्यते।
वडोदरा> देशीयजूनियर् अत्लटिक् मेलायां केरलराज्यस्य किरीटप्राप्तिः। द्वादश सुवर्णपतकानि , पञ्च रजतानि ,सप्त कांस्यानि च प्रथमस्थानं प्राप्तस्य केरलस्य शोभां वर्धयति। द्वितीयस्थानं प्राप्तेन हरियाना राज्येन सुवर्ण-रजत-कांस्यानि यथाक्रमं चत्वारि-पञ्च-पञ्च इति रीत्या प्राप्तानि। तृतीयस्थानं दिल्ली राज्येन करस्थीकृतम्।
संस्थानस्य कुलपतिना विज्ञापितं यत् ऐषमो नाट्य- आयोजनं विशिष्टं वर्तते। यतोहि ऐषमो वर्षे अद्यावधिम् यावत् अभिनीत-नाटकानां संख्या सार्द्धैकशतमिता भविष्यति। अस्मिन् वर्षे समसामयिक-संस्कृतनाट्यरचनानाम् मञ्चनं भविष्यति। ध्यातव्यं यत् समारोहस्यास्य आयोजनं अस्य मासस्य सप्तविंश दिनाङ्गात् मार्चमासस्य प्रथमदिवसम् यावत् भविष्यति।
नूतनं सहस्रं न प्रकाशयिष्यते।
नवदिल्ली> सहस्ररूप्यकाणां नूतनानि मुद्रापत्राणि न प्रकाशयिष्यन्ते इति केन्द्रवित्तमन्त्रालयेन निगदितम्। पञ्चशतमूल्यकानां तदूनमूल्यकानां च मुद्रापत्रकानां प्रकाशनाय एव जाग्रतां दास्यतीति वित्तकार्यसचिवः शक्तिकान्तदासः उक्तवान्। धनप्रत्यर्पणयन्त्रेषु [ए टि एम्] इदानीं यथेच्छं धनमस्ति। यन्त्रेषु धनपूरणमधिकृत्य अधिक्षेपाः परिहृतप्रायाः वर्तन्ते इति च तेन स्पष्टीकृतम्।
राजनैतिकहत्यासु अनुयायिनः आमिषतां यान्ति - उच्चन्यायालयः।
कोच्ची>राजनैतिकसंहिताः मानवराशेः उन्नमनायेति सत्यं विस्मृत्य सामान्यजनेषु वैरचिन्ताम् उत्पाद्य परस्परहननाय नेतारः प्रेरयन्तीति केरलस्य उच्चन्यायालयस्य निरीक्षणम्। राजनैतिकदलानां आध्यक्ष्यं वहन्तः नेतारः हिंसाकर्मणाम् आसूत्रणं कृत्वा सुरक्षिताः वर्तन्ते। केवलम् अनुयायिनः भटाः एव द्विषामामिषतां यान्ति। ततः तेषां नाम्नि बलिदिनाचरणं कृत्वा नक्राश्रुं वर्षन्ति च।
सर्वासां समस्यानां समाधानं गीता
लखनऊ>संस्कृतभारत्या अवधप्रान्तान्तर्गतं लखनऊदक्षिणम् इत्यस्य तत्त्वावधाने २०-२२ फरवरी २०१७पर्यन्तं नाबार्डपरिसरे त्रिदिवसीय गीताशिक्षकप्रशिक्षणं समग्रचिन्तनञ्चेति आवासीय वर्ग आयोजित। वर्गेऽस्मिन् प्रायेण ३५ प्रतिभागिन प्रशिक्षणं प्राप्तवन्त येषु वित्तकोषाधिकारिण आयुक्तचरा अभियन्तार व्यवसायिन शोधच्छात्रा वाक्कीलाश्चेत्यादय आसन्।
वर्गे गीतापारायणं व्याकरणस्वाध्याय आकांक्षापद्धत्या गीतामन्त्राणां व्याख्या समत्वयोग दैवीसम्पत् गीतारामचरितमानसयो तुलनात्मकविमर्श मोक्षमार्गश्चेति विषयेषु विशेषज्ञानामुद्बोधनानि च जातानि।
उद्घाटनसत्रे सभाध्यक्ष दयानन्द इण्टरकॉलेज इत्यस्य प्रधानाचार्य श्री राम उजागरशुक्ल मुख्यवक्ता च संस्कृतभारत्या उत्तरप्रदेशोत्तराञ्चलयो सङ्घटनमन्त्री डॉ सञ्जीवराय आसीत्। अवधप्रान्तस्याध्यक्षस्य श्री शोभनलाल उकिलमहोदयस्य सान्निध्यम् आसीत्।
चलनचित्रम् 'इति वार्ताः'
विजय् मल्यां भारताय दीयते- ब्रिट्टन्। आधारपत्राणि अपृच्छत्।
ब्रिट्टन् राष्ट्रात् पञ्च अड्गप्रतिनिधयः अस्मिन् विषये ह्यः अद्य च नवदेहल्यां चर्चांम् अनयन्।भारतस्य गृह नियम सचिवालय प्रतिनिधयः सीबीई इटी प्रतिनिधयः च चर्चायां भागम् अभजन्।
गत नवंबरमासे यूके प्रधानसचिवस्य तेरेसा मे महोदयस्य भारतागमनवेलायां अस्मिन् विषये चर्चां कर्तुं निर्णितमासीत्।मल्या सह षष्ठि जनान् दातव्यमिति भारतेन वाञ्चितमासीत्।भारतात् सप्तदशजनान् दातव्यमिति ब्रिट्टन् राष्ट्रेणापि निर्दिष्टमासीत्।
शबरिगिरिं महिलाप्रवेशः - निर्णयः शासनसंविधानपीठेन।
शबरिगिरौ धर्मशास्तृसन्निधाने दशतः आरभ्य षष्टिवयःपर्यन्तानां महिलाजनानां प्रवेशः आचारानुष्ठानरीतिमनुसृत्य इदानीं निषिद्ध अस्ति। किन्तु भारतशासनानुसृतं वैयक्तिकस्वातन्त्र्यं पूर्वोक्तानां भक्तानामपि अधिकारः इति काचन याचिका अस्ति। तथा शबरिगितीर्थाटकानां अधिकारः संरक्षणीय इति प्रतिवादश्चास्ति। शासनानुसृतं वैयक्तिकस्वातन्त्र्यं आचारानुष्ठानैः तरणं कर्तुं शक्यते वेति शोधनीयमिति राज्यसर्वकारेणापि निर्दिष्टमस्ति। एवं स्थिते सति विषयः शासनसंविधानपीठेनैव निर्णेतव्य इति परमोच्चन्यायालयेन निर्णीतः।
वाषिङ्टण्>यू एस् राष्ट्रस्य राष्ट्रपतिः डोणाल्ड् ट्रम्पः जीविनव्ययः अत्यधिकः भवति। अस्य तथा कुटुम्बस्य च एकस्य मासस्य यात्राव्ययः ६५ कोटि रुप्यकाणि अभवत्। किन्तु भूतपूर्वराष्ट्रपतेः एकस्य संवत्सरस्य यात्राव्यस्य तुल्यः एव। ट्रम्पं विहाय तस्य पुत्रस्य वाणिज्यसंबन्धयात्रायाः व्ययः अपि वैट्हौस् द्वारा प्रचलति इति श्रूयते।
नव दिल्ली > भारतेषु निलीय विनिमयाय सहस्रकोटि रूप्यकाणां व्याजपत्ररूप्यकाणि पाकिस्थाने सज्जीकृतानि। रावल्पिण्ड्यां एव व्याजधनस्य मुद्रणं कृतम् । विविधानां चारकर्मकराणां विभागेन सह व्याजरुप्यक पत्राणां विनिमयः उद्दिश्यते इति भारतस्य बौद्धिक प्रमुखानां उल्लेखः वर्तते। व्याज रूप्यकद्वारा ग्रहीतौ अमानुल्ला खालिद् इत्येतौ प्रति कृते प्रतिभाषणे एव अभिज्ञानं लब्धम्।
व्याज मुद्रापत्राणि रावल्पिण्टीतः दुबाय् आनयति। ततः बंल्लादेशं ततः भारतं च । एतदर्थं पाकिस्थानस्य 'विसा' उपयुज्यते। एतदधिकृत्य पश्चिमबंगालस्य आरक्षकेभ्यः निर्देशः दत्तः आसीत् । तथापि अचित प्रतिक्रिया नासीत् इति रहस्यविज्ञानकेन्द्रेण  उक्तम् ।
नागालान्ट् मुख्यमन्त्री टि आर् सेलियाङ् त्यागपत्रं समर्पितवान्।
कोहिमा> नागालान्ट् राज्यस्य शासनप्रतिसन्धिः समाप्यते इति सूचयित्वा मुख्यमन्त्री टि आर् सेलियाङ् स्वस्थानम् अत्यजत्। राज्यपालेन पि बि आचार्येण त्यागपत्रं स्वीकृतमिति औद्योगिकवृत्तैः सूचितम्। राज्यस्य एकैकः लोकसभाङ्गः नेय्फु रियो आगामी मुख्यमन्त्री भवेत्।
लख्नौ>उत्तरप्रदेशे विधानसभानिर्वाचनस्य तृतीयसोपानं समाप्तम्। प्रतिशतम् एकषष्ट्यधिकं मतदातारः स्वाभिमतं कृतवन्तः। एकोनसप्ततिषु मण्डलेषु आसीत् तृतीयपादे निर्वाचनं संवृत्तम्। ८२६ स्थानाशिनः स्पर्धारङ्गे आसन्।
उच्चन्यायालयेषु हिन्दी भाषा तथा आन्याःप्रान्तीयभाषाः अपि उपयोक्तव्याः - विधानसभा कार्यसमितिः ।
चेन्नै >दशदिनानि यावत् तमिलनाडु राज्ये राजनैतिक नाटकं प्राचलत् । दीर्घ नाटकानन्तरं ई पलानीस्वामी अद्य शनिवासरे विधानसभा परिसरे विश्वासमतं प्राप्य मुख्यमन्त्री पदस्य शपथ ग्रहीतवान् । पूर्व मुख्यमंत्री ओ पन्नीरसेल्वमस्य समर्थक दलै विधानसभा त वॉक आउट कृतं । पलानीस्वामी पक्षे १२२ विधायका मतदानं कृतवन्त ।
बहुमत प्राप्त्यर्थं तमिलनाडु विधानसभायां ११७ विधायकानां मत प्राप्ति अपेक्षितं भवति परञ्च पलानीस्वामी पक्षे १२२ विधायका मतदानं कृतवन्त । तस्मिन समये विधानसभा परिसरे विपक्षजनै बहु उत्पात कृत ।
एस् बि ऐ - एस् बि टि विलयनम् एप्रिल् मासे सम्पूर्णं भविष्यति।
केरळे एस् बि टि संस्थायाः ८५१ शाखासु २०४परिमितानां संख्यकानां पिधानं भविष्यतीति सूच्यते। तमिल् नाट् राज्ये ५९ संख्यकानां च। वित्तकोशसेवाकराणां राज्यसर्वकारस्य च विमतं विगणय्य गतदिने एव केन्द्रसर्वकारेण निमज्जनाङ्गीकारः कृतः। मैसूर् राज्यकीयवित्तकोशः तथा हैदराबाद्, पाट्याला, बिक्कानीर् आन्ड् जय्पूर् वित्तकॊशाः लयनविधेयाः भविष्यन्ति।
बीजिंग्>पृथिव्यां जले च अवरोढुम् आरोढुं सक्षमं बृहत्तरं विमानं चैना राष्ट्रे निर्मितम्।एतत् विमानं अस्मिन् वर्षे एव प्राथमिक डयनं करिष्यति।
एजी ६०० नाम्ना प्रथितं एतत् विमानं गत जूलाई मासे चैनायाः दक्षिणनगरे सुहायां निर्माणम् आरभत।विमानस्य३७ मीट्टर दीर्घमस्ति ।
उभयविमानानि अतिशीघ्ररक्षा प्रवर्तनेषु उपयुज्यते।५३५ डण् भारं वोढुं शक्यते।२० सेकण्ट् समयेन १२ डण् जलं स्वीकर्तुं शक्यते।७० जनाः सप्तवर्षेण अस्य निर्माणं कृतम्।
रियो-ओलम्पिकस्पर्धायां रजतपदकविजेतृ-भारतीय-बैडमिंटनक्रीडिका पीवी सिन्धु विश्वमानांकने पञ्चमस्थानमधिगतवती। एतद् हि सिन्धोः क्रीडाप्रदर्शनस्य सर्वश्रेष्ठं मानाकनं विद्यते ।।
गतदिने फ्रान्स् देशस्य मोणाक्को नगरे एव पुरस्कारः विज्ञापितः। लोरस् स्पोर्ट्स फौण्टेषन् संस्थया एव पुरस्कारः दीयते।
पालक्काट्> निर्मलः संन्यासि श्रेष्ठः मिर्मलानन्दगिरिः महाराजः समाधिस्थः अभवत्। ९१ वयस्क एषः वार्धक्यसहजेन रोगोण श्रान्तः आसीत्। शिवानन्दमार्गस्य प्रयोक्ता आसीत्। आयुर्वेद वैद्यः च आरसीदयं महात्मा । संस्कृतं वैद्यं, मर्म चिकित्सा आदिषु निष्णादः अस्य गीता-ज्ञानयज्ञादयः दक्षिण भारते सुप्रसिद्धा एव।
गीताचार्यः, चिकित्सकः , प्रभाषकः, पणडितः इत्यादि रूपेण तेन समाजः सेवितः। रोगिभ्यः औषधं उपदेशं च युगपद् दत्वा कृतः चिकित्सारीतिः सर्वान् आकर्षयत्। दक्षिणभारते विशेषतया केरले सर्वत्र जनपदेषु यात्रां कृत्वा चिकित्सां अकरोत् इति भवति तस्य संन्यासकौशलम् ।
ड्यन्तं कार्-यानं विक्रयणाय सुसज्जम्।
आम्स्टर् डाम् > वाणिज्याय निर्मितं विश्वस्य प्रप्रथमं कार् यानं विक्रयणाय सज्जम् अभवत् । पि ए एल् वि नाम डच् कम्पनि द्वारा निर्मितस्य कार् यानस्य नाम लिबर्टी इत्यस्ति। लिबर्टी स्पोर्ट, लिबर्टी पयनियर् इति द्वे निर्मितिः  स्तः।
लिबर्टी स्पोर्ट् कार्-यानस्य ३,९९,००० डोलर्  पयनियर् निर्मितेः ५९९ लक्षं डोलर् च मूल्यम्। भूमौ आकाशे च उपयुज्यमानं कार् यानं ३५०० मीट्टर् उपरि डयितुं प्रभवति। आकाशवेगः प्रतिघण्टं११२ किलोमीट्टर् एव। भूमौ१०० च ।
त्रिचक्रयुत-यानस्य यूरोप्यन् एवियेषन् सेफ्टी संघस्य तथा यू एस् फेडरल् एवियेषन् शासनविभागस्य च मानदण्डानुसारमेव निर्माणमिति निर्मातारः वदन्ति। कार् चालनाय चालनानुमतिपत्रं तथा डयनानुमतिपत्रं च आवश्यके। एकवारं इन्धनपूरितं चेत् १३१४ किलोमीट्टर् दूरं यावत् डयितुं शक्यते।
८० जनाः मृताः।
कराच्ची > पाकिस्थानस्य सिन्ध् प्रविश्याया सूफि देवालये बोंब् उपयुज्य कृतेन विस्फोटनेन ८० जनाः कालकवलीभूताः। शताधिकाः व्रणिताः। सेह् वान् नगरस्य लल्षाबास् खलन्दर् सूफि देवालये एव विस्फोट जातः। विस्फोटस्य उत्तरदायित्वम् इस्लामिक्‌स्टेट् नाम भीकर सङ्खटनया स्वीकृतः। अस्मिन् सप्ताहे क्रियमाणः पञ्चमः विस्फोटः भवति अयम्।
 -राष्ट्रपतिना प्रधानमन्त्रिणा च अभिनन्दितः।
नवदिल्ली > बाह्याकाशा-नुसन्धान-मण्डलेषु ऐतिहासिक पदन्यासेन श्रद्धा बिन्दुः अभवत् एकस्मिन् विक्षेपणे १०४ उपग्रहाः भ्रमणपथं सन्निवेश्य भारतस्य स्वाभिमानः विश्वखिलं पूरिताः वैज्ञानिकाः इति राष्ट्रपतिना प्रणाब् मुखर्जीना उक्तम्। प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना च वैज्ञानिकाः अभिनन्दिताः। बाह्यकाशानुसन्धान -मण्डले सुव्यक्तः सुवर्ण दिनत्वेन अद्यतनंदिनं प्रमाणीक्रियते इति च राष्ट्रपतिना उक्तम्। प्रधानमन्त्रिणा ट्विटर् द्वारा वैज्ञानिकाः प्रकीर्तिताः ।
नवदिल्ली > त्रावण्कोर् राज्य स्तरीयवित्तकोशेन सह अन्ये चत्वारान् अनुबन्धवित्तको शान् च भारतीय वित्तकोशे  लयनाय केन्द्रमन्त्रिसभया अनुमतिः दत्तः। बिक्कानीर् राज्यस्थरीय वित्तकोशः, मैसूर् राज्यवित्तकोश , पाड्याला राज्यवित्तकोशः हैदराबाद् राज्यवित्तकोशः  एते लयनाय सन्नद्धाः वित्तकोशाः सन्ति। केरळेन लयनाय असहिष्णुता प्रकटिता आसीत्)
अधुना १६५०० शाखाः एस् बी ऐ वित्तकोशाय सन्ति। ३६ राज्येषु १९१ कार्यालयाश्च। लयनेन तस्य स्थावरसम्पदः ३७ लक्षं कोटिरुप्यकाणि भवेत्। २२५०० शाखाः ५८०००केन्द्राणि च भवेयुः। उपभोक्तृृऋणां संख्या ५० कोटिःच। एवं एष्यायाः बृहत्तमः वित्तकोशः इति ख्यातिः भारतीय स्टेट्बैंकाय भविष्यति।
आलप्पुष़ा > 'पुलिमुरुकन्'‘ नाम प्रथितः चलनचित्रस्य भागं अनुकृत्य अयोर्मितेन शूलेन क्षिप्त्वा बालिकायाः नेत्रं विनष्टम् दशमकक्ष्यायाः छात्रेण एव शूलं विक्षिप्तम् कोट्टयं जनपदस्य वैद्यकलाशालायां प्रविष्टाबालिकायाः नेत्रे २२ सीवनानि सन्ति। कोर्णिय, रेट्टिन आदि भागेषु रन्ध्रः जातः।
इतिहासं विरचय्य १०४ उपग्रहाः भ्रमणपथे।
चेन्नै> एकेन विक्षेपणेन१०४ उपग्रहाः भ्रमणपथं प्रापिताः। भारत-बाह्याकाशसंघेन कृतस्य परिश्रमस्य फलप्राप्तिः अभवत्। पि एस् एल् वि सि-३७ नाम उपग्रहविक्षेपण्या अद्य प्रातः ९ २८ वादने हरिकोट्टानाम भारतस्य स्वाभिमानभूमीतः विक्षिप्ताः। उपग्रहाः आहत्य१३७८ किलो मिताः भवन्ति । अस्मिन्विशेषत्वं ७१४ किलोमितानां कार्टोसाट् द्वे इत्यस्य भवति। अन्ये ९६ उपग्रहाः यू एस् साम्राज्यस्थानां विविध-संस्थायाः भवन्ति। इस्रायेल्, कसख्स्थान्, नेतर् लान्ट्, स्विस्वर लान्ट्,यूए ई राष्ट्राणामेव।
पूर्वस्मिन् काले रष्यायाः बाह्याकाश-संस्थया अनेन प्रकारेण ३७ अन्ये उपग्रहाः विक्षिप्ताः आसन् इति प्रमाणिताः। अद्य भारतेन नूतनं प्रमाणं विरचितम्। भारतस्य राष्ट्रपतिः तथा प्रधानमन्त्री च सर्वान् वैज्ञानिकान् अभिनन्दितवन्तौ।
भारतपाकिस्थानयोः सीमायां सैनिकैः सुरङ्गः दृष्टः।
जम्मूप्रदेशस्य राष्ट्रान्तरसीमायाः सुरक्षाविषयं परिगण्य वदति चेत्‌ उत्तमकार्यक्रमाणि बी एस् एफ् द्वारा कृतानि सन्ति। चतुस्संवत्सराभ्यन्तरेण दृष्टः चतुर्थः सुरङ्गः भवति अयम् ।
न केवलं शशिकला किन्तु बान्धवौ वि एन् सुधाकरः , इळवरशी इत्येतौ तथा दिवंगता भूतपूर्वमुख्यमन्त्रिणी जयललिता अपि दण्डनीयाः भवन्ति। किन्तु देहवियोगत्वात् जयललितां प्रति कार्यक्रमाः समापिताः। १९९१- ९६ काले ६६६५ कोटिरूप्यकाणां द्रव्यं सम्पादितवन्तः इत्यासीत् अपराधपत्रम्।
मदिरा,बियर्,वैन् इत्यादीनि मद्यमिति न व्यवहर्तव्यानि इति केरलराज्यम्।
नवदेहली >राजवीथीपार्श्वस्थाः मद्यशालाः मार्च् ३१ पूर्वमेव बन्धनीयाः इति सर्वोच्चन्यायालयःविधिमयच्छत्। तस्मिन् केचन भेदाः राज्यसर्वकारेण आवेदयत्। तेन सह बियर्,वैन्,इत्यादीनि मद्यरूपेण न व्यवहर्तव्यानि इति सर्वकारः न्यवेदयत्। मद्यशालानां रोधनं २०१८ एप्रिल् प्रथम दिनपर्यन्तं न भवेदिति राज्यसर्वकारः अवेदनमदात्।
चेन्नै > अनियमेन धनसम्पादन -व्यवहारे विधिप्रस्तावः समागते सति शशिकलायाः पक्षतः द्वाै अपि पुनरपिनिर्गतौ। मधुर एम् पी गोपालकृष्णः दक्षिणमधुरायाः एम् एल् ए शरवणः च एतौ अनुकूलिनौ। तौ स्वयमेव अनुकूलतांवक्तुं मुख्यमन्त्रिणः पनीर् सेल्वस्य गृहं प्राप्तौआस्ताम्। एवं अष्टविधानसभाङ्गाः पनीर्सेल्वस्य पार्श्वे सन्ति। अण्णा डि एम् के दलस्य पञ्चाशत् विधानसभाङ्गेषु त्रयोदशः पनीर्सेल्वम् अनुगच्छन्ति। दलस्य ३७ संसदङ्गेषु ४१ अङ्गाः विरुद्धपक्षे स्थिताः इत्यनेन शशिकलायाः पक्षे भयाशङ्काः उद्पाद्यन्ते ।
लख्नौ >यू पि राज्ये द्वितीयसोपानस्य तथा उत्तराखण्डे च निर्वाचनप्रचारणस्य समाप्तिः। बुधवासरे मतदानप्रक्रिया भविष्यति। उत्तराखण्ड राज्ये एकोनसप्ततिषु प्रविश्यासु निर्वाचनं भविष्यति।बि एस् पि दलस्य स्थानाशी मार्गदुर्घटनायां हत इत्यतः एकस्याः प्रविश्यायाः निर्वाचनं परवर्तितम्।
बालसोर्> द्वितल बालिस्टिक् मिसैल् प्रतिरोध संविधानस्य विकासदशायां सुप्रधान केन्द्रशिला रूपेण भारतस्य युद्धबाणस्य परीक्षणविजयः। ओडीषातीरस्प समीपे विद्यमाने अब्दुल्कलां द्वीपतः ह्यः प्रातः ७४५ वादने आसीत् बाणस्य प्रयोगः तीरं प्रति समागतं प्रतीकात्मकं शत्रुबाणं भौमान्तरीक्षात् बहिः एव भञ्ज्य परीक्षणे विजयं अवाप। भारतस्य पृथ्वी नाम बाणवेधायुध दौत्यस्य भागः आसीत् परीक्षणम्। २००० किमी दूरतः शत्रु राज्य स्य इति कल्पयित्वा वङ्ग समुद्रस्थ महानौकातः बाणस्य प्रयोगः कृतः। स्वयं नियन्त्रित प्रतिध्वनिग्राहिद्वारा शत्रुबाणं संवीक्ष्य सञ्चार-पथमधिकृत्य सज्ञा स्वीकृत्य शत्रु बाणे लक्ष्यं निधाय बाणः प्रेषितः आसीत्।
एतदर्थं केन्द्र वित्तकोशधिकारिणा साकम् उपवेशनम् आरब्धम्।
भारत बङ्गलादेशयोः सीमाद्वारा एवा व्याजपत्ररुप्यकाणि आगच्छन्ति इति ज्ञायन्ते। अर्धसैनिकेभ्यः बौद्धिक दलेभ्यः च द्विसहस्रकमूल्यस्य रूप्यकाणि निन्द्राभङ्गं प्रदास्यन्ति। सुरक्षा संविधानयुक्तंभवति नूतनं रुप्यकपत्रम्। सप्तदशविध विशेषताः सन्ति अस्मिन्। किन्तु अस्याः अर्धांशः अपि सम्पूर्या अगताः भवन्ति नूतनानि पत्ररुप्यकाणि। अतः सत्यं तत्यं च प्रत्यभिज्ञातुं क्लेशः भवति । गतसप्ताहे २००० पत्ररुप्यकाणां ४० व्याजरुप्यकाणि बंगलादेशस्य मुर्षिदाबाद् जनपदात् एकस्य युवकस्य पार्श्वतः गृहीतानि सन्ति।
काश्मीरे संघट्टनं - चत्वारः भीकराः हताः, द्वयोः सैनिकयोः वीरमृत्युः।
श्रीनगरम्> जम्मु काश्मीरस्य कुल्हाम् जनपदे भीकरैः सह रविवासरे उषसि संवृत्ते संघट्टने चत्वारः हिस्बुल् मुजाहिदीन् भीकराः मृताः। द्वौ सैनिकौ वीरमृत्युं प्राप्तवन्तौ। द्वौ प्रदेशवासिनौ च मृतौ।
कुल्हाम् जनपदे नगबाल् ग्रामे कस्मिंश्चित् भवने भीकराः निलीयमानाः वर्तन्ते इति सूचनानुसारं सैन्य-अर्धसैन्य-रक्षिपुरुषविभागानां संयुक्तान्वेषणस्य अन्ते भुषुण्डिप्रयोगः कृतः।
कोच्‍ची >अल्पवयस्का वार्तावतारिका अहल्या मरोहरः ५०० रुप्यकाणां धनपारितोषिकत्वेन सम्मानिता । एषा तृतीयकक्ष्यायां छात्रा एव। वाग्भटसरण्या आयोजिते शास्त्रमथनं नाम राष्ट्रियकार्यक्रमे आसीत् एतादृशम् अनुमोदनम्। अनया सुव्यक्तया रीत्या कृतं वार्तावाचनं दृष्ट्वा प्रेक्षकाः अद्‌भुतस्तब्धाः अभवन्। तदा सम्प्रीतेन डॉ जे आर् प्रसाद् वर्येण मुद्रापत्रद्वारा बालिका समादृता आसीत्। हैदराबाद् विश्वविद्यालयस्य संस्कृतविभागस्य अध्यक्षः भवति प्रसाद् वर्यः। सम्प्रतिवार्तायाः वार्तावतारकेषु लघुतमा बालिका भवति अहल्या। ऑण्लैन् वार्तामाध्यमेषु विद्यालय-छात्राणां वार्तावतरणम् विश्वे प्रप्रथममेव। आयुर्वेदभिषग्भिः आयुर्वेदसरण्याः प्रचाराय आयोज्यमानं दलं भवति वाग्भटसरणी।
उत्तरप्रदेशे निर्वाचनस्य प्रथमचरणम् अद्य।
लख्नौ> उत्तरप्रदेशराज्ये विधानसभानिर्वाचनस्य प्रथमचरणे त्रिसप्ततीनां नियोजकस्थानानां जननिर्णयः शनिवासरे भविष्यति। राज्यस्य पश्चिममण्डलान्तर्गतेषु पञ्चदशजनपदेष्वेव अद्य मतदानं प्रचलति। तत्र धर्मसंघर्षैः कुप्रसिद्धिमार्जितौ मुसाफिर् षंलि जनपदे च अन्तर्भवतः।
प्रथमसोपाने २५९कोटि जनाः विधिकर्तारः भविष्यन्ति। तेषु २४ लक्षं मतदातारः प्रप्रथमतया एव मतविनियोगं कुर्वन्ति। आहत्य चरणसप्तकेनैव यू पि राज्ये निर्वाचनं पूर्णताम् प्राप्स्यति।
मङ्गलयानस्य भ्रमणपथः परिवर्तितः, आयुरपि वर्धितम्।
मङ्गलुरु> भारतस्य प्रथममङ्गलग्रहपर्यवेषणोपग्रहस्य मङ्गलयानस्य प्रवर्तनं सजीवं कर्तुं भ्रमणपथः परिवर्तितः। अनेन अस्य आयुरपि संवत्सरत्रयं वर्धितम्।
जनुवरि १७तमे दिनाङ्के मङ्गलयानं नवीनं भ्रमणपथं प्राप्तम्।
चेन्नै >गुरुवासरेदलस्य महासचिव पदे आरुढा शशिकला नटराजन् तमिलनाडु राज्यस्य राज्यपालेन सी विद्यासागर रावु महोदयेन सह मिथो भाषणं कृतवती। परं राज्यपाल महोदयेन अस्मिन् विषये स्पष्टरुपेण नोक्तम्। वर्तमान मुख्यमंत्री ओ पनीरसेल्वम् महोदयेनोक्तं जना शशिकलायै विश्वासघातस्य फलं अवश्यमेव यच्छन्ति। अनन्तरं तेनोक्तं शशिकला दिवंगतया मुख्यमंत्रीण्या जयललिताया साकमपि विश्वासघातं कृतवति इति। तस्मिन् सन्दर्भे ओ पनीरसेल्वम् कश्चन् पुरातनं पत्रमपि वाचितवान्। राज्यपाल सी विद्यासागर राव महोदयेनोक्तं यत् अस्मिन सन्दर्भे अहं विधि विशेषज्ञानां परामर्शानन्तरमेव अग्रे किमपि वदामि।
दूरवाणी उपयोगिनां प्रत्यभिज्ञानमावश्यकम् इति नीतिपीठम्।
एकवर्षाभ्यन्तरे कर्यान्वयनमिति सर्वकारः।
नवदेहली-राष्ट्रस्य १०० कोटि दूरवाणी उपयोगिनां तथा तथा भाविनि उपयोगिनां चअभिज्ञानानि संशोधयितुं सफला उपाधिः एकवर्षाभ्यन्तरे निर्मातव्या इति परमोन्नत नीतिपीठं केन्द्रसर्वकारं निरदिशत्।
आधाराधिष्ठित के वै सी उपाधिना एतत् शक्यते इति केन्द्रसर्वकारः अवदत्।इदानीं उपयोगिषु ९० प्रतिशतं पूर्वव्ययीनःसन्ति।
दूरवाणी पुनःपूरणाय आगमनावसरे अभिज्ञानानि स्वीकर्तुं शक्यतेति नीतिपीठं अभिप्रैति।
सान्-फान्सिस्को > लवणजलं लघुव्ययेन पानीयं कर्तुं नूतनया विद्यया चैतन्यः नामकः विद्यार्थी । यू एस् साम्राज्यस्य विख्याताः विश्वविद्यालयाः प्रमुखाः वैज्ञानिकसंस्थाः च अस्य अनुसन्धाने तत्परतां प्रकाशिता सन्ति।
पोर्ट्लाण्डस्य ओरिगनिल् जे स्यूट् उच्च विद्यालयस्य विद्यार्थी चैतन्यः करंचेदु एव कुशलः अयं बालकः । एषः कक्ष्यायां परीक्षणप्रदर्शनेन लवण २०-२० क्रिडायां भारतेन जय प्राप्तयुक्तं जलं पानयोग्यम् अकरोत्। शुद्घजलाभावेन पीडितः आसीत् इत्यनेन अनुसन्धानाय प्रेरणाम् अलभत इति सः कथितवान् ।
भूभागेषु प्रतिशतं सप्तति  भागाः समुद्रजलमेव- किन्तु लवणजलमेव। यावत्कालं लवणांशनिवारणाय समीचीन मार्गाय वैज्ञानिकः श्रमम् अकुर्वन्। तथापि अल्पव्ययेन तत् असाघ्यमासीत् । इदानीं चैतन्यस्य प्रयत्नेन तत् साध्यमभवत् । सागरजले प्रतिशतं दश अंशाः एव लवणः । चैतन्यः पोलिमर् द्वारा लवणांशः निवारितवान्।
भारतीया क्रिक्कट् क्रीडा।
वाराणसी> धर्मशालायां नूतनरीत्या क्रिक्कट् क्रीडा आयोजिता। परम्परागतवैदेशिकवस्त्राणां स्थाने भारतीयसंस्कृतिद्योतकं वस्त्रधारणं - धोत्ती कुर्ता च - स्वीकृतम्। विशिष्य दृक्साक्षिविवरणमपि संस्कृतभाषायामेव कृतम्।
अधुनापि अस्माकं भारतदेशे तादृशा बहव जना सन्ति ये च दिव्यांगानामुपरि हसन्ति। परञ्च अस्माकम् भारतीय-दिव्यांग-क्रिकेट् क्रिडकदलेन प्रस्तुति कृतं यत् वयं अपि पृष्ठे न स्म इति। न्यूसिलन्ड् देशं विरुद्ध्य क्रीडन्त भारतीयदलेन जयं प्राप्य सेमीफाइनल मध्ये स्व स्थानं सुरक्षीकृतम्। न्यूसिलन्ड् दलस्य पक्षत १३७ अंकानां लक्ष्यं लब्धमासीत् परञ्च भारतस्य पक्षत अजयकुमार रेड्डी इत्याख्येन क्रिडकेन २८ कन्दुकक्षेपणे ७५ अंका प्राप्ता अनेन भारतेन सारल्येन जय प्राप्त।
ऐ एस् शिबिरे शताधिकाः भारतीयाः।
करिप्पूर्> अफ्गानिस्थानस्थे नाङ्गर् हार् ऐ एस् भीकरसंस्थायाः शिबिरे शताधिकाः भारतीययुवकाः परिशीलनं कुर्वन्तः सन्तीति देशीय अन्वीक्षणविभागाय  सूचना लब्धा। अफ्गानराष्ट्रस्य रहस्यान्वेषण विभागेनैव एतदधिकृत्य वृत्तान्तः भारतविभागाय दत्तः।
ऐ एस् संस्थया सह मेलितुं देशं त्यक्तवन्तः द्वाविंशतिः केरलीयाः अन्ये बहवश्च नाङ्गर् हार् प्राप्तवन्तः इति पूर्वमेव एन् ऐ ए विभागेन प्रत्यभिज्ञातमासीत्। किन्तु त्रिंशदधिकं केरलीयाः शिबिरं प्राप्ताः इति सूचना अस्ति।
चतुर्वयस्कः शिशुः अपि शिस्त्राणं धर्तव्यः।
नवदिल्ली> द्विचक्रिकया यात्रासन्दर्भै शिशवः अपि सुरक्षिताः भवन्तु इति सुचिन्तया एव ईदृशः नियमनिर्माणः क्रियते। यान्त्रिकवाहननियमानां परिवर्तनाय संस्थापिता विधानसभायाः सुस्थिरसमित्या एव सर्वकारः आदिष्टा। शिशुनां तथा प्रौढानां च शिरस्त्राणस्य उत्तमोपयोगक्षमता आवश्यकम् इति च समित्या निर्दिष्टः। तथा वेगपरिधिना सह वाहननिर्माणः भवतु। क्षमतारहिताः शिरस्त्राणनिर्माणः दण्डनीयः भवितव्यः इति च समितिना दत्ते निर्देशे प्राधान्यत्वेन उल्लिखितम्।
दृष्टिबाधितजनानां - क्रिकेट् विश्व-कप् स्पर्धायां भारतेन न्यूजीलैंड् दलं नवक्रीडकाणां सुरक्षापूर्वकं पराभूतम्। न्यूजीलैंडदलेन निर्धारितक्षेपचक्रेषुक्रीडकाणां हानौधावनांकाः समर्जिताः प्रत्युत्तरे भारतीयदलेवक्षेपचक्रेष्वेव विजयोधिगतः। शृंखलायामद्य भारत-नेपालयोर्मध्ये स्पर्धा भविष्यति।
यू पि निर्वाचनं - स्थानाशिनेषु प्रतिशतं विंशतिः अपराधिनः।
नवदिल्ली> उत्तरप्रदेशनिर्वाचने प्रथमसोपाने स्पर्धमाणेषु स्थानाशिनेषु प्रतिशतं विंशतिपरिमिताः अपराधिन इति ए डि आर् नामिकया संस्थया प्रकाशितः अन्वीक्षणवृत्तान्तः। एवमस्ति तस्याः प्रवादः - पत्रिकासमर्पणं कृतवत्सु स्थानाशिनेषु भाजपा दलीयेषु प्रतिशतं चत्वारिंशत् परिमिताः विविधेषु विषयेषु अपराधित्वेन उद्घोषिताः सन्ति। त एव पट्टिकायां प्रथमस्थानमावहन्ति। द्वितीयस्थाने तु प्रतिशतम् अष्टत्रिंशत् परिमितैः स्थानाशिभिः बि एस् पि दलं वर्तते। राष्ट्रिय लोक दलं ३३% , तथा एस् पि दलं २९%इति यथाक्रमं तृतीय चतुर्थ स्थानमावहतः च।
तुर्क्कीराष्ट्रे चतुःशतम् ऐ एस् प्रवर्तकाः गृहीताः।
इस्ताम्बूल्>रविवासरे आराष्ट्रं कृते अन्वीक्षणे विदेशिसहिताः उपचतुश्शतं इस्लामिक स्टेट् प्रवर्तकाः गृहीताः इति तुर्क्किराष्ट्रेण निगदितम्। मासात्पूर्वं इस्ताम्बूल् नगरे संवृत्तस्य भीकराक्रमणस्यानन्तरं कृतम् ऊर्जितान्वेषणमासीदिदम्। नववत्सरदिने इस्ताम्बूल् नगरस्थे निशालये सम्पन्ने आक्रमणे ३९ जनाः मृताः आसन्।
वाषिड्टण्>स्वविज्ञापनस्य निरोधकं न्याधिपं प्रति यू एस् राष्ट्रपतिः डोणाल्ट् ट्रंप्। न्यायाधिपस्य मतं परिहास्यं भवति। राष्ट्रस्य नीतिपालनप्रतिरोधकं तत् निष्कासयिष्यतीति तेन ट्विट्टर माध्यमेन उक्तम्। न्यायलयविज्ञापनं प्रति यू एस् नीतिविभागः झटित्येव आवेदनं दद्मः इति वैट् हौस् ज्ञापयति। पूर्वं आगतानि विज्ञापनानि केवलम् आवेदकानां बाधकानि आसन्। परन्तु इदानीन्तन विज्ञापनं पूर्णं राष्ट्रं बाधकं भवति।
भीकराक्रमणस्य निरोधनाय सप्तराष्ट्राणां ईरनमिति ट्रंपस्य विज्ञापने व्यक्तीकृतम्। २००१ सेप्टंबर एकादशे दिने जातं न्यू योर्क भीकराक्रमणं निदर्शनतया साक्षीकृतम्। किन्तु तदनन्तरं तादृशं आक्रमणं निरोधितस्य सप्तराष्ट्राणां जनैः न कृतमिति न्यायाधिपः जयिंस् रोबर्ट् संस्थापितम्। ट्रंपस्य विज्ञापनं वस्तुताधिष्ठितं स्यात् न तु भावनाधिष्ठितम् इति न्यायशाला समर्पितम्।
तमिळ् नाट् राज्ये शशिकला मन्त्रिमुख्या भविष्यति।
चेन्नै>तमिळनाट् राज्यस्य विधानसभायां शासनपक्षस्य ए ऐ ए डि एम् के दलस्य नेतृस्थाने यशश्शरीरिण्याः मुख्यमन्त्रिण्याः जयललितायाः प्रियसखी शशिकला नटराजः चिता।
ह्यः सम्पन्ने शासनपक्षदलस्य समावेशने मुख्यमन्त्री ओ पनीर् शेल्वं शशिकलायाः नाम निरदिशत्। सभया ऐककण्ठ्येन तदङ्गीकृतम्। तदनन्तरं पनीर् शेल्वं मुख्यमन्त्रिस्थानं परित्यक्तवान्। आगामिगुरुवासरे नियुक्तमन्त्रिमुख्यायाः स्थानारोहणं भविष्यति। राज्यपालः विद्यासागररावः राज्यस्य नवीनघटनाविशेषान् केन्दसर्वकाराय न्यवेदयितुं दिल्लीं गतवान्।
नव दिल्ली > केन्द्र -बड्जट् निर्देशे लक्षत्रयाधिकानां रुप्यकाणां मुद्रापत्रक-विनिमयस्य निरोधः। नियमलंघनाय प्रतिशतं शतं रुप्यकाणां दण्डः च । उदाहरणतया मुद्रापत्रेण लक्षचतुष्टयस्य विनिमयः भविष्यति चेत् चतुर्लक्षं रुप्यकाणि दण्डवत् निभृतम् भविष्यति। नियमः एप्रिल् मासादारभ्य प्रबलः भविष्यति इति केन्द्र आयकर विभागास्य सेक्रट्टरि 'हस् मुक् आदिय' अवदत् ।
मुद्रापत्र निरोधनेन व्याजधनस्य अनुमानं भविष्यति। भाविनिकाले एतावत् स्थितिः अनुवर्तनीयः इति मत्वा एव निरोधःबाङ्गिङ्‌ पोस्टोफीस्, सहकृत वित्तकोशा च नियमात् बहिः संरक्षितः वर्तते।
पञ्चाब् - ७२ , गोवा ७३ मतदानं सम्पन्नम्।
कोच्ची >पञ्चाब् गोवा राज्ययोः विधानसभानिर्वाचनार्थं मतदानं सम्पूर्णम्। पञ्चाबराज्ये प्रतिशतं द्विसप्तति जनैः सम्मतिदानं विनियुक्तम्। एतत् गतनिर्वाचनात् न्यूनं भवति। २०१२ तमे ७८५७ आसीत् मतदानमानम्।
गोवायां तु मतदानमानं वर्धितम्। गतनिर्वाचने प्रतिशतं ८१७ इत्येतत् अस्मिन् समये प्रतिशतं त्र्यशीति इति वर्धितमभवत्। मतगणना मार्च् एकादशदिनाङ्के भविष्यति।
आपघाते पतितः युवकः प्राणान् याचितवान्।
बेङ्गलूरु > आधुनिकानां जनानां निर्दयत्वं प्रमाणीकृत्य पुनरपि दुःखवार्ता। अपघाते पतितः अष्टादशवर्षीयः युवकः स्वप्राणरक्षणाय अयाचत। केचन विगण्य गताः, केचन सेल्फीग्रणं कृतवन्तः, केचन चलनचित्रग्रहणरताः च आसन्। अन्ते रुधिरस्रावेन परिक्षीणितस्य युवकस्य सहायार्थं मृत्यु आगतः।
कर्णाटक राज्यस्य हूबल्ली समीपे कोप्पालि देशे एव दुरन्तः जातः। अन्वर् अलि नामकः अष्टादशवयस्काय युवकाय एव सहजीविनां मनुष्याणां कारुण्यहीनतया जीवः नष्टः। भूपत्र विक्रयणशालायां कर्मकरः आसीनः एषः प्रातः अष्टवादने द्विचक्रिकया आपणं प्रति गच्छन्नासीत् । तदा कर्णाटक सर्वकारीय-लोकयानम् तस्योपरि घट्टितम्। तस्य ऊरुः भग्नः । समीपे आतुरालयः आसीत् तथापि कोऽपि तं रक्षितुं नोद्युक्ताः अन्ते आगतः श्रीधरः नाम स्नातकबिरुदविद्यार्थी ओट्टो रिक्षाचालकानां सहायं प्रार्थयत। किन्तु चालकैः निर्दयं याचना निरस्ताः, अन्ते तं आम्बुलन्स् आहूय आतुरालयं प्रेषितवान् । श्रीधरस्य आगमनसमये बहवः जनाः युवकं परितः स्थित्वा छायाग्रहणं कुर्वन्तः सन्ति इति सः अवदत्। मध्याह्ने द्विवादने युवकः मृतः ।
कोष़िक्कोट् >संस्कृतिः संस्कृतेन, संस्कृतं मम जीवितायनम् इति सन्देशद्घुष्य प्रवर्तमानस्य केरल-संस्कृताध्यापक फेडरेषन् संघस्य मुखपत्रिका संस्कृतध्वनिः प्रकाशिता। शिक्षा क्षेत्रे विद्यमानानां द्विसहस्राधिकानाम् अध्यापकानां षष्टा पत्रिका भवत्येषा। सङ्घस्य ३९तम राज्यस्तरीय वार्षिकमेलनसभायां केरळस्य प्रशस्तसाहित्यकारः यू के कुमारः पत्रिकायाः प्रकाशनमकरोत् । पत्रिकायाः सम्पादकः श्री रमेश् नम्पीशन् उपदेशक-समित्यङ्गानि वेणु चोव्वल्लूर्, पी जी अजित्त् प्रसाद्‌, टी के सन्तोष्‌ कुमार्, सि सुरेष् कुमार्, सङ्घस्य प्राक्तनाध्यक्षः क्रष्णन् नायर् च सन्निहितानि आसन् ।
केरळेषु प्रथमकक्ष्यातः आरभ्य संस्कृतकक्ष्या प्रचलति। तत्र च समस्या बह्वयः च वर्तन्ते। ताः परिहर्तुं संस्कृताध्यापकानां संस्कृतप्रणयिनाञ्च सहकारिता सख्यश्च आवश्यकी भवतीति 'संस्कृतध्वनिः' उद्‌घोषयति।
महाकविः "जि" विश्वमानवकल्पः - एस् के वसन्तः।
कोच्ची - भारतस्य प्रथमज्ञानपीठपुरस्कारजेता केरलीयः महाकविः जि शङ्करक्कुरुप्प् वर्यः विश्वमानवकल्पः भारतीयः आसीदिति प्रशस्तः साहित्यनिरूपकः एस् के वसन्तः अवदत्। महाकवेः एकोनचत्वारिंशत्तमे चरमसंवत्सरदिने तस्य जन्मग्रामे नायत्तोट् प्रदेशे आयोजिते सम्मेलने अनुस्मरणप्रभाषणं कुर्वन्नासीत् सः।
भारतस्य विश्वपौरः इति प्रसिद्धस्य रवीन्द्रनाथ ठक्कुरस्य विश्वदर्शनपर्यन्तं जि वर्यस्यापि विश्वदर्शनम् औन्नत्यमावहतीति वसन्तमहोदयेन समर्थितम्। किन्तु नवीनपरम्परया महाकविः तस्य काव्यानि तथा काव्यदर्शनं च सम्यगवगन्तव्यानीति तेनोक्तम्।
अनुस्मरणदिनमनुबद्ध्य छात्रेभ्यः आयोजितानां रचनास्पर्धानां पुरस्कारदानमपि सम्पन्नम्। तदनन्तरं महाकवेः "चन्दनक्कट्टिल्" नामकस्य काव्यस्य मोहिनियाट्टनृत्ताविष्कार अपि सम्पन्नः।
संस्कृतशैक्षिक सम्मेलनम् केरलस्य गतागमन्त्री ए के शशीद्रः उद्‌घाटनं करोति।
कोष़िक्कोट्> संस्कृतभाषायाः महत्वः ज्ञेयः । तद् अज्ञात्वा वयं अत्र जीवनं कुर्मः । लोकभाषायाः माता संस्कृतमेव। अतः संस्कृत भाषायाः प्रचारः आवश्यकः इति साहित्यकारः तथा केरलविधानसभाङ्गः पुरुषन् कटलुण्डि महोदयः अवदत् । केरल - संस्कृताध्यापक फेडरेषन् संस्थायाः प्रतिनिधिसम्मेलनम् उद्घाट्य भाषमाणः आसीत् सः। अध्यापकः आदरणीयः तथापि संस्कृताध्यापकानां पि एफ् सुविधा न लप्स्यते। पि एफ् लब्ध्यर्थं यत् शक्यते तत् साध्यं कर्तुं प्रत्नं करिष्ये इति तेन उच्यते।
कला मण्डलं प्रशोभ् वर्येण एव यक्षस्य विरहदुःखमिदं रङ्गमञ्चे अभिनीतम् । एकपात्राभिनयः इति नामयुक्तः नाट्यरूपः इदानीम् आस्वादकलोके प्रसिद्धः अभवत् । संस्कृत भाषा सरला इति भावना समुद्पादयितुं नाट्यमिदम् उपकृतम् ।
डिजिटल् परिवर्तनस्य ग्रामीणमण्डलस्य च प्राधान्येन भारतस्य आयव्ययपत्रकम्।
प्रधानमंत्रिणा मोदिना समीचीन-आयव्ययपत्रक-प्रस्तुतिमालक्ष्य वित्तमन्त्री अरुणजेटली वर्धापितः प्रोक्तं च यत् अनेन आयव्ययपत्रक़ेण देशस्य- अर्थव्यवस्था सुदृढा, निर्धनानां स्थितिः च समुचिता भविष्यति
लक्षत्रयाधिकं मुद्रापत्रकविनिमयानि निरुद्ध्य आयकरव्यवस्थायां लाघावं कृत्वा च केन्द्रसर्वकारस्य 'बड्जट्'।
नवदिल्ली>भवन रहितानां कोटिमितम् भवनानि, वर्षद्वयाभ्यन्तरेण दरिद्रतानिर्मार्जनमुद्धिश्य अन्त्योदयमिषन्, कृषके भ्यः अधिकं धनं ऋणरूपेण, राजनैतिकदलेभ्यः आर्थिक साहाये सुतार्यता क्रमनिर्माणः निर्वाचनात् पूर्वम्, एते धनमन्त्रिणा अरुण्जैटिलिना प्रस्तुते बड्जट् निर्देशे प्रमुखाः।
सेवानिवृत्तानां कर्मकराणां, यान्त्रिक स्वामिनां शैक्षिकसंस्थानां च एवं विध अलीक धनसञ्चयः दृष्टाः यन्त्रशालायाः ७८० कर्मकराणां वित्तलेखेषु तदधिकारिणा गुप्तधनानि निभृतानि। शैक्षिक संस्थया ४० कर्मकराणां वित्तलेखेषु पूरितम् आसीत्। हरियाना स्वदेशी निवृत्तः ऐ ए एस् कर्मकरः अट्टसमुच्चयाः गृहीताः। एतानि सर्वाणि आयकरविभागेन नियमानुसारम् अधीनतामकरोत्।
कोष़िक्कोट्> केरलस्य विद्यालयस्तरीय शिक्षकानां अङ्गीकृतं सेवादलं भवति के एस् टि एफ्। अस्य दलस्य एकोन चत्वारिशत्तमं मेलनं अद्य आरभते। कोषिक्कोटे नलन्दा नाम सभागारे आयोज्यमाने मेलने विधानसभाङ्गः पुरुषन् कटलुण्डिः उद्‌घाटकः भविष्यति। विधानसभाङ्गः ए प्रदीप् कुमारः संस्कृत विश्वविद्यालयस्य उपकुलपतिः डॉ धर्मराज् अटाट्टः च, डॉ सि जी विजयकुमारः सुरेन्द्रन् कटक्कोट् प्रभृतयः प्रमुखाः भागभाजः भविष्यन्ति।
व्याजधनान् विरुद्ध्य कृतः प्रतिरोधः प्रशंसनीयः - भारतस्य राष्ट्रपतिः।
नवदिल्ली > राष्ट्रपति प्रणाब् मुखर्जी वर्यस्य प्राप्यतत्त्वोपोद्घातभाषणेन वर्षीयायव्ययनिर्णायकस्य सत्रस्य बड्जट् नामकस्य आरम्भः अभवत्। ऐतिहासिकाभूतपूर्वमेलनं इत्युक्त्वा असीत् राष्ट्रपतेः भाषणस्य आरंभः। अलीकस्य तथा व्याजधनस्य पुरतः सुशक्तया रीत्या प्रतिरोधं कृत्वा एव भारतसर्वकारः प्रशासनं कुर्वन्ति इत्येतत् प्रशंसार्हं भवति इति राष्ट्रपतिना प्रणाब् मुखर्जिवर्येण उच्यते । धनमुद्रिकायाः निर्मुल्यीकरण-निर्णयः चरित्रे लेखनीयः इति उक्तवान् राष्ट्रपतिः। हस्तगतधनं विना धनविनिमयः प्रोत्साहं अर्हतीति अवोचत्। स्वच्छभारत योजना जनानां सहकारितया वृद्धिम् अवाप। भारतभूमिं प्रति गूढरूपेण निलुण्ठन् अन्तरागतानां वैरिणां कृते पर्याप्तं दण्डं दातुं प्रभवाम वयम्। सैनिकैः तेषां मूलमेव चूर्णयित्वा अतिप्रहारः कृतः इति प्रवर्तितसाहसक्रियां सूचयित्वा राष्ट्रपतिवर्येण उक्तम्।
केन्द्रायव्ययपत्रावतारणम् अद्य ।
नवदिल्ली>भारत क्रिक्कट् नियन्त्रण समित्याः दैनन्दिनकार्यनिर्वहणाय सर्वोच्चन्यायालयेन चतुरङ्गसमितिः नियुक्ता। भूतपूर्वः सि ए जी विनोदराय् वर्यस्य नेतृत्वे रूपवत्कृतायां समित्यां चरित्रकारः रामचन्द्रगुहा, ऐ डि एफ् सि संस्थायाः मुख्यनिदेशकः विक्रम लिमाये , भारतस्य महिला क्रिक्कट् दलस्य भूतपूर्वनेत्री डयाना एडुल्जी इत्येते अङ्गाः। सन्ति।
नवदिल्ली>भूतपूर्वः केन्द्रमन्त्री, मुस्लीं लीग् राजनैतिकदलस्य देशीयाध्यक्षः, अधुनातनलोकसभासदस्यश्च ई अहम्मदः दिवंगतः। गतदिने लोकसभायां राष्ट्रपतेः तन्त्रप्रख्यापनवेलायां हृदयाघातः अभवत्। झटित्येव सः राम् मनोहर् लोह्य आतुरालये प्रवि शितः अपि प्रातः २४५ वादने मृत्युमुपगतः। मन्मोहन् सिंहस्य मन्त्रिसभायां विदेशकार्यसहमन्त्रिपदं वहन् स्तुत्यर्हसेवनमकरोत् । अन्त्योपचारक्रियाः श्वः कण्णूर् जनपदे स्वभवने भविष्यति।
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
प्रिय बान्धवाः,
अस्माकं कृते भूमिः माता एव। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी इतिवाक्यम् अस्माकं जीववायु एव। अतः भारतीयाः वयं राष्ट्रमातरं स्वमातरमिव गणयामः ।
भारतस्य अखण्डता संरक्षणीया। सर्वधर्मानुयायिनां सहवर्तित्वं - धर्मेतरत्वं - सुस्थातव्यम्। किन्तु विध्वंसकप्रवर्तनानि, तानि यस्य कस्यापि व्यक्तेः समूहस्य वा सकाशात् जायमानानि चेदपि, प्रशमनीयानि निवारणीयानि च। केन्द्रसर्वकारः राज्यसर्वकाराश्च एतदर्थं नितान्तजाग्रतां पालयेयुः।
इदानीं भारते जनैः निर्वाचितस्य एकस्य दलस्य प्रशासनं प्रचलति। तदीयाः यस्मिन् कस्मिन्नपि दलस्थाः भवन्तु, तैः राष्ट्रसंरक्षणार्थं कृतेषु प्रयत्नेषु अस्मादृशानां राष्ट्रभक्तानां सहयोग भवतु इति नो मनीषा।
परस्परविरोधे तु वयं पञ्चश्च ते शतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
काव्यशास्त्रविनोदेन कालोगच्छति धीमताम्। व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
सप्तग्रहैःसह नूतनं नक्षत्रम् । वाषिङ्टण् >भूमिंविह
नूतनं सहस्रं न प्रकाशयिष्यते। नवदिल्ली> सहस्ररूप्
विजय् मल्यां भारताय दीयते- ब्रिट्टन्। आधारपत्राणि 
यू पि तृतीयपादं - मतदानं प्रतिशतम् एकषष्टिः। लख्न
एस् बि ऐ - एस् बि टि विलयनम् एप्रिल् मासे सम्पूर्ण
 -राष्ट्रपतिना प्रधानमन्त्रिणा च अभिनन्दितः।नव
इतिहासं विरचय्य १०४ उपग्रहाः भ्रमणपथे। चेन्न
भारतपाकिस्थानयोः सीमायां सैनिकैः सुरङ्गः दृष्टः।का
शशिकलायाः शिबिरात् पुनरपि बहिर्गमनम्। द्वाै अपि पन
उत्तरप्रदेशे निर्वाचनस्य प्रथमचरणम् अद्य। लख्नौ> 
लवणजलं पानाय परिवर्तनं कृत्वा - भारतीयः विद्यार्थी
ऐ एस् शिबिरे शताधिकाः भारतीयाः। करिप्पूर्> अफ्गान
तमिळ् नाट् राज्ये शशिकला मन्त्रिमुख्या भविष्यति। च
महाकविः "जि" विश्वमानवकल्पः - एस् के वसन्तः। कोच्च
संस्कृतशैक्षिक सम्मेलनम् केरलस्य गतागमन्त्री ए के 
लोकभाषायाः जननी संस्कृतम् - पुरुषन् कटलुण्डि। कोष़
डिजिटल् परिवर्तनस्य ग्रामीणमण्डलस्य च प्राधान्येन 
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
स।विना महारथं रामं राक्षसी मध्ये वसंत्य मे जीवितैः अर्थः न हि। न एव अर्थैः न च भूषणैः ।
हृदयं मम येनेदं न दुःखे नावशीर्यते॥
भर्तारं सागरांतायाः वसुधायाः प्रियं वदम्॥
स। सागरांतायाः वसुधायाः भर्तारम् प्रियंवदं तं विना मे जीविते स्सुखेवा श्रद्धा का?
न चाप्यहं चिरं दुःखं सहेयं प्रियवर्जिता॥
प्रत्याख्यातं न जानाति नात्मानं नात्मनः कुलम्।
स।
येनै केन निरस्तानि स मां किं नाभिपद्यते॥
रणे रामेण निहतः स मां किं नाभिपद्यते॥
स।
रक्षसापहृतां भार्या मिष्टां नाभ्यवपद्यते॥
स।
जानन्नपि हि तेजस्वी धर्षणं मर्षयिष्यति॥
कृतं कर्म महत्तेन मां तथाभ्यवपद्यता।
स।
अद्य बाणै रभिक्रुद्धः कुर्याल्लोकमराक्षसम्॥
रावणस्य च नीचस्य कीर्तिं नाम च नाशयेत्॥
स।
यथा हमेवं रुदती तदा भूयो नसंशयः॥
न हि ताभ्यां रिपुर्दृष्टो मुहूर्तमपि जीवति॥
स।
अचिरेणैव कालेन प्राप्स्याम्येव मनोरथम्।
दुष्प्रस्थानोय माख्याति सर्वेषां वो विपर्ययम्॥
अचिरेण तु कालेन भविष्यति हतप्रभा॥
पुण्योत्सवसमुत्था च नष्टभर्त्री स राक्षसी।
नूनं राक्षसकन्यानां रुदंतीनां गृहे गृहे।
जानीयाद्वर्तमानां हि रावणस्य निवेशने॥
समयो यस्तु निर्दिष्टः तस्यकालोयमागतः॥
स च मे विहितो मृत्युरस्मिन् दुष्टे न वर्तते।
स।
अकार्यं ये न जानंति नैरृतां पापकारिणः।
अधर्मात्तु महोत्पातो भविष्यति हि सांप्रतम् ॥
स।
साहं कथम् करिष्यामि तं विना प्रियदर्शनम्।
स।
जानंतौ तौ न कुर्यातां नोर्व्यां हि मम मार्गणम्॥
स।
मया रामस्य राजर्षेर्भार्यया परमात्मनः॥
स।
नाशयंति कृतघ्नास्तु न रामो नाशयिष्यति॥
किं नु मे नगुणाः केचित् किंवा भाग्यक्षयो मम।
स।
न च मे विहितो मृत्यु रस्मिन् दुःखेपि वर्तति॥
स।
जितात्मानो महाभागा येषां न स्तः प्रियाप्रिये॥
ताभ्यां हि ये नियुज्यंते नमस्तेषां महात्मनाम्॥
स।
प्राणां स्त्यक्ष्यामि पापस्य रावणस्य गता वशम्॥
।। अथ एकादशोऽध्यायः ।।
द्विकासिवक्त्राब्जविकाशिताशाः ।। २।।
दाप्यायते कुत्स्नमलङ्घयवीर्ये ।। ४।।
विश्वस्य बीजं परमासि माया ।
त्वं वै प्रसन्ना भुवि मुक्तिहेतुः ।। ५।।
का ते स्तुतिः स्तव्यपरा परोक्तिः ।। ६।।
सर्वस्य बुद्धिरूपेण जनस्य हृदि संस्थिते ।
विश्वस्योपरतौ शक्ते नारायणि नमोऽस्तु ते ।। ९।।
शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते ।। १०।।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे ।
माहेश्वरीस्वरूपेण नारायणि नमोऽस्तुते ।। १४।।
शङ्खचक्रगदाशार्ङ्गगृहीतपरमायुधे ।
वराहरूपिणि शिवे नारायणि नमोऽस्तु ते ।। १७।।
त्रैलोक्यत्राणसहिते नारायणि नमोऽस्तु ते ।। १८।।
वृत्रप्राणहरे चैन्द्रि नारायणि नमोऽस्तु ते ।। १९।।
घोररूपे महारावे नारायणि नमोऽस्तु ते ।। २०।।
महारात्रि महाऽविद्ये नारायणि नमोऽस्तु ते ।। २२।।
नियते त्वं प्रसीदेशे नारायणि नमोऽस्तुते ।। २३।।
पातु नः सर्वभीतिभ्यः कात्यायनि नमोऽस्तु ते ।। २५।।
हिनस्ति दैत्यतेजांसि स्वनेनापूर्य या जगत् ।
शुभाय खड्गो भवतु चण्डिके त्वां नता वयम् ।। २८।।
त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति ।। २९।।
ष्वाद्येषु वाक्येषु च का त्वदन्या ।
विभ्रामयत्येतदतीव विश्वम् ।। ३१।।
तत्र स्थिता त्वं परिपासि विश्वम् ।। ३२।।
विश्वाश्रया ये त्वयि भक्तिनम्राः ।। ३३।।
तं वृणुध्वं प्रयच्छामि जगतामुपकारकम् ।। ३७।।
देवा ऊचुः ।। ३८।।
एवमेव त्वया कार्यमस्मद्वैरिविनाशनम् ।। ३९।।
रक्ता दन्ता भविष्यन्ति दाडिमीकुसुमोपमाः ।। ४४।।
ततो मां देवताः स्वर्गे मर्त्यलोके च मानवाः ।
स्तुवन्तो व्याहरिष्यन्ति सततं रक्तदन्तिकाम् ।। ४५।।
कीर्तयिष्यन्ति मनुजाः शताक्षीमिति मां ततः ।। ४७।।
भरिष्यामि सुराः शाकैरावृष्टेः प्राणधारकैः ।। ४८।।
तत्रैव च वधिष्यामि दुर्गमाख्यं महासुरम् ।।४९।।
दुर्गादेवीति विख्यातं तन्मे नाम भविष्यति ।
पुनश्चाहं यदा भीमं रूपं कृत्वा हिमाचले ।। ५०।।
तदा मां मुनयः सर्वे स्तोष्यन्त्यानम्रमूर्तयः ।। ५१।।
भीमादेवीति विख्यातं तन्मे नाम भविष्यति ।
यदारुणाख्यस्त्रैलोक्ये महाबाधां करिष्यति ।। ५२।।
त्रैलोक्यस्य हितार्थाय वधिष्यामि महासुरम् ।। ५३।।
भ्रामरीति च मां लोकास्तदा स्तोष्यन्ति सर्वतः ।
इत्थं यदा यदा बाधा दानवोत्था भविष्यति ।। ५४।।
तदा तदाऽवतीर्याहं करिष्याम्यरिसंक्षयम् ।।ॐ।। ५५।।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्ये नारायणिस्तुतिर्नाम एकादशोऽध्यायः ।।
अल्पायुश्च भवेज्जातः सपापे च विशेषतः।।
कर्मलोपे पितृणां च प्रेतत्वं तस्य जायते।
तस्य प्रेतस्य शापाच्च पुत्राभारः प्रजायते।।
नमस्यामि सदा तेषां ध्यानिनां दिव्चक्षुषाम्।।
सप्तर्षीणां तथान्येषां तान् नमस्यामि कामदान्।।
नक्षत्राणां ग्रहणां च वाच्व्यग्न्योर्नभसस्तथा।
अक्षच्चस्य सदादातृन नमस्येळहं कृतांजलिः।।
प्रजापतेः कश्यपाय सोमाय वरूणाय च।
योगेश्वरेभ्यश्च सदा नमस्यामि कृतांजलिः।।
ये तु तेजसि ये चैते सोमसूर्याग्निमूर्तयः।
अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपि वा।
यः स्मरेत्पुंडरीकाक्षं स बाह्याभ्यंतरः शुचिः॥
नारायणं पद्मभवं वसिष्ठं शक्तिं च तत्पुत्रपराशरं च।
श्री शंकराचार्यमथास्य पद्मपादं च हस्तामलकं च शिष्यम्।
सूत्रभाष्यकृतौ वन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः॥
गुरुःसाक्षात् परम्ब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः॥अखन्दमन्दलकरम् व्याप्तम् येन चरचरम्।
तत्पदम् दर्शितम् येन तस्मै श्री गुरवे नमः॥
चक्षुरून्मीलितम् येन तस्मै श्री गुरवे नमः॥
तानि भग्नविमानानि निपेतुर्वसुधातले।
नाग्नेर्नापि विशस्तानां राक्षसानां वसुंधरा॥
दशरथमाँझिः - विकिपीडिया
दशरथः माञ्झिः  पर्वतपुरुष-नाम्ना ख्यातः बिहारराज्ये गयायाः समीपे गहलौरग्रामे निर्धनः श्रमिकः आसीत्। सः एकाकी मुद्गरतक्षनीमात्रेण २५-पादमितं पर्वतं छित्त्वा ३६०-पाददीर्घं ३६-पादविस्तृतं मार्गं रचितवान्। तस्य २२-वर्षात्मकस्य परिश्रमस्य प्रभावात् गयानगरस्य अतरी-वज़ीरपुरयोः उपनगरयोः दूरत्वं ५५-किलोमीटर्‌तः १५-किलोमीटर्-यावत् न्यूनम् अभवत्।
दशरथमाञ्झिः अविकसितप्रदेशे दलितजातौ जातः। जीवनस्य आरम्भिककाले तेन सामान्याधिकारेभ्यः अपि महान् सङ्घर्षः करणीयः आसीत्।
"?=दशरथमाँझिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न च ज्ञानी न वा योगी केवलं दुःखभागसौ 
टारागोना स्पेन् देश्स्य एकः नगरं अस्ति । स्पेन् यूरोपमहाद्वीपे दक्षिणपश्‍चिमे विद्यमानः देश ।
"?=टारागोना&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्गस्थितिप्रलयकारणमादिदेवमह 
सथावराणां न दृश्यन्ते शरीरे पञ्च धातवः
 न शृण्वन्ति न पश्यन्ति न गन्धरसवेदिनः
न च सपर्शं विजानन्ति ते कथं पाञ्च भौतिकाः
 पादैः सलिलपानं च वयाधीनाम अपि दर्शनम
तथा पवनसंयुक्तः पादैः पिबति पादपाः
 जङ्गमानां च सर्वेषां शरीरे पञ्च धातवः
 शरॊत्रं घराणम अथास्यं च हृदयं कॊष्ठम एव च
 शब्दः सपर्शश च रूपं च रसश चापां गुणाः समृताः
 शब्दः सपर्शश च रूपं च तरिगुणं जयॊतिर उच्यते
जयॊतिः पश्यति रूपाणि रूपं च बहुधा समृतम
 आप्यायन्ते च ते नित्यं धातवस तैस तु धातुभिः
 तेन शब्देन वित्रस्ता धार्तराष्ट्राः स सैन्धवाः
आसन सुयॊधनामात्याः स च राजा जयद्रथः
 तां न देवा न गन्धर्वा नासुरॊरग राक्षसाः
 नाहं पश्यामि भवतां तथा वीर्यं धनुर्धरम
संविधानं च विहितं रथाश च किल सज्जिताः
 धनुष्य अस्त्रे च वीर्ये च पराणे चैव तथॊरसि
 यश च गॊप्ता महेष्वासस तस्य पापस्य दुर्मतेः
 तथा परभाते कर्तास्मि यथा कृष्ण सुयॊधनः
 यथा हि यात्वा संग्रामे न जीये विजयामि च
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
नवमोऽध्यायः
तस्य भार्याभवत् संज्ञा त्वाष्ट्री देवी विवस्वतः ।
सुरेणुरिति विख्याता त्रिषु लोकेषु भामिनी ।
सा वै भार्या भगवतो मार्तण्डस्य महात्मनः ।
आदित्यस्य हि तद्रूपं मण्डलस्य सुतेजसा ।
गात्रेषु परिदग्धं वै नातिकान्तमिवाभवत् ।
न खल्वयं मृतोऽण्डस्थ इति स्नेहादभाषत ।
अज्ञानात् कश्यपस्तस्मान्मार्तण्ड इति चोच्यते ।
येनातितापयामास त्रीँल्लोकान्कश्यपात्मजः ।
मनुर्वैवस्वतः पूर्वं श्राद्धदेवः प्रजापतिः ।
यमश्च यमुना चैव यमजौ सम्बभूवतुः ।
सा विवर्णं तु तद्रूपं दृष्ट्वा संज्ञा विवस्वतः ।
असहन्ती च स्वां छायां सवर्णां निर्ममे ततः ।
प्राञ्जलिः प्रणता भूत्वा छाया संज्ञां नरेश्वर ।
उवाच किं मया कार्यं कथयस्व शुचिस्मिते ।
अहं यास्यामि भद्रं ते स्वमेव भवनं पितुः ।
त्वयेह भवने मह्यं वस्तव्यं निर्विकारया ।
इमौ च बालकौ मह्यं कन्या चेयं सुमध्यमा ।
सम्भाव्यास्ते न चाख्येयमिदं भगवते क्वचित् ।
आख्यास्यामि मतं तुभ्यं गच देवि यथासुखम् ।
समादिश्य सवर्णां तां तथेत्युक्ता च सा तया ।
त्वष्टुः समीपमगमद् व्रीडितेव तपस्विनी ।
पितुः समीपगा सा तु पित्रा निर्भर्त्सिता तदा ।
भर्तुः समीपं गच्छेति नियुक्ता च पुनः पुनः ।
कुरूनथोत्तरान् गत्वा तृणान्येव चचार ह ।
द्वितीयायां तु संज्ञायां संज्ञेयमिति चिन्तयन् ।
आदित्यो जनयामास पुत्रमात्मसमं तदा ।
सवर्णत्वान्मनोर्भूयः सावर्ण इति चोक्तवान् ।
द्वितीयो यः सुतस्तस्याः स विज्ञेयः शनैश्चरः ।
संज्ञा तु पार्थिवी तात स्वस्य पुत्रस्य वै तदा ।
चकाराभ्यधिकं स्नेहं न तथा पूर्वजेषु वै ।
मनुस्तस्याक्षमत्तत्तु यमस्तस्या न चक्षमे ।
तां स रोषाच्च बाल्याच्च भाविनोऽर्थस्य वै बलात् ।
तं शशाप ततः क्रोधात्सावर्णं जननी नृप ।
चरणः पततामेष तवेति भृशदुःखिता ।
भृशं शापभयोद्विग्नः संज्ञावाक्यप्रतोदितः ।
शापोऽयं विनिवर्तेत प्रोवाच पितरं तदा ।
मात्रा स्नेहेन सर्वेषु वर्तितव्यं सुतेषु वै ।
तस्यां मयोद्यतः पादौ न तु देहे निपातितः ।
बाल्याद्वा यदि वा मोहात्तद्भवान् क्षन्तुमर्हति ।
यस्मात्ते पूजनीयाहं लङ्घितास्मि त्वया सुत ।
तस्मात् तवैष चरणः पतिष्यति न संशयः ।
अपत्यं दुरपत्यं स्यान्नाम्बा कुजननी भवेत् ।
असंशयं पुत्र महद्भविष्यत्यत्र कारणम् ।
येन त्वामाविशत् क्रोधो धर्मज्ञं सत्यवादिनम् ।
न शक्यमन्यथा कर्तुं मया मातुर्वचस्तव ।
कृमयो मांसमादाय यास्यन्ति धरणीतलम् ।
तव पादान्महाप्राज्ञ ततस्त्वं प्राप्स्यसे सुखम् ।
कृतमेवं वचस्तथ्यं मातुस्तव भविष्यति ।
शापस्य परिहारेण त्वं च त्रातो भविष्यसि ।
आदित्योऽथाब्रवीत् संज्ञां किमर्थं तनयेषु वै ।
तुल्येष्वभ्यधिकः स्नेहः क्रियतेऽति पुनः पुनः ।
तां शप्तुकामो भगवान्नाशाय कुरुनन्दन ।
मूर्धजेषु च जग्राह समयेऽतिगतेऽपि च ।
सा तत्सर्वं यथावृत्तमाचचक्षे विवस्वते ।
त्वष्टा तु तं यथान्यायमर्चयित्वा विभावसुम् ।
तवातितेजसाविष्टमिदं रूपं न शोभते ।
असहन्ती च तत् संज्ञा वने चरति शाड्वले ।
द्रष्टा हि तां भवानद्य स्वां भार्यां शुभचारिणीम् ।
नित्यं तपस्यभिरतां वडवारूपधारिणीम् ।
श्लाघ्यां योगबलोपेतां योगमास्थाय गोपते ।
अनुकूलं तु देवेश यदि स्यान्मम तन्मतम् ।
रूपं विवस्वतश्चासीत् तिर्यगूर्ध्वसमं तु वै ।
तेनासौ सम्भृतो देवरूपेण तु विभावसुः ।
तस्मात् त्वष्टुः स वै वाक्यं बहु मेने प्रजापतिः ।
भ्रमिमारोप्य तत् तेजः शातयामास भारत ।
ततो निर्भासितं रूपं तेजसा संहृतेन वै ।
कान्तात्कान्ततरं द्रष्टुमधिकं शुशुभे तदा ।
मुखे निवर्तितं रूपं तस्य देवस्य गोपतेः ।
ततः प्रभृति देवस्य मुखमासीत्तु लोहितम् ।
मुखरागं तु यत्पूर्वं मार्तण्डस्य मुखच्युतम् ।
ततस्त्वष्टा ततो विष्णुरजघन्यो जघन्यजः ।
गन्धैः पुष्पैरलङ्कारैर्भास्वता मुकुटेन च ।
गच देव निजां भार्यां कुरूंश्चरति सोत्तरान् ।
अधृष्यां सर्वभूतानां तेजसा नियमेन च ।
सोऽश्वरूपेण भगवांस्तां मुखे समभावयत् ।
सा तन्निरवमच्छुक्रं नासिकायां विवस्वतः ।
मार्तण्डस्यात्मजावेतावष्टमस्य प्रजापतेः ।
तां तु रूपेण कान्तेन दर्शयामास भास्करः ।
सा च दृष्ट्वैव भर्तारं तुतोष जनमेजय ।
यमस्तु कर्मणा तेन भृशं पीडितमानसः ।
धर्मेण रञ्जयामास धर्मराज इव प्रजाः ।
स लेभे कर्मणा तेन परमेण महाद्युतिः ।
पितॄणामाधिपत्यं च लोकपालत्वमेव च ।
मनुः प्रजापतिस्त्वासीत् सावर्णः स तपोधनः ।
मेरुपृष्ठे तपो घोरमद्यापि चरति प्रभुः ।
नासत्यौ यौ समाख्यातौ स्वर्वैद्यौ तौ बभूवतुः ।
त्वष्टा तु तेजसा तेन विष्णोश्चक्रमकल्पयत् ।
अभवत् सा सरिच्छ्रेष्ठा यमुना लोकभाविनी ।
ग्रहत्वं स च लेभे वै सर्वलोकाभिपूजितम् ।
य इदं जन्म देवानां शृणुयाद्वापि धारयेत् ।
आपद्भ्यः स विमुच्येत प्राप्नुयाच्च महद्यशः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
विस्तार एष कथितः पृथिव्या भवतो मया ।
सप्ततिस्तु सहस्राणि द्विजोच्छ्रायोपि कथ्यते ।
महाख्यं सुतलं चाग्र्यं पातालं चापि सप्तमम् ।
भूमयो यत्र मैत्रेय परप्रासादमण्डिताः ।
नागाभरणभूषासु पातालं केन तत्समम् ।
पाताले कस्य न प्रीतिर्विमुक्तस्यापि जायते ।
शशिरश्मिर्न शीताय निशि द्योताय केवलम् ।
यत्र न ज्ञायते कालो गतोपि दनुजादिभिः ।
पुंस्कोकिलाभिलापाश्च मनोज्ञान्यम्बराणि च ।
वीणावेणुमृदङ्‍गानां स्वनास्तूर्याणि च द्विज ।
शेषख्या यद्‌गुणान्वक्तुं न शक्ता दैत्यदानवाः ।
स सहस्रशिरा व्यक्तस्वस्तिकामलभूषणः ।
फणामणिसहस्रेण यः स विद्योतयन्दिशः ।
सर्वान्करोति निर्वीर्यान् हिताय जगतोऽसुरान् ।
मदाघूर्णितनेत्रोऽसौ यः सदैवैककुण्डलः ।
किरिटी स्रग्धरो भाति साग्निः श्वेत इवाचलः ।
साभ्रगङ्‍गाप्रवाहोऽसौ कैलासाद्रिरिवापरः ।
उपास्यते स्वयं कान्त्या यो वारुण्या च मूर्तया ।
स बिभ्रच्छेखरीभूतमशेषं क्षितिमण्डलम् ।
आस्ते पातालमूलस्थः शेषोऽशेषसुरार्चितः ।
तस्य वीर्यं प्रभावश्च स्वरूपं रूपमेव च ।
न हि वर्णयितुं शक्यं ज्ञातुं च त्रिदशैरपि ।
आस्ते कुसुममालेव कस्तद्वीर्यं वदिष्यति ।
यदा विजृम्भतेऽनन्तो मदाघूर्णितलोचनः ।
नान्तं गुणानां गच्छन्ति तेनानन्तोऽयमव्ययः ।
यस्य नागवधूहस्तैर्लेपितं हरि चन्दनम् ।
मुहुः श्वासानिलापास्तं याति दिक्षूदवासताम् ।
ज्ञातवान्सकलं चैव निमित्तपठितं फलम् ।
बिभर्ति मालां लोकानां सदेवासुरमानुषाम् ।
इति श्रीविष्णुमहाहुराणे द्वितीरयेंऽशे पञ्चमोऽध्याय 
" नारायणम् निराकारम् नरवीरम् नरोत्तमम् ।
"?=പൂച്ച&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"त्वं दूर्वे अमृतनामासि सर्वदेवैस्तु वन्दिता।
"विष्णवादिसर्वदेवानां दूर्वे त्वं प्रीतिदा यदा।
वृत्तस्निग्धफलद्वयभ्रमकरोत्तुङ्गस्तनी सुन्दरी।
शारदेन्दु-प्रसन्नस्या स्पुरत्-स्मेराम्बुजेक्षणा ।।।।
सदानन्द-मयी सत्या सर्वानन्द-स्वरूपणि ।।।।
शिवा शैवा च रुद्राणी तथैव शिव-वादिनी ।
धारणात्‌ धर्म इत्याहु धर्मो धारयति प्रजा ।
कच्चिदेतच्छ्रुतं पार्थ त्वयैकाग्रेण चेतसा । कच्चिदज्ञानसंमोहः प्रनष्टस्ते धनञ्जय ।।
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः ।
मृत्युं न पश्यन्ति दुरन्तवीर्यम् ।
नही सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगलाः
“गच्छति पुरः शरीरं धावति पश्चाद्संस्थितं चेतः
चीनांशुकमिव केतोः प्रतिवातं नीयमानस्य”
‘स एनान्ब्रह्म गमयति’  इत्यत्र विचिकित्स्यते — किं कार्यमपरं ब्रह्म गमयति,आहोस्वित्परमेवाविकृतं मुख्यं ब्रह्मेति । कुतः संशयः ? ब्रह्मशब्दप्रयोगात्, गतिश्रुतेश्च । तत्र कार्यमेव सगुणमपरं ब्रह्मएनान्गमयत्यमानवः पुरुष इति बादरिराचार्यो मन्यते । कुतः ? अस्य गत्युपपत्तेः — अस्य हि कार्यब्रह्मणोगन्तव्यत्वमुपपद्यते, प्रदेशवत्त्वात् ; न तु परस्मिन्ब्रह्मणि गन्तृत्वं गन्तव्यत्वं गतिर्वा अवकल्पते,सर्वगतत्वात्प्रत्यगात्मत्वाच्च गन्तॄणाम् ।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
या देवी सर्वभू‍तेषु माँ कालरात्रि रूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः॥
या देवी सर्वभू‍तेषु माँ स्कन्दमाता रूपेण संस्थिता। नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः॥
गुह्याद् गुह्यतरं सारमुपकार-प्रकाशनम्।
इदं स्वरोदयं ज्ञानं ज्ञानानां मस्तके मणि॥–
शिशॊरजातदन्तस्य मातुरुसङ्गचर्तिन ।
कार्तिकॆ पौषमासे वा चैत्रे वा फल्गुनेऽपि वा ।
हस्तॊश्विनिस्वातिपुनर्वसू च तिष्येन्दुचित्रा हरिरॆवति च ।
३ रक्षाभूशणनिमित्तं बालस्य कर्णॊ विध्यते तौ षष्ठे मासि सप्तमे वा शुक्लपक्षे
ब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्राणां च परन्तप ।
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः ॥
यवगोधूमशाल्यन्नैः यथासात्म्यमुपाचरेत्‌ ।।
पर्णिनीभिश्वतसृभिस्तेन चान्नानि कल्पयेत्‌ ।।
अहमस्मि योधः  किनारे
देवीं सरस्वतीं चैव ततो जयमुदीरयेत् ॥
पात्रे त्यागी गुणे रागी भागी परिजनैः सह ।
शास्त्रे बोद्धा रणे योद्धा प्रभुः पञ्चगुणो भवेत् ॥
तिथि र्वारश्च नक्षत्रं योगः करणमेव च ।
न नर्मयुक्तं वचनं हिनस्तिन स्त्रीषु राजन् न विवाहकाले ।
कुले च दास्यं अकुले च राज्यंकलौ युगे षड्गुणमावहन्ति ॥
आत्मनाम गुरोर्नाम नामातिकृपणस्य च ।
पञ्च विप्रा न पूज्यन्ते बृहस्पतिसमा अपि ॥
कुग्रामवासः कुजनस्य सेवाकु भोजनं क्रोधमुखी च भार्या ।
अविश्रामं वहेत् भारं शीतोष्णं च न विन्दति ।
गोमूत्रं गोमयं क्षीरं दधि सर्पिस्तथैव च ।
गवां पञ्च पवित्राणि पुनन्ति सकलं जगत् ॥
कटके च प्राहुणिकः मस्तकशूलानि चत्वारि ॥
युद्धं प्रातरुत्थानं भोजनं सह बन्धुभिः ।
द्यूतं पानं स्त्रियः हिंसा यत्राधर्मश्चतुर्विधः ॥
अतृप्ताः मानवाः सर्वे याता यास्यन्ति यान्ति च ॥
उत्तमानां तु मर्त्यानामावमानाद्भयम् ॥
पुस्तकं वनिता वित्तं परहस्तगतं गतम् ।
यदि चेत्पुनरायाति नष्टं भ्रष्टं च खण्डितम् ॥
द्वाविमौ पुरुषौ लोके सुखिनौ न कदाचन ।
दूरस्थाः पर्वताः रम्याः वेश्या च मुखमण्डने ।
युद्धस्य वार्ता रम्या त्रीणि रम्याणि दूरतः ॥
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनमात्मनः ।
कामः क्रोधः तथा लोभ स्तस्मादेतत्त्रयं त्यजेत् ॥
 दुःखः ; पीडा ; रुज्
अधोधः पश्यतः कस्य महिमा नोपजायते।
उपर्युपरि पश्यन्तः सर्व एव दरिद्रति॥
“जन्म प्राप्नोति पुण्यात्मा ग्रहेषूच्चगतेषु च।”
सम्भूर्ति च विनाशं च यस्तद्वेदोभयथ्सह।
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं च विकर्मणः।
अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः।।
कंज-वदनं दिव्यनयनं मेघवर्णं सुन्दरं।
सदाशिवमहेन्द्रस्तुतिः ।
पदधूतपङ्कजाय प्रणतिं कुर्मः सदाशिवेन्द्राय ।
शयनं कुर्वाणाय प्रणतिं कुर्मः सदाशिवेन्द्राय ।
शमनाय मोहविततेः प्रणतिं कुर्मः सदाशिवेन्द्राय ।
समबुद्धयेऽश्महेम्नोः प्रणतिं कुर्मः सदाशिवेन्द्राय ।
मोहान्धकाररवये प्रणतिं कुर्मः सदाशिवेन्द्राय ।
तरसा नतजनततये प्रणतिं कुर्मः सदाशिवेन्द्राय ।
करतलमुक्तिफलाय प्रणतिं कुर्मः सदाशिवेन्द्राय ।
वनमध्यविहरणाय प्रणतिं कुर्मः सदाशिवेन्द्राय ।
प्रणताघविपिनशुचये प्रणतिं कुर्मः सदाशिवेन्द्राय ।
स्मृतिमात्रतुष्टमनसे प्रणतिं कुर्मः सदाशिवेन्द्राय ।
निजतत्त्वनिश्चलहृदे प्रणतिं कुर्मः सदाशिवेन्द्राय ।
आस्यप्राप्तान्नभुजे प्रणतिं कुर्मः सदाशिवेन्द्राय ।
उपधानीकृतबाहुः परिरब्धविरक्तिरामो यः ।
वसनीकृतखायास्मै प्रणतिं कुर्मः सदाशिवेन्द्राय ।
सच्चित्सुखरूपाय प्रणतिं कुर्मः सदाशिवेन्द्राय ।
वीक्षापावितजगते प्रणतिं कुर्मः सदाशिवेन्द्राय ।
अविदितममतायास्मै प्रणतिं कुर्मः सदाशिवेन्द्राय ।
तस्मै सिद्धवराय प्रणतिं कुर्मः सदाशिवेन्द्राय ।
करुणाम्बुराशयेऽस्मै प्रणतिं कुर्मः सदाशिवेन्द्राय ।
बद्धे प्रमोचकाय प्रणतिं कुर्मः सदाशिवेन्द्राय ।
प्रणतेभ्यः पदयुगळे प्रणतिं कुर्मः सदाशिवेन्द्राय ।
तपनीयसद्रुशवपुषे प्रणतिं कुर्मः सदाशिवेन्द्राय ।
तारजपप्रवणाय प्रणतिं कुर्मः सदाशिवेन्द्राय ।
अद्भुतचरितायास्मै प्रणतिं कुर्मः सदाशिवेन्द्राय ।
तरुतलनिकेतनाय प्रणतिं कुर्मः सदाशिवेन्द्राय ।
भवबन्धविरहिताय प्रणतिं कुर्मः सदाशिवेन्द्राय ।
त्रिविधस्यापि त्यागं वपुषः कर्तुं स्थलत्रये य इव ।
कुरुते यत्करुणाऽस्मै प्रणतिं कुर्मः सदाशिवेन्द्राय ।
निश्चयकृते विहर्त्रे प्रणतिं कुर्मः सदाशिवेन्द्राय ।
लोलाय चितिपरस्यां प्रणतिं कुर्मः सदाशिवेन्द्राय ।
धरणीसद्रुक्क्षमाय प्रणतिं कुर्मः सदाशिवेन्द्राय ।
गुणदासीकृतजगते प्रणतिं कुर्मः सदाशिवेन्द्राय ।
सहसैव मोक्षदात्रे प्रणतिं कुर्मः सदाशिवेन्द्राय ।
श्रीदक्षिणवक्त्राय प्रणतिं कुर्मः सदाशिवेन्द्राय ।
गुरुवरबोधितमहिमन् शरणं यास्ये तवाङ्घ्रिकमलयुगम् ।
सदाशिवपदाम्बुजप्रणतलोकलभ्य प्रभो सदाशिवयतीट् सदा मयि कृपामपारां कुरु ।
पुरा यवनकर्तनस्रवदमन्दरक्तोऽपि यः पुनः पदसरोरुहप्रणतमेनमेनोविधिम् ।
कृपापरवशः पदं पतनवर्जितं प्राप यत्सदाशिवयतीट् स मय्यनवधिं कृपां सिञ्चतु ।
तवाङ्घ्रिपतिते यतौ यतिपते महायोगिराट् सदाशिव कृपां मयि प्रकुरु हेतुशून्यां द्रुतम् ।
न चाहमतिचातुरीरचितशब्दसङ्घैः स्तुतिं विधातुमपि च क्षमो न च जपादिकेऽप्यस्ति मे ।
बलं बलवतां वर प्रकुरु हेतुशून्यां विभो सदाशिव कृपां मयि प्रवर योगिनां सत्वरम् ।
शब्दार्थविज्ञानयुता हि लोके वसन्ति लोका बहवः प्रकामम् ।
निष्ठायुता न श्रुतद्रुष्टपूर्वा बिना भवन्तं यतिराज नूनम् ।
शोकापहर्त्रे तरसा नतानां पाकाय पुण्यस्य नमो वतीश ।
शिवस्तुतिः  -
आशानुरूपफलदं चरणारविन्द- भाजामपारकरुणार्णवपूर्णचन्द्रम् ।
नाशाय सर्वविपदामपि नौमि नित्यं, ईशानकेशवभुवं भुवनैकनाथम् ।
शिञ्जानमञ्जुमणिभूषितरञ्जिताङ्गं, चन्द्रावतंसहरिनन्दनमाश्रयामि ।
आलम्बनं त्रिजगतां प्रमथाधिनाथं आनम्रलोकहरिनन्दनमाश्रयामि ।
कर्णावलम्बिमणिकुण्डलभासमान- गण्डस्थलं समुदिताननपुण्डरीकम् ।
अर्णोजनाभहरयोरिव मूर्तिमन्तं पुण्यातिरेकमिव भूतपतिं नमामि ।
उद्दण्डचारुभुजदण्डयुगाग्रसंस्थ- कोदण्डबाणमहितान्तमदान्तवीर्यम् ।
उद्यत्प्रभापटलदीप्रमदभ्रसारं नित्यं प्रभापतिमहं प्रणतो भवामि ।
नीलातिनिर्मलदुकूलधरं मुकुन्द- कालान्तकप्रतिनिधिं प्रणतोऽस्मि नित्यम् ।
यत्पादपङ्कजयुगं मुनयोऽप्यजस्रं भक्त्या भजन्ति भवरोगनिवारणाय ।
पुत्रं पुरान्तकमुरान्तकयोरुदारं नित्यं नमाम्यहममित्रकुलान्तकं तम् ।
कान्तातनूजसहितं निखिलामयौघ शन्तिप्रदं प्रमथनाथमहं नमामि ।
पायात् भवान् प्रणतमेनमपारगघोर- संसारभीतमिह मामखिलामयेभ्यः ।
यतः यतः निश्चरति मनः चञ्चलम् अस्थिरम्।
ततः ततः नियम्य एतत् आत्मनि एव वशं नयेत्।।६-२६।।
चञ्चलम् अस्थिरम् मनः यतः यतः निश्चरति, ततः ततः
एतत् नियम्य आत्मनि एव वशं नयेत्।
अद्य अस्माभिः एकः शोधप्रस्तावः प्रेषितः। अस्य प्रस्तावस्य आयोजने मया प्रायः द्विसप्ताहस्य कालः व्ययितः। अन्ये पञ्चजनाः अपि अस्य प्रस्तावस्य आयोजने संलिप्ताः आसन्।
 स्वरूपसम्बोधन पञ्चविंशतिः , ,,
 उपदेशसप्ततिका , 
श्रीवल्लभाय शान्ताय श्रीमते च नमो नम।
पुत्रस्य कृत्वा कार्याणि सनुषाभ्यां सह भारत
 यथा कर्म शुभं कृत्वा सवर्गॊपगमनं धरुवम
 तथॊच्यमानॊ मात्रा च सुहृद्भिश च परंतपः
स सत्यवति सत्यं ते परतिजानाम्य अहं पुनः
 परित्यजेयं तरैलॊक्यं राज्यं देवेषु वा पुनः
 तयजेच च पृथिवी गन्धम आपश च रसम आत्मनः
प्रथमः सोपानः समाप्तः।
आ कृष्णेन् रजसा वर्तमानो निवेशयन्न अमृतं मर्त्यं च ।
तस्याहम सुलभं पार्थ…
रोवहिं रानी, तजहिं पराना । नोचहिं बार, करहिं खरिहाना ॥
।
अव्ययीभावः - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
अव्ययीभाव-समासेन निर्मिताः शब्दाः अव्ययसंज्ञकाः भवन्ति ।
अव्ययीभावःअस्मिन् अधिकारे अव्ययीभावसमासविधानं क्रियते । एतानि सर्वे अव्ययीभाव-समस्तपदानि अव्ययानि भवन्ति । यथा -
 अव्ययं विभक्तिसमीपसमृद्धिइत्यनेन "हरौ इति" इत्यस्मिन् अर्थे "अधिहरि" इति अव्ययीभाव-समस्तपदम् जायते । एतत् अव्ययसंज्ञकं भवति ।
 यथासादृश्येइ्तयनेन "यथाध्यापकम्", "यथाध्यापकम्" एतादृशानि अव्ययानि सिद्ध्यन्ति ।
 आङ् मर्यादाभिविध्योःइत्यनेन "आकुमारम्" "आपाटलिपुत्रम्" एतादृशानि अव्ययानि सिद्ध्यन्ति ।
ज्ञातव्यम् - एतेषाम् सर्वेषाम् शब्दानाम् कृत्-तद्धितसमासाश्चइत्यनेन प्रातिपदिकसंज्ञा भवति । अतः ङ्याप्-प्रातिपदिकात्अस्मिन् अधिकारे एतेभ्यः सुप्-प्रत्ययाः विधीयन्ते । परन्तु तेषाम् अव्ययादाप्सुपःइति लुक्-भवति ।
अव्ययीभावसमासोऽव्ययसंज्ञो भवति । किं प्रयोजनम् ? लुङ्मुखस्वरोपचाराः । लुक् - उपाग्नि, प्रत्यग्नि शलभाः पतन्ति । मुखस्वरः- उपाग्निमुखः, प्रत्यग्निमुखः । मुखं स्वाङ्गम्इत्युत्तरपदान्तोदात्तत्वं प्राप्तम्, नाव्ययदिक्शब्दइति प्रतिषिध्यते । तस्मिन् प्रतिषिद्धे पूर्वपदप्रकृतिस्वर एव भवति । उपचारः - उपपयःकारः, उपपयःकामः । विसर्जनीयस्थानिकस्य सकारस्य "उपचारः" इति संज्ञा । तत्र अव्ययीभावस्य अव्ययत्वे अतः कृकमिकंसकुम्भपात्रकुशाकर्णीष्वनव्ययस्यइति पर्युदासः सिद्धो भवति । सर्वम् इदं काण्डं स्वरादावपि पठ्यते । पुनर्वचनम् अनित्यत्वज्ञापनार्थम् । तेन अयं कार्यनियमः सिद्धो भवति । इह च पुरा सूर्यस्योदेतोराधेयः , पुरा क्रूरस्य विसृपो विरप्शिन्  - इति न लोकाव्ययनिष्ठाखलर्थतृनाम् इति षष्ठीप्रतिषेधो न भवति ॥
न्यासः 
लुङ्मुखस्वरोपचारा इति । अत्र मखस्वरोपचारौ निवर्त्यपानतया प्रयोजनम्, मशकार्थो धूम इतिवत् । लुक् प्रवर्त्यमानतया । उपाग्नीति । अव्ययादिति लुक् । पूर्वपदप्रकृतित्वर एवेति । समासस्वरेणान्तोदातत्वम् । उपपयः काम इति । "शीलिकामिभिक्षाचरिभ्यो णः" कर्मणि घञन्तेन वा बहुव्रीहिः, अत्र मुखस्वरनिवृत्तिरेव साक्षात्प्रयोजनम्, लुक् तु "नाव्ययीभावादतोऽम्" इति विशेषप्रतिषेधात् सिद्धः, "अतः कृकमिकंस" इत्यत्र च "अनुतरपदस्थस्य" इति वर्तते । नन्वन्यदप्यव्ययकार्यं सम्भवति-उपाग्निकमित्यकच्, उपकुम्भमन्य इति मुम्प्रतिषेधः, उपकुम्भीभूत इति "अस्य च्वौ" इतीत्वस्योपसङ्ख्यानिकः प्रतिषेधः, उपाग्न्यधीयानेति "सुबामन्त्रिते" इत्यस्यौपसंख्यानिकः प्रतिषेधः, तत्कुतोऽयं कार्यनियम इत्यत आह - सर्वमिदमित्यादि । इह चेत्यादिना ङ लोकाव्यय" इत्यत्र यद्वक्ष्यति --"अव्ययप्रतिषेधे तोसुन्कसुनोरप्रतिषेधः" इति, तस्यावक्तव्यतां दर्शयति ॥
अव्ययीभावश्च। अव्ययसंज्ञः स्यात्। इह `लुकि मुखस्वरोपचारयोर्निवृत्तौचे`ति परिगणनं कर्तव्यम्। लुक्युदाहरमम्---उपग्नि। `अव्यया`दिति सुपो लिक्। मुखस्वरनिवृत्तौ उदाहरणम्---उपग्निमुखः। प्रत्यग्निमुखः। `मुखं स्वाङ्ग`मित्युत्तरपदान्तोदात्तत्वे प्राप्ते `नाव्ययदिक्शब्दे`त्यदिना प्रतिषेधः। तथाच `बहुव्रीहौ प्रकृत्ये`ति पूर्वशब्दप्रकृतिस्वर एव भवति, पूर्वपदं च समासस्वरेणाऽन्तोदात्तम्। विसर्गस्थानिकस्य सकारस्य `उपचार`इति प्राचां संज्ञा, तन्निवृत्तावुदाहरणम्---उपपयःकारः।उपपयःकामः। इह `अतः कृकमी`ति प्राप्तं सत्वम् `अनव्ययस्ये`ति पर्युदस्यते। परिगणनं किम्?। उपागन्धीयान। इह `सुबामन्त्रिते`इति पराङ्गवद्भावेन याने`त्यादौ मा भूदिति। तथा `उपाग्निक`मित्यादौ अव्ययसर्वनाम्ना`मित्यकच्[च]न। उपकुम्भंमन्यः। `खित्यनव्ययस्ये`ति वर्तमाने `अरुर्द्विषदजन्तस्येति विहितो यो मुस्तस्येह प्रतिषेधो न। उपकुम्भीभूतः। इह `अस्य च्वौ` इतीत्त्वस्य`प्रतिषेधो न। ईस्वविधौ हि `अव्ययस्य च्वावितीत्वं ने`ति प्रतिषे उच्यते, दोषाभूतमाहः दिवाभूता रात्रिरित्यत्र मा भूदिति। स्यादेतत्--स्वारादित्वेनैव सिद्धत्वात्। `तद्धितश्चे`त्यादि चतुःसूत्री व्यर्था। तत्र हि `तसिलादिस्तद्धित एदाच्पर्यन्तः`इत्यादिना `च्व्यर्थाश्चे`त्यन्तेनाऽऽसिप्रत्ययमौणादिकं वर्जयित्वा `तद्धितश्चासर्वविभक्तिः` इत्यस्याऽर्थः सङ्गृह्यते। `कृन्मकारसन्ध्यक्षरान्तः`इत्यनेन `कृन्मेजन्तः`इत्यस्यार्थः सङ्गृह्यते। `त्त्कातोसुन्कसुनः``अव्ययीभावश्चे`ति सूत्रद्वयं तु स्वरूपेणैव पट�त इति। अत्राहुः--पुनर्वचनमनित्यत्वज्ञापनार्थम्। तेन प्रागुक्तं `लुङ्मुखस्वरोपचाराः`इति परिगणनं लभ्यते। `पुरा सूर्यस्?योदेतोराधेयः`। `पुरा क्रूरस्य विसृपो विरप्श`न्नित्यासिद्धये `न लोकाव्यये`त्यत्र `अव्ययप्रतिषेधे तोसुन्कसुनोरप्रितषेधः`इति वक्ष्यते तदप्यनेनैव लभ्यत इति।
मयि सर्वाणि कर्माणि सन्न्यस्याध्यात्मचेतसा 
â 
त्रानी इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=त्रानी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।
महावीरो महाशूरो महाबलपराक्रमः ।
मानजोऽमर्षणः क्रूरः तापपापविवर्जितः ।
वक्रस्तम्भादिगमनो वरेण्यो वरदः सुखी ।
नक्षत्रचक्रसञ्चारी क्षत्रपः क्षात्रवर्जितः ।
अक्षीणफलदः चक्षुर्गोचरष्षुभलक्षणः ।
नक्षत्रराशिसञ्चारो नानाभयनिकृन्तनः ।
भयघ्नो भव्यफलदो भक्ताभयवरप्रदः ।
साहसः सद्गुणाध्यक्षः साधुः समरदुर्जयः ।
दुश्चेष्टवारको दुःखभञ्जनो दुर्धरो हरिः ।
भरद्वाजकुलोद्भूतो भूसुतो भव्यभूषणः ।
तार्किकः तामसाधारः तपस्वी ताम्रलोचनः ।
असृजंगारकोऽवन्तीदेशाधीशो जनार्दनः ।
सूर्ययाम्यप्रदेशस्थो यावनो याम्यदिऽग्मुखः ।
शुचिः शुचिकरः शूरो शुचिवश्यः शुभावहः ।
सुखप्रदः सुरूपाक्षः सर्वाभीष्टफलप्रदः ।
।
श्रीमच्छंकरदिग्विजयः ।
सद्यः परनिर्वृतये कान्तासंमिततयोपदेशयुजे ।
काव्यज्ञशिक्षयाभ्यास इति हेतुस्तदुद्भवे ।
तददोषौ शब्दार्थौ सगुणावनलङ्कृती पुनः क्वापि ।
इदमुत्तममतिशयिनि व्यङ्ग्ये वाच्याद्ध्वनिर्बुधैः कथितः ।
अतादृशि गुणीभूतव्यङ्ग्यं व्यङ्ग्ये तु मध्यमम् ।
शब्दचित्रं वाच्यचित्रमव्यङ्ग्यं त्ववरं स्मृतम् ।
वाच्यादयस्तदर्थाः स्युस्तात्पर्यार्थो ऽपि केषुचित् ।
साक्षात्संकेतितं यो ऽर्थमभिधत्ते स व्=अचकः ।
अन्यो ऽर्थो लक्ष्यते यत्सा लक्षणारोपिता क्रिया ।
विष्यय्यन्तःकृतेन्यस्मिन् सा स्यात्साध्यवसानिका ।
भेदाविमौ च सादृश्यात्सम्बन्धान्तरतस्तथा ।
गौणौ शुद्धौ च विज्ञेयौ लक्षणा तेन षड्विधा ।
यस्य प्रतीतिमाधातुं लक्षणा समुपास्यते ।
लक्ष्यं न मुख्यं नाप्यत्र बाधो योगः फलेन नो ।
न प्रयोजनमेतस्मिन् न च शब्दः स्खलद्गतिः ।
एवमप्यनवस्था स्याद् या मूलक्षयकारिणी ।
प्रयोजनेन सहितं लक्षणीयं न युज्यते ।
विशिष्टे लक्षणा नैवं विशेषाः स्युस्तु लक्षिते ।
संयोगाद्यैरवाच्यार्थधीकृद्व्यापृतिरञ्जनम् ।
अर्थो ऽपि व्यञ्जकस्तत्र सहकारितया मतः ।
अर्थाः प्रोक्ताः पुरा तेषामर्ह्तव्यञ्जकतोच्यते ।
वक्तृबोद्धव्यकाकूनां वाक्यवाच्यान्यसन्निधेः ।
यो ऽर्थस्यान्यार्थधीहेतुर्व्यापारो व्यक्तिरेव सा ।
अर्थस्य व्य्ञ्जकत्वे तच्छब्दस्य सहकारिता ।
अर्थान्तरे सङ्क्रिमितमत्यन्तं वा तिरस्कृतम् ।
पो ऽप्यलक्ष्यक्रमव्यञ्ग्यो लक्ष्यव्यङ्ग्यक्रमः परः ।
रसभावतदाभावभावशान्त्यादिरक्रमः ।
भिन्नो रसाद्यलङ्कारादलङ्कार्यतया स्थितः ।
कारणान्यथ कार्याणि सहकारीणि यानि च ।
रत्यादेः स्थायिनो लोके तानि चेन्नाट्यकाव्ययोः ।
व्यक्तः स तैर्विभावाद्यैः स्थायी भावो रसः स्मृतः ।
सृङ्गारहास्यकरुणरौद्रवीरभयानकाः ।
बीभत्साद्भुतसंज्ञौ चेत्यष्टौ नाट्ये रसाः स्मृताः ।
रतिर्हासश्च शोकश्च क्रोधोत्साहौ भयं तथा ।
जुगुप्सा विस्मयश्चेति स्थायिभावाः प्रकीर्तिताः ।
आलस्यं चैव दैन्यं च चिन्ता मोहः स्मृतिर्धृतिः ।
गर्वो विषाद औत्सुक्यं निद्रापस्मार एव च ।
त्रिंस्त्रिशदमी भावाः समाख्यातास्तु नामतः ।
भावस्य शान्तिरुदयः सन्धिः शबलता तथा ।
मुख्ये रसे ऽपि तेङ्गित्वं प्राप्नुवन्ति कदाचन ।
अनुस्वानाभसंलक्ष्यक्रमव्यङ्ग्यस्थितिस्तु यः ।
शब्दार्थोभयशक्त्युत्थस्त्रिधा स कथितो ध्वनिः ।
अलङ्कारो ऽथ वस्त्वेव शब्दाद्यत्रावभासते ।
प्रधानत्वेन स ज्ञेयः शब्दशक्त्युद्भवो द्विधा ।
अर्थशक्त्युद्भवो ऽप्यर्थो व्यञ्जकः संभवी स्वतः ।
वस्तु वालङ्कृतिर्वेत्य् षड्भेदो ऽसौ व्यनक्ति यत् ।
रसादीनामनन्तत्वाद्भेद एको हि गण्यते ।
वाक्ये द्व्युत्थः पदे ऽप्यन्ये प्रबन्धे ऽप्यर्थशक्तिभूः ।
भेदास्तदेकपञ्चाशत्तेषां चान्योन्ययोजने ।
वेदखाब्धिवियच्चन्द्राः शरेषुयुगखेन्दवः ।
सन्दिग्धतुल्यप्राधान्ये काक्वाक्षिप्तमसुन्दरम् ।
एषां भेदा यथायोगं वेदितव्याश्च पूर्ववत् ।
गुणप्राधान्यतस्तत्र स्थितिश्चित्रार्थशब्दयोः ।
उभयोपयोगिनः स्युः शब्दाद्यास्तेन तेष्वपि सः ।
वाक्ये ऽपि दोषाः सन्त्येते पदस्यांशे ऽपि केचन ।
अर्धान्तरैकवाचकमभवन्मतयोगमनभिहितवाच्यम् ।
भग्नप्रक्रममक्रमममतपरार्थं च वाक्यमेव तथा ।
अर्थोपुष्टः कष्टो व्याहतपुनरेक्तदुष्क्रमग्राम्याः ।
अनवीकृतः सनियमानियमविशेषा विशेषपरिवृत्ताः ।
विध्यनुवादायुक्तत्यक्तपुनःस्वीकृतोश्लीलः ।
संनिधानादिबोधार्थं स्थितेष्वेतत्समर्थनम् ।
ख्याते ऽर्थे निर्हेतोरदुष्टतानुक्रणे तु सर्वेषाम् ।
प्रतिकूलविभावादिग्रहो दीप्तिः पुनः पुनः ।
अकाण्डे प्रथनच्छेदावङ्गस्याप्यतिविस्तृतिः ।
अङ्गिनोननुसंधानं प्रकृतीनां विपर्ययः ।
अनङ्गस्याभिधानं च रसे दोषाः स्युरीदृशाः ।
न दोषः स्वपदेनोक्तावपि संचारिणः क्वचिद् ।
संचार्यादेर्विरुद्धस्य बाध्यस्योक्तिर्गुणावहा ।
रसान्तरेणान्तरितो नैरन्तर्येण यो रसः ।
अङ्गिन्यङ्गत्वमाप्तौ यौ तौ न दुष्टौ परस्परम् ।
उत्कर्षहेतवस्ते स्युरचलस्थितयो गुणाः ।
हारादिवदलङ्कारास्तेनप्रासोपमादयः ।
माधुर्यौजःप्रसादाख्यास्त्रयस्ते न पुनर्दश ।
आह्लादकत्वं माधुर्यं शृङ्गारे द्रुतिकारणम् ।
बीभत्सरौद्ररसयोस्तस्याधिक्यं क्रमेण च ।
शुष्केन्धनाग्निवत् स्वच्छजलवत्सहसैव यः ।
गुणवृत्त्या पुनस्तेषां वृत्तिः शब्दार्थयोर्मता ।
तेन नार्थगुणा वाच्याः प्रोक्ताः शब्दगुणाश्च ये ।
वर्णाः समासो रचना तेषां व्यञ्जकतामिताः ।
टादिः शषौ वृत्तिदैर्घ्यं गुम्फ उद्धृत ओजसि ।
श्रुतिमात्रेण शब्दात्तु येनार्थप्रत्ययो भवेत् ।
साधारणः समग्राणां स प्रसादो गुणो मतः ।
रचनावृत्तिवर्णानामन्यथात्वमपीष्यते ।
यदुक्तमन्यथा वाक्यमन्यथान्येन योज्यते ।
सो ऽनेकस्य सकृत्पूर्व एकस्याप्यसकृत्परः ।
माधुर्यव्य्ञ्जकैर्वर्णैरुपनागरिकोच्यते ।
शाब्दस्तु लाटानुप्रासो भेदे तात्पर्यमात्रतः ।
पदानां सः पदस्यापि वृत्तावन्यत्र तत्र वा ।
नाम्नः स वृत्त्यवृत्त्योश्च तदेवं पञ्चधा मतः ।
अर्थे सत्यर्थभिन्नानां वर्णानां सा पुनः श्रुतिः ।
यमकं पादतद्भागवृत्ति तद्यात्यनेकताम् ।
श्लिष्यन्ति शब्दाः श्लेषोसावक्षरादिभिरष्टधा ।
भेदाभावात्प्रकृत्यादेर्भेदो ऽपि नवमो भवेत् ।
तच्चित्रं यत्र वर्णानां खड्गाद्याकृतिहेतुता ।
एकार्थतेव शब्दस्य तथा शब्दार्थयोरयम् ।
श्रौत्यार्थी च भवेद्वाक्ये समासे तद्धिते तथा ।
धर्मोपमानयोर्लोपे वृत्तौ वाक्ये च दृश्यते ।
अनन्वयो विपर्यास उपमेयोपमा तयोः ।
संभावनमथोत्प्रेक्षा प्रकृतस्य समेन यत् ।
ससंदेहस्तु भेदोक्तौ तदनुक्तौ च संशयः ।
तद्रूपकमभेदो य उपमानोपमेययोः ।
श्रौता आर्थश्च ते यस्मिन्नेकदेशशविवर्ति तत् ।
साङ्गमेतन् निरङ्गं तु शुद्धं माला तु पूर्ववत् ।
नियतारोपणोपायः स्यादारोपः परस्य यः ।
श्लेषः स वाक्य एकस्मिन् यत्रानेकार्थता भवेत् ।
अभवन्वस्तुसंबन्ध उपमापरिकल्पकः ।
स्वस्वहेत्वन्वयस्योक्तिः क्रिययैव च सापरा ।
तदन्यस्य वचस्तुल्ये तुल्यस्येति च पञ्चधा ।
निगीर्याध्यवसानं तु प्रकृतस्य परेण यत् ।
प्रस्तुतस्य यदन्यत्वं यद्यर्थोक्तौ च कल्पनम् ।
विज्ञेयातिशयोक्तिः सा प्रतिवस्तूपमा तु सा ।
सामान्यस्य द्विरेकस्य यत्र वाक्यद्वये स्थितिः ।
दृष्टान्तः पुनरेतेषां सर्वेषां प्रतिबिम्बनम् ।
सैव क्रियासु बह्वीषु कारकस्येति दीपकम् ।
नियतानां सकृद्धर्मः सा पुनस्तुल्ययोगिता ।
उपमानाद्यदन्यस्य व्यतिरेकः स एव सः ।
हेत्वोर्कुतावनुक्तीनां त्रये साम्ये निवेदिते ।
वक्ष्यमाणोक्तविषयः स आक्षेपो द्विधा मतः ।
क्रियायाः प्रतिषेधे ऽपि फलव्यक्तिर्विभावना ।
यथासंख्यं क्रमेणैव क्रमिकाणां समन्वयः ।
सामान्यं वा विशेषो वा तदन्येन समर्थ्यते ।
यत्तु सो ऽर्थान्तरन्यासः साधर्म्येणेतरेण वा ।
जातिश्चतुर्भिजात्याद्यैर्विरुद्धा स्याद्गुणैस्त्रिभिः ।
क्रिया द्वाभ्यामपि द्रव्यं द्रव्येणैवेति ते दश ।
स्वभावोक्तिस्तु डिम्भादेः स्वक्रियारूपवर्णनम् ।
सा सहोक्तिः सहार्थस्य बलादेकं द्विवाचकम् ।
परिवृत्तिर्विनिमयो यो ऽर्थानां स्यात्समासमैः ।
उदात्तं वस्तुनः संपत् महतां चोपलक्षणम् ।
तत्सिद्धिहेतावेकस्मिन् यत्रान्यत्तत्करं भवेत् ।
समुच्चयो ऽसौ स त्वन्यो युगपद् या गुणक्रियाः ।
अनुमानं तदुक्तं यत् साध्यसाधनयोर्वचः ।
विशेषणैर्यत्साकूतैरुक्तिः परिकरस्तु सः ।
व्याजोक्तिश्छद्मनोद्भिन्नवस्तुरूपनिगूहनम् ।
किञ्चित् पृष्टमपृष्टं वा कथितं यत् प्रकल्पते ।
तदा कारणमाला स्यात् क्रियया तु परस्परम् ।
प्रश्नस्योन्नयनं यत्र क्रियते तत्र वा सति ।
कुतो ऽपि लक्षितः सूक्ष्मो ऽप्यर्थो ऽन्यस्मै प्रकाश्यते ।
धर्मेण केनचिद् यत्र तत् सूक्ष्मं परिचक्षते ।
उत्तरोत्तरमुत्कर्षो भवेत्सारः परावधिः ।
युगपद्धर्मयोर्यत्र ख्यातिः सा स्यादसंगतिः ।
समाधिः सुकरं कार्यं कारणान्तरयोगतः ।
समं योग्यतया योगो यदि संभावितः क्वचित् ।
कर्तुः क्रियाफलावाप्तिर्नैवानर्थश्च यद्भवेत् ।
क्रमेण च विरुद्धे यत् स एष विषमो मतः ।
महतोर्यन्महीयांसावाश्रिताश्रययोः क्रमात् ।
आश्रयाश्रयिणौ स्यातां तनुत्वे ऽप्यधिकं तु तत् ।
या तदीयस्य तत्स्तुत्यै प्रत्यनीकं तदुच्यते ।
निजेनागन्तुना वापि तन्मीलितमिति स्मृतम् ।
स्थाप्यतेपोह्यते वापि यथापूर्वं परं परम् ।
स्मरणं भ्रान्तिमानन्यसंवित्तत्तुल्यदर्शने ।
तस्यैव यदि वा कल्प्या तिरस्कारनिबन्धनम् ।
ऐकात्म्यं बध्यते योगात्तत्सामान्यमिति स्मृतम् ।
विना प्रसिद्धमाधारमाधेयस्य व्यवस्थितिः ।
तथैव करणं चेति विशेषस्त्रिविधः स्मृतः ।
स्वमुत्सृज्य गुणं योगादत्युज्ज्वलगुणस्य यत् ।
वस्तु तद्गुणतामेति भण्यते स तु तद्गुणः ।
तद्रूपाननुहारश्चेदस्य तत् स्यादतद्गुणः ।
यद्यथा साधितं केनाप्यपरेण तदन्यथा ।
तथैव यद्विधीयेत स व्याघात इति स्मृतिः ।
सेष्टा संसृष्टिरेतेषां भेदेन यदिह स्थितिः ।
अविश्रान्तिजुषामात्मन्यङ्गाङ्गित्वं तु संकरः ।
एकस्य च ग्रहे न्यायदोषाभावादनिश्चयः ।
स्फुटमेकत्र विषये शब्दार्थालङ्कृतिद्वयम् ।
व्यवस्थितं च तेनासौ त्रिरूपः परिकीर्तितः ।
एषां दोषा यथायोगं संभवन्तो ऽपि केचन ।
उक्तेष्वन्तर्भवन्तीति न पृथक् प्रतिपादिताः ।
नगरं मन्दिरं दुर्गं पुष्करं साम्परायिकम् ।
निवासः सदनं सद्म क्षयः क्षितिलयस्तथा ।
यत्रास्ते नगरे राजा राजधानीं तु तां विदुः ।
शाखानगरसंज्ञानि ततोऽन्यानि प्रचक्षते ।
उपस्थानं भवेद् राज्ञां यत्र तत्पत्तनं विदुः ।
बहुस्फीतवणिग्युक्तं तदुक्तं पुटभेदनम् ।
विधाय कुटिका यत्र पत्रशाखातृणोपलैः ।
पुलिन्दाः कुर्वते वासं पल्ली स्वल्पा तु पल्लिका ।
नगरं वर्जयित्वान्यत्सर्वं जनपदः स्मृतः ।
नगरेण समं कृत्स्नं राष्ट्रं देशोऽथ मण्डलम् ।
आवासः सदनं सद्म निकेतो मन्दिरं मतम् ।
संस्थानं निधनं धिष्ण्यं भवनं वसतिः क्षयः ।
निलयो लयनं वेश्म गृहमोकः प्रतिश्रयः ।
तस्यारोहणमार्गो यः सोपानं तत्प्रचक्षते ।
सा निःश्रेणिरिति प्रोक्ता सोपानैर्विपुलैः पदैः ।
सुधालिप्ततलं हर्म्यं सौधं स्यात्कुट्टिमं च तत् ।
वातायनं तु भित्तीनामवलोकनमुच्यते ।
लघुर्वातयनो यः स्यादवलोकनकं हि तत् ।
हर्म्यस्य मध्ये यच्छिद्रं स उ लोक इति स्मृतः ।
हर्म्यप्राकारकः स स्यात्कण्ठा हर्म्यतलस्य या ।
तत्स्तम्भेषु मृगा ये तु ते स्युरीहामृगा इति ।
गृहमेकं तु यच्छन्नं सर्वं शालेति सा स्मृता ।
शालानां यत्पुनर्मध्यं वापी पुष्करिणी च सा ।
संछन्ना चापि यस्य स्यात्तद्गर्भगृहमुच्यते ।
उपस्थानं तदत्राहुः स्याच्चोपस्थानकं लघु ।
प्रासादस्तु स एव स्यादल्पा प्रासादिका स्मृता ।
दीर्घप्रासादिका यासौ वलभीत्यभिधीयते ।
शालाग्रे वलभी या स्यादलिन्देति वदन्ति ताम् ।
शालां विना तु वलभी वलभेति निगद्यते ।
गृहे चाभ्यन्तरस्थानं शुद्धान्त इति कीर्त्यते ।
सा कक्षेत्युदिता तज्ज्ञैर्यदवस्थान्तरं गृहे ।
यदुपस्थानकं नाम ये चापवरकास्तथा ।
यच्छन्नं द्वारदेशे तु तमाहुर्द्वारकोष्ठकम् ।
जलनिर्गमनस्थानं विज्ञेयमुदकभ्रमः ।
उत्तरोदुम्बरस्याधः श्लिष्टां मध्ये च कुड्ययोः ।
तज्ज्ञास्तां देहलीत्याहुः कपाटाश्रयमेव च ।
कपाटं द्वारपक्षः स्यात्कपाटपुटमेव च ।
पक्षः पिधानावरणो द्वारसंवरणं तथा ।
कपाटं संपुटस्ते द्वे कपाटयुगलं च तत् ।
कलिका द्वारबन्धार्था या स्यात्तामर्गलां विदुः ।
सा स्यादर्गलसूचीति यदि दीर्घा प्रमाणतः ।
पुराणां सा तु परिघः फलिहो गजवारणम् ।
छिद्रै र्गवाक्षप्रतिमैश्छिद्रि तं सर्वतस्तु यत् ।
फलकं तद्गवाक्षः स्याज्जालमित्यपि कथ्यते ।
प्राकारान्तरपृष्ठे तु या च प्रासादिका भवेत् ।
आनने द्वे यथा चास्मिन् श्लिष्टैरग्र्यैर्महाधरैः ।
तयोरुपरि सन्धौ च तारकाकृति मण्डलम् ।
तत्तोरणमिति प्रोक्तं यच्च तेन परिष्कृतम् ।
सुवर्णतोरणं च स्यान्मणितोरणमेव च ।
तोरणाग्रे ठकारो यः सिंहकणः स उच्यते ।
गृहस्य पार्श्वे यद्यस्मिंस्तत्तत्संयमनं विदुः ।
मरालपाली सा हर्म्यात्प्रणाली निर्गमोऽम्भसः ।
स चा प्राकार इत्युक्तः कण्ठः स्यादङ्गणस्य यः ।
द्वारस्य तु समीपं यत्प्रद्वारं तदिहोच्यते ।
यदिष्टकचितं मूले द्वारस्य भवति स्थलम् ।
दीर्घं वा ह्रस्वमथवा तदास्थलकमिष्यते ।
गृहाच्च भित्तिसामान्यं बाह्यं परिसरो मतः ।
तदेवात्यन्तसंक्षिप्तमट्टालीति निगद्यते ।
अट्टाली या तु नात्युच्चा तामत्राट्टालिकां विदुः ।
स्तम्भशीर्षकरूपाणि काष्ठमूलाश्रितानि च ।
सुषिराणि प्रयत्नेन काष्ठनाडीमुखान्तरैः ।
रूपाणामथ तेषां तु स्तननासामुखाक्षिभिः ।
नानास्थानस्थितानां च वृषवानरदंष्ट्रिणाम् ।
तद्धारागृहमित्युक्तं धारागारादिनामभृत् ।
निचिता यस्य भित्तिः स्यात्तद्दर्पणगृहं विदुः ।
यत्प्राकाराश्रितं द्वारं पुरे तद्गोपुरं विदुः ।
उपकार्या इति प्रोक्ताः क्षेमाश्चाट्टालका मताः ।
प्राकारादनुपालास्तु प्राकार उपनिष्कलाः ।
तीरेऽम्भसो जलोद्यानं जलवेश्माम्बुमध्यगम् ।
विहारभूमिराक्रीडभूमिरित्यभिधीयते ।
देवधिष्ण्यं सुरस्थानं चैत्यमर्चागृहं च तत् ।
देवतायतनं प्राहुर्विबुधागारमित्यपि ।
छन्नं भवेद्यत्तु महाजनस्य स्थानं सभा सा कथिता च शाला ।
गवां पुनर्मन्दिरमत्र गोष्ठमाचक्षते वास्तुनिवेशविज्ञाः ।
भगवत्स्तुतिः - योऽन्तः प्रविश्य मम वाचमि
सुवर्णमालास्तुतिः - अथ कथमपि मद्रसनां त्वद्गु
श्रीभुवनेश्वरीपञ्चरत्नस्तुतिः - नमो देव्यै प्रकृत्यै च वि
भगवत्स्तुतिः - सन्मात्ररूपिणेऽचिन्त्यमहि
अ-स्निग्ध-स्विन्न-देहस्य गुरु-कोष्ठस्य योजितः ।
५द्रव-मात्रो घनो ऽपि वा वस्तिः संक्षोभ्य तं दोषं दुर्-बल-त्वाद् अ-निर्हरन् ।
करोत्य् अ-योगं तेन स्याद् वात-मूत्र-शकृद्-ग्रहः ।
५ वस्तिः संस्तभ्य तं दोषं नाभि-वस्ति-रुजा दाहो हृल्-लेपः श्वयथुर् गुदे ।
कण्डूर् गण्डानि वैवर्ण्यम् अ-रतिर् वह्नि-मार्दवम् ।
५ नाभि-वस्ति-रुजानाहो ५ कण्डूर् गण्डाति-वैवर्ण्यम् ५ कण्डूर् गण्डाक्षि-वैवर्ण्यम् क्वाथ-द्वयं प्राग्-विहितं मध्य-दोषे ऽतिसारिणि ।
उष्णस्य तस्माद् एकस्य तत्र पानं प्रशस्यते ।
५ तत्र पानं विधीयते फल-वर्त्यस् तथा स्वेदाः कालं ज्ञात्वा विरेचनम् ।
सुरादि-मूत्र-वान् वस्तिः स-प्राक्-पेष्यस् तम् आनयेत् ।
५ सुरादि-मांस् तत्र वस्तिः वस्तिर् दोषावृतो रुद्ध-मार्गो रुन्ध्यात् समीरणम् ।
स वि-मार्गो ऽनिलः कुर्याद् आध्मानं मर्म-पीडनम् ।
रुणद्धि हृदयं शूलैर् इतश् चेतश् च धावति ।
स्व्-अभ्यक्त-स्विन्न-गात्रस्य तत्र वर्तिं प्रयोजयेत् ।
बिल्वादिश् च निरूहः स्यात् पीलु-सर्षप-मूत्र-वान् ।
५ अभ्यक्त-स्विन्न-गात्रस्य ५ स्व्-अभ्यक्त-स्विन्न-गात्राय ५ स्व्-अभ्यक्त-स्विन्न-देहस्य सरलामरदारुभ्यां साधितं चानुवासनम् ।
साधितं वानुवासनम् पीडितश् चाति-मात्रया अ-स्निग्ध-लवणोष्णो वा वस्तिर् अल्पो ऽल्प-भेषजः ।
मूर्छा-विकारं दृष्ट्वास्य सिञ्चेच् छीताम्बुना मुखम् ।
५१तृड्-दाहादीन् प्रकल्पयेत् ५१तृड्-दाहादीन् प्रवर्तयेत् व्यजेद् आ-क्लम-नाशाच् च प्राणायामं च कारयेत् ।
पृष्ठ-पार्श्वोदरं मृज्यात् करैर् उष्णैर् अधो-मुखम् ।
वीजेत् क्लम-विनाशाच् च वीजेद् आ-क्लम-नाशाच् च वीज्येद् आ-क्लम-नाशाच् च पृष्ठ-पार्श्वोदरं मृद्यात् केशेषूत्क्षिप्य धुन्वीत भीषयेद् व्याल-दंष्ट्रिभिः ।
शस्त्रोल्का-राज-पुरुषैर् वस्तिर् एति तथा ह्य् अधः ।
भाययेद् व्याल-दंष्ट्रिभिःव् भापयेद् व्याल-दंष्ट्रिभिः पाणि-वस्त्रैर् गलापीडं कुर्यान् न म्रियते तथा ।
कुष्ठ-क्रमुक-कल्कं च पाययेताम्ल-संयुतम् ।
तथाश्व् एवापकर्षति कुष्ठ-क्रमुक-कल्कं वा पाययेद् अम्ल-संयुतम् औष्ण्यात् तैक्ष्ण्यात् सर-त्वाच् च वस्तिं सो ऽस्यानुलोमयेत् ।
गो-मूत्रेण त्रिवृत्-पथ्या-कल्कं वाधो-ऽनुलोमनम् ।
५१कल्कं चाधो-ऽनुलोमनम् पक्वाशय-स्थिते स्विन्ने निरूहो दाशमूलिकः ।
पूति-करञ्ज-त्वक्-पत्त्र-शठी-देवाह्व-रोहिषैः ।
शिरः-स्थे नावनं धूमः प्रच्छाद्यं सर्षपैः शिरः ।
वस्तिर् अत्य्-उष्ण-तीक्ष्णाम्ल-घनो ऽति-स्वेदितस्य वा ।
अल्पे दोषे मृदौ कोष्ठे प्रयुक्तो वा पुनः पुनः ।
अति-योग-त्वम् आपन्नो भवेत् कुक्षि-रुजा-करः ।
विरेचनाति-योगेन स तुल्याकृति-साधनः ।
वस्तिः क्षाराम्ल-तीक्ष्णोष्ण-लवणः पैत्तिकस्य वा ।
स विदग्धं स्रवत्य् अस्रं वर्णैः पित्तं च भूरिभिः ।
करोत्य् अस्र-परिस्रवम् बहु-शश् चाति-वेगेन मोहं गच्छति सो ऽ-सकृत् ।
बहु-शश् चाति-योगेन मोहं गच्छति चा-सकृत् मोहं गच्छति वा-सकृत् दाहादिषु त्रिवृत्-कल्कं मृद्वीका-वारिणा पिबेत् ।
तद् धि पित्त-शकृद्-वातान् हृत्वा दाहादिकाञ् जयेत् ।
सिद्धिर् वस्त्य्-आपदाम् एवं स्नेह-वस्तेस् तु वक्ष्यते ।
अति-भुक्ते गुरुर् वर्चः-संचये ऽल्प-बलस् तथा ।
स्तम्भोरु-सदनाध्मान-ज्वर-शूलाङ्ग-मर्दनैः ।
स्निग्धाम्ल-लवणोष्णैस् तं रास्ना-पीतद्रु-तैलिकैः ।
निरूहैर् निर्हरेत् सम्यक् स-मूत्रैः पाञ्चमूलिकैः ।
सौवीरक-सुराङ्कोल्ल- स-मूत्रैः पाञ्चमौलिकैः ताभ्याम् एव च तैलाभ्यां सायं भुक्ते ऽनुवासयेत् ।
ताभ्याम् एव तु तैलाभ्यां तैलाभ्याम् एव ताभ्यां वा विद्यात् पित्तावृतं स्वादु-तिक्तैस् तं वस्तिभिर् हरेत् ।
तन्द्रा-शीत-ज्वरालस्य-प्रसेका-रुचि-गौरवैः ।
५३तिक्तैस् तं च विनिर्हरेत् संमूर्छा-ग्लानिभिर् विद्याच् छ्लेष्मणा स्नेहम् आवृतम् ।
कषाय-तिक्त-कटुकैः सुरा-मूत्रोपसाधितैः ।
स-मूर्छा-ग्लानिभिर् विद्याच् सुरा-मूत्रैः प्रसाधितैः सुरा-गो-मूत्र-साधितैः फल-तैल-युतैः साम्लैर् वस्तिभिस् तं विनिर्हरेत् ।
५३शूल-तन्द्राङ्ग-मर्दनैः आम-लिङ्गैः स-दाहैस् तं विद्याद् अत्य्-अशनावृतम् ।
कटूनां लवणानां च क्वाथैश् चूर्णैश् च पाचनम् ।
विद्याद् आमावृतं तु तम् मृदुर् विरेकः सर्वं च तत्राम-विहितं हितम् ।
विण्-मूत्रानिल-सङ्गार्ति-गुरु-त्वाध्मान-हृद्-ग्रहैः ।
स्नेहं विड्-आवृतं ज्ञात्वा स्नेह-स्वेदैः स-वर्तिभिः ।
श्यामा-बिल्वादि-सिद्धैश् च निरूहैः सानुवासनैः ।
निर्हरेद् विधिना सम्यग् उदावर्त-हरेण च ।
अ-भुक्ते शून-पायौ वा पेया-मात्राशितस्य वा ।
उदावर्त-हरेण वा पेया-मात्राशितस्य च गुदे प्रणिहितः स्नेहो वेगाद् धावत्य् अन्-आवृतः ।
ऊर्ध्वं कायं ततः कण्ठाद् ऊर्ध्वेभ्यः खेभ्य एत्य् अपि ।
तत्-सिद्ध-तैलो देयः स्यान् निरूहः सानुवासनः ।
कण्ठाद् आगच्छतः स्तम्भ-कण्ठ-ग्रह-विरेचनैः ।
छर्दि-घ्नीभिः क्रियाभिश् च तस्य कुर्यान् निबर्हणम् ।
ना-पक्वं प्रणयेत् स्नेहं गुदं स ह्य् उपलिम्पति ।
ना-पक्वं स्नेहयेत् स्नेहं ततः कुर्यात् स-तृण्-मोह- स कुर्यात् सक्थि-रुङ्-मोह- तीक्ष्णो वस्तिस् तथा तैलम् अर्क-पत्त्र-रसे शृतम् ।
अन्-उच्छ्वास्य तु बद्धे वा दत्ते निःशेष एव वा ।
अन्-उच्छ्वास्य नु बद्धे वा अन्-उच्छ्वास्यानुबद्धे वा दत्ते निःशेष एव च प्रविश्य क्षुभितो वायुः शूल-तोद-करो भवेत् ।
तत्राभ्यङ्गो गुदे स्वेदो वात-घ्नान्य् अशनानि च ।
वात-घ्नान्य् अशनान्य् अथ द्रुतं प्रणीते निष्कृष्टे सहसोत्क्षिप्त एव वा ।
स्यात् कटी-गुद-जङ्घोरु-वस्ति-स्तम्भार्ति-भेदनम् ।
भोजनं तत्र वात-घ्नं स्वेदाभ्यङ्गाः स-वस्तयः ।
पीड्यमाने ऽन्तरा मुक्ते गुदे प्रतिहतो ऽनिलः ।
उरः-शिरो-रुजं सादम् ऊर्वोश् च जनयेद् बली ।
वस्तिः स्यात् तत्र बिल्वादि-फल-श्यामादि-मूत्र-वान् ।
वस्तिः स्यात् तत्र बिल्वादिः फल-श्यामादि-मूत्र-वान् अति-प्रपीडितः कोष्ठे तिष्ठत्य् आयाति वा गलम् ।
तत्र वस्तिर् विरेकश् च गल-पीडादि कर्म च ।
तिष्ठन्न् आयाति वा गलम् वमनाद्यैर् विशुद्धं च क्षाम-देह-बलानलम् ।
यथाण्डं तरुणं पूर्णं तैल-पात्रं यथा तथा ।
दद्यान् मधुर-हृद्यानि ततो ऽम्ल-लवणौ रसौ ।
सर्वस्माद् अपवादतः स्वादु-तिक्तौ ततो भूयः कषाय-कटुकौ ततः ।
अन्यो-ऽन्य-प्रत्य्-अनीकानां रसानां स्निग्ध-रूक्षयोः ।
व्यत्यासाद् उपयोगेन क्रमात् तं प्रकृतिं नयेत् ।
सर्वं-सहः स्थिर-बलो विज्ञेयः प्रकृतिं गतः ।
तस्य राज्ञः परमविधेया धर्मपालपद्मोद्भवसितवर्मनामधेया धीरधिषणावधीरितविबुधाचार्यविचार्यकार्यसाहित्याः कुलामात्यास्त्रयो ऽभूवन् ।
तेषां सितवर्मणः सुमती-सत्यवर्माणौ, धर्मपालस्य सुमन्त्र-सुमित्र-कामपालाः पद्मोद्भवस्य सुश्रुत-रत्नोद्भवाविति तनयाः समभूवन् ।
तेषु धर्मशीलः सत्यवर्मा संसारासारतां बुद्ध्वा तीर्थयात्राभिलाषी देशान्तरमगमत् ।
इतरे मन्त्रिसूनवः पुरन्दरपुरातिथिषु पितृषु यथापूर्वमन्वतिष्ठन् ।
ततः स रत्नाकरमेखलामिलामनन्यशासनां शासदनपत्यतया नारायणं सकललोकैककारणं निरन्तरमर्चयामास ।
राजापि सम्पन्न्यक्कृताखण्डलः सुहृन्नृपमण्डलं समाहूय निजसम्पन्यनोरथानुरूपं देव्याः सीमन्तोत्सवं व्यधत्त ।
तदनुज्ञातेन तेन संयमी नृपसमीपमनायि ।
भूपतिरायान्तं तं विलोक्य सम्यग्ज्ञाततदीयगूढचारभावो निखिलमनुचरनिकरं विसृज्य मन्त्रिजनसमेतः प्रणतमेनं मन्दहासमभाषत-"ननु तापस। देशं सापदेशं भ्रमन्भवांस्तत्र तत्र भवदभिज्ञातं कथयतुऽिति ।
ततः परं देव एव प्रमाणम्ऽ इति ।
सहसा दुर्गसंश्रयः कार्यःऽिति ।
तदा तदाकर्ण्य मन्त्रिणो भूमहेन्द्रं मगधेन्द्रं कथञ्चिदनुनीयरिपुभिरसाध्ये विन्ध्याटवीमध्ये ऽवरोधान्मूलबलरक्षितान्निवेशयामासुः ।
निशितशरनिकरशकलीकृतापि सा पशुपतिशासनस्यावन्ध्यतया सूतं निहत्य रथस्थं राजानं मूर्छितमकार्षीत् ।
मालवनाथो जयलक्ष्मीसनाथो मगधराज्यं प्राज्यं समाक्रम्य पुष्पपुरमध्यतिष्ठत् ।
तत्र हेतिततिहतिश्रान्ता अमात्या दैवगत्यानुत्क्रान्तजीविता निशान्तवातलब्धसंज्ञाः कथञ्चिदाश्वस्य राजानं समन्तादन्वीक्ष्यानवलोकितवन्तो दैन्यवन्तो देवीमवापुः ।
’कल्याणि, भूरमणमरणमनिश्चितम् ।
सा ससंभ्रममागत्यामन्दहृदयानन्दसंफुल्लवदनारविन्दा तमुपोषिताभ्यामिवानिमिषिताभ्यां लोचनाभ्यां पिबन्ती विकस्वरेण स्वरेण पुरोहितामात्यजनमुच्चैराहूय तेभ्यस्तमदर्शयत् ।
राजा निटिलतटचुम्बितनिजचरणाम्बुजैः प्रशंसितदैवमाहात्म्यैरमात्यैरभाणि-"देव, रथ्यचयः सारथ्यपगमे रथं रभसादरण्यमनयत्ऽिति ।
तन्निखिलं दैवायत्तमेवावधार्य कार्यम् ।
कञ्चन कालं विरचितदैवसमाधिर्विगलिताधिस्तिष्ठतु तावत् इति ।
ततः सकलसैन्यसमन्वितो राजहंसस्तपोविभ्राजमानं वामदेवनामानं तपोधनं निजाभिलाषावाप्तिसाधनं जगाम ।
तद्वदहमप्युग्रं तपो विरच्य तमरातिमुन्मूलयिष्यामि लोकशरण्येन भवत्कारुण्येनेति नियमवन्तं भवन्तं प्राप्नवम्ऽ इति ।
ततस्त्रिकालज्ञस्तपोधनो राजानमवोचत्-सखे। शरीरकार्श्यकारिणा तपसालम् ।
वसुमतीगर्भस्थः सकलरिपुकुलमर्दनो राजनन्दनो नूनं सम्भविष्यति, कञ्चन कालं तूष्णीमास्स्वऽिति ।
गगनचारिण्यापि वाण्या "सत्यमेतत्ऽ इति तदेवावाचि ।
राजापि मुनिवाक्य मङ्गीकृत्यातिष्ठत् ।
तस्मिन्नेव काले सुमतिसुमित्रसुमन्त्रसुश्रुतानां मन्त्रिणां प्रमतिमित्रगुप्तयन्त्रगुप्तविश्रुताख्या महाभिख्याः सूनवो नवोद्यदिन्दुरुचश्चिरायुषः समजायन्त ।
राजवाहनो मन्त्रिपुत्रैरात्ममित्रैः सह बालकेलीरनुभवन्नवर्धत ।
तत्र विवृतवदनः को ऽपि रूपीकोप इव व्याघ्रः शीघ्रं मामाघ्रातुमागतवान् ।
मदीयपाणिभ्रष्टो बालकः कस्यापि कपिलाशवस्य क्रोडमभ्यलीयत ।
ततः स्वस्थीभूय क्ष्माभर्तुरन्तिकमुपतिष्ठासुरसहायतया दुहितुरनभिज्ञतया च व्याकुलीभवामि-इत्यभिदधाना "एकाकिन्यपि स्वामिनं गमिष्यामिऽ इति सा तदैव निरगात् ।
अहमपि भवन्मित्रस्य विदेहनाथस्य विपन्निमित्तं विषादमनुभवंस्तदन्वयाङ्कुरं कुमारमन्विष्यंस्तदैकं चण्डिकामन्दिरं सुन्दरं प्रागाम् ।
स कुत्र गतः, केन वा गृहीतः, परीक्ष्यापि न वीक्ष्यते तन्मुखावलोकनेन विनानेकान्यहान्यतीतानि ।
किं करोमि, क्व यामि भवद्भिर्न किमदर्शि इति ।
किमेष तव नन्दनः सत्यमेव ।
तदेनं गृहाणऽ इत्युक्त्वा दैवानुकूल्येन मह्यं तं व्यतरन् ।
जनपतिरेकस्मिन् पुण्यदिवसे तीर्थस्नानाय पक्वणनिकटमार्गेण गच्छन्नबलया कयाचिदुपलालितमनुपमशरीरं कुमारं कञ्चिदवलोक्य कुतूहलाकुलस्तामपृच्छत्-"भामिनि। रुचिरमूर्तिः सराजगुणसंपूर्तिरसावर्भको भवदन्वयसंभवो न भवति कस्य नयनानन्दः, निमित्तेन केन भवदधीनो जातः कथ्यतां याथातथ्येन त्वयाऽ इति ।
प्रणतया तया शबर्या सलीलमलापि-"राजन्। आत्मपल्लीसमीपे पदव्यां वर्तमानस्य शक्रसमानस्य मिथिलेश्वरस्य सर्वस्वमपहरति शबरसैन्ये मद्दयितेनापहृत्य कुमार एष मह्यमर्पितो व्यवर्धत इति ।
तदवधार्य कार्यज्ञो राजा मुनिकथितं द्वितीयं राजकुमारमेव निश्चित्य सामदानाभ्यां तामनुनीयापहारवर्मेत्याख्याय देव्यै "वर्धयऽ इति समर्पितवान् ।
कल्लोलमालिकाभिहतः पोतः समुद्राम्भस्यमज्जत् ।
सुहृज्जनपरिवृतो रत्नोद्भवस्तत्र निमग्नो वा केनोपायेन तीरमगमद्वा न जानामि ।
विजने वने स्थातुमशक्यतया जनपदगामिनं मार्गमन्वेष्टुमुद्युक्तया मया विवशायास्तस्याः समीपे बालकं निक्षिप्य गन्तुमनुचितमिति कुमारो ऽप्यनायि इति ।
सो ऽपि मर्कटः क्वचिदगात् ॥७० ।
लतागृहान्निर्गतो ऽहमपि तेजःपुञ्जं बालकं शनैरवनीरुहादवतार्य वनान्तरे वनि तामन्विष्याविलोक्यैनमानीय गुरवे निवेद्य तन्निदेशेन भवन्निकटमानीतवानस्मिऽिति ।
सर्वेषां सुहृदामेकदैवानुकूलदैवाभावेन महदाश्चर्यं विभ्राणो राजा "रत्नोद्भवः कथमभवत्ऽ इति चिन्तयंस्तन्नन्दनं पुष्पोद्भवनामधेयं विधाय तदुदन्तं व्याख्याय सुश्रुताय विषादसंतोषावनुभवंस्तदनुजतनयं समर्पितवान् ।
तेन "कुत्रत्यो ऽयम् इति पृष्टा समभाषत-"राजन्। अतीतायां रात्रौ काचन दिव्यवनिता मत्पुरतः कुमारमेनं संस्थाप्य निद्रामुद्रितां मां विबोध्य विनीताब्रवीत्-"देवि। त्वन्मन्त्रिणो धर्मपालनन्दनस्य कामपालस्य वल्लभा यक्षकन्याहं तारावली नाम, नन्दिनी मणिभद्रस्य ।
त्वमेनं मनोजसंनिभमभिवर्धय, इति विस्मयविकसितनयनया मया सविनयं सत्कृता स्वक्षी यक्षी साप्यदृश्यतामयासीत्ऽ इति ।
ततः परस्मिन् दिवसे वामदेवान्तेवासी तदाश्रमवासी समाराधितदेवकीर्तिं निर्भर्त्सितमारमूर्तिं कुसुमसुकुमारं कुमारमेकमवगमय्य नरपतिमवादीत् "देव। विलोलालकं बालकं निजोत्सङ्गतले निधाय रुदतीं स्थविरामेकां विलोक्यावोचम् "स्थविरे। का त्वम्, अयमर्भकः कस्य नयनानन्दकरः कान्तारं किमर्थमागता, शोककारणं किम्ऽिति ।
गरलस्योद्दीपनतया मयि मृतायामरण्ये कश्चन शरण्यो नास्तीति मया शोच्यते इति ।
दयाविष्टहृदयो ऽहं मन्त्रबलेन विषव्यथामपनेतुमक्षमः समीपकुञ्जेष्वौषधिविशेषमन्विष्य प्रत्यागतो व्युत्क्रान्तजीवितां तां व्यलोकयम् ।
तदनु तस्याः पावकसंस्कारं विरच्य शोकाकुलचेताः बालमेनमगतिमादाय सत्यवर्मवृत्तान्तवेलायां तन्निवासाग्रहारनामधेयस्याश्रुततया तदन्वेषणमशक्यमित्यालोच्य भवदमात्यतनयस्य भवानेवाभिरक्षितेति भवन्तमेनमानयम्ऽ इति ।
पिप्पलादमपृच्छत् ।
भवन्ति कथं सृजन्ति कस्यैष महिमा बभूव यो
ह्मषे महिमा बभूव क एषः ।
तस्मै स होवाच ब्रह्मविद्यं वरिष्ठाम् ।
प्राणो ह्यषे आत्मा ।
प्राणदेवतास्ताः सर्वा नाड्यः ।
वेद एव परं ज्योतिः ज्योतिष्कामो ज्योतिरानन्दयते ।
यत्परं नापरं त्यजति स जाग्रदभिधियते ।
यत्परं ब्रह्म विभाति ।
न तत्र देवा ऋषयः पितर रिशते
प्रतिबुद्धः सर्वविदिति ।
प्रजापतेर्यत्सहजं पुरस्तात् ।
यदक्षरं परं ब्रह्म तत्सूत्रमिति धारयेत् ॥
सूचनात्सूत्रमित्याहुः सूत्रं नाम परं पदम् ।
तत्सूत्रं विदितं येन स विप्रो वेदपारगः ॥
तेन सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ।
ते चै सूत्रविदो लोके ते च यज्ञोपवीतिनः ।
ज्ञानमेव परं तेषां पवित्रं ज्ञानमुत्तमम् ।
स शिखीत्युच्यते विद्वानितरे केशधारिणः ।
कर्मण्यधिकृता ये तु वैदिके ब्राह्मणादयः ।
तैः संधार्यमिद सूत्रं क्रियाङ्गं तद्धि वै स्मृतम् ॥
शिखा ज्ञानमयी यस्य उपवीतं च तन्मयम् ।
ब्राह्मण्यं सकलं तस्य इति ब्रह्मविदो विदुः ॥
इदं यज्ञोपवीतं तु पवित्रं यत्परायणम् ।
स विद्वान्यज्ञोपवीती स्यात्स यज्ञः स च यज्ञवित् ॥
एको देवः सर्वभूतेषु गूढः सर्वव्यापी सर्वभूतान्तरात्मा ।
एको मनीषी निष्कियाणां बहूनामेकं सन्तं बहुधा यः करोति ।
जाग्रत्स्वप्ने तथा जीवो गच्छत्यागच्छते पुनः ॥
हृदयं तद्विजानीयाद्विश्वस्याऽऽयतनं महत् ॥
आन्नन्दमेतज्जीवस्य यं ज्ञात्वा मुच्यते बुधः ॥
हृदईं वसल्यां कृपामूर्ती । सद्गुरुस्वामी ।
जागा जालियां तयासी । भयेचि नाहीं ।
नन्वेवं सति सहोक्तेनिर्विषयत्वं स्यात्‍ । सहोक्त्यन्तरस्याप्यभेदाध्यवसा-नरूपातिशयेन कवलीकारादिति चेत्‍, न । अभेदाध्यवसानमूलायां हि सहोक्तावभेदाध्यवसानेन सहोक्तिरुपस्कियत इति न गुणेन प्रधानस्य तिर-स्कार । अपि तु प्रधानेन गुणस्येत्युक्तदिशा सावकाशैव सहोक्ति । गुण-
प्रधानभावश्च निराग्रहै सूक्ष्मदृशावधानीय । किं च परस्पराभेदाध्यव-सानमात्रमतिशय एव; नातिशयोक्ति । तस्य श्लेषादावपि सत्त्वात्‍ । सा तूपमानेनोपमेयस्य निगरणम्‍ । एवं च ‘ वर्षन्ति, उन्मीलन्तो निमीलन्त ’ इत्यादिष्वेकेनापरनिगरणाभावान्नातिशयोक्तिगन्धोऽपि । अतिशयमात्रं तु प्रायश साधारणधर्मांशे बहूनामलंकाराणामुपस्कारकम्‍ । नहि ‘ शोभते चन्द्रवन्मुखं ’ इत्यादौ चन्द्रमुखशोभयोभयोर्वस्तुतो भिन्नयोरभेदाध्यवसानमन्त-
रेणोपमासमुल्लसति । तस्मात्‍ ‘ कार्यकारणपौर्वापर्यविपर्ययमूल सहोक्तेरेक प्रकार ’ इति सर्वस्वकारादीनामुक्तिराग्रहमूलैव । अभेदाध्यवसानमूलस्तु प्रकारो भवंतु नाम सहोक्तेर्विषय । यदि तु दीपके तुल्ययोगितायां चोपमा-नोपमेययो प्राधान्येन क्तियादिरूपधर्मान्वय , इह तु गुणप्रधानभावेनैवेति विशेष सन्नपि विच्छित्तिविशेषानाधायकतया नालंकारान्तरताप्रयोजक, अपि तु तदवान्तरभेदताया इति विभाव्यते, निरस्यते च प्राचीनमुख-दाक्षिण्यं तदा निविशतामियमप्युक्तालंकारेष्वेव । किंचिद्वैलक्षण्यमात्रेणैवा-लंकारभेदे वचनभड्रीनामानन्त्यादलंकारानन्त्यप्रसड्रादिति । सत्यम्‍ ,
गुणप्रधानभावालिड्रितस्य सहभावस्यालंकारान्तराद्विच्छित्तिविशेषमनु-भवन्तप्राचीना एव सहोक्ते पृथगलंकारतायां प्रमाणम्‍ । अन्यथा एवं जातीयोपप्लवेन बहु व्याकुलीस्यात्‍ । नैव प्रमाणीकुर्महे वयं मृषा मुकुलितविलोचनान्प्राच, निवेश्यतां चेयमलंकारान्तरभवनोदरं वराकी इति तु प्रभुतैव केवला । न सह्लदयत्वम्‍ ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
नदी स्तुति  भारतम् महाभारतम् --<!--->
नदी स्तुति  भारतम् महाभारतम्
सिद्धान्तस्त्व भेदेऽपि श्रीश-कृष्ण-रूपयो ।
'एते चांश कलाः पुंस कृष्णस्तु भगवान् स्वयम्।
युक्त भगैः स्वैरितरत्र वाधृवैः स्व एव धामन् रममाणमीश्वरम् ।
 तेषां कालातिरेकेण जयॊतिषां च वयतिक्रमात
 सर्वे चैव महात्मानः सर्वे धर्मार्थकॊविदाः
 तदैव ते हि विक्रान्तुम ईषुः कौरवनन्दनाः
 मासानां मार्गशीर्षोहं 
श्रेयान्द्रव्यमयाद्यज्ञाज्ज्ञानयज्ञः परन्तप ।
यतः प्रवृत्तिभूंतानां वेन सर्वमिद्र ततम्।
सीता-विपदा अती विशाला । बरें न वदणें, दीनदयाला ॥
न स्मरत्यपकाराणां शतमप्यात्मवत्तया ॥
इत्थं समासव्यासाभयां ज्ञानं मुञ्चति तावतः
वैराग्याज्जघनस्तनादिषु घृणाशुद्धोऽनुभावैर्वृतो नासावक्त्रविकूणनादिभिरिहावेगार्तिशङ्कादयः ।
रुधिरान्त्रवसाकीकसमांसादिविभावितः क्षोभणो बीभत्सः । यथा वीरचरिते—
 रम्येष्वपि रमणीजघनस्तनादिषु वैराग्याद् घुणाशुद्धो बीभत्सः । यथा—
न चायं शान्त एव विरक्तोक्तेः । अयं तु बीभत्समानो विरज्यते ।
बीभत्सः कृमिपूतिगन्धिवमथुप्रायैरिति । जुगुप्साप्रभवो बीभत्सस्त्रिविधो भवति—उद्वेगी क्षोभणः शुद्धश्चेति । तत्र कृमिप्रभृतिविभावाद्युत्पन्नायां जुगुप्सायामुद्वेगी । रुधिरादिजन्यायां तस्यां क्षोभणः । वैराग्योत्पन्नजघनस्तनादियाथात्म्यपरिभावनाजन्यायां तस्यां शुद्धः । नासिकाया वक्त्रस्य च विकूणनादिभिरनुभावितस्यास्य व्यभिचारिण आवेगप्रभृतय इत्यर्थः । नन्वयं रमणीयेष्वपि प्रमदास्तनजघनादिषु यथात्म्यपरिभावनासमुद्भूतवैराग्याज्जातः शुद्धो वीभत्सः शान्त एवेत्याशङ्क्याह न चेति । हेतुमाह विरक्तोक्तेरिति । सर्वकर्मविरहे शान्तिर्भवति । अयं तु वीभत्सादिजन्मना वैराग्येणोत्पन्नः कथं शान्तो रसो भवेदित्यर्थः ।
‘घृणायुक्तः’ इति पाठः
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिऐ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सुभाषितानि  सुभाषितरत्नभाण्डागार – विद्याविघ्नकराणि षट्
द्यूतं पुस्तकवाद्ये च नाटकेषु च सक्तता ।
स्त्रीयस्तंद्री च निद्रा च विद्याविघ्नकराणि षट् ॥
सुभाषितानि  वेदान्तदेशिक - अध्यात्म
एवं चिन्तयतो जिष्णोः कृष्णपादसरोरुहम् ।
 योगेन्द्र जोशीनीति, पञ्चतन्त्र, लोकव्यवहार, संस्कृत-साहित्य, , ,टैग्स दानं भोगं नाशः, धनसंपदा की नियति, नीति वचन, पञ्चतन्त्र, विष्णुशर्मा,,, , 
दातव्यं भोक्तव्यं धनविषये सञ्चयो न कर्तव्यः ।
अजरामरवत् प्राज्ञो विद्यामर्थं च चिन्तयेत् ।
{प्राज्ञः अजर अमरवत्  विद्याम् अर्थं च चिन्तयेत्  मृत्युना केशेषु गृहीतः इव धर्मम् आचरेत् ।}
अहार्यत्वादनर्घत्वादक्षयत्वाच्च सर्वदा ।।
{ सर्वदा अहार्यत्वात् अनर्घत्वात् अक्षयत्वात् च सर्वे द्रव्येषु विद्या एव अनुत्तमम् द्रव्यम्  आहुः ।}
७४ अग्निहोत्रं गृहं क्षेत्रम्
जनिता, उपनेता , य तु विद्यां प्रयच्छति, अन्न+दाता, भय+त्राता च एते पञ्च पितर स्मृता 
७७ दरिद्राय कृतं दानम्
दरिद्राय कृतं दानं, शून्य+लिङ्गस्य पूजनम्, अनाथ+प्रेत+संस्कारम् अश्वमेध+समम्  विदु 
अभ्यासेन न लभ्यन्ते चत्वार सहजा गुणा 
दातृत्वं, प्रियवक्तृत्वं, धीरत्वम्, उचितज्ञता  चत्वार सहजा गुणा अभ्यासेन न लभ्यन्ते 
कपित्थं सर्वदा पथ्यं कदली न कदाचन 
यत् उक्तं ग्रन्थकोटिभिः  श्लोक+अर्धेन प्रवक्ष्यामि । पर+उपकारः पुण्यायपर+पीडनं पापाय ॥
अनुज्ञासम्मेलनम् 
अद्य मम सहकर्मिणे ईयनपीटरसनवर्याय अस्माकं विभागेन अनुज्ञासम्मेलनम् आयोजितम्। सः अस्माकं शोधक्षेत्रे समग्रविश्वे धूरि तिष्ठति। तेन मम बहु साहाय्यं कृतम्। सः केन्बरानगरे एव ओस्ट्रेलियाराष्ट्रीयविश्वविद्यालयं गच्छति। आवयोः मिथः निर्देशितः एकः शोधछात्रः अस्ति तस्मात् आवां किञ्चित् कालाय मिलित्वा कार्यं करिष्यावः। तस्य अनुज्ञा मां दुःखीकरोति।
भवान् सत्यं वदति। विदायः इति शब्दः मया अनुज्ञा इति शब्दः परिवर्तितः। धन्यवादः।
इदं ब्राह्मं इदं क्षात्रं शापादपि शरादपि ।।
क्लैब्यम्, मा, स्म, गमः, पार्थ, न, एतत्, त्वयि, उपपद्यते,
क्षुद्रम् हृदयदौर्बल्यम्, त्यक्त्वा, उत्तिष्ठ, परन्तप।।।।
 शिवमहिम्नस्तोत्रम् संस्कृत विक्रम संवत् 
अल्पाक्षरमसंदिग्धं सारवद्विश्वतो मुखम् ।
अस्तोभमनवद्यं च सूत्रं सूत्रविदो विदुः ॥
लालयेत् पंच वर्षाणि दश वर्षाणि ताडयेत्।
प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्रे मित्रवदाचरेत्।।
शुद्धां शान्तां मातरं मङ्गलानां धेनुं धीरा सूनृतां वाचमाहु ।।
न स्नानं न विलोपनं न कुसुमं नालङ्कृता मूर्धजाः।
क्षीयन्ते खलु भूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणम्॥
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
सभा, स्त्री,  सह भान्ति अत्र । मज्लिस् इति पार- सीक भाषा । पञ्चायित इति हिन्दी भाषा । मिटिं इति इङ्गरेजी भाषा । तत्पर्य्यायः । समज्या २ परिषत् ३ गोष्ठी ४ समितिः ५ संसत् ६ आस्थानी ७ आस्थानम् ८ सदः ९ समाजः १० । इत्यमरः ।
वासः कुटी द्वयोः शाला सभा सञ्जवनं त्विदम् चतुःशालं मुनीनां तु पर्णशालोटजोऽस्त्रियाम्।
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, अचलनिर्जीवः, स्थानम्, मानवनिर्मितिः
क्षत्रियेऽपि च नाभिर्ना सुरभिर्गवि च स्त्रियाम् सभा संसदि सभ्ये च त्रिष्वध्यक्षेऽपि वल्लभः॥
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
२ तदधिष्ठायिजनसमूहे च अ-मरः
“यस्मिन् देशे निषीदन्ति विप्रा वेदविदस्त्रयः। राज्ञः प्रतिकृतो विद्वान् ब्राह्मणस्तां सभां विदुः”। विद्व-तसंहतावपि सभापर्य्यायपरिषच्छब्दमाह
“धर्मशास्त्रानुसारेण अर्थशास्त्रवियेच-नम्। यत्राधिक्रियते स्थाने धर्माधिकरणं हि तदिति”। तत्र सभ्योपवेशनमाह मनुः
“यस्मिन् देशे इत्यादि” प्रागुक्तम्त्रय इत्युपलक्षणम् अधिकानामपि स्मृतत्वात्। तच्चवक्ष्यते। अधिकृतो विद्वान् प्राड्विवाकः अत्र प्रविशेत्सभाम् सभामेव प्रविश्येत्यादिवचनात् समा सुख्यव्यवहार-दर्शनख्यानम्। अन्यान्यमुख्यानि व्यवहारस्थनानावाक्या-दवगन्तष्यानि।
“श्रेण्यो रज-काद्यष्टादश हीनजातयः। चातुर्विद्यः आन्विक्षिक्या-दिविद्याचतुष्टयोपेतः वर्गिणा गणप्रभृतयः। राज्ञःसभाप्रवेशस्तत्रैव दर्शितः। तत्र मनुः
“व्यवहारान् दिव-क्षुस्तु ब्राह्मणैः सह पार्थिवः। मन्त्रज्ञैर्मन्त्रिभिश्चैव वि-नीतः प्रविशेत् सभाम्। तत्रासीनः स्थितो वापि पा-णिमुद्यम्य दक्षिणम्। विनीतवेषाभरणः प्रश्येत् का-र्य्याणि कार्य्यिणाम्। प्रत्यहं देशदृष्टैश्च शास्त्रदृष्टैश्चहेतुभिः। अष्टादशसु मार्गेषु निबद्धानि पृथक् पृ-थक्। धर्मासनमधिष्ठाय संवीताङ्गः समाहितः। प्रणम्य लोकपालेभ्यः कार्य्यदर्शनमारभेत्” इति
 ,, ; पण्डितसभां कारितवान् ; न सा सभा यत्र न सन्ति वृद्धाः 
"?=सभा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३३७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 पृथिवीं चान्तरिक्षं च दिवं च पुरुषॊत्तमः
 कालस्य च हि मृत्यॊश च जङ्गम सथावरस्य च
ये तम एव परपद्यन्ते न ते मुह्यन्ति मानवाः
जयतु जयतु संस्कृतम्
जयतु जयतु संस्कृतम्
अमेरिका-देशे, पूर्वस्मिन् सप्ताहे गुरुवासरे देशीय-विरामः। बहुषु स्थलेषु शुक्रवासरः अपि विरामदिनम्, अतः पञ्चदिनात्मिका विराममाला बहुभिः लब्धा। देसेम्बर-मासे सर्वेऽपि प्रायेण सप्ताहद्वयात्मकविरामं स्वीकुर्वन्ति। कार्यालये यदा योजना क्रियते, ह्रस्व-मासः इति सर्वेऽपि चिन्तयन्ति। किन्तु, तस्य मासस्य पूर्वभागेऽपि बहु कार्यं न क्रियते, इति कर्मकराः घोषन्ति। किमर्थम्? एकपक्षे धन्यवाद-विरामः, अपर-पक्षे क्रीस्तविरामः, मध्ये केवलं द्वौ सप्ताहौ। अतः कार्यं कर्तुं मनः न अङ्गीकरोति॥
भक्ताः केचन यमुना-नद्यां अर्घ्यप्रदाने स्थिताः। एतादृशा सुन्दरी परम्परा अद्याऽपि अस्ति इति महते सन्तोषाय।
एडम्-कूपर् नाम्ना चोरः, आपणं प्रवेष्टुम् उपरिष्टात् छदात् वायु-नाल-द्वारा गतः। किन्तु, अल्पस्थले पीडितः सः तत्रैव बद्धः। आरक्षकैः तैलम् उपयुज्य, सः चोरः निर्गतः। इदानीं कारागृहवासी, घोषणपूर्वं $, धनाय गृहीतः॥
चोरग्रहणे आरक्षकैः सदा जागरूकता आश्रयणीया। यदा मूर्खाः चोराः स्वबद्धतां कारयन्ति, आरक्षकेभ्यः हास्यं भवति, ननु?
गत-मासे किमपि न लिखितम् अत्र। किमर्थम् इति निवेदयामि। संस्कृतेन संस्कृतं इति अन्दोलनं गत-विंशेभ्यः वर्षेभ्यः प्रचलत् अस्ति। तत्र अग्रेसरति संस्कृतभारति। एवमेव लेखनेऽपि संस्कृतं संस्कृतेन लिखामः, इत्युक्ते देवगागरि-लिप्या, न तु अन्यया लिप्या। एतत् कर्तुं बरह, अन्ये अपि सन्ति। तत्-द्वारा साक्षात् संस्कृतेन लेखितुं शक्यते।
केचन  वेद-सूक्तानि अपि लेखितुं इच्छुकाः। किन्तु, एतत् कर्तुं मार्गः नास्ति। यतः स्वराः कथं लेखनीयाः? तर्हि, एतत् कर्तुं मया एकः लेखकः निर्मितः। इतः परं सङ्गणकयन्त्रे, वेदसूक्तानि साक्षात् संस्कृतेन एव लेखितुं शक्यते। कथं दृष्यन्ते? छन्दस्-लिप्या एवं दृष्यते। पठितृषु कोऽपि एतस्य उपयोगं कर्तुम् इच्छति चेत्, प्रतिपत्रं लिखतु॥
पुरातन-लेखाः
कुट्टनीमतम् 
कुमारसम्भवम् 
गायत्री मन्त्रः 
चलच्चित्रम् 
निमन्त्रणम् 
पञ्चतन्त्रम् 
मधुराविजयम् 
महाभारतम् 
योगवासिष्ठः 
व्याकरणम् 
श्रीकृष्णविलासः 
सोऽहं भोजनमिच्छामि यथासिद्धं तवानघ।
भोजनं मुनिमुख्याय यथासिद्धमुपाहरत्।
देवाः सर्षिगणाः सर्वे पुष्पैरवकिरंस्तदा।
हृष्टाः प्रमुदिताः सर्वेऽपूजयनृषिभिः सह।
गोविन्दं परमानन्दं सद्-गुरुं प्रणतो ऽस्म्यहम्१ 
तस्मात्  सर्वाणि  भूतानि  नत्वम्  शोचितुम्अर्हसि  ।
ॐ इतिहास-पुराणोक्तायै नमः ॥
ॐ ऊर्जितानन्द-दायिन्यै नमः ॥ १०।
ॐ एदिताखिल-लोकश्रियै नमः ॥ १५।
ॐ ओषधीकृत-जीवनायै नमः ॥
ॐ औदासीन्य-निवारिण्यै नमः ॥ २०।
ॐ कावेरी-नाम-विख्यातायै नमः ॥ २५।
ॐ गायत्र्याख्य-शिला-मद्ध्यायै नमः ॥
ॐ ञप्तिमात्रर्ति-हारिण्यै नमः ॥
ॐ तापत्रय-तरून्मूल-गङ्गादिभिरभिष्टुतायै नमः ॥
ॐ फलदान-परायणायै नमः ॥
ॐ बहुजन्म-तपो-योग-फलसंप्राप्त-दर्शनायै नमः ॥ ७०।
ॐ मज्जद्दुर्जन-प्राग्जन्म-दुर्जयांहः प्रमार्जन्यै नमः ॥ ७५।
ॐ वह्निपुष्कर-सान्निद्ध्यायै नमः ॥
ॐ षट्काल-वन्द्य-चरणायै नमः ॥ ९०।
ॐ सङ्गमक्षेत्र-सामीप्यायै नमः ॥
ॐ स्ववशार्थ-चतुष्टयायै नमः ॥ १००।
ॐ साङ्गोपाङ्ग-फलोदयायै नमः ॥
ॐ क्षमातलाखिलानन्द-क्षेम-श्री-विजयावहायै नमः ॥ १०८।
।
तरणिस्त्वमसि तमसि जनिमृतिभवभयतरणे ! -ध्रुव- ॥
किं च ददास्यंधानामिव जगतां दृष्टिम्
मन्ये लोकं वत्सं त्वां भगवन् गृष्टिम् ।
लक्ष्‍यालक्ष्‍य इवोद्भेदो यत्र प्रतिमुखं च तत् ।।
मुखसन्‍धौ निवेशितस्‍य फलप्रधानोपायस्‍य यत्र किंचित् लक्ष्‍य किंचितलक्ष्‍य उद्भेद  यत्र भवतु तत्र प्रतिमुखसन्धि भवति । अर्थात् रूपकस्‍य प्रधानफलस्‍य साधककथानक यस्मिन् कदाचित् लुप्‍यते कदाचित् दृष्‍यते सा प्रतिमुखसन्धि कथ्‍यते । इयं सन्धि प्रयत्‍ननामकी कार्यावस्‍थां बिन्‍दुनामकं च अर्थप्रकृतिं कार्यश्रृखलां अग्रे नीयते । यथा - रत्‍नावल्‍यां वत्‍सराजस्य सागरिकाया च अनुरागं सुसंगतया विदूषकेन च ज्ञात । चेत् तदनुरागं लक्ष्‍यं, चित्रफलकवृत्‍तान्‍तेन वासवदत्‍तया अनुमानं अलक्ष्‍यमस्ति ।
 यजुषाम ऋचां च साम्नां च गद्यानां चैव सर्वशः
 यथा हि सुमहान अग्निः कक्षं दहति सानिलः
 कर्ण शरवाश च मुञ्जश च लवणाश्वश च काश्यपः
 एते चान्ये च बहवॊ बराह्मणाः संशितव्रताः
दण्डपारुष्यात्सर्वजनद्वेष्यो भवति।
अर्थतोषिणं श्रीः परित्यजति।
अर्थमूलौ धर्मकामौ।अर्थमूलकार्यम।यदल्पप्रयत्नाकार्यसिद्दिर्भवति।
हितमप्यधनस्य वाक्यं न गृह्यते। अधनः स्वभार्याप्यवमन्यते। पुषपहीनं सहकारमपि नोपासते भ्रमराः।
मंत्रमूलाः सर्वारम्भाः। मंत्ररक्षणे कार्यसिद्धिर्भवति। मंत्रविस्रावी कार्यनाशयति।प्रमादादद्विषितां वशमुपयास्यति। सर्वद्वारेभ्यो मंत्रो रक्षितव्यः।मंत्रसम्पदा राज्यं वर्धते।
गजपादयुद्धमिवबलवद्विग्रहः।
 रामेत्य उक्त्वा च वचनं वाष्पपर्याकुलेक्षणः
 चिन्तयाम आस च तदा रामः पितृहिते रतः
 अहं हि वचनाद राज्ञः पतेयम अपि पावके
नियुक्तॊ गुरुणा पित्रा नृपेण च हितेन च
 सप्त सप्त च वर्षाणि दण्डकारण्यम आश्रितः
 एवम अस्तु गमिष्यामि वनं वस्तुम अहं तव अतः
 इदं तु जञातुम इच्छामि किमर्थं मां महीपतिः
 हितेन गुरुणा पित्रा कृतज्ञेन नृपेण च
 अहं हि सीतां राज्यं च पराणान इष्टान धनानि च
 सा हृष्टा तस्य तद्वाक्यं शरुत्वा रामस्य कैकयी
पिता तावन न ते राम सनास्यते भॊक्ष्यते ऽपि वा
यथा पितरि शुश्रूषा तस्य वा वचनक्रिया
 भरतः पालयेद राज्यं शुश्रूषेच च पितुर यथा
तहा भवत्या कर्तव्यं स हि धर्मः सनातनः
 स रामस्य वचः शरुत्वा भृशं दुःखहतः पिता
 स रामः पितरं कृत्वा कैकेयीं च परदक्षिणम
 न चास्य महतीं लक्ष्मीं राज्यनाशॊ ऽपकर्षति
 धारयन मनसा दुःखम इन्द्रियाणि निगृह्य च
स्त्रियः सुदुष्टा इव जातविभ्रमाः
स्त्रियो निदाघम् शमयन्ति कामिनाम् ॥१
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रह किं करिष्यति।। अध्याय , श्लोक 
उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम् ।
आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम् ।
अयं भगवद्गीतायाः सप्तमोध्यायस्य ज्ञानविज्ञानयोगस्य अष्टादशः श्लोकः ।
उदाराः सर्वः एव एते ज्ञानी तु आत्मा एव मे मतम् आस्थितः स हि युक्तात्मा माम् एव अनुत्तमां गतिम् ।
एते सर्वे उदाराः एव । ज्ञानी तु मे आत्मा एव  मतम् । सः हि युक्तात्मा अनुत्तमां गतिं माम् एव आस्थितः ।
उदाराः एव = उत्कृष्टाः एव
ज्ञानी तु = ज्ञानवान् तु
हि = यस्मात्
सः = ज्ञानी
मामेव आस्थितः = माम् एव मत्वा प्राप्तः ।
एते सर्वे उत्कृष्टाः एव । ज्ञानवान् तु मत्तः अन्यः न, अपि तु मत्स्वरूपः एव इति मम अभिप्रायः । यतः सः ज्ञानवान् प्राप्यं पदं भगवान् एव इति मामेव आश्रितवान् ।
"?=उदाराःसर्वएवैते&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःभारतस्य राष्ट्रपतयः - विकिपीडिया
वर्गःभारतस्य राष्ट्रपतयः
अयं वर्गः भारतस्‍य राष्‍ट्रपतिविषये विद्यते ।
"भारतस्य राष्ट्रपतयः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
फलकम्भारतस्य राष्ट्रपतयः
"?=वर्गःभारतस्यराष्ट्रपतयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्नाल् प्रदेषः - हरियण प्रदेशः ।
हरियाणाराज्यस्य किञ्चन मण्डलम् अस्ति कर्नालमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति कर्नालनगरम्।
"?=करनाल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१७ जुलाई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकाष्टानवतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकनवनवतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १६७ दिनानि अवशिष्टानि ।
अकलितमहिमानः कल्पिता यत्र तस्मिनह 
मम भवतु भवेअस्मिनह भासुरो भावबन्धः 
"?=ब्रायनजोसेफसन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नास्तिक्यमनृतं क्रोधं प्रमादं दीर्घसूत्रताम्। अदर्शनं ज्ञानवतामालस्यं पञ्चवृत्तिताम्।। ।।
एकचिन्तनमर्थानामनर्थज्ञैश्च मन्त्रणम्। निश्चितानामनारम्भं मन्त्रस्यापरिरक्षणम्।। ।।
मङ्गलाद्यप्रयोगं च प्रत्युत्थानं च सर्वतः। कच्चित्वं वर्जयस्येतान्राजदोषांश्चतुर्दश।। 
मङ्गल्यस्याप्रयोगं च प्रसङ्गं विषयेषु च
ॐ नमो अरिहंताणं ।
ॐ नमो उवज्झायाणं ।
â  चिबुकं , हनुः 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
कथं राजा महाज्ञानं संप्राप मुनिसत्तमात् ।
वैश्यो मुक्तिं मेधसश्च तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।
स्वायंभुवमनोर्वश्यः सत्यवादी जितेन्द्रियः ।
अक्षौहिणीनां शतकं गृहीत्वा सैन्यमेव च ।
कोलां च वेष्टयामास सुरथस्य महामतेः ।
युद्धं बभूव नियतं पूर्णमब्दं च नारद ।
चिरंजीवी वैष्णवश्च जिगाय सुरथं नृपः ।
निशायां हयमारुह्य जगाम गहनं वनम् ।
ददर्श तत्र वैश्यं च पुष्पभद्रानदीतटे ।
तयोर्बभूव सप्रीतिः कृतबान्धवयोर्मुने ।
पुष्करं दुष्करं पुण्यक्षेत्रं वै भारते सताम् ।
ददर्श तत्र नृपतिर्मुनीन्द्रं तीव्रतेजसम् ।
शिष्येभ्यश्च प्रवोचन्तं ब्रह्मतत्त्वं सुदुर्लभम् ।
मुनिस्तौ पूजयामास ददौ ताभ्यां शुभाशिषम् ।
ददौ प्रत्युत्तरं राजा क्रमेण मुनिपुंगवम् ।
बहिष्कृतः स्वराज्याच्च नन्दिना बलिनाऽधुना ।
कमुपायं करिष्यामि कथं राज्यं भवेन्मम ।
तन्मां ब्रूहि महाभाग त्वामेव शरणागतम् ।
अयं वैश्यः समाधिश्च स्वगृहाच्च बहिष्कृतः ।
पुत्रैः कलत्रैर्दैवेन धनलोभेन धार्मिकः ।
निषिध्यमानः पुत्रैश्च कलत्रैर्बान्धवैरयम् ।
अयं गृहं च न ययौ विरक्तो ज्ञानवाञ्छुचिः ।
पुत्राश्च पितृशोकेन गृहं त्यक्त्वा ययुर्वनम् ।
दत्त्वा धनानि विप्रेभ्यो विरक्ताः सर्वकर्मसु ।
कथं प्राप्नोति निष्कामस्तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।
निर्गुणस्य च कृष्णस्य त्रिगुणा विश्वमाज्ञया ।
कृपां करोति येषां सा धर्मिणां च कृपामयी ।
तेभ्यो ददाति कृपया कृष्णभक्तिं सुदुर्लभाम् ।
येषां मायाविनां माया न करोति कृपां नृप ।
मायया तान्निबध्नाति मोहजालेन दुर्गतान् ।
कुर्वती नित्यबुद्धिं च विहाय परमेश्वरम् ।
देवमन्यं निषेवन्ते तन्मन्त्रं च जपन्ति च ।
मिथ्या किंचिन्निमित्तं च कृत्वा मनसि लोभतः ।
तदा प्रकृत्याः कृपया सेवन्ते प्रकृतिं सदा ।
शिवे भक्तिं लभन्ते ते ज्ञानानन्दे सनातने ।
ज्ञानाधिष्ठातृदेवं च हरेः संसेव्य शंकरम् ।
अचिराद्विष्णुभक्ति च प्राप्नुवन्ति महेश्वरात् ।
सेवन्ते सगुणं सत्त्वं विष्णुं विषयिणं तदा ।
सत्त्वज्ञानाच्च पश्यन्ति ज्ञानं वै निर्मलं नराः ।
लभन्ते निर्गुणे भक्तिं श्रीकृष्णे प्रकृतेः परे ।
गृह्णन्ति सन्तस्तद्‌भक्ता मन्त्रं तस्य निरामयम् ।
निषेव्य निर्गुणं देवं ते भवन्ति च निर्गुणाः ।
असंख्यब्रह्मणां पातं ते च पश्यन्ति वैष्णवाः ।
दास्यं कुर्वन्ति सततं गोलोके च निरामये ।
पुरुषाणां सहस्रं च स्वपितृणां समुद्धरेत् ।
मातामहानां साहस्रमुद्धरेन्मातरं तथा ।
दासादिकं समुद्धृत्य गोलोकं स प्रयाति च ।
दीनान्पारयते नित्यं कृष्णभक्त्या च नौकया ।
स्वकर्मबन्धनं छेत्तुं वैष्णवानां च वैष्णवी ।
तीक्ष्णशस्त्रस्वरूपा सा कृष्णस्य परमात्मनः ।
सत्यस्वरूपः श्रीकृष्णस्तस्मात्सर्वं च नश्वरम् ।
बुद्धिर्विवेचिकेत्येवं वैष्णवानां सतामपि ।
अवैष्णवानामसतां कर्मभोगभुजामहो ।
अहं प्रचेतसः पुत्रः पौत्रश्च ब्रह्मणो नृप ।
भजामि कृष्णमात्मानं ज्ञानं संप्राप्य शंकरात् ।
बुद्धिमावरणीं तुभ्यं देवी दास्यति कामिने ।
बुद्धिं विवेचिकां शुद्धां दास्यत्येव कृपामयी ।
इत्युक्त्वा च मुनिश्रेष्ठो ददौ ताभ्यां कृपानिधिः ।
पूजाविधानं दुर्गायाः स्तोत्रं च कवचं मनुम् ।
वैश्यो मुक्तिं च संप्राप तां निषेव्य कृपामयीम् ।
राजा राज्यं मनुत्वं च परमैश्वर्यमीप्सितम् ।
इत्येवं कथितं सर्वं दुर्गोपाख्यानमुत्तमम् ।
सुखदं मोक्षदं सारं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
सुरथवैश्ययोरभिलषितसिद्धिर्नाम द्विषष्टितमोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
द्वादशोऽध्यायः
श्रुत्वा करोम्यहं स्वामिन्यथाशक्ति ह्यतन्द्रितः ।
पूजाविधिं च मन्त्रांश्‍च होमद्रव्यमसंशयम् ।
ब्राह्मणाः कतिसंख्याश्च दक्षिणाश्चतथा पुनः ।
त्रिविधं तु सदा ज्ञेयं विधिदृष्टेन कर्मणा ।
सात्त्विकं राजसं चैव तामसं च तथापरम् ।
मुनीनां सात्त्विकं प्रोक्तं नृपाणां राजसं स्मृतम् ।
तामसं राक्षसानां वै ज्ञानिनां तु गुणोज्झितम् ।
विमुक्तानां ज्ञानमयं विस्तरात्प्रब्रवीमि ते ।
देशः कालस्तथा द्रव्यं मन्त्राश्‍च ब्राह्मणास्तथा ।
श्रद्धा च सात्वकी यत्र तं यज्ञं सात्त्विकं विदुः ।
द्रव्यशुद्धिः क्रियाशुद्धिर्मन्त्रशुद्धिश्‍च भूमिप ।
भवेद्यदि तदा पूर्णं फलं भवति नान्यथा ।
अन्यायोपार्जितेनैव कर्तव्यं सुकृतं कृतम् ।
न कीर्तिरिह लोके च परलोके न तत्फलम् ।
तस्मान्न्यायार्जितेनैव कर्तव्यं सुकृतं सदा ।
प्रत्यक्षं तव राजेन्द्र पाण्डवैस्तु मखः कृतः ।
राजसूयः क्रतुवरः समाप्तवरदक्षिणः ।
ब्राह्मणाः पूर्णविद्याश्‍च भारद्वाजादयस्तथा ।
कृत्वा यज्ञं सुसम्पूर्णं मासमात्रेण पाण्डवैः ।
प्राप्तं महत्तरं कष्टं वनवासश्‍च दारुणः ।
वनवासो महत्कष्टं क्व गतं मखजं फलम् ।
कीचकेन परिक्लिष्टा द्रौपदी च प्रमद्वरा ।
न रक्षिता तदा बाला केनापि द्रुपदात्मजा ।
प्राप्तकेशग्रहा काले साध्वी च वरवर्णिनी ।
केशवे सति देवेशे धर्मपुत्रे युधिष्ठिरे ।
वेदमन्त्रास्तथान्ये च वितथाः स्युरसंशयम् ।
भवितव्यं भवत्येव वचने प्रतिपादके ।
स्वर्गार्थञ्च तपो व्यर्थं वर्णधर्मश्‍च वै तथा ।
सर्वं प्रमाणं व्यर्थं स्याद्‌भवितव्ये कृते हृदि ।
उभयञ्चापि मन्तव्यं दैवं चोपाय एव च ।
कृते कर्मणि चेत्सिद्धिर्विपरिता यदा भवेत् ।
वैगुण्यं कल्पनीयं स्यात्प्राज्ञैः पण्डितमौलिभिः ।
कर्तृभेदान्मन्त्रभेदाद्‌द्रव्यभेदात्तथा पुनः ।
यथा मघवता पूर्वं विश्वरूपो वृतो गुरुः ।
विपरीतं कृतं तेन कर्म मातृहिताय वै ।
देवेभ्यो दानवेभ्यस्तु स्वस्तीत्युक्त्वा पुनः पुनः ।
असुरा मातृपक्षीयाः कृतं तेषाञ्च रक्षणम् ।
शिरांसि तस्य वज्रेण चिच्‍छेद तरसा हरिः ।
नोचेत्पञ्चालराजेन रोषेणापि कृता क्रिया ।
भारद्वाजविनाशाय पुत्रस्योत्पादनाय च ।
धृष्टद्युम्नः समुत्पन्नो वेदिमध्याच्च द्रौपदी ।
पुरा दशरथेनापि पुत्रेष्टिस्तु कृता यदा ।
अपुत्रस्य सुतास्तस्य चत्वारः सम्प्रजज्ञिरे ।
अतः क्रिया कृता युक्त्या सिद्धिदा सर्वथा भवेत् ।
पाण्डवानां यथा यज्ञे किञ्चिद्वैगुण्ययोगतः ।
विपरीतं फलं प्राप्तं निर्जितास्ते दुरोदरे ।
सत्यवादी तथा राजन् धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः ।
द्रौपदी च तथा साध्वी तथान्येप्यनुजाः शुभाः ।
साभिमानैः कृताद्वापि दूषणं समुपस्थितम् ।
सात्त्विकस्तु महाराज दुर्लभो वै मखः स्मृतः ।
वैखानसमुनीनां हि विहितोऽसौ महामखः ।
सात्त्विकं भोजनं ये वै नित्यं कुर्वन्ति तापसाः ।
न्यायार्जितञ्च वन्यञ्च तथा ऋष्यं सुसंस्कृतम् ।
श्रद्धाधिका मखा राजन् सात्त्विकाः परमाः स्मृताः ।
क्षत्रियाणां विशाञ्चैव साभिमानाश्‍च वै मखाः ।
सामर्षाः संस्कृताः क्रूरा मखाः प्रोक्ता महात्मभिः ।
मानसस्तु स्मृतो यागः सर्वसाधनसंयुतः ।
नान्यो भवति पूर्णे वै तथा भवति मानसः ।
प्रथमं तु मनः शोध्यं कर्तव्यं गुणवर्जितम् ।
शुद्धे मनसि देहो वै शुद्ध एव न संशयः ।
इन्द्रियार्थपरित्यक्तं यदा जातं मनः शुचि ।
तदा तस्य मखस्यासौ प्रभवेदधिकारवान् ।
तदाऽसौ मण्डपं कृत्वा बहुयोजनविस्तृतम् ।
स्तम्भैश्‍च विपुलैः श्लक्ष्णैर्यज्ञियद्रुमसम्भवैः ।
वेदीं च विशदां तत्र मनसा परिकल्पयेत् ।
अग्नयोऽपि तथा स्थाप्या विधिवन्मनसा किल ।
ब्राह्मणानाञ्च वरणं तथैव प्रतिपाद्य च ।
पूजनीयाः प्रयत्‍नेन मनसैव द्विजोत्तमाः ।
प्राणोऽपानस्तथा व्यानः समानोदान एव च ।
पावकाः पञ्च एवैते स्थाप्या वेद्यां विधानतः ।
दक्षिणाग्निस्तथा व्यानः समानश्‍चावसथ्यकः ।
द्रव्यञ्च मनसा भाव्यं निर्गुणं परमं शुचि ।
मन एव तदा होता यजमानस्तथैव तत् ।
यज्ञाधिदेवता ब्रह्म निर्गुणं च सनातनम् ।
पश्‍चाच्चित्तं निरालम्बं कृत्वा प्राणानपि प्रभो ।
स्वानुभूत्या स्वयं साक्षात्स्वात्मभूतां महेश्वरीम् ।
सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ।
यदा पश्यति भूतात्मा तदा पश्यति तां शिवाम् ।
दृष्ट्वा तां ब्रह्मविद्‌भूयात्सच्चिदानन्दरूपिणीम् ।
तदा मायादिकं सर्वं दग्धं भवति भूमिप ।
प्रारब्धं कर्ममात्रं तु यावद्देहं च तिष्ठति ।
कृतकृत्यो भवेत्तात यो भजेज्जगदम्बिकाम् ।
श्रोतव्या चैव मन्तव्या गुरुवाक्यानुसारतः ।
राजन्नेवं कृतो यज्ञो मोक्षदो नात्र संशयः ।
अन्ये यज्ञाः सकामास्तु प्रभवन्ति क्षयोन्मुखाः ।
वेदानुशासनं चैतत्प्रवदन्ति मनीषिणः ।
क्षीणे पुण्ये मृत्युलोकं विशन्ति च यथामति ।
तस्मात्तु मानसः श्रेष्ठो यज्ञोऽप्यक्षय एव सः ।
तामसस्तु कृतः पूर्वं सर्पयज्ञस्त्वयाधुना ।
यत्कृते निहताः सर्पास्त्वया‍ऽग्नौ कोटिशः परे ।
विष्णुना यः कृतः पूर्वं सृष्ट्यादौ नृपसत्तम ।
तथा त्वं कुरु राजेन्द्र विधिं ते प्रब्रवीम्यहम् ।
ब्राह्मणाः सन्ति राजेन्द्र विधिज्ञा वेदवित्तमाः ।
याजकास्ते भविष्यन्ति यजमानस्त्वमेव हि ।
कृत्वा यज्ञं विधानेन दत्त्वा पुण्य़ं मखार्जितम् ।
समुद्धर महाराज पितरं दुर्गतिङ्गतम् ।
तथैव शापजो दोषः प्राप्तः पित्रा तवानघ ।
तथा दुर्मरणं प्राप्तं सर्पदंशेन भूभुजा ।
न सङ्ग्रामे न गङ्गायां स्नानदानादिवर्जितम् ।
तत्रैकं कारणं तस्य न जातं चातिदुर्लभम् ।
यत्र यत्र स्थितःप्राणो ज्ञात्वा कालं समागतम् ।
साधनानामभावेऽपि ह्यवशश्‍चातिसङ्कटे ।
यदा निर्वेदमायाति मनसा निर्मलेन वै ।
पञ्चभूतात्मको देहो मम किञ्चात्र दुःखदम् ।
नाशात्मकानि तत्त्वानि तत्र का परिदेवना ।
ब्रह्मैवाहं न संसारी सदा मुक्तः सनातनः ।
देहेन मम सम्बन्धः कर्मणा प्रतिपादितः ।
तानि सर्वाणि मुक्तानि शुभानि चेतराणि च ।
मनुष्यदेहयोगेन सुखदुःखानुसाधनात् ।
इत्येवं चिन्त्यमानस्तु स्नानदानविवर्जितः ।
मरणं चेदवाप्नोति स मुच्च्येज्जन्मदुःखतः ।
पिता ते नृपशार्दूल श्रुत्वा शापं द्विजोदितम् ।
देहे ममत्वं कृतवान्न निर्वेदमवाप्तवान् ।
कथं जीवाम्यहं कामं मन्त्रज्ञानानयन्तु वै ।
औषधं मणिमन्त्रं च यन्त्रं परमकं तथा ।
आरोहणं तथा सौधे कृतवान्नृपतिस्तदा ।
न स्नानं न कृतं दानं न देव्याः स्मरणं कृतम् ।
न भूमौ शयनं चैव दैवं मत्वा परं तथा ।
कृत्वा पापं कलेर्योगात्तापसस्यावमानजम् ।
अवश्यमेव नरकं एतैराचरणैर्भवेत् ।
तस्मात्तं पितरं पापात्समुद्धर नृपोत्तम ।
इति श्रुत्वा वचस्तस्य व्यासस्यामिततेजसः ।
साश्रुकण्ठोऽतिदुःखार्तो बभूव जनमेजयः ।
धिगिदं जीवितं मेऽद्य पिता मे नरके स्थितः ।
तत्करोमि यथैवाद्य स्वर्गं यात्युत्तरासुतः ।
तृतीयस्कन्धे अम्बायज्ञविधिवर्णनं नाम द्वादशोऽध्यायः ।
समाधान मनिं असे जाणाअं । भरत वचनिं मम साधु, जाणता ॥
स्वामि कांहिं वदुं तुम्हीं न पुसतां । समयीं धृष्ट, न दासधृष्टता ॥
प्रीति सर्विं विश्वास, सब जाणां आत्मस्मान ।
मन्त्र एवं साधना विधिः -
शैक्षिक योग्यताः + 
अथ प्रथमोऽध्यायः
ज्ञानप्रदाय विबुधासुरसौख्यदुःखसत्कारणाय वितताय नमो नमस्ते । ११ ।
सं शान्तसं विदखिलं जठरे निधाय लक्ष्मीभुजान्तरगतः स्वरतोऽपि चाग्रे । १२ ।
भूत्यै निजाण्स्रितजनस्य हि सृज्यसृष्टावीक्षा बभूव परनामनिमेषकान्ते । १३ ।
सोऽयं विहार इह मे तनुभृत्स्वभावसम्भूतये भवति भूतिकृदेव भूत्याः । १५ ।
सङ्कर्षणण्स्च स बभूव पुनः सुनित्यः सं हारकारणवपुस्तदनुज्ञयैव ।
देवी जयेत्यनु बभूव स सृष्टिहेतोः प्रद्युम्नतामुपगतः कृतितां च देवी । १७ ।
स्थित्यै पुनः स भगवाननिरुद्धनामा देवी चशान्तिरभवच्छरदां सहस्रम् ।
स्थित्वा स्वमूर्तिभिरमूभिरचिन्त्यशक्तिः प्रद्युम्नरूपक इमां श्चरमात्मनेऽदात् । १८ ।
पञ्चात्मकः स भगवान् द्विषडात्मकोऽभूत्पञ्चद्वयी शतसहस्रपरोऽमितश्च ।
इएकः समोऽप्यखिलदोषसमुज्झितोऽपि सर्वत्र पूर्णगुणकोऽपि बहूपमोऽभूत् । ११० ।
आनन्दमात्रकरपादमुखोदरादिः सर्वत्र च स्वगतभेदविवर्जितात्मा । १११ ।
कालाच्च देशगुणतोऽस्य न चाऽदिरन्तो वृद्धिक्षयौ न तु परस्य सदातनस्य ।
नैतादृशः क्व च बभूव न चैव भाव्यो नास्त्युत्तरः किमु परात्परमस्य विष्णोः । ११२ ।
सर्वज्ञ ईश्वरतमः स च सर्वशक्तिः पूर्णाव्ययात्मबलचित्सुखवीर्यसारः ।
यस्याऽज्ञया रहितमिन्दिरया समेतं ब्रह्मेशपूर्वकमिदं न तु कस्य चेशम् । ११३ ।
तस्या उमा विपतिनी च गिरस्तयोऽस्तु शच्यादिकाः क्रमश एव यथा पुमां सः । ११५ ।
शब्दो बहुत्ववचनः शतमित्यतश्च श्रुत्यन्तरेषु बहुधोक्तिविरुद्धता न। ११६ ।
शब्दः शतं दशसहस्रमिति स्म यस्मात्तस्मान्न हीनवचनोऽथ ततोऽग्र्यरूपाः । ११७ ।
एवं नरोत्तमपरास्तु विमुक्तियोग्या अन्ये च सं सृतिपरा असुरास्तमोगाः ।
एवं सदैव नियमः क्वचिदन्यथा नयावन्न पूर्तिरुत सं सृतिगाः समस्ताः । ११८ ।
आनन्त्यमेव गणण्सोऽस्ति यतो हि तेषामित्थं ततः सकलकालगता प्रवृत्तिः । ११९ ।
एतैः सुरादिभिरतिप्रतिभादियुक्तैर्युक्तैः सहैव सततं प्रविचिन्तयद्भिः ।
पूर्तेरचिन्त्यमहिमः परमः परात्मा नारायणोऽस्य गुणविस्तृतिरन्यगा क्व । १२० ।
साम्यं न चास्य परमस्य च केन चाऽप्यं मुक्तेन च क्वचिदतस्त्वभिदा कुतोऽस्य ।
प्राप्येत चेतनगणैः सततास्वतन्त्रैर्नित्यस्वतन्त्रवपुषः परमात्परस्य । १२१ ।
अन्यैश्च शास्त्रवचनैः सहतत्त्वसूत्रैर्निर्णीयते सहृदयं हरिणा सदैव । १२२ ।
जीवाक्षरे ह्यतिगतोऽस्मिऽ ततो "ऽन्यदार्तम्"१ ।
"नानेव"३ऽधर्मपृथगात्मदृगेत्यधो हिऽ । १२३ ।
ऽमुक्तस्य नास्ति जगतो विषये तु शक्तिःऽ ।
ऽषाड्गुण्यविग्रहऽऽसुपूर्णगुणैकदेहःऽ । १२४ ।
च तद्गुणगतौ न कथञ्चनेशौऽ ।
"आभासकाभासपरावभासरूपाण्यजस्राणि च चेतनानाम् ।
विष्णोः सदैवाति वशात्कदापि गच्छन्ति केशादिगणा न मुक्तौ" । १२६ । ५
नित्यस्वतन्त्र उत कोऽस्ति तदन्य ईशःऽ । १२७ ।
 कुतः स पुरुषोऽऽयत एव जात्या ।
नित्यान्य एव कथमस्मि स इत्यपि स्यात्ऽ । १२८ ।
५ "îअभासक" इत्यादि श्रुतिवचनमेव । न स्ववचनम् भा प्र
चेत्तुं क्षमं स तु हरिः परमस्वतन्त्रः ।
इत्येव वेदवचनानि परोक्तयश्च । १२९ ।
"ऋगादयश्च चत्वारः पञ्चरात्रं च भारतम् ।
मूलरामायणं ब्रह्मसूत्रं मानं स्वतः स्मृतम् । १३० ।
अविरुद्धं च यत्त्वस्य प्रमाणं तच्च नान्यथा ।
एतद्विरुद्धं यत्तु स्यान्न तन्मानं कथञ्चन । १३१ ।
प्रमाणान्येव मन्वाद्याः स्मृतयोऽप्यनुकूलतः । १३२ ।
एतेषु विष्णोराधिक्यमुच्यतेऽन्यस्य न क्वचित् ।
अतस्तदेव मन्तव्यं नान्यथा तु कथञ्चन । १३३ ।
अतस्तेषूक्तमग्राह्यमसुराणां तमोगतेः । १३४ ।
एषां यन्न विरोधि स्यात्तत्रोक्तं तन्न वार्यते । १३५ ।
तानि योज्यान्यानुकूल्याद्विष्ण्वाधिक्यस्य सर्वशः । १३६ ।
तच्चासुराणां मोहाय दोषा विष्णोर्नहि क्वचित् । १३७ ।
अज्ञत्वं पारवश्यं वा वेधभेदादिकं तथा ।
तथा प्राकृतदेहत्वं देहत्यागादिकं तथा । १३८ ।
प्रदर्शयति मोहाय दैत्यादीनां हरिः स्वयम् । १३९ ।
इव्न तस्य कश्चिद्दोषोऽस्ति पूर्णाखिलगुणो ह्यसौ ।
सर्वदेहस्थरूपेषु प्रादुर्भावेषु चेश्वरः । १४० ।
ब्रह्माद्यभेदः साम्यं वा कुतस्तस्य महात्मनः ।
यदेवं वाचकं शास्त्रं तद्धि शास्त्रं परं मतम् । १४१ ।
व्यासरूपेण तद्ग्राह्यं तत्रोक्ताः सर्वनिर्णयाः । १४२ ।
यथार्थवचनानां च मोहार्थानां च सं शयम् ।
अपनेतुं हि भगवान् ब्रह्मसूत्रमचीक्लृपत् । १४३ ।
सर्वदोषविहीनत्वं गुणैः सर्वैरुदीर्णता । १४४ ।
अभेदः सर्वरूपेषु जीवभेदः सदैव च ।
विष्णोरुक्तानि सूत्रेषु सर्ववेदेड्यता तथा । १४५ ।
तारतम्यं च मुक्तानां विमुक्तिर्विद्यया तथा ।
तस्मादेतद्विरुद्धं यन्मोहाय तदुदाहृतम् । १४६ ।
तस्माद्ये ये गुणा विष्णोर्ग्राह्यास्ते सर्व एव तु" ।
इत्याद्युक्तं भगवता भविष्यत्पर्वणि स्फुटम् । १४७ ।
"एष मोहं सृजाम्याण्सु यो जनान्मोहयिष्यति ।
त्वं च रुद्र महाबाहो मोहशास्त्राणि कारय । १४८ ।
प्रकाण्सं कुरु चाऽत्मानमप्रकाण्सं च मां कुरु" । १४९ ।
इति वाराहवचनं ब्रह्माण्डोक्तं तथाऽपरम् ।
"अमोहाय गुणा विष्णोराकारश्चिच्छरीरता । १५० ।
एतद्विरुद्धं यत्सर्वं तन्मोहाय इति निर्णयः " । १५१ ।
व्स्कान्देऽप्युक्तं शिवेनैव षण्मुखायैव सादरम् ।
शिवशास्त्रेऽपि तद्ग्राह्यं भगवच्छास्त्रयोगि यत् । १५२ ।
"परमो विष्णुरेवैकस्तज्ज्ञानं मोक्षसाधनम् ।
शास्त्राणां निर्णयस्त्वेष तदन्यन्मोहनाय हि । १५३ ।
ज्ञानं विना तुया मुक्तिः साम्यं च मम विष्णुना ।
तीर्थाऽदिमात्रतो ज्ञानं ममाऽधिक्यं च विष्णुतः । १५४ ।
अभेदश्चास्मदादीनां मुक्तानां हरिणा तथा ।
इत्यादि सर्वं मोहाय कथ्यते पुत्र नान्यथा"६ । १५५ ।
उक्तं पाद्मपुराणे चशैव एव शिवेन तु ।
यदुक्तं हरिणा पूर्वमुमायै प्राह तद्धरः । १५६ ।
"त्वामाराध्य तथा ण्सम्भो ग्रहीष्यामि वरं सदा ।
द्वापराऽदौ युगे भूत्वा कलया मानुषाऽदिषु । १५७ ।
स्वाऽगमैः कल्पितैस्त्वं च जनान्मद्विमुखान् कुरु ।
मां च गोपाय येन स्यात्सृष्टिरेषोत्तराधरा"७ । १५८ ।
न च वैष्णवशास्त्रेषु वेदेष्वपि हरेः परः ।
क्वचिदुक्तोऽन्यशास्त्रेषु परमो विष्णुरीरितः । १५९।
निर्दोषत्वाच्च वेदानां वेदोक्तं ग्राह्यमेव हि ।
वेदेषु च परो विष्णुः सर्वस्मादुच्यते सदा । १६० ।
"अस्य देवस्य मील् हुषो वया विष्णोरेषस्य प्रभृथे हविर्भिः ।
विदे हि रुद्रो रुद्रियं महित्वं यासिष्टं वर्तिरश्वनाविरावत्"८ । १६१ ।
वि"स्तुहि श्रुतं गर्तसदं युवानं मृगं न भीममुपहत्नुमुग्रम्"९ ।
"यं कामये तं तमुग्रं कृणोमि तं ब्रह्माणं तमृषिं तं सुमेधाम्"१० । १६२ ।
"एको नारायण आसीन्न ब्रह्मा न चशङ्करः " ।
"वासुदेवो वा इदमग्र आसीन्न ब्रह्मा न चशङ्करः " । १६३ ।
"यदा पश्यः पश्यते रुग्मवर्णं कर्तारमीशं पुरुषं ब्रह्मयोनिम् ।
तदा विद्वान् पुण्यपापे विधूय निरञ्जनः परमं साम्यमुपैति"११ । १६४ ।
"यो वेद निहितं गुहायां परमे व्योमन् ।
सोऽश्नुते सर्वान् कामान् सह ब्रह्मणा विपश्चिता"१२ । १६५ ।
"सत्यमेनमनु विश्वे मदन्ति रातिं देवस्य गृणतो मघोनः " १४ । १६६ ।
"सत्यः सो अस्य महिमा गृणे ण्सवो यज्ञेषु विप्रराज्ये"१६ । १६७ ।
"सत्या विष्णोर्गुणाः सर्वे सत्या जीवेशयोर्भिदा ।
सत्यो मिथो जीवभेदः सत्यं च जगदीदृशम् । १६८ ।
जगत्प्रवाहः सत्योऽयं पञ्चभेदसमन्वितः । १६९ ।
विइमुक्तानां च न हीयन्ते तारतम्यं च सर्वदा । १७१ ।
आजानजाः कर्मजाण्स्च देवा इन्द्रः पुरन्दरः । १७२ ।
ततोऽनन्तगुणो विष्णुर्न कश्चित्तत्समः सदा" । १७४ ।
तात्पर्यं महदत्रेत्युक्तं "यो माम्"१७ इति स्वयं तेन । १७५ ।
"भूम्नो ज्यायस्त्वम्"१८ इति ह्युक्तं सूत्रेषु निर्णयात्तेन । १९
तत्प्रीत्यैव च मोक्षः प्राप्यस्तेनैव नान्येन । १७६ ।
"नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुना ण्स्रुतेन ।
यमेवैष वृणुते तेन लभ्यस्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनुं स्वाम्"२० । १७७ ।
"विष्णुर्हि दाता मोक्षस्य वायुश्च तदनुज्ञया ।
मोक्षो ज्ञानं च क्रमशो मुक्तिगो भोग एव च । १७८ ।
उत्तरेषां प्रसादेन नीचानां नान्यथा भवेत् ।
सर्वेषां च हरिर्नित्यं नियन्ता तद्वशाः परे । १७९ ।
एतद्विना न कस्यापि विमुक्तिः स्यात्कथञ्चन । १८० ।
१९ "इति" शब्दः प्रकारवचनः । अनेन प्रकारेण "जन्माद्यस्य यतः " ,
"सर्वोपेता च तद्दर्शनाद्"  इत्यादि सूत्रेषु उक्तं , इति भावः ।
अतः "सूत्रेषु" इति बहुवचनम् भा प्र
विइइपञ्चभेदां श्च विज्ञाय विष्णोः स्वाभेदमेव च ।
निर्दोषत्वं गुणाद्रेकं ज्ञात्वा मुक्तिर्नचान्यथा । १८१ ।
तदावेशां स्तथा सम्यग्ज्ञात्वा मुक्तिर्नचान्यथा । १८२ ।
सृष्टिरक्षाऽहृतिज्ञाननियत्यज्ञानबन्धनान् ।
मोक्षं च विष्णुतस्त्वेव ज्ञात्वा मुक्तिर्नचान्यथा । १८३ ।
ज्ञात्वा विष्णुपरानेव मुच्यते नान्यथा क्वचित् । १८४ ।
स्नेहो भक्तिरिति प्रोक्तः तया मुक्तिर्नचान्यथा । १८५ ।
मध्यमा मानुषा येतु सृतियोग्याः सदैव हि ।
अधमा निरयायैव दानवास्तु तमोलयाः । १८७ ।
देवानां निरयो नास्ति तमश्चापि कथञ्चन । १८८ ।
नासुराणां तथा मुक्तिः कदाचित्केनचित्क्वचित् ।
मानुषाणां मध्यमानां नैवैतद्द्वयमाप्यते । १८९ ।
असुराणां तमः प्राप्तिस्तदा नियमतो भवेत् ।
यदा तुज्ञानिसद्भावे नैव गृह्णन्ति तत्परम् । १९० ।
तदा मुक्तिश्च देवानां यदा प्रत्यक्षगो हरिः ।
स्वयोग्ययोपासनया तन्वा तद्योग्यया तथा । १९१ ।
सर्वैर्गुणैर्ब्रह्मणा तु समुपास्यो हरिः सदा ।
इआनन्दो ज्ञः सदात्मेति ह्युपास्यो मानुषैर्हरिः । १९२ ।
ब्रह्मत्वयोग्या ऋजवो नाम देवाः पृथग्गणाः । १९३ ।
एवं सर्वपदानां तु योग्याः सन्ति पृथग्गणाः । १९४ ।
तस्मादनाद्यनन्तं हि तारतम्यं चिदात्मनाम् ।
तच्च नैवान्यथा कर्तुं शक्यं केनापि कुत्रचित् । १९५ ।
अयोग्यमिच्छन् पुरुषः पतत्येव न सं शयः ।
तस्माद्योग्यानुसारेण सेव्यो विष्णुः सदैव हि । १९६ ।
द्रष्टुं शक्यो हरिः सर्वैर्नान्यथा तु कथञ्चन । १९७ ।
सत्यसङ्कल्पतो विष्णुर्नान्यथा च करिष्यति । १९८ ।
दानतीर्थतपोयज्ञपूर्वाः सर्वेऽपि सर्वदा ।
अङ्गानि हरिसेवायां भक्तिस्त्वेका विमुक्तये" ।
भविष्यत्पर्ववचनमित्येतदखिलं परम् । १९९ ।
"ण्सृण्वे वीर उग्रमुग्रं दमायन्नन्यमन्यमतिनेनीयमानः ।
अनानुभूतीरवधून्वानः पूर्वीरिन्द्रः शरदस्तर्तरीति"२१ । ११०१ ।
"तमेवं विद्वानमृत इह भवति नान्यः पन्था अयनाय विद्यते"२२ ।
"तमेव विदित्वाऽति मृत्युमेति नान्यः पन्था विद्यतेऽयनाय"२३ । ११०२ ।
"यस्य देवे परा भक्तिर्यथादेवे तथा गुरौ ।
तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाण्सन्ते महात्मनः " २४ । ११०३ ।
"भक्त्यर्थान्यखिलान्येव भक्तिर्मोक्षाय केवला ।
मुक्तानामपि भक्तिर्हि नित्यानन्दस्वरूपिणी । ११०४ ।
ज्ञानपूर्वः परः स्नेहो नित्यो भक्तिरितीर्यते" ।
इत्यादि वेदवचनं साधनप्रविधायकम् । ११०५ ।
"निश्शेषधर्मकर्ताऽप्यभक्तस्ते नरके हरे ।
सदा तिष्ठति भक्तश्चेद्ब्रह्महाऽपि विमुच्यते" । ११०६ ।
"धर्मो भवत्यधर्मोऽपि कृतो भक्तैस्तवाऽच्युत ।
पापं भवति धर्मोऽपि यो न भक्तैः कृतो हरे" । ११०७ ।
"भक्त्या त्वनन्यया ण्सक्य अहमेवं विधोऽर्जुन ।
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप"२५ । ११०८ ।
तमस्यन्धे पातयति दैत्यानन्ते विनिश्चयात् । ११०९ ।
पतितानां तमस्यन्धे निः शेषसुखवर्जिते । १११० ।
साम्याधिक्ये तदन्येषां भेदस्तद्गत एव च । ११११ ।
प्रादुर्भावविपर्यासस्तद्भक्तद्वेष एव च ।
तत्प्रमाणस्य निन्दा च द्वेषा एतेऽखिला मताः । १११२ ।
इएतैर्विहीना या भक्तिः सा भक्तिरिति निश्चिता ।
अनादिभक्तिर्देवानां क्रमाद्वृद्धिं गतैव सा । १११३ ।
सैवाऽनन्दस्वरूपेण नित्या मुक्तेषु तिष्ठति । १११४ ।
यथा ण्सौक्ल्यादिकं रूपं गोर्भवत्येव सर्वदा ।
सुखज्ञानादिकं रूपमेवं भक्तेर्न चान्यथा । १११५ ।
स एव मुक्तिदाता च भक्तिस्तत्रैककारणम् । १११६ ।
ब्रह्मादीनां च मुक्तानां तारतम्ये तु कारणम् ।
तारतम्यस्थिताऽनादिनित्या भक्तिर्न चेतरत् । १११७ ।
दुःखनिष्ठास्ततस्तेऽपि नित्यमेव न सं शयः । १११८ ।
मध्यमा मिश्रभूतत्वान्नित्यं मिश्रफलाः स्मृताः ।
किञ्चिद्भक्तियुता नित्यमुत्तमास्तेन मोक्षिणः । १११९ ।
ब्रह्मणः परमा भक्तिः सर्वेभ्यः परमस्ततः " ।
इत्यादीनि च वाक्यानि पुराणेषु पृथक्पृथक् । ११२० ।
"षण्णवत्यङ्गुलो यस्तु न्यग्रोधपरिमण्डलः ।
असं शयः सं शयच्छिद्गुरुरुक्तो मनीषिभिः । ११२१ ।
तस्माद्ब्रह्मा गुरुर्मुख्यः सर्वेषामेव सर्वदा ।
अन्येऽपि स्वात्मनो मुख्याः क्रमाद्गुरव ईरिताः । ११२२ ।
मानुषा मध्यमाः सम्यग्दुर्लक्षणयुतः कलिः । ११२३ ।
शिष्याय सत्यं भवति तत्सर्वं नात्र सं शयः । ११२४ ।
अगम्यत्वाद्धरिस्तस्मिन्नाविष्टो मुक्तिदो भवेत् ।
न तत्सत्यं भवेत्तस्मादर्चनीयो गुरुः सदा । ११२५ ।
स्वावराणां गुरुत्वं तु भवेत्कारणतः क्वचित् ।
मर्यादार्थं तेऽपि पूज्या न तु यद्वत्परो गुरुः " ।
इत्येतत्पञ्चरात्रोक्तं पुराणेष्वनुमोदितम् । ११२६ ।
"यदा मुक्तिप्रदानस्य स्वयोग्यं पश्यति ध्रुवम् ।
रूपं हरेस्तदा तस्य सर्वपापानि भस्मसात् । ११२७ ।
भविष्यत्पर्ववचनमित्येतत्सूत्रगं तथा । २६
श्रुतिश्च तत्परा तद्वत्"तद्यथा"२७ इत्यवदत्स्फुटम् । ११२९ ।
"मुक्तास्तु मानुषा देवान् देवा इन्द्रं स शङ्करम् ।
स ब्रह्माणं क्रमेणैव तेन यान्त्यखिला हरिम् । ११३० ।
स्वेच्छयैव रमन्तेऽत्र नानिष्टं तेषु किञ्चन । ११३१ ।
असुराः कलिपर्यन्ता एवं दुःखोत्तरोत्तराः ।
कलिर्दुःखाधिकस्तेषु तेऽप्येवं ब्रह्मवद्गणाः । ११३२ ।
२६ऽएतत्सूत्रगम्ऽ इत्यस्य एतत्प्रमेयं सूत्रगम् ।
 इति सूत्रगतम्, इत्यर्थः भा प्र
इइइतथाऽन्येऽप्यसुराः सर्वे गणा योग्यतया सदा ।
ब्रह्मैवं सर्वजीवेभ्यः सदा सर्वगुणाधिकः । ११३३ ।
मुक्तोऽपि सर्वमुक्तानामाधिपत्ये स्थितः सदा ।
आण्स्रयस्तस्य भगवान् सदा नारायणः प्रभुः " । ११३४ ।
इति ऋग्यजुः सामाथर्वपञ्चरात्रेतिहासतः ।
पुराणेभ्यस्तथाऽन्येभ्यः शास्त्रेभ्यो निर्णयः कृतः । ११३५ ।
आनन्दतीर्थमुनिना पूर्णप्रज्ञाभिधायुजा । ११३६ ।
तात्पर्यं शास्त्राणां सर्वेषामुत्तमं मया प्रोक्तम् ।
प्राप्यानुज्ञां विष्णोरेतज्ज्ञात्वैव विष्णुराप्योऽसौ । ११३७ ।
"?=अथप्रथमोऽध्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
  अनङ्गकुसुमादेवी श्रीपादुकां पूजयामि नमः 
   अनङ्गमदनातुरादेवी श्रीपादुकां पूजयामि नमः 
  अनङ्गवेगिनीदेवी श्रीपादुकां पूजयामि नमः 
  अनङगाकुशदेवी श्रीपादुकां पूजयामि नमः 
  अनङ्गमालिनीदेवी श्रीपादुकां पूजयामि नमः 
श्रीमद् वाल्मीकि रामायणम्
 &>> श्रीमद् वाल्मीकि रामायणम्
नायँ हन्ति न हन्यते 
ध्यानं निर्विषयं मनः ।
स्नानं मनोमलत्यागः शौचमिन्द्रियनिग्रहः ॥
अनन्य-प्रोक्ते गतिः अत्र नास्ति । कठ 
पुरोधाः 
अदादिगण  अव्ययप्रयोगः  आत्मनेपदी  उभयपदी  क्रयादिगण  चुरादिगण  जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण  तनादिगण  तुदादिगण  दिवादिगण  धातुः  निजवृतान्ताः – परस्मैपदी  पाणिनि-अष्टाध्यायी  प्रत्यय  प्रत्ययः  भ्वादिगण  महाभारतम्  रामायणम्  रुधादिगण  वाक्यानि – वेदमंत्राणि  व्याकरणम्  सन्धिः  शब्दः  शब्दप्रयोगः  समासः  सुबन्तरूपाणि  स्वादिगण 
संस्कृते लिखामः
पुरोधाः 
ह्यस्तनस्य सम्प्रति वार्ताः श्रूयन्ताम् इति वार्तायाम् अस्ति देशः पुरोधाः भवितुम् अर्हति इति। पुरोधाः इति शब्दस्य प्रातिपदिकं किम् अस्ति।
पुरोधस्¦ पु० पुरोऽग्रे धीयते धा–कर्मणि “पुरसि च।”  इति असिः, डिच्च । पुरोहिते।
महामात्रा प्रधानानि पुरोधास्तु पुरोहितः 
> पुरोधस्¦ पु० पुरोऽग्रे धीयते धा–कर्मणि असिः डिच्च । पुरोहिते।
> महामात्राः प्रधानानि पुरोधास्तु पुरोहितः  इत्यमरः।
पुरर् + धस् — ‘*हशि च*’  रोरुत्वे
पुर+उ+धस् —* आद् गुणः* ।६।१।८७। इति अकारोकारयोः गुण ओकार एकादेशः।
पुरोधस् — प्रथमैकवचने सुप्रत्यये, अनुबन्धलोपे च,
पुरोधस् + स् ।* अत्वसन्तस्य* चाधातोः। अनुवृत्तिः – सौ, असम्बुद्धौ,
उपधायाः, अङ्गस्य, दीर्घः।
पुरोधास् + स् । हल्ङ्याब्भ्यो *दीर्घात् सुतिस्यपृक्तं हल्*  सुलोपः।
पुरोधार् +* खरवसानयोर्विसर्जनीयः*  इति अवसाने रेफस्य विसर्ग्गे
ऽपूर्वस्य यो ऽशि ८।३।१७ इति रोर्यकारः।
पुरोधाय्+ भवितुम्। — “*हलि सर्वेषाम्*” इति नित्यं ‘य’ लोपे
पुरोधा + भवितुम् + अर्हति = पुरोधा भवितुमर्हति। इति रूपम।
प्रारूपम्  →
ऋषिः – श्येनः आग्नेयः । देवता – जातवेदाः अग्निः । छन्दः – गायत्री ।
’प्र नूनम्’ इति तृचं सूक्तमग्निपुत्रस्य श्येनस्यार्षं गायत्रम् । जातवेदोगुणकोऽग्निर्देवता । तथा चानुक्रान्तं – ’प्र नूनं तृचमाग्नेयः श्येनो जातवेदस्यम्’ इति । प्रातरानुवाकाश्विनशस्त्रयोरुक्तो विनियोगः ॥
प्र । नू॒नम् । जा॒तऽवे॑दसम् । अश्व॑म् । हि॒नो॒त॒ । वा॒जिन॑म् । इ॒दम् । नः॒ । ब॒र्हिः । आ॒ऽसदे॑ ॥
अ॒स्य प्र जा॒तवे॑दसो॒ विप्र॑वीरस्य मी॒ळ्हुष॑ । म॒हीमि॑यर्मि सुष्टु॒तिम् ।
अ॒स्य । प्र । जा॒तऽवे॑दसः । विप्र॑ऽवीरस्य । मी॒ळ्हुषः॑ । म॒हीम् । इ॒य॒र्मि॒ । सु॒ऽस्तु॒तिम् ॥
याः । रुचः॑ । जा॒तऽवे॑दसः । दे॒व॒ऽत्रा । ह॒व्य॒ऽवाह॑नीः । ताभिः॑ । नः॒ । य॒ज्ञम् । इ॒न्व॒तु॒ ॥
- – रासबिहारी बोसस्य महास्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः
संस्कृतम् हेनरी ४
 इक्ष्वाकूणां हि सर्वेषां पुरॊधाः परमा गतिः
 अथ रात्र्यां वयतीतायां राजा चण्डालतां गतः
 तं दृष्ट्वा मन्त्रिणः सर्वे तयक्त्वा चण्डालरूपिणम
 विश्वामित्रस तु तं दृष्ट्वा राजानं विफलीकृतम
दैवेनाक्रम्यते सर्वं दैवं हि परमा गतिः
 तस्य मे परमार्तस्य परसादम अभिकाङ्क्षतः
 नान्यां गतिं गमिष्यामि नान्यः शरणम अस्ति मे
सत्यं बृहदृत्तामृग्रं दीक्षा तपो ब्रह्म यज्ञः पृथिवीं धारयन्ति।
सा नो भूतस्य भव्यस्य पत्न्पुरुं लोकं पृथिवी नः कृणोतु्।।
– यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः । यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफलाः क्रियाः ॥
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः । यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफलाः क्रियाः ॥
जनकः त्वाम् महाराज पृच्छते स पुरः सरम्१-६८-५
कौशिक अनुमते वाक्यम् भवन्तम् इदम् अब्रवीत्१-६८-६
राजानः च कृत अमर्षा निर्वीर्या विमुखी कृताः१-६८-७
तत् च रत्नम् धनुर् दिव्यम् मध्ये भग्नम् महात्मना 
पुत्रयोः उभयोः एव प्रीतिम् त्वम् अपि लप्स्यसे१-६८-१२
विश्वामित्र अभ्यनुज्ञातः शताअनन्द मते स्थितः१-६८-१३
दूत वाक्यम् तु तत् श्रुत्वा राजा परम हर्षितः 
वसिष्ठम् वामदेवम् च मंत्रिणः च एवम् अब्रवीत्१-६८-१४
संप्रदानम् सुतायाः तु राघवे कर्तुम् इच्छति१-६८-१६
पुरीम् गच्छामहे शीघ्रम् मा भूत् कालस्य पर्ययः१-६८-१७
मंत्रिणो बाढम् इति आहुः सह सर्वैः महर्षिभिः 
सु प्रीतः च अब्रवीत् राजा श्वः यात्रा इति च मंत्रिणः१-६८-१८
ऊषुः प्रमुदिताः सर्वे गुणैः सर्वैः समन्विताः१-६८-१९
मतिर्धृतिः कृतिर्बलं शरीरमिन्द्रियं मन।
भ्रां भ्रीं भू्रं भैरवी भद्रे भवान्यै ते नमो नमः ।।
घण्टास्वनेन नः पाहि चापज्यानिःस्वनेन च॥
मनुष्यो मत्प्रसादेन भविष्यति न संशयः॥
नास्ति येषां यशकाये जरामरणजं भयम्
नमेस्तेऽस्तु जगन्नाथ देवदेव नमोऽस्तु ते ।
पुरञ्‍जय नमस्तुभ्यं शत्रुञ्‍जय नमोऽस्तु ते ।
नमस्ते धर्म - नेत्राय महानेत्राय ते नमः ।
मूलं ते ब्राह्‍मणा ब्रह्‍मन् स्कन्धस् ते क्षत्रियाः प्रभो ।
वैश् याः शाखा दलं शूद्रा वनस्पते नमोऽस्तु ते ।
नाभ्या ह्यभूद् अन्तरिक्षं शशाङ्‍को मनसस् तव ।
क्रोधात् त्रिनयनो रुद्रः शीर्ष्‍णोः द्यौः समवर्तत ।
त्वं हि वेदमयो देवः सर्व - देव - मयस् तथा ।
सुवर्ण - ब्रह्‍म - दात्रे च सर्व - दात्रे च ते नमः ।
विद्यास् त्वं वेद्य - रूपस् त्वं वेदनीयस् त्वमेव च ।
बुद्‍ धिस् त्वं अपि बोध्यश् च बोधस् त्वं च नमोऽस्तु ते ।
होता होमश् च हव्यं च हूयमानश् च हव्यवाट् ।
हन्ता च हन्यमानश् च ह्रियमाणस् त्वमेव च ।
हर्त्ता नेता च नीतिश् च पूज्योऽग्र्यो विश्‍व - धार्यसि ।
ज्ञाता ज्ञेयस् तथा ज्ञानं ध्येयो ध्याताऽसि चेश्‍वरः ।
ध्यान योगश् च योगी च गतिर् मोक्षो धृतिः सुखम् ।
योगाङ्‍गानि त्वमीशानः सर्वगस् त्वं नमोऽस्तु ते ।
दीक्षा त्वं त्वं पुरोडाशस् त्वं पशुः पशुवाह्यसि ।
गुह्यो धाता च परमः शिवो नारायणस् तथा ।
महाजनो निरयनः सहस्राऽर्केन्दु रूपवान् ।
नरेश्‍वरोऽथ व्रह्‍मेशः सूर्येशस् त्वं नमोऽस्तु ते ।
मित्रा वरुण मूर्तिस् त्वं अमूर्तिर् अनघः परः ।
अनीशः सर्व - पापेभ्यस् त्वामहं शरणं गतः ।
।
इत्येतत् परमं स्तोत्रं सर्व पाप प्रमोचनम् ।
उपशान्तस् तथा जातो रुदः पाप वशात् ततः ।
एतत् पवित्रं त्रिपुरघ्‍न भाषितम् पठन् नरो विष्णुपरो महर्षे ।
विमुक्‍त पापो हयुपशान्त मूर्तिः संपूज्यते देववरैः प्रसिद्‍धैः ।
सर्वत्रैव महीगोले स्वस्थानम् उपरि स्थितम् ।
मन्यन्ते खे यतो गोलस् तस्य क्वोर्धवम् क्व वाधः ॥ 
शंकुमानांगुलाभ्यस्ते भुजत्रिज्ये यथाक्रमम् ।
पारदाराम्बुसूत्राणि शुल्वतैलजलानि च।
बीजानि पांसवस्तेषु प्रयोगास्तेऽपि दुर्लभाः ।
दासेन सह देवदत्तोऽगच्छत्।
दुःखेन ग्रामम् अत्यजत्।
कर्शं न हासुरघ्न्याः 
वर्धा नो अमवच्छवः 
देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत्।।
“ उक्तञच महाभार्दै शतसाहस्त्रयां संहितायां पराशरसुतेन वेदव्यासेन व्यासेन। „
“ सुदर्शनं प्रवक्ष्यामि द्वीपं तु कुरुनन्दन। परिमण्डलो महाराज द्वीपोऽसौ चक्रसंस्थितः॥
यथा हि पुरुषः पश्येदादर्शे मुखमात्मनः। एवं सुदर्शनद्वीपो दृश्य्दै चन्द्रमण्डले॥ द्विरंशे पिप्पलस्तत्र द्विरंशे च शशो महान्।
बहुत्र, जनाः लघु-प्रकोष्ठे वसन्ति । प्रायः शौचालयं विना अन्यः चतुरङ्ग-प्रकोष्ठः न स्यात् । स्थलं लघु भवेत् , किन्तु तस्मिन् सम्यक् जीवनं भवेत् । प्रकोष्ठवासिनाम् इच्छानुसृत्य प्रकोष्ठवेष-परिवर्तनं जनाः कुर्युः । केनापि एतादृशानां लघु-प्रकोष्ठ-वेष-स्पर्धा आयोजिता । स्थलं तु परिमितं, स्वल्पम् । तथाऽपि स्पर्धायां केऽपि द्वे प्रकोष्ठे समाने न दृष्येते । स्थलम् अधिकं स्यात् , किन्तु उपयोगं विना किं प्रयोजनम् ?
एवं संस्कृत-क्षेत्रे, सम्भाषन-द्वारा बहवः उत्सुकाः नूतन-छात्राः । तेषां भाषाज्ञानं मितं, किन्तु कल्पनशक्तिः अमिता । तैः किं न कर्तुं शक्यते ? संस्कृतं पठन् , भाषा-शक्तिः वर्धमाना, संस्कृतस्य सम्पूर्णं बहिर्मुख-वेषपरिवर्तनं कारयितुं शक्नुवन्ति । रचयामः नव-इतिहासम्।
स च दुष्प्रापः, अत्यन्तविशिष्टकर्मज्ञानसाध्यत्वात्तस्मात् आत्मदर्शनाय इहैव यत्नः कर्तव्य इत्यभिप्रायः— --,
यत् तु काम–ईप्सुना कर्म साहंकारेण वा पुनः ।
क्रियते बहुल–आयासं, तत् राजसम् उदाहृतम् ॥
कर्म–आत्मनां च देवानां चः असृजत् प्राणिनां प्रभुः ।
साध्यानां च गणं सूक्ष्मं यज्ञं च एव सनातनम् ॥
अग्नि–वायु–रविभ्यः च त्रयं ब्रह्म सनातनम् ।
दुदोह यज्ञ–सिद्धि–अर्थम् रक्–यजुस्–साम–लक्षणम् ॥
कालं काल–विभक्तीः च नक्षत्राणि ग्राहान् तथा ।
तपस्, वाचं, रतिं च एव, कामं च, क्रोधम् एव च, ।
सृष्टिं ससर्ज च एव इमां स्रष्ट्रुम् इच्छन् इमाः प्रजाः ॥
बलं बलवतां च अहं काम–राग–विवर्जितम्। ।
धर्म–अविरुद्धः भूतेषु कामः अस्मि, भरतर्षभ। ॥
। किंच धर्म–अविरुद्धः= धर्मेण शास्त्र–अर्थेन अविरुद्धः यः प्राणिषु भूतेषु कामः, यथा देह–धारण–मात्र–आदि–अर्थः अशन–पान–आदि–विषयः, सः कामः अस्मि, हे भरतर्षभ॥
। काम–राग–विवर्जितं बलं सकल–वस्तु–धारण–समर्थम् ऊर्जो–[रूपम्]। [कामः]= इच्छा संवित्–मात्र–रूपा। यस्याः घट–पट–आदिभिः धर्म–रूपैः नास्ति विरोधः। इच्छा हि सर्वज्ञ भगवत्–शक्तिततया अनुशायिनी न क्वचित् विरुध्यते धर्मैः तु आगन्तुकैः घट–[पट–]आदिभिः भिद्यते। इति तद्–उपासकतया शुद्ध–संवित्–स्वभावत्वं ज्ञानिनः। उक्तं च शिव–उपनिषदि इच्छायाम् अथ वा ज्ञाने जाते चित्तं निवेशयेत् [] इतिजाते एव, न तु बाह्य–प्रसृते, इति अर्थ। एवं व्याख्यानं त्यक्त्वा, ये परस्पर–अनुपघातकं त्रिवर्गं सेवेत इति आशयेन व्याचक्षते, ते संप्रदाय–क्रमम् अजानानाः भगवत्–रहस्यं च व्याचक्षणाः नमस्कार्याः एव।
काम–आत्मता न प्रशस्ता न च एव इह अस्ति अकामता ।
काम्यः हि वेद–अधिगमः कर्म–योगः च वैदिकः ॥
संकल्प–मूलः कामः वै यज्ञाः संकल्प–संभवाः ।
व्रतानि यमधर्माश्च सर्वे संकल्पजाः स्मृताः ॥
 प्रयत्नात् यतमानः तु योगी संशुद्ध–किल्बिषः ।
अनेक–जन्म–संसिद्धः ततः याति परां गतिम् ॥
विशेषणविशेष्याणि। - 
।
।
।
भुवोऽवतारयद्भारं जविष्ठं जनयन् कलिम् ।
यद्यादवं कुलमहो अविषह्यमास्ते ।
न्मत्संश्रयस्य विभवोन्नहनस्य नित्यम् ।
शापव्याजेन विप्राणां सञ्जह्रे स्वकुलं विभुः ।
गीर्भिस्ताः स्मरतां चित्तं पदैस्तानीक्षतां क्रियाः।
तमोऽनया तरिष्यन्तीत्यगात्स्वं पदमीश्वरः ।
विप्रशापः कथमभूद्वृष्णीनां कृष्णचेतसाम् ।
पिण्डारकं समगमन्मुनयो निसृष्टाः ।
कश्यपो वामदेवोऽत्रिर्वसिष्ठो नारदादयः ।
उपसङ्गृह्य पप्रच्छुरविनीता विनीतवत् ।
प्रसोष्यन्ती पुत्रकामा किं स्वित्सञ्जनयिष्यति ।
जनयिष्यति वो मन्दा मुसलं कुलनाशनम् ।
साम्बस्य ददृशुस्तस्मिन् मुसलं खल्वयस्मयम्।
किं कृतं मन्दभाग्यैर्नः किं वदिष्यन्ति नो जनाः।
इति विह्वलिता गेहानादाय मुसलं ययुः ।
राज्ञ आवेदयांचक्रुः सर्वयादवसन्निधौ ।
विस्मिता भयसन्त्रस्ता बभूवुर्द्वारकौकसः ।
समुद्रसलिले प्रास्यल्लोहं चास्यावशेषितम् ।
उह्यमानानि वेलायां लग्नान्यासन् किलैरकाः ।
तस्योदरगतं लोहं स शल्ये लुब्धकोऽकरोत् ।
कर्तुं नैच्छद्विप्रशापं कालरूप्यन्वमोदत ।
एकादशस्कन्धे प्रथमोऽध्यायः।
।
अवात्सीन्नारदोऽभीक्ष्णं कृष्णोपासनलालसः ।
को नु राजन्निन्द्रियवान् मुकुन्दचरणाम्बुजम्।
न भजेत्सर्वतो मृत्युरुपास्यममरोत्तमैः ।
अर्चितं सुखमासीनमभिवाद्येदमब्रवीत् ।
भगवन् भवतो यात्रा स्वस्तये सर्वदेहिनाम्।
कृपणानां यथा पित्रोरुत्तमश्लोकवर्त्मनाम् ।
भूतानां देवचरितं दुःखाय च सुखाय च।
सुखायैव हि साधूनां त्वादृशामच्युतात्मनाम् ।
भजन्ति ये यथा देवान् देवा अपि तथैव तान्।
छायेव कर्मसचिवाः साधवो दीनवत्सलाः ।
यान् श्रुत्वा श्रद्धया मर्त्यो मुच्यते सर्वतोभयात्।
प्रीतस्तमाह देवर्षिर्हरेः संस्मारितो गुणैः ।
यत्पृच्छसे भागवतान् धर्मांस्त्वं विश्वभावनान् ।
सद्यः पुनाति सद्धर्मो देवविश्वद्रुहोऽपि हि ।
आर्षभाणां च संवादं विदेहस्य महात्मनः ।
तस्याग्नीध्रस्ततो नाभिरृषभस्तत्सुतः स्मृतः ।
अवतीर्णं सुतशतं तस्यासीद्ब्रह्मपारगम् ।
तेषां वै भरतो ज्येष्ठो नारायणपरायणः।
विख्यातं वर्षमेतद्यन्नाम्ना भारतमद्भुतम् ।
उपासीनस्तत्पदवीं लेभे वै जन्मभिस्त्रिभिः ।
तेषां नव नवद्वीपपतयोऽस्य समन्ततः।
कर्मतन्त्रप्रणेतार एकाशीतिर्द्विजातयः ।
श्रमणा वातरशना आत्मविद्याविशारदाः ।
आविर्होत्रोऽथ द्रुमिलश्चमसः करभाजनः ।
आत्मनोऽव्यतिरेकेण पश्यन्तो व्यचरन्महीम् ।
विद्याधरद्विजगवां भुवनानि कामम् ।
वितायमानमृषिभिरजनाभे महात्मनः ।
यजमानोऽग्नयो विप्राः सर्व एवोपतस्थिरे ।
प्रीतः सम्पूजयांचक्रे आसनस्थान् यथार्हतः ।
पप्रच्छ परमप्रीतः प्रश्रयावनतो नृपः ।
मन्ये भगवतः साक्षात्पार्षदान् वो मधुद्विषः।
विष्णोर्भूतानि लोकानां पावनाय चरन्ति हि ।
तत्रापि दुर्लभं मन्ये वैकुण्ठप्रियदर्शनम् ।
संसारेऽस्मिन् क्षणार्धोऽपि सत्सङ्गः शेवधिर्नृणाम्।
यैः प्रसन्नः प्रपन्नाय दास्यत्यात्मानमप्यजः ।
प्रतिपूज्याब्रुवन् प्रीत्या ससदस्यर्त्विजं नृपम् ।
यत्र निवर्तते भीः ।
अञ्जः पुंसामविदुषां विद्धि भागवतान् हि तान् ।
नारायणायेति समर्पयेत्तत् ।
भक्त्यैकयेशं गुरुदेवतात्मा ।
बुधो निरुन्ध्यादभयं ततः स्यात् ।
कर्माणि च यानि लोके।
गायन् विलज्जो विचरेदसङ्गः ।
गायत्युन्मादवन्नृत्यति लोकबाह्यः ।
यत्किं च भूतं प्रणमेदनन्यः ।
पुष्टिः क्षुदपायोऽनुघासम् ।
यथाचरति यद्ब्रूते यैर्लिङ्गैर्भगवत्प्रियः ।
सर्वभूतेषु यः पश्येद्भगवद्भावमात्मनः।
भूतानि भगवत्यात्मन्येष भागवतोत्तमः ।
ईश्वरे तदधीनेषु बालिशेषु द्विषत्सु च।
प्रेममैत्रीकृपोपेक्षा यः करोति स मध्यमः ।
न तद्भक्तेषु चान्येषु स भक्तः प्राकृतः स्मृतः ।
गृहीत्वापीन्द्रियैरर्थान् यो न द्वेष्टि न हृष्यति।
विष्णोर्मायामिदं पश्यन् स वै भागवतोत्तमः ।
जन्माप्ययक्षुद्भयतर्षकृच्छ्रैः।
स्मृत्या हरेर्भागवतप्रधानः ।
न कामकर्मबीजानां यस्य चेतसि सम्भवः।
वासुदेवैकनिलयः स वै भागवतोत्तमः ।
न यस्य जन्मकर्मभ्यां न वर्णाश्रमजातिभिः।
सज्जतेऽस्मिन्नहंभावो देहे वै स हरेः प्रियः ।
न यस्य स्वः पर इति वित्तेष्वात्मनि वा भिदा।
सर्वभूतसमः शान्तः स वै भागवतोत्तमः ।
ल्लवनिमिषार्धमपि यः स वैष्णवाग्र्यः ।
हृदि कथमुपसीदतां पुनः स
प्रभवति चन्द्र इवोदितेऽर्कतापः ।
विसृजति हृदयं न यस्य
स भवति भागवतप्रधान उक्तः ।
एकादशस्कन्धे द्वितीयोऽध्यायः।
।
मायां वेदितुमिच्छामो भगवन्तो ब्रुवन्तु नः ।
ससर्जोच्चावचान्याद्यः स्वमात्रात्मप्रसिद्धये ।
एवं सृष्टानि भूतानि प्रविष्टः पञ्चधातुभिः।
एकधा दशधाऽऽत्मानं विभजन् जुषते गुणान्।
मन्यमान इदं सृष्टमात्मानमिह सज्जते ।
कर्माणि कर्मभिः कुर्वन् सनिमित्तानि देहभृत्।
तत्तत्कर्मफलं गृह्णन् भ्रमतीह सुखेतरम् ।
इत्थं कर्मगतीर्गच्छन् बह्वभद्रवहाः पुमान्।
आभूतसम्प्लवात्सर्गप्रलयावश्नुतेऽवशः ।
अनादिनिधनः कालो ह्यव्यक्तायापकर्षति ।
दहन्नूर्ध्वशिखो विष्वग्वर्धते वायुनेरितः ।
सांवर्तको मेघगणो वर्षति स्म शतं समाः।
धाराभिर्हस्तिहस्ताभिर्लीयते सलिले विराट् ।
अव्यक्तं विशते सूक्ष्मं निरिन्धन इवानलः ।
हृतरूपं तु तमसा वायौ ज्योतिः प्रलीयते।
हृतस्पर्शोऽवकाशेन वायुर्नभसि लीयते ।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिः सह वैकारिकैर्नृप।
प्रविशन्ति ह्यहङ्कारं स्वगुणैरहमात्मनि ।
एषा माया भगवतः सर्गस्थित्यन्तकारिणी।
त्रिवर्णा वर्णितास्माभिः किं भूयः श्रोतुमिच्छसि।
तरन्त्यञ्जः स्थूलधियो महर्ष इदमुच्यताम् ।
कर्माण्यारभमाणानां दुःखहत्यै सुखाय च।
पश्येत्पाकविपर्यासं मिथुनीचारिणां नृणाम् ।
गृहापत्याप्तपशुभिः का प्रीतिः साधितैश्चलैः ।
सतुल्यातिशयध्वंसं यथा मण्डलवर्तिनाम् ।
शाब्दे परे च निष्णातं ब्रह्मण्युपशमाश्रयम् ।
तत्र भागवतान् धर्मान् शिक्षेद्गुर्वात्मदैवतः।
अमाययानुवृत्त्या यैस्तुष्येदात्माऽऽत्मदो हरिः।
सर्वतो मनसोऽसङ्गमादौ सङ्गं च साधुषु।
दयां मैत्रीं प्रश्रयं च भूतेष्वद्धा यथोचितम् ।
ब्रह्मचर्यमहिंसां च समत्वं द्वन्द्वसंज्ञयोः ।
विविक्तचीरवसनं सन्तोषं येन केनचित् ।
श्रद्धां भागवते शास्त्रेऽनिन्दामन्यत्र चापि हि।
मनो वाक्कर्मदण्डं च सत्यं शमदमावपि ।
जन्मकर्मगुणानां च तदर्थेऽखिलचेष्टितम् ।
दारान् सुतान् गृहान् प्राणान् यत्परस्मै निवेदनम्।
एवं कृष्णात्मनाथेषु मनुष्येषु च सौहृदम्।
परिचर्यां चोभयत्र महत्सु नृषु साधुषु ।
मिथो रतिर्मिथस्तुष्टिर्निवृत्तिर्मिथ आत्मनः ।
भक्त्या सञ्जातया भक्त्या बिभ्रत्युत्पुलकां तनुम् ।
भवन्ति तूष्णीं परमेत्य निर्वृताः ।
नारायणपरो मायामञ्जस्तरति दुस्तराम् ।
नारायणाभिधानस्य ब्रह्मणः परमात्मनः।
निष्ठामर्हथ नो वक्तुं यूयं हि ब्रह्मवित्तमाः ।
सञ्जीवितानि तदवेहि परं नरेन्द्र ।
प्राणेन्द्रियाणि च यथानलमर्चिषः स्वाः।
मर्थोक्तमाह यदृते न निषेधसिद्धिः ।
ब्रह्मैव भाति सदसच्च तयोः परं यत् ।
न क्षीयते सवनविद्व्यभिचारिणां हि।
प्राणो यथेन्द्रियबलेन विकल्पितं सत् ।
साक्षाद्यथामलदृशोः सवितृप्रकाशः ।
कर्मयोगं वदत नः पुरुषो येन संस्कृतः।
विधूयेहाशु कर्माणि नैष्कर्म्यं विन्दते परम् ।
नाब्रुवन् ब्रह्मणः पुत्रास्तत्र कारणमुच्यताम् ।
वेदस्य चेश्वरात्मत्वात्तत्र मुह्यन्ति सूरयः ।
कर्ममोक्षाय कर्माणि विधत्ते ह्यगदं यथा ।
विकर्मणा ह्यधर्मेण मृत्योर्मृत्युमुपैति सः ।
नैष्कर्म्यं लभते सिद्धिं रोचनार्था फलश्रुतिः ।
विधिनोपचरेद्देवं तन्त्रोक्तेन च केशवम् ।
महापुरुषमभ्यर्चेन्मूर्त्याभिमतयाऽऽत्मनः ।
पिण्डं विशोध्य सन्न्यासकृतरक्षोऽर्चयेद्धरिम् ।
अर्चादौ हृदये चापि यथा लब्धोपचारकैः।
हृदादिभिः कृतन्यासो मूलमन्त्रेण चार्चयेत् ।
साङ्गोपाङ्गां सपार्षदां तां तां मूर्तिं स्वमन्त्रतः।
पाद्यार्घ्याचमनीयाद्यैः स्नानवासोविभूषणैः ।
गन्धमाल्याक्षतस्रग्भिर्धूपदीपोपहारकैः।
साङ्गं सम्पूज्य विधिवत्स्तवैः स्तुत्वा नमेद्धरिम्।
शेषामाधाय शिरसि स्वधाम्न्युद्वास्य सत्कृतम् ।
एवमग्न्यर्कतोयादावतिथौ हृदये च यः।
यजतीश्वरमात्मानमचिरान्मुच्यते हि सः ।
एकादशस्कन्धे तृतीयोऽध्यायः।
।
चक्रे करोति कर्ता वा हरिस्तानि ब्रुवन्तु नः ।
यो वा अनन्तस्य गुणाननन्ता-
ननुक्रमिष्यन् स तु बालबुद्धिः।
नैवाखिलशक्तिधाम्नः ।
पुरं विराजं विरचय्य तस्मिन्।
नारायण आदिदेवः ।
यस्येन्द्रियैस्तनुभृतामुभयेन्द्रियाणि।
इत्युद्भवस्थितिलयाः सततं प्रजासु ।
योऽद्यापि चास्त ऋषिवर्यनिषेविताङ्घ्रिः ।
स्त्रीप्रेक्षणेषुभिरविध्यदतन्महिज्ञः ।
गृह्णीत नो बलिमशून्यमिमं कुरुध्वम् ।
इति प्रगृणतां तेषां स्त्रियोऽत्यद्भुतदर्शनाः।
दर्शयामास शुश्रूषां स्वर्चिताः कुर्वतीर्विभुः ।
ते देवानुचरा दृष्ट्वा स्त्रियः श्रीरिव रूपिणीः।
आसामेकतमां वृङ्ध्वं सवर्णां स्वर्गभूषणाम् ।
उर्वशीमप्सरःश्रेष्ठां पुरस्कृत्य दिवं ययुः ।
ऊचुर्नारायणबलं शक्रस्तत्रास विस्मितः ।
दत्तः कुमार ऋषभो भगवान् पिता नः।
मधुभिदा श्रुतयो हयास्ये ।
शक्रं च वृत्रवधतस्तमसि प्रविष्टम्।
याच्ञाच्छलेन समदाददितेः सुतेभ्यः ।
सीतापतिर्जयति लोकमलघ्नकीर्तिः ।
एवंविधानि कर्माणि जन्मानि च जगत्पतेः।
भूरीणि भूरियशसो वर्णितानि महाभुज ।
एकादशस्कन्धे चतुर्थोऽध्यायः।
।
भगवन्तं हरिं प्रायो न भजन्त्यात्मवित्तमाः।
तेषामशान्तकामानां का निष्ठाविजितात्मनाम् ।
मुखबाहूरुपादेभ्यः पुरुषस्याश्रमैः सह।
चत्वारो जज्ञिरे वर्णा गुणैर्विप्रादयः पृथक् ।
य एषां पुरुषं साक्षादात्मप्रभवमीश्वरम्।
न भजन्त्यवजानन्ति स्थानाद्भ्रष्टाः पतन्त्यधः ।
स्त्रियः शूद्रादयश्चैव तेऽनुकम्प्या भवादृशाम् ।
विप्रो राजन्यवैश्यौ च हरेः प्राप्ताः पदान्तिकम्।
श्रौतेन जन्मनाथापि मुह्यन्त्याम्नायवादिनः ।
वदन्ति चाटुकान् मूढा यया माध्व्या गिरोत्सुकाः।
दाम्भिका मानिनः पापा विहसन्त्यच्युतप्रियान्।
वृत्त्यै परं घ्नन्ति पशूनतद्विदः ।
सतोऽवमन्यन्ति हरिप्रियान् खलाः ।
यथा खमात्मानमभीष्टमीश्वरम्।
धनं च धर्मैकफलं यतो वै
ज्ञानं सविज्ञानमनुप्रशान्ति।
मृत्युं न पश्यन्ति दुरन्तवीर्यम् ।
इमं विशुद्धं न विदुः स्वधर्मम् ।
ये त्वनेवंविदोऽसन्तः स्तब्धाः सदभिमानिनः।
पशून् द्रुह्यन्ति विश्रब्धाः प्रेत्य खादन्ति ते च तान् ।
मृतके सानुबन्धेऽस्मिन् बद्धस्नेहाः पतन्त्यधः ।
त्रैवर्गिका ह्यक्षणिका आत्मानं घातयन्ति ते ।
तमो विशन्त्यनिच्छन्तो वासुदेवपराङ्मुखाः ।
कस्मिन् काले स भगवान् किं वर्णः कीदृशो नृभिः।
नाम्ना वा केन विधिना पूज्यते तदिहोच्यताम् ।
कृतं त्रेता द्वापरं च कलिरित्येषु केशवः।
नानावर्णाभिधाकारो नानैव विधिनेज्यते ।
कृते शुक्लश्चतुर्बाहुर्जटिलो वल्कलाम्बरः।
मनुष्यास्तु तदा शान्ता निर्वैराः सुहृदः समाः।
यजन्ति तपसा देवं शमेन च दमेन च ।
ईश्वरः पुरुषोऽव्यक्तः परमात्मेति गीयते ।
तं तदा मनुजा देवं सर्वदेवमयं हरिम्।
श्रीवत्सादिभिरङ्कैश्च लक्षणैरुपलक्षितः ।
यजन्ति वेदतन्त्राभ्यां परं जिज्ञासवो नृप ।
प्रद्युम्नायानिरुद्धाय तुभ्यं भगवते नमः ।
नानातन्त्रविधानेन कलावपि यथा शृणु ।
यज्ञैः सङ्कीर्तनप्रायैर्यजन्ति हि सुमेधसः ।
वन्दे महापुरुष ते चरणारविन्दम् ।
महापुरुष ते चरणारविन्दम् ।
मनुजैरिज्यते राजन् श्रेयसामीश्वरो हरिः ।
यत्र सङ्कीर्तनेनैव सर्वस्वार्थोऽभिलभ्यते ।
यतो विन्देत परमां शान्तिं नश्यति संसृतिः ।
कलौ खलु भविष्यन्ति नारायणपरायणाः ।
ये पिबन्ति जलं तासां मनुजा मनुजेश्वर।
प्रायो भक्ता भगवति वासुदेवेऽमलाशयाः ।
न किङ्करो नायमृणी च राजन्।
सर्वं हृदि सन्निविष्टः ।
जायन्तेयान् मुनीन् प्रीतः सोपाध्यायो ह्यपूजयत्।
राजा धर्मानुपातिष्ठन्नवाप परमां गतिम् ।
आस्थितः श्रद्धया युक्तो निःसङ्गो यास्यसे परम्।
युवयोः खलु दम्पत्योर्यशसा पूरितं जगत्।
पुत्रतामगमद्यद्वां भगवानीश्वरो हरिः ।
आत्मा वां पावितः कृष्णे पुत्रस्नेहं प्रकुर्वतोः ।
तत्साम्यमापुरनुरक्तधियां पुनः किम् ।
मायामनुष्यभावेन गूढैश्वर्ये परेऽव्यये ।
अवतीर्णस्य निर्वृत्यै यशो लोके वितन्यते ।
एकादशस्कन्धे पञ्चमोऽध्यायः।
।
भवश्च भूतभव्येशो ययौ भूतगणैर्वृतः ।
ऋभवोऽङ्गिरसो रुद्रा विश्वे साध्याश्च देवताः ।
ऋषयः पितरश्चैव सविद्याधरकिन्नराः ।
द्वारकामुपसञ्जग्मुः सर्वे कृष्णदिदृक्षवः।
यशो वितेने लोकेषु सर्वलोकमलापहम् ।
व्यचक्षतावितृप्ताक्षाः कृष्णमद्भुतदर्शनम् ।
कर्ममयोरुपाशात् ।
यत्स्वे सुखेऽव्यवहितेऽभिरतोऽनवद्यः ।
सच्छ्रद्धया श्रवणसम्भृतया यथा स्यात् ।
व्यूहेऽर्चितः सवनशः स्वरतिक्रमाय ।
जिज्ञासुभिः परमभागवतैः परीष्टः ।
भूयात्सदाङ्घ्रिरशुभाशयधूमकेतुः ।
पादः पुनातु भगवन् भजतामघं नः ।
नस्योतगाव इव यस्य वशे भवन्ति
शं नस्तनोतु चरणः पुरुषोत्तमस्य ।
कालो गभीररय उत्तमपूरुषस्त्वम् ।
यन्माययोत्थगुणविक्रिययोपनीतान्।
येऽन्ये स्वतः परिहृतादपि बिभ्यति स्म ।
र्यस्येन्द्रियं विमथितुं करणैर्न विभ्व्यः ।
अभ्यभाषत गोविन्दं प्रणम्याम्बरमाश्रितः ।
भूमेर्भारावताराय पुरा विज्ञापितः प्रभो।
धर्मश्च स्थापितः सत्सु सत्यसन्धेषु वै त्वया।
कर्माण्युद्दामवृत्तानि हिताय जगतोऽकृथाः ।
यानि ते चरितानीश मनुष्याः साधवः कलौ।
शृण्वन्तः कीर्तयन्तश्च तरिष्यन्त्यञ्जसा तमः ।
यदुवंशेऽवतीर्णस्य भवतः पुरुषोत्तम।
शरच्छतं व्यतीयाय पञ्चविंशाधिकं प्रभो ।
कुलं च विप्रशापेन नष्टप्रायमभूदिदम् ।
ततः स्वधाम परमं विशस्व यदि मन्यसे।
कृतं वः कार्यमखिलं भूमेर्भारोऽवतारितः ।
गन्तास्म्यनेन लोकोऽयमुद्वेलेन विनङ्क्ष्यति ।
इदानीं नाश आरब्धः कुलस्य द्विजशापजः।
यास्यामि भवनं ब्रह्मन्नेतदन्ते तवानघ ।
अथ तस्यां महोत्पातान् द्वारवत्यां समुत्थितान्।
विलोक्य भगवानाह यदुवृद्धान् समागतान् ।
शापश्च नः कुलस्यासीद्ब्राह्मणेभ्यो दुरत्ययः ।
प्रभासं सुमहत्पुण्यं यास्यामोऽद्यैव मा चिरम् ।
विमुक्तः किल्बिषात्सद्यो भेजे भूयः कलोदयम्।
वयं च तस्मिन्नाप्लुत्य तर्पयित्वा पितॄन् सुरान्।
भोजयित्वोशिजो विप्रान् नानागुणवतान्धसा ।
तेषु दानानि पात्रेषु श्रद्धयोप्त्वा महान्ति वै।
वृजिनानि तरिष्यामो दानैर्नौभिरिवार्णवम् ।
गन्तुं कृतधियस्तीर्थं स्यन्दनान् समयूयुजन् ।
दृष्ट्वारिष्टानि घोराणि नित्यं कृष्णमनुव्रतः ।
संहृत्यैतत्कुलं नूनं लोकं सन्त्यक्ष्यते भवान्।
विप्रशापं समर्थोऽपि प्रत्यहन्न यदीश्वरः ।
कर्णपीयूषमास्वाद्य त्यजन्त्यन्यस्पृहां जनाः ।
कथं त्वां प्रियमात्मानं वयं भक्तास्त्यजेमहि ।
त्वयोपभुक्तस्रग्गन्धवासोऽलङ्कारचर्चिताः।
ब्रह्माख्यं धाम ते यान्ति शान्ताः सन्न्यासिनोऽमलाः।
त्वद्वार्तया तरिष्यामस्तावकैर्दुस्तरं तमः ।
स्मरन्तः कीर्तयन्तस्ते कृतानि गदितानि च।
एकान्तिनं प्रियं भृत्यमुद्धवं समभाषत ।
एकादशस्कन्धे षष्ठोऽध्यायः।
।
ब्रह्मा भवो लोकपालाः स्वर्वासं मेऽभिकाङ्क्षिणः।
यदर्थमवतीर्णोऽहमंशेन ब्रह्मणार्थितः ।
समुद्रः सप्तमेऽह्न्येतां पुरीं च प्लावयिष्यति ।
भविष्यत्यचिरात्साधो कलिनापि निराकृतः ।
मय्यावेश्य मनः संयक् समदृग्विचरस्व गाम् ।
नश्वरं गृह्यमाणं च विद्धि मायामनोमयम् ।
आत्मनीक्षस्व विततमात्मानं मय्यधीश्वरे ।
आत्मानुभवतुष्टात्मा नान्तरायैर्विहन्यसे ।
गुणबुद्ध्या च विहितं न करोति यथार्भकः ।
पश्यन् मदात्मकं विश्वं न विपद्येत वै पुनः ।
उद्धवः प्रणिपत्याह तत्त्वजिज्ञासुरच्युतम् ।
निःश्रेयसाय मे प्रोक्तस्त्यागः सन्न्यासलक्षणः ।
सुतरां त्वयि सर्वात्मन्नभक्तैरिति मे मतिः ।
संसाधयामि भगवन्ननुशाधि भृत्यम् ।
ब्रह्मादयस्तनुभृतो बहिरर्थभावाः ।
नारायणं नरसखं शरणं प्रपद्ये ।
समुद्धरन्ति ह्यात्मानमात्मनैवाशुभाशयात् ।
आत्मनो गुरुरात्मैव पुरुषस्य विशेषतः।
यत्प्रत्यक्षानुमानाभ्यां श्रेयोऽसावनुविन्दते ।
पुरुषत्वे च मां धीराः साङ्ख्ययोगविशारदाः।
आविस्तरां प्रपश्यन्ति सर्वशक्त्युपबृंहितम् ।
बह्व्यः सन्ति पुरः सृष्टास्तासां मे पौरुषी प्रिया।
अत्र मां मार्गयन्त्यद्धा युक्ता हेतुभिरीश्वरम्।
गृह्यमाणैर्गुणैर्लिङ्गैरग्राह्यमनुमानतः ।
अवधूतस्य संवादं यदोरमिततेजसः ।
कविं निरीक्ष्य तरुणं यदुः पप्रच्छ धर्मवित् ।
प्रायो धर्मार्थकामेषु विवित्सायां च मानवाः।
हेतुनैव समीहन्ते आयुषो यशसः श्रियः ।
त्वं तु कल्पः कविर्दक्षः सुभगोऽमृतभाषणः।
न तप्यसेऽग्निना मुक्तो गङ्गाम्भःस्थ इव द्विपः ।
त्वं हि नः पृच्छतां ब्रह्मन्नात्मन्यानन्दकारणम्।
ब्रूहि स्पर्शविहीनस्य भवतः केवलात्मनः ।
पृष्टः सभाजितः प्राह प्रश्रयावनतं द्विजः ।
सन्ति मे गुरवो राजन् बहवो बुद्ध्युपाश्रिताः।
कपोतोऽजगरः सिन्धुः पतङ्गो मधुकृद्गजः ।
एते मे गुरवो राजन् चतुर्विंशतिराश्रिताः।
शिक्षा वृत्तिभिरेतेषामन्वशिक्षमिहात्मनः ।
यतो यदनुशिक्षामि यथा वा नाहुषात्मज।
तद्विद्वा? चलेन्मार्गादन्वशिक्षं क्षितेर्व्रतम् ।
साधुः शिक्षेत भूभृत्तो नगशिष्यः परात्मताम् ।
ज्ञानं यथा न नश्येत नावकीर्येत वाङ्मनः ।
गुणैर्न युज्यते योगी गन्धैर्वायुरिवात्मदृक् ।
मुनिर्नभस्त्वं विततस्य भावयेत् ।
न स्पृश्यते नभस्तद्वत्कालसृष्टैर्गुणैः पुमान् ।
मुनिः पुनात्यपां मित्रमीक्षोपस्पर्शकीर्तनैः ।
सर्वभक्षोऽपि युक्तात्मा नादत्ते मलमग्निवत् ।
भुङ्क्ते सर्वत्र दातॄणां दहन् प्रागुत्तराशुभम् ।
नित्यावपि न दृश्येते आत्मनोऽग्नेर्यथार्चिषाम् ।
न तेषु युज्यते योगी गोभिर्गा इव गोपतिः ।
नातिस्नेहः प्रसङ्गो वा कर्तव्यः क्वापि केनचित्।
दृष्टिं दृष्ट्याङ्गमङ्गेन बुद्धिं बुद्ध्या बबन्धतुः ।
यं यं वाञ्छति सा राजन् तर्पयन्त्यनुकम्पिता।
तं तं समनयत्कामं कृच्छ्रेणाप्यजितेन्द्रियः ।
अण्डानि सुषुवे नीडे स्वपत्युः सन्निधौ सती ।
तेषु काले व्यजायन्त रचितावयवा हरेः।
शक्तिभिर्दुर्विभाव्याभिः कोमलाङ्गतनूरुहाः ।
शृण्वन्तौ कूजितं तासां निर्वृतौ कलभाषितैः ।
प्रत्युद्गमैरदीनानां पितरौ मुदमापतुः ।
विमोहितौ दीनधियौ शिशून् पुपुषतुः प्रजाः ।
परितः कानने तस्मिन्नर्थिनौ चेरतुश्चिरम् ।
जगृहे जालमातत्य चरतः स्वालयान्तिके ।
भार्यां चात्मसमां दीनो विललापातिदुःखितः ।
अहो मे पश्यतापायमल्पपुण्यस्य दुर्मतेः।
अतृप्तस्याकृतार्थस्य गृहस्त्रैवर्गिको हतः ।
शून्ये गृहे मां सन्त्यज्य पुत्रैः स्वर्याति साधुभिः।
जिजीविषे किमर्थं वा विधुरो दुःखजीवितः ।
स्वयं च कृपणः शिक्षु पश्यन्नप्यबुधोऽपतत् ।
कपोतकान् कपोतीं च सिद्धार्थः प्रययौ गृहम् ।
पुष्णन् कुटुम्बं कृपणः सानुबन्धोऽवसीदति ।
यः प्राप्य मानुषं लोकं मुक्तिद्वारमपावृतम्।
गृहेषु खगवत्सक्तस्तमारूढच्युतं विदुः ।
।
देहिनां यद्यथा दुःखं तस्मान्नेच्छेत तद्बुधः ।
यदृच्छयैवापतितं ग्रसेदाजगरोऽक्रियः ।
शयानो वीतनिद्रश्च नेहेतेन्द्रियवानपि ।
अनन्तपारो ह्यक्षोभ्यः स्तिमितोद इवार्णवः ।
प्रलोभितः पतत्यन्धे तमस्यग्नौ पतङ्गवत् ।
पतङ्गवन्नश्यति नष्टदृष्टिः ।
गृहानहिंसन्नातिष्ठेद्वृत्तिं माधुकरीं मुनिः ।
सर्वतः सारमादद्यात्पुष्पेभ्य इव षट्पदः ।
सायन्तनं श्वस्तनं वा न सङ्गृह्णीत भिक्षितम्।
सायन्तनं श्वस्तनं वा न सङ्गृह्णीत भिक्षुकः।
मक्षिका इव सङ्गृह्णन् सह तेन विनश्यति ।
स्पृशन् करीव बध्येत करिण्या अङ्गसङ्गतः ।
बलाधिकैः स हन्येत गजैरन्यैर्गजो यथा ।
न देयं नोपभोग्यं च लुब्धैर्यद्दुःखसञ्चितम्।
भुङ्क्ते तदपि तच्चान्यो मधुहेवार्थविन्मधु ।
मधुहेवाग्रतो भुङ्क्ते यतिर्वै गृहमेधिनाम् ।
ग्राम्यगीतं न शृणुयाद्यतिर्वनचरः क्वचित्।
शिक्षेत हरिणाद्बद्धान्मृगयोर्गीतमोहितात् ।
मृत्युमृच्छत्यसद्बुद्धिर्मीनस्तु बडिशैर्यथा ।
इन्द्रियाणि जयन्त्याशु निराहारा मनीषिणः।
वर्जयित्वा तु रसनं तन्निरन्नस्य वर्धते ।
तावज्जितेन्द्रियो न स्याद्विजितान्येन्द्रियः पुमान्।
तस्या मे शिक्षितं किञ्चिन्निबोध नृपनन्दन ।
तान् शुल्कदान् वित्तवतः कान्तान् मेनेऽर्थकामुका।
आगतेष्वपयातेषु सा सङ्केतोपजीविनी।
अप्यन्यो वित्तवान् कोऽपि मामुपैष्यति भूरिदः।
निर्गच्छन्ती प्रविशती निशीथं समपद्यत ।
निर्वेदः परमो जज्ञे चिन्ताहेतुः सुखावहः ।
निर्वेद आशापाशानां पुरुषस्य यथा ह्यसिः ।
अहो मे मोहविततिं पश्यताविजितात्मनः।
तुच्छमहं भजेऽज्ञा ।
क्रीतेन वित्तं रतिमात्मनेच्छती ।
यान्यमिच्छन्त्यसत्यस्मादात्मदात्काममच्युतात् ।
आद्यन्तवन्तो भार्याया देवा वा कालविद्रुताः ।
नूनं मे भगवान् प्रीतो विष्णुः केनापि कर्मणा।
निर्वेदोऽयं दुराशाया यन्मे जातः सुखावहः ।
येनानुबन्धं निर्हृत्य पुरुषः शममृच्छति ।
त्यक्त्वा दुराशाः शरणं व्रजामि तमधीश्वरम् ।
अप्रमत्त इदं पश्येद्ग्रस्तं कालाहिना जगत् ।
एकादशस्कन्धे अष्टमोऽध्यायः।
।
अनन्तं सुखमाप्नोति तद्विद्वान्यस्त्वकिञ्चनः ।
यो विमुग्धो जडो बालो यो गुणेभ्यः परं गतः।
स्वयं तानर्हयामास क्वापि यातेषु बन्धुषु ।
अवघ्नन्त्याः प्रकोष्ठस्थाश्चक्रुः शङ्खाः स्वनं महत्।
बभञ्जैकैकशः शङ्खान् द्वौ द्वौ पाण्योरशेषयत् ।
तत्राप्येकं निरभिददेकस्मान्नाभवद्ध्वनिः ।
लोकाननुचरन्नेतान् लोकतत्त्वविवित्सया ।
एक एव चरेत्तस्मात्कुमार्या इव कङ्कणः ।
वैराग्याभ्यासयोगेन ध्रियमाणमतन्द्रितः ।
विधूय निर्वाणमुपैत्यनिन्धनम् ।
सर्पः परकृतं वेश्म प्रविश्य सुखमेधते ।
सत्त्वादिष्वादिपुरुषः प्रधानपुरुषेश्वरः ।
केवलानुभवानन्दसन्दोहो निरुपाधिकः ।
सङ्क्षोभयन् सृजत्यादौ तया सूत्रमरिन्दम ।
यस्मिन् प्रोतमिदं विश्वं येन संसरते पुमान् ।
तया विहृत्य भूयस्तां ग्रसत्येवं महेश्वरः ।
स्नेहाद्द्वेषाद्भयाद्वापि याति तत्तत्स्वरूपताम् ।
याति तत्सात्मतां राजन् पूर्वरूपमसन्त्यजन् ।
स्वात्मोपशिक्षितां बुद्धिं शृणु मे वदतः प्रभो ।
पारक्यमित्यवसितो विचराम्यसङ्गः ।
सृष्ट्वास्य बीजमवसीदति वृक्षधर्मः ।
बह्व्यः सपत्न्य इव गेहपतिं लुनन्ति ।
न्निःश्रेयसाय विषयः खलु सर्वतः स्यात् ।
विचरामि महीमेतां मुक्तसङ्गोऽनहङ्कृतिः ।
न ह्येकस्माद्गुरोर्ज्ञानं सुस्थिरं स्यात्सुपुष्कलम्।
ब्रह्मैतदद्वितीयं वै गीयते बहुधर्षिभिः ।
अवधूतवचः श्रुत्वा पूर्वेषां नः स पूर्वजः।
सर्वसङ्गविनिर्मुक्तः समचित्तो बभूव ह ।
।
गुणेषु तत्त्वध्यानेन सर्वारम्भविपर्ययम् ।
नानात्मकत्वाद्विफलस्तथा भेदात्मधीर्गुणैः ।
जिज्ञासायां सम्प्रवृत्तो नाद्रियेत्कर्मचोदनाम् ।
मदभिज्ञं गुरुं शान्तमुपासीत मदात्मकम् ।
असत्वरोऽर्थजिज्ञासुरनसूयुरमोघवाक् ।
जायापत्यगृहक्षेत्रस्वजनद्रविणादिषु।
उदासीनः समं पश्यन् सर्वेष्वर्थमिवात्मनः ।
यथाग्निर्दारुणो दाह्याद्दाहकोऽन्यः प्रकाशकः ।
अन्तः प्रविष्ट आधत्त एवं देहगुणान् परः ।
योऽसौ गुणैर्विरचितो देहोऽयं पुरुषस्य हि।
संसारस्तन्निबन्धोयं पुंसो विद्याच्छिदात्मनः ।
तस्माज्जिज्ञासयाऽऽत्मानमात्मस्थं केवलं परम्।
सङ्गम्य निरसेदेतद्वस्तुबुद्धिं यथाक्रमम् ।
तत्सन्धानं प्रवचनं विद्यासन्धिः सुखावहः ।
मायां गुणसम्प्रसूताम्।
स्वयं च शाम्यत्यसमिद्यथाग्निः ।
नानात्वमथ नित्यत्वं लोककालागमात्मनाम् ।
तत्तदाकृतिभेदेन जायते भिद्यते च धीः ।
कालावयवतः सन्ति भावा जन्मादयोऽसकृत् ।
अत्रापि कर्मणां कर्तुरस्वातन्त्र्यं च लक्ष्यते।
भोक्तुश्च दुःखसुखयोः को न्वर्थो विवशं भजेत्।
न देहिनां सुखं किञ्चिद्विद्यते विदुषामपि।
तथा च दुःखं मूढानां वृथाहङ्करणं परम् ।
यदि प्राप्तिं विघातं च जानन्ति सुखदुःखयोः।
तेऽप्यद्धा न विदुर्योगं मृत्युर्न प्रभवेद्यथा ।
को न्वर्थः सुखयत्येनं कामो वा मृत्युरन्तिके।
आघातं नीयमानस्य वध्यस्येव न तुष्टिदः ।
बह्वन्तरायकामत्वात्कृषिवच्चापि निष्फलम् ।
अन्तरायैरविहतो यदि धर्मः स्वनुष्ठितः।
तेनापि निर्जितं स्थानं यथा गच्छति तच्छृणु ।
गन्धर्वैर्विहरन् मध्ये देवीनां हृद्यवेषधृक् ।
क्रीड? वेदात्मपातं सुराक्रीडेषु निर्वृतः ।
तावत्प्रमोदते स्वर्गे यावत्पुण्यं समाप्यते।
क्षीणपुण्यः पतत्यर्वागनिच्छन् कालचालितः ।
कामात्मा कृपणो लुब्धः स्त्रैणो भूतविहिंसकः ।
नरकानवशो जन्तुर्गत्वा यात्युल्बणं तमः ।
कर्माणि दुःखोदर्काणि कुर्वन् देहेन तैः पुनः।
देहमाभजते तत्र किं सुखं मर्त्यधर्मिणः ।
ब्रह्मणोऽपि भयं मत्तो द्विपरार्धपरायुषः ।
गुणाः सृजन्ति कर्माणि गुणोऽनुसृजते गुणान्।
नानात्वमात्मनो यावत्पारतन्त्र्यं तदैव हि ।
य एतत्समुपासीरंस्ते मुह्यन्ति शुचार्पिताः ।
काल आत्मागमो लोकः स्वभावो धर्म एव च।
इति मां बहुधा प्राहुर्गुणव्यतिकरे सति ।
गुणैर्न बध्यते देही बध्यते वा कथं विभो ।
नित्यमुक्तो नित्यबद्धः एक एवेति मे भ्रमः ।
एकादशस्कन्धे दशमोऽध्यायः।
।
गुणस्य मायामूलत्वा? मे मोक्षो न बन्धनम् ।
स्वप्नो यथात्मनः ख्यातिः संसृतिर्न तु वास्तवी।
बन्धोऽस्याविद्ययानादिर्विद्यया च तथेतरः ।
अथ बद्धस्य मुक्तस्य वैलक्षण्यं वदामि ते।
यदृच्छयैतौ कृतनीडौ च वृक्षे।
निरन्नोऽपि बलेन भूयान् ।
विद्यामयो यः स तु नित्यमुक्तः ।
देहस्थोऽपि न देहस्थो विद्वान् स्वप्नाद्यथोत्थितः।
अदेहस्थोऽपि देहस्थः कुमतिः स्वप्नदृग्यथा ।
इन्द्रियैरिन्द्रियार्थेषु गुणैरपि गुणेषु च।
गृह्यमाणेष्वहं कुर्या? विद्वान् यस्त्वविक्रियः ।
वर्तमानोऽबुधस्तत्र कर्तास्मीति निबध्यते ।
दर्शनस्पर्शनघ्राणभोजनश्रवणादिषु ।
न तथा बध्यते विद्वान् तत्र तत्रादयन् गुणान्।
प्रकृतिस्थोऽप्यसंसक्तो यथा खं सवितानिलः ।
यस्य स्युर्वीतसङ्कल्पाः प्राणेन्द्रियमनोधियाम्।
वृत्तयः स विनिर्मुक्तो देहस्थोऽपि हि तद्गुणैः ।
अर्च्यते वा क्वचित्तत्र न व्यतिक्रियते बुधः ।
वदतो गुणदोषाभ्यां वर्जितः समदृङ्मुनिः ।
आत्मारामोऽनया वृत्त्या विचरेज्जडवन्मुनिः ।
यस्यां न मे पावनमङ्ग कर्म
स्थित्युद्भवप्राणनिरोधमस्य।
गिरं तां बिभृयान्न धीरः ।
मयि सर्वाणि कर्माणि निरपेक्षः समाचर ।
गायन्ननुस्मरन् कर्म जन्म चाभिनयन् मुहुः ।
स वै मे दर्शितं सद्भिरञ्जसा विन्दते पदम् ।
प्रणतायानुरक्ताय प्रपन्नाय च कथ्यताम् ।
त्वं ब्रह्म परमं व्योम पुरुषः प्रकृतेः परः।
अवतीर्णोऽसि भगवन् स्वेच्छोपात्तपृथग्वपुः ।
सत्यसारोऽनवद्यात्मा समः सर्वोपकारकः ।
अनीहो मितभुक्शान्तः स्थिरो मच्छरणो मुनिः।
अमानी मानदः कल्पो मैत्रः कारुणिकः कविः।
धर्मान् सन्त्यज्य यः सर्वान् मां भजेत स सत्तमः ।
ज्ञात्वाज्ञात्वाथ ये वै मां यावान् यश्चास्मि यादृशः।
भजन्त्यनन्यभावेन ते मे भक्ततमा मताः ।
परिचर्या स्तुतिः प्रह्वगुणकर्मानुकीर्तनम् ।
सर्वलाभोपहरणं दास्येनात्मनिवेदनम् ।
मज्जन्मकर्मकथनं मम पर्वानुमोदनम्।
वैदिकी तान्त्रिकी दीक्षा मदीयव्रतधारणम् ।
उद्यानोपवनाक्रीडपुरमन्दिरकर्मणि ।
अपि दीपावलोकं मे नोपयुञ्ज्यान्निवेदितम् ।
तत्तन्निवेदयेन्मह्यं तदानन्त्याय कल्पते ।
भूरात्मा सर्वभूतानि भद्रपूजापदानि मे ।
क्षेत्रज्ञं सर्वभूतेषु समत्वेन यजेत माम् ।
युक्तं चतुर्भुजं शान्तं ध्यायन्नर्चेत्समाहितः ।
लभते मयि सद्भक्तिं मत्स्मृतिः साधुसेवया ।
नोपायो विद्यते सध्र्यङ् प्रायणं हि सतामहम् ।
सुगोप्यमपि वक्ष्यामि त्वं मे भृत्यः सुहृत्सखा।
एकादशस्कन्धे एकादशोऽध्यायः।
।
न रोधयति मां योगो न साङ्ख्यं धर्म एव च।
न स्वाध्यायस्तपस्त्यागो नेष्टापूर्तं न दक्षिणा ।
यथावरुन्धे सत्सङ्गः सर्वसङ्गापहो हि माम् ।
गन्धर्वाप्सरसो नागाः सिद्धाश्चारणगुह्यकाः ।
रजस्तमःप्रकृतयस्तस्मिंस्तस्मिन् युगेऽनघ ।
वृषपर्वा बलिर्बाणो मयश्चाथ विभीषणः ।
अव्रतातप्ततपसः सत्सङ्गान्मामुपागताः ।
यं न योगेन साङ्ख्येन दानव्रततपोऽध्वरैः।
व्याख्यास्वाध्यायसन्न्यासैः प्राप्नुयाद्यत्नवानपि ।
तीव्राधयोऽन्यं ददृशुः सुखाय ।
नद्यः प्रविष्टा इव नामरूपे।
ब्रह्म मां परमं प्रापुः सङ्गाच्छतसहस्रशः ।
तस्मात्त्वमुद्धवोत्सृज्य चोदनां प्रतिचोदनाम्।
प्रवृत्तं च निवृत्तं च श्रोतव्यं श्रुतमेव च ।
मामेकमेव शरणमात्मानं सर्वदेहिनाम्।
याहि सर्वात्मभावेन मया स्या ह्यकुतोभयः ।
न निवर्तत आत्मस्थो येन भ्राम्यति मे मनः ।
प्राणेन घोषेण गुहां प्रविष्टः।
मात्रा स्वरो वर्ण इति स्थविष्ठः ।
सूत्रं रजःसत्त्वतमोविकारः ।
बीजानि योनिं प्रतिपद्य यद्वत् ।
पटो यथा तन्तुवितानसंस्थः।
कर्मात्मकः पुष्पफले प्रसूते ।
द्विफलोऽर्कं प्रविष्टः ।
वेद स वेद वेदम् ।
सम्पद्य चात्मानमथ त्यजास्त्रम् ।
त्रयोऽध्यादशोयः - १३
सत्त्वेनान्यतमौ हन्यात्सत्त्वं सत्त्वेन चैव हि ।
सात्त्विकोपासया सत्त्वं ततो धर्मः प्रवर्तते ।
आगमोऽपः प्रजा देशः कालः कर्म च जन्म च।
ध्यानं मन्त्रोऽथ संस्कारो दशैते गुणहेतवः ।
निन्दन्ति तामसं तत्तद्राजसं तदुपेक्षितम् ।
ततो धर्मस्ततो ज्ञानं यावत्स्मृतिरपोहनम् ।
एवं गुणव्यत्ययजो देहः शाम्यति तत्क्रियः ।
तथापि भुञ्जते कृष्ण तत्कथं श्वखराजवत् ।
अहमित्यन्यथा बुद्धिः प्रमत्तस्य यथा हृदि।
ततः कामो गुणध्यानाद्दुःसहः स्याद्धि दुर्मतेः ।
दुःखोदर्काणि सम्पश्यन् रजोवेगविमोहितः ।
रजस्तमोभ्यां यदपि विद्वान् विक्षिप्तधीः पुनः।
सर्वतो मन आकृष्य मय्यद्धावेश्यते यथा ।
योगमादिष्टवानेतद्रूपमिच्छामि वेदितुम् ।
पप्रच्छुः पितरं सूक्ष्मां योगस्यैकान्तिकीं गतिम्।
गुणेष्वाविशते चेतो गुणाश्चेतसि च प्रभो।
कथमन्योन्यसन्त्यागो मुमुक्षोरतितितीर्षोः ।
ध्यायमानः प्रश्नबीजं नाभ्यपद्यत कर्मधीः ।
तस्याहं हंसरूपेण सकाशमगमं तदा । सगोनागोगो
ब्रह्माणमग्रतः कृत्वा पप्रच्छुः को भवानिति ।
यदवोचमहं तेभ्यस्तदुद्धव निबोध मे ।
पञ्चात्मकेषु भूतेषु समानेषु च वस्तुतः।
को भवानिति वः प्रश्नो वाचारम्भो ह्यनर्थकः ।
मनसा वचसा दृष्ट्या गृह्यतेऽन्यैरपीन्द्रियैः।
गुणेष्वाविशते चेतो गुणाश्चेतसि च प्रजाः।
जीवस्य देह उभयं गुणाश्चेतो मदात्मनः ।
तासां विलक्षणो जीवः साक्षित्वेन विनिश्चितः ।
विद्वान् निर्विद्य संसारचिन्तां तुर्ये स्थितस्त्यजेत्।
जागर्त्यपि स्वपन्नज्ञः स्वप्ने जागरणं यथा ।
गतयो हेतवश्चास्य मृषा स्वप्नदृशो यथा ।
स्मृत्यन्वयात्त्रिगुणवृत्तिदृगिन्द्रियेशः ।
मन्मायया मयि कृता इति निश्चितार्थाः।
त्यक्तं भ्रमाय न भवेत्स्मृतिरानिपातात् ।
देहं च नश्वरमवस्थितमुत्थितं वा
सिद्धो न पश्यति यतोऽध्यगमत्स्वरूपम्।
वासो यथा परिकृतं मदिरामदान्धः ।
स्वाप्नं पुनर्न भजते प्रतिबुद्धवस्तुः ।
जानीत माऽऽगतं यज्ञं युष्मद्धर्मविवक्षया ।
अहं योगस्य साङ्ख्यस्य सत्यस्यर्तस्य तेजसः।
परायणं द्विजश्रेष्ठाः श्रियःकीर्तेर्दमस्य च ।
मां भजन्ति गुणाः सर्वे निर्गुणं निरपेक्षकम्।
सुहृदं प्रियमात्मानं साम्यासङ्गादयोगुणाः ।
इति मे छिन्नसन्देहा मुनयः सनकादयः।
सभाजयित्वा परया भक्त्यागृणत संस्तवैः ।
प्रत्येयाय स्वकं धाम पश्यतः परमेष्ठिनः ।
एकादशस्कन्धे त्रयोदशोऽध्यायः।
।
तेषां विकल्पप्राधान्यमुताहो एकमुख्यता ।
निरस्य सर्वतः सङ्गं येन त्वय्याविशेन्मनः ।
मयादौ ब्रह्मणे प्रोक्ता धर्मो यस्यां मदात्मकः ।
मनुष्याः सिद्धगन्धर्वाः सविद्याधरचारणाः ।
बह्व्यस्तेषां प्रकृतयो रजःसत्त्वतमोभुवः ।
यथाप्रकृति सर्वेषां चित्रा वाचः स्रवन्ति हि ।
पारम्पर्येण केषाञ्चित्पाखण्डमतयोऽपरे ।
मन्मायामोहितधियः पुरुषाः पुरुषर्षभ।
श्रेयो वदन्त्यनेकान्तं यथाकर्म यथारुचि ।
केचिद्यज्ञतपो दानं व्रतानि नियमान् यमान् ।
दुःखोदर्कास्तमोनिष्ठाः क्षुद्रानन्दाः शुचार्पिताः।
मयात्मना सुखं यत्तत्कुतः स्याद्विषयात्मनाम्।
मया सन्तुष्टमनसः सर्वाः सुखमया दिशः ।
मय्यर्पितात्मेच्छति मद्विनान्यत्।
न च सङ्कर्षणो न श्रीर्नैवात्मा च यथा भवान् ।
अनुव्रजाम्यहं नित्यं पूयेयेत्यङ्घ्रिरेणुभिः ।
यत्तन्नैरपेक्ष्यं न विदुः सुखं मम ।
प्रायः प्रगल्भया भक्त्या विषयैर्नाभिभूयते ।
तथा मद्विषया भक्तिरुद्धवैनांसि कृत्स्नशः ।
न साधयति मां योगो न साङ्ख्यं धर्म उद्धव।
भक्तिः पुनाति मन्निष्ठा श्वपाकानपि सम्भवात् ।
मद्भक्त्यापेतमात्मानं न सम्यक् प्रपुनाति हि ।
ध्मातं पुनः स्वं भजते च रूपम्।
चक्षुर्यथैवाञ्जनसम्प्रयुक्तम् ।
विषयान् ध्यायतश्चित्तं विषयेषु विषज्जते।
मामनुस्मरतश्चित्तं मय्येव प्रविलीयते ।
तस्मादसदभिध्यानं यथा स्वप्नमनोरथम्।
स्त्रीणां स्त्रीसङ्गिनां सङ्गं त्यक्त्वा दूरत आत्मवान्।
क्षेमे विविक्त आसीनश्चिन्तयेन्मामतन्द्रितः ।
योषित्सङ्गाद्यथा पुंसो यथा तत्सङ्गिसङ्गतः ।
ध्यायेन्मुमुक्षुरेतन्मे ध्यानं त्वं वक्तुमर्हसि ।
हस्तावुत्सङ्ग आधाय स्वनासाग्रकृतेक्षणः ।
विपर्ययेणापि शनैरभ्यसेन्निर्जितेन्द्रियः ।
प्राणेनोदीर्य तत्राथ पुनः संवेशयेत्स्वरम् ।
एवं प्रणवसंयुक्तं प्राणमेव समभ्यसेत्।
दशकृत्वस्त्रिषवणं मासादर्वाग्जितानिलः ।
ध्यात्वोर्ध्वमुखमुन्निद्रमष्टपत्रं सकर्णिकम् ।
वह्निमध्ये स्मरेद्रूपं ममैतद्ध्यानमङ्गलम् ।
समानकर्णविन्यस्तस्फुरन्मकरकुण्डलम्।
हेमाम्बरं घनश्यामं श्रीवत्सश्रीनिकेतनम् ।
नूपुरैर्विलसत्पादं कौस्तुभप्रभया युतम् ।
सर्वाङ्गसुन्दरं हृद्यं प्रसादसुमुखेक्षणम् ।
बुद्ध्या सारथिना धीरः प्रणयेन्मयि सर्वतः ।
नान्यानि चिन्तयेद्भूयः सुस्मितं भावयेन्मुखम्।
तच्च त्यक्त्वा मदारोहो न किञ्चिदपि चिन्तयेत् ।
।
मयि धारयतश्चेत उपतिष्ठन्ति सिद्धयः ।
प्राकाम्यं श्रुतदृष्टेषु शक्तिप्रेरणमीशिता ।
एता मे सिद्धयः सौम्य अष्टावौत्पत्तिका मताः ।
मनोजवः कामरूपं परकायप्रवेशनम् ।
यथासङ्कल्पसंसिद्धिराज्ञाप्रतिहतागतिः ।
अग्न्यर्काम्बुविषादीनां प्रतिष्टम्भोऽपराजयः ।
महिमानमवाप्नोति भूतानां च पृथक् पृथक् ।
सर्वेन्द्रियाणामात्मत्वं प्राप्तिं प्राप्नोति मन्मनाः ।
प्राकाम्यं पारमेष्ठ्यं मे विन्दतेऽव्यक्तजन्मनः ।
स ईशित्वमवाप्नोति क्षेत्रज्ञक्षेत्रचोदनाम् ।
निर्गुणे ब्रह्मणि मयि धारयन् विशदं मनः।
परमानन्दमाप्नोति यत्र कामोऽवसीयते ।
श्वेतद्वीपपतौ चित्तं शुद्धे धर्ममये मयि।
धारयञ्छ्वेततां याति षडूर्मिरहितो नरः ।
तत्रोपलब्धा भूतानां हंसो वाचः शृणोत्यसौ ।
मां तत्र मनसा ध्यायन् विश्वं पश्यति सूक्ष्मदृक्।
मद्धारणानुभावेन तत्रात्मा यत्र वै मनः ।
तत्तद्भवेन्मनोरूपं मद्योगबलमाश्रयः ।
पिण्डं हित्वा विशेत्प्राणो वायुभूतः षडङ्घ्रिवत्।
विमानेनोपतिष्ठन्ति सत्त्ववृत्तीः सुरस्त्रियः ।
यथा सङ्कल्पयेद्बुद्ध्या यदा वा मत्परः पुमान्।
यो वै मद्भावमापन्न ईशितुर्वशितुः पुमान्।
मद्योगश्रान्तचित्तस्य यादसामुदकं यथा ।
ध्वजातपत्रव्यजनैः स भवेदपराजितः ।
सिद्धयः पूर्वकथिता उपतिष्ठन्त्यशेषतः ।
मद्धारणां धारयतः का सा सिद्धिः सुदुर्लभा ।
मया सम्पद्यमानस्य कालक्षपणहेतवः ।
योगेनाप्नोति ताः सर्वा नान्यैर्योगगतिं व्रजेत् ।
अहं योगस्य साङ्ख्यस्य धर्मस्य ब्रह्मवादिनाम् ।
यथा भूतानि भूतेषु बहिरन्तः स्वयं तथा ।
एकादशस्कन्धे पञ्चदशोऽध्यायः।
।
त्वं ब्रह्म परमं साक्षादनाद्यन्तमपावृतम्।
सर्वेषामपि भावानां त्राणस्थित्यप्ययोद्भवः ।
उपासते त्वां भगवन् याथातथ्येन ब्राह्मणाः ।
येषु येषु च भावेषु भक्त्या त्वां परमर्षयः।
उपासीनाः प्रपद्यन्ते संसिद्धिं तद्वदस्व मे ।
न त्वां पश्यन्ति भूतानि पश्यन्तं मोहितानि ते।
नमामि ते तीर्थपदाङ्घ्रिपद्मम् ।
ततो निवृत्तो हन्ताहं हतोऽयमिति लौकिकः ।
अभ्यभाषत मामेवं यथा त्वं रणमूर्धनि ।
अहं सर्वाणि भूतानि तेषां स्थित्युद्भवाप्ययः ।
अहं गतिर्गतिमतां कालः कलयतामहम्।
गुनाणां चाप्यहं साम्यं गुणिन्यौत्पत्तिको गुणः।
गुणिनामप्यहं सूत्रं महतां च महानहम्।
सूक्ष्माणामप्यहं जीवो दुर्जयानामहं मनः ।
हिरण्यगर्भो वेदानां मन्त्राणां प्रणवस्त्रिवृत्।
अक्षराणामकारोऽस्मि पदानि छन्दसामहम् ।
आदित्यानामहं विष्णू रुद्राणां नीललोहितः ।
देवर्षीणां नारदोऽहं हविर्धान्यस्मि धेनुषु ।
सोमं नक्षत्रौषधीनां धनेशं यक्षरक्षसाम् ।
ऐरावतं गजेन्द्राणां यादसां वरुणं प्रभुम्।
तपतां द्युमतां सूर्यं मनुष्याणां च भूपतिम् ।
यमः संयमतां चाहं सर्पाणामस्मि वासुकिः ।
आश्रमाणामहं तुर्यो वर्णानां प्रथमोऽनघ ।
आयुधानां धनुरहं त्रिपुरघ्नो धनुष्मताम् ।
स्कन्दोऽहं सर्वसेनान्यामग्रण्यां भगवानजः ।
आन्वीक्षिकी कौशलानां विकल्पः ख्यातिवादिनाम्।
स्त्रीणां तु शतरूपाहं पुंसां स्वायम्भुवो मनुः।
नारायणो मुनीनां च कुमारो ब्रह्मचारिणाम् ।
गुह्यानां सूनृतं मौनं मिथुनानामजस्त्वहम् ।
मासानां मार्गशीर्षोऽहं नक्षत्राणां तथाभिजित् ।
अहं युगानां च कृतं धीराणां देवलोऽसितः।
द्वैपायनोऽस्मि व्यासानां कवीनां काव्य आत्मवान् ।
वासुदेवो भगवतां त्वं तु भागवतेष्वहम्।
किम्पुरुषानां हनुमान् विद्याध्राणां सुदर्शनः ।
कुशोऽस्मि दर्भजातीनां गव्यमाज्यं हविःष्वहम्।
तितिक्षास्मि तितिक्षूणां सत्त्वं सत्त्ववतामहम् ।
भूधराणामहं स्थैर्यं गन्धमात्रमहं भुवः ।
प्रभा सूर्येन्दुताराणां शब्दोऽहं नभसः परः ।
भूतानां स्थितिरुत्पत्तिरहं वै प्रतिसङ्क्रमः ।
आस्वादश्रुत्यवघ्राणमहं सर्वेन्द्रियेन्द्रियम् ।
विकारः पुरुषोऽव्यक्तं रजः सत्त्वं तमः परम्।
अहमेतत्प्रसङ्ख्यानं ज्ञानं तत्त्वविनिश्चयः ।
सर्वात्मनापि सर्वेण न भावो विद्यते क्वचित् ।
सङ्ख्यानं परमाणूनां कालेन क्रियते मया।
न तथा मे विभूतीनां सृजतोऽण्डानि कोटिशः।
वीर्यं तितिक्षा विज्ञानं यत्र यत्र स मेंऽशकः ।
मनोविकारा एवैते यथा वाचाभिधीयते ।
वाचं यच्छ मनो यच्छ प्राणान् यच्छेद्रियाणि च।
आत्मानमात्मना यच्छ न भूयः कल्पसेऽध्वने।
तस्य व्रतं तपो दानं स्रवत्यामघटाम्बुवत् ।
तस्माद्वचो मनः प्राणान् नियच्छेन्मत्परायणः।
मद्भक्तियुक्तया बुद्ध्या ततः परिसमाप्यते ।
एकादशस्कन्धे षोडशोऽध्यायः।
।
यस्त्वयाभिहितः पूर्वं धर्मस्त्वद्भक्तिलक्षणः।
वर्णाश्रमाचारवतां सर्वेषां द्विपदामपि ।
यथानुष्ठीयमानेन त्वयि भक्तिर्नृणां भवेत्।
यत्तेन हंसरूपेण ब्रह्मणेऽभ्यात्थ माधव ।
न प्रायो भविता मर्त्यलोके प्रागनुशासितः ।
सभायामपि वैरिञ्च्यां यत्र मूर्तिधराः कलाः ।
त्यक्ते महीतले देव विनष्टं कः प्रवक्ष्यति ।
यथा यस्य विधीयेत तथा वर्णय मे प्रभो ।
इत्थं स्वभृत्यमुख्येन पृष्टः स भगवान् हरिः।
प्रीतः क्षेमाय मर्त्यानां धर्मानाह सनातनान् ।
आदौ कृतयुगे वर्णो नृणां हंस इति स्मृतः।
कृतकृत्याः प्रजा जात्या तस्मात्कृतयुगं विदुः।
उपासते तपोनिष्ठा हंसं मां मुक्तकिल्बिषाः ।
विद्या प्रादुरभूत्तस्या अहमासं त्रिवृन्मखः ।
वैराजात्पुरुषाज्जाता य आत्माचारलक्षणाः ।
वक्षःस्थलाद्वने वासः न्यासःशीर्षणि संस्थितः।
वर्णानामाश्रमाणां च जन्मभूम्यनुसारिणीः।
आसन् प्रकृतयो नॄणां नीचैर्नीचोत्तमोत्तमाः ।
शमो दमस्तपः शौचं सन्तोषः क्षान्तिरार्जवम्।
मद्भक्तिश्च दया सत्यं ब्रह्मप्रकृतयस्त्विमाः ।
स्थैर्यं ब्रह्मण्यमैश्वर्यं क्षत्रप्रकृतयस्त्विमाः ।
अतुष्टिरर्थोपचयैर्वैश्यप्रकृतयस्त्विमाः ।
तत्र लब्धेन सन्तोषः शूद्रप्रकृतयस्त्विमाः ।
कामः क्रोधश्च तर्षश्च स्वभावोऽन्तेवसायिनाम्।
भूतप्रियहितेहा च धर्मोऽयं सार्ववर्णिकः ।
द्वितीयं प्राप्यानुपूर्व्याज्जन्मोपनयनं द्विजः।
जटिलोऽधौतदद्वासोऽरक्तपीठः कुशान् दधत् ।
स्नानभोजनहोमेषु जपोच्चारे च वाग्यतः।
नच्छिन्द्यान्नखरोमाणि कक्षोपस्थगतान्यपि ।
अवकीर्णेऽवगाह्याप्सु यतासुस्त्रिपदीं जपेत् ।
न मर्त्यबुद्ध्यासूयेत सर्वदेवमयो गुरुः ।
यच्चान्यदप्यनुज्ञातमुपयुञ्जीत संयतः ।
यानशय्यासनस्थानैर्नातिदूरे कृताञ्जलिः ।
विद्या समाप्यते यावद्बिभ्रद्व्रतमखण्डितम् ।
गुरवे विन्यसेद्देहं स्वाध्यायार्थं बृहद्व्रतः ।
अग्नौ गुरावात्मनि च सर्वभूतेषु मां परम्।
अपृथग्धीरुपासीत ब्रह्मवर्चस्व्यकल्मषः ।
स्त्रीणां निरीक्षणस्पर्शसंलापक्ष्वेलनादिकम्।
प्राणिनो मिथुनीभूतानगृहस्थोऽग्रतस्त्यजेत् ।
तीर्थसेवा जपोऽस्पृश्याभक्ष्यासम्भाष्यवर्जनम् ।
मद्भावः सर्वभूतेषु मनोवाक्कायसंयमः ।
मद्भक्तस्तीव्रतपसा दग्धकर्माशयोऽमलः ।
अथानन्तरमावेक्ष्यन् यथा जिज्ञासितागमः।
गुरवे दक्षिणां दत्त्वा स्नायाद्गुर्वनुमोदितः ।
आश्रमादाश्रमं गच्छेन्नान्यथा मत्परश्चरेत् ।
यवीयसीं तु वयसा तां सवर्णामनुक्रमात् ।
इज्याध्ययनदानानि सर्वेषां च द्विजन्मनाम्।
प्रतिग्रहोऽध्यापनं च ब्राह्मणस्यैव याजनम् ।
अन्याभ्यामेव जीवेत शिलैर्वा दोषदृक् तयोः ।
ब्राह्मणस्य हि देहोऽयं क्षुद्रकामाय नेष्यते।
कृच्छ्राय तपसे चेह प्रेत्यानन्तसुखाय च ।
तानुद्धरिष्ये न चिरादापद्भ्यो नौरिवार्णवात् ।
सर्वाः समुद्धरेद्राजा पितेव व्यसनात्प्रजाः।
विधूयेहाशुभं कृत्स्नमिन्द्रेण सह मोदते ।
खड्गेन वाऽऽपदाक्रान्तो न श्ववृत्त्या कथञ्चन ।
चरेद्वा विप्ररूपेण न श्ववृत्त्या कथञ्चन ।
देवर्षिपितृभूतानि मद्रूपाण्यन्वहं यजेत् ।
धनेनापीडयन् भृत्यान् न्यायेनैवाहरेत्क्रतून् ।
कुटुम्बेषु न सज्जेत न प्रमाद्येत्कुटुम्ब्यपि।
अनुदेहं वियन्त्येते स्वप्नो निद्रानुगो यथा ।
इत्थं परिमृशन् मुक्तो गृहेष्वतिथिवद्वसन्।
न गृहैरनुबध्येत निर्ममो निरहङ्कृतः ।
स्त्रैणः कृपणधीर्मूढो ममाहमिति बध्यते ।
अहो मे पितरौ वृद्धौ भार्या बालात्मजात्मजाः।
अनाथा मामृते दीनाः कथं जीवन्ति दुःखिताः।
अतृप्तस्ताननुध्यायन् मृतोऽन्धं विशते तमः ।
।
वनं विविक्षुः पुत्रेषु भार्यां न्यस्य सहैव वा।
वन एव वसेच्छान्तस्तृतीयं भागमायुषः ।
वसीत वल्कलं वासस्तृणपर्णाजिनानि च ।
आकण्ठमग्नः शिशिर एवं वृत्तस्तपश्चरेत् ।
स्वयं सञ्चिनुयात्सर्वमात्मनो वृत्तिकारणम्।
देशकालबलाभिज्ञो नाददीतान्यदाहृतम् ।
अग्निहोत्रं च दर्शश्च पूर्णमासश्च पूर्ववत्।
चातुर्मास्यानि च मुनेराम्नातानि च नैगमैः ।
एवं चीर्णेन तपसा मुनिर्धमनिसन्ततः।
मां तपोमयमाराध्य ऋषिलोकादुपैति माम् ।
कामायाल्पीयसे युञ्ज्याद्बालिशः कोऽपरस्ततः।
आत्मन्यग्नीन् समारोप्य मच्चित्तोऽग्निं समाविशेत् ।
यदा कर्मविपाकेषु लोकेषु निरयात्मसु।
विरागो जायते सम्यङ् न्यस्ताग्निः प्रव्रजेत्ततः।
अग्नीन् स्वप्राण आवेश्य निरपेक्षः परिव्रजेत् ।
विघ्नान् कुर्वन्त्ययं ह्यस्मानाक्रम्य समियात्परम्।
बिभृयाच्चेन्मुनिर्वासः कौपीनाच्छादनं परम्।
त्यक्तं न दण्डपात्राभ्यामन्यत्किञ्चिदनापदि ।
सत्यपूतां वदेद्वाचं मनःपूतं समाचरेत् ।
न ह्येते यस्य सन्त्यङ्ग वेणुभिर्न भवेद्यतिः ।
भिक्षां चतुर्षु वर्णेषु विगर्ह्यान् वर्जयंश्चरेत्।
विभज्य पावितं शेषं भुञ्जीताशेषमाहृतम् ।
आत्मक्रीड आत्मरत आत्मवान् समदर्शनः ।
आत्मानं चिन्तयेदेकमभेदेन मया मुनिः ।
अन्वीक्षेतात्मनो बन्धं मोक्षं च ज्ञाननिष्ठया।
बन्ध इन्द्रियविक्षेपो मोक्ष एषां च संयमः ।
विरक्तः क्षुद्रकामेभ्यो लब्ध्वात्मनि सुखं महत् ।
पुण्यदेशसरिच्छैलवनाश्रमवतीं महीम् ।
संसिध्यत्याश्वसम्मोहः शुद्धसत्त्वः शिलान्धसा।
नैतद्वस्तुतया पश्येद्दृश्यमानं विनश्यति।
सलिङ्गानाश्रमांस्त्यक्त्वा चरेदविधिगोचरः ।
वदेदुन्मत्तवद्विद्वान् गोचर्यां नैगमश्चरेत् ।
शुष्कवादविवादे न कञ्चित्पक्षं समाश्रयेत् ।
देहमुद्दिश्य पशुवद्वैरं कुर्यान्न केनचित् ।
एक एव परो ह्यात्मा भूतेष्वात्मन्यवस्थितः।
यथेन्दुरुदपात्रेषु भूतान्येकात्मकानि च ।
लब्ध्वा न हृष्येद्धृतिमानुभयं दैवतन्त्रितम् ।
तत्त्वं विमृश्यते तेन तद्विज्ञाय विमुच्यते ।
यदृच्छयोपपन्नान्नमद्याच्छ्रेष्ठमुतापरम्।
तथा वासस्तथा शय्यां प्राप्तं प्राप्तं भजेन्मुनिः ।
शौचमाचमनं स्नानं न तु चोदनया चरेत्।
अन्यांश्च नियमाञ्ज्ञानी यथाहं लीलयेश्वरः ।
न हि तस्य विकल्पाख्या या च मद्वीक्षया हता।
आदेहान्तात्क्वचित्ख्यातिस्ततः सम्पद्यते मया।
यावद्ब्रह्म विजानीयान्मामेव गुरुमादृतः ।
ज्ञानवैराग्यरहितस्त्रिदण्डमुपजीवति ।
सुरानात्मानमात्मस्थं निह्नुते मां च धर्महा।
गृहिणो भूतरक्षेज्या द्विजस्याचार्यसेवनम् ।
ब्रह्मचर्यं तपः शौचं सन्तोषो भूतसौहृदम्।
गृहस्थस्याप्यृतौ गन्तुः सर्वेषां मदुपासनम् ।
इति मां यः स्वधर्मेण भजेन्नित्यमनन्यभाक्।
सर्वभूतेषु मद्भावो मद्भक्तिं विन्दते दृढाम् ।
सर्वोत्पत्त्यप्ययं ब्रह्म कारणं मोपयाति सः ।
इति स्वधर्मनिर्णिक्तसत्त्वो निर्ज्ञातमद्गतिः।
ज्ञानविज्ञानसम्पन्नो न चिरात्समुपैति माम् ।
स एव मद्भक्तियुतो निःश्रेयसकरः परः ।
एतत्तेऽभिहितं साधो भवान् पृच्छति यच्च माम्।
यथा स्वधर्मसंयुक्तो भक्तो मां समियात्परम् ।
एकादशस्कन्धे अष्टादशोऽध्यायः।
।
मायामात्रमिदं ज्ञात्वा ज्ञानं च मयि सन्न्यसेत् ।
स्वर्गश्चैवापवर्गश्च नान्योऽर्थो मदृते प्रियः ।
तपस्तीर्थं जपो दानं पवित्राणीतराणि च।
ज्ञानविज्ञानसम्पन्नो भज मां भक्तिभावतः ।
सर्वयज्ञपतिं मां वै संसिद्धिं मुनयोऽगमन् ।
जन्मादयोऽस्य यदमी तव तस्य किं स्यु-
राद्यन्तयोर्यदसतोऽस्ति तदेव मध्ये ।
यथैतद्वैराग्यविज्ञानयुतं पुराणम्।
त्वद्भक्तियोगं च महद्विमृग्यम् ।
तवाङ्घ्रिद्वन्द्वातपत्रादमृताभिवर्षात् ।
इत्थमेतत्पुरा राजा भीष्मं धर्मभृतां वरम्।
अजातशत्रुः पप्रच्छ सर्वेषां नोऽनुशृण्वताम् ।
निवृत्ते भारते युद्धे सुहृन्निधनविह्वलः।
श्रुत्वा धर्मान् बहून् पश्चान्मोक्षधर्मानपृच्छत ।
ज्ञानवैराग्यविज्ञानश्रद्धाभक्त्युपबृंहितान् ।
नवैकादशपञ्चत्रीन् भावान् भूतेषु येन वै।
ईक्षेताथैकमप्येषु तज्ज्ञानं मम निश्चितम् ।
एतदेव हि विज्ञानं न तथैकेन येन यत्।
आदावन्ते च मध्ये च सृज्यात्सृज्यं यदन्वियात्।
पुनस्तत्प्रतिसङ्क्रामे यच्छिष्येत तदेव सत् ।
प्रमाणेष्वनवस्थानाद्विकल्पात्स विरज्यते ।
कर्मणां परिणामित्वादाविरिञ्चादमङ्गलम्।
विपश्चिन्नश्वरं पश्येददृष्टमपि दृष्टवत् ।
पुनश्च कथयिष्यामि मद्भक्तेः कारणं परं ।
श्रद्धामृतकथायां मे शश्वन्मदनुकीर्तनम्।
परिनिष्ठा च पूजायां स्तुतिभिः स्तवनं मम ।
मद्भक्तपूजाभ्यधिका सर्वभूतेषु मन्मतिः ।
मदर्थेष्वङ्ग चेष्टा च वचसा मद्गुणेरणम्।
मय्यर्पणं च मनसः सर्वकामविवर्जनम् ।
मदर्थेऽर्थपरित्यागो भोगस्य च सुखस्य च।
इष्टं दत्तं हुतं जप्तं मदर्थं यद्व्रतं तपः ।
एवं धर्मैर्मनुष्याणामुद्धवात्मनिवेदिनाम्।
मयि सञ्जायते भक्तिः कोऽन्योऽर्थोऽस्यावशिष्यते ।
धर्मं ज्ञानं सवैराग्यमैश्वर्यं चाभिपद्यते ।
रजस्वलं चासन्निष्ठं चित्तं विद्धि विपर्ययम् ।
गुणेष्वसङ्गो वैराग्यमैश्वर्यं चाणिमादयः ।
कः शमः को दमः कृष्ण का तितिक्षा धृतिः प्रभो ।
किं दानं किं तपः शौर्यं किं सत्यमृतमुच्यते ।
कस्त्यागः किं धनं चेष्टं को यज्ञः का च दक्षिणा ।
का विद्या ह्रीः परा का श्रीः किं सुखं दुःखमेव च ।
कः पण्डितः कश्च मूर्खः कः पन्था उत्पथ? कः ।
कः स्वर्गो नरकः कः स्वित्को बन्धुरुत किं गृहम् ।
क आढ्यः को दरिद्रो वा कृपणः कः क ईश्वरः ।
एतान् प्रश्नान् मम ब्रूहि विपरीतां? सत्पते ।
अहिंसा सत्यमस्तेयमसङ्गो ह्रीरसञ्चयः।
आस्तिक्यं ब्रह्मचर्यं च मौनं स्थैर्यं क्षमाभयम् ।
तीर्थाटनं परार्थेहा तुष्टिराचार्यसेवनम् ।
एते यमाः सनियमा उभयोर्द्वादश स्मृताः।
पुंसामुपासितास्तात यथाकामं दुहन्ति हि ।
तितिक्षा दुःखसम्मर्षो जिह्वोपस्थजयो धृतिः ।
दण्डन्यासः परं दानं कामत्यागस्तपः स्मृतम्।
स्वभावविजयः शौर्यं सत्यं च समदर्शनम् ।
ऋतं च सूनृता वाणी कविभिः परिकीर्तिता।
कर्मस्वसङ्गमः शौचं त्यागः सन्न्यास उच्यते ।
दक्षिणा ज्ञानसन्देशः प्राणायामः परं बलम् ।
विद्याऽऽत्मनि भिदाबाधो जुगुप्सा ह्रीरकर्मसु ।
दुःखं कामसुखापेक्षा पण्डितो बन्धमोक्षवित् ।
उत्पथश्चित्तविक्षेपः स्वर्गः सत्त्वगुणोदयः ।
गृहं शरीरं मानुष्यं गुणाढ्यो ह्याढ्य उच्यते ।
गुणेष्वसक्तधीरीशो गुणसङ्गो विपर्ययः ।
एत उद्धव ते प्रश्नाः सर्वे साधु निरूपिताः।
किं वर्णितेन बहुना लक्षणं गुणदोषयोः।
गुणदोषदृशिर्दोषो गुणस्तूभयवर्जितः ।
।
अवेक्षतेऽरविन्दाक्ष गुणं दोषं च कर्मणाम् ।
वर्णाश्रमविकल्पं च प्रतिलोमानुलोमजम्।
द्रव्यदेशवयःकालान् स्वर्गं नरकमेव च ।
निःश्रेयसं कथं नॄणां निषेधविधिलक्षणम् ।
पितृदेवमनुष्याणां वेद?क्षु?वेश्वर।
गुणदोषभिदादृष्टिर्निगमात्ते न हि स्वतः।
निगमेनापवाद? भिदाया इति ह भ्रमः ।
तेष्वनिर्विण्णचित्तानां कर्मयोगस्तु कामिनाम् ।
यदृच्छया मत्कथादौ जातश्रद्धस्तु यः पुमान्।
न याति स्वर्गनरकौ यद्यन्य? समाचरेत् ।
ज्ञानं विशुद्धमाप्नोति मद्भक्तिं वा यदृच्छया ।
स्वर्गिणोऽप्येतमिच्छन्ति लोकं निरयिण?था।
साधकं ज्ञानभक्तिभ्यामुभयं तदसाधकम् ।
न नरः स्वर्गतिं काङ्क्षेन्नारकीं वा विचक्षणः।
नेमं लोकं च काङ्क्षेत देहावेशात्प्रमाद्यति ।
अप्रमत्त इदं ज्ञात्वा मर्त्यमप्यर्थसिद्धिदम् ।
खगः स्वकेतमुत्सृज्य क्षेमं याति ह्यलम्पटः ।
मुक्तसङ्गः परं बुद्ध्वा निरीह उपशाम्यति ।
पुमान् भवाब्धिं न तरेत्स आत्महा ।
अतन्द्रितोऽनुरोधेन मार्गेणात्मवशं नयेत् ।
मनोगतिं न विसृजेज्जितप्राणो जितेन्द्रियः।
एष वै परमो योगो मनसः सङ्ग्रहः स्मृतः।
हृदयज्ञत्वमन्विच्छन् दम्यस्येवार्वतो मुहुः ।
मनस्त्यजति दौरात्म्यं चिन्तितस्यानुचिन्तया ।
यमादिभिर्योगपथैरान्वीक्षिक्या च विद्यया।
ममार्चोपासनाभिर्वा नान्यैर्योग्यं स्मरेन्मनः ।
यदि कुर्यात्प्रमादेन योगी कर्म विगर्हितम्।
कर्मणां जात्यशुद्धानामनेन नियमः कृतः।
गुणदोषविधानेन सङ्गानां त्याजनेच्छया ।
वेददुःखात्मकान् कामान् परित्यागेऽप्यनीश्वरः।
जुषमाण? तान् कामान् दुःखोदर्कां? गर्हयन्।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि मयि दृष्टेऽखिलात्मनि।
न ज्ञानं न च वैराग्यं प्रायः श्रेयो भवेदिह ।
यत्कर्मभिर्यत्तपसा ज्ञानवैराग्यत? यत्।
योगेन दानधर्मेण श्रेयोभिरितरैरपि ।
स्वर्गापवर्गं मद्धाम कथञ्चिद्यदि वाञ्छति ।
न किञ्चित्साधवो धीरा भक्ता ह्येकान्तिनो मम।
वाञ्छन्त्यपि मया दत्तं कैवल्यमपुनर्भवम् ।
तस्मान्निराशिषो भक्तिर्निरपेक्षस्य मे भवेत् ।
न मय्येकान्तभक्तानां गुणदोषोद्भवा गुणाः।
साधूनां समचित्तानां बुद्धेः परमुपेयुषाम् ।
क्षेमं विन्दन्ति मत्स्थानं यद्ब्रह्म परमं विदुः ।
।
क्षुद्रान् कामां?लैः प्राणैर्जुषन्तः संसरन्ति ते ।
विपर्ययस्तु दोषः स्यादुभयोरेष निश्चयः ।
द्रव्यस्य विचिकित्सार्थं गुणदोषौ शुभाशुभौ ।
दर्शितोऽयं मयाऽऽचारो धर्ममुद्वहतां धुरम् ।
आब्रह्मस्थावरादीनां शारीरा आत्मसंयुताः ।
वेदेन नाम रूपाणि विषमाणि समेष्वपि।
गुणदोषौ विधीयेते नियमार्थं हि कर्मणाम् ।
कृष्णसारोऽप्यसौवीरकीकटासंस्कृतेरिणम् ।
कर्मण्यो गुणवान् कालो द्रव्यतः स्वत एव वा।
यतो निवर्तते कर्म स दोषोऽकर्मकः स्मृतः ।
द्रव्यस्य शुद्ध्यशुद्धी च द्रव्येण वचनेन च।
अघं कुर्वन्ति हि यथा देशावस्थानुसारतः ।
कालवाय्वग्निमृत्तोयैः पार्थिवानां युतायुतैः ।
भजते प्रकृतिं तस्य तच्छौचं तावदिष्यते ।
मन्त्रस्य च परिज्ञानं कर्मशुद्धिर्मदर्पणम्।
धर्मः सम्पद्यते षड्भिरधर्मस्तु विपर्ययः ।
क्वचिद्गुणोऽपि दोषः स्याद्दोषोऽपि विधिना गुणः।
औत्पत्तिको गुणः सङ्गो न शयानः पतत्यधः ।
एष धर्मो नृणां क्षेमः शोकमोहभयापहः ।
विषयेषु गुणाध्यासात्पुंसः सङ्ग?तो भवेत्।
सङ्गात्तत्र भवेत्कामः कामादेव कलिर्नृणाम् ।
कलेर्दुर्विषहः क्रोध?म?मनुवर्तते।
तमसा ग्रस्यते पुंसश्चेतना व्यापिनी द्रुतम् ।
तया विरहितः साधो जन्तुः शून्याय कल्पते।
ततोऽस्य स्वार्थविभ्रंशो मूर्च्छितस्य मृतस्य च।
वृक्षजीविकया जीवन् व्यर्थं भस्त्रेव यः श्वसन् ।
फलश्रुतिरियं नॄणां न श्रेयो रोचनं परम्।
श्रेयो विवक्षया प्रोक्तं यथा भैषज्यरोचनम् ।
उत्पत्त्यैव हि कामेषु प्राणेषु स्वजनेषु च।
आसक्तमनसो मर्त्या आत्मनोऽनर्थहेतुषु ।
कथं युञ्ज्यात्पुनस्तेषु तां?मो विशतो बुधः ।
फलश्रुतिं कुसुमितां न वेदज्ञा वदन्ति हि ।
अग्निमुग्धा धूमतान्ताः स्वं लोकं न विदन्ति ते।
न ते मामङ्ग जानन्ति हृदिस्थं य इदं यतः।
उक्थशस्त्रा ह्यसुतृपो यथा नीहारचक्षुषः ।
हिंसायां यदि रागः स्याद्यज्ञ एव न चोदना ।
यजन्ते देवता यज्ञैः पितृभूतपतीन् खलाः ।
आशिषो हृदि सङ्कल्प्य त्यजन्त्यर्थान् यथा वणिक् ।
उपासत इन्द्रमुख्यान् देवादी? यथैव माम् ।
तस्यान्त इह भूयास्म महाशाला महाकुलाः ।
मानिनां चातिस्तब्धानां मद्वार्तापि न रोचते ।
परोक्षवादा ऋषयः परोक्षं मम च प्रियम् ।
अनन्तपारं गम्भीरं दुर्विगाह्यं समुद्रवत् ।
भूतेषु घोषरूपेण बिसेषूर्णेव लक्ष्यते ।
यथोर्णनाभिर्हृदयादूर्णामुद्वमते मुखात्।
आकाशाद्घोषवान् प्राणो मनसा स्पर्शरूपिणा ।
ओंकाराद्व्यञ्जितस्पर्शस्वरोष्मान्तस्थभूषिताम् ।
अनन्तपारां बृहतीं सृजत्याक्षिपते स्वयम् ।
गायत्र्युष्णिगनुष्टुप् च बृहती पङ्क्तिरेव च।
त्रिष्टुब्जगत्यतिच्छन्दो ह्यत्यष्ट्यतिजगद्विराट् ।
इत्यस्या हृदयं लोके नान्यो मद्वेद कश्चन ।
मायामात्रमनूद्यान्ते प्रतिषिध्य प्रसीदति ।
।
गायन्ति पृथगायुष्मन्निदं नो वक्तुमर्हसि ।
युक्तं च सन्ति सर्वत्र भाषन्ते ब्राह्मणा यथा।
मायां मदीयामुद्गृह्य वदतां किं नु दुर्घटम् ।
एवं विवदतां हेतुं शक्तयो मे दुरत्ययाः ।
यासां व्यतिकरादासीद्विकल्पो वदतां पदम्।
प्राप्ते शमदमेऽप्येति वाद?मनुशाम्यति ।
पौर्वापर्यप्रसङ्ख्यानं यथा वक्तुर्विवक्षितम् ।
एकस्मिन्नपि दृश्यन्ते प्रविष्टानीतराणि च।
पूर्वस्मिन् वा परस्मिन् वा तत्त्वे तत्त्वानि सर्वशः।
यथा विविक्तं यद्वक्त्रं गृह्णीमो युक्तिसम्भवात् ।
पुरुषेश्वरयोरत्र न वैलक्षण्यमण्वपि।
तदन्यकल्पनापार्था ज्ञानं च प्रकृतेर्गुणः ।
सत्त्वं रज?म इति स्थित्युत्पत्त्यन्तहेतवः ।
सत्त्वं ज्ञानं रजः कर्म तमोऽज्ञानमिहोच्यते।
गुणव्यतिकरः कालः स्वभावः सूत्रमेव च ।
पुरुषः प्रकृतिर्व्यक्तमहङ्कारो नभोऽनिलः।
ज्योतिरापः क्षितिरिति तत्त्वान्युक्तानि मे नव ।
वाक्पाण्युपस्थपाय्वङ्घ्रिः कर्माण्यङ्गोभयं मनः ।
गत्युक्त्युत्सर्गशिल्पानि कर्मायतनसिद्धयः ।
लब्धवीर्याः सृजन्त्यण्डं संहताः प्रकृतेर्बलात् ।
सप्तैव धातव इति तत्रार्थाः पञ्च खादयः।
ज्ञानमात्मोभयाधार?तो देहेन्द्रियासवः ।
षडित्यत्रापि भूतानि पञ्च षष्ठः परः पुमान्।
तैर्युक्त आत्मसम्भूतैः सृष्ट्वेदं समुपाविशत् ।
जातानि तैरिदं जातं जन्मावयविनः खलु ।
सङ्ख्याने सप्तदशके भूतमात्रेन्द्रियाणि च।
पञ्च पञ्चैकमनसा आत्मा सप्तदशः स्मृतः ।
तद्वत्षोडशसङ्ख्याने आत्मैव मन उच्यते।
एकादशत्व आत्मासौ महाभूतेन्द्रियाणि च।
इति नानाप्रसङ्ख्यानं तत्त्वानामृषिभिः कृतम्।
सर्वं न्याय्यं युक्तिमत्त्वाद्विदुषां किमशोभनम् ।
अन्योन्यापाश्रयात्कृष्ण दृश्यते न भिदा तयोः।
प्रकृतौ लक्ष्यते ह्यात्मा प्रकृति? तथाऽऽत्मनि ।
छेत्तुमर्हसि सर्वज्ञ वचोभिर्नयनैपुणैः ।
त्वत्तो ज्ञानं हि जीवानां प्रमोषस्तेऽत्र शक्तितः।
त्वमेव ह्यात्ममायाया गतिं वेत्थ न चापरः ।
प्रकृतिः पुरुषश्चेति विकल्पः पुरुषर्षभ।
एष वैकारिकः सर्गो गुणव्यतिकरात्मकः ।
परस्परं सिध्यति यः स्वतः खे।
नासादि च चित्तयुक्तम् ।
मत्तः परावृत्तधियां स्वलोकात् ।
उच्चावचान् यथा देहान् गृह्णन्ति विसृजन्ति च।
न ह्येतत्प्रायशो लोके विद्वांसः सन्ति वञ्चिताः।
लोकाल्लोकं प्रयात्यन्य आत्मा तदनुवर्तते ।
उद्यत्सीदत्कर्मतन्त्रं स्मृति?दनु शाम्यति ।
जन्तोर्वै कस्यचिद्धेतोर्मृत्युरत्यन्तविस्मृतिः ।
विषयस्वीकृतिं प्राहुर्यथा स्वप्नमनोरथः ।
तत्र पूर्वमिवात्मानमपूर्वं चानुपश्यति ।
बहिरन्तर्भिदा हेतुर्जनोऽस?नकृद्यथा ।
नित्यदा ह्यङ्ग भूतानि भवन्ति न भवन्ति च।
कालेनालक्ष्यवेगेन सूक्ष्मत्वात्त? दृश्यते ।
यथार्चिषां स्रोतसां च फलानां वा वनस्पतेः।
तथैव सर्वभूतानां वयोऽवस्थादयः कृताः ।
सोऽयं दीपोऽर्चिषां यद्वत्स्रोतसां तदिदं जलम्।
सोऽयं पुमानिति नृणां मृषा गीर्धीर्मृषायुषाम् ।
मा स्वस्य कर्मबीजेन जायते सोऽप्ययं पुमान्।
म्रियते वामरो भ्रान्त्या यथाग्निर्दारुसंयुतः ।
एता मनोरथमयीर्ह्यन्यस्योच्चावचा?नूः।
गुणसङ्गादुपादत्ते क्वचित्कश्चि?हाति च ।
आत्मनः पितृपुत्राभ्यामनुमेयौ भवाप्ययौ।
न भवाप्ययवस्तूनामभिज्ञो द्वयलक्षणः ।
प्रकृतेरेवमात्मानमविविच्याबुधः पुमान्।
तत्त्वेन स्पर्शसम्मूढः संसारं प्रतिपद्यते ।
तमसा भूततिर्यक्त्वं भ्रामितो याति कर्मभिः ।
एवं बुद्धिगुणान् पश्यन्ननीहोऽप्यनुकार्यते ।
चक्षुषा भ्राम्यमाणेन दृश्यते भ्रमतीव भूः ।
अर्थे ह्यविद्यमानेऽपि संसृतिर्न निवर्तते।
आत्माग्रहणनिर्भातं पश्य वैकल्पिकं भ्रमम् ।
क्षिप्तोऽवमानितोऽसद्भिः प्रलब्धोऽसूयितोऽथ वा।
ताडितः सन्निरुद्धो वा वृत्त्या वा परिहापितः ।
श्रेयस्कामः कृच्छ्रगत आत्मनाऽऽत्मानमुद्धरेत् ।
सुदुःसहमिमं मन्य आत्मन्यसदतिक्रमम् ।
ऋते त्वद्धर्मनिरतान् शान्तांस्ते चरणालयान् ।
।
?माबभाषे श्रवणीयवीर्यः ।
दुरुक्तैर्भिन्नमात्मानं यः समाधातुमीश्वरः ।
न तथा तप्यते विद्धः पुमान् बाणैस्तु मर्मगैः।
यथा तुदन्ति मर्मस्था ह्यसतां परुषेषवः ।
तमहं वर्णयिष्यामि निबोध सुसमाहितः ।
स्मरता धृतियुक्तेन विपाकं निजकर्मणाम् ।
वार्तावृत्तिः कदर्यस्तु कामी लुब्धोऽतिकोपनः ।
शून्यावसथ आत्मापि काले कामैरनर्चितः ।
दारा दुहितरो भृत्या विषण्णा नाचरन् प्रियम् ।
धर्मकामविहीनस्य चुक्रुधुः पञ्चभागिनः ।
अर्थोऽप्यगच्छन्निधनं बह्वायासपरिश्रमः ।
दैवतः कालतः किञ्चिद्ब्रह्मबन्धोर्नृपार्थिवात् ।
खिद्यतो बाष्पकण्ठस्य निर्वेदः सुमहानभूत् ।
न धर्माय न कामाय यस्यार्थायास ईदृशः ।
प्रायेणार्थाः कदर्याणां न सुखाय कदाचन।
इह चात्मोपतापाय मृतस्य नरकाय च ।
यशो यशस्विनां शुद्धं श्लाघ्या ये गुणिनां गुणाः।
लोभः स्वल्पोऽपि तान् हन्ति श्वित्रो रूपमिवेप्सितम्।
भेदो वैरमविश्वासः संस्पर्धा व्यसनानि च ।
तस्मादनर्थमर्थाख्यं श्रेयोऽर्थी दूरतस्त्यजेत् ।
एकास्निग्धाः काकिणिना सद्यः सर्वेऽरयः कृताः।
स्वर्गापवर्गयोर्द्वारं प्राप्य लोकमिमं पुमान्।
द्रविणे कोऽनुषज्जेत मर्त्योऽनर्थस्य धामनि ।
असंविभज्य चात्मानं यक्षवित्तः पतत्यधः ।
कुशला येन सिध्यन्ति जरठः किं नु साधये ।
कस्यचिन्मायया नूनं लोकोऽयं सुविमोहितः ।
नूनं मे भगवांस्तुष्टः सर्वदेवमयो हरिः।
येन नीतो दशामेतां निर्वेदश्चात्मनः प्लवः ।
तत्र मामनुमोदेरन् देवास्त्रिभुवनेश्वराः।
मुहूर्तेन ब्रह्मलोकं खट्वाङ्गः समसाधयत् ।
उन्मुच्य हृदयग्रन्थीन् शान्तो भिक्षुरभून्मुनिः ।
स चचार महीमेतां संयतात्मेन्द्रियानिलः।
भिक्षार्थं नगरग्रामानसङ्गोऽलक्षितोऽविशत् ।
दृष्ट्वा पर्यभवन् भद्र बह्वीभिः परिभूतिभिः ।
पीठं चैकेऽक्षसूत्रं च कन्थां चीराणि केचन ।
प्रदाय च पुनस्तानि दर्शितान्याददुर्मुनेः।
अन्नं च भैक्ष्यसम्पन्नं भुञ्जानस्य सरित्तटे ।
मूत्रयन्ति च पापिष्ठाः ष्ठीवन्त्यस्य च मूर्धनि।
यतवाचं वाचयन्ति ताडयन्ति न वक्ति चेत् ।
बध्नन्ति रज्ज्वा तं केचिद्बध्यतां बध्यतामिति ।
मौनेन साधयत्यर्थं बकवद्दृढनिश्चयः ।
इत्येके विहसन्त्येनमेके दुर्वातयन्ति च।
तं बबन्धुर्निरुरुधुर्यथा क्रीडनकं द्विजम् ।
एवं स भौतिकं दुःखं दैविकं दैहिकं च यत्।
भोक्तव्यमात्मनो दिष्टं प्राप्तं प्राप्तमबुध्यत ।
पातयद्भिः स्वधर्मस्थो धृतिमास्थाय सात्त्विकीम् ।
संसारचक्रं परिवर्तयेद्यत् ।
कर्माणि विलक्षणानि।
तेभ्यः सवर्णाः सृतयो भवन्ति ।
जुषन् निबद्धो गुणसङ्गतोऽसौ ।
श्रुतं च कर्माणि च सद्व्रतानि।
सर्वे मनोनिग्रहलक्षणान्ताः
परो हि योगो मनसः समाधिः ।
दानादिभिः किं वद तस्य कृत्यम्।
द्दानादिभिश्चेदपरं किमेभिः ।
युञ्ज्याद्वशे तं स हि देवदेवः ।
र्मित्राण्युदासीनरिपून् विमूढाः ।
ममाहमित्यन्धधियो मनुष्याः।
दुरन्तपारे तमसि भ्रमन्ति ।
?द्वेदनायां कतमाय कुप्येत् ।
कस्मै पुरुषः स्वदेहे ।
क्रुध्येत कस्मा? सुखं न दुःखम् ।
क्रुध्येत कस्मै पुरुष?तोऽन्यः ।
क्रुध्येत कस्मै न हि कर्ममूलम् ।
क्रुध्येत कस्मै न परस्य द्वन्द्वम् ।
प्रबुद्धो न बिभेति भूतैः ।
एतां स आस्थाय परात्मनिष्ठा-
तमो मुकुन्दाङ्घ्रिनिषेवयैव ।
मित्रोदासीनरिपवः संसार?मसः कृतः ।
मय्यावेशितया युक्त एतावान् योगसङ्ग्रहः ।
य एतां भिक्षुणा गीतां ब्रह्मनिष्ठां समाहितः।
धारयञ्छ्रावयञ्छृण्वन् द्वन्द्वैर्नैवाभिभूयते ।
।
अथ ते सम्प्रवक्ष्यामि साङ्ख्यं पूर्वैर्विनिश्चितम्।
यद्विज्ञाय पुमान् सद्यो जह्याद्वैकल्पिकं भ्रमम् ।
तन्मायाफलरूपेण केवलं निर्विकल्पितम्।
वाङ् मनोगोचरं सत्यं द्विधा समभवद्बृहत् ।
ज्ञानं त्वन्यतमो भावः पुरुषः सोऽभिधीयते ।
मया प्रक्षोभ्यमाणायाः पुरुषानुमतेन च ।
तेभ्यः समभवत्सूत्रं महान् सूत्रेण संयुतः।
तन्मात्रेन्द्रियमनसां कारणं चिदचिन्मयः ।
अर्थ?न्मात्रिका?ज्ञे तामसादिन्द्रियाणि च।
तैजसाद्देवता आसन्नेकादश च वैकृतात् ।
मया सञ्चोदिता भावाः सर्वे संहत्यकारिणः।
देवानामोक आसीत्स्वर्भूतानां च भुवः पदम्।
मर्त्यादीनां च भूर्लोकः सिद्धानां त्रितयात्परम्।
त्रिलोक्यां गतयः सर्वाः कर्मणां त्रिगुणात्मनाम्।
महर्जन?पः सत्यं भक्तियोगस्य मद्गतिः ।
गुणप्रवाह एतस्मिन्नुन्मज्जति निमज्जति ।
अणुर्बृहत्कृशः स्थूलो यो यो भावः प्रसिध्यति।
सर्वोऽप्युभयसंयुक्तः प्रकृत्या पुरुषेण च ।
यस्तु यस्यादिरन्त? स वै मध्यं च तस्य सन्।
विकारो व्यवहारार्थो यथा तैजसपार्थिवाः ।
आदिरन्तो यदा यस्य तत्सत्यमभिधीयते ।
प्रकृतिर्यस्योपादानमाधारः पुरुषः परः।
सतोऽभिव्यञ्जकः कालो ब्रह्म तत्त्रितयं त्वहम्।
महान् गुणविसर्गार्थः स्थित्यन्तो यावदीक्षणम्।
पञ्चत्वाय विशेषाय कल्पते भुवनैः सह ।
धाना भूमौ प्रलीयन्ते भूमिर्गन्धे प्रलीयते ।
रूपं वायौ स च स्पर्शे लीयते सोऽपि चाम्बरे।
अम्बरं शब्दतन्मात्र इन्द्रियाणि स्वयोनिषु ।
शब्दो भूतादिमप्येति भूतादिर्महति प्रभुः ।
स लीयते महान् स्वेषु गुणेसु गुणवत्तमः।
तेऽव्यक्ते सम्प्रलीयन्ते तत्काले लीयतेऽव्यये ।
मनसो हृदि तिष्ठेत व्योम्नीवार्कोदये तमः ।
एष साङ्ख्यविधिः प्रोक्तः संशयग्रन्थिभेदनः।
।
गुणानामसमिश्राणां पुमान् येन यथा भवेत्।
शमो दमस्तितिक्षेक्षा तपः सत्यं दया स्मृतिः।
मदोत्साहो यशः प्रीतिर्हास्यं वीर्यं बलोद्यमः ।
वृत्तयो वर्णितप्रायाः सन्निपातमथो शृणु ।
व्यवहारः सन्निपातो मनो मात्रेन्द्रियासुभिः ।
धर्मे चार्थे च कामे च यदासौ परिनिष्ठितः।
गुणानां सन्निकर्षोऽयं श्रद्धारतिधनावहः ।
पुरुषं सत्त्वसंयुक्तमनुमीयाच्छमादिभिः।
कामादिभी रजोयुक्तं क्रोधाद्यै?मसा युतम् ।
यदा भजति मां भक्त्या निरपेक्षः स्वकर्मभिः।
सत्त्वं रज?म इति गुणा जीवस्य नैव मे।
चित्तजा यैस्तु भूतानां सज्जमानो निबध्यते ।
तदा सुखेन युज्येत धर्मज्ञानादिभिः पुमान् ।
यदा जयेत्तमः सत्त्वं रजः सङ्गं भिदा चलम्।
तदा दुःखेन युज्येत कर्मणा यशसा श्रिया ।
युज्येत शोकमोहाभ्यां निद्रया हिंसयाऽऽशया ।
यदा चित्तं प्रसीदेत इन्द्रियाणां च निर्वृतिः।
देहेऽभयं मनोऽसङ्गं तत्सत्त्वं विद्धि मत्पदम् ।
गात्रास्वास्थ्यं मनोभ्रान्तं रज एतैर्निशामय ।
मनो नष्टं तमो ग्लानि?म?दुपधारय ।
असुराणां च रजसि तमस्युद्धव रक्षसाम् ।
प्रस्वापं तमसा जन्तोस्तुरीयं त्रिषु सन्ततम् ।
उपर्युपरि गच्छन्ति सत्त्वेन ब्राह्मणा जनाः।
तमसाधोऽध आमुख्याद्रजसान्तरचारिणः ।
तमोलयास्तु निरयं यान्ति मामेव निर्गुणाः ।
राजसं फलसङ्कल्पं हिंसाप्रायादि तामसम् ।
कैवल्यं सात्त्विकं ज्ञानं रजो वैकल्पिकं च यत्।
प्राकृतं तामसं ज्ञानं मन्निष्ठं निर्गुणं स्मृतम् ।
तामसं द्यूतसदनं मन्निकेतं तु निर्गुणम् ।
तामसः स्मृतिविभ्रष्टो निर्गुणो मदपाश्रयः ।
पथ्यं पूतमनायस्तमाहार्यं सात्त्विकं स्मृतम्।
तामसं मोहदैन्योत्थं निर्गुणं मदपाश्रयम् ।
द्रव्यं देशः फलं कालो ज्ञानं कर्म च कारकः।
श्रद्धावस्थाकृतिर्निष्ठा त्रैगुण्यः सर्व एव हि ।
सर्वे गुणमया भावाः पुरुषाव्यक्तधिष्ठिताः।
गुणसङ्गं विनिर्धूय मां भजन्तु विचक्षणाः ।
सम्पद्यते गुणैर्मुक्तो जीवो जीवं विहाय माम् ।
मयैव ब्रह्मणा पूर्णो न बहिर्नान्तर?रेत् ।
।
आनन्दं परमात्मानमात्मस्थं समुपैति माम् ।
वर्तमानोऽपि न पुमान् युज्यतेऽवस्तुभिर्गुणैः ।
सङ्गं न कुर्यादसतां शिश्नोदरतृपां क्वचित्।
तस्यानुग?मस्यन्धे पतत्यन्धानुगान्धवत् ।
उर्वशीविरहान्मुह्यन् निर्विण्णः शोकसंयमे ।
न वेद यान्तीर्नायान्तीरुर्वश्याकृष्टचेतनः ।
अहो मे मोहविस्तारः कामकश्मलचेतसः।
देव्या गृहीतकण्ठस्य नायुः खण्डा इमे स्मृताः।
क्रीडामृग?क्रवर्ती नरदेवशिखामणिः ।
कुत?स्यानुभावः स्यात्तेज ईशत्वमेव वा।
योऽन्वगच्छं स्त्रियं यान्तीं खरवत्पादताडितः।
किं विविक्तेन मौनेन स्त्रीभिर्यस्य मनो हृतम् ।
स्वार्थस्याकोविदं धिङ् मां मूर्खं पण्डितमानिनम्।
योऽहमीश्वरतां प्राप्य स्त्रीभिर्गोखरवज्जितः ।
न तृप्यत्यात्मभूः कामो वह्निराहुतिभिर्यथा ।
आत्मारामेश्वरमृते भगवन्तमधोक्षजम् ।
रज्जुस्वरूपाविदुषो योऽहं यदजितेन्द्रियः ।
क्व गुणाः सौमनस्याद्या ह्यध्यासोऽविद्यया कृतः।
किमात्मनः किं सुहृदामिति यो नावसीयते ।
अहो सुभद्रं सुनसं सुस्मितं च मुखं स्त्रियाः ।
विण्मूत्रपूये रमतां कृमीणां कियदन्तरम् ।
विषयेन्द्रियसंयोगान्मनः क्षुभ्यति नान्यथा ।
असम्प्रयुञ्जतः प्राणान् शाम्यति स्तिमितं मनः।
तस्मात्सङ्गो न कर्तव्यः स्त्रीषु स्त्रैणेषु चेन्द्रियैः।
विदुषां चाप्यविस्रब्धः षड् वर्गः किमु मादृशाम्।
उपारमज्ज्ञानविधूतमोहः ।
सन्त एतस्य छिन्दन्ति मनोव्यासङ्गमुक्तिभिः ।
तेषु नित्यं महाभाग महाभागेषु मत्कथाः।
सम्भवन्ति हि ता नॄणां जुषतां प्रपुनन्त्यघम् ।
मत्पराः श्रद्दधाना? भक्तिं विन्दन्ति ते मयि ।
मय्यनन्तगुणे ब्रह्मण्यानन्दानुभवात्मनि ।
शीतं भयं तमोऽप्येति साधून् संसेवत?था ।
सन्तो ब्रह्मविदः शान्ता नौर्दृढेवाप्सु मज्जताम् ।
अन्नं हि प्राणिनां प्राण आर्तानां शरणं त्वहम्।
धर्मो वित्तं नृणां प्रेत्य सन्तोऽर्वाग्बिभ्यतोऽरणम्।
देवता बान्धवाः सन्तः सन्त आत्माहमेव च ।
एकादशस्कन्धे षड्विंशोऽध्यायः।
।
यस्मात्त्वां ये यथार्चन्ति सात्वताः सात्वतर्षभ ।
नारदो भगवान् व्यास आचार्योऽङ्गिरसः सुतः।
पुत्रेभ्यो भृगुमुख्येभ्यो देव्यै च भगवान् भवः ।
एतद्वै सर्ववर्णानामाश्रमाणां च सम्मतम्।
न ह्यन्तोऽनन्तपारस्य कर्मकाण्डस्य चोद्धव।
सङ्क्षिप्तं वर्णयिष्यामि यथावदनुपूर्वशः ।
त्रयाणामीप्सितेनैव विधिना मां समर्चयेत् ।
यदा स्वनिगमेनोक्तं द्विजत्वं प्राप्य पूरुषः।
यथा यजेत मां भक्त्या श्रद्धया तन्निबोध मे ।
पूर्वं स्नानं प्रकुर्वीत धौतदन्तोऽङ्गशुद्धये।
उभयैरपि च स्नानं मन्त्रैर्मृद्ग्रहणादिना ।
सन्ध्योपास्त्यादि कर्माणि वेदेनाचोदितानि मे।
पूजां तैः कल्पयेत्सम्यक् सङ्कल्पः कर्मपावनीम्।
स्नपनं त्वविलेप्यायामन्यत्र परिमार्जनम् ।
भक्तस्य च यथा लब्धैर्हृदि भावेन चैव हि ।
स्थण्डिले तत्त्वविन्यासो वह्नावाज्यप्लुतं हविः ।
गन्धो धूपः सुमनसो दीपोऽन्नाद्यं च किं पुनः ।
आसीनः प्रागुदग्वार्चेदर्चायामथ सम्मुखः ।
कलशं प्रोक्षणीयं च यथावदुपसाधयेत् ।
आवाह्यार्चादिषु स्थाप्य न्यस्ताङ्गं मां प्रपूजयेत्।
धर्मादिभि? नवभिः कल्पयित्वाऽऽसनं मम ।
उभाभ्यां वेदतन्त्राभ्यां मह्यं तूभयसिद्धये ।
मुसलं कौस्तुभं मालां श्रीवत्सं चानुपूजयेत् ।
सलिलैः स्नापयेन्मन्त्रैर्नित्यदा विभवे सति ।
पौरुषेणापि सूक्तेन सामभी राजनादिभिः ।
पाद्यमाचमनीयं च गन्धं सुमनसोऽक्षतान्।
धूपदीपोपहार्याणि दद्यान्मे श्रद्धयार्चकः ।
संयावदधिसूपां? नैवेद्यं सति कल्पयेत् ।
अभ्यङ्गोन्मर्दनादर्शदन्तधावाभिषेचनम्।
अन्नाद्यगीतनृत्यादि पर्वणि स्युरुतान्वहम् ।
अग्निमाधाय परितः समूहेत्पाणिनोदितम् ।
लसच्चतुर्भुजं शान्तं पद्मकिञ्जल्कवाससम् ।
श्रीवत्सवक्षसं भ्राजत्कौस्तुभं वनमालिनम् ।
प्रास्याज्यभागावाघारौ दत्त्वा चाज्यप्लुतं हविः ।
धर्मादिभ्यो यथा न्यायं मन्त्रैः स्विष्टिकृतं बुधः ।
मूलमन्त्रं जपेद्ब्रह्म स्मरन् नारायणात्मकम् ।
मत्कथाः श्रावयन् शृण्वन् मुहूर्तं क्षणिको भवेत्।
शिरो मत्पादयोः कृत्वा बाहुभ्यां च परस्परम्।
इति शेषां मया दत्तां शिरस्याधाय सादरम्।
उद्वासयेच्चेदुद्वास्यं ज्योतिर्ज्योतिषि तत्पुनः ।
सर्वभूतेष्वात्मनि च सर्वात्माहमवस्थितः ।
एवं क्रियायोगपथैः पुमान् वैदिकतान्त्रिकैः।
अर्चन्नुभयतः सिद्धिं मत्तो विन्दत्यभीप्सिताम् ।
पुष्पोद्यानानि रम्याणि पूजायात्रोत्सवाश्रितान् ।
भक्तियोगं स लभत एवं यः पूजयेत माम् ।
वृत्तिं स जायते विड् भुग् वर्षाणामयुतायुतम् ।
कर्मणां भागिनः प्रेत्य भूयो भूयसि तत्फलम्।
।
परस्वभावकर्माणि न प्रशंसे? गर्हयेत्।
विश्वमेकात्मकं पश्यन् प्रकृत्या पुरुषेण च ।
परस्वभावकर्माणि यः प्रशंसति निन्दति।
स आशु भ्रश्यते स्वार्थादसत्यभिनिवेशतः ।
मायां प्राप्नोति मृत्युं वा तद्वन्नानार्थदृक् पुमान् ।
किं भद्रं किमभद्रं वा द्वैतस्यावस्तुनः कियत्।
वाचोदितं तदनृतं मनसा ध्यातमेव च ।
एवं देहादयो भावा यच्छन्त्यामृत्युतो भयम् ।
आत्मैव तदिदं विश्वं सृज्यते सृजति प्रभुः।
त्रायते त्राति विश्वात्मा ह्रियते हरतीश्वरः ।
तस्मा? ह्यात्मनोऽन्यस्मादन्यो भावो निरूपितः।
इदं गुणमयं विद्धि त्रिविधं मायया कृतम् ।
न निन्दति न च स्तौति लोके चरति सूर्यवत् ।
आद्यन्तवदसज्ज्ञात्वा निःसङ्गो विचरेदिह ।
नैवात्मनो न देहस्य संसृतिर्द्रष्टृदृश्ययोः।
अनात्मस्वदृशोरीश कस्य स्यादुपलभ्यते ।
अग्निवद्दारुवदचिद्देहः कस्येह संसृतिः ।
संसारः फलवांस्तावदपार्थोऽप्यविवेकिनः ।
ध्यायतो विषयानस्य स्वप्नेऽनर्थागमो यथा ।
स एव प्रतिबुद्धस्य न वै मोहाय कल्पते ।
अहङ्कारस्य दृश्यन्ते जन्ममृत्यु? नात्मनः ।
संसार आधावति कालतन्त्रः ।
च्छित्त्वा मुनिर्गां विचरत्यतृष्णः ।
प्रत्यक्षमैतिह्यमथानुमानम्।
सर्वस्य हिरण्मयस्य।
नानापदेशैरहमस्य तद्वत् ।
येनैव तुर्येण तदेव सत्यम् ।
च त? व्यपदेशमात्रम्।
तत्स्यादिति मे मनीषा ।
ब्रह्मेन्द्रियार्थात्मविकारचित्रम् ।
स्वानन्दतुष्टोऽखिलकामुकेभ्यः ।
देवा ह्यसुर्वायुर्जलं हुताशः।
खं क्षितिरर्थसाम्यम् ।
भवेन्मत्सुविविक्तधाम्नः।
संसृतिहेतुभिः परम् ।
गुणेषु मायारचितेषु तावत्।
निरस्येत मनः कषायः ।
पुनः पुनः सन्तुदति प्ररोहन्।
कुयोगिनं विध्यति सर्वसङ्गम् ।
युञ्जन्ति योगं न तु कर्मतन्त्रम् ।
करोति कर्म क्रियते च जन्तुः
न तत्र विद्वान् प्रकृतौ स्थितोऽपि
निवृत्ततृष्णः स्वसुखानुभूत्या ।
शयानमुक्षन्तमदन्तमन्नम्।
स्वाप्नं यथोत्थाय तिरोदधानम् ।
न गृह्यते नापि विसृज्य आत्मा ।
यथा हि भानोरुदयो नृचक्षुषां
हन्यात्तमिस्रं पुरुषस्य बुद्धेः ।
आत्मन्नृते स्वमात्मानमवलम्बो न यस्य हि ।
व्यर्थेनाप्यर्थवादोऽयं द्वयं पण्डितमानिनाम् ।
उपसर्गैर्विहन्येत तत्रायं विहितो विधिः ।
तपोमन्त्रौषधैः कांश्चिदुपसर्गान् विनिर्दहेत् ।
योगेश्वरानुवृत्त्या वा हन्यादशुभदान् शनैः ।
न हि तत्कुशलादृत्यं तदायासो ह्यपार्थकः।
अन्तवत्त्वाच्छरीरस्य फलस्येव वनस्पतेः ।
नान्तरायैर्विहन्येत निःस्पृहः स्वसुखानुभूः ।
।
यथाञ्जसा पुमान् सिद्ध्येत्तन्मे ब्रूह्यञ्जसाच्युत ।
विषीदन्त्यसमाधानान्मनोनिग्रहकर्शिताः ।
स्त्वन्माययामी विहता न मानिनः ।
सर्वार्थदं स्वकृतविद्विसृजेत को नु ।
किं वा भवे? तव पादरजोजुषां नः ।
जगाद सप्रेममनोहरस्मितः ।
हन्त ते कथयिष्यामि मम धर्मान् सुमङ्गलान्।
यान् श्रद्धयाऽऽचरन् मर्त्यो मृत्युं जयति दुर्जयम् ।
मय्यर्पितमनश्चित्तो मद्धर्मात्ममनोरतिः ।
देवासुरमनुष्येषु मद्भक्ताचरितानि च ।
कारयेद्गीतनृत्याद्यैर्महाराजविभूतिभिः ।
मामेव सर्वभूतेषु बहिरन्तरपावृतम्।
ईक्षेतात्मनि चात्मानं यथा खममलाशयः ।
इति सर्वाणि भूतानि मद्भावेन महाद्युते।
सभाजयन् मन्यमानो ज्ञानं केवलमाश्रितः ।
स्पर्धासूयातिरस्काराः साहङ्कारा वियन्ति हि ।
प्रणमेद्दण्डवद्भूमावाश्वचाण्डालगोखरम् ।
तावदेवमुपासीत वाङ् मनःकायवृत्तिभिः ।
सर्वं ब्रह्मात्मकं तस्य विद्ययात्ममनीषया।
परिपश्यन्नुपरमेत्सर्वतो मुक्तसंशयः ।
मद्भावः सर्वभूतेषु मनोवाक्कायवृत्तिभिः ।
मया व्यवसितः सम्यङ् निर्गुणत्वादनाशिषः ।
यो यो मयि परे धर्मः कल्प्यते निष्फलाय चेत्।
तदायासो निरर्थः स्याद्भयादेरिव सत्तम ।
एषा बुद्धिमतां बुद्धिर्मनीषा च मनीषिणाम्।
यत्सत्यमनृतेनेह मर्त्येनाप्नोति मामृतम् ।
समासव्यासविधिना देवानामपि दुर्गमः ।
एतद्विज्ञाय मुच्येत पुरुषो नष्टसंशयः ।
सनातनं ब्रह्मगुह्यं परं ब्रह्माधिगच्छति ।
तस्याहं ब्रह्मदायस्य ददाम्यात्मानमात्मना ।
स पूयेताहरहर्मां ज्ञानदीपेन दर्शयन् ।
मयि भक्तिं परां कुर्वन् कर्मभिर्न स बध्यते ।
अपि ते विगतो मोहः शोकश्चासौ मनोभवः ।
अशुश्रूषोरभक्ताय दुर्विनीताय दीयताम् ।
साधवे शुचये ब्रूयाद्भक्तिः स्याच्छूद्रयोषिताम् ।
पीत्वा पीयूषममृतं पातव्यं नावशिष्यते ।
यावानर्थो नृणां तात तावांस्तेऽहं चतुर्विधः ।
मयात्मभूयाय च कल्पते वै ।
न किञ्चिदूचेऽश्रुपरिप्लुताक्षः ।
धैर्येण राजन् बहुमन्यमानः।
शीर्ष्णा स्पृशं??रणारविन्दम् ।
शीतं तमो भीः प्रभवन्त्यजाद्य ।
कोऽन्यं समीयाच्छरणं त्वदीयम् ।
दाशार्हवृष्ण्यन्धकसात्वतेषु।
यथा त्व?रणाम्भोजे रतिः स्यादनपायिनी ।
तत्र मत्पादतीर्थोदे स्नानोपस्पर्शनैः शुचिः ।
वसानो वल्कलान्यङ्ग वन्यभुक् सुखनिःस्पृहः ।
शान्तः समाहितधिया ज्ञानविज्ञानसंयुतः ।
अतिव्रज्य गतीस्तिस्रो मामेष्यसि ततः परम् ।
र्न्यषिञ्चदद्वन्द्वपरोऽप्यपक्रमे ।
बिभ्र?मस्कृत्य ययौ पुनः पुनः ।
पुरुषमृषभमाद्यं कृष्णसंज्ञं नतोऽस्मि ।
।
द्वारवत्यां किमकरोद्भगवान् भूतभावनः ।
प्रेयसीं सर्वनेत्राणां तनुं स कथमत्यजत् ।
कर्णाविष्टं न सरति ततो यत्सतामात्मलग्नम्।
दृष्ट्वा जिष्णोर्युधि रथगतं य? तत्साम्यमीयुः ।
दिवि भुव्यन्तरिक्षे च महोत्पातान् समुत्थितान्।
दृष्ट्वाऽऽसीनान् सुधर्मायां कृष्णः प्राह यदूनिदम् ।
मुहूर्तमपि न स्थेयमत्र नो यदुपुङ्गवाः ।
देवताः पूजयिष्यामः स्नपनालेपनार्हणैः ।
गोभूहिरण्यवासोभिर्गजाश्वरथवेश्मभिः ।
देवद्विजगवां पूजा भूतेषु परमो भवः ।
इति सर्वे समाकर्ण्य यदुवृद्धा मधुद्विषः।
तथेति नौभिरुत्तीर्य प्रभासं प्रययू रथैः ।
चक्रुः परमया भक्त्या सर्वश्रेयोपबृंहितम् ।
तत?स्मिन् महापानं पपुर्मैरेयकं मधु।
दिष्टविभ्रंशितधियो यद्द्रवैर्भ्रश्यते मतिः ।
कृष्णमायाविमूढानां सङ्घर्षः सुमहानभूत् ।
धनुर्भिरसिभिर्भल्लैर्गदाभिस्तोमरर्ष्टिभिः ।
गदौ सुमित्रासुरथौ समीयतुः ।
अन्ये च ये वै निशठोल्मुकादयः
सहस्रजिच्छतजिद्भानुमुख्याः।
जघ्नुर्मुकुन्देन विमोहिता भृशम् ।
मिथस्ततस्तेऽथ विसृज्य सौहृदम् ।
र्ज्ञातींस्त्वहन् ज्ञातय एव मूढाः ।
शस्त्रेषु क्षीयमानेषु मुष्टिभिर्जह्रुरेरकाः ।
जघ्नुर्द्विषस्तैः कृष्णेन वार्यमाणास्तु तं च ते ।
प्रत्यनीकं मन्यमाना बलभद्रं च मोहिताः।
हन्तुं कृतधियो राजन्नापन्ना आततायिनः ।
अथ तावपि सङ्क्रुद्धावुद्यम्य कुरुनन्दन।
स्पर्धा क्रोधः क्षयं निन्ये वैणवोऽग्निर्यथा वनम्।
एवं नष्टेषु सर्वेषु कुलेषु स्वेषु केशवः।
अवतारितो भुवो भार इति मेनेऽवशेषितः ।
दिशो वितिमिराः कुर्वन् विधूम इव पावकः ।
कौशेयाम्बरयुग्मेन परिवीतं सुमङ्गलम् ।
पुण्डरीकाभिरामाक्षं स्फुरन्मकरकुण्डलम् ।
हारनूपुरमुद्राभिः कौस्तुभेन विराजितम् ।
कृत्वोरौ दक्षिणे पादमासीनं पङ्कजारुणम् ।
मृगास्याकारं त?रणं विव्याध मृगशङ्कया ।
भीतः पपात शिरसा पादयोरसुरद्विषः ।
वदन्ति तस्य ते विष्णो मयासाधु कृतं प्रभो ।
यथा पुनरहं त्वेवं न कुर्यां सदतिक्रमम् ।
किं तस्य ते वयमसद्गतयो गृणीमः ।
याहि त्वं मदनुज्ञातः स्वर्गं सुकृतिनां पदम् ।
त्रिः परिक्रम्य तं नत्वा विमानेन दिवं ययौ ।
दारुकः कृष्णपदवीमन्विच्छन्नधिगम्य ताम्।
वायुं तुलसिकामोदमाघ्रायाभिमुखं ययौ ।
दृष्टिः प्रणष्टा तमसि प्रविष्टा।
दिशो न जाने न लभे च शान्तिं
तमन्वगच्छन् दिव्यानि विष्णुप्रहरणानि च।
तेनातिविस्मितात्मानं सूतमाह जनार्दनः ।
सङ्कर्षणस्य निर्याणं बन्धुभ्यो ब्रूहि मद्दशाम् ।
द्वारकायां च न स्थेयं भवद्भि? स्वबन्धुभिः।
मया त्यक्तां यदुपुरीं समुद्रः प्लावयिष्यति ।
स्वं स्वं परिग्रहं सर्वे आदाय पितरौ च नः।
अर्जुनेनाविताः सर्व इन्द्रप्रस्थं गमिष्यथ ।
इत्युक्तस्तं परिक्रम्य नमस्कृत्य पुनः पुनः।
तत्पादौ शीर्ष्ण्युपाधाय दुर्मनाः प्रययौ पुरीम् ।
।
अथ तत्रागमद्ब्रह्मा भवान्या च समं भवः।
महेन्द्रप्रमुखा देवा मुनयः सप्रजेश्वराः ।
चारणा यक्षरक्षांसि किन्नराप्सरसो द्विजाः ।
गायन्त? गृणन्त? शौरेः कर्माणि जन्म च ।
कुर्वन्तः सङ्कुलं राजन् भक्त्या परमया युताः ।
संयोज्यात्मनि चात्मानं पद्मनेत्रे न्यमीलयत् ।
सत्यं धर्मो धृतिर्भूमेः कीर्तिः श्रीश्चानु तं ययुः ।
अविज्ञातगतिं कृष्णं ददृशुश्चातिविस्मिताः ।
गतिर्न लक्ष्यते मर्त्यै?था कृष्णस्य दैवतैः ।
ब्रह्मरुद्रादयस्ते तु दृष्ट्वा योगगतिं हरेः।
विस्मितास्तां प्रशंसन्तः स्वं स्वं लोकं ययु?दा।
संहृत्य चात्ममहिमोपरतः स आस्ते ।
किं स्वावने स्वरनयन् मृगयुं सदेहम् ।
ष्वनन्यहेतुर्यदशेषशक्तिधृक् ।
मर्त्येन किं स्वस्थगतिं प्रदर्शयन् ।
य एतां प्रातरुत्थाय कृष्णस्य पदवीं पराम्।
प्रयतः कीर्तयेद्भक्त्या तामेवाप्नोत्यनुत्तमाम् ।
पतित्वा चरणावस्रैर्न्यषिञ्चत्कृष्णविच्युतः ।
तच्छ्रुत्वोद्विग्नहृदया जनाः शोकविर्मूर्च्छिताः ।
व्यसवः शेरते यत्र ज्ञातयो घ्नन्त आननम् ।
कृष्णरामावपश्यन्तः शोकार्ता विजहुः स्मृतिम्।
उपगुह्य पतींस्तात चितामारुरुहुः स्त्रियः ।
कृष्णपत्न्योऽविशन्नग्निं रुक्मिण्याद्या?दात्मिकाः।
आत्मानं सान्त्वयामास कृष्णगीतैः सदुक्तिभिः।
हतानां कारयामास यथावदनुपूर्वशः ।
वर्जयित्वा महाराज श्रीमद्भगवदालयम् ।
स्मृत्याशेषाशुभहरं सर्वमङ्गलमङ्गलम् ।
इन्द्रप्रस्थं समावेश्य वज्रं तत्राभ्यषेचयत् ।
त्वां तु वंशधरं कृत्वा जग्मुः सर्वे महापथम् ।
य एतद्देवदेवस्य विष्णोः कर्माणि जन्म च।
कीर्तयेच्छ्रद्धया मर्त्यः सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
वीर्याणि बालचरितानि च शन्तमानि।
।
 जातस्य हि ध्रुवो मृत्युध्रुर्वं जन्म मृतस्य च
 मातृवत् परदारेषु
 धर्मो रक्षति रक्षितः
 व्रतेन प्राप्यते दीक्षा
 श्रण्वन्तु विश्वे अमृतस्य पुत्राः
।
श्रीमद्गोपीजनवल्लभाय नमः ।
ॐ अस्य श्रीगोपालस्तवराजमन्त्रस्य श्रीनारद ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः । श्रीकृष्णः परमात्मा देवता ।
श्रीकृष्णप्रीत्यर्थे जपे विनोयोगः ॥
अथ ध्यानम् ।
श्रीनारद उवाच ।
बल्लवीनन्दनं वन्दे कृष्णं गोपालरूपिणम् ।
कदम्बकुसुमोद्बद्धवनमालाविभूषितम् ।
स्थूलं मुक्ताफलोदारहारोद्योतितवक्षसम् ।
मन्दमारुतसंक्षोभचलिताम्बरसञ्चयम् ।
रुचिरौष्ठपुटन्यस्तवंशीमधुरनिःस्वनैः ।
लसद्गोपालिकाचेतो मोहयन्तं पुनः पुनः ।
बल्लवीवदनाम्भोजमधुपानमधुव्रतम् ।
क्षोभयन्तं मनस्तासां सस्मेरापाङ्गवीक्षणैः ।
विचित्राम्बरभूषाभिर्गोपनारीभिरावृतम् ।
प्रभिन्नाञ्जनकालिन्दीजलकेलिकलोत्सुकम् ।
योधयन्तं क्वचिद्गोपान् व्याहरन्तं गवां गणम् ।
कालिन्दीजलसंसर्गिशीतलानिलसेविते ।
गोवर्धनगिरौ रम्ये स्थितं रासरसोत्सुकम् ।
खण्डिताखण्डलोन्मुक्तमुक्तासारघनाघनम् ।
सवत्सैरुन्मुखैः शश्वद्गोकुलैरभिवीक्षितम् ।
कृष्णमेवानुगायद्भिस्तच्चेष्टावशवर्तिभिः ।
दण्डपाशोद्यतकरैर्गोपालैरूपशोभितम् ।
नारदाद्यैर्मुनिश्रेष्ठैर्वेदवेदाङ्गपारगैः ।
य एवं चिन्तयेद्देवं भक्त्या संस्तौति मानवः ।
त्रिसन्ध्यं तस्य तुष्टोऽसौ ददाति वरमीप्सितम् ।
अचलां श्रियमाप्नोति स वाग्मी जायते ध्रुवम् ।
।
रविशशिमण्डलदिव्यकुण्डली । अगणितऋषिमुनिविभूतिमान् ॥
स्वसिति सनातनवैदिकमन्त्रम् । गायति रामायणं पवित्रम् ।
भागवतं भारतं विचित्रम् । महामनीषी प्रतिभावान् ॥
भवतु शरीरं चित्तं वित्तम् । सदैव भारतसेवायत्तम् ।
सर्वस्वं भारताय दत्तम् । स एव परमेश्वरो महान् ॥
भारतदेशो जयतु महान् । अन्तर्यामी मम भगवान् ।
।
पूर्वम् २।४।६१
अनन्तरम् २।४।६३
तद्राजस्य बहुषु तेनैवास्त्रियाम्॥ २।४।६२
काशिका-वृत्तिः
तद्राजस्य बहुषु तेन एव अस्त्रियाम् २।४।६२
ते तद्राजाः ४।१।१७०, ञ्याऽदयस् तद्राजाः ५।३।११९ इति वक्ष्यति, तस्य तद्राजसंज्ञस्य प्रत्ययस्य बहुषु वर्तमानस्य अस्त्रीलिङ्गस्य लुग् भवति, तेन एव चेत् तद्राजेन कृतं बहुत्वं भवति। अङ्गाः। वङ्गाः। पुण्ड्राः। सुह्माः। मगधाः। लोहध्वजाः। व्रीहिमन्तः। तद्राजस्य इति किम्? औपगवाः। बहुषु इति किम्? आङ्गः। तेन एव ग्रहणं किम्? प्रियो वाङ्गो येषां ते इमे प्रियवाङ्गाः। अस्त्रियाम् इति किम्? आङ्ग्यः स्त्रियः।
तद्राजस्य बहुषु तेनैवास्त्रियाम् १०३४, २।४।६२
बहुष्वर्थेषु तद्राजस्य लुक् तदर्थकृते बहुत्वे न तु स्त्रियाम्। इक्ष्वाकवः। पञ्चालाः इत्यादि॥
तद्राजस्य बहुषु तेनैवाऽस्त्रियाम् ११७५, २।४।६२
तद्राजस्य। "ण्यक्षत्रियार्षे"त्यतो "लु"गित्यनुवर्तते। "तेने"त्यनन्तरं कृते बहुत्वे "इत्यध्याहारः। तदाह--बहुष्विति। तदर्थकृतबहुत्वे इति। अञादिप्रत्ययान्तमात्रार्थगतबहुत्वे सतीत्यर्थः। तेनेति किम्?। प्रियो वाङ्गो येषां ते प्रियवाङ्गा इत्यत्र बहुत्वस्यान्यपदार्थगतत्वाद्वाङ्गशब्दात्परस्य न लुक्। यद्यपि वर्तिपदार्थविसिष्टान्यपदार्थंगतं बहुत्वं वर्तिपदार्थगतमपि भवति, ततापि अञ्प्रत्ययान्तार्थवाङ्गमात्रगतं न भवतीति न लुक्। एतदर्थमेवकारग्रहणम्। इक्ष्वाकबः षञ्चाला इति। "जनपदशब्दा"दिति विहिस्य अञो लुकि आदिवृद्धिनिवृत्तिः। इत्यादीति। अङ्गाः वङ्गा इत्यादि बोध्यम्। कतं तर्हीति। "कौरव्या" इत्यत्र ण्यप्रत्ययस्य, "पाण्ड" इत्यत्र डण्प्रत्ययस्य च तद्राजतया बहुषु लुक्प्रसङ्गादित्यर्थः। साधव इतीति। कौरव्यशब्दात्, पाण्डआशब्दाच्च "तत्र साधुः" इति यत्प्रत्यये "यस्येति चे"त्यकारलोपे यत्प्रत्ययस्य तद्राजत्वाऽभावान्न लुगित्यर्थः। ननु रघुयदुशब्दयोर्जनपदवाचित्वाऽभावात्प्राग्दीव्यतीयेऽणि तस्य तद्राजत्वाऽभावात्कथं बहुषु तस्य लुगित्याशङ्क्यपरिहरति-रघूणामिति। लक्षणयेति। "प्रयोग" इति शेषः। ततश्च नेदमपत्यप्रत्यान्तमिति भावः। लक्षणाबीजं तु रघुयदुसमानवृत्तिकत्वं बोध्यम्।
तद्राजस्य बहुषु तेनैवाऽस्त्रियाम् ९७१, २।४।६२
तद्राजस्य। तदर्थेति। तद्राजप्रत्ययार्थेन कृत इत्यर्थः। तेनैवेति किम्। प्रियपाञ्चालाः। साधव इतीति। तथाच "तत्र साधु"रिति यत्प्रत्ययस्य तद्राजत्वाऽभावल्लुङ् नेति भावः। रघुयदुशब्दयोक्जनपदवाचित्वाऽभावादाभ्यां परस्य तद्राजसंज्ञा नेति लुकोऽप्रवृत्त्या राघवाणां यादवैरित्येव भवतिव्यमित्याशङ्क्याह---रघुयदुशब्दयोरिति। लक्षणयेति। ततश्चोक्तार्थत्वादपत्यप्रत्ययो नाऽत्रोत्पन्न इति भावः।
पूर्वम् ४।३।२७
अनन्तरम् ४।३।२९
काशिका-वृत्तिः
पूर्वाह्णाऽदिभ्यः शब्देभ्यः वुन् प्रत्ययो भवति तत्र जातः ४।३।२५ इत्येतस्मिन् विषये संज्ञायां गम्यमानायाम्। पूर्वाह्णकः। अपराह्णकः। विभाषा पूर्वाह्णापरह्णाभ्याम् ४।३।२४ इत्यस्य अपवादः। आर्द्रकः। मूलकः। नक्षत्राणः अपवादः। प्रदोषकः। निशाप्रदोषाभ्यं च ४।३।१४ इत्यस्य अपवादः। अवस्करकः। औत्सर्गिकस्याणः ४।१।७३ अपवादः। असंज्ञायां तु यथाप्राप्तं ठञादयः एव भवन्ति।
कृतलब्ध। तत्रेत्येवेति। "तत्र जातः" इत्यतस्तत्रेत्येवानुवर्तते। "जात इति तु निवृत्तमित्यर्थः। तथा च कृतो लब्धः क्रीतः कुशलो वेत्यर्थे सप्तम्यन्तादणादयो घादयश्च यथायथं स्युरित्यर्थः। स्नौग्घ्न इति। औत्सर्गिकोऽण्। राष्ट्रे कृतो राष्ट्रिय इत्याद्यप्युदाहार्यम्।
अद्र्राकः। मूलक इति। नक्षत्राऽणोऽपवादः। प्रदोषक इति। "निशाप्रदोषाभ्यां चे"त्यस्यापवादः। अवस्करक इति। औत्सर्गिकस्याऽणोऽपवादः। ये तु "संज्ञाया"मित्येतत् "कृतलब्धे"त्येतत्पर्यन्तमनुवर्तयन्ति, तन्मतेऽसंज्ञायां यथायथमणादयो घादयश्च बोध्याः।
कृतलब्धक्रीतकुशलाः १०९३, ४।३।२८
कृतलब्ध। ननु कृतक्रीत त्वे जातलब्धत्वयोव्र्याप्ये इति किमनयोग्र्रहणेने। सत्यम्। कृतत्वक्रीतत्वप्रकारकबोधेऽपि प्रत्ययार्थं तद्ग्रहणम्। अत एव जाते लुग्भाजामपि कृते न लुक्।
दध्मौ दरवरं तेषां विषादं शमयन्निव१११
पूर्वम् ४।१।३९
अनन्तरम् ४।१।४१
काशिका-वृत्तिः
अन्यतो ङीष् ४।१।४०
"सारङ्गी, कल्माषी" इति। "लघावन्ते"  इत्यादिना मध्योदात्तौ सारङ्गकल्मावशब्दौ। "शवली" इति। "शप अक्रोशे" , "कलस्तृपश्च"  इति "शपेर्वश्च"  इति कलप्रत्ययः, पकारस्य बकारः, प्रत्यायाद्युदात्तत्वेन मध्योदात्तः शबलशब्दः। "खट्वा" इति। "खट काङ्क्षायाम् , "अशूप्रुषिलटिकणिखटिविशिभ्यः क्वन्"  इति क्वन्, नित्सर्वेरणाद्युदात्तः खट्वाशब्दाः। "कृष्णा" इति। "कृष विलेखने"  "{इण्सिञ्दीङुष्यविभ्यो नक्--द।उ।) इण्सिञ्जिदीङुष्यविभ्यो नक्", "कृषेर्वर्णे"  इति नक्, प्रत्ययस्वरेणान्तोदात्तः कृष्णशब्दः। "कपिला" इति। "कमु कान्तौ"  "सलिकल्यनिमहिभडिभण्डिशण्डिपिण्डितुण्डिकुकिभूभ्य इलच्" , "कमेः पश्च"  इति मकारस्य पकारः, चित्स्वरेणाणान्तोदात्तः कपिलाशब्दः॥
अन्यतो ङीष्। पञ्चम्यास्तसिः। वर्णादिति, अनुदात्तादिति, तोपधादिति चानुवर्तते। तत्र कस्मादन्यत इत्यपेक्षायां तोपधादिति प्रतियोगित्वेनान्वेति--तोपधापेक्षया अन्यत इति। तदाह--तोपधभिन्नादिति। कल्माषीति। चित्रवर्णेत्यर्थः। "चित्रं किर्मीरकल्माषशबलैताश्च कर्बुरे" इत्यमरः। सारङ्गीति। सारङ्गः शबले त्रिषु" इत्यमरः। "फिषोऽन्त उदात्तः" इत्यन्तोदात्तत्वशङ्कां व्युदस्यति--लघाविति। एतत्सूत्रं "वृषाकपी"ति सूत्रव्याख्यावसरे व्याख्यातम्। कृष्णा कपिलेति। फिट्स्वरेणान्तोदात्ताविमाविति भावः।
अन्यतो ङीष् ४४१, ४।१।४०
लघा४वन्त इति। अन्ते एकस्मिन् लघौ द्वयोश्च लध्वोः परतो बह्वषो =बह्वच्कस्य गुरुरुदात्तः स्यात्। "अ"षित्यचः प्राचां संज्ञा। कृष्णोत्यादि। "कृषश्चे"ति नक्प्रत्यये "कपेश्चे"ति सौत्राद्धातोरौणादिके इलचि च कृष्णकपिलावन्तोदात्तौ।
पूर्वम् ३।४।७३
अनन्तरम् ३।४।७५
काशिका-वृत्तिः
भीमादयः शब्दा अपादाने निपात्यन्ते। उणादिप्रत्ययान्ता एते, इषियुधीन्धिदसिश्याधूसूभ्यो मक्, भियष्षुक् ग्रस्वश्च इत्येवम् आदयः। ताभ्याम् अन्यत्रौणादयः ३।४।७५ इति पर्यदासे प्राप्ते निपातनम् आरभ्यते। भीमः। भीष्मः। भयानकः। वरुः। भूमिः। रजः। संस्कारः। संक्रन्दनः। प्रपतनः। समुद्रः। स्रुचः। स्रुक्। खलतिः।
"{उणादिप्रत्ययान्ता एते-- काशिका"} ऊणादिप्रत्यया एते"। इति। उणादयः प्रत्यया येषां ते तथोक्ताः। के पुनस्त उणादयः प्रत्ययाः? इत्यत आह-- "श्याधूसूभ्यो मक्" इत्यादि। आदिशब्देन मङ्क्वन्नादीनां ग्रहणम्। यदि तर्ह्रुणादिप्रत्यया एते, एवं सत्युणादिप्रत्ययानां रूढिशब्दात् क्रियाकारकसम्बन्धाभावादपादाने वृत्तिर्न सम्भवत्येव? नैष दोषः; रूढिशब्देष्वपि केषाञ्चित् क्रियाकारकसम्बन्धोऽस्त्येव, यथा-- तैलपायिकादिषु। अतोऽदेश्यमेतत्। "ताभ्याम्" इत्यादि। ननु चासत्यस्मिन् सूत्रे ताभ्यामित्येष निर्देशो नोपपद्यते; अपादानस्याप्रकृतत्वात्, तत्कुतः पर्युदासस्य प्रसङ्गः? नैष दोष-; अर्थकत्वमेतत्। अस्मिन् ह्रसति तत्रैवं सूत्रं कत्र्तव्यम्-- ततोऽपादानाच्चान्यत्रोणादय इति। तथा च यदीदं नोच्येत,तदा स्यादेव पर्युदासः॥
ताभ्यामितीति। "ताभ्या"मित्यनुक्तौ तु सन्निहिताऽपादानस्यैव परामर्शादपादानादन्यत्रेत्यर्थः स्यादिति भावः। ततोऽसाविति। तनोतेः कर्तरि क्तः। "अनुदात्तोपदेशे"त्यनुनासकिलोपः। असौ ततो भवति = विस्तृतो भवतीत्यर्थे तनोतेस्तुन्। वृत्तमिति। गमनादिना निष्पन्नं यत्तद्वत्र्म। वृतेः कर्मणि मनिन्। "अयनं वत्र्ममार्गाऽध्वे"त्यमरः।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् । परित्राणाय साधूनां विनाशाय च…
) चन्द्रिन्  -í 
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
देव्या सह नदीतीरे रम्ये श्रीमति स प्रभुः ।
कुसुमैः पारिजातस्य पुष्पैः संतानकस्य च ।
गन्धोद्दाममिवाकाशं नदीतीरं तु सर्वशः ।
वाद्यमानैः स शुश्राव गीतमप्सरसां तदा ।
सूतमागधकल्पैश्चास्तुवन्नप्सरसां गणाः ।
देवदेवं सुवपुषं स्रग्विणं रक्तवाससम् ।
ततस्तु देव्या रूपेण चित्रलेखा वराप्सराः ।
भवं प्रसादयामास देवी च प्राहसत् तदा ।
प्रसादयन्तीमीशानं प्रहसन्त्यप्सरोगणाः ।
अथ ते पार्षदास्तत्र रहस्ये सुविपश्चितः ।
महादेवस्य रूपेण तच्चिह्नं रूपमास्थिताः ।
ततो देव्याः सुरूपेण लीलया वदनेन च ।
ततः किलकिलाशब्दः प्रादुर्भूतः समन्ततः ।
देवं संक्रीडितं दृष्ट्वा देव्या सह नदीगतम् ।
दीप्यमानं महादेवं द्वादशादित्यतेजसम्।
नानारूपं वपुः कृत्वा देव्याः प्रियचिकीर्षया ।
उषा मनोरथं चक्रे पार्वत्याः संनिधौ तथा ।
उषे त्वं शीघ्रमप्येवं भर्त्रा सह रमिष्यसि ।
यथा देवो मया सार्धं शङ्करः शत्रुनाशनः ।
एवमुक्ते तदा देव्या वाक्ये चिन्ताविलेक्षणा ।
उषा भावं तदा चक्रे भर्त्रा रंस्ये कदा सह ।
तदा हैमवती वाक्यं सम्प्रहस्येदमब्रवीत् ।
रमयिष्यति यः स्वप्ने स ते भर्ता भविष्यति ।
तालिकासंनिपातैश्च ह्यन्योन्यं जघ्नुरूर्जिताः ।
अप्सरोगणकन्याश्च उषायाः सखितां गताः ।
उक्ता च तत्र ताभिश्च भर्ता तव वरानने ।
भविष्यत्यचिरेणेव देव्या वचनकल्पितः ।
रूपाभिजनसम्पन्नः पतिस्ते कल्पितस्तया ।
उषा सखीनां तद् वाक्यं प्रतिपूज्य यथाविधि ।
दत्तं मनोरथं देव्या भावयन्ती व्यवस्थिता ।
गतेऽहनि ततः सर्वा नार्यस्ताः परमाद्भुताः ।
ययुः स्वानालयान् सर्वा देवी चादर्शनं गता ।
देव्यास्तु वचनं स्मृत्वा संस्मरन्ती पतिं तदा ।
निद्रां न भजते रात्रौ न दिवा भोजनं तथा ।
निन्दन्ती शशिनं नाके सेवती न च चन्दनम् ।
उपचर्यन्ति तां सख्यो विज्वरामपि सज्वराम् ।
तप्यते हृदयं तस्या लेपितं चन्दनेन च ।
कपोले पाण्डिमाचिह्नं नेत्रे जलसमन्विते ।
जम्भणं च तथा स्वापो देहे तस्या व्यवर्धत ।
पद्मिनीकन्दचूर्णानि शीतलानि मुहुर्मुहुः ।
व्यजनानि प्रकुर्वन्ति पृच्छन्ति च पुनः पुनः ।
का व्यथा किं शरीरं ते किमिदं तव भामिनि ।
किं तुभ्यं रोचते देवि तदाख्याहि वरानने ।
त्वन्मनोऽनुगतं वाक्यं वदन्त्येतास्तु सारिकाः ।
तव तातो महावीरो देवानामपि दुर्जयः ।
तस्याग्रे तिष्ठते कोऽपि न भूमौ वरवर्णिनि ।
बलेः पुत्रो महावीरो बाणो हि दुरतिक्रमः ।
जितामरावतीकं च नगरं शोणिताह्वयम् ।
यत्र संतिष्ठते दैवः शूलहस्तो महेश्वरः ।
का व्यथा ते मुखे स्वेदो नासाग्रे च विराजते ।
नीहारबिन्दवः पद्मे राजन्ते शरदागमे ।
सम्पूर्णचन्द्रप्रतिमं मुखं चन्द्रो यथा घने ।
न शोभते तु विच्छायं किमर्थं कारणं वद ॥४२ ।
गृहाण भोजनं दिव्यं यत् ते मनसि वर्तते ।
ताम्बूलं रोचते पूर्वं तत् किमर्थं न गृह्यते ।
मिष्टानि यानि वस्तूनि दुर्लभानीतरैर्जनैः ।
इति कोलाहलं श्रुत्वा उषावेश्मसमुद्भवम् ।
दासीभिः कीर्तितं तत्र मातुरग्रे पृथक् पृथक् ।
जलक्रीडाविहाराच्च मूकेव परिलक्ष्यते ।
अतो दासीजना देवि वदामस्त्वां वयं जनाः ।
को मोहः किमिदं मौनं कः स्वापो म्लानता कथम् ।
विचार्य भिषजो देवि दिश्यन्तां कष्टशान्तये ।
तत् कथं सहते देवि व्याधिभारं वरानने ।
इति श्रुत्वा तदा देवी सत्वरा हंसगामिनी ।
प्राप्य देशमुषा यत्र किमिदं कष्टलक्षणम् ।
एते वैद्याः समागत्य पृच्छन्ति भवतीं हि तत् ।
जलक्रीडां गता तत्र राजपुत्री सखीगणैः ।
पार्वत्याः क्रीडितं तत्र जानीमः श्रमसम्भवम् ।
श्रमाद्ग्लानिः समुत्पन्ना जृम्भणं च पुनः पुनः ।
स्वापश्च जायते तेन मा भयं कर्तुमर्हसि ।
अमात्याः किमिदं शीघ्रं किमिदं बुद्बुदायते ।
अतिदाहो महान् स्वेदः पिपासा न बुभुक्षते ।
प्रलाप एव किं तस्यां शास्त्रतो ब्रूत निश्चितम् ।
रक्षामन्त्रैस्तथा पीतैः सर्षपैस्तां कुमारिकाम् ।
इत्युक्त्वा भिषजः सर्वे निवृत्ता नृपवेश्मतः ।
सूचयन्तः पुनः सर्वे कामाभिप्रायजां व्यथाम् ।
मातर्न रोचते नित्यं भाषणं न च भोजनम् ।
न चाप्युत्सवकं मातः सदाहं हृदयं शृणु ।
इत्युक्त्वा विररामाथ ह्युषा नारी वरानना ।
लज्जानुकारि नारीणां यौवनं हि भवेदिति ।
पितुः प्रसादान्मातुश्च प्राप्नुयात् सदृशं वरम् ।
इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि बाणयुद्धे उषाविरहोनाम सप्तदशाधिकशततमोऽध्यायः।
भक्तियोगः सपरिकर उक्तः । इदानीं भक्त्युत्पत्तये तद्विवृद्धये च भ्गवतो निरङ्कुशाइश्वर्यादिकल्याणगुणगणानन्त्यम्, कृत्स्नस्य जगतस्तच्छरीरतया तदात्मकत्वेन तत्प्रवर्त्यत्वं च प्रपञ्च्यते
यत्तेऽहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया ।
न मे विदुः सुरगणाः प्रभवं न महर्षयः ।
अहं आदिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वशः ।
सुरगणा महर्षयश्चातीन्द्रियार्थदर्शिनोऽधिकतरज्ञाना अपि मे प्रभवं प्रभावं न विदुः मम नामकर्मस्वरूपस्वभावादिकं न जानन्ति; यतस्तेषां देवानां महर्षीणां च सर्वशोऽहं आदिः तेषां स्वरूपस्य ज्ञानशक्त्यादेश्चाहं आदिः; तेषां देवत्वमहर्षित्वादिहेतुभूतपुण्यानुगुणं मया दत्तं ज्ञानं परिमितम्; अतस्ते परिमितज्ञाना मत्स्वरूपादिकं यथावन्न जानन्ति ।
यो मां अजं अनादिं च वेत्ति लोकमहेश्वरम् ।
असंमूढस्स मर्त्येषु सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
न जायत इत्यजः, अनेन विकारिद्रव्यादचेतनात्तत्संसृष्टात्संसारिचेतनाच्च विसजातीयत्वं उक्तं । संसारिचेतनस्य हि कर्मकृताचित्संसर्गो जन्म । अनादिं इत्यनेन पदेन आदिमतोऽजान्मुक्तात्मनो विसजातीयत्वं उक्तं । मुक्तात्मनो ह्यजत्वं आदिमत्; तस्य हेयसंबन्धस्य पूर्ववृत्तत्वात्तदर्हतास्ति । अतोऽनादिं इत्यनेन तदनर्हतया तत्प्रत्यनीकतोच्यते; "निरवद्यम्" इत्यादिश्रुत्या च । एवं हेयसंबन्धप्रत्यनीकस्वरूपतया तदनर्हं मां लोकमहेश्वरं लोकेश्वराणां अपीश्वरं मर्त्येष्वसंमूढो यो वेत्ति; इतरसजातीयतयैकीकृत्य मोहः संमोहः, तद्रहितोऽसंमूढः स मद्भक्त्युत्पत्तिविरोधिभिस्सर्वैः पापैः प्रमुच्यते । एतदुक्तं भवति लोके मनुष्याणां राजा इतरमनुष्यसजातीयः केनचित्कर्मणा तदाधिपत्यं प्राप्तः; तथा देवानां अधिपतिरपि; तथाण्डाधिपतिरपीतरसंसारिसजातीयः; तस्यापि भावनात्रयान्तर्गतत्वात् । "यो ब्रह्माणं विदधाति" इति श्रुतेश्च । तथान्येऽपि ये केचनाणिमाद्यैश्वर्यं प्राप्ताः । अयं तु लोकमहेश्वरः कार्यकारणावस्थादचेतनाद्बद्धान्मुक्ताच्च चेतनादिशितव्यात्सर्वस्मान्निखिलहेयप्रत्यनीकानवधिकातिशयासंख्येयकल्याणगुणैकतानतया नियमनैकस्वभावतया च विसजातीय इतीत्रसजातीयतामोहरहितो यो मां वेत्ति, स सर्वैः पापैः प्रमुच्यते इति ।
बुद्धिर्ज्ञानं असंमोहः क्षमा सत्यं दमः शमः ।
सुखं दुःखं भवोऽभावो भयं चाभयं एव च ।
अहिंसा समता तुष्ठिस्तपो दानं यशोऽयशः ।
भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः ।
बुद्धिः मनसो निरूपणसामर्थ्यम्, ज्ञानं चिदचिद्वस्तुविशेषविषयो निश्चयः, असंमोहः पूर्वगृहीताद्रजतादेर्विसजातीये शुक्तिकादिवस्तुनि सजातीयताबुद्धिनिवृत्तिः; क्षमा मनोविकारहेतौ सत्यप्यविकृतमनस्त्वम्; सत्यं यथादृष्टविषयं भूतहितरूपं वचनं । तदनुगुणा मनोवृत्तिरिहाभिप्रेता, मनोवृत्तिप्रकरणात् । दमः बाह्यकरणानां अनर्थविषयेभ्यो नियमनम्; शमः अन्तःकरणस्य तथा नियमनम्; सुखं आत्मानुकूलानुभवः; दुःखं प्रतिकूलानुभवः; भवः भवनम्; अनुकूलानुभवहेतुकं मनसो भवनम्; अभावः प्रतिकूलानुभवहेतुको मनसोऽवसादः; भयं आगामिनो दुःखस्य हेतुदर्शनजं दुःखम्; तन्निवृत्तिः अभयम्; अहिंसा परदुःखाहेतुत्वम्; समता आत्मनि सुकृत्सु विपक्षेषु चार्थानर्थयोस्सममतित्वम्; तुष्टिः सर्वेष्वात्मसु दृष्टेषु तोषस्वभावत्वम्; तपः शास्त्रीयो भोगसङ्कोचरूपः कायक्लेशः; दानं स्वकीयभोग्यानं परस्मै प्रतिपादनम्; यशः गुणवत्ताप्रथा; अयशः नैर्गुण्यप्रथा । एतच्चोभयं तदनुगुणमनोवृत्तिद्वयं मन्तव्यम्, तत्प्रकरणात् । तपोदाने च तथा । एवं आद्याः सर्वेषां भूतानां भावाः प्रवृत्तिनिवृत्तिहेतवो मनोवृत्तयो मत्त एव मत्सङ्कल्पायत्ता भवन्ति ।
सर्वस्य भूतजातस्य सृष्टिस्थित्योः प्रवर्तयितारश्च मत्संकल्पायत्तप्रवृत्तय इत्याह
मद्भावा मानसा जाता येषां लोक इमाः प्रजाः ।
पूर्वे सप्त महर्षयः अतीतमन्वन्तरे ये भृग्वादयस्सप्त महर्षयो नित्यसृष्टिप्रवर्तनाय ब्रह्मणो मनस्संभवाः, नित्यस्थितिप्रवर्तनाय ये च सार्वणिका नाम चत्वारो मनवः स्थिताः, येषां सन्तानमये लोके जाता इमाः सर्वाः प्रजाः प्रतिक्षणं आप्रलयादपत्यानां उत्पादकाः पालकाश्च भवन्ति ते भृग्वादयो मनवश्च मद्भावाः मम यो भावः स एव येषां भावः ते मद्भावाः, मन्मते स्थिताः, मत्सङ्कल्पा१नुवर्तिन इत्यर्थः ।
एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः ।
सोऽविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशयः ।
विभूतिः ऐश्वर्यं । एतां सर्वस्य मदायत्तोत्पत्तिस्थितिप्रवृत्तितारूपां विभूतिम्, मम हेयप्रत्यनीककल्याणगुणगणरूपं योगं च यस्तत्त्वतो वेत्ति, सोऽविकम्पेन अप्रकम्प्येन भक्तियोगेन युज्यते । नात्र संशयः । मद्विभूतिविषयं कल्याणगुणविषयं च ज्ञानं भक्तियोगवर्धनं इति स्वयं एव द्रक्ष्यसीत्यभिप्रायः ।
अहं, सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते ।
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः ।
अहं, सर्वस्य विचित्रचिदचित्प्रपञ्चस्य प्रभवः उत्पत्तिकारणम्, सर्वं मत्त एव प्रवर्तते इतीदं मम स्वाभाविकं निरंकुशाइश्वर्यं, सौशील्यसौन्दर्यवात्सल्यादिकल्याणगुणगणयोगं च मत्वा बुधा ज्ञानिनः भावसमन्विताः मां सर्वकल्याणगुणान्वितं भजन्ते । भावः मनोवृत्तिविशेषः । मयि स्पृहयालवो मां भजन्त इत्यर्थः ।
मच्चित्ता मद्गतप्राणा बोधयन्तः परस्परम् ।
कथयन्तश्च मां नित्यं तुष्यन्ति च रमन्ति च ।
मच्चित्ताः मयि निविष्टमनसः, मद्गतप्राणाः मद्गतजीविताः, मया विनात्मधारणं अलभमाना इत्यर्थः; स्वैः स्वैरनुभूतान्मदीयान्गुणान्परस्परं बोधयन्तः, मदीयानि दिव्यानि रमणीयानि कर्माणि च कथयन्तः तुष्यन्ति च रमन्ति च वक्तारस्तद्वचनेनानन्यप्रयोजनेन तुष्यन्ति; श्रोतारश्च तच्छ्रवणेनानवधिकातिशयप्रियेण रमन्ते ।
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम् ।
ददामि बुद्धियोगं तं येन मां उपयान्ति ते ।
तेषां सततयुक्तानां मयि सततयोगं आशंसमानानां मां भजमानानां अहं तं एव बुद्धियोगं विपाकदशापन्नं प्रीतिपूर्वकं ददामि; येन ते मां उपयान्ति ।
तेषां एवानुकम्पार्थं अहं अज्ञानजं तमः ।
तेषां एवानुग्रहार्थं अहम्, आत्मभावस्थः तेषां मनोवृत्तौ विषयतयावस्थितः मदीयान्कल्याणगुणगणांश्चाविष्कुर्वन्मद्विषयज्ञानाख्येन भास्वता दीपेन ज्ञानविरोधिप्राचीनकर्मरूपाज्ञानजं मद्व्यतिरिक्तपूर्वाभ्यस्तविषयप्रावण्यरूपं तमो नाशयामि ।
परं ब्रह्म परं धाम पवित्रं परमं भवान् ।
पुरुषं शाश्वतं दिव्यं आदिदेवं अजं विभुं ।
आहुस्त्वां ऋषयः सर्वे देवर्षिर्नारदस्तथा ।
ऋषयश्च सर्वे परावरतत्त्वयाथात्म्यविदस्त्वां एव शाश्वतं दिव्यं पुरुषं आदिदेवं अजं विभुं आहुः; तथैव देवर्षिर्नारदः असितः देवलः व्यासश्च । "ये च देवविदो विप्रो ये चाध्यात्मविदो जनाः । ते वदन्ति महात्मानं कृष्णं धर्मं सनातनं ।
सर्वं एतदृतं मन्ये यन्मां वदसि केशव ।
न हि ते भगवन्व्यक्तिं विदुर्देवा न दानवाः ।
अतः सर्वं एतद्यथावस्थितवस्तुकथनं मन्ये, न प्रशंसाद्यभिप्रायम्; यन्मां प्रति अनन्यसाधारणं अनवधिकातिशयं स्वाभाविकं तवाइश्वर्यं कल्याणगुणानन्त्यं च वदसि । अतो भगवन्निरतिशयज्ञानशक्तिबलाइश्वर्यवीर्यतेजसां निधे, ते व्यक्तिं व्यञ्जनप्रकारं न हि परिमितज्ञाना देवा दानवाश्च विदुः ।
स्वयं एवात्मनात्मानं वेत्थ त्वं पुरुषोत्तम ।
हे पुरुषोत्तम, आत्मना, आत्मानं त्वां स्वयं एव स्वेन ज्ञानेनैव वेत्थ । भूतभावन; सर्वेषां भूतानां उत्पादयितः, भूतेश सर्वेषां नियन्तः, देवदेव दैवतानां अपि परमदैवत, यथा मनुष्यमृगपक्षिसरीसृपादीन्सौन्दर्यसौशील्यादिकल्याणगुणगणैर्दैवतानि अतीत्य वर्तन्ते, तथा तानि सर्वाणि दैवतान्यपि तैस्तैर्गुणैसतीत्य वर्तमान, जगत्पते जगत्स्वामिन् ।
दिव्याः त्वदसाधारण्यो विभूतयो याः, तास्त्वं एवाशेषेण वक्तुं अर्हसि । त्वं एव व्यञ्जयेत्यर्थः । याभिरनन्ताभिर्विभूतिभिः यैर्नियमनविशेषैर्युक्तः इमान्लोकान्त्वं नियन्तृत्वेन व्याप्य तिष्ठसि ।
कथं विद्यां अहं योगी त्वां सदा परिचिन्तयन् ।
केषु केषु च भावेषु चिन्त्योऽसि भगवन्मया ।
अहं योगी भक्तियोगनिष्ठस्सन्भक्त्या त्वां सदा परिचिन्तयन्चिन्तयितुं प्रवृत्तः चिन्तनीयं त्वां परिपूर्णाइश्वर्यादिकल्याणगुणगणं कथं विद्याम्? पूर्वोक्तबुद्धिज्ञानादिभावव्यतिरिक्तेषु केषु केषु च भावेषु मया नियन्तृत्वेन चिन्त्योऽसि? ।
विस्तरेणात्मनो योगं विभूतिं च जनार्दन ।
भूयः कथय तृप्तिर्हि शृण्वतो नास्ति मेऽमृतम् ।
"अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तस्सर्वं प्रवर्तते" इति संक्षेपेणोक्तं तव स्रष्टृत्वादियोगं विभूतिं नियमनं च भूयो विस्तरेण कथय । त्वयोच्यमानं त्वन्माहात्म्यामृतं शृण्वतो मे तृप्तिर्नास्ति; हि ममातृप्तिस्त्वयैव विदितेत्यभिप्रायः ।
हन्त ते कथयिष्यामि विभूतीरात्मनश्शुभाः ।
प्राधान्यतः कुरुश्रेष्ठ नास्त्यन्तो विस्तरस्य मे ।
हे कुरुश्रेष्ठ! मदीयाः कल्याणीर्विभूतीः प्राधान्यतस्ते कथयिष्यामि । प्राधन्यशब्देन उत्कर्षो विवक्षितः; "पुरोधसां च मुख्यं माम्" इति हि वक्ष्यते । जगत्युत्कृष्टाः काश्चन विभूतीर्वक्ष्यामि, विस्तरेण वक्तुं श्रोतुं च न शक्यते, तासां आनन्त्यात् । विभूतित्वं नाम नियाम्यत्वम्; सर्वेषां भूतानां बुद्ध्यादयः पृथग्विधा भावा मत्त एव भवन्तीत्युक्त्वा, "एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्त्वतः" इति प्रतिपादनात् । तथा तत्र योगशब्दनिर्दिष्टं स्रष्टृत्वादिकं विभुतिशब्दनिर्दिष्टं तत्प्रवर्त्यत्वं इति ह्युक्तं पुनश्च, "अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तस्सर्वं प्रवर्तते । इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विताः" इति ।
अहं आत्मा गुडाकेश सर्वभूताशयस्थितः ।
अहं आदिश्च मध्यं च भूतानां अन्त एव च ।
एवं भगवतः स्वविभूतिभूतेषु सर्वेष्वात्मतयावस्थानं तत्तच्छब्दसामानाधिकरण्यनिर्देशहेतुं प्रतिपाद्य विभूतिविशेषान्सामानाधिकरण्येन व्यपदिशति । भगवत्यात्मतयावस्थिते हि सर्वे शब्दास्तस्मिन्नेव पर्यवस्यन्ति; यथा देवो मनुष्यः पक्षी वृक्षः इत्यादयः शब्दाः शरीराणि प्रतिपादयन्तस्तत्तदात्मनि पर्यवस्यन्ति । भगवतस्तत्तदात्मतयावस्थानं एव तत्तच्छब्दसामानाधिकरण्यनिबन्धनं इति विभूत्युपसंहारे वक्ष्यति; "न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम्" इति सर्वेषां स्वेनाविनाभाववचनात् । अविनाभावश्च नियाम्यतयेति; "मत्तस्सर्वं प्रवर्तते" इत्युपक्रमोदितं ।
मरीचिर्मरुतां अस्मि नक्षत्राणां अहं शशी ।
द्वादशसंख्यासंख्यातानां आदित्यानां द्वादशो य उत्कृष्टो विष्णुर्नामादित्यः, सोऽहं । ज्योतिषां जगति प्रकाशकानां यः अंशुमान्रविः आदित्यगणः, सोऽहं । मरुतां उत्कृष्टो मरीचिर्यः, सोऽहं अस्मि । नक्षत्राणां अहं शशी । नेयं निर्धारणे षष्ठी, "भूतानां अस्मि चेतना" इतिवत् । नक्षत्राणां पतिर्यश्चन्द्रः, सोऽहं अस्मि ।
वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानां अस्मि वासवः ।
इन्द्रियाणां मनश्चास्मि भूतानां अस्मि चेतना ।
वेदानां ऋग्यजुस्सामाथर्वणां य उत्कृष्टः सामवेदः, सोऽहं । देवानां इन्द्रोऽहं अस्मि । एकादशानां इन्द्रियाणां यदुत्कृष्टं मन इन्द्रियम्, तदहं अस्मि । इयं अपि न निर्धारणे । भूतानां चेतनावतां या चेतना, सोऽहं अस्मि ।
रुद्राणां शङ्करश्चास्मि वित्तेशो यक्षरक्षसाम् ।
वसूनां पावकश्चास्मि मेरुः शिखरिणां अहम् ।
रुद्राणां एकादशानां शङ्करोऽहं अस्मि । यक्षरक्षसां वैश्रवणोऽहं । वसूनां अष्टानां पावकोऽहं । शिखरिणां शिखरशोभिनां पर्वतानां मध्ये मेरुरहं ।
पुरोधसां च मुख्यं मां विद्धि पार्थ बृहस्पतिम् ।
सेनानीनां अहं स्कन्दः सरसां अस्मि सागरः ।
पुरोधसां उत्कृष्टो बृहस्पतिर्यः, सोऽहं अस्मि, सेनानीनां सेनापतीनां स्कन्दोऽहं अस्मि । सरसां सागरोऽहं अस्मि ।
महर्षीणां भृगुरहं गिरां अस्म्येकं अक्षरम् ।
यज्ञानां जपयज्ञोऽस्मि स्थावराणां हिमालयः ।
महर्षीणां मरीच्यादीनां भृगुरहं । अर्थाभिधायिनः शब्दा गिरः, तासां एकं अक्षरं प्रणवोऽहं अस्मि । यज्ञानां उत्कृष्टो जपयज्ञोऽस्मि । पूर्वमात्राणां हिमवानहं ।
अश्वत्थस्सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारदः ।
गन्धर्वाणां चित्ररथः सिद्धानां कपिलो मुनिः ।
उच्चैश्श्रवसं अश्वानां विद्धि मां अमृतोद्भवम् ।
ऐरावतं गजेन्द्राणां नराणां च नराधिपम् ।
आयुधानां अहं वज्रं धेनूनां अस्मि कामधुक् ।
प्रजनश्चास्मि कन्दर्पः सर्पाणां अस्मि वासुकिः ।
अनन्तश्चास्मि नागानां वरुणो यादसां अहम् ।
पित्णां अर्यमा चास्मि यमः संयमतां अहम् ।
वृक्षाणां पूज्योऽश्वत्थोऽहं । देवर्षीणं नारदोऽहं । कामधुक्दिव्या सुरभिः । जननहेतुः कन्दर्पश्चाहं अस्मि । सर्पाः एकाशिरसः; नागाः बहुशिरसः । यादांसि जलवासिनः, तेषां वरुणोऽहं । दण्डयतां वैवस्वतोऽहं ।
प्रह्लादश्चास्मि दैत्यानां कालः कलयतां अहम् ।
मृगाणां च मृगेन्द्रोऽहं वैनतेयश्च पक्षिणाम् ।
अनर्थप्रेप्सुतया गणयतां मध्ये कालः मृत्युरहं ।
पवनः पवतां अस्मि रामः शस्त्रभृतां अहम् ।
झषाणां मकरश्चास्मि स्रोतसां अस्मि जाह्नवी ।
पवतां गमनस्वभावानां पवनोऽहं । शस्त्रभृतां रामोऽहं । शस्त्रभृत्त्वं अत्र विभूतिः, अर्थान्तराभावात् । आदित्यादयश्च क्षेत्रज्ञा आत्मत्वेनावस्थितस्य भगवतः शरीरतया धर्मभूता इति शस्त्रभृत्त्वस्थानीयाः ।
अध्यात्मविद्या विद्यानां वादः प्रवदतां अहम् ।
सृज्यन्त इति सर्गाः, तेषां आदिः कारणम्; सर्वदा सृज्यमानानां सर्वेषां प्राणिनां तत्र तत्र स्रष्टारोऽहं एवेत्यर्थः । तथा अन्तः सर्वदा संह्रियमाणानां तत्र तत्र संहर्तारोऽप्यहं एव । तथा च मध्यं पालनम्; सर्वदा पाल्यमानानां पालयितारश्चाहं एवेत्यर्थः । जल्पवितण्डादि कुर्वतां तत्त्वनिर्णयाय प्रवृत्तो वादो यः, सोऽहं ।
अक्षराणां अकारोऽस्मि द्वन्द्वस्सामासिकस्य च ।
अहं एव अक्षयः कालः धाताहं विश्वतोमुखः ।
अक्षराणां मध्ये "अकारो वै सर्वा वाक्" इति श्रुतिसिद्धिः सर्ववर्णानां प्रकृतिरकारोऽहं सामासिकः समाससमूहः; तस्य मध्ये द्वन्द्वसमासोऽहं । स ह्युभयपदार्थप्रधानत्वेनोत्कृष्टः । कलामुहूर्तादिमयोऽक्षयः कालोऽहं एव । सर्वस्य स्रष्टा हिरण्यगर्भश्चतुर्मुखोऽहं ।
कीर्तिश्श्रीर्वाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा ।
सर्वप्राणहरो मृत्युश्चाहं । उत्पत्स्यमानानां उद्भवाख्यं कर्म चाहं । श्रीरहम्; कीर्तिश्चाहम्; वाक्चाहम्; स्मृतिश्चाहम्; मेधा चाहम्; धृतिश्चाहम्; क्षमा चाहं ।
बृहत्साम तथा साम्नां गायत्री छन्दसां अहम् ।
मासानां मार्गशीर्षोऽहं ऋतूनां कुसुमाकरः ।
साम्नां बृहत्साम अहं । छन्दसां गायत्र्यहं । कुसुमाकरः वसन्तः ।
द्यूतं छलयतां अस्मि तेजस्तेजस्विनां अहम् ।
जयोऽस्मि व्यवसायोऽस्मि सत्त्वं सत्त्ववतां अहम् ।
छलं कुर्वतां छलास्पदेष्वक्षादिलक्षणं द्युतं अहं । जेत्णां जयोऽस्मि । व्यवसायिनां व्यवसायोऽस्मि । सत्त्ववतां सत्त्वं अहं । सत्त्वं महामनस्त्वं ।
वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि पाण्डवानां धनञ्जयः ।
मुनीनां अप्यहं व्यासः कवीनां उशना कविः ।
वसुदेवसूनुत्वं अत्र विभूतिः, अर्थान्तराभावादेव । पाण्डवानां धनञ्जयोऽर्जुनोऽहं । मुनयः मननेनात्मयाथात्म्यदर्शिनः; तेषां व्यासोऽहं । कवयः विपश्चितः ।
मौनं चैवास्मि गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवतां अहम् ।
नियमातिक्रमणे दण्डं कुर्वतां दण्डोऽहं । विजिगीषूणां जयोपायभूता नीतिरस्मि । गुह्यानां संबन्धिषु गोपानेषु मौनं अस्मि । ज्ञानवतां ज्ञानं चाहं ।
यच्चापि सर्वभूतानां बीजं तदहं अर्जुन ।
न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम् ।
सर्वभूतानां सर्वावस्थावस्थितानां तत्तदवस्थाबीजभूतं प्रतीयमानं अप्रतीयमानं च यत्, तदहं एव । भूतजातं मया आत्मतयावस्थितेन विना यत्स्यात्, न तदस्ति । "अहं आत्मा गुडाकेश सर्वभूताशयस्थितः" इति प्रक्रमात्, "न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम्" इत्यत्राप्यात्मतयावस्थानं एव विवक्षितं । सर्वं वस्तुजातं सर्वावस्थं मया आत्मभूतेन युक्तं स्यादित्यर्थः । अनेन सर्वस्यास्य सामानाधिकरण्यनिर्देशस्यात्मतयावस्थितिरेव हेतुरिति प्रकटितं ।
नान्तोऽस्ति मम दिव्यानां विभूतीनां परन्तप ।
मम दिव्यानां कल्याणीनां विभूतीनां अन्तो नास्ति; एष तु विभूतेर्विस्तरो मया कैश्चिदुपाधिभिः संक्षेपतः प्रोक्तः ।
यद्यद्विभूतिमत्सत्त्वं श्रीमदुर्जितं एव वा ।
तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोऽंशसंभवम् ।
यद्यद्विभूतिमदिशितव्यसंपन्नं भूतजातं श्रीमत्कान्तिमत्, धनधान्यसमृद्धं वा, ऊर्जितं कल्याणारम्भेषु उद्युक्तम्; तत्तन्मम तेजोऽंशसंभवं इत्यवगच्छ । तेजः पराभिभवनसामर्थ्यम्, ममाचिन्त्यशक्तेर्नियमनशक्त्येकदेशसंभवतीत्यर्थः ।
अथ वा बहुनैतेन किं ज्ञानेन तवार्जुन ।
विष्टभ्याहं इदं कृत्स्नं एकांशेन स्थितो जगत् ।
बहुना एतेन उच्यमानेन ज्ञानेन किं प्रयोजनं ।इदं चिदचिदात्मकं कृत्स्नं जगत्कार्यावस्थं कारणावस्थं स्थूलं सूक्ष्मं च स्वरूपसद्भावे, स्थितौ, प्रवृत्तिभेदे च यथा मत्सङ्कल्पं नातिवर्तेत, तथा मम महिम्नोऽयुतायुतांशेन विष्टभ्याहं अवस्थितः । यथोक्तं भगवता पराशरेण, "यस्यायुतायुतांशांशे विश्वशक्तिरियं स्थिता" इति ।
।
।
सर्वस्यार्तिहरे देवि ! नारायणि ! नमोस्तुते ॥
विश्वेश्वरि ! त्वं परिपासि विश्वं, विश्वात्मिका धारायसीति विश्वम् ।
विश्वेशवन्द्या भवती भवन्ति, विश्वाश्रया ये त्वयि भक्तिनम्रा ॥
हिनस्ति दैत्यतेजांसि स्वनेनापूर्य या जगत् ।
ओम त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् ।
घण्टास्वनेन न पाहि चापज्यानिस्वनेन च ॥
एवमेव त्वया कार्यमस्मद् वैरिविनाशनम् ॥
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम् ।
तेषां यशांसि न च सीदति धर्मवर्ग ।
नन्दगोपसुते देवि ! पतिं मे कुरु ते नम ॥
पापात्मनां कृतधियां छदयेषु बुद्धि ।
तां त्वां नता स्म परिपालय देवि ! विश्वम् ॥
देवि ! प्रसीद परिपालय नोरिभीतेर्नित्यं यथासुरवधादधुनैव सद्य ।
यस्या प्रभावमतुलं भगवानानन्तो ब्रह्मा हरश्च न हि वक्तुमलं बलं च ।
त्रैलोक्यवासिनामीड्ये लोकानां वरदा भव ॥
विधेहि देवि ! कल्याणं विधेहि परमांश्रियम ।
न तेभ्य सर्वदा भक्त्या चण्डिके दुरितापहे ।
अत्रैव च निजं राज्यं हतशत्रुबलं बलात् ॥
मम वैरिवशं यात कान् भोगानुपलप्स्यते ।
इत्युक्ता सा तदा देवी गम्भीरान्त स्मिता जगौ ।
दुर्गा भगवती भद्रा ययेदं धार्यते जगत् ॥
इत्थं निशम्य देवानां वचांसि मधुसूदन ।
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम् ।
भगवत्या कृतं सर्वं न किंचिदवशिष्यते ॥
अनृणा अस्मिन्ननृणा परस्मिन् तृतीये लोके अनृणा स्याम ।
ये देवयाना पितृयाणाश्च लोका सर्वान्पथो आनृणा अपक्षियेम ॥
धर्म्याणि देवि ! सकलानि सदैव कर्माण्यत्यादृत प्रतिदिनं सुकृती करोति ।
स्वर्गं प्रयाति च ततो भवती प्रसादात् लोकत्रयेपि फ़लदा तनु देवि ! तेन ॥
प्राच्यां रक्ष प्रतीच्यां च चण्डिके रक्ष दक्षिणे ।
स च वैश्यस्तपस्तेपे देवीसूक्तं परं जपन् ।
तौ तस्मिन् पुलिने देव्या कृत्वा मूर्तिं महीमयीम् ॥
।
निबुधकारणं शोकहारणं । अरिकुलांतकं भयनिवा-रणं ।
जयकृपालयं दासपालयं । चरणपंकजं देहि मे लयं ।
विलेपन मातेश्वरी चन्दनं प्रति-गृहयन्ताम् 
दध्या-नीतं मया स्नानार्थ प्रति-गृहयन्ताम् 
मया-हृताणि-पुष्पाणि गृहायन्ता पूजनाय भो 
मन्दार जानि पुष्पाणि रक्त-पुष्पाणि-पेहि भो 
ॐ ह्रीं घृणिः सूर्य आदित्यः क्लीं ॐ।
अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम् 
जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत्गीता 
अथ प्रातः स्मरणम् ।
मातृकान्यासः ।
४ सच्चिन्मये परे देवि परामृतरुचिप्रिये । अनुज्ञां त्रिपुरे देहि परिवारार्चनाय मे ।
{{#--}} {="" ="" ="" =""'''भरतः  ''' - !संस्कृतम्  !  -="" नमस्ते! मम नाम भरतः। अहं अध्यापकोऽस्मि। ! -=""[?=%&=&=-&=&=] - }
इति ह स्माह भगवानात्रेयः २
तत्र प्रकृतिर्जातिप्रसक्ता च कुलप्रसक्ता च देशानुपातिनी च कालानुपातिनी च वयोऽनुपातिनी च प्रत्यात्मनियता चेति जातिकुलदेशकालवयःप्रत्यात्मनियता हि तेषां तेषां पुरुषाणां ते ते भावविशेषा भवन्ति ५
विकृतिः पुनर्लक्षणनिमित्ता च लक्ष्यनिमित्ता च निमित्तानुरूपा च ६
तत्र लक्षणनिमित्ता नाम सा यस्याः शरीरे लक्षणान्येव हेतुभूतानि भवन्ति दैवात् लक्षणानि हि कानिचिच्छरीरोपनिबद्धानि भवन्ति यानि हि तस्मिंस्तस्मिन् काले तत्राधिष्ठानमासाद्य तां तां विकृतिमुत्पादयन्ति १
लक्ष्यनिमित्ता तु सा यस्या उपलभ्यते निमित्तं यथोक्तं निदानेषु २
भवन्ति चात्र--
अर्धे वा यदि वा कृत्स्ने निमित्तं न च नास्ति सः १७
नीलं वा यदि वा श्यावं ताम्रं वा यदि वाऽरुणम्
एको वा यदि वाऽनेको यस्य वैकारिकः स्वरः
सहसोत्पद्यते जन्तोर्हीयमानस्य नास्ति सः २४
बलमांसविहीनस्य तत् सर्वं मरणोदयम् २५
फलं चापि भवेत् किञ्चिद्यस्य पुष्पं न पूर्वजम् ४
व्यत्यासेनानिमित्ताः स्युः स च पुष्पित उच्यते १२
माल्यं मूत्रपुरीषे च मृतानि कुणपानि च १३
इष्टो वा यदि वाऽनिष्टो न स जीवति तां समाम् १६
स एषां चरमे काले विकारं भजते द्वयम् १८
मनुष्यो हि मनुष्यस्य कथं रसमवाप्नुयात् २०
वर्णे स्वरे च गन्धे च रसे चोक्तं पृथक् पृथक् लिङ्गं मुमूर्षतां सम्यक् स्पर्शेष्वपि निबोधत ३
नाम तृतीयोऽध्यायः ३
आलक्ष्येतानिमित्तेन लक्षणं मरणस्य तत् ५
स्थिते गच्छति वा दृष्ट्वा जीवितात् परिमुच्यते ९
आदित्यमीक्षते शुद्धं चन्द्रं वा न स जीवति १३
अशब्दस्य च यः श्रोता शब्दान् यश्च न बुध्यते
न शृणोति गतासुं तं बुद्धिमान् परिवर्जयेत् २०
न वा तान् सर्वशो विद्यात्तं विद्याद्विगतायुषम् २१
यो रसान्न विजानाति न वा जानाति तत्त्वतः
नरः पश्यति यः कश्चिदिन्द्रियैर्न स जीवति २५
नाम चतुर्थोऽध्यायः ४
बलं च हीयते यस्य प्रतिश्यायश्च वर्धते
यः स्वप्ने ह्रियते नार्या स रक्तं प्राप्य सीदति ११
क्षतानि च न रोहन्ति कुष्ठैर्मृत्युर्हिनस्ति तम् १४
स प्रमेहेण संस्पर्शं प्राप्य तेनैव हन्यते १६
स प्राप्य भृशमुन्मादं याति लोकमतः परम् २१
यस्य तं बहिरायामो गृहीत्वा हन्त्यसंशयम् २४
स चेत्तादृक् छर्दयति प्रतिबुद्धो न जीवति २५
स एषामनुबन्धं च फलं च ज्ञातुमर्हति २६
वयांसि च विलीयन्ते स्वप्ने मौण्ड्यमियाच्च यः २८
संसज्जति हि यः स्वप्ने यो गच्छन् प्रपतत्यपि ३०
स्वप्ने मज्जति शीघ्रेण स्रोतसा ह्रियते च यः ३२
दिवास्वप्नमतिह्रस्वमतिदीर्घं च बुद्धिमान् ४४
स स्वपेद्यं पुनर्दृष्ट्वा स सद्यः स्यान्महाफलः ४५
अकल्याणमपि स्वप्नं दृष्ट्वा तत्रैव यः पुनः
न स मोहादसाध्येषु कर्माण्यारभते भिषक् ४७
यानि वैद्यः परिहरेद्येषु कर्म न सिध्यति ३
अन्नं च च्यवते भुक्तं स्थितं चापि न जीर्यति ५
जायते हृदि शूलं च तं भिषक् परिवर्जयेत् ६
न तस्मै भेषजं दद्यात् स्मरन्नात्रेयशासनम् ७
बलमांसविहीनस्य यथा प्रेतस्तथैव सः १०
निरूष्मणो जठरिणः श्वसनो न स जीवति ११
जातिसङ्घं स संक्लेश्य तेन रोगेण हन्यते १२
प्राणाश्चोरसि वर्तन्ते यस्य तं परिवर्जयेत् २०
वर्धन्ते दारुणा रोगाः शीघ्रं शीघ्रं स हन्यते २२
एतानि यस्य क्षीयन्ते क्षिप्रं क्षिप्रं स हन्यते २३
सहसा सहसा तस्य मृत्युर्हरति जीवितम् ॥ २४
न ह्येषु धीराः पश्यन्ति सिद्धिं काञ्चिदुपक्रमात् २५
नाम षष्ठोऽध्यायः ६
छाया विवर्तते यस्य स्वस्थोऽपि प्रेत एव सः ७
व्यापन्ना ग्रहणी प्रायः सोऽर्धमासं न जीवति २०
इष्टं च गुणसंपन्नमन्नमश्नाति यो नरः
शश्वच्च बलवर्णाभ्यां हीयते न स जीवति २३
ह्रस्वं च यः प्रश्वसिति व्याविद्धं स्पन्दते च यः
शूली प्रद्वेष्टि चाप्यन्नं तस्मिन् कर्म न सिध्यति २८
चक्षुषी चोपदिह्येते यथा प्रेतस्तथैव सः ५
उपरुद्धायुषं ज्ञात्वा तं धीरः परिवर्जयेत् १५
हस्तौ पादौ च मन्ये च तालु चैवातिशीतलम्
योऽपास्यति मुहुर्वक्रमातुरो न स जीवति १७
विजानाति न चेद्दखं न स रोगाद्विमुच्यते १९
उपरुद्धायुषं ज्ञात्वा तं धीरः परिवर्जयेत् ४
बलं च हीयते यस्य राजयक्ष्मा हिनस्ति तम् ६
गुल्मी च मधुमेही च राजयक्ष्मी च यो नरः ८
पेयं पातुं न शक्नोति कण्ठस्य च मुखस्य च
संशयप्राप्तमात्रेयो जीवितं तस्य मन्यते १५
रसैश्चान्यैर्बहुविधैर्दुर्लभं तस्य जीवितम् १७
तच्च सीदत्यपः प्राप्य न स जीवितुमर्हति १९
स रोगः शङ्खको नाम्ना त्रिरात्राद्धन्ति जीवितम् २०
भवन्त्येतानि संपश्येदन्यान्येवंविधानि च २३
तानि सर्वाणि लक्ष्यन्ते न तु सर्वाणि मानवम्
भिन्नं पुरीषं तृष्णा च सद्यो जह्यात् स जीवितम् १५
भिन्नं पुरीषं तृष्णा च सद्यः प्राणाञ्जहाति सः १६
स जीवितं च मर्त्यानां मरणं चावबुध्यते २१
नाम दशमोऽध्यायः १०
रतिं न लभते याति परलोकं समान्तरम् ३
ललाटे दृश्यते यस्य षण्मासान्न स जीवति ८
मत्तस्येवोपलभ्यन्ते यस्य मासं न जीवति १०
शूयेते वा विना देहात् स च मासं न जीवति १२
महामोहावृतमनाः पश्यन्नपि न पश्यति २१
हीयतेऽसुक्षये निद्रा नित्या भवति वा न वा २४
विकृत्या न स लोकेऽस्मिंश्चिरं वसति मानवः ४
यतमानो न शक्नोति दुर्लभं तस्य जीवितम् ६
न सिध्यत्योषधं यस्य नास्ति तस्य चिकित्सितम् ७
यः फलं तस्य नाप्नोति दुर्लभं तस्य जीवितम् ८
आगच्छन्ति भिषक् तेषां न भर्तारमनुव्रजेत् ११
भिन्नं दग्धं विनष्टं वा तदादीनि वचांसि वा २२
पथ्यातुरकुलानां च वक्ष्याम्यौत्पातिकं पुनः २५
व्यसनं दर्शनं चापि मृतव्यसिननां तथा २७
शयनसनयानानामुत्तानानां च दर्शनम्
शृण्वता च न गन्तव्यं तदागारं विपश्चिता ३१
दुर्बलानि च सेवन्ते मुमूर्षोर्वैश्मिका जनाः ३५
श्रूयतेऽमङ्गलं यस्य नास्ति तस्य चिकित्सितम् ३६
प्रेतवद्यस्य कुर्वन्ति सुहृदः प्रेत एव सः ३७
आतुरस्य गृहे यस्य भिद्यन्ते वा पतन्ति वा
भवन्ति तानि वक्ष्यामि यथोद्देशं यथागमम् ४५
ते स्तम्भानुगताः सर्वे न चलन्ति कथंचन ५३
यानि चाप्युपपद्यन्ते तेषां वीर्यं न सिध्यति ५६
अपृष्टेन न वक्तव्यं मरणं प्रत्युपस्थितम् ६२
पृष्टेनापि न वक्तव्यं तत्र यत्रोपघातकम्
दध्यक्षतद्विजातीनां वृषभाणां नृपस्य च ७१
सुरध्वजपताकानां फलानां यावकस्य च ७२
मनोज्ञस्यान्नपानस्य पूर्णस्य शकटस्य च ७४
रुचकादर्शसिद्धार्थरोचनानां च दर्शनम्
धनैश्वर्यसुखावाप्तिरिष्टलाभः सुखेन च ८१
गृहप्रासादशैलानां नागानामृषभस्य च ८२
साध्यत्वं न च निर्वेदस्तदारोग्यस्य लक्षणम् ८७
तथा हि सिद्धिं च यशश्च शाश्वतं स सिद्धकर्मा लभते धनानि च ९०
अहप्रमाणघटिकान्दक्षरेखास्तयोक्रमात्।
रात्रिप्रमाणघटिकान्वामरेखस्तस्थैवहि।।
तेषुदर्शयितुंरेखाश्चतुष्षष्ठिर्विलेखयेत्।।
स्वमध्यादन्तपर्यन्तंवितस्तैकान्तरंयथा।
दण्डंसंधारयेतद्वत्सुदृढंकाचनिर्मितम्।
दंडंसंयोजयेत्पूर्ववद्दृढंकाचनिर्मितम्।।
तथासंधारयेत्तेषुदंडानित्रीण्ययथाक्रमम्।
निशाकरादर्शस्याधस्थात्स्थापयेदृढ़म्।।
एतत्सूर्यप्रकाशस्थतमछायाप्रकर्षणम्।
नवसंख्याकमणिनावल्लभाख्येनराजितम्।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वेदव्यासः आरण्यकपर्व- →
कदाचन ऋतुस्नातया सूर्यमनलोकयन्त्या कुन्त्या दुर्वाससा दत्तमत्रपरीक्षणाय तदाह्वानम् ।।।।
मन्त्रबलादुपागतेन रविणा स्वेन सङ्गमनङ्गीकुर्वन्त्याः कुन्त्या विभीषिकापूर्वकं सङ्गायानुनयनम् ।। 
एवं संचिन्तयन्ती सा ददर्शर्तुं यदृच्छया।
प्राच्यां दिशि समुद्यन्तं ददर्शादित्यमण्डलम् ।। --
न चातप्यत रूपेण भानोः सन्ध्यागतस्य सा ।। --
आमुक्तकवचं देवं कुण्डलाभ्यां विभूषितम् ।। --
तस्याः कौतूहरलं त्वासीन्मन्त्रं प्रति नराधिप।
आह्वानमकरोत्साऽथ तस्य देवस्य भामिनी ।। --
आबभाषे ततः कुन्तीं साम्ना परमबल्गुना ।। --
वीर्येणाप्रतिमो लोके कवची कुण्डलीति च ।। --
यदि त्वंवचनं नाद्य करिष्यसि मम प्रियम्।
शप्स्ये कन्येऽन्यथा क्रुद्धो ब्राह्मणं पितरं च ते ।। --
त्वत्कृते तान्प्रधक्ष्यामि सर्वानपि न संशयः।
पितरं चैव ते मूढं यो न वेत्ति तवानयम् ।। --
एते हि विबुधाः सर्वेपुरंदरमुखा दिवि।
पश्य चैनान्सुरगणान्दिव्यं चक्षुरिदं हि ते।
पूर्वमेव मया दत्तं दृष्टवत्यसि येन माम् ।। --
स्त्रीणां वृत्तं पूज्यते देहरक्षा ।। --
न चापि गन्तुं युक्तं हि मया मिथ्याकृतेन वै।
सर्वेषां विबुधानां च वक्तव्यः स्यां तथा शुभे ।। --
सा त्वं मया समागच्छ पुत्रं लप्स्यसि माध्शम्।
विशिष्टा सर्वलोकेषु भविष्यसि न संशय ।। --
-- ऋतुं रजः ।। -- प्राणान् इन्द्रियाणि चक्षुःश्रोत्रादीनि उपस्पृश्य। जलेन सम्यगाचम्येत्यर्थः ।। -- किं करोम्यवशो राज्ञि इति थ ध पाठः ।। -- यथाहं गमिष्ये तथा मा मां ब्रवीषि नतु तद्योग्यमित्याह नत्विति । वृथा प्रसादमप्राप्य ।। -- तवाभिसन्धिं सुभगे कुर्यां पुत्रः इति थ ध पाठः ।। -- ब्राह्मणं दुर्वाससम् ।। -- विनयं दण्डं धास्यामि धारयिष्यामि ।। -- अपचारोऽपराधः कृतः। व्रीडमानेव बालेति झ पाठः ।।
"?=महाभारतम्--आरण्यकपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०८१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
देशः, राष्ट्र
"परिमितं भूतम् , अपरिमितं भव्यम्"-५३२ 
"भ्रष्टे चावसरेअनुष्ठीयमानो यजमानस्य विगुणः स्यात्" -३५४६ 
स्पद्माक्ष इति ६६।
न प्रणश्यत्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्॥
क्षेत्रफलः १,७१० वर्ग किमि
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
छत्रपतिशिवाजिमहाराज-वस्तुसङ्ग्रहालयः
"विशेषःसर्वपृष्टानिछ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
- भारतवन्दनाष्टकम्
न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रय ॥
 बहुत्वाद्रसानां बहुवचनेन विगृह्णाति रसानाश्रित्येति । ननु न्यूनाधिकसंख्याव्यवच्छेदफलेन संख्यानेनैव दशेति सिद्धे किमवधारणेन । तत्राह अवधारणं त्विति । शुद्धिर्नाम लक्षणासांकर्यम् । नाटिका हि नाटकप्रकरणलक्षणसंकरादेवोपपद्यत इति ।
रसाश्रयान्नाट्याद् भावाश्रयं नृत्यमन्यदेव । तत्र भावाश्रयमिति विषयभेदान्नृत्यमिति नृतेर्गात्रविक्षेपार्थत्वेनाङ्गिकबाहुल्यात् तत्कारिषु च नर्तकव्यपदेशाल्लोकेऽपि च रङ्गे प्रेक्षणीयकमिति व्यवहारान्नाटकादेरन्यन्नृत्यम् । तद्भेदत्वाच्छ्रीगदितादेर्नावधारणानुपपत्तिः । नाटकादि च रसविषयम् । रसस्य च पदार्थीभूतविभावादिकसंसर्गात्मकवाक्यार्थरूपत्वाद् वाक्यार्थाभिनयात्मकत्वं रसाश्रयमित्यनेन दर्शितम् । नाट्यमिति च नट अवस्पन्दने इति नटेः किंचिच्चलनार्थत्वात् सात्त्विकबाहुल्यम् । अत एव तत्कारिषु नटव्यपदेशः । लोकेऽपि च रङ्गे नाट्यमिति व्यपदेशः । एतदुक्तं भवति यथा च गात्र
उपनिषत्सु ज्ञानस्वरुपविवेचनम्
श्री भगवान् उवाच -
इमं विवस्वतॆ यॊगं प्रॊक्तवान् अहं अव्ययम् ।
विवस्वान् मनवॆ प्राह मनुः इक्ष्वाकवॆ अब्रवीत् ।
एवं परम्पराप्राप्तं इमं राज ऋषयः विदुः ।
सः कालॆन इह महता यॊगः नष्टः परन्तप ।
सः एव अहं मया तॆ अद्य यॊगः प्रॊक्तः पुरातनः ।
भक्तः असि मॆ सखा च इति रहस्यं हि एतत् उत्तमम् ।
अपरं भवतः जन्म परं जन्म विविस्वतः ।
कथं एतत् विजानीयां त्वं आदौ प्रॊक्तवान् इति ।
बहूनि मॆ व्यतीतानि जन्मानि तव च अर्जुन ।
तानि अहं वॆद सर्वाणि न त्वं वॆत्थ परन्तप ।
अजः अपि सन् अव्ययआत्मा भूतानाम् ईश्वरः अपि सन् ।
प्रकृतिं स्वाम् अधिष्ठाय सम्भवामि आत्ममायया ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिः भवति भारत ।
अभ्युत्थानं अधर्मस्य तदा आत्मानं सृजामि अहम् ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
जन्म कर्म च मॆ दिव्यं एवं यः वॆत्ति तत्त्वतः ।
त्यक्त्वा दॆहं पुनर्जन्म नैति मामॆति सः अर्जुन ।
वीत-राग-भय-क्रॊधाः मन्मया माम् उपाश्रिताः ।
बहवः ज्ञान-तपसा पूता मत्-भावम् आगताः ।
यॆ तथा मां प्रपद्यन्तॆ तान् तथैव भजामि अहम् ।
मम वर्त्मा अनुवर्तन्तॆ मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।
कांक्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह दॆवताः ।
क्षिप्रं हि मानुषॆ लॊकॆ सिद्धिः भवति कर्मजा ।
तस्या कर्तारम् अपि मां विद्धि अकर्तारं अव्ययम् ।
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मॆ कर्मफलॆ स्पृहा ।
इति मां यः अभिजानाति कर्मभिः न सः बध्यतॆ ।
एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैः अपि मुमुक्षुभिः ।
कुरु कर्म एव तस्मात् त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम् ।
किं कर्म किं अकर्म इति कवयः अपि अत्र मॊहिताः ।
तत् तॆ कर्म प्रवक्ष्यामि यत् ज्ञात्वा मॊक्ष्यसॆ अशुभात् ।
कर्मणः हि अपि बॊद्धव्यं बॊद्धव्यं च विकर्मणः ।
अकर्मणः च बॊद्धव्यं गहना कर्मणः गतिः ।
कर्मणि अकर्म यः पश्यॆत् अकर्मणि च कर्म यः ।
सः बुद्धिमान् मनुष्यॆषु सः युक्तः कृत्स्नकर्मकृत् ।
यस्य सर्वॆ समारम्भाः काम-सन्कल्प-वर्जिताः ।
ज्ञानाग्नि-दग्ध-कर्माणां तम् आहुः पण्डितं बुधाः ।
त्यक्त्वा कर्मफलासंगं नित्यतृप्तः निराश्रयः ।
कर्मणि अभिप्रवृत्तः अपि न एव किञ्चित् करॊति सः ।
शरीरं कॆवलं कर्म कुर्वन् न आप्नॊति किल्बिषम् ।
समः सिद्धौ असिद्धौ च कृत्वा अपि न निबध्यतॆ ।
यज्ञाय आचरतः कर्मः समग्रं प्रविलीयतॆ ।
ब्रह्म अर्पणं ब्रह्म हविः ब्रह्म अग्नौ ब्रह्मणा हुतम् ।
ब्रह्म अग्नौ अपरॆ यज्ञं यज्ञॆन इव उपजुह्वति ।
शब्द आदीन् विषयान् अन्य इन्द्रिय अग्निषु जुह्वति ।
सर्वाणि इन्द्रिय कर्माणि प्राण कर्माणि च अपरॆ ।
स्वाध्याय ज्ञानयज्ञाः च यतयः संशित व्रताः ।
अपानॆ जुह्वति प्राणं प्राणॆ अपानं तथा अपरॆ ।
प्राण-अपान गती रुद्ध्वा प्राणायाम परायणाः ।
सर्वॆ अपि एतॆ यज्ञ विदः यज्ञ क्षपित कल्मषाः ।
यज्ञ शिष्ट अमृत भुजः यान्ति ब्रह्म सनातनम् ।
न अयं लॊकः अस्ति अयज्ञस्य कुतः अन्यः कुरुसत्तम ।
एवं बहुविधाः यज्ञाः वितताः ब्रह्मणः मुखॆ ।
कर्मजान् विद्धि तान् सर्वान् एवं ज्ञात्वा विमॊक्ष्यसॆ ।
श्रॆयान् द्रव्यमयात् यज्ञात् ज्ञान यज्ञः परन्तप ।
उपदॆक्ष्यन्ति तॆ ज्ञानं ज्ञानिनः तत्वदर्शिनः ।
यत् ज्ञात्वा न पुनः मॊहं एवं यास्यसि पाण्डव ।
यॆन भूतानि अशॆषाणि द्रक्ष्यसि आत्मनि अथॊ मयि ।
सर्वं ज्ञान प्लवॆन एव वृजिनं सन्तरिष्यसि ।
यथा एधांसि समिद्धः अग्निः भस्मसात् कुरुतॆ अर्जुन ।
ज्ञान अग्निः सर्व कर्माणि भस्मसात् कुरुतॆ तथा ।
न हि ज्ञानॆन सदृशं पवित्रम् इह विद्यतॆ ।
श्रद्धावान् लभतॆ ज्ञानं तत् परः संयत इन्द्रियः ।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिम् अचिरॆण अधिगच्छति ।
अज्ञः च अश्रद्दधानः च संशय-आत्मा विनश्यन्ति ।
न अयं लॊकः अस्ति न परः न सुखं संशय-आत्मनः ।
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय ।
साधूनां दर्शनं पुण्यम्। 
तत्र द्वयोः पङ्क्त्योः मध्ये स्थानं नास्ति। 
तत्र धेनूनां समूहः तिष्ठति। 
महाभारतं पठित्वा अहं अनेकाः कथाः जानामि। 
संस्कृतं सुलभम्। अतः अहं संस्कृतं पठामि। 
चेत् मैवम् । सत उत्पत्तिरित्ययुक्तं - सतो घटस्य पुनरुत्पत्त्यदर्शनात् ।
पूर्वमसन् हि पुत्रादिरुत्पन्नो दृश्यते, न हि कोऽपि पुत्रोत्पत्तेः
प्राक् मम पुत्रोऽस्तीति मन्यते ।
परिणामदर्शनात् ।
नाप्यसत्कार्यवादसिद्धिः - असतामुत्पत्तिरूपायोगात् । अन्यथा
शशशृङ्गस्याप्युत्पत्त्यवश्यम्भावात् । अतः सद्द्रव्यस्यासद्द्रव्यस्य वा
उत्पत्त्ययोगान्मिथ्यैव कार्यमुत्पद्यत इति मिथ्याकार्यवादसिद्धिः ।
मिथ्याभूत एव घट उत्पन्नः रज्जुसर्पवदित्यस्मत्सिद्धान्तात् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  प्रबन्धिका । आन्वयिकदत्तनिधिषु, इयं पीठिका अन्यपीठिकानां, सूचिकानां च रचनां निरूपयति ।,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१२ धुम्बाःद्यः
ततो ध्येयमिदम् -
समाजस्य समुद्धारो न बुद्ध्या न च तर्कतः 
विज्ञानशिल्पतो नापि स तु वेदनिषेवणात् 
सर्वेषां मूलमैक्यं स मातेव बोधयिष्यति 
सन्ध्याकाले कथं भूयात् कामक्रोधादिर्दुर्ग्रहः ? 
श्री सिद्धि विनायक अष्टोत्तरशतनामावलिः ॥
अथ श्रीचन्द्रमा अष्टोत्तरशतनामावलिः॥
अथ श्री शिव अष्टोत्तरशत नामावलिः ॥
अथ श्री शिव अष्टोत्तरशत नामावलिः ॥ अथ ध्यानं- कर्पूर-गौरं करुणावतारं संसार-सारं भुजगेन्द्र-हारम्। सदा वसन्तं ह्यदयारविन्दं भवं
अथ श्रीविष्णु अष्टोत्तरशत नामावलिः ।।
अथ श्रीसकल सौभाग्यदायक श्रीविष्णु अष्टोत्तरशत नामावलिः – ॐ विष्णवे नमः । ॐ लक्ष्मीपतये नमः । ॐ कृष्णाय नमः । ॐ
 ,,,,,,,,,, , ॐ अज्ञाननाशकाय नमः, ॐ अहंकार-नाशकाय नमः, ॐ अहंकार-वर्जिताय नमः, ॐ आत्मसन्तुष्टाय नमः, ॐ आनन्दमूर्तये नमः, ॐ सद्गुरवे नमः, दयासिन्धवे नमः
अथ श्री सर्व सङ्कष्ट मोचनम् हनुमत् स्तोत्रम् ।।
अथ श्री आञ्जनेय अष्टोत्तरशतनामावलिः ।।
 १परथमोपदेशः
हठ–परदीपिकांधत्तेसवात्मारामःकॄपाकरः३ 
कोरंटकःसुरानन्दःसिद्धपादश्छछर्पटिः६ 
इत्यादयोमहासिद्धाहठ–योग–परभावतः 
भवेद्वीर्यवतीगुप्तानिर्वीर्यातुपरकाशिता११ 
परोक्तंयोग–मठस्यलक्ष्हणमिदंसिद्धैर्हठाभ्यासिभिः१३ 
जन–सङ्ग–परित्यागात्ष्हड्भिर्योगःपरसिद्ध्यति१६ 
दक्ष्हिणेअपितथासव्यंगोमुखंगोमुखाकॄतिः२२ 
कूर्मासनंभवेदेतदितियोग–विदोविदुः२४ 
तत–कूर्पर–सथापित–नाभि–पार्श्वः 
मुख्यंसर्वासनेष्ह्वेकंसिद्धाःसिद्धासनंविदुः४० 
उत्तम्भ्यछिबुकंवक्ष्हस्युत्थाप्यपवनंशनैः४८ 
दुर्लभंयेनकेनापिधीमतालभ्यतेभुवि४९ 
नयञ्छन्प्राणमुपैतिबोधमतुलंशक्ति–परभावान्नरः५० 
भुज्यतेशिव–सम्प्रीत्यैमिताहारःसउछ्यते६० 
पिण्याक–हिङ्गु–लशुनाद्यमपथ्यमाहुः६१ 
अभ्यासात्सिद्धिमाप्नोतिसर्व–योगेष्ह्वतन्द्रितः६७ 
नवेष्ह–धारणंसिद्धेःकारणंनछतत–कथा 
करियैवकारणंसिद्धेःसत्यमेतन्नसंशयः६९ 
 २दवितीयोपदेशः
रेछयेछ्छततोअन्येनशनैरेवनवेगतः९ 
ततोअभ्यासेदॄढीभूतेनतादॄङ–नियम–गरहः१४ 
भवन्तिविविधाःरोगाःपवनस्यपरकोपतः१७ 
धौति–कर्म–परभावेणपरयान्त्येवनसंशयः२५ 
बस्ति–कर्म–परभावेणकष्हीयन्तेसकलामयाः२७ 
धान्त्वद्रियान्तः–करण–परसादं
नतांसोभरामयेदेष्हानौलिःसिद्धैःपरशस्यते३३ 
गज–करणीतिनिगद्यतेहठज्ञैः३८ 
तत–सिद्धयेविधानज्ञाश्छित्रान्कुर्वन्तिकुम्भकान 
भस्त्रिकाभरामरीमूर्छ्छापलाविनीत्यष्ह्ट–कुम्भकाः४४ 
कुम्भकान्तेरेछकादौकर्तव्यस्तूड्डियानकः४५ 
एवमभ्यास–योगेनकाम–देवोदवितीयकः५४ 
मुखंसंयम्ययत्नेनपराणंघराणेनरेछयेत६० 
यथैवलोहकारेणभस्त्रावेगेनछाल्यते६२ 
सहितःकेवलश्छेतिकुम्भकोदविविधोमतः७१ 
राज–योग–पदंछापिलभतेनात्रसंशयः 
 ३तॄतीयोपदेशः
स–शैल–वन–धात्रीणांयथाधारोअहि–नायकः 
तदासर्वाणिपद्मानिभिद्यन्तेगरन्थयोअपिछ२ 
महा–कलेशादयोदोष्हाःकष्हीयन्तेमरणादयः 
महा–मुद्रांछतेनैववदन्तिविबुधोत्तमाः१४ 
कष्हय–कुष्ह्ठ–गुदावर्त–गुल्माजीर्ण–पुरोगमाः 
अयंखलुमहा–बन्धोमहा–सिद्धि–परदायकः२३ 
महा–वेधोअयमभ्यासान्महा–सिद्धि–परदायकः 
विष्हैर्विमुछ्यतेयोगीवयाधि–मॄत्यु–जरादिभिः३८ 
नतस्यकष्हरतेबिन्दुःकामिन्याःशलेष्हितस्यछ४२ 
नित्यंसोम–कला–पूर्णंशरीरंयस्ययोगिनः 
छुम्बन्तीयदिलम्बिकाग्रमनिशंजिह्वा–रस–सयन्दिनी
तद्बध्नीयात्सुकरणमधोनान्यथाकाय–सिद्धिः५२ 
तस्मादुड्डीयनाख्योअयंयोगिभिःसमुदाहॄतः५५ 
अभ्यसेत्सततंयस्तुवॄद्धोअपितरुणायते५८ 
षहण्मासमभ्यसेन्मॄत्युंजयत्येवनसंशयः५९ 
वारंवारंयथाछोर्ध्वंसमायातिसमीरणः६३ 
गत्वायोगस्यसंसिद्धिंयछ्छतोनात्रसंशयः६४ 
अपान–पराणयोरैक्यंकष्हयोमूत्र–पुरीष्हयोः 
तदानल–शिखादीर्घाजायतेवायुनाहता६६ 
बन्धोजालन्धराख्योअयंजरा–मॄत्यु–विनाशकः७० 
ततोजालन्धरोबन्धःकण्ठ–दुःखौघ–नाशनः७१ 
सर्वेष्हांहठ–तन्त्राणांसाधनंयोगिनोविदुः७६ 
गुरूपदेशतोजञेयंनतुशास्त्रार्थ–कोटिभिः७८ 
करणीविपरीताखागुरु–वाक्येनलभ्यते७९ 
धारयेदुत्तमाङ्गेष्हुदिव्य–दॄष्ह्टिःपरजायते९८ 
तस्याःशरीरेनादश्छबिन्दुतामेवगछ्छति१०० 
मण्डलाद्दॄश्यतेसिद्धिःकुण्डल्य–अभ्यास–योगिनः१२१ 
अणिमादि–गुणैःसार्धंलभतेकाल–वञ्छनम१३० 
 ४छतुर्थोपदेशः
निरञ्जन–पदंयातिनित्यंतत्रपरायणः१ 
तत–समंछदवयोरैक्यंजीवात्म–परमात्मनोः 
राज–योगस्यमाहात्म्यंकोवाजानातितत्त्वतः 
दुर्लभासहजावस्थासद–गुरोःकरुणांविना९ 
उत्पन्न–शक्ति–बोधस्यतयक्त–निःशेष्ह–कर्मणः 
मोक्ष्हंसगछ्छतिनरोनकथंछिदन्यः१५ 
दवा–सप्तति–सहस्राणिनाडी–दवाराणिपञ्जरे 
सुष्हुम्णाशाम्भवीशक्तिःशेष्हास्त्वेवनिरर्थकाः१८ 
अन्यथातवितराभ्यासाःपरयासायैवयोगिनाम२० 
तयोर्विनष्ह्टएकस्मिन्तौदवावपिविनश्यतः२२ 
पवनोलीयतेयत्रमनस्तत्रविलीयते२३ 
यतोमनस्तत्रमरुत–परवॄत्तिः२४ 
अध्वस्तयोश्छेन्द्रिय–वर्ग–वॄत्तिः
परध्वस्तयोर्मोक्ष्ह–पदस्यसिद्धिः२५ 
मनः–पराण–लयेकश्छिदानन्दःसम्प्रवर्तते३० 
परनष्ह्ट–शवास–निश्वासःपरध्वस्त–विष्हय–गरहः 
सवावगम्योलयःकोअपिजायतेवाग–अगोछरः३२ 
अपुनर–वासनोत्थानाल्लयोविष्हय–विस्मॄतिः३४ 
सर्वदापूजयेल्लिङ्गंदिवारात्रि–निरोधतः४२ 
तिष्ह्ठतेखेछरीमुद्रातस्मिन्स्थानेनसंशयः४३ 
स–बाह्याभ्यन्तरंवयोम्निघटवत्तिष्ह्ठतिधरुवम५० 
बाह्य–वायुर्यथालीनस्तथामध्योनसंशयः 
अभ्यासाज्जीर्यतेवायुर्मनस्तत्रैवलीयते५२ 
सिद्ध्यत्येवमहा–कायोमहा–बल–पराक्रमः५३ 
सङ्कल्प–मात्र–कलनैवमनो–विलासः 
तथासन्धीयमानंछमनस्तत्त्वेविलीयते५९ 
जञानंजञेयंसमंनष्ह्टंनान्यःपन्थादवितीयकः६० 
समाधि–मार्गाःकथिताःपूर्वाछार्यैर्महात्मभिः६३ 
सफुटममलःशरूयतेनादः६८ 
बरह्म–गरन्थेर्भवेद्भेदोहयानन्दःशून्य–सम्भवः 
विछित्रःकवणकोदेहेअनाहतःशरूयतेधवनिः७० 
दॄढासनोभवेद्योगीजञानीदेव–समस्तदा७२ 
अतिशून्येविमर्दश्छभेरी–शब्दस्तदाभवेत७३ 
राज–योगमजानन्तःकेवलंहठ–कर्मिणः 
सद्यःपरत्यय–सन्धायीजायतेनादजोलयः८० 
जानातितंशरी–गुरुनाथएकः८१ 
ततोअभ्यासेवर्धमानेशरूयतेसूक्ष्ह्म–सूक्ष्ह्मकः८४ 
इतिनानाविधानादाःशरूयन्तेदेह–मध्यगाः८६ 
तत्रैवसुस्थिरीभूयतेनसार्धंविलीयते८९ 
मनो–मत्त–गजेन्द्रस्यविष्हयोद्यान–छारिणः 
समर्थोअयंनियमनेनिनाद–निशिताङ्कुशः९१ 
नाद–शरवणतःकष्हिप्रमन्तरङ्ग–भुजङ्गमम 
यस्तत्त्वान्तोनिराकारःसएवपरमेश्वरः१०२ 
राज–योग–समारूढःपुरुष्हःकाल–वञ्छकः१०३ 
  चक्रवाकः 
 चक्रवाकेन  चक्रवाकाभ्याम्  चक्रवाकैः 
 चक्रवाकाय  चक्रवाकाभ्याम्  चक्रवाकेभ्यः 
 चक्रवाकात्  चक्रवाकाभ्याम्  चक्रवाकेभ्यः 
 चक्रवाकस्य  चक्रवाकयोः  चक्रवाकानाम् 
ददृशे तव वैरिणां मदः स गतः क्वापि तवेक्षणे क्षणात्।।
रूपलावण्यसम्पन्नो नरसिंहः प्रसूयते।।।।
अङ्गीनः पुमान्यस्तु जायतेत्र कुविग्रहः।।।।
चन्द्रेनेत्राग्नितत्त्वेषु वंध्या पुत्रमवाप्नुयात्।।।।
ऋत्वारम्भे रविः पुंसां स्त्रीणां च सुधाकरः।
उभयोः सङ्गमे प्राप्तो वन्ध्या पुत्रमवाप्नुयात्।।।।
अपरस्य रसादेर्वावाच्यस्य वा वाक्यार्थीभूतस्य अङ्गं रसादि अनुरणनरूपं वा ।
स्पर्धाबन्धसमृद्धयेव सुदृढं रूढा यया नेत्रयोः कान्तिः कोकनदानुकारसरसा सद्यः समुत्सार्यते।।
तानेतानपि बिभ्रती किमपि न क्लान्तासि तुभ्यं नमः।
शिव आलिङ्ग्यते शक्त्या प्रसङ्गे दक्षिणेपि वा।
तत्क्षणाद्दापयेद्यस्तु मोहयेत्कामिनीशतम्।।।।
चन्द्रे द्विचतुःषट्कृत्वा वश्या भवति कामिनी।।।।
आप्राणामिति पद्मस्य यावन्निद्रावशं गता।
अन्‍जज्यण्‍णेहि व्‍यारूद्धे दिस्‍वा मं भयभाविसि।।।।
तत् तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोंऽशसंभवम् ।
अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन ।
विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत् ।
यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत् 
उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम्
या देवी सर्वभुतेषु मातृरूपेण संस्थिता ।
अपि च धातुरूपाणि क्रियाया कृते प्रयुज्‍यन्‍ते ।
अर्थात् वाक्‍यनिर्माणे क्रियातिरिक्‍तं अन्‍यत्र शब्‍दरूपाणां प्रयोग भवति
उपर्युक्‍ते पदे 'जाना' इति क्रियापदमस्ति, अत 'जाना' इति पदेन् सह धातुरूपाणां प्रयोग क्रियते
अत्र शब्‍दरूपं राम रमाया च रूपाणि षष्‍ठी विभक्ते एकवचनानुसारं प्रयुज्‍यन्‍ते,
तस्‍यानुसारेण 'राम' शब्‍दस्य 'रामस्‍य' अपि च 'रमा' शब्‍दस्‍य 'रमाया'इति रूपं अभवत् ।
किन्‍तु ''है'' इति शब्‍दस्‍य कृते उभयत्रैव 'अस्ति' इति प्रयोग अस्ति ।
सर्वप्रथमं ''वह'' इति शब्‍दस्‍य पुलिंगशब्‍दरूपं प्रस्तोमि ।
विभक्ति एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम्
।। अद्यतनीया कक्ष्‍याया कथमनुभवमासीत् इति कृपया वदन्‍तु ।।
भवतां निर्देशा अपेक्षते ।
इति श्रीगुरुचरित्रपरमकथाकल्पतरौ ।
पाण्ड्येश्वरः स्वयमभूत् परमेश्वरो यः ।
वक्तुं महत्वमिह को भवतः प्रवीणः ।
भक्त्या कृतां स्तुतिमिमां मम सुन्दरेश ।
तत्र च परमात्ममहाभैरवशिवदेवतां स्वशक्तियुताम्।
आत्मामर्शनविमलद्रव्यैः परिपूजयन्नास्ते।
पूजान्ते तावदग्निहवनेन भाव्यम् — इति ज्ञानिनः कथं तत् — इत्याह
अलौकिकेन यज्ञेन तेन नित्यं यजामहे॥
सृजति तदेव ध्यानं सङ्कल्पालिखितसत्यरूपत्वम्।
इति। तस्मात्स्वरसोदितमेतद्योगिनो ध्यानम् — इति।
जपश्चास्य कीदृशः स्यात् — इत्याह
अन्तर्बोधे परिवर्तयति च यत्सोऽस्य जप उदितः।
इति शैवोपनिषदि। शिवसूत्रेषु
इति। एवमेष वन्द्यचरणानामवधानवतामेव गोचरः — इति।
संपर्कः विजयनगर, जबलपुर
 तां तु लक्ष्मीवतॊ लक्ष्मीं तदा यज्ञविधानजाम
 इति नारायणः शम्भुर भगवाञ जगतः परभुः
 स उपालभ्य भीमं च धर्मराजं च संसदि
संस्कृतम् शुनकः
गरुडपुराणम् अष्टादशपुराणेषु तृतीयप्रमुखं विष्णोः कीर्तनविषयकं च वर्तते । अत्र अचारकाण्डं  , धर्मकाण्डं , ब्रह्मकाण्डं  इति काण्डत्रयं, तेषु च ८८०० श्लोकाः सन्ति । अस्य पुराणस्य प्रथमः भागः विष्णुगरुडयोः संवादरूपेण अस्ति। द्वितीये भागे मरणोत्तरजीवनस्य विवरणम्, अपरक्रियाः, पुनर्जन्मनः व्यवस्था च उपवर्णिता अस्ति। अतः एव अस्य पठनं हिन्दुनाम् अन्त्येष्ट्यां क्रियते।
अष्टादशपुराणेषु अन्यतमं भवति गरुडपुराणम्। विष्णुः गरुडं प्रति उक्तमिदं तावत् १९००० श्लोकात्मकं इति नारदपुराण-भागवतपुराणादिषु गीयते। किन्तु इदानीं तावत् प्रायः ९०००श्लोकाः एव लभ्यन्ते। तच्च विषयभेदेन ब्रह्मखाण्ड-प्रेतखाण्डभेदेन द्वेधा। तथा धर्मखाण्ड-ब्रह्मखाण्ड-आचारखाण्डभेदेन त्रिधा इति च विभागः। तत्र
धर्मखाण्डः-४९अध्यायः,
ब्रह्मखाण्डः-२९अध्यायः,
गरुडपुराणे तावत् देवतासृष्टिः,देवतातारतम्यं,देवतावतारः,कृष्णचरित्रं,प्रह्लादचरित्रं,लोकवर्णनंइत्यादि नैके विचाराः निरूपितः।
"?=गरुडपुराणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"युद्धम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
युद्धं  ‎ 
कलिः  ‎ 
अ ‎ 
विकिपीडियासम्भाषणम्प्रबन्धकःपुरालेखः २ ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतियुद्धम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=एमिलियोगीनोसेग्रे&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्व वस्तु भयान्वितं भुवि नृणां वैराग्यमेवाभयम्।।
मंत्र- 'अपक्रामन्तु भूतानि पिशाचाः सर्वतो दिशा।
मंत्र- 'क्क ओषधीः प्रतिमोदध्वं पुष्पवतीः प्रसूवरीः। अष्वाऽइव सजित्वरीर्व्वीरुधः पारयिष्णवः।'
'न मे प्रियष्चतुर्वेदी मद्भभक्तः ष्वपचोऽपि यः। तस्मै देयं ततो ग्राह्यं स च पूज्यो यथा ह्यहम्‌।
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति। तस्याहं न प्रणस्यामि स च मे न प्रणस्यति।'
श्लोक- नास्ति सत्यात् परो नानृतात् पातकं परम्।।
श्लोक-दोषदर्शी भवेत्तत्र यत्र स्नेहः प्रवर्तते। अनिष्टेनान्वितं पश्चेद् यथा क्षिप्रं विरज्यते।।
=== ।। श्री गणेशायनमः ।। ===
==== ।।नारद उवाच ।। ====
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम् ।। भक्तावासं स्मरेत्रित्यमायुः सर्वकामार्थसिद्वये ।।।।
प्रथमं वक्रतुंड च एकदन्तं द्वितीयकम्। तृतीयं कृष्णपिंगाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम्।। ।।
नवमं भालचंद्रं च दशमं तु विनायकम्। एकादशं गणपतिं द्वादशं तु गजाननम्।। ।।
द्वादशैतानि नामानि त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः। न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्वकरं प्रभो।। ।।
जपेत गणपतिस्तोत्रं षड् भिर्मासैः फलं लभेत्। संवत्सरेण सिद्विं च लभते नात्र संशयः।। ।।
अष्टभ्यो ब्राम्हाणेभ्यश्च लिखित्वा यः समर्पयेत्। तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादतः।। ।।
नमस्ते ब्रम्हरूपाय विष्णुरूपायते नमः। नमस्ते रूद्ररूपाय करिरूपायते नमः।।।।
त्वां विघ्नशत्रुदलनेति च सुन्दरेति। भक्तप्रियेति सुखदेति फलप्रदेती।। ।।
विद्याप्रदेत्यघहरेति च ये स्तुवन्ति। तेभ्यो गणेश। वरदो भव नित्यमेव।। ।।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी।
तृतीयं चन्द्रघंटेति कूष्माण्डेति चतुर्थकम् ।।
पंचमं स्क्न्दमातेति षष्ठं कात्यायनीति च ।
नवमं सिद्धिदात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः ।।
या देवी सर्वभुतेषु मातृरूपेण संस्थिता ।
या देवी सर्वभुतेषु दयारूपेण संस्थिता ।
- त्वमेव माता च पिता त्वमेव 
त्वमेव माता च पिता त्वमेव
बाबारामदेवः 
इन्द्रादीनां च नेतारो दक्षमारीचयोस्तथा ।
अक्षय्यस्य सदा दातृन् नमस्येहं कृताञ्जलि।।
नमस्यामि तथा सोमं पितरं जगतामहम् ।।
राजीवलोचनः श्रीमान् राजेन्द्रो रघुपुङ्गवः ।
विश्वामित्रप्रियो दान्तः शत्रुजिच्छत्रुतापनः ।
सत्यव्रतो व्रतधरः सदा हनुमदाश्रितः ।
विभीषणपरित्राता हरकोदण्डखण्डनः ।
सप्ततालप्रभेत्ता च दशग्रीवशिरोहरः ।
जामदग्न्यमहादर्पदलनस्ताटकान्तकः ।
दूषणत्रिशिरो हन्ता त्रिमूर्तिस्त्रिगुणात्मकः ।
जितेन्द्रियो जितक्रोधो जितामित्रो जगद्गुरुः ।
जयन्तत्राणवरदः सुमित्रापुत्रसेवितः ।
मायामारीचहन्ता च महादेवो महाभुजः ।
महायोगी महोदारः सुग्रीवेप्सितराज्यदः ।
आदिदेवो महादेवो महापूरुष एव च ।
स्मितवक्त्रो मिताभाषी पूर्वभाषी च राघवः ।
सेतुकृज्जितवारीशः सर्वतीर्थमयो हरिः ।
श्यामाङ्गः सुन्दरः शूरः पीतवासा धनुर्धरः ।
शिवलिङ्गप्रतिष्ठाता सर्वावगुणवर्जितः ।
परमात्मा परं ब्रह्म सच्चिदानन्दविग्रहः ।
परं ज्योतिः परंधाम पराकाशः परात्परः ।
।
संस्कृते लिखामः
अनुवादः – द्वितीयोऽध्याय…
संस्कृतनिबन्धाः ( …
जन्मदिवसः आयव्ययपत्रम् च (…
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा (…
 दुर्गोष्ठ्याः सिद्धान्तः
 यदपि ततो यदुत्तरम् इत्यत्र पुरुषादन्यस्य परतरत्वं प्रतीयत इत्यभ्यधायि तदपि यस्मात्परं नापरम् अस्ति किंचिद्यस्मान्नाणीयो न ज्यायो ऽस्ति कश्चित् यस्मादपरं यस्मादन्यत्किंचिदपि परं नास्ति केनापि प्रकारेण पुरुषव्यतिरिक्तस्य परत्वं नास्ति+इत्यर्थः । अणीयस्त्वं सूक्ष्मत्वम् । ज्यायस्त्वं सर्वेश्वरत्वम् । सर्वव्यापित्वात्सर्वेश्वरत्वादस्यैतद्व्यतिरिकितस्य कस्याप्यणीयस्त्वं ज्यायस्त्वं च नास्ति+इत्यर्थः । यस्मान्नाणीयो न ज्यायो ऽस्ति कश्चिदिति पुरुषादन्यस्य कस्यापि ज्यायस्त्वं निषिद्धम् इति तस्मादन्यस्य परत्वं न युज्यत इति प्रत्युक्तम् ।
 कस्तर्ह्यस्य वाक्यस्यार्थः । अस्य प्रकरणस्य+उपक्रमे तमेव विदित्वा+अतिमृत्युमेति नान्यः पन्था विद्यते ऽयनाय+इति पुरुषवेदनस्यामृतत्वहेतुतां तद्व्यतिरिक्तस्यापथतां च प्रतिज्ञाय यस्मात्परं नापरम् अस्ति किंचित्तेन+इदं पूर्णं पुरुषेण सर्वम् इत्येतदन्तेन सर्वस्मात्परत्वं प्रतिपादितम् । यतः पुरुषतत्त्वमेव+उत्तरतरं ततो यदुत्तरतरं पुरुषतत्त्वं तदेवारूपम् अनामयं य एतद्विदुरमृतास्ते भवन्ति, अथ+इतरे दुःखमेवापियन्ति+इति पुरुषवेदनस्यामृतत्वहेतुत्वं तदितरस्यापथत्वं प्रतिज्ञातं सहेतुकम् उपसंहृतम् । अन्यथा+उपक्रमगतप्रतिज्ञाभ्यां विरुध्यते । पुरुषस्यैव शुद्धिगुणयोगेन शिवशब्दाभिप्रायत्वं शाश्वतं शिवम् अच्युतम् इत्यादिना ज्ञातमेव । पुरुष एव शिवशब्दाभिधेय इत्यनन्तरमेव वदति महान् प्रभुर्वै पुरुषः सत्त्वस्यैष प्रवर्तक इति । उक्तेनैव न्यायेन न सन्न चासच्छिव एव केवल इत्यादि सर्वं न+इयम् ।
 किंच न तस्य+ईशे कश्चन+इति निरस्तसमाभ्यधिकसंभावनस्य पुरुषस्याणोरणीयानित्यस्मिन्ननुवाके वेदाद्यन्तरूपतया वेदबीजभूतप्रणवस्य प्रकृतिभूताकारवाच्यतया महेश्वरत्वं प्रतिपाद्य दहरपुण्डरीकमध्यस्थाकाशान्तर्वर्तितया+उपास्यत्वम् उक्तम् । अयम् अर्थः सर्वस्य वेदजातस्य प्रकृतिः प्रणव उक्तः । प्रणवस्य च प्रकृतिरकारः । प्रणवविकारो वेदः स्वप्रकृतिभूते प्रणवे लीनः । प्रणवो ऽप्यकारविकारभूतः स्वप्रकृतावकारे लीनः । तस्य प्रणवप्रकृतिभूतस्याकारस्य यः परो वाच्यः स एव महेश्वर इति सर्ववाचकजातप्रकृतिभूताकारवाच्यः सर्ववाच्यजातप्रकृतिभूतनारायणो यः स महेश्वर इत्यर्थः । यथोक्तं भगवता
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा । मत्तः परतरं नान्यत्किंचिदस्ति धनंजय ।
इति । अ इति ब्रह्म+इति च श्रुतेः । अकारो वै सर्वा वाग् इति च । वाचकजातस्याकारप्रकृतित्वं वाच्यजातस्य ब्रह्मप्रकृतित्वं च सुस्पष्टम् । अतो ब्रह्मणो ऽकारवाच्यताप्रतिपादनादकारवाच्यो नारायण एव महेश्वर इति सिद्धम् ।
 यतस्तत्र श्रुतिरेवास्य परिहारं आह । वाक्यकारश्च दहरो ऽस्मिन्नन्तराकाशः किं तदत्र विद्यते यदन्वेष्टव्यं यद्वा व विजिज्ञासितव्यम् इति चोदिते यावान् वा अयम् आकाशस्तावान् एषो ऽन्तर्हृदय आकाश इत्यादिना+अस्याकाशशब्दवाच्यस्य परमपुरुषस्यानवधिकमहत्त्वं सकलजगदाधारत्वं च प्रतिपाद्य तस्मिन् कामाः समाहिता इति कामशब्देनापहतपाप्मत्वादिसत्यसंकल्पपर्यन्तगुणाष्टकं निहितम् इति परमपुरुषवत्परमपुरुषगुणाष्टकस्यापि पृथिविजिज्ञासितव्यताप्रतिपादयिषया तस्मिन् यदन्तस्तदन्वेष्टव्यम् इत्युक्तम् इति श्रुत्या+एव सर्वं परिहृतम् ।
 एतदुक्तं भवति किं तदत्र विद्यते यदनेष्टव्यम् इत्यस्य चोद्यस्य तस्मिन् सर्वस्य जगतः स्रष्टृत्वम् आधारत्वं नियन्तृत्वं शेषित्वम् अपहतपाप्मत्वादयो गुणाश्च विद्यन्त इति परिहार इति । तथा च वाक्यकारवचनं तस्मिन् यदन्तरिति कामव्यपदेश इति । काम्यन्त इति कामाः । अपहतपाप्मत्वादयो गुणा इत्यर्थः । एतदुक्तं भवति यदेतद्दहराकाशशब्दाभिधेयं निखिलजगदुदयवैभवलयलीलं परं ब्रह्म तस्मिन् यदन्तर्निहितम् अनवधिकातिशयम् अपहतपाप्मत्वादिगुणाष्टकं तदुभयम् अप्यन्वेष्टव्यं विजिज्ञासितव्यम् इति । यथा+आह अथ य इहात्मानम् अनुविद्य व्रजन्त्येतांश्च सत्यान् कामांस्तेषां सर्वेषु लोकेषु कामचारो भवन्ति+इति ।
 यः पुनः कारणस्यैव ध्येयताप्रतिपादनपरे वाक्ये विष्णोरनन्यपरवाक्यप्रतिपादितपरतत्त्वभूतस्य कार्यमध्ये निवेशः स स्वकार्यभूततत्त्वसंख्यापूरणं कुर्वतः स्वलीलया जगदुपकाराय स्व+इच्छावतार इत्यवगन्तव्यः । यथा लीलया देवसंख्यापूर्णं कुर्वत उपेन्द्रत्वं परस्यैव, यथा च सूर्यवंशोद्भवराजसंख्यापूर्णं कुर्वतः परस्यैव ब्रह्मणो दाशरथिरूपेण स्वेच्छावतारः, यथा च सोमवंशसंख्यापूरणं कुर्वतो भगवतो भूभारावतारणाय स्वेच्छया वसुदेवगृहे ऽवतारः ।
 सृष्टिप्रलयप्रकरणेषु नारायण एव परमकारणतया प्रतिपाद्यत इति पूर्वमेव+उक्तम् । यत्पुनरथर्वशिरसि रुद्रेण स्वसर्वैश्वर्यं प्रपञ्चितं तत्सो ऽन्तरादन्तरं प्राविशदिति परमात्मप्रवेशादुक्तम् इति श्रुत्या+एव व्यक्तम् । शास्त्रदृष्ट्या तु+उपदेशो वामदेववदिति सूत्रकारेणैवंवादिनाम् अर्थः प्रतिपादितः । यथा+उक्तं प्रह्लादेनापि
सर्वगत्वादनन्तरस्य स एवाहम् अवस्थितः । मत्तः सर्वं अहं सर्वं मयि सर्वं सनातने ॥
इत्यादि । अत्र सर्वगत्वादनन्तस्य+इति हेतुरुक्तः । स्वशरीरभूतस्य सर्वस्य चिदचिद्वस्तुन आत्मत्वेन सर्वगः परमात्मेति सर्वे शब्दाः सर्वशरीरं परमात्मानमेवाभिदधति+इत्युक्तम् । अतो ऽहम् इति शब्दः स्वात्मप्रकारप्रकारिणं परमात्मानमेवाचष्टे । अत इदम् उच्यते । आत्मेत्येव तु गृह्णीयात्सर्वस्य तन्निष्पत्तेरित्यादिना+अहंग्रहणोपासनं वाक्यकारेण कार्यावस्थः कारणावस्थश्च स्थूलसूक्ष्मचिदचिद्वस्तुशरीरः परमात्मा+एव+इति सर्वस्य तन्निष्पत्तेरित्युक्तम् । आत्मेति तु+उपगच्छन्ति ग्राहयन्ति च+इति सूत्रकारेण च । महाभारते च ब्रह्मरुद्रसंवादे ब्रह्मा रुद्रं प्रयाह
तवान्तरात्मा मम च ये चान्ये देहिसंज्ञिताः ।
इति । रुद्रस्य ब्रह्मणश्चान्येषां च देहिनां परमेश्वरो नारायणो ऽन्तरात्मतया+अवस्थित इति । तथा तत्रैव
इति । तत्रैव
एतौ द्वौ विबुधश्रेष्ठौ प्रसादक्रोधजौ स्मृतौ । तदादर्शितपन्थानौ सृष्टिसंहारकारकौ ॥
इति । अन्तरात्मतया+अवस्थितनारायणदर्शितपथौ ब्रह्मरुद्रौ सृष्टिसंहारकार्यकरावित्यर्थः ।
 निमित्तोपादानयोस्तु भेदं वदन्तो वेदबाह्या एव स्युः । जन्माद्यस्य यतः प्रकृतिश्च प्रतिज्ञादृष्टान्तानुपरोधादित्यादि वेदवित्प्रणीतसूत्रविरोधात् । सदेव सोम्य+इदम् अग्र आसीदेकमेवाद्वितीयं तदैक्षत बहु स्यां प्रजायेय+इति ब्रह्मवनं ब्रह्म स वृक्ष आसीद्यतो द्यावापृथिवी निष्टतक्षुः ब्रह्माध्यतिष्ठद्भुवनानि धारयन् सर्वे निमेषा जज्ञिरे विद्युतः पुरुषादधि न तस्य+ईशे कश्चन तस्य नाम महद्यशः न+इह नाना+अस्ति किंचन सर्वस्य वशी सर्वस्य+ईशानः पुरुष एव+इदं सर्वं यद्भूतं यच्च भव्यम् उतामृतत्त्वस्य+ईशानः नान्यः पन्था अयनाय विद्यत इत्यादिसर्वश्रुतिविरोधाच्च ।
 इतिहासपुराणेषु च सृष्टिस्थितिप्रलयप्रकरणयोरिदमेव परतत्त्वम् इत्यवगम्यते । यथा महाभारते
कुतः सृष्टम् इदं सर्वं जगत्स्थावरजङ्गमम् । प्रलये च कम् अभ्येति तन् तो ब्रूहि पितामह ॥
इत्यादि च वदति
इति च । प्राच्योदीच्यदाक्षिणात्यपाश्चात्यसर्वशिष्टैः सर्वधर्मसर्वतत्त्वव्यवस्थायाम् इदमेव पर्याप्तम् इत्यविगानपरिगृहीतं वैष्णवं च पुराणं जन्माद्यस्य यत इति जगज्जन्मादिकारणं ब्रह्म+इत्यवगम्यते । तज्जन्मादिकारणं किम् इति प्रश्नपूर्वकं विष्णोः सकाशाद्भूतम् इत्यादिना ब्रह्मस्वरूपविशेषप्रतिपादनैकपरतया प्रवृत्तम् इति सर्वसंमतम् । तथा तत्रैव
प्रकृतिर्या ख्याता व्यक्ताव्यक्तस्वरूपिणी । पुरुषश्च+प्युभावेतौ लीयेते परमात्मनि ।
इति । सर्ववेदवेदान्तेषु सर्वैः शब्दैः परमकारणतया+अयमेव गीयत इत्यर्थः । यथा सर्वासु ष्रुतिषु केवलपरब्रह्मस्वरूपविशेषप्रतिपादनायैव प्रवृत्तो नारायणानुवाकस्तथेदं वैष्णवं च पुराणम्
सो ऽहम् इच्छामि धर्मज्ञ श्रोतुं त्वत्तो यथा जगत् । बभूव भूयश्च यथा महाभाग भविष्यति ।
इति परं ब्रह्म किम् इति प्रक्रम्य
विष्णोः सकाशादुद्भूतं जगत्तत्रैव च स्थितम् । स्थितिसंयमकर्ता+असौ जगतो ऽस्य जगच्च सः ।
इति परब्रह्मस्वरूपविशेषनिर्णयायैव प्रवृत्तम् ।
 अन्यानि सर्वाणि पुराणान्येतदविरोधेन नेयानि । अन्यपरत्वं च तत्तदारम्भप्रकारैरवगम्यते । सर्वात्मना विरुद्धांशस्तामसत्वादनादरणीयः ।
सृष्टिस्थित्यन्तकरणीं ब्रह्मविष्नुशिवात्मिकां । स संज्ञा याति भगवान् एक जनार्दनः ॥
इति त्रिमूर्तोसाम्यं प्रतीयते । नैतदेवम् । एक एव जनार्दन इति जन अर्दनस्यैव ब्रह्मशिवादिकृत्स्नप्रपञ्चतादात्म्यं विधीयते । जगच्च स इति पूर्वोक्तमेव विवृणोति स्रष्टा सृजति चात्मानं विष्णुः पाल्यं च पाति च ।
इति च स्रष्टृत्वेनावस्थितं ब्रह्मणं सृज्यं च संहर्तारं संहार्यं च युगपन्निर्दिश्य सर्वस्य विष्णुतादात्म्योपदेशात्सृज्यसंहार्यभूताद्वस्तुनः स्रष्टृसंहर्त्रोर्जनार्दनविभूतित्वेन विशेषो दृश्यते । जनार्दनविष्णुशब्दयोः पर्यायत्वेन ब्रह्मविष्णुशिवात्मिकाम् इति विभूतिम् । अत एव स्वेच्छया लीलार्थं विभूत्यन्तर्भाव उच्यते । यथेदम् अनन्तरमेव+उच्यते
पृथिव्यापस्तथा तेजो वायुराकाश एव च । सर्वेन्द्रियान्तःकरणं पुरुषाख्यं हि यज् जगत् । इति ।
 अत्र सामानाधिकरण्यनिर्दिष्टं हेयमिश्रप्रपञ्चतादात्म्यं निरवद्यस्य निर्विकारस्य समस्तकल्याणगुणात्मकस्य ब्रह्मणः कथम् उपपद्यत इत्याशङ्ख्य स एव सर्वभूतात्मा विश्वरूपो यतो ऽव्यय इति स्वयमेव+उपपादयति । स एव सर्वेश्वरः परब्रह्मभूतो विष्णुरेव सर्वं जगदिति प्रतिज्ञाय सर्वभूतात्मा विश्वरूपो यतो ऽव्यय इति हेतुरुक्तः । सर्वभूतानाम् अयम् आत्मा विश्वशरीरो यतो ऽव्यय इत्यर्थः । वक्ष्यति च सत्सर्वं वै हरेस्तनुरिति ।
एतदुक्तं भवति । अस्याव्ययस्यापि परस्य ब्रह्मणो विष्णोर्विश्वशरीरतया तादात्म्यविरुद्धम् इत्यात्मशरीरयोश्च स्वभावा व्यवस्थिता एव । एवंभूतस्य सर्वेश्वरस्य विष्णोः प्रपञ्चान्तर्भूतनियाम्यकोटिनिविष्टब्रह्मादिदेवतिर्यङ्मनुष्येषु तत्तत्समाश्रयणीयत्वाय स्वेच्छावतारः पूर्वोक्तः । तदेतद्ब्रह्मादीनां भावनात्रयान्वयेन कर्मवश्यत्वं भगवतः परब्रह्मभूतस्य वासुदेवस्य निखिलजगदुपकाराय स्वेच्छया स्वेनैव रूपेण देवादिष्ववतार इति च षष्टे $ंशे शुभाश्रयप्रकरणे सुव्यक्तम् उक्तम् । अस्य देवादिरूपेणावतारेष्वपि न प्राकृतो देह इति महाभारते न भूतसंघसंस्थानो देहो ऽस्य परमात्मनः । इति प्रतिपादितः । श्रुतिभिश्च अजायमानो बहुधा विजायते तस्य धीराः परिजानन्ति योनिम् इति । कर्मवश्यानां ब्रह्मादीनाम् अनिच्छताम् अपि तत्तत्कर्मानुगुणप्रकृतिपरिणामरूपभूतसंघसंस्थानविशेषदेवादिशरीरप्रवेशरूपं जन्मावर्जनीयम् । अयं तु सर्वेश्वरः सत्यसंकल्पो भगवान् एवंभूतशुभेतरजन्माकुर्वन्नपि स्वेच्छया स्वेनैव निरतिशयकल्याणरूपेण देवादिषु जगदुपकाराय बहुधा जायते, तस्यैतस्य शुभेतरजन्माकुर्वतो ऽपि स्वकल्याणगुणानन्त्येन बहुधा योनिं बहुविधजन्म धीराधीरमताम् अग्रेसरा जानन्ति+इत्यर्थः ।
इति ब्रह्मणो जन्मश्रवणात्क्षेत्रज्ञत्वमेवावगम्यते । तथा च स्रष्टुः परमपुरुषस्य तद्विसृष्टस्य च ब्रह्मणः
अयं तस्य ताः पूर्वं तेन नारायणः स्मृतः । तद्विसृष्टः स पुरुषो लोके ब्रह्म+इति कीर्त्यते ॥
इति नामनिर्देशाच्च । तथा च वैष्णवे पुराणे हिरण्यगर्भादीनां भावनात्रयान्वयादशुद्धत्वेन शुभाश्रयत्वानर्हतोपपादनात्क्षेत्रज्ञत्वं निश्चीयते ।
 यदपि कैश्चिदुक्तं सर्वस्य शब्दजातस्य विध्यर्थवादमन्त्ररूपस्य कार्याभिधायित्वेनैव प्रामाण्यं वर्णनीयम् । व्यवहारादन्यत्र शब्दस्य बोधकत्वशक्त्यवधारणासंभवाद्व्यवहारस्य च कार्यबुद्धिमूलत्वात्कार्यरूप एव शब्दार्थः । न परिनिष्पन्ने वस्तुनि शब्दः प्रमाणम् इति । अत्र+उच्यते । प्रवर्तकवाक्यव्यवहार एव शब्दानाम् अर्थबोधकत्वशक्त्यवधारणं कर्तव्यम् इति किम् इयं राजाज्ञा । सिद्धवस्तुषु शब्दस्य बोधकत्वशक्तिग्रहणम् अत्यन्तसुकरम् । तथा हि केनचिद्धस्तचेष्टादिना+अपवरके दण्डः स्थित इति देवदत्ताय ज्ञापय+इति प्रेषितः कश्चित्तज्ज्ञापने प्रवृत्तो ऽपवरके दण्डः स्थित इति शब्दं प्रयुङ्क्ते । मूकवद्धस्तचेष्टाम् इमां जानन् पार्श्वस्थो ऽन्यः प्राग्व्युत्पन्नो ऽपि तस्यार्थस्य बोधनायापवरके दण्डः स्थित इत्यस्य शब्दस्य प्रयोगदर्शनादस्यार्थस्यायं शब्दो बोधक इति जानाति+इति किम् अत्र दुष्करम् । तथा बालस्तातो ऽयम् इयं माता+अयं मातुलो ऽयं मनुष्यो ऽयं मृगश्चन्द्रो ऽयम् अयं च सर्प इति मातापितृप्रभृतिभिः शब्दैः शनैः शनैरङ्गुल्या निर्देशने तत्र तत्र बहुशः शिक्षितस्तैरेव शब्दैस्तेष्वर्थेषु स्वात्मनश्च बुद्ध्युत्पत्तिं दृष्ट्वा तेष्वर्थेषु तेषां शब्दानाम् अङ्गुल्या निर्देशपूर्वकः प्रयोगः सम्बन्धान्तराभावात्संकेतयितृपुरुषाज्ञानाच्च बोधकत्वनिबन्धन इति क्रमेण निश्चित्य पुनरप्यस्य शब्दस्यायम् अर्थ इति पूर्ववृद्धैः शिक्षितः सर्वशब्दानाम् अर्थम् अवगम्य स्वयम् अपि सर्वं वाक्यजातं प्रयुङ्क्ते । एवमेव सर्वपदानां स्वार्थाभिधायित्वं संघातविशेषणां च यथावस्थितसंसर्गविशेषवाचित्वं च जानाति+इति कार्यार्थैव व्युत्तिपत्तिरित्यादिनिर्बन्धो निर्बन्धनः । अतः परिष्पन्नः वस्तुनि शब्दस्यबोधकत्वशक्त्यवधारणात्सर्वाणि वेदान्तवाक्यानि सकलजगत्कारणं सर्वकल्याणगुणाकरमुक्तलक्षणं ब्रह्म बोधयन्त्येव ।
 अपि च कार्यार्थ एव व्युत्पत्तिरस्तु । वेदान्दवाक्यान्यप्युपासनविषयकार्याधिकृतविशेषणभूतफलत्वेन दुःखासंभिन्नदेशविशेषरूपस्वर्गादिवद्रात्रिसत्रप्रतिष्ठानादिवदपगोरणशतयातनासाध्यसाधनभाववच्च कर्योपयोगितया+एव सर्वं बोधयन्ति । तथा+हि ब्रह्मविदाप्नोति परम् इत्यत्र ब्रह्मोपासनविषयकार्याधिकृतविशेषणभूतफलत्वेन ब्रह्मप्राप्तिः श्रूयते परप्राप्तिकामो ब्रह्म विद्यादित्यत्र प्राप्यतया प्रतीयमानं ब्रह्मस्वरूपं तद्विशेषणं च सर्वं कार्योपयोगितया+एव सिद्धं भवति । तदन्तर्गतमेव जगत्स्रष्टृत्वं संहर्तृत्वम् आधारत्वम् अन्तरात्मत्वम् इत्याद्युक्तम् अनुक्तं च सर्वम् इति न किंचिदनुपपन्नम् ।
 एवं च सति मन्त्रार्थवादगता ह्यविरुद्धा अपूर्वाश्चार्थाः सर्वे विधिशेषतया+एव सिद्धा भवन्ति । यथा+उक्तं द्रमिडभाष्ये ऋणं हि वै जायत इति श्रुतेरित्युपक्रम्य यद्यप्यवदानस्तुतिपरं वाक्यं तथा+अपि नासता स्तुतिरुपपद्यत इति । एतदुक्तं भवति सर्वो ह्यर्थवादभागो देवताराधनभूतयागादेः साङ्गस्याराध्यदेवतायाश्चादृष्टरूपान् गुणान् सहस्रशो वदन् सहस्रशः कर्मणि प्राशस्त्यबुद्धिम् उत्पादयति । तेषाम् असद्भावे प्राशस्त्यबुद्धिरेव न स्यादिति कर्मणि प्राशस्त्यबुद्ध्यर्थं गुणसद्भावमेव बोधयति+इति । अनया+एव दिशा सर्वे मन्त्रार्थवादावगता अर्थाः सिद्धाः ।
ननु च दुःखनिवृत्तेरपि सुखव्यतिरिक्तायाः पुरुषानुकूलता दृष्टा । नैतत् । आत्मानुकूलं सुखम् आत्मप्रतिकूलं दुःखम् इति हि सुखदुःखयोर्विवेकः । तत्रात्मानुकूलं सुखम् इष्टं भवति । तत्प्रतिकूलं दुःखं चानिष्टम् । अतो दुःखसंयोगस्यासह्यतया तन्निवृत्तिरपि+इष्टा भवति । तत एव+इष्टतासाम्यादनुकूलताभ्रमः । तथा हि प्रकृतिसंसृष्टस्य संसारिणः पुरुषस्यानुकूलसंयोगः प्रतिकूलसंयोगः स्वरूपेणावस्थितिरिति च तिस्रो ऽवस्थाः । तत्र प्रतिकूलसंबन्धनिवृत्तिश्चानुकूलसंबन्धनिवृत्तिश्च स्वरूपेणावस्थितिरेव । तस्मात्प्रतिकूलसंयोगे वर्तमाने तन्निवृत्तिरूपा स्वरूपेणावस्थितिरपि+इष्टा भवति । तत्र+इष्टतासाम्यादनुकूलताभ्रमः ।
होमयज्ञादिकार्येषु भवामि च सहाय्‍यकृत्‌ ।
धर्मार्थकामकार्येषु मनोवृत्तानुसारिणी ।।
वा अरे दर्शनेन श्रवणेन मत्या विज्ञानेनेदं सर्वं विदितम् ।
बृहदारण्यकोपनिषद्भाष्यम् । द्वितीयोऽध्यायः । चतुर्थं ब्राह्मणम् । मन्त्रः ५
ततः पुनःशान्तोदितौ तुल्यप्रत्ययौ चित्तस्यैकाग्रतापरिणामः-
 यस तु ते विषयं गच्छेन मन्त्रॊ वर्णः सवरॊ ऽपि वा
 पराणेन या संभवते शरीरे; पराणाद अपानम्प्रतिपद्यते च
 ततः समाने परतितिष्ठतीह; इत्य एव पूर्वं परजजल्प चापि
१ रुद्रशरीरं पानयेति ख । रुद्रशरीरं घातयेति घ , ञ च
सर्वदा होमजप्याद्यैः पाठाद्यैश्च रणे जयः ।१३५००२
१ असिखेटलसत्कराविति ख । असिखेटकधृक्करौ इति ञ
२ गदामुण्डयुतौ इति ज
मुष्टिमुद्गरयुक्तौ च शङ्कखड्गयुतौ परौ ॥१३५००३
ढक्कापणसंयुक्तौ अभयमुष्टिकान्वितौ ॥१३५००५
तर्जयन्ती च महिषं घातनी होमतोऽरिजित् ।१३५००६
त्रिमध्वाक्ततिलैर्होमो न देया यस्य कस्य चित् ॥१३५००६
वर्गःब्रह्माण्डपुराणम् - विकिस्रोतः
वर्गःब्रह्माण्डपुराणम्
अस्मिन् वर्गे ब्रह्माण्डपुराणसम्बद्धानि पृष्ठानि अन्तर्भवन्ति ।
"?=वर्गःब्रह्माण्डपुराणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यथा विस्मर्यासं दुरुपशमपीडापरिभवान्॥८
श्रीमन्नारायणीयम् दशकम्।
“न माधव समो मासो न कृतेन युगं समम्।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वैदिकसाहित्यम् उत वैदिकवाङ्मयं समुद्रवद् अपारम्, अगाधं, हिमालयवत् ससारञ्च च वर्तते। अत एव देवेभ्यः अपि तत् आदृतं भवति । सर्वेऽपि वेदाः मन्त्ररूपाः एव । यज्ञादिषु अवसरेषु ब्राह्मणप्रयुक्तैः तैः मन्त्रैः आवाहनादिविधिना अावाहिताः देवाः तत्र तत्र अायान्त्यैव इत्यत्र श्रुतिरेव प्रमाणम्।[१] वेदोक्तमन्त्राणाम् आश्चर्यकरः प्रभावो। यतो हि एतेषां विलक्षणप्रभावान् दृष्ट्वा, विचार्य, संश्रुत्य च भारतीयैः किं वा वैदेशिकैश्च विद्वद्भिः एतेषां संरक्षणाय, सम्यग्ज्ञानाय च समये-समये बहुकिमपि कृतम् अस्ति। वैदिकवाङ्मयस्य संरक्षणे, समुपबृंहणे च पाश्चात्यविपश्चितां यावान् श्रमो दृष्टिपथम् आयाति, न तावान् भारतीयानाम् । प्राचीनासु भारतीयभाषासु यथा संस्कृतं सर्वातिशायि अस्ति, तथैव सर्वेषु वाङ्मयेषु वैदिकवाङ्मयं प्रामाणिकरूपेण स्वीक्रियते। सर्वत्र ‘वेदाः प्रमाणम्' इति मतं समानतयाङ्गीक्रियते। सर्वेऽपि मतावलम्बिनः स्वं मतं वेदोक्तैः प्रमाणैः परिपुष्टतां गमयित्वा स्वां कृतिं धन्यां, स्वं च घन्यं कलयन्ति। विषयेऽस्मिन् न केवलं भारतीया एव श्रद्धालवः, अपि तु पाश्चात्या अपि विद्वांसः श्रद्धावद्धावधाना दृश्यन्ते ।
भारतीयानां समस्तं साहित्यं वेदैरेव परिबृंहितम् अस्ति। महर्षिः बादरायणिः अत एव वेदव्यासनाम्ना सम्मानभागभवत् । यत्तेन महात्मना वेदानामेव व्याख्यानम् अष्टादशपुराणानां रूपेण विहितम् । मीमांसाशास्त्रे पुराणानां महन्महत्त्वं वणितमस्ति । ‘भारतं पञ्चमो वेदः' इति आकारिकासूक्तिः तु प्रसिद्धा एव। यद्यपि भारतीया विद्वांसो वेदानाम् अपौरुषेयत्वं साटोपं  स्वीकुर्वन्ति, तथापि वेदानां मन्त्राः, तेषामुपदेशाश्च अपौरुषेयत्वेऽपि ईश्वरोक्तत्वाद् आप्तप्रमाणत्वेन स्वीक्रियन्त एव। अन्यत्रापि ‘वेदो नित्यमधीयतां तदुदितं कर्मस्वनुष्ठीयताम्'[२] इत्यादीनि वचांसि वेदोक्तीनां प्रामाण्यमेव साधयन्ति।
अपरत्रापि दृगुन्मेषोविधीयतां यद्यपि वेदाश्वत्वार एव केचित् वेदत्रयीमपि स्वीकुर्वन्ति । इत्याकारकविवादस्य विचारो सुधिया ग्रन्थकर्त्रा विस्तृतरूपेण यथास्थानं समुपन्यस्तः । तथापि आयुर्वेदः, धनुर्वेदः, गान्धर्ववेदः इत्यादीनां वेदानां गणना केवलं तेषां तेषां विषयाणां प्रामाणिकतां स्वीकारणार्थ तत् तद् ग्रन्थकर्तृभिः महर्षिभिः कृतेति निश्चप्रचम् ।
विदन्त्येव सर्वे विद्वांसो यद्, वेदा एव भारतवर्षस्य भारतीयसंस्कृतेश्व मुख्यमवलम्बनमिति। ते च भगवता कृष्णद्वैपायनेन शिष्याणां ग्रहणसौकर्य्याय ऋग्यजुःसामाथर्वभेदेन चतुर्धा विभज्य यथाक्रमं पैल-वैशम्पायन-जैमिनि-सुमन्तुभ्यः प्रदत्ताः । कालक्रमेण शिष्योपशिष्यैः गृहीतास्ते बहुशाखात्वम् आपन्नाः। तदुक्तं व्याकरणमहाभाष्ये पस्पशाह्निके भगवता पतञ्जलिना-
'एकशतमध्वर्युशाखाः, सहस्रधत्मा सामवेदः ॥
एकविशतिधाबह्वृचं, नवधा आथर्वणो वेदः ।
सायणाचार्यानुसारेण वेदस्य वेदत्वं प्रत्यक्षेणानुमानेन च अगम्योपायस्य बोधने एवाऽस्ति।
'प्रत्यक्षेणानुमित्या वा यस्तूपायो न बुद्ध्यते ।
एनं विदन्ति वेदेन तस्माद् वेदस्य वेदता ॥'
रॉय-मैक्समूलर-वेवर-आउफ्रक्ट-गेल्डनर-स्टीवेन्सन-श्रोदर-वेनफी-ह्विटनी-ब्लूमफील्ड-गार्वे-लिण्डनर-वर्नेल-एर्टल-कैलेण्ड-गास्ट्रा-हिलेब्राण्ट-क्नाउएरो-विल्सन-ओल्डनवर्ग-कीथ-लेनमेन-ग्रिफिथ-एगलिग-मैकडोनलप्रभृतयः अनेके पाश्चात्यविपश्चितः अप्येतेषां सम्यगध्ययनाय समाकृष्टा इव प्रवृत्ताः। पाश्चात्याः इमे विद्वांसः अधीत्येमं वेदराशिं बहुकिमपि गभीरमुल्लिखितवन्तः। वैदिकधर्मस्य धर्मान्तरेण तुलनां विधाय ते तुलनाप्रधानवैदिकधर्मविषयकान् ग्रन्थान् बहून् लिखितवन्तः । अस्मिन् क्षेत्रे मैक्समूलर-मैक्डोनल-हिलेब्राण्टमहाभागानां नामानि सन्त्युल्लेखनीयानि । हिलेब्राण्ट इत्यस्य 'वेदिशे मायोलोजी' मैक्डोनलस्य च 'वैदिकमाथोलोजी' व्यापकत्वात् प्रामाणिकत्वाच्चोपादेये स्तः । फ्रेञ्चविदुषाश्च श्रौतसम्बन्धिनोऽनेके ग्रन्था दृश्यन्ते ।
चत्वारोऽपि वेदाः साधारण्येन मन्त्रब्राह्मणयोर्द्वयोर्भागयोविभक्ताः । वेदपदवाच्याः संहितारूपा एव वेदा इत्यपि नास्ति भारतीयपरम्परानुरूपी न्याय्यश्च विचारः । तत्र ऋग्वेदस्य, सामवेदस्य, शुक्लयजुर्वेदस्य, अथर्वणश्च मन्त्रभागाः संहितापदवाच्याः, किन्तु कृष्णे यजुर्वेदे संहितायामथवा ब्राह्मणे मन्त्राः ब्राह्मणानि इत्येतौ उवुभावपि सम्मिलितौ वर्तते ।
वेदेषु ज्ञान-विज्ञान-धर्म-दर्शन-सदाचार-संस्कृति-नैतिक-सामाजिक-राजनैतिकप्रभृतीनां जीवनोपयोगिविषयाणां सन्निवेशोऽस्ति । यत्र प्रत्यक्षस्य न चानुमानस्य प्रवेशस्तत्रापि ते प्रविशन्ति। स्मृतिपुराणादीनां मान्यत्वं तदनुगामित्वम् एवावतिष्ठते । प्राचीनानि धर्म-समाज-व्यवहारप्रभृतीनि वस्तुजातानि बोधयितुं श्रुतय एव क्षमन्ते । वेदास्तु धर्ममूलतयैव सर्वथा समादृताः सन्ति । मनुना प्रोक्तश्च - ‘वेदोऽखिलो धर्ममूलम्' तथा ‘वेदाद्धर्मो हि निर्बभौ' इति। एवञ्च महाभाष्यकृता पतञ्जलिना ब्राह्मणेन षडङ्गवेदाध्ययनस्यानिवार्यत्वमुच्यते स्म । तथाहि-
‘ब्राह्मणेन निष्कारणो धर्मः षडङ्गो वेदोऽध्येयो ज्ञेयश्च॥'[४]
वेदेषु अध्यात्मदर्शनस्य उत्कृष्टभाण्डागारं निक्षिप्तमस्ति । किञ्च तेषां प्रतिपादनरीतिः अर्वाचीनप्रतिपादनशैलीतः सर्वथा भिन्ना एव ।
१११ पाश्चात्यानां योगदानम्
३ वैदिकवाङ्मयस्य महत्त्वम्
४ वेदशब्दस्य अर्थः
५ अपौरुषेयः वेदः
७ वेदानां महत्त्वम्
९ वेदेषु स्वराणां महत्त्वम्
१० वेदभाष्यकाराः
१०१ १ ऋग्वेदभाष्यकाराः
१०२ २ सामभाष्यकाराः
१०३ ३ शुक्लयजुर्वेदभाष्यकाराः
१०३२  काण्वसंहिताभाष्यम्
१०३३ ४ कृष्णयजुर्वेदीय-तैत्तिरीयभाष्यकाराः
१०३४ ५ अथर्वसंहिताभाष्यम्
१३११ शृङ्गारस्य उपयोगः
१३२ अलङ्कार-विधानम्
१४ वैदकग्रन्थानां सूची
१५ उद्धरणम्
इतिहासः[सम्पादयतु]
वेदाः भारतीयानां हि अाद्या धर्मग्रन्थाः सन्ति। तेषामाज्ञाऽत्र देशे धर्मत्वेन मताऽस्ति। को हि धर्मः ? इति यदि जिज्ञासाऽस्ति तदा वेदास्तन्निमित्तेन द्रष्टव्याः।[५] वर्त्तमाने भारते यावन्त्यपि मतान्युपमतानि भिन्नभिन्नानि प्रसूतानि सन्ति, तेषां मूलस्रोतो वेदेभ्य एव निर्गतमस्ति। तदर्थं पुनः पुनः अस्माभिर्वेदाः अध्ययनीयाः अनुशीलनीयाश्च। अनेन कारणेन संहितानां रचनायाः पश्चात् जनेषु वैदिकमन्त्राणाम् अर्थावबोधनस्य प्रवृत्तिः परिलक्षिताऽभवत्। ब्राह्मणग्रन्थेष्वस्याः प्रवृत्त्याः प्रथमः प्रयासः दृग्गोचरो भवति। ब्राह्मणग्रन्थेषु यज्ञस्य विस्तृतवर्णनं तु अस्त्येव, मन्त्राणामप्यर्थस्य यत्र कुत्राऽपि स्पष्टीकरणमपि समुपलभते। तत्र शब्दानां व्युत्पत्तिरपि वर्त्तते। एताः प्रवृत्तिरत्यादरेण यास्केन ‘इति ह विज्ञायते' एवमुक्त्वा निरुक्ते समुद्धृतः। वेदार्थानुशीलनस्य प्रथमः सोपानः पदपाठ एवाऽस्ति। वैदिकमन्त्राणां पदपाठं विना तेषामर्थज्ञानं कदापि भवितु न शक्नोति। अस्मै पदपाठाय व्याकरणस्य नियमानामाविष्कारः पूर्वमेवाऽभवत्। पदपाठानां कर्तारः बहवः ऋषयः अभूवन्। ब्राह्मणग्रन्थेषूपलब्धानां निरुक्तीनां, व्युत्पत्तीनाञ्च अाधारोपरि निघण्टु-निरुक्त-प्रभृतिग्रन्थानां रचना अवान्तरकाले एवाभवत्।
मध्ययुगे बहवः वैदिकविद्वांसः वैदिकसंहितासु भाष्याख्यां रचनां कृतवन्तः। अनेन प्रयासेन ते वैदिकमत्राणाम् अर्थान् बोधगम्यान् अकुर्वन्। अस्मिन् अर्थानुशीलनकार्ये ते वैदिकविद्वांसः निरुक्त-व्याकरण-पुराण-इतिहासप्रभूतीनां प्रमुखग्रन्थानाम् उपयोगं कृतवन्तः। एतादृशेषु भाष्यकारेषु माधवभट्ट-स्कन्दस्वामी-नारायण-उद्गीथ-वेङ्कटमाधव-अानन्दतीर्थ-प्रभृतयः विद्वांसः ऋग्वेदस्य मान्यभाष्यकर्तारः सन्ति। भवस्वामिग्रहदेव-क्षुर-भट्ट-भास्करमिश्र-प्रभृतयः विद्वांसः तैत्तिरीयसंहितायाः, उल्वट-महीधर-प्रभृतयः माध्यन्दिनसंहितायाः, माधव-भरतस्वामि-गुणविष्णुप्रभृतयः सामवेदस्य भाष्यकाराश्च सन्ति। अस्मिन् विषये सायणाचार्यस्य कार्यं तु महत्त्वपूर्णं मन्यते। अयं हि विद्वान् पञ्च वैदिकसंहितानाम्, एकादश ब्राह्मणानाम्, कतिपयारण्यकाणाम् उपरि भाष्यग्रन्थान् रचयामास। वेदानामर्थावबोधने येषां भाष्याणाम् आधिक्येन उपयोगो भवति, तेषु सायणाचार्यस्य भाष्यम् अपि अन्यतमम्।
मैक्स मूलर-सर-विलियम-जोन्स-कोलब्रुक-रूडाल्फ राथ-ह्विटनी-मैक्डोनल-वाकरनागल इत्यादयः पाश्चात्यपण्डिताः वैदिकवाङ्गमयस्य कृते ग्रन्थनिर्माणं, अनुवादकार्यं, प्रकाशनकार्यं, सङ्कलनकाञ्च अनेके पाश्चात्यविद्वांसः कृतवन्तः। वैदेशिकाः वैदिकधर्मस्य धर्मान्तरेण सह तुलनां कृत्वा अनेकान् ग्रन्थान्  अरचयन्। पाश्चात्यैः लिखिताः वैदिकसाहित्यस्येतिहासेऽपि सुविदितास्त्रिचतुराः ग्रन्थाः प्राप्यन्ते। 'अनुक्रमणी' इत्येतत्संज्ञकाः ग्रन्थाः अपि तैः प्रणीताः।
नव्यभारते वैदिकानुशीलनस्य कार्यम्[सम्पादयतु]
विंशे शतके भारतीयविदुषामपि वैदिकज्ञानेन ध्यानम् आकृष्टम्। कारणञ्चास्य द्वौ नवीनौ धर्मसुधारकसमाजयोः संस्थापना वर्तते। प्राच्यां वंगीयक्षेत्रे राजाराममोहनरायमहोदयेन स्थापितः 'ब्रह्मसमाजः' तथा प्रतीच्यां पञ्चनदप्रदेशे स्वामिदयानन्दसरस्वतीमहोदयेन च प्रतिष्ठापितः 'आर्यसमाजः' मूलतः वैदिकसिद्धान्तमेव हिन्दूधर्मस्य विशुद्धं सिद्धान्तं मत्वा लोकानां ध्यानाकर्षणं कृतवन्तौ। ब्रह्मसमाजस्तु उपनिषदाम् अध्ययनमेव पुनरुज्जीवितमकरोत्। अयं समाजस्तु वैदिकसंहितायाः अध्ययनाध्यापनमेव हिन्दूधर्मस्य मूलमाधारं मत्वा सर्वत्र तस्यैव प्रचारमकरोत्। पाश्चात्यविदुषां वैदिकानुशीलनादपि भारतवर्षेऽपि मनस्विनः प्रोत्साहनम् आप्नुवन्। भारतीयविद्वांसोऽपि वैदिकग्रन्थानां विशुद्धं संस्करणं तथा तेषामैतिहासिकानुशीलनञ्च प्रस्तुतं कृतवन्तः। स्वामिदयानन्दसरस्वत्या ऋग्वेदोपरि तथैव यजुर्वेदोपरि च निजपद्धत्यनुसारेण संस्कृतभाषायां सुष्ठु भाष्याणां रचना कृता।
आधुनिकवेदज्ञेषु शङ्करपाण्डुरङ्गपण्डित-लोकमान्यबालगङ्गाधरतिलक-शङ्करबालकृष्णदीक्षित-सत्यव्रतसामश्रमी-प्रभृतयः सुविदिताः सन्ति भूभुवने। शङ्करपाण्डुरङ्गपण्डितः मुम्बाई-नगरीतः १९९५-९८ ख्रीष्टाब्दे सायणभाष्येण सह अथर्ववेदस्याऽतीव विशुद्धं संस्करणं चतुर्षु खण्डेषु प्रकाशितवान्। अयं हि विद्वान् अभिनवपद्धत्यामेव ऋग्वेदस्य व्याख्याऽपि 'वेदार्थयत्न'-नामकग्रन्थे विवेचनात्मकटिप्पण्या सह आङ्ग्लभाषायां मराठीभाषायाञ्च प्रकाशितुं प्रारभत्।श्लाघनीया इयं व्याख्या मध्ये एव विरराम। यतो हि दैवदुर्विपाकाद् व्याख्यातुरकालमृत्युः अभवत्। लोकमान्यबालगङ्गाधरतिलकस्य उभौ ग्रन्थौ ‘अोरायन' [६] एवं 'आकर्टिक होम इन द वेदाज्' वैदिकालोचनायाः मौलिक-गवेषणापूर्णौ ग्रन्थौ स्तः।[७] अनयोः ग्रन्थयोः ग्रन्थकर्तुः विद्वत्ता, तर्कोपन्यासता तथा बुद्धेर्विलक्षणता अवलोकनीया अस्ति। ओरायन-नामके निजग्रन्थे वैदिकसंहितासु ब्राह्मणेषु च निर्दिष्टाः ज्यौतिषसम्बन्धिनीः सूचनाः अवगाह्य लोकमान्यबालगङ्गाधरतिलको वेदाविर्भूतस्य विक्रमपूर्वचतुःसहस्रवर्षाणि यातानीति मन्येते। सप्ताधिकैकोनविंशतिशततमेशवीये डा० हूगो विन्कलर 'बोधाज कोड्' नामके स्थाने टर्की-देशान्तर्गते खननकार्ये प्राचीनमेकं शिलालेखं अवाप। तेन सिद्धयति यद्, वेदस्य प्रादुर्भूतस्य एकविंशत्यधिकचतुस्त्रिंशद् वर्षाणि जातानि न ततोऽधिकानि इति। डा० अविनाशचन्द्रदासः स्वकीये 'ऋग्वैदिक-इण्डिया' अभिधाने ग्रन्थे लिखति यद्, भौगोलिकीः किञ्च भूगर्भसम्बन्धिनीः घटनाः अवलम्व्य ऋग्वेदीयाः रचनायाः अथ च तत्कालवर्तिन्याः सभ्यतायाः प्रादुर्भूतायाः प्रायेण सप्तविंशतिसहस्राब्दाः अतिक्रान्ताः इति। पण्डितदीनानाथशास्त्री चुलेटस्तु स्वकीये वेदकालनिर्णये ज्योतिस्तत्त्वमीमांसके ग्रन्थे वेदकालम् अतितरां प्राचीनं साधयितुं प्रयत्नं विदधानः समवाप्यते।
वैदिकसंहितानां भाषानुवादोऽपि उपलब्धो भवति। रमेशचन्द्रदत्तस्य बंगीयभाषायाम् अनुवादः, रामगोविन्दत्रिवेदीमहोदयस्य तथा श्रीरामशर्मा आचार्यपादस्य च हिन्दीभाषायाम् अनुवादः ऋग्वेदस्य उपयोगिनः सन्ति। जयदेवविद्यालङ्कारस्य सामवेदाथर्ववेदयोः हिन्दीभाषायाम् अनुवादस्तथा श्रीधरपाठकस्य मराठीभाषायाम् अनुवादस्तथैवोत्कृष्टौ वर्तेते।
पाश्चात्यानां योगदानम्[सम्पादयतु]
मुख्यलेखः  वैदिकवाङ्गमये पाश्चात्यानां योगदानम्
वेदवेदाङ्गस्य अर्थावबोद्धुं व्याख्येयग्रन्थानां प्रणयनम् अपि अभवत्। श्रीअरविन्दमहोदयेन आड्ग्लभाषायां वैदिकमन्त्राणां रहस्यवादी वैज्ञानिकव्याख्या कृताऽस्ति। अस्य व्याख्या-पद्धत्याः अर्थावबोद्धुं संस्कृतभाषायां द्वौ ग्रन्थौ कापालिमहोदयेन लिखितौ। श्रीविश्वबन्धुमहोदयस्य सम्पादकत्वे प्रकाशिते ‘शब्दार्थपारिजात'-नामके ग्रन्थे वैदिकशब्दानाम् अर्थस्यालोचनात्मकसंग्रहः वर्तते। डा० लक्ष्मणस्वरूपकृतः निरुक्तस्य अनुवादः, डा० मङ्गलदेवशास्त्रिरचितः ऋक्प्रातिशाख्यस्य अनुवादः, डा० सूर्यकान्तशास्त्रिमहोदयेन सम्पादितः ‘अथर्वप्रातिशाख्यः' स्वविषयस्योपादेयाः ग्रन्थाः सन्ति। श्रीचिन्तामणिविनायकवैद्येन आङ्ग्लभाषायां लिखितः  तथा श्रीभगवदत्तमहोदयेन रचितः ‘वैदिकवाङ्मय का इतिहास' ग्रन्थौ स्तः। होशियारपुर-वैदिकशोधसंस्थानतः प्रकाशितः वैदिकपदानुक्रमकोषः अपि उपयोगी ग्रन्थोऽस्ति। श्रीयुधिष्ठिरमीमांसकस्य 'वैदिकच्छन्द तथा वैदिकस्वरमीमांसा' नामकग्रन्थोः उल्लेखनीयो वर्तते।
स्वरूपम्[सम्पादयतु]
वेदशब्देन यथा चतस्रो मन्त्रसंहिताः परिग्राह्याः भवन्ति, तथैव वैदिकशब्देन वेदोत्तरकालिकसमस्तवैदिकवाङ्मयस्यावबोधो भवति। वैदिकशब्दस्तु वेदविषयकबहुविधज्ञानसामग्रीणां सूचकः द्योतको वा भवति । वेदविषयकसामग्रीपदेनाऽत्र षड्वेदाङ्ग-ब्राह्मण-अारण्यक-उपनिषदादीनां बोधो भवति । वेदाद्भिन्ना अप्येते वैदिकग्रन्थाः वेदोद्धृता एवेति । वैदिकवाङ्मयस्यान्तर्गता एवैते षड्वेदाङ्गादिकाः ग्रन्थाः सन्ति।
न केवलं विषयसामग्रीदृष्ट्या अपितु ऐतिहासिकदृष्टयाऽपि चत्वारो वेदाः पूर्ववैदिकयुगे तथा तदुत्तरकालिकवैदिकग्रन्थान्तरवैदिककाले विभाजिताः भवन्ति । आधुनिकाः चेतिहासकाराः तु अनेनैव प्रकारेण वैदिकवाङ्मयस्य विभाजनं कृतवन्तः । वैदिकसाहित्यस्य चत्वारो भागाः वेदानामेवाङ्गभूताः सन्ति ।
यद्यपि साहित्यशब्दः सम्प्रति वाङ्मयमित्यर्थे प्रयुज्यते, यत्राऽर्थे ‘लिटरेचर’- शब्दो वैदेशिकैः प्रयुज्यते । तथाऽप्यत्र वेदशब्दस्य प्रयोगो मन्त्रब्राह्मणयोर्निमित्तेन विधीयते । आपस्तम्बे प्रोक्तञ्च – ‘मन्त्रब्राह्मणयोर्वेदनामधेयम्। ब्राह्मणमपि भागत्रये विभक्तमस्ति । प्रथमो भागः ब्राह्मणमिति, द्वितीयो भागः आरण्यकम् इति, तृतीयो भागस्तु 'उपनिषदि'ति कथ्यते ।
वेदश्च स्वरूपभेदात् त्रिविधः — ऋग्वेदः, यजुर्वेदः सामवेदश्चेति । यत्रार्थवशेन पादव्यवस्थाऽस्ति तेषां छन्दोबद्धानां मन्त्राणां नाम ‘ऋक्’ इति वेद्यम् । ऋचां समूह एव ‘ऋग्वेद' इति पदेन व्यवह्रियते । यजुः इत्येतत्पदं यज् धातोः उसि प्रत्यये कृते निष्पद्यते । यस्मिन् वेदे यज्ञयागादिक्रियाकलापानुरोधेन मन्त्राणां सन्निवेशोऽस्ति स ‘यजुःवेद' इति निगद्यते । यत्र गीतिरूपा मन्त्राः विद्यन्ते स उपासनाकाण्डपरो वेदः ‘सामवेद' इति गीयते । मन्त्राणां त्रिविधत्वात् वेदाः ‘त्रयी' इति नाम्ना प्रसिद्धाः सन्ति । मन्त्राणां समूहः ‘संहिता' इत्येतेन व्यपदेशेन व्यपदिश्यते । यज्ञानुष्ठानं दृष्टौ निधाय विभिन्नर्त्विजां कृते संहितानां सङ्कलनं वेदव्यासश्वकार । मन्त्रसंहितानां सङ्कलनं चतुविधतया कृतं, तस्मात् संहिताः सन्ति चतस्रः - ऋक्संहिता, यजुःसंहिता, सामसंहिता, अथर्वसंहिताश्चेति । अत एव वेदाश्चत्वारः स्मृताः ।
अतिप्राचीनमिदं वैदिकवाड्मयं तथापि आधुनिका इतिहासविदः दैशिका वैदेशिकाश्च तेषां कालनिर्धारणे बद्धादराः । यथा-लोकमान्यतिलकमहोदयो यद्गणिताधारेण वेदानां ६००० ई० पू० निर्मितत्वम्, ततोऽपि वा पूर्वकालिकत्वं निर्धारितवाँस्तत्र नास्ति सन्देहस्यावकाशः। वेदानां रचनायां जातायां तद्व्याख्यानभूताः ब्राह्मणग्रन्थाः अरच्यन्त । ब्राह्मणग्रन्थेभ्यः पश्चात् आरण्यकानि, तदनन्तरमुपनिषदस्ततो रामायणमहाभारतादिकं लौकिकसाहित्यानि चेति। अतिव्यापकं विस्तृतञ्चेति वैदिकवाङ्मयम् । वैदिकवाङ्मयेऽस्मिन् मानवजीवनोपयोगिनः सर्वेऽपि विषयाः साधु विवेचिता इति कथनं समुचितमेव । अत्र प्रेयःशास्त्रं श्रेयःशास्त्रश्चोभयं समभावेन समेधितम् । अत एवात्र भोगमोक्षयोरुभयोः सत्तायाः सकलसाहित्यापेक्षया विशिष्टता विद्यते ।
वैदिकवाङ्मयस्य महत्त्वम्[सम्पादयतु]
वैदिकवाङ्मयानामध्ययनं तावदैतिहासिकानां परमप्रीतये कल्पते । वाङ्गमयञ्चैतन्न केवलं विशालभारताभिजनानां जनानामतिवर्षसहस्रपञ्चकम् अभिव्याप्नुवत्प्रातिभिकजीवनस्येतिवृत्तमद्यावधि गोपायति, प्रत्युत त्रिविष्टप- चीन-जपान-कोरियादीन् जनपदानपाच्येषु लङ्काद्वीपं प्राच्येषु मलयप्रायोद्वीपं प्रशान्तमहासागरस्थितानि दविष्ठानि, द्वीपान्तराणि च प्रतीच्येषु, अफगानिस्तानतुरुष्कस्थान् प्रभृतीन् च देशान् अधिवसतां सङ्खयातीतनानापौरजानपदानां बौद्धिक-प्रवृत्तिष्वपि खल्वेतत् पुरा प्राज्यं प्रभावमपातयत् । प्रत्यग्रयुगप्रवर्त्तकोऽस्य वाङ्मयस्य प्रभावः परिलक्ष्यते ।
वैदिकवाड्मयमेव भारोपीयभाषावर्गे  ज्येष्ठा भाषा, ततश्च वाङ्मयेऽस्याः एतस्य वर्गस्य प्राचीनतमसाहित्यस्य स्मृतयः  सुरक्षिताः इति न कस्यापि विमतम्। धर्मप्रज्ञायाः समुद्भवः सक्रमोपचयश्च यथा ह्येतत्साहित्याश्रयेण परिचीयते, न तथा निखिलायामवन्यां साहित्यान्तराश्रयेण ।
धर्मदर्शनयोभयविकासज्ञानार्थश्च वैदिकवाङ्मयस्याध्ययनं प्रायोऽपरिहार्यं भवति । मैकडोनलमहोदयेनोक्तम् —भारोपीयभाषाभाषिषु जनेषु भारतीयैरेव केवलं वैदिकधर्मो नाम महान् राष्ट्रियधर्मः, अस्य प्रतिपक्षी बौद्धधर्मो नाम महान् सार्वभौमधर्मश्च निरमायि । अप्रदर्शितधर्मविषयोपज्ञैर्जनान्तरैस्तु बहुतिथात्कालात्पूर्वमश्वदेशज एव धर्मः खलूरीकृतः । अथ महती मननशक्तिम् अभिव्यञ्जयन्ति स्वोपज्ञानि विविधदर्शनप्रस्थानानि अपि भारतीयैः सन्ततानि । उपज्ञासमृद्धं खलु वैदिकवाङ्मयमिति तु वाङ्मयान्तरादन्योऽस्य विशेषः । खीष्टात्प्राक् चतुर्थशताब्द्यां भारतवर्षोपरि सञ्जातात् यवनाक्रमणाच् पूर्वमेव नूनम् आमार्यसभ्यताप्रौढिमवाप, न च ततःप्रभृति जातुचिद्देशान्तरिणा केनचिदाक्रमणेन अस्यां संसर्गदोष उदियाय। उपलभ्यमानेव वैदिकवाङ्मयं परिणामतुलया एकीकृतं समग्रमपि रोमयवनोभयवाङ्मयमतिशेतेतराम् । मेकडोल- इत्यनेनोक्तम् — 'सर्वेषामपि सनातनानां साहित्यानां मध्ये वैदिकवाङ्मयं मौलिकतामूल्येन सौन्दर्यगुणप्रकर्षेण च महत्त्वपूर्णपदमवाप । मानवप्रकृतिविकाशानुशीलनस्य प्रधानसाधनता तु वेदेषु अन्यवाङ्मयेभ्यो निःसंशयम् उत्कृष्टा एव।' इति।
भारतीयसाहित्येतिवृत्तं तावत् वैदिककालः लौकिकसंस्कृतकालश्चेति कालद्वयेन द्विधा विभज्यते । पाणिनेः प्राक् प्रथमः कालः, परतश्चापरो कालः गण्यते । अाद्ये हि वेदाः, ब्राह्मणानि, अारण्यकग्रन्थाः, उपनिषदः, कल्पाश्चेति सारस्वतं समावेश्यते । विलक्षणा खलु सातत्यगतिरार्यसभ्यतायाः दरीदृश्यतेऽस्मिन् वैदिकवाङ्मये । प्रार्थनोपासना, मन्त्रजपः, जननीजठरे शरीरग्रहणमारभ्याऽऽशरीरत्यागादार्यजीवनं विशिषन्तः षोडशसंस्काराः, अरणीभ्यां हव्यवाहोः जननं, श्रौतगृह्याणि, बहूनि विध्यन्तराण्यपि च खीष्टाद् बहुसहस्रवर्षपूर्वभवं विधिमनतिक्रम्यैव यावदद्य प्रवर्तन्ते । न खलु तावतैवालम्। यूरोपीयसंस्कृतिदर्शनयोः विकाशं विज्ञातुमपि वैदिकवाङ्मयस्याध्ययनं नितरां व्यपेक्षते । तथा चोक्तं विण्टरनिट्जमहोदयेन यत्, ‘अस्माकं स्वसंस्कृतेरुपक्रमप्रक्रमाः बुभुत्सिताः, यदि चास्माकं पुराणतमभारोपीयसंस्कृतिः विविदिषिता, तदा यत्र भारोपीयजनानां वर्षिष्ठं वाङ्मयं सुरक्षितं, तदा भारतवर्षमेव खलु अस्माकं गतिरिति'।
भारतीयैः खलु विशेषेणाध्येतव्यमिदं वाङ्मयम् । भारतीयानां प्राचीनवाङ्मयस्य संस्कृत्याश्च वैदिकवाङ्मयं श्रेष्ठं दर्पणम् । अपि चाधुनिकीनां हिन्दी-पंजाबी-बंगला-उडिया-गुजराती-मराठी-राजस्थानी-बिहारी-आसामीप्रभृत्युत्तरे भारते भाष्यमाणानां सर्वासां भाषाणां जननीयं भाषा । दक्षिणभारतेऽपि या तामिल-तेलगु-मलयालम-कन्नड़ादि आधुनिक्यो भाषाः सन्ति, ताः अपि वैदिकवाङ्मयेन भृशं प्रभाविताः । तथाहि सूत्रे मणिगणा इव ग्रथिताः वैदिकवाङ्मये भारतीयाः सर्वाः भाषाः सन्ति । न हि वैदिकवाङ्मयज्ञानेन विनाऽऽधुनिकीनां भाषाणां सम्यक् ज्ञानं सम्भवम् । ‘कोऽहम् ? कुतः आयातः ? कथन्नु स्यात्सुखावाप्तिः ? दुःखनिराकरणं वा कथं स्यात् ? इति मानवानाम् अध्यात्मविषयिणी सनातनी जिज्ञासा वैदिकवाङ्मये विशदीकृता । वेदशब्दस्यार्थः ‘विद्यन्ते धर्मादयः पुरुषार्थाः यैस्ते वेदाः' इति बह्वक्प्रातिशाख्यम् । किञ्च वेदानां स्वरूपविषये चेज्जिज्ञासा हृदि विजुम्भते तदा तद्विषयक ज्ञानं वेदेभ्य एव लब्धुं शक्यमस्ति ।
वेदशब्दस्य अर्थः[सम्पादयतु]
सायणस्तु अपौरुषेयवाक्यं ‘वेद' इत्याह । इष्टप्राप्त्यनिष्टपरिहारयोः अलौकिकमुपायं यो वेदयति स 'वेद' इति भाष्यभूमिकायामुक्तम् । तस्य प्रमाणमपि तत्रैवोक्तम् -
'प्रत्यक्षेणानुमित्या वा यस्तूपायो न विद्यते ॥
एतं विदन्ति वेदेन तस्माद् वेदस्य वेदता ॥'
अाम्नायः, अागमः, श्रुतिः, वेदः, इति सर्वे शब्दाः परस्परं पर्यायाः । ज्ञानार्थको वेद इत्येतत्पदं विद्धातोः घञि प्रत्यये कृते निष्पद्यते । वैयाकरणसिद्धान्तकौमुद्यां तु चुरादिप्रकरणे चतुर्ष्वर्थेषु विद्धातोः प्रयोगोऽस्ति । तद्यथा—
'सत्तायां विद्यते ज्ञाने वेत्ति विन्ते विचारणे ।
विन्दते विन्दति प्राप्तौ श्यन्लुक्श्नम्शेष्विदं क्रमात् ॥'
उक्तार्थानां वाचकात् विद्धातोः वेद इत्येतत्पदस्य निष्पादनो भवति ।
सत्तार्थक-विद्धातोः घञ्प्रत्ययान्निष्पन्नस्य ‘वेद’ इत्येतत्पदस्याऽर्थो भवति ‘विद्यते सत्तां गृह्णाति वस्तु अनेन इति वेदः।'
ज्ञानार्थकात् विद्धातोः घञ्प्रत्ययान्निष्पन्नस्य वेद इत्येतत्पदस्यार्थोऽस्ति ‘विदन्त्येभिः धर्मब्रह्मणी क्रियाज्ञानमयं ब्रह्म वा इति वेदः ॥'
विचारार्थकात् विद्धातोः 'अच्'-प्रत्ययान्निष्पन्नस्य वेदशब्दस्यार्थस्तु 'विन्ते विचारयति धर्मब्रह्मणी क्रियाज्ञानमयं ब्रह्म वेति वेद इति ।'
लाभार्थकात् विद्धातोः घञ्प्रत्ययान्निष्पन्नस्य वेद इत्येतत्पदस्यार्थस्तु 'विदन्ते स्वरूपं लभन्ते वस्तु अनेनेति वेद।'
ऋग्वेदभाष्यभूमिकायान्तु 'विदन्ति जानन्ति, विद्यन्ते, भवन्ति, विन्ते, विचारयति, विदन्ते, लभन्ते सर्वे मनुष्याः सत्त्वविद्यां यैर्येषु वा तथा विद्वांसश्च भवन्ति ते वेदाः ॥'
आपस्तम्बानुसारेण—'मन्त्रब्राह्मणयोर्वेदनामधेयम् ।'
अपौरुषेयः वेदः[सम्पादयतु]
वेदस्य स्वरूपविषये प्रतीच्या विपश्चितो वेदान् ऋषिप्रणीतान् मन्यन्ते । तेषां हि आधिभौतिकीदृष्टिस्तान् शब्दराशिमेव सामान्यग्रन्थमेवावगच्छति। फलतः यः ऋषि येन मन्त्रविशेषेण सम्बद्धोऽस्ति स तस्य कर्ता । ऋग्वेदेऽपि कर्तृत्वपदस्य स्पष्टत उल्लेखो प्राप्यते - ‘इदं ब्रह्मक्रियमाणं नवीयः’  इति। कतिपयेषु मन्त्रेषु मुनिवसिष्ठम् अलौकिकदृष्ट्या प्रदत्तज्ञानस्य उल्लेखः दृश्यते । ऋग्वेदेऽनेकत्र वाचः भव्यास्तुतिः दृग्गोचरी भवति । मन्त्राणां प्रकाशस्तद्धियि अवततार । तद्यथा -
‘यज्ञेन वाचः पदवीयमायन्, तामन्वविन्दन् ऋषिषु प्रवीष्टान्' - ऋ० १०।३
ऋषिदृष्टप्रार्थनायाः अलौकिकफलस्य निर्देशोऽपि वेदे एव लभ्यते  मुख्योऽस्ति ‘ऋषि' इत्येतस्य पदस्य व्युत्पत्तिलभ्यः  अर्थ एव मन्त्रद्रष्टा इत्यस्ति।
एष 'ऋषि'-शब्द इगुपधात् कित् इत्यनेनौणादिकेन सूत्रेण इनि कृते निष्पद्यते । निरुक्ते च विद्यमानात् ‘तद्येनास्तपस्यमानान् ब्रह्म स्वयम्भ्वभ्यानर्षत्॥ इत्यादिकाः पङ्क्तयः ऋषेर्मन्त्रद्रष्टृत्वमुपपादयन्ति । अत ऋषयः मन्त्राणां द्रष्टारः सन्ति न च कत्तारः ।
“ऋषिर्मन्त्रद्रष्टा ।'
न्यायवैशेषिकयोर्मतेन वेदाः पौरुषेयाः नित्याश्च सन्ति । परं सांख्य-वेदान्तमीमांसानाश्च मतेन ते अपौरुषेयाः सन्ति । नित्यत्वञ्च तेषां दर्शनानीमानि स्वीकुर्वन्ति स्मृतिपुराणेषु च वेदसम्बन्धिनी भावना तादृश्येव प्रायेण, यादृशी मीमांसायां विभावितास्ति। मनुर्वेदान् नित्यान् अपौरुषेयांश्व मन्यते । [९] उद्धवोऽपि वेदान् नित्यान् अपौरुषेयांश्व मन्यते। [१०]
वेदानां रचनकालः[सम्पादयतु]
सृष्ट्युत्प्रति-प्रकरणे ऋग्वेदस्य पुरुषसूक्तस्य अष्टममन्त्रस्यानुसारेण ऋगादीनां चतुर्णामपि वेदानाम् उत्पत्तिः सृष्ट्युत्पत्तिकाले एव सिद्धयति । ज्योतिषगणनानुसारेण सृष्टयुत्पत्तिकालादारभ्य अध्याविधिपर्यन्तं २०१० सौरवर्षाणि, तदनुसारेण १,९५,५८,०३५ वर्षाणि व्यतीतानि इति निश्चीयते । इत्थं सनाथनमान्यतानुसारेण ऋषिदृष्टानां वेदानाम् अपौरुषेयत्वम् अनादित्वमेव संगीकरणीयः , किन्तु अनुसन्धानकुशलैः पाश्चात्यैः भारतीयश्च वेदानामपौरुषेयतवम्-नादित्वञ्च नैव् स्वीक्रियते । तेषां विदूषां मते ऋषिप्राणीतोऽयं वेदराशिः । एतेषां वैदिकमन्त्राणां रचनाकालस्तुसर्वथा अनुसन्धानवि षयः अस्त्यवे । अत एव पाश्चात्याः भारतीयाश्च स्व-स्व बुद्ध्यनुसारेणवेदकालं निर्णेतुं यतन्ते । तान् अनुसन्धान-कुशलान् अधिकृत्य अत्र कतिचन विचारः प्रस्तूयन्ते-
मैक्स्मूलर्-महोदयेन वैदिकसाहित्ये चन्द-मन्त्र-ब्राह्म्णसूत्रात्मकानि चत्वारि-युगानि स्वीकृतानि ।प्रत्येकयुगविकासाय तेन २०० वर्षस्य कालखण्डः स्वीकृतः। अस्य मान्यता अस्ति यत शाक्यमुनेः बुद्धात् ६०० वर्षपूरवमेव, अर्थात्ई पूर्वमेव छन्दोयुगस्य अस्तित्वम् आसीत् । इत्थम् ऋग्वेदस्य रचनाकालाः+=व्र्षेभ्यः पूर्वमेव भवितुंशक्नोति २ । 
वेबर-महोदयस्य्य मतमस्ति यत् वेदाः कियत् प्राचीनाः सन्ति इति निश्चयेन वक्तुं नैव पार्यते, तथापि वक्तुमिदं शक्यते यत् वेदाः इति तिथेः प्राचीनाः तु सन्त्येव । अत्र कापि शंका नास्ति३ ।
जैकोबी-महोदयस्य वैदिकरचनाकालविषयकः सिद्धान्तः ज्योतिषशास्त्रावलम्बी दरिदृश्यते । अनेन महोदयेन ऋग्वेदस्य मण्डुकसूक्तस्य ऋचाम् अधिकृत्य ज्योतिषगणनानुसारेण वैदिकरचनाकालः स्वीकृतः
पं शंकर-बालकृष्ण-दीक्षित-महोदयः शतपथब्रह्मणस्य “एकं द्वे त्रीणि चत्वारि या अन्यानि नक्षत्राणि , अथौता एव भूयिष्टा, यत् कृतिकास्तद् भूमानमेव एतदुपैति, तस्मात् कृत्तिकास्वास्वादधीत । एता ह वै प्राच्या दिशो न च्यवन्ते, सर्वाणि ह वा अन्यानि नक्षत्राणि प्राच्या दिशः च्यवन्ते “  नक्षत्र-निर्देशमधिकृत्य ज्योतिषगणनया शथपतब्राह्मणस्य रचनाकालः इति स्वीकरोति । शतपथब्राह्मणादपि प्राचीनतरः ऋग्वेदः तस्य मते इति भवितुं शक्यते ।
विन्टरनित्ज-महोदयेन ब्राह्मणग्रन्थानां, पाणिनिव्याकरणस्य, संकृतभाषायाः, अशोककालिकशिलालेखभाषायाः तथ वैदिकभाषायाः प्ररस्परिजतुलानात्मकाध्ययनेन ऋग्वेदस्य रचनाकालाः इत्यारभ्य इति कालस्य मध्यवर्ती कालखण्डः स्वीकृता ।
अविनाशचन्द्रदास्-महोदयेन वेदस्य रचनकालः स्वकीये 'ऋग्वेदिक इण्डिया’  इति नामके ग्रन्थे अनेकलक्षवर्षपूर्वं सवीक्रियते । अनेन महोदयेन आर्यावर्ततश्चतुर्दिषु चतुःसमुद्राअणां स्थितिमाधारीकृत्य बौगोलिक-गणनपद्धत्या वेदस्य रचनाकालः पंचविंशतिसहस्र्रसम्वत्सारपूर्वं मन्यते ।
वेदानां महत्त्वम्[सम्पादयतु]
वेदस्य प्राधान्यं प्रदर्शयितुम् एषः श्लोकः एवमुक्तम्-
स जीवन्नेव शूद्रत्वमाशु गच्छति सान्वयः” ।
वेदशास्त्रार्थतत्वज्ञो यत्र कुत्राश्रमे वसन् ।
इहैव लोके तिष्ठन् सः ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥
चतुराश्रमेषु कस्मिन्नपि विद्यमानो वेदशास्त्रार्थतत्त्वज्ञो इहैव लोके तिष्ठन् सः ब्रह्मपदम् अलङ्करोति । वेदाः भारतीयानां हि आद्याः धर्मग्रन्थाः ।“धर्मजिज्ञासमानानां प्रमाणं परमं श्रुतिः” – इत्यपि पण्डितगोष्ठीषु आद्रियते ॥
अस्मदीयाः पूर्वजाः केन प्रकारेण जीवनं यापितवन्तः ? काभिः क्रीडाभिस्ते स्वकीयं मनः मोदितवन्तः ? काः देवतास्ते पूजितवन्तः ? इत्यादि जिज्ञासायां यथार्थज्ञानं वेदेभ्य एव उपलभ्यते। भारतीयदर्शनानां रहस्यं तेषां विकासं वैविध्यञ्च तत्त्वतो वेदसाहाय्येनैव ज्ञेयं भवितुमर्हति । सर्वशास्त्राणां सर्वभूतस्य च रहस्यं वेदेषु एव स्फुरति । भूयिष्ठप्रयोजनसाधकत्वात् वस्तुतः वेदाः सन्ति परममहत्त्वभाजो ग्रन्थाः ॥ न्यायवैशेषिकयोर्मतेन वेदाः पौरुषेयाः नित्याश्च सन्ति । परं साङ्ख्यवेदान्तमीमांसानाञ्च मतेन ते अपौरुषेयाः सन्ति । मनुः वेदान् नित्यान् अपौरुषेयांश्च मन्यते । देवतास्तुतिरूपेण प्रकृति्शक्तीन् वनौषधिनदीसूर्यचन्द्रादींश्च तत्र तत्र वर्णयन्ति । वेदेषु सामूह्यजीवनस्य मनुष्यस्य परस्पराश्रयत्वस्य च परमोन्नतं स्थानं द्रष्टुं शक्यते।
अत्र सर्वाङ्गपूर्णतया मानवजीवनोद्देश्यभूताः धर्मार्थकाममोक्षाख्याश्चत्वारोऽपि पुरुषार्थाः विवेचिताः, अतः वैदिकवाङ्मये मानवजीवनोपयोगिनः सर्वेऽपि विषयाः साधु विवेचिताः। अत्र प्रेयःशास्त्रं श्रेयःशास्त्रश्चोभयं समभावेन समेधितम् । अतः एवात्र भोगमोक्षयोः उभयोः सत्तायाः सकलवाङ्मयापेक्षया विशिष्टता विद्यते। तस्याऽध्ययनमिहापरिहार्यत्वेन अनिवार्यत्वेन चाभ्युपगतम् । योहि द्विजो वेदमनधीत्यान्यत्र श्रमं विदधाति स इह शूद्रो मतः ।[११] [१२] भारतीयविचारधाराया द्रढीयानयं विश्वासो यद्वेदतत्त्वज्ञ एव जनो ब्रह्म ज्ञातुमर्हति ।[१३] अस्मदीयाः पूर्वजाः केन प्रकारेण जीवनं यापयामासुः ? काभिः क्रीडाभिस्ते स्वकीयं मनो मोदयामासुः ? का देवतास्ते पूजयामासुः ? विवाहसम्बन्धस्योद्देश्यं किन्ते निर्धारयामासुः ? केन च विधिना ते प्रभाते अग्नावाहुतिं समर्पयामासुः ? एव लब्धुं शक्यमस्ति । अध्यात्मदर्शनस्य भारतीयदर्शनानाश्च रहस्यं तेषां विकासस्य वैशिष्टयञ्च मूलतः वेदसाहाय्येनैव ज्ञेयं भवति । वेदानां वैविध्यश्चापि अस्यैव साहाय्येनैव ज्ञेयं भवितुमर्हति । वेदोत्तरकालिकसाहित्ये - ब्राह्मणग्रन्थोऽयमेवं वदति, दर्शनशास्त्रमिदं ब्रवीति, वेदाङ्गभूतमिदं शंसति, अमुकः स्मृतिरिदं कथयति इत्येवंविधायां स्थित्यां किं कार्यं, किं न कार्यम् इत्यस्य कृते वेदं शरणं यान्तु । तत्तच्छास्त्रादीनां तत्तत्कथनस्य रहस्यं वेदे एव उन्मीलयिष्यति । तदेव तद्विधां शङ्कामपनोदयति । भाषादृष्ट्या अपि वेदानां महत्त्वं वर्तते। वैदिकभाषेवेयं वर्तते या साम्प्रतिक-भाषाविज्ञानं द्रढीयसीं भूमिमध्यासयति स्म, इयं वैदिकभाषेवाऽस्ति या भाषाविदां मध्ये प्रसृतं प्राचीनभाषाविषयकमतभेदं निराकृतवती । ज्ञास्यन्तीदंश्च भौतिकेऽर्थेषु प्रयुज्यमानानि पदानि युगान्तरेण कस्मादाध्यात्मिकेऽर्थ प्रयुक्तानि भवितुमारभन्ते। भूयिष्ठप्रयोजनेन साधकत्वात् वस्तुतो वेदाः सन्ति परममहत्त्वभाजो ग्रन्थाः।
प्रतीच्याः  विपश्चितो वेदान् ऋषिप्रणीतान् मन्यन्ते । परन्तु भारतीयानां मते ऋषयो वैदिकमन्त्राणां द्रष्टारः सन्ति न तु कर्तारः । अलौकिकसामर्थ्यशालिनः ऋषयो दिव्यया प्रतिभया मन्त्राणां दर्शनं लब्धवन्तस्तेषां प्रकाशस्तद्धियि अवततार'ऋषि' इत्येतस्य पदस्य व्युपत्तिलभ्यः ‘ऋषति पश्यति इति ऋषिः' इत्यर्थ एव 'मन्त्रद्रष्टा' इत्यस्ति एव ऋषिः शब्दः इगुपधात् किदित्यनेनौणादिकेन सूत्रेण इनि कृते निष्पद्यते । निरुक्ते च विद्युमानाः – ‘तद्येनास्तपस्यमानन् ब्रह्मस्वयम्भ्वभ्यानर्षत्॥' इत्यादिकाः पङ्क्तयः ऋषेर्मन्त्रद्रष्टृत्वमुपपादयन्ति।
प्रधानरूपेण वेदो द्विविधः — मन्त्ररूपो ब्राह्मणरूपश्चेति। मन्त्रसमुदाय एव संहिताशब्देन व्यवहृतः । ब्राह्मणरूपो वेदभागस्तु संहिताभागस्य व्याख्यारूप एव । स चायं ब्राह्मणभागो यागस्वरूप बोधकतया प्रथितः । ब्राह्मणग्रन्थोऽपि त्रिधा विभक्तो भवति - ब्राह्मणम्, आरण्यकम्, उपनिषदश्च । यज्ञस्वरूपप्रतिपादको ब्राह्मणभागश्व। अरण्ये पठिताः यज्ञस्याध्यात्मिकं रूपं विवेचयन्तो वेदभागाः आरण्यकानि । उपनिषदो ब्रह्मबोधिकाः मोक्षसाधनानि, अयमेव भागो वेदस्यान्तरूपतया वेदान्त इत्युच्यते । ब्राह्मणभागो गृहस्थानामुपयोगी, आरण्यकभागो वानप्रस्थमाश्रितानाम् उपनिषद्भागश्च संन्यस्तानामुपयोगीत्यपि कथयितुं शक्यते ।
वेदास्त्वाचूलमूलं धर्म्यप्रवृत्तिकम्। अतो वेदानां परमोपादेयत्वाद्, अतिशयतममहत्त्वशालित्वाच्च महर्षयस्तान् रक्षितुमपि पूर्णमुपायञ्चक्रुः । वेदा एतावद्दीर्घकालानन्तरमपि लोके समवाप्ताः सन्तीत्यत्र कारणमेव महषिकृतः प्रयत्नः। महर्षयो हि वेदरक्षार्थम् अष्टविकृतीनां व्यवस्थां विदधुः। ताः विकृतयः अधःस्थितेन शलोकेनाभिव्यक्तीक्रियन्ते -
अष्टौ विकृतयः प्रोक्ताः क्रमपूर्वा महर्षिभिः ॥'
मन्त्राणां प्रकृतोपलब्धः पाठः 'संहितापाठ’-पदेन व्यवह्रियते । अत्र कतिपया एव विकृतयो हि वर्ण्यन्ते । पदच्छेदपूर्वकपाठः 'पदपाठ' इत्युच्यते । क्रमपाठः स भवति यत्र पदपाठगतं प्रतिपदं पूर्वोत्तरपदाभ्यां सङ्गमय्य द्विरुच्चार्यते। जटापाठः स भवति यत्र क्रमपाठम् आलम्ब्य प्रतिपदयुगलं त्रिरुच्चार्यते। एतावान् भेदो यच्छिखायाम् अन्यच्चैकं पदमग्ने संश्लिष्टतां याति। उक्तञ्च -
'पदोत्तरं जटामेव शिखामार्याः प्रचक्षते।'
घनपाठो नितरां विलक्षणः क्लिष्टश्च । तत्र पदानाम् आवृत्तिः अनुलोमविलोमक्रमेण आसकृज्जायते । घनस्तु चतुर्विधः भवति। तत्र प्रथमप्रकारको वदति -
‘शिखामुक्त्वा विपर्यस्य तत्पदानि पुनः पठेत् । अयं घन इति प्रोक्तः।'
प्रक्षेप-च्युत-व्यवसादादि-विकारेभ्यः परित्रातुं श्रुतिं पद-क्रम-घनजटादिपाठाः अाविष्कृताः । एषां सद्भावेन न श्रुतिषु अद्यपर्यन्तम् अणुमात्रमपि दोषलेशः प्रविष्टो भवितुम् अशकत्। प्रातिशाख्यग्रन्था अपि वेदपाठस्य रक्षणार्थं विरचिता अभूवन्।
संहितापाठः[सम्पादयतु]
ओषधयः संवदन्ते सोमेन सह राज्ञा ।
ओषधयः सं । वदन्ते । सोमेन । सह राज्ञा
अोषधयः सं, समोषधयः, ओषधयस्, सम् ।
अोषधयः सं, समोषधय, ओषधयेः सं — वदन्ते।
ओषधयः सं, समोषधय ओषधयः संवदन्ते,
वदन्ते समोषधय अोषधयः संवदन्ते ॥
संवदन्ते वदन्ते सं संवदन्ते सोमेन,
सोमेन वदन्ते सं, संवदन्ते सोमेन ॥
अस्य घनपाठस्य परीक्षणेन ज्ञातो भवति यत्, प्रथमपदन्तु पञ्चवारं, द्वितीयपदन्तु दशवारं, तृतीयपदं त्रयोदशवारं, चतुर्थपदमपि त्रयोदशवारं समायाति इति। इयं हि मेधाशक्तेः पराकाष्ठा वर्त्तते । मेधाविनो मुनेः ज्ञानस्योत्कर्ष एवाऽस्ति ।
सामवेदस्य मन्त्रस्थस्वराणां गणनासङ्केतस्तु अतीव प्रमाणिकतयैव त्रिविष्टो भवति । अस्मिन् स्वरे स्तोकमपि स्खलनस्य सम्भावना न वर्त्तते । इयं स्वरगणना समीचीनाऽस्ति। निम्नलिखितोदाहरणेनेयं वैज्ञानिकपरिगणना स्पष्टतया परिलक्षिता भवति -
ऋणोरक्षं नु चक्र्यौः ॥
अा यद् दुर्वेः शतक्रतवा कामं जरि नृणाम्
ऋणो रक्षं न शचीभिः'।। ३।१४ ठी 
अस्ति सामवेदस्य उत्तराचिकस्येयं ऋच् । एतस्याः ऋचामुपर्युदात्तादि त्रयाणां स्वराणां विशिष्टचिह्नानि भवन्ति। ऋग्वेदे तूदातस्वराः तथा प्रचयस्वराः चिह्नरहिता एव भवन्ति । अनुदात्तस्याधोभागे लम्बरेखा  तथा स्वरितस्योपरिभागे ऊर्ध्वगा रेखा  भवति। तद्यथा -
किश्च सामवेदस्य स्वराङ्कनप्रकारः भिन्नरूपेण भवति । अत्रोदात्तस्योपरि —
२, तथाऽनुदात्तोपरि - ३, अङ्कानां सङ्केतो भवति ।
कदाचिदेतद्भिन्नोऽपि चिह्नो भवति-
२ २र, विशिष्टोऽयं चिह्नः ।
 यदा एककालावच्छेदेन उदात्तद्वयस्य प्रयोगो भवति, तदा प्रथमोदात्तोपरि - १, तथा द्वितीयोदात्तस्तु चिह्नविरहितो भवति । एवं तत्परे स्वरितोपरि २र चिह्रो भवति । यथा —
‘उत द्विषो मर्त्यस्य'  ।
अस्मिन् मन्त्रे 'षो' एवं ‘म' उदात्तद्वयमस्ति । अत्र प्रथमोदात्ततोपरि - १ चिह्रस्तथा द्वितीयोदात्तः 'म'त्वचिह्नितमेव । तत्परे 'र्य' स्वरितोपरि '२ र' चिह्रो भवति ।
त न्वा  च म्बोः । अर्थात् जात्यस्वरितोपरि “२ र' चिह्नो भवति।
३ - ‘२ उ, यदोदात्तद्वयस्य युगपदेव प्रयोगो भवति तथा तत्पश्वादनुदात्तः समायाति तदा प्रथमोदात्तोपरि ‘२ उ' चिह्नितो भवति, द्वितीयस्त्वर २ऊउ विहित एव भवति । यथा - ऊ त्या व सो  अत्र 'त्या' एवं 'व' इति उदात्तद्वयस्य पश्चात् ‘सो' इत्यनुदात्तः अस्ति । फलतः प्रथमोदात्तः 'त्या' इत्युपरि '२ ऊ' इति सङ्केतः अस्ति ।
वेददुर्गस्य रक्षार्थमियं दुर्भेद्या पंक्तिरस्ति । तेन हि अद्याऽपि वेदानां विशुद्धता प्रामाणिकता चाक्षुण्णा एवाऽस्ति ।
वेदेषु स्वराणां महत्त्वम्[सम्पादयतु]
अनेकप्रयोजनसम्पादनहेतोः वेदेषु स्वराणामुपयोगो विधीयते । प्रथमं प्रयोजनं तु तेषां वेदपाठपरिरक्षणमस्ति, द्वितीयं प्रयोजनमिदं यत्, तैः तत्तत्पदगतोऽर्थो निर्धार्यते । यथा चाह गोनर्दीयः — ‘याज्ञिकाः पठन्ति -स्थूलपृषतीमाग्निवारुणीमनड्वाहीमालभेत' इत्यत्र सन्देहः - स्थूला चाऽसौ पृषती च स्थूलपृषती इत्येष विग्रहोऽत्र ग्राह्यो वा स्थूलानि पृषन्ति यस्याः सा इति । एवंविधायाः शङ्कायाः निवृत्तिः स्वरेणैव भवितुं शक्याऽस्ति । अतः वेदार्थस्य निर्णयने स्वराः सहायकाः भवन्ति । वाक्यनिर्णयनार्थम् अपि स्वराणाम् अपेक्षा भवति । यत्र क्वचिन्मन्त्रेषु मुद्रणादिदोषवशात्, हस्तप्रतस्य विच्छेदनत्वाच्च विरामादिचिह्वानि नाङ्कितानि जायन्ते, तत्र कुतो वाक्यमारब्धं कुत्र च तदवसन्नमिति न परिज्ञातुं शक्यते, तत्र स्वरैरेव तत्समाघानं भवति । यथा - "पत्नीवन्तं ग्रहं गृह्णान्यग्न' इत्यत्र ‘पत्नीव' इह अन्तिमं पदद्वयं किं पूर्ववाक्यसम्बन्धि उत्त उत्तरवाक्यसम्बधि ? इत्येतस्मिन्सन्देहे प्राप्ते स्वरेणावधार्येते, यदि अामन्त्रितत्वादनुदात्तत्वं ततः पूर्वान्वयि, अाद्युदातत्त्वे तु उत्तरान्वयि इति।
वेदभाष्यकाराः[सम्पादयतु]
गुप्तकालिकभारतवर्षे वैदिकधर्मस्य महान् अभ्युदयोऽभवत् ।[१४] गुप्तसम्राट् 'परमभागवतः' इत्युपाधिना स्वात्मानमलंचकार ।[१५] [१६] एवं कर्तुम् असौ आत्मानम् गौरवास्पदममन्यत । अयमेव वैदिकधर्मस्य पुनरुद्धारं कृतवान् । सप्तमे शतके आचार्यकुमारिलेन मीमांसाशास्त्रस्य भूयसी प्रतिष्ठा कृता । अस्य व्यापकप्रभावात् वेदाध्ययनं प्रति पण्डितानां प्रवृत्तिः जागरूकाऽभवत् । बौद्धकालिकभारते वेदाध्ययनं प्रति जनानाम् उपेक्षादृष्टिः अजायत । किञ्च कुमारिलेन सयुक्त्या बौद्धमतस्य सप्रमाणं खण्डनं कृत्वा वेदानां प्रामाणिकता पुनः स्थापिता। कुमारिल-शङ्करयोः समये वेदार्थावबोधनं प्रति जनानां प्रवृत्तिः पुनर्जागरूकाऽभवत् । वैदिकभाष्यकारेषु प्राचीनः भाष्यकारः स्कन्दस्वामिनः प्रादुर्भावस्य अयमेव काल इति सम्भाव्यते।
१ ऋग्वेदभाष्यकाराः[सम्पादयतु]
वेदभाष्यकृत्सु स्कन्दस्वामि-नारायण-उद्गीथ-माधवभट्ट-वेङ्कटमाधव-धानुष्कयज्व-अानन्दतीर्थ-अात्मानन्द-सायणप्रभृतयो भाष्यकाराः सुविदिताः सन्ति।
स्कन्दस्वामी ऋग्वेदे विशदं भाष्यञ्चकार। स निरुक्तेऽपि टीकां कृतवान्। ऋग्वेदसंहितायाः सर्वप्रथमभाष्यमस्यैव सम्प्रति समुपलभ्यते। ग्रन्थकारस्य पुरातनत्वेन सह ग्रन्थस्य अप्यन्तरङ्गगुणेन इदं भाष्यं जनेषु श्लाघ्यं समादरणीयञ्च अस्ति। स्कन्दस्वामिनः जन्म गुर्जरप्रदेशस्य विद्यापीठतया राजधानीभावेन च पुरा प्रथिते 'बलभी' इत्याख्यनगरे अभवत्। अस्य पितुर्नाम भर्त्तृध्रुवः अासीत्। ऋग्वेदभाष्यस्य प्रथमाष्टकस्य अन्ते भाष्यकारेण एतस्य चर्चा स्वयं कृताऽस्ति।
'माधव'-नामधेयाश्चत्वारो भाष्यकाराः उल्लिख्यन्ते इतिहासकारैः। तेष्वेकः सामवेदसंहितायां किञ्चेतरे त्रय ऋग्वेदे भाष्यं लिलिखुः। केषाञ्चनमतेन माधवो नाम न कोऽपि भाष्यकारः सायणः किंवा वेङ्कट एव ‘माधव' इत्येतेन नाम्नः ख्यात आसीत्। अन्ये चाहुः माघवः सायणात् वेङ्कटाच्च भिन्न अासीदतः माधवस्य व्यक्तित्वं स्वतन्त्रमेव। माधव ऋग्वेदे विलक्षणं पाण्डित्यं निदधौ। सायणो वेङ्कटश्चोभौ माधवस्य भाष्यमनुसस्रतुः। अन्योऽप्येकः माधवोऽस्ति। यस्य ऋग्वेदप्रथमाष्टकस्य टीका मद्रासविश्वविद्यालयतः प्रकाशिताऽभवत्। सारगर्भिता इयं टीकाऽस्ति। अल्पाक्षरे सत्यपि मन्त्राणामर्थावबोधने नितान्तमहत्त्वपूर्णाऽस्तीयं टीकेति। द्वादशशततमेशवीयाब्दे वेङ्कटमाधवः अभूदिति पण्डितसाम्बशिवशास्त्री मन्यते। वेङ्कटस्य भाष्यमतिसंक्षिप्तमस्ति। पर्यायवाचिपदान्युपस्थाप्य समन्त्रार्थम् आकलयितुं श्लाघ्यं यत्नं कृतवान्। धानुष्कयज्वा त्रिषु वेदेषु भाष्यं प्रणिनायेत्येष उल्लेखो वेदाचार्यस्य सुदर्शनमीमांसायां दृश्यते। अानन्दतीर्थ एव ‘मध्व' इत्येतेन नाम्ना ख्यातिं ययौ। अयं मध्वः स एव यो द्वैतवादं प्रवर्तयामास। एष बहून् ग्रन्थान् अजग्रन्थत्। आत्मानन्दः ऋग्वेदस्य ‘अस्यवामीयं' सूक्तं व्याख्यातवान्। आचार्यसायणो वैदिकसम्प्रदायस्य वेत्ताऽऽसीत्। निजज्येष्ठभ्रात्रा माधवाचार्येण प्रेरितो भूत्वा व्याख्याकार्येऽस्मिन् असौ प्रवृत्तोऽभूत् तेन भाष्यमिदं माधवीय-नाम्ना विश्वविश्रुतम् अभवत्।
२ सामभाष्यकाराः[सम्पादयतु]
सामसंहितायाः सायणभाष्यात्प्राक् द्वित्रा एव भाष्यकाराः अासन्। माधवः सामसंहितायाः प्रथमभाष्यकारः प्रतीतो भवति। ततः भरतस्वामी सामसंहितोपरि भाष्यमलिखत्। गुणविष्णुः साममन्त्रेषु व्याख्याम् अलखित्। तस्य साममन्त्रव्याख्यानस्य नाम मिथिलायां बङ्गप्रदेशे च प्रसिद्धमस्ति। तत्र सामवेदिनां नित्यनैमित्तिकविधीनाम् उपयोगिनः साममन्त्राणां व्याख्याकृता।
३ शुक्लयजुर्वेदभाष्यकाराः[सम्पादयतु]
 माध्यन्दिनसंहिताभाष्यम्[सम्पादयतु]
उव्वटेन यजुर्वेदसंहितायाम् स्वनाम्ना भाष्यं रचितम्। उव्वटस्य अनुसरणं कुर्वन् आचार्यमहीधरः अपि स्वभाष्यम् अरचयत्। एतयोः भाष्यम् माध्यन्दिनसंहितायै प्रसिद्धम्।
 काण्वसंहिताभाष्यम्[सम्पादयतु]
हलायुधः ब्राह्मणसर्वस्वम् इति भाष्यम् अलिखत्। सायणाचार्येण सम्पूर्णकाण्वसंहितायामुपरि स्वभाष्यमलेखि। अनन्ताचार्येण काण्वसंहितायारुत्तरार्द्धोपरि  स्वभाष्यं रचितम्। आनन्दबोधभट्टोपाध्यायेन काण्वसंहितायाः चतुर्थदशकस्य उपरि  स्वभाष्यं रचितम्।
४ कृष्णयजुर्वेदीय-तैत्तिरीयभाष्यकाराः[सम्पादयतु]
५ अथर्वसंहिताभाष्यम्[सम्पादयतु]
सायणात् पूर्ववत्तीं अथर्वसंहितायाः न कोऽपि भाष्यकारोऽभवत्। सायणस्तु सम्पूर्णायाम् अथर्वसंहितायामुपरि भाष्यं लिलेख, किश्च प्रकाशितग्रन्थेषु द्वादश काण्डानाम्  एव भाष्यमुपलब्धं भवति। अनेन प्रकारेणास्य वेदस्य सायणभाष्यमप्यपूर्णमेवाऽस्ति।
दैवतवादः[सम्पादयतु]
वेदानां सामान्यविभागः[सम्पादयतु]
वेदाः सामान्येन पठन-पाठन–अर्थविचिन्तनादिविषयमवलम्ब्य चतुर्धा विभज्यन्ते । तत्र तावत् प्रथमं संहिता अनन्तरं ब्राह्मणमारण्यकमुपनिषच्चेति । तत्र मन्त्राणां समूह एव स्ंहिता । चतुर्विधतया संहिताविभागः । ऋक्- यजुस्-साम–अथर्वसंहिताश्चेति ।
वैदिकवाङ्मये आरण्यकं नाम साहित्यमपि प्रधानम् । तदाध्यात्मिकमार्गस्य मीमांसा भवति । वानप्रस्थाश्रमेषु पठिताः आध्यात्मिकचिन्तनधाराः भवन्ति आरण्यकानि । ऐतरेय –शाङ्खायनबृहत् तैत्तरीयारण्यकानि प्रधानानि भवन्ति । ऋग्यजुस्सामाथर्वादीनां चतुर्णां वेदानां संहिताब्राह्मणारण्यकोपनिषद्विभागान् विहाय शिक्षाकल्पव्याकरणनिरुक्तछन्दोज्योतिषादीनि षड्शास्त्राणि वेदार्थव्याख्यानपराः स्मृतयः धर्मशास्त्रग्रन्थाः अष्टादशपुराणानि उपपुराणानि इतिहासग्रन्थौ इत्यादिभिः महान् भवति वेदराशिः ।
वैदिकवाङ्मये काव्यत्वम्[सम्पादयतु]
वैदिकवाङ्मयस्य पद्येषु गद्येष्वपि सौष्ठवं वैलक्षण्यञ्च प्राप्यते। लौकिकेषु जातेष्वपि वैदिकवाङ्मयगता काव्यमाधुरीना अपकृष्टतां गता तत्पठतां मनांसि वैदिककाव्यमेव प्रथमं मन्यन्ते, ततोऽन्तरं लौकिकादि किञ्चिदन्यत् । वेदे समायातानि पाञ्चाल-मिथिलाप्रभृतिनगरीवर्णनानि यथा कलायुतानि तथैव यथार्थान्यपि । वृत्रस्य विकरालस्य रूपस्य देवासुरयोः सङ्ग्रामस्य च वर्णनम् एकतो यदि रोमाञ्चम् उदञ्चयति, तदा कतिपयादि पठ्यमानमेव हृदयं स्तिमितयति नयने उदस्रयति च।
वैदिकाः ऋषयः मनोभिलषितभावाभिव्यक्तीकरणे पटव आसन् । यत्र तत्र अन्तर्भावानाम् अभिव्यक्तिहेतवे अलङ्कारविधाने अपि ते पराङ्मुखा नाऽऽसन् । उपमायाः काव्यसंसारे पूर्वावतारस्तावदेव प्राचीनोऽस्ति यावत्कवितायाराविर्भावः । अानन्देन सिक्तहृदयकवेऋ वाणी उपमाऽलङ्कारेण स्वात्मानं विभूषयितुं कोमलोल्लासस्य तथा मधुमयानन्दस्य च बोधं करोति । प्रसङ्गानुकूलालङ्काराणां प्रयोगे ऋषिः स्वीयां सूक्ष्ममर्मज्ञतां प्रकाशयति । स तानुपयुज्य प्रचुरतरपदविभाव्यं वक्तव्यं परिमिततरपदेष्वेव प्रकटीकर्तुं सदवसरं सरलतयैव हस्तगतं करोति। वैदिकवाङ्मये व्यर्थमेवालङ्काराणामुपयोगो न दृश्यते । अतः सा स्फुटचन्द्रतारका विभावरीव विभाति । तत्रानुप्रासच्छटा, उपमावैभवता च अनायासेनैव च समागतास्ति । उत्प्रेक्षा दृष्टान्तार्थान्तरन्यासादिकाः अलङ्काराः वैदिकऋषेः बहुश्रुतत्वं व्यापकदृष्टित्वश्च प्रकटयन्ति।
वैदिकवाङ्मयस्य उपमानां रसात्मकत्वात् रसरमणीयत्वम् अतितरामेव च मर्मस्पर्शित्वमवलोक्यते । औचित्ये सन्दर्भे च शोभायाः समुत्पादनस्य कला तासु नितान्तम् अभिनन्दनीयास्ति । स्वानुभूतिषु तीव्रता आनयनाय तथा तां सरलतया सहृदयहृदयपर्यन्तं सम्प्रेषणाय कवेर्वाणी येषाम् अन्तरङ्गमधुमयकोमलसाधनानाम् उपयोगं करोति, अलङ्कारस्तु तेषामेवान्यतमरूपमस्ति । एवंविधस्य काव्ययुगस्य कल्पनाऽपि अशक्या, यासु भावभङ्गीषु कोमलविलाससञ्चारहेतवे कस्यापि प्रकारकस्य साम्यविधानस्य आश्रयो न भवति । अत एव वैदिकमन्त्रेषु अलङ्काराणां, विशेषतः औपम्यगर्भालङ्काराणां विधानोपरि आलोचकाः विस्मयान्तःकरणाः भवन्ति।
वैदिकसूक्तेषु नानादेवताभिः यज्ञे समागमनाय, भौतिकसौख्यसम्पादनाय, अाध्यात्मिकान्तर्दृष्ट्युन्मेषणाय च बहुविधेषु छन्दःसु प्रार्थना कृताऽस्ति । तासां रूपाणां भव्यवर्णनं कवेः कलायाः विलासमेवास्ति । प्रार्थनावसरे तेषां पवित्रभावानां कान्तभावनानाञ्च रुचिराभिव्यञ्जना अपि अस्ति । व्यङ्ग्यार्थविलसितानि व्यञ्जकपदावलि-पेशलानि च वाक्यानि विद्यन्ते । परमोच्चविचारबन्धुरोऽस्ति वैदिकऋषिः । न तस्मै जीवनस्य कलारहितत्वं रोचते । स जीवनं कलासु कुशलं द्रष्टुमनाः । तद्विचारेण जीवनं तदेव यत्र कला विलसन्ति । वेदेषु विराजमानाः कलाः स्फुटतयैव बोधयन्तीदं यत्, स कलाकलितमेव जीवनं सम्भावयति । वेदवेदाङ्गेषु क्वचिद् उषाविषयकमन्त्रेषु सौन्दर्यभावनायाः आधिक्यं परिस्फुरति तदा क्वचिद् इन्द्रविषयकमन्त्रेषु तेजस्वितायाः प्राचुर्यं परिलक्ष्यते । यद्यग्नेः रूपवर्णनप्रसङ्गे स्वभावोक्त्याः आश्रयो वर्तते, तर्हि वरुणस्तुतौ हृद्गतकोमलभावानायाः माधुर्यस्य अभिव्यक्तिरस्ति । 'उतत्वः पश्यन् न ददर्श वाचं, जायेव पत्ये उषती सुवासा' । 'द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया' इत्यादिकानि सन्त्यनेकानि वाक्यानि, येषां भावान् न साहित्यशात्रान् अभिज्ञो ज्ञातुं प्रभवति, अथ च यो जनः साहित्यशास्त्रे निष्णातो नाऽस्ति स व्यञ्जनाप्रतिपाद्यमानान् वैदिकार्थानपि नावबोद्धुं शक्नोति । अनेन प्रकारेण वैदिकमन्त्रेषु काव्यगतगुणानां पर्याप्तदर्शनं काव्यजगतः न काऽपि आकस्मिकी घटना वरीवर्ति । तन्मयतायाः अनन्यतायाश्चेदं विशदपरिचायकं चिह्नमस्ति, भावाना सहजा सरला चाभिव्यक्तिरस्ति । वेदेषु एतेषां विशालं साम्राज्यमस्ति ।
रसविधानम्[सम्पादयतु]
ऋग्वेदस्य मन्त्रेषु अनेकरसानां मनोमुग्धकरं संविधानकमस्माकं मनसः प्रधानाकर्षणमस्ति । वैदिकऋषेः मनोगतभावानां सरलनिदर्शनमेतेषु मन्त्रेषु समुपलब्धं भवति । फलतोऽत्र रसानां सङ्केतः स्वाभाविकोऽस्ति । इन्द्रस्तुतौ वीररसस्य अभिव्यञ्जना स्वकीयभव्यरूपेण उपस्थिता भवति । दाशरात्रसूक्ते वसिष्ठेन राज्ञः दिवोदासस्य तथा तेषां प्रतिपक्षिणां सङ्घर्षस्य वर्णनं कृतम् ।
गुत्समदऋषिः इन्द्रस्यानेकासु स्तुतिषु इन्द्रस्य वीरतायाः विशदं सङ्केतं करोति -
‘यस्मान्न ऋते विजयन्ते जनासोऽयं युष्यमाना अवसे हवन्ते।
इन्द्रं विना न कोऽपि मानवो विजेतुं शक्नोति । योद्धारो जनाः अात्मरक्षार्थं तमेवाह्वयन्ति । विश्वस्मिन्नसौ श्रेष्ठतमोऽस्ति । अच्युतान् च्यावयत्यसौ। यतो ह्यसौ शौर्यस्य वीर्यस्य च प्रतीकोऽस्ति ।
कवेर्लेखन्याः प्रभूतबलशालिनीत्वात् तस्या एकैकं पदं बहुकार्यसम्पादनकारि सिद्ध्यति। अत एव एतस्माच्छलोकान्न केवलम् अप्रस्तुतविधानसौन्दर्यं दृक्पथे अवतरति, अपि तु ओजसश्छटारीतेः प्रकर्षः पूर्णोपमाप्रस्तुतप्रशंसा तद्गुणाख्यानाम् अलङ्काराणां कान्तिश्च सम्यक् पाठकानां चेतांसि आकर्षयन्ति युगपदेव । अहो ! ऋषेरत्र सर्वे प्रयासाः वीररसमेव परिपोषयन्तो दृष्टा भवन्ति ।
शृङ्गारस्य उपयोगः[सम्पादयतु]
सर्वेषामपि सुधियामिदं तथ्यं सुविदितमेव यत् सौन्दर्यमेव काव्येषु ‘रस’ इत्येतेन नामधेयेन विश्रुतम् । कविस्तमेव साधयितुं काव्यं कवयति । मङ्गलानां विधानं स रसः शृङ्गारकरुणादिभेदेन नवविधतां भजते । नवस्वपि रसेषु शृङ्गारो नाम रसो रसराज इति सर्वेऽपि साहित्यशास्त्रिणः स्वीकुर्वन्ति। यथा त्वरया स मानसं मथ्नाति, मदयति, चपलयति च, तत्तथा नान्यस्तस्मात् स रसेषु श्रेष्ठो रसो मतः । संयोग-विप्रलम्भभेदेन सो द्विविधः । उभयोरपि भेदयोः विप्रलम्भः शृङ्गारो मधुरतरः । तत्र चेतसो द्रुतीकरणक्षमता अतितरां तरस्विनी भूत्वा विभाति, तस्मात्ततः परं मधुरिमाणं न कोऽप्यन्यो रसो विन्दति ।
ऋग्वेदस्य अनेकेषु सूक्तेषु शृङ्गाररसस्य अपि भावनायाः रोचकः उल्लेखो लभते। एकस्मिन् सूक्ते[१९] पुरूरवा-उर्वश्योः प्रणयप्रसङ्गे विरहखिन्नस्य नायकस्य कथने विप्रलम्भशृङ्गारस्य सङ्केतो लभते -
‘इषुर्न श्रिय इषुधेरसना गोषाः शतसा न रंहिः।
अवीरे ऋतौ विदविधुवन्नोरा न मायुं चितयन्त धुनयः॥'
शृङ्गाराभासस्य अपि सङ्केतो यम-यमीसूक्ते[२०] उपलब्धो भवति । यत्र यमी निजभ्रात्रा यमेन प्रणय-याच्चां करोति । यमस्तु तस्याः प्रलोभनेन आत्मानं संरक्षति ।
अलङ्कार-विधानम्[सम्पादयतु]
ऋग्वेदस्य मन्त्रेषु अलङ्काराणां छटा स्वीयां सूक्ष्ममर्मज्ञतां प्रकटयति । एते अलङ्काराः स्वतः अाविर्भूता अलङ्काराः सन्ति । वैदिकाऽलङ्कारेषु यत्सौष्ठवं यत्पाटवं, यदार्जवं शोभते न तदन्यत्र प्राप्यते । वैदिकऋषिः कविष्वस्ति कविः । वैदिकमन्त्रेषु प्रयुक्ताऽलङ्काराः सौन्दर्यस्य कोमलां भावनां सम्यग् अभिजानात्येव न, तत्प्रकटीकरणेऽपि ते परमप्रवीणाः सौन्दर्याभिव्यक्तीकरणे तेषां सरलभावना दृश्यते। एते अलङ्काराः कविकथनं प्रभावशालीकरणे, प्रतिपाद्यविषयाणां रोचकचित्रार्पणे, हृदयगतभावम् आवर्जयितुञ्च सर्वथा समर्थाः सन्ति । रूपकन्तु वेदस्य कश्चन प्रशंसनीयो बहुलप्रयुक्तालङ्कारोऽस्ति । वेदानां शैली एव रूपकमयी वर्त्तते । सुष्ठूपमानाम् एका सन्ततिः ऋग्वेदीयमन्त्रेषु उल्लसिता भवति।
अन्यालङ्कारेषु अतिशयोक्ति-व्यतिरेक-समासोक्त्यादीनाम् अनेकेषाम् अपि अलङ्काराणाम् अत्र दर्शनं भवति । ऋग्वेदीय-कवेः उपमा अतिप्रियोऽलङ्कारः इति प्रतीयते, यस्य शृङ्खलाऽतीव चारुतया विन्यस्ता कृताऽस्ति -
वैदिककविः स्वोपमानं सञ्चयितुं पार्श्ववर्त्तिनः पशुजीवनम् अपि अवलम्बनं करोति। सायंकाले गोचरभूम्यां प्रत्यागतानां गवां दृश्यस्तमतीव प्रियोऽस्ति। इन्द्रस्तुतौ[२१] अाङ्गिरसहिरण्यस्तूपऋषेरुक्तिरियमस्ति यत्, त्वष्ट्रानिर्मितेन स्वरयुक्तवज्रेण यदेन्द्रः पर्वताश्रितं वृत्रं जघान तदा रम्भणं कुर्वन्तीं समागतानां गवाम् इव जलानि समुद्रम् अनुजग्मुः -
'अहन्नहिपवते शिश्रियाणां त्वष्टास्मै वज्रं स्वयं ततक्ष।
अत्रत्या उपमा तत्सर्वमपि अतितरामेव समीचीनतया प्रकाशयन्ती लक्ष्यते, यन्निखिलं विशालैका पदपङ्क्तरपि नैतावत्या ललिततयाऽऽविर्भावयितुं सक्षमा अस्ति । ‘वाश्रा धेनवः' इत्यनेन पदेन वत्सदर्शनाऽऽकुलिताभिः नदन्तीभिः धेनुभिः सह वृष्ट्याः साम्यं कृत्वा वैदिकऋषिः वेदपाठकानामग्रे वृष्ट्या अाक्ष्यर्थवत्वं झञ्झावातेन सह वर्षणत्वं समुद्रं प्रति वेगेन प्रवहणशीलत्वं त्वरित्वञ्च अनेकविधस्थितेः अलङ्घ्यत्वञ्च इत्यादि बहून् भावान् समुपस्थापयति। हृदयवृत्तीनां मार्मिकाभिव्यक्तये वरुणसूक्तानाम् अनुशीलनं विशेषेण सहायकं भवति । महर्षिणा वसिष्ठेन एकस्मिन्नितान्त-भावप्रवणसूक्ते[२३] स्वकीयाराध्यदेवं वरुणं प्रति स्वकीयं कोमलोद्गारं प्रकटितम्। ऋषिः असौ आत्मानं पृच्छति - कदाऽहं वरुणेन सह मैत्रीमाप्स्यम् ? क्रोधरहितो भूत्वा प्रसन्नचित्तेन वरुणः कदा मद्दत्तं हविष्यं ग्रहीष्यति ? कदाऽहं प्रसन्नमनसा तस्य प्रसादं प्राप्स्यामि ? इति।
'उतस्वया तन्वा संवदे तत्कदान्वन्तर्वरुणे भुवानि।
किं मे हव्यमहृणानो जुषेत कदा मृडीकं सुमना अभिख्यम् ।'[२४]
विदुषां मीमांसया वरुण-कोपेन यदा सः अवगतः अभवत्, तदा सः कथयति - हे देव ! पितृभिः कृतद्रोहान् अपेहि, तान् द्रोहान् विरोधान् च अपह्रियताम्, ये मया स्वशरीरेण कृताः । यथा पशून् अपहर्तारं चौरम् तथा रज्वा बद्धं वत्सं जनाः मुक्तं कुर्वन्ति, तथैव मम अपराधरज्वा बद्धं वसिष्ठम् अपि त्वं मोचय इति।
अव राजन् पशुतृपं न वायुं सृजा वत्सं न दाम्नो वसिष्ठम्॥'[२५]
अात्मसमर्पण-नम्रता-दीनता-अपराधस्वीकृत्यादिभिः भव्यभावनाभिः मण्डितं सूक्तमिदं तद्वैष्णव-भक्तानां वाणीं शङ्केतयन्ति, यस्यां ते सहस्रापराधं कृत्वाऽपि भगवता सहात्मसात्कर्त्तु याचयन्ति ।
सूर्योदयस्य दृश्यमपि तं प्रियमस्ति । अस्यापि वर्णनं बहुविधाऽलङ्कारमाश्रित्य कृतं तेन । प्रभातवर्णनप्रसङ्गे सः कथयति यथा कोऽपि जनः कमपि चर्म नीत्वा जलाभ्यन्तरे स्थापयन्ति, तथैवोदिते सूर्ये तस्य किरणानि अन्धकारं निक्षिपन्ति -
‘दविध्यतो रश्मयः सूर्यस्य चर्मेवावाधुस्तमो अप्स्वन्तः॥'[२६]
रूपकाणामपि बाहुल्यम् ऋग्वेदस्य मन्त्रेषु उपलब्धमस्ति । सूर्यः आकाशस्य स्वर्णिमो मणिरस्ति [२७]। सूर्यस्तु तद्रञ्जितप्रस्तरखण्डमस्ति यदाकाशे स्थापितमस्ति [२८] । अग्निः स्वप्रभया आकाशं स्पृशति। स्पष्ट एवास्ति यदेते मन्त्रा अतिशयोक्तिमूलकाः सन्ति । [२९] । ऋग्वेदे अतिशयोक्त्या उदाहरणस्य प्रख्यातोऽयं मन्त्रोऽस्ति, सायणानुसारेण यस्मिन् यज्ञस्य अथवा पतञ्जल्यानुसारेण शब्दस्य अथवा राजशेखरानुसारेण काव्यस्य स्तुतिः कृता अस्ति -
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्यनश्नन्नन्यो अभिचाकशीति॥'
सुष्ठु पक्षधरौ, सहवासिनौ, समानख्यातौ, द्वौ पक्षिणौ एकस्यैव वृक्षस्योपरि स्थितौ, तयोरेकः सुस्वादुफलं भक्षयति, अपरस्तु अभुक्त्वैव विराजमानोऽस्ति। अत्र पक्षीद्वयस्य उपमानेन जीवात्मपरमात्मरूपम् उपमेयस्य सर्वथा निगरणत्वेन अतिशयोक्तिरस्ति । उत्तरार्द्धे पक्षीद्वयस्य स्वभावे वैभिन्येन व्यतिरेकाऽलङ्कारस्यापि गूढः सङ्केतो दृश्यते। व्यतिरेकस्य अपरमपि उदाहरणमृतचक्रस्य वर्णनमस्ति - ‘द्वादशारं नहि तज्जराय वर्वर्त्ति चक्रं परिधामृतस्य'[३१]।
उपनिषत्सु अपि अनेकेषाम् अलङ्काराणां दृष्टान्ताः प्राप्यन्ते। कठोपनिषदि रथस्य रूपकं शरीरमस्ति।[३२] ऋग्वेदे ऋतुवर्णनस्य अप्यनेके मन्त्रा सन्ति। पर्जन्यसूक्ते[३३] वर्षायाः नैसगिकं वर्णनमस्ति । मण्डूकसूक्तेऽपि[३४] वर्षाकालस्य एको रमणीयः दृश्योऽस्ति । अत्रैकस्य दर्दुरस्य शब्दं श्रुत्वा अपरोऽपि टरट्टरायते । ध्वनिरियं गुरुवचनं श्रुत्वा वेदध्वनिकतृृणां शिष्याणां पाठध्वनिरिव प्रतीतो भवति -
‘यदेषामन्यो अन्यस्य वाचं शात्तस्येव वदति शिक्षमाणः।
सर्वं तदेषां समृधेव पर्व यत् सुवाचो वदतनाध्यपप्सु।'
अनेन प्रकारेण वेदेषु अलङ्काराणां प्रभाऽऽलोचकानां दृष्टिं बलादाकर्षति।
उषादेव्याः समुपलब्धानि सूक्तानि काव्यदृष्ट्याऽपि नितान्तानि सरसानि सहजानि भव्यभावमण्डितानि च सन्ति। प्रभाते अरुणिमामण्डितं, सुवर्णच्छटाविच्छुरितं प्राचीनभोमण्डलं सर्वेषां ध्यानाकर्षणं करोति। वैदिकऋषिः तत्सौन्दर्यं प्रेमपूरितदृष्ट्या एव पश्यति । तद् दिव्यरूपं दृष्ट्वैव परिमुह्यति । उषादेवी मानवीस्वरूपे एव कविवल्लभा भवति । चेद् उषा महान् स्वर्गलोकस्य एवाधिकारिणी मात्रम् एव भवेत्, तदाऽस्याः विश्वस्य उपरि ऊर्ध्वलोक एव स्वदिव्यच्छविना जगदाकर्षयन्ती स्वात्मन्येव दीव्यति, किञ्चात्र उषादेव्या सह वैदिकऋषेः अनन्यता प्रतिभाति ।
'कस्यचन पदार्थस्य सम्यग्विलोकनं कृत्वा तस्य स्वाभाविकतया यद् यथायथवर्णनं, तदेव कलायाः उत्कृष्टत्वं स्मृतम्' । यद् रस्किन आह, तद् वैदिकऋषेः प्रकृतिवर्णने कृत्स्नतया अन्वर्थी भवति । तदीये प्रकृतिवर्णने, उषादेव्याः सौन्दर्यकथने च तस्य निरीक्षणनूतनता सहृदयताया उदात्तता, कल्पनाया अभिनवोन्मेषो च विद्योतते । तत्प्रकृतिश्रियस्तस्य प्रकृतिजनन्युत्सङ्गे शैशवादेव क्रीडनं वर्द्धनञ्च वेदयन्ति । अतः उषावर्णने प्रकृतिलक्ष्मी तथा विराजते यथा मणिमालायां स्वर्णसूत्रम् । उषा केवलं बाह्यसौन्दर्यस्यैव प्रतिमा नास्ति, प्रत्युत सा कवये आन्तरिकसुषमायाः अपि प्रतिमूर्त्तिरूपेण अवस्थिताऽस्ति । पद्मिन्युपमितत्वात्तस्याः सुकोमलत्वं कृशाङ्गत्वं सितत्वस्पर्शं सुखत्वादिकञ्च कियन्मनोज्ञभावेन पाठकस्य पुरतः समुपस्थितं भूत्वा तन्मनो नन्दयन्तीहेत्यपि ध्यानं कर्षयति।
वैदिकऋषेः प्रतिभाचातुरी उषादेव्याः चरित्रचित्रणे अपि सर्वथैव कुशला। अतः कविः अत्र उषादेव्याः यच्चरित्रं चित्रयति, तत्सजीवतां प्राप्य हृदयावर्जकं च जायते। अत एव कविः कथयति - 'हे प्रकाशवति उषे ! त्वं कमनीया कन्या इव अत्यन्ताकर्षणमयी भूत्वा अभिमतफलदातुः सूर्यस्य पार्श्वे गच्छति तथा तत्र तत्सम्मुखे स्मितानना तरुणीव स्ववक्षम् अनावृतं करोति।' उक्तञ्च -
‘कन्येव तन्वा शाशदानां एषिदेवि देवमियक्षमाणम्।
संस्मयमाना युवतिः पुरस्तादाविर्वक्षांसि कृणुसे विभाती॥'[३५]
अत्र कवेर्मानवीकरणस्य भावना अतिप्रबलाऽस्ति । अत्र उषादेव्याः कुमारीरूपस्य कल्पना वर्त्तते । स्मितवदनायाः तस्याः सुन्दरस्वरूपं प्रकटयति । युवतिकन्यायाः कल्पना, सूर्यस्य समीपगमनस्य भावना कवेः व्यापकदृष्टित्वं ज्ञापयति । उषादेव्याः उपरि कृतान्या कल्पनाऽपि तथैव दृग्गोचरी भवति, उषा स्वप्रकाशेन संसारं तथैव संस्कृतं करोति, यथा कोऽपि योद्धा स्वं शस्त्रं घर्षयित्वैव तं संस्करोति । यथा —
उषा स्वप्रकाशं तथैव प्रसारयति, यथा गोपाः गोप्रचारभूमौ स्वकीयाः गाः प्रसारयन्ति अथवा काऽपि नदी स्वजलानि प्रसारयति -
उषा प्रतिदिनमुदेति इति तस्याः अमरत्वस्य उद्घोषणाऽस्ति —
‘उषः प्रतीची भुवनानि विश्चोर्ध्वा तिष्ठस्य मृतस्य केतुः॥'[३८]
कवेर्दृशि नित्यं प्रति उषादेव्याः अागमनं चक्रावर्त्तनमिवास्ति, येन प्रकारेण चक्रं सदैव अवर्त्तितं भवति, तथैव उषाऽपि स्वावर्त्तनं करोति ।
‘सामानामर्थं चरणीयमाना चक्रमिव नव्यस्यावर्वृत्स्व ॥'[३९]
एतेषु उदाहरणेषु उपमायाः विधानम् उषादेव्याः रूपभावनां तीव्रयितुं प्रयुक्तमस्ति ।
उषाविषयकमन्त्राणाम् अनुशीलनेन वैदिकऋषीणां प्रकृतिं प्रति उदात्तभावना ज्ञातुं शक्यते। प्रकृतिचित्रणं प्रकारद्वयेन भवितुमर्हति।  अनावृतं वर्णनम्  अलङ्कृतवर्णनम्।
प्रकृतिवर्णनम्[सम्पादयतु]
 अनावृतं वर्णनम् - अर्थात् प्रकृत्याः स्वतः आलम्बनत्वेन वर्णनम्, यत्र प्रकृत्या नैसर्गिकमाधुर्यं कविहृदयमाकृष्टं करोति तथा स्वकीयेन आनन्देन कविमानसञ्च तोषयति।
 अलङ्कृतवर्णनम् - अलड्कृतवर्णने प्रकृत्यास्तथा तासां व्यापाराणां मानवीकरणं भवति।प्रकृतिः सचेष्टं भूत्वा चैतन्यप्राणिनामिव नानाविधानां व्यापाराणां सम्पादनं करोति। सा कदाचित् स्मितवदना कुमारी इव दर्शकानां हृदयमाकृष्टं करोति, कदाचित् उग्ररूपेण भीषणजन्तुवत् जनानां हृदये भयं, क्षोभं च समुत्पादयति।
वैदिककवेः अस्याः द्विविधायाः भावनायाः स्फुटनिदर्शनम् उषया सह सम्बद्धभावनायां प्राप्यते। प्राच्यां प्रभाते कोमलारुणाभम् उषायाः स्वरूपं दृष्ट्वा वैदिककवेः हृदयम् आनन्देन पूरितं भूत्वा कथयति -
आत्त्था वहन्तु सुयमासो अश्वाः हिरण्यवर्णा पृथुवाजसो ये '।।[४०]
हे प्रकाशमयि उषे ! त्वं सुवर्णरथे आरूढा भूत्वा अमरणशीलत्वेन दीव्य। तवोदयकाले खगाः श्रुतिमधुरं कलरवं कुर्वन्ति । हिरण्यवर्णाः, सुशिक्षिताः, सुदर्शनाश्वाः पृथुबलेन त्वां वहन्तु।
अलङ्कृतवर्णनावसरे उषायाः मनोमुग्धकररूपस्य, व्यापारस्य च हृदयरञ्जकं वर्णनमस्ति -
अत्र कविः नार्यः कोमलहृदयस्य स्पर्शं करोति । नारीजीवनं प्रेम्णि स्थितम्। प्रेम प्रकृत्यामपि प्राणप्रदां शक्तिं सञ्चारयति । तेन तज्जीवति, श्वसिति, वर्धते च । जीवनस्य मूलभूतं लक्ष्यम् एव वर्तते नारीप्रेम । न केवला नारी प्रत्युत नारीनरावुभावपि तदपेक्षिणौ स्तः । वैदिककविः उषाचरित्रेण तस्या रूपवर्णनेन च मानवजीवनस्येदं प्रधानं तत्त्वं सर्वेष्वपि मानवेषु उच्चैः संवृद्धिमासादयद् विलोकयितुमाकाङ्क्षति । स इच्छति यज्जीवनं प्रेम्णा पावनं भवेत्, तत्तदनुग्रहेण अनुगृहीतं स्यात् । न स तत् प्रेम प्रेम इति पुनीतेनाभिधानेन व्याहर्त्तुमीष्टे यद् अनाचारदोषेण दूषितं स्वार्थविशेषसम्पृक्तं वा विद्यते । तस्मात् सपूतप्रेमपेशले जीवने महतीमेव श्रद्धां निदधाति। कविः प्रेमव्रतरक्षके जीवने मन्यते -
'नेवत्वा स्तेनं यथा रिपुं तपाति सूरो अर्चिषा। सुजाते अश्वसूनृते।'[४२]
उषादेव्याः अपरमपि रूपं महनीयम् -
वैदकग्रन्थानां सूची[सम्पादयतु]
पञ्चविंशब्राह्मणम् 
मन्त्रब्राह्मणम्
जैमिनीयब्राह्मणम् 
जैमिनीयोपनिषद्ब्राह्मणम् 
शतपथब्राह्मणम्  बृहदारण्यकम् 
बृहदारण्यकम् 
उद्धरणम्[सम्पादयतु]
↑ ‘देवाधीनं जगत्सर्वं मन्त्राधीनाश्च देवताः'
↑ ‘धर्मं जिज्ञासमानानां प्रमाणं परमं श्रुतिः ॥' महाभारतम्--आश्वमेधिकपर्व---
↑ ‘पितृदेवमनुष्याणां वेदश्चक्षुः सनातनम् ।'
↑ उद्धवगीता४विंशः अध्यायःश्लो ४
↑ योऽनधीत्य द्विजो वेदमन्यत्र कुरुते श्रमम् । स जीवन्नेव शूद्रत्वमाशु गच्छति सान्वयः ॥' -मनु०
↑ 'वेदशास्त्रार्थतत्त्वजो यत्र कुत्राश्रमे वसन् । इहैव लोके तिष्ठन् स ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥'
↑ ‘यस्याः पदकृदात्रेयो वृत्तिकारस्तु कुण्डिनः ॥'
↑ 
सन्दर्भग्रन्थाः[सम्पादयतु]
चरणव्य़ूहानुसारेण ऋग्वेदस्य आयुर्वेदः उपवेदः, यजुर्वेदस्य धनुर्वेद उपवेदः, सामवेदस्य गान्धर्ववेद उपवेदः तथा अथर्ववेदस्य अर्थशास्त्रमुपवेदमस्ति ।
देवहितिं जुगुपुर्द्वादशस्य, ऋतुं नरो न प्र मिनन्त्येते । संवत्सरे प्रावृयागतायां, तप्ता धर्मा अश्नुवते विसर्गम् ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=वैदिकसाहित्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
२९ अक्तूबर २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०८१९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मुद्गः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जगत्  
भारते वर्धमानः कश्चन धान्यविशेषः मुद्गः । मुद्गः अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः । अयं मुद्गः आङ्ग्लभाषायांअथवाइति उच्यते । आहारपदार्थेषु सदापथ्याः भवन्ति केचन आहारपदार्थाः । तन्नाम सर्वदा सेवनार्थं योग्याः इति । तादृशेषु आहारपदार्थेषु “मुद्गः” अपि अन्यतमः । यद्यपि धान्यानि दालाः च वातवर्धकाः, शीतगुणयुक्ताः, मलप्रतिबन्धकाः, वातकराः च तथापि मुद्गः न तावान् वातवर्धकः, मलप्रतिबन्धकः वा । सूपश्रेष्ठः, रसोत्तमः, भुक्तिप्रदः, हयानन्दः, सुफलं, वाजिभोजनम् इत्यादीनि नामानि सन्ति मुद्गस्य । वर्णभेदम् अनुसृत्य मुद्गः पञ्चधा विभक्तः अस्ति । कृष्णमुद्गः, हरितमुद्गः, पीतमुद्गः, श्वेतमुद्गः, रक्तमुद्गः च इति । मुद्गेन सारं, क्वथितं, पायसं, सूपं, तण्डुलेन सह योजयित्वा दोसां, पौलिं, पोङ्गल्, पेसरट्टु, खिचडि, दालं च निर्मान्ति । कर्णाटके, तमिळुनाडुराज्ये च मार्गशीर्षमासे  विष्णोः आराधनार्थं मुद्गेन एव  “पोङ्गल्”नामकं  खाद्यविशेषं निर्मान्ति ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य मुद्गस्य स्वभावः[सम्पादयतु]
यद्यपि किञ्चित् प्रमाणेन कषायरुचियुक्तः तथापि मुद्गः मधुरः एव । पचनार्थं लघुः, शीतः च । नेत्रयोः हितकारकः । मूत्रसम्बद्धरोगेषु, कीटबाधासु पथ्यः । ज्वरस्य अपि हितकरः मुद्गः । रक्तमुद्गः पचनार्थम् अत्यन्तं लघुः । कृष्णमुद्गः वसन्त-ऋतौ वर्धते, हरितमुद्गः च शरदृतौ ।
प्रधाना हरितास्त्र वन्या मुद्गसमाः स्मृताः ॥“ 
“कषायमधुरो रूक्षः शीतः पाके कटुर्लघुः ।
विशदः श्लेष्मपित्तघ्नो मुद्गः सूप्योत्तमो मतः ॥“ 
१ पक्वकरणावसरे किञ्चित् प्रमाणेन तैलं योजितं चेत् मुद्गे विद्यमानः वातदोषः निवारितः भवति ।
२ सदापथ्यः इत्यनेन नित्योपयोगी ।
३ कृष्णमुद्गः अधिकप्रमाणेन मधुरः, त्रिदोषहरः, शरीरस्य बलवर्धकः, बुभुक्षाकारकः च ।
४ हरितमुद्गः रक्तस्य मूत्रस्य च समस्यायाः परिहारकः ।
५ ज्वरपीडितानां, कण्ठरोगिणां, मूत्ररोगिणां, नेत्रदोषयुक्तानां, व्रणितानां च अमृतसदृशः आहारः मुद्गः ।
“मौद्गस्तु पथ्यः संशुद्धव्रणकण्ठाक्षिरोगिणाम्” 
६ मुद्गसूपे सैन्धवलवणं योज्यते चेत् सर्वेषां रोगिणाम् अपि हितकरः ।
७ मुद्गधान्यं मुद्गदालस्य अपेक्षया जडः इत्यस्मात् रोगिणां कृते दालः एव हितकरः ।
८ मुद्गः कफं पित्तं च न्यूनीकरोति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=मुद्गः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
काव्यशास्त्रविनोदेन कालो गच्छति धीमताम् । व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ॥
, "कालाग्निरुद्रोपनिषत् "  
२६ रुपधातु येव हि आभा धातु । सुभा पन रूपादिपटिबध्दा । कस्मा ? सुभ-निमित्तत्ता । सुभानिमित्तं हि सुभा धातु, तञ्च रुपादिविनिमुत्तं न विज्जति । कुसलविपाकारम्मणा वा रुपादयो एव सुभा धातू ति रुपादिमत्तमेवेसा । आकासानञ्चायतनधातुआदिसु चित्तं मनोविञ्ञाणधातु येव । सेसा धम्मधातु । सञ्ञावेदयितनिरोधधातू पन सभावतो नत्थि । धातुद्वयनिरोधमत्तमेव हि सा ।
कामपटिसंयुत्तो तक्कोमिच्छासङ्कप्पो ” ति [ विभंग ८६ ] । अट्ठारसापि वा धातुयो । यथाह- “ हेट्ठतो अवीचिनिरय परियन्तं करित्वा उपरितो परनिम्मितवसवत्तिदेवे अन्तो करित्वा यं एतस्मिं अन्तरे, एत्थावचरा, एत्थ परियापन्ना खन्धा धातु आयतना रुपा वेदना सञ्ञा सङ्खारा विञ्ञाणं, अयं वुच्चति कामधातू ” ति [ विभंग ८६ ] ।
३० पथवी-तेजो-वायोधातुयो फोट्ठब्बधातु येव । आपोधातु आकासधातु च धम्मधातु येव । विञ्ञाणधातु चक्खुविञ्ञाणादिसत्तविञ्ञामणधातुसङे्पो येव । येव
३२ अपि च विजाननसभावे विञ्ञाणे जीवसञ्ञीनं सञ्ञासमूहननत्थम्पि अट्ठारसेव वुत्ता । सन्ति हि सत्ता विजाननसभावे विञ्ञाणे जीवलसञ्ञीनो । तेसं चक्खु-सोत-घान-जिव्हा- काय-मनोधातु-मनोविञ्ञाणधातुभेदेन तस्स अनेकतं, चक्खुरूपादिपच्चयायत्तवुत्तिताय अनिच्चतञ्च पकासेत्वा दीघरत्तानुसयितं जीवसञ्ञं समुहनितुकामेन भगवता अट्ठारस धातुयो पकासिता ।
३३ किञ्च भिय्यो तथावेनेय्य़झासयवसेन चये च इमाय अनतिसङ्खेपवित्थाराय देसनाय वेनेय्यसत्ता, तदज्झासयवसेन च अट्ठारसेव पकासिता ।
सङ्खेपवित्थरनयेन तथा तथा हि धम्मं पकासयति एस यथा यथास्स ।
सर्वस्यास्य तु सर्गस्य गुप्त्यर्थ स महाद्युति।
यथायॊध्या तथेदं ते राम किं करवाणि ते
शयनानि च मुख्यानि वाजिनां खादनं च ते
अपि ते कूशलं राष्ट्रे मित्रेषु च धनेषु च
 एते हि दयिता राज्ञः पितुर दशरथस्य मे
 तस्य भूमौ शयानस्य पादौ परक्षाल्य लक्ष्मणः
सर्वतः पाणिपादं तत् सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम्‌ ।
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ॥
” रत्नें शुभेन शुभं भवति नृपाणामनिष्ठंशुमेन।यस्मादतः परिक्षयं देवं रत्नाश्रीतं तज्मैः।।
^ ईशा वास्यमिदँ सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् । तेन त्यक्तेन भुञ्जीथाः मागृधः कस्यस्विद्धनम् ।
^,,– "इज्याध्ययन दानानि तपः सत्यं कषमा दमःअलॊभ इति मार्गॊ ऽयं धर्मस्याष्ट विधः समृतः 
ă युरेनस् 
अग्ने चिकिद्ध्य अस्य न इदं वचः सहस्य 
साध्यं चतुष्पलं द्रव्यं चतु-षष्टिपले।म्बुनि ।
यत्र - तत्र  यत्र मन्दिरम् अस्
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "लुन्ब्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य मकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र मकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि मकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
प्रत्युवच ततः श्रीमान् ज्नाति मध्ये अतिसत्कृतः२-१०७-१
पुरा भ्रातः पिता नः स मातरम् ते समुद्वहन् 
सम्प्रहृष्टो ददौ राजा वरम् आराधितः प्रभुः२-१०७-४
तच् च राजा तथा तस्यै नियुक्तः प्रददौ वरौ२-१०७-६
चतुर्दश वने वासम् वर्षाणि वरदानिकम्२-१०७-७
शीतया च अप्रतिद्वन्द्वः सत्य वादे स्थितः पितुः२-१०७-८
भवान् अपि तथा इत्य् एव पितरम् सत्य वादिनम् 
कर्तुम् अर्हति राज इन्द्रम् क्षिप्रम् एव अभिषेचनात्२-१०७-९
गयेन यजमानेन गयेषु एव पितृऋन् प्रति२-१०७-११
तस्मात् पुत्र इति प्रोक्तः पितृऋन् यत् पाति वा सुतः२-१०७-१२
तेषाम् वै समवेतानाम् अपि कश्चिद् गयाम् व्रजेत्२-१०७-१३
सम्हृष्टः तु अहम् अपि दण्डकान् प्रवेक्ष्ये२-१०७-१७
शत्रुघ्नः कुशल मतिः तु ते सहायः 
-।। भगवती स्तोत्रम् ।।
सुहृदयम् सर्वभूतानां ज्ञात्वा माम् ,शान्तिम् ऋच्छति।
अहानि अहानि भूतानि ,गच्छन्ति यम मन्दिरम् ।
"सत्यं ज्ञानम् अनन्तं "
यस्य सत्ता न अस्ति एवं गते तद् प्रतीयते अर्थात जिस
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
पुण्यस्य फलम् इच्छन्ति पुण्यं न इच्छन्ति मानवाः
न पाप फलम् इच्छन्ति पापं कुर्वन्ति यत्नतः
सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात् न ब्रूयात् सत्यमप्रियम्
सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात् न ब्रूयात् सत्यम् अप्रियम्
प्रियं च न अनृतं ब्रूयात् एषः धर्मः सनातनः
गु-शब्दस्तु अन्धकारः रु-शब्दस्तु तन्निवारकः
गु-शब्दः तु अन्धकारः रु-शब्दः तु तत् निवारकः
अगच्छन् वैनतेयोऽपि पदमेकं न गच्छति 
अगच्छन् वैनतेयः अपि पदम् एकं न गच्छति
कार्यकाले समुत्पन्ने न सा विद्या न तद्धनम्
कार्यकाले समुत्पन्ने न सा विद्या न तत् धनम्
यो न ददाति न भुङ्क्ते तस्य तृतीया गतिर्भवति
यः न ददाति न भुङ्क्ते तस्य तृतीया गतिः भवति
सत्यं माता पिता ज्ञानं धर्मः भ्राता दया सखः
शान्तिः पत्‍नी क्षमा पुत्रः षट् एते मम बान्धवाः
मौनिनः कलहः न अस्ति न भयं च अस्ति जाग्रतः
दम्पत्योः कलहः च एव परिणामः न किञ्चन
गत अनुगतिकः लोके न कः अपि पारमार्थिकः
अति लौल्यात् रावणः हन्तः अति सर्वत्र वर्जयेत्
वाक् आडम्बरवान् लोके न किञ्चित् कर्तुम् अर्हति
क्षमा शस्त्रं करे यस्य दुर्जनः किं करिष्यति
सन्तप्‍त आयसि संस्तितस्य पयसः नाम अपि न श्रूयते
सुखस्यानन्तरं दुःखं दुःखस्यानन्तरं सुखम्
चक्रवत्परिवर्तन्ते सुखानि च दुःखानि च
चक्रवत् परिवर्तन्ते सुखानि च दुःखानि च
अर्थ-भारवती वाणी भजते काम् अपि श्रियं 
धनिकः श्रोत्रियो राजा नदी वैद्यस्तु पञ्चमः
पञ्च यत्र न विद्यन्ते न तत्र दिवसं वसेत्
तस्यां हि काव्यं मधुरं तस्मात् अपि सुभाषितम्
प्रियवाक्यप्रदानेन सर्वे तुष्यन्ति जन्तवः
गुणवत् जन संसर्गात् याति नीचः अपि गौरवम्
आशा नाम मनुष्याणां काचित् आश्चर्य-शृङ्खला
एकेन अपि सुवृक्षेण पुष्पितेन सुगन्धिना
पूर्वम् १।२।७०
अनन्तरम् १।२।७२
सूत्रम्। १।२।७१
पदच्छेदः॥ श्वशुरः १।१ श्वश्र्वा ३।१ अन्यतरस्याम् ७।१ ६९ शेषः १।१ ६४
काशिका-वृत्तिः
श्वशुरः श्वस्रवा १।२।७१
अन्यतरस्याम् इति वर्तते। श्वस्र्वा सहवचने श्वशुरशब्दः शिष्यते अन्यतरस्याम्। श्वशुरश्च श्वश्रूश्च श्वशुरौ, श्वस्रूश्वशुरौ इति वा।
�आशुरः �आ�आआ। , १।२।७१
आशुरः। आश्र्वा। आश्रूआशुराविति। आआआ अपि मातृतुल्यत्वोक्तेरभ्यर्हितत्वम्। "आश्रूः पूर्वजपत्नी च मातृतुल्या प्रकीर्तिता" इति स्मृतेः। इह तल्लक्षणग्रहणानुवृत्तिः स्पष्टार्था, "आशुरः आश्र्वा" इति शब्दग्रहणात्।
�आशुरः �आश्र्वा ८००, १।२।७१
आशुरः आश्र्वा। नन्वेतत्सूत्रद्वयं व्यर्थं, पितृशब्देन मातापित्रोः, आशुरशब्देन आश्रूआशुरयोर्लक्षणया बोधसंभबात्। न च "सरूपाणा"मित्यादिसूत्रसमूहवदिदमपि सूत्रद्वयं द्वन्द्वनिवृत्त्यर्थमावश्यकमिति वाच्यं, पक्षे तस्यापीष्टत्वादिति चेत्। अत्राहुः--पितृआशुरशब्दयोरिव मातृआशब्दयोः केवलयोरुक्तविषये प्रयोगं वारयितुमारम्भणीयणेव सूत्रद्वयम्, अनभिधानमाश्रित्य प्रत्याख्यानस्याऽनुचितत्वादिति। मातापितराविति। "पितुर्दशगुणं माता गौरवेणातिरिच्यते"इति स्मृतेर्मातुरभ्यर्हितत्वात्पूर्वनिपातः। "आनङृतः"इत्यानाङ्। आश्रूआशुराविति। "आश्रुः पूर्वपत्नी च मातृ-तुल्या प्रकीर्तिता"इति स्मृतेः आश्र्वा अभ्यर्हितत्वापूर्वनिपातः।
अन्त्येनेति किम्। "सु"डिति प्रत्याहारस्तृतीयैकवचनावयवेन भूदिति काशिकाकृत्। यद्यपि टकारान्तसङ्घस्य टाटकारोऽप्यन्त्यो भवति, तथाप्यन्त्येनेति ग्रहणसामथ्र्यादन्त्यत्वप्रयुक्ता यस्येत्संज्ञा तेनैव प्रत्याहारः, न हि टाटकारे "हलन्त्यम्" इतीसंज्ञा प्रवर्तते। नचैवं "र"प्रत्याहाराऽसिद्धिः। लण्सूत्रस्थाऽवर्णस्यानुनासिकत्वप्रतिज्ञासामथ्र्यादनन्त्येनापि इता प्रत्याहारात्तत्सिध्यतीति काशिकाकाशशयः। निष्कर्षस्त्विह-"स्वौजसमौट्-" इति सूत्रे दर्शयिष्यते। विस्तरस्तु शब्दकौस्तुभेऽनुसन्धेयः। इतेति किम्?। रप्रत्याहारो यथा स्यात्। स ह्रनुनासिकत्वप्रतिज्ञासामथ्र्यादनन्त्येनापि गृह्रत इत्युक्तम्, न चैतदितेत्यस्य विरहे लभ्यत इति शब्दकौस्तुभे स्थितम्। अत्राद्यन्ताभ्यामवयबाभ्यामवयवी समुदाय आक्षिप्यते। तस्य च युगपल्लक्ष्ये प्रयोगाऽभावात्तदवयवेष्वलवतरन्ती संज्ञा मध्यगेषु विश्राम्यति, नत्वाद्यन्तयोः, संज्ञास्वरूपान्तर्भावेण तयोः पाराथ्र्यनिर्णयादित्याशयेनाह-मध्यगानामिति। स्वस्य चेति। "स्वं रूपम्" इत्यनुवर्तत इति भावः। स्वं रूपां चादेरेव गृह्रते नान्त्यस्य, "अन्त्येन" इत्यप्रधानतृतीयानिर्देशात्। सर्वनाम्नामुत्सर्गतः प्रधानपरामर्शित्वात्। ननु "स्व"मित्यस्यानुवृत्तौ "कः संज्ञी" इत्याकाङ्क्षायाः शान्तत्वादवयव्याक्षेपो न स्यात्। तथा च "इकोयणचि" इत्यादाविकारस्य स्थाने यकारः स्यादकारे परे इत्येवमर्थः स्यात्। मैवम्। आदेरेव संज्ञित्वे तु "आदिरन्त्येन" इति संज्ञाकरणस्यैव वैयथ्र्यापत्तैः। किंच अण्-अक्-अच्-अट्-अम्-अशादीनां पृथङ्निर्देशोऽपि व्यर्थः स्यात्, सर्वत्राऽकारस्यैव संज्ञित्वादिति दिक्। शब्दकोस्तुभे तु-आद्यन्तावयवद्वारा समुदायानुकरणेन सिद्धेऽन्त्यव्यावृत्त्यर्थमिदं सूत्रमिति स्थितम्॥
दशावतारस्तोत्रम् - नमोऽस्तु नारायणमन्दिराय न
श्रीरामभुजङ्गप्रयातस्तोत्रम् - विशुद्धं परं सच्चिदानन्दर
इन्द्राक्षी स्तोत्रम् - पूर्वन्यासः अस्य श्री इन्
ऋष्यष्टोत्तरशतनामानि - । ॐ ब्रह्मर्षिभ्य
कल्किस्तवः - राजान ऊचुः । गद्यानि । जय
कन्दुकस्तुतिः - श्रीमदानन्दतीर्थ-भगवत्पाद
उद्धवकृत श्रीराधाप्रार्थना - उद्धव उवाच । चेतनं कुरु क
ब्रह्मणकृतं श्रीराधास्तोत्रम् - ब्रह्मोवाच । हे मातस्त्वत
गुहपञ्चरत्नम् - ओङ्कार-नगरस्थं तं निगमान्
सुब्रह्मण्यत्रिशतीनामावलिः - ॐ श्रीं सौं शरवणभवाय नमः 
सुब्रह्मण्य षोडश नामानि - ज्ञानशक्तिधरः स्कन्दः देव
श्री सुब्रह्मण्यदण्डकः - जय वज्रिसुताकान्त जय शङ्क
श्री सुब्रह्मण्य ध्यानं - षडाननं कुङ्कुमरक्तवर्णं म
श्री सुब्रह्मण्य पूजाकल्पः - आदौ विघ्नेश्वर पूजां कृत्
श्री सुब्रह्मण्यषोडशनामं - सुब्रह्मण्यं प्रणाम्यहं स
श्री सुब्रह्मण्यस्तोत्रमालामन्त्रः - ॐ ह्रीं सां रुद्रकुमाराय 
श्री वेङ्कटेशस्तोत्रम् - वेङ्कटेशो वासुदेवः प्रद्य
श्री दक्षिणामूर्ति स्तोत्रम् - अगणितगुणमप्रमेयमाद्यं सकल
देव्यपराधक्षमापनस्तोत्रम् - न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि
श्रीरङ्गराजनामरत्नस्तोत्रम् - अस्य श्री रङ्गराज नामरत्न
सरस्वतीस्तोत्रम् - सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे क
ब्रह्माकृतसरस्वतीस्तोत्रम् - ऊँ अस्य श्रीसरस्वतीस्तोत्
सरस्वतीस्तोत्रम् - गुरुवन्दना- अज्ञानाब्धिनि
जगद्गुरुश्रीरामकृष्णस्तोत्रम् - लोकनाथश्चिदाकारोराजमानः स
श्रीरामकृष्णस्तोत्रम् - सामाख्याद्यैर्गीतिसुमधुरै
श्रीगदाधरस्तोत्रम् - घनचेतनमक्रियमादिमजं चिर-न
श्री शारदादेवी स्तोत्रम् - प्रकृतिं परमामभयां वरदां 
श्रीरामकृष्णप्रातःस्मरणस्तोत्रम् - प्रातः स्मरामि जगतो भव-भा
शारदादेवीध्यानस्तोत्रम् - ध्यायेच्चित्तसरोजस्थां सु
श्री षोडशायुधस्तोत्रम् - श्रीमान् वेङ्कटनाथार्यः क
त्रिपुरसुन्दरीवेदसारस्तोत्रम् - कस्तूरीपङ्कभास्वद्गलचलदमल
ब्रह्मस्तोत्रम् - देवा ऊचुः ब्रह्मणे ब्रह्म
श्री चन्द्राष्टाविंशतिनामस्तोत्रम् - चन्द्रस्य शृणु नामानि शुभ
परमेश्वरस्तुतिसारस्तोत्रम् - त्वमेकः शुद्धोऽसि त्वयि न
ऋणविमोचननृसिंहस्तोत्रम् - देवताकार्यसिद्ध्यर्थं सभा
श्रीस्तोत्ररत्नम् - स्वादयन्निह सर्वेषां त्रय
श्रीहयग्रीवस्तोत्रम् - श्रीमान् वेङ्कटनाथार्यः क
गुरुवातपुरीशपञ्चरत्नस्तोत्रम् - कल्य़ाणरूपाय कलौ जनानां क
आदित्यहृदयस्तोत्रम् - ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे
त्रिपुरसुन्दरीमानसपूजास्तोत्रम् - मम न भजनशक्तिः पादयोस्ते 
श्री नृसिंहपञ्चामृतस्तोत्रम् - अहॊबिलं नारसिंहं गत्वा रा
देव्यपराधक्षमापणस्तोत्र - न मन्त्रं नॊ यन्त्रं तदपि
श्री महिषासुरमर्द्दिनीस्तोत्रम् - अयिगिरिनन्दिनि नन्दितमेदि
नृसिंहप्रपत्तिस्तोत्रम् - माता नृसिंहः पिता नृसिंहः
लक्ष्मीनारायण स्तोत्रम् - ध्यानम् चक्रं विद्या वर घ
श्री लक्ष्मीनृसिंहद्वादशनामस्तोत्रम् - भगवान् ऋषिः अनुष्टुप् छन्
श्रीराधयाः परीहारस्तोत्रम् - त्वं देवी जगतां माता विष्
श्री राधायाः परीहारस्तोत्रम् - त्वं देवी जगतां माता विष्
परब्रह्म प्रातःस्मरणस्तोत्रम् - प्रातः स्मरामि हृदि संस्फ
श्री दक्षिणामूर्ति स्तोत्रम् - अपासकानां यदुपासनीयमुपात्
प्रदोषस्तोत्रम् । - श्रीगणेशाय नमः ॥ जय देव
वीरेश्वरस्तोत्रम् - श्रीगणेशाय नमः ॥ एकं ब्
महामृत्युञ्जयस्तोत्रम् । - श्रीगणेशाय नमः ॥ ॐ अस्य 
दक्षिणामूर्तिगुरुस्तोत्रम् - श्रीगणेशाय नमः ॥ विश्वं
गुरुवरप्रार्थनापञ्चरत्नस्तोत्रम् । - श्रीगणेशाय नमः ॥ यं विज्
सर्व-सौख्यकारं स्तोत्रम् - यस्य नाम श्रुतेः सद्यो मृ
उद्धवकृता श्रीराधाप्रार्थना - उद्धव उवाच । चेतनं कुरु
राधाषोदशनामवर्णनम् - श्रीनारायण उवाच । राधा 
ब्रह्मणकृतं श्रीराधास्तोत्रम् - ब्रह्मोवाच । हे मातस्त्
ब्रह्मेशशेषादिकृतं श्रीराधास्तोत्रं - ॥ अथ ब्रह्मेशशेषादिकृतम् 
श्रीराधाकवचम् - महेश्वर उवाच । श्रीजगन्
वातुलनाथ-सूत्राणि - महासाहसवृत्त्य स्वरूपलाभः
कार्तिकेय स्तोत्रं - श्री गणेशाय नमः । श्री 
श्री सुब्रह्मण्य भुजङ्गम् - सदा बालरूपाऽपि विघ्नाद्रि
श्री सुब्रह्मण्य सहस्रनाम स्तोत्रम् - ऋषय ऊचुः - सर्वशास्त्रा
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानम सृजाम्यहम ॥परित्राणाय साधुनाम विनाषाय च दुष्कृताम ।धर्म संस्थापनार्थाय संभवामि यु
श्री दधिवामनस्तोत्रम् - हेमाद्रिशिखराकारं शुद्धस्
दशावतारस्तोत्रम् - प्रलयपयोधिजलेधृतवानसि वेद
मत्स्यस्तोत्रम् - श्रीगणेशाय नमः ॥ नूनं त
कूर्मस्तोत्रम् - श्रीगणेशाय नमः ॥ देवा ऊचु
वामनस्तोत्रम् - अदितिरुवाच । यज्ञेशयपक्
कर्पूरादिस्तोत्रम् - ॐ श्रीगुरवे नमः । ॐ नमः प
कल्याणवृष्टिस्तवः - । कल्याणवृष्टिभिरिव
श्रीछिन्नमस्ताहृदयम् - श्रीगणेशाय नमः । श्रीपार्
तारास्तोत्रम् - श्रीगणेशाय नमः । मातर्नील
श्रीभुवनेश्वरी पञ्चकं - प्रातः स्मरामि भुवना-सुवि
श्री मङ्गलचण्डिकास्तोत्रम् - ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं सर्वप
श्रीललिता त्रिशति नामावलिः - ॐ ऐं ह्रीं श्रीं ॐ ककाररू
ललितापञ्चकम् - प्रातः स्मरामि ललितावदनार
श्री ललिताहृदय स्तोत्रं - श्रीललिताम्बिकायै नमः । द
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
दत्तात्रेय अष्टचक्रबीजस्तोत्रम् - दिगंबरं भस्मसुगन्धलेपनं च
दत्तात्रेयतन्त्रम् - अथ प्रथमः पटलः । ईश्वरदत्
अथ दत्तमाला प्रारभ्यते - श्रीगणेशाय नमः ॥ पार्वत्
अथ दत्तकवचः प्रारभ्यते - श्रीगणेशाय नमः ॥ अस्य श्र
अथ श्रीदत्तहृदय प्रारंभः - श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीपार
अथ दत्तपंजरः प्रारभ्यते - श्रीदत्तात्रेयाय नमः ॥ अथ
अथ कामधेनुकल्पः प्रारभ्यते - श्रीगणेशाय नमः ॥ आचम्य प्
अथ दत्तस्तवराजः प्रारभ्यते - श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीशुक 
सर्वसौख्यकरं स्तोत्रम् - यस्य नाम श्रुते सद्यो मृत
अथ श्रीदत्तात्रेयस्तोत्राणि - श्रीगुरुराजस्तवः । श्र
ललितापञ्चरत्नम् - प्रातः स्मरामि ललितावदनार
आनन्दसागरस्तवः - विज्ञापनार्हविरलावसरानवाप
श्री महालक्ष्मी स्तोत्रम् - पुरन्दर उवाच- नमः कमलवासि
गणेशावतारस्तोत्रं - आङ्गिरस उवाच । अनन्ता अवत
गणेशाष्टोत्तरशतनामार्चनस्तोत्रम् - काश्यां तु बहवो विघ्नाः क
भक्तमनोरथसिद्धिप्रदं गणेशस्तोत्रम् - स्कन्द उवाच । नमस्ते योग
दशाक्षरमन्त्रस्तोत्रम् - मुद्गल उवाच । असच्छक्तिश
ढुण्ढिस्वरूपवर्णनस्तोत्रम् - जैमिनिरुवाच । न वक्तुं श
शंकरादिकृतं गजाननस्तोत्रम् - देवा ऊचुः । गजाननाय पूर्
गणेशावतारस्तोत्रं - आङ्गिरस उवाच । अनन्ता अव
गणेशगीतासार स्तोत्रम् - शिव उवाच । गणेशवचनं श्रु
गणेशमन्त्रस्तोत्रम् - उद्दालक उवाच । श्रृणु पु
गणेशाष्टकम् - सर्वे उचुः । यतोऽनंतशक्त
हरिद्रागणेशकवचम् - ईश्वर उवाच । श्रृणु वक्ष
हेरम्बोपस्थानम् - प्रथमः खण्डः (शशिवदनावृत्
महागणपति सहस्रनाम स्तोत्रम् - । मुनिरुवाच । कथं नाम्ना
मङ्गलाचरणम् - स जयति सिन्धुरवदनो देवो य
सङ्कष्टहरणं गणेशाष्टकम् - ॐ अस्य श्रीसङ्कष्टहरणस्तो
सर्वसिद्धिप्रदं पुष्टिपतिस्तोत्रम् - राधाकृष्णावूचतुः । पुष्ट
शत्रुसंहारकमेकदन्तस्तोत्रम् - सनत्कुमार उवाच । श्रृणु 
गणेशस्तवराजः - श्रीभगवानुवाच । गणेशस्य 
विज्ञानगणराजस्तोत्रम् - अत्रिरुवाच । श्रृणु पुत्
गणेशस्तोत्रम् - सनकाद्या ऊचुः । धन्योऽसि
योगशान्तिप्रदं गणाधीशस्तोत्रम् - कर्दम उवाच । केनोपायेन भ
विष्णुकृतं गणेशस्तोत्रम् - नारायण उवाच ॥ अथ विष्णु
गणेशदिव्यदुर्गस्तोत्रम् - श्रीकृष्ण उवाच ॥ वद शिवमह
गणेशस्तोत्रम् - अधुना शृणु देवस्य साधनं य
गणेशस्तोत्रम् - राधिकोवाच ॥ परं धम परं ब
कव्यष्टकम् - चतुषष्टिकोटयाख्यविद्याप्
मयूरेशस्तोत्रम् - ब्रह्मोवाच । पुराणपुरुषं
गणेशहदयस्तोत्रम् - शौनक उवाच ॥ प्रकृतं वद स
विनायकस्तोत्रम् - वा रणास्यो ॥ द रघ्नोर्थ्य
गणेशकवचम् - । एषोऽतिचपलो
संकष्टनाशनगणेशस्तोत्रम् - । प्रणम्य शि
गणपतिस्तवः । - । अजं निर्वि
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ।,
गोपालस्तोत्रम् - श्री गणेशाय नमः । श्रीनार
गोपालहृदयस्तोत्रम् - श्री गणेशाय नमः । ॐ अस्य 
नारायणाय अष्टाक्षरमाहात्म्यं - श्रीशुक उवाच -- किं जपन् 
उक्ति प्रत्युक्ति स्तोत्रम् - श्रीवादिराजयति कृतम् । अ
श्रीकृष्णस्य सप्तदशाक्षरो मन्त्रः - महादेव उवाचः । ॐ श्रीं नम
धर्मकृतं श्रीकृष्णस्तोत्र - श्रीधर्म उवाच । कृष्णं व
शम्भुकृतं श्रीकृष्णस्तोत्र - महादेव उवाच । जयस्वरुपं 
सरस्वतीकृतं श्रीकृष्णस्तोत्र - सरस्वत्युवाच । रासमण्डलम
श्रीकृष्णस्य द्वाविंशत्यक्षरो मन्त्रोः - शौनक उवाच । कं मन्त्रं बा
श्री कृष्णजयन्ती निर्णयः - श्रीमदानन्दतीर्थ भगवत्पाद
कृष्णद्वादशनामस्तोत्रम् - श्रीकृष्ण उवाच । किं ते न
गर्भस्तुतिः - देवा ऊचुः । जगद्योनिरयोनि
गोपीगीतम् - गोप्य ऊचुः । जयति तेऽधिकं
श्रीकृष्णस्तवराजः - श्रृणु देवि प्रवक्ष्यामि 
देवकृतगर्भस्तुतिः - देवा ऊचुः । जगद्योनिरयोन
वसुदेवकृतश्रीकृष्णस्तोत्रम् - त्वमतींद्रियमव्यक्तमक्षरं
बालकृतकृष्णस्तोत्रम् - यथा संरक्षितं ब्रह्मन्सर्
जगन्नाथाष्टकम् - कदाचित्कालिंदीतटविपिनसङ्ग
मोहिनीकृतश्रीकृष्णस्तोत्रम् - मोहिन्युवाच । सर्वेन
ब्रह्मदेवकृतकृष्णस्तोत्रम् - ब्रह्मोवाच । रक्ष रक्ष
इन्द्रकृतकृष्णस्तोत्रम् - इन्द्र उवाच । अक्षरं परम
विप्रपत्‍नीकृतकृष्णस्तोत्रम् - विप्रपत्‍न्य ऊचुः । त्वं
श्रीगोविंदाष्टकम् - सत्यं ज्ञानमनन्तं नित्यमन
द्वादश स्तोत्राणि - अथ प्रथमस्तोत्रम् वन्दे
नवग्रहस्तोत्रम् - भास्वान् मे भासयेत्तत्त्व
राहु स्तोत्रम् - राहुर्दानवमन्त्री च सिंहि
रामस्तोत्राणि - अहल्योवाचः । अहो कृतार्था
श्रीराजमणिशर्मकृत रामस्तोत्राणि - श्री गणेशाय नमः । आसीद्धर
श्रीमहादेवकृतरामस्तोत्रम् - श्रीमहादेव उवाचः । नमोऽस्
अध्यात्मरामायणमाहात्म्यम् - रामं विश्वमयं वन्दे रामं 
रामस्तुतिः - ब्रह्मोवाचः । वन्दे देवं 
श्रीरामस्तुतिः - अगण्यगुणमाद्यमव्ययमप्रमेय
रामायणम् - कृतादिषु प्रजा राजन् कलाव
अथ रामस्तोत्राणि - कल्याणानां निधानं कलिमलमथ
रामह्रदयम् - ततो रामः स्वयं प्राह हनूम
रामस्तवराजः - अस्य श्रीरामचंद्रस्तवराजस
ब्रह्मदेवकृतरामस्तुतिः - वन्दे देवं विष्णुमशेषस्थि
अहल्याकृतरामस्तोत्रम् - अहो कृतार्थाऽस्मि जगन्निव
श्रीरामभद्रस्तोत्रम् - १ श्रीमद्रामपदारविन्दमध
नामरामायणम् - । शुद्धब्
श्री शिव सहस्रनामावलिः - १ ॐ स्थिराय नमः । २ ॐ 
श्री दुर्गा सहस्रनामावलिः दकारादि - । 
श्री यमुना सहस्त्रनामावलिः - १ ॐ कालिन्द्यै नमः । २ ॐ
श्री अन्नपूर्णा सहस्त्रनामावलिः - १ ॐ अन्नपूर्णायै नमः । 
श्री लक्ष्मीनृसिंह सहस्त्रनामावलिः - १ ॐ नारसिंहाय नमः । २ 
श्री राधाकृष्ण सहस्त्रनामावलिः - १ ॐ देवकीनन्दनाय नमः । २
श्री गोपाल सहस्त्रनामावलिः - १ ॐ क्लीं देवाय नमः । २ 
श्री कृष्ण सहस्‍त्रनामावलिः - । १ ॐ 
श्री सीता सहस्त्रनामावलिः - १ ॐ सीतायै नमः । २ ॐ उमा
श्री गंगा सहस्त्रनामावलिः - १ ॐ ओंकाररूपिण्यै नमः । 
श्री विष्णु सहस्त्रनामावलिः - १ ॐ विश्वस्मै नमः । २ॐ
श्री राधिका सहस्त्रनामावलिः - १ ॐ श्रीराधायै नमः । २
आर्त्तत्राणस्तोत्रम् - क्षीराम्भोनिधिमन्थनोद्भवव
विष्णोः प्रातःस्मरणस्तोत्रम् - प्रातः स्मरामि फणिराजतनौ 
पशुपत्यष्टकम् - ध्यानम् ध्यायेन्नित्यं
जम्बुनाताष्टकम् - श्री श्रीधरवेङ्कटेशार्येण
भगवत्यष्टकम् - नमोऽस्तु ते सरस्वति त्रिश
धाराह्यनुग्रहाष्टकम् - ईश्वर उवाच मातर्जगद्रचन- 
महादेवाष्टकम् - शिवं शान्तं शुद्धं प्रकटम
कृष्णाष्टकम् - श्रियाश्लिष्टो विष्णुः स्
अकारादिदत्ताष्टोत्तरशतनामावलिः ।
प्रातस्मरणं
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
आरे अस्मे च शृण्वते ।
स नो वेदो अमात्यमग्नी रक्षतु शन्तमः ।
उतास्मान्पात्वंहसः ।
अग्ने युङ्क्ष्वा हि ये तवाश्वासो देव साधवः ।
अरं वहन्त्याशवः ।
आ देवान्त्सोमपीतये ।
अप श्वानमराधसं हता मखं न भृगवः ।
हरिः पवित्रे अव्यत वेधा न योनिमासदं ।
शितिपृष्ठा वहतां मध्वो अन्धसो विवक्षणस्य पीतये ।
पिबा त्वा३स्य गिर्वणः सुतस्य पूर्वपा इव ।
समिद्धः शुक्र आहुतः ।
सीदन्नृतस्य योनिमा ।
सुतः पवित्रं पर्येति रेभन्मितेव सद्म पशुमन्ति होता ।
अभि स्वर धन्वा पूयमानो यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
इन्द्र शुद्धो न आ गहि शुद्धः शुद्धाभिरूतिभिः ।
शुद्धो वृत्राणि जिघ्नसे शुद्धो वाजं सिषाससि ।
देवस्य द्रविणस्यवः ।
त्वया यज्ञं वि तन्वते ।
वना वसानो वरुणो न सिन्धूर्वि रत्नधा दयते वार्याणि ।
अपः सिषासन्नुषसः स्वा३र्गाः सं चिक्रदो महो अस्मभ्यं वाजान्।
त्वं वृत्राणि हंस्यप्रतीन्येक इत्पुर्वनुत्तश्चर्षणीधृतिः ।
अस्य यज्ञस्य सुक्रतुं ।
स नो मित्रस्य वरुणस्य सो अपामा सुम्नं यक्षते दिवि ।
स यन्ता शश्वतीरिषः ।
वाजो अस्ति श्रवाय्यः ।
हरिः पर्यद्रवज्जाः सूर्यस्य द्रोणं ननक्षे अत्यो न वाजी ।
मर्यो न योषामभि निष्कृतं यन्त्सं गच्छते कलश उस्रियाभिः ।
मूर्धानं गावः पयसा चमूष्वभि श्रीणन्ति वसुभिर्न निक्तैः ।
आपिर्नो बोधि सधमाद्ये वृधे३ऽस्मां अवन्तु ते धियः ।
अस्मां चित्राभिरवतादभिष्टिभिरा नः सुम्नेषु यामय ।
तेजिष्ठा अपो मंहना परि व्यत यदी देवस्य श्रवसा सदो विदुः ।
ते अस्य सन्तु केतवोऽमृत्यवोऽदाभ्यासो जनुषी उभे अनु ।
येभिर्नृम्णा च देव्या च पुनत आदिद्राजानं मनना अगृभ्णत ।
अभि येन द्रविणमश्नवामाभ्यार्षेयं जमदग्निवन्नः ।
तद्विश्वमभिभूरसि यज्जातं यच्च जन्त्वं ।
सहावां इन्द्र सानसिः पृतनषाडमर्त्यः ।
त्वं हि शूरः सनिता चोदयो मनुषो रथं ।
सहावान्दस्युमव्रतमोषः पात्रं न शोचिषा ।
।
।
अधिकरणम् ३ - अध्यायः २
तस्मिन्नेतां निशि विःजने मृदुभिरुपचारैरुपक्रमेत ।
त्रिरात्रं अःवचनं हि स्तम्भं इव नायकं पश्यन्ती कन्या निर्विद्येत परिभवेच्च तृतीयां इव प्रकृतिम् । इति बाभ्रवीयाः ।
उपक्रमेत विस्रम्भयेच्च न तु ब्रह्मचर्यं अतिवर्तेत । इति वात्स्यायानः ।
उपक्रममाणश्च न प्रसह्य किं चिदाचरेत् ।
कुसुमसःधर्माणो हि योषितः सुःकुमारोपक्रमाः । तास्त्वनःअधिगतविश्वासैः प्रसभं उपक्रम्यमाणः संप्रयोगद्वेषिण्यो भवन्ति । तस्मात्साम्नैवोपचरेत् ।
युक्त्यापि तु यतः प्रसरं उपलभेत्तेनैवानु प्रविशेत् ।
तत्प्रियेणालिङ्गेनाचरितेन नातिःकालत्वात् ।
पूर्वकायेण चोपक्रमेत् । विषह्यत्वात् ।
दीपालोके विगाढयौवनायाः पूर्वसंस्तुतायाः । बालाया अःपूर्वायाश्चान्धकारे ।
अङ्गीकृतपरिष्वङ्गायाश्च वदनेन ताम्बूलदानम् । तदःप्रतिपद्यमानां च सान्त्वनैर्वाक्यैः शपथैः प्रतियाचितैः पादपतनैश्च ग्राहयेत् । व्रीडायुक्तापि योषिदत्यःअन्तक्रुद्धापि न पादपतनं अतिवर्तते इति सार्वत्रिकम् ।
तद्दानप्रसङ्गेण मृदु विशदं अःकाहलं अस्याश्चुम्बनम् ।
तच्छ्रवणार्थं यत्किं चिदल्पाक्षरं अभिधेयं अःजानन्निव पृच्छेत् ।
तत्र निषःप्रतिपत्तिं अनःउद्वेजयन्सान्त्वनायुक्तं बहुश एव पृच्छेत् ।
यत्रापि अःवदन्तीं निर्बध्नीयात् ।
सर्वा एव हि कन्याः पुरुषेण प्रयुज्यमानं वचनं विषहन्ते । न तु लघुमिश्रां अपि वाचं वदन्ति । इति घोटकमुखः ।
निर्बध्यमाना तु शिरःकम्पेन प्रतिवचनानि योजयेत् । कलहे तु न शिरः कम्पयेत् ।
इच्छसि मां नेच्छसि वा किं तेऽहं रुचितो न रुचितो वेति पृष्टा चिरं स्थित्वा निर्बध्यमाना तदानुकुल्येन शिरः कम्पयेत् । प्रपञ्च्यमाना तु विवदेत् ।
संस्तुता चेत्सखीं अनुकूलां उभयतोऽपि विस्रब्धां तां अन्तरा कृत्वा कथां योजयेत् । तस्मिन्नधोमुखी विहसेत् । तां चातिःवादिनीं अधिक्षिपेद्विवदेच्च । सा तु परिहासार्थं इदं अनयोक्तं इति चानुक्तं अपि ब्रूयात् । तत्र तां अपनुद्य प्रतिवचनार्थं अभ्यर्थ्यमाना तूष्णीं आसीत । निर्बध्यमाना तु नाहं एवं ब्रवीमीत्यःव्यक्ताक्षरं अनःअवसितार्थं वचनं ब्रूयात् । नायकं तु विहसन्ती कदा चित्कटाक्षैः प्रेक्षेत । इत्यालापयोजनम् ।
एवं जातपरिचया चाःनिर्वदन्ती तत्समीपे याचितं ताम्बूलं विलेपनं स्रजं निदध्यात् । उत्तरीये वास्य निबध्नीयात् ।
यथाःयुक्तां आच्छुरितकेन  स्तनमुकुलयोर्  उपरि स्पृशेत् ।
वार्यमाणश्च त्वं अपि मां परिष्वजस्व ततो नैवं आचरिष्यामीति स्थित्या परिष्वञ्जयेत् । स्वं च हस्तं आ नाभिदेशात्प्रसार्य निर्वर्तयेत् । क्रमेण चैनां उत्सङ्गं आरोप्याधिकं अधिकं उपक्रमेत् । अःप्रतिपद्यमानां च भीषयेत् ।
अहं खलु तव दन्तपदान्यधरे करिष्यामि स्तनपृष्ठे च नखपदम् । आत्मनश्च स्वयं कृत्वा त्वया कृतं इति ते सखीजनस्य पुरतः कथयिष्यामि । सा त्वं किं अत्र वक्ष्यसीति बालविभीषिकैर्बालप्रत्यायनैश्च शनैरेनां प्रतारयेत् ।
द्वितीयस्यां तृतीयस्यां च रात्रौ किं चिदधिकं विस्रम्भितां हस्तेन योजयेत् ।
ऊर्वोश्चोपरि विन्यस्तहस्तः संवाहनक्रियायां सिद्धायां क्रमेणोरुमूलं अपि संवाहयेत् । निवारिते संवाहने को दोष इत्याकुलयेदेनाम् । तच्च स्थिरीःकुर्यात् । तत्र सिद्धाया गुह्यदेशाभिमर्शनम् ।
रशनवियोजनं नीवीविस्रंसनं वसनपरिवर्तनं ऊरुमूलसंवाहनं च । एते चास्यान्यापदेशाः । युक्तयन्त्रां रञ्जयेत् । न त्वःकाले व्रतखण्डनम् ।
अनुशिष्याच्च । आत्मानुरागं दर्शयेत् । मनोरथांश्च पूर्वकालिकाननुवर्णयेत् । आयत्यां च तदानुकूल्येन प्रवृत्तिं प्रतिजानीयात् । सःपत्नीभ्यश्च साध्वसं अवच्छिन्द्यात् । कालेन च क्रमेण विमुक्तकन्याभावां अनःउद्वेजयन्नुपक्रमेत । इति कन्याविस्रम्भनम् ।
भवन्ति चात्र श्लोकाः ।
वेवं चित्तानुरागो बालां उपायेन प्रसाधयेत् । तथास्य सानुरक्ता च सुःविस्रब्धा प्रजायते ।
व्नत्यःअन्तं आनुलोम्येन न चातिःप्रातिलोम्यतः । सिद्धिं गच्छति कन्यासु तस्मान्मध्येन साधयेत् ।
वात्मनः प्रीतिजननं योषितां मानवर्धनम् । कन्याविस्रम्भणं वेत्ति यः स तासां प्रियो भवेत् ।
वतिःलज्जान्वीतेत्येवं यस्तु कन्यां उपेक्षते । सोऽनःअभिप्रायवेदीति पशुवत्परिभूयते व्सहसा वाप्युपक्रान्ता कन्याचित्तं अःविन्दता । भयं वित्रासं उद्वेगं सद्यो द्वेषं च गच्छति ।
इति श्रीवात्स्यायनीये कामसूत्रे कन्यासंप्रयुक्तके तृतीयेऽधिकरणे कन्याविस्रम्भणं द्वितीयोऽध्यायः ।
।
।
आश्रमानृषिमुख्यानां कृत्वा भगन्वनस्पतीन् । अदूषयच्छकृन्मूत्रैरग्नीन्वैतानिकान्खलः ।
पुरुषोन्योषितो दृप्तः क्ष्माभृद्द्रोणी गुहासु सः । निक्षिप्य चाप्यधाच्छैलैः पेशस्कारीव कीटकम् ।
एवं देशान्विप्रकुर्वन्दूषयंश्च कुलस्त्रियः । श्रुत्वा सुललित्म गीतं गिरिं रैवतकं ययौ ।
जळीं निर्जळीं वनोदरीं । गिरिगह्वरीं गुहान्तरीं । वनिता नेवोनि बलात्कारीं । क्रीडा वानरी करी त्यांसीं ।
तत्रापश्यद्यदुपतिं रामं पुष्करमालिनम् । सुदर्शनीयसर्वांगं ललनायूथमध्यगम् ।
गायंतं वारुणीं पीत्वा मदविह्वललोचनम् । विभ्राजमानं वपुषा प्रभिन्नमिव वारणम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
ततः प्रवृत्ते संग्रामे भीरुणां भयवर्धने ।
सहस्त्राक्षो महाचापमादाय व्यसृजच्छरान् ।
पुरंदराय चिक्षेप शरान् बर्हिणवाससः ।
ततः क्रुद्धः शतमखः कुलिशं भ्राप्य पाणिना ।
चिक्षेप दैत्यराजाय तं ददर्श तथान्धकः ।
आजघान च बाणोघैरस्त्रैः शस्त्रैः स नारद ।
तान् भस्मसात्तदा चक्रे नगानिव हुताशनः ।
ततोऽतिवेगिनं वज्रं दृष्ट्वा बलवतां वरः ।
समाप्लुत्य रथात्तस्थौ भुवि बाहुसहायवान् ।
तमापतन्तं वेगेन मुष्टिनाहत्य भूतले ।
पातयामास बलवाञ्जगर्ज च तदाऽन्धकः ।
ववर्ष तान् वारयन् स समभ्यायाच्छतक्रतुम् ।
जानुना च समाहत्य विषाणं प्रबभञ्च च ।
वाममुष्ट्या तथा पार्श्वं समाहत्यान्धकस्त्वरन् ।
गजेन्द्रं पातयामास प्रहारैर्जर्जरीकृतम् ।
पाणिना वज्रमादाय प्रविवेशामरावतीम् ।
पातयामास दैत्येन्द्रः पादमुष्टितलादिभिः ।
समभ्यधावत् प्रह्लादं हन्तुकामः सुरोत्तमः ।
हिरण्यकशिपोः पुत्रश्चापमानम्य वेगवान् ।
स वायुपथमास्थाय धर्मराजकरे स्थितः ।
जज्वाल कालाग्निनिभो यद्वद दग्धुं जगत्रयम् ।
प्राक्रोशान्ति हतः कष्टं प्रह्लादोऽयं यमेन हि ।
इत्येवमुक्त्वा वचनं वेगेनाभिससार च ।
जगर्ज च महानादं यथा प्रावृषि तोयदः ।
प्रह्लादं रक्षितं दृष्ट्वा दण्डाद दैत्येश्वरेण हि ।
साधुवादं ददुर्हष्टा दैत्यदानवयूथपाः ।
दुः सहं दुर्धरं मत्वा अन्तर्धानमगाद यमः ।
दारयामास बलवान् देवसैन्यं समन्ततः ।
जलेशं ताडयामास मुद्गरैः कणपैरपि ।
ततो दन्ती च श्रृङ्गाभ्यां प्रचिक्षेप तदाऽव्ययः ।
ममर्द च तथा पदभ्यां सवाहं सलिलेश्वरम् ।
अभ्येत्य ताडयामास मार्गणैः कायदारणैः ।
पादेषु भूमिं करयोः स्पृशंश्च मूर्द्धानमुल्लाल्य बलान्महात्मा ।
साट्टं सन्यत्रार्गलहर्म्यभूमिं पुरं सुकेशेरिव भास्करेण ।
ततः समाक्रन्दमनुत्तमं हि मुक्तं तु दैत्यैर्घनरावतुल्यम् ।
समभ्यधावंस्त्वरिता जलेश्वरं यथा पतङ्गा ज्वलितं हुताशनम् ।
गदां समुदभ्राम्य जलेश्वरस्तु दुद्राव ताञ्जम्भमुखानरातीन् ।
जम्भं च पाशेन तथा निहत्य तारं तलेनाशनिसंनिभेन ।
ततोऽन्धकः स त्वरितोऽभ्युपेयाद रणाय योद्धुं जलनायकेन ।
तमभ्ययाद् दानवविश्वकर्मा मयो महाबाहुरुदग्रवीर्यः ।
मयः प्रजज्वाल च शम्बरोऽपि कण्ठावलग्ने ज्वलने प्रदीप्ते ।
सिंहाभीपन्नो विपिने यथैव मत्तो गजः क्रन्दति वेदनार्त्तः ।
तं शब्दमाकर्ण्य च शम्बरस्य दैत्येश्वरः क्रोधविरक्तदृष्टिः ।
आः किं किमेतन्ननु केन युद्धे जितो मयः शम्बरदानवश्च ।
रक्षस्व चाभ्येत्य न शक्यतेऽन्यैर्ह्युताशनो वारयितुं रणाग्रे ।
इत्थं स दैत्यैरभिनोदितस्तु हिरण्यचक्षुस्तनयो महर्षे ।
उद्यम्य वेगात् परिघं हुताशं समाद्रवत् तिष्ठ तिष्ठ ब्रुवन् हि ।
उत्पाद्य भूम्यां च विनिष्पिपेष ततोऽन्धकः पावकमाससाद ।
समाहतोऽग्निः परिमुच्य शम्बरं तथाऽन्धकं स त्वरितोऽभ्यधावत् ।
यान या शरेण स्पृशते पराक्रमी पराङ्मुखांस्तान् कृतवान् रणाजिरात् ।
आसाद्य भूमिं करदान् नरेन्द्रान् कृत्वा वशे स्थाप्य चराचरं च ।
सहाप्सरोभिः परिचारणाय पातालमभ्येत्य समावसन्त ।
पतज्जलिचरितम् ।
श्रीमच्छंकरदिग्विजयः ।
शारदां शारदाम्भोद- सितसिंहासनां नमः ।
कुर्वन्ति ये दिवसजन्ममहोत्सवेषु सिन्दूरपाटलमुखीरिव दिक्पुरन्ध्रीः ।
चौरा इवातिमृदवो महतां कवीनां अर्थान्तराण्यपि हठाद्वितरन्ति शब्दाः ।
सन्ति ते सुधियो येषां काचः काचो मणिर्मणिः ।
प्रागर्णवस्य हृदये वृषलक्ष्मणोऽथ कण्ठेऽधुना वससि वाचि पुनः खलानां ।
बहुविधाभ्युपकारभरक्षमो भवति कोऽपि भवानिव सन्मणिः ।
शब्दमात्रं अपि सोढुं अक्षमा भूषणस्य गुणिनः समुत्थितं ।
तृष्णे त्वां अनुबध्नता फलं इयत्प्राप्तं जनेनामुना यः स्पृष्टो न पदा स एव चरणौ स्प्रष्टुं न संमन्यते ।
रविरसावियतास्य गुणेषु का सकललोकचमत्कृतिषु क्षतिः ।
चौरासतीप्रभृतयो ब्रुवते यदस्य तद्गृह्यते यदि कृतं तदहस्करेण ।
एतावत्तु व्यथयतितरां लोकबाह्यैस्तमोभिस् तस्मिन्नेव प्रकृतिमहति व्य्ॐनि लब्धोऽवकाशः ।
सन्तोऽप्यसन्त इव चेत्प्रतिभान्ति भानोर् भासावृते नभसि शीतमयूखमुख्याः ।
इदं चेतस्तापं जनयतितरां अत्र यदमी प्रदीपाः संजातास्तिमिरहतिबद्धोधुरशिखाः ।
खद्योत इति कीतस्य नाम तुष्टेन केन चिथ् ।
घनसन्तमसमलीमस- दशदिशि निशि यद्विराजसि तदन्यथ् ।
पञ्चास्यपाणिपविपञ्जरपातपीडां न क्रोष्टुकः श्वशिशुहुङ्कृतिनष्टचेष्टः ।
अस्यै७तदिच्छति यदि प्रततासु दिक्षु ताः स्वच्छ-शीत-मधुराः क्व नु नाम ना८पः ।
सोऽपूर्वः रसना-विपर्यय-विधिस्तत्कर्णयोश्चापलं दृष्टिः सा मद-विस्मृत-स्व-पर-दिक्किं भूयसो९क्तेन वा
इत्थं निश्चितवानसि भ्रमर हे यद्वारणोऽद्या७प्यसा* अन्तः-शून्य-करो निषेयत इति भ्रातः क एष ग्रहः ।
तद्वैदग्ध्यं समुचित-पयस्-तोय-तत्त्वं विवेक्तुं संलापास्ते स च मृदु-पद-न्यास-हृद्यो विलासः
आस्तां तावद्बक यदि तथा वेत्थि किं चिच्छ्लथा१ंसस् तूष्णीं एवा८सितुं अपि सखे त्वं कथं मे न हंसः ।
निजसमुचितास्तास्ताश्चेष्टा विकारशताकुलो यदि न कुरुते काकः काणः कदा नु करिष्यति ।
पान्थस्त्रीगृहं इष्टलाभकथनाल्लब्धान्वयेनामुना सम्प्रत्येतदनर्गलं बलिभुजा मायाविना भुज्यते ।
पृथुगलविलावृत्तिश्रान्तोच्चरिष्यति वाक्चिरा दियति, समये को जानीते भविष्यति कस्य किं ।
कथं कमलनालस्य मा भूवन्भङ्गुरा गुणाः ।
अस्त्येव तान्पश्यति चेदनार्या त्रस्तेव लक्ष्मीर्न पदं विधत्ते ।
व्यधास्यद्दुर्वेधा हृदयलघिमानं यदि न ते त्वं एवैको लक्ष्म्याः परमं अभविष्यः पदं इह ।
दिग्व्यापिनि शब्दगुणे शङ्खः सम्भावनाभूमिः ।
किं तूच्चरत्येव हि सोऽस्य शब्दः श्राव्यो न यो यो न सदर्थशंसी ।
यथाफलर्द्धिस्वारोहा हा मातः क्वागमन्द्रुमाः ।
स्वरूपाननुरूपेण चन्दनस्य फलेन किं ।
मलयजः सुमनोभिरनाश्रितो यदत एव फलेन वियुज्यते ।
रक्षितुं वद किं आत्मगौरवं सञ्चिताः खदिर कण्टकास्त्वया ।
यत्किञ्चनानुचितं अप्युचितानुवृत्ति किं चन्दनस्य न कृतं कुसुमं फलं वा
लज्जामहे वयं उपक्रम एव यान्तस् तस्यान्तिकं परिगृहीतबृहत्कुठाराः ।
एतत्फलं यदयं अध्वगशापदग्धः स्तब्धः खलः फलति वर्षशतेन तालः ।
दंष्ट्राकोटिविषोल्कया प्रतिकृतं तस्य प्रहर्तुर्न चेथ् किं तेनैव सह स्वयं न लवशो याताः स्थ भो भोगिनः ।
आस्तां खल्वनुरूपया सफलया पुष्पश्रिया दुर्विधे सम्बन्धोऽननुरूपयापि न कृतः किं चन्दनस्य त्वया ।
पुंसः शक्तिरियत्यसौ तु फलेदद्याथवा श्वोऽथवा काले क्वाप्यथवा कदाचिदथवा न त्वेव वेधाः प्रभुः ।
तत्स्वस्त्यस्तु विवृद्द्धिं एहि महतीं अद्यापि का नस्त्वरा कल्याणिन्! फलितासि तालविटपिन्! पुत्रेषु पौत्रेषु वा ।
लब्धात्मप्रसरेण रक्षितुं अथाशक्येन मुक्त्वाशानिं स्फीतस्तादृगहो घनेन रिपुणा दग्धो गिरिग्रामकः ।
सर्वस्यौपयिकानि यानि कतिचित्क्शेत्राणि तत्राशनिः सर्वानौपायिकेषु दग्धसिकतारण्येष्वपां वृष्टयः ।
अस्यात्यन्तं अभाजनस्य जलदारण्योषरस्यापि किं जाता पश्य पुनः पुनरेव परुषा सैवास्य दग्धा छविः ।
निर्जैन, जिह्रेषि जलैर्जनस्य जघन्यकार्यौपयिकैः पयोधे ।
दंष्ट्राकरालमकरालिकरालिताभिः किं भाययत्यपरं ऊर्मिपरम्पराभिः ।
इहैकश्चूडालो ह्यजनि कलशाद्यस्य सकलैः पिपासोरम्भोभिश्चुलुकं अपि नो भर्तुं अशकः ।
सेवित्वा बहुभङ्गभीषणतनुं त्वां एव वेलाचल- ग्रावस्रोतसि पानतापकलहो यत्क्वापि निर्वाप्यते ।
नैराश्यातिशयातिमात्रनिभृतैर्निःश्वस्य यद्दृश्यसे तृष्यद्भिः पथिकैः कियत्तदधिकं स्यादौर्वदाहादतः ।
विशुद्धिः कीदृशी तस्य जडस्य स्फटिकाश्मनः ।
नास्त्येव हि त्वदधिरोपणपुण्यबीज- सौभाग्ययोग्यं इह कस्य चिदुत्तमाङ्गं ।
नन्वेवं एव सुमणे लुट यावदायुस् त्वं मे जगत्प्रसहनेऽत्र कथाशरीरं ।
नैकोऽर्थितानि ददन्नर्थिजनाय खिन्नो गृह्णञ्जरत्तृणलवं तु न लज्जतेऽन्यः ।
इत्थं प्रार्थितदानदुर्व्यसनिनो नौदार्यरेखोज्ज्वला जातानैपुणदुस्तरेषु निकषस्थानेषु चिन्तामणेः ।
न सम्प्राप्तो वृद्धिं स यदि भृशं अक्षेत्रपतितः किं इक्षोर्दोषोऽयं न पुनरगुणाया मरुभुवः ।
एतास्ता निरवग्रहोग्रकरभोल्लीढार्धरूढाः पुनः शम्यो भ्राम्यसि मूढ निर्मरुति किं मिथ्यैव मर्तुं मरौ ।
उत्थापितोऽस्यनलसारथिना यदर्थं दुष्टेन तत्कुरु कलङ्कय विश्वं एतथ् ।
ये जात्या लघवः सदैव गणनां याता न ये कुत्र चिथ् पद्भ्यां एव विमर्दिताः प्रतिदिनं भूमौ निलीनाश्चिरं
आवर्जितालिकुलझंकृतिर्मूर्च्छितानि किं शिञ्जितानि भवतः क्षयं एव कर्तुं ।
किं कौस्तुभेन विहितो भवतो न नाम याच्ञाप्रसारितकरः पुरुषोत्तमोऽपि ।
मत्तेभकुम्भतटपाटनलम्पटस्य नादं करिष्यति कथं हरिणाधिपस्य ।
क्षणं उपगतः कर्णोपान्तं परस्य पुरः स्थितान् विशिख निपतन्क्रूरं दूरान्नृशंस निहंसि यथ् ।
निरालोके लोके कथं इदं अहो चक्षुरधुना समं जातं सर्वैर्न समं अथवान्यैरवयवैः ।
खद्योतोऽपि न कम्पते प्रचलितुं मध्येऽपि तेजस्विनां धिक्सामान्यं अचेतनं प्रभुं इवानामृष्टतत्त्वान्तरं ।
काञ्चनाभरणं अश्मना समं यत्त्वयैवं अधिरोप्यते तुलां ।
मुद्रितं त्वधमचेष्टितं त्वया तन्मुखाम्बुकणिकाः प्रतीच्छता ।
फलविधानकथापि न मार्गणे किं इह लुब्धकबालगृहेऽधुना ।
स जलबिन्दुरहो विपरीतदृङ् जगदिदं वयं अत्र सचेतनाः ।
येषां अशेषभुवनाभरणस्य हेम्नस् तत्त्वं विवेक्तुं उपलाः परमं प्रमाणं ।
स्तब्धस्य निष्क्रियतयास्तभियोऽस्य नूनं अश्नन्ति ग्ॐऋगगणाः पुर एव सस्यं ।
पिण्डप्रसारितमुखेन तिमे किं एतद् दृष्टं न बालिश विशद्बडिशं त्वयान्तः ।
अभ्युद्धरेत्तदपि विश्वं इतीदृशीयं केनापि दिक्प्रकटिता पुरुषोत्तमेन ।
ग्रस्तः स कौस्तुभमणीन्द्रसपत्नरत्न- निर्यत्नगुम्फनकवैकटिकेर्ष्ययान्तः ।
संशुष्यन्पृषदंश एष कुरुतां मूकः स्थितोऽप्यत्र किं गेहे किं बहुनाऽधुना गृहपतेश्चौर्राश्चरन्त्याखवः ।
मूलं चेच्छुचिपङ्कजश्रुतिरियं कस्माद्गुणा यद्यमी किं छिद्राणिमृणाल भवतस्तत्त्वं न मन्यामहे ।
अवक्तव्ये पाते जननयननाथस्य शशिनः कृतं स्नेहस्यान्तोचितं उदधिमुख्यैर्ननु जडैः ।
उदात्तस्वच्छन्दाक्रमणहृतविश्वस्य तमसः परिस्पन्दं द्रष्टुं मुखं अपि च किं सोढं अमुना ।
आसीद्यस्तु गवां गणस्य तिलकस्तस्यैव सम्प्रत्यहो धिक्कष्टं धवलस्य जातजरसो गोः पण्यं उद्घोष्यते ।
ते देवस्याप्यचिन्त्याश्चटुलितभुवनाभोगहेलावहेला- मूलोत्खातानुमार्गागतगिरिगुरवस्तार्क्ष्यपक्षाग्रवाताः ।
तेष्वेव प्रतिसंविधानविकलं पश्यत्सु साक्षिष्विव द्राग्दर्पोद्धुरं आगतेष्वपि न स क्षीयेत यद्यन्यथा ।
न सम्भवति किं त्विदं बत विकासिधाम्ना विना सदप्यसदिव स्थितं स्फुरितं अन्त ओजस्विनां ।
शेते चोद्गतनाभिपद्मविलसद्ब्रह्मेह देवः स्वयं दैवादेति जडः स्वकुक्षिभ्र्तये सोऽप्यम्बुधिर्निम्नतां ।
तमस्याक्रान्ताशे कियदपि हि तेजोऽवयविनः स्वशक्त्या भान्त्येते दिवसकृति सत्येव न पुनः ।
सुप्तोऽद्यापि न बुध्यते तदितरांस्तावत्प्रतीक्षामहे वेलां इत्युदरंप्रिया मधुलिहः सोढुं क्षणं न क्षमाः ।
यच्चाध्ॐउखं अक्षिणी पिदधता नागेन तत्र स्थितं तत्सर्वं विषमन्त्रिणो भगवतः कस्यापि लीलायितं ।
अन्तः क्रौर्यं अहो शठस्य मधुरं हा हारि गेयं मुखे व्याधस्यास्य यथा भविष्यति तथा मन्ये वनं न्रिमृगं ।
अर्थेभ्यो विषयोपभोगविरसैर्नाकारि यैरादरस् ते तिष्ठन्ति मनस्विनः सुरसरित्तीरे मनोहारिणि ।
मग्नां कान्तवियोगदुःखदहने मां वीक्ष्य दीनाननां विद्युत्किं स्फुरसि त्वं अप्यकरुणे स्त्रीत्वेऽपि तुल्ये सति ।
तस्यान्तह्स्मितमात्रकेण जनयञ्जीवापहारं क्षणाद् भ्रातः प्रत्युपकारिणां धुरि परं वेताललीलायसे ।
रज्ज्वा दिशः प्रवितताः सलिलं विषेण खाता मही हुतभुजा ज्वलिता वनान्ताः
व्याधा पदान्यनुसरन्ति गृहीतचापाः कं देशं आश्रयतु यूथपतिर्मृगाणां ।
क एवं जानीते निजकरपुटीकोटरगतं क्षणादेनं ताम्यत्तिमिनिकरं आपास्यति मुनिः ।
चिरासीनं तस्मिंश्च फलं अपि दैवात्परिणतं विपाके तूलोऽन्तः सपदि मरुता सोऽप्यपहृतः ।
छायार्थी कः पशुरपि भवति जरद्वीरुधां प्रणयी ।
उत्तरभागः - अध्यायः ११
परमात्मा शिवः प्रोक्तः शिवासा च प्रकीर्तिता ॥
शिवमेवेश्वरं प्राहुर्मायां गौरीं विदुर्बुधाः ।
पुरुषं शंकरं प्राहुर्गौरीं च प्रकृतिं द्विजाः ॥
अर्थः शंभुः शिवा वाणी दिवसोऽजः शिवा निशा ।
वृक्षः शूलायुधो देवः शूलपाणिप्रिया लता ।
जातवेदाः स्वयं रुद्रः स्वाहा शर्वार्धकायिनी ।
चंद्रार्धमौलिर्यक्षेंद्रः स्वयमृद्धिः शिवा स्मृता ।
उमा प्रसूतीर्वै ज्ञेया दक्षो देवो महेश्वरः ।
विदुर्भवानीमाकूतिं रुचिं च परमेश्वरम् ।
मरीचिर्भगवान्रुद्रः संभूतिर्वल्लभा विभोः ।
गंगाधरेंगिरा ज्ञेयः स्मृतिः साक्षादुमा स्मृता ।
शंकरः पुरुषाः सर्वे स्त्रियः सर्वा महेश्वरी ।
पुल्लिंगशब्दवाच्या ये ते च रुदाः प्रकीर्तिताः ॥
स्त्रीलिंगशब्दवाच्या याः सर्वा गौर्या विभूतयः ।
पदार्थशक्तयो यायास्ता गौरीति विदुर्बुधाः ।
सासा विश्वेश्वरी देवी स च सर्वो महेश्वरः ॥
शक्तिमंतः पदार्था ये स स सर्वो महेश्वरः ।
तथा विकृतयस्तस्या देहबद्धविभूतयः ।
विस्फुलिंगा यथा तावदग्नौ च बहुधा स्मृताः ॥
जीवाः सर्वे तथा शर्वो द्वंद्वसत्त्वमुपागतः ।
शरीरिणस्तथा सर्वे शंकरांशा व्यवस्थिताः ।
स्रष्टा स एव विश्वात्मा बालचंद्रार्धशेखरः ।
द्रष्टा विश्वेश्वरो देवः शशिखंडशिखामणिः ।
रसजातमुमारूपं घ्रेयजातं च सर्वशः ॥
देवो रसयिता शंभुर्घ्राता च भुवनेश्वरः ।
मंता स एव विश्वात्मा महादेवो महेश्वरः ।
बोद्धव्यं वस्तु रूपं च बिभर्ति भववल्लभा ॥
देवः स एव भगवान् बोद्धा बालेन्दुशेखरः ।
प्रतिष्ठाप्य प्रयत्नेन पूजयंति सुरासुराः ।
ज्ञेयं सर्वमुमारूपं ज्ञाता देवो महेश्वरः ।
स नृपः सह देशेन रौरवं नरकं व्रजेत् ।
शिवभक्तो न यो राजा भक्तोऽन्येषु सुरेषु यः ॥
स्वपतिं युवतिस्त्यवत्वा यथा जारेषु राजते ।
विष्णुना रावणं हत्वा ससैन्यं ब्रह्मणः सुतम् ॥
स्थापितं विधिवद्भक्त्या लिंगं तीरे नदीपतेः ।
कृत्वा पापसहस्राणि हत्वा विप्रशतं तथा ॥
भावात्समाश्रितो रुद्रं मुच्यते नात्र संशयः ।
सर्वे लिंगमया लोकाः सर्वे लिंगे प्रतिष्ठिताः ॥
तस्मादभ्यर्चयेल्लिंगं यदीच्छेच्छाश्वतं पदम् ।
पूजनीयौ नमस्कार्यौ चिंतनीयौ च सर्वदा ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे उत्तरभागे एकादशोऽध्यायः ।
अज्ञानस्य निवृत्तिस्तु ज्ञानेनैव न कर्मणा ।
अविरोधितया कर्म नैवाज्ञानस्य बाधकम् ।
कर्मणा जायते जन्तुः कर्मणैव प्रलीयते ।
कर्मणः कार्यमेवैषा जन्ममृत्युपरम्परा ।
अज्ञानकार्यं तत्कर्म यतोऽज्ञानेन वर्धते ।
यद्येन वर्धते तेन नाशास्तस्य न सिद्ध्यति ।
येन यस्य सहावस्था निरोधाय न कल्पते ।
नाशकत्वं तदुभयोः को नु कल्पयितुं क्षमः ।
सर्वं कर्माविरुद्ध्यैव सदाज्ञानस्य सर्वदा ।
ततोऽज्ञानस्य विच्छित्तिः कर्मणा नैव सिद्ध्यति ।
यस्य प्रध्वस्तजनको यत्संयोगोऽस्ति तत्क्षणे ।
अज्ञानज्ञानयोस्तद्वदुभयोरेव दृष्यते ।
न ज्ञानेन विना नाशस्तस्य केनापि सिद्ध्यति ।
तस्मादज्ञानविच्छित्त्यै ज्ञानं सम्पादयेत्सुधीः ।
आत्मानात्मविवेकेन ज्ञानं सिद्ध्यति नान्यथा।
युक्तात्मानात्मनोस्तस्मात्करणीयं विवेचनम् ।
अनात्मन्यात्मताबुद्धिग्रन्थिर्येन विदीर्यते ।
पतज्जलिचरितम् ।
श्लोक --- ईश्वरोऽहमहं भोगी । आत्मसंभाविता स्तब्धा धनमानमदान्विता । इत्यज्ञानविमोहिता ॥
श्लोक --- हे लक्ष्मि क्षणिके स्वभावचपले मूढे च पापेऽचमे । न त्वं चोत्तमपात्रमिच्छसि खले प्रायेण दुश्चारिणि ।
श्लोक --- धनानि भूमौ । गच्छति जीव एक ।
श्लोक---यस्मिन्‍ द्यो पृथिवी । अमृतस्यैष सेतु ।
यत्सर्वज्ञ सर्वविद्यस्यैष । यद्विभाति ।
भिद्यते हृदयग्रंथि तस्मिन्दष्टे परावरे ।
ज्ञान भक्तीनें शिणवावें । भक्ति तयेसि म्हणावें ।
श्रीषोडशमहागणपतिस्तुतिमाला - बालस्तरुणभक्तौ च वीरश्शक्
श्रीवाणीप्रश्नमालास्तुतिः - किं नाहं पुत्रस्तव मातुः 
भगवत्स्तुतिः - भीष्म उवाच इति मतिरुपकल्प
आचारकाण्डः - अध्यायः १८६
अध्यायः १८६
पीतं गोहालिकामूलं तिलदध्याज्यसंयुतम् ।
गोरक्षकर्कटीमूलं पिष्टं शीतोदकेन च ।
पीतं दिनत्रयेणैव नाशयेद्रुद्र शर्कराम् ।
हरेन्मूत्रनिरोधञ्च हरेद्वै पाण्डुशर्कराम् ।
दन्तीमूलं हरिद्रा च चित्रकं तस्य लेपनात् ।
घोषाफलं सैन्धवञ्च पिष्ट्वा चार्शोहरं परम् ।
शुण्ठ्या च क्वथितं वारि पीतं चाग्निं करोति वै ।
साज्यं सूकरमांसं वै पीतं चातिक्षुधाकरम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
चित्रः शिशुः परि तमांस्यक्तून्प्र मातृभ्यो अधि कनिक्रदद्गाः ।
आसा यदस्य पयो अक्रत स्वं सचेतसो अभ्यर्चन्त्यत्र ।
प्रत्यर्धिं देवस्यदेवस्य मह्ना श्रिया त्वग्निमतिथिं जनानाम् ।
स तु वस्त्राण्यध पेशनानि वसानो अग्निर्नाभा पृथिव्याः ।
अरुषो जातः पद इळायाः पुरोहितो राजन्यक्षीह देवान् ।
-  "संस्कृत ",
तस्य कृते विषयः निवेदितः वा???
वर्जितानी तु स्थानाभि यानि च कवचेन हि।
प्राप्नुयात् कामलां चोग्रां विधिं हित्वा दधिप्रियः चसु७६२
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०८अध्यायः ०३ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०८अध्यायः ०३
स्थाने महीमये तिष्ठ प्रजाः सृज यथोचितम् ।
उच्चावचपदार्थैश्च यज्ञसाधनकैर्विभो ।
एतेन क्रमयोगेन प्रजावृद्धिर्भविष्यति ।
विद्याविनयसम्पन्नान् सदाचारवतां वरान् ।
गतिमिष्टां सदा वन्द्यां योगिनां गमिता भवान् ।
इत्याश्वास्य मनुं पुत्र पद्मयोनिः प्रजापति ।
स्वायम्भुवः प्रजासर्गमकरोत्पृथिवीपतिः ।
कन्यास्तिस्रः प्रसूताश्च तासां नामानि मे शृणु ॥ १०
आकूतिः प्रथमा कन्या द्वितीया देवहूतिका ।
दक्षायादात्प्रसूतिं च यासां लोक इमाः प्रजाः ॥ १२
आकूत्यां देवहूत्यां च कपिलोऽसौ च कर्दमात् ॥ १३
दक्षात्प्रसूत्यां कन्याश्च बहुशो जज्ञिरे प्रजाः ॥ १४
प्रसूता लोकविख्याता सर्वे सर्गप्रवर्तकाः ॥ १५
यज्ञश्च भगवान् स्वायम्भुवमन्वन्तरे विभुः ।
कपिलोऽपि महायोगी भगवान् स्वाश्रमे स्थितः ।
देवहूत्यै परं ज्ञानं सर्वाविद्यानिवर्तकम् ॥ १७
कापिलं शास्त्रमाख्यातं सर्वाज्ञानविनाशनम् ॥ १८
अद्यापि वर्तते देवः सांख्याचार्यो महाशयः ॥ १९
यन्नामस्मरणेनापि सांख्ययोगश्च सिद्ध्यति ।
तं वन्दे कपिलं योगाचार्यं सर्ववरप्रदम् ॥ २०
पठतां शृण्वतां चापि सर्वपापविनाशनम् ॥ २१
अतः परं प्रवक्ष्यामि मनुपुत्रान्वयं शुभम् ।
यदाकर्णनमात्रेण परं पदमवाप्नुयात् ॥ २२
द्वीपवर्षसमुद्रादिव्यवस्था यत्सुतैः कृता ।
व्यवहारप्रसिद्ध्यर्थं सर्वभूतसुखाप्तये ॥ २३
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायामष्टमस्कन्धे भुवनकोशविस्तारे स्वायम्भुवमनुवंशकीर्तनं नाम तृतीयोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०८अध्यायः०३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३ जुलाई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०३१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पृष्ठम्श्रीमच्छङ्करदिग्विजयः३७९ - विकिस्रोतः
पृष्ठम्श्रीमच्छङ्करदिग्विजयः३७९
एतत् पृष्ठम् अपरिष्कृतम् अस्ति
[ सर्गः १० ] धनपतिरिकृतडिण्डिमाख्यटीकासंवलितः । ३८१ गुरुणा करुणानिधिना ह्यधुना यदि नो निहिता विहितास्त्यजिताः । तत्रै कश्चिदौत्सुक्यमाविष्कुर्वन्नाह । सत्त्वपादपैव्र्यवसायरुपवृझैः फलितैरिव योगसं १ घ 'त्सकलत्रैरु'। २ ख घ* "वानो न'। ३ ख ध 'वीन अ , हून्या'। ४ क ख ग 'त्र
"?=पृष्ठम्श्रीमच्छङ्करदिग्विजयः३७९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२१ मार्च २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०४२६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
इति श्रीगुरुचरित्रामृते परमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्ध-नामधारकसंवादे भिल्लवडीस्थानमहिमावर्णनं-मंदमतिब्राह्मणवरप्रदानं नाम सप्तदशोऽध्यायः ।
- आगच्छन्तु आगच्छन्तु
शिव तारणम् शिव मारणम् ।
रसाऽसं सृङ्गमांसमेदोअस्थि मज्ज्ा शुक्राणि धातवः सप्त दूष्याः मला 
गभोर्त्पादश्च कमार्णि धातूनां क्रमशो विदुः । 
''शरीरं धरयन्त्येते धात्वाहाराश्च सवर्दा ।'' 
- ''तत्र रस गतौ धातुः अहरहगर्च्छतीति रसः ।''
तस्माद्यप्नेन रक्तं जीव इति स्थिति ।
गुञ्जाफल सवर्णं च विशुद्ध विद्वि शोणितम् 
रक्तं वर्ण प्रसादं मांसपुष्टि जीवयति च 
तेषां  क्षयवृद्धौशोणितनिमित्ते ।
२ शरीरवृहणे नान्पत खाद्यं मांसाद्विशिष्यते 
३ शुष्यतां क्षीणमांसनां कल्पितानि विधानवित् दद्यात्मांसादमांसनि वृहणानि विशेषतः 
सान्द्रसपस्तुल्यः स्नेहधातुः शरीरस्थ, तस्य स्थानमुदरान्तः त्वचामधश्च 
''मेदः स्नेहस्वेदौ दृढ़त्वं पुष्टिमस्थ्नां च''
'मलिनीकरणान्मलाः'
सवर्धातुक्षयात्तर्स्य बलं तस्य हि विड्बलम्॥
त्वग्दोषाः संगोऽतिप्रवृर्त्तियथा प्रवृत्तिवार् मलायतन दोषाः । 
तदुदकं दशाञ्जलिप्रमाणम् 
''स्वेदः क्लेदत्वक् सौकुमायर्कृत''
स्वेदे रोमच्युतिः स्तवधरोमता स्फुटनं त्व चः 
व्यायामाभ्यञ्जनस्वेदमद्यैः स्वेदक्षयोभवान्
स्वेदः  त्वचो दौगर्न्ध्यं कण्डूं च
यदान्त्रेषु गवीन्योयर्द वस्तावधि संश्रितम् । एवा ते मूत्रम 
बाधते चास्य मुखं च परिशुष्यति । 
पक्वाशयं तु प्राप्तस्य शोष्यमाणस्य वायुना ।
परिपिण्डितपक्वस्य वायुः स्याद कटुभावतः॥ 
तस्मात् पुरीषं संरक्ष्यं विशेषाद् राजयक्षिणः सवर्धातुक्षयतिस्य  । 
''सप्त प्रकृतयोः भवन्ति दोषेः पृथग द्विशः समस्तैश्च''
विषजातो यथा कीटो न विषेण विपद्यते ।
'जठरानल दौबर्ल्यात् विपक्वस्तु यो रसः ।'
अपच्यमानं शुक्तप्वं यात्यन्नं विषरूपताम्॥ 
सामादुत्युपदिश्यन्ते येष रोगास्तदृदभषाः । 
अम्लीकाकण्ठहृद्दाहकरं सामं विनिदिर्शेत् ।"
रसेन्दि्रयग्राह्यो योडर्थः स रसः
षड् द्रव्यमाश्रितास्ते च यथापूवर् बलावहाः ।
रसास्वात् षट् मधुराम्ललवण कटु तिक्त कषायाः 
तत्र भूजलयोबार् छुयान्मधुरो रसः ।
पंञ्चमहाभूतभूत शब्द की निरुक्ति- भू+क्तः = भूतः । 
संस्कृतम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपदेशः हि मूर्खाणां प्रकोपाय न शान्तये।
८ भूतं वै पूर्वोऽतिरात्रो भव्यमुत्तरः । काठ ३४८ ।
*अश्वमेधगतमन्त्रकथनम्-- आ माऽग्निष्टोमो विशतूक्थ्यश्चातिरात्रो माऽऽविशत्वापिशर्वरः । - तैसं ७३१३१
*अद्येत्यतिरात्रे – आश्वश्रौसू ६१११४
*उक्थ्यः षोडशी अतिरात्रो ऽप्तोर्यामश्चाग्निष्टोमस्य गुणविकाराः। उक्थ्येन पशुकामो यजेत, षोडशिना वीर्यकामः, अतिरात्रेण प्रजाकामः पशुकामो वा। अप्तोर्यामेण अतिरात्रेण सर्वान् कामानवाप्नोति। तेषाँ अग्निष्टोमवत्कल्पः। - आप श्रौसू १४११
*अग्निष्टोमेन वै देवा इमं लोकमभ्यजयन्नन्तरिक्षमुख्थेनातिरात्रेणामुन्त इमं लोकं पुनरभ्यकामयन्त त इहेत्यस्मिन् लोके प्रत्यतिष्ठन् यदेत्साम भवति प्रतिष्ठित्यै। - तांब्रा ९२९
*यदीतरोऽग्निष्टोमः स्यादुक्थः कार्य्यो यद्युक्थोऽतिरात्रो यो वै भूयान्यज्ञक्रतुः स इन्द्रस्य प्रियो भूयसैवैषां यज्ञक्रतुनेन्द्रं वृङ्क्ते। - तांब्रा ९७१५
अतिरात्र 
१ अतिरात्रात् साकमेधान् यज्ञक्रतुं निर्मायेन्द्रो वृत्रमहन् । मै १, १०, ५; काठ ३५, २०; क ४८, १८ ।
२ अतिरात्रेणामुम्  । तां ९२९ ।
३ एष ह वा उभयतो ज्योतिर्यज्ञक्रतुर्यदतिरात्रः । जै १२३ २ ।
४ चक्षुषी अतिरात्रौ । तां १०४२ ।
५ तस्य  एतत् पारं यदतिरात्रौ । तैसं ७,५,१,३ ।
६ प्रतिष्ठा वाऽअतिरात्रः । माश ५५३५ ।
७ प्राणो वै पूर्वोऽतिरात्रोऽपान उत्तर इयं  वै पूर्वोऽतिरात्रोऽसा  उत्तरः । काठ ३४८ ।
१० ये देवयाना पन्थानस्तेष्वतिरात्रेण  । काठ १४९ ।
११ वाचमतिरात्रेण  । काठ १४,९ ।
१२ संवत्सरस्य वा एतौ दंष्ट्रौ यदतिरात्रौ तयोर्न स्वप्तव्यं संवत्सरस्य दंष्ट्रयोरात्मानन्नेदपिदधा- नीति । तां १०४३ ।
१३ स कृत्स्नो विश्वजिद्योऽतिरात्रः । कौ २५,१४ ।
१४ सारस्वती मेष्यतिरात्र आलभ्या । मै ३९५ ।
१५ सोऽतिरात्रेणाऽऽदित्यानयाजयत्  तेऽमुंलोकमजयन् । तैसं ७, १,५, ३ ।
१६ स्वर्( स्वाराज्यम्  अतिरात्रेण  । मै १८६, तै ३,१२५७ ।
१७ चक्षुषी वा एते यज्ञस्य यदतिरात्रौ, कनीनिके अग्निष्टोमः इति। तैंसं ७२९१, काठसं ३७८ ।
१ अथास्या  एतत् पृश्निशबलं  पदं यद्रात्रिः । जै २,२५९ ।
रे अनुवाऽसि रात्रियै त्वा रात्रिं जिन्व । तैसं ४,४, १, १ ।
४ अहर्वै पूर्वाह्णो रात्रिरपराह्णः । जै २,९८ ।
५ अहर्वै स्तोत्रियो रात्रिरनुरूपः । जै ३,२१ ।
६ आनुष्टुभी  रात्रिः  । मै ३, ९५ काठ ६, ८; ऐ ४६ । ७ आनुष्टुभेन च्छन्दसा रात्रीमुपदधे । काठ ३८,१२ ।
८ इय चं रात्रिः सर्वेषां भूतानां प्राणैरप प्रसर्पति चोत्सर्पति च । तैआ १, १४, ४ ।
९ ऋतं रात्रिः । सत्यं तदहः । जै ३, ३७३ ।
१० एष रात्रिया  यत् कृष्णम् । तैसं ६, १, ३,२ ।
१२ क्षेमो रात्रिः । माश १३, १, ४,३ ।
१३ चतुर्विशति रात्र्या  उक्थामदानि । जै १, २१२ ।
१४ छन्नेवाह्वो रात्रिः । छन्ना वै रात्रिः । जै १, ३४० ।
१५ तम इव हि रात्रिर्मृत्युरिव । ऐ ४,५ ।
१६ तमः पाप्मा रात्रिः । कौ १७,६, १७९, गो २,५, ३ ।
१७ तमो रात्रिः । तैसं १,५,९,५ ।
१८ द्वादशस्तोत्राणि रात्रिः । तां ९,१२३-२४ ।
१९ नास्य नक्तं रक्षांसीशते य एवं वेद । काठ ७,१० ।
२० मृत्योस्तम इव हि रात्रिः । गो २,५,१ ।
२१ यजमानदेवत्यं वा अहः । भ्रातृव्यदेवत्या रात्रिः । तै २, २,६, ४ ।
२२ यदरात्समिति ता रात्रयः । जै ३,३८० ।
२३ या  नक्तं गृह्णाति या आद्याः प्रजास्तासामेता  योनिः । मै ४,५१ । २४ रातं वा अस्मा अभूदिति सो एव रात्रिरभवत् । जै ३,३५७ ।
२६ रात्रिरेव श्रीः श्रियां हैतद्रात्र्यां सर्वाणि भूतानि संवसन्ति । माश १० २६ १६ । २७ रात्रिर्वरुणः । ऐ ४,१०; जै १,३१२; तां २५, १०,१० ।
२८ रात्रिर्वात्सप्रम्  । माश ६,७,४१२ ।
२९ रात्रिर्वै व्युष्टिः । माश १३, २, १, ६ ।
३० रात्रिर्वै संयच्छन्दः । माश ८५२५ ।
३१ रात्रिः सावित्री । गो १, १, ३३ ।
३२ रात्रीं पीवसा  । काठ ५३, १० ।
३३ रात्र्या  त्वाव सर्वमवरुन्द्धे । जै १, २०७ ।
३५ शर्वरी वै नाम रात्रिः । जै १,२०९ ।
३६ सगरा रात्रिः । माश ११७२२६ ।
३७ स दर्भेण रजतं हिरण्यं प्रबध्य पुरस्ताद्धरेत् । तच्चन्द्रमसो रूपं क्रियते । रात्रेर्वा एतद्रूपम् । जै १, ६३  ।
३८ सोमो रात्रिः । माश ३४४, १५ ।।
२ अहरेव दर्शोऽहरु हीदं ददृश इव, रात्रिरेव पूर्णमा, रात्र्या हीदं सर्वं पूर्णम् । काश ३२९, १ ।
८ अहर्मे पिता रात्रिर्माता । जै १,५० ।
९ अहर्वै ऋतं रात्रिः सत्यम् । मै ३,१,६ ।
१३ अहर्वै वत्सो  रात्रिर्माता  । मे ३,३,९ ।
१५ अहर्वै शबलो रात्रिः श्यामः । कौ २,९, जै १,६ । १६ अहर्वै सुवर्णं रात्री रजतम् । जै २,९८ ।
२१ अह्नो वै रूपं धाना रात्र्यास्तण्डुलाः । काठ ११, २ ।
२५ एतद्वा अह्नो रूपं यच्छुक्लम् (यद्रात्रिः  । तैसं ३३४, १; मै २,५,७ ।
२८ क्षेपीयसी ह खलु रात्रिरह्नः । जे १, १८९ ।
३४ ब्रह्मणो वै रूपमहः क्षत्रस्य रात्रिः । तै ३, ९, १४ ३ ।
४२ व्यञ्जनैरेव रात्रीराप्नुवन्ति स्वरैरहानि । ऐआ २,२,४ ।
४५ सामभिर्वा अहान्यभिष्टुतान्यृग्भी रात्रयः । जै २,३७ ।
४८ अन्धो रात्रिः (अच्छेतः सोमः काठ ३४१०, तां ९१७
४९ चन्द्रमसेऽपराह्णे तस्मिञ्छतमानं हिरण्यं ददाति रजतम्   रात्रिरपराह्णः – जै २९८
कालरात्रिं ब्रह्मस्तुतां वैष्णवीं स्कन्दमातरम् । सरस्वतीमदितिं दक्षदुहितरं नमामः पावनां शिवाम् । - देवी उपनिषद
तासां द्वे ब्रह्मणे प्रायच्छद् वाचं च ज्योतिश् च। वाग् वै धेनुर् ज्योतिर् हिरण्यम्। तस्माद् आग्न्याधेयिकां चातुःप्राश्यां धेनुं ब्रह्मणे ददाति। ब्रह्मणे हि प्रत्ता। पशुषु शाम्यमानेषु चक्षुर् हापयन्ति। चक्षुर् एव तद् आत्मनि धत्ते। यद् वै चक्षुस् तद् धिरण्यम्। तस्माद् आग्न्याधेयिकं हिरण्यं ब्रह्मणे ददाति। ब्रह्मणे हि प्रत्तं। तस्यात्मन्न् अधत्त। तेन प्राज्वलयत्। यन् नाधत्त तद् आग्लाभवत्। तद् आग्ला भूत्वा सा समुद्रं प्राविशत् । सा समुद्रम् अदहत्। तस्मात् समुद्रो दुर्गिरपि । वैश्वानरेण हि दग्धः। सा पृथिवीम् उदैत्। सा पृथिवीं व्यदहत्। सा देवान् आगच्छत्। सा देवान् अहेडत्। ते देवा ब्रह्माणम् उपाधावन्। स नैवागायन् नानृत्यत्। सैषाग्ला – गोपथ ब्रा 
व्यये च कुजदोषः कनयामिथुनयोरविना ।
द्वादशे भौमदोषस्तु वृषतौलिकयोरविना ।।
सबले गुरौ भृगौ वा लग्ने द्यूनेधपि वा न कुजदोषः ।
भौमेः वधिणि नीचगृहे वाध्र्कस्थेधपि वा न कुजदो-ुनवजयाः ।
केन्द्रे कोणे -ंचवेयाुभाद् ये च त्रि-ुनवजयाडायेध्प्यसद् ग्रहाः ।
गुरुणां च निरीक्षिता ।
तेष्वेव भवनेष्वेव भौमदोषविनाशध्त् ।।
अष्टमे द्वादशे वापि भौमदोषविनाशध्त् ।।
त्रिषट् एकादशे भौमः सर्वदोषविनाशध्त् ।।
न चन्द्रतारकम्।
तस्य भासा सर्वम्-इदम् विभाति]
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम्।
"कर्मानुगो गच्छति जीव एकः"
वर्तते कामकारतः।
न सुखं न पराङ्गतिम॥
ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं ,
'सत्वात्संजायते ज्ञानं'
यं यं वापि स्म्रन्भावं ,
तं तमेवेति कौन्तेय ,
'तस्मात् सर्वेषु कालेषु मामनुस्मरयुद्ध च'
यः प्रयाति त्यजन्देहं
ब्रह्मानन्दसरस्वतीं गुरुवरं प्रत्यक्षदेवं भजे।
ये पिबन्त्यतिभक्तितः।
तेषां पापानि नश्यन्ति
यथा दर्शन तथा चित्रम - अद्वितीयम्!
@ चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः आर्तो जिज्ञासुरर्थार्थी ज्ञानी च
म्हणे राया पुलस्ति तत्वतां । आला असे महाद्वारीं ।
रावणबंधमुक्तिर्नाम द्वाविंशतितमोऽध्यायः ।
‘ॐ ह्रीं क्लीं श्रीं क्रां क्रीं चण्डिकादेव्यै शापनाशागुग्रहं कुरु कुरु स्वाहा’
तच्च देशत कालतो वस्तुतश्चेति त्रिविधम्-
ननु - समवायसम्बन्धेनात्यन्ताभावप्रतियोगित्वम् आत्मनि व्यभिचारि ;
तस्याप्याकाशादिवत् क्वाप्यसमवेतत्वात्, ,,
संयोगसंबन्धेनात्यन्ताभावप्रतियोगित्वमाकाशादावसिद्धम्;, 
ध्वंसप्रतियोगित्वमपि आकाशावसिद्धं, तेषां परैर्नित्यत्वाभ्युपगमात्, 
अविद्याकाशादेर्व्यावहारिकस्य पारमार्थिकाभावपक्षे 'स्वान्यूनसत्ताके'ति
ध्वंसप्रतियोगित्वं चाकाशादौ नासिद्धम्,
'तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाश सम्भूत' इति
तत एनं हनिष्यन्ति पाञ्चाला हतरक्षिणम् ॥ ७१६४५६
नात्रसन्त रणे द्रोणात्सत्त्ववन्तो महारथाः ॥ ७१६४५९
उदीर्यमाणे द्रोणास्त्रे पाण्डवान्भयमाविशत् ॥ ७१६४६२
कच्चिद्द्रोणो न नः सर्वान्क्षपयेत्परमास्त्रवित् ।
समिद्धः शिशिरापाये दहन्कक्षमिवानलः ॥ ७१६४६४
न चैनं संयुगे कश्चित्समर्थः प्रतिवीक्षितुम् ।
अपि वृत्रहणा युद्धे रथयूथपयूथपः ॥ ७१६४६७
यथा वः संयुगे सर्वान्न हन्याद्रुक्मवाहनः ॥ ७१६४६८
अन्ये त्वरोचयन्सर्वे कृच्छ्रेण तु युधिष्ठिरः ॥ ७१६४७०
अश्वत्थामेति हि गजः ख्यातो नाम्ना हतोऽभवत् ।
कृत्वा मनसि तं भीमो मिथ्या व्याहृतवांस्तदा ॥ ७१६४७३
भीमसेनवचः श्रुत्वा द्रोणस्तत्परमप्रियम् ।
मनसा सन्नगात्रोऽभूद्यथा सैकतमम्भसि ॥ ७१६४७४
हतः स इति च श्रुत्वा नैव धैर्यादकम्पत ॥ ७१६४७५
स लब्ध्वा चेतनां द्रोणः क्षणेनैव समाश्वसत् ।
अनुचिन्त्यात्मनः पुत्रमविषह्यमरातिभिः ।। ७१६४७६
वधाय तेषां शूराणां पाञ्चालानाममर्षितः ॥ ७१६४७९
अधर्मतः कृतं युद्धं समयो निधनस्य ते ॥ ७१६४८९
नातः क्रूरतरं कर्म पुनः कर्तुं त्वमर्हसि ॥ ७१६४९०
वेदवेदाङ्गविदुषः सत्यधर्मपरस्य च ।
ब्राह्मणस्य विशेषेण तवैतन्नोपपद्यते ॥ ७१६४९१
इति तेषां वचः श्रुत्वा भीमसेनवचश्च तत् ।
धृष्टद्युम्नं च संप्रेक्ष्य रणे स विमनाभवत् ॥ ७१६४९३
अहतं वा हतं वेति पप्रच्छ सुतमात्मनः ॥ ७१६४९४
तस्मिंस्तस्य हि सत्याशा बाल्यात्प्रभृति पाण्डवे ॥ ७१६४९६
स भवांस्त्रातु नो द्रोणात्सत्याज्ज्यायोऽनृतं भवेत् ।
श्रुत्वैव तं महाराज वधोपायं महात्मनः ॥ ७१६४१००
गाहमानस्य ते सेनां मालवस्येन्द्रवर्मणः ।
अश्वत्थामेति विख्यातो गजः शक्रगजोपमः ॥ ७१६४१०१
   ततोऽहं द्रोणमब्रुवम् ।
नूनं नाश्रद्दधद्वाक्यमेष मे पुरुषर्षभः ।
स त्वं गोविन्दवाक्यानि मानयस्व जयैषिणः । ७१६४१०३
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा कृष्णवाक्यप्रचोदितः ।
भावित्वाच्च महाराज वक्तुं समुपचक्रमे ॥ ७१६४१०५
तस्य पूर्वं रथः पृथ्व्याश्चतुरङ्गुल उत्तरः ।
बभूवैवं तु तेनोक्ते तस्य वाहास्पृशन्महीम् ॥ ७१६४१०७
पुत्रव्यसनसंतप्तो निराशो जीवितेऽभवत् ॥ ७१६४१०८
ऋषिवाक्यं च मन्वानः श्रुत्वा च निहतं सुतम् ॥ ७१६४१०९
विचेताः परमोद्विग्नो धृष्टद्युम्नमवेक्ष्य च ।
योद्धुं नाशक्नुवद्राजन्यथापूर्वमरिंदम ॥ ७१६४११०
हृत् - पद्म - मध्ये सततम् व्यवस्थितम् 
ते यान्ति सिद्धिम् परमाम् च वैष्णवीम् 
बज्रसंज्ञं हि तद्योग्यमभं सर्वत्र नेतरत् ।।
 [ मृषु ] — सेचने सहने च
तस्याहम् न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ।
य- -; पश्यति --; माम् --; सर्वत्र --; च - -;
सर्वभूतस्थितम् यो माम् भजत्येकत्वमास्थित ।
सर्वथा वर्तमानोपि स योगी मयि वर्तते ।
आत्मौपम्येन सर्वत्र समम् पश्यति यो र्जुन ।
सुखम् वा यदि वा दुखम् स योगी परमो मत ।
यो माम् पश्यति सर्वत्र सर्वम् च मयि पश्यति ।
एतस्याहम् न पश्यामि चंचलत्वात्स्थितिं स्थिराम् ।
य- - , अयम्॒ -, योग-- , त्वया--, प्रोक्त-- , साम्येन --, मधुसूदन् --, एतस्य - - , अहम् --, न-- , पश्यामि -- , चंचलत्वात् --, स्थितिम् -, , स्थिराम् - - 
तस्याहम् निब्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम् ।
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम् ।
अभ्यासेन तु कौंतेय वैराग्येण च गृह्यते ।
चलम् - --, दुर्निग्रहम् - --; तु --;
 आदिकाव्येन  आदिकाव्याभ्याम्  आदिकाव्यैः 
 आदिकाव्याय  आदिकाव्याभ्याम्  आदिकाव्येभ्यः 
 आदिकाव्यात्  आदिकाव्याभ्याम्  आदिकाव्येभ्यः 
 आदिकाव्यस्य  आदिकाव्ययोः  आदिकाव्यानाम् 
 आदिकाव्ये  आदिकाव्ययोः  आदिकाव्येषु 
अदृष्टपूर्वं हृषितोऽस्मि दृष्ट्वा
भयेन च प्रव्यथितं मनो मे ।
विश्वं नारायणं देवम् अक्षरं परमं पदम्  १ 
विश्वम् एवेदं पुरुषस् तद् विश्वम् उपजीवति  २ 
नारायणं महाज्ञेयम् विश्वात्मानं परायणम्  ३ 
यच् च किञ्चिज् जगत् सर्वं दृश्यते श्रूयतेऽ पि वा 
अन्तर् बहिश् च तत् सर्वं व्याप्य नारायणः स्थितः  ५ 
पद्मकोशप्रतीकाशं हृदयं चाप्य् अधोमुखं  ६ 
तस्यान्ते सुषिरं सूक्ष्मं तस्मिन्त् सर्वं प्रतिष्ठितम्  ८ 
तिर्यग् ऊर्ध्वम् अधश्शयी रश्मयस् तस्य सन्तता  ९ 
तस्य मध्ये वह्निशिखा अणीयोर्ध्वा व्यवस्थितः  १० 
स ब्रह्मा स शिवः स हरिः सेन्द्रः सोऽ क्षरः परमः स्वराट्  १२ 
ऋतगुं सत्यं परं ब्रह्म पुरुषं कृष्णपिङ्गलम् 
नारायणाय विद्महे वासुदेवाय धीमहि  तन् नो विष्णुः प्रचोदयात्  १४ 
विष्णोस् स्यूर् असि विष्णोर् ध्रुवम् असि वैष्णवम् असि विष्णवे त्वा  १६  ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः 
यस्मादुत्पद्यते भीतिस्तदत्रालम्बनं मतम्।
चेष्टा घोरतरास्तस्य भवेदुद्दीपनं पुन॥
अइउण् ऋलृक् एओङ् ऐऔच् हयवरट् लण् ञमङ्णनम् झभञ् घढधष् जबगडदश् खफछटतचटतव् कपय् शषसर् हल् इति एतानि माहेश्वरा-सूत्राणि । एकस्य शब्दस्य अन्तिमः अक्षरः अनुबन्धः इति कथ्यते । "आदिरन्त्यॆन सहॆता" इत्यनॆन सूत्रॆण प्रत्याहार-शब्दस्य बॊध जायतॆ । चतुर्दश सूत्रै ४२ + १ प्रत्याहाराणाम् उत्पत्तिर्भवति । प्रत्याहाराणाम् आधारॆणैव् सम्पूर्णम् व्याकरणम् रचितम् ।
माहेश्‍वरसूत्राणाम् अनन्‍तरं संस्‍कृते कति वचनानि, कति लिंगानि, कति विभ‍क्‍तय, कति कारकाणि भवन्ति इति वदाम ।
लिंगानि - संस्‍कृते त्रीणि लिंगानि भवन्ति ।
नपुंसकलिंगम् - फलं, जलं, व्‍यजनं, मित्रम् इत्‍यादि ।
वचनानि - संस्‍कृते त्रीणि वचनानि अपि भवन्ति ।
एकवचनम् - एकस्‍य कृते प्रयुज्‍यते । यथा - राम, सीता, स, अहं, भवान् इत्‍यादि
द्विवचनम् - जनद्वयस्‍य कृते प्रयुज्‍यते । यथा - रामौ, बालकौ, सीते, तौ, आवां, भवन्‍तौ इत्‍यादि
बहुवचनम् - बहुजनानां कृते बहुवचनं प्रयुज्‍यते । यथा - बालका, रमा, ते, वयं, भवन्‍त इत्‍यादि
सरलसंस्‍कृतस्‍य अस्मिन् प्रशिक्षणे केवलं एकवचनं पुनश्‍च बहुवचनस्‍य पाठनम् एव भविष्‍यति । द्विवचनस्‍य प्रयोग प्रौढकक्ष्‍यायां पठिष्‍याम ।
कारकाणि - संस्‍कृते षट् कारकाणि भवन्ति ।
कर्ता, कर्म, करणम्, सम्‍प्रदानम्, अपादानम्, सम्‍बन्‍ध*, अधिकरणम्
सप्‍तमीअधिकरणम्मे, परतस्मिन्तस्‍याम्तस्मिन्उस परमें
अद्य एतावत् एव अलम् । भवन्‍त एतस्‍य स्‍मरणं कुर्वन्‍तु । एतत् प्रकाश्‍य पंच वारं अभ्‍यास कुर्वन्‍तु । अग्रिम-अभ्‍यासे केचन् इतोपि महत्‍वपूर्ण-बिन्‍दव प्रकाश्‍यते । तावत् नमो नम
अहं निश्‍चयेन पठिष्‍यामि ।।
छत्रं गौर्द्विजकन्यकामिषसुरापण्याङ्गनारोचनं माङ्गल्यं नृपवाजिवारणदधिस्तोत्रादिपाठः शुभः । सङ्गीतं करुणाभयानकमहारौद्रैर्विहीनं स्मरक्रीडाभावमनोहरं किमपि वेद्वालानि सद्योगिनः ।
मार्गच्छेदो हि मार्जारगोधासरटवानरैः । रोगीद्वाराभिनिर्गच्छेन्मङ्गलं तदमङ्गलम्‌ ।
पुन्नामा वामतः श्रेष्ठो गजस्वेचरवर्जितः । स्त्री नामा दक्षिणे श्रेष्ठः शिवाश्यामाविवर्जितः ।
दुर्गा काकस्थथाश्वान उलूकस्वरजम्बुकाः । निर्गमे वामतः श्रेष्ठाः प्रवेशे दक्षिणाः शुभाः ।
स्तुतिः - सूर्याश्वस्तुतिः ।
इति सूर्याश्वस्तुतिः ।
भूतदयां विस्तारय तारय संसारसागरतः ।।
दृष्‍टे भवति प्रभवति न भवति किं भवतिरस्कारः ।।
परमेश्‍वर परिपाल्यो भवता भवतापभीतोऽहम् ।।
 तथा तु स वराँल लब्ध्वा धर्माधर्मभृतां वरः
 कथयित्वा तु तत सर्वं बराह्मणेभ्यॊ युधिष्ठिरः
 तस्यैव वरदानेन धर्मस्य मनुजाधिप
 किं तु वासाय राष्ट्राणि कीर्तयिष्यामि कानि चित
 यानि यानि च कर्माणि तस्य शक्ष्यामहे वयम
 नरदेव कथं कर्म राष्ट्रे तस्य करिष्यसि
 न दुःखम उचितं किं चिद राजन वेद यथा जनः
 सभास्तारॊ भविष्यामि तस्य राज्ञॊ महात्मनः
न पिबेच्च कदाचन ॥
निश्चाय इव प्रेत्य च ॥
साधु साधु॥ आश्चर्यः कृतप्रयत्नः।
किम्ममभाषान्तरीकरणम्निद्रोष ॥ --  , - 
 किम्ममभाषान्तरीकरणम्निद्रोष ॥ --  , - 
 किम्ममभाषान्तरीकरणम्निद्रोष ॥ --  , - 
 किम्ममभाषान्तरीकरणम्निद्रोष ॥ --  , - 
 किम्ममभाषान्तरीकरणम्निद्रोष ॥ --  , - 
 किम्ममभाषान्तरीकरणम्निद्रोष ॥ --  , - 
 किम्ममभाषान्तरीकरणम्निद्रोष ॥ --  , - 
 किम्ममभाषान्तरीकरणम्निद्रोष ॥ --  , - 
काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः ।
काङ्क्षन्तः  कर्मणाम्  सिद्धिम्  यजन्ते  इहदेवताः  ।
क्षिप्रम्हिमानुषे  लोके  सिद्धिः  भवति  कर्मजा  ।
· काङ्क्षन्तः [āṅṣḥ] == काङ्क्षत्  + कर्तरियजन्ते 
· कर्मणाम् [ṇā] == कर्मन्  + सम्बन्धेसिद्धिम् 
· सिद्धिम् [] == सिद्धि  + कर्मणिकाङ्क्षन्तः 
· देवताः [āḥ] == देवता  + कर्मणियजन्ते 
· हि [] == अव्ययम्
· सिद्धिः [ḥ] == सिद्धि  + 
कर्मणाम्  सिद्धिम्  इहकाङ्क्षन्तः  देवताः  यजन्ते  ।
  ,
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
"कृण्वन्तो विश्वं आर्यं " --?
"कृण्वन्तो विश्वं आर्यं " -- 
मनोरञ्जनसम्बद्धाः शब्दा अधः प्रदत्ता।
वितेर्बो इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=वितेर्बो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=अर्कान्स&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विकिपीडियानवागतेभ्यः परिचयः" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"विकिपीडियानवागतेभ्यः परिचयः" सम्बद्धानि पृष्ठानि
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिविकिपीडियानवागतेभ्यःपरिचयः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दर्शन् रङ्गनाथन्  भारतीयजैविकरसायनशास्त्रज्ञा आसीत् । जीवजैविकरसायनशास्त्रे प्रोटिन्-रचनासम्बद्धविषये तया संशोधनं कृतम् । [२]
"?=दर्शन्रङ्गनाथन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इदं ते चारु सञ्जातं यौवनं व्यतिवर्तते।
हर्षशोकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः।।।।
 ॐ भालचन्द्राय नमः 
सदा मे समत्वं न मुक्तिर्न बन्धः चिदानंदरूपः शिवोऽहं शिवोऽहम्।
यदा त्वं रावणं हत्वा यज्ञविघ्नकरं खलम् । लोकान् रक्षितवान् रामा तदा मन्मानराश्रयम् ॥
लोकस्य व्यसनापनोदनकरो दासस्य किं न क्षमः ॥
नान्या स्पृहा रघुपते हृदयेस्मदीये सत्यं वदामि च भवान् अखिलान्तरात्मा ।
रामो रामो राम इति प्रजानां अभवन् कथाः ।
आरोग्यं ऐश्वर्यं अनन्तकीर्तिः अन्ते च विष्णॊः पदमस्ति सत्यम् ॥
उत्तरः नहीं।
क्षोदयति 
।
सद्यो हृद्यवरुध्यतेऽत्र कृतिभिः शुश्रूषुभिस्तत्क्षणात् ।
मुहुरहो रसिका भुवि भावुकाः ।
नैमिषेऽनिमिषक्षेत्रे यः शौनकादयः ।
त एकदा तु मुनयः प्रातर्हुतहुताग्नयः ।
सत्कृतं सूतमासीनं पप्रच्छुरिदमादरात् ।
त्वया खलु पुराणानि सेतिहासानि चानघ ।
यानि वेदविदां श्रेष्ठो भगवान् बादरायणः ।
अन्ये च मुनयः सूत परावरविदो विदुः ।
ब्रूयुः स्निग्धस्य शिष्यस्य गुरवो गुह्यमप्युत ।
तत्र तत्राञ्जसाऽऽयुष्मन् भवता यद्विनिश्चितम् ।
पुंसामेकान्ततः श्रेयस्तन्नः शंसितुमर्हसि ।
मन्दाः सुमन्दमतयो मन्दभाग्या ह्युपद्रुताः ।
ब्रूहि नः श्रद्दधानानां येनात्मा संप्रसीदति ।
सूत जानासि भद्रं ते भगवान् सात्वतां पतिः ।
देवक्यां वसुदेवस्य जातो यस्य चिकीर्षया ।
यस्यावतारो भूतानां क्षेमाय च भवाय च ।
ततः सद्यो विमुच्येत यद्बिभेति स्वयं भयम् ।
सद्यः पुनन्त्युपस्पृष्टाः स्वर्धुन्यापोऽनुसेवया ।
को वा भगवतस्तस्य पुण्यश्लोकेड्यकर्मणः ।
शुद्धिकामो न शृणुयाद्यशः कलिमलापहम् ।
तस्य कर्माण्युदाराणि परिगीतानि सूरिभिः ।
ब्रूहि नः श्रद्दधानानां लीलया दधतः कलाः ।
लीला विदधतः स्वैरमीश्वरस्यात्ममायया ।
वयं तु न वितृप्याम उत्तमश्लोकविक्रमे ।
यच्छृण्वतां रसज्ञानां स्वादु स्वादु पदे पदे ।
कृतवान् किल वीर्याणि सह रामेण केशवः ।
अतिमर्त्यानि भगवान् गूढः कपटमानुषः ।
आसीना दीर्घसत्रेण कथायां सक्षणा हरेः ।
कलिं सत्त्वहरं पुंसां कर्णधार इवार्णवम् ।
स्वां काष्ठामधुनोपेते धर्मः कं शरणं गतः ।
नैमिषीयोपाख्याने प्रथमोऽध्यायः ।
।
इति सम्प्रश्नसंहृष्टो विप्राणां रौमहर्षणिः ।
प्रतिपूज्य वचस्तेषां प्रवक्तुमुपचक्रमे ।
सर्वभूतहृदयं मुनिमानतोऽस्मि ।
यः स्वानुभावमखिलश्रुतिसारमेक-
तं व्याससूनुमुपयामि गुरुं मुनीनाम् ।
नारायणं नमस्कृत्य नरं चैव नरोत्तमम् ।
देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत् ।
यत्कृतः कृष्णसम्प्रश्नो येनात्मा सुप्रसीदति ।
वासुदेवे भगवति भक्तियोगः प्रयोजितः ।
जनयत्याशु वैराग्यं ज्ञानं च यदहैतुकम् ।
धर्मः स्वनुष्ठितः पुंसां विष्वक्सेनकथासु यः ।
नोत्पादयेद्यदि रतिं श्रम एव हि केवलम् ।
धर्मस्य ह्यापवर्ग्यस्य नार्थोऽर्थायोपकल्पते ।
नार्थस्य धर्मैकान्तस्य कामो लाभाय हि स्मृतः ।
जीवस्य तत्त्वजिज्ञासा नार्थो यश्चेह कर्मभिः ।
ब्रह्मेति परमात्मेति भगवानिति शब्द्यते ।
पश्यन्त्यात्मनि चात्मानं भक्त्या श्रुतगृहीतया ।
अतः पुम्भिर्द्विजश्रेष्ठा वर्णाश्रमविभागशः ।
स्वनुष्ठितस्य धर्मस्य संसिद्धिर्हरितोषणम् ।
तस्मादेकेन मनसा भगवान् सात्वतां पतिः ।
श्रोतव्यः कीर्तितव्यश्च ध्येयः पूज्यश्च नित्यदा ।
छिन्दन्ति कोविदास्तस्य को न कुर्यात्कथारतिम् ।
स्यान्महत्सेवया विप्राः पुण्यतीर्थनिषेवणात् ।
शृण्वतां स्वकथां कृष्णः पुण्यश्रवणकीर्तनः ।
हृद्यन्तःस्थो ह्यभद्राणि विधुनोति सुहृत्सताम् ।
नष्टप्रायेष्वभद्रेषु नित्यं भागवतसेवया ।
तदा रजस्तमोभावाः कामलोभादयश्च ये ।
चेत एतैरनाविद्धं स्थितं सत्त्वे प्रसीदति ।
एवं प्रसन्नमनसो भगवद्भक्तियोगतः ।
भगवत्तत्त्वविज्ञानं मुक्तसङ्गस्य जायते ।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि दृष्ट एवात्मनीश्वरे ।
वासुदेवे भगवति कुर्वन्त्यात्मप्रसादनीम् ।
श्रेयांसि तत्र खलु सत्त्वतनोर्नृणां स्युः ।
तमसस्तु रजस्तस्मात्सत्त्वं यद्ब्रह्मदर्शनम् ।
सत्त्वं विशुद्धं क्षेमाय कल्पन्ते येऽनु तानिह ।
नारायणकलाः शान्ता भजन्ति ह्यनसूयवः ।
रजस्तमःप्रकृतयः समशीला भजन्ति वै ।
पितृभूतप्रजेशादीन् श्रियैश्वर्यप्रजेप्सवः ।
वासुदेवपरा योगा वासुदेवपराः क्रियाः ।
वासुदेवपरं ज्ञानं वासुदेवपरं तपः ।
वासुदेवपरो धर्मो वासुदेवपरा गतिः ।
स एवेदं ससर्जाग्रे भगवानात्ममायया ।
तया विलसितेष्वेषु गुणेषु गुणवानिव ।
नानेव भाति विश्वात्मा भूतेषु च तथा पुमान् ।
असौ गुणमयैर्भावैर्भूतसूक्ष्मेन्द्रियात्मभिः ।
स्वनिर्मितेषु निर्विष्टो भुङ्क्ते भूतेषु तद्गुणान् ।
लीलावतारानुरतो देवतिर्यङ्नरादिषु ।
नैमिषीयोपाख्याने द्वितीयोऽध्यायः ।
।
सम्भूतं षोडशकलमादौ लोकसिसृक्षया ।
नाभिह्रदाम्बुजादासीद्ब्रह्मा विश्वसृजां पतिः ।
तद्वै भगवतो रूपं विशुद्धं सत्त्वमूर्जितम् ।
सहस्रपादोरुभुजाननाद्भुतम् ।
सहस्रमौल्यम्बरकुण्डलोल्लसत् ।
यस्यांशांशेन सृज्यन्ते देवतिर्यङ्नरादयः ।
स एव प्रथमं देवः कौमारं सर्गमाश्रितः ।
चचार दुश्चरं ब्रह्मा ब्रह्मचर्यमखण्डितम् ।
द्वितीयं तु भवायास्य रसातलगतां महीम् ।
उद्धरिष्यन्नुपादत्त यज्ञेशः सौकरं वपुः ।
तृतीयं ऋषिसर्गं च देवर्षित्वमुपेत्य सः ।
तन्त्रं सात्वतमाचष्ट नैष्कर्म्यं कर्मणां यतः ।
भूत्वात्मोपशमोपेतमकरोद्दुश्चरं तपः ।
प्रोवाचासुरये साङ्ख्यं तत्त्वग्रामविनिर्णयम् ।
आन्वीक्षिकीमलर्काय प्रह्लादादिभ्य ऊचिवान् ।
ततः सप्तम आकूत्यां रुचेर्यज्ञोऽभ्यजायत ।
स यामाद्यैः सुरगणैरपात्स्वायम्भुवान्तरम् ।
दर्शयन् वर्त्म धीराणां सर्वाश्रमनमस्कृतम् ।
दुग्धेमामोषधीर्विप्रास्तेनायं स उशत्तमः ।
नाव्यारोप्य महीमय्यामपाद्वैवस्वतं मनुम् ।
दध्रे कमठरूपेण पृष्ठ एकादशे विभुः ।
धान्वन्तरं द्वादशमं त्रयोदशममेव च ।
अपाययत्सुरानन्यान् मोहिन्या मोहयन् स्त्रिया ।
ददार करजैर्वक्षस्येरकां कटकृद्यथा ।
पदत्रयं याचमानः प्रत्यादित्सुस्त्रिविष्टपम् ।
ततः सप्तदशे जातः सत्यवत्यां पराशरात् ।
चक्रे वेदतरोः शाखा दृष्ट्वा पुंसोऽल्पमेधसः ।
समुद्रनिग्रहादीनि चक्रे वीर्याण्यतः परम् ।
रामकृष्णाविति भुवो भगवानहरद्भरम् ।
बुद्धो नाम्नाजनसुतः कीकटेषु भविष्यति ।
जनिता विष्णुयशसो नाम्ना कल्किर्जगत्पतिः ।
यथाविदासिनः कुल्याः सरसः स्युः सहस्रशः ।
एते चांशकलाः पुंसः कृष्णस्तु भगवान् स्वयम् ।
जन्म गुह्यं भगवतो य एतत्प्रयतो नरः ।
सायं प्रातर्गृणन् भक्त्या दुःखग्रामाद्विमुच्यते ।
एवं द्रष्टरि दृश्यत्वमारोपितमबुद्धिभिः ।
अतः परं यदव्यक्तमव्यूढगुणव्यूहितम् ।
अदृष्टाश्रुतवस्तुत्वात्स जीवो यत्पुनर्भवः ।
अविद्ययाऽऽत्मनि कृते इति तद्ब्रह्मदर्शनम् ।
यद्येषोपरता देवी माया वैशारदी मतिः ।
एवं जन्मानि कर्माणि ह्यकर्तुरजनस्य च ।
वर्णयन्ति स्म कवयो वेदगुह्यानि हृत्पतेः ।
स वा इदं विश्वममोघलीलः
सृजत्यवत्यत्ति न सज्जतेऽस्मिन् ।
षाड्वर्गिकं जिघ्रति षड्गुणेशः ।
सन्तन्वतो नटचर्यामिवाज्ञः ।
स वेद धातुः पदवीं परस्य
भजेत तत्पादसरोजगन्धम् ।
यद्वासुदेवेऽखिललोकनाथे ।
न यत्र भूयः परिवर्त उग्रः ।
इदं भागवतं नाम पुराणं ब्रह्मसम्मितम् ।
उत्तमश्लोकचरितं चकार भगवान् ऋषिः ।
तदिदं ग्राहयामास सुतमात्मवतां वरम् ।
सर्ववेदेतिहासानां सारं सारं समुद्धृतम् ।
स तु संश्रावयामास महाराजं परीक्षितम् ।
कृष्णे स्वधामोपगते धर्मज्ञानादिभिः सह ।
तत्र कीर्तयतो विप्रा विप्रर्षेर्भूरितेजसः ।
अहं चाध्यगमं तत्र निविष्टस्तदनुग्रहात् ।
सोऽहं वः श्रावयिष्यामि यथाधीतं यथामति ।
नैमिषीयोपाख्याने तृतीयोऽध्यायः ।
।
वृद्धः कुलपतिः सूतं बह्वृचः शौनकोऽब्रवीत् ।
कथां भागवतीं पुण्यां यदाह भगवाञ्छुकः ।
कस्मिन् युगे प्रवृत्तेयं स्थाने वा केन हेतुना ।
कुतः सञ्चोदितः कृष्णः कृतवान् संहितां मुनिः ।
तस्य पुत्रो महायोगी समदृङ्निर्विकल्पकः ।
एकान्तमतिरुन्निद्रो गूढो मूढ इवेयते ।
स्त्रीपुम्भिदा न तु सुतस्य विविक्तदृष्टेः ।
कथं वा पाण्डवेयस्य राजर्षेर्मुनिना सह ।
संवादः समभूत्तात यत्रैषा सात्वती श्रुतिः ।
स गोदोहनमात्रं हि गृहेषु गृहमेधिनाम् ।
अवेक्षते महाभागस्तीर्थीकुर्वंस्तदाश्रमम् ।
तस्य जन्म महाश्चर्यं कर्माणि च गृणीहि नः ।
स सम्राट् कस्य वा हेतोः पाण्डूनां मानवर्धनः ।
प्रायोपविष्टो गङ्गायामनादृत्याधिराट् श्रियम् ।
युवैषतोत्स्रष्टुमहो सहासुभिः ।
य उत्तमश्लोकपरायणा जनाः ।
मुमोच निर्विद्य कुतः कलेवरम् ।
तत्सर्वं नः समाचक्ष्व पृष्टो यदिह किञ्चन ।
मन्ये त्वां विषये वाचां स्नातमन्यत्र छान्दसात् ।
जातः पराशराद्योगी वासव्यां कलया हरेः ।
स कदाचित्सरस्वत्या उपस्पृश्य जलं शुचिः ।
विविक्तदेश आसीन उदिते रविमण्डले ।
परावरज्ञः स ऋषिः कालेनाव्यक्तरंहसा ।
युगधर्मव्यतिकरं प्राप्तं भुवि युगे युगे ।
भौतिकानां च भावानां शक्तिह्रासं च तत्कृतम् ।
अश्रद्दधानान् निःसत्त्वान् दुर्मेधान् ह्रसितायुषः ।
दुर्भगांश्च जनान् वीक्ष्य मुनिर्दिव्येन चक्षुषा ।
सर्ववर्णाश्रमाणां यद्दध्यौ हितममोघदृक् ।
चातुर्होत्रं कर्म शुद्धं प्रजानां वीक्ष्य वैदिकम् ।
व्यदधाद्यज्ञसन्तत्यै वेदमेकं चतुर्विधम् ।
इतिहासपुराणं च पञ्चमो वेद उच्यते ।
तत्रर्ग्वेदधरः पैलः सामगो जैमिनिः कविः ।
अथर्वाङ्गिरसामासीत्सुमन्तुर्दारुणो मुनिः ।
इतिहासपुराणानां पिता मे रोमहर्षणः ।
त एत ऋषयो वेदं स्वं स्वं व्यस्यन्ननेकधा ।
शिष्यैः प्रशिष्यैस्तच्छिष्यैर्वेदास्ते शाखिनोऽभवन् ।
त एव वेदा दुर्मेधैर्धार्यन्ते पुरुषैर्यथा ।
एवं चकार भगवान् व्यासः कृपणवत्सलः ।
इति भारतमाख्यानं कृपया मुनिना कृतम् ।
एवं प्रवृत्तस्य सदा भूतानां श्रेयसि द्विजाः ।
सर्वात्मकेनापि यदा नातुष्यद्धृदयं ततः ।
वितर्कयन् विविक्तस्थ इदं चोवाच धर्मवित् ।
धृतव्रतेन हि मया छन्दांसि गुरवोऽग्नयः ।
मानिता निर्व्यलीकेन गृहीतं चानुशासनम् ।
असम्पन्न इवाभाति ब्रह्मवर्चस्यसत्तमः ।
किं वा भागवता धर्मा न प्रायेण निरूपिताः ।
प्रियाः परमहंसानां त एव ह्यच्युतप्रियाः ।
कृष्णस्य नारदोऽभ्यागादाश्रमं प्रागुदाहृतम् ।
तमभिज्ञाय सहसा प्रत्युत्थायागतं मुनिः ।
पूजयामास विधिवन्नारदं सुरपूजितम् ।
नैमिषीयोपाख्याने चतुर्थोऽध्यायः ।
।
अथ तं सुखमासीन उपासीनं बृहच्छ्रवाः ।
देवर्षिः प्राह विप्रर्षिं वीणापाणिः स्मयन्निव ।
कृतवान् भारतं यस्त्वं सर्वार्थपरिबृंहितम् ।
जिज्ञासितमधीतं च यत्तद्ब्रह्म सनातनम् ।
अथापि शोचस्यात्मानमकृतार्थ इव प्रभो ।
तथापि नात्मा परितुष्यते मे ।
पृच्छामहे त्वात्मभवात्मभूतम् ।
स वै भवान् वेद समस्तगुह्यमुपासितो
यत्पुरुषः पुराणः ।
सृजत्यवत्यत्ति गुणैरसङ्गः ।
येनैवासौ न तुष्येत मन्ये तद्दर्शनं खिलम् ।
यथा धर्मादयश्चार्था मुनिवर्यानुकीर्तिताः ।
न तथा वासुदेवस्य महिमा ह्यनुवर्णितः ।
न यत्र हंसा निरमन्त्युशिक्क्षयाः ।
यस्मिन् प्रतिश्लोकमबद्धवत्यपि ।
यच्छृण्वन्ति गायन्ति गृणन्ति साधवः ।
न शोभते ज्ञानमलं निरञ्जनम् ।
न चार्पितं कर्म यदप्यकारणम् ।
समाधिनानुस्मर तद्विचेष्टितम् ।
स्वभावरक्तस्य महान् व्यतिक्रमः ।
न मन्यते तस्य निवारणं जनः ।
विभोरनन्तपारस्य निवृत्तितः सुखम् ।
भवान् दर्शय चेष्टितं विभोः ।
न लभ्यते यद्भ्रमतामुपर्यधः ।
इदं हि विश्वं भगवानिवेतरो
यतो जगत्स्थाननिरोधसम्भवाः ।
प्रादेशमात्रं भवतः प्रदर्शितम् ।
पुंसः परमात्मनः कलाम् ।
तन्महानुभावाभ्युदयोऽधिगण्यताम् ।
इदं हि पुंसस्तपसः श्रुतस्य वा
स्विष्टस्य सूक्तस्य च बुद्धिदत्तयोः ।
यदुत्तमश्लोकगुणानुवर्णनम् ।
शुश्रूषणे प्रावृषि निर्विविक्षताम् ।
दान्तेऽधृतक्रीडनकेऽनुवर्तिनि ।
एवात्मरुचिः प्रजायते ।
प्रियश्रवस्यङ्ग ममाभवद्रुचिः ।
पश्ये मयि ब्रह्मणि कल्पितं परे ।
प्रवृत्ताऽऽत्मरजस्तमोऽपहा ।
श्रद्दधानस्य बालस्य दान्तस्यानुचरस्य च ।
ज्ञानं गुह्यतमं यत्तत्साक्षाद्भगवतोदितम् ।
अन्ववोचन् गमिष्यन्तः कृपया दीनवत्सलाः ।
येनैवाहं भगवतो वासुदेवस्य वेधसः ।
मायानुभावमविदं येन गच्छन्ति तत्पदम् ।
यदीश्वरे भगवति कर्म ब्रह्मणि भावितम् ।
तदेव ह्यामयं द्रव्यं न पुनाति चिकित्सितम् ।
एवं नृणां क्रियायोगाः सर्वे संसृतिहेतवः ।
त एवात्मविनाशाय कल्पन्ते कल्पिताः परे ।
यदत्र क्रियते कर्म भगवत्परितोषणम् ।
ज्ञानं यत्तदधीनं हि भक्तियोगसमन्वितम् ।
कुर्वाणा यत्र कर्माणि भगवच्छिक्षयासकृत् ।
गृणन्ति गुणनामानि कृष्णस्यानुस्मरन्ति च ।
प्रद्युम्नायानिरुद्धाय नमः सङ्कर्षणाय च ।
इति मूर्त्यभिधानेन मन्त्रमूर्तिममूर्तिकम् ।
यजते यज्ञपुरुषं स सम्यग्दर्शनः पुमान् ।
अदान्मे ज्ञानमैश्वर्यं स्वस्मिन् भावं च केशवः ।
सङ्क्लेशनिर्वाणमुशन्ति नान्यथा ।
व्यासनारदसंवादे पञ्चमोऽध्यायः ।
।
एवं निशम्य भगवान् देवर्षेर्जन्म कर्म च ।
भूयः पप्रच्छ तं ब्रह्मन् व्यासः सत्यवतीसुतः ।
वर्तमानो वयस्याद्ये ततः किमकरोद्भवान् ।
स्वायम्भुव कया वृत्त्या वर्तितं ते परं वयः ।
कथं चेदमुदस्राक्षीः काले प्राप्ते कलेवरम् ।
न ह्येष व्यवधात्काल एष सर्वनिराकृतिः ।
वर्तमानो वयस्याद्ये तत एतदकारषम् ।
मय्यात्मजेऽनन्यगतौ चक्रे स्नेहानुबन्धनम् ।
ईशस्य हि वशे लोको योषा दारुमयी यथा ।
अहं च तद्ब्रह्मकुले ऊषिवांस्तदपेक्षया ।
दिग्देशकालाव्युत्पन्नो बालकः पञ्चहायनः ।
एकदा निर्गतां गेहाद्दुहन्तीं निशि गां पथि ।
सर्पोऽदशत्पदा स्पृष्टः कृपणां कालचोदितः ।
तदा तदहमीशस्य भक्तानां शमभीप्सतः ।
अनुग्रहं मन्यमानः प्रातिष्ठं दिशमुत्तराम् ।
जलाशयाञ्छिवजलान्नलिनीः सुरसेविताः ।
एक एवातियातोऽहमद्राक्षं विपिनं महत् ।
घोरं प्रतिभयाकारं व्यालोलूकशिवाजिरम् ।
स्नात्वा पीत्वा ह्रदे नद्या उपस्पृष्टो गतश्रमः ।
आत्मनाऽऽत्मानमात्मस्थं यथाश्रुतमचिन्तयम् ।
औत्कण्ठ्याश्रुकलाक्षस्य हृद्यासीन्मे शनैर्हरिः ।
प्रेमातिभरनिर्भिन्नपुलकाङ्गोऽतिनिर्वृतः ।
अपश्यन् सहसोत्तस्थे वैक्लव्याद्दुर्मना इव ।
दिदृक्षुस्तदहं भूयः प्रणिधाय मनो हृदि ।
वीक्षमाणोऽपि नापश्यमवितृप्त इवातुरः ।
हन्तास्मिञ्जन्मनि भवान् न मां द्रष्टुमिहार्हति ।
अविपक्वकषायाणां दुर्दर्शोऽहं कुयोगिनाम् ।
मत्कामः शनकैः साधु सर्वान् मुञ्चति हृच्छयान् ।
सत्सेवयादीर्घया ते जाता मयि दृढा मतिः ।
हित्वावद्यमिमं लोकं गन्ता मज्जनतामसि ।
प्रजासर्गनिरोधेऽपि स्मृतिश्च मदनुग्रहात् ।
अहं च तस्मै महतां महीयसे
शीर्ष्णावनामं विदधेऽनुकम्पितः ।
गुह्यानि भद्राणि कृतानि च स्मरन् ।
कालं प्रतीक्षन् विमदो विमत्सरः ।
एवं कृष्णमतेर्ब्रह्मन्नसक्तस्यामलात्मनः ।
कालः प्रादुरभूत्काले तडित्सौदामनी यथा ।
आरब्धकर्मनिर्वाणो न्यपतत्पाञ्चभौतिकः ।
शिशयिषोरनुप्राणं विविशेऽन्तरहं विभोः ।
मरीचिमिश्रा ऋषयः प्राणेभ्योऽहं च जज्ञिरे ।
अनुग्रहान्महाविष्णोरविघातगतिः क्वचित् ।
मूर्च्छयित्वा हरिकथां गायमानश्चराम्यहम् ।
एतद्ध्यातुरचित्तानां मात्रास्पर्शेच्छया मुहुः ।
भवसिन्धुप्लवो दृष्टो हरिचर्यानुवर्णनम् ।
यमादिभिर्योगपथैः कामलोभहतो मुहुः ।
जन्मकर्मरहस्यं मे भवतश्चात्मतोषणम् ।
आमन्त्र्य वीणां रणयन् ययौ यादृच्छिको मुनिः ।
गायन् माद्यन्निदं तन्त्र्या रमयत्यातुरं जगत् ।
व्यासनारदसंवादे षष्ठोऽध्यायः ।
।
निर्गते नारदे सूत भगवान् बादरायणः ।
श्रुतवांस्तदभिप्रेतं ततः किमकरोद्विभुः ।
ब्रह्मनद्यां सरस्वत्यामाश्रमः पश्चिमे तटे ।
शम्याप्रास इति प्रोक्त ऋषीणां सत्रवर्धनः ।
तस्मिन् स्व आश्रमे व्यासो बदरीषण्डमण्डिते ।
आसीनोऽप उपस्पृश्य प्रणिदध्यौ मनः स्वयम् ।
भक्तियोगेन मनसि सम्यक् प्रणिहितेऽमले ।
अपश्यत्पुरुषं पूर्वं मायां च तदुपाश्रयाम् ।
यया सम्मोहितो जीव आत्मानं त्रिगुणात्मकम् ।
परोऽपि मनुतेऽनर्थं तत्कृतं चाभिपद्यते ।
लोकस्याजानतो विद्वांश्चक्रे सात्वतसंहिताम् ।
भक्तिरुत्पद्यते पुंसः शोकमोहभयापहा ।
शुकमध्यापयामास निवृत्तिनिरतं मुनिः ।
स वै निवृत्तिनिरतः सर्वत्रोपेक्षको मुनिः ।
कस्य वा बृहतीमेतामात्मारामः समभ्यसत् ।
कुर्वन्त्यहैतुकीं भक्तिमित्थम्भूतगुणो हरिः ।
अध्यगान्महदाख्यानं नित्यं विष्णुजनप्रियः ।
संस्थां च पाण्डुपुत्राणां वक्ष्ये कृष्णकथोदयम् ।
भग्नोरुदण्डे धृतराष्ट्रपुत्रे ।
जुगुप्सितं कर्म विगर्हयन्ति ।
निशम्य घोरं परितप्यमाना ।
तां सान्त्वयन्नाह किरीटमाली ।
त्वाक्रम्य यत्स्नास्यसि दग्धपुत्रा ।
स सान्त्वयित्वाच्युतमित्रसूतः ।
कपिध्वजो गुरुपुत्रं रथेन ।
यावद्गमं रुद्रभयाद्यथार्कः ।
अस्त्रं ब्रह्मशिरो मेने आत्मत्राणं द्विजात्मजः ।
अजानन्नुपसंहारं प्राणकृच्छ्र उपस्थिते ।
ततः प्रादुष्कृतं तेजः प्रचण्डं सर्वतो दिशम् ।
त्वमेको दह्यमानानामपवर्गोऽसि संसृतेः ।
त्वमाद्यः पुरुषः साक्षादीश्वरः प्रकृतेः परः ।
स एव जीवलोकस्य मायामोहितचेतसः ।
स्वानां चानन्यभावानामनुध्यानाय चासकृत् ।
सर्वतोमुखमायाति तेजः परमदारुणम् ।
नैवासौ वेद संहारं प्राणबाध उपस्थिते ।
जह्यस्त्रतेज उन्नद्धमस्त्रज्ञो ह्यस्त्रतेजसा ।
श्रुत्वा भगवता प्रोक्तं फाल्गुनः परवीरहा ।
आवृत्य रोदसी खं च ववृधातेऽर्कवह्निवत् ।
दह्यमानाः प्रजाः सर्वाः सांवर्तकममंसत ।
प्रजोपद्रवमालक्ष्य लोकव्यतिकरं च तम् ।
मतं च वासुदेवस्य सञ्जहारार्जुनो द्वयम् ।
बबन्धामर्षताम्राक्षः पशुं रशनया यथा ।
प्राहार्जुनं प्रकुपितो भगवानम्बुजेक्षणः ।
योऽसावनागसः सुप्तानवधीन्निशि बालकान् ।
प्रपन्नं विरथं भीतं न रिपुं हन्ति धर्मवित् ।
तद्वधस्तस्य हि श्रेयो यद्दोषाद्यात्यधः पुमान् ।
प्रतिश्रुतं च भवता पाञ्चाल्यै शृण्वतो मम ।
आहरिष्ये शिरस्तस्य यस्ते मानिनि पुत्रहा ।
भर्तुश्च विप्रियं वीर कृतवान् कुलपांसनः ।
एवं परीक्षता धर्मं पार्थः कृष्णेन चोदितः ।
नैच्छद्धन्तुं गुरुसुतं यद्यप्यात्महनं महान् ।
न्यवेदयत्तं प्रियायै शोचन्त्या आत्मजान् हतान् ।
निरीक्ष्य कृष्णापकृतं गुरोः सुतं वामस्वभावा कृपया ननाम च ।
मुच्यतां मुच्यतामेष ब्राह्मणो नितरां गुरुः ।
अस्त्रग्रामश्च भवता शिक्षितो यदनुग्रहात् ।
स एष भगवान् द्रोणः प्रजारूपेण वर्तते ।
तस्यात्मनोऽर्धं पत्न्यास्ते नान्वगाद्वीरसूः कृपी ।
वृजिनं नार्हति प्राप्तुं पूज्यं वन्द्यमभीक्ष्णशः ।
यथाहं मृतवत्साऽऽर्ता रोदिम्यश्रुमुखी मुहुः ।
राजा धर्मसुतो राज्ञ्याः प्रत्यनन्दद्वचो द्विजाः ।
भगवान् देवकीपुत्रो ये चान्ये याश्च योषितः ।
न भर्तुर्नात्मनश्चार्थे योऽहन् सुप्तान् शिशून् वृथा ।
मयैवोभयमाम्नातं परिपाह्यनुशासनम् ।
प्रियं च भीमसेनस्य पाञ्चाल्या मह्यमेव च ।
अर्जुनः सहसाऽऽज्ञाय हरेर्हार्दमथासिना ।
मणिं जहार मूर्धन्यं द्विजस्य सहमूर्धजम् ।
तेजसा मणिना हीनं शिबिरान्निरयापयत् ।
वपनं द्रविणादानं स्थानान्निर्यापणं तथा ।
एष हि ब्रह्मबन्धूनां वधो नान्योऽस्ति दैहिकः ।
पुत्रशोकातुराः सर्वे पाण्डवाः सह कृष्णया ।
स्वानां मृतानां यत्कृत्यं चक्रुर्निर्हरणादिकम् ।
द्रौणिनिग्रहो नामसप्तमोऽध्यायः ।
।
अथ ते सम्परेतानां स्वानामुदकमिच्छताम् ।
दातुं सकृष्णा गङ्गायां पुरस्कृत्य ययुः स्त्रियः ।
ते निनीयोदकं सर्वे विलप्य च भृशं पुनः ।
गान्धारीं पुत्रशोकार्तां पृथां कृष्णां च माधवः ।
भूतेषु कालस्य गतिं दर्शयन्नप्रतिक्रियाम् ।
साधयित्वाजातशत्रोः स्वं राज्यं कितवैर्हृतम् ।
घातयित्वासतो राज्ञः कचस्पर्शक्षतायुषः ।
तद्यशः पावनं दिक्षु शतमन्योरिवातनोत् ।
द्वैपायनादिभिर्विप्रैः पूजितैः प्रतिपूजितः ।
उपलेभेऽभिधावन्तीमुत्तरां भयविह्वलाम् ।
नान्यं त्वदभयं पश्ये यत्र मृत्युः परस्परम् ।
अपाण्डवमिदं कर्तुं द्रौणेरस्त्रमबुध्यत ।
आत्मनोऽभिमुखान् दीप्तानालक्ष्यास्त्राण्युपाददुः ।
सुदर्शनेन स्वास्त्रेण स्वानां रक्षां व्यधाद्विभुः ।
अन्तःस्थः सर्वभूतानामात्मा योगेश्वरो हरिः ।
स्वमाययावृणोद्गर्भं वैराट्याः कुरुतन्तवे ।
यद्यप्यस्त्रं ब्रह्मशिरस्त्वमोघं चाप्रतिक्रियम् ।
य इदं मायया देव्या सृजत्यवति हन्त्यजः ।
ब्रह्मतेजोविनिर्मुक्तैरात्मजैः सह कृष्णया ।
नमस्ये पुरुषं त्वाद्यमीश्वरं प्रकृतेः परम् ।
अलक्ष्यं सर्वभूतानामन्तर्बहिरवस्थितम् ।
मायाजवनिकाच्छन्नमज्ञाधोक्षजमव्ययम् ।
तथा परमहंसानां मुनीनाममलात्मनाम् ।
भक्तियोगविधानार्थं कथं पश्येम हि स्त्रियः ।
नन्दगोपकुमाराय गोविन्दाय नमो नमः ।
त्वयैव नाथेन मुहुर्विपद्गणात् ।
द्रौण्यस्त्रतश्चास्म हरेऽभिरक्षिताः ।
भवतो दर्शनं यत्स्यादपुनर्भवदर्शनम् ।
जन्मैश्वर्यश्रुतश्रीभिरेधमानमदः पुमान् ।
नैवार्हत्यभिधातुं वै त्वामकिञ्चनगोचरम् ।
मन्ये त्वां कालमीशानमनादिनिधनं विभुम् ।
समं चरन्तं सर्वत्र भूतानां यन्मिथः कलिः ।
यस्मिन्विषमा मतिर्नृणाम् ।
जन्म कर्म च विश्वात्मन्नजस्याकर्तुरात्मनः ।
तिर्यङ्नृर्षिषु यादःसु तदत्यन्तविडम्बनम् ।
या ते दशाश्रुकलिलाञ्जनसम्भ्रमाक्षम् ।
सा मां विमोहयति भीरपि यद्बिभेति ।
यदोः प्रियस्यान्ववाये मलयस्येव चन्दनम् ।
अजस्त्वमस्य क्षेमाय वधाय च सुरद्विषाम् ।
सीदन्त्या भूरिभारेण जातो ह्यात्मभुवार्थितः ।
श्रवणस्मरणार्हाणि करिष्यन्निति केचन ।
स्मरन्ति नन्दन्ति तवेहितं जनाः ।
भवप्रवाहोपरमं पदाम्बुजम् ।
राजसु योजितांहसाम् ।
के वयं नामरूपाभ्यां यदुभिः सह पाण्डवाः ।
भवतोऽदर्शनं यर्हि हृषीकाणामिवेशितुः ।
वनाद्रिनद्युदन्वन्तो ह्येधन्ते तव वीक्षितैः ।
अथ विश्वेश विश्वात्मन् विश्वमूर्ते स्वकेषु मे ।
स्नेहपाशमिमं छिन्धि दृढं पाण्डुषु वृष्णिषु ।
रतिमुद्वहतादद्धा गङ्गेवौघमुदन्वति ।
मन्दं जहास वैकुण्ठो मोहयन्निव मायया ।
तां बाढमित्युपामन्त्र्य प्रविश्य गजसाह्वयम् ।
स्त्रियश्च स्वपुरं यास्यन् प्रेम्णा राज्ञा निवारितः ।
प्राकृतेनात्मना विप्राः स्नेहमोहवशं गतः ।
अहो मे पश्यताज्ञानं हृदि रूढं दुरात्मनः ।
पारक्यस्यैव देहस्य बह्व्यो मेऽक्षौहिणीर्हताः ।
बालद्विजसुहृन्मित्रपितृभ्रातृगुरुद्रुहः ।
न मे स्यान्निरयान्मोक्षो ह्यपि वर्षायुतायुतैः ।
इति मे न तु बोधाय कल्पते शासनं वचः ।
कर्मभिर्गृहमेधीयैर्नाहं कल्पो व्यपोहितुम् ।
यथा पङ्केन पङ्काम्भः सुरया वा सुराकृतम् ।
भूतहत्यां तथैवैकां न यज्ञैर्मार्ष्टुमर्हति ।
।
इति भीतः प्रजाद्रोहात्सर्वधर्मविवित्सया ।
ततो विनशनं प्रागाद्यत्र देवव्रतोऽपतत् ।
तदा ते भ्रातरः सर्वे सदश्वैः स्वर्णभूषितैः ।
स तैर्व्यरोचत नृपः कुबेर इव गुह्यकैः ।
दृष्ट्वा निपतितं भूमौ दिवश्च्युतमिवामरम् ।
प्रणेमुः पाण्डवा भीष्मं सानुगाः सह चक्रिणा ।
तत्र ब्रह्मर्षयः सर्वे देवर्षयश्च सत्तम ।
राजर्षयश्च तत्रासन् द्रष्टुं भरतपुङ्गवम् ।
पर्वतो नारदो धौम्यो भगवान् बादरायणः ।
बृहदश्वो भरद्वाजः सशिष्यो रेणुकासुतः ।
कक्षीवान् गौतमोऽत्रिश्च कौशिकोऽथ सुदर्शनः ।
अन्ये च मुनयो ब्रह्मन् ब्रह्मरातादयोऽमलाः ।
शिष्यैरुपेता आजग्मुः कश्यपाङ्गिरसादयः ।
पूजयामास धर्मज्ञो देशकालविभागवित् ।
कृष्णं च तत्प्रभावज्ञ आसीनं जगदीश्वरम् ।
हृदिस्थं पूजयामास माययोपात्तविग्रहम् ।
अभ्याचष्टानुरागास्रैरन्धीभूतेन चक्षुषा ।
जीवितुं नार्हथ क्लिष्टं विप्रधर्माच्युताश्रयाः ।
युष्मत्कृते बहून् क्लेशान् प्राप्ता तोकवती मुहुः ।
सर्वं कालकृतं मन्ये भवतां च यदप्रियम् ।
सपालो यद्वशे लोको वायोरिव घनावलिः ।
यत्र धर्मसुतो राजा गदापाणिर्वृकोदरः ।
कृष्णोऽस्त्री गाण्डिवं चापं सुहृत्कृष्णस्ततो विपत् ।
न ह्यस्य कर्हिचिद्राजन् पुमान् वेद विधित्सितम् ।
यद्विजिज्ञासया युक्ता मुह्यन्ति कवयोऽपि हि ।
तस्यानुविहितोऽनाथा नाथ पाहि प्रजाः प्रभो ।
एष वै भगवान् साक्षादाद्यो नारायणः पुमान् ।
मोहयन् मायया लोकं गूढश्चरति वृष्णिषु ।
अस्यानुभावं भगवान् वेद गुह्यतमं शिवः ।
देवर्षिर्नारदः साक्षाद्भगवान् कपिलो नृप ।
यं मन्यसे मातुलेयं प्रियं मित्रं सुहृत्तमम् ।
अकरोः सचिवं दूतं सौहृदादथ सारथिम् ।
तत्कृतं मतिवैषम्यं निरवद्यस्य न क्वचित् ।
यन्मेऽसूंस्त्यजतः साक्षात्कृष्णो दर्शनमागतः ।
त्यजन् कलेवरं योगी मुच्यते कामकर्मभिः ।
ध्यानपथश्चतुर्भुजः ।
अपृच्छद्विविधान् धर्मान् ऋषीणां चानुशृण्वताम् ।
स्त्रीधर्मान् भगवद्धर्मान् समासव्यासयोगतः ।
नानाख्यानेतिहासेषु वर्णयामास तत्त्ववित् ।
धर्मं प्रवदतस्तस्य स कालः प्रत्युपस्थितः ।
यो योगिनश्छन्दमृत्योर्वाञ्छितस्तूत्तरायणः ।
पुरः स्थितेऽमीलितदृग्व्यधारयत् ।
जन्यं विसृजञ्जनार्दनम् ।
प्रकृतिमुपेयुषि यद्भवप्रवाहः ।
कचलुलितश्रमवार्यलङ्कृतास्ये ।
निजपरयोर्बलयो रथं निवेश्य ।
हृतवति पार्थसखे रतिर्ममास्तु ।
यश्चरणरतिः परमस्य तस्य मेऽस्तु ।
हन्तुमिभं गतोत्तरीयः ।
स भवतु मे भगवान् गतिर्मुकुन्दः ।
निरीक्ष्य हता गताः सरूपम् ।
प्रणयनिरीक्षणकल्पितोरुमानाः ।
प्रकृतिमगन् किल यस्य गोपवध्वः ।
हृदि हृदि धिष्ठितमात्मकल्पितानाम् ।
समधिगतोऽस्मि विधूतभेदमोहः ।
कृष्ण एवं भगवति मनोवाग्दृष्टिवृत्तिभिः ।
तत्र दुन्दुभयो नेदुर्देवमानववादिताः ।
शशंसुः साधवो राज्ञां खात्पेतुः पुष्पवृष्टयः ।
तस्य निर्हरणादीनि सम्परेतस्य भार्गव ।
युधिष्ठिरः कारयित्वा मुहूर्तं दुःखितोऽभवत् ।
ततस्ते कृष्णहृदयाः स्वाश्रमान् प्रययुः पुनः ।
ततो युधिष्ठिरो गत्वा सहकृष्णो गजाह्वयम् ।
पितरं सान्त्वयामास गान्धारीं च तपस्विनीम् ।
पित्रा चानुमतो राजा वासुदेवानुमोदितः ।
चकार राज्यं धर्मेण पितृपैतामहं विभुः ।
युधिष्ठिरराज्यप्रलम्भो नाम नवमोऽध्यायः ।
।
युधिष्ठिरो धर्मभृतां वरिष्ठः ।
कथं प्रवृत्तः किमकारषीत्ततः ।
संरोहयित्वा भवभावनो हरिः ।
प्रवृत्तविज्ञानविधूतविभ्रमः ।
परिध्युपान्तामनुजानुवर्तितः ।
सिषिचुः स्म व्रजान् गावः पयसोधस्वतीर्मुदा ।
फलन्त्योषधयः सर्वाः काममन्वृतु तस्य वै ।
अजातशत्रावभवन् जन्तूनां राज्ञि कर्हिचित् ।
उषित्वा हास्तिनपुरे मासान् कतिपयान् हरिः ।
सुहृदां च विशोकाय स्वसुश्च प्रियकाम्यया ।
आरुरोह रथं कैश्चित्परिष्वक्तोऽभिवादितः ।
गान्धारी धृतराष्ट्रश्च युयुत्सुर्गौतमो यमौ ।
न सेहिरे विमुह्यन्तो विरहं शार्ङ्गधन्वनः ।
कीर्त्यमानं यशो यस्य सकृदाकर्ण्य रोचनम् ।
दर्शनस्पर्शसंलापशयनासनभोजनैः ।
सर्वे तेऽनिमिषैरक्षैस्तमनुद्रुतचेतसः ।
वीक्षन्तः स्नेहसम्बद्धा विचेलुस्तत्र तत्र ह ।
निर्यात्यगारान्नोऽभद्रमिति स्याद्बान्धवस्त्रियः ।
ववृषुः कुसुमैः कृष्णं प्रेमव्रीडास्मितेक्षणाः ।
रत्नदण्डं गुडाकेशः प्रियः प्रियतमस्य ह ।
विकीर्यमाणः कुसुमै रेजे मधुपतिः पथि ।
नानुरूपानुरूपाश्च निर्गुणस्य गुणात्मनः ।
कौरवेन्द्रपुरस्त्रीणां सर्वश्रुतिमनोहरः ।
निमीलितात्मन् निशि सुप्तशक्तिषु ।
स वा अयं सख्यनुगीतसत्कथो
वेदेषु गुह्येषु च गुह्यवादिभिः ।
सृजत्यवत्यत्ति न तत्र सज्जते ।
जीवन्ति तत्रैष हि सत्त्वतः किल ।
भवाय रूपाणि दधद्युगे युगे ।
स्वजन्मना चङ्क्रमणेन चाञ्चति ।
स्मितावलोकं स्वपतिं स्म यत्प्रजाः ।
सम्मुमुहुर्यदाशयाः ।
याश्चाहृता भौमवधे सहस्रशः ।
निरीक्षणेनाभिनन्दन् सस्मितेन ययौ हरिः ।
परेभ्यः शङ्कितः स्नेहात्प्रायुङ्क्त चतुरङ्गिणीम् ।
सन्निवर्त्य दृढं स्निग्धान् प्रायात्स्वनगरीं प्रियैः ।
आनर्तान् भार्गवोपागाच्छ्रान्तवाहो मनाग् विभुः ।
तत्र तत्र ह तत्रत्यैर्हरिः प्रत्युद्यतार्हणः ।
सायं भेजे दिशं पश्चाद्गविष्ठो गां गतस्तदा ।
श्रीकृष्णद्वारकागमनं नाम दशमोऽध्यायः ।
।
दध्मौ दरवरं तेषां विषादं शमयन्निव ।
यथाब्जखण्डे कलहंस उत्स्वनः ।
प्रत्युद्ययुः प्रजाः सर्वा भर्तृदर्शनलालसाः ।
पितरं सर्वसुहृदमवितारमिवार्भकाः ।
विरिञ्चवैरिञ्च्यसुरेन्द्रवन्दितम् ।
न यत्र कालः प्रभवेत्परः प्रभुः ।
त्वमेव माताथ सुहृत्पतिः पिता ।
यस्यानुवृत्त्या कृतिनो बभूविम ।
पश्येम रूपं तव सर्वसौभगम् ।
प्रसन्नदृष्ट्याखिलतापशोषणम् ।
इति चोदीरिता वाचः प्रजानां भक्तवत्सलः ।
शृण्वानोऽनुग्रहं दृष्ट्या वितन्वन् प्राविशत्पुरीम् ।
मधुभोजदशार्हार्हकुकुरान्धकवृष्णिभिः ।
सर्वर्तुसर्वविभवपुण्यवृक्षलताश्रमैः ।
उद्यानोपवनारामैर्वृतपद्माकरश्रियम् ।
चित्रध्वजपताकाग्रैरन्तः प्रतिहतातपाम् ।
सिक्तां गन्धजलैरुप्तां फलपुष्पाक्षताङ्कुरैः ।
द्वारि द्वारि गृहाणां च दध्यक्षतफलेक्षुभिः ।
अलङ्कृतां पूर्णकुम्भैर्बलिभिर्धूपदीपकैः ।
अक्रूरश्चोग्रसेनश्च रामश्चाद्भुतविक्रमः ।
प्रहर्षवेगोच्छ्वसितशयनासनभोजनाः ।
प्रत्युज्जग्मू रथैर्हृष्टाः प्रणयागतसाध्वसाः ।
लसत्कुण्डलनिर्भातकपोलवदनश्रियः ।
गायन्ति चोत्तमश्लोकचरितान्यद्भुतानि च ।
यथाविध्युपसङ्गम्य सर्वेषां मानमादधे ।
प्रह्वाभिवादनाश्लेषकरस्पर्शस्मितेक्षणैः ।
आश्वास्य चाश्वपाकेभ्यो वरैश्चाभिमतैर्विभुः ।
स्वयं च गुरुभिर्विप्रैः सदारैः स्थविरैरपि ।
आशीर्भिर्युज्यमानोऽन्यैर्वन्दिभिश्चाविशत्पुरम् ।
हर्म्याण्यारुरुहुर्विप्राः तदीक्षणमहोत्सवाः ।
न वितृप्यन्ति हि दृशः श्रियो धामाङ्गमच्युतम् ।
बाहवो लोकपालानां सारङ्गाणां पदाम्बुजम् ।
हर्षविह्वलितात्मानः सिषिचुर्नेत्रजैर्जलैः ।
प्रासादा यत्र पत्नीनां सहस्राणि च षोडश ।
विलोक्य सञ्जातमनोमहोत्सवाः ।
व्रतैर्व्रीडितलोचनाननाः ।
मिथो वधेनोपरतो निरायुधः ।
स एष नरलोकेऽस्मिन्नवतीर्णः स्वमायया ।
रेमे स्त्रीरत्नकूटस्थो भगवान् प्राकृतो यथा ।
यस्येन्द्रियं विमथितुं कुहकैर्न शेकुः ।
आत्मौपम्येन मनुजं व्यापृण्वानं यतोऽबुधः ।
न युज्यते सदाऽऽत्मस्थैर्यथा बुद्धिस्तदाश्रया ।
अप्रमाणविदो भर्तुरीश्वरं मतयो यथा ।
।
तस्य जन्म महाबुद्धेः कर्माणि च महात्मनः ।
निधनं च यथैवासीत्स प्रेत्य गतवान् यथा ।
तदिदं श्रोतुमिच्छामो गदितुं यदि मन्यसे ।
ब्रूहि नः श्रद्दधानानां यस्य ज्ञानमदाच्छुकः ।
अपीपलद्धर्मराजः पितृवद्रञ्जयन् प्रजाः ।
निःस्पृहः सर्वकामेभ्यः कृष्णपादाब्जसेवया ।
जम्बूद्वीपाधिपत्यं च यशश्च त्रिदिवं गतम् ।
किं ते कामाः सुरस्पार्हा मुकुन्दमनसो द्विजाः ।
अधिजह्रुर्मुदं राज्ञः क्षुधितस्य यथेतरे ।
ददर्श पुरुषं कञ्चिद्दह्यमानोऽस्त्रतेजसा ।
अपीच्यदर्शनं श्यामं तडिद्वाससमच्युतम् ।
परिभ्रमन्तमुल्काभां भ्रामयन्तं गदां मुहुः ।
विधमन्तं सन्निकर्षे पर्यैक्षत क इत्यसौ ।
मिषतो दशमास्यस्य तत्रैवान्तर्दधे हरिः ।
जज्ञे वंशधरः पाण्डोर्भूयः पाण्डुरिवौजसा ।
तस्य प्रीतमना राजा विप्रैर्धौम्यकृपादिभिः ।
जातकं कारयामास वाचयित्वा च मङ्गलम् ।
प्रादात्स्वन्नं च विप्रेभ्यः प्रजातीर्थे स तीर्थवित् ।
एष ह्यस्मिन् प्रजातन्तौ पुरूणां पौरवर्षभ ।
तस्मान्नाम्ना विष्णुरात इति लोके बृहच्छ्रवाः ।
भविष्यति न सन्देहो महाभागवतो महान् ।
अनुवर्तिता स्विद्यशसा साधुवादेन सत्तमाः ।
पार्थ प्रजाविता साक्षादिक्ष्वाकुरिव मानवः ।
ब्रह्मण्यः सत्यसन्धश्च रामो दाशरथिर्यथा ।
यशो वितनिता स्वानां दौष्यन्तिरिव यज्वनाम् ।
हुताश इव दुर्धर्षः समुद्र इव दुस्तरः ।
तितिक्षुर्वसुधेवासौ सहिष्णुः पितराविव ।
आश्रयः सर्वभूतानां यथा देवो रमाश्रयः ।
रन्तिदेव इवोदारो ययातिरिव धार्मिकः ।
आहर्तैषोऽश्वमेधानां वृद्धानां पर्युपासकः ।
प्रपत्स्यत उपश्रुत्य मुक्तसङ्गः पदं हरेः ।
हित्वेदं नृप गङ्गायां यास्यत्यद्धाकुतोभयम् ।
इति राज्ञ उपादिश्य विप्रा जातककोविदाः ।
लब्धापचितयः सर्वे प्रतिजग्मुः स्वकान् गृहान् ।
स एष लोके विख्यातः परीक्षिदिति यत्प्रभुः ।
आपूर्यमाणः पितृभिः काष्ठाभिरिव सोऽन्वहम् ।
राजालब्धधनो दध्यावन्यत्र करदण्डयोः ।
धनं प्रहीणमाजह्रुरुदीच्यां दिशि भूरिशः ।
तेन सम्भृतसम्भारो धर्मपुत्रो युधिष्ठिरः ।
वाजिमेधैस्त्रिभिर्भीतो यज्ञैः समयजद्धरिम् ।
उवास कतिचिन्मासान् सुहृदां प्रियकाम्यया ।
ययौ द्वारवतीं ब्रह्मन् सार्जुनो यदुभिर्वृतः ।
परीक्षिज्जन्माद्युत्कर्षो नाम द्वादशोऽध्यायः ।
।
ज्ञात्वागाद्धास्तिनपुरं तयावाप्तविवित्सितः ।
तं बन्धुमागतं दृष्ट्वा धर्मपुत्रः सहानुजः ।
धृतराष्ट्रो युयुत्सुश्च सूतः शारद्वतः पृथा ।
अन्याश्च जामयः पाण्डोर्ज्ञातयः ससुताः स्त्रियः ।
अभिसङ्गम्य विधिवत्परिष्वङ्गाभिवादनैः ।
राजा तमर्हयांचक्रे कृतासनपरिग्रहम् ।
प्रश्रयावनतो राजा प्राह तेषां च शृण्वताम् ।
अपि स्मरथ नो युष्मत्पक्षच्छायासमेधितान् ।
विपद्गणाद्विषाग्न्यादेर्मोचिता यत्समातृकाः ।
अपि नः सुहृदस्तात बान्धवाः कृष्णदेवताः ।
दृष्टाः श्रुता वा यदवः स्वपुर्यां सुखमासते ।
यथानुभूतं क्रमशो विना यदुकुलक्षयम् ।
नावेदयत्सकरुणो दुःखितान् द्रष्टुमक्षमः ।
भ्रातुर्ज्येष्ठस्य श्रेयस्कृत्सर्वेषां प्रीतिमावहन् ।
यावद्दधार शूद्रत्वं शापाद्वर्षशतं यमः ।
एवं गृहेषु सक्तानां प्रमत्तानां तदीहया ।
अत्यक्रामदविज्ञातः कालः परमदुस्तरः ।
राजन् निर्गम्यतां शीघ्रं पश्येदं भयमागतम् ।
स एव भगवान् कालः सर्वेषां नः समागतः ।
जनः सद्यो वियुज्येत किमुतान्यैर्धनादिभिः ।
(अन्धः पुरैव बधिरो मन्दप्रज्ञश्च साम्प्रतम् ।
अहो महीयसी जन्तोर्जीविताशा यथा भवान् ।
भीमापवर्जितं पिण्डमादत्ते गृहपालवत् ।
हृतं क्षेत्रं धनं येषां तद्दत्तैरसुभिः कियत् ।
इतोऽर्वाक् प्रायशः कालः पुंसां गुणविकर्षणः ।
मनस्विनामिव सत्सम्प्रहारः ।
न चापश्यत्पितरौ सौबलीं च ।
तत्र सञ्जयमासीनं पप्रच्छोद्विग्नमानसः ।
गावल्गणे क्व नस्तातो वृद्धो हीनश्च नेत्रयोः ।
अम्बा च हतपुत्रार्ता पितृव्यः क्व गतः सुहृत् ।
अपि मय्यकृतप्रज्ञे हतबन्धुः स भार्यया ।
आशंसमानः शमलं गङ्गायां दुःखितोपतत् ।
अरक्षतां व्यसनतः पितृव्यौ क्व गतावितः ।
आत्मेश्वरमचक्षाणो न प्रत्याहातिपीडितः ।
गान्धार्या वा महाबाहो मुषितोऽस्मि महात्मभिः ।
अथाजगाम भगवान् नारदः सह तुम्बुरुः ।
नाहं वेद गतिं पित्रोर्भगवन् क्व गतावितः ।
अथाबभाषे भगवान्नारदो मुनिसत्तमः ।
मा कञ्चन शुचो राजन् यदीश्वरवशं जगत् ।
स संयुनक्ति भूतानि स एव वियुनक्ति च ।
वाक्तन्त्यां नामभिर्बद्धा वहन्ति बलिमीशितुः ।
इच्छया क्रीडितुः स्यातां तथैवेशेच्छया नृणाम् ।
यन्मन्यसे ध्रुवं लोकमध्रुवं वा न चोभयम् ।
सर्वथा न हि शोच्यास्ते स्नेहादन्यत्र मोहजात् ।
कथं त्वनाथाः कृपणा वर्तेरंस्ते च मां विना ।
कथमन्यांस्तु गोपायेत्सर्पग्रस्तो यथा परम् ।
फल्गूनि तत्र महतां जीवो जीवस्य जीवनम् ।
अन्तरोऽनन्तरो भाति पश्य तं माययोरुधा ।
सोऽयमद्य महाराज भगवान् भूतभावनः ।
कालरूपोऽवतीर्णोऽस्यामभावाय सुरद्विषाम् ।
तावद्यूयमवेक्षध्वं भवेद्यावदिहेश्वरः ।
धृतराष्ट्रः सह भ्रात्रा गान्धार्या च स्वभार्यया ।
दक्षिणेन हिमवत ऋषीणामाश्रमं गतः ।
हरिभावनया ध्वस्तरजःसत्त्वतमोमलः ।
तस्यान्तरायो मैवाभूः संन्न्यस्ताखिलकर्मणः ।
स वा अद्यतनाद्राजन् परतः पञ्चमेऽहनि ।
कलेवरं हास्यति स्वं तच्च भस्मीभविष्यति ।
बहिः स्थिता पतिं साध्वी तमग्निमनुवेक्ष्यति ।
हर्षशोकयुतस्तस्माद्गन्ता तीर्थनिषेवकः ।
युधिष्ठिरो वचस्तस्य हृदि कृत्वाजहाच्छुचः ।
नैमिषीयोपाख्याने त्रयोदशोऽध्यायः ।
।
ददर्श घोररूपाणि निमित्तानि कुरूद्वहः ।
कालस्य च गतिं रौद्रां विपर्यस्तर्तुधर्मिणः ।
पापीयसीं नृणां वार्तां क्रोधलोभानृतात्मनाम् ।
पितृमातृसुहृद्भ्रातृदम्पतीनां च कल्कनम् ।
लोभाद्यधर्मप्रकृतिं दृष्ट्वोवाचानुजं नृपः ।
ज्ञातुं च पुण्यश्लोकस्य कृष्णस्य च विचेष्टितम् ।
नायाति कस्य वा हेतोर्नाहं वेदेदमञ्जसा ।
अपि देवर्षिणाऽऽदिष्टः स कालोऽयमुपस्थितः ।
यदात्मनोऽङ्गमाक्रीडं भगवानुत्सिसृक्षति ।
यस्मान्नः सम्पदो राज्यं दाराः प्राणाः कुलं प्रजाः ।
आसन् सपत्नविजयो लोकाश्च यदनुग्रहात् ।
दारुणान् शंसतोऽदूराद्भयं नो बुद्धिमोहनम् ।
वेपथुश्चापि हृदये आराद्दास्यन्ति विप्रियम् ।
शिवैषोद्यन्तमादित्यमभिरौत्यनलानना ।
मामङ्ग सारमेयोऽयमभिरेभत्यभीरुवत् ।
प्रत्युलूकश्च कुह्वानैरनिद्रौ शून्यमिच्छतः ।
निर्घातश्च महांस्तात साकं च स्तनयित्नुभिः ।
असृग्वर्षन्ति जलदा बीभत्समिव सर्वतः ।
नद्यो नदाश्च क्षुभिताः सरांसि च मनांसि च ।
न ज्वलत्यग्निराज्येन कालोऽयं किं विधास्यति ।
न पिबन्ति स्तनं वत्सा न दुह्यन्ति च मातरः ।
भ्रष्टश्रियो निरानन्दाः किमघं दर्शयन्ति नः ।
इति चिन्तयतस्तस्य दृष्टारिष्टेन चेतसा ।
राज्ञः प्रत्यागमद्ब्रह्मन् यदुपुर्याः कपिध्वजः ।
तं पादयोर्निपतितमयथापूर्वमातुरम् ।
अधोवदनमब्बिन्दून् सृजन्तं नयनाब्जयोः ।
पृच्छति स्म सुहृन्मध्ये संस्मरन् नारदेरितम् ।
मधुभोजदशार्हार्हसात्वतान्धकवृष्णयः ।
मातुलः सानुजः कच्चित्कुशल्यानकदुन्दुभिः ।
आसते सस्नुषाः क्षेमं देवकीप्रमुखाः स्वयम् ।
हृदीकः ससुतोऽक्रूरो जयन्तगदसारणाः ।
कच्चिदास्ते सुखं रामो भगवान् सात्वतां प्रभुः ।
गम्भीररयोऽनिरुद्धो वर्धते भगवानुत ।
अन्ये च कार्ष्णिप्रवराः सपुत्रा ऋषभादयः ।
सुनन्दनन्दशीर्षण्या ये चान्ये सात्वतर्षभाः ।
अपि स्वस्त्यासते सर्वे रामकृष्णभुजाश्रयाः ।
अपि स्मरन्ति कुशलमस्माकं बद्धसौहृदाः ।
कच्चित्पुरे सुधर्मायां सुखमास्ते सुहृद्वृतः ।
मङ्गलाय च लोकानां क्षेमाय च भवाय च ।
आस्ते यदुकुलाम्भोधावाद्योऽनन्तसखः पुमान् ।
क्रीडन्ति परमानन्दं महापौरुषिका इव ।
हरन्ति वज्रायुधवल्लभोचिताः ।
यदुप्रवीरा ह्यकुतोभया मुहुः ।
सुधर्मां सुरसत्तमोचिताम् ।
अलब्धमानोऽवज्ञातः किं वा तात चिरोषितः ।
न दत्तमुक्तमर्थिभ्य आशया यत्प्रतिश्रुतम् ।
शरणोपसृतं सत्त्वं नात्याक्षीः शरणप्रदः ।
पराजितो वाथ भवान् नोत्तमैर्नासमैः पथि ।
जुगुप्सितं कर्म किञ्चित्कृतवान् न यदक्षमम् ।
शून्योऽस्मि रहितो नित्यं मन्यसे तेऽन्यथा न रुक् ।
।
एवं कृष्णसखः कृष्णो भ्रात्रा राज्ञा विकल्पितः ।
नानाशङ्कास्पदं रूपं कृष्णविश्लेषकर्शितः ।
विभुं तमेवानुध्यायन्नाशक्नोत्प्रतिभाषितुम् ।
परोक्षेण समुन्नद्धप्रणयौत्कण्ठ्यकातरः ।
येन मेऽपहृतं तेजो देवविस्मापनं महत् ।
यस्य क्षणवियोगेन लोको ह्यप्रियदर्शनः ।
उक्थेन रहितो ह्येष मृतकः प्रोच्यते यथा ।
सज्जीकृतेन धनुषाधिगता च कृष्णा ।
मिन्द्रं च सामरगणं तरसा विजित्य ।
दिग्भ्योऽहरन् नृपतयो बलिमध्वरे ते ।
यन्मोचितास्तदनयन् बलिमध्वरे ते ।
यस्तत्स्त्रियोऽकृतहतेशविमुक्तकेशाः ।
द्दुर्वाससोऽरिरचितादयुताग्रभुग् यः ।
र्विस्मापितः सगिरिजोऽस्त्रमदान्निजं मे ।
प्राप्तो महेन्द्रभवने महदासनार्धम् ।
गाण्डीवलक्षणमरातिवधाय देवाः ।
तेनाहमद्य मुषितः पुरुषेण भूम्ना ।
तेजास्पदं मणिमयं च हृतं शिरोभ्यः ।
राजन्यवर्यरथमण्डलमण्डितासु ।
मायुर्मनांसि च दृशा सह ओज आर्च्छत् ।
नप्तृत्रिगर्तशलसैन्धवबाह्लिकाद्यैः ।
न प्राहरन् यदनुभावनिरस्तचित्ताः ।
स्मर्तुर्लुठन्ति हृदयं मम माधवस्य ।
सेहे महान् महितया कुमतेरघं मे ।
भस्मन् हुतं कुहकराद्धमिवोप्तमूष्याम् ।
विप्रशापविमूढानां निघ्नतां मुष्टिभिर्मिथः ।
अजानतामिवान्योन्यं चतुःपञ्चावशेषिताः ।
मिथो निघ्नन्ति भूतानि भावयन्ति च यन्मिथः ।
दुर्बलान् बलिनो राजन् महान्तो बलिनो मिथः ।
एवं बलिष्ठैर्यदुभिर्महद्भिरितरान् विभुः ।
देशकालार्थयुक्तानि हृत्तापोपशमानि च ।
हरन्ति स्मरतश्चित्तं गोविन्दाभिहितानि मे ।
एवं चिन्तयतो जिष्णोः कृष्णपादसरोरुहम् ।
सौहार्देनातिगाढेन शान्ताऽऽसीद्विमला मतिः ।
वासुदेवाङ्घ्र्यनुध्यानपरिबृंहितरंहसा ।
भक्त्या निर्मथिताशेषकषायधिषणोऽर्जुनः ।
गीतं भगवता ज्ञानं यत्तत्सङ्ग्राममूर्धनि ।
कालकर्मतमोरुद्धं पुनरध्यगमत्प्रभुः ।
लीनप्रकृतिनैर्गुण्यादलिङ्गत्वादसम्भवः ।
निशम्य भगवन्मार्गं संस्थां यदुकुलस्य च ।
नाशं यदूनां भगवद्गतिं च ताम् ।
निवेशितात्मोपरराम संसृतेः ।
कण्टकं कण्टकेनेव द्वयं चापीशितुः समम् ।
यथा मत्स्यादिरूपाणि धत्ते जह्याद्यथा नटः ।
भूभारः क्षपितो येन जहौ तच्च कलेवरम् ।
मधर्महेतुः कलिरन्ववर्तत ।
युधिष्ठिरस्तत्परिसर्पणं बुधः पुरे च राष्ट्रे च गृहे तथाऽऽत्मनि ।
तोयनीव्याः पतिं भूमेरभ्यषिञ्चद्गजाह्वये ।
मथुरायां तथा वज्रं शूरसेनपतिं ततः ।
प्राजापत्यां निरूप्येष्टिमग्नीनपिबदीश्वरः ।
विसृज्य तत्र तत्सर्वं दुकूलवलयादिकम् ।
निर्ममो निरहङ्कारः सच्छिन्नाशेषबन्धनः ।
वाचं जुहाव मनसि तत्प्राण इतरे च तम् ।
मृत्यावपानं सोत्सर्गं तं पञ्चत्वे ह्यजोहवीत् ।
त्रित्वे हुत्वा च पञ्चत्वं तच्चैकत्वेऽजुहोन्मुनिः ।
सर्वमात्मन्यजुहवीद्ब्रह्मण्यात्मानमव्यये ।
हृदि ब्रह्म परं ध्यायन् नावर्तेत यतो गतः ।
सर्वे तमनुनिर्जग्मुर्भ्रातरः कृतनिश्चयाः ।
कलिनाधर्ममित्रेण दृष्ट्वा स्पृष्टाः प्रजा भुवि ।
ते साधुकृतसर्वार्था ज्ञात्वात्यन्तिकमात्मनः ।
मनसा धारयामासुर्वैकुण्ठचरणाम्बुजम् ।
तस्मिन् नारायणपदे एकान्तमतयो गतिम् ।
अवापुर्दुरवापां ते असद्भिर्विषयात्मभिः ।
कृष्णावेशेन तच्चित्तः पितृभिः स्वक्षयं ययौ ।
द्रौपदी च तदाज्ञाय पतीनामनपेक्षताम् ।
वासुदेवे भगवति ह्येकान्तमतिराप तम् ।
पाण्डवस्वर्गारोहणं नाम पञ्चदशोऽध्यायः ।
।
यथा हि सूत्यामभिजातकोविदाः
स उत्तरस्य तनयामुपयेम इरावतीम् ।
जनमेजयादींश्चतुरस्तस्यामुत्पादयत्सुतान् ।
शारद्वतं गुरुं कृत्वा देवा यत्राक्षिगोचराः ।
नृपलिङ्गधरं शूद्रं घ्नन्तं गोमिथुनं पदा ।
तत्कथ्यतां महाभाग यदि कृष्णकथाश्रयम् ।
किमन्यैरसदालापैरायुषो यदसद्व्ययः ।
इहोपहूतो भगवान् मृत्युः शामित्रकर्मणि ।
एतदर्थं हि भगवानाहूतः परमर्षिभिः ।
निद्रया ह्रियते नक्तं दिवा च व्यर्थकर्मभिः ।
शरासनं संयुगशौण्डिराददे ।
स्वसेनया दिग्विजयाय निर्गतः ।
भद्राश्वं केतुमालं च भारतं चोत्तरान् कुरून् ।
किम्पुरुषादीनि वर्षाणि विजित्य जगृहे बलिम् ।
अदृष्टपूर्वान् सुभगान् स ददर्श धनञ्जयः ।
प्रगीयमाणं च यशः कृष्णमाहात्म्यसूचकम् ।
आत्मानं च परित्रातमश्वत्थाम्नोऽस्त्रतेजसः ।
स्नेहं च वृष्णिपार्थानां तेषां भक्तिं च केशवे ।
महाधनानि वासांसि ददौ हारान् महामनाः ।
वीरासनानुगमनस्तवनप्रणामान् ।
भक्तिं करोति नृपतिश्चरणारविन्दे ।
नातिदूरे किलाश्चर्यं यदासीत्तन्निबोध मे ।
पृच्छति स्माश्रुवदनां विवत्सामिव मातरम् ।
दूरे बन्धुं शोचसि कञ्चनाम्ब ।
राजकुले कुलाग्र्यान् ।
राष्ट्राणि वा तैरवरोपितानि ।
स्नानव्यवायोन्मुखजीवलोकम् ।
कर्माणि निर्वाणविलम्बितानि ।
वसुन्धरे येन विकर्शितासि ।
सुरार्चितं किं हृतमम्ब सौभगम् ।
भवान् हि वेद तत्सर्वं यन्मां धर्मानुपृच्छसि ।
चतुर्भिर्वर्तसे येन पादैर्लोकसुखावहैः ।
शमो दमस्तपः साम्यं तितिक्षोपरतिः श्रुतम् ।
ज्ञानं विरक्तिरैश्वर्यं शौर्यं तेजो बलं स्मृतिः ।
स्वातन्त्र्यं कौशलं कान्तिर्धैर्यं मार्दवमेव च ।
गाम्भीर्यं स्थैर्यमास्तिक्यं कीर्तिर्मानोऽनहङ्कृतिः ।
एते चान्ये च भगवन् नित्या यत्र महागुणाः ।
शोचामि रहितं लोकं पाप्मना कलिनेक्षितम् ।
आत्मानं चानुशोचामि भवन्तं चामरोत्तमम् ।
देवानृषीन् पितॄन् साधून् सर्वान् वर्णांस्तथाश्रमान् ।
लोकान् स मां व्यसृजदुत्स्मयतीं तदन्ते ।
मक्षौहिणीशतमपानुददात्मतन्त्रः ।
सम्पादयन् यदुषु रम्यमबिभ्रदङ्गम् ।
प्रेमावलोकरुचिरस्मितवल्गुजल्पैः ।
रोमोत्सवो मम यदङ्घ्रिविटङ्कितायाः ।
परीक्षिन्नाम राजर्षिः प्राप्तः प्राचीं सरस्वतीम् ।
पृथ्वीधर्मसंवादो नाम षोडशोऽध्यायः ।
।
दण्डहस्तं च वृषलं ददृशे नृपलाञ्छनम् ।
वेपमानं पदैकेन सीदन्तं शूद्रताडितम् ।
