५,२२।१४च् - प्रैष्यन् जनम् इव शेवधिं तक्मानं परि दद्मसि ।
५,२३।१च् - ओतौ म इन्द्रश् चाग्निश् च क्रिमिं जम्भयताम् इति ।
५,२३।२अ - अस्येन्द्र कुमारस्य क्रिमीन् धनपते जहि ।
५,२३।३च् - दतां यो मध्यं गछति तं क्रिमिं जम्भयामसि ।
५,२३।४अ - सरूपौ द्वौ विरूपौ द्वौ कृष्णौ द्वौ रोहितौ द्वौ ।
५,२३।४च् - बभ्रुश् च बभ्रुकर्णश् च गृध्रः कोकश् च ते हताः ।
५,२३।५अ - ये क्रिमयः शितिकक्षा ये कृष्णाः शितिबाहवः ।
५,२३।५च् - ये के च विश्वरूपास् तान् क्रिमीन् जम्भयामसि ।
५,२३।६अ - उत् पुरस्तात् सूर्य एति विश्वदृष्टो अदृष्टहा ।
५,२३।६च् - दृष्टांश् च घ्नन्न् अदृष्टांश् च सर्वांश् च प्रमृणन् क्रिमीन् ।
५,२३।७अ - येवाषासः कष्कषास एजत्काः शिपवित्नुकाः ।
५,२३।७च् - दृष्टश् च हन्यतां क्रिमिर् उतादृष्टश् च हन्यताम् ।
५,२३।८च् - सर्वान् नि मष्मषाकरं दृषदा खल्वां इव ।
५,२३।९अ - त्रिशीर्षाणं त्रिककुदं क्रिमिं सारङ्गम् अर्जुनम् ।
५,२३।९च् - शृणाम्य् अस्य पृष्टीर् अपि वृश्चामि यच् छिरः ।
५,२३।१०अ - अत्रिवद् वः क्रिमयो हन्मि कण्ववज् जमदग्निवत् ।
५,२३।१०च् - अगस्त्यस्य ब्रह्मणा सं पिनष्म्य् अहं क्रिमीन् ।
५,२३।११अ - हतो राजा क्रिमीणाम् उतैषां स्थपतिर् हतः ।
५,२३।११च् - हतो हतमाता क्रिमिर् हतभ्राता हतस्वसा ।
५,२३।१२अ - हतासो अस्य वेशसो हतासः परिवेशसः ।
५,२३।१२च् - अथो ये क्षुल्लका इव सर्वे ते क्रिमयो हताः ।
५,२३।१३अ - सर्वेषां च क्रिमीणां सर्वासां च क्रिमीनाम् ।
५,२३।१३च् - भिनद्म्य् अश्मना शिरो दहाम्य् अग्निना मुखम् ।
५,२४।१अ - सविता प्रसवानाम् अधिपतिः स मावतु ।
५,२४।१च् - अस्मिन् ब्रह्मण्य् अस्मिन् कर्मण्य् अस्यां पुरोधायाम् अस्याम् प्रतिष्ठायाम् अस्यां ।
५,२४।२अ - अग्निर् वनस्पतीनाम् अधिपतिः स मावतु ।
५,२४।३अ - द्यावापृथिवी दातॄणाम् अधिपतिः स मावतु ।
५,२४।४अ - वरुणो 'पाम् अधिपतिः स मावतु ।
५,२४।५अ - मित्रावरुणौ वृष्ट्याधिपती तौ मावताम् ।
५,२४।६अ - मरुतः पर्वतानाम् अधिपतयस् ते मावन्तु ।
५,२४।७अ - सोमो वीरुधाम् अधिपतिः स मावतु ।
५,२४।८अ - वायुर् अन्तरिक्षस्याधिपतिः स मावतु ।
५,२४।९अ - सूर्यश् चक्षुषाम् अधिपतिः स मावतु ।
५,२४।९च् - अस्मिन् ब्रह्मण्य् अस्मिन् कर्मण्य् अस्यां पुरोधायाम् अस्यां प्रतिष्ठायाम् अस्यां ।
५,२४।९ए - चित्त्याम् अस्याम् आकूत्याम् अस्याम् आशिष्य् अस्यां देवहूत्यां स्वाहा ।
५,२४।१०अ - चन्द्रमा नक्षत्राणाम् अधिपतिः स मावतु ।
५,२४।११अ - इन्द्रो दिवो 'धिपतिः स मावतु ।
५,२४।१२अ - मरुतां पिता पशूनाम् अधिपतिः स मावतु ।
५,२४।१३अ - मृत्युः प्रजानाम् अधिपतिः स मावतु ।
५,२४।१३च् - अस्मिन् ब्रह्मण्य् अस्मिन् कर्मण्य् अस्याम् पुरोधायाम् अस्यां प्रतिष्ठायाम् अस्यां ।
५,२४।१४अ - यमः पितॄणाम् अधिपतिः स मावतु ।
५,२४।१५अ - पितरः परे ते मावन्तु ।
५,२४।१६अ - तता अवरे ते मावन्तु ।
५,२४।१६च् - अस्मिन् ब्रह्मण्य् अस्मिन् कर्मण्य् अस्यां पुरोधायाम् अस्यां प्रतिस्ठायाम् अस्यां ।
५,२४।१७अ - ततस् ततामहास् ते मावन्तु ।
५,२४।१७च् - अस्मिन् ब्रह्मण्य् अस्मिन् कर्मण्य् अस्यां पुरोधायाम् अस्यां प्रतिष्ठायाम् अस्यां ।
५,२४।१७ए - चित्त्याम् अस्याम् आकूत्याम् अस्याम् आशिष्य् अस्यां देवहूत्यां स्वाहा ।
५,२५।१अ - पर्वताद् दिवो योनेर् अङ्गादङ्गात् समाभृतम् ।
५,२५।१च् - शेपो गर्भस्य रेतोधाः सरौ पर्णम् इवा दधत् ।
५,२५।२अ - यथेयं पृथिवी मही भूतानां गर्भम् आदधे ।
५,२५।२च् - एवा दधामि ते गर्भं तस्मै त्वाम् अवसे हुवे ।
५,२५।३अ - गर्भं धेहि सिनीवालि गर्भं धेहि सरस्वति ।
५,२५।४अ - गर्भं ते मित्रावरुणौ गर्भम् देवो बृहस्पतिः ।
५,२५।५अ - विष्णुर् योनिं कल्पयतु त्वष्टा रूपाणि पिंशतु ।
५,२५।६अ - यद् वेद राजा वरुणो यद् वा देवी सरस्वती ।
५,२५।७अ - गर्भो अस्य् ओषधीनां गर्भो वनस्पतीनाम् ।
५,२५।७च् - गर्भो विश्वस्य भूतस्य सो अग्ने गर्भम् एह धाः ।
५,२५।८च् - वृषासि वृष्ण्यावन् प्रजायै त्वा नयामसि ।
५,२५।९च् - अदुष् टे देवाः पुत्रं सोमपा उभयाविनम् ।
५,२५।१०अ - धातः श्रेष्ठेन रूपेणास्या नार्या गवीन्योः ।
५,२५।११अ - त्वष्टः श्रेष्ठेन रूपेणास्या नार्या गवीन्योः ।
५,२५।१२अ - सवितः श्रेष्ठेन रूपेणास्या नार्या गवीन्योः ।
५,२५।१३च् - पुमांसं पुत्रम् आ धेहि दशमे मासि सूतवे ।
५,२६।१अ - यजूंषि यज्ञे समिधः स्वाहाग्निः प्रविद्वान् इह वो युनक्तु ।
५,२६।२अ - युनक्तु देवः सविता प्रजानन्न् अस्मिन् यज्ञे महिषः स्वाहा ।
५,२६।३अ - इन्द्र उक्थामदान्य् अस्मिन् यज्ञे प्रविद्वान् युनक्तु सुयुजः स्वाहा ।
५,२६।४अ - प्रैषा यज्ञे निविदः स्वाहा शिष्टाः पत्नीभिर् वहतेह युक्ताः ।
५,२६।५अ - छन्दांसि यज्ञे मरुतः स्वाहा मातेव पुत्रं पिपृतेह युक्ताः ।
५,२६।६अ - एयम् अगन् बर्हिषा प्रोक्षणीभिर् यज्ञं तन्वानादितिः स्वाहा ।
५,२६।७अ - विष्णुर् युनक्तु बहुधा तपांस्य् अस्मिन् यज्ञे सुयुजः स्वाहा ।
५,२६।८अ - त्वष्टा युनक्तु बहुधा नु रूपा अस्मिन् यज्ञे युनक्तु सुयुजः स्वाहा ।
५,२६।९अ - भगो युनक्त्वाशिषो न्व् अस्मा अस्मिन् यज्ञे प्रविद्वान् युनक्तु सुयुजः स्वाहा ।
५,२६।१०अ - सोमो युनक्तु बहुधा पयांस्य् अस्मिन् यज्ञे सुयुजः स्वाहा ।
५,२६।११अ - इन्द्रो युनक्तु बहुधा पयांस्य् अस्मिन् यज्ञे सुयुजः स्वाहा ।
५,२६।१२अ - अश्विना ब्रह्मणा यातम् अर्वाञ्चौ वषट्कारेण यज्ञं वर्धयन्तौ ।
५,२६।१२च् - बृहस्पते ब्रह्मणा याह्य् अर्वाङ् यज्ञो अयं स्वर् इदं यजमानाय स्वाहा ।
५,२७।१अ - ऊर्ध्वा अस्य समिधो भवन्त्य् ऊर्ध्वा शुक्रा शोचीष्य् अग्नेः ।
५,२७।१च् - द्युमत्तमा सुप्रतीकः ससूनुस् तनूनपाद् असुरो भूरिपाणिः ।
५,२७।२अ - देवो देवेषु देवः पथो अनक्ति मध्वा घृतेन ।
५,२७।३अ - मध्वा यज्ञम् नक्षति प्रैणानो नराशंसो अग्निः सुकृद् देवः सविता विश्ववारः ।
५,२७।५अ - अग्निः स्रुचो अध्वरेषु प्रयक्षु स यक्षद् अस्य महिमानम् अग्नेः ।
५,२७।६अ - तरी मन्द्रासु प्रयक्षु वसवश् चातिष्ठन् वसुधातरश् च ।
५,२७।८अ - उरुव्यचसाग्नेर् धाम्ना पत्यमाने ।
५,२७।८च् - आ सुष्वयन्ती यजते उपाके उषासानक्तेमं यज्ञम् अवताम् अध्वरम् नः ।
५,२७।९च् - तिस्रो देवीर् बर्हिर् एदं सदन्ताम् इढा सरस्वती मही भारती गृणाना ।
५,२७।१०अ - तन् नस् तुरीपम् अद्भुतं पुरुक्षु ।
५,२७।१०च् - देव त्वष्टा रायस् पोषं वि ष्य नाभिम् अस्य ।
५,२७।११अ - वनस्पते 'व सृजा रराणः ।
५,२७।१२अ - अग्ने स्वाहा कृणुहि जातवेदः ।
५,२७।१२च् - इन्द्राय यज्ञं विश्वे देवा हविर् इदं जुषन्ताम् ।
५,२८।१अ - नव प्राणान् नवभिः सं मिमीते दीर्घायुत्वाय शतशारदाय ।
५,२८।१च् - हरिते त्रीणि रजते त्रीण्य् अयसि त्रीणि तपसाविष्टितानि ।
५,२८।२अ - अग्निः सूर्यश् चन्द्रमा भूमिर् आपो द्यौर् अन्तरिक्षं प्रदिशो दिशश् च ।
५,२८।२च् - आर्तवा ऋतुभिः संविदाना अनेन मा त्रिवृता पारयन्तु ।
५,२८।३अ - त्रयः पोषास् त्रिवृति श्रयन्ताम् अनक्तु पूषा पयसा घृतेन ।
५,२८।३च् - अन्नस्य भूमा पुरुषस्य भूमा भूमा पशूनां त इह श्रयन्ताम् ।
५,२८।४अ - इमम् आदित्या वसुना सम् उक्षतेमम् अग्ने वर्धय ववृधानः ।
५,२८।४च् - इमम् इन्द्र सं सृज वीर्येणास्मिन् त्रिवृच् छ्रयतां पोषयिष्णु ।
५,२८।५अ - भूमिष् ट्वा पातु हरितेन विश्वभृद् अग्निः पिपर्त्व् अयसा सजोषाः ।
५,२८।५च् - वीरुद्भिष् टे अर्जुनं संविदानं दक्षं दधातु सुमनस्यमानम् ।
५,२८।६अ - त्रेधा जातम् जन्मनेदं हिरण्यम् अग्नेर् एकं प्रियतमं बभूव सोमस्यैकं हिंसितस्य परापतत् ।
५,२८।६च् - अपाम् एकं वेधसां रेत आहुस् तत् ते हिरण्यं त्रिवृद् अस्त्व् आयुषे ।
५,२८।७अ - त्र्यायुषं जमदग्नेः कश्यपस्य त्र्यायुषम् ।
५,२८।७च् - त्रेधामृतस्य चक्षणं त्रीण्य् आयूंषि ते 'करम् ।
५,२८।८अ - त्रयः सुपर्णास् त्रिवृता यद् आयन्न् एकाक्षरम् अभिसंभूय शक्राः ।
५,२८।८च् - प्रत्य् अउहन् मृत्युम् अमृतेन साकम् अन्तर्दधाना दुरितानि विश्वा ।
५,२८।९अ - दिवस् त्वा पातु हरितं मध्यात् त्वा पात्व् अर्जुनम् ।
५,२८।९च् - भूम्या अयस्मयं पातु प्रागाद् देवपुरा अयम् ।
५,२८।१०अ - इमास् तिस्रो देवपुरास् तास् त्वा रक्षन्तु सर्वतः ।
५,२८।१०च् - तास् त्वं बिभ्रद् वर्चस्व्य् उत्तरो द्विषतां भव ।
५,२८।११अ - पुरं देवानाम् अमृतं हिरण्यम् य आबेधे प्रथमो देवो अग्रे ।
५,२८।११च् - तस्मै नमो दश प्राचीः कृणोम्य् अनु मन्यतां त्रिवृद् आबधे मे ।
५,२८।१२अ - आ त्वा चृतत्व् अर्यमा पूषा बृहस्पतिः ।
५,२८।१२च् - अहर्जातस्य यन् नाम तेन त्वाति चृतामसि ।
५,२८।१३च् - संवत्सरस्य तेजसा तेन संहनु कृण्मसि ।
५,२८।१४अ - घृताद् उल्लुप्तम् मधुना समक्तं भूमिदृंहम् अच्युतम् पारयिष्णु ।
५,२८।१४च् - भिन्दत् सपत्नान् अधरांश् च कृण्वद् आ मा रोह महते सौभगाय ।
५,२९।१अ - पुरस्ताद् युक्तो वह जातवेदो 'ग्ने विद्धि क्रियमाणम् यथेदम् ।
५,२९।१च् - त्वं भिषग् भेषजस्यासि कर्ता त्वया गाम् अश्वं पुरुषं सनेम ।
५,२९।२अ - तथा तद् अग्ने कृणु जातवेदो विश्वेभिर् देवैः सह संविदानः ।
५,२९।२च् - यो नो दिदेव यतमो जघास यथा सो अस्य परिधिष् पताति ।
५,२९।३अ - यथा सो अस्य परिधिष् पताति तथा तद् अग्ने कृणु जातवेदः ।
५,२९।३च् - विश्वेभिर् देवैर् सह संविदानः ।
५,२९।४च् - पिशाचो अस्य यतमो जघासाग्ने यविष्ठ प्रति शृणीहि ।
५,२९।५अ - यद् अस्य हृतं विहृतं यत् पराभृतम् आत्मनो जग्धं यतमत् पिशाचैः ।
५,२९।५च् - तद् अग्ने विद्वान् पुनर् आ भर त्वं शरीरे मांसम् असुम् एरयामः ।
५,२९।७अ - क्षिरे मा मन्थे यतमो ददम्भाकृष्टपच्ये अशने धान्ये यः ।
५,२९।८अ - अपां मा पाने यतमो ददम्भ क्रव्याद् यातूनाम् शयने शयानम् ।
५,२९।९अ - दिवा मा नक्तं यतमो ददम्भ क्रव्याद् यातूनाम् शयने शयानम् ।
५,२९।९च् - तद् आत्मना प्रजया पिशाचा वि यातयन्ताम् अगदो 'यम् अस्तु ।
५,२९।१०अ - क्रव्यादम् अग्ने रुधिरं पिशाचं मनोहनं जहि जातवेदः ।
५,२९।१०च् - तम् इन्द्रो वाजी वज्रेण हन्तु छिनत्तु सोमः शिरो अस्य धृष्णुः ।
५,२९।११अ - सनाद् अग्ने मृणसि यातुधानान् न त्वा रक्षांसि पृतनासु जिग्युः ।
५,२९।१२अ - समाहर जातवेदो यद् धृतं यत् पराभृतम् ।
५,२९।१२च् - गात्राण्य् अस्य वर्धन्ताम् अंशुर् इवा प्यायताम् अयम् ।
५,२९।१३अ - सोमस्येव जातवेदो अंशुर् आ प्यायताम् अयम् ।
५,२९।१४अ - एतास् ते अग्ने समिधः पिशाचजम्भनीः ।
५,२९।१४च् - तास् त्वं जुषस्व प्रति चैना गृहाण जातवेदः ।
५,२९।१५अ - तार्ष्टाघीर् अग्ने समिधः प्रति गृह्णाह्य् अर्चिषा ।
५,३०।१अ - आवतस् त आवतः परावतस् त आवतः ।
५,३०।१च् - इहैव भव मा नु गा मा पूर्वान् अनु गाः पितॄन् असुं बध्नामि ते दृडम् ।
५,३०।२अ - यत् त्वाभिचेरुः पुरुषः स्वो यद् अरणो जनः ।
५,३०।४अ - यत् एनसो मातृकृताच् छेषे पितृकृताच् च यत् ।
५,३०।५अ - यत् ते माता यत् ते पिता जमिर् भ्राता च सर्जतः ।
५,३०।७अ - अनुहूतः पुनर् एहि विद्वान् उदयनं पथः ।
५,३०।७च् - आरोहणम् आक्रमणं जीवतोजीवतो 'यनम् ।
५,३०।८अ - मा बिभेर् न मरिष्यसि जरदष्टिं कृणोमि त्वा ।
५,३०।८च् - निर् अवोचम् अहं यक्ष्मम् अङ्गेभ्यो अङ्गज्वरं तव ।
५,३०।९अ - अङ्गभेदो अङ्गज्वरो यश् च ते हृदयामयः ।
५,३०।९च् - यक्ष्मः श्येन इव प्रापप्तद् वचा साडः परस्तराम् ।
५,३०।१०अ - ऋषी बोधप्रतीबोधाव् अस्वप्नो यश् च जागृविः ।
५,३०।१०च् - तौ ते प्राणस्य गोप्तारौ दिवा नक्तं च जागृताम् ।
५,३०।११अ - अयम् अग्निर् उपसद्य इह सूर्य उद् एतु ते ।
५,३०।११च् - उदेहि मृत्योर् गम्भीरात् कृष्णाच् चित् तमसस् परि ।
५,३०।१२अ - नमो यमाय नमो अस्तु मृत्यवे नमः पितृभ्य उत ये नयन्ति ।
५,३०।१२च् - उत्पारणस्य यो वेद तम् अग्निं पुरो दधे 'स्मा अरिष्टतातये ।
५,३०।१३अ - अइतु प्राण अइतु मन अइतु चक्षुर् अथो बलम् ।
५,३०।१३च् - शरीरम् अस्य सम् विदां तत् पद्भ्यां प्रति तिष्ठतु ।
५,३०।१४अ - प्राणेनाग्ने चक्षुषा सं सृजेमं सम् ईरय तन्वा सं बलेन ।
५,३०।१४च् - वेत्थामृतस्य मा नु गान् मा नु भूमिगृहो भुवत् ।
५,३०।१५च् - सूर्यस् त्वाधिपतिर् मृत्योर् उदायछतु रश्मिभिः ।
५,३०।१६अ - इयम् अन्तर् वदति जिह्वा बद्धा पनिष्पदा ।
५,३०।१६च् - त्वया यक्ष्मम् निर् अवोचं शतं रोपीश् च तक्मनः ।
५,३०।१७अ - अयं लोकः प्रियतमो देवानाम् अपराजितः ।
५,३०।१७च् - यस्मै त्वम् इह मृत्यवे दिष्टः पुरुष जज्ञिषे ।
५,३०।१७ए - स च त्वानु ह्वयामसि मा पुरा जरसो मृथाः ।
५,३१।१अ - यां ते चक्रुर् आमे पात्रे यां चक्रुर् मिश्रधान्ये ।
५,३१।१च् - आमे मांसे कृत्यां यां चक्रुः पुनः प्रति हरामि ताम् ।
५,३१।२अ - यां ते चक्रुः कृकवाकाव् अजे वा यां कुरीरिणि ।
५,३१।२च् - अव्यां ते कृत्यां याम् चक्रुः पुनः प्रति हरामि ताम् ।
५,३१।३च् - गर्दभे कृत्यां यां चक्रुः पुनः प्रति हरामि ताम् ।
५,३१।४अ - यां ते चक्रुर् अमूलायां वलगं वा नराच्याम् ।
५,३१।४च् - क्षेत्रे ते कृत्यां यां चक्रुः पुनः प्रति हरामि ताम् ।
५,३१।५अ - यां ते चक्रुर् गार्हपत्ये पूर्वाग्नाव् उत दुश्चितः ।
५,३१।५च् - शालायां कृत्यां याम् चक्रुः पुनः प्रति हरामि ताम् ।
५,३१।६अ - यां ते चक्रुः सभायां याम् चक्रुर् अधिदेवने ।
५,३१।६च् - अक्षेषु कृत्यां यां चक्रुः पुनः प्रति हरामि ताम् ।
५,३१।७अ - यां ते चक्रुः सेनायां यां चक्रुर् इष्वायुधे ।
५,३१।७च् - दुन्दुभौ कृत्यां यां चक्रुः पुनः प्रति हरामि ताम् ।
५,३१।८अ - यां ते कृत्याम् कूपे 'वदधुः श्मशाने वा निचख्नुः ।
५,३१।८च् - सद्मनि कृत्याम् यां चक्रुः पुनः प्रति हरामि ताम् ।
५,३१।९अ - यां ते चक्रुः पुरुषास्थे अग्नौ संकसुके च याम् ।
५,३१।९च् - म्रोकं निर्दाहं क्रव्यादं पुनः प्रति हरामि ताम् ।
५,३१।१०अ - अपथेना जभारैनां तां पथेतः प्र हिण्मसि ।
५,३१।१०च् - अधीरो मर्याधीरेभ्यः सं जभाराचित्त्या ।
५,३१।११अ - यश् चकार न शशाक कर्तुं शश्रे पादम् अङ्गुरिम् ।
५,३१।११च् - चकार भद्रम् अस्मभ्यम् अभगो भगवद्भ्यः ।
५,३१।१२अ - कृत्याकृतं वलगिनं मूलिनं शपथेय्यम् ।
५,३१।१२च् - इन्द्रस् तं हन्तु महता वधेनाग्निर् विध्यत्व् अस्तया ।
पञ्चमः अध्यायः - द्वितीयम् आह्निकम्
२२ - प्रतिदृष्टान्तधर्माभ्यनुज्ञा स्वदृष्टान्ते प्रतिज्ञाहानिः
२४ - प्रतिज्ञाहेत्वोर्विरोधः प्रतिज्ञाविरोधः
२७ - प्रकृतादर्थादप्रतिसम्ब्द्धार्थमर्थान्तरम्
२११ - अवयवविपर्यासवचनमप्राप्तकालम्
२१२ - हीनमन्यतमेनाप्यवयवेन न्यूनम्
२१४ - शब्दार्थयोः पुनर्वचनं पुनरुक्तम् अन्यत्र अनुवादात्
२१५ - अनुवादे तु अपुनरुक्तं शब्दाभ्यासात् अर्थविशेषोपपत्तेः
२१६ - अर्थात् आपन्नस्य स्वशब्देन पुनर्वचनम्
२१८ - अविज्ञातम् च अज्ञानम्
२१९ - उत्तरस्य अप्रतिपत्तिः अप्रतिभा
२२० - कार्यव्यासङ्गात् कथाविच्छेदः विक्षेपः
२२२ - निग्रहस्थानप्राप्तस्य अनिग्रहः पर्यनुयोज्योपेक्षणम्
२२५ - हेत्वाभासाः च यथोक्ताः
पतज्जलिचरितम् ।
।
कनकोत्तमकांतिः सा सुकांतिकनकाम्बरा ।
या रक्तदंत्तिका नाम देवी प्रोक्ता मयानघ ।
रक्ततीक्ष्णनखा रक्तदशना रक्तदंष्ट्रिका ।
खङ्गपात्रं च मुसलं लांगलं च बिभर्ति सा ।
अनया व्याप्तमखिलं जगत्स्थावरजंगमम् ।
अधीते य इमं नित्यं रक्तदंत्या वपुः स्तवम् ।
शाकंभरीं स्तुवन्ध्यायन् जपन्संपूजयन्नम् ।
चंद्रहासं च डमरुं शिरः पात्रं च बिभ्रती ।
इत्येता मूर्तयो देव्या व्याख्याता वसुधाधिप ।
इदं रहस्यं परमं न वाच्यं यस्य कस्यचित् ।
देव्याध्यानं तवाख्यातं गुह्याद्गुह्यतरं महत् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अत्राण्यस्मै पड्भिः सं भरन्त्युत्तानहस्ता नमसाधि विक्षु ।
नाहं देवस्य मर्त्यश्चिकेताग्निरङ्ग विचेताः स प्रचेताः ।
यो अस्मा अन्नं तृष्वादधात्याज्यैर्घृतैर्जुहोति पुष्यति ।
तस्मै सहस्रमक्षभिर्वि चक्षेऽग्ने विश्वतः प्रत्यङ्ङसि त्वम् ।
अक्रीळन्क्रीळन्हरिरत्तवेऽदन्वि पर्वशश्चकर्त गामिवासिः ।
चक्षदे मित्रो वसुभिः सुजातः समानृधे पर्वभिर्वावृधानः ।
 अह्वला , अर्शस्तः , अरुध्कः , भल्लातकः , वह्निः , विषास्या ,
भोक्तारं - यज्ञतपसां - र्वलोकमहे- ्र्वरम् 
स- हृदं सर्व- ूतानां ज्ञ- ात्वा मां - ान्तिमृच्- ति
अनाश्- ितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः 
स संन्यासी च योगी च न निरग्निर्न- चाक्रियः१ 
नराणां च नराधिपं , अर्थात 
अमी हि त्वां सुरसङ्‍घा विशन्ति केचिद्भीताः प्राञ्जलयो गृणन्ति। स्वस्तीत्युक्त्वा महर्षिसिद्धसङ्‍घा स्तुवन्ति त्वां स्तुतिभिः पुष्कलाभिः ॥
मन्यन्ते स्न्तमात्मानमसन्तमपि विश्रुतम्।
यदेनं क्षमया युक्तशक्तं मन्यते जनः।।
सोऽस्य दोषो न मन्तव्यः क्षमा हि परमं यत्नम्।
इदानीं सम्प्रेक्ष्य क्षितितलभुजः शास्त्रविमुखानहो कष्टं साऽप प्रतिदिनमधोऽधः प्रविशति।।
द्रव्ययालुब्धस्य नो सत्यं स्त्रेणस्य न पवित्रता।
सर्वान्संसाधयेर्थानिक्षण्वन् योगतस्तनुम्।।
तस्मातु पुरुषो यत्नाद् धर्म संचितनुयाच्छनैः।।
प्रिये शुभानि कार्याणि द्वेष्ये पापानि चैव ह।।
क्षयोऽपि बहु मन्तव्यो यः क्षयो वृद्धिमावहेत्।।
एतैरुपाययोगैस्तु शक्यास्ताः परिरिक्षितम्।।
आत्मानमात्मना वास्तु रक्षेयुस्तः सुरक्षिताः।।
साधवः परसम्पतिौ खलः परविपत्तिषुः।।
न च तद् धनलूब्धानामितश्चयेतश्च धावताम्।।
उत्पादकब्रह्मदात्रोर्गरीयान् ब्रह्मदः पिता।
ब्रह्मजन्म हि विप्रस्य चेह च शाश्वतम्।।
पुत्रका इति होवाच ज्ञानेन परिगृह्म तान्।।
संयमे यलमातिष्ठेद्विद्वान्यन्तेव वाजिनाम्।।
उतमाभिजनोपेतानम न नीचैः सह वर्द्धयेतु।
सन्माङ्गल्यविभूषणाम्बरचयस्त्रीभोगसन्दायिनी ज्ञानानन्दकरी दशा भवति सा ज्ञेया सदा मङ्गला ॥
राज्यं चित्रकपोलपालितिलकालिप्ताङ्गनाभिः समं क्रीडामोदभरो दशा भवति चेत् पुंसां हि भद्राभिधा ॥
भ्रामर्यां च तथोल्कायां सङ्कटान्तर्दशा यदि । तदा तु यमराजस्य सदनं प्राप्यते नृभिः ॥
प्रपितामहि सत्त्वानां प्रज्ञे देवि नमोऽस्तु ते।
सर्वस्वरूपे सर्वेशि प्रज्ञे देवि नमोऽस्तु ते।
लोकोत्तरे लौकिके च प्रज्ञापारमितेऽमिते।
श्रीप्रज्ञापारमितास्तुतिः समाप्ता।
न क्वापि हरिनामानि श्रूयन्ते हि धरातले
मन्-मायया मयि कृता इति निश्चितार्थाः
मन्दाः सुमन्द-मतयो मन्द-भाग्याः कलौ नराः ।
एवं मन्नामगानेन कलि दोषं विनाशयेत् ॥
यत्र सङ्कीर्तनेनैव वशङ्कुर्यान्नरोपि माम् ॥
श्चायासि सौम्य सकलः प्रतिवासरे च।
“नमस्‍ते वायो। त्‍वमेव प्रत्‍यक्षं ब्रह्म।।”
स प्राप्नोति परं प्रेम श्रीकृष्णे नास्ति संशयः
वस्यैव भगवान् कृष्णः प्रसीदति न चान्यथा
डॉ सूर्यनारायनं म
योऽसि स भवेः।
सुभाषितानि  मनु स्मृति - वासः
सुभाषितानि  सुभाषितरत्नसमुच्चय - सुपुत्रः
स्कंदः कुमारः सेनानीः स्वामी शंकरसंभवः ।
तारकारिरुमापुत्रः क्रौंचारिश्च षडाननः ।
सनत्कुमारो भगवान् भोगमोक्षफलप्रदः ।
श्रीमत्कार्तिकेयस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
क्षयकुष्ठादिरोगाणां नाशकः पूजनाद्द्विजाः
अहमेव न मत्तोऽन्यदिति बुध्यध्यमञ्जसा ॥
व्रम्हापुराण - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
ब्रह्मपुराणम्  पुराणानां सूचीषु प्रथमस्थाने स्थितमस्ति । अस्मिन् पुराणे सृष्ट्याः उत्पत्तिः, पृथोः पावनचरित्रं, सूर्य एवं चन्द्रवंशस्य वर्णनं, श्रीकृष्णचरित्रं, कल्पान्तजीविनः मार्कण्डेयमुनेः चरित्रं, तीर्थानां माहात्म्यं, भक्तिविषयादिषु चर्चा च कृता अस्ति। भगवतः श्रीकृष्णस्य ब्रह्मरूपस्य विस्तृतव्याख्यायाः कारणेन इदं ब्रह्मपुराणमिति नाम्ना प्रसिद्धमस्ति। [१] अस्मिन् पुराणे साकारब्रह्मणः उपासनायाः विधानमपि वर्तते। पुराणे 'ब्रह्म' तत्त्वाय सर्वोपरि मान्यता विद्यते। अतः एव अस्य पुराणस्य प्रथम स्थानं प्रदत्तमस्ति। पुराणानां परम्परानुसारेण ब्रह्मपुराणे सृष्टौ विद्यमानानां समस्तलोकानां तथा भारतवर्षस्यापि वर्णनम् अस्ति। कलियुगस्य वर्णनञ्च अस्मिन् पुराणे विस्तारपूर्वकं कृतमस्ति।[२] ब्रह्मणः आदि तत्त्वं निरूपयति इति कारणेन इदं पुराणम् आदिपुराणमित्यपि कथ्यते। व्यासमुनिना रचिते अस्मिन् पुराणे दश सहस्रं श्लोकाः सन्ति। प्राचीनपवित्रभूमौ नैमिषारण्ये व्यासस्य शिष्येण सूतमुनिना ऋषिवृन्दानां समूहे इदं पुराणं प्रोक्तमिति कथ्यते। अस्मिन् पुराणे सृष्टिः, मनुवंशः, देवदेवताः, प्राणिः, पृथ्वी, भूगोलं, नरकः, स्वर्गः, मंदिरं, तीर्थम् इत्यदीनां निरूपणम् अस्ति। शिवपार्वत्योः विवाहः, कृष्णलीला, विष्णोः अवतारः, विष्णुपूजनं, वर्णाश्रमः, श्राद्धकर्म इत्यादीनां विचारः अपि अत्रास्ति।
।। श्रीदुर्गायै नमः ।।
ॐ अपराधशतं कृत्वा जगदम्बेति चोच्चरेत् ।
यां गतिं समवाप्नोति न तां ब्रह्मादयः सुराः ।
इदानीमनुकम्प्योऽहं यथेच्छसि तथा कुरु ।
अज्ञानाद्विस्मृतेर्भ्रान्त्या यन्न्यूनमधिकं कृतम् ।
तत्सर्वं क्षम्यतां देवि प्रसीद परमेश्वरि ।
सर्वरूपमयी देवी सर्वं देवीमयं जगत् ।
अतोऽहं विश्वरूपां त्वां नमामि परमेश्वरीम् ।
पूर्णं भवतु तत् सर्वं त्वत्प्रसादान्महेश्वरि ।
सङ्कल्पसिद्धिश्च सदैव जायताम् ।
तत् सर्वं साङ्गमास्तां भगवति वरदे त्वत्प्रसादात् प्रसीद ।
प्रसादं कुरु मे देवि दुर्गे देवि नमोऽस्तु ते ।
।
 सर् रोनाल्ड् रास्
संगच्ध्वं संग्वदध्वं संग वो मनांसि जानताम् ।
समानं मनः सः चित्त्मेषाम ।।
समानं मन्त्रः अभिम्न्त्रये वः ।
ज्वराणां शमनीयो य पूर्वमुक्त क्रियाविधि । यक्ष्मिणां ज्वरदाहेषु स सर्पीषु प्रशस्यते ।
नित्यं स्वदेवपूजाभक्तिर्भैषज्यदेवतागुरुषु । छागलमांसपयोऽश्नञ्जीवति यक्ष्मी चिरं धृतिमान्‍ ।
उपद्रवान्सत्वरवैकृतादीञ्जयेद्यथा क्षिप्रसमीक्ष्य शास्त्रम्‍ । त्यजेत्कुवैद्यप्रतिपादितानि बुधो विरुद्धानिच भेषजानि ।
गीतवादित्रशब्दैश्च प्रियस्तुतिभिरेव च । हर्षणाश्वासनैर्नित्यं गुरूणां समुपासनै ।
ब्रम्हचर्येण दानेन तपसा देवतार्चनै । सत्येनाचारयोगे रविमण्डलसेवया ।
इति क्षयरोगचिकित्सा ॥
धनुराकर्षतोऽत्यर्थं भारमुद्वहतो गुरुम्‍ । युध्यमानस्य बलिभि पततो विषमोच्चत ।
वृषं हयं वा धावन्तं दम्यं चान्यं निगृह्ण्त । शिलाकाष्ठाश्मनिर्घातात्‍ क्षिपतो निघ्रतऽपरान्‍ ।
अधीयानस्य वात्युच्चैर्दूरं वा व्रजतो द्रुतम्‍ । महानदीं वा तरतो हयैर्वा सह धावत ।
सहसोत्पततो दूरं तॄर्णं चाप्यतिनृत्यत । तथान्यै कर्मभि क्रूरर्भृशमभ्याहतस्य च ।
वीक्ष्यते वक्षसि व्याधिर्बलवान्समुदीर्यते । स्त्रीषु चातिप्रसक्तस्य रुक्षाल्पप्रमिताशिन ।
उरो विरुज्यतेऽत्यर्थं भिद्यतेऽथ विदह्यते । प्रपीड्येते तत पार्श्वे शुष्यत्यड्गं प्रकम्पते ।
क्रमाद्वीर्यं बलं वर्णोऽरुचिरग्निश्च हीयते । ज्वरो व्यथा मनोदैन्यं विड्गभेदोऽग्निवधस्तथा ।
सक्षत क्षीयतेऽत्यर्थं तथा श्रुक्रौजसो क्षयात्‍ । अव्यक्तं लक्षणं तस्य पूर्वरुपमिदं स्मृतम्‍ ।
अल्पलिड्गस्य दीप्ताग्ने साध्यो बलवतो नव । परिसंवत्सरो याप्य सर्वलिड्गं विवर्जयेत्‍ ।
।
द्राक्षाया सम्मितं प्रस्थं मधुकस्य पलाष्टकम्‍ । पचेत्तोयाढके सिद्धे पादशेषेण तेन तु ।
पलिके मधुकद्राक्षे पिष्टे कृष्णापलद्वयम्‍ । प्रदाय सर्पिष प्रस्थं पचेत्क्षीरे चतुर्गुणे ।
सिद्धे शीते पलान्यष्टौ शर्कराया प्रदापयेत्‍ । एतद्राक्षा घृतं सिद्धं क्षीणक्षतहितं परम्‍ ।
वातपित्तज्वरश्वासविस्फोटकहलीमकान्‍ । प्रदरं रक्तपित्तं च हन्यान्मांसबलप्रदम्‍ ।
क्षीरधात्रीविदारीक्षुक्षीरिणां च तथा रसे । पचेत्समे घृतप्रस्थे मधुकैरिक्षुरन्वितै ।
प्रस्थार्धं मधुन शीते शर्करायास्तुलां तथा । पलार्धकांश्च संचूर्ण्यं त्वगेलापत्रकेसरान्‍ ।
विनीय तस्य संल्लिह्यान्मात्रां नित्यं सुयन्त्रित । अमृतप्राश्यमित्येतदश्विभ्यां निर्मितं पुरा ।
क्षीरमांसाशिनो हन्ति रक्तपित्तक्षतक्षयम्‍ । तृष्णारुचिश्वासकासच्छर्दिहिक्काप्रमर्दनम्‍ । मूत्रकृच्छ्रज्वरघ्नं च बल्यं स्त्रीरतिवर्धनम्‍ ।
।
मुक्ताप्रवालरसहेमसिताभ्रकान्तवड्गं मृतं सकलमेतदहो विभाव्यम्‍ । छिन्नारसेन च वरीसलिलेन सप्तवारं ततो मधुहविर्मरिचेन साकम्‍ ।
अन्यच्च तर्पणं शीतमविदाहि हितं लघु । अन्नपानं निषेव्यं तु क्षतक्षीणै सुखार्थिभि ।
शोकं स्त्रियं क्रोधामसूयनं च त्यजेदुदारान्‍ विषयान्भजेच्च । तथा द्विजातींस्त्रिदशान्‍ गुरुंश्च कथाश्च पुण्या शृणुयाद्दिजेभ्य ।
।
तया संभवा मानावें अयोनि । तरी वृक्षादिकां न म्हणावें ।
ततस्त्वनन्तो गिरिसंनिकाश समस्तचन्द्रेण समानकान्ति ।
ध्वस्तेऽन्धकारे हरिरप्रमेय योगेन कृत्वा त्वपरं शरीरम्‍ ।
युध्दं च ते देवगणा समस्ता प्रदृष्टचित्ता ददृशु समन्तात्‍ ।
ह्य सायंकाले बहराइचतजना आगच्‍छन्‍त आसन् अम्‍बेडकरनगरस्‍य कृते । तेषु एक वृद्ध तस्‍य द्वौ पुत्रौ, एका बधू, एका लघ्‍वी नात्री अथ च एक अन्‍य तेषां ग्रामवासी एव आसीत् । ते स्‍वइण्डिगोकारयानात् आगच्‍छन्‍त आसन् ।
सम्‍भवत तेषां मृत्‍यु एव आसीत् यत् एकं ट्रकयानं तेषां यानस्‍योपरि आरोहितम् । तेन साक्षात् ते सर्वे मृता । सूचनाप्राप्ति पर्यन्‍तं तेषां शवानां शवविच्‍छेदनप्रकिया चलति स्‍म । शवविच्‍छेदनानन्‍तरं तेषां शरीराणि गृहं प्राप्‍नुयु ।
ईश्‍वर तेषां आत्‍मानां शान्ति दद्यात् ।
वर्गःयन्त्रोपारोपितकोशांशः-- विकिशब्दकोशः
वर्गःयन्त्रोपारोपितकोशांशः- 
"यन्त्रोपारोपितकोशांशः- " वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःयन्त्रोपारोपितकोशांशः-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सुकरानि असाधूनि अत्तनो अहितानि च।
पुरातनकाले गङ्गातीरे एकः आश्रमः आसीत्। तत्र याज्ञवल्क्यः नाम महर्षिः वसति स्म। सः श्येनमुखात् पतिताम् एकां मूषिकां दृष्टवान्करुणया सः तां मूषिकाम् आश्रमं प्रति नीतवान्तत्र मन्त्रबलेन तां कन्यकां कृतवान्। याज्ञवल्क्यस्य सन्ततिः न आसीत्। अतः तां कन्यकां स्वपुत्रीवत् पालितवान् सः
कालान्तरे सा कन्यका विवाहयोग्या अभवत्याज्ञवल्क्यः सूर्येण सह तस्याः विवाहं कारयितुम् इष्टवान्अतः सः पुत्रीं पृष्टवान् – “भवती सूर्यं परिणेष्यति किम् ?” इति
तदा सा उक्तवती – “अहं सूर्यस्य तापं सोढुं न शक्नोमि । अतः इतोऽपि उत्तमम् अन्यं वरं सूचयतु” इति।
ऋषिः सूर्यम् एवं पृष्टवान् –“भगवन् ! भवतः अपेक्षया उत्तमः वरः क?” इति।
सूर्यः उक्तवान् – “मेघः माम् आच्छाद्य तिष्ठति। सः मम अपेक्षया बलवान् योग्यः अपि” इति।
ऋषिः मेघम् आहूतवान्। पुनः पुत्रीं पृष्टवान् –“भवती एतं परिणेष्यति किम्?” इति।
सा उक्तवती –” एतस्य वर्णः कृष्णः। अतः एषः मास्तु। इतोऽपि उत्तमं वर सूचयतु।” इति।
ऋषिः मेघं पृष्टवान्। मेघः उक्तवान्- “यद्यपि अहं सूर्यम् आच्छाद्य तिष्ठामि तथापि वायुः सहस्रधा मम विभागं करोति । अतः सः एव मम अपेक्षा बलवान्” इति।
ऋषिः वायुम् आहूतवान्। परन्तु पुत्री वायुम् अपि न इष्टवती। “इतोऽपि बलवान् कः अस्ति?” इति
“यद्यपि अहं मेघस्य सहस्रधा विभागं करोमि तथापि अहं पर्वतं कम्पयितुं न शक्नोमि। अतः पर्वत्ः एव बलवान्।“ इति वायुः उक्तवान्। अनन्तरं ऋषिः पर्वतम् आहूतवान्।
परन्तु पर्वतः उक्तवान् –“यद्यपि अहं बलवान् तथापि मूषकः मम शरीरे सर्वत्र बिलं करोति। अतः मूषकः एवे मम अपेक्षया बलवान्” इति।
ऋषिः मूषकम् अहूतवान्। पुत्रीं पृष्टवान्- “भवती एतं परिणेष्यति किम्?” इति। सा सन्तोषेण तम् अङ्गीकृतवती। अनतरं ऋषिः तां मूषिकं कृत्वा मूषकेणन्श् सह तस्याः विवाह्ं कारितवान्।
 शिवः सनातनधर्मस्य प्रमुखः देवः अस्ति। सः एव विश्वनाशकोऽस्ति'''महाशिवरात्रि' पर अनेकानेक प्राचीन वांग्मय महाकाल की व्यापक महिमा से आपूरित
उरुग्वाय एकस्य राष्ट्र अस्तु।
संस्कृतम् उरुग्वाय
जयतु जयतु संस्कृतम्
जयतु जयतु संस्कृतम्
श्रीकृष्णविलासकाव्यं, तस्य प्रतिश्लोकं क्रमेण अत्र लिखितम् भवति 
आख्यात-काव्य-पठने सर्वेषां संस्कृतछात्राणां इच्छा। भारतीयविद्यालयेषु क्रमेण अध्यापकेन एवं काव्यानि पाठितानि च। किन्तु विदेशे एवम् अवसरः एव कदाचित् न लभ्यते। बहुत्र, स्वपठनम् एव कर्तुं शक्यते। तेषु अहम् अन्यतमः। अन्तर्जालान्वेषणं कृत्वा मया ज्ञातं यत् काव्य-परिचय-कारणार्थम् एव दाक्षिण्यभारते केरलराज्ये काव्ये निर्मिते पुरा। इमे रामोदन्तकाव्यं, श्रीकृष्णविलासकाव्यं चेति। रोमोदन्तकाव्यं प्रायः सर्वैः श्रुतपूर्वम् एव। अन्तर्जाले अपि कैश्चित् छात्रैः तस्य पठनं कृतम्। किन्तु श्रीकृष्णविलासं अन्तर्जाले न लभ्यते। तस्य तृतीय-सर्गः सव्याख्या मया लब्धा। श्रीकृष्णबालक्रीडावर्णनं नाम तृतीय-सर्गः।
सर्वान् समाहूय स भोजराजः ।
स्थाने निषण्णानवदद्विनीतः ।
अन्वयः ।
विलासिनी ।
तिप्पणीः ॥ भोजानां राजा भोजराजः। प्रमल्बः प्रमुखः येषां तान् प्रलम्बप्रमुखान्। सविभ्रमं यथा तथा प्रेरितया दृष्ट्या दत्ते सविभ्रमप्रेरितदृष्टीदत्ते स्थाने।
मया प्रमाणीकृतभूतवाचा ।
तेनाविलं मे हृदयं यशोऽपि ।
अव्ययः ।
विलासिनी ।
तिप्पणीः ॥ अप्रमाणं प्रमाणं कृता प्रमाणीकृता। प्रमाणीकृता भूतवाक् येन तेन प्रमाणीकृतभूतवाचा।
शस्त्रोत्कटा दर्शितदिव्यरूपा ।
तिप्पणीः ॥ काञ्चनस्य आभा यस्याः तां काञ्चनाभाम्। दर्शितं दिव्यं रूपं यया सा दर्शितदिव्यरूपा। शस्त्रैः उत्कटा शस्त्रोत्कटा।
अन्वयः ।
विलासिनी ।
स्मरन् विनिद्रो रजनीमनैषम् ।
अन्वयः ।
तिप्पणीः ॥ विगतनिद्रः इति विनिद्रः।
भग्ना मया स्थातुमशक्नुवन्तः ।
मुक्त्वा च शस्त्राणि दिशो द्रवन्ति ।
अन्वयः ।
विलासिनी ।
तिप्पणीः ॥ पुरुहूतः मुख्यः येषां ते पुरुहूतमुख्याः देवाः।
शक्नोति कर्तुं प्रतिकूलभावम् ।
समीरणस्याभिमुखं प्रसक्तुम् ।
अन्वयः ॥ तत् एषु एकोऽपि भुवं गतः मे प्रतिकूलभावं कर्तुं न शक्नोति। प्रागः महीयसः समीरणस्य अभिमुखं प्रसक्तुं किं घटते?
विलासिनी ।
स एव मन्ये सरसीरुहाक्षः ।
अन्वयः ॥ आर्ताभ्यवपत्तिकामः सुरेषु सन्दर्शितपक्षपातः स एव सरसीरुहाक्षः असुरान् निहन्तुम् उर्व्याम् अजायत  मन्ये। किमन्यत्?
विलासिनी ।
तिप्पणीः ।
केनापि जाता भुवि कारणेन ।
उक्तोऽयमर्थः किल नारदेन ।
अन्वयः ॥ वयं सर्वे दैत्यकुलप्रसूताः केनापि कारणेन भुवि जाताः। तेन सः अस्मान् जेतुं सन्नह्यति। अयम् अर्थः नारदेन उक्तः किल।
विलासिनी ।
परश्वधस्यापि ततोऽतिभूमिः ।
अन्वयः ।
विलासिनी ।
वधं स बालोऽर्हति मत्सकाशात् ।
अन्वयः ।
विलासिनी ।
तिप्पणीः ॥ आश्रितेषु वत्सलः आश्रितवत्सलः, तस्य भावः आश्रितवत्सलत्वम्। विशेषेण सङ्घः विशेषसङ्घः
अन्वयः ।
तिप्पणीः ॥ तस्य प्रीतिं कुर्वन्तीति प्रीतिकृतः। तृणीकृतः अशेषस्य जनस्य प्रभावः यया सा तृणीकृताशेषजनप्रभावा।
मखेषु सर्वत्र निवारितेषु ।
हस्ते भविष्यत्यमरावती नः ।
अन्वयः ।
विलासिनी ।
कृताट्टहासध्वनिकम्पितासाः ।
अन्वयः ।
तिप्पणीः ॥ पदयोः उपकण्ठं  पदोपकण्ठम्। कृतस्य अट्टहासस्य ध्वनिना कम्पिताः आशाः यैः ते कृताट्टहासध्वनिकम्पिताशाः।
सरोजबन्धोस्तमसाऽभिभूतिः ।
अन्वयः ॥ हे पार्थिव! चिन्तया किम्? भोगान् भुङ्क्ष्व। अस्मासु जीवत्सु  ते रिपुः कुतः? मयूखेषु परिस्फुरत्सु सरोजबन्धोः तमसा अभिभूतिः कथम्?
विलासिनी । हे पार्थिव राजन् चिन्तया किं प्रयोजनम्। विचिन्तयन्दुश्चरितं मदीय--मित्यादि यदुक्तं भवता तथाविधदुश्चिन्ता न कर्तव्येत्यर्थः। भोगान् इच्छानुरूपसुखसाधनानि भुङ्क्ष्व। कामचरानुज्ञायाम् लोट्। अस्मासु मन्त्रिप्रवरेषु सत्सु ते तव रिपुः शत्रुः कुतः कुत्र सम्भवति। अत्र दृष्टान्तमाह--मयूखेषु रश्मिषु परितः सर्वतः स्फुरत्सु प्रदीप्यमानेषु सत्सु सरोजबन्धोः सुर्यस्य तमसा अन्धकारेण अभिभूतिः अभिभवः कथं भवति। तमः कर्तृकात्मापजयः कथं स्यादित्यर्थः।
द्रष्टासि राजन्नचिरेण लोकम् ।
अन्वयः ।
स देवकीमानकदुन्दुभिं च
विमोचयामास च बन्धनस्थौ ।
अन्वयः ।
गतिं समासाद्य तथा न पङ्गुः ।
तथा न चान्धो दृशमाप्य हृष्येत् ।
यथाऽऽप्तपुत्रस्स जहर्ष नन्दः ।
अन्वयः ।
विलासिनी ।
तिप्पणीः ॥ आप्तः पुत्रः येन सः आप्तपुत्रः।
तमसा च स्थगितेषु दिङ्मुखेषु ।
वसुदेवः प्रतिपद्य नन्दतोपम् ।
अन्वयः ।
विलासिनी ।
यदयं पुत्रनिधिः समाविरासीत् ।
अन्वयः ।
नयनानन्दकरः सुतस्त्वयाऽयम् ।
अन्वयः ।
विलासिनी ।
फणिनो वायुसखस्य भूपतेश्च ।
अन्वयः ।
विलासिनी ।
तिप्पणीः ॥ वायोः सखा वयुसखः। भुवः पतिः भूपतिः।
विलसत्तोरणमुज्वलत्प्रदीपम् ।
भवदीयागमनप्रहर्षिणीभिः ।
तिप्पणीः ॥ वेद्यां वेद्यां प्रतिवेदि। निविष्टाः पूर्णकुम्भाः यस्मिन् तत् निविष्टपूर्णकुम्भम्। विलसत् तोरणं यस्मिन् तत् विलसत्तोरणम्। उज्वलन्तः प्रदीपाः यस्मिन् तत् उज्ज्वलत्प्रदीपम्।
पुरातन-लेखाः
कुट्टनीमतम् 
कुमारसम्भवम् 
गायत्री मन्त्रः 
चलच्चित्रम् 
निमन्त्रणम् 
पञ्चतन्त्रम् 
मधुराविजयम् 
महाभारतम् 
योगवासिष्ठः 
व्याकरणम् 
श्रीकृष्णविलासः 
"फलकम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
गणितकौमदी (अन्यलेखभागः ) ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिफलकम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
त्रिणाणुनाम् नियन्त्रण विद्या एवम् थदीय पठनम् एव त्रिणाणुशास्त्रः द्विविद त्रिणाः सन्ति विध्युत् चालके
"?=ऋणाणुशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उत्तमा मैत्री - २चित्रकथामार्च् २०१४ 
उपदेशस्य अश्रवणं हानये - १चित्रकथासप्टम्बर् २०१२ 
उपदेशस्य अश्रवणं हानये - २चित्रकथाअक्टोबर् २०१२ 
उपदेशस्य अश्रवणं हानये - ३चित्रकथानवम्बर् २०१२ 
उभयथापि दुःखम् - १चित्रकथाडिसेम्बर् २०११ 
उभयथापि दुःखम् - २चित्रकथाजनवरी २०१२ 
उभयथापि दुःखम् - ३चित्रकथाफेब्रवरी २०१२ 
खङ्गस्य गुणवत्ताबालमोदिनीडिसेम्बर् २००६ 
खाद्यप्रियः राजा - १चित्रकथामे २०१६ 
खाद्यप्रियः राजा - २चित्रकथाजून् २०१६ 
खाद्यप्रियः राजा - ३चित्रकथाजुलै २०१६ 
डाल्फिनमीनस्य दुःखम् - १चित्रकथाफेब्रवरी २०१६ 
डाल्फिनमीनस्य दुःखम् - २चित्रकथामार्च् २०१६ 
डाल्फिनमीनस्य दुःखम् - ३चित्रकथाएप्रिल् २०१६ 
बुद्धिमान् जयन्तः - १चित्रकथानवम्बर् २०१४ 
बुद्धिमान् जयन्तः - २चित्रकथाडिसेम्बर् २०१४ 
बुद्धिमान् जयन्तः - ३चित्रकथाजनवरी २०१५ 
बुद्धिमान् जयन्तः - ४चित्रकथाफेब्रवरी २०१५ 
बुद्धिमान् जयन्तः - ५चित्रकथामार्च् २०१५ 
योग्यस्य चयनम् - १चित्रकथाअगस्ट् २०११ 
योग्यस्य चयनम् - २चित्रकथासप्टम्बर् २०११ 
योग्यस्य चयनम् - ३चित्रकथाअक्टोबर् २०११ 
योग्यस्य चयनम् - ४चित्रकथानवम्बर् २०११ 
हिमशिलासु संलग्नः मनितः - १चित्रकथाएप्रिल् २०१५ 
हिमशिलासु संलग्नः मनितः - २चित्रकथामे २०१५ 
हिमशिलासु संलग्नः मनितः - ३चित्रकथाजून् २०१५ 
होलिकोत्सवः - १चित्रकथाजुलै २०१५ 
होलिकोत्सवः - २चित्रकथाअगस्ट् २०१५ 
होलिकोत्सवः - ३चित्रकथासप्टम्बर् २०१५ 
होलिकोत्सवः - ४चित्रकथाअक्टोबर् २०१५ 
होलिकोत्सवः - ५चित्रकथानवम्बर् २०१५ 
होलिकोत्सवः - ६चित्रकथाडिसेम्बर् २०१५ 
होलिकोत्सवः - ७चित्रकथाजनवरी २०१६ 
जयतु जयतु संस्कृतम् भारतीय-वर्णाः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
पृष्ठम्, क्ली,  शरीरपश्चा- द्भागः । इत्यमरः । २ । ६ । ७८ ।”)
पदार्थ-विभागः  अवयवः
“पृष्टं संस्पृष्टमङ्गैः” इत्युक्तं युक्तश्चैतत् पृषधा-तोस्तु तद्रूपसिद्धेः निपातनानुपपत्तेः अतः स्पृशधातोरेवनिपा॰।
“सप्तदशानि पृष्ठानि इति” तानिपृष्ठानि विश्वजिति चोदकप्रप्तत्वात् सर्वपृष्ठशब्देनानू-द्यन्ते इत्येकः पक्षः। रथन्तर पृष्ठ वृहत्पृष्ठयोर्ज्योति-ष्टोमे विकल्पितयोरिहापि चोदकेन विकल्पप्राप्तौ सर्व-शब्देन समुच्चयो विधीयते। तथा सत्यनुवादकृतं वैयर्थ्यंन भविष्यति इति द्वितीयः। सर्वत्वं बहुषु मुख्यं नतु द्वयोः। तस्मादनेन सर्वपृष्ठशब्देन षट्संख्यकानिपृष्ठान्यतिदिश्यन्ते षडहे प्रतिदिनमेकैकं पृष्ठं विहि-तम्। तानि च पृष्ठानि षट् रथन्तरवृहद्वैरूप-वैराजशाक्वररैवतसामभिः निष्पाद्यानि”।
 ,, ; धर्मः स्तनो$धर्मपथो$स्य पृष्ठः ā 
; अश्वपृष्ठमारूढः &
; लेख्यस्य पृष्ठे$भिलिखेद्दत्त्वा दत्त्वर्णिको धनम् 
दृष्टिः
मांसम्; प्राक् पादयोः पतति खादति पृष्ठमांसम् 
"?=पृष्ठ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
इन्द्रादिदेवगणवन्दितपादपीठं बृन्दावनालयमहं वसुदेवसूनुम् ॥ 
अविस्मृतिस्त्वच्चरणारविन्दे भवे भवे मेऽस्तु भवत्प्रसादात् ॥ 
भावे भावे हृदयभवने भावयेयं भवन्तम् ॥ 
यद्यत् भव्यं भवतु भगवन्पूर्वकर्मानुरूपम् ।
अवधीरितशारदारविन्दौ चरणौ ते मरणेऽपि चिन्तयानि ॥ 
कृष्ण त्वदीयपदपङ्कजपञ्जरान्त अद्यैव मे विशतु मानसराजहंसः ।
प्राणप्रयाणसमये कफवातपित्तैः कण्ठावरोधनविधौ स्मरणं कुतस्ते ॥ 
नन्दगोपतनयं परात्परं नारदादिमुनिबृन्दवन्दितम् ॥ 
हरिसरसि विगाह्यापीय तेजोजलौघं भवमरुपरिखिन्नः क्लेशमद्य त्यजामि॥ 
सुखतरमपरं न जातु जाने हरिचरणस्मरणामृतेन तुल्यम् ॥ 
विषमविषयतोये मज्जतामप्लवानां भवतु शरणमेको विष्णुपोतो नराणाम् ॥ 
कथमहमिति चेतो मा स्म गाः कातरत्वम् ।
नरकभिदि निषण्णा तारयिष्यत्यवश्यम् ॥ 
दारावर्ते तनयसहजग्राहसङ्घाकुले च ।
माभूवं त्वत्सपर्याव्यतिकररहितो जन्मजन्मान्तरेऽपि ॥ 
तत्पीतं परमौषधं वितनुते निर्वाणमत्यन्तिकम् ॥ 
संसारार्णवमापदूर्मिबहुलं सम्यक् प्रविश्य स्थिताः ।
मन्त्रं सप्रणवं प्रणामसहितं प्रावर्तयध्वं मुहुः ॥ 
भक्ता रुद्रपितामहप्रभृतयः कीटाः समस्ताः सुरा
दृष्टे यत्र स तावको विजयते भूमावधूतावधिः ॥ 
अस्माकं सरसीरुहाक्ष सततं सम्पद्यतां जीवितम् ॥ 
श्रेयो देवशिखामणिर्दिशतु नो गोपालचूडामणिः ॥ 
जिह्वे श्रीकृष्णमन्त्रं जप जप सततं जन्मसाफल्यमन्त्रम् ॥ 
श्रेयःप्राप्तिकरौषधं पिब मनः श्रीकृष्णदिव्यौषधम् ॥ 
तीर्थानामवगाहनानि च गजस्नानं विना यत्पद –
द्वन्द्वाम्भोरुहसंस्मृतिर्विजयते देवः स नारायणः ॥ 
हा नः पूर्वं वाक्प्रवृत्ता न तस्मिंस्तेन प्राप्तं गर्भवासादिदुःखम् ॥ 
मज्जन्मनः फलमिदं मधुकैटभारे मत्प्रार्थनीयमदनुग्रह एष एव ।
त्वद्भृत्यभृत्यपरिचारकभृत्यभृत्यभृत्यस्य भृत्य इति मां स्मर लोकनाथ ॥ 
सेव्ये स्वस्य पदस्य दातरि सुरे नारायणे तिष्ठति ।
हरनयनकृशानुना कृशोऽसि स्मरसि न चक्रपराक्रमं मुरारेः ॥ 
प्रावर्तय प्राञ्जलिरस्मि जिह्वे नामानि नारायणगोचराणि ॥ 
इदं शरीरं परिणामपेशलं पतत्यवश्यं श्लथसंधि जर्जरम् ।
किमौषधैः क्लिश्यसि मूढ दुर्मते निरामयं कृष्णरसायनं पिब ॥ 
कृष्णेनामरशत्रवो विनिहताः कृष्णाय तस्मै नमः ।
विष्णो कृपां परमकारुणिकः खिल त्वम् ।
उद्धर्तुमर्हसि हरे पुरुषोत्तमोऽसि ॥ 
वदामि नारायणनाम निर्मलं स्मरामि नारायणतत्त्वमव्ययम् ॥ 
वक्तुं समर्थोऽपि न वक्ति कश्चित् अहो जनानां व्यसनाभिमुख्यम् ॥ 
समाहितानां सतताभयप्रदं ते यान्ति सिद्धिं परमां च वैष्णवीम् ॥ 
क्षीरसागरतरङ्गशीकरासारतारकितचारुमूर्तये ।
नामानि नारायणगोचराणि त्यक्त्वान्यवाचः कुहकाः पठन्ति ।
  अश्वः 
 अश्व  अश्वौ  अश्वाः 
 अश्वम्  अश्वौ  अश्वान् 
 अश्वेन  अश्वाभ्याम्  अश्वैः 
 अश्वाय  अश्वाभ्याम्  अश्वेभ्यः 
 अश्वात्  अश्वाभ्याम्  अश्वेभ्यः 
 अश्वस्य  अश्वयोः  अश्वानाम् 
 अश्वे  अश्वयोः  अश्वेषु 
आत्मौपम्येन्, सर्वत्र, समम्, पश्यति, य, अर्जुन,
।। सत्यमेव जयते ।।
 बहूनि किल युद्धानि विजयस्य नराधिपैः
 मन्निमित्तं हि स सदा पार्थः सुखविवर्जितः
अतीव विजयॊ धीमान इति मे दूयते मनः
किं नु तस्य शरीरे ऽसति सर्वलक्षणपूजिते
 अतीव दुःखभागी स सततं कुन्तिनन्दनः
 तथा कथयताम एव तेषाम अर्जुन संकथाः
 तैः समेत्यार्चितस तान स परत्यर्च्य च यथाविधि
 एतस्मिन्न एव काले तु स राजा बभ्रु वाहनः
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ९२ 
अथ गण्डान्तजातशान्त्यध्यायः ।
तिथिनक्षत्रलग्नानां गण्डान्तं त्रिविधं स्मृतम् ।
जन्मयात्राविवाहादौ भवेत्तन्निधनप्रदम् ।
अध ऊर्ध्वं च मैत्रेय तिथिगण्डान्तमुच्यते ।
सन्धौ नक्षत्रगण्डान्तमेवं नाडीचतुष्टयम् ।
सन्धौ च लग्नगण्डान्तमधऊर्ध्व घटीमितम् ।
एषु चाभुक्तमूलाख्यं महाविघ्नपदं स्मृतम् ।
इन्द्रराक्षसयोः सन्धौ पञ्चाष्टघटिकाः क्रमात् ।
अथ गण्डान्तजातस्य शिशोः शान्तिविधिं ब्रुवे ।
गण्डान्तकालजातस्य सूतकान्त्यदिने पिता ।
शान्तिंशुभेऽह्नि वा कुर्यात् पश्येत् तावन्न तं शिशुम् ।
वृषभं तिथिगण्डान्ते नक्षत्रे धनुमेव च ।
आद्यभागे प्रजातस्य पितुश्चाप्यभिषेचनम् ।
द्वितीये तु शिशोर्मातुरभिषेकं च कारयेत् ।
तिथिभेषादिरूपं च कृत्वा वस्त्रसमन्वितम् ।
पूजान्ते समिदन्नज्यैर्होम। कुर्याद्यथाविधि ।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
 तं रामः परत्युवाचेदं कॊपसंरक्तलॊचनः
 ततः सज्यं धनुः कृत्वा रामः सुनिशिताञ शरान
 ते शरीरं विराधस्य भित्त्वा बर्हिणवाससः
 परसाद्यमानश च मया सॊ ऽबरवीन मां महायशाः
 रक्षसां गतसत्त्वानाम एष धर्मः सनातनः
इष्टापूर्तेन च तथा वक्तव्यम अनृतं न तु
 इति तथ्यं महाराज सर्वम एतद बरवीमि ते
ततः स दरुपदॊ राजा हर्षव्याकुल लॊचनः
 यत्नेन तु स तं हर्षं संनिगृह्य परंतपः
 पप्रच्छ चैनं धर्मात्मा यथा ते परद्रुताः पुरा
 ततः कुन्ती च कृष्णा च भीमसेनार्जुनाव अपि
यस्य वा मन्यसे वीर तस्य कृष्णाम उपादिश
 अहं चाप्य अनिविष्टॊ वै भीमसेनश च पाण्डवः
न च तं हातुम इच्छामः समयं राजसत्तम
तवं च कुन्ती च कौन्तेय धृष्टद्युम्नश च मे सुतः
उभयं वेद वचनं कुरु कर्म तयजेति च
 आकुलानि च शास्त्राणि हेतुभिश चित्रितानि च
 युद्धधर्मेषु सर्वेषु करियाणां नैपुणेषु च
 तपःस्वाध्यायशीला हि दृश्यन्ते धार्मिका जनाः
 अनिर्देश्या गतिः सा तु यां परपश्यन्ति मॊक्षिणः
 अनुसृत्य तु शास्त्राणि कवयः समवस्थिताः
 वेदवादान अतिक्रम्य शास्त्राण्य आरण्यकानि च
 कल्याण गॊचरं कृत्वा मनस तृष्णां निगृह्य च
﻿ सत्संगधारा - अध्यात्म रामायण - युद्धकाण्ड - द्वादशः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
लक्ष्मणं कपिराजं च जाम्बवन्तं तथा परान् ।
भवतां बाहुवीर्येण निहतो रावणो मया ।
कीर्तयिष्यन्ति भवतां कथां त्रैलोक्यपावनीम् ।
मयोपेतां कलिहरां यास्यन्ति परमां गतिम् ।
एतस्मिन्नन्तरे दृष्ट्वा रावणं पतितं भुवि ।
पतिता रावणस्याग्रे शोचन्त्यः पर्यदेवयन् ।
पतितो रावणस्याग्रे बहुधा पर्यदेवयत् ।
स्त्रियो मन्दोदरीमुख्याः पतिता विलपन्ति च ।
निवारयतु ताः सर्वा राक्षसी रावणप्रियाः ।
उवाच मृतकोपान्ते पतितं मृतकोपमम् ।
यं शोचसि त्वं दुःखेन कोऽयं तव विभीषण ।
त्वं वास्य कतमः सृष्टेः पुरेदानीमतः परम् ।
यद्वत् तोयौघपतिताः सिकता यान्ति तद्वशाः ।
संयुज्यन्ते वियुज्यन्ते तथा कालेन देहिनः ।
यथा धानासु वै धाना भवन्ति न भवन्ति च ।
त्वं चेमे वयमन्ये च तुल्याः कालवशोद्‌भवाः ।
जन्ममृत्यु यदा यस्मात् तदा तस्माद्‌भविष्यतः ।
ईश्वरः सर्वभूतानि भूतैः सृजति हन्त्यजः ।
देहेन देहिनो जीवा देहाद्देहोऽभिजायते ।
बीजादेव यथा बीजं देहान्य एव शाश्वतः ।
देहिदेहविभागोऽयं अविवेककृतः पुरा ।
नानात्वं जन्म नाशश्च क्षयो वृद्धिः क्रिया फलम् ।
द्रष्टुराभान्त्यतद्धर्मा यथाग्नेर्दारुविक्रियाः ।
यथा यथा तथा चान्यत् ध्यायतोऽसत्सदाग्रहात् ।
प्रसुप्तस्यानहम्भावात् तदा भाति न संसृति ।
जीवतोऽपि तथा तद्वद् विमुक्तस्यानहङ्‍कृतेः ।
बाह्येन्द्रियार्थसंबन्धात् त्याजयित्वा मनः शनैः ।
तत्र दोषान्दर्शयित्वा रामानन्दे नियोजय ।
देहबुद्ध्या भवेद्‌भ्राता पिता माता सुहृत्प्रियः ।
विलक्षणं यदा देहात् जानात्यात्मानमात्मना ।
तदा कः कस्य वा बन्धुः भ्राता माता पिता सुहृत् ।
मिथ्याज्ञानवशाज्जाता दारागारादयः सदा ।
शब्दादयश्च विषया विविधाश्चैव सम्पदः ।
अज्ञानजत्वात् सर्वे ते क्षणसङ्‌गमभङ्‌गुराः ।
विहरस्व यथान्यायन् भवदोषैर्न लिप्यसे ।
तत्कुरुष्व यथाशास्त्रं रुदतीश्चापि योषितः ।
श्रुत्वा यथावद्वचनं लक्ष्मणस्य विभीषणः ।
त्यक्‍त्वा शोकं च मोहं च रामपार्श्वमुपागमत् ।
विमृश्य बुद्ध्या धर्मज्ञो धर्मार्थसहितं वचः ।
नृशंसं अनृतं क्रूरं त्यक्तधर्मव्रतं प्रभो ।
श्रुत्वा तद्वचनं प्रीतो रामो वचनमब्रवीत् ।
क्रियतामस्य संस्कारो ममाप्येष यथा तव ।
रामाज्ञां शिरसा धृत्वा शीघ्रमेव विभीषणः ।
सान्त्ववाक्यैर्महाबुद्धिं राज्ञीं मन्दोदरीं तदा ।
त्वरयामास धर्मज्ञः संस्कारार्थं स्वबान्धवान् ।
अहिताग्नेर्यथा कार्यं रावणस्य विभीषणः ।
तथैव सर्वमकरोत् बन्धुभिः सह मंत्रिभिः ।
ददौ च पावकं तस्य विधियुक्तं विभीषणः ।
उदकेन च सम्मिश्रान् प्रदाय विधिपूर्वकम् ।
प्रदाय चोदकं तस्मै मुर्ध्ना चैनं प्रणम्य च ।
ताः स्त्रियोऽनुनयामास सान्त्वं उक्‍त्वा पुनः पुनः ।
गम्यतामिति ताः सर्वा विविशुर्नगरं तदा ।
प्रविष्टासु च सर्वासु राक्षसीषु विभीषणः ।
रामोऽपि सह सैन्येन ससुग्रीवः सलक्ष्मणः ।
मातलिश्च तदा रामं परिक्रम्य आभिवन्द्य च ।
ततो हृष्टमना रामो लक्ष्मणं चेदमब्रवीत् ।
विभीषणाय मे लङ्‍का-राज्यं दत्तं पुरैव हि ।
इदानीमपि गत्वा त्वं लङ्‍कामध्ये विभीषणम् ।
इत्युक्तो लक्ष्मणस्तूर्णं जगाम सह वानरैः ।
अभिषेकं शुभं चक्रे राक्षसेन्द्रस्य धीमतः ।
ततः पौरजनैः सार्धं नानोपायनपाणिभिः ।
विभीषणः ससौमित्रिः उपायनपुरस्कृतः ।
रामो विभीषणं दृष्ट्वा प्राप्तराज्यं मुदान्वितः ।
सुग्रीवं च समालिङ्‌ग्य रामो वाक्यमथाब्रवीत् ।
विभीषणोऽपि लङ्‌कायां अभिषिक्तो मयानघ ।
विभीषणस्यानुमतेः गच्छ त्वं रावणालयम् ।
जानक्याः प्रतिवाक्यं मे शीघ्रमेव निवेदय ।
प्रविवेश पुरीं लङ्‌कां पूज्यमानो निशाचरैः ।
प्रविश्य रावणगृहं शिंशपा-मूलमाश्रिताम् ।
ददर्श जानकीं तत्र कृशां दीनां अनिन्दिताम् ।
विनयावनतो भूत्वा प्रणम्य पवनात्मजः ।
तं दृष्ट्वा जानकी तूष्णीं स्थित्वा पूर्वस्मृतिं ययौ ।
स तां सौम्यमुखीं दृष्ट्वा तस्यै पवननन्दनः ।
रामस्य भाषितं सर्वं आख्यातुमुपचक्रमे ।
कुशली वानराणां च सैन्यैश्च सहलक्ष्मणः ।
रावणं ससुतं हत्वा सबलं सह मंत्रिभिः ।
त्वामाह कुशलं रामो राज्ये कृत्वा विभीषणम् ।
किं ते प्रियं करोम्यद्य न पश्यामि जगत्‍त्रये ।
समं ते प्रियवाक्यस्य रत्‍नानि आभरणानि च ।
एवमुक्तस्तु वैदेह्या प्रत्युवाच प्लवङ्‌गमः ।
हतशत्रुं विजयिनं रामं पश्यामि सुस्थिरम् ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा मैथिली प्राह मारुतिम् ।
सर्वे सौम्या गुणाः सौम्य त्वय्येव परिनिष्ठिताः ।
तथेति तां नमस्कृत्य ययौ द्रष्टुं रघूत्तमम् ।
जानक्या भाषितं सर्वं रामस्याग्रे न्यवेदयत् ।
यन्निमित्तोऽयमारम्भः कर्मणां च फलोदयः ।
तां देवीं शोकसन्तप्तां द्रष्टुमर्हसि मैथिलीम् ।
एवमुक्तो हनुमता रामो ज्ञानवतां वरः ।
आदातुं मनसा ध्यात्वा रामः प्राह विभीषणम् ।
स्नातां विरजवस्त्राढ्यां सर्वाभरणभूषिताम् ।
राक्षसीभिः सुवृद्धाभिः स्नापयित्वा तु मैथिलीम् ।
याष्टीकैः बहुभिर्गुप्तां कञ्चुकोष्णीषिभिः शुभाम् ।
तां द्रष्टुमागताः सर्वे वानरा जनकात्मजाम् ।
तान्वारयन्तो बहवः सर्वतो वेत्रपाणयः ।
दृष्ट्वा तां शिबिकारूढां दूरादथ रघूत्तमः ।
विभीषण किमर्थं ते वानरान् वारयन्ति हि ।
पश्यन्तु वानराः सर्वे मैथिलीं मातरं यथा ।
श्रुत्वा तद्‍रामवचनं शिबिकाद् अवरुह्य सा ।
रामोऽपि दृष्ट्वा तां माया-सीतां कार्यार्थिनिर्मिताम् ।
अमृष्यमाणा सा सीता वचनं राघवोदितम् ।
विश्वासार्थं हि रामस्य लोकानां प्रत्यवाय च ।
राघवस्य मतं ज्ञात्वा लक्ष्मणोऽपि तदैव हि ।
महाकाष्ठचयं कृत्वा ज्वालयित्वा हुताशनम् ।
ततः सीता परिक्रम्य राघवं भक्तिसंयुता ।
यथा मे हृदयं नित्यं नापसर्पति राघवात् ।
तथा लोकस्य साक्षी मां सर्वतः पातु पावकः ।
एवमुक्‍त्वा तदा सीता परिक्रम्य हुताशनम् ।
रामं श्रियं स्वां कथमत्यजज्ज्ञः ।
युद्धकाण्डे द्वादशः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । द्वाविंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। द्वाविंशः सर्गः ।
तथा वसिष्ठे ब्रुवति राजा दशरथः स्वयम् ।
प्रहृष्टवदनो राममाजुहाव सलक्ष्मणम् ।
कृतस्वस्त्ययनं मात्रा पित्रा दशरथेन च ।
पुरोधसा वसिष्ठेन मङ्‍गलैरभिमन्त्रितम् ।
स पुत्रं मूर्ध्न्युपाघ्राय राजा दशरथस्तदा ।
ददौ कुशिकपुत्राय सुप्रीतेनान्तरात्मना ।
विश्वामित्रगतं रामं दृष्ट्वा राजीवलोचनम् ।
शङ्‍खदुंन्दुभिनिर्घोषः प्रयाते तु महात्मनि ।
विश्वामित्रं महात्मानं त्रिशीर्षाविव पन्नगौ ।
अनुयातौ श्रिया दीप्तौ शोभयन्तावनिन्दितौ ।
तदा कुशिकपुत्रं तु धनुष्पाणी स्वलङ्‍कृतौ ।
अध्यर्धयोजनं गत्वा सरय्वा दक्षिणे तटे ।
गृहाण वत्स सलिलं मा भूत् कालस्य पर्ययः ।
मन्त्रग्रामं गृहाण त्वं बलामतिबलां तथा ।
न श्रमो न ज्वरो वा ते न रूपस्य विपर्ययः ।
न च सुप्तं प्रमत्तं वा धर्षयिष्यन्ति नैर्ऋताः ।
न बाह्वोः सदृशो वीर्ये पृथिव्यां अस्ति कश्चन ।
त्रिषु लोकेषु वा राम न भवेत् सदृशस्तव ।
न सौभाग्ये न दाक्षिण्ये न ज्ञाने बुद्धिनिश्चये ।
नोत्तरे प्रतिवक्तव्ये समो लोके तवानघ ।
एतद्विद्याद्वये लब्धे न भवेत् सदृशास्तव ।
बला चातिबला चैव सर्वज्ञानस्य मातरौ ।
बलामतिबलां चैव पठतस्तात राघव ।
पितामहसुते ह्येते विद्ये तेजःसमन्विते ।
कामं बहुगुणाः सर्वे त्वय्येते नात्र संशयः ।
ततो रामो जलं स्पृष्ट्वा प्रहृष्टवदनः शुचिः ।
विद्यासमुदितो रामः शुशुभे भीमविक्रमः ।
ऊषुस्तां रजनीं तत्र सरय्वां सुसुखः त्रयः ।
सुखमिव सा विबभौ विभावरी च ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे द्वाविंशः सर्गः ।
﻿ सत्संगधारा - अध्यात्म रामायण - बालकाण्ड - चतुर्थः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
द्रष्टुं रामं परात्मानं जातं ज्ञात्वा स्वमायया ।
दृष्ट्‍वा दशरथो राजा प्रत्युत्थायाचिरेण तु ।
वसिष्ठेन समागम्य पूजयित्वा यथाविधि ।
कृतार्थोऽस्मि मुनीन्द्राहं त्वद् आगमनकारणात् ।
यदर्थं आगतोऽसि त्वं ब्रूहि सत्यं करोमि तत् ।
अहं पर्वणि संप्राप्ते दृष्ट्वा यष्टुं सुरान् पितॄन् ।
यदाऽरभे तदा दैत्या विघ्नं कुर्वन्ति नित्यशः ।
मारीचश्च सुबाहुश्च अपरे चानुचरास्तयोः ।
अतस्तयोर्वधार्थाय ज्येष्ठं रामं प्रयच्छ मे ।
पप्रच्छ गुरुमेकान्ते राजा चिन्तापरायणः ।
किं करोमि गुरो रामं त्यक्तुं नोत्सहते मनः ।
बहुवर्षसहस्रान्ते कष्टेनोत्पादिताः सुताः ।
चत्वारोऽमस्तुल्यास्ते तेषां रामोऽतिवल्लभः ।
रामस्त्वितो गच्छति चेत् न जीवामि कथञ्चन ।
प्रत्याख्यातो यदि मुनिः शापं दास्यत्यसंशयः ।
कथं श्रेयो भवेन्मह्यं असत्यं चापि न स्पृशेत् ।
रामो न मानुषो जातः परमात्मा सनातनः ।
भूमेर्भारावताराय ब्रह्मणा प्रार्थितः पुरा ।
स एव जातो भवने कौसल्यायां तवानघ ।
त्वं तु प्रजापतिः पूर्वं कश्यपो ब्रह्मणः सुतः ।
भवन्तौ तप उग्रं वै तेपाथे बहुवत्सरम् ।
तदा प्रसन्नो भगवान् वरदो भक्तवत्सलः ।
वृणीष्व वरमित्युक्ते त्वं मे पुत्रो भवामल ।
इति त्वया याचितोऽसौ भगवान् भूतभावनः ।
तथेत्युक्त्वाद्य पुत्रस्ते जातो रामः स एव हि ।
शेषस्तु लक्ष्मणो राजन् राममेवान्वपद्यत ।
योगमायापि सीतेति जाता जनकनन्दिनी ।
एतद्‍गुह्यतमं राजन् न वक्तव्यं कदाचन ।
अतः प्रीतेन मनसा पूजयित्वाथ कौशिकम् ।
प्रेषयस्व रमानाथं राघवं सहलक्ष्मणम् ।
वसिष्ठेनैवमुक्तस्तु राजा दशरथस्तदा ।
कृतकृत्यं इवात्मानं मेने प्रमुदितान्तरः ।
आहूय रामरामेति लक्ष्मणेति च सादरम् ।
ततोऽतिहृष्टो भगवान् विश्वामित्रः प्रतापवान् ।
किञ्चिद् देशं अतिक्रम्य राममाहूय भक्तितः ।
ययोर्ग्रहणमात्रेण क्षुत्क्षामादि न जायते ।
तत उत्तीर्य गङ्‌गां ते ताटकावनमागमन् ।
विश्वामित्रस्तदा प्राह रामं सत्यपराक्रमम् ।
अत्रास्ति ताटका नाम राक्षसी कामरूपिणी ।
बाधते लोकमखिलं जहि तां अविचारयन् ।
टङ्‌कारं अकरोत्तेन शब्देनापूरयद् वनम् ।
शापात् पिशाचतां प्राप्ता मुक्ता रामप्रसादतः ।
नत्वा रामं परिक्रम्य गता रामाज्ञया दिवम् ।
मूर्धन्यवघ्राय विचिन्त्य किञ्चित् ।
प्रीत्याभिरामाय ददौ मुनीन्द्रः ।
बालकाण्डे चतुर्थः सर्गः ।
हास्यसीकरः-६९
साहं भीतिः हृदयवसतिः कण्टकं लोकमार्गे ।।
ब्रह्मदत्तः मरणशय्यायां शयानः आसीत् । तस्य आप्तवयस्यः शम्भुः तं द्रष्टुं तत्र आगतः । शम्भुः ब्रह्मदत्तस्य शय्यायाः निकटे स्थित्वा ब्रह्मदत्तमपश्यत् । ब्रह्मदत्तः वक्तुमशक्तः सखेदं शम्भुं हस्तसंज्ञाभिः पत्रं लेखनीं च दातुं प्रार्थयत् । शम्भुः तथैव अकरोत् । यावत् ब्रह्मदत्तः पत्रे किमपि अलिखत् तावदेव सः असूनत्यजत् । खिन्नः शम्भुः तत्समये तत्पत्रपठनं नोचितमिति मत्वा कञ्चुकस्यूते निक्षिप्य गृहं गतः । गृहे पत्रं व्यस्मरत् अतः नापठच्च । अन्येद्युः ब्रह्मदत्तस्मरणसभा आयोजिता यत्र शम्भुः ब्रह्मदत्तस्य विषये किमपि भाषितुं सर्वैः प्रार्थितः । यावत् भाषितुं प्रारब्धवान् तावदेव सः ब्रह्मदत्तलिखितं पत्रं सस्मार यत् दिष्ट्या तस्य कञ्चुकस्यूते एव पिहितमासीत् । सः उच्चैरवदत्, “ अयि भोः, मरणशय्यायां शयानस्य ब्रह्मदत्तस्य अन्तिमसन्देशः अधुनैव मम कञ्चुकस्यूते वर्तते । तं सन्देशं सर्वे शृण्वन्तु ।“ इति । पत्रमपावृत्य प्रथमं तत्र लिखितं स्वगतमपठत्, “रे मूर्ख ! मम श्वासाधारस्य आम्लजनकनालस्योपरि स्थितोऽसि” ।
कुत्रापि कोऽपि सुहृदस्तीति चिन्तयन् ।
भक्तिर्मनुष्यस्य मूढतिम्मो ।
चिरकालानन्तरं द्वे वृद्धे सख्यौ अमिलताम् । परस्परकुशलानन्तरं एका अन्यामपृच्छत् ।
अन्या “मम दौर्भाग्यात् सः दैवाधीनः अभवत् ।“
एका “ सुभृशं खिन्नास्मि । किमभवत् ?”
अन्या” एकस्मिन् दिवसे तं शाकाय वृन्ताकमानेतुं विपणिं प्रेषितवती । मध्येमार्गं सः हृदयाघातात् मृतः।“
एका “पश्चात् त्वं किमकरोः ?”
अन्या “ किं करवाणि? शाकाय गृहस्य शाकवाटिकायामारोपितं कूष्माण्डमेव अपचम् ।“
स्त्रीरत्नकार्याखिलभूषणानि कार्याणि महेशतिथ्याम्।।
तत सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि 
पापघ्नं च क्रमादेतद् व्रतं मुक्तिवशीकरम्।।
प्राप्य षोडशमं नाकं सं गच्छेत् क्रमशः शिवम्।।
संप्राप्ते सन्निहिते काले, न हि न हि रक्षति डुकृञ् करणे ।
एतन्मान्सवसादिविकारम्, मनसि विचिन्तय वारं वारम् ।
नलिनीदलगतजलमतितरलम्, तद्वज्जीवितमतिशयचपलम्।
विद्धि व्याध्यभिमानग्रस्तं, लोक शोकहतं च समस्तम् ।
गतवति वायौ देहापाये, भार्या बिभ्यति तस्मिन्काये ।
वृद्धस्तावच्चिन्तासक्तः, परे ब्रह्मणि कोऽपि न सक्तः ।
मयाध्‍यक्षेण प्रकृति सूयतेसचाराचरम्।
शिवमेवम् सकलम् जगत
अन्तस्तेषां चापि तद्विक्रियाणां साक्षी नित्यः प्रत्यगेवाहमस्मि ८३५
चक्षुःश्रोत्रादीन्द्रियाणां च साक्षी साक्षी नित्यः प्रत्यगेवाहमस्मि ८३६
नाहं काणो नापि मूको न षण्डः साक्षी नित्यः प्रत्यगेवाहमस्मि ८३७
नाहं बद्धो नापि युक्तो न मुक्तः साक्षी नित्यः प्रत्यगेवाहमस्मि ८३९
क्षुधापिपासादिषडूर्मिदूरः सदा विमुक्तोऽस्मि चिदेव केवलः ८४१
व्योमेव पूर्णोऽस्मि विनिर्मलोऽस्मि सदैकरूपोऽस्मि चिदेव केवलः ८४२
समाराध्य मत्या विचार्य स्वरूपम् ।
विनष्टं च सद्यो यदात्मप्रबोधे ।
परं ब्रह्म नित्यं तदेवाहमस्मि ।
पठेदादराद्भक्तिभावो मनुष्यः ।
भवेद्विष्णुरत्रैव वेदप्रमाणात् ।
विष्णोः पदं याति स एव् धन्यः ॥
स हि भ्रमन् भ्रामयते नित्यं चन्द्रादित्यौ ग्रहैः सह ।।
ॐ नमः पार्श्वनाथाय विश्वचिन्तामणीयते ।
जया-ऽजिताख्या-विजयाख्या-पराजितयान्वितः ।
चतुषष्टिः सुरेन्द्रास्ते भासन्ते छत्र-चामरैः । । ४ । ।
धर्मो मद्भक्तिकृत् प्रोक्तो ज्ञानं चैकात्म्यदर्शनम्।
नान्य पन्था विद्यतेऽयनाय ॥
वशी सर्वस्य लोकस्य स्थावरस्य चरस्य च ॥
विद्याविद्ये ईशते यस्तु सोऽन्य ।,
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च ।
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथित पुरुषोत्तम ॥
ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम् ॥
इन्द्र्रियेभ्य परा ह्यर्था अर्थेभ्यश्च परं मन ।
उप॑ । स॒र्प॒ । मा॒तर॑म् । भूमि॑म् । ए॒ताम् । उ॒रु॒ऽव्यच॑सम् । पृ॒थि॒वीम् । सु॒ऽशेवा॑म् ।
ऊर्ण॑ऽम्रदाः । यु॒व॒तिः । दक्षि॑णाऽवते । ए॒षा । त्वा॒ । पा॒तु॒ । निःऽऋ॑तेः । उ॒पऽस्था॑त् ॥
ॐ भूर्भुवः स्वः ।
तत् सवितुर्वरेण्यं ।
दृष्टपूर्वा अपि ह्यर्थाः काव्ये रसपरिग्रहात्।
गायत्रि अर्कः अग्नि गोचरः शंभुः
, दक्षिणामूर्ति स्तोत्रं, तोटकाष्टकं, गुरुपरंपरास्तोत्रं -
सत्येन लभ्यस्तपसा ह्येष आत्मा सम्यग्ज्ञानेन ब्रह्मचर्येण नित्यम् ।
,[] - []; (ब्रह्मचारीष्णंश् चरति रोदसी उभे तस्मिन् देवाः संमनसो भवन्ति स दाधार पृथिवीं दिवं च स आचार्यं तपसा पिपर्तिब्रह्मचारिणं पितरो देवजनाः पृथग् देवा अनुसंयन्ति सर्वे गन्धर्वा एनम् अन्व् आयन् त्रयस्त्रिंशत् त्रिशताः षट्सहस्राः सर्वान्त् स देवांस् तपसा पिपर्तिआचार्य उपनयमानो ब्रह्मचारिणं कृणुते गर्भम् अन्तः तं रात्रीस् तिस्र उदरे बिभर्ति तं जातं द्रष्टुम् अभिसंयन्ति देवाः),,,-,- ^,,,-,,,-  अथ यद्यज्ञ इत्याचक्षते ब्रह्मचर्यमेव तद्ब्रह्मचर्येण ह्येव यो ज्ञाता तं विन्दतेऽथ यदिष्टमित्याचक्षते ब्रह्मचर्यमेव तद्ब्रह्मचर्येण ह्येवेष्ट्वात्मानमनुविन्दते । ^ ,āṣā ,,,^,
सर्वतत्वपरिज्ञानसर्वार्थ साधनेषु च ।
कवितासु च सर्वासु विनियोगः प्रकीर्तितः ।
ॐ श्रीं हृीं सरस्वत्यै स्वाहा शिरो मे पातु सर्वतः ।
ॐ ऐमित्येकाक्षरो मन्त्रो मम कण्ठं सदाऽवतु ।
ॐ श्री र्‍हीं पातु मे ग्रीवां स्कन्धौ मे ॐ श्रीं सदाऽवतु ।
ॐ सर्वजिह्वाग्रवासिन्यै स्वाहाऽग्निदिशिं रक्षतु सर्वदा ।
सततं मन्त्रराजोऽयं दक्षिणे मां सदाऽवतु ।
ॐ ऐं जिह्वाग्रवासिन्यै स्वाहा मां वारुणेऽवतु ।
ॐ सर्वाम्बिकायै स्वाहा वायव्ये मां सदाऽवतु ।
ॐ ऐ श्रीं क्लीं गद्यवासिन्यै स्वाहा मामुत्तरेऽवतु ।
ॐ ऐं सर्वशास्त्रवासिन्यै स्वाहेशान्यां सदाऽवतु ।
ॐ र्‍हीं सर्वपूजितायै स्वाहा चोर्ध्वं सदाऽवतु ।
इति ते कथितं विप्र ब्रह्ममन्त्रौघविग्रहम् ।
इदं विश्रजयं नाम कवचं ब्रह्मरुपकम् ।
सर्व नाशतां उरलें । अविनाश ब्रह्म ।
अनन्य होतां अहं सोहं । मावळलीं ।
परब्रह्मीं आभिन्न । भक्तचि जाला ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
ईश्र्वर उवाच ।
ब्रह्मेशप्रमुखाधीशनारायणमुखाच्युतम् ।
यच्छ्रुत्वा पठनाद्ब्रह्मा सृष्टिकर्ताभवत्प्रभुः ।
एवं देवगणाः सर्वे सवैंश्र्वर्यमवाप्नुयुः ।
पंचत्वं जायते तस्य अथवा वातुलो भवेत् ।
धर्मार्थकाममोक्षेषु विनियोग उदाहृतः ।
राममाता च मे पातु सजिह्वं मुखमेव च ।
भुजयुग्मं तथा पातु क्लीं क्लीं मे त्र्यक्षरात्मिका ।
क्लीं क्लीं मे हृदयं पातु क्लीं क्लीं मे पार्श्र्वमेव च ।
रेणुका चैव मे गुह्यं स्वाहांतो मनुनायकः ।
एकाक्षरी महाविद्या सर्वांगं मे सदावतु ।
प्राच्यां रक्षतु मां देवी आग्नेयां मातृका तथा ।
उग्रा रक्षेदुदीच्यां च ईशान्यां सा प्रभावती ।
पुत्रमित्रकलात्रादीन्देवी रक्षतु सर्वदा ।
इति ते कथितं देवी सर्वमंत्रौघविग्रहम् ।
कवचं रेणुकादेव्या यः पठेत्प्रयतो नरः ।
स सर्वसिद्धिमाप्नोति सत्यमेव न संशयः ।
गाने तु तुंबुरुः साक्षाद्दाने वै वासवो यथा ।
कामदेवसमो रुपे वायुतुल्यः पराक्रमे ।
स भवेत्साधकश्रेष्ठः सत्यं सत्यं मयोदितम् ।
न हन्यते गतिस्तस्य वायोरिव नभस्तले ।
शतमष्टोत्तरं चास्य पुरश्र्चर्याविधिः स्मृतः ।
हवनं तद्दशांशेन कृत्वा तत्साधयेध्द्रुवम् ।
यत्र कुत्र विपन्नोपि वाराणस्यां मृतो भवेत् ।
न मंत्रो नौषधं तस्यय नाकालमरणं तथा ।
अश्र्वमेघसहस्त्राणि वाजपेयशतानि च ।
इदं कवचमज्ञात्वा यो भजेद्रेणुकां शिवाम् ।
शतलक्षं प्रजप्तोपि न मंत्रः सिद्धिदायकः ।
माहाराजाचाहि राजा । तो चक्रवती ।
अथ सप्तमोऽध्यायः 
मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रयः ।
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु ॥
 ज्ञानं तेऽहं सविज्ञानमिदं वक्ष्याम्यशेषतः ।
 मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये ।
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः ॥
 भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
अहंकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ॥
 अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम् ।
 एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय ।
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा ॥
 मत्तः परतरं नान्यत्किंचिदस्ति धनंजय ।
मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ॥
 रसोऽहमप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशिसूर्ययोः ।
प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु ॥
 पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च तेजश्चास्मि विभावसौ ।
जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु ॥
 बीजं मां सर्वभूतानां विद्धि पार्थ सनातनम् ।
 बलं बलवतां चाहं कामरागविवर्जितम् ।
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ ॥
 ये चैव सात्त्विका भावा राजसास्तामसाश्च ये ।
 त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः सर्वमिदं जगत् ।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ॥
 न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः ।
 चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन ।
 तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते ।
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः ॥
 उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम् ।
आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम् ॥
 बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते ।
वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ॥
 कामैस्तैस्तैर्हृतज्ञानाः प्रपद्यन्तेऽन्यदेवताः ।
 यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति ।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम् ॥
 स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते ।
लभते च ततः कामान्मयैवः विहितान्हितान् ॥
 अन्तवत्तु फलं तेषां तद्भवत्यल्पमेधसाम् ।
 अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्धयः ।
 नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः ।
 वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन ।
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन ॥
 येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम् ।
ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः ॥
 जरामरणमोक्षाय मामाश्रित्य यतन्ति ये ।
ते ब्रह्म तद्विदुः कृत्स्नमध्यात्मं कर्म चाखिलम् ॥
 साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञं च ये विदुः ।
प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसः ॥
लाडयत् पञ्च वर्षाणि ,
दश वर्षाणि ताडयत्,
प्राप्तेतु षोडशे वर्षे,
वस्त्रेण विधृतं तोयं स्रावयेत्तच्छनै शनै ॥
‹ १४१ । ›
अभीष्टदेवपत्नी च पितु पत्नी च कन्यका।।
 मण्डलानि विचित्राणि यमकानीतराणि च
कृणु कुचेषु नः कृन्धि हृच्छयम् ।"
अस्मिन् वर्षे जर्मनीदेशस्य विज्ञानिनः मस्तिष्के विविधानां क्रियाणां नियन्त्रणस्य केन्द्राणि सन्ति इति संशोधितवन्तः ।
अस्मिन् वर्षे भारते ब्रीटिशजनाः "गाड सेव द क्वीन" गीतं सर्वैः गातव्यम् इति नियमं कृतवन्तः ।
अस्मिन् वर्षे मेमासे ६ दिनाङ्के प्रसवावसरे निश्चेतन-औषधस्य प्रयोगं प्रथमवारं कृतवान् सर् जेम्स् सिम्सन् मरणम् अवाप्नोत् ।
तीर्थ - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
१ दृंहन्तां दुर्याः पृथिव्याम् । गृहा वै दुर्याः । ते हैत ईश्वरो गृहा यजमानस्य - - - - शतपथ ब्रा११२२२
२यज्ञः यस्मात् पराङ् भवति , पराङु हैवास्माद्यज्ञो भवति । स यो हैनं तत्रानुव्याहरेत् - पराङ्स्माद्यज्ञोऽभूत् इति , ईश्वरो ह यत्तथैव स्यात् । माश२१४१९ ,२१
३प्राणः  यस्मात् पराङ् भवति , पराङु हैवास्मात् प्राणो भवति । स यो हैनं तत्र अनुव्याहरेत् - पराङस्मात्प्राणोऽभूत् इति , ईश्वरो ह यत्तथैव स्यात् । - माश२१४२०, २२
४वाजपेयः  तस्येश्वरः प्रजा पापीयसी भवितोरिति । - माश५११९
५वयो वा एष रूपं भवति - यो ऽग्निं चिनुते । ईश्वर आर्तिमार्तोः । तस्मान्न वयसोऽग्निचिदश्नीयात् । - माश१०१४१३
७प्रगृह्य बाहू स्रुचौ धारयंति । न तथा कुर्यात् । - - -शूलौ न्वा अयमध्वर्यु बाहू अकृत । शूलबाहुर्भविष्यति । ईश्वरो ह तथैव स्यात् । अथ हैष मध्यमः प्राणः , तस्मादु तमुपन्यच्येवैव धारयेत् । - माश११४२४
८अथ हैतत् कृपणम् , यो ऽयमणु दीर्घमस्वरमाश्रावयति । यो हैनं तत्र ब्रूयात् , कृपणं न्वा अयमध्वर्युर्यजमानमकत् ; द्विषतो भ्रातृव्यस्योपावसायिनमिति । ईश्वरो ह तथैव स्यात् । -माश११४२९
९पार्श्वत उ हैके स्रुचमुपावहृत्य पर्याहृत्योपभृत्यधिनिदधति । न तथा कुर्यात् । - - - अतीर्थेन न्वा अयमध्वर्युराहुतीः प्रारौत्सीत् । सं वा शरिष्यते घुणिर्वा भविष्यतीति । ईश्वरो ह तथैव स्यात् । - माश११४२१४
१०तां हैतामेके सावित्रीमनुष्टुभमन्वाहुः । वाग्वा अनुष्टुप् । तदस्मिन्वाचं दध्म इति । न तथा कुर्यात् । - - - -आ न्वा अयमस्य वाचमदित , मूको भविष्यतीति । ईश्वरो ह तथैव स्यात् । तस्मादेतां गायत्रीमेव सावित्रीमनुब्रूयात् । - माश११५४१३
११अथ हैके दक्षिणतस्तिष्ठते वाऽसीनाय वाऽऽन्वाहुः । न तथा कुर्यात् । - - - बुल्बं न्वा अयमिमजीजनत । बुल्बो भविष्यतीति । ईश्वरो ह तथैव स्यात् । - माश११५४१४
१२बहिर्द्धा न्वा अयं प्राणेभ्यो दक्षिणा अनैषीत् । न प्राणानददक्षत् । अन्धो वा स्रामो वा बधिरो वा पक्षहतो वा भविष्यतीति । ईश्वरो ह तथैव स्यात् । - माश११७२४
१३विष्णुक्रमणम्  भस्मनाऽस्य पदमपि वपाम इति वदन्तः । तदु तथा न कुर्यात् । - - - आसां न्वा अयं यजमानस्यावाप्सीत् । क्षिप्रे परमा सा नावप्स्यते । ज्येष्ठगृह्यं रोत्स्यतीति । ईश्वरो ह तथैव स्यात् । - माश१२४१४
१४स्वर्ग्यं वा एतत् । यदग्निहोत्रम् । - - - प्रति न्वा अयं स्वर्गाल्लोकादवारुक्षत् । नास्येदं स्वर्ग्यमिव भविष्यति । ईश्वरो ह तथैव स्यात् । - माश१२४२७
१५अग्निहोत्र  परासिचत न्वा अयमग्निहोत्रम् । क्षिप्रे ऽयं यजमानः परासेक्ष्यत् इति । ईश्वरो ह तथैव स्यात् । - - -माश१२४२९
१६यस्याग्नावग्निमभ्युद्धरेयु । किं तत्र कर्म । का प्रायश्चित्तिः ? ईश्वरौ वा एतौ संपाद्याशांतौ यजमानस्य प्रजां च पशूंश्च निर्द्दहतः । - माश१२४३४
१७गार्हपत्यः अनुगच्छेत् ।तं हैके तत एव प्राञ्चमुद्धरन्ति । प्राणा वा अग्नयः । प्राणानेवास्मा एतदुद्धराम इति वदन्तः । तदु तथा न कुर्यात् । प्राचो न्वा अयं यजमानस्य प्राणान् प्रारौत्सीत् । मरिष्यत्ययं यजमानः । ईश्वरो ह तथैव स्यात् । - माश१२४३६
१८ गार्हपत्य अनुगच्छेत् । अथ हैके प्रत्यंचमाहरन्ति । प्राणोदानाविमाविति वदन्तः । न तथा कुर्यात् । स्वर्ग्यं वा एतत् । यदग्निहोत्रम् । - - - - -नास्येदं स्वर्ग्यमिव भविष्यतीति । ईश्वरो ह तथैव स्यात् । - माश१२४३७
१९अथ हैकेऽन्यं गार्हपत्यं मन्थन्ति । तदु तथा न कुर्यात् । - - - -अग्नेर्न्वा अयमधिद्विषन्तं भ्रातृव्यमजीजनत । क्षिप्रेऽस्य द्विषन् भ्रातृव्यो जनिष्यते । प्रियतमं रोत्स्यति इति । ईश्वरो ह तथैव स्यात् । - माश१२४३८
२०अथ हैके अनुगमय्यान्यं मन्थन्ति । तस्याशां नेयात् । अपि यत् परिशिष्टमभूत् । तदजीजसत । नास्य दायादश्चन परिशेक्ष्यत इति । ईश्वरो ह तथैव स्यात् । - माश१२४४९
२२अथ हैके - प्रदव्येन दहन्ति । न तथा कुर्यात् । एष वा अशान्तोऽग्निः । स हैनमीश्वरः सपुत्रं सपशुं प्रदग्धोः । - माश१२५११५
२३अथ हैके उल्मुक्येन दहंति । न तथा कुर्यात् । एष वै रुद्रियो ऽग्निः । स हैनमीश्वरः सपुत्रं सपशुमभिमन्तोः । १६। अथ हैके अन्तरेणाग्नीश्चितिं चित्वा तमग्निभिः समुपोषन्ति । - - - -क्षिप्रेऽस्याशसनं जनिष्यते । प्रियतमं रोत्स्यतीति । ईश्वरो ह तथैव स्यात् । - माश१२५११७
२४ईश्वरो वा एष आर्तिमार्तोः । यो ब्रह्मणे देवेभ्योऽप्रतिप्रोच्याश्वं बध्नाति ।- - --माश१३१२४
२५ईश्वरो वा एष पराङ्प्रदघोः । यः पराचीराहुतीर्जुहोति । पुनरावर्तते । अस्मिन्नेव लोके प्रतितिष्ठति । - माश१३१३४
२६अग्निः पशुरासीत् । - - -यावानग्नेर्विजयः । यावान् लोकः । यावदैश्वर्यं तावांस्ते विजयः । - माश१३२७१३
२८रश्मिना वा अश्वो यतः । ईश्वरो वा अश्वोऽयतोऽधृतोऽप्रतिष्ठितः परां परावतं गन्तोः । - माश१३३३५
३०अंतरतरम् - यदयमात्मा । स योऽन्यमात्मनः प्रियं ब्रुवाणं ब्रूयात् । प्रियं रोत्स्यतीति । ईश्वरो ह तथैव स्यात् । आत्मानमेव प्रियमुपासीत । - माश१४४२१९
३१पुत्रमन्थ कर्म ब्राह्मणम्  स य इच्छेत् । पुत्रो मे गौरो जायेत । वेदमनुब्रुवीत । सर्वमायुरियात् । क्षीरौदनं पाचयित्वा । सर्पिष्मंतमश्नीयाताम् । ईश्वरौ जनयितवै । - - - -दध्योदनं - - - -उदौदनं - - - --तिलौदनं - - - - मांसौदनम् - - - - माश१४९४१३
३२अतिथिमिति पदं भवति नैतत्कुर्यादित्याहुरीश्वरो ऽतिथिरेव चरितोः । - ऐतरेय आरण्यक १११
३४वाचि वै तदैन्द्रं प्राणं न्यचायन्नित्येतत्तदुक्तं भवति । स हेश्वरो यशस्वी कल्याणकीर्तिर्भवितोरीश्वरो ह तु पुरायुषः प्रैतोरिति - ऐआ२३५
३५मध्यं ह्येषामंगानामात्मा मध्यं छन्दसां बृहती । स हेश्वरो यशस्वी कल्याणकीर्तिर्भवितोरीश्वरो ह तु पुरायुषः प्रैतोरिति । - ऐआ२३५
३७उतामृतत्वस्येश्वरो यदन्येनाभवत्~ सह ।- अथर्ववेद १९६४
३८प्राणाय नमो यस्य सर्वमिदं वशे । यो भूतः सर्वस्येश्वरो यस्मिन्त्सर्वं प्रतिष्ठितम् । - अथर्ववेद११६१११४१
३९प्राणो ह सर्वस्येश्वरो यच्च प्राणति यच्च न ॥ - अथर्ववेद ११६१०११४१०
४०ईश्वरो वा एष पराङप्रदघः । यो यूपं रोहति । हिरण्यमध्यवरोहति । अमृतं वै हिरण्यम् ।- - - - - - - बस्ताजिनमध्यवरोहति - - - तैब्रा१३७७
४१रुद्रो वा एष । यदग्निः । स आधीयमान ईश्वरो यजमानस्य पशून्हिंसितोः । संप्रियः पशुभिः भुवदित्याह । - तैब्रा११८४
४३एष वै मनुष्याणां यज्ञः । देवानां वा इतरे यज्ञाः । तेन वा एतत्पितृलोके चरति । प्रजापते न त्वदेतानि इति मन्त्र से गार्हपत्य देश को प्रत्यागमन करता है । यः पितृभ्यः करोति । स ईश्वरः प्रमेतोः । - - - पितृलोके वा एतद्यजमानश्चरति । यत्पितृभ्यः करोति । स ईश्वर आर्तिमार्तोः । - तैब्रा१३१०१०
४४ईश्वरो वा एष दिशो ऽनून्मदितोः । यं दिशोऽनुव्यास्थापयन्ति । दिशामवेष्टयो भवन्ति । दिक्ष्वेव प्रतितिष्ठत्यनुन्मादाय । - - - -तैब्रा१८३१
४५ईश्वरं तं यशोऽर्तोरित्याहुः । यस्यां ते व्याचष्ट इति । - - -तैब्रा२२१६
४६घर्मो वा एषो ऽशान्तः । अर्धमासेऽर्धमासे प्रवृज्यते । यत्पुरोडाशः । स ईश्वरो यजमानं शुचाऽप्रदहः । पर्यग्निं करोति । पशुमेवैनमकः । शान्त्या अप्रदाहाय । - तैब्रा३२८५
४७चक्षुर्वै सत्यम् । सत्येनैवैनदभिघारयति । ईश्वरो वा एषोऽन्धी भवितोः । यश्चक्षुषाऽऽज्यमवेक्षते । निमील्यावेक्षेत । दाधाराऽऽत्मन्चक्षुः । - तैब्रा३३५२
४८ईश्वरो वा अश्वः प्रमुक्त परां परावतं गन्तोः । इह धृतिः स्वाहेह विधृतिः स्वाहेह रन्तिः स्वाहेह रमति स्वाहेति चतृषु पत्सु जुहोति । एता वा अश्वस्य बन्धनम् । - - -तैब्रा३८९३
५०ईश्वरो वा अश्वः प्रमुक्त परां परावतं गन्तोः । यत्सायंधृतीर्जुहोति । अश्वस्य यत्यै धृत्यै । - तैब्रा३९१३२
५२शं नो भव हृद आ पीत इन्दो पितेव सोम सूनवे सुशेवः इति । आत्मानं प्रत्यभिमृशति । ईश्वरो वा एषोऽप्रत्यभिमृष्टो यजमानस्यायु प्रत्यवहर्तुमनर्हन् मा भक्षयेदिति । - गोब्रा२३६
५३जागृयात् रात्रिम् । यावदु ह वै न वा स्तुवते न वा शस्यते तावदीश्वरा असुरा रक्षांसि च यज्ञमन्ववनयन्ति । - - - गोब्रा२५५
५४एषा ह वै यज्ञस्य पुरोगवी यद्दक्षिणा । यथार्हामः स्रस्तमतिरेतदन्त्येतेष एवेश्वर उन्नेता । - गोब्रा२६१४
५५पशोर्वै प्रतिमा पुरोडाशः । स नायजुष्कमभिवास्य । वृथेव स्यात् । ईश्वरा यजमानस्य पशवः प्रमेतोः । सं ब्रह्मणा पृच्यस्वेत्याह । प्राणा वै ब्रह्म । प्राणा पशवः । - तैब्रा३२८८
५७ईशान दिशा  सैषा दिगपराजिता । तस्मादेतस्यां दिशि यतेत वा यातयेद्वेश्वरो हानृणाकर्तोः । - ऐब्रा११४
६०तद्धैक आहुस्तान्वो मह इति शंसेत् - - -यदेतां शंसेदीश्वरः पर्जन्योऽवर्ष्टोः । पिन्वन्त्यप इत्येव शंसेत् । - ऐब्रा३१८
६४कल्पते ह वा अस्मै योगक्षेम उत्तरोत्तरिणीं ह श्रियमश्नुतेऽश्नुते ह प्रजानामैश्वर्यं आधिपत्यं य एवमेता अनु देवता एतामासन्दीमारोहति क्षत्रियः सन् । - ऐब्रा८६
६यदसर्वेण वाचोऽभिषिक्तो भवतीश्वरो ह तु पुरायुषः प्रैतो इति । - - - -ईश्वरो ह सर्वमायुरैतोः सर्वमाप्नोद्विजयेनेत्यु ह स्माह उद्दालक आरुणि - ऐब्रा८७
६६अश्नुते ह प्रजानामैश्वर्यं आधिपत्यं य एवमेताममित्राणां व्यपनुत्तिं ब्रुवन्गृहानभ्येति । - ऐब्रा८११
६९यो वै सोमस्याभिषूयमाणस्य प्रथमो अंशु स्कन्दति स ईश्वर इन्द्रियं वीर्यं प्रजां पशून्यजमानस्य निर्हन्तोः - - - - - उपाय  -- - - बौश्रौसू१४४१२
७०- - - प्रथमं मेधाकामस्य मध्यतो रुक्कामस्य ता वा एता क्षीरे शृता भवन्ति ता यत्सह सर्वा निर्वपेदीश्वरा एनं प्रदहो द्वे प्रथमे निरुप्य धातुस्तृतीयं निर्वपेत् । - बौश्रौसू१४१९५
७२अग्निर्वै कामो देवानामीश्वरः । - शांखायन श्रौसू१६१०६
७३स यदोपतापी स्याद् यत्रास्य समं सुभूमिस्पष्टं स्यात् तद् ब्रूयात् इह मे अग्निं मन्थतेति । ईश्वरो हागदो भवितोः । - जैमिनीय ब्रा १४६
७४अरण्यं इव वा एते यन्ति ये बहिष्पवमानं सर्पन्ति । तान् ईश्वरो रक्षो वा हन्तोर् अन्या वा नंष्ट्रा । अथ द्वितीयां जुहोति - - - - -जैब्रा१८३
७५तिसृभिर् अन्तरिक्षात् तिसृभिर् दिवं गमयन्ति । स्वर्गलोको यजमानो भवति । ईश्वरो ह तु प्रमायुको भवितोः । - जैब्रा१८७
७६एतेन  ह स्म वै पुरा सर्वाणि स्तोत्राणि स्तुवन्ति । तद् आहुर् ऊर्ध्वा वा एते स्वर्गं लोकं रोहन्ति ये यजन्ते । त ईश्वरा परांचो अतिपत्तोर् इति तद् यज्ञायज्ञीयेनोपरिष्टात् स्तुवन्ति । - - - जैब्रा११७३
७७आपो वा इदम् अग्रे महत् सलिलम् आसीत् । तद् अपाम् एवैश्वर्यं आसीत् । यद् अपाम् एवैश्वर्यम् आसीद् अपां राज्यम् अपाम् अन्नाद्यं तद् अग्निर् अभ्यध्यायन् ममेदम् ऐश्वर्यं मम राज्यं ममान्नाद्यं स्याद् इति । स एतम् अग्निष्टोम संपदम् अपश्यत् । - जैब्रा१२३७
७८- - - अदन्ति ह वा अमुष्ममिन् लोके पशवः पुरुषम् । तस्माद् उ ह गोर् अन्ते नग्नो न स्यात् । ईश्वरो हास्माद् अपक्रमितोस् त्वचं अस्य बिभर्मीति । - जैब्रा२१८२
७९तद् उ विराजो ऽन्नाद्यस्यैश्वर्यम् आधिपत्यं गच्छन्ति । - जैब्रा२३३९
८०यद्गायत्र्या अध्य् उत्तिष्ठेयुर् ईश्वरा अप्रतिष्ठिताश् चरितोः । - जैब्रा२३४९
८२- - - बिभ्यति वै देवेभ्यः पशवो देवानामेष एको योऽग्निमुपतिष्ठते । ते ऽस्मादीश्वरा प्रत्रसस्संहितासि विश्वरूपेत्येतानि वै गोर्नामानि - - काठ सं ७७
८३तस्मादपि ये ऽल्पा पशवस्ते नक्तं बहव इव दृश्यन्ते त ईश्वरा अमुं लोकमनुपदो - - -काठ सं ७८
८६- - -अतः प्राचीनमोषधयो रौद्रीः प्रतीचीनं शुष्यन्ति प्राचीनं शुष्यन्ति प्रतीचीनं प्रत्यक्षमेवैना ऋध्नोतीश्वरो दुश्चर्मा भवितोर्य एतया यजते । - - -काठ सं ११५
८८सर्वाणि वा एतानीन्द्रियाणि वीर्याणि यत् पृष्ठानि तान्येनमीश्वराण्यनायतनानि निर्मृजो व्यतिषजेद् - - - काठ सं १२५
८९ईश्वराणि वा एनमेतानि छन्दांसि अशान्तानि निर्मजः पशुमालभेत शान्त्या अनिर्मार्गाय । - काठ सं १२८
९१दीक्षितम्  पत्नीं तु न संयाजयेदमेध्या वा एषापूता नेश्वरा स्वर्गलोकं गन्तोः तामुदयनीये संयाजयति - काठ सं २३९
९७सोमपा वा एते ब्राह्मणास्तेषां तेजस्वीनि चक्षूंष्यरातीयन्ति वा एते ददते त एनमीश्वराः प्रतिनुदस्तेभ्य एव नमस्करोति - - -काठ सं २८४
९८पात्नीवतम् वज्रो वा एष पुरस्तात् संमीयते यदेकादशिनी स ईश्वरः प्रत्यंचं यज्ञं संपुरो यत् पात्नीवतो मीयते - - - काठ सं ३०१
९९पात्नीवतम्  परांच इव ह्येते न रोहन्ति त ईश्वराः प्रमेतो - - -काठ सं ३०५
१००स ईश्वरो यजमानो ऽपशुः पराभवितोर्ये बध्यमानमनुबध्यमानाः - - -काठ सं ३०९
१०२छन्दोभिर्हि पराङ् रोहति स ईश्वरः प्रमेतोः । - काठ सं ३२५
१०३असुर्यं वा एतस्माद्वर्णं कृत्वा तेज इन्द्रियं वीर्यं प्रजा पशवो ऽपक्रामन्ति यस्य यूपो विरोहति स ईश्वर ईजानः पापीयान् भवति - - -काठ सं३४२
त्रिज्याभक्ते तयोरैक्यं स्याच्चापैक्यस्य दोर्ज्यका ।
धृतिः क्षमा दमोऽस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः।
धीर्विद्या सत्यमक्रोधो, दशकं धर्मलक्षणम् ॥
श्रूयतां धर्म सर्वस्वं श्रुत्वा चैव अनुवर्त्यताम्।
आत्मनः प्रतिकूलानि, परेषां न समाचरेत् ॥
स्मारं स्मारं जनिपथरुजं नाथ सीदामिभीत्या ।
प्रणम्य शिरसा शश्व, दंष्ट्रावक्त्रं चतुर्मुखम् ।
गायत्री सहितं देवं, नमामि विधिमीश्वरम् ॥
धर्मान् सन्त्यज्य यः सर्वान् मां भजेत स तु सत्तमः
तेषां वचः सर्वगुणोपपन्नं,
निशम्य राजा कृपणः सभार्यो,
।
"तस्य अपत्यम्"  गोधायाः ढ्रक्
"तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे "गोधा"शब्दात् ढ्रक्-प्रत्ययः भवति ।
गोधायाः अपत्ये ड्रक् प्रत्ययो भवति। गौधेरः। शुभ्रादिष्वयं पठ्यते, तेन गौधेयः अपि भवति।
न्यासः 
`गोधेरः` इति। पूर्ववद्यलोपः॥
गौधेरः । शुभ्रादित्वात्पक्षे ढक् । गौधेयः ॥
गोधाया ढ्रक् - गोधाया ढ्रक् । गौधेर इति । गोधाया अपत्यमिति विग्रहः । ढ्रकि ढकारस्य एयादेशेलोपोव्यो॑रिति यलोपः । कित्त्वादादिवृद्धिरिति भावः ।
क्षेमप्रियमद्रेऽण् च
।
क्षेम-प्रिय-मद्रे - सप्तम्येकवचनम् , अण् - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
क्षेम प्रिय मद्र इत्येतेषु कर्मसु उपपदेषु करोतेः अण् प्रत्ययो भवति, चकारात् खच् च। क्षेमकारः, क्षेमङ्करः। प्रियकारः, प्रियङ्करः। मद्रकारः, मद्रङ्करः। वा इति वक्तव्ये पुनरण्ग्रहनं हेत्वादिषु टप्रतिषेधार्थम्।
न्यासः 
अथ `क्षेमप्रियमद्रे वा` इत्येवं कस्मान्नोक्तम्? किमण्ग्रहणेन? खचि विकल्प्यते, `कर्मण्यण्`इत्यनेनैवाण् भविष्यीत्यत आह-- `वेति वक्तव्ये` इत्यादि। `क्षेमप्रियमद्रे वा` इत्युच्यमाने पक्षे वाग्रहणाद्यथाप्राप्तमपीष्यते। ततो हेत्वादिषु विवक्षितेषु `कृञो हेतुताच्छील्य`इत्यादिना टः स्यात्; अतस्तद्वाधनार्थम्। तेन हेत्वादिविवक्षायां टप्रत्ययं बाधित्वाऽण् भवति॥
एषु कृञोऽण् स्यात् । चात् खच् । क्षेमङ्करः । क्षेमकारः । प्रियङ्करः । प्रियकारः । मद्रङ्करः । मद्रकारः । वेति वाच्येऽण्ग्रहणं हेत्वादिषु टो मा भूदिति । कथं तर्हि अल्पारम्भाः क्षेमकरा इति । कर्मणः शेषत्वविवक्षायां पचाद्यच् ॥
क्षेमप्रियमद्रेऽण् च - क्षेमप्रिय । ननुक्षेमप्रियमद्रवे॑ति खचो विकल्पविधौ खजभावेकर्मण्य॑णित्यस्य सिद्धत्वादण्ग्रहणं व्यर्थमित्यत आह — वेति वाच्ये इति । हेत्वादिष्विति ।कृञो हेतुताच्छील्यानुलोम्येषु इति विहित इत्यर्थः । कथं तर्हीति । "कृञो हेतु" इत्यस्य अणा बाधात् क्षेमकार इति भवितव्यम्, खचि तु मुम् स्यादित्याक्षेपः । समाधत्ते — कर्मणः शेषत्वेति । तथा च कर्मोपपदाऽभावादणभावे चाऽजिति भावः । क्षेमङ्करीति तु गौरादित्वान्ङीषित्याहुः ।
जगन्नाथः स्वामी नयनपथगामी भवतुमे ।
जगन्नाथः स्वामी नयनपथगामी भवतु मे ।
षष्टे च त्वां तथा काले द्रौपद्युपगमिष्यति
”अस्य सम्यक्त्वपरिणामस्य बाह्यसहकारीकारणं वीतरागसर्वज्ञमुखकमल- विनिर्गतसमस्तवस्तुप्रतिपादनसमर्थद्रव्यश्रुतमेव तत्वज्ञानमिति। ये मुमुक्षवः तेऽप्युपचारतः पदार्थनिर्णयहेतुत्वात् अन्तरहेतव इत्युक्ताः दर्षनमोहनीयकर्मक्षयप्रभृतेः सकाषादिति।“
नियमस्य मातृभाशायां रचितेऽयं मधुरा कृतिः।
जयेत् लोके चिरं तावत् यावच्चन्द्रदिवाकरौ ।। स्वरचित।।
स्वामिनारायणसिद्धान्तसुधा  परब्रह्मस्वामिनारायणप्रबोधितम् "अक्षरपुरुषेत्तमदर्शनम्"  ग्रन्थकारः, महामहोपाध्यायः साधुभद्रेशदासः -
योगबीजम्  गोरक्षः -
योगविज्ञानशब्दकोशः - प्रथमम् संस्करणम् -
अथ भगवान् सर्वतथागतसर्ववज्रधरणीसमयसंभववज्रन्नाम समाधिं समापन्नः। समनन्तरसमापन्ने चाथ तावदेव सर्वतथागतहृदयेभ्यः। स एव भगवान् वज्रपाणिः वज्रधररूपधारिण्यः समन्त ज्वालागर्भा वज्रधारणीसमयमुद्रा देवता भूत्वा विनिःसृत्य, सर्वलोकधातुषु सर्वबुद्धानां सर्वतथागतवज्रधारणी ज्ञानानि निष्पाद्य, सर्वतथागतसमयमुद्राबिम्बानि भूत्वा, सर्वतथागतानां वज्रधातुमहामण्डले सन्निवेशयोगेन चन्द्रमण्डलान्याश्रित्येदमुदानमुदानयामास।
अथ वज्रपाणिर्महाबोधिसत्वः पुनरपि सर्वतथागतवज्रगुह्यसमयमुद्राचतुष्टयमभाषत्।
अथ पुनरपि वज्रपाणिः सर्वतथागत वज्रगुह्यपूजासमयमुद्राचतुष्टयमभाषत्।
अथ वज्रपाणिः पुनरपीदं वज्रगुह्यं नाम महावज्रमण्डलमभाषत्।
सर्वमण्डलमध्येषु बुद्धमुद्राः समालिखेत्।
पद्मप्रतिष्ठाः समालेख्याः प्रभामण्डलसंस्थिताः।
वज्रं वज्रपरियुक्तं साधुकारद्वयं तथा।
चिन्हमुद्राः समालेख्या वज्रलास्यादिमण्डले।
मैत्रेयादिस्वचिन्हानि यथाभिरुचितं लिखेद्।
अथात्र वज्रगुह्यमण्डले प्रवेशादिविविधविस्तरो भवति।
तत्र प्रथमं तावद्वज्राचार्यः स्वयं सत्ववज्रिमुद्रां बध्वा प्रविशेत्; प्रविश्य सकृत् प्रदक्षिणीकृत्य, तां मुद्रां भगवते वज्रपाणये निर्यात्य, स्वहृदये यथावन्मुक्त्वा, चतुर्षु द्वारेषु वज्राङ्कु शकर्ममुद्रादिभिर्यथावत् कर्माणि कृत्वा निष्क्रमेद्, अभिनिष्क्रम्य शिष्यां प्रवेशयेत् वज्रधातुमहामण्डलयोगेनेति। ततः प्रवेश्य मुष्ट्याच्छाद्य सिद्धिगुह्यवज्रचिन्हं दत्वा, वज्रगुह्यमुद्राज्ञानं शिक्षयेत्॥
तत्र प्रथमं तावद् वज्रगुह्यकायमुद्राज्ञानं शिक्षयेत्।
विजृंभन् भावयेद्वज्रं वज्रिणीमपि रागयेत्।
शब्दापयंस्तु हस्तेन आनयेदङ्कुशीमपि।
रागयेन्मारयोगेन रतिवज्रामपि स्वयं।
वज्रवर्मप्रयोगेण रक्षेद् बुद्धमपि स्वयम्।
तत्रैषां हृदयानि भवन्ति।
ततो वज्रगुह्यदृष्टिमुद्राज्ञानं शिक्षयेत्।
अथासां हृदयानि भवन्ति।
ततो वज्रगुह्यवाङ्मुद्राज्ञानं शिक्षयेत्।
आकर्षयेज्जगत्सर्वमपि वज्रधरोपमम्।
मारयेत् सर्वसत्वां सो मेरुमर्दनसन्निभाम्।
रक्षेत् सर्वमिदं लोचमपि वज्रात्मकं जिनम्।
तत्रैतानि हृदयानि भवन्ति।
ततो वज्रगुह्यचित्तमुद्राज्ञानं शिक्षयेत्।
वज्रपाणिं स्वमात्मानं सर्वबुद्धां वशन्नयेत्।
वज्रगर्भं स्वमात्मानमाकर्षयेद्वज्रपाणिनं।
वज्रनेत्रं स्वमात्मानं सर्वधर्मां स मारयेत्।
वज्रविश्वं स्वमात्मानं सर्ववज्रं स रक्षति।
ततो वज्रगुह्यमुद्राज्ञानं शिक्षयेत्।
दीप्तदृष्ट्या निरीक्षन् वै सर्वमानयते वशं।
मैत्रीदृष्ट्या निरीक्षन् वै रक्षेत्सर्वमिदं जगद्।
अथासां वज्रगुह्यज्ञानमुद्राणां हृदयानि भवन्ति।
ततो वज्रगुह्यमुद्राबन्धं शिक्षयेत्।
महामुद्राः समासेन तासां बन्धः प्रवक्ष्यते।
सुप्रसारितसर्वाग्रा समाङ्गुष्ठान्तरस्थिता।
अङ्गुष्ठवज्रसंच्छन्ना समाग्र्याभ्यन्तरस्थिता।
वज्रगुह्याः पुनश्चैता वज्रबन्धसमुद्भवाः।
कर्मगुह्यान्तरस्थितैस्तु चिन्हैः कर्मप्रदर्शनम्।
अतः परं प्रवक्ष्यामि धर्ममुद्राः समासतः।
आः ज्जः होः सः, उं आं त्रं हः, ह्रीः धं भं रं, कं हं हुं वं।
यावद्यः समयाग्र्यो वै द्विधीकृत्य तथैव च।
स्वयं बध्वा तु सिध्यन्ते कामरागसुखात्मनः।
आसां त्वधिकमेकं तु सर्वकालं न बन्धयेत्।
गुह्ये वार्थमहत्कार्ये प्रयुञ्जीत् विचक्षणः।
साधकेषु दृढं रक्ता मा त्यजेयुः पतिन्निजम्।
अथासां सर्वमुद्राणां बन्धादिति कर्माणि भवन्ति।
बन्धयेद्वा बन्धयेद्वापि अनेन हृदयेन तु॥
अथ मोक्षो भवति।
यतो यतः समुत्पन्नाः सर्वमुद्राः समासतः।
अथ दृढीकरणं भवति।
अथ बन्धसमयो भवति।
यथा स्थानेषु वै मुक्ता कवचेन दृढीकृता।
प्रयोक्तव्योऽत्र समये सर्वसिद्धिकरः परम्।
अथ भगवान् शाक्यमुनिस्तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्धस्तमेतदवोचत्–लब्धलाभस्त्वं कुलपुत्र? स आह–यथा भगवान् ज्ञानं संजानीते। ततः सप्तसप्ततिः सम्यक्संबुद्धकोटयः संनिपतिताः। तैश्चापि तथागतैरियं धारणी भाषितुमारब्धा–
अथ सर्वनीवरणविष्कम्भी भगवन्तमेतदवोचत्–किं भगवन्। यानि रोमविवराणि, संविद्यन्ते वाः? भगवानाह–ततः कुलपुत्र रोमविवरादतिक्रम्य अवलोकितेश्वरस्य दक्षिणं पादाङ्गुष्ठं यत्र ते चत्वारो महासमुद्राः परिभ्रमन्ति, न च जानन्त्यवगाहयन्ति। यदा दक्षिणपादाङ्गुष्ठादुदकं निष्क्रामति, तदा वडवामुखे पतन्ति। तदा भस्मराशिमनुगच्छन्ति। एवमेव कुलपुत्र अवलोकितेश्वरस्य बोधिसत्त्वस्याधिष्ठानं संविद्यते। अथ सर्वनीवरणविष्कम्भी भगवन्तमेतदवोचत्–तदपि भगवन् रोमविवरं संविद्यते? भगवानाह– तदपि कुलपुत्र न संविद्यते॥
अथ सर्वनीवरणविष्कम्भी भगवन्तमेतदवोचत्–नागच्छति भगवन्नवलोकितेश्वरः ? भगवानाह–आगच्छति कुलपुत्र अवलोकितेश्वरः। अस्मिन्नेव जेतवनमहाविहारे मम दर्शनाय वन्दनाय पर्युपासनाय, महेश्वरस्य देवपुत्रस्य सहाया लोकधातौ व्याकरणमुद्देशाय च॥
अथावलोकितेश्वरः सुखावतीलोकधातोर्निष्क्रम्य येन जेतवनविहारस्तेन संप्रस्थितः। अनुपूर्वेण जेतवनविहारं संप्राप्तः। अथ तस्मिन् जेतवनविहारे प्रविष्टो भगवतः पादौ शिरसाभिवन्द्य एकान्ते स्थितः। तदा कलविङ्करुतस्वराभिनिर्घोषेण भगवानारोचयति– आगतस्त्वं कुलपुत्र? कृतस्ते सत्त्वपरीपाकः ? अथावलोकितेश्वरो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवन्तमेतदवोचत्–यथाज्ञप्तो भगवता। एवं च मया कर्मभूमिर्निष्पादिता। अथ भगवान् साधुकारमदात्–साधु साधु कुलपुत्र, यस्त्वया ईदृशा कर्मभूमिर्निष्पादिता। अथावलोकितेश्वरो भगवन्तं पद्मान्युपनामयति–इमानि ते भगवन्नमिताभेन तथागतेन प्रहितानि। पृच्छत्यल्पाबाधतां च अल्पातङ्कतां च लघूत्थानतां च सुखस्पर्शविहारतां च। ततो भगवता गृहीत्वा वामपार्श्वे स्थापितानि॥
एवं महेश्वरो देवपुत्रो गत्वा अवलोकितेश्वरस्य स्तोत्रविशेषं कृत्वा तूष्णींभावेन व्यवस्थितः। अथ अवलोकितेश्वरस्तमेतदवोचत्–किं कारणं त्वं कुलपुत्र तूष्णींभावेन व्यवस्थितः? अथ महेश्वरो देवपुत्रस्तमेतदवोचत्–ददस्व मे व्याकरणमनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ। अवलोकितेश्वरस्तमेतदवोचत्–भविष्यसि त्वं कुलपुत्र विवृतायां लोकधातौ भस्मेश्वरो नाम तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्धो विद्याचरणसंपन्नः सुगतो लोकविदनुत्तरः पुरुषदम्यसारथिः शास्ता देवानां च मनुष्याणां च बुद्धो भगवान्। अथ सा उमादेव्युपसंक्रम्यावलोकितेश्वरस्य पादौ शिरसा वन्दित्वा अवलोकितेश्वरस्य स्तोत्राभिधानं कर्तुमारब्धाः–
एवं सा उमादेवी स्तोत्राभिधानं कृत्वा अवलोकितेश्वरस्य प्रत्याहारं कर्तुमारब्धा-परिमोचय मे स्त्रीभावाज्जुगुप्सनीयात्। कलिमलपरिपूर्णगर्भावासदुःखात् सततपरिग्रहसंगृहीतात् परिमोक्षय माम्। अथावलोकितेश्वरस्तामेतदवोचत्–भविष्यसि त्वं भगिनि उमेश्वरो नाम तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्धो विद्याचरणसंपन्नः सुगतो लोकविदनुत्तरः पुरुषदम्यसारथिः शास्ता देवानां च मनुष्याणां च बुद्धो भगवान्। हिमवतः पर्वतराजस्य दक्षिणे पार्श्वे तव लोकधातुर्भविष्यति। अथ सा उमादेवी व्याकरणमनुप्राप्ता॥
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञ कर्मसमुद्भव ॥
नाभ्यर्थितो जलोधरोीपि जलं ददाति सन्त स्ययं परहितेषु कृताभियोगा।
तस्य ज्ञानेन मोक्षेण किं जटाभस्मलेपनै 
९ मेचकमासेचनकम् मिथ्या दृष्टान्त मध्य भागम् ते
ॐ श्री तुलस्यै नमः ।
ॐ नन्दिन्यै नमः ।
ॐ शिखिन्यै नमः ।
ॐ सावित्र्यै नमः ।
ॐ सत्यसन्धायै नमः ।
ॐ देवगीतायै नमः ।
ॐ द्रवीयस्यै नमः ।
ॐ पद्मिन्यै नमः ।
ॐ सीतायै नमः ।
ॐ प्रियभूषणायै नमः ।
ॐ श्रेयस्यै नमः ।
ॐ श्रीमत्यै नमः ।
ॐ गौतमार्चितायै नमः ।
ॐ त्रिपथगायै नमः ।
ॐ जगत्रयायै नमः ।
ॐ त्रासिन्यै नमः ।
ॐ द्विरदायै नमः ।
ॐ महाविद्यायै नमः ।
ॐ गुह्यविद्यायै नमः ।
ॐ श्रीयै नमः ।
ॐ भवित्र्यै नमः ।
ॐ सरवेदविदाम्वरायै नमः ।
ॐ शंखिन्यै नमः ।
ॐ चक्रिण्यै नमः ।
ॐ पीताम्बरायै नमः ।
ॐ अक्षिण्यै नमः ।
ॐ अम्बायै नमः ।
ॐ सरस्वत्यै नमः ।
ॐ संश्रयायै नमः ।
ॐ सर्व देवत्यै नमः ।
ॐ विश्वाश्रयायै नमः ।
ॐ यमुनाप्रियायै नमः ।
ॐ मणिकर्णिकायै नमः ।
ॐ अर्चिन्यै नमः ।
ॐ स्थायिन्यै नमः ।
ॐ प्रीतिचिन्तेक्षण्यै नमः ।
ॐ विभूत्यै नमः ।
ॐ आविर्भूत्यै नमः ।
ॐ प्रभाविन्यै नमः ।
ॐ स्वर्गिन्यै नमः ।
ॐ वेद्यायै नमः ।
ॐ शरावत्यै नमः ।
ॐ काळिन्यै नमः ।
ॐ श्रेयोवत्यै नमः ।
ॐ ब्रह्मप्रियायै नमः ।
ॐ रत्नरूपिण्यै नमः ।
ॐ शतानन्दायै नमः ।
ॐ शतद्युतये नमः ।
ॐ कृष्णायै नमः ।
ॐ गोपिकाक्रीडायै नमः ।
ॐ अमृतरूपिण्यै नमः ।
।
कुङ्कुमरागशोणं कुवलयिनीजारकोरकापीडम् ।
सिन्दूरारुणगात्रं सिन्धुरवक्त्रं नमाम्यहोरात्रम् ।
शिवप्रेमपिण्डं भजे वक्रतुण्डम् ।
शिवोद्भवमभीष्टदं श्रितततेस्सुसिद्धिप्रदम् ।
विघ्नाघौघघनप्रचण्डपवनो विघ्नेश्वरः पातु नः ।
१० पराशरः शाक्त्यः। अग्निः। द्विपदा विराट्।
प॒श्वा न ता॒युं, गुहा॒ चत॑न्तं॒ नमो॑ युजा॒नं, नमो॒ वह॑न्तम् ।
स॒जोषा॒ धीरा॑, प॒दैरनु॑ ग्म॒न्नुप॑ त्वा सीद॒न्, विश्वे॒ यज॑त्राः । २
जा॒मिः सिन्धू॑नां॒, भ्राते॑व॒ स्वस्रा॒मिभ्या॒न्न राजा॒, वना॑न्यत्ति ।
यद् वात॑जूतो॒, वना॒ व्यस्था॑द॒ग्निर्ह॑ दाति॒, रोमा॑ पृथि॒व्याः । ८
अन्तका- े च मामेव स्मरन्मुक्- त्वा कलेवरम् ।
यं यं वापि स्मरन भावं त्यजत्यन्त- े कलेवरम् ।
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्धवभावित-  ॥
नाहं वेदैन तपसा न दानेन न चेजय्या ।
शक्य एवंविधो दृष्टुं दृष्टवानसि- मां यथा ॥
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्वेन प्रवेष्टुं- च परन्तप ॥
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम् ॥
अपि चेत सुदुराचारो- भजते मामनन्यभभा- क ।
साधुरेव स मन्त्व्य सम्यग्व्यव- सितो हि स ॥
सर्वधर- मान्परित्- यजय मामेकं शरणं व्रज ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १४२
अध्यायः १४२
पुरा कृतयुगस्याऽऽदौ देवदानवसंगरे ।
तस्याः पुत्रो महादैत्यो राहुर्नाम महाबलः ।
अमृते तु समुत्पन्ने सैहिकेये च भेदिते ।
तस्य पुत्रो महादैत्यो मेघहास इति श्रुतः ।
?पितरं घातितं श्रुत्वा तपस्तेपेऽतिदुःखितः ।
देवाश्च ऋषयः सर्वे तमूचुरतिभीतवत् ।
देवर्षय ऊचुः
तपो जहि महाबाहो यत्ते मनसि संस्थितम् ।
शिवगङ्गाप्रसादेन किं नामास्त्यत्र दुर्लभम् । १४२६॥
तस्यापि मम चात्यन्तं प्रीतिश्च क्रियते यदि ।
प्रार्थयन्ते भवन्तश्चेत्पूर्णास्तन्मे मनोरथाः ।
ततः सुरगणाः सर्वे राहुं चक्रुर्ग्रहानुगम् ।
तं चापि मेघहासं ते चक्रू राक्षसपुंगवम् ।
पिनश्चाऽऽह सुरान्दैत्यो मम ख्यातिर्यथा भवेत् ।
तीर्थस्यास्य प्रभावश्च दातव्य इति मे मतिः ।
तथेत्युक्त्वा ददुर्देवाः सर्वमेव मनोगतम् ।
यत्र देवेश्वरो देवो देवतीर्थं ततः स्मृतम् ।
तेषु स्नानं च दानं च महापातकनाशनम् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये देवस्थानाद्यष्टादशतीर्थवर्णनं नाम द्विचत्वारिंशदधिकशततमोऽध्यायः ।
गौतमीमाहात्म्ये त्रिसप्ततितमोऽध्यायः ।
दैत्यदान्वगन्धर्वाः सिद्धविद्याध्रचारणाः । यक्षरक्षःपिशाचाश्च भूतप्रमथनायकाः ।
विशुद्धसत्वधाम्न्यद्धा त्वयि शास्त्रशरीरिणि । नित्यं निबद्धवैरास्ते वय चान्ये च तादृशाः ।
केचनोद्बद्धवैरेण भक्त्या केचन कामतः । न तथा सत्त्वसंरब्धाः सन्निकृष्टाः सुरादयः ।
इदमित्थमिति प्रायस्तव योगेश्वरेश्वर । न विदन्त्यपि योगेशा योगमायां कुतो वयम् ।
अथवा सात्विकां देवादिकां । सत्वस्वरूपें तव प्राप्ति देखा । हाही निश्चय ब्रह्मादिकां । योगिप्रमुखां न करवे ।
आराधकां कीं विरोधकां । समान तव प्राप्तीच्या लेखा । असो तथापि मज निजरंका । योजीं सात्विका भजनातें ।
निष्क्रम्य विश्वशरणाङ्घ्रुपलब्धवृत्तिः शान्तो यथैक उत सर्वसखैश्चरामि ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः ५६
अध्यायः २१८
कृष्णाष्टमीव्रतकथनम् ।
शान्तिर्मुक्तिश्च भवति जयः पुंसां विशेषतः ।
माघे महेश्वरं देवं महादेवञ्च फाल्गुने ।
पूजयेत् श्रावणे सर्वं नभस्ये त्र्यम्बकं तथा ।
गो भूहिरण्यवासोभिः शिवभक्तानुपोषितः ।
पञ्चगव्यञ्च सम्प्राश्य शङ्करं पूजयेन्निशि ।
अश्वत्थं च वटं चैवोदुम्बरं प्लक्षमेव च ।
पलाशं जम्बुवृक्षञ्च विदुषञ्च महर्षयः ।
एकैकं दन्तपवनं वृक्षेष्वेतेषु भक्षयेत् ।
देवाय दद्यादर्घ्यं च कृष्णाङ्गं कृष्णवाससम् ।
दद्यात्समाप्ते दध्यन्नं वितानध्वजचामरम् ।
अशक्तस्तु पुनर्दद्याद् नामेकामपि शक्तितः ।
न वित्तशठ्यं कुर्वीत कुर्वन्‌ दोषमवाप्नुयात् ।
पुमान् स्रम्पूजितो देवैः शिवलोके महीयते ।
मुक्ताकारतया तदेव नळिनीपत्रस्थितं दृश्यते ।
देवो न जानाति कुतो मनुष्यः
शक्तिः एवं सामर्थ्य-निहितः
व्यग्रस्वभावः , सदा मनुष्यः !
 त्रिषष्टिशलाकापुरुषचरितमहाकाव्यम् , 
 कल्पसूत्रम् , , 
अथ धनुरासनम् ।
प्रसार्य्य पादौ भुवि दण्डरूपौ करौ च पृष्ठे धृतपादयुग्मम् ।
सर्व परिग्रह भोगत्यागः कस्य सुखं न करोति विरागः॥
 *कृण्वन्तो विश्वमार्यम्*
ननाम पादांबुजमस्य विश्वसृग्यत्पारमहंस्येन पथाऽधिगम्यते ।
’मम सुतत्रयजन्मानन्तरं कन्याजनन्सूचितसर्वारिष्ट०’
’ब्रह्माणं विष्णुं महेशं इन्द्रं रुद्रं च प्रत्येकं समिदाज्यचरुतिलैः प्रतिद्रव्यमष्टोत्तरसहस्त्राष्टोत्तरत्रिशताष्टोत्तरशतान्यतमसंख्याहुतिभिः शेषेणेत्यादि’
न रते तवत करियते किं चनारे महामर्कंमघ- वञ्चित्रमर- ्च 
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम् । रुपं देहि जयं देहि य
नेपाल समूह ‘बी’माः
।
।
बुद्धं शरणं गच्छामि बोलू
वैश्वदेवबलिम् कृत्वा रौद्रम् वैष्णवमेव चवास्तुसंशमनीयानि मङ्गळानि प्रवर्तयन्२-५६-३१ जपम् च न्यायतः कृत्वा स्नात्वा नद्याम् यथाविधिपाप संशमनम् रामः चकार बलिम् उत्तमम्२-५६-३२
सदाशिवश्च श्रीकृष्णः सविता च बृहस्पतिः।
न संहितां विवक्षामीत्यसन्धानं पदेषु यत् ।
तद्विसन्धीति निर्दिष्टं न प्रगृह्यादिहेतुकम् ।
संहितां सन्धिमेकपदे भिन्नपदे वा प्राप्तामपि न विवक्षामि । असंहितैव मयात्र विवक्षितेति बुद्ध्या पदेषु यदसन्धानमसंहिता तत् तादृशं विगतः सन्धिरस्मादिति विसन्धीति निर्दिष्टमुक्तं काव्यदूषणम् । यत् पुनरसन्धानं प्रगृह्यमादिर्यस्य यलोपादेः स हेतुः कारणमस्येति प्रगृह्यादिहेतुकम्, न तद् विसन्धीति निर्दिष्टं तादृशमसन्धानं युक्तं शास्त्रीयत्वात् । अनेन च यत् प्रगृह्यादिहेतुकमपि विसन्धानं भामहेन वर्जितम्, तन्निरस्तम् । यदाह—
 इति । लक्षणानुगतं हीदृशं कथमप्रमाणयितुं शक्यते स्वस्थचेतसेति भावः ॥
लुप्तमुद्भेदि घर्माम्भो नभस्यस्मन्मनस्यपि ।
आसु रात्रिष्विति प्राज्ञैरज्ञातन्यङ्गमीदृशम् ।
मन्दानिलेन नभसि । अस्माकं मनस्यपि चेतसि च
एतस्मात् पूर्वं मानेर्ष्ये इह शीर्येते स्त्रीणां हिमऋतौ प्रिये इति श्लोकार्ध बहुत्र पठितमपि न रत्नश्रीसम्मतम्, न वा भोटपाठानुगतमिति परित्यक्तम् ॥
यत्सीं महीमवनिं प्राभि मर्मृशदभिश्वसन्स्तनयन्नेति नानदत् ।
ॐ ह्रीं श्री आदिनाथजिनेन्द्र! अत्र अवतर! अवतर! संवौषट् !
<> गुशब्दस्त्वन्धकारः स्यात्‌ रुशब्दस्तन्निरोधकः। अन्धकारनिरोधित्वात्‌ गुरुरित्यभिधीयते।
<> यस्य देवे परा भक्तिः यथा देवे तथा गुरौ । तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः ।[]
↑ इदं मे अग्ने कियते पावकामिनते गुरुं भारं न मन्म । बृहद्दधाथ धृषता गभीरं यह्वं पृष्ठं प्रयसा सप्तधातु । – 
↑  शिष्यस्य ज्ञानग्रहणं च लिन्गैर्बुद्ध्वा तदग्रहणहेतूनधर्म लौकिकप्रमादनित्यानित्य विवेकविषयासञ्जातदृढपूर्वश्रुतत्व-लोक-चिन्तावेक्षण-जात्याद्यभिमानादींस्तत्प्रतिपक्षैः श्रुतिस्मृतिविहितैरपनयेदक्रोधादिभिरहिंसादिभिश्च यमैर्ज्ञानाविरुद्धैश्च नियमैः । ;
 रामः, श्लोकाः,
 हे कृष्ण रक्षस्व माम् « संस्कृतम्
शिवसूत्राणि – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
जन्मौषधि-मन्त्र-तपः-समाधिजाः सिद्धयः ।
निमित्तमप्रयोजकं प्रकृतीनां वरणभेदस्तु ततः क्षेत्रिकवत् ।
जाति-देश-काल-व्यवहितानामप्यानन्तर्यं स्मृतिसंस्कारयोरेकरूपत्वात् ।
न चैकचित्ततन्त्रं वस्तु तदप्रमाणकं तदा किं स्यात् ॥
न तत् स्वाभासं दृश्यत्वात् ।
विशेषदर्शिन आत्मभाव-भावनाविनिवृत्तिः ।
तदा विवेकनिम्नं कैवल्यप्राग्भावं चित्तम् ।
प्रसंख्यानेऽप्यकुसीदस्य सर्वथा विवेकख्यातेर्धर्ममेघः समाधिः ।
तदा सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्याऽनन्त्याज्ज्ञेयमल्पम् ।
पुरुषार्थशून्यानां गुणानां प्रतिप्रसवः कैवल्यं स्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिशक्तेरिति ।
' स्वयम्भुवे नमस्तुभ्यं ब्रह्मणेऽमिततेजसे । नमोऽस्तु ते श्रितानन्द दयां कृत्वा ममोपरि ॥'
ज्योतिर्मयः सर्वफलप्रधानः सङ्किर्तितो जातकपारिजातः ।
द्विव्यादिग्रहयोगजः शुभकरि मान्द्यब्दजं च क्रमात् ।
दुश्चिक्यावनिभावजं सुतरिपुस्थानप्रयुक्तं फलम् ।
इति जातकपारिजातः समाप्तः ।
समाप्तोऽथं ग्रन्थः ।
पुन प्राप्यस्वदेशेच वर्णाना मनु पूर्वश । कृच्छस्यान्ते ब्राह्मणस्तु पुनसंस्कार महेति ॥
आचार्यं उपसंगम्य राजा वचनं अब्रवीत् ।
पश्य एतां पांडुपुत्राणां आचार्य महतीं चमूम्
युयुधानः विराटः च द्रुपदः च महारथः ।
पुरुजित् कुंतिभॊजः च शैब्यः च नरपुंगवः ।
युधामन्युः च उत्तमौजाः च वीर्यवान्
सौभद्रः द्रौपदॆयाः च सर्व ऎव महारथाः ।
नायका मम सैन्यस्य सज्ञार्थं तान् ब्रवीमि तॆ ।
भवान् भीष्मः च कर्णः च कृपः च समितिंजयः
अश्वत्थामा विकर्णः च सॊमदत्तिः तथैव च ।
अन्यॆ च बहवः शूरा मदर्थॆ त्यक्तजीविताः
नाना शस्त्र प्रहरणाः सर्वॆ युद्धविशारदाः ।
पर्याप्तं तु इदं एतॆषां बलं भीम अभिरक्षितम् ।
भीष्मं एव अभिरक्षंतु भवंतः सर्व एव हि ।
सिंहनादं विनद्य उच्छैः शंखं दध्मौ प्रतापवान् ।
ततः शंखः च भॆर्यः च पणव-आनक-गॊमुखाः
सहसा एव अभ्यहन्यंत सः शब्दः तुमुलः अभवत् ।
माधवः पांडवः चैव दिव्यौ शंखौ प्रदध्मतुः ।
पौंड्रं दध्मौ महाशंखं भीमकर्मा वृकॊदरः ।
नकुलः सहदॆवः च सुघॊष-मणिपुष्पकौ ।
धृष्टद्युम्नः विराटः च सात्यकि च अपराजितः ।
सौभद्रः च महाबाहुः शंखां दध्मुः पृथक् पृथक् ।
नभः च पृथिवीं चैव तुमुलः अभ्यनुनादयन् ।
प्रवृत्तॆ शस्त्रसंपातॆ धनुः उद्यम्य पांडवः ।
सॆनयॊः उभयॊः मध्यॆ रथं स्थापय मॆ अच्युत ।
कैः मया सह यॊद्धव्यं अस्मिन् रण समुद्यमॆ ।
धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेः युद्धे प्रिय चिकीर्षवः ।
सॆनयॊः उभयॊः मध्यॆ स्थापयित्वा रथॊत्तमम् ।
उवाच पार्थ पश्य एतान् समवॆतान् कुरून् इति ।
अचार्यान् मातुलान् भ्रातॄन् पुत्रान् पौत्रान् सखीम् तथा ।
श्वशुरान् सुहृदः च एव सॆनयॊः उभयॊः अपि
कृपया परया आविष्टः विषीदन् इदं अब्रवीत् ।
दृष्ट्वा इमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम्
सीदंति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति ।
न च शक्नॊमि अवस्थातुं भ्रमति इव च मॆ मनः
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि कॆशव ।
न कांक्षॆ विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ।
यॆषां अर्थॆ कांक्षितं नः राज्यं भॊगाः सुखानि च ।
त इमॆ अवस्थिता युद्धॆ प्राणान् त्यक्त्वा धनानि च
आचार्याः पितरः पुत्राः तथा ऎव च पितामहाः ।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः संबंधिनः तथा
ऎतान् न हंतुं इच्छामि घ्नतः अपि मधुसूदन ।
निहत्य धार्तराष्ट्रान्नः का प्रीतिः स्यात् जनार्दन ।
तस्मात् न अर्हाः वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान् सबांधवान्
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव ।
धर्मॆ नष्टॆ कुलं कृत्स्नं अधर्मः अभिभवति उत ।
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णॆय जायते वर्णसंकरः ।
संकरः नरकाय एव कुलघ्नानं कुलस्य च
पतंति पितरः हि एषां लुप्त पिंड उदक क्रियाः ।
उत्साद्यंते जातिधर्माः कुलधर्माः च शाश्वताः ।
नरकॆ नियतॆ वासः भवति इति अनुशुश्रुम ।
अहः बत महत् पापं कर्तुं व्यवसिता वयम्
यत् राज्य-सुख-लॊभॆन हंतुं स्वजनं उद्यताः ।
धार्तराष्ट्राः रणॆ हन्युः तत् मॆ क्षॆमतरं भवॆत् ।
एवं उक्त्वा अर्जुनः संख्यॆ रथ-उपस्थः उपाविशत्
विसृज्य सः शरं चापं शॊक संविग्न मानसः ।
शौर्यं शान्तनवे वलं हलधरे सत्यञ्च कुन्तीसुते ।
बिज्ञानं बिदुरे भवन्तु भवतां कीर्तिश्च नारायणे।।
  [-] ईशावास्यम् ''
 हर्मन् जोसेफ् म्यूल्लर्
नान्य पंथः अयनाय  विद्यते
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
प्रतिज्ञा, स्त्री,  कर्त्तव्यत्वप्रकारकज्ञानानुकूलव्यापारः । इत्यनुमितिगादाधरी ।
१ कर्त्तघ्यत्वप्रकारकज्ञानानुछलव्यापारे स च करिष्यामी-त्यादिवाक्यरूपः
०६ पृ॰ दृश्यम्।
४ अङ्गीकारे अमरः भावे ल्युट्। प्रतिज्ञानं तत्रार्थे न॰।
 ,, , , ; हरचापारोपणेन कन्यादानं प्रतिजानीते  
; कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति 
 , , ,; दैवात् तीर्णप्रतिज्ञः ; तीर्त्वा जवेनैव नितान्तदुस्तरां नदीं प्रतिज्ञामिव तां गरीयसीम् Ś
"?=प्रतिज्ञा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२२३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
बुभुक्षा च पिपासा च प्राणस्‍य मनस स्‍मृतौ।
परिणामे विषमिव तत्सुखं राजसं स्मृतम्
जानामि धर्मम् न च मे प्रवृत्ति
प्रियं च नानृतम् ब्रुयादेषः धर्मः सनातनः।।
सूत्र - मुस्तफ्इलुन् × २ ऽऽ।ऽ × २
सूत्र - 
सूत्र - 
सूत्र - 
ऽ।ऽऽ ।ऽऽऽ ।ऽऽऽ
।ऽऽऽ ।ऽऽऽ ऽ।ऽऽ
ऽऽ।ऽ ऽऽऽ। ऽऽऽ।
ऽऽऽ। ऽऽ।ऽ ऽऽऽ।
ऽऽऽ। ऽऽऽ। ऽऽ।ऽ
जस्तै  ।ऽऽऽ — ऽऽऽ
।ऽऽ।ऽऽ।ऽऽ।ऽ — मुसम्मन् महजूफ छन्द - भुजङ्गी
ऽऽ।ऽऽऽऽ।ऽऽ — मुसम्मन् अस्लम क
ऽऽ।ऽऽ।ऽ।ऽऽ — मुसम्मन् अस्लम महजूफ
।ऽऽ।ऽऽऽऽ।ऽऽ — मुसम्मन् अस्लम ख
।ऽऽऽ।ऽऽऽ।ऽऽऽ।ऽऽ — मुसम्मन् महजूफ छन्द - दिगम्बरी
ऽ।ऽ।ऽऽऽऽ।ऽ।ऽऽऽ — मुसम्मन् अस्तर
।ऽऽऽ।ऽऽऽ।ऽऽऽ।ऽऽ। — मुसम्मन् मक्फूफ
ऽऽ।ऽ।ऽऽ।ऽ।ऽऽऽ — मुसम्मन् अखरब अस्तर
।ऽऽऽऽऽ।ऽऽ।ऽऽ — मुसम्मन् महजूफ अखरम
ऽऽऽ ऽ।ऽ ।ऽऽ
ऽ।ऽऽऽ।ऽऽऽ।ऽऽऽऽ — मुसम्मन् मक्तुअ
ऽ।ऽऽ।ऽऽऽऽऽ — मुसम्मन् महजूफ मक्तुअ ख
ऽऽऽऽ॥ऽ।ऽऽ — मुसम्मन् मक्तुअ मशकूल
ऽ।ऽऽऽ।ऽऽऽ।ऽ — मुसद्दस् महजूफ
ऽ।ऽऽ ।ऽऽऽ ऽऽ
ऽऽ।ऽऽऽऽ।ऽऽ — मुसम्मन् अखरब मक्तुअ
।ऽऽऽ।ऽऽऽ।ऽऽ — मुसद्दस् महजूफ
।ऽ।ऽऽ — मुसम्मन् मशकूल मक्तुअ
ऽऽऽऽ ऽ।ऽऽ ।ऽऽ
ऽऽ।ऽ ऽऽऽ। ऽऽ
।ऽऽऽ ।ऽऽ ऽ।ऽऽ
ऽऽ। ऽऽऽऽ ।ऽऽऽ ऽऽऽऽ
सास्ति सर्वत्र चेद् बुद्धेर्नान्वयव्यतिरेकयो।
एतेन समयाभोगाद्यन्तरङ्‌गानुरोधत।
ज्ञेयत्वेन ग्रहाद् दोषो नाभावेषु प्रसज्यते।।।।
न तद् वस्त्वभिधेयत्वात्‌ साफल्यादक्षसंहते।
विज्ञानव्यतिरिक्तस्य; व्यतिरेकाप्रसिद्धित।।।।
अज्ञातस्य स्वयं ज्ञानात्‌, नामाद्येतेन वर्णितम्‌।।।।
अप्रवृत्तिरसम्बन्धेऽप्यर्थसम्बन्धवद् यदि।
अतीतानागतं वाच्यं न स्यादर्थेन तत्क्षयात्‌।।।।
नित्यत्वाच्च यदि व्यक्तिर्व्यक्ते प्रत्यक्षतां प्रति।।।।
अथाशक्तं कदाचिच्चेदशक्तं सर्वदैव तत्‌।।।।
नित्यत्वादपि किं तस्य कस्तां क्षपयितुं क्षम !।।।।
तच्च सामान्यविज्ञानमनुरुन्धन्‌ विभाव्यते।
प्रत्यक्षप्रत्ययार्थत्वान्नाक्षाणां व्यर्थतेति चेत्‌।
सम्बध्यते कल्पनया किमकार्यं कथञ्चन।।।।
जातिप्रसङ्‌गोऽभावस्य न; अपेक्षाभावतस्तयो।।।।
तस्यां रूपावभासोऽयं तत्त्वेनार्थस्य वा ग्रह।
यन्निष्ठास्त इमे शब्दा न रूपं तस्य किञ्चन।।।।
यदि वस्तुनि वस्तूनामवाच्यत्वं कथञ्चन।
श्रुतयो निविशन्ते सदसद्धर्म कथं भवेत्‌ !।।।।
यथा भावेऽप्यभावाख्यां यथाकल्पनमेव वा।
शब्देभ्यो यादृशी बुद्धिर्नष्टेऽनष्टेऽपि दृश्यते।
तस्यापि केवलस्य प्राग्‌ ग्रहणं विनिवारितम्‌ ।।।।
तथा द्विरूपतायां वा तद् वस्त्वेकं कथं भवेत्‌ ! ।।।।
ताभ्यां तदन्यदेव स्याद् यदि रूपं समं तयो।
कार्यं चेत्‌ तदनेकं स्यान्नश्वरं च न तन्मतम्‌।।।।
वस्तुमात्रानुबन्धित्वाद् विनाशस्य न नित्यता।
यच्च वस्तुबलाज्ज्ञानं जायते तदपेक्षते।
व्यक्तिग्रहे च तच्छब्दरूपादन्यन्न दृश्यते।।।।
तदयोग्यतयाऽरूपं तद्ध्यवस्तुषु लक्षणम्‌।।।।
यथोक्तविपरीतं यत्‌ तत्‌ स्वलक्षणमिष्यते।
यदि भावाश्रयं ज्ञानं भावे भावानुबन्धत।
तस्मादर्थक्रियासिद्धे सदसत्ताविचारणात्‌।
तस्य स्वपररूपाभ्यां गतेर्मेयद्वयं मतम्‌।।।।
मिथ्याज्ञानाविशेषेऽपि विशेषोऽर्थक्रियां प्रति।।।।
यथा तथाऽयथार्थत्वेऽप्यनुमानतदाभयो।
तस्य स्वतन्त्रं ग्रहणमतोऽन्यद् वस्त्वतीन्द्रियम्‌।।।।
तस्यादृष्टात्मरूपस्य गतेरन्योऽर्थ आश्रय।
तस्मात्‌ सर्व परोक्षोऽर्थो विशेषेण न गम्यते।।।।
या च सम्बन्धिनो धर्माद् भूतिर्धर्मिणि ज्ञायते।
सानुमानं परोक्षाणामेकान्तेनैव साधनम्‌।।।।
न प्रत्यक्षपरोक्षाभ्यां मेयस्यान्यस्य सम्भव।
तस्मात्‌ प्रमेयद्वित्वेन प्रमाणद्वित्वमिष्यते।।।।
एकमेवाप्रमेयत्वादसतश्चेन्मतं च न।।।।
अनेकान्तोऽप्रमेयत्वेऽसद्भावस्य विनिश्चय।
अभावेऽर्थबलाज्जातेरर्थशक्त्यनपेक्षणे।
अभावे विनिवृत्तिश्चेत्‌ प्रत्यक्षस्यैव निश्चय।
नाश्वास इति चेल्लिङ्‌गं दुर्दृष्टिरेतदीदृशम्‌।।।।
तदवश्यं ततो जातं तत्स्वभावोऽपि वा भवेत्‌।।।।
अभावप्रतिपत्तौ स्याद् बुद्धेर्जन्मानिमित्तकम्‌।।।।
प्रमेयनियमे वर्णानित्यता न प्रतीयते।
प्रमाणानामनेकस्य वृत्तेरेकत्र वा यथा।
योजनाद् वर्णसामान्ये नायं दोष प्रसज्यते।।।।
नावस्तुरूपं तस्यैव तथा सिद्धे* प्रसाधनात्‌।
प्रतिबन्धात्‌ तदाभासशून्ययोरप्यवञ्चनम्‌।।।।
तस्माद् वस्तुनि बोद्धव्ये व्यापकं व्याप्यचेतस।
दृष्टा विरुद्धधर्मोक्तिस्तस्य तत्कारणस्य वा।
निषेधे यापि तस्यैव साऽप्रमाणत्वसूचना।।।।
अन्यथैकस्य धर्मस्य स्वभावोक्त्या परस्य तत्‌।
नास्तित्वं केन गम्येत; विरोधाच्चेद्, असावपि।।।।
यस्याप्रमाणं साऽवाच्यो निषेधस्तेन सर्वथा।।।।
एतेन तद्विरुद्धार्थकार्योक्तिरुपवर्णिता।
विरुद्धं तच्च सोपायमविधायापिधाय च।
अतीन्द्रियाणामर्थानां विरोधस्याप्रसिद्धित।।।।
तादृशोऽनुपलब्धेश्चेद्, उच्यतां सैव साधनम्‌।।।।
भिन्नोऽभिन्नोऽपि वा धर्म स विरुद्ध प्रयुज्यते*।
व्याप्यस्य स्वनिवृत्तिश्चेत्‌ परिच्छिन्ना कथञ्चन।।।।
यदप्रमाणताऽभावे लिङ्‌गं तस्यैव कथ्यते।
एतावन्निश्चयफलमभावेऽनुपलम्भनम्‌।
तदसिद्धौ तथास्यैव ह्यनुमानं प्रवर्तते।।।।
भावस्वभावभूतायामपि शक्तौ फलेऽदृश।
तस्यैव विनिवृत्त्यर्थमनुमानोपवर्णनम्‌।
प्राग्भूत्वा ह्यभवन्‌* भावोऽनित्य इत्यभिधीयते।।।। 
अनित्यताश्रुतिस्तेन तावन्ताविति कौ स्मृतौ।।।
असम्बन्धान्न भावस्य प्रागभावं स वाञ्छति।
तदुपाधिसमाख्याने तेऽप्यस्य च न सिध्यत।।।।
तस्मादनर्थास्कन्दिन्योऽभिन्नार्थाभिमतेष्वपि।
न वा विशेषविषयं दृष्टसाम्येन तद्ग्रहात्‌।।।।
निदर्शनं तदेवेति सामान्याग्रहणं यदि।
सन्धीयमानं चान्येन व्यवसायं स्मृतिं विदु।
प्रत्यक्षं कल्पनापोढं प्रत्यक्षेणैव सिध्यति।
एकत्र दृष्टो भेदो हि क्वचिन्नान्यत्र दृश्यते।
न तस्माद् भिन्नमस्त्यन्यत्‌ सामान्यं बुद्ध्यभेदत।।।।
तस्माद् विशेषविषया सर्वैवेन्द्रियजा मति।
न विशेषेषु शब्दानां प्रवृत्तावस्ति सम्भव।।।।
विमूढो लघुवृत्तेर्वा तयोरैक्यं व्यवस्यति।।।।
इति चेद्, भिन्नजातीयविकल्पेऽन्यस्य वा कथम्‌।।।।
अन्यत्रापि समानं तद् वर्णयोर्वा सकृच्छ्रुति।।।।
पञ्चभिर्व्यवधानेऽपि भात्यव्यवहितेव या।।।।
सा मतिर्नामपर्यन्तक्षणिकज्ञानमिश्रणात्‌।
शुद्धे मनोविकल्पे च न क्रमग्रहणं भवेत्‌।।।।
केचिदिन्द्रियजत्वादेर्बालधीवदकल्पनाम्‌।
तेषां प्रत्यक्षमेव स्याद् बालानामविकल्पनात्‌।
एवमिन्द्रियजेऽपि स्याद् शेषवच्चेदमीदृशम्‌।।।।
यथा दण्डिनि जात्यादेर्विवेकेनानिरूपणात्‌।
यदप्यन्वयि विज्ञानं शब्दव्यक्त्यवभासि तत्‌।
वर्णाकृत्यक्षराकारशून्यं गोत्वं हि वर्ण्यते।।।।
तन्त्वाख्यां वर्तयेत्‌ कार्ये दर्शयन्‌ नाश्रयं श्रुते।।।।
अनुमानं च जात्यादौ वस्तुनो नास्ति भेदिनि।
ज्ञानान्यपि तथा भेदेऽभेदप्रत्यवमर्शने।
इत्यतत्कार्यविश्लेषस्यान्वयो नैकवस्तुन।।।।
वस्तूनां विद्यते तस्मात्‌ तन्निष्ठा वस्तुनि श्रुति।
बाह्यशक्तिव्यवच्छेदनिष्ठाभावेऽपि तच्छ्रुति।।।।
शब्दस्यान्वयिन कार्यमर्थेनान्वयिना स च।
श्रुतौ सम्बध्यतेऽपोहो नैतद् वस्तुनि युज्यते।।।।
तस्माद् जात्यादितद्योगा नार्थे तेषु च न श्रुति।
संयुज्यतेऽन्यव्यावृत्तौ *शब्दानामेव योजनात्‌।।।। 
अस्ति चानुभवस्तस्या सोऽविकल्प कथं भवेत्‌।।।।
तयैवानुभवे दृष्टं न विकल्पद्वयं सकृत्‌।
एतेन तुल्यकालान्यविज्ञानानुभवो गत।।।।
स्मृतिर्भवेदतीते च साऽगृहीते कथं भवेत्‌।
सिद्धं तत्केन तस्मिन्‌ हि न प्रत्यक्षं न लैङ्गिकम्‌।।।।
तत्स्वरूपावभासिन्या बुद्ध्यानन्तरया यदि।
अस्ति चेन्निर्विकल्पं च किञ्चित्‌ तत्तुल्यहेतुकम्‌।
यथासमितसिद्ध्यर्थमिष्यते समयस्मृति।
तस्माच्चक्षुश्च रूपं च प्रतीत्योदेति नेत्रधी।।।।
समीक्ष्य गमकत्वं हि व्यपदेशे नियुज्यते*। 
तच्चाक्षव्यपदेशेऽस्ति तद्धर्मश्च नियोज्यताम्‌।।।।
उक्तास्ते सञ्चितास्ते हि निमित्तं ज्ञानजन्मन।।।।
सर्वार्थग्रहणे तस्मादक्रमोऽयं प्रसज्यते।।।।
नैकं चित्रपतंगादि रूपं वा दृश्यते कथम्‌।
तत्रावयवरूपं चेत्‌ केवलं दृश्यते तथा।
नीलादीनि निरस्यान्यच्चित्रं चित्रं यदीक्षसे।।।।
प्रत्येकमविचित्रत्वाद् गृहीतेषु क्रमेण च।
न चित्रधीसङ्‌कलनमनेकस्यैकयाऽग्रहात्‌।।।।
विकल्पयन्नेकमर्थं* यतोऽन्यदपि पश्यति।।।।
चित्रावभासेष्वर्थेषु यद्येकत्वं न युज्यते।
इदं वस्तुबलायातं यद् वदन्ति विपश्चित।
यथा यथार्थाश्चिन्त्यन्ते विशीर्यन्ते* तथा तथा।।।।
किं स्यात्‌ सा चित्रतैकस्याम्‌; न स्यात्‌ तस्यां मतावपि।
तस्मान्नार्थेषु न ज्ञाने स्थूलाभासस्तदात्मन।
तस्मात्‌ तदेव तस्यापि तत्त्वं या द्वयशून्यता।।।।
तद्भेदाश्रयिणी चेयं भावानां भेदसंस्थिति।
तदुपप्लवभावे च तेषां भेदोऽप्युपप्लव।।।।
न ग्राह्यग्राहकाकारबाह्यमस्ति च लक्षणम्‌।
लक्षणं स च तत्त्वं न तेनाप्येते विलक्षणा।।।।
यथास्वम्प्रत्ययापेक्षादविद्योपप्लुतात्मनाम्‌।
विज्ञप्तिर्वितथाकारा जायते तिमिरादिवत्‌।।।।
असंविदिततत्त्वा च सा सर्वापरदर्शनै।
यद् यथा भासते ज्ञानं तत्‌ तथैव प्रकाशते।
पटादिरूपस्यैकत्वे तथा स्यादविवेकिता।
विवेकीनि निरस्यान्यदा विवेकि च नेक्षते*।।।। 
तत्र बुद्धिर्यदाकारा तस्यास्तद् ग्राह्यमुच्यते।।।।
यदङ्‌गभावेनोपात्तं तत्‌ तेनैव हि गृह्यते।।।।
स्वतो वस्त्वन्तराभेदाद् गुणादेर्भेदकस्य च।
अग्रहादेकबुद्धि स्यात्‌ पश्यतोऽपि परापरम्‌।।।।
गुणादिभेदग्रहणान्नानात्वप्रतिपद् यदि।
अस्तु नाम तथाप्येषां भवेत्‌ सम्बन्धिसङ्‌कर।।।।
सर्वतो विनिवृत्तस्य विनिवृत्तिर्यतो यत।
एकार्थत्वेऽपि बुद्धीनां नानाश्रयतया स चेत्‌।
दृश्ये गवादौ जात्यादेस्तदप्येतेन दूषितम्‌।।।।
प्रत्यभिज्ञानसंख्यातां स्वभावेनेति वर्णितम्‌।।।।
अदृष्टग्रहणेऽन्धादेरपि स्यादर्थदर्शनम्‌।।।।
कर्मण्यैन्द्रियमन्यद् वा साधनं किमितीष्यते।।।। 
तस्मादिन्द्रियविज्ञानानन्तरप्रत्ययोद्भवम्‌।
भिन्नकालं कथं ग्राह्यमिति चेद् ग्राह्यतां विदु।
कार्यं ह्यनेकहेतुत्वेऽप्यनुकुर्वदुदेति यत्‌।
अवेदका परस्यापि ते स्वरूपं कथं विदु।
तस्या एव यथा बुद्धेर्मान्द्यपाटवसंश्रया।।।।
यस्यार्थस्य निपातेन ते जाता धीसुखादय।
सुखाद्यभावेऽप्यर्थाच्च जातेस्तच्छक्त्यसिद्धित।।।।
गृह्येत केवलम्‌; तस्य तद्धेत्वर्थमगृह्‌णत।।।।
न हि सत्यन्तरङ्‌गेऽर्थे शक्ते धीर्बाह्यदर्शनी।
अर्थग्रहे सुखादीनां तज्जानां स्यादवेदनम्‌।।।।
सुखदुखविदौ स्यातां सकृदर्थस्य सम्भवे।।।।
आधिपत्यं तु कुर्वीत तद्विरुद्धेऽपि दृश्यते।।।
तस्मात्‌ सुखादयोऽर्थानां स्वसंक्रान्तावभासिनाम्‌।
वेदका स्वात्मनश्चैषामर्थेभ्यो जन्म केवलम्‌।।।।
अर्थात्मा स्वात्मभूतो हि तेषां तैरनुभूयते।
तस्याविशेषे बाह्यस्य भावनातारतम्यत।
स इदानीं कथं बाह्य सुखाद्यात्मेति गम्यते ?।।।।
तस्मात् त आन्तरा एव, संवेद्यत्वाच्च चेतना।
संवेदनं न यद् रूपं न हि तत्‌ तस्य वेदनम्‌।।।।
सिध्येदसाधनत्वेऽस्य न सिद्धं भेदसाधनम्‌।।।।
प्रागुक्तं योगिनां ज्ञानं तेषां तद् भावनामयम्‌।
अभूतानपि पश्यन्ति पुरतोऽवस्थितानिव।।।।
स्वप्नेऽपि स्मर्यते स्मार्त्तं न च तत्‌ तादृगर्थवत्‌।।।।
अशुभा पृथिवीकृत्स्नाद्यभूतमपि वर्ण्यते।
तस्माद् भूतमभूतं वा यद् यदेवाति* भाव्यते*।
अविकल्पकमेकं च प्रत्यक्षाभं चतुर्विधम्‌।।।।
मानसं तदपीत्येके तेषां ग्रन्थो विरुध्यते।
किं वैन्द्रियं यदक्षाणां भावाभावानुरोधि चेत्‌।
सर्पादिभ्रान्तिवच्चास्या स्यादक्षविकृतावपि।
तस्मात्‌ तस्याविकल्पेऽपि प्रामाण्यं प्रतिषिध्यते।
क्रियासाधनमित्येव सर्वं सर्वस्य कर्मण।
तत्रानुभवमात्रेण ज्ञानस्य सदृशात्मन।
भाव्यं तेनात्मना येन प्रतिकर्म विभज्यते।।।।
तस्माद् यतोऽस्यात्मभेदादस्याधिगतिरित्ययम्‌।
अर्थेन घटयत्येनां न हि मुक्त्वार्थरूपताम्‌।
अन्य स्वभेदाज्ज्ञानस्य भेदकोऽपि कथञ्चन।।।।
साधनेऽन्यत्र तत्कार्यसम्बन्धो न प्रसिध्यति।।।।
सा च तस्यात्मभूतेव तेन नार्थान्तरं फलम्‌।
यथा फलस्य हेतूनां सदृशात्मतयोद्भवात्‌।
हेतुरूपग्रहो लोकेऽक्रियावत्त्वेऽपि कथ्यते।।।।
सर्वेषामुपयोगेऽपि कारकाणां क्रियां प्रति।
यदन्त्यं भेदकं तस्यास्तत्‌ साधकतमं मतम्‌।।।।
तद्भेदेऽपि ह्यतद्रूपस्यास्येदमिति तत्‌ कुत!।।।।
अताद्रूप्ये न भेदोऽपि तद्वदन्यधियोऽपि वा।।।।
एकार्थत्वे द्वयं व्यर्थं न च स्यात्‌ क्रमभाविता।।।।
संस्काराच्चेदताद्रूप्ये न तस्याप्यव्यवस्थिते।।।।
क्रियाकारणयोरैक्यविरोध इति चेद्, असत्‌।
धर्मभेदाभ्युपगमाद्; वस्त्वभिन्नमितीष्यते।।।।
तदर्थवेदनं केन ताद्रूप्याद् व्यभिचारि तत्‌।।।।
अथ सोऽनुभव क्वास्य ? तदेवेदं विचार्यते।
सरूपयन्ति तत्‌ केन स्थूलाभासं च तेऽणव।।।।
संवेद्यं स्यात्‌ समानार्थं विज्ञानं समनन्तरम्‌।।।।
�इदं दृष्टं श्रुतं वेदम्‌� इति यत्रावसायधी।
न तस्यानुभव सैव प्रत्यासत्तिर्विचार्यते।।।।
दृश्यदर्शनयोर्येन तस्य तद् दर्शनं मतम्‌।
आत्मा स तस्यानुभव स च नान्यस्य कस्यचित्‌।
प्रत्यक्षप्रतिवेद्यत्वमपि तस्य तदात्मता।।।।
नान्योऽनुभाव्यस्तेनास्ति तस्य नानुभवोऽपर।
तस्यापि तुल्यचोद्यत्वात्‌ स्वयं सैव प्रकाशते।।।।
अवेद्यवेदकाकारा; यथा भ्रान्तैर्निरीक्ष्यते।।।।
तदान्यसंविदोऽभावात्‌ स्वसंवित्‌ फलमिष्यते।।।।
इदमेव किमुक्तं स्यात्‌ स बाह्योऽर्थोऽनुभूयते।।।।
कस्यचित्‌ किच्चिदेवान्तर्वासनाया प्रबोधकम्‌।
स्मर्यते चोभयाकारस्यास्य संवेदनं फलम्‌।।।।
यदा सविषयं ज्ञानं ज्ञानांशेऽर्थव्यवस्थिते।
इष्टोऽनिष्टोऽपि वा तेन भवत्यर्थ प्रवेदित।।।।
विद्यमानेऽपि बाह्येऽर्थे यथानुभवमेव स।
यदि बाह्यं न विद्येत कस्य संवेदनं भवेत्‌।
यद्यगत्या स्वरूपस्य बाह्यस्यैव न किं मतम्‌।।।।
अभ्युपायेऽपि भेदेन न स्यादनुभवो द्वयो।
तददृष्टं कथं नाम भवेदर्थस्य दर्शकम्‌।।।।
अनिष्टादावसन्धानं दृष्टं तत्रापि चेतसाम्‌।।।।
तस्मात्‌ प्रमेये बाह्येऽपि युक्तं स्वानुभव फलम्‌।
तदर्थाभासतैवास्य प्रमाणं न तु सन्नपि।
निश्चीयते निविष्टोऽसावेवमित्यात्मसंविद।।।।
इत्यर्थसंवित्‌ सैवेष्टा यतोऽर्थात्मा न दृश्यते।
यथा निविशते सोऽर्थो यत सा प्रथते तथा।
तस्माद् विषयभेदोऽपि न; स्वसंवेदनं फलम्‌।
उक्तं स्वभावचिन्तायां तादात्म्यादर्थसंविद।।।।
तथावभासमानस्य तादृशोऽन्यादृशोऽपि वा।
ज्ञानस्य हेतुरर्थोऽपीत्यर्थस्येष्टा प्रमेयता।।।।
यथाकथञ्चित्‌ तस्यार्थरूपं मुक्त्वावभासिन।
अविभागोऽपि बुद्ध्यात्मविपर्यासितदर्शनै।
मन्त्राद्युपप्लुताक्षाणां यथा मृच्छकलादय।
अन्यथैवावभासन्ते तद्रूपरहिता अपि।।।।
दूरे यथा वा मरुषु महानल्पोऽपि दृश्यते।।।। 
यथानुदर्शनं चेयं मेयमानफलस्थिति।
क्रियतेऽविद्यमानापि ग्राह्यग्राहकसंविदाम्‌।।।।
अन्यथैकस्य भावस्य नानारूपावभासिन।
सत्यं कथं स्युराकारास्तदेकत्वस्य हानित।।।।
रूपाभेदं* च* पश्यन्ती धीरभेदं व्यवस्यति।।।। 
भावा येन निरूप्यन्ते तद्रूपं नास्ति तत्त्वत।
यस्मादेकमनेकं च रूपं तेषां न विद्यते।।।।
अदर्शनाज्जगत्यस्मिन्नेकस्यापि तदात्मन।
तादात्म्यादात्मवित्‌ तस्य स तस्य साधनं तत।।।।
तत्राप्यनुभवात्मत्वात्‌ ते योग्या स्वात्मसंविदि।
सा योग्यतेति च प्रोक्तं प्रमाणं स्वात्मवेदनम्‌।।।।
तदन्यस्यापि** हेतुत्वे कथञ्चिद् विषयाकृति।।।। 
पित्रोस्तदेकस्याकारं धत्ते नान्यस्य कस्यचित्‌।।।।
तद्धेतुत्वेन तुल्येऽपि तदन्यैर्विषये मतम्‌।
विषयत्वं तदंशेन तदभावे न तद् भवेत्‌।।।।
स्मृतिश्चेदृग्विधं ज्ञानं तस्याश्चानुभवाद् भव।
नार्थाद् भावस्तदाभावात् स्यात्तथानुभवेऽपि स।
नित्यमात्मनि सम्बन्धे प्रतीयात् कथितं च न।।।।
अन्यथा ह्यतथारूपं* कथं ज्ञानेऽधिरोहति। (*ह्यतथाकारं�पाठा।
एकाकारोत्तरं ज्ञानं तथा ह्युत्तरमुत्तरम्।।।।
द्वितीयस्य तृतीयेन ज्ञानेन हि विविच्यते।।।।
भ्रान्त्या सङ्कलनम्; ज्योतिर्मनस्कारे च सा भवेत्।।।।
सर्वेषामपि कार्याणां कारणै स्यात् तथा ग्रह।
सारूप्यात्तत् किमन्यत् स्याद् दृष्टेश्च यमलादिषु।।।।
विषयस्य ततोऽन्यत्वं केनाकारेण सिध्यति।।।।
तस्मादर्थस्य दुर्वारं ज्ञानकालावभासिन।
अनग्निजन्यो धूम स्यात् तत्कार्यात् कारणेऽगति।
तत्रापि धूमाभासा धी प्रबोधपटुवासनाम्।
तद्योग्यवासनागर्भ एव धूमावभासिनीम्।
द्वैरूप्यं सहसंवित्तिनियमात् तञ्च सिध्यति।।।।
अर्थस्याभिन्नरूपत्वादेकरूपं भवेन्मन।
सर्वं तदर्थमर्थाच्चेत् तस्य नास्ति तदाभता।।।।
तस्य केनचिदंशेन परतोऽपि भिदा भवेत्।।।।
तथा ह्याश्रित्य पितरं तद्रूपोऽपि* सुत पितु।
सम्पश्यन्ति प्रदीपादेर्मण्डलं मन्दचक्षुष।।।।
तस्य तद्बाह्यरूपत्वे का प्रसन्नेक्षणेऽक्षमा।
पश्यतोऽन्याक्षदृश्येऽर्थे तदव्यक्तं कथं पुन।।।।
आलोकाक्षमनस्कारादन्यस्यैकस्य गम्यते।
दूरासन्नादिभेदेन व्यक्ताव्यक्तं न युज्यते।
तत् स्यादालोकभेदाच्चेत् तत्पिधानापिधानयो।।।।
आलोकेन च मन्देन दृश्यतेऽतो भिदा यदि।।।।
एकत्वेऽर्थस्य बाह्यस्य दृश्यादृश्यभिदा कुत।
भिन्नेऽन्यस्मिन्नभिन्नस्य कुतो भेदेन भासनम्।।।।
मन्दं तदपि तेज किमावृतेरिह सा न किम्।
तनुत्वं तेजसोऽप्येतदस्त्यन्यत्राप्यतानवम्।।।।
तत्राप्यदृष्टमाश्रित्य भवेद् रूपान्तरं यदि ? ।।।।
अन्योन्यावरणात् तेषां स्यात् तेजोविहतिस्तत।
तत्रैकमेव दृश्येत तस्यानावरणे सकृत्।।।।
ज्ञानशब्दप्रदीपानां प्रत्यक्षस्येतरस्य वा।
व्यक्ति कुतोऽसतां ज्ञानाद्; अन्यस्यानुपकारिण।
तं व्यनक्तीति कथ्येत तदभावेऽपि तत्कृतम्।।।।
नाकारयति चान्योऽर्थोऽनुपकारात् सहोदित।
*व्यक्तोऽनाकारयन् ज्ञानं स्वाकारेण कथं भवेत् ! ।।।। 
सकृत् सर्वस्य* जनयेज्ज्ञानानि जगत समम्।।। 
संवेदनस्य तादात्म्ये न विवादोऽस्ति कस्यचित्।
तस्यार्थरूपताऽसिद्धा सापि सिध्यति संस्मृते।।।।
भेदेनाननुभूतेऽस्मिन्नविभक्ते स्वगोचरै।
न चानुभवमात्रेण कश्चित् भेदौ विवेचक।
स्वरूपभूताभासस्य तदा संवेदनेक्षणात्।।।।
बर्हिमुखं च तज्ज्ञानं भात्यर्थप्रतिभासवत्।
यो यस्य विषयाभासस्तं वेत्ति न तदित्यपि।
स्वयं सोऽनुभवस्तस्या न स सारूप्यकारण।
यदा संवेदनात्मत्वं न सारूप्यनिबन्धनम्।
न च *सर्वात्मना साम्यमज्ञानत्वप्रसङ्गत।
न च केनचिदंशेन सर्वं सर्वस्य वेदनम्।।।।
तथानुभवरूपत्वात् तस्याप्यनुभवो भवेत्।।।।
तस्माददोष इति चेत् नार्थेऽप्यस्त्येष सर्वदा।।।।
अपि चेदं यदाभाति दृश्यमाने सितादिके।।।।
यस्माद् द्वयोरेकगतौ न द्वितीयस्य दर्शनम्।
सरूपं दर्शनं यस्य दृश्यतेऽन्येन चेतसा।
दृष्टाख्या* तत्र चेत्; सिद्धं सारूप्येऽस्य स्ववेदनम्।।।। 
अथात्मरूपं नो वेत्ति पररूपस्य चित् कथम्।
सारूप्याद् वेदनाख्या च प्रागेव प्रतिवर्णिता।।।।
दृष्टयोरेव सारूप्‍यग्रहोऽर्थ च न दृष्टवान्।
प्राक् कथं दर्शनेनास्य सारूप्यं सोऽध्यवस्यति।।।।
प्रत्यक्षा, तद्विविक्तं च नान्यत् किञ्चिद्विभाव्यते।
यत्तज्ज्ञानं परोऽप्येतान् भुञ्जीतान्येन विद् यदि।।।।
आलम्बमानस्यान्यस्याप्यस्त्यवश्यमिदं द्वयम्।।।।
अथ नोत्पद्यते तस्मान्न च तत्प्रतिभासिनी।
न गृह्यत इति प्रोक्तम्; न च तद्वस्तु किञ्चन।
तस्मादर्थावभासोऽसौ नान्यस्तस्या धियस्तत।।।।
येषां च योगिनोऽन्यस्य प्रत्यक्षेण सुखादिकम्।
विदन्ति तुल्यानुभवास्तद्वत् तेऽपि स्युरातुरा।।।।
विषयेन्द्रियसम्पाताभावात् तेषां तदुद्भवम्।
न हि दुखाद्यसंवेद्यं पीडानुग्रहकारणम्।।।। 
न तदालम्बनं ज्ञानं न तदैवं प्रयुज्यते*।।।। 
भिन्ने ज्ञानस्य सर्वस्य तेनालम्बनवेदने।
तथार्थो धीमनस्कारौ ज्ञानं तौ च न सिध्यत।
नाप्रसिद्धस्य लिङ्गत्वं व्यक्तिरर्थस्य चेन्मता।।।।
लिङ्गम्; सैव ननु ज्ञानं व्यक्तोऽर्थोऽनेन वर्णित।
व्यक्तावननुभूतायां तद्व्यक्तत्वाविनिश्चयात्।।।।
अथार्थस्यैव कश्चित् स विशेषो व्यक्तिरिष्यते।
नानुत्पादव्ययवतो विशेषोऽर्थस्य कश्चन।।।।
स च जातोऽथ वाऽज्ञातो भवेज्ज्ञातस्य लिङ्गता।।।।
ज्ञातत्वेनापरिच्छिन्नमपि तद् गमकं कथम्।।।।
विशेष सोऽन्यदृष्टावप्यस्तीति स्यात् स्वधीगति।।।।
मुक्त्वा न कार्यमपरं तस्या समुपलभ्यते।।।।
विद्यमानेऽपि लिङ्गे तां तेन सार्धमपश्यत।।।।
कथं प्रतीतिर्लिङ्गं हि नादृष्टस्य प्रकाशकम्।
तत एवास्य लिङ्गात् प्राक् प्रसिद्धेरुपवर्णने।।।।
दृष्टान्तान्तरसाध्यत्वं तस्यापीत्यनवस्थिति।
इत्यर्थस्य धिय सिद्धि नार्थात् तस्या कथञ्चन।।।।
तदप्रसिद्धावर्थस्य स्वयमेवाप्रसिद्धित।
प्रत्यक्षां च धियं दृष्ट्वा तस्याश्चेष्टाभिधादिकम्।।।।
परचित्तानुमानं च न स्यादात्मन्यदर्शनात्।
विषयस्य कथं व्यक्ति ? प्रकाशे रूपसंक्रमात्।
विषयेन्द्रियमात्रेण न दृष्टमिति निश्चय।
तस्माद् यतोऽयं तस्यापि वाच्यमन्यस्य दर्शनम्।।।।
वर्ण स्यादक्रमोऽदीर्घ; क्रमवानक्रमां कथम्।।।।
उपकुर्यादसंश्लिष्यन् वर्णभाग परस्परम्।
अक्रमेण ग्रहादन्ते क्रमवद्धीश्च नो भवेत्।
दोषोऽयं सकृदुत्पन्नाक्रमवर्णस्थितावपि।।।।
अविच्छिन्नाभता न स्याद् घटनं च निराकृतम्।।।।
विच्छिन्नं श्रृण्वतोऽप्यस्य यद्यविच्छिन्नविभ्रम।
स च क्रमादनेकाणुसम्बन्धेन नितिष्ठति।।।।
बुद्धिश्च क्षणिका तस्मात् क्रमाद् वर्णान् प्रपद्यते।।।।
नाक्षग्राह्येऽस्ति शब्दानां योजनेति विवेचितम्।।।
अर्थस्य तत्संवित्तेश्च सततं भासमानयो।।।।
बाधकेऽसति सन्न्याये विच्छिन्न इति तत् कुत।
युगपद् बुद्ध्यदृष्टेश्चेत् ? तदेवेदं विचार्यते।
न चार्थज्ञानसंवित्योर्युगपत् सम्भवो यत।
न ह्यर्थाभासि च ज्ञानमर्थो बाह्यश्च केवल।
एकाकारमतिग्राह्ये भेदाभावप्रसङ्गत।।।।
अर्थार्थप्रत्ययौ पश्चात् स्मर्येते तौ पृथक् कथम्।।।।
क्रमेणानुभवोत्पादेऽप्यर्थार्थमनसोरयम्।
न हि संवेदनं शुद्धं भवेदर्थस्य वेदनम्।।।।
तथा हि नीलाद्याकार एक एकं च वेदनम्।
ज्ञानान्तरेणानुभवो भवेत् तत्रापि हि* स्मृति। 
दृष्टा; तद्वेदनं केन तस्याप्यन्येन चेद् ? इमाम्।।।।
आत्मनि ज्ञानजनने स्वभावे नियतां च ताम्।
बाह्य सन्निहितोऽप्यर्थस्तां विबध्‍नन् हि न प्रभु।
अतीतादिविकल्पानां येषां नार्थस्य सन्निधि।
सञ्चारकरणाभावाद् उत्सीदेदर्थचिन्तनम्।।।।
ज्ञानान्तरस्यानुदयो न कदाचित् सहोदयात्।।।।
समवृत्तौ च तुल्यत्वात् सर्वदान्यागतिर्भवेत्।
क्रमेणापि न शक्तं स्यात् पश्चादप्यविशेषत।।।।
अग्राह्यं न हि तेजोऽस्ति; न च सौक्ष्म्याद्यनंशके।।।।
ग्राह्यताशक्तिहानि स्यात् नान्यस्य जननात्मन।
रूपादि बुद्धे किं जातं पश्चाद् यत् प्राङ् न विद्यते।।।।
प्रकृत्यैवेति गदितम्, नानेकस्मान्न चेद् भवेत्।।।।
न किञ्चिदेकमेकस्मात् सामग्र्या सर्वसम्भव।
एकं स्यादपि सामग्र्योरित्युक्तं तदनेककृत्।।।।
पूर्वापरार्थभासित्वाच्चिन्तादावेकचेतसि।
परानुभूतवत् सर्वाननुभूति प्रसज्यते।।।।
आत्मानुभूतं प्रत्यक्षं नानुभूतं परै यदि।
व्यक्त्यसिद्धावपि व्यक्तं यदि व्यक्तमिदं जगत्।।।।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ३३ 
कण्डूः स्थौल्यञ्च कन्यांशे तथा वह्निकणाद्‌भयम्‌।
अल्यंशे सर्पतो भीतिः पीडा मातुः पयोधरे।
मरकांशे जलोद्‌भूतैर्जन्तुभिः खेचरस्तथा।
शंखमुक्ताप्रवालाद्यैर्लाभो भवति निश्चितः।
कुम्भांशे च तडागादिकारको जायते जनः।
शुभसंवीक्षिते जातो राजा भवति निश्चितः।
स्वांशाच्छुभग्रहाः केन्द्रे कोणे वा पापवर्जिताः।
विपर्यस्थेऽन्यथा ज्ञेयं फलं सर्वं विचक्षणैः।
वह्निजीवी नरो वाऽपि रसवादी च जायते।
वाणिज्यकुशलश्चापि बुद्धिविद्यासमन्वितः।
शुक्रे शतेन्द्रियः कामी राजकीतो भवेन्नरः।
भौमेक्षिते कारकांशे भानुस्वर्भानुसंयुते।
तस्मिन्‌ बुधेक्षि ते चापि वह्निदो नैव जायते।
चौरैर्हृतधनो जातः स्वयं चौरोऽथवा भवेत्‌।
बुधदृष्टे बृहद्‌वीजो जायते नाऽत्र संशयः।
जातस्य कर्णरोगो वा कर्णच्छेदः प्रजायते।
भृगुपुत्रेक्षिते तस्मिन्‌ दीक्षितो जायते जनः।
बुधार्किदृष्टे निर्वीर्यो जायते मानवो ध्रुवम्‌।
बुधशुक्रेक्षिते तस्मिन्‌ दासीपुत्रः प्रजायते।
पुनर्भवासुतो वाऽपि जायते नाऽत्र संशयः।
तपस्वी सनिना दृष्टे जातः प्रेष्योऽथवा भवेत्‌।
शनिमात्रेक्षिते तस्मिन्‌ जातः संन्यासिवेषवान्‌।
इतिसंक्षेपतः प्रोक्तं कारकांशफलं द्विज।
तयोर्दृग्‌योगतो ज्ञेयमिदमामरणं फलम्‌।
केतौ तत्प्रतिबन्धः स्यात्‌ गुरौ तु स्रैण एव सः।
राहौ चाऽर्थनिवृत्तिः स्यात्‌ कारकांशाद्‌ द्वितीयगे।
तस्मिन्‌ शुभग्रहे जातः कातरो नात्र संशयः।
शनिराहुयुते तस्मैन्‌ जातस्य च शिलागृहम्‌।
तार्ण तु रविणा प्रोक्तं जातस्य भवनं द्विज।
चन्द्रे त्वनावृते देशे पत्नीयोगः प्रजायते।
रात्रिनाथेन दृष्टाभ्यां निश्चयेन प्रजायते।
कुजदृष्टौ तु जातस्य पिटकादिगदो भवेत्‌।
शनौ धनुर्धरो ज्ञेयो राहौ च लोहयन्त्रवान्‌।
केतौ च घटिकायन्त्री मानवो जायते द्विज।
भार्गवे तु कविर्वाग्मी काव्यज्ञो जायते जनः।
शुक्रेण किञ्चिदूनोऽसौ ततोऽप्यल्पो बुधेन च।
वेदवेदान्तविच्चापि न वाग्मी शाब्दकोऽपि सन्‌।
सभाजडस्तु शनिना गीतज्ञो रविणा स्मृतः।
केतुना गणितज्ञोऽसौ राहणाऽपि तथैव च।
शुभग्रहेऽलसश्चेति तृतीयेऽपि फलं स्मृतम्‌।
तदाऽपि गुरुद्रोही स्यात्‌ गुरुवाक्यं न मन्यते।
परस्त्री सङ्गमाद्‌ बालो बन्धको भवति ध्रुवम्‌।
व्यापारे जायते हानिः पितृसौख्येन वर्जितः।
भ्रातृसौख्ययुतो बालः सर्वकार्येषु लाभकृत्‌।
असद्‌व्ययोऽशुभे ज्ञयो ग्रहाभावे च सत्फलम्‌।
सद्‌गतिर्जायते तस्य शुभलोकमवाप्नुयात्‌।
तदा तु जायते मुक्तिः सायुज्यपदमाप्नुयात्‌।
व्यये च केवले केतौ पापयुक्तेक्षितेपि वा।
न तदा जायते मुक्तिः शुभलोकं न पश्यति।
गौर्यां भक्तिर्भवेत्तस्य शाक्तिको जायते नरः।
लक्ष्म्यां सञ्जायते भक्तिर्जातको सौ समृद्धिमान्‌।
भक्तिः स्कन्देऽथ हेरभ्भे शिखिना केवलेन वा।
कारकांशाद्‌ व्यये सौरिः पापराशौ यदा भवेत्‌।
तदाऽपि क्षुद्रदेवस्य भक्तिस्तस्य न संशयः।
मानवो मन्त्रतन्त्रज्ञो जायते नाऽत्र संशयः।
बुधदृष्टे च सद्‌वैद्यः सर्वरोगहरो भवेत्‌।
क्षयरोगो भवेत्‌ तस्य चन्द्रदृष्टौ तु निश्चितः।
स्वांशात्‌ सुखे सुते वाऽपि केवलः संस्थितः कुजः।
पिट्कादिर्भवेत्‌ तस्य तदा रोगो न संशयः।
धनुर्विद्याविदा जाता भवन्त्यत्र न संशयः।
केतौ च केवले तत्र घटिकायन्त्रकारकः।
लोहयन्त्री तथा राहौ रवौ खेड्‌गधरो भवेत्‌।
केवले च कुजे तत्र जातः कुन्तास्त्रधारकः।
तत्र दैत्यगुरौ किञ्चिदूनग्रन्थकरो भवेत्‌।
तत्र शुक्रे कविर्वाग्मी काव्यज्ञश्च प्रजायते।
सर्वविद्‌ग्रान्थिको जीवे न वाग्मी च सभादिषु।
शब्दज्ञश्च विशेषेण वेदवेदान्तवित्‌ तथा।
चन्द्रे च सांख्ययोगज्ञः साहित्यज्ञश्च गायकः।
केतौ च गणितज्ञः स्याज्ज्योतिःशास्त्रविशारदः।
सम्प्रदायस्य संसिद्धिर्गुरुसम्बन्धतो भवेत्‌।
द्वितीये च तृतीये च स्वांशादेवं विचारयेत्‌।
भावे सूक्ष्मफलं ज्ञात्वा जातकस्य फलं वदेत्‌।
अत्राऽध्याये च ये योगाः सफलाः कथिता मया।
ग्रहसाम्ये च विज्ञेयो योगः केमद्रुमोऽशुभः।
इति संक्षेपतः प्रोक्तं कारकांशफलं मया।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
 किं नु बन्धुविहीनस्य जीवितेन ममाद्य वै
 न कृतं सुहृदॊ वाक्यं जामदग्न्यस्य जल्पतः
नारदस्य च देवर्षेः कृष्णद्वैपायनस्य च
न हि शरॊतास्मि भीष्मस्य धर्मयुक्तं परभाषितम
 दुर्यॊधनस्य च तथा वृषभस्येव नर्दतः
 परिणामश च वयसः सर्वबन्धुक्षयश च मे
 कुरुवृद्धस्य भीष्मस्य गान्धार्या विदुरस्य च
 मधु यः केवलं दृष्ट्वा परपातं नानुपश्यति
दह्यमानॊ मनस्तापं भजते न स पण्डितः
नमो हनुमते तुभ्यं नमो मारुतसूनवे। नम श्रीरामभक्ताय श्यामास्याय च ते नम॥
अक्षस्य वधकत्र्रे च ब्रह्मपाशनिवारिणे। लक्ष्मणाङ्गमहाशक्तिघातक्षतविनाशिने॥
राजशस्त्रभये चोग्रे तथा ग्रहभयेषु च। जले सर्वे महावृष्टौ दुर्भिक्षे प्राणसम्प£वे॥
सर्वदा वै त्रिकालं च पठनीयमिदं स्तवम्। सर्वान् कामानवापनेति नात्र कार्या विचारणा॥
प्रथमः उच्छ्वास
विश्वस्वास्थ्यसंस्था () संयुक्तराष्टाणां  अङ्गभूता विशिष्टसंस्था या च अन्ताराष्ट्रियस्तरे सार्वजनिकस्वास्थ्यविषये आस्थायुता वर्तते । १९४८ तमे वर्षे एप्रिल्मासस्य ९ दिनाङ्के स्विट्सेर्लेण्ड्देशस्य जिनीवानगरे इयं संस्था समारब्धा । इयं संयुक्तराष्ट्रवर्धनगणस्य सदस्या वर्तते ।
मसूरिकारोगस्य  निवारणे विश्वस्वास्थ्यसंस्था अत्यन्तं प्रमुखं पात्रं वहति । एड्स्, मलेरिया, कुष्ठरोगः इत्यादीनां साङ्क्रामिकरोगाणां निवारणम्, उत्तमाहारसेवनं, पौष्टिकांशः, स्वास्थ्यशिक्षणम् इत्यादीनि अस्याः संस्थायाः लक्ष्यभूतानि सन्ति । एप्रिल्मासस्य ७ दिनाङ्कः विश्वस्वास्थ्यदिनत्वेन आचर्यते ।
"?=विश्वस्वास्थ्यसंस्था&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःरामानुजभाष्यं योजनीयम् - विकिपीडिया
"?=वर्गःरामानुजभाष्यंयोजनीयम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भवतु भवता प्रवेशं न कृतम्।
ແມ່ແບບ वाः 
६ अध्याये च दृश्यम्।
यजुर्वेद¦  -  यजुस्, वेद
"?=यजुर्वेद&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=छुरी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हरे हरे मे तव देहि दास्यम् । हरे हरे मे त्वयि भक्तिरस्तु ॥
पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि।।
स पर्यगाच्छुक्रमकायमव्रणमस्नाविरं शुद्धमपापाविद्धम्।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्।।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्।
जन्मनिरोधं प्रवदन्ति यस्य ब्रह्मवादिनो हि प्रवदन्ति नित्यम्।।
एतत् देश प्रसूतस्य सकाशात् अग्र जन्मन।
वि-विविधानिवस्तूनि अनेकानेक जगदू्रपाणि,
नश्यन्ति-अदर्शनतां यान्ति यस्मिन् स विनाश प्रधानमित्यर्थ।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम्।
तत् त्वं पूषन्नपावृणु, सत्यधर्माय दृष्टये।
धारानिपातै सह किन्नु वान्तश्चन्द्रोऽयमित्यात्र्ततरं ररास।।
‘वायुरनिलममृतम्-अथेदं भस्मान्तं शरीरम्।’
मन्त्र २९- येऽस्य संसारस्य मध्ये साधनोपसाधनै पृथिव्यादिविद्यां जानन्ति, ते सर्व उत्तमान् पदार्थान् प्राप्नुवन्ति।।
मन्त्र ३०- ये संगन्तारो विद्यासुशिक्षासहितां वाचं प्राप्य पथ्याहारविहारैर्वीर्यं वद्र्धयित्वा पदार्थविज्ञानं प्राप्यैश्वर्यं वर्धयन्ति ते जगद्भूषका भवन्ति।।
मन्त्र ३१- ये निर्लज्जान् दण्डयन्ति प्रशंसनीयान् स्तुवन्ति जलेन सहौषधं सेवन्ते ते बलाऽऽरोग्ये प्राप्यैश्वर्यवन्तो जायन्ते।।
मन्त्र ३४- ये मनुष्या सर्वदिग्द्वाराणि सर्वर्तुसुखकराणि गृहाणि निर्मिमीरंस्ते पूर्णसुखं प्राप्नुयु। नैतेषामाभ्युदयिकसुखन्यूनता कदाचिज्जायेत।।
मन्त्र ३५- हे मनुष्या! यथाहर्निशं सूर्याचन्द्रमसौ सर्वं प्रकाशयतो रूप-यौवनसम्पन्ना पत्न्य पतिं परिचरन्ति च यथा वा पाकविद्याविद्विद्वान् पाककर्मोपदिशति तथा सर्वप्रकाशं सर्वपरिचरणं च कुरुत भोजनपदार्थांश्चोत्तमतया निर्मिमीध्वम्।।
मन्त्र ३६- हे विद्वांसो यथा सद्वैद्या स्त्रिय कार्याणि साधयितुमहर्निशं प्रयतन्ते यथा वा वैद्या रोगान्निवाय्र्यं शरीरबलं वर्धयन्ति तथा वत्र्तित्वा सर्वैरानन्दितव्यम्।।
मन्त्र ५०- ये पुरुषार्थिनो मनुष्या सूर्यचन्द्रसन्ध्यावन्नियमेन प्रयतन्ते सन्धिवेलायां शयनाऽऽलस्यादिकं विहायेश्वरस्य ध्यानं कुर्वन्ति ते पुष्कलां श्रियं प्राप्नुवन्ति।।
मन्त्र ५८- ये मनुष्या ईश्वरनिर्मितानेतन्मन्त्रोक्तयज्ञादीन् पदार्थान् विद्ययोपयोगाय दधति ते स्विष्टानि सुखानि लभन्ते।।
स इतः प्रयन्नेव पुनर्जायते तदस्य तृतीयं जन्म ।
सर्वान् कामानाप्त्वाऽमृतः समभवत् समभवत् ।
साऽब्रवीदिडा मनुम्। तथा वा अहं तवाग्निमाधास्यामि। यथा प्र प्रजया पशुभिर्मिथुनैर्जनिष्यसे। प्रत्यस्मिल्लोके स्थास्यसि। अभि सुवर्गं लोकं जेष्यसीति।
अथ केन ब्रह्माणं क्रियत इति त्रय्या विद्ययेति ब्रूयात्। — ऐतरेय ब्रा० ५। ३३
अथ केन ब्रह्मत्वं इत्यनया, त्रय्या विद्ययेति ह ब्रूयात्। — शतपथ ब्रा० ११। ५। ८। ७
एकदेशं तु वेदस्य वेदांगान्यपि वा पुन।
योऽध्यापयति वृत्त्यर्थम् उपाध्याय स उच्यते॥ — मनु० २। १४१
आचार्यादणत्वं। — अष्टाध्यायी ४। १। ४९
सकल्पं सरहस्यं च तमाचार्यं प्रचक्षते॥ — मनु २। १४०
पुराणमित्‍येव न साधु सर्वं न च‍पि काव्‍यं नवमित्‍यवद्यम्।
व्योमशरीरा, स्त्रीरूपा च 
अजरामजाममेयां कामपि वन्दे महाशक्तिम् ।
परमः पुरुषो नाभिर्लोकानां सत्य उच्यते लोकः ।
परितस्ततः सरन्ती सूक्ष्मा शक्तिस्तपो लोकः ।
शक्तिज्वालाः परितः प्रान्तेष्वभवज्जनो लोकः ।
एतं ततोऽपि सूक्ष्मा व्याप्ताऽन्तरतः परा शक्तिः ।
धूमान्तरोष्मकल्पा शुद्धज्वालोपमा च या शक्तिः ।
तां दिवमाहुः केचन परमं व्योमापरे प्राहुः ।
तद्गर्भे लब्धात्मा कथिता दाक्षायणी शक्तिः ।
सत्याः प्रागपि शक्तेः प्रादुर्भावः स कीर्त्यते प्रथमः ।
जगतां मातापितरौ सतीभवौ केऽपि पण्डिताः प्राहुः ।
अदितिप्रजापती तावपरेषां भाषया विदुषाम् ।
दिव्यवनिताकृतिं सा बभार माता च भुवनानाम् ।
मूर्तिं पावनकीर्तिं तां हैमवतीमुमामाहुः ।
तस्य प्रथमः साक्षी भुवनजुषां नयनशालिनां मध्ये ।
वपुषः कीलादिसुदृशो निरुपमपुण्यो निलिम्पपतिः ।
नवचन्द्रखण्डसौम्यं शिवसुदृशस्तत्स्मरामि वपुः ।
कथयन्ति स्त्रियमुत्तमलावण्यास्वादितो गण्याम् ।
तां मूर्तिमादिसुदृशो जानीयात्कमपि तेजोंशम् ।
प्रादुर्भवति गभीरध्वनिरविषह्या यतः शक्तिः ।
नेशाय कीर्त्यते सा संसारे दक्षयागकथा ।
शक्तिर्यागे तस्मिन्नवसानं तदुदितं सत्याः ।
घनतो भवति व्यक्ता तदभिहितं पार्वतीजननम् ।
दत्तो यत्सान्निध्यं लीलाचारित्रमन्यदिदम् ।
जानीयुर्भवमहिषीं भुवनानामम्बिकां देवीम् ।
सर्गादिवर्णनम् 
विभूतये प्रकल्पतां विधूतये च पाप्मनाम् ।
न शक्यते बुधैश्च बोद्धुमन्धकारिसुन्दरी ।
द्भिदेयमादिमं पदं पुमान्परं नपुंसकम् ।
रसोऽनपेक्ष उत्तमः प्रमोदमूलवादिनाम् ।
चितिः परैव सर्वदाऽप्यनस्त्यजस्य तु क्रिया ।
त्रितैवमन्यथा चितेश्चिरन्तनैरुदीर्यते ।
विकीर्णधूमजालमेतदम्बरस्थलं ततम् ।
महेशदृष्टिमय्युमेऽम्ब मण्डलानि भास्वताम् ।
भवन्ति जीवनाणवो भवन्ति पार्थिवाणवः ।
सहस्रभानुमण्डलं तु गोचरादि गृह्यताम् ।
व्यधायि मङ्गलादिभिः सह ग्रहैरियं मही ।
अमुष्य कर्मणः सवित्रि चन्द्रमण्डलं फलम् ।
धियाऽपि नैव केवलं हिरण्मयेन वर्ष्मणा ।
इदं तु कार्यरूपमन्यदुच्यते बुधैः प्रभो-
रिहान्तरे नृणां पुनर्वपुस्तदम्ब बिम्बितम् ।
तथाऽन्तरे नृणां च तस्य बिम्बिताऽसि सन्निधौ ।
मयूखदेवताऽसि भोगदेवताऽसि देहिषु ।
तनू च तत्र बभ्रथुः प्रपञ्चराज्ञि मायया ।
सवित्रि तत्त्ववेदिनामियं तु नामकल्पना ।
चिरन्तनोक्तिदर्शिनामियं शिवे प्रणालिका ।
सदेव वस्तु काञ्चनाङ्गि पञ्चमूर्तिवादिनाम् ।
तथाऽन्तरेषु देहिनां महेश्वरी जयत्युमा ।
स्तदीयमञ्चरूपतां भजन्तु पञ्चचामराः ।
अन्तस्तिमिराणामन्तं विदधातु ।
आद्यौ भुवनानां मातापितरौ तौ ।
देवासुरमर्त्यैर्वन्द्यावविनिन्द्यौ ।
आहैकशरीरं द्वन्द्वं कविरन्यः ।
शक्तिं तनुशून्यामीशं च पुमांसम् ।
वक्ति प्रमदायां सन्देहयुतोऽन्यः ।
ईशं च तमेके सन्मात्रमुशन्ति ।
ब्रह्मैकमथान्ये गायन्ति न शक्तिम् ।
शक्तिं विदुरस्य प्रज्ञामविकुण्ठाम् ।
उक्तं दधतस्तैः केचित् पुनराहुः ।
मायातनुबन्धं नाथस्य न शक्तेः ।
नित्यं सशरीरौ येषां पितरौ तौ ।
एकोऽप्यथवा तान् प्रत्याह निसर्गः ।
मातापितरौ यत् तावेकशरीरौ ।
धीस्वान्तविकासः स्यात्कारणहीनः ।
शक्तेरतिरिक्ता सा किं किमु वादैः ।
न स्यात् पृथगात्मा शक्तेः किमुपाधेः ।
चक्षुः श्रितचित्तेर्विश्वाकृतिता वा ।
एकान्तविदेहौ तौ चेदतिसूक्ष्मौ ।
तद्विग्रहबन्धो बोध्यो लसदर्थः ।
तस्मात् पितरौ तौ वाच्यौ मतिमन्तौ ।
सूक्ष्मावपि भूयो लीलातनुमन्तौ ।
सम्पश्यदशेषं मूर्तिः प्रणवात्मा ।
भुञ्जन् भुवनौघं पीयूषशरीरम् ।
बोधोऽनवलम्बो दिव्यं खलु तेजः ।
मोदः परिशुद्धो दिव्यः खलु सोमः ।
पित्रोर्भुवनानां सङ्कल्पमहिम्ना ।
आराधयसीशं तं चिन्मयकायम् ।
आनन्दमयाङ्गी त्वम् देवि किलेयम् ।
दिव्यानि तवाम्ब स्वर्णाभरणानि ।
विद्वत्सदसीमाः सम्यक्प्रथयन्तु ।
आध्यात्मिकविभूतयः 
सारो गौरीवदनाद् दरहासो हरतु दुःखजालं नः ।
पाकात्ते निष्पन्नास्त्रैलोक्यव्यापिकेऽंब देहवताम् ।
मार्गाभ्यां द्वाभ्यां त्वं नाड्याः पश्चात् पुरश्च सिद्धाभ्याम् ।
सादृश्यात् कुण्डलिनीं परोक्षवादप्रियाः प्रभाषन्ते ।
अनुसन्दधाति नित्यं कृतिनस्तस्येतरैरलं योगैः ।
ज्ञाता चेदसि शक्त्यै न ज्ञाता चेद्भवस्यहङ्कृत्यै ।
यस्मिन्निदं शरीरं भवति महद्वैद्युताग्नियन्त्रमिव ।
तदनु शरीरमिदं स्यात् सुखाय दुःखाय वा यथाभोगम् ।
सर्वरसफलयुतस्य प्रारब्धजलेन देवि दोहदिनः ।
प्रवहत्यनारतं ते शक्तिश्चित्राणि देवि तन्वाना ।
श्रेष्ठं प्राणं केचन पञ्चानिलमूलभूतमाहुरिमम् ।
मन एव चित्तसंज्ञं व्यवहरतां विभजनानभिज्ञानाम् ।
कविलोकव्यवहारस्तदधीनस्तत्त्वधीर्भवत्यन्या ।
दर्पणममलब्रह्मप्रतिबिम्बाकर्षकं शिवे भवति ।
दम्पत्योर्वां रूपप्रतिबिम्बौ चक्षुषोः शिवे भवतः ।
कुलकुण्डे हृदये चाप्यरूपयोरेव कश्चिदुल्लासः ।
हृदयगुहायां निहितं जानीते स विजहाति बहिराशाः ।
परिभाष्यते महेश्वरि मन इति सङ्कल्पसम्भवस्थानम् ।
य उपास्ते स जनस्ते गृह्णाति महेशवल्लभे चरणम् ।
गीतय एताः परमामुपतिष्ठन्तां जगद्विभोः कान्ताम् ।
।
परिणयः 
श्रीमन्ति कुर्वन्तु जगन्ति भासः ।
स्वर्णाद्रिकोदण्डजयोन्नतस्य ।
द्राघीयसीं वो वितनोतु भूतिम् ।
प्रोद्गच्छदच्छाच्छतुषारकल्पाः ।
विघ्नेशमातुर्दरहासलेशाः ।
महेश्वरीहासलवप्रकाशः ।
भासो निरासं विपदां क्रियासुः ।
गण्डेषु कर्पूरपरागलीलाम् ।
कुर्वन्तु कामं सफलं  मदीयं
कुलाद्रिकन्याहसितानि तानि ।
येषां मयूखैः क्रियते सिताद्रेर्-
उद्यानवाटीषु नवो वसन्तः ।
पूर्णानि कुर्वन्तु समीहितानि ।
न्नारीं भवन्तीं पुरुषो भवंस्त्वाम् ।
आत्मैकनिष्ठस्य च विश्वभर्तुर्-
आराधयामास विलोचनानि ।
स चापि ते प्रीतिपदं बभूव ।
न केवलं वां सकलस्य चासी-
द्दाम्पत्यबन्धस्य तदम्ब बीजम् ।
कर्तुं क्षमस्तर्जयितुं च शक्तः ।
करस्तुषारांशुभृता गृहीतः ।
स चान्यया चिन्तयितुं न शक्यः ।
त्वमेव शर्वस्य स एव तेऽम्ब
दाम्पत्यमेवं युवयोस्तु सत्यम् ।
प्राप्य त्वदीयां कबरीं चकासे ।
स चेश्वरस्तत्र चकार वासम् ।
पाञ्चालिकायाः कमनीयभावम् ।
तुभ्यं त्वपर्णेति यशश्च कर्तुम् ।
सम्बद्धमप्यर्थमुपैतु जन्तुः ।
पुष्पेषु वैरी परुषाट्टहासः ।
प्रीतिर्बहिःकारणमाश्रितेति ।
सेयं च चेष्टा समयान्तरेषु ।
बभार मातर्महमद्वितीयम् ।
भूभृत्तटीराश्रयते बतान्यः ।
सन्दर्भशुद्धा उपजातयो नः ।
माहाभाग्यम् 
भर्तारो मम सन्तु स्कन्दाम्बादरहासाः ।
भूयासुस्तव भूत्यै मन्मातुः स्मितलेशाः ।
भर्गप्रेयसि हासः किं स्तोत्रं तव भूयः ।
खं क्रीडाभवनं ते कः कार्यालय एषः ।
वीर्याणामसि पेटी कार्याणामसि धाटी ।
लोकानामसि मूलं लोकादेरसि जालम् ।
देवी व्यापकतेजः शक्तिस्तत्त्वविचारे ।
अत्यन्तं सुकुमारी नारी मूर्तिविचारे ।
क्व ज्योतिर्महतोऽस्मादाकाशादपि भूयः ।
सान्द्रत्वं वसुधायै तोयाय द्रवभावम् ।
चित्राः काश्चन सिद्धीर्लक्षेभ्यो मनुजानाम् ।
आश्चर्यं विदधाना सर्वं वस्तु दधाना ।
हन्त त्वं मम मातः काचित्कोमलगात्री ।
ईदृक्षा यदि शक्तिः कावेतो ननु माया ।
रूपं ते तनुगात्रं वाणी ते मृदुनादा ।
चापं ते मधुरेक्षुः पाणिस्ते सुकुमारः ।
भूतान्यप्ययि बिभ्यत्येजेरन्नपि ताराः ।
घोरोऽग्निस्तृणगर्भाद्घोराग्नेरपि शैत्यम् ।
कर्तुं कार्यमशेषं श्रीमातस्तव भारः ।
साक्षी केवलमीशः कर्तुं भर्तुमुताहो ।
तन्मन्ये सुरमान्ये बालैवाऽम्ब सदा त्वम् ।
एताः पावनगन्धाः सर्वेशप्रमदे ते ।
हैरम्ब्यो मदलेखाः सन्तोषाय भवन्तु ।
व्योमशरीरा, मातृकादिविभूतयश्च 
वक्त्रारविन्दनिलयाद्बहिरागतायाः ।
क्षेमं करोतु सुतरां हरसुन्दरीयः ।
त्वामन्तरिक्षपरिकॢप्ततनुं नमामि ।
सृष्टिस्थितिप्रलयकृद् भुवनेश्वरि त्वम् ।
सङ्कल्प्यते किमपि तन्मनसो बलेन ।
विन्यस्यते तव वचोतिगधाम नाम ।
दिव्यं रजस्तु तव वास्तविकं शरीरम् ।
या काऽपि पांसुपटली विपुलेऽन्तरिक्षे ।
तामेव देवसरणिं कथयन्ति धीराः ।
सा ते तनुर्भवति सर्वसुपर्ववर्ण्ये ।
नेत्राणि चात्र शतशः श्रवणानि चात्र ।
वाचोऽत्र देवि चरणानि च पाणयोऽत्र ।
कः शक्नुयान्निगदितुं तव देवि भाग्यम् ।
वैचित्र्यमीश्वरि निरूपयितुं क्षमः कः ।
नैतच्च वेद यदि को विबुधो बहुज्ञः ।
ब्राह्मीं वदन्ति कवयोऽमुकवैभवां त्वाम् ।
सा त्वं स्मृता गुरुगुहस्य सवित्रि शक्तिः ।
कव्यं यया रुचिकरं पितरो भजन्ते ।
चामुण्डया तनुषु देवि न किं कृतं स्यात् ।
संसारसक्तहृदयेष्वसि पाशमाया ।
संसारमग्नहृदयेष्वसि मोहनिद्रा ।
मुक्तः सहस्रदलसम्भवसंस्तुता सा ।
न्युग्रा तवाम्ब भुवनेश्वरि कोऽपि भागः ।
तच्चिन्तनादिह नरस्य न पापभीतिः ।
र्यात्माङ्गजा तव महेश्वरि कश्चिदंशः ।
देवि त्वदीयचरणं शरणं गतोऽस्मि ।
कष्टं विधूय सकलं च विधाय चेष्टम् ।
चरित्रत्रयम् 
सतां हृदयराजीवविकासाय प्रकल्पताम् ।
या निद्रा सर्वभूतानां योगनिद्रा रमापतेः ।
मधुकैटभसंहारं करोतु कथमच्युतः ।
महोग्रविक्रमाद्यस्मादासीदाजौ पराङ्मुखः ।
भगवाननलोऽद्यापि सिन्धुवासं न मुञ्चति ।
एष एवान्तको नाहमित्यासीदन्तकस्य धीः ।
चिराय हरिदीशेषु कोणेशः प्राप्तवान्यशः ।
यन्नियन्तुमशक्तस्य कुर्वाणमसतीः क्रियाः ।
नियन्तुरसतामासीत्पाशिनो मलिनं यशः ।
बाहुवीर्यपराभूतो यस्य प्रायेण मारुतः ।
बभूव क्षणदान्तेषु रतान्तपरिचारकः ।
स्पष्टं बभाण माधुर्यं प्राणानामखिलादपि ।
कुण्ठा बभूवुरात्मीयकण्ठोपमितकीर्तयः ।
ललज्जे यः पुनर्जित्वा शूरमानी सुधाकरम् ।
त्रियामाचरशुद्धान्तभ्रूविलासनिवारणम् ।
विष्णोः सुदर्शनं चक्रं यस्य नापश्यदन्तरम् ।
महिषं तं महावीर्यं या सर्वसुरदेहजा ।
अवधीद्दानवं तस्यै चण्डिकायै नमो नमः ।
मुखं तवासेचनकं ध्यायं ध्यायं निरन्तरम् ।
मृगेन्द्रवाहे कालेन मृडस्त्वन्मुखतां गतः ।
अरुणाम्भोजचरणा जयति त्रिरुचिः शिवा ।
युक्तं द्वयं शिवे मध्यस्त्वसन्नाको न नाकराट् ।
आविर्भभूव देवानां स्तुवतां हर्तुमापदः ।
धैर्यचातुर्यगाम्भीर्यवीर्यसौन्दर्यशालिनीम् ।
रत्नं नितम्बिनीजातौ मेनिरे यां सुरासुराः ।
समाप्तिं भीषणं यावन्नैवावाप विकत्थनम् ।
भक्षयामासतुर्मूर्तीः कीर्तिभिः सह रक्षसाम् ।
नमामि विमलश्लोकां कौशिकीं नाम तामुमाम् ।
वन्दे भगवतीं नन्दां विन्ध्याचलनिवासिनीम् ।
अम्बिकामुपतिष्ठन्तामेताश्चण्डीमनुष्टुभः ।
प्रसन्नाः साध्वलङ्काराः सिद्धपद्मेक्षणा इव ।
।
मन्दहासः 
जागर्तु रक्षणाय स्थाणुपुरन्ध्रीमुखविकासः ।
दिशतु हृदयप्रसादं गौरीवदनप्रसादो नः ।
अन्तर्गतस्य हर्षक्षीरसमुद्रस्य कश्चन तरङ्गः ।
दिशि दिशि विसर्पदंशुप्रशमिततापं परास्तमालिन्यम् ।
कुशलानि प्रदिशतु नः पशुपतिहृदयेश्वरीहसितम् ।
हसितानि गिरिशसुदृषो मम प्रबोधाय कल्पन्ताम् ।
विचरन् पुरहरतरुणीदरहासो मे हरत्वेनः ।
कामान् वितरतु गौरीदरहासो नाम धवलांशुः ।
हरदयितादरहासो हरतु ममाशेषमज्ञानम् ।
पूर्णं करोतु मानसमभिलाषं सर्वमस्माकम् ।
आलोकमात्रतो यः शङ्करमसमास्त्रकिङ्करं चक्रे ।
अल्पोऽप्यनल्पकर्मा हासो नः पातु स शिवायाः ।
स्मरमतरतमीशं यः करोति भावप्रसङ्गचातुर्या ।
द्विजगणपुरस्कृतोऽव्यात् स शिवाहासप्रवक्ता नः ।
पावकदृशं जिगीषोः पञ्चपृषत्कस्य सेनानीः ।
श्रीवर्धनोऽनुलेपो मुखस्य हासः पुनात्वस्मान् ।
रममाणो हररमणीहासयुवा हरतु नः शोकम् ।
कुलमखिलमवतु खेलन्नद्रिसुताहासबालो नः ।
हरतु हृदयव्यथां मे हसितं हरजीवितेश्वर्याः ।
गिरिजालीलाहसितं गरीयसीं मे तनोतु धियम् ।
वागमृतबुद्बुदोऽव्यादलसो मामगभुवो हासः ।
वदनश्रीप्रासादे विलसन् हासोऽलसोऽवतु माम् ।
बहुधा बिभेद हृदयं हरस्य बाणेन येन सुमबाणः ।
कमनीयतमास्वसमामुपतिष्ठन्तामुमां देवीम् ।
निर्यन्ति शुभ्रहसितानि पान्तु नः ।
हासः पुराणसुदृशः पुनातु नः ।
सर्वोऽपि जीवकलया यया विना ।
अत्यल्पदेववनितां च पार्थिवैर्-
तां किं पुनः सकलदेवसुन्दरी ।
लोकाक्षिपारणतनुप्रभामुमाम् ।
केशेषु भर्गभवनेश्वरि त्रयम् ।
नो चेत् कथं भवति सौरभं मह-
गन्धे शुभे भवतु ते मनोरतिः ।
लोकाधिराजमनसस्तु सम्मदः ।
शम्पालताः पृथुलदीप्तिभूमयः ।
हन्तैषु काऽपि तिमिरच्छटा भवेत् ।
प्रेमस्वरूपमुत देवि ते स्मितम् ।
कोटिप्रभाकरविभक्ततेजसा ।
पङ्केरुहं क उपमाति पण्डितः ।
श्रुत्वा तनोतु भरतावनेः श्रियम् ।
संस्तम्भिनी भवति चित्रमम्बिके ।
श्रेष्ठो नितान्तमधराधरोऽपि ते ।
बन्धाय भद्रचरिते बभूवतुः ।
शुम्भादिदर्पविलयो ययोरभूत् ।
लोकस्य मातरनघाः सहस्रशः ।
गायन्ति यं सकलदायिसत्करम् ।
त्वद्दिव्यवैभवविदो न विस्मयः ।
भङ्गात् पुनः पतति किं द्विधाकृतः ।
भावारिपूर इभशुण्डयोः समः ।
बाणाढ्यतूणयुगलं रतीशितुः ।
लोकत्रयस्थखलकम्पनं बलम् ।
प्राप्नोषि केन तव तत्त्वमुच्यताम् ।
राजीवमन्दिरचरीति नामतः ।
दरहासो धरदुहितुः करोतु भुवनं वशेऽस्माकम् ।
उपमितुमङ्गानि तव प्रायो लज्जेऽम्ब यतमानः ।
चरणं व्रजामि शरणं वामं कामारिललनायाः ।
जङ्घायुगं भवत्याः कुसुमपृषत्कस्य सर्वस्वम् ।
देवि भवस्य तवोरुः शुण्डा च गजेन्द्रवदनस्य ।
कुक्षौ न केवलं ते बहिरपि वपुषि त्रयो लोकाः ।
असिधेनुकां विशङ्के निशिततराग्रां तु रोमालिम् ।
अक्षय्यक्षीरामृतमम्बायाः कुचयुगं जयति ।
मृदुतां तवाम्ब पाणेर्वेद स देवः पुरां भेत्ता ।
कण्ठोऽनघस्वरस्ते धूर्जटिदोर्नयनकर्णहितः ।
हरकान्ते वदनं ते दर्शं दर्शं वतंसशीतांशुः ।
पूर्णोऽप्यवाप कृशतां प्रायेणासूयया शुष्कः ।
तं तु महसा मुखं ते महेशकान्ते जिगायैकम् ।
लावण्यमरन्दाशा भ्रमद्भवालोकबम्भरं परितः ।
मुग्धं मुखारविन्दं जयति नगाधीशनन्दिन्याः ।
सकलरमणीयसारैर्निर्मितमर्धान्तरं विधिना ।
द्वारपपदवीं प्रददा वयमिह दरहासनामधरः ।
कवयो वयं वदामः सितमहसं देवि ते हासम् ।
बिम्बाधरस्य शोभामम्बायाः को नु वर्णयितुमीष्टे ।
अन्तरपि या प्रविश्य प्रमथपतेर्वितनुते रागम् ।
अधरपुटे त्रिपुरजिते दधासि पियूषमम्ब त्वम् ।
भासां भवति शिवे ते मुखे विहारो निरातङ्कः ।
कमलाविलासभवनं करुणाकेलीगृहं च कमनीये ।
बिभ्रत्सुमानि कान्यपि हृदयं भुवनप्रभोर्हरति ।
चरणादिकुन्तलान्तप्रकृष्टसौन्दर्यगायिनीरेताः ।
अङ्गीकरोतु शम्भोरम्भोजदृगात्मजस्यार्याः ।
शृङ्गारवर्णनम् 
मन्दहासिकलिका मदापदं पर्वतेन्द्रदुहितुर्व्यपोहतु ।
एकदा शशिकिशोरशेखरः सञ्चचार रजताद्रिभूमिषु ।
तस्य तत्र परितः परिभ्रमन् वल्लभां वकुलपुष्पचुम्बिनीम् ।
पार्वति त्वदलकोपमद्युतिः च्ञ्चरीकतरुणो मनोऽधुनोत् ।
त्वद्विलोकितनिभैर्विलोकितैः धूर्जटेरमदयन्मनो मृगः ।
सर्वतो मदनशिञ्जिनीध्वनिर्धीरता कथमिवास्य वर्तताम् ।
एकहायनकुरङ्गलोचना त्वामिदं किल जगाद शङ्करः ।
कम्पयन्ति शिशवः समीरणाः पल्लवानि हृदयं च तन्वि मे ।
अङ्गकानि दयिते भजेऽर्भकः स्वेदबिन्दुहरणेन वाऽनिलः ।
एभिरस्य सहवासतः प्रिये नेषदप्यपगतो निजो गुणः ।
कश्यपैरपि वसिष्ठबान्धवैर्भूसुपर्वण इव द्विगोत्रिणः ।
केवलं सुवचनामृतं किरच्चन्द्रबिम्बमतुषारमाननम् ।
शर्वरीभयविवर्जितं स्थलीचक्रवाकमिथुनं कुचद्वयम् ।
नायकश्च सुमबाणसूदनो वेद को रतिरहस्यमावयोः ।
मर्दयत्यपि नभोगतं तमः श्यामिकारहितसुन्दराकृतौ ।
तानि तानि गिरिजागिरीशयोः क्रीडितानि जगतो विभूतये ।
आदधत्वचलनाथनन्दिनी मानसे कमपि मोदमुत्तमम् ।
।
कटाक्षः 
व्यक्तालसत्वो हरितां तमांसि ।
सर्वेषु भूतेषु दयां दधानः ।
करोतु मे निर्मलमन्तरङ्गम् ।
नराकृतिं प्राहुरजस्य नारीम् ।
गिरामयं मे विविधो विलासः ।
दृगन्तसन्तानधुनीप्रवाहः ।
यथा भवो निम्नगयोत्तमाङ्गे ।
संहरमंहोविततेर्विधत्ताम् ।
बिभर्ति ना षोडश यः सुवर्णान् ।
कटाक्षनामा तव कालसर्पः ।
करोति मैत्रीं विषमायुधेन ।
कुतः कटाक्षो न तवाम्ब मुग्धः ।
प्राणप्रिये ते भजते कटाक्षः ।
हरस्य ते शैलसुते कटाक्षः ।
निराश्रयान् सिञ्चति विश्वमातः ।
शम्भोः प्रियेऽयं तव दृक्प्रसादः ।
शर्वाणि ते येषु कृपाकटाक्षः ।
स दुर्जयः सङ्गरसीम्नि शूरः ।
स्ततो यशोभिर्भुवमिन्दुगौरैः ।
न लोकसे कोऽपि न लोकते तम् ।
श्रियं समृद्धां समुपैति लोकः ।
मुखं हरप्रेयसि लोकसे यम् ।
विद्याऽनवद्या विपुला च लक्ष्मीः ।
कैलासकान्तारमहीरुहेषु ।
सिद्ध्यत्यभीष्टं च समस्तमस्य ।
संरक्षणे संश्रितमानवानाम् ।
नितान्तमुष्णश्च तवावलोकः ।
करोति पोषं कृपया सनाथम् ।
योगस्य भेदेन गुणस्य भेदः ।
क्रीणानि भक्त्या वद भोः कियत्या ।
कपर्दिनः सम्मदयन्तु कान्ताम् ।
काली गौरी कुण्डलिनी च 
सर्वस्य शक्तिरबला काली गौर्यम्बिका जयति ।
पाचकशक्तेः काल्याः केवललिङ्गेन भिद्यते कालः ।
यत्पाकतो गभीराद्भुवने सर्वेऽपि परिणामाः ।
लोके तु व्यवहरणं विदुषां दिक्कालयोर्भाक्तम् ।
दक्षस्यैका दुहिता सा द्वे गुणभेदमुग्धदृशाम् ।
सा स्वपिति संसृतिमतां युञ्जानानां प्रबुद्धा स्यात् ।
कुण्डलिनीमयि मन्ये वीणाशयनात्प्रबुद्धेयम् ।
यद्द्रवति तत्र किं त्वं किं तत्र त्वमसि यज्ज्वलति ।
अमृतमनयोः फलं त्वं तस्य च भोक्त्री चिदम्ब त्वम् ।
क्रीडयसि मां प्रतिक्षणमानन्दसुधानिधावन्तः ।
क्षान्तं किं मम दुरितं शान्तं किं देवि ते स्वान्तम् ।
अनुगृह्णासि विचित्रं मामप्यपराधिनां प्रथमम् ।
काले काले सन्ध्यारूपा नोपासिता भवती ।
विच्छिन्नः स्मार्ताग्निस्त्रेता कुत एव वह्नीनाम् ।
यत्किञ्चिदार्जितं वा कलत्रपुत्रान्वितोऽश्नामि ।
कश्चिदपि पापहारी न पुरश्चरितश्च ते मन्त्रः ।
कं गुणमभिलक्ष्य मम प्रबुद्ध्यसेऽन्तर्जगन्मातः ।
तव मयि पृथक्तनूजप्रेमा चेत्पक्षपातोऽयम् ।
अथवा सतां निसर्गः सोऽयं त्वयि चांब सम्भाव्यः ।
लक्ष्यं विनैव मन्त्रः किं सिद्ध्यति कोटिशोऽप्युक्तः ।
सङ्कल्पानां वाचामनुभूतीनां च यन्मूलम् ।
यत्र प्राणो बद्धस्तल्लक्ष्यं देवि ते रूपम् । ३४४।
त्वां किल साक्षात्कुरुते रमणमहर्षेरियं दृष्टिः ।
अवतरता वर्षगणैरपि तन्मूलं न लब्धमहो ।
तव पश्चात्सम्भूतिं जानाति न सोऽयमद्यापि ।
प्रमथपतिप्राणेश्वरि गणपतिरेकान्तभक्तोऽयम् ।
उत्सवसहस्रलोलामुकारवाच्यस्य गृहनाथाम् ।
शक्तेः स्वागतम् 
व्योमकेशसुदृशो हसितानि ।
कल्पतां मम कुलस्य शुभाय ।
देवि पश्यति सतीं विबुधस्त्वाम् ।
सारभूत इति सूरिजनोक्तिः ।
ते भवन्ति विबुधास्त्वयि लीनाः ।
तप्तमम्ब स तवालयभूतः ।
त्वामसावभयदेऽर्हति यष्टुम् ।
सोम एव किमसावसि मातः ।
तन्मयं भवति मोदजपिण्डम् ।
बुद्धिसस्यमवताद्रसवृष्टिः ।
मूर्धकञ्जमथनाद्रस एषः ।
तन्त्रभाषितपरामृतपानम् ।
त्वां प्रदीप्तकुलकुण्डनिशान्ताम् ।
बाह्यतः स्खलसि नैव कदाऽपि ।
सा यदि द्रवति मोदकला स्यात्
सा यदि ज्वलति चित्कलिका स्यात् ।
स्पृश्यसे विदितमम्ब रहस्यम् ।
सा पुनर्जयति मूर्ध्नि वसन्ती ।
स्वागतं भुवनराजमहिष्यै ।
स्वागताभिरनघाभिरिमाभिः ।
स्मितं वितनुतान्मे गृहेषु महमग्र्यम् ।
कुलानि मलिनानां हतानि विदधाना ।
धृता हृदि विधत्से गतस्वपरभावम् ।
त्वमेव किल सेयं महर्षिरमणोक्तिः ।
स्थितोऽम्ब भुवनस्य प्रविन्दति रहस्यम् ।
यदेतदखिलाम्ब प्रसिद्धमिव दृश्यम् ।
स्वतः किमपि नान्यत्प्रतीचि पुरतस्ते ।
स्तुता भवसि शश्वत् स्मृता च भजने त्वम् ।
धृता भवसि योगे तता भवसि बोधे ।
धृताऽस्यधिकशक्त्यै तता भवसि मुक्त्यै ।
प्रमादरहितस्य स्फुटे लससि कञ्जे ।
महामधुकरि त्वं भजेर्मदममन्दम् ।
इतः परममेये सुखान्यनुभव त्वम् ।
तवाभवदिदानीं ममास्ति न विभुत्वम् ।
यदाऽभवदियं मे तदाऽन्वभवदार्तिम् ।
तवेश्वरि भवन्ती भुनक्तु शमिदानीम् ।
तथाऽपि पुरतस्ते महेश्वरि विवीर्या ।
इयं च तव बुद्धेर्यतो भवति वृत्तिः
चिदभ्रपुरमत्र प्रभापदमदभ्रम् ।
सवित्रि विहरास्मिन् यथेष्टमयि देहे ।
करोतु मुदमेषा कपर्दिदयितायाः ।
।
मदकरीशक्तिः 
ख्यातविभूतिं पुष्पशरारेः पूतचरित्रां योषितमीडे ।
चेष्टितलेशोद्दीपितशक्तिं विष्टपभर्त्रि त्वामहमीडे ।
उद्गिरतीदं यद्वदनेभ्यो देवि तनौ मे तद्वत पासि ।
तावदियं तां मूर्छयतीशे पन्नगराजोद्गारजधारा ।
शाम्यतिचिन्ताजीवितमस्यामिन्द्रियसत्ताऽप्यस्तमुपैति ।
सा यदि जीवेदीश्वरि तुभ्यं दासजनस्तामर्पयतेऽयम् ।
आत्मभुजिष्यां कर्तुमिदानीं शांतधियस्ते कोऽस्ति विकल्पः ।
पूर्णमनन्तं क्षीरसमुद्रः पृष्ठगवीणा वासुकिरज्जुः ।
आहरति श्रीबाह्यसमृद्ध्या ना सुरया वा सोऽसुर उक्तः ।
भ्राम्यति हालाभाण्डनिषेवी शाम्यति शीर्षद्रावनिषेवी ।
अल्पजनानां मादकवस्तुप्राशनमीशे नाशनमुक्तम् ।
अत्र न यागो दूषणभागी द्रव्यससङ्गो दुष्यति यष्टा ।
केवलमम्बापादसरोजं निश्चलमत्या मृग्यमजस्रम् ।
सान्द्रं मे हृदयगतं प्रसह्य सद्यः ।
पीयूषद्युतिमदहृन्मुखारविन्दाम् ।
कामारेः सुदति नतस्य भुव्यसाध्यम् ।
शक्त्यूर्मिभ्रमकरशुक्लघोरदंष्ट्राम् ।
त्वामस्य प्रभवति सङ्गरेषु शस्त्रम् ।
मालां वा धरणिजुषो वशे भवन्तः ।
ध्यायेद्वाग्भवति वशेऽस्य नाकदूती ।
रूपं ते मदयति कीदृशं स्मरारिम् ।
रूपं ते न वदति कोऽपि कीदृशं वा ।
कामारेरपि नयनानि यत्र दृष्टे ।
च्छिल्पीन्द्राः किमु विदधुर्यथाऽत्र लोके ।
किं रूपं भवति च तत्र योजितानाम् ।
न्येतेषामपि किमु भूषणैरुमे ते ।
पीयूषद्युतिकरसारनिर्मलाभिः ।
सङ्घर्षात् त्रिभुवनसार्वभौमभामे ।
कार्पासं दिवि च तदुद्भवोऽनुमेयः ।
कीटाः स्युर्गगनजगत्यपीति वाच्यम् ।
कामं ते भवति समर्पकः समर्थः ।
सङ्कल्पः किमु तव कोऽपि देवि सत्यः ।
कारुण्यात्तव भुवि चास्य नाकभाग्यम् ।
मौनं स्यात्सुरसुरभेस्तनूषु दोहः ।
वत्साग्निप्रथमनिपानसद्रवायाः ।
सन्तृप्तो न भवति दुर्भरोऽस्य कुक्षिः ।
पीनोधस्स्रवमितरे भणन्ति धेनोः ।
छायावत्सकलमपि प्रपश्यसि त्वम् ।
स्याश्चेत्त्वं भणसि जगत्सुधासमुद्रम् ।
कामारेः परणितमस्मदीयभाग्यम् ।
सिद्धानां बलनिधिरेव कोऽपि गूढः ।
भर्गस्य प्रियतरुणी सदा सदीक्षा ।
गाम्भीर्यात्सुरतटिनीं च निर्जयन्ती ।
महारुजं धुनोतु ते महेशसुन्दरीस्मितम् ।
यतीन्द्रहार्दपेटिका कवाटबन्धभेदनम् ।
यथाविधिक्रियापरद्विजातिचित्तशोधनम् ।
ममाम्बिकास्मितं भवत्वघप्रतापरोधनम् ।
मरालिकानिमन्त्रकप्रशस्तरत्ननूपुरा ।
विशुद्धसुन्दरस्मितप्रकाशभासिताम्बरा ।
शरत्सुधांशुमण्डलप्रभाविगर्हणानना ।
विशुद्धगण्डबिम्बितस्वरूपरत्नकुण्डला ।
दलान्तरस्थयामिनीप्रभुप्रभालिकस्थली ।
विलासिनी निरामया विचिन्त्यतां मनस्त्वया ।
सर्वसारमयी 
अद्भुतहासो विश्वसुवो रक्षतु साधुं हन्तु खलम् ।
काञ्चनवीर्ये रूपवती सागरकाञ्च्यां गन्धवती ।
यन्त्रधराणां चालकता मन्त्रधराणां साधकता ।
ज्ञापकधारा चिन्तयतां मादकधारा द्रावयताम् ।
आत्मपराणां शान्तिबलं धर्मपराणां त्यागबलम् ।
मर्त्यपतीनां सैन्यबलं रागवतीनां हासबलम् ।
शम्भुशरीरे भागमिता विश्वशरीरे व्योम्नि तता ।
यावदनन्तं वैभविनी प्राणिषु भूयस्सम्भविनी ।
सम्मदयन्तु श्रोत्रसुखाः सन्मणिबन्धाः सूरिपतेः ।
।
अर्धनारीश्वरः 
इतः पीत्वा कुचं स्कन्दे प्रसारितकरे ततः ।
जयति स्मितमुद्भूतं शिवयोरेकदेहयोः ।
अन्यतो नूपुराहीन्द्रफूत्कारकृततद्भयम् ।
उत्सङ्गे गणसम्राजमर्भकं बिभ्रदन्यतः ।
कवाटार्धनिभं बिभ्रद्वक्षः केवलमन्यतः ।
सेनान्याऽऽस्वादितस्तन्यमनुफूत्कुर्वतैकतः ।
फूत्कारमुखरं नागमुग्रं जाग्रतमन्यतः ।
शुक्रशुण्डालशुण्डाभं चण्डं दोर्दण्डमन्यतः ।
कुत्राप्यविद्यमानेऽपि वन्दनीये तदा तदा ।
ऊर्ध्वाधराङ्गसापेक्षसन्धिज्ञानगलस्थलम् ।
अन्यतः कमलावासक्षणाधायकवीक्षणम् ।
अन्यतोऽर्धेक्षणेनैव रतिभ्रूविभ्रमद्रुहाः ।
अन्यतः प्रज्वलत्प्रेक्षं दुष्टगोष्ठीभयङ्करम् ।
अन्यतः कुण्डलीभूतकुण्डलीभूतकुण्डलि ।
अन्यतः पावकज्वालापाटलांशुच्छटा जटाः ।
अन्यतो लम्बमानस्य भोगिनो हरता श्रियम् ।
विमलोल्लोलमालिन्या विभुधापगयाऽन्यतः ।
वस्तु रामापुमाकारं हृदि सन्निदधातु मे ।
दधत्यदभ्रसन्ध्याभ्रयुक्तकालाभ्रविभ्रमम् ।
वामं पार्श्वं विभोः शेतुं दातुं ते दक्षिणः करः ।
स्तनेनैकेन शर्वाणि पुष्णासि त्वं जगत्त्रयम् ।
अलङ्कारोऽनुरूपो वामकलङ्कोऽर्भकः शशी ।
तवैव तव देहांशो हरस्यैव हरस्य यः ।
प्राणास्तु जगतां धात्रि हरस्य त्वं हरस्तव ।
सकृत्सकरुणं चेतः सङ्कल्पयतु नश्शिवम् ।
भजत्वनुष्टुभामासां सृष्टानां नारसिंहिना ।
वितनोतु विशेषतः शिवं शिवराजीवदृशो दरस्मितम् ।
जगतस्सदयो हलाहलं चुलुकीकृत्य भयं नुनोद यः ।
अजितस्य च गाढमत्सरैः कमलाकान्तपुरस्सरैस्सुरैः ।
पदजायुधधारया रयाद्वधमाधत्त जलन्धरस्य यः ।
भुवनत्रयनिर्जयोन्नतं मदनं गाढमदं ददाह यः ।
अमृतांशुरिवादधाति यः परमामक्षिमुदं प्रपश्यताम् ।
सममच्छतरीकृतो दिशामवकाशस्सुतरां प्रकाशते ।
गगनानलजीवनानिलक्षितिसोमारुणसोमयाजिभिः ।
महतो बत यस्य मूर्तिभिर्भुवनं क्रान्तमिदं समन्ततः ।
सह तेन धवेन राजते वसुधाधारिणि काऽपि राजते ।
स किमिन्दुकलाशिरोमणिः किमुताश्लीलकपालभूषणः ।
गुरुमुत्तममभ्रचारिणामसमब्रह्मनिधाननायकम् ।
इतरत्र मुखान्नराकृतिं विदुरस्यैव विवर्तमद्भुतम् ।
हृतवीर्यमदो बभूव यद्घनशक्त्यायुधतेजसाऽञ्जसा ।
परिपक्वधिये प्रदर्शयेत् तमसः पारमपारवैभवः ।
अमृतद्रवसारहारिणीं निगमाभां निबबन्ध संस्तुतिम् ।
भुवि भट्टकुमारिलाख्यया भवमेत्याध्वररक्षणाय यः ।
रमणाख्यमहर्षिवेषभृत्श्रितशोणाचलचारुकन्दरः ।
जगतामधिराज्ञि कोऽपि ते सुतरां प्रीतिपदं कुमारकः ।
तृतीयपादस्य चतुर्थवर्णे दृश्यन्ते ) ।
जयति तत्सितं शिववधूस्मितम् ।
पदमधोऽम्बुजान्न किल भिद्यते ।
मदनविद्विषः सदनराज्ञि ते ।
विभुतयोररीकृतबहूद्भवौ ।
विदधतुर्जगत्त्रयमिदं शिवौ ।
गिरिशवल्लभे भवति कन्दुकम् ।
गतभयं विधेह्यमलवाणि माम् ।
भुवनभर्त्रि ते चरणमन्वहम् ।
गणपतेः शिरःकमलचुम्बिनी ।
अनुभवस्तु ते करुणया सताम् ।
अवनि धीमतामव न वा निजम् ।
पदमुमेऽम्ब ते हृदि विचिन्वते ।
पलितमस्तकाः परमदेवते ।
निजमहिम्नि सा त्वमयि तिष्ठसि ।
यदृषयो विधुस्त्रिभुवनास्पदम् ।
गतभयोऽभवं मदमितो नवम् ।
जननि नः प्लुतिस्तव यदङ्घ्रये ।
तदमरस्तुते तव वपुः परम् ।
अहमिति स्मृतिः क्व नु विभासते ।
इति विचोदयन् महति लीयते ।
मतिमदर्थिते जननि धाम्नि ते ।
अयि मुदास्पदं स्पृशति ते पदम् ।
श्वसितयात्रया सततदृष्टया ।
नगभुवो मुदं नरमनोरमाः ।
भूतले सतां भातु भूतये ।
भालचक्षुषश्चक्षुषां धनम् ।
किञ्चिदस्तु मे शस्तवर्धनम् ।
द्वादशान्तभूजातशारिका ।
सर्ववाङ्मयस्यैककारिका ।
आत्मनि स्थितेः सम्प्रदायिका ।
सर्वजन्मिनां सम्प्रवर्तिका ।
सम्पदो मदः शीलतः क्षमा ।
सत्यतो जगत्यत्र गौरवम् ।
यज्ञतो दिवि स्थानमुज्ज्वलम् ।
त्वं शिवे प्रभुः प्राणसंविदाम् ।
तत्सवित्रि ते स्यादुपासनम् ।
काऽप्यहम्मतिर्गोचरं विना ।
अस्यमण्डनं कोऽपि विद्यया ।
अन्यथा भवस्यम्ब केवला ।
अस्यभिन्नचित् काऽपि योगिनाम् ।
सौप्रतिष्ठसद्गीतमस्तु ते ।
।
हासं विधत्तां जगतः सुखाय ।
मोक्षस्वलाभे यदि तेभिऽलाषः ।
ज्योतिर्विशेषं जलचारिनेत्रम् ।
मज्ञानविध्वंसविधानविज्ञाम् ।
भूयः स कायं न भवे लभेत ।
वक्तुं गुणान् कः कमलालयस्य ।
मुक्त्यै मुनीनामपि दुर्लभायै ।
नाट्यस्थलीनायिकया शिवस्य ।
मित्राणि कामाः फलिनो भवन्तु ।
मालोलचित्तामरुणाचले यः ।
सर्वे वशे तस्य भवन्ति कामाः ।
यः कुण्डलीपट्टणराजधानी-
भूयो भवारोचकमावृणोति ।
सङ्गेन हीनो भविता मनुष्यः ।
शान्तभ्रमं तद्भ्रमराम्बिकायाः ।
सिद्धिं च यद्यस्ति मनोऽधिगन्तुम् ।
मुक्तेः स पाणिग्रहणाय शक्तः ।
नैव स्वरूपादितरा किलेयम् ।
कष्टं च संसारभवं न भूयः ।
सारो धरायामयमार्यगीतः ।
तत्रास्य कालादपि नैव भीतिः ।
लीलानिकेतं प्रवदन्ति यस्याः ।
कामेश्वरी सा भुवनस्य मूलम् ।
कर्ता तु भूत्वा सुकृतस्य भर्ता ।
स्थानं प्रपद्येत यतो न पातः ।
क्षेत्रं पवित्रं भुवनत्रयेऽपि ।
नन्दामिमामिन्दुसमानवक्त्राम् ।
नालोचयेत्संसृतितो भयानि ।
नारीं परीरब्धुमना मनुष्यः ।
कान्तामवन्तीपुरनायिकां ताम् ।
कैलासमावासगिरिं जनन्याः ।
गौरीन्द्रवज्रासु च सन्निधत्ताम् ।
सोऽहमितः परमन्तरराजा ।
स्वल्पविदां तरणाय चकास्ति ।
सन्त्वनघानि बहूनि गृहाणि ।
शङ्करनेत्रसुधा शरणं नः ।
पञ्चमुखप्रमदा शरणं नः ।
नूपुरनादबिभीषिकयैषः ।
शोणनगाङ्घ्रिनिवासिनि तेऽङ्घ्रिः ।
सेवितुमिच्छति ना चरणं ते ।
रर्धमगेन्द्रसुते तव गात्रम् ।
देवि शिवस्य कुतः खलु तेजः ।
कीर्तयितुं नगजे धुतपापम् ।
च्चाटयसे गणपं ननु कस्मात् ।
मातरपीतकुचेह विभासि ।
पीतमपीतकुचेऽम्ब न वेत्सि ।
पुष्यति येन तनुं हि तदात्मा ।
किञ्चिदिवेश्वरि धारय मह्यम् ।
येन दधानि महेश्वरि शक्तिम् ।
सम्मद एव ममाखिलमातः ।
प्रेषय यानि जयानि धरित्रीम् ।
तैजसलिङ्गसखी शरणं नः ।
दोधकमाल्यमिदं गणनाथः ।
प्रचण्डचण्डी 
प्रचण्डायाश्चण्ड्याश्चरणमसतां हन्तु विभवम् ।
कलालापा हृद्यैर्हयवदनपङ्केरुहदृशः ।
विना क्रोधप्रीति न किमपि तयोर्भेदकमभूत्
तयोराद्या दुर्गा भवति ललिताऽन्या मुनिनुते ।
सहस्रं शीर्षाणां भवति भुजगानामधिपतेः ।
सहस्रं बाहूनां भवति समये हैमवति ते ।
ज्वलच्छूलं त्वासीज्जननि ताव शुम्भाय भयदम् ।
स्तदेषु प्रख्यातं प्रतिभयतमं दर्शय बलम् ।
विनेत्रे पुंसेऽस्मै जननि रणरङ्गस्थलरमे ।
यशोऽवाप्तुं विष्णुर्मिलति च कुतोऽप्येष निपुणः ।
सहस्रांशः स्वस्य प्रभवसि समस्तस्य च शिवे ।
प्रचण्डां चण्डीं तद्भगवति भणन्त्यक्षयबले ।
त्वया शस्त्राढ्यं तं भणति तु परस्तत्त्वविदृषिः ।
विधुन्वाना भावान् भुवनगतिरोधाय भवतः ।
विचिन्वाना जन्तोः कृतलवमपीशा विजयते ।
स भीमः शम्भुर्वा विभुरभयदः पादसुहृदाम् ।
त्यमुष्मिन्नाकाशे धवलमहसि क्रीडति परम् ।
न भेदाद्भिन्नं स्यात्कृतमभिविमानैक्यवशतः ।
वियद्देशे चण्ड्यां सितमहसि गौर्यां च भवति ।
बहिश्शक्त्या युक्ता विगतचिरनिद्रा विलससि ।
तदाहुस्त्वामम्ब प्रथितचरिते कृत्तशिरसम् ।
कबन्धेन प्राप्तो भुवनविनुतः कोऽपि महिमा ।
रसक्षोणीर्वाणीस्त्वदमलयशस्सौरभजुषः ।
पराणां शोभन्तां जगति शिखरिण्यो गणपतेः ।
रेणुकादिवर्णनम् 
शुद्धान्तपङ्कजदृशः प्रमथेश्वरस्य ।
संहर्षणानि मम सन्तु शिवास्मितानि ।
यद्याविवेश च कथा परमाद्भुतेयम् ।
कृत्ता च हर्षभरिता भवती ननर्त ।
नो तस्य पापमपि नो तव काऽपि हानिः
नाशोऽस्य हा भुजभुवामभवद्विपाकः ।
गन्धर्वदर्शनकथा रिपुकल्पितैव ।
पश्यन्तु नन्दनगरे तदिदं विचित्रम् ।
रङ्गीकरोतु शरणागतिमम्बिका मे ।
काचिन्ममास्तु शरणं शिवमूलटीका ।
त्राणाय सा भवतु भूतपतेर्वधूर्नः ।
नात्मानमेव मम किं तु कुलं च देशम् ।
प्र्त्यग्रपङ्करुहबान्धवकान्तिकान्तम् ।
ज्योतिर्विशेषितगुणं चरणारविन्दम् ।
यस्यैव कर्म दमनं च तदन्तकस्य ।
मञ्जीरनादमधुरं शरणं व्रजामि ।
वित्तेशमित्रकुलनारि तवैव भारः ।
संरुद्धदृष्टिमभितस्तिमिरच्छटाभिः ।
ताटङ्ककान्तिबहुलीकृतगण्डशोभे ।
जाते कुलाचलपतेर्जहि पातकं नः ।
को वेद ते जननि जन्मवतां विभूतीः ।
श्चित्तं वसन्ततिलकाः कविभर्तुरेताः ।
।
नवविधभजनम् 
कुर्वन्तु प्रमदं नः पार्वत्याः स्मितलेशाः ।
अम्बायाश्चरितानि श्रोतव्यान्यनघानि ।
पूतान्यद्रिसुतायाः कीर्त्यन्तां चरितानि ।
नित्यं चेतसि धार्या दीनानां गतिरार्या ।
द्रष्टुं याऽन्तरशक्तिस्तिष्ठात्र स्मृतिरेषा ।
स्मर्तव्यं जगदम्बारूपं वा धुतपापम् ।
येषां स्यात्परितप्तं प्रायश्चित्तमघेन ।
रुद्राणीपदसेवा प्रायश्चित्तममीषाम् ।
तद्दीप्तं पदयुग्मं सेवे यत्र भवन्ति ।
अङ्गुल्यो दश भानोर्भानूनां शतकानि ।
नो चेत् कुप्यसि किञ्चिद् याचे वाचमतीते ।
वध्यस्थानमिदं स्यादुग्राणां दुरितानाम् ।
अंहस्संहतिमुग्रां संहर्तुं प्रणमामः ।
ये कालीपदवेषं नालीकं प्रणमन्ति ।
नैषां किञ्चिदशक्यं नालीकं मम वाक्यम् ।
कालीं शङ्करनारीं कालेऽस्मिन् प्रणमामः ।
कामानां क्व नु पारः कामारेर्नम नारीम् ।
धन्यास्ते तुहिनाद्रेः कन्यां ये प्रणमन्ति ।
अन्यानुन्नतशीर्षान् मन्ये वन्यलुलायान् ।
गृह्णन्ति श्रियमस्मिन् राजन्तीं निजशक्त्या ।
मन्दाराद्रिसुताङ्घ्री दातारौ सदृशौ स्तः ।
उत्कण्ठैः फलमाद्यादन्यस्मान्नतकण्ठैः ।
एषोऽहं कविलोकक्ष्मापालोऽस्मि भुजिष्यः ।
चेतः पुष्यति शोभां सारस्सारवतोऽग्रे ।
भूयोभिः सह सख्यं श्रीहेतुष्विह मुख्यम् ।
रत्याख्या द्रुतिरन्तः सा सूते फलभेदान् ।
तन्वन्नेष विधत्तां हेरम्बो मदलेखाः ।
मानसपूजा 
सितेन शीतशैलजा स्मितेन शं तनोतु मे ।
समर्चयेश्वरीं मनो विविच्य विश्वशायिनीम् ।
विशुद्धदर्पणेन वा विधारिते हृदाऽम्ब मे ।
अजाण्डमूल्यमस्तु ते सुरार्चिते तदासनम् ।
मदीयभक्तिजीवनं दधातु तेऽम्ब पाद्यताम् ।
सहस्रपत्रलोचना पिनाकिनोऽभिषिच्यते ।
तदम्ब तुभ्यमर्पितं सुधाख्यपञ्चकायताम् ।
इदं शरीरमेव मे तवास्तु दिव्यमंशुकम् ।
महद्विचिन्वतो मम स्वकीयतत्त्ववित्तिजम् ।
इदं तु चित्तसौरभं शिवे तवास्तु चन्दनम् ।
तवानिशं समर्चको ममास्तु जीवमारुतः ।
विपाककालपावकप्रदीप्तपुण्यगुग्गुलुः ।
इयं प्रबोधदीपिका प्रमोददायिकाऽस्तु ते ।
ममाभिमन्त्र्य धीसुमं ददाति देवि तेऽङ्घ्रये ।
न विश्वनाथपत्नि ते विसर्जनं विधीयते ।
मदम्ब सोऽत्र राजते तटिल्लताशिखान्तरे ।
इदं शरीरमेककं विभाव्य नव्यमन्दिरम् ।
तनूजवेश्मसौष्ठवं मृडानि पश्य कीदृशम् ।
मनोम्बुजे महेश्वरीप्रपूजनेषु शब्द्यताम् ।
नामवैभवम् 
संसारमग्ने हृदये विलग्नम् ।
पित्रेव पुत्रो गुरुणेव शिष्यः ।
हासाङ्कुरः केसरिवाहनायाः ।
ब्रह्माण्डचक्रस्य विधायिकायै ।
ष्वम्बेति यो नाह्वयते स किं ना ।
सर्वस्य चान्तर्हि पराऽस्ति शक्तिः ।
तां शक्तिमाद्यामखिलेषु सुप्ताम् ।
प्रबुध्यते सा यदि किन्न्वसाध्यम् ।
नामानि शीताचलपुत्रिकायाः ।
जयन्ततातादपि ते जयन्ति ।
दायासवत्ता भवतीति मिथ्या ।
विश्वस्य ते विक्रममस्मि धीरः ।
नामानि शीतांशुभृतो हतोऽहम् ।
वाक्यानि वक्तुं यदि ते रसज्ञे
रसोज्ज्वलानि व्यसनं गरीयः ।
नामानि नो सन्ति कुमारमातुः ।
तदेव बोध्यं सुकृतं प्रधानम् ।
यज्ञादिपुण्यानि पराणि विज्ञाः ।
भवे भयं तस्य कुतोऽपि न स्यात् ।
तुष्टा त्वभीष्टं न ददाति नैषा ।
ब्रजन्त्यपायं बहुधा मनुष्याः ।
नामानि कामानितरान् विहाय ।
करोतु किं मां तरणेरपत्यम् ।
महेश्वरीं कीर्तयतस्तु सिद्धिः ।
सिद्धेर्निदानं न मखो न दानम् ।
ये नाम रामाधरपानलोलाः ।
कवीश्वराः काञ्जिकमालपन्ति ।
नामप्रणादो नगकन्यकायाः ।
सुधेतरा नामनि लोकमातुः ।
त्रयं च नाम्नि त्रिपुराम्बिकायाः ।
जागर्ति कान्तावरदन्तचेले ।
स्तन्मेऽमृतं नाम नगात्मजायाः ।
सुधामयं स्त्रीदशनच्छदं त्वम् ।
नामानि जिह्वे भुवनस्य मातुः ।
रामाधरास्ते रुचये यदि स्युः । ᳚᳚@@ ᳚᳚
कपर्दिकान्तावरनामनादः ।
गायन्त्य एता उपजातयो नः ।
भक्तिर्योगश्च 
हासशशी कश्चिदङ्करहितो मातुः ।
पादप्रेष्यस्य भवतु कल्याणय ।
भक्तविशेषं च बोद्धुमयमीदृगिति ।
तव मातश्चन्द्रलोकरूपं भवति ।
भक्तं परिपासि कार्यरूपेण त्वम् ।
स्तव यदि सद्यः सवित्रि भक्तं त्यजसि ।
बाह्यैर्विषयैर्नितान्तमाकृष्टो यः ।
भक्तेऽहन्ताप्रसारकलुषे मातः ।
भक्तो योगी च नैव सिद्धौ स्याताम् ।
भगवति किं किं करोति नास्मिन् जगति ।
सिद्धः कामोऽपि भवति समवच्छिन्नः ।
सलिलानि घटः कियन्ति सङ्गृह्णीयात् ।
सायुज्यं ते प्रयाति शम्भोः प्रमदे ।
प्रयान्ति वशमाशु वीतविविधभ्रान्तेः ।
मनीषया मे प्रदत्तमधिकारिण्या ।
विवदति देहो मदम्ब किं करवाणि ।
बलाद् गृहाण स्वयं त्वमस्मात्स्वीयम् ।
सर्वेषां हृदि यस्मात्-
माराधननिर्विशेषमगपुत्रि तव ।
साक्षात्प्राणात्मिकाऽसि तेष्वन्तरिति ।
तस्मिन् होमेन तेऽम्ब तृप्तिस्सुलभा ।
तेन जितं सकलमीशचित्तारामे ।
स्त्वद्रूपे हूयते मदम्ब प्राणे ।
श्रेष्ठप्राणस्य देवि तव भागस्य ।
श्रवणं तत्रैव भवति जगदम्ब हुतम् ।
सर्वेषां मन्त्राणां
प्राणन्त्यां त्वयि जुहोति मौनी वाचम् ।
सूक्ष्मायां त्वयि हुतं त्वदाकृति भवति ।
भगवति ते सर्वलोकपार्थिववनिते ।
चिन्तयते तेन नित्ययज्ञः क्रियते ।
प्राणाग्निस्तव विभूतिरुक्तः श्रेष्ठः ।
द्रव्याणि धियः क्रियाश्च मन्त्रः प्रणवः ।
मधरीकृतमधुसुधाधिमाधुर्यरसः ।
न्निष्क्रान्तो भवतु शर्वसुदृशः प्रीत्यै ।
।
जपो योगोऽर्पणं च 
जयन्ति शीताद्रिसुतास्मिताङ्कुराः ।
दयान्विते तान्त्रिकमन्त्रसेविता ।
स्तवातिगं यः कनकाङ्गि सेवते ।
न तस्य चेतो विकृतेर्वशे भवे-
न्न तस्य दृष्टिर्विषयैर्विकृष्यते ।
सवित्रि यस्ते भजते महामनुम् ।
तथा रसज्ञां द्रुहिणाग्निशान्तिभिर्-
भणन्ति दोग्ध्रीं तु खषष्ठबिन्दुभिः ।
त्रयोऽप्यमी ते मनवो महाफलाः ।
परात्परे रोदिमि मन्त्रशब्दतः ।
स्तपत्यघौघं जरयन्महोमयः ।
पथा महर्षी रमणो बभाण यम् ।
महेश्वरीमन्त्रपरस्य सिद्धयः ।
करोति मोक्षोऽपि ममेशवल्लभे ।
न सत्तयाऽर्थः फलहीनया तया ।
इदं तु सत् किन्न्वसतो विशिष्यते
सुखप्रवृत्तिर्यदि नात्र विद्यते ।
जडं विमुक्ताद्वचसैव भिद्यते ।
स ना धियोऽग्रेण बहिश्चरन्नपि ।
न तस्य भीः सञ्चरतोऽपि संसृतेः ।
निभालयंस्त्वां विषयैर्न जीयते ।
विलोक्यमानेषु विहाय सक्तताम् ।
प्रदिशतु शिवाहासो भासां निधिः कुशलानि मे ।
प्रथितयशसां सिद्धीनां चाप्यमुं भजतेऽष्टकम् ।
भणितमजरं भद्रं ज्योतिः परं हृदि भासते ।
कलकलयुते काली देवि व्यधाः कथय द्रुतम् ।
न वदसि कुतः कार्यं तस्मै कुलाचलकन्यके ।
जननि रमणो योगीशानस्ततो बहु नो फलम् ।
किमपि भुवि वा कार्यं कर्तुं नियोजितवत्यसि ।
न्मनसि च परा चित्रा शक्तिश्चिरन्तनि याऽभवत् ।
तदयि गलितं मत्तो वित्तत्रयं भवतो भुवि ।
न च बहुकृपे स्वप्ने वा त्वं प्रयच्छसि दर्शनम् ।
मनसि करुणा न न्यूना ते यथा प्रथिताः कथाः ।
यदसि विमुखी पुत्रे किं वा भवेदिह कारणम् ।
गुरु च बहुलं कृत्यं नित्यं तवास्ति न तन्मृषा ।
न तव कठिनं मौनं निन्द्यं तथापि न पार्वति
स्मर सकृदिमं दीनं पुत्रं तदेव ममाधिकम् ।
भगवति चिरात् सन्देशं ते सुतः प्रतिवीक्षते ।
स्फुटमभयदे वक्तुं किञ्चिच्छ्रमं त्वमुरीकुरु ।
न च गजघटापूर्णायां वा महेश्वरि सम्पदि ।
मुनिभुवि कुतो जातः सोऽहं तदेव समीर्यताम् ।
भगवति ततः पादद्वन्द्वे तवाविचलां स्थितिम् ।
अथ सुरजगद्वार्ताज्ञानं सवित्रि ततः परं
मुनिभुवि भवे हेतुं ज्ञातुं मृगाक्षि पुरद्विषः ।
व्रतशतकृशे शीर्षाम्भोजामृतं त्वयि जुह्वति ।
स्वयमुपदिशामुष्मै योग्यं विधानमनाविलम् ।
भगवति परे वीते कामेऽप्ययं त्वयि लम्बते ।
जयतु च तयोर्माता पूता महेशविलासिनी ।
मदयतु मनः कामारातेर्निशान्तमृगीदृशः ।
प्रार्थना 
भातु भुवनस्य सकलस्य कुशलाय ।
याहि नगनन्दिनि यशः शशिवलक्षम् ।
लाभभवने भवतु नामरपुरोधाः ।
दष्टमगतोऽपि विदधातु रविजः किम् ।
यो भजति पादघृणिमालिनमनन्ते ।
शोकतिमिरं सकललोकगणमातः ।
स्वर्णशिखरीव बुधलोकशरणं स्यात् ।
वाससि पदोर्दशनवाससि च शोणे ।
प्रतियुतलोकततिशोकशमनस्य ।
नास्ति तव राज्यपटुबुद्धिरिति सत्यम् ।
राज्ञि भुवनस्य चरणाम्बुरुहभृत्यम् ।
पुत्रधनमित्रजनबान्धववधूषु ।
पाहि करुणावति न वा कुलमिदं नः ।
नानृतमिदं भवतु नाकिजनवर्ण्ये ।
नन्दिहयसुन्दरि न पालयसि केन ।
तं कुरु ततः परमुरीकृतमदर्थम् ।
नास्ति परदुःखविवशे हृदि तु शान्तिः ।
साधुखलभेदरहिता न मतिरासीत् ।
मातरिह सङ्घभजने यदवकाशः ।
यत्नपरताऽस्तु मम मास्तु च विमोक्षः ।
व्रातदीधितिप्रतानबद्धसौहृदा सदा ।
त्वन्धकारमन्तरङ्गवासिनं घनं मम ।
यां वदन्ति पर्वतप्रसूतिमैतिहासिकाः ।
पुत्रकाय मज्जते ददातु दक्षिणं करम् ।
शीतशीतवीक्षिता लघु स्यतादघं मम ।
काचिदिक्षुकार्मुकस्य जीविका जयत्युमा ।
शुभ्रकीर्तिरेकमूर्तिरादधातु नश्शिवम् ।
विश्वपालिनी मया महेश्वरी विचिन्त्यते ।
यामुपासते विदो नमामि तां परात्पराम् ।
पञ्चवक्त्रवक्त्रपद्मचञ्चरीकलोकना ।
वारयत्वघानि मे वसुन्धराभृतस्सुता ।
फुल्लपद्मपत्रदीर्घसम्प्रसन्नलोचना ।
पालयन्तु च स्मितानि योषितः पुरद्विषः ।
वर्ग एष नाट्यकारिनिर्जरीगणो यथा ।
।
तत्त्वविचारः 
तत्त्वं यस्य महस्सूक्ष्ममानन्दो वेति संशयः ।
पूर्णं प्रज्ञातृ सद्ब्रह्म तस्य ज्ञानं महेश्वरी ।
प्रदीपस्य प्रभायाश्च ज्योतिराकृतितां यथा ।
तस्माद् गुणत्वं ज्ञानस्य शङ्करेण निराकृतम् ।
ज्ञातुर्ज्ञानं स्वरूपं स्यान्न गुणो नापि च क्रिया ।
यदि स्वस्य स्वरूपेण वैशिष्ट्यमनवस्थितिः ।
वाचैव शक्यते कर्तुं विभागस्स्वस्वरूपयोः ।
नानुभूत्या ततो द्वैतं सच्छक्त्योर्व्यावहारिकम् ।
सा ब्रह्मणो व्यापकत्वाद्वस्तुतो नातिरिच्यते ।
प्रज्ञानस्य बुधैरुक्तौ जन्मनाशावुभौ दिवः ।
धर्मभूतं परस्येदं न कार्यं परमं नभः ।
अखण्डत्वान्न विकृतिर्विश्वस्मिन्नप्रकृतित्वतः ।
एकाग्रत्वात्प्रवृद्धोष्मगभीरमभवन्महः ।
शुद्धत्वविषयत्वाभ्यां महस्त्वाच्च दशात्रयम् ।
विज्ञाने भाति ये भान्ति भावा द्रव्यगुणादयः ।
न किञ्चिदनुभूयन्ते विज्ञानोपरमे तु ते ।
एवं स्वतः प्रकाशत्वं विषयाणां न दृश्यते ।
सिद्धिश्च परतो न स्यात् सम्बन्धं कञ्चिदन्तरा ।
दृश्यते विषयाकारा ग्रहणे स्मरणे च धीः ।
प्रज्ञाविषयतादात्म्यमेवं साक्षात्प्रदृश्यते ।
न चेत्समष्टिविज्ञानविभूतिरखिलं जगत् ।
विषयव्यष्टिविज्ञानतादात्म्यं नोपपद्यते ।
परिणामो यथा स्वप्नः सूक्ष्मस्य स्थूलरूपतः ।
जाग्रत्प्रपञ्च एष स्यात्तथेश्वरमहाचितः ।
सतः पादस्तयोराद्या त्रिपादी गीयते परा ।
भूतानि कबलीकृत्य देवताऽपि तथा परा ।
भूतानामात्मानस्सर्गे संहृतौ च तथाऽऽत्मनि ।
प्रभवेद्देवता श्रेष्ठा सङ्कल्पानां यथा मतिः ।
आधारचक्रे पिण्डेषु विराजति विभिन्नवत् ।
तत्राद्या ज्ञानशक्तिस्स्यात् क्रियाशक्तिरनन्तरा ।
ज्ञानेन्द्रियाणि प्रथमा विभूतिर्मनसा सह ।
धियो भासो गणपतेर्भवन्तु विदुषां मुदे ।
दशमहाविद्याः 
रचितास्याम्भोमृद्भ्यां यदभुल्लेपनममलं ब्रह्माण्डस्य ।
दशशतपत्राद्देहं देहात् सकलं विषयं संविद् व्रजति ।
अत्रानुभवस्सुखदुःखानामत्राहङ्कृतिरनृता भवति ।
अत्रैवेदं सकलं भिन्नं प्रतिभासेत प्रज्ञास्खलने ।
अवतरतीशा येषामेषा तेषामन्तर्नित्या निष्ठा ।
अथवा देहादावृत्तस्सन्नन्यतमस्यामासु स्थल्याम् ।
यद्यपि कालीवज्रेश्वर्यौ स्यातां भिन्ने इव पिण्डेषु ।
ओजस्तत्त्वस्यैक्यादण्डे न द्वौ शक्तेर्भेदौ भवतः ।
एवमभेदो यद्यपि कर्मद्वैधात् द्वैधं तत्रापि स्यात् ।
कबलितसकलब्रह्माण्डां तां कवयः श्रेष्ठां ज्येष्ठामाहुः ।
एषैव स्याद्युञ्जानेषु ध्वस्तविकल्पः कोऽपि समाधिः ।
तस्मादेतां चतुरवचस्काः परिभाषन्ते छिन्नशिरस्काम् ।
रसनिधिमाप्ता जिह्वारङ्गं मातङ्गीति प्रथिता सेयम् ।
सर्वे व्यक्ताः किरणाः कमला बाह्यो महिमा भुवनाम्ब तव ।
अविमुञ्चन्यो मनुते धीरो यत्किञ्चिद्वा ललिताऽवति तम् ।
अविमुञ्चन्यः पश्यति धीरो यत्किञ्चिद्वा तमवत्यैन्द्री ।
चरणे चरणे परिशीलयति स्थिरदृष्टिर्यस्तमवति काली ।
मज्जन्त्या वा दहराकाशे लोकेश्वर्याः करुणां लभते ।
केवलमेकस्तिष्ठति योऽन्तस्तं सा ज्येष्ठा कुरुते मुक्तम् ।
आसनबन्धादचलो भूत्वा रुद्धप्राणो बगलां भजते ।
अभितो व्याप्तं व्यक्तं तेजः कलयन् कमलाकरुणां लभते ।
प्रायेण तस्यामलचन्द्रिकाऽभूत् ।
निःशेषलोकेश्वरवल्लभायाः ।
चण्डी प्रचण्डा हरतादघं नः ।
पाके भवत्याः परितः प्रवृत्ते ।
मातस्त्वदीयं महतो महीयः ।
दुज्जृम्भितं किञ्चन कान्तिवीचेः ।
जीवस्य चक्षुर्मम तात दैवम् ।
विद्युच्छशाङ्कानललोचनेषु ।
वीरस्य सङ्ग्रामविधानशक्तिः ।
लेशत्रयं किञ्चिदापारशक्तेः ।
सञ्चोदयन्ती च महाक्रियासु ।
सम्मोहयन्ती च पराऽवतान्नः ।
भीतस्य चेयं निखिलेशशक्तिः ।
सन्दर्शयन्ती विविधं जनेभ्यः ।
ध्यानेन मन्त्रेण गुणस्तवैर्वा ।
शुद्धान्तकान्ते स कृती मनुष्यः ।
प्रादुर्भवन्ती न किमादधासि ।
बाह्यस्य का नाम कथाऽल्पकस्य ।
अन्ते तथाग्रे च हलां विराजी ।
साक्षान्महामौनगुरूपदिष्टा ।
सर्वेष्टलाभो विदुषः करस्थः ।
प्राणो वशे निस्तुलसिद्धियोनिः ।
श्वेताचलाधीश्वरवल्लभायाः ।
प्रथयतु शक्तिं मन्दं हसितं मनसिजशासनकुलसुदृशो नः ।
सृजति पदार्थान् दृष्टिर्दैवं तान् बिभ्राणे महिमा दैवम् ।
तेजसि तेजसि लक्ष्मीर्दैवं शब्दे शब्दे वाणी दैवम् ।
दिनकरबिम्बे दीप्यद्दैवं सितकरबिम्बे सिञ्चद्दैवम् ।
श्रावं श्रावं वेद्यं दैवं नामं नामं राध्यं दैवम् ।
स्मारं स्मारं धार्यं दैवं वारं वारं स्तुत्यं दैवम् ।
तपतां शीर्षे पुष्टं दैवं यतिनां हृदये शिष्टं दैवम् ।
मुनिना मनसा ध्येयं दैवं यतिना स्वात्मनि शोध्यं दैवम् ।
जपतां शक्तिं प्रथयद्दैवं नमतां दुरितं दमयद्दैवम् ।
कामान् विनयच्चन्द्रे दैवं बुद्धीर्विनयत्सूर्ये दैवम् ।
कण्ठे निवसत्प्रवदद्दैवं कुक्षौ निवसत्प्रपचद्दैवम् ।
अभ्रमदापहचिकुरं दैवं विभ्रमवासस्थानं दैवम् ।
लावण्यामृतसदनं दैवं स्मररिपुलोचनमदनं दैवम् ।
तेजोवीचिमदधरं दैवं सम्मदवीचिमदास्यं दैवम् ।
कुसुमसुकोमलगात्रं दैवं कविवाग्वैभवपात्रं दैवम् ।
तुम्बुरुनारदगीतं दैवं सुरमुनिसिद्धध्यातं दैवम् ।
अधरे मधुरं शम्भोर्दैवं मम तु स्तन्ये मधुरं दैवम् ।
लालितनिर्जरवीरं दैवं रक्षितसात्त्विकधीरं दैवम् ।
श्रुतिषु शिवेति प्रथितं दैवं जयति जगत्त्रयविनुतं दैवम् ।
वासिष्ठोऽयं मरुतां मातुर्गणपतिरङ्घ्रिं शरणमुपैति ।
।
।
२०तत्त्वविवेकः
४०ज्ञानेन्द्रियाणि
तत्त्वविवेकप्रकारं वक्ष्यामः ।
साधनचतुष्टयं किम् ?
११नित्यानित्यवस्तुविवेकः ।
१२इहामुत्रार्थफलभोगविरागः ।
१३शमादिषट्कसम्पत्तिः ।
१४मुमुक्षुत्वं चेति ।
नित्यानित्यवस्तुविवेकः कः ?
अयमेव नित्यानित्यवस्तुविवेकः ।
विरागः कः ?
११३शमादिसाधनसम्पत्तिः का ?
मनोनिग्रहः ।
चक्षुरादिबाह्येन्द्रियनिग्रहः ।
गुरुवेदान्तवाक्यादिषु विश्वासः श्रद्धा ।
समाधानं किम् ?
मुमुक्षुत्वं किम् ?
मोक्षो मे भूयाद् इति इच्छा ।
एतत् साधनचतुष्टयम् ।
ततस्तत्त्वविवेकस्याधिकारिणो भवन्ति ।
२१तत्त्वविवेकः कः ?
आत्मा सत्यं तदन्यत् सर्वं मिथ्येति ।
२२आत्मा कः ?
यस्तिष्ठति स आत्मा ।
३१स्थूलशरीरं किम् ?
षड्विकारवदेतत्स्थूलशरीरम् ।
३२सूक्ष्मशरीरं किम् ?
तत्सूक्ष्मशरीरम् ।
३३कारणशरीरं किम् ?
तत्कारणशरीरम् ।
४१श्रोत्रं त्वक् चक्षुः रसना घ्राणम् इति पञ्च ज्ञानेन्द्रियाणि ।
४११श्रोत्रस्य दिग्देवता ।
४१२त्वचो वायुः ।
४१३चक्षुषः सूर्यः ।
४१४रसनाया वरुणः ।
४१५घ्राणस्य अश्विनौ ।
इति ज्ञानेन्द्रियदेवताः ।
४२१श्रोत्रस्य विषयः शब्दग्रहणम् ।
४२२त्वचो विषयः स्पर्शग्रहणम् ।
४२३चक्षुषो विषयः रूपग्रहणम् ।
४२४रसनाया विषयः रसग्रहणम् ।
४२५घ्राणस्य विषयः गन्धग्रहणम् इति ।
५०कर्मेन्द्रियाणि
५१वाक्पाणिपादपायूपस्थानीतिपञ्चकर्मेन्द्रियाणि ।
५१२हस्तयोरिन्द्रः ।
५१३पादयोर्विष्णुः ।
५१४पायोर्मृत्युः ।
५१५उपस्थस्य प्रजापतिः ।
इति कर्मेन्द्रियदेवताः ।
५२१वाचो विषयः भाषणम् ।
५२२पाण्योर्विषयः वस्तुग्रहणम् ।
५२३पादयोर्विषयः गमनम् ।
५२४पायोर्विषयः मलत्यागः ।
५२५उपस्थस्य विषयः आनन्द इति ।
अवस्थात्रयं किम् ?
६१जाग्रत्स्वप्नसुषुप्त्यवस्थाः ।
इति यत् सा जाग्रदवस्था ।
सा स्वप्नावस्था ।
६१३अतः सुषुप्त्यवस्था का ?
अहं किमपि न जानामि सुखेन मयानिद्राऽनुभूयत इति
सुषुप्त्यवस्था ।
७१पञ्च कोशाः के ?
७११अन्नमयः कः ?
स्थूलशरीरम् ।
७१२प्राणमयः कः ?
प्राणमयः कोशः ।
७१३मनोमयः कोशः कः ?
मनश्च ज्ञानेन्द्रियपञ्चकं मिलित्वा यो भवतिस
मनोमयः कोशः ।
७१४विज्ञानमयः कः ?
बुद्धिज्ञानेन्द्रियपञ्चकं मिलित्वा यो भवति स
विज्ञानमयः कोशः ।
७१५आनन्दमयः कः ?
प्रियादिवृत्तिसहितं सत् आनन्दमयः कोशः ।
एतत्कोशपञ्चकम् ।
मदीयत्वेन ज्ञातमात्मा न भवति ॥
८१आत्मा तर्हि कः ?
सच्चिदानन्दस्वरूपः ।
कालत्रयेऽपि तिष्ठतीति सत् ।
ज्ञानस्वरूपः ।
८१३आनन्दः कः ?
सुखस्वरूपः ।
८२एवं सच्चिदानन्दस्वरूपं स्वात्मानंविजानीयात् ।
९०अथ चतुर्विंशतितत्त्वोत्पत्तिप्रकारं वक्ष्यामः ।
९१ब्रह्माश्रया सत्त्वरजस्तमोगुणात्मिका माया अस्ति ।
९११ततः आकाशः सम्भूतः ।
९१२आकाशाद् वायुः ।
९१३वायोस्तेजः ।
९१४तेजस आपः ।
९१५अद्भ्यः पृथिवी ।
९२१आकाशस्य सात्विकांशात् श्रोत्रेन्द्रियंसम्भूतम् ।
९२२वायोः सात्विकांशात् त्वगिन्द्रियं सम्भूतम् ।
९२३अग्नेः सात्विकांशात् चक्षुरिन्द्रियं सम्भूतम् ।
९२४जलस्य सात्विकांशात् रसनेन्द्रियं सम्भूतम् ।
९२५पृथिव्याः सात्विकांशात् घ्राणेन्द्रियंसम्भूतम् ।
९३१सङ्कल्पविकल्पात्मकं मनः ।
९३२निश्चयात्मिका बुद्धिः ।
९३३अहंकर्ता अहंकारः ।
९४१मनसो देवता चन्द्रमाः ।
९४३अहंकारस्य रुद्रः ।
९४४चित्तस्य वासुदेवः ।
९५१आकाशस्य राजसांशात् वागिन्द्रियं सम्भूतम् ।
९५२वायोः राजसांशात् पाणीन्द्रियं सम्भूतम् ।
९५३वन्हे राजसांशात् पादेन्द्रियं सम्भूतम् ।
९५४जलस्य राजसांशात् उपस्थेन्द्रियं सम्भूतम् ।
९५५पृथिव्या राजसांशात् गुदेन्द्रियं सम्भूतम् ।
९५६एतेषां समष्टिराजसांशात् पञ्चप्राणाः सम्भूताः ।
पञ्चीकृतपञ्चतत्त्वानि भवन्ति ।
पञ्चीकरणं कथम् इति चेत् ।
कार्यम् ।तदा पञ्चीकरणं भवति ।
९६४एवं पिण्डब्रह्माण्डयोरैक्यं सम्भूतम् ।
१०१स्थूलशरीराभिमानी जीवनामकं ब्रह्मप्रतिबिम्बं भवति ।
स एव जीवः प्रकृत्या स्वस्मात् ईश्वरं भिन्नत्वेन जानाति ।
१०२अविद्योपाधिः सन् आत्मा जीव इत्युच्यते ।
१०३मायोपाधिः सन् ईश्वर इत्युच्यते ।
१०४एवं उपाधिभेदात् जीवेश्वरभेददृष्टिः यावत्पर्यन्तं तिष्ठति
तावत्पर्यन्तं जन्ममरणादिरूपसंसारो न निवर्तते ।
१०५तस्मात्कारणान्न जीवेश्वरयोर्भेदबुद्धिः स्वीकार्या ।
विरुद्धधर्माक्रान्तत्वात् । इति चेन्न ।
१११स्थूलसूक्ष्मशरीराभिमानी त्वंपदवाच्यार्थः ।
त्वंपदलक्ष्यार्थः ।
११२एवं सर्वज्ञत्वादिविशिष्ट ईश्वरः तत्पदवाच्यार्थः ।
११३एवं च जीवेश्वरयो चैतन्यरूपेणाभेदे बाधकाभावः ।
एवं च वेदान्तवाक्यैः सद्गुरूपदेशेन च सर्वेष्वपि भूतेषु
येषां ब्रह्मबुद्धिरुत्पन्ना ते जीवन्मुक्ताः इत्यर्थः ।
१२१ननु जीवन्मुक्तः कः ?
दृढनिश्चयस्तथा नाहं ब्राह्मणः नशूद्रः न पुरुषः
१२२ब्रह्मैवाहमस्मीत्यपरोक्षज्ञानेन निखिलकर्मबन्धविनिर्मुक्तः स्यात् ।
१३०कर्माणि
१३१आगामिसञ्चितप्रारब्धभेदेन त्रिविधानि सन्ति ।
यदस्ति तदागामीत्यभिधीयते ।
१३१२सञ्चितं कर्म किम् ?
तिष्ठति तत् सञ्चितं ज्ञेयम् ।
१३१३प्रारब्धं कर्म किमिति चेत् ।
भोगेन नष्टं भवति प्रारब्धकर्मणां भोगादेव क्षय इति ।
१३२सञ्चितं कर्म ब्रह्मैवाहमिति निश्चयात्मकज्ञानेन नश्यति ।
१३३आगामि कर्म अपि ज्ञानेन नश्यति किंच आगामि कर्मणां
ज्ञानिकृतं आगामि पुण्यं गच्छति ।
दुर्हृदः पापकृत्यं गृह्णन्ति ।
१३६तथा चात्मवित्संसारं तीर्त्वा ब्रह्मानन्दमिहैव प्राप्नोति ।
तरति शोकमात्मवित् इति श्रुतेः ।
१३७तनुं त्यजतु वा काश्यां श्वपचस्य गृहेऽथ वा ।
ज्ञानसम्प्राप्तिसमये मुक्तोऽसौ विगताशयः । इति स्मृतेश्च ।
इति तत्त्वबोधप्रकरणं समाप्तम् ।
।
पूर्वोत्तरामिततरङ्गचरत्सुहंसा देवाळिसेवितपराङ्घ्रिपयोजलग्ना ।
दुर्वाद्यजापतिगिळैर्गुरुराघवेन्द्रवाग्देवतासरिदमुं विमलीकरोतु ।
अघाद्रिसम्भेदनदृष्टिवज्रः क्षमासुरेन्द्रोऽवतु मां सदाऽयम् ।
श्रीराघवेन्द्रोहरिपादकञ्जनिषेवणाल्लब्धसमस्तसम्पत् ।
देवस्वभावो दिविजद्रुमोऽयमिष्टप्रदो मे सततं स भूयात् ।
समस्तदुष्टग्रहनिग्रहेशो दुरत्ययोपप्लवसिन्धुसेतुः ।
विद्वत्परिज्ञेयमहाविशेषो वाग्वैखरीनिर्जितभव्यशेषः ।
सन्तानसम्पत्परिशुद्धभक्तिविज्ञानवाग्देहसुपाटवादीन् ।
दत्त्वा शरीरोत्थसमस्तदोषान् हत्त्वा स नोऽव्याद्गुरुराघवेन्द्रः ।
सङ्ख्याऽनुत्तमपुण्यसङ्घविलसत्प्रख्यातपुण्यावहः ।
व्यङ्गस्वङ्गसमृद्धिदो ग्रहमहापापापहस्तं श्रये ।
यत्पादपद्मपरिकीर्तनजीर्णवाचस्तद्दर्शनं दुरितकाननदावभूतम् ।
विजयीन्द्रकराब्जोत्थसुधीन्द्रवरपुत्रकः ।
श्रीराघवेन्द्रो यतिराट् गुरुर्मे स्याद्भयापहः ।
प्रतिवादिजयस्वान्तभेदचिह्नादरो गुरुः ।
सर्वविद्याप्रवीणोऽन्यो राघवेन्द्रान्नविद्यते ।
अपेक्षितप्रदाताऽन्यो राघवेन्द्रान्नविद्यते ।
दयादाक्षिण्यवैराग्यवाक्पाटवमुखाङ्कितः ।
शापानुग्रहशक्तोऽन्यो राघवेन्द्रान्नविद्यते ।
अज्ञानविस्मृतिभ्रान्तिसंशयापस्मृतिक्षयाः ।
तन्द्राकम्पवचःकौण्ठ्यमुखा ये चेन्द्रियोद्भवाः ।
दोषास्ते नाशमायान्ति राघवेन्द्रप्रसादतः ।
`ॐ श्री राघवेन्द्राय नमः 'इत्यष्टाक्षरमन्त्रतः ।
जपिताद्भावितान्नित्यं इष्टार्थाः स्युर्नसंशयः ।
सर्वानपि पुमर्थांश्च ददातु गुरुरात्मवित् ।
इति कालत्रये नित्यं प्रार्थनां यः करोति सः ।
इहामुत्राप्तसर्वेष्टो मोदते नात्र संशयः ।
करोमि तव सिद्धस्य वृन्दावनगतं जलम् ।
शिरसा धारयाम्यद्य सर्वतीर्थफलाप्तये ।
तव सङ्कीर्तनं वेदशास्त्रार्थज्ञानसिद्धये ।
नानाविभ्रमदुर्भ्रमेऽमितभयस्तोमादिफेनोत्कटे ।
राघवेन्द्रगुरुस्तोत्रं यः पठेद्भक्तिपूर्वकम् ।
तस्य कुष्ठादिरोगाणां निवृत्तिस्त्वरया भवेत् ।
पूर्णायुः पूर्णसम्पत्तिः स्तोत्रस्यास्य जपाद्भवेत् ।
यः पिबेज्जलमेतेन स्तोत्रेणैवाभिमन्त्रितम् ।
तस्य कुक्षिगता दोषाः सर्वे नश्यन्ति तत्क्षणात् ।
यद्वृन्दावनमासाद्य पङ्गुः खञ्जोऽपि वा जनः ।
स्तोत्रेणानेन यः कुर्यात्प्रदक्षिणनमस्कृति ।
स जङ्घालो भवेदेव गुरुराजप्रसादतः ।
भूतप्रेतपिशाचादिपीडा तस्य न जायते ।
दीपसंयोजनाज्ञानं पुत्रलाभो भवेद्ध्रुवम् ।
न जायतेऽस्य स्तोत्रस्य प्रभावान्नात्र संशयः ।
यो भक्त्या गुरुराघवेन्द्रचरणद्वन्द्वं स्मरन् यः पठेत् ।
स्तोत्रं दिव्यमिदं सदा नहि भवेत्तस्यासुखं किञ्चन ।
किं त्विष्टार्थसमृद्धिरेव कमलानाथप्रसादोदयात् ।
इति श्री राघवेन्द्रार्य गुरुराजप्रसादतः ।
कृतं स्तोत्रमिदं पुण्यं श्रीमद्भिर्ह्यप्पणाभिदैः ।
इति श्री अप्पण्णाचार्यविरचितं
।
।
कन्यार्थी च वटुः कन्याप्यनुरूपवरार्थिनी ।
श्रीराधाकल्याणम् ।
उवास वृक्षमूले च बलं कृत्वा स्ववक्षासि ।
चकार माययाऽकस्मात् मेघाच्छन्नं नभो मुने ।
झञ्झावातं मेघशब्दं वज्रशब्दं च दारुणम् ।
दृष्ट्वैव पतितस्कन्धान् नन्दो भयमवाप ह ।
कथं यास्यामि गोवत्सान् विहाय स्वाश्रमं बत ।
गृहं यदि न यास्यामि भविता बालकस्य किम् ।
पयोभिया हरिश्चैव पितुः कण्ठं दधार सः ।
गमनं कुर्वती राजहंसखञ्जनगञ्जनम् ।
तन्मध्यस्थलशोभार्हस्थूलमुक्ताफलोज्ज्वला ।
कबरीवेषसंयुक्ता मालतीमाल्यवेष्टिता ।
पक्वबिम्बफलानां च श्रीमुष्टाधरयुग्मका ।
कस्तूरीबिन्दुसंयुक्तसिन्दूरबिन्दुभूषिता ।
मणिरत्नेन्द्रसाराणां हारोरःस्थलभूषिता ।
विचित्रत्रिवलीयुक्तं निम्ननाभिं च बिभ्रती ।
सद्रत्नसाररचितमेखलाजालभूषिता ।
सद्रत्नसाररचितक्वणन्मञ्जरिरञ्जिता ।
रत्नकङ्कणकेयूरचारुशङ्खविभूषिता ।
रत्नाङ्गुलीयनिकरवह्निशुद्धांशुकोज्ज्वला ।
श्रीमुखश्रीदर्शनार्थं बिभ्रती रत्नदर्पणम् ।
दृष्ट्वा तां निर्जने नन्दो विस्मयं परमं ययौ ।
चन्द्रकोटिप्रभामुष्टां भासयन्तीं दिशो दश ।
जानामि त्वां गर्गमुखात् पद्माधिकप्रियां हरेः ।
तथापि मोहितोऽहं च मानवो विष्णुमायया ।
पश्चाद्दास्यसि मत्पुत्रं कृत्वा पूर्णमनोरथम् ।
उवाच नन्दं सा यत्नात् न प्रकाश्यं रहस्यकम् ।
अहं दृष्टा त्वया नन्द कति जन्मफलोदयात् ।
प्राज्ञस्त्वं गर्गवचनात् सर्वं जानासि कारणम् ।
वरं वृणु व्रजेश त्वं यत्ते मनसि वाञ्छितम् ।
ददामि लीलया तुभ्यं देवानामपि दुर्लभम् ।
युवयोश्चरणे भक्तिं देहि नान्यत्र मे स्मृहा ।
युवयोः सन्निधौ वासं दास्यसि त्वं सुदुर्लभम् ।
दास्यामि दास्यमतुलमिदानीं भक्तिरस्तु ते ।
एवमुक्ता तु सा नन्दं कृत्वा कृष्णं स्ववक्षसि ।
दूरं निनाय श्रीकृष्णं बाहुभ्यां च यथेप्सितम् ।
ददर्श रत्नकलशशतेन च समन्वितम् ।
सा देवी मण्डपं दृष्ट्वा जगामाभ्यन्तरं मुदा ।
ददर्श तत्र ताम्बूलं कर्पूरादिसमन्वितम् ।
पुरुषं कमनीयं च किशोरं श्यामसुन्दरम् ।
कोटिकन्दर्पलीलाभं चन्दनेन विभूषितम् ।
पीतवस्त्रपरीधानं प्रसन्नवदनेक्षणम् ।
सद्रत्नसारनिर्माणकेयूरवलयान्वितम् ।
मणीन्द्रकुण्डलाभ्यां च गण्डस्थलविराजितम् ।
कौस्तुभेन मणीन्द्रेण वक्षस्थलसमुज्ज्वलम् ।
मालतीमाल्यसंश्लिष्टशिखिपिच्छसुशोभितम् ।
त्रिभङ्गचूडां बिभ्रन्तं पश्यन्तं रत्नमन्दिरम् ।
क्रोडं बालकशून्यं च दृष्ट्वा तं नवयौवनम् ।
सर्वस्मृतिस्वरूपा सा तथापि विस्मयं ययौ ।
कामात् चक्षुश्चकोराभ्यां मुखचन्द्रं पपौ मुदा ।
पुलकाङ्कितसर्वाङ्गी सस्मिता मदनातुरा ।
नवसङ्गमयोग्यां च पश्यन्तीं वक्त्रचक्षुषा ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
अद्य पूर्णं करिष्यामि स्वीकृतं यत्पुरा प्रिये ।
यथा त्वं च तथाहं च भेदो हि नावयोर्धुवम् ।
यथा क्षीरे च धावल्यं यथाग्नौ दाहिका सति ।
यथा पृथिव्यां गन्धश्च तथाहं त्वयि सन्ततम् ।
विना मृदा घटं कर्तुं विना स्वर्णेन कुण्डलम् ।
कुलालः स्वर्णकारश्च न हि शक्तः कदाचन ।
तथा त्वया विना सृष्टिमहं कर्तुं न च क्षमः ।
सृष्टेराधारभूता त्वं बीजरूपोऽहमच्युतः ।
कृष्णं वदन्ति मां लोकास्त्वयैव रहितं यदा ।
श्रीकृष्णं च तदा तेऽपि त्वयैव सहितं परम् ।
त्वं च श्रीः त्वं च सम्पत्तिस्त्वमाधारस्वरूपिणी ।
त्वं स्त्री पुमानहं राधे इति वेदेषु निर्णयः ।
ममाङ्गजस्वरूपा त्वं मूलप्रकृतिरीश्वरी ।
शक्त्या बुध्या च ज्ञानेन मया तुल्या वरानने ।
रा शब्दं कुर्वतस्त्रस्तो ददामि भक्तिमुत्तमाम् ।
तिष्ठ भद्रे क्षणं भद्रं करिष्यामि तव प्रिये ।
त्वन्मनोरथपूर्णस्य स्वयं कालस्समागतः ।
एतस्मिन्नन्तरे ब्रह्माऽऽजगाम पुरतो हरेः ।
गत्वा ननाम तं कृष्णं प्रतुष्टाव यथागमम् ।
मूर्ध्ना ननाम भक्त्या च मातुस्तच्चरणाम्बुजे ।
हे मातस्त्वत्पदाम्भोजं दृष्टं कृष्णप्रसादतः ।
सुदुर्लभं च सर्वेषां भारते च विशेषतः ।
षष्टिवर्षसहस्राणि तपस्तप्तं मया पुरा ।
भास्करे पुष्करे तीर्थे कृष्णस्य परमात्मनः ।
आजगाम वरं दातुं वरदाता हरिः स्वयम् ।
वरं वृणीष्व इत्युक्ते स्वाभीष्टं च वृतं मुदा ।
राधिकाचरणाम्भोजं सर्वेषामपि दुर्लभम् ।
मयेत्युक्तो हरिरयमुवाच मां तपस्विनम् ।
दर्शयिष्यामि काले च वत्सेदानीं क्षमेति च ।
न हीश्वराज्ञा विफला तेन दृष्टं पदाम्बुजम् ।
सर्वा देव्यः प्रकृत्यंशाः जन्याः प्राकृतिका धुवम् ।
त्वं कृष्णाङ्गार्धसम्भूता तुल्या कृष्णेन सर्वतः ।
श्रीकृष्णस्त्वन्मयं राधा त्वं राधा वा हरिः स्वयम् ।
न हि वेदेषु मे दृष्टः इति केन निरूपितम् ।
ब्रह्माण्डाद्बहिरूर्ध्वं च गोलोकोऽस्ति यथाम्बिके ।
यथा समस्तब्रह्माण्डे श्रीकृष्णांशांशजीविनः ।
तथा शक्तिस्वरूपा त्वं तेषु सर्वेषु संस्थिता ।
पुरुषाश्च हरेरंशाः त्वदंशा निखिलाः स्त्रियः ।
आत्मना देहरूपा त्वमस्याधारस्त्वमेव हि ।
अस्यानुप्राणैस्त्वं मातस्त्वत्प्राणैरयमीश्वरः ।
नित्योऽयं च तथा कृष्णस्त्वं च नित्या तथाम्बिके ।
अस्यांशा त्वं त्वदंशो वाप्ययं केन निरूपितः ।
अहं विधाता जगतां देवानां जनकः स्वयम् ।
तं पठित्वा गुरुमुखात् भवन्त्येव बुधा जनाः ।
गुणानां वास्तवानां ते शतांशं वक्तुमक्षमः ।
वेदो वा पण्डितो वान्यः को वा त्वां स्तोतुमीश्वरः ।
स्तवानां जनकं ज्ञानं बुद्धिर्ज्ञानाम्बिका सदा ।
त्वं बुद्धेर्जननी मातः को वा त्वां स्तोतुमीश्वरः ।
यद्वस्तु दृष्टं सर्वेषां तद्धि वक्तुं बुधः क्षमः ।
यददृष्टाश्रुतं वस्तु तन्निर्वक्तुं च कः क्षमः ।
अहं महेशोऽनन्तश्च स्तोतुं त्वां कोऽपि न क्षमः ।
सरस्वती च वेदाश्च क्षमः कः स्तोतुमीश्वरः ।
यथागमं यथोक्तं च न मां निन्दितुमहसि ।
जनस्य प्रतिपाल्यस्य क्षणे दोषः क्षणे गुणः ।
जननी जनको यो वा सर्वं क्षमति स्नेहतः ।
इत्युक्त्वा जगतां धाता तस्थौ च पुरतस्तयोः ।
ब्रह्मणः स्तवनं श्रुत्वा तमुवाच ह राधिका ।
वरं वृणु विधातस्त्वं यत्ते मनसि वर्तते ।
राधिकावचनं श्रत्वा तामुवाच जगद्विधिः ।
वरं च युवयोः पादपद्मभक्तिं च देहि मे ।
इत्युक्ते विधिना राधा तूर्णमोमित्युवाच ह ।
पुनर्ननाम तां भक्त्या विधाता जगतां पतिः ।
तदा ब्रह्मा तयोर्मध्ये प्रज्वाल्य च हुताशनम् ।
हरिं संस्मृत्य हवनं चकार विधिना विधिः ।
उत्थाय शयनात्कृष्णः उवास वह्निसन्निधौ ।
ब्रह्मणोक्तेन विधिना चकार हवनं स्वयम् ।
प्रणमय्य पुनः कृष्णं राधां तां जनकः स्वयम् ।
कौतुकं कारयामास सप्तधा च प्रदक्षिणम् ।
पुनः प्रदक्षिणां राधां कारयित्वा हुताशनम् ।
प्रणमय्य ततः कृष्णं वासयामास तं विधिः ।
तस्या हस्तं च श्रीकृष्णं ग्राहयामास तं विधिः ।
संस्थाप्य राधिकाहस्तं हरेर्वक्षसि वेदवित् ।
प्रणमय्य पुनः कृष्णं राधां च कमलोद्भवः ।
राधागले हरिद्वारा ददौ मालां मनोहराम् ।
तद्वामपार्श्वे राधां च सस्मितां कृष्णचेतसम् ।
प्रणमय्य पुनः कृष्णं समर्प्य राधिकां विधिः ।
कन्यकां च यथा तातो भक्त्या तस्थौ हरेः पुरः ।
दुन्दुभिं वादयामासुः चानकं मुरजादिकम् ।
जगुर्गन्धर्वप्रवराः ननृतुश्चाप्सरोगणाः ।
।
।
श्री गुरुभ्यो नमः । हरिः ओ३म्।
यात इषुः शिवतमा शिवं बभूव ते धनुः ।
शिवां गिरित्र तां कुरु मा हिꣳसीः पुरुषं जगत् ।
यथा नः सर्वमिज्जगदयक्ष्मसुमना असत् ।
अहीश्च सर्वाञ्जंभयन्त्सर्वाश्च यातुधान्यः ।
ये चेमारुद्रा अभितो दिक्षु ।
श्रिताः सहस्रशोऽवैषाहेड ईमहे ।
अथो ये अस्य सत्वानोऽहं तेभ्योऽकरन्नमः ।
निशीर्य शल्यानां मुखा शिवो नः सुमना भव ।
अनेशन्नस्येषव आभुरस्य निषंगथिः ।
परि ते धन्वनो हेति-रस्मान्व्रुणक्तु विश्वतः ।
अथो य इषुधिस्तवारे अस्मन्निधेहि तम् ।
सदाशिवाय श्रीमन्महादेवाय नमः ।
सूतायाहन्त्याय वनानां पतये नमो नमः ।
उष्णीषिणे गिरिचराय कुलुञ्चानां पतये नमो नमः ।
अश्वेभ्योऽश्वपतिभ्यश्च वो नमः ।
रथिभ्योऽरथेभ्यश्च वो नमो नमो रथेभ्यः ।
श्वभ्यः श्वपतिभ्यश्च वो नमः ।
नमः सहस्राक्षाय च शतधन्वने च
नमो गिरिशाय च शिपिविष्टाय च
नमो मीढुष्टमाय चेषुमते च नमो ह्रस्वाय च वामनाय च
नमो बृहते च वर्षीयसे च
नमो वृद्धाय च संवृद्ध्वने च ।
नमः स्रोतस्याय च द्वीप्याय च ।
नमः सोभ्याय च प्रतिसर्याय च
नमो याम्याय च क्षेम्याय च
नमः श्रवाय च प्रतिश्रवाय च ।
नमः श्रुताय चश्रुतसेनाय च ।
नमो दूताय च प्रहिताय च नमो निषङ्गिणे चेषुधिमते च
नमो वात्याय च रेष्मियाय च
नमो वास्तव्याय च वास्तुपाय च ।
नमो अग्रेवधाय च दूरेवधाय च
नमः शंकराय च मयस्कराय च
नमः शिवायच शिवतराय च ।
नमः शष्प्याय च फेन्याय च नमः
सिकत्याय च प्रवाह्याय च ।
नमः किशिलाय च क्षयणाय च
नमः कपर्दिने च पुलस्तये च
नमो गोष्ठ्याय च गृह्याय च
नमस्तल्प्याय च गेह्याय च
नमः काट्याय च गह्वरेष्ठाय च
नमो हृदय्याय च निवेष्प्याय च
नमः शुष्क्याय च हरित्याय च
नमो लोप्याय चोलप्याय च ।
नमः पर्ण्याय च पर्णशद्याय च
नम आनिर्हतेभ्यो नम आमीवत्केभ्यः ।
आस्मिन्ननातुरम् ।
नस्तनुवो रुद्र रीरिषः ।
मा नो अश्वेषु रीरिषः ।
सुम्नमस्मे ते अस्तु ।
रक्षा च नो अधि च देव ब्रूह्यथा च नः
शर्म यच्छ द्विबर्हाः ।
अस्मन्निवपन्तु सेनाः ।
विकिरिद विलोहित नमस्ते अस्तु भगवः ।
यास्ते सहस्रहेतयोऽन्यमस्मन्निवपन्तु ताः ।
तेषासहस्रयोजनेऽवधन्वानि तन्मसि ।
अस्मिन् महत्यर्णवेऽन्तरिक्षे भवा अधि ।
नीलग्रीवाः शितिकण्ठाः शर्वा अधः क्षमाचराः ।
नीलग्रीवाः शितिकण्ठा दिवरुद्रा उपश्रिताः ।
ये वृक्षेषु सस्पिंजरा नीलग्रीवा विलोहिताः ।
ये भूतानामधिपतयो विशिखासः कपर्दिनः ।
ये अन्नेषु विविध्यन्ति पात्रेषु पिबतो जनान् ।
ये पथां पथिरक्षय ऐलबृदा यव्युधः ।
ये तीर्थानि प्रचरन्ति सृकावन्तो निषङ्गिणः ।
तेषासहस्र-योजने । अवधन्वानि तन्मसि ।
नमो रुद्रेभ्यो ये पृथिव्यां ये । अन्तरिक्षे
तं वो जम्भे दधामि ।
तस्मै रुद्राय नमो अस्तु ।
यक्ष्वामहे सौमनसाय रुद्रं नमोभिर्देवमसुरं दुवस्य ।
अयं मे हस्तो भगवानयं मे भगवत्तरः ।
अयं मे विश्व-भेषजोऽय शिवाभिमर्शनः ।
तान् यज्ञस्य मायया सर्वानव यजामहे ।
तेनान्नेनाप्यायस्व ।
व्यानश्च मेऽसुश्च मे चित्तं च म आधीतं च मे
शरीराणि च मे ।
ज्यैष्ठ्यं च म आधिपथ्यं च मे मन्युश्च मे
भामश्च मेऽमश्च मेऽम्भश्च मे जेमा च मे महिमा च मे
जगच्च मे धनं च मे वशश्च मे त्विषिश्च मे क्रीडा च मे
मोदश्च मे जातं च मे जनिष्यमाणं च मे सूक्तं च मे
भविष्यच्च मे सुगं च मे सुपथं च म ऋद्धं च म ऋद्धिश्च मे
कॢप्तं च मे कॢप्तिश्च मे मतिश्च मे सुमतिश्च मे ।
शं च मे मयश्च मे प्रियं च मेऽनुकामश्च मे
वस्यश्च मे यशश्च मे भगश्च मे द्रविणं च मे
विश्वं च मे महश्च मे संविच्च मे ज्ञात्रं च मे
सूश्च मे प्रसूश्च मे सीरं च मे लयश्च म ऋतं च मे
दीर्घायुत्वं च मेऽनमित्रं च मेऽभयं च मे सुगं च मे
शयनं च मे सूषा च मे सुदिनं च मे ।
घृतं च मे मधु च मे सग्धिश्च मे सपीतिश्च मे
कृषिश्च मे वृष्टिश्च मे जैत्रं च म औद्भिद्यं च मे
पूर्णं च मे पूर्णतरं च मेऽक्षितिश्च मे कूयवाश्च मे
श्यामाकाश्च मे नीवाराश्च मे ।
सिकताश्च मे वनस्पतयश्च मे हिरण्यं च मे
ऽयश्च मे सीसं च मे त्रपुश्च मे श्यामं च मे
ओषधयश्च मे कृष्टपच्यं च मेऽकृष्टपच्यं च मे
पृथिवी चम इन्द्रश्च मेऽन्तरीक्षं चम इन्द्रश्च मे
पात्नीवतश्च मे हारियोजनश्च मे ।
आग्नीध्रं च मे हविर्धानं च मे गृहाश्च मे सदश्च मे
यजुश्च मे दीक्षा च मे तपश्च म ऋतुश्च मे व्रतं च मे
ऽहोरात्रयोर्वृष्ट्या बृहद्रथन्तरे च मे यज्ञेन कल्पेताम् ।
दित्यवाट् च मे दित्यौही च मे पञ्चाविश्च मे
पञ्चावी च मे त्रिवत्सश्च मे त्रिवत्सा च मे
यज्ञो यज्ञेन कल्पताम्।
नव च म एकदश च मे त्रयोदश च मे पंचदश च मे
सप्तदश च मे नवदश च म एक विशतिश्च मे
चतस्रश्च मेऽष्टौ च मे द्वादश च मे षोडश च मे
।
तस्मै मकारमहिताय नमः शिवाय ।
तस्मै शिकाराय नमः शिवाय ।
तस्मै वकाराय नमः शिवाय ।
तस्मै यकाराय नमः शिवाय ।
रानी – त्वं गच्छामि…
 – भवत्याः नाम किम् ?
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ॥
द्वादशैतानि नामानि यः पठेच्छृणुयादपि ।
विद्यारंभे विवाहे च प्रवेशे निर्गमे तथा ।
संग्रामे संकटे चैव विघ्नस्तस्य न जायते ॥
ॐ गणानां त्वा गणपतिं हवामहे कविं कवीनामुपमश्रवस्तमम् ।
दिवाकरस्य वार्त्ताः
तस्याः स्मरणमात्रेण
भुजे वामयुग्मे शिरोसिं दधाना वरं दक्षयुग्मेभयं वै तथैव । सुमध्यापि तुङ्गस्तनाभारनम्रा लसद् रक्तसृक्कद्वया सुस्मितास्या ।
शवद्वन्द्वकर्णावतंसा सुकेशी लसत्प्रेतपाणिं प्रयुक्तैककाञ्ची । शवाकारमञ्चाधिरूढा शिवाभि-श्चर्दिक्षुशब्दायमानाभिरेजे ।
विरञ्च्यादिदेवास्त्रयस्ते गुणांस्त्रीन् समाराध्य कालीं प्रधाना बभूवु । अनादिं सुरादिं मखादिं भवादिं स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवा ।
लसत्तुन्दिलाङ्गोपरिव्यालहारं गणाधीशमीशानसूनुं तमीडे ।
"नोदेता नास्तमेता च कदाचिच्छक्तिरूपधृक् ।
विष्णुर्विष्णोः पृथक् तस्य गणः सप्तमयोऽप्ययम् ।।।।
स्तम्भस्थदर्पणस्येव योऽयमासन्नतां गतः ।
छायादर्शनसंयोगं स तं प्राप्नोत्यथात्मनः ।।।।
मासानुमासं भाखन्तमध्यास्ते तत्र संस्थितम् ।।।।
पितृ-दैव-मनुष्यादीन् स सदाप्याययन् प्रभुः ।
"अश्नुते व्यापनोति इति रश्मि। अशू व्याप्तौ + मि । उणा● अश्नोते रश्च।।"
नरकेषु समस्तेषु यातनासु च ये स्थिता।
तेषामाप्यायनायैतध्दीयते सलिनं मया।।
शैलेले ‘शैले न माणिक्यं भौक्तिकं न गजे गजे।
कः कालः कानि मित्राणि को देशः कौ व्ययाऽगमौ।
ना तस्य प्रतिमा अस्ति 
वेदों में लिखा है – ना तस्य प्रतिमा अस्ति“एकः ब्रह्म अस्ति, द्वितीयो नास्ति नास्ति, नास्ति किंचन मात्र नास्ति”
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
प्रश्नोपनिषत्  अथर्ववेदीया उपनिषत् । गुरु-शिष्याणां संवादरूपा वर्तते इयम् उपनिषत् । अत्र षट्सङ्खाकाः शिष्याः गुरुं पिप्पलादं यथाविधि उपगम्य ब्रह्मविद्यां बोधयितुं प्रार्थयन्ते । तानुद्दिश्य पिप्पलादऋषिः उवाच –भवन्तः सर्वे तपस्विनः ब्रह्मचर्यव्रतं पालयन्तः वेदान् अधीतवन्तः इति जाने अहम् । तथापि ममाश्रमे श्रद्धया ब्रह्मचर्यपूर्वकम् एकं वर्षं यावत् पुनः तपः चरन्तु । ततः परं यथाभिलाषं ब्रह्मजिज्ञासां कुर्वन्तु अहं यथामति बोधयिष्यामि इति । तथैव कृत्वा वर्षानन्तरं शिष्याः  आगत्य षट् प्रश्नान् पृच्छन्ति । कश्चन प्रश्नः उत्तरञ्च योजयित्वा उपनिषदः खण्डः भवति । एवं षट् खण्डाः भवन्ति । एते प्रश्नाः इत्येव निर्दिश्यन्ते ।
७ षष्ठः प्रश्नः
८ प्रमुखाः शब्दार्थाः
शान्तिमन्त्रः[सम्पादयतु]
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवाः।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः।
स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः।
प्रथमप्रश्नः[सम्पादयतु]
तत्र प्रथमं तावत् कबन्धी कात्यायनः पृच्छति, यस्मादिदं चराचरं जगत् उत्पद्यते, तस्य कारणीभूतं तत्त्वं किम् ? इति । तस्य प्रश्नं श्रुत्वा गुरुः ब्रूते – सृष्टेरादौ प्रजाः स्रष्टुकामः प्रजापतिः एकोऽहं बहुस्यामिति चिन्तयन् सङ्कल्पमात्रेण प्राणरयिनामकं  शक्तिद्वयं असृजत् । इन्द्रियाणां गोचराः स्थूलसूक्ष्मादीनि वस्तूनि सर्वाणि जडरूपाणि एव । एतेषु सञ्चलनं यत् कारयति तदेव चैतन्यम् । चन्द्रमाः जडस्वरूपं सूर्यः चैतन्यस्वरूपम् इति ऋषिभिः कल्पितम् । सूर्यः स्वस्य उदयेन चराचरवस्तुषु चैतन्यं जागरयति । चन्द्रलोकः नाम स्वर्गलोकः । यज्ञयागादीनि परोपकारकर्माणि यैः क्रियते ते चन्द्रलोकं प्राप्नुवन्ति । इमं मार्गं पितृयानमिति निर्दिशन्ति । सूर्यलोकः नाम पुनर्जन्मरहितानां मुक्तानां स्थानम् । ज्ञानश्रद्धादिभिः सूर्यलोकः प्राप्यते । अयं मार्गः देवयानमिति निर्दिश्यते । संवत्सरः प्रजापतिः इति प्रकल्प्य दक्षिण-उत्तरायणौ जड-चैतन्यमार्गौ इति, मासः प्रजापतिः इति प्रकल्प्य निशा-दिवे च जड-चैतन्ये इति च मुनयः निर्णीतवन्तः । अन्ते अन्नमेव प्रजापतिः ततः एव रेतः ततः एव प्रजाः इति निर्दिष्टम् ।
द्वितीयेन प्रश्नेन तावत् भार्गवः पिप्पलादं पृच्छति, कति देवाः प्रजानां स्थूलशरीरं धारयन्ति, तेषु वरिष्ठः देवः कः इति । 'पञ्चभूतानि इन्द्रियाणि च शरीरस्य निजः आधारः न, प्रमुखः आधारः भवति प्राणः । प्राणः एव वायु-अग्नि-आदिदेवेषु वरिष्ठः । यावत्कालं प्राणः देहे आस्ते तावदेव अन्ये देवाः तमधिकृत्य क्रियाशीलाः भवन्ति । तस्य शरीरान्निस्सरणानन्तरम् अन्ये निष्क्रियाः भवन्ति । अतः प्राणः एव विश्वपतिः । सः सर्वस्य आधारभूतः । सः एव सर्वस्य प्रेरकः' इति उत्तरति मुनिः ।
तृतीयेन प्रश्नेन आश्वलायनः पृच्छति, प्राणः कुतः आयाति, देहप्रवेशः कथम्, पञ्चधा कथं विभक्तः भवति, देहादूर्घ्वोत्क्रमणं कथम् इति । तदा पिप्पलादः ब्रूते-आत्मनः एव प्राणः जायते । मनोकृतेन सङ्कल्पेन एषः प्राणः जीवमनुप्रविशति । विविधकर्माणि कर्तुं जीवं धारयितुं च एषः स्वयं पञ्चधा विभक्तः सन् पञ्चसु स्थानेषु तिष्ठति । हृदि प्राणो गुदेऽपानः समानो नाभिसंस्थितः । उदानः कण्ठदेशस्थो व्यानः सर्वशरीरगः इत्यमरः । प्राणः सम्राडिव सर्वान् प्रणान् तत्तत्कार्ये विधत्ते अपानः पुरुषं दृढं धारयति यथा न पतेत् भूमौ तथा । हुतमन्नं जीर्णीकरोति समानः । सर्वासु नाडीषु सञ्चरति व्यानः । उदानः यथासङ्कल्पम् ऊर्ध्वं पुण्यं लोकं नयति मरणानन्तरम् । आदित्यः, पृथिवी, आकाशः, वायुः, तेजः च क्रमेण प्राण-अपान-समान-व्यान-उदानरूपेण बाह्यपदार्थानाम् आधाररूपाः भवन्ति । देहान्तर्गततत्त्वानां प्राणः आधारभूतः भवति ।
चतुर्थे प्रश्ने सौर्यायणी गार्ग्यः पुरुषे सुप्ते कानि स्वपन्ति कानि च जागृतानि भवन्ति, कः देवः स्वप्नान् पश्यति, कः सुखमनुभवति, कस्मिन् सर्वाः शक्तयः सम्प्रतिष्ठिता भवन्ति इति पृच्छति । तदा उत्तरं ब्रवीति गुरुः- सर्वाः शक्तयः मनसि सम्मिल्य स्वपन्ति । प्राणाग्नयः जागरिताः सन्तः सततं कार्यरताः भवन्ति । स्वप्नान् पश्यति देवः मनः एव । विविधानि शक्याशक्यानि दृष्टादृष्टानि वस्तूनि मनसि गोचराः भवन्ति । पूर्णज्ञानस्य प्राप्त्या आत्मा सुखी भवति, मनः अपि सुखमनुभवति । सुषुप्तस्थितौ सर्वाणि भूतानि, तेषां तन्मात्राणि, सर्वाणि इन्द्रियाणि, इन्द्रियविषयाश्च आत्मनि लीनाः भवन्ति । आत्मा एव द्रष्टा, श्रोता, वक्ता च । सः परमश्रेष्ठे अक्षरब्रह्मणि प्रतिष्ठितः । परब्रह्म एव सर्वेषां प्रतिष्ठारूपम् ।
पञ्चमप्रश्नः[सम्पादयतु]
पञ्चमेन प्रश्नेन सत्यकामः पृच्छति-यः आजीवनम् ओङ्कारमुपास्ते सः कतरं लोकं प्राप्नोति ? कीदृशं फलं प्राप्नोति ? तस्य उत्तरं वदति - परमपावनस्य ओङ्कारस्य लक्ष्यभूतमस्ति परब्रह्म । यः निष्कामेन उपास्ते सः सकलैश्वर्यं प्राप्नोति । ओङ्कारः मात्रात्रयेण युक्तः । अकारः, उकारः, मकारः एव ताः मात्राः । प्रथममात्रस्य अकारस्य ध्यानं नाम ऋग्वेदोपासनम् । अस्य लोकस्य महिम्नः अनुभवः एव ध्यानस्य फलं भवति । द्वितीयमात्रस्य उकारस्य ध्यानं नाम यजुर्वेदविहितानां यज्ञयागादीनां पुण्यकर्मणाम् आचरणम् । पुण्यस्य समाप्तिपर्यन्तं स्वर्गलोकस्य सुखानि अनुभूय प्रत्यागमनमेव उकारध्यानस्य फलम् । मात्रात्रयमपि संयुज्य यः ओङ्कारस्य ध्यानं कुर्यात् तेन पुनर्जन्मरहितः सूर्यलोकः ब्रह्मलोकः वा प्राप्यते । तदेव अमृतपदम् ।
षष्ठः प्रश्नः[सम्पादयतु]
षष्ठे प्रश्ने सुकेशाः भारद्वाजः पृच्छति यत् कोशलदेशस्य राजकुमारः हिरण्यनाभः एकदा षोडशकला-सम्पन्नस्य पुरुषस्य विषये मां पृष्टवान् । अहम् अनभिज्ञः इति ज्ञात्वा सः रथमारुह्य प्रतिगतवान् । अतः अहं त्वां पृच्छामि कोऽसौ षोडशकलायुक्तः पुरुषः – इति । उत्तरं पठति-पुरुषे एव एते षोडशकलाः संहताः यथा रथनाभौ अराः तथा । सः पुरुषः प्राणमसृजत । सृष्टेः श्रेयसे प्राणतः श्रद्धाम् असृजत । ततः पञ्चभूतानि । तत्र श्रूयते –स प्राणमसृजत, प्राणात् श्रद्धां खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवीन्द्रियं मनोऽन्नमन्नाद् वीर्यं तपो मन्त्राः कर्म लोका लोकेषु च नाम च । एते एव षोडशकलाः । एते सर्वे पुरुषे लीनाः सन्तः विनष्टाः भवन्ति । सर्वाः देवताः, प्राणाः, भूतानि च परमपुरुषे प्रतिष्ठितानि सन्ति । अयमेव षोडशकलाभिः युक्तः पुरुषः ।
तदनन्तरं गुरुः ब्रूते-एतावदेवाहमेतत्परं वेद नातः परमस्तीति । तदा सर्वे शिष्याः सविनयं गुरुस्तवनं कुर्वन्ति –त्वं हि नः पिता यः अस्माकमविद्यायाः परं पारं तारयसि इति ।
प्रमुखाः शब्दार्थाः[सम्पादयतु]
समित्पाणि - हस्ते समिधः  गृहीत्वा 
इष्टापूर्तकर्म - यज्ञयागादीनाम् आचरणं, कूपसरसां निर्माणञ्च
आद्य - खादनाय योग्यम्  प्रथमः वा
गार्हपत्य - अग्निहोत्रिणः गृहे पश्चिमघटे स्थाप्यमानः अग्निः । गृहपतिनां  गृहे भवति इत्यतः इदं नाम ।
अनाहार्य - अग्निहोत्रिणां दक्षिणाग्निः, अमावास्यायां क्रियमाणे पितृश्राद्धे अग्नये इतः एव आहुतयः अर्प्यन्ते ।
आहवनीय - पूर्वाग्निः हवनाय योग्यम् इत्यतः आहवनीयम् इति कथ्यते । प्रतिनित्यं गार्हपत्याग्नितः अस्य ज्वालनं भवति ।
तन्मात्रा - तत्त्वानाम् अत्यन्तं शुद्धं सूक्ष्मञ्च स्वरूपम् । व्यक्तस्य सृष्टेः पूर्वं विद्यमाना तत्त्वस्थितिः ।
कला - अंशाः अवयवाः वा
प्रजा - प्राणिनः, जीवाः, भूतानि
व्रात्य - उपनयनादिसंस्काररहितः । अत्र प्राणः सर्वप्रथमः इत्यतः तस्मै कः संस्कारं यच्छति ? अतः अत्र 'व्रात्यः' नाम संस्कारातीतः
प्रश्नोपनिषदः वैशिष्ट्यम्[सम्पादयतु]
इयं संवादरूपा इत्यतः अन्वर्थनामा । विषयबोधनाय संवादपद्धतिः बहु परिणामयुक्ता । अस्याः पद्धतेः प्रमुखः गुणः नाम एकस्य प्रश्नस्य विषये चिन्तनावसरे विषयस्य तस्मिन् एव भागे मनः एकाग्रं भवति इत्यतः सः भागः स्पष्टं बुद्धिगोचरः भवति । तस्मात् समग्रस्य विषयस्य आकलनभारः न भवति । पृथक्कृतः कश्चन भागः स्वीक्रियते इत्यतः विषयज्ञानं सुलभं भवति ।
अस्याम् उपनिषदि विद्यमानः षट् प्रश्नाः अपि आत्मज्ञानसम्बद्धान् सर्वान् अपि प्रमुखान् विषयान् बोधयन्ति । ओङ्कारस्य उपासनं तस्य विविधाः प्रकाराश्च आत्मज्ञानस्य साधनभूतानि इति निर्दिष्टानि ।
अत्र उपस्थापिताः विषयाः तर्कबद्धाः विद्यन्ते । इयम् उपनिषद् सुलभावगमयोग्या वर्तते । स्वर्गः मोक्षश्च विभिन्नावस्थायुतौ, मोक्षः स्वर्गात् श्रेष्ठः, आत्यन्तिकावस्था च वर्तते इति स्पष्टं निर्दिष्टम् अस्ति । काम्यबुद्ध्या कृतानां पुण्यकर्मणां फलं भवति स्वर्गः । किन्तु पूर्णज्ञानिना निष्कामपुरुषेण प्राप्यमाणं फलं भवति मोक्षः ।
मोक्षस्य प्रमुखं लक्षणं पुनर्जन्मरहिता आनन्दस्थितिः । अस्य आत्मज्ञानस्य सम्पादनाय तपः, ब्रह्मचर्या, श्रद्धा, विद्या च कारणीभूताः इति निर्दिशति इयम् उपनिषत् ।
"?=प्रश्नोपनिषत्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
आर्यभटः ४७६-५५०
सन्ख्यानां विक्रियानां क्षेत्रगणितस्य परिमाणस्य च तर्कबद्ध चिन्तनम् एव गणितम् । अयम् अति महत्वस्य विषय। एषा विज्ञानस्य भाषा इति मन्यते
११ गणितस्य आधारः तत्त्वम् च
३ भारतीय गणितशास्त्रः
४ केचन यशस्विनः गणितज्ञाः
गणितस्य आधारः तत्त्वम् च[सम्पादयतु]
पूर्णाङ्कानाम् पाटीगणितस्य विश्लेषणाय प्रारभति । अनन्तरम् अविभाज्यसङ्खानाम् गुणानाम् विचारणं भवति ।
प्रयुक्तगनितस्य विचारणक्षेत्राणि[सम्पादयतु]
सङख्याशास्त्रम्[सम्पादयतु]
आधुनिकगणकयन्त्रम् अपि अतिशेते भारतीया वेदगणितपद्धतिः । शून्यं, दशांशपद्धतिः, सङ्खयाः, मूल्यम् इत्यादयः बहवः अंशाः भारतीयानां कारणतः एव गणितक्षेत्रं प्रविष्टवन्तः । "पैथगोरियन्" सिद्धान्तः इति यत् इदानीं पाठ्यते  स च सिद्धान्तः पैथगोरस्य जननात् त्रिशतवर्षपूर्वम् एव भारते शुल्बसूत्रे निरूपितः आसीत् । भास्कराचार्येण लीलावत्यां
"तत्कृत्योगपदं कर्णः दोष्कर्णवर्गयोर्विवरात् ।
इति उच्यते । पिङ्गलाचार्यः छन्दश्शास्त्रे मेरुप्रस्तारम् अधिकृत्य यत् प्रतिपादयति तदेव पास्कल्नामकेन अन्विष्टम् इति वयं पाठ्यपुस्तकेषु पठामः । अहो, विचित्रा खलु अस्माकं विद्यादानरीतिः ।
"यथा शिखा मयूराणां नागानां मणयो यथा।
तथा वेदाङ्गशास्त्राणां गणितं मूर्ध्नि स्थितम्॥"।
ब्रह्मगुप्तस्य प्रमेयम्= 
अध्य समग्रे प्रपञ्चे उपयुज्यमानाः अङ्का  शून्यं  दशमानपद्धतिश्च भारते वर्षे अन्वैष्यन्त। रोमन् पद्धत्या संख्यानां लेखने महत् कष्टं सकलैरनुभूयते स्म। अतः तत् त्यक्त्वा सर्वे देशाः भारतान्विष्टां पद्धतिमेव स्वीचक्रुः। इयं पद्धतिः अरबाणां द्वारा यूरोपं प्राप। अतः इमां 'अरबीया पद्धतिः' , 'अरबीयाः अङ्काः' इति केचन भ्रान्त्या व्यवहरन्ति। गणितशास्त्रग्रन्थकारेषु आर्यभटः, वराहमिहिरः, भास्करः, महावीरः,श्रीधरः, द्वितीयः भास्करः इत्यादयः गणनार्हाः।
अङ्कगणितम्[सम्पादयतु]
अङ्कगणितं, पातटीगणितमिति चइत्याख्यं शास्त्रं संस्कृते व्यवह्रियते। पाटीगणितग्रन्थेषु आचार्यभास्करस्य लीलावती मूर्धन्या। तत्र दशगुणनया शतसहस्रादिसंख्यानां गणना कथं प्रवर्तत इति इत्थं सूचितम्-
'एकदशशतसहस्त्रायुतलक्षप्रयुतकोतटयः क्रमशः।
भास्कराचार्यः न केवलं गणितशास्त्रवित्, अपितु श्रेष्ठः कविरपि। अतः सः क्लिष्टाः गणितसमस्या अपि सरलया शैल्या प्रकृतिरम्यां दृश्यावलीं उपवर्णयन् प्रस्तौति।एकं उदाहरणम् अत्र दीयते-
तस्मिन् मग्नं गणक कथय क्षिप्रमम्भः प्रमाणम्॥'
बीजगणितम्[सम्पादयतु]
बीजगणिते तु अनेकाव्यक्तपदात्मकानां समीकरणानां विश्लेषणं, कुट्टकवर्गप्रभृति चक्रवालानि च भारतीयानां वैशिष्ट्यम्। खगॊलशास्त्रे बीजगणितस्य उपयॊगः, बैजिकसिद्धान्तानां रेखागणितीयं प्रदर्शनं चापि भारनतीयानां प्रागल्भ्यं सूचयति।अव्यक्तपदस्य सूचनार्थं या का नी पी लॊ इत्यादीनि अक्षराणि उपयुज्यन्ते।
क्षेत्रमितौ  वेदकालादेव शुल्बसूत्रग्रन्थाः भारते प्रचलिताः यज्ञवेदीनां निर्मणार्थं विभिन्नानामाकृतीनां क्षेत्रफलश्यकमासीत्। अतः अस्मिन् शास्त्रे अतीव प्रौढ्विचाराः सन्ति। पैतागॊरसॊपज्ञं इति ऎरॊप्याः यं सिद्धान्तं मन्यन्ते सः कात्यायानेन चैवं निरूपितः- 'दीर्घचतुरस्त्रस्याक्ष्ण्या रज्जुः पार्श्वमानीन्ति तिर्यङ्भानी च यत् पृतग्भूते कुरुतः तदुभयं करॊति'। इति।ऎतदेव अनन्तरभवैः पण्डितैः सुलभरूपेण दत्तम्- 'जात्यत्रिभुजैः भुजकॊटयॊर्वर्गयॊगः कर्णवर्गसमः' इति।इदानीमपि सिद्धान्तः ऎषः पैतागॊरसस्य नाम्ना परिगण्यते। अस्य 'शुल्बसिद्धान्तः' इति 'जात्यत्रिभुजसिद्धान्तः' इति वा युक्तं अभिदानम्, प्रागेव भारतीयैः अन्विष्टत्वात्। स्थिरान्कस्य  इत्यस्य मौल्यं आर्यभटनैवं प्रतिपादितम्-
अयुतद्वयस्य विष्कम्भस्य आसन्नौ वृत्तपरिणाहः।
आधुनिकगणितप्रतिपाद्यमानादपि मौल्यात् निष्कृष्टतरं मौल्यं दत्त्वापि आर्यभटः तदपि 'आसन्नम्' इति ब्रवीति। सूक्ष्मतमदृष्टिः खलुः सः।
त्रिकॊणमिति[सम्पादयतु]
त्रिकॊणमितौ  उपयुज्यमानं सैन् , कॊसैन् , लागरितम् इत्यादीनि क्रमशः 'शिञ्जिनि' 'कॊटिशिञ्जिनि' 'लघुरिक्तादीनाम्' भ्रष्टरूपाणि स्पष्टम्।
विश्लेषकरेखागणितम्[सम्पादयतु]
केचन यशस्विनः गणितज्ञाः[सम्पादयतु]
याज्ञवल्‍क्‍य
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=गणितम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३२० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यमर्थान् नापकर्षन्ति स वै पण्डित उच्यते ॥
यमर्थान्नापकर्षन्ति स वै पण्डित उच्यते ॥
निश्चित्वा यः प्रक्रमते नान्तर्वसति कर्मणः ।
अवन्ध्यकालो वश्यात्मा स वै पण्डित उच्यते ॥
गाङ्गो ह्रद ईवाक्षोभ्यो यः स पण्डित उच्यते ॥
आशु ग्रन्थस्य वक्ता च यः स पण्डित उच्यते ॥
बलवन्तं च यो द्वेष्टि तमाहुर्मूढचेतसम् ॥
एकः क्षमावतां दोषो द्वतीयो नोपपद्यते।
द्वाविमौ पुरुषौ राजन स्वर्गस्योपरि तिष्ठत ।
अल्पप्रज्ञै सह मन्त्रं न कुर्यात दीर्घसुत्रै रभसैश्चारणैश्च ॥
चत्वारि ते तात गृहे वसन्तु श्रियाभिजुष्टस्य गृहस्थधर्मे ।
पंचैव पूजयन् लोके यश प्राप्नोति केवलं ।
पिता माताग्निरात्मा च गुरुश्च भरतर्षभ ॥
पंच त्वाऽनुगमिष्यन्ति यत्र यत्र गमिष्यसि ।
दश धर्मं न जानन्ति धृतराष्ट्र निबोध तान्। मत्तः प्रमत्तः उन्मत्तः श्रान्तः क्रुद्धो बुभुक्षितः ॥
त्वरमाणश्च लुब्धश्च भीतः कामी च ते दश। तस्मादेतेषु सर्वेषु न प्रसज्जेत पण्डितः ॥
परभाग्योपजीवी च षडेते नित्यदुःखिताः ॥
अष्टौ गुणाः पुरुषं दीपयन्ति प्रज्ञा च कौल्यं च दमः श्रुतं च।
पराक्रमश्चाबहुभाषिता च दानं यथाशक्ति कृतज्ञता च ॥
न विग्रहं रोचयते बलस्थैः काले च यो विक्रमते स धीरः ॥
समैर्विवाहः कुरुते न हीनैः समैः सख्यं व्यवहारं कथां च ।
य आत्मनाऽपत्रपते भृशं नरः स सर्वलोकस्य गुरुभर्वत्युत ।
किन्नु मे स्यादिदं कृत्वा किन्नु मे स्यादकुर्वतः ।
इति कर्माणि सञ्चिन्त्य कुरयड् कुर्याद् वा पुरुषो न वा॥
न तं भर्तारमिच्छनित षण्ढं पतिमिव स्त्रियः ॥
पितृपैतामहं राज्यं प्राप्तवान् स्वेन कर्मणा।
गन्धेन गावः पश्यन्ति वेदैः पश्यन्ति ब्राह्मणाः।
सत्येन रक्ष्यते धर्मो विद्या योगेन रक्ष्यते ।
न कुलं वृत्तहीनस्य प्रमाणमिति में मतिः ।
अन्तेष्वपि हि जातानां वृतमेव विशिष्यते ॥
शीलं प्रधानं पुरुषे तद् यस्येह प्रणश्यति।
न तस्य जीवितेनार्थो न धनेन न बन्धुभिः ॥
इज्याध्ययनदानानि तपः सत्यं क्षमा घृणा।
जरा रुपं हरति हि धैर्यमाशा मृत्युः प्राणान् धर्मचर्यामसूया।
यदि सन्तं सेवति यद्यसन्तं तपस्विनं यदि वा स्तेनमेव।
वासो यथा रङ्गवशं प्रयाति तथा स तेषां वशमभ्युपैति ॥
न त्वेव सम्यग् लभते प्रशंसां न वृत्तमाप्नोति महाकुलानाम् ॥
वृत्तं यत्नेन संरक्षेद् वित्तमेति च याति च।
अक्षीणो वित्ततः क्षीणो वृत्ततस्तु हतो हतः ॥
सुखं च दुःखं च भवाभवौ च लाभालाभौ मरणं जीवितं च।
गुरुशुश्रूषया ज्ञानं शान्तिं योगेन विन्दति ॥
यस्मिन् यथा वर्तते यो मनुष्यस्तस्मिंस्तथा वर्तितव्यं स धर्मः।
मायाचारो मायया वर्तितव्यः साध्वाचारः साधुना प्रत्युपेयः॥
येऽर्थाः स्त्रीषु समायुक्ताः प्रमत्तपतितेषु च।
ये चानार्ये समासक्ताः सर्वे ते संशयं गताः ॥
न चातिगुणवत्स्वेषा नान्यन्तं निर्गुणेषु च।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
निष्ठन्तं च भुव्रीहिसमासे पूर्वं प्रयोक्तव्यम्। कृतकटः। भिक्षितभिक्षिः। अवमुक्तोपानत्कः। आहूतसुब्रह्मण्यः। ननु च विशेषणम् एव अत्र निष्ठा? न एष नियमः, विशेषणविशेष्यभवस्य विवक्षा निबन्धनत्वात्। कथे कृतम् अनेन इति वा विग्रहीतव्यम्। निष्थायाः पूर्वनिपाते जातिकालसुखादिभ्यः प्रवचनम्। शार्ङ्गजग्धी। पलाण्डुभक्षिती। मासजातः। सम्बत्सरजातः। सुखजातः। दुःखजातः। कथं कृतकटः, भुक्तौदनः? प्राप्तस्य चाबाधा व्याख्येया। प्रहरणार्थेभ्यश्च परे निष्ठासप्तम्यौ भवत इति वक्तव्यम्। अस्युद्यतः। दण्डपाणिः। कथम् उद्यतगदः, उद्यतासिः? प्राप्तस्य चाबाधा व्याख्येया।
न्यासः 
निष्ठा।
निष्ठान्तं बहुव्रीहौ पूर्वं स्यात् । कृतकृत्यः ।
निष्ठान्तं बहुव्रीहौ पूर्वं स्यात्। युक्तयोगः॥
«ॐ» इति एतत् अक्षरम् इदं सर्वम्। तस्य उपव्याख्यानम्–
भूतं, भवत्, भविष्यत् – इति सर्वम् ओंकारः एव।
यत् च अन्यत् त्रिकाल–अतीतं, तत् अपि ओंकारः एव॥
सर्वं हि एतत् ब्रह्म। अयम् आत्मा ब्रह्म। सः अयम् आत्मा चतुष्पात्॥
जागरित–स्थानः, बहिष्प्रज्ञः, सप्त–अङ्गः, एकोनविंशति–मुखः, स्थूल–भुक् वैश्वानरः – प्रथमः पादः॥
स्वप्न–स्थानः, अन्तःप्रज्ञः, सप्त–अङ्गः, एकोनविंशति–मुखः, प्रविविक्त–भुक् तैजसः – द्वितीयः पादः॥
यत्र सुप्तः न कंचन कामं कामयते, न कंचन स्वप्नं पश्यति, तत् सुषुप्तम्। सुषुप्त–स्थानः, एकीभूतः, प्रज्ञान–घनः एव, आनन्दमयः हि आनन्द–भुक्, चेतोमुखः, प्राज्ञः – तृतीयः पादः॥
एषः सर्वेश्वरः, एषः सर्वज्ञः, एषः अन्तर्यामी, एषः योनिः सर्वस्य‍, प्रभव–अप्ययौ हि भूतानाम्॥
न अन्तःप्रज्ञं, न बहिष्प्रज्ञं, न उभयतःप्रज्ञं, न प्रज्ञान–घनं, न प्रज्ञं, न अप्रज्ञम्। अदृष्टम्, अव्यवहार्यम्, अग्राह्यम्, अलक्षणं, अचिन्त्यम्, अव्यपदेश्यम्, एक–आत्म–प्रत्यय–सारं प्रपञ्च–उपशमं, शान्तं, शिवम्, अद्वैतं – चतुर्थं मन्यन्ते। सः आत्मा, सः विज्ञेयः॥
सः अयम् आत्मा अध्यक्षरम् ओंकारः। अधिमात्रं पादाः मात्राः, मात्राः च पादाः– अकारः, उकारः, मकारः इति॥
जागरित–स्थानः वैश्वानरः अकारः – प्रथमा मात्रा, आप्तेः आदिमत्त्वात् वा आप्नोति ह वै सर्वान् कामान्, आदिः च भवति, यः एवं वेद॥
स्वप्न–स्थानः तैजसः उकारः – द्वितीया मात्रा, उत्कर्षात्, उभयत्वात् वा। उत्कर्षति ह वै ज्ञान–सन्ततिं, समानः च भवति न अस्य अब्रह्मवित् कुले भवति, यः एवं वेद॥
सुषुप्त–स्थानः प्राज्ञः मकारः – तृतीया मात्रा, मितेः, अपीतेः वा। मिनोति ह वै इदं सर्वम् अपीतिः भवति, यः एवं वेद॥
अमात्रः चतुर्थः अव्यवहार्यः प्रपञ्च–उपशमः शिवः अद्वैतः। एवम् ओंकारः आत्मा एव। संविशति आत्मना आत्मानं, यः एवं वेद॥
सूक्तयः  - विकिसूक्तिः
त्याज्यं न धैर्यं विधुरेऽपि काले।
"?=सूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दुःस्वप्न-नाशिनीं धन्यां प्रपद्येहं शमीं शुभाम्।।
जय श्री सोमनाथ महादेव ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् । उर्वारुकमिव बन्धनान्मृत्योर्मुक्षीय माऽमृतात्जय श्री सोमनाथ ज्योतिर्लिन् -- +
स्पृषद्विचित्रतल्पयोर्भुजङ्गमौक्तिकस्रजोर्, गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्विपक्षपक्षयोः
तृणारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः,समं प्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवं भजे 
कदा निलिम्पनिर्झरीनिकुञ्जकोटरे वसन्, विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरः स्थमञ्जलिं वहन्
पूजावसानसमये दशवक्त्रगीतं, यः शम्भुपूजनपरं पठति प्रदोषे
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां, लक्ष्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शम्भुः 
महरानि विरमाने। ध्रुवम्।
यथा-यथा मित्रधितानि सन्दधुरा सर्वतातिमदितिं वर्णीमहे 
स नो देवः सविता पायुरीड्य आ सर्वतातिमदितिं वर्णीमहे 
१वाङ्मयं तपः
पक्षीणां काकः चाण्डालः पशूनां च एव कुक्कुरः ।
मुनीनां कोपी चाण्डालः सर्वेषां च एव निन्दकः ॥
बृहत्संहिताः - अध्याय ९६
पक्षाद् भानोः सोमस्य मासिको अंगारकस्य वक्त्रोक्तः । आदर्शनाग पाको बुधस्य जीवस्य वर्षेण ।
षड्भिः सितस्य मासैः अब्देन शनेः सुरद्विषोऽब्दार्धात् । वर्षात् सूर्यग्रहणे सद्यः स्यात् त्वाष्ट्रकीलकयोः ।
त्रिभिः एव धूमकेतोः मासैः श्वेतस्य सप्तरात्रान्ते । सप्ताहात् परिवेषेन्द्रचापसन्ध्याभ्रसूचीनाम् ।
शीतोष्णविपर्यासः फलपुष्पमकालजं दिशां दाहः । स्थिरचरयोः अन्यत्वं प्रसूतिविकृतिश्च षण्मासात् ।
अक्रियमाणककरणं भूकंपोऽनुत्सवो दुरिष्टं च । शोषश्चाशोष्याणां स्रोतोऽन्यत्वं च वर्षार्धात् ।
स्तंभकुसूलार्चानां जल्पितरुदितप्रकंपितस्वेदाः । मासत्रयेण कलहेन्द्रचापनिर्घातपाकाश्च ।
कीटाखुमक्षिकोरगबाहुल्यं मृगविहंगविरुतं च । लोष्टस्य चाप्सु तरणं त्रिभिः एव विपच्यते मासैः ।
प्रसवः शुनामरण्ये वन्यानां ग्रामसंप्रवेशश्च । मधुनिलयतोरणेन्द्रध्वजाश्च वर्षात् समधिकाद् वा ।
गोमायुगृध्रसंघा दशाहिकाः सद्य एव तूर्यरवः । आक्रुष्टं पक्षफलं वल्मीको विदरणं च भुवः ।
अहुताशप्रज्वलनं घृततैलवसादिवर्षणं चापि । सद्यः परिपच्यन्ते मासेऽध्यर्धे च जनवादः ।
छत्रचितियूपहुतवहबीजानां सप्तभिः भवति पक्षैः । छत्रस्य तोरणस्य च केचिन् मासात् फलं प्राहुः ।
अत्यन्तविरुद्धानां स्नेहः शब्दश्च वियति भूतानाम् । मार्जारनकुलयोः मूषकेण संगश्च मासेन ।
गन्धर्वपुरं मासद् रसवैकृत्यं हिरण्यविकृतिश्च । ध्वजवेश्मपांशुधूमाकुला दिशश्चापि मासफलाः ।
नवकैकाष्टदशकैकषट्त्रिकत्रिकसंख्यमासपाकानि । नक्षत्राणि अश्विनिपूर्वकाणि सद्यः फलाश्लेषा ।
पित्र्यान् मासः षट् सट्त्रयोऽर्धमष्टौ च त्रिषडेकैकाः । मासचतुष्केऽषाढे सद्यः पाकाभिजित्तारा ।
सप्ताष्टावध्यर्धं त्रयः त्रयः पंच चैव मासाः स्युः । श्रवणादीनां पाको नक्षत्राणां यथासंख्यम् ।
निगदितसमये न दृश्यते चेद् अधिकतरं द्विगुणे प्रपच्यते तत् । यदि न कनकरत्नगोप्रदानैः उपशमितं विधिवद् द्विजैश्च शान्त्या ।
जानीयात्प्रेषणेभृत्यान् बान्धवान्व्यसनाऽऽगमे। मित्रं याऽऽपत्तिकालेषु भार्यां च विभवक्षये ॥
यस्मिन् देशे न सम्मानो न वृत्तिर्न च बान्धवाः। न च विद्यागमोऽप्यस्ति वासस्तत्र न कारयेत् ॥
माता यस्य गृहे नास्ति भार्या चाप्रियवादिनी। अरण्यं तेन गन्तव्यं यथारण्यं तथा गृहम् ॥
आपदर्थे धनं रक्षेद् दारान् रक्षेद् धनैरपि। आत्मानं सततं रक्षेद् दारैरपि धनैरपि ॥
कष्टं च खलु मूर्खत्वं कष्ट च खलु यौवनम्। कष्टात्कष्टतरं चैव परगृहेनिवासनम् ॥
दुराचारी च दुर्दृष्टिर्दुराऽऽवासी च दुर्जनः। यन्मैत्री क्रियते पुम्भिर्नरः शीघ्र विनश्यति ॥
यस्य स्नेहो भयं तस्य स्नेहो दुःखस्य भाजनम्। स्नेहमूलानि दुःखानि तानि त्यक्तवा वसेत्सुखम्॥
प्रलये भिन्नमर्यादा भवन्ति किल सागराः। सागरा भेदमिच्छन्ति प्रलयेऽपि न साधवः॥
उद्योगे नास्ति दारिद्रयं जपतो नास्ति पातकम्। मौनेन कलहो नास्ति जागृतस्य च न भयम्॥
मूर्खाः यत्र न पूज्यन्ते धान्यं यत्र सुसंचितम् । दाम्पत्योः कलहो नास्ति तत्र श्री स्वयमागता॥
दाने तपसि शौर्ये च विज्ञाने विनये नये । विस्मयो न हि कर्तव्यो बहुरत्ना वसुन्धरा॥
को हि भारः समर्थानां किं दूर व्यवसायिनाम्। को विदेश सुविद्यानां को परः प्रियवादिनम्॥
एकोऽपि गुणवान् पुत्रो निर्गुणैश्च शतैर्वरः। एकश्चन्द्रस्तमो हन्ति न च ताराः सहस्रशः॥
उपसर्गेऽन्यच्रके च दुर्भिक्षे च भयावहे। असाधुजनसम्पर्के पलायति स जीवति॥
आयुः कर्म वित्तञ्च विद्या निधनमेव च। पञ्चैतानि हि सृज्यन्ते गर्भस्थस्यैव देहिनः॥
यावत्स्वस्थो ह्यय देहः तावन्मृत्युश्च दूरतः। तावदात्महितं कुर्यात् प्रणान्ते किं करिष्यति॥
काष्ठपाषाण धातुनां कृत्वा भावेन सेवनम्। श्रद्धया च तथा सिद्धिस्तस्य विष्णोः प्रसादतः॥
न देवो विद्यते काष्ठे न पाषाणे न मृण्मये। भावे हि विद्यते देवस्तस्माद् भावो हि कारणम्॥
दशगीतिकसूत्रमिदं भूग्रहचरितं भपञ्जरे ज्ञात्वा । ग्रहभगणपरिभ्रमणं स याति मित्वा परं ब्रह्म ॥
पतज्जलिचरितम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
श्रीकृष्णायै नमः ।
उच्चारयं स्त्रिया सार्धं संवसं सिद्धिराप्यते।
उच्चारयन् रागेण स्त्रीं निरीक्षं सिद्धिराप्यते।
प्रवर्तयं स्त्रियं कान्तां परिचुम्बंस्तु सिध्यति।
उच्चारयं समालिङ्गेत्सर्वसिद्धिरवाप्यते।
तत्रैताः शुद्धधर्मतामुद्रा भवन्ति।
प्रविश्य मण्डलमिदं पञ्चभिः कामसद्गुणैः।
अथास्या हृदयं भवति हो वज्रकाम॥
तत्रेयं नृत्योपहारपूजा भवति।
अग्र्याञ्जलिं हृदि स्थाप्य नमेदाशयकम्पितैः।
अथास्य मण्डलं भवति।
तस्य मध्ये लिखेत्सम्यग्वज्रिणं चन्द्रमण्डले।
प्रत्यालीढसुसंस्थानं यथावद् वर्णरूपिणम्।
अथात्र गुह्यमण्डले सर्वसिद्धिविधिविस्तरं कृत्वा, वज्रहुंकारगुह्यमुद्राज्ञानमुदीरयेत्।
ततो वज्रहुंकारहस्यसाधनमुद्राज्ञानं शिक्षयेत्।
संवसन् वज्रहुंकारः सर्वकर्मकरो भवेद्।
ततो यथावन् मुद्राबन्धचतुष्टयं शिक्षयेत्। तथैव सिद्धयः संभवन्तीति॥ यथा मण्डले एवं पटादिषु लिखितानां सर्वप्रतिमास्वपि सामान्या सिद्धिरिति।
अथ वज्रपाणिः सर्वतथागतानाहूयैवमाह। “अधितिष्ठत भगवन्तः सर्वतथागता ममे[दं कुलं ये च] सर्वसत्वा यथाकामकरणीयतया सर्वसिद्धीः प्राप्नुयुर्” इति॥
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च ।
मूर्ध्न्याधायात्मनः प्राणम्‌ आस्थितो योगधारणाम्‌ ।।८-१२।।
र्ध्न्याधायात्मनः प्राणम्‌ आस्थितो योगधारणाम्‌ ।।-।।
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम्‌ ।।-।।
सर्वद्वाराणि संयम्य
हृदि निरुध्य च
समदोषः समाग्निश्‍च समधातुमलक्रियः। प्रसन्नात्मेन्द्रियमनाः स्वस्थमित्यभिधीयते ।।
पुस्तकं चाक्षमालां च वरं चाभयकं क्रमात्॥
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि देवी परं सुखं।
विध्यावन्तं यशस्वन्तं लक्ष्मीवन्तञ्च मां कुरु।
।
- 
चन्द्रस्य शृणु नामानि शुभदानि महीपते।
यानि श्रुत्वा नरो दुःखान्मुच्यते नात्र संशयः ।
लोकप्रियः शुभ्रभानुः चन्द्रमा रोहिणीपतिः ।
इन्दुः शीतांशुरोषधीशः कलानिधिः ।
नभोदीपो नामान्येतानि यः पठेत्।
भक्तिसंयुक्तः तस्य पीडा विनश्यति ।
च पठेद्यस्तु लभेत् सर्वं समीहितम्।
च सर्वेषां भवेत् चन्द्रबलं सदा ।
कवीन्द्रा कल्पन्ते कथमपि विरिञ्चि-प्रभृतय "
चक्षुषश्चक्षुरतिमुच्य धीराः प्रेत्यास्माल्लोकादमृता भवन्ति ।।  ।।
नादिबमयो वािप न चाधिनरोिधकाः । न चमसिो न च शिपकः ।
े णे । कुहनेन योगेण स एव मृग ् समदु िे त महानो येन तम काशते ।
>> "वैश्वानरः [आत्मनः] प्रथमः पादः" >>,
अल्पसाराणि भूतानि पीडयेदविचारयन्।।
ध्रुवं ते चोरिता तन्वि स्मितेक्षणमुखद्युतिः ।
स्नातुमम्भःप्रविष्टायाः कुमुदोत्पलपङ्कजैः ।
ॐ द्यौ शान्तिः अन्तरिक्षं शान्तिः,
वर्गःकौषीतकिब्राह्मणोपनिषत् - विकिसूक्तिः
अयं वर्गः कौषीतकिब्राह्मणोपनिषदः विषये विद्यते ।
"?=वर्गःकौषीतकिब्राह्मणोपनिषत्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 पश्यति पश्यन्ति
 दर्शयति दर्शयन्ति
 गच्छति गच्छन्ति
 गायति गायन्ति
 पृच्छति पृच्छन्ति
 नयति नयन्ति
 ज्ञापयति ज्ञापयन्ति
 सार्ध षड्वादने --- व्यायामशालां गच्छति 
-एकविंशति - द्वाविंशति - त्रयो विंशतिः-चतुर्विंशति - पञ्चविंशतिः - षड्विंशति - सप्तविंशतिः - अष्टाविंशतिः - नवविंशतिः- त्रिंशत्
-एकत्रिंशत् - द्वात्रिंशत् - त्रयस्त्रिंशत्-चतुस्त्रिंशत् - पञ्चत्रिंशत्
- षट्त्रिंशत् - सप्तत्रिंशत् - अष्टत्रिंशत्- नवत्रिंशत्- चत्वारिंशत्
-एकचत्वारिंशत्- द्विचत्वारिंशत्- त्रिचत्वारिंशत्- शतुश्चत्वारिंशत्
- पञ्चचत्वारिंशत्- षट्चत्वारिंशत् - सप्तचत्वारिंशत् - अष्टचत्वारिंशत्
- नवचत्वारिंशत्- पञ्चाशत्
 भवान् कृपया मम वचनं शृणोतु 
 कृपया गच्छतु 
।
।
सुधानिधिः सदाराध्यः सत्पतिः साधुपूजितः । जितेन्द्रियो जगद्योनिः ज्योतिश्चक्रप्रवर्तकः ।
विकर्तनानुजो वीरो विश्वेशो विदुषाम्पतिः ।
दोषाकरो दुष्टदूरः पुष्टिमान् शिष्टपालकः । अष्टमूर्तिप्रियोऽनन्त कष्टदारुकुठारकः ।
कळाधरः कालहेतुः कामकृत्कामदायकः । मृत्युसंहारकोऽमर्त्यो नित्यानुष्ठानदायकः ।
क्षपाकरः क्षीणपापः क्षयवृद्धिसमन्वितः ।
जैवातृकः शुची शुभ्रो जयी जयफलप्रदः । सुधामयस्सुरस्वामी भक्तानामिष्टदायकः ।
सामगानप्रियः सर्वरक्षकः सागरोद्भवः ।
भयान्तकृत् भक्तिगम्यो भवबन्धविमोचकः । जगत्प्रकाशकिरणो जगदानन्दकारणः ।
निस्सपत्नो निराहारो निर्विकारो निरामयः । भूच्छायाऽऽच्छादितो भव्यो भुवनप्रतिपालकः । सकलार्तिहरः सौम्यजनकः साधुवन्दितः ।
सर्वागमज्ञः सर्वज्ञो सनकादिमुनिस्तुतः । सितच्छत्रध्वजोपेतः सीतांगो सीतभूषणः ।
श्वेतमाल्याम्बरधरः श्वेतगन्धानुलेपनः । आत्रेयगोत्रजोऽत्यन्तविनयः प्रियदायकः ।
करुणारससम्पूर्णः कर्कटप्रभुरव्ययः । महेश्वरःप्रियो दान्त्यो मेरुगोत्रप्रदक्षिणः ।
ग्रहमण्डलमध्यस्थो ग्रसितार्को ग्रहाधिपः ।
द्विजराजो द्युतिलको द्विभुजो द्विजपूजितः । औदुम्बरनगावास उदारो रोहिणीपतिः ।
नित्योदयो मुनिस्तुत्यो नित्यानन्दफलप्रदः । सकलाह्लादनकरो फलाशसमिधप्रियः ।
एवं नक्षत्रनाथस्य नाम्नामष्टोत्तरं शतम् ।
मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ।
तस्मात् तदेव वक्तव्यं , वचने का दरिद्रता ॥
नारद पुराण - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
नारदपुराणं  अष्टादशसु पुराणेषु अन्यतमं वर्तते । इदं किञ्चन प्राचीनं पुराणम् । पुराणस्य पञ्च अपि लक्षणानि अत्र दृश्यन्ते। नारदीयपुराणे ९७ अध्याये नारदपुराणस्य लक्षणम् उक्तमस्ति। तद्यथा,
पञ्चविंशतिसाहस्रं बृहत्कल्पकथाश्रयम्॥ इति।
“नारदोक्तं पुराणन्तु नारदीयं प्रचक्षते।“
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
रिपब्लिकन् पक्षः
इति श्रीमद्भागवते प्रथमस्कन्धे प्रथमोऽध्यायः।
प्रकृतिर्वासनेत्येव तवेच्छाऽनन्त कथ्यते” इति स्कान्दे।
विष्णुसंहितायां च —
“इच्छाशक्तिर्ज्ञानशक्तिः क्रियाशक्तिरिति त्रिधा।
शक्तिशक्तिमतोश्‍चापि न भेदः कश्‍चनेष्यते” इति ॥
इति श्रीमद्भगवततात्पर्यनिर्णये प्रथमस्कन्धे प्रथमोऽध्यायः ।
प्राणाशकम यत्र स्नान च दानं च जप
-----श्रुत्युपनिषदां विमल-विचारसारेण अशेषभुवस्तले मुक्तिपथं प्रकाशयन्ती साक्षात्कृतधर्मणां सिद्धवाचां महर्षीणां चिन्तन-मननं निदधती मानवीयजीवनमूल्यानि समुदारचेतसा सर्वेभ्यः सस्नेहं प्रयच्छन्ती अनवद्याभिर्विविधकलाभिः समेषां मनोविनोदयन्तीधियञ्च पुष्णन्ती देवी वागीयं देशविदेशे च प्रीतिसम्मानभाजनं विद्यतेतरामिति नाविदितं विदुषाम्। इयमस्ति भारतीयसंस्कृतिसभ्यतयोरुत्सः, सदाचारविचाराणां शेवधिः विविधशास्त्राणां रत्नाकरः इति न प्रयत्नप्रतिपादनीयम्। प्रागैतिहासकालादारभ्य अधुनावधि विश्वविपश्चितां मानसकमलमध्यास्य वीणां निनादयन्ती ज्ञानालोकं प्रसारयन्ती प्रतिकूलवाताहतापि सुरगवीयं दिव्यज्ञानामृतं प्रदाय हर्षवर्षं निरन्तरं कुरुतेतराम्। “संस्कृतेश्चत्वारोऽधयाया” इति राष्ट्रभाषानिबद्धे बैदुष्यपूर्णे ग्रन्थे राष्ट्रकविर्दिनकरः भाषामेतामादाय स्वविचारं प्रकाशयन् आह- भारतस्य यत् किमपि मौलिकं चिन्तनं सत्यं शिवं सुन्दरं च तत्त्वमस्ति तत् सर्वं प्राक् संस्कृतभाषायामेवाभिव्यक्तिमगात्। तदनूदितमेव सर्वं तदितरभारतीयभाषासु दृष्टिपथमायाति। वस्तुतोऽत्रैव भारतीयतायाः परिचयः अन्वेष्टुं शक्यते। साम्प्रतं विज्ञानप्रभावात् समस्ते जगति कुटुम्बायमाने संवृत्ते अस्या महीयस्या गिरः प्रचारः प्रसारश्च सुकरो विद्यते। समस्तं जगदधुना अशान्तमिव क्षुब्धमिव हिंसाद्वेषदग्धमिव दृश्यते। विषमसमयेऽस्मिन् देवगिरोऽस्याः प्रीति-मैत्री-रस-प्रसादः समेषामपेक्षितो वर्तते। कदाचिदस्याः सुधामयोपदेशेन विश्वजनमानसं शान्तिमानन्दं च लभतामित्युद्दिश्य आन्तर्जालमाध्यमेन सर्वत्रास्याः प्रचाराय प्रसाराय च संस्कृतवाङ्मयसारगर्भा जाह्नवीव जनमानस्तापहारिणी जाह्नवी नाम मासिकी पत्रिका प्रकाश्यमाना अस्ति। तत्र प्रकाशनाय संस्कृते राष्ट्रभाषायाम् आंग्लभाषायां वा आलेखान् प्रेषयितुं श्रीमन्तो विद्वांसः सादरमामन्त्रिता भवन्ति। सारस्वतेऽस्मिन् यज्ञे संस्कृतानुरागिणः संस्कृतमर्मविदश्च विद्वांसः सहर्षं सहयोगं प्रदाय पुण्यभाजो यशोभाजश्च भविष्यन्ति इत्येवमाशास्ते। वसन्ताङकात् प्रकाश्यमानीतेयं जाह्नवी सुचिरं सर्वत्र प्रवहन्ती सहृदयजनमानसे शान्तिं सुखं सन्तोषञ्च प्रयच्छतात्।
 सम्पादकीयम् विद्यावाचस्पतिः डा सदानन्दझा मुख्यसम्पादकः
महाशिवरात्रिः(निमित्तम् अत्र नुद्यताम्
 प्रकाशकीयम् डा बिपिनकुमारझा प्रकाशकः सम्पादकश्च
अत्र नास्ति काचिद्विचिकित्सा यत् ज्ञानं समाजविकासार्थं विविधाधिव्याधिनिवारणाय एकं महनीयं साधनमस्ति। तत्र यत्र इह विचित्रचित्रहेत्वाभासादिचाञ्चल्यावस्थापूर्णप्रपंचे मनुजपुत्राः ऐहिकभोगेषु संलिप्ताः सन्दृश्यन्ते, अस्य महत्वमितोऽपि वर्धितं साम्प्रतिके युगे। कालैः सह विकाससोपानानि वर्धितानि। नूतनं दृष्टिकोणमपि समापतत् । अत्र विचारणीयः भवति यत् विकासस्य स्वरूपं सर्वांगीणमस्ति न वा ? यथा- विषसम्पृक्तमधु अपि प्राणघातकं भवति न तु तदमृतम् । अतः रचनात्मकविकासः भवेत्। येन सर्वे आनन्दिताः भवेयुः। विकासार्थमावश्यकं यत् ये नियमाः सन्ति ते आचरणे भवेयुः। आचरणे यावत् न भवति तावत् समाजस्य समुन्नतिः नैव भवितुमर्हति। सन्दर्भेस्मिन् विभिन्न पत्र-पत्रिकादिमाध्यमेन प्रजानां विचारः प्रस्फ़ुटितो जायते। तदाधारीकृत्यैव नूतनदिशा-निर्देशः प्रचष्टे। पत्रिकेयमपि व्यावहारिकी शिक्षा यथा स्यात् तथा प्रयतमाना अस्ति। प्रयत्नः तावत् त्रिविधः-
प्रवृत्तिश्च निवृत्तिश्च तथा जीवनकारणम्।
एवं प्रयत्नत्रैविध्यं तान्त्रिकैः परिदर्शितम्।
अस्यां श्रृङ्खलायामेव नूतनाङ्कोऽयं सम्प्रकाशितः। ईश्वरकृपया कार्यमिदं साफ़ल्यं संजायते इति मन्ये। सम्प्रतिद्वारा प्रकाशितप्रामाणिकशोधपत्रिकाया सूची इत्यत्रक्रमे जाह्नवीपत्रिकाया क्रम वर्तते। तत्रापिअपि इयं पत्रिका प्राप्तवतीति एतदर्थमनारतं ये सहायकाः तेभ्यो हार्दान् धन्यवादान् प्रकटीकरोमि सारस्वतकर्मण्येऽस्मिन् ये महामान्या सुविज्ञाः पण्डिताः साहाय्येन सनाथीकृतवन्तः तेभ्यः महानुभावेभ्यः प्रणतिपूर्वकं प्रणामाञ्जलिमर्पयामि । अन्येभ्यस्सहायकेभ्यः वाग्व्यापारैः भूयोभूयः धन्यवादान् व्याहृत्य भगवन्तमुपास्यदेवं सम्प्रार्थ्य विस्तरात् विरमामि ।
बलाहरस्थ-वेदव्यासपरिसरः, हिमाचलप्रदेशः
शोधछात्रः, राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्, गुरवायूरपरिसरः, केरलम्
सहायकाचार्यः, राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम् वेदव्यासपरिसरः 
 ऋतूनां कुसुमाकरः
प्राध्यापकः,संस्कृत-विभागः, वाटसन+विद्यालयः,मधुबनी।
शोधछात्रः, शिक्षाशास्त्रम्, राष्ट्रिय-संस्कृत- संस्थानम् , जयपुरपरिसरः
सहायकाचार्यः, संस्कृतविभागः हिमाचलप्रदेशकेन्द्रीयविश्वविद्यालयः, धर्मशाला, जिला कांगड़ा, हिमाचलप्रदेशः
सहायकाचार्यः, राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्, नवदेहली
शोधच्छात्रा, राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्, गुरुवायूरपरिसरः, केरलम्
शोधच्छात्रा, श्रीसदाशिवपरिसरः, राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्, पुरी परिसरः
शोधच्छात्रा, राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्, वेदव्यासपरिसरः बलाहरः, हिमाचलप्रदेशः।
 वृत्ति-रीति-प्रवृत्तीनां स्वरूपं तद्गतभेदश्च ।
ग्राहकताधारिणः 
सुरद्विषाम् प्राण विनाशि विष्णो चक्रम् सदाहम् शरणम प्रपद्ये 
तँ नंदकम् नाम हरे प्रदीप्तम् खड्गम् सदाहम् शरणम प्रपद्ये 
अवाप्त तुलसी गन्धम् , कृष्णम् वन्दे जगद्गुरुम ॥
कोटि जन्म कृतम् पापम् स्मरणेन विनश्यति ॥
ॐ नमो श्रीकृष्णाय नमः । ॐ नमो नारायणाय नमः ॥
शान्ताकारम् , भुजगशयनम् ,पद्मनाभम् , सुरेशम् ,
विश्वाकारम् , गगनसदृशम् , मेघवर्णम् , शुभाङ्गम् ,
लक्ष्मीकान्तम् , कमल नयनम् , योगि हृद्यानगम्यम् ,
स शंख चक्रम् , स किरीट कुण्डलम् ,
स पीत वस्त्रम् , सरसी रुहेक्षणम् ,
यह पठेत पुण्डरीकाकक्षम् , स बाह्याभ्यन्तर सुचिः ॥
हनुमान, अन्जनासूनुहु, वायुपुत्रो, महाबलः
रामेष्ट, फल्गुण सखः, पिन्गाक्षो, अमित विक्रमः
द्वादशैतानि नामानि कपीन्द्रस्य महात्मनः
तस्य मृत्त्रुर्भयम् नास्ति सर्वत्र विजयी भवेत् 
जयतु जयतु संस्कृतम्
जयतु जयतु संस्कृतम्
बहुषु स्थलेशु युद्धं प्रचलत् अस्ति। मानवानाम् इतिहासे कदाऽपि शान्तिकालः आसीत् वा इति प्रश्नः पृच्छ्यते। वर्तमानं युद्धं तु स्वलाभस्थे व्यर्थ-कार्ये न तु धर्मसमाजरक्षणपोषणयोः। समाजहितयुद्धं भिन्नम्, किन्तु तादृशयुद्धानि विरलानि। श्रीलङ्कादेशे न केवलं युद्धं प्रचलति, किन्तु बलेन बालकाः अपि हटाः कृताः। तत्र, कस्याश्चन महिलायाः क्रन्दनम् -- प्रातः मृदु कोकिलगीतं श्रूयतां, न तु गोल-प्रस्फोटादीनां शब्दः॥
विश्वयुद्धे अनेके योद्धारः यशस्विनः। कदाऽपि दशकानन्तरं कस्यापि योद्धुः वीरकथा श्रूयते, अनन्तरं तेन योद्ध्रे पुरस्कारः दीयते। युद्धसमये कश्चन अनाथः तत्रत्यैः जनैः स्वीकृतः। किञ्च, अयं पुरुषः बालकः वा न, सः तु भल्लूकः। असामान्या कथा    कथञ्चित्, अस्य भल्लूकस्य, योद्धॄणां च मित्रता उत्पन्ना। कालक्रमेण हिंस्रः सः वशीकृतः।
यदा युद्धस्थलपरिवर्तनं जातं, ते योद्धारः अपगन्तव्याः, किन्तु एतं भल्लूकं अपि नेतुं उद्युक्ताः। किन्तु, केवलं दायित्ववद्भ्यः आहारादिषु व्यवस्था शक्या इत्यतः अनेनापि भारवाहनकार्यं आरब्धम्। अनन्तरं अनेन भल्लूकेन ध्वजे स्थलं रक्षितम्। इदानीं अस्मै ध्वजस्थाय भल्लूकाय पुरस्कारं दातुं केचन प्रयतमानाः सन्ति।
अन्तर्जाले, कस्यचन शिशोः चित्राणि दृष्टानि। सुन्दरानि इत्यतः अत्रापि चित्रे प्रकाश्येते। रूशन् नामकः अयम्। बालकाः किं मन्यन्ते इति कोऽपि न जाने    मुखं तु बालकानां हृद्भावनायाः बिम्बं न भवति खलु? अतः वयं एव चिन्तयामः अयं किं करोति इति।
अहं चिन्तयामि यत् एषः भावी पण्डितः। प्रथमचित्रे मूलगीताग्रन्थं संस्कृतेन स्वयं पठित्वा, तीव्र-चिन्तनं करोति। सर्वं अपि आशङ्कां अपनय्य, अनन्तरं प्रवचति सामान्यबालकेभ्यः अयं रूशन्॥
अक्षराः, तेषां वर्णाः च
सर्वेऽपि जनाः न समानाः। केचन विद्वांसः, केचन क्रीडानिपुणाः। केषाञ्चन मनसि नानाविधरोगाः। एकः रोगः एवमस्ति -- अस्मिन् लेखे बहवः अक्षराः वर्तन्ते। सर्वेऽपि कृष्ण-वर्णाक्षराः प्रायेण। अथवा लिप्याः वर्णं परिवर्त्य सर्वेऽपि अक्षराः रक्ताः स्युः। किन्तु, केचन जनाः सन्ति येषाम् अनुभवः एवं नास्ति। कथं तर्हि? सर्वस्य अक्षरस्य वर्णः पृथक् अस्ति। अतः शब्दः इत्येवं दृश्येत। यत्र यत्र श-कारः अस्ति, तत्र तत्र तस्य समानवर्णः। आङ्ग्लभाषिनी एका महिला बाल्ये एवम् अनुभूता -- कदाचित्एवंअनयोः रेखमात्रभेदः। अतःइति लेखितुं प्रथमंइति लेखनीयं, अनन्तरं रेखा योजनीया। किन्तु आश्चर्यम् !! रेख्यायां योजनायां सति,पीतवर्णाक्षरःकषायवर्णाक्षरः अभूत् !!
पुरातन-लेखाः
कुट्टनीमतम् 
कुमारसम्भवम् 
गायत्री मन्त्रः 
चलच्चित्रम् 
निमन्त्रणम् 
पञ्चतन्त्रम् 
मधुराविजयम् 
महाभारतम् 
योगवासिष्ठः 
व्याकरणम् 
श्रीकृष्णविलासः 
 - साहिबजादा-अजितसिंहनगरम्
साहिबजादा-अजितसिंहनगरम्
साहिबजादा-अजितसिंहनगरम्,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
निहितः वर्गः
श्रेयसीं श्रीनिवासस्य करुणामिव रूपिणीम् ।।
सम्स्रुत्यक्शरवैश्णवाध्वसु नृणां सम्भाव्यते कर्हिचित ।।
एतेन भगवल्लोकादेरपिनित्यत्वमपास्तम् । 
ते ब्रह्मलोकेषु परान्तकाले परामृताः परिमुच्यन्ति सर्वे ।
गन्तव्यमपेक्षन्ते । ‘शकुनीनामिवाकाशे जले वारिचरस्य वा । पदं यथा न दृश्येत
तथा ज्ञानवतां गतिः’  ‘अनध्वगा अध्वसु पारयिष्णवः’  इति
गन्तव्यम् । यदि हि देशपरिच्छिन्नं ब्रह्म स्यात् ,
मूर्तद्रव्यवदाद्यन्तवदन्याश्रितं सावयवमनित्यं कृतकं च स्यात् । न त्वेवंविधं
ब्रह्म भवितुमर्हति । अतस्तत्प्राप्तिश्च नैव देशपरिच्छिन्ना भवितुं युक्ता ॥
एतद्देशविच्छेदपूर्वक-अन्यदेशसंयोगः -
एतेन भगवल्लोकादेरपि*नित्यत्वम*पास्तम् ।
संस्कृत भाषा शिक्षणे भवताम् सर्वेषाम हार्दम स्वागतम्।
संस्कृतम् अत्यंतम् सरला भाषा।
संस्कृते संभाषणम् इतोपि सरलम्।
वयम् एदानीम संस्कृत संभाषणस्य अभ्यासम् कुर्मः।
भवतः नाम किम्? 
भवत्याः नाम किम्?
भवतः नाम गजेन्द्रः।
भवत्याः नाम किम?
बहु समीचीनम्।
संस्कृतेण प्रथ परिचयः करणीयः इति भवंतः ज्ञातवंतः।
उत्तिष्ठतु। आगच्छंतु।
सः उदयनः। सः शशिधरः।
सः श्री अरविन्दः। सा श्रीमाँ।
सः रामः।सा प्रिया।
तत् फलम्। तत् पुस्तकम्। तत् कृष्णफलकम्।
तत् किम्। किम् पुस्तकम्।
किम् वातायनम्।
एषः मंजुनाथः। सः उदयनः।
एषः कः। सः कः।
एतत् पुस्तकम्उपनेत्रम्कङ्कतम्।
तत् कृष्णफलकम्फलम्।
इदानीम् अहम् एकम् एकं वस्तुं दर्शयामि। एतत किम्।
इदानीम भवंतः एकम् एकं वस्तुं दर्शयतु। एतत किम्? एतत किम्? पृच्छतु।
एतेषाम् शब्दानाम अभ्यासं कृतवंतः। एतेषाम् उपयोगः कथम् करणीयः इत्यपि भवंतः ज्ञातवंतः।
फलम्लेखनीचशकःजलम्धनस्युतः अस्ति।
धनम् नास्ति।
श्री अरविन्दः कुत्र अस्ति।
सर्वत्र अस्ति।
युतकम् कुत्र अस्ति।
अत्र अस्ति।
वायुः सर्वत्र अस्ति।
जलम् कुत्र अस्ति।
अन्यत्र अस्ति।
भवतः वाहनः कुत्र अस्ति।
तत्र अस्ति।
संस्कृत साहित्ये सुभाषितानाम् नितराम वैशिष्ट्यम अस्ति। सुष्ठि भाषितम सुभाषितम। उत्तमम् वचनमेव सुभाषितः। अपार जीवनानुभवः सुभाषितेषु निहितः भवति।
वयम् इदानीम यत सुभाषितम् श्रुतवन्तः तस्य अर्थः एवमस्ति।
अहम् इदानीम एकं कथा वदामि। लघु कथा सरलां कथा अस्ति।संस्कृते कथा श्रवणेन भाषाभ्यासः शीघ्रम् भवति। भवंताः सावधानेन कथाम् श्रुणवंतु।
जलम् उपरि-उपरि आगच्छति। जलं बहिः आगच्छति। काकस्य बहुसंतोषः भवति।सः जलं पिबति।आनन्देन जलं पिबति। अनन्तरं दूरं गच्छति।काकः चतुरः अस्ति खलु।चतुरः काकः।
कथायाः अर्थः ज्ञातः?
मस्तके लेपित चन्दनः हस्ते अस्ति शस्त्रः, यतः हृदये वसति वीरता, शत्रु भवति क्षयः।
।
इति भवंतः सर्वे पूर्वतन् पाठेव ज्ञातवंतः।संस्कृतेन प्रथम परिचयः प्राप्तव्यः। अद्य अन्येनक्रमेण अपि परिचयस्य अन्येषाम् अपि अभ्यासं वयं कुर्मः।
अहं गजेन्द्रः। भवान् कः। अहं शिक्षकः। भवती का। अहम् अभिनेत्री। अहं छात्रा। अहं वैद्या।
अहं गृहिणी। अहं कृषकः। अहं शिक्षिकाः। अहं पाचकः। अहं तंत्रज्ञः। अहं तंत्रज्ञा।
एतद् वाक्यद्वयं योजयित्वा वयं परिचयं वदामः। एतैव सुखेन परिचयं वदामः।मम नाम गजेन्द्रः। अहं शिक्षकः। एतेन क्रमेण भवंतः वदंतु। भवान वदतु। मम नाम इंदुशेखरः।अहं तंत्रज्ञः।
मम नाम राजलक्ष्मीः। अहं अभिनेत्री। सः उदयनः। सः छात्रः। सः छात्रः वा। आम्। सः छात्रः।
आम्। तत्र कृष्णफलकम्। न। सः वैद्यः न। एतत् फेनकम वा। आम्। तत उपनेत्रम्कङ्कतम्। प्रशांतः सज्जनः वा।
इदानीम अहं वदामि। भवंतः अपि अभिनयं कुर्वंतु।
एतस्य नाम इन्दुशेखरः। तस्य नाम किम्।
फलस्य। पुष्पस्य। मन्दिरस्य। नगरस्य। सीतायाः। राधायः। अनितायाः। मालविकायाः। कवितायाः। सुशीलायाः। गङ्गायाः। शारदायाः। भारत्याः। नद्याः। लेखन्याः। राख्याः। अङ्कन्याः। रामस्य। रामः दशरथस्य पुत्रः।
कृष्णः कस्य पुत्रः। कृष्णः वसुदेवस्य पुत्रः। रामः कस्याः पतिः। रामः सीताय़ाः पतिः। लक्ष्मणः उर्मिलायाः पतिः।
कृष्णः रुकमण्याःपतिः।
दिल्ली भारतस्य राजधानी। बेङ्गलुरु कर्णाटकस्य राजधानी। बाल्मीकिः रामायणस्य लेखकः। व्यासः महाभारतस्य लेखकः।
वयम् इदानीम् एकम् अभ्यासं कुर्मः। अहम् एकं कोष्ठकं दर्शयामि। सर्वे अभ्यासः कुर्मः।
दशरथस्य पुत्रः रामः। शिवस्य पुत्रः गणेशः। रावणस्य पुत्रः मेघनादः। अर्जुनस्य पुत्रः अभिमन्युः। रघुवंशस्य लेखकः कालिदासः। रामायणस्य लेखकः बाल्मीकिः। सीतायाः पतिः रामः। उर्मिलायाः पतिः लक्ष्मणः।
सत्यभामायाः पतिः कृष्णः।
पार्वत्याः पतिः ।
वयम् इदानीम् अद्यापि एकस्य सुभाषितस्य अभ्यासः कुर्मः। भवंतः इदानीं सुभाषितम् श्रुणवंतु।
इदानीं यत् सुभाषितम् श्रुण्वंतः तस्य अर्थः एवम् अस्ति। लोके द्विविधाः जनाः भवति। केचन् लघु मनस्काः।ते चिंतयंति, एषः मम जनः। एषः मम जनः न। इति चिंतयंति। अन्ये केचन् संति, महात्मानामः। उदार च्रिताः। ते चिन्तयन्ति-जगत एव मम कुटुम्बः। लघु कुटुम्बः। तेषां दृष्टयासमग्रः प्रपञ्चःएव मम कुटुम्बः। सज्जनाः एवं चिंतनं कुर्वंति। धन्यवाद।
अहं इदानीम् एकं लघुकथां वदामि।
काशीः नगरे एकः महान् पण्डितः आसीत्। सः बहुषु शास्त्रेषु पारंगतः आसीत्। तस्य समीपे बहुछात्राः अध्ययनं कुर्वंति स्म। तस्य ख्यातिः सर्वत्र प्रसारिता आसीत्। अतः दूर-दूरतः छात्राः आगच्छंति स्म।
उदेति सूर्यः कुक्कुटः गायति। कृषकः उत्थति पुष्पं विकसति। चटका विचरति,आकाश मध्ये,
शीतकाले जलं शीत भवति, बालः उत्थति स्नानं लब्धे,
स्नानं कृत्वा सा स्फुरति।
आगच्छतु। गच्छतु। रोहित आगच्छतु। रोहितः किम् करोति?
ओम गच्छति। खादतु।
सा खादति। आस्था खादति। श्रुतिः किम् करोति। श्रुतिः खादति। स्नेहा किम् करोति। स्नेहा पठति। लिखतु। आस्था लिखति। अश्वनी हसतु। आस्था हसतु। आस्था हसति। सुमन्तः हसति। पश्यतु। सुमन्तः पश्यति। प्रियङ्का वदतु। कृष्णफलकं तत्र अस्ति। प्रियङ्का वदति। आगच्छतु। क्रीडतु। आस्था आगच्छति।
गच्छति पठति लिखति सः एषः सा एषा भवान भवती
इदानीम् वयम् एकं सुभाषितम श्रुण्वः।
प्रियवाक्य प्रदानेन सर्वे तुष्यन्ति जन्तवः। तस्मात् तदेव वक्त्तव्यं वचने का दरिद्रता। वयम् इदानीम् यत् सुभाषितम् श्रुतवंतः तस्य अर्थः एवम् अस्ति। यदि वाक्यं वदामः सर्वे जनाः अपि संतुष्टाः भवन्ति। न केवलं जनाः अपितु सर्वे प्राणिनाः अपि संतुष्टाः भवंति। अतः प्रियः वाक्यमेव वदामः। प्रिय वाक्यम् वक्तुम् धनं दातव्यं किमपि नास्ति। प्रिय वाक्य कथने दारिद्रयं कुतः।
एक वासरे,ओ हो हो। सन्ति एक-तया वयम्
सन्ति एक-तया वयम्
धृत्वा हस्त-हस्ततलं सन्ति एक-तया वयम्
अद्य न अस्ति दरः कस्मात्
कथायाः अर्थः ज्ञातः खलु। ज्ञातः।
वयं इदानीं यत् सुभाषितं श्रुतवंतः तस्य सुभाषितस्य अर्थः एवम् अस्ति। सिंहः वनराजः इति प्रसिद्धः। किन्तु तस्य कोपि अभिषेकं न करोतु। किमपि संस्कारं न ददाति। तथापि सः वनराजः। कथं सः स्वसामर्थयेन एव स्व प्रयत्नेन् एव वनस्य आधिपत्यं प्राप्नोति। एवमेव सामर्थ्यवान् पुरुषः स्वस्य प्रयत्नेन एव अत्यन्तं पदं प्राप्तुम शक्नोति।
कलहः करोति न चटका तत्र मध्ये आकाशे, कलहः न करोति चटका च क्षेत्रे गृह मध्ये।
नमोनमः। भवतां सर्वेषाम् अपि स्वागतम्।
जलम् आवश्यकम्।
चायम् आवश्यकम्।
मास्तु। मास्तु। पर्याप्तः।
किम् आवश्यकम्। जलम् आवश्यकम्।
अहम् एकवचने वदामि। भवन्तः परिवर्त्तनं कुर्वन्।
अङ्कणी अस्ति। अङ्कन्यः संति।
पर्णम् अस्ति।पर्णानि सन्ति।
अङ्कणि अस्ति। अङ्कण्यः सन्ति। लेखनी अस्ति। लेखन्य सन्ति।
इदानीम् एकम् अभ्यासं कुर्मः।
अहं देशभक्त्तः। वयं देशभक्ताः। भवन्तः बालकाः। भवन्तः के। वयं बालकाः। भवत्यः बालिकाः। भवत्यः काः। वयं बालिकाः। अहम् एकवचनं वदामि। भवन्तः बहुवचनं वदन्तु। एकम् अभ्यासः कूर्मः। अहं भारतीयः।अहं राष्ट्रभक्तः। अहं चतुरः। अहं मूर्खः। वयं मूर्खाः।
श्रुतस्य सुभाषितस्य अर्थः एवम् अस्ति। कदाचित महापुरुषाणाम् चेतांसि वज्रादपि कठोराणि भवन्ति। पुष्पादपि मृदुणि भवन्ति। अतः सुभाषितकारः वदति। कः महापुरुषाणाम् ज्ञातुम् शक्नोति। ज्ञातुमेव न शक्नुमः।
नृत्यति पुत्तलिका ग्रामे, बालः पश्यति अवैरामे। विहसति, गायति,रोदति सा
संस्कृतभाषा शिक्षणे भवताम् सर्वेषाम् स्वागतम्। आरम्भे मम परिचयं वदामि। मम नाम गजेन्द्रः।अहं शिक्षकः। भवान वदतु। भवान् कः। भवती का।
भवान् उत्तिष्ठतु। भवान् उपविशतु।
भवान् उत्तिष्ठति। भवती उपविशति। भवंटः उत्तिष्ठन्ति। भवत्यः उपविशन्ति। उपविशति- उपविशन्तु। वदतु- वदन्तु। गायतु- गायन्तु।
भवती गच्छतु- भवत्याः गच्छन्तु।एतस्य-तस्य एतस्याः-तस्याः सा ताः एषा- एताः का- काः
गच्छतु- गच्छन्तु।
दण्डः हस्ते अस्ति। दण्डः कुत्र अस्ति। एषः आसन्दे अस्ति। एषः स्यूतः।
एतत् धनम्। धनं कोषे अस्ति। वार्त्ता पत्रिकायाम् अस्ति।
स्थालिकाफलं स्थालिकायाम् अस्ति। जलं कूप्याम् अस्ति। अङ्गुल्यकम् अङ्गुल्याम् अस्ति।
मन्दिरम्- मन्दिरे नगरम्- नगरे स्थालिका- स्थालिकायाम्
कूपी- कूप्याः घटी- घट्याः अङ्कनी- अङ्कन्याः लेखनी- लेखन्याः]
स्यूते पुस्तकम् अस्ति। वाटिकायां फलम् अस्ति। लेखन्याः मसी अस्ति। नद्याः नीरः अस्ति। इदानीम् अहं शब्दद्वयं वदामि। भवन्तः योजयित्वा मिलित्वा वदतु। लखनऊ उत्तर प्रदेशे अस्ति। भोपाल मध्यप्रदेशे अस्ति। मुम्बई महाराष्ट्रे अस्ति। मैसूर कर्णाटके अस्ति। इदानीं भवन्तः एकेकं वाक्यं कथयन्तिवः। कः वदति आरम्भे। शिक्षकः विद्यालये अस्ति। दन्ताः मुखे सन्ति। मम गृहं भारत देशे अस्ति।
भवती कदा पूजां करोति। इदानीं कदा इति शब्दम् उपयोज्य प्रश्नं पृच्छन्तु। अहम् उत्तरं वदामि। भवान् कदा पूजां करोति। अहं पञ्चवादने पूजां करोमि। अहं न क्रीडामि। रवीन्द्रस्य दिनचरे अत्र अस्ति। इदानीम् अहं चित्रं दर्शयामि। भवन्तः वाक्यं वदन्तु। रवीन्द्रः पादोन अष्टवादने स्नानं करोति। रवीन्द्रः अष्टवादने अल्पाहारँ स्वीकरोति।
अन्नदानं परं दानं विद्यादनमतः परम्। अन्नेन क्षणिका तृप्तिः यवज्जीवं च विद्यया॥ दानम करणेतु। अन्नदानं यदि कुर्मः महादानम् इति वदन्तु। यदि अन्नदानं कुर्मः, यदा वुभुक्षा भवति तावत् पर्यन्तम तिष्ठति। यदि विद्यादानम् कुर्मः यावत् जीवन् तिष्ठति।
परह्यः गुरुवासरः। गुरुवासरः कदा। प्रपरश्वः मंगलवासरः। प्रपरह्यः बुधवासरः।
यदा दूरवाणी आगच्छति। हरिओम्। इति वदामि-हलो स्थाने। पुनः वदन्तु। एवं कृत्वा वदन्तु।
कुशलम्। अस्तु। सायंकाले आगच्छामि। पंचवादने आगच्छामि। अस्तु धन्यवादः। पश्यतु। दंतकूर्चः अस्ति। दण्डः अस्ति। अहं दण्डं स्वीकरोमि।
अहं दूरवाणीं स्वीकरोमि। अहं करवस्त्रं स्वीकरोमि। अहं पुस्तकं स्वीकरोमि। इदानीम् अहं पुस्तकंलेखनींअङ्कनींदण्डंदंतकूर्चं स्थापयामि।
पुस्तकंदण्डं ददामि। दूरवाणींशिक्त्तवर्त्तिकां दंतकूर्चंलेखनीं न ददामि। अहम् अङ्कणीं न ददामि। अहं पुस्तकंचमषं न ददामि।
वित्तकोषम्विद्यालयम्मंदिरम्पुस्तकम्मालविकाम्शुशीलाम्कूपीम् घटीम्अङ्गुलीम्। अहं भगवतगीतां पठामि। अहं रामायणंकाव्यंमहाभारतंसुन्दरकाण्डंसुभाषितं पठामि।
अहं विद्यालयं गच्छामि। भवन्तः कुत्र-कुत्र गच्छन्ति। अहं मुम्बईतिरुपति नगरं गच्छामि।
अहम् अरण्यं गच्छामि।
माधवः ग्रामंमथुरांवाटिकांपुरींदिल्लीं गच्छति।
इदानीं भवन्तः वाक्यं वदन्तु। कः-कः कुत्र गच्छतेति। पवित्रा चलचित्रमन्दिरंइन्द्रलोकं गच्छति।
बालकः आपणं गच्छति। गणेशः विदेशंनगरंवनंवाटिकांनदीं गच्छति।
पथिकः चलितुं गच्छति दूरे,
तत्र आगमिष्यति लक्ष्यम् एकम्।
इति चिन्तयति सः पथिकः भीते।
तत्र आगच्छति साहसम् एकम्,
पथिकः चलति गच्छति अग्रे शीघ्रम्,
प्राप्यते लक्ष्यं सिद्धयति स्वप्नम्।
वयम् इदानीम् एकं सुभाषितं श्रुण्वः।
उपकारिषु यः साधुः साधुत्वे तस्य को गुणः।
आरिषु यः साधुः स सादुरिति कीर्तितः॥
अहम् इदानीम् एकं लघु कथां वदामि।
शास्त्रं सः सर्वान् छात्राण् यथापूर्वं पाठितवान्। छात्राः सर्वे पाठं श्रुत्वा सन्तुष्टाः स्व ग्रामम् अन्नतरं गतवन्तः। सायांकालः अभवत्।
भवतः पुत्रः कुत्र।
तदा गुरुः सर्वम् उक्त्तवान्।
छात्राः उक्त्तवन्तः- कीदृशः भवान्।
किमर्थम् अस्मान् पूर्वमेव न उक्त्तवान्। तदा गुरुः उक्त्तवान्- भवन्तः सर्वे दूर-दूर ग्रामतः पाठं श्रोतुम् आगतवंटः। एतावंटः शिष्याःदूरतः पाठं श्रोतुम्
आगतवन्तः। अहं पाठं न करोति चेत्, भवताम् सर्वेषाम् समयः व्यर्थः न भवति ? अतः पाठनं मम् धर्मम्।
वयम् आरम्भे पूर्वतन् पठस्य किंचित् स्मरण कुर्मः।
अत्र बहूनि वस्तूनि सन्ति।
करदीपः अस्ति।
अहं करदीपं स्वीकरोमि।
अहं उपनेत्रं ददामि।
करदीपं ददामि।
तथा वाक्यानि वदामः।
इदानीं भवन्तः एकम् एकं वाक्यं वदन्ति एव, किम् किम् ददति।
भवती फलं ददाति।
अहं लेखनीं ददामि।
कृपया उपनेत्रं ददातु।
मम् समीपे बहूनि वस्तूनि सन्ति।
अहम् एकम् एकं वस्तु दर्शयामि।
करदीपः- कृपया करदीपं ददातु।
-अन्यम् एकम् अभ्यासम् कुर्मः।
-अहम् एकम् वाक्यं लिखामि।
मयूरः पठति।
अहम् अन्नं खादामि।
चिन्तयन्तु। अहल्याः मम् अतिथिः अस्ति। सा मम् गृहम् आगच्छति। अहं कथं सम्भाषणं करोमि । श्रुणवन्तु।
भो। आगच्छतु। उपविशतु।
कुशलं वा। आम् सर्वं कुशलम्।
अत्रापि सर्वं कुशलं।
गृहे सर्वं कुशलम्।
किंचित् पानीयं ददामि।
चायं ददामि।
सम्यक् अस्ति।
किंचित् न आवश्यकम्।
मम् गृहे श्वः पूजा अस्ति।
कस्मिन् समये पूजा।
सर्वे आगच्छन्तु।
पुनर्मिलामः।
विशेषः कोपि नास्ति।
पानीयं किम् स्वीकरोति। मास्तु।
संकोचः मास्तु।
किम् ददामि।
फलरसम् ददातु।
अस्तु ददामि।
अन्य विशेषः कः।
कोपि नास्ति।
अस्तु अहं गच्छामि।
आसन्दः मम् पुरतः अस्ति।
उत्पीठिका मम् पृष्ठतः अस्ति।
संगणकं पुरतः अस्ति।
कूपी पृष्ठतः अस्ति।
प्रिया मेघायाः पुरतः अस्ति।
अहल्या मेघायाः पृष्ठतः अस्ति।
विजयः पुरतः आगच्छतु।
न न पृष्ठतः गच्छतु।
प्रसन्नः दक्षिणतः अस्ति।
प्रिया मम् वामतः अस्ति।
मम् दक्षिणतः कः अस्ति।
मम् वामतः कः अस्ति।
स्वर्गः आकाशः उपरि अस्ति।
पातालं भूमिः अधः अस्ति।
रघुवंशः रामायणस्य उपरि अस्ति।
ब्रह्मसूत्रं महाभारतस्य उपरिअधः अस्ति।
रामायणं महाभारतस्य अधः अस्ति।
पुरतःपृष्ठतःवामतःदक्षिणतःउपरिअधः
अहं पठयामि।
हस्तम् एवं करोतु।
पुरतःपृष्ठतःदक्षिणतःवामतः।
छायामन्यस्य कुर्वन्ति तिष्ठन्ति स्वयमातपे।
फलान्यापि परार्थाय वृक्षाः सत्पुरुषाः इव॥
वयं पूर्वतन् पाठे पुरतः पृष्ठतः, अधः,, वामतः इत्यादिनम् अभ्यासं कृतवन्तः स्म। अर्थः ज्ञातः एव पुनः एकवारं तस्य विषये वयम् अभ्यासं कुर्मः।
भवत्याः नाम् किम्।
लक्ष्मीः कुत्र अस्ति।
विनोदः मम पृष्ठतः अस्ति।
आकाशः उपरि अस्ति।
भूमिः अधः अस्ति।
सङ्गणकस्य उपरि अस्ति।
विद्यालयः पुरुषस्य दक्षिणतः अस्ति।
फलं शकटस्य उपरि अस्ति।
कूपी अस्ति।
भवान् ततः पुस्तकम् आनयतु।
धनस्यूतः तत । अत्र प्रेषयतु।
चषकः कुतः पतति।
चषकः हस्ततः पतति।
उपनेत्रम् हस्ततः न पतति।
फलं वृक्षतः पतति।
अहं गृहतः आगच्छामि।
भवति कुतः आगच्छति।
भवान् कुतः आगच्छति।
अहं विद्यालयतः आगच्छामि।
इदानीम् एकम्-एकं वाक्यं वदन्तु।
भवती एकं वाकयं वदतु।
उच्चैः वदतु।
शुभाङ्गी शनैः वदति।
प्रसन्नः उच्चैः वदति।
सर्वे उच्चैः वदन्तु।
अहम् इदानीम् एकं सुन्दरं संस्कृत गीतं श्रवयामि।
सर्वे श्रुण्वन्तु। उच्चैः। शनैः।
कुक्कुरः कथं भषति।
रेलयानं उच्चैः शब्दं करोति।
शिशुः बालकः उच्चैः रोदनं करोति।
प्रसन्नः कथं वदति।
प्रस्न्नः उच्चैः शनैः वदति।
सिंहः गर्जति।
अहं शीघ्रं गच्छामि।
अहं मन्दम् आगच्छामि।
अर्थः ज्ञायेत्। उत्तिष्ठतु। आगच्छतु।
एकं वाकयं लिखतु।
शीघ्रं लिखतु।
अहल्या शीघ्रं लिखति।
अहल्या कथं लिखति।
वयम् इदानीम् एकां क्रीडां क्रीडामः।
अहम् इदानीम् एकस्य गणस्य एकं सुधाखण्डं ददामि।
एतस्य गणस्य एकं सुधाखण्डं ददामि।
भवती सुधाखण्डं तस्यै ददातु।एवं दातव्यं सा तस्यै ददातु।
भवान् तस्मै ददातु।
सः तस्मै ददातु।
शीघं दातव्यम्। यः गणः शीघ्रं कार्यं समापयति तस्य जयः।
किन्तु दान समये शीघ्रम् इति वक्त्तव्यम्।
सुधाखण्डः भग्नः न भवेत्।
ज्ञातम्। आरम्भं कुर्मः।
कथं गर्जति। भषति एवं प्रश्नः कुर्मः।
ममः केशालंकारः अस्ति।
इदानीं मम् केशालंकारः।
कथम् अस्ति। सम्यक् नास्ति।
अहं कथं लिखामि। सम्यक लिखामि।
अहं प्रातःकाले षटवादने उत्तिष्ठामि।
भोजने अहम् अन्नंफलं खादामि।
अहम् अन्येन सह फलं खादामि।
पतति बिन्दुः मम गृह मध्यम्।
वर्षामध्ये बालाः स्नानं कुर्वन्ति।
न आगच्छति चेत् कृषकाः,
रामः प्रीतिम् लतां पृच्छति।
रामः काम् पृच्छति।
अहं विज्ञानं जानामि।
अहं पेटिकातः उपनेत्रं स्वीकरोमि।
कूप्यां जलम् अस्ति।
अहं कूपीतः जलं स्वीकरोमि।
अहं संचिकातः पत्रं स्वीकरोमि।
अहं शारदातः लेखनीम् स्वीकरोमि।
अहं गजेन्द्रतः करवस्त्रं स्वीकरोमि।
अहं कोषतः लेखनीं स्वीकरोमि।
अहं नदीतः जलम् आनयामि।
भवन्तः कुतः किम् आनयन्ति।
गङ्गा हिमालयतः प्रवहति।
गङ्गा कुतः प्रवहति।– प्रश्नं कुर्वन्।
रामः विद्यालयतः आगच्छति।
रामः कुतः आगच्छति।
अहं गच्छामि। अहम् आपणं गच्छामि।
आपणतः गृहं गच्छामि। गृहतः विद्यालयं गच्छामि। विद्यालयतः गृहम् आगच्छामि।
रमानन्दः कुतः कुत्र गच्छति।
रमानन्दः लखनऊ गच्छति। लखनऊतः अहमदाबादं गच्छति।
अहमदाबादतः बेङ्गलुरु गच्छति।
ज्ञानार्थं रामायणं पठामि।
अहं पाठनार्थं पठामि।
आनन्दार्थं नृत्यं करोमि।
पठनार्थं ग्रंथालयं गच्छामि।
ओषधार्थम् औषधालयं गच्छामि।
अहम् उत्तरं वदामि।भवन्तः प्रश्नं वदन्तु।
राधाकृष्णः किमर्थं विद्यलयं गच्छति।
राधाकृष्णः पठनार्थं विद्यालयं गच्छति।
रामः ध्यानार्थं मंदिरं गच्छति।
रामः किमर्थं मंदिरं गच्छति।
रामः किमर्थं दूरदर्शनं पश्यति।
रामः आनन्दार्थं दूरदर्शनं पश्यति।
भोजनार्थम् उपहारमन्दिरं गच्छति।
रवीन्द्र उत्तिष्ठति। आदित्यः अपि उत्तिष्ठति।
रवीन्द्र उपविशति। आदित्यः अपि उपविशति।
नाटकं पश्यति। चित्रम् अपि पश्यति।
अहं वाक्यद्वयम् अपि वदामि।
भवन्तः वदन्तु। वदन्तिवा।
अस्तु- अस्तु आगच्छामि।
अस्तु पिबामि।
विद्यां ददातु। तथास्तु। देवः किम् वदति।
देवः प्रत्यक्षः भवति। सः भवान् भवती पृच्छति।
पूर्वः- प्राची- इन्द्रः
दक्षिणः- अवाची- यमः
पश्चिमः-प्रतीची- वरुणः
उत्तरः-उदीची- कुबेरः
पश्चिम-उत्तरकोणः- वायव्यकोणः- मरुतः
असत्य वचनं न वदनीयम्,
पापकर्म न करणीयम्,
तत्र स्थापिता मम सहनीयम्,
सत्कार्यं प्रति रमणीयम्।
मैथिली शिक्षा च 
अहम् इदानीम् उत्तरं वदामि। हम आब उत्तर बजैत छी।
भवन्तः प्रश्नं पृच्छतु। अहाँ सभ प्रश्न पूछू।
अत्र नव बालकाः सन्ति। एतए नौ टा बालक छथि।
अत्र दश दण्डदीपाः सन्ति। एतए दस दण्डदीप अछि।
भवत्याः गृहे कति जनाः सन्ति? अहाँक  लग कैकटा पुसतक अछि?
सूर्योदयः प्रातः काले भवति। सूर्योदय प्रातःकालमे होइत अछि।
मित्रः विदेशतः आगच्छति। मित्र विदेशसँ अबैत छथि।
सखी चेन्नईतः आगच्छति। सखी चेन्नईसँ अबैत छथि।
भवत्याः स्वास्थ्यं कथम् अस्ति? अहाँक  स्वास्थ्य केहन अछि?
भवन्तः एतेषाम् अर्थम् सम्यक ज्ञातवन्तः। इदानीम् भवन्तः माम् प्रश्नं पृच्छन्तु। अहम् उत्तरं वदामि। इदानीं भवतु एकः आगच्छतु। अनन्तरं भवन्तः सर्वे तम् प्रश्नं पृच्छन्तु। राजा उत्तिष्ठतु। भवान् आगच्छतु। इदानीं भवन्तः प्रश्नं पृच्छन्तु। सः उत्तरं वदति।
भवान् कुतः आगच्छति। अहाँ कतएसँ अबैत छी।
मञ्जुनाथः गच्छति। मञ्जुनाथ जैत अछि।
दुःखेन निवारयतुम गच्छामि।
सर्वे मिलित्वा गच्छामः
वयम् इदानीम एकं सुभाषितं श्रुण्मः।
वयम् इदानीम यत सुभाषितम् श्रुतवन्तः तस्य अर्थः एवम् अस्ति।
कश्चन् उत्तम कार्यकर्ता कथं व्यवहारं करोति। भविष्यत् काले यत् कार्यं करणीयम्। कार्यस्य गुणाः के अवगुणाः के इति सः चिन्तयति तदात्वे क्षिप्रनिश्चयः। यदा कार्यं सन्निहतं भविष्यति तदा अनुक्षणं निर्णयं करोति। अतीते कार्यशेषज्ञः यद कार्यं शिष्टं भवति, तस्य किम् इति चिन्तयति, एवं यद् कार्यम् अतीतम् अस्ति तत्र किम् शिष्टम् इति चिन्तयति- विपदा नाभिभूयते।
एकवचनतः बहुवचनं प्रति परिवर्त्तनं कृतम् अस्ति।
इदानीम् एकवचनतः बहुवचनं प्रति परिवर्तनं कुर्वन्ति एव।
युवकाः योगाभ्यासं कृतवन्तः। युवक लोकनि योगाभ्यास कएलन्हि।
नर्तकः नृत्यं कृतवान। नर्तक नृत्य कएलन्हि।
अलसाः निद्रां कृतवन्तः। आलसी लोकनि निद्रा कएलन्हि।
सख्याः नगरं गतवत्यः। सखी लोकनि नगर गेलीह।
नट्यः नृत्यं कृतवत्यः। नर्तकी लोकनि नृत्य कएलन्हि।
अहं रामायणं, महाभारतं, भगवतगीतां च पठामि।
अहम् अन्नं, पायसं, लड्डूकं च खादामि।
सुब्रमण्यं लेखनीं, करवस्त्रं च आनयतु।
सुब्रमण्यं लेखनीं, करवस्त्रं च नयतु।
भवतः गृहे के के सन्ति।
भवत्याः गृहे के के सन्ति।
भवत्याः किम् किम् खादन्ति।
भवत्याः कां कां भाषां जानन्ति।
भवन्तः किम् किम् कुर्वन्ति।
भवती किम् किम् करोति।
इदानीं भवन्तः च योजयित्वा वाक्यानि वदन्ति एव।
अहं चेन्नै नगरं, मुम्बइ नगरं, दिल्ली नगरं च दृष्टवान।
अहं चेन्नै नगरं, मुम्बइ नगरं, दिल्ली नगरं च दृष्टवती।
भवन्तः किम् किम् दृष्टवन्तः।
अभिषेकः कोलाहलं करोति- अतः अहं ताडयामि।
मम बहु पिपासा अतः अहं जलं पीबामि।
अतः- उपयोगं कृत्वा वाक्यानि वदन्ति एव।
गोपालः रुग्नः अस्ति, अतः सः शालां न गच्छति।
गोपालः रुग्नः अस्ति, अतः निद्रां करोति।
गोपालः रुग्नः अस्ति, अतः चिकित्सालयं गच्छति।
गोपालः रुग्नः अस्ति, अतः न क्रीडति।
मंत्री आगच्छति, अतः कार्यक्रमः भवति।
मंत्री आगच्छति, अतः सर्वे तम नमन्ति।
मंत्री आगच्छति, अतः सर्वे उत्तिष्ठन्ति।
परीक्षा अस्ति, अतः छात्राः निद्रां न कुर्वन्ति।
परीक्षा अस्ति, अतः सर्वे छात्राः शालां आगच्छन्ति।
परीक्षा अस्ति, अतः वयं सर्वे अधिकः पठामः।
उत्सवः अस्ति, अतः अहं सम्यक् मधुरं खादामि।
उत्सवः अस्ति, अतः सर्वे जनाः उत्सुकाः भवन्ति।
उत्सवः अस्ति, अतः सर्वे जनाः देवालयं गच्छन्ति।
नानकं वाम हस्ते एव अस्ति।
अहं चायम् एव पिबामि।
अहं सत्यमेव वदामि।
अहं प्रातः रोटिकां खादामि।
अत्र एव योजयित्वा वाक्यं वदन्ति एव- यथा अहं प्रातः एव रोटिकां खादामि। सायंकाले खादन्ति। न। मध्याह्णकाले खादन्ति। न।
अत्र कुत्रापि नास्ति एव खलु।
तत्रैव अस्ति भः।
अहं जानामि भोः। तत्रैव अस्ति।
अत्र नास्ति एव भोः।
अहो पश्यतु। अत्रैव अस्ति।
अहं प्रतिदिनं शालां गच्छामि।
अहं न श्रुतवान। सः किम् इति उक्तवान।
सः अहं प्रतिदिनं शालां गच्छामि इति उक्तवान।
सा किम् इति उक्तवती।
सा रमा प्रतिदिनं देवालयं गच्छति इति उक्तवती।
अहम् एकं शब्दं लिखामि।
अहं किम् इति लिखितवान।
भवान् परीक्षा इति लिखितवान।
सः कर्णे किम् वदति।
एषः अहं शालां गच्छामि, इति उक्तवान।
साधयतु अथवा विनश्यतु, इति महात्मा गाँधी उक्तवान।
(कः किम् इति उक्तवान।
अहं पत्राणि प्रदर्शयामि।
शरीर माध्यं खलु धर्म साधनम् इति कालिदासः उक्तवान।
गृहे माता अस्ति। माता सम्यक पठतु इति वदति।
मम माता अधिकं दूरदर्शनं न पश्यतु इति उक्तवती।
नास्ति मूलमनौषधम्।
वयं इदानीम् एकं सुभाषितं श्रुतवन्तः। तस्य अर्थः एवम् अस्ति।
वर्णमालायां बहूणि अक्षराणि सन्ति। तादृशम् एकम् अपि अक्षरं नास्ति मंत्राय उपयोगः न भवति इति। एवमेव प्रपंचे बहुमूलानि सन्ति। तादृशम् एकमपि मूलं नास्ति औषधाय योग्यं न इति। एवमेव प्रपंचे बहुजनाः सन्ति- ते सर्वे अयोग्याः न। यदि कश्चन् योजकः मिलति तर्हि ते सर्वे योग्याः भवितुम अर्हन्ति।
कथायाः अर्थं ज्ञातवन्तः खलु।
स्वराज्यं जन्मसिद्ध अधिकारः- इति तिलकः उक्तवान्।
एतदैव वाक्यं वयं परिवर्तनं कृत्वा वक्तुं शक्नुमः।
माता उक्तवती यत् एकाग्रतया पठतु।
शिक्षकः उक्तवान् यत् द्वारं पिदधातु।
अहं वदामि यत् संस्कृतं पठतु।
सेवकं वदति यत् द्वीपं ज्वालयतु।
वैद्यम् उक्तवान् यत् फलं खादतु।
वैद्यम् उक्तवान् यत् सत्यं वद धर्मं चर।
बालकः शालां गच्छति।
अहमपि शालां गच्छामि।
रोगी चिकित्सालयं गच्छति। अहमपि चिकित्सालयं गच्छामि।
मम नाम गजेन्द्रः। अहं शिक्षकः युवकः देशभक्तः अस्मि।
अहं बुद्धिमान् क्रीडापटु ब्रह्म अस्मि।
कृष्णफलके कतिचन् शब्दाः सन्ति।
भवान् शिक्षकः अस्ति। अहं शिक्षकः अस्मि।
अहं नायकः अस्मि। वयं नायकाः स्मः।
अहं देशभक्तः अस्मि। वयं देशभक्ताः स्मः।
अहं भारतीयः अस्मि। वयं भारतीयाः स्मः।
अहं गायकः अस्मि। वयं गायकाः स्मः।
अहं वैद्यः अस्मि। वयं वैद्याः स्मः।
-हरिः ओम्। श्रीधरः खलु।
-अहं ललितकुमारः वदामि।
-अहो ललितकुमारः। कुतः वदति।
-अहं भोपालतः वदामि। भवान् इदानीं कुत्र अस्ति।
-अहं बेङ्गलूर नगरैव अस्मि।
-बेङ्लूरनगरे कुत्र अस्ति।
-गिरिनगरैव अस्मि।
-तन्नमा गृहैव अस्ति।
-गृहतः प्रस्थितवान्। मार्गे अस्मि।
-एवं भवन्तः सर्वे कथं सन्ति।
-वयं सर्वे कुशलिनः। भवन्तः।
-वयं सर्वे कुशलिनः स्मः।
-एवं कः विशेषः।
-विशेषः कोपि नास्ति। कुशल वार्तां ज्ञातमेव दूरभाषं कृतवान्। एवं धन्यवादः।
चाकलेहः। चाकलेहम् इच्छन्ति।
आम्। इच्छामः।
अत्र का इच्छति। यदि चाकलेहम् इच्छति तर्हि अत्र आगच्छतु।
यदि अहं तत्र आगच्छामि भवान् ददाति वा।
आम्। अवश्यं ददामि।
फलम् इच्छन्ति।
कः फलम् इच्छति।
अहम् इच्छामि।
यदि फलम् इच्छति तर्हि अत्र आगच्छतु।
यदि अहम् अत्रैव भवामि तर्हि तत् फलं न ददाति वा।
न ददामि। यदि फलम् आवश्यकम् अत्र आगच्छतु।
न पिपासा नास्ति।
कस्य पिपासा अस्ति।
यदि पिपासा अस्ति तर्हि जलं पिबतु।
आगच्छतु। स्वीकरोतु।
यदि व्याघ्रः आगच्छति तर्हि भवान् किं करोति।
यदि व्याघ्रः आगच्छति तर्हि अहं व्याघ्रं ताडयामि।
यदि व्याघ्रः आगच्छति तर्हि अहं तत्रैव उपविशामि।
यदि व्याघ्रः आगच्छति तर्हि अहं धावामि।
यदि व्याघ्रः आगच्छति तर्हि अहं शवासनं करोमि।
भवान् किम करोति? भवती किम् करोति?
यदि अहं विदेशं गच्छामि तर्हि अहं तत्र जनानां संस्कृतं पाठयामि।
यदि माता तर्जयति तर्हि अहं पितरम् आश्रयामि।
भवन्तः तर्हि योजयन्ति।
यदि धनम् अस्ति तर्हि ददातु।
यदि वृष्टिः भवति तर्हि शस्यानि आरोपयतु।
यदि परीक्षा आगच्छति तर्हि सम्यक पठति।
यदि जलम् अस्ति तर्हि स्नानं करोति।
यदि प्रवासं करोमि तर्हि ज्ञानं सम्पादयामि।
यदि शान्तिम् इच्छामि तर्हि भगवदगीतां पठामि।
यदि ज्ञानम् इच्छति तर्हि वेदं पठतु।
यदि देशसेवां करोति तर्हि संतोषः भवति।
यदि संस्कृतं पठति तर्हि आनन्दः भवति।
यथा चित्तं तथा वाचो
चित्ते वाचि क्रियायां च
इदानीम श्रुतस्य सुभाषितस्य तात्पर्यम् एवम् अस्ति।
भारतदेशः कन्याकुमारीतः कश्मीरपर्यन्तम् अस्ति। भारतदेश कन्याकुमारीसँ कश्मीर धरि अछि।
अत्रैव आसन्। श्रीमन्। बहिः। एतहि छलहुँ। श्रीमान्। बाहरमे।
गच्छतु। जाऊ।
अवश्यं करोतु। अवश्य करू।
अहं भवत्याः कृते पत्रिकां ददामि। हम अहाँक लेल पत्रिका दैत छी।
लता पुष्पायाः कृते सूचनां ददाति। लता पुष्पाक लेल सूचना दैत अछि।
विदिशे आगच्छतु। विदिशा आऊ।
क्षीरः हस्पृश्यतु। कण्डुयनं करोतु। खीरकेँ हाथसँ डोलाऊ।
अहं वाक्यद्वयं वदामि। भवन्तः यथा तथा योजयन्ति।
यथा रमा गीतं गायति तथा गीता अपि गायति।
भीमः खादति। कृष्णः न खादति।
यथा भीमः खादति तथा कृष्णः न खादति।
सुरेशः चित्रं लिखति। रमेशः अपि चित्रं लिखति।
यथा सुरेशः चित्रं लिखति तथा रमेशः अपि चित्रं लिखति।
तदा योगीश्वरः मन्दहासपूर्वकम् उक्तवान्- मया दत्तं जलं सामान्यं जलम् एव। भवती यदा जलं पूरयित्वा उपविशति स्म तदा किमपि वक्तुम न शक्नोति स्म। एतेन भवत्याः पतिः अपि किमपि वक्तंी न शक्नोति स्म। यथा एकेन् हस्तेन् करतारणं न भवति तथा एकेन् अपि कलहं न कर्तुं शक्यते। तथा एव अहं श्रेष्टः, अहं श्रेयाम् इत्यपि स्पर्धा अपि न भवति। एतेन् गृहे शान्तिः भवति। योगीश्वरस्य एतद् वचनं श्रुत्वा संतुष्टा शान्ता गृहं प्रत्यागतवती।
पादं शिष्यः स्वमेधया।
वाणः यथा गद्यं लिखति तथा अन्यः न लिखति।
यथा रविवर्मा चित्रं लिखति तथा अन्यः न लिखति।
प्रातः काले कूप्यां जलम् आसीत्।
स्वातंत्र्यसंग्राम काले कः कः आसीत्।
प्रातः काले मन्दिरे पूजा आसीत्।
कन्याकुमारीम् मथुराभ्यां धारानगरे विवेकानन्दः कृष्णः भोजः आसीत्।
संग्रामकाले बहुजनाः सैनिकाः आसन्।
द्वापरयुगे कौरवाः आसन्।
परह्यः अहं महाराष्ट्रः आसम्।
अहं पण्डितः अस्मि।
वयं शिशवः आसम्।
गोविन्दः पूर्वं महाधनिकः आसीत्।
गोविन्दस्य गृहे शुनकः दूरदर्शनम् विदेशीयघटकः रजतपात्रम् सुवर्णहारः आसीत्।
सेवकाः धेनवः ग्रंथाः कपाटिकाः यंत्राणि पक्षिणः कम्बलाः सङ्गणकाणि आसन्।
अहं गृहिणी अस्मि।
? भवतः भवत्याः गृहं कुत्र अस्ति? अहाँक घर कतए अछि?
? जयनगरे कुत्र? जयनगरमे कतए?
? भवान् भवती कुतः आगच्छति? अहाँ कत्तऽ सँ आबि रहल छी?
’ भवतः भवत्याः विषये श्रुतवान् आसम्। हम अहाँक विषयमे सुनने छी।
? भवान् भवती संस्कृतशिबिरम् आगतवान् आगतवती किम्? अहाँ संस्कृतशिविरसँ आएल छी की?
अनुत्सृज्य सतां वर्त्म यत् स्वल्पमपि तद् बहु॥
इदानीम यत् सुभाषितं श्रुतवन्तः तस्य सुभाषितस्य अर्थः एवम् अस्ति। जीवने सज्जनैः कथं व्यवहारतव्यम् इति एतस्मिन् सुभाषिते उक्तम् अस्ति। यदि एतत् सर्वम् अपि अकृत्वा जीवने अत्यधिकं संपादयति चेदपि तस्य मूल्यमेव न भवति।
एकम् पुस्तकम् कारयानम् अस्ति।
इदानीम वयं पूर्वतन पाठस्य पुनःस्मरणम् कुर्मः।
एकवचन- आसीत् बहुवचन- आसन्
अहम् एकवचने वदामि भवन्तः बहुवचने परिवर्तनं कुर्वन्तु।
बालकः विद्यालये आसीत्।
बालकाः विद्यालये आसन्।
कर्मकरः वाटिकायाम् आसीत्। जोन वाटिकामे छलाह।
कर्मकराः वाटिकायाम् आसीत्। जोनसभ वाटिकामे छलाह।
बालिकाः क्रीडाङ्गणे आसन्। बचियासभ खेलक मैदानमे छलीह।
मीनः नद्याम् आसीत्। माछ धारमे छल-ए।
मीनाः नद्याम् आसन्। माछसभ धारमे छल।
पुनः एकवचने अहं वदामि, बहुवचनं परिवर्तनं कुर्वन्तु।
अहं सुधाखण्डेन लिखामि।
अहं कङ्कतेन् केश प्रसाधनं करोमि।
अहं करवस्त्रेण मार्जनं करोमि।
बालाः कन्दुकेन् क्रीडन्ति।
उपनेत्रेण पश्यामि।
अहं छुरिकया फलं कर्तयामि।
वयं मापिकया मापनं कुर्मः।
मालया अलंकारः कुर्मः।
अहं कर्तर्या कर्तयामि।
अङ्कण्या चित्रं लिखामः।
दर्व्या परिवेशनं करोति।
वयम् इदानीम् एतेषां शब्दानाम् उपयोगं कृत्वा वाक्यं रचयामः।
सचिवाः विमानेन विदेशं गच्छन्ति।
-भो इन्द्राक्षी। आगच्छतु। उपविशतु। सर्वं कुशलं किम्?
-सर्वं कुशलं। किं करोति भवति।
-अहं पाकं करोमि।
-कः विशेषः।
-अद्या बान्धवाः आगच्छन्ति। अतः विशेषः पाकः।
-अहम् आलूकं व्यञ्जनं करोमि। कुशमाण्डेन क्वथिनं करोमि।
-बहु मरीचिकाः सन्ति खलु। मरीचिकया किम् करोति भवती।
-एषा महामरीचिका। एषा कटुः नास्ति। एतया भक्ष्म करोमि।
-भवति रोटिकां न करोति वा।
-करोमि। रोटिकया सह दालम् अपि करोमि।
-किमपि मधुरम्।
-करोमि। पायषम् करोमि।
-पायसम वा। घृते पायसस्य रुचिः अधिका भवति। इदानीम् वदतु। अहं किम् सहाय्यं करोमि।
-सहाय्यम् किमपि मास्तु भोः। मया सह सम्भाषणं करोतु। पर्याप्तम्।
-तर्हि भवती एव सर्वं करोतु। अहं सर्वेषां रुचिं पश्यामि।
इदानीम् वयम् एकं सुभाषितं श्रुण्मः।
-अत्रा वा वा। किञ्चित् उपरि। अत्र वा।
-तत्र ज्ञातम्। उपविशतु।
-ह्यः उदरवेदना आसीत् वा।
-न ह्यः उदरवेदना ना आसीत्। अहं स्वस्थमेव आसन्।
-अद्य प्रातः। अद्य प्रातः अपि न आसीत्। अपराह्ने प्रारब्धम्।
-तदा किम् कृतवान भवान्।
-मम समीपे काश्चन् गुलिकाः आसन्। ताः सर्वाः खादितवान्।
-पञ्च गुलिकाः।
-ताः सर्वाः खादितवान्।
-मादृशाः मूर्खाः पूर्वम् अपि अत्र आगताः आसन् , जानातु। वैद्यस्य परामर्शविना औषधसेवनम् अपायकरम्। पुनः कदापि एवं न करोतु। एतद् औषधं स्वीकरोतु। तथैव भवतु।
!? हरिः ओम्। कथम् अस्ति भवान्? नमस्कार। केना छी अहाँ।
 एषु दिनेषु भवतः दर्शनमेव नास्ति। आइ-काल्हि अहाँक दर्शन दुर्लभ भऽ गेल अछि।
 एषु दिनेषु बहु कार्यव्यस्तः अस्मि। आइ-काल्हि हम बड्ड व्यस्त छी।
 किमर्थः विलम्बः? एतेक देरी किए?
 ’? तद्दिने भवान् किमर्थं न आगतवान्? ओहि दिन अहाँ किए नहि एलहुँ?
? अन्ये सर्वे आगतवन्तः आसन् किम्? आन सभ गोटे आबि गेलाह की?
 अत्र वित्तकोषे किञ्चित् कार्यम् आसीत्। एतऽ बैंकमे किछु काज छलए।
, आगच्छतु, गृहं गच्छामः। आऊ, हमरा सभ घर चली।
! अभिनन्दनम्! भवत्या उद्योगः लब्धः इति श्रुतम्। बधाई! हम सुनलहुँ जे अहाँकेँ नोकरी भेटि गेल।
 यदा कदापि आगच्छतु। जखन मोन हुअए आउ।
 सः लोहियाचिकित्सालये अस्ति। ओऽ लोहिया अस्पतालमे अछि।
 एषः एकः आगत्य सर्वदा पीडयति। ई हमरा हरदम तंग करय-ए।
? सः गतवान् किम्? ओऽ गेल की?
’, ’ ? भवन्तं द्रष्टुं सः पुनः आगच्छति खलु? ओऽ फेर अहाँकेँ देखए लऽ आएत, नहि आएत की?
? भवान् आगच्छति किम् अस्माभिः सह? अहाँ हमरा संग आबि रहल छी ने?
, ’ आगच्छतु, किञ्चित् अटित्वा आगच्छामः। आउ, कनी घूमि कए आबी।
’ शीघ्रं गच्छामः भोः नो चेत् माता तर्जयति। हम सभ शीघ्र जाइ नञि तँ माँ तमसेतीह।
? कथं गच्छति भवती तत्र? ओतऽ अहाँ कोना जाएब?
सम्भाषणम् -वयं तृतीया विभक्तेः अभ्यासं कृतवन्तः। इदानीं कानिचन् वाक्यानि वदामः। अहं वाक्यं वदामि, भवन्तः तत्र तृतिया विभक्तिं योजयन्तु।
माता कलशैः आनयति। माता कलश आनैत छथि।
जनाः वादनेन गच्छन्ति। लोकसभ वादनक लेल जाइत छथि।
वार्ता- मान्ये अहं अतः आगच्छामि वा।
किमर्थं विलम्बेन् आगतवान्।
बालाभ्याम् आगतवान अतः विलम्बः जातः।
अहल्या दीपिकयाः सह चित्रमन्दिरं गच्छति। अहल्या दीपिका संग सिनेमाहॉल गेल।
फलके शब्दत्रयं लिखितम् अस्ति। एतेषां शब्दानाम् उपयोगं कृत्वा वाक्यं रचयामः।
लक्ष्मणः रामेण सह वनं गतवान्।
रवि मित्रम् नगरम् गतवान्।
गोपाल शिवः संभाषणम् कृतवान्।
गोविन्दः सखी चर्चा कृतवान्।
सः रमेशः कलहः कृतवान्।
केशवः सुरेशः भोजनं कृतवान्।
रोगी वैद्यः चिकित्सालयः गतवान्।
इदानीं “विना” इति शब्द प्रयोगं कृत्वा एकैकं वाक्यं वदन्ति वा।
अहम् उपनेत्रेण विना न पश्यामि।
अहं वाक्यद्वयं वदामि। भवन्तः यदा तदा योजयित्वा वदन्तु।
विद्युत गच्छति। सिक्थवर्तिकाम् ज्वालयन्ति।
यदा यद हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत,
अभ्युत्थानं अधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्।
इदानीम् एकं सुभाषितं श्रुण्मः-
इदानीं श्रुतस्य सुभाषितस्य अर्थः एवम् अस्ति। एतस्मिन् सुभाषिते संघटनस्य महत्वम् उक्तम् अस्ति। यद्यपि क्श्मिंश्चित् राष्ट्रे विशाला भूमिः अस्ति, अपारा जनसंख्या अस्ति तथापि तस्मिन् राष्ट्रे यदि संघटनं न भवति तर्हि तत् राष्ट्रम् आत्मरक्षणे समर्थं न भवति। एवं संघटनस्य महत्वम् एतादृशम् अस्ति।
प्राचार्यः आगतः किम्?
अस्मिन् वर्षे परीक्षायाः आरम्भः मार्चमासे भविष्यति।
गणितस्य अध्यापकः अस्ति किम् इति पश्यतु।
परश्वः विरामः भविष्यति।
भवतः विभागे कति छात्राः सन्ति।
मम विभागे त्रिंशत् छात्राः सन्ति।
वार्तापत्रं पठितवान् किम्? सर्वकारेण अस्माकम् अभियाचनाः अङ्गीकृताः।
त्रिंशत् प्रतिशतम् अधिवेतनम् उद्घोषितम् अस्ति।
एतस्य नियमस्य अन्वयः अग्रिमवर्षतः भविष्यति।
परीक्षा-विभागस्य उत्तरदायित्वं मम अस्ति।
क्रीडा-विभागस्य प्रमुखः कः अस्ति?
आन्तर्शालेय-नृत्यस्पर्धायाम् अस्माकं छात्राः प्रथम-पुरस्कारं प्राप्तवन्तः।
अग्रिमे रविवासरे पालक-शिक्षकमेलनं भविष्यति।
एतस्य मातरम् आह्वयिष्यामि।
अहं विरामस्य निवेदनपत्रं दत्त्वान् अस्मि।
सः अद्य अर्ध-दिनस्य विरामं स्वीकृतवान्।
लिपिकारः अद्य न आगतवान् एव।
इदानीं भवतः कालांशः अस्ति किम्?
न, इदानीम् अहं कार्यरहितः अस्मि।
संशयः अस्ति चेत् पृच्छतु।
टिप्पणीं लिखितवन्तः किम्?
एतस्य अनुच्छेदस्य अन्ते समापयामः।
कृपया, पुनः एकवारं वदतु।
श्वः कक्ष्या-आगमनतः पूर्वम् एतत् पठित्वा आगच्छतु।
एतत् अहं न ज्ञातवान्।
किं भोः सम्यक् पठति खलु?
भवान् भवतः ’विशेषकार्यम्’ इतोऽपि न दत्तवान्।
आम्, आरम्भं कृतवान् अस्मि।
एषः एकम् अपि प्रश्नं सम्यक् न उत्तीर्णवान्।
कोऽपि उत्तरं जानाति किम्?
किं भोः कोलाहलः?
एतस्य वर्षस्य फलितांशः कथम् अस्ति?
गतवर्षस्य अपेक्षया उत्तमम्।
सः कथम् एतावतः अङ्कान् प्राप्तवान्?
ग्रीष्मविरामस्य आरम्भः कदा?
साक्षात्कारार्थं पञ्चत्रिंशत् जनाः आगतवन्तः।
मम समीपे बहु धनम् अस्ति, किन्तु अहम् बहिः न प्रकटयामि।
मम समीपे बहु धनम् अस्ति, किन्तु अहम् वित्तकोषे न स्थापयामि।
मम समीपे बहु धनम् अस्ति, किन्तु अहम् अपव्ययम् न करोमि।
मम समीपे बहु धनम् अस्ति, किन्तु अहम् वाहनं न क्रीणामि।
मम समीपे बहु धनम् अस्ति, किन्तु अहम् अन्येनः न ददामि।
विद्यालयः अस्ति किन्तु अहम् विद्यालय न गतवान्।
परीक्षा समीपा अस्ति किन्तु पठनम् न समाप्तम्।
अहम् पायसम् खादितुम् इष्टवती किन्तु अंबा न दत्तवती।
श्रीमान् अन्तः आगच्छामि वा- आगच्छतु।
एतत् किम् फलम्- स्वादुफल।
अहम् स्वादुफलस्य उपरि छुरिका पातयामि।
निश्चयेन पातयामि-निश्चये पतति।
इदानीम् कः स्वादुफलस्य उपरि छुरिका पातयति। अहम् निश्चयेन पातयामि।
सः प्रायशः न पातयति। एषः न पातयति। अहम् उक्तवान् किल- भवान् निश्चयेन न पातयति।
अहम् निश्चयेन सत्कार्यं करोमि।
अहम् निश्चयेन अकार्यं न करोमि।
अहम् निश्चयेन भविष्ये संस्कृतं पाठयामि।
अहम् निश्चयेन अद्य निद्रां करोमि।
तस्य कारणम् वयं उहित्वा वदामः- प्रायशः उपयोगम् कर्तु वाक्यम् वदामः।
प्रायशः चलनचित्रं गतवती आसीत्।
प्रायशः मार्गे वाहनसम्मर्दः आसीत्।
प्रायशः सा अस्वस्था आसीत्।
अहम् ग्रंथालयम् गतवती आसम्- अतः अहम् विलंबेन आगतवती।
प्रायशः अहम् श्वः देवालयं गमिष्यामि।
प्रायशः भारतीयः शान्तिप्रियः।
इदानीम् वयम् अन्यम् एकम् अभ्यासं कुर्मः।
अहं कृष्णफलके चित्रलेखनस्य आरम्भम् करोमि। एकां-एकां लिखामि अथवा किञ्चित् वर्धयामि। तदा भवन्तः वाक्यानि वदन्ति। प्रायशः भवान् हंसस्य चित्रम् लिखति।
पति-पत्ब्याः चित्रम् लिखति।
निश्चयेन भवान् नौका चित्रम् लिखति।
निश्चयेन भवान् मीनस्य चित्रम् लिखति।
निश्चयेन भवान् फलस्य चित्रम् लिखति।
निश्चयेन् भवान् पर्णस्य चित्रम् लिखति।
एषः जीवने अग्रे कः भविष्यति- इति ऊहं कुर्वन्तु। वाक्यं वदन्तु। वाक्ये निश्चयेन अथवा प्रायशः द्वयोर्मध्ये एकं शब्दं योजयित्वा वाक्यं वदन्तु।
सः निश्चयेन् चोरः भविष्यति।
सः निश्चयेन् सैनिकः भविष्यति।
सः निश्चयेन् वैद्यः भविष्यति।
सः प्रायशः विमानचालकः भविष्यति।
सः प्रायशः विदेश प्रयाणं करिष्यति।
सः प्रायशः भोजनप्रियः मूर्खः।
भवान् कः भविष्यति।
अहं निश्चयेन् विद्यालयस्य संस्थापकः भविष्यामि।
एतत् लघु पुस्तकम्।
एतस्य पुस्तकस्य अपेक्षया एतत् पुस्तक वृहत् अस्ति।
काकस्य अपेक्षया शुकः सुन्दरः अस्ति।
एतस्याः वेण्याः अपेक्षया एतस्याः वेणी दीर्घा अस्ति।
गिरिजायाः अपेक्षया सावित्री उन्नता अस्ति।
एतस्य दण्डस्य अपेक्षया एषः दण्डः दीर्घः अस्ति।
केरलस्य अपेक्षया कर्णाटकं वृहत् अस्ति।
पाकिस्तानस्य अपेक्षया भारतदेशः वृहत् अस्ति।
अजस्य अपेक्षया गजः स्थूलः अस्ति।
मम घट्याः अपेक्षया वारुण्याः घटी सुन्दरी अस्ति।
अर्जुनस्य अपेक्षया एकलव्यः उत्तमः धनुर्धरः।
१-भोः निबन्धानाम् संग्रहः अस्ति वा।
२-अस्ति। तत्र पश्यतु।
१-एतस्य अपेक्षया वृहत् पुस्तकं नास्ति वा।
२-किमर्थम्?
१-विश्वविद्यालये निबन्ध स्पर्धा अस्ति। तदर्थम् अधिक विषयसंग्रहः करणीयः अस्ति।
२-तथां। आगच्छतु, ददामि।
१-एतत् पुस्तकं पश्यतु। तस्य अपेक्षया उत्तमम् अस्ति।
१-उत्तमम्। मम सख्याः समीपे एतत् पुस्तकं नास्ति। तस्या अपेक्षया मम अधिक विषय संग्रहं कर्त्तुम शक्नोमि।
२-यदि सा अन्यत् पुस्तकं प्राप्नोति तर्हि भवत्याः अपेक्षया अधिकं विषयसंग्रहं करोति।
२-परन्तु अस्माकं ग्रंथालयस्य अपेक्षया उत्तमः ग्रंथालयः अन्यः नास्ति। अतः सा तत् प्राप्तुम् न शक्नोति।
१-भवतु। अहम् इदानीम् गच्छामि। श्वः सर्वेषाम् अपेक्षया शीघ्रम् अत्रागत्य सर्वम् पठामि।
स हेतुः सर्वविद्यानां धर्मस्य च धनस्य च॥
श्रुतस्य सुभाषितस्य अर्थः एवम् अस्ति। क्रमशः जलं पतति-नलिकातः। परन्तु पात्रम् अवश्यं पूर्णं भवति। यद्यपि बिन्दुशः पतति अल्पम् इति जनं न त्यजति। क्रमशः पात्रं पूर्णं भवति। एवमेव विद्यायाः संग्रहः अपि क्षणशः कणशः भवति- सः अग्रे पूर्णः भविष्यति। एवमेव धर्मकार्याणि अपि सः कुर्वन् गच्छतु जीवने अवश्यम्। धर्मनिष्ठः भवति। एवमेव विद्यायाः संपादनं-धनस्य संपादनम् अपि तथैव। कणशः धनसंपादनं करणीयम्। एक नानकं, नानक्-द्वयं, नानकत्रयं इति न त्यक्त्तव्यम्। सर्वम् अपि संग्रीहश्य संग्रीह्य सः अग्रे प्रभूतं धनं संपादिष्यति। एवं सुभाषितकारः वदति- विद्यायाः धनस्य धर्मस्य संपादनं क्रमशः भवति सः पूर्णः भवति।
? अद्य शाकविपणिं गच्छामः किम्? आइ तरकारी बजार चली की?
 ’’ अद्य मम समयः नास्ति भोः श्वः गमिष्यामः। हमरा आइ समय नहि अछि, हमरा सभ काल्हि चलब।
 समीपे एकः नूतनः सर्ववस्तु-आपणः उद्धाटितः अस्ति। एकटा नव डिपार्टमेन्टल स्टोर बगलेमे खुजल अछि।
’ ’ रमायाः पुत्र्याः विवाहः निश्चितः इति श्रुतवती। हमरा सुबामे आएल अछि जे रमाक बेटीक बियाह ठीक भऽ गेलै।
? किञ्चित् शर्करां ददाति किम्? कनी चिन्नी देब?
, ’ आगच्छतु, देवालयः गच्छामः। आऊ, हम सभ मन्दिर चली।
भीमः दुर्योधनस्य अपेक्षया बलवान्।
राकेशस्य अपेक्षया नवीनः बलवान्।
पाकिस्थानस्य अपेक्षया भारतम् विशालम्।
कावेर्याः अपेक्षया गङ्गा दीर्घा।
वयम् पूर्वतन् पाठे अपेक्षया इत्यंशम् ज्ञातवन्तः। इदानीम् अस्मिन् विषये एव पुनः किंचित् अभ्यासं कुर्मः। इदानीम् भवन्तः अपेक्षया उपयुज्य वाक्यानि वदन्तु। वदन्ति वा ?
अहम् इदानीम् किमपि श्रावयामि। भवन्तः श्रुणवन्तु।
गीतम् मधुरम् अस्ति खलु।
रघुवंशम् उत्तमम् काव्यम् खलु।
कालिदासः श्रेष्ठः कविः खलु।
रामायणम् आदि काव्यम् खलु।
पुष्पम् सुन्दरम् अस्ति खलु।
भवन्तः खलु योजयित्वा वदन्तु।
अद्य शैत्यम् अधिकम् अस्ति खलु।
भोजन उत्तमम् अस्ति खलु।
पिता वित्तकोषे कार्यम् करोति खलु।
अनुजः विदेशम् गतवान् खलु।
कुक्कुरः किम् करोति।
कुक्कुरः गृहस्य रक्षणम् करोति।
व्याघ्रः वने भवति।
व्याघ्रः मृगम् मारयति।
गजः स्थूलः अस्ति।
गजः वस्तु नयति।
मार्जालः किम् पिबति।
मार्जालः दुग्धम् पिबति।
मार्जालः मूषकम् खादति।
धेनुः अम्बा वदति।
धेनुः किम् ददाति।
धेनुः दुग्धम् ददाति।
धेनुः किम् खादति।
धेनुः तृणम् खादति।
अश्वः धावति।
अश्वः कथम् धावति।
अश्वः शीघ्रम् धावति।
इदानीम् केशाञ्चित् पक्षिणाम् नाम् अपि जानीमः।
शुकः सुन्दरः अस्ति- खलु।
शुकस्य वर्णः कः। शुकस्य वर्णः हरितः।
व्याघ्रः गर्जति।
हंसः जले संचरति।
गजः ब्रिम्हति।
वृषभः नर्दति।
अश्वः हेसते।
मार्जालः वदति।
पिकः कूजति कथम् पो पे
सुलभाः पुरुषाः लोके सततं प्रियवादिनः।
अप्रियस्यय च पर्थ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः॥
इदानीम् यत् सुभाषितम् श्रुतवन्तः तस्य तात्पर्यम् एवम् अस्ति।
लोके प्रिय वाक्यानि वक्तुम् सर्वे उत्सहन्तु एव। तथैव श्रोतुम् अपि बहुजनाः सज्जाः भवन्ति। अप्रियम् किन्तु हितकरम् तादृश वचनानि केचनेव वदन्ति। तथैव तानि वचनानि श्रोतुम् केचन् एव उत्सहसन्तु। अतः एव लोके अप्रियस्य पथ्यस्य वचनस्य श्रोता वक्ता द्वौ अपुइ दुर्लभम्।
महाराजस्य विक्रमादित्यस्य औदार्यम् प्रसिद्धमेव। विक्रमादित्यः परम् उदारः प्रजारंजकः च आसीत्। सः प्रजानाम् कष्ट परिहारार्थम् सर्वत्र सदा सञ्चारम् करोति स्म।
बालानां कृते
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
अथातः स्नेहव्यापत्सिद्धिं व्याख्यास्यामः१
इति ह स्माह भगवानात्रेयः२
स्नेहबस्तीन्निबोधेमान् वातपित्तकफापहान् मिथ्याप्रणिहितानां च व्यापदः सचिकित्सिताः३
दशमूलं बलां रास्नामश्वगन्धां पुनर्नवाम् गुडूच्येरण्डभूतीकभार्गीवृषकरोहिषम्४
शतावरीं सहचरं काकनासां पलांशिकम्यवमाषातसीकोलकुलत्थान् प्रसृतोन्मितान्५
चतुर्द्रोणेऽम्भसः पक्त्वा द्रोणशेषेण तेन च तैलाढकं समक्षीरं जीवनीयैः पलोन्मितैः६
आनूपानां वसा तद्वज्जीवनीयोपसाधिता७
शताह्वायवबिल्वाम्लैः सिद्धं तैलं समीरणे सैन्धवेनाग्नितप्तेन तप्तं चानिलनुद्धृतम्८
बृंहणं वातपित्तघ्नं बलशुक्राग्निवर्धनम् मूत्ररेतोरजोदोषान् हरेत्तदनुवासनम्११
लाभतश्चन्दनाद्यैश्च पिष्टैः क्षीरचतुर्गुणम् तैलपादं घृतं सिद्धं पित्तघ्नमनुवासनम्१२
बिल्वाजमोदे कृष्णां च दन्तीं रास्नां च पेषयेत् साध्यमेरण्डजं तैलं तैलं वा कफरोगनुत्१५
विडङ्गैरण्डरजनीपटोलत्रिफलामृताः जातीप्रवालनिर्गुण्डीदशमूलाखुपर्णिकाः१८
लतागौरीशताह्वाग्निशटीचोरकपौष्करैःतत् कुष्ठानि क्रिमीन् मेहानर्शांसि ग्रहणीगदम्२१
पादजङ्घोरुपृष्ठांसकटीनां स्थिरतां पराम् जनयेदप्रजानां च प्रजां स्त्रीणां तथा नृणाम्२४
वातपित्तकफात्यन्नपुरीषैरावृतस्य च अभुक्ते च प्रणीतस्य स्नेहबस्तेः षडापदः२५
दत्तस्तैरावृतः स्नेहो न यात्यभिभवादपिअभुक्तेऽनावृतत्वाच्च यात्यूर्ध्वं तस्य लक्षणम्२७
अङ्गमर्दज्वराध्मानशीतस्तम्भोरुपीडनैःपार्श्वरुग्वेष्टनैर्विद्यात् स्नेहं वातावृतं भिषक्२८
निरूहैर्निर्हरेत् सम्यक् समूत्रैः पाञ्चमूलिकैः ताभ्यामेव च तैलाभ्यां सायं भुक्तेऽनुवासयेत्३०
दाहरागतृषामोहतमकज्वरदूषणैः विद्यात् पित्तावृतं स्वादुतिक्तैस्तं बस्तिभिर्हरेत्३१
कषायकटुतीक्ष्णोष्णैः सुरामूत्रोपसाधितैः फलतैलयुतैः साम्लैर्बस्तिभिस्तं विनिर्हरेत्३३
छर्दिमूर्च्छारुचिग्लानिशूलनिद्राङ्गमर्दनैःआमलिङ्गैः सदाहैस्तं विद्यादत्यशनावृतम्३४
कटूनां लवणानां च क्वाथैश्चूर्णैश्च पाचनम् विरेको मृदुरत्रामविहिता च क्रिया हिता३५
विण्मूत्रानिलसङ्गार्तिगुरुत्वाध्मानहृद्ग्रहैः स्नेहं विडावृतं ज्ञात्वा स्नेहस्वेदैः सवर्तिभिः३६
अभुक्ते शून्यपायौ वा वेगात् स्नेहोऽतिपीडितः धावत्यूर्ध्वं ततः कण्ठादूर्ध्वेभ्यः खेभ्य एत्यपि३८
कण्ठादागच्छतः स्तम्भकण्ठग्रहविरेचनैः छर्दिघ्नीभिः क्रियाभिश्च तस्य कार्यं निवर्तनम्४०
यस्य नोपद्रवं कुर्यात् स्नेहबस्तिरनिःसृतः सर्वेऽल्पो वाऽऽवृतो रौक्ष्यादुपेक्ष्यः स विजानता४१
युक्तस्नेहं द्रवोष्णं च लघुपथ्योपसेवनम् भुक्तवान् मात्रया भोज्यमनुवास्यस्त्र्यहात्त्र्यहात्४२
स्नेहाजीर्णं जरयति श्लेष्माणं तद्भिनत्ति च मारुतस्यानुलोम्यं च कुर्यादुष्णोदकं नृणाम्४४
न त्वामं प्रणयेत् स्नेहं स ह्यभिष्यन्दयेद्गुदम् सावशेषं च कुर्वीत वायुः शेषे हि तिष्ठति४८
न चैव गुदकण्ठाभ्यां दद्यात् स्नेहमनन्तरम् उभयस्मात् समं गच्छन् वातमग्निं च दूषयेत्४९
कर्मव्यायामभाराध्वयानस्त्रीकर्षितेषु च दुर्बले वातभग्ने च मात्राबस्तिः सदा मतः५२
बल्यं सुखोपचर्यं च सुखं सृष्टपुरीषकृत् स्नेहमात्राविधानं हि बृंहणं वातरोगनुत्५४
• देयम् 
• देवः 
• देवताः 
 देवताः  -- 
• देवदत्तं 
• देवयजः 
• देवरः 
• देवर्षिः 
• देवलः 
• देवव्रताः 
• देवाः 
• देवालयः 
 देवालयः  - - 
• देवेषु 
• देशे 
• देहत्रयः 
• देहाः 
• देहेऽस्मिन् 
 देहेऽस्मिन्  -- 
• देहेषु 
 चबेद्-एन्-आरस्
अस्य श्री शीतलास्तोत्र मन्त्रस्य महादेव ऋषिः अनुष्टुप् छन्दः शीतला देवीं
महालक्ष्मीर्बीजम् श्रीभवानी शक्तिः सर्वाविस्फोटकनिवृत्तये जपे विनियोगः ।
विस्फोटकभयं घोरं क्षिप्रं तस्य प्रणश्यति ।
यस्त्वामुद्कमध्ये तु धृत्वा पूजयते नरः ।
विस्फोटकभयं घोरं गृहे तस्य न जायते ।
शीतले ज्वरदग्धस्य पूतिगन्धयुतस्य च ।
प्रणष्टचक्षुषः पुंसस्त्वामाहुर्जीवनौष्धम् ।
विस्फोटकविदिर्णानां त्वमेकाऽमृतवर्षिणी ।
त्वदनुध्यानमात्रेण शीतले यान्ति संक्षयम् ।
न मन्त्रो नौषधं तस्य पापरोगस्य विद्यते ।
त्वामेकां शीतले धात्रीं नान्यां पश्यामि देवताम् ।
 इति श्री शीतलाष्टकम सम्पूर्णं 
तन्मंगलं भवेतस्य न भवेन्तद्-मंगलम् ।
वने रणे प्रकाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।१।।
गृहे-गृहे निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।२।।
दरिद्र-दुख-हारिणीं सतां विभूतिकारिणीम् ।
वियोग-शोक-हारिणीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।३।।
वरावराननां शुभां भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।५।।
जले-स्थले निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।६।।
महोदरे विलाशिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ।।७।।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे।
यदोर्वन्शं नरः श्रुत्त्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते।
यत्र-अवतीर्णो भग्वान् परमात्मा नराकृतिः।
बुद्धं शरणं गच्छामी
समम सरणम् गछ्यामी ।।।
ओम वाङ्गमे मनसि प्रतिष्ठता, मनो मे वाचि प्रतिष्ठितम् आविरा वीर्म एधिं वेदस्य म आणीस्थ श्रुतम् मे माप्रहासीरनेन् आधीनेन अहोरात्रात् संदधामि।
पवनजरविसुतपद्मप्रभवजमुखकलिताङ्घ्रिम् ।
निजपदसरसिजनम्रे - प्सितवरततिदकटाक्षम् ।
क्षितिजनिनिजतनुप्रीतिस्मृतभवदिनपतिपूगम् ।
स्वशयनविधृतसुमित्रा - तनुजनिरमभवरूपम् ।
विरचितपदयुगभक्तव्रजवरवितरणदीक्षम् ।
अगणितविभवनिकायस्पृशिरतचरणसरोजम् ।
जनकजतनुपरिरब्धं दिनमणिकुलमणिमीडे ।
तनुमतिमुखनिजसर्वा - वयवगसुषममनोज्ञम् ।
अधिगतिनिखिलनयाली - कृतनिजपदरतलोकम् ।
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] १०९८ यस्मिन्देशे न संमानो न प्रीतिर्न च बान्धवाः 
स्वर्णवर्णभास्वरा भव्यदानतत्परा ।
पाकिस्तान-ओस्ट्रेलियादेशयोः मध्ये अत्र ओस्ट्रेलियादेशे फालका-स्पर्धा-शृङ्खला इदानीं प्रवर्तते। अस्यां शृङ्खलायाम् अद्य द्वितीयं खेलं समाप्तम्। प्रथमे खेले ओस्ट्रेलियादेशेन पाकिस्तानदेशः प्राजितः। अद्य द्वितीये खेले अपि ओस्ट्रेलियादेशः जितः। मध्याह्ने अहम् अमन्ये इदं खेलम् अनिर्णितम् एव भविष्यति इति किन्तु पाकिस्तान-फालका-वृन्देन मम मतम् अलीकीकृतम्।
रामायणम्, महाभारतम्, रघुवंशम्, कुमारसंभवम्, किरातार्जुनीयम्, शिशुपालवधम्, नैषधचरितम्, स्‍वप्‍नवासवदत्‍तम्…
- विदेशेषु धनं विद्या
आत्मानं बहुधा कृत्वा तान्य एव च विचक्षते
 पञ्चविंशं महात्मानं न चासाव अपि बुध्यते
 सततं पञ्चविंसं च चतुर्विंशं च बुध्यते
 अव्यक्तं न तु तद बरह्म बुध्यते तात केवलम
केवलं पञ्चविंशं च चतुर्विंशं न पश्यति
 बुध्यते च परां बुद्धिं विशुद्धाम अमलां यदा
एकत्वं वै भवत्य अस्य यदा बुद्ध्या न बुध्यते
 एतावद एतत कथितं मया ते; तथ्यं महाराज यथार्थतत्त्वम
 अगाध जन्मामरणं च राजन; निरामयं वीतभयं शिवं च
 एतन निःश्रेयसकरं जञानानां ते परं मया
 येन कषराक्षरे वित्ते न भयं तस्य विद्यते
रावणः शॊकसंतप्तॊ मुमॊह च पपात च
 इदानीं खल्व अहं नास्मि यस्य मे पतितॊ भुजः
 राज्येन नास्ति मे कार्यं किं करिष्यामि सीतया
ननु मे मरणं शरेयॊ न चेदं वयर्थजीवितम
 देवा हि मां हसिष्यन्ति दृष्ट्वा पूर्वापकारिणम
यद अज्ञानान मया तस्य न गृहीतं महात्मनः
 न मॆ विदुः सुर-गणाःप्रभवम्́ न महर्षयःअहम् आदिर् हि दॆवानाम्́महर्षीणाम्́ च सर्वशः 
 यॊ माम् अजम् अनादिम्́ चवॆत्ति लॊक-महॆश्वरम्असंमूढः स मर्त्यॆषुसर्व-पापैः प्रमुच्यतॆ 
 महर्षयः सप्त पूर्वॆचत्वारॊ मनवस् तथामद्-भावा मानसा जातायॆषाम्́ लॊक इमाः प्रजाः 
 तॆषाम् ऎवानुकंपार्थम्अहम् अज्ञान-जम्́ तमःनाशयाम्य् आत्म-भाव-स्थॊज्ञान-दीपॆन भास्वता 
 श्री-भगवान् उवाचहंत तॆ कथयिष्यामिदिव्या ह्य् आत्म-विभूतयःप्राधांयतः कुरु-श्रॆष्ठनास्त्य् अंतॊ विस्तरस्य मॆ 
 पुरॊधसाम्́ च मुख्यम्́ माम्́विढि पार्थ ब्ढ़स्पतिम्सॆनानीनाम् अहम्́ स्कंदःसरसाम् अस्मि सागरः 
 अश्वठः सर्व-व्ड़्क्षाणाम्́दॆवर्षीणाम्́ च नारदःगंधर्वाणाम्́ चित्ररथःसिढानाम्́ कपिलॊ मुनिः 
 आयुधानाम् अहम्́ वज्रम्́धॆनूनाम् अस्मि कामधुक्प्रजनश् चास्मि कंदर्पःसर्पाणाम् अस्मि वासुकिः 
 पवनः पवताम् अस्मिरामः शस्त्र-भ्ड़्ताम् अहम्झषाणाम्́ मकरश् चास्मिस्रॊतसाम् अस्मि जाह्नवी 
 सर्गाणाम् आदिर् अंतश् चमध्यम्́ चैवाहम् अर्जुनअध्यात्म-विद्या विद्यानाम्́वादः प्रवदताम् अहम् 
 अक्षराणाम् अ-कारॊ स्मिद्वंद्वः सामासिकस्य चअहम् ऎवाक्षयः कालॊधाताहम्́ विश्वतॊ-मुखः 
 दंडॊ दमयताम् अस्मिनीतिर् अस्मि जिगीषताम्मौनम्́ चैवास्मि गुह्यानाम्́ज्ञानम्́ ज्ञानवताम् अहम् 
 यच् चापि सर्व-भूतानाम्́बीजम्́ तद् अहम् अर्जुनन तद् अस्ति विना यत् स्यान्मया भूतम्́ चराचरम् 
 यद् यद् विभूतिमत् सत्त्वम्́श्रीमद् ऊर्जितम् ऎव वातत् तद् ऎवावगच्छ त्वम्́मम तॆजॊ-म्́श-संभवम् 
स तु तं परतिगृह्यैव पुत्रे संक्रामयिष्यति
 सत्रियौ तु कारणं तत्र परिवर्ते भविष्यतः
जन्म रामस्य च मुनेर विश्वामित्रस्य चैव ह
राजानो वशमायाति, सर्वैश्वर्यं च विन्दति ।
भुक्ति-मुक्तिमवाप्नोति, साक्षात् शिव-समो भवेत् ।
सत्यम् – संस्कृतम्
 दुर्जनः, नीतिः, वाक्, सज्जनः, सत्यम्,
सत्यस्य वचनं श्रेयः सत्यादपि हितं भवेत्।
—महाभारते शान्तिपर्वणि ३१६-१३
 धर्मः, महाभारतम्, सत्यम्, हितम्,,
सदयं हृदयं यस्य
 कलियुगम्, परोपकारः, सत्यम्,
अश्वमेध सहस्रं च सत्यं च तुलया धृतम्।
अश्वमेधसहस्राद्धि सत्यमेव विशिष्यते॥
प्रियं च न अनृतम् ब्रूयात् एष धर्मस्सनातनः॥
कालिदासः मालविकाग्निमित्रे इति नाटके लिखति – आकृतिविशेषेषु आदरः पदं करोति – इति।
- – कश्चिद् विपश्चित् – टिप्पणयः।
वयं भ्रमिताः 
ह्यः भारतफालकवृन्दस्य ओस्ट्रेलियावृन्देन सह एकदिवसीय खेलनम् आसीत्। वयं भ्रमिताः अचिन्तयाम भारतवृन्दम् इदानीं जागृतम् अस्ति तथा सम्यक् स्पर्धां करिष्यति। किन्तु अस्माकं भागे निराशा एव आगच्छत्। खेलं दर्शनाय सायंकालस्य कालं व्यथा अगच्छत्। नान्यं किमपि कार्यम् अकरवम्।
← विवेकवर्यः 
विधाः- काव्यनाटक, अन्यः
मौलिक कृतिः -
अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणीइ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कस्य सुखम् ना करोति विराग
अन्तरङ्गकुरङ्गस्य वधे व्याधायतेऽपि च४९४ 
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्व कार्येषु सर्वदा ।।
अयि कमले कमलानिलये कमलानिलयः स कथं न भवेत् ।
भजति स किं न शचीकुचकुम्भतटीपरिरम्भसुखानुभवम् ।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव
मार्जनीकलशोपेतां शूर्पालङ्कृतमस्तकाम्।।
यः ते द्रप्सः स्कन्नः यः ते अंशुः अवश्च यः परः श्रुचा।
अयं देवो बृहस्पतिः सं तं सिंचन्तु राधसे।। १०१७१३
स्वभावविहितैश्चित्रैर्धातुभिः समलंकृतम् ५-१-५
भूतेभ्यश्चाञ्जलिं कृत्वा चकार गमने मतिम्५-१-८
ततो हि ववृधे गन्तुं दक्षिणो दक्षिणां दिश्म्५-१-९
बाहुभ्यां पीडयामास चरणाभ्यां च पर्वतम्५-१-११
सर्वतः संवृतः शैलो बभौ पुष्पमयो यथा ५-१-१३
त्रस्ता विद्याधरास्तस्मादुत्पेतुः स्त्रीगणैः सह ५-१-२२
पात्रणि च महार्हाणि करकांश्च हिरण्मयान् ५-१-२३
आर्षभाणि च चर्माणि खड्गांश्च कनकत्सरून्५-१-२४
विस्मिताः सस्मितास्तस्थुराकाशे रमणैः सह ५-१-२६
चारणानां च सिद्धानां स्थितानांविमलेऽम्बरे ५-१-२८
समुद्रस्य परं पारं दुष्प्रापं प्राप्तुमिच्छति ५-१-३०
तेजः स्त्त्वं तथा वीर्यमाविवेश स वीर्यवान् ५-१-३६
रुरोध हृदये प्राणानाकाशमवलोकयन्५-१-३७
गच्चेत्तद्वद्गमिष्यामि लङ्कां रावणपालिताम्५-१-३९
न हि द्रक्ष्यामि यदि तां लङ्कायां जनकात्मजाम् 
अनेनैव हि वेगेन गमिष्यामि सुरालयम्५-१-४०
बद्ध्वा राक्षसराजानमानयिष्यामि रावणम्५-१-४१
आनयिष्यामि वा लङ्कां समुत्पाट्य सरावणाम्५-१-४२
एवमुक्त्वा तु हनुमान्वानरान्वानरोत्तमः५-१-४३
हनुमान् पर्वताकारो बभूवाद्भुतदर्शनः५-१-४९
शुशुभे मेघसंकाशः खद्योतैरिव पर्वतः५-१-५१
अवशीर्यन्त सलिले निवृत्ताः सुहृदो यथा ५-१-५२
तस्य वेगसमाधूतैः पुष्पैस्तोयमदृश्यत ५-१-५५
तस्य विद्युत्प्रभाकारे वायुमार्गानुसारिणः ५-१-५८
मुखं नासिकया तस्य ताम्रया ताम्रमाबभौ५-१-६०
लाङ्गूलं च समाविद्धं प्लवमानस्य शोभते ५-१-६१
लाङ्गूलचक्रेण महान् शुक्लदंष्ट्रोऽनिलात्मजः५-१-६२
तस्य वानरसिंहस्य प्लवमानस्य सागरम्५-१-६४
दृश्यते सानुबन्धा च तथा स कपिकुञ्जरः 
यं यं देशं समुद्रस्य जगाम स महाकपिः 
स स तस्योरुवेगेन सोन्माद इव लक्ष्यते५-१-६८
अत्यक्रामन्महावेगस्तरङ्गान् गणयन्निव५-१-७२
वस्त्रापकर्षणेनेव शरीराणि शरीरिणाम्५-१-७४
तस्य सा शुशुभे छाया वितता लवणाम्भसि५-१-७७
हनुमान् मेघजालानि प्रकर्षन् मारुतो यथा५-१-८०
प्रच्चन्नश्च प्रकाशश्च चन्द्रमा इव लक्ष्यते५-१-८२
तताप न हि तं सूर्यः प्लवन्तं वानरोत्तमम् 
साहाय्यं वानरेन्द्रस्य यदि नाहं हनूमतः५-१-८८
तथा मया विधातव्यं विश्रमेत यथा कपिः५-१-९०
इति कृत्वा मतिं साध्वीं समुद्रश्चन्नमम्भसि५-१-९१
त्वमिहासुरसंघानां पाताळतलवासिनां५-१-९२
न एष कपिशार्दूलस्त्वमुपर्येति वीर्यवान्५-१-९५
अस्य साह्यं मया कार्यमिक्ष्वाकुकुलवर्तिनः५-१-९६
कुरु साचिव्यमस्माकं न नः कार्यमतिक्रमेत्५-१-९७
स महात्मा मुहूर्तेन सर्वतः सलिलावृतः५-१-१०३
तमुत्थितमसंगेन हनुमानग्रतः स्थितम्५-१-१०७
मानुषं धारयन् रूपमात्मनः शिखरे स्थितः५-१-१११
स त्वां रामहिते युक्तं प्रत्यर्चयति सागरः५-१-११३
कृते च प्रतिकर्तव्यमेष धर्मः सनातनः 
सोऽयं तत्प्रतिकारार्थी त्वत्तः संमानमर्हति५-१-११४
योजनानां शतं चापि कपिरेष समाप्लुतः ५-१-११५
तेषां मुख्यतमं मन्ये त्वामहं कपिकुञ्जर५-१-११९
धर्मं जिज्ञासमानेन किं पुनस्त्वादृशो महान्५-१-१२०
त्वं हि देववरिष्ठस्य मारुतस्य महात्मनः 
पुत्रस्तस्यैव वेगेन सदृशः कपिकुञ्जर५-१-१२१
तस्मात्त्वं पूजनीयो मे शृणु चाप्यत्र कारणम्५-१-१२२
ते हि जग्मुर्दिशः सर्वा गरुडानिलवेगिनः५-१-१२३
भूतानि च भयं जग्मुस्तेषां पतनशङ्कया ५-१-१२४
प्रीतिं प्रीतमनाः कर्तुं त्वमर्हसि महाकपे५-१-१२९
प्रीतिं च बहुमन्यस्व प्रीतोऽस्मि तव दर्शनात्५-१-१३०
पूजितश्चोपपन्नाभिराशीर्भिरनिलात्मजः५-१-१३४
देवतानां पतिं दृष्ट्वा परितुष्टं शतक्रतुम्५-१-१४३
त्वां विजेष्यत्युपायेन विषादं वा गमिष्यति५-१-१४८
विकृतं च विरूपं च सर्वस्य च भयावहम् 
अहं त्वा भक्षयिष्यामि प्रविशेदं ममाननम्५-१-१५१
तं दृष्ट्वा मेघसंकाशं दशयोजनमायतम्५-१-१६२
हनुमांस्तु ततः क्रुद्धस्त्रिंशद्योजनमायतः५-१-१६३
बभूव हनुमान्वीरः पञ्चाशद्योजनोच्छ्रितः५-१-१६४
तथैव हनुमान्वीरः सप्ततीयोजिनोच्छ्रितः५-१-१६५
अन्तरिक्षे स्थितः श्रीमानिदं वचनमब्रवीत्५-१-१६८
प्रविष्टोऽस्मि हि ते वक्त्रं दाक्षायणि नमोऽस्तु ते 
कृतपुण्यैर्महाभागैः स्वर्गजिद्भिरलंकृते५-१-१७६
इदं हि मे महत्सत्त्वं चिरस्य वशमागतम्५-१-१८३
ददर्श स महत्सत्त्वमुत्थितं लवणाम्भसि५-१-१८६
कपिराजेन कथितं सत्त्वमद्भुतदर्शनम्५-१-१८७
तस्य सा कायमुद्वीक्ष्य वर्धमानं महाकपेः५-१-१८९
कायमात्रं च मेधावी मर्माणि च महाकपिः५-१-१९१
ग्रस्यमानं यथा चन्द्रं पूर्णं पर्वणि राहुणा५-१-१९३
तां तु दृष्ट्वा च धऋत्या च दाक्षिण्येन निपात्य च 
यस्य त्वेतानि चत्वारि वानरेन्द्र यथा तव५-१९८
स तैः संभावितः पूज्यः प्रतिपन्नप्रयोजनः५-१-१९९
प्राप्तभूयिष्ठपारस्तु सर्वतः प्रतिलोकयन्५-१-२००
ददर्श च पतन्नेव विविधद्रुमभूषितम्५-१-२०१
स महामेघसंकाशं समीक्ष्यात्मानमात्मवान्५-१-२०३
कायवृद्धिं प्रवेगं च मम दृष्ट्वव राक्षसाः५-१-२०४
ततः शरीरं संक्षिप्य तन्महीधरसन्निभम् ५-१-२०५
तद्रूपमतिसंक्षिप्य हनुमान् प्रकृतौ स्थितः५-१-२०६
ततः स लम्बस्य गिरेः समृद्धे 
विधूय रूपं व्यथयन्म्ऱृगद्विजान्५-१-२०९
ध्यानातिरिक्तं ध्येयं च ध्यानासाध्यं च धार्मिकम्।
बीजं संसारवृक्षाणामङ्कुरं च तदाश्रयम्।
स्त्रीपुन्नपुंसकानां च रूपमेतदतीन्द्रियम्॥
सर्वाद्यमग्रपूज्यं च सर्वपूज्यं गुणार्णवम्।
स्वेच्छया सगुणं ब्रह्म निर्गुणं चापि स्वेच्छया॥
स्व्यं प्रकृतिरूपं च प्राकृतं प्रकृते परम्।
इत्येवं स्तवनं कृत्वा सुरेशं सुरसंसदि।
इदं विष्णुकृतं स्तोत्रं गणेशस्य च य पठेत्।
तेन दृष्टं च दुस्वपन् सुस्वपन्मुपजायते।
कदापि न भवेत्तस्य ग्रहपीडा च दारुणा॥
भवेद् विनाश शत्रूणां बन्धूनां च विवर्धनम्।
फलं चापि च तीर्थानां यज्ञानां यद् भवेद् ध्रुवम्।
महतां सर्वदानानां श्रीगणेशप्रसादत॥
विप्रो वृक्षः तस्य मूलं तु सन्ध्या
वेदाः शाखाः धर्मकर्माणि पत्रं।
छिन्ने मूले नैव शाखाः न पत्रं॥
चाणक्याद् इति केचन वदन्ति॥
कुण्डलाभ्यां च चित्राभ्यां मालया च स चित्रया६-७७-५
स तु तेन प्रहारेण विचचाल महाकपिः६-७७-१३
स तथाभिहतस्तेन हनुमान् पवगोत्तमः६-७७-१४
निकुम्भेनोद्यतं दृष्ट्वा हनूमन्तं महाबलम्६-७७-१८
र्भृशतरमागतरोषयोः सुभीमम्६-७७-२३
अतिनीलघनश्यामं नलिनायतलोचनम्। स्मरामि पुण्डरीकाक्ष तेनस्नातो भवाम्यहम्।।
नर्मदे सिन्धु कावेरी, जलेस्मिन् संन्निधिं कुरु।।
सप्तैतानि स्मरेनित्यं दुस्वप्नस्तस्य नश्यति।।
" या देवि सर्वभूतेषु हिन्दीरूपेण संस्थिता ।
हिंदी देवी शरणं गच्छामी ।
श्रद्धावान् लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिं अचिरेणाधिगच्छति॥
शब्दोमयोयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत। अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृतां धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे॥
ये तु सर्व कर्माणि मयि सन्यस्य मत्परः।
ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किञ्चजगत्यां जगत् । तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम्॥
वेदः स्मृतिः सदाचारः स्वस्य च प्रियमात्मनः।
एतश्चतुर्विधं प्राहुः साक्षात् धर्मस्य लक्षणम्॥
[] सत्यं वदेत् प्रियं वदेत् न वदेत् सत्यमप्रियम्।
प्रियं च नानृतं ब्रूयात् एष धर्म सनातनः।
[] धर्मं चरामि सुश्रोणिः न धर्मफलकारणात्।
[] सन्तोषो वैस्वर्गतमः सन्तोषः परमं सुखम्।
[] यज्ञोदानं तपो वेदाः सत्यं च द्विजसत्तमा।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
३ वेषभूषणानि
इरुळजनानां वैशिष्ट्यानि[सम्पादयतु]
बेङ्गळुरुतः ४०-५०किमी दूरे मागडितः रामनगर-कनकपुरपर्यन्तं प्रसृता शैलपङ्क्तिः पूर्वं तु गहनारण्यमासीत् । इदानीमपि कथञ्चित् अवशिष्टेषु शैलपङ्क्त्याः गुहासु आदिवासिनः वसन्ति । कृष्णवर्णीयाः एते तमिळुमिश्रकन्नडभाषया वदन्ति । गुहायाः वासं त्यक्त्वा यदा कुटीरे वासम् आरब्धवन्तः तदा कुटुम्बजनाः तन्नाम मातापितापुत्राः सर्वे एकस्मिन् कुटीरे वसन्ति स्म । यदा पुत्रस्य विवाहः भवति तदा तस्य पृथक् कुटीरे निवासः आरभ्यते स्म । मूषकस्य मृगया, मधोः सङ्ग्रहणं, कन्दमूलस्य अन्वेषणं, खननं च एतेषां दैनन्दिनकार्यमासीत् । इदानीं वनस्य न्यूनतायाः कारणतः नगरजनानां प्रभावेण च एते धेनोः, मेषस्य, अजस्य, कुक्कुटस्य च पालनं कुर्वन्तः सन्ति । ‘नाडगौड’ एतेषु ज्येष्ठः । एतस्य अनन्तरं ज्येष्ठः ‘कट्टुगौड’ । दण्डं ददाति ‘कोलुकार’ । सहजीवनस्य कुटुबपद्धतिः अस्ति इति कारणेन पतिं विना पत्नी, पत्नीं विना पतिः सामान्यतः न भवति ।
सामाजिकस्थितिः[सम्पादयतु]
यदा बालिका ऋतुमती तदा तां कुटीरात् बहिः स्थापयन्ति । तस्य मातुलः आगत्य औदुम्बर- वट- अङ्कोलस्य च पर्णानां कञ्चित् लघुपर्णकुटीरं रचयति । तस्याः भोजनपानं च तत्रैव भवति । अशुचिसमाप्तेः अनन्तरं गृहं स्वच्छीकृत्य पूर्वतनघटान् क्षिप्त्वा नूतनघटे पाकं कृत्वा, कुटुम्बदेवः वेङ्कटरमणः चेत् कञ्चित् संन्यासिनं, मादेश्वरस्य भक्ताः चेत् जङ्गमम् आहूय दक्षिणां दत्त्वा आतिथ्यं कृत्वा नामधारणम् अथवा विभूतिधारणं कुर्वन्ति । शवसंस्कारे एतेषां शिलासेवा बहुप्रमुखा । इरुलजनानाम् विश्वासाः== पिशाचेषु एतेशां विश्वासः भवति । स्वप्ने अपि एतेषां विश्वासः ।
स्वप्ने देवस्य दर्शनम् उत्तमं शकुनम्, शवः दृश्यते चेत् अनुत्तमम्।
जीवन्ताः दृश्यन्ते चेत् उत्तमम्।
जलं दृश्यते चेत् अश्रूप्राप्तिः।
अग्निः दृश्यते चेत् उदरे ज्वलनम्।
काष्ठं दृश्यते चेत् मरणसमाचारः श्रूयते।
इति एतेषां विश्वासः अस्ति ।
वेषभूषणानि[सम्पादयतु]
गुहासु यदा वसन्ति स्म तदा एते अश्वकर्णकपर्णैः मानरक्षणं कुर्वन्ति स्म । अनन्तरं पुरुषाः वेष्टिबन्धनं, महिलाः शाटिकाधरणं च आरब्धवन्तः । चोलधरणस्य पद्धतिः नासीत् । रक्तवर्णस्य कङ्कणानि, निकषशिलायाः उपरि उद्घृष्टानि कङ्कणानि, विशालकङ्कणानि, मृत्तिकाकङ्कणानि च धरन्ति स्म । हस्ते प्रवालं बध्नन्ति स्म । कण्ठे कृष्णमणीनां हारं बाहौ ताम्रस्य केयूरं, रजतस्य पादाङ्गुलीयकं च धरन्ति स्म । स्वर्णाभरणं न्यूनमासीत् । पुरुषाः यदा नगरं, विपणिं च गच्छन्ति तदा क्षौरं कारयन्ति स्म । तदर्थं क्षौरिकाय काष्ठबन्धं यच्छन्ति स्म ।
नेर्पोडुङ्ग्र =अग्निं ज्वालयतु।।
इरुळजनानां भाषा दक्षिणद्राविडभाषागणस्य काचित् पृथक् भाषा अस्ति ।
"?=इरुळजनाङ्गः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्णाटकस्य आदिवासिनः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५४० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
१८९९ तमवर्षस्य मेमासस्य चतुर्विंशतिः दिनाङ्कः[१]
१९७६ तमवर्षस्य अगास्ट् मासस्य ऊनत्रिंशत् दिनाङ्कः
कविः, गद्यलेखकः, सङ्गीतकारः, औपन्यासिकः, नाट्यकारः
भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः
बाङ्गला भाषा आन्दोलनम्
काजी नज़रुल् इस्लाम् ,, एकः अग्रणी बङ्गालिकविरासीत् । विंशशताब्द्याः अन्यतमः जनप्रियः संङ्गीतज्ञः दार्शनिकश्च आसीत् । अयञ्च बाङ्गलाभाषायाः साहित्यक- देशप्रेमिरूपेण बाङ्गलादेशस्य राष्ट्रियकविरूपेणापि ख्यातः । पश्चिमबङ्गः एवं बाङ्गलादेशः – उभयत्रापि तस्य कविता-गीतानि समादृतानि । तस्य कवितायाः 'विद्रोही'दृष्टिभङ्गीत्वात् काजी नज़रुल् इस्लाम् महोदयः विद्रोहिकविः इत्यपि नाम्ना ख्यातः । तस्य रचनासु मनुष्याणाम् उपरि अत्याचार-सामाजिकशोषणमेत्यादीनि मुख्यविषयत्वेन प्रतिपादितमस्ति । विंशशताब्द्यां बङ्गनवजागरणे नज़रुलस्य मर्यादा-गुरुत्वञ्च बह्वासीत् । सः कवि-साहित्यिक-सङ्गीतज्ञ-सांवादिक-सम्पादक-राजनीतिविद्रूपेण तथा सैनिकरूपेण अन्यायस्य प्रतिवादम् अकरोत् । नज़रुलस्य रचनासु सैव मनोभावः प्रतिफलति । अग्निवीणाहस्ते तस्य साहित्यलोके प्रवेशः, धूमकेतुसदृशः स्वप्रकाशः आसीत् । तस्य जन्म-मृत्युवार्षिकी विशेषमर्यादया उभयबङ्गप्रदेशे प्रतिवत्सरं जनैः उत्साहेन उद्यापितं भवति ।
जन्म एवं प्राथमिकजीवनम्[सम्पादयतु]
१८९९ तमसंवत्सरस्य मै मासस्य २४ दिनाङ्के  भारतस्य पश्चिमबङ्गराज्यस्य वर्धमानमण्डलस्य चुरुलियाग्रामे नज़रुल् महोदयः अजायत । चुरुलियाग्रामः आसनसोलेति महकुमाविभागे 'जामुरिया' समष्टि-उन्नयन-परिषदि अवस्थितः । एषः पितामहस्य 'काजी आमिन् उल्लाह्' महोदयस्य 'काजी फकीर् आहमद्' इति पुत्रस्य षष्टपुत्रः । तस्य माता 'जाहिदा खातुन्' आसीत् । नज़रुलस्य पिता मुस्लिम् मस्जिदे 'इमाम्' आसीत् । काजी नज़रुल् इस्लाम् महोदयस्य बाल्यकाले 'दुखु मिया' इति उपनाम आसीत् । १००८ क्रैस्ताब्दे यदा तस्य पितुः मरणम् अभवत् तदा परिवारस्य आर्थिकाभावात् सः बाल्यैव दशमे वयसि जीविकानिमित्तं कार्यकरणम् आरब्धवान् । एतस्मात् नज़रुल् महोदयस्य पारम्परिकशिक्षा स्तब्धासीत् । [१][४] ।
स्वामी विवेकानन्दः
"?=काजीनजरुलइसलाम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पश्चिमवङ्गस्य लेखकाः
६ दिसम्बर २०१४  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५४३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सर्वस्मिन् विश्वे विख्यातस्य महाकाव्य रामायणस्य रचनाकारः महर्षिः वाल्मिकिः संस्कृतस्य आदिकविः मन्यते। एकदा सः ऋषि शिष्यैः सह तमसानद्याः तीरे भ्रमति स्म। सहसा क्रौंच मिथुनयोः एक व्याघेन वध्यमानम् अवलोक्य, करुणार्द्र सः व्याधम् अवदत् ।
‘मा निषाद् प्रतिष्ठा त्वमगमः शाश्वतीः समाः।
एतत् श्रुत्वा व्याधोऽपि पश्चात्तांपदग्धः अभवत्। एतत् कथ्यते यत् तदैव स्वयं ब्रह्मा भूमौ आगच्छत्, मुनिं च रामकथां रचयितुम् अप्रेरयत्। एवं रामायण नाम महाकाव्यस्य निर्माणं जाता।
रामायणस्य रचनाकाल ख्रिष्टाब्द पूर्व पञ्चम-शतकमस्ति। अस्य काव्यस्य छन्दः ‘अनुष्टुप' अस्ति। अस्मिन् काव्ये महाकाव्यस्य सर्वाणि लक्षणानि सन्ति। काव्ये कृतं प्रकृतिवर्णनम् अतीव मनोरमम् दृश्य अस्ति। षड्ऋतूनां, नदीनां, पर्वतानां वर्णनमपि सुन्दरम्। उपमा, अनुप्रासादि अलंकाराणाम् उपयोग सुन्दराणि रूपाणि च दृश्यन्ते अस्मिन् काव्ये।
कवे शैली अतिगम्भीरा, लालित्यपूर्णा च अस्ति। भारतीयाः अनेके कवयः वाल्मीकेः काव्यशैल्या प्रभाविताः सन्ति। रामायण महाकाव्यं तु तेषां स्फूर्तिस्थानं खलु। नूनम् अयम् आदिकविः सर्वेषां कवीनाम् आदर्शः एव। प्रकृत्याः स्वाभाविक वर्णनं, तथा अप्राकृतिक-दृश्यानां सजीव चित्रणं, भाषा सौष्ठवता, आदयः रामायणस्य विशेषता सन्ति।
वाल्मीकेः काव्यं सालङ्कृतं परं सरलमस्ति। अस्य चरित्रचित्रणम् अप्रतिमम्। सर्वे पात्रा सजीवाः विद्यन्ते।
रामायणस्य प्रमुख रस करुणः। कविना सूचितः शोकः काव्यरूपेण श्लोकत्वम् आगतः इति कथ्यते।
हिन्दूसमाजे रामायणस्य महत्त्वम् अधिकम् अस्ति। अद्यपि प्रतिगृहे एतत्काव्यं पूज्यते। आदिकविना दत्तः अयम् अमूल्यः निधिः सर्वे पूजनीयः। ‘रामरक्षास्तोत्रे उचितमुक्तम्-
दीपावली संस्कृत निबंध।अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन
महात्मा गांधी संस्कृत निबंध।महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प
ननु प्रतिक्षणं चित्तस्य नश्वर[त्व–] [त्वात् भेद–]еउपलब्धेः वासनानां, तद्–फलानां च कार्य–कारण–भावेन युगपत् अभावित्वात् भेदे कथम् एकत्वम्?
– इति आशङ्क्य, एकत्व–समर्थनाय आह–
॥ अतीत–आनागतं स्वरूपतः अस्ति अध्व–भेदात् धर्माणाम्
इह अत्यन्तम् असतां भावानाम् उत्पत्तिः न युक्तिमती तेषां सत्त्व–संबन्ध–अयोगात्। न हि शशविषाण–आदीनां क्वचिदपि सत्त्व–संबन्धः दृष्टः। निरुपाख्ये च कार्ये किम् उद्दिश्य कारणानि प्रवर्तेरन्। न हि [असन्तं]-г विषयम् अनालोच्य {आलो॰}ж कश्चित् प्रवर्तते। सताम् अपि विरोधात् न अभाव–संबन्धः अस्ति। यत् [स्वरूपं]ж [स्वरूपेण]где लब्ध–सत्ताकं {॰सता}д, तत् कथं निरुपाख्यताम्, अभाव–रूपतां वा भजते न विरुद्धं रूपं स्वीकरोति, इति अर्थः। तस्मात् सताम् [अभाव–] [नाश–]дअसंभवात्, {॰वसं॰}е असतां च उत्पत्ति–असंभवात् {॰त्पत्यसं॰}д तैः तैः धर्मैः विपरिणममानः धर्मी सदा [एव]де [एकरूपः एव]ж [एकरूपतया]где अवतिष्ठते।
धर्माः तु [तत्र एव]е [त्रि–]-д [अध्वकत्वेन] [अधिकत्वेन]где त्रै–कालिकत्वेन [तत्र]-где व्यवस्थिताः स्वस्मिन् स्वस्मिन् अध्वनि व्यवस्थिताः न स्वरूपं त्यजन्ति {त्यज्यन्ति}е। वर्तमाने अध्वनि व्यवस्थिताः केवलं भोग्यतां भजन्ते। तस्मात् धर्माणाम् एव अतीत–अनागत–आदि[–अध्व]-д[–भेदात्]дж [–भेदः]ге तेन एव रूपेण कार्य–कारण–भावः अस्मिन् दर्शने [प्रतिपद्यते] [प्रतिपाद्यते]де। तस्मात् अपवर्ग–पर्यन्तम् एकम् एव चित्तं धर्मितया अनुवर्तमानं न निह्नोतुं पार्यते॥
आसां क्रमेण लक्षणम् आह–
॥ प्रत्यक्ष–अनुमान–आगमाः = प्रमाणानि
अत्र अतिप्रसिद्धत्वात् प्रमाणानां शास्त्र–कारेण भेद–निरूपणेन एव [अव]गतत्वात् [प्रमाण–]लक्षणस्य [न] पृथक् लक्षणं [न] कृतम्।
प्रमाण–लक्षणम् तु–
अविसंवादि–ज्ञानं = प्रमाणम् इति।
इन्द्रिय–द्वारेण बाह्य–वस्तु–उपरागात् चित्तस्य तद्–विषय–सामान्य–विशेष–अत्मनः अर्थस्य विशेष–अवधारण–प्रधाना वृत्तिः = प्रत्यक्षम्।
आप्त–वचनम् = आगमः॥
त्रिसः पूर्वाश्चोत्तराश्च, ​तिसोऽप्या च रोहणी। भरणी च मनुष्याख्यो, गणश्च क​थितो बुधे॥
कृ​तिका च मघाऽश्लेषा, ​विशाखा शततारका। ​चित्रा ज्येष्ठा ध​निष्ठा, च मूलं रक्षोगणः स्मृतः॥
श्रीभगवानुवाच । मया प्रसन्नेन तवार्जुनेदं रूपं परं दर्शितमात्मयोगात् । तेजोमयं विश्वमनन्तमाद्यं यन्मे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम् ॥
एन्द्र सानसिं रयिं सजित्वानं सदासहम् । वर्षिष्ठमूतये भर ।
वयं शूरेभिरस्तृभिरिन्द्र त्वया युजा वयम् । सासह्याम पृतन्यतः ।
महाँ इन्द्रः परश्च नु महित्वमस्तु वज्रिणे । द्यौर्न प्रथिना शवः ।
यः कुक्षिः सोमपातमः समुद्र इव पिन्वते । उर्वीरापो न काकुदः ।
एवा ह्यस्य काम्या स्तोम उक्थं च शंस्या । इन्द्राय सोमपीतये ।
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुखम् न मन्त्रो न तीर्थं न वेदा न यज्ञा अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता चिदानन्द रूप शिवोऽहम् शिवॊऽहम् ॥
कृष्णस्तु भगवान् स्वयम् - 
कर्मेंद्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन् ।
इंद्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते ॥
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते।
तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम।
इति श्रीस्थविष्ठादिशतम्।
तस्यामात्यं द्युमन्तं व्यजनि च समर सप्तविंशत्यहान ।
पूर्वम् ४।१।१३७
अनन्तरम् ४।१।१३९
काशिका-वृत्तिः
क्षत्राद् घः ४।१।१३८
क्षत्रशब्दादपत्ये घः प्रत्ययो भवति। क्षत्रियः। अयम् अपि जातिशब्द एव। क्षात्रिरन्यः।
क्षत्त्रियः। जातावित्येव। क्षात्त्रिरन्यत्र॥
"घप्रत्ययो भवति" इति। घशब्द एव, न तु तरप्तमपाविति वेदितव्यम्। कथं पुनरेतल्लभ्यते,यावता "घः" इति तरप्तमपोरियं संज्ञा, चोच्चरिता संज्ञिनं सम्प्रत्ययायतीति तयोरेव ग्रहणं युक्तम्? नैष दोषः; प्रत्ययविधौ यत्र "घः" इति श्रूयते,तत्र स्वरूपस्य ग्रहणं भवति; ज्ञापकात्। यदयं प्रत्ययादेर्घकारस्येयादेशं शास्ति, तज्ज्ञापयति-- यत्र प्रत्ययविधौ घः श्रूयते स्वरूपमेव गृह्रत इति। न हि संज्ञिनोग्र्रहणेन प्रत्ययादेर्घः सम्भवति॥
क्षत्राद्धः ११४५, ४।१।१३८
क्षत्राद्धः। "अपत्ये" इति शेषः। क्षत्रिय इति। घस्य इयादेशे "यस्येति चे"त्यकारलोपः। क्षात्रिरन्य इति। क्षत्राच्छूद्रादाबुत्पन्न इत्यर्थः।
डॉ मधु सन्धु, 
अन्योन्यं संविभाष्यैवं सुप्रीतमनसः पुनः।
शैलादस्मान्महीं गन्तुं काङ्क्षितं नो महामुने।
वेदाननेकधा कर्तुं यदि ते रुचितं प्रभो।।--
शिष्याणां वचनं श्रुत्वा पराशरसुतः प्रभुः।
प्रत्युवाच ततो वाक्यं धर्मार्थसहितं हितम्।।--
क्षितिं वा देवलोकं वा गम्यतां यदि रोचते।
अप्रमादश्च वः कार्यो ब्रह्म हि प्रचुरच्छलम्।।--
तेऽनुज्ञातास्ततः सर्वे गुरुणा सत्यवादिना।
याजनाध्यापनरताः श्रीमन्तो लोकविश्रुताः।।--
तूष्णीं ध्यानपरो धीमानेकान्ते समुपाविशत्।।--
तं ददर्शाश्रमपदे नारदः सुमहातपाः।
ब्रह्मघोषैर्विरहितः पर्वतोऽयं न शोभते।
न भ्राजते यथापूर्वं निषादानामिवालयः।
नारदस्य वचः श्रुत्वा कृष्णद्वैपायनोऽब्रवीत्।
सर्वज्ञः सर्वदर्शी च सर्वत्र च कुतूहली।।
त्रिषु लोकेषु यद्वृत्तं सर्वं तव मते स्थितम्।
वियुक्तस्येह शिष्यैर्मे नातिहृष्टमिदं मनः।।
मलं पृथिव्या बाह्वीकाः स्त्रीणां कौतूहलं मलम्।।
नारदस्य वचः श्रुत्वा व्यासः परमधर्मवित्।
`* उवाच च महाप्राज्ञं नारदं पुनरेव हि।।
अस्यां पृथिव्यां चत्वारो देशाः पापजनैर्वृताः।
एवकर्णास्तु दृश्यन्ते जना वै ह्यच्युतस्थले।।--
ऐहलौकिकमोक्षं ते मांसशोणितवर्धनाः।
वृथा जाता भविष्यन्ति बाह्लीका इति विश्रुताः।।--
युगन्धरे पयः पीत्वा ह्युचिता ह्यच्युतस्थले।।--
आगताऽसि तथा स्नातुं कथं स्वर्गं न गच्छसि।।--
एतत्तु ते दिवावृत्तं रात्रौ वृत्तमथान्यथा।
यद्द्विषन्ति महात्मानं न स्मरन्ति जनार्दनम्।
न तेषां पुण्यतीर्थेषु गतिः संसर्गिणामपि।।--
अनन्तस्य हरेः शुद्धं नाम वै द्वादशाक्षरम्।
गमिष्येऽहं महाप्राज्ञ आगमिष्यामि वै पुनः।
स्वरेणोच्चैः सशैक्ष्येण लोकानापूरयन्निव।।--
ततोऽनध्याय इति तं व्यासः पुत्रमवारयत्।
आख्यातुमर्हति भवान्वायोः सर्वं विचेष्टितम्।।--
शुकस्यैतद्वचः श्रुत्वा व्यासः परमधर्मवित्।
अनध्यायनिमित्तेऽस्मिन्निदं वचनमब्रवीत्।।--
दिव्यं ते चक्षुरुत्पन्नं स्वस्थं ते निश्चलं मनः।
तमसा रजसा चापि त्यक्तः सत्वे व्यवस्थितः।।--
पृथिव्यामन्तरिक्षे च यत्र संवान्ति वायवः।
तत्र देवगणाः साध्याः संबभूवुर्महाबलाः।
तेषामप्यभवत्पुत्रः समानो नाम दुर्जयः।।--
अपानश्च ततो ज्ञेयः प्राणश्चापि तताऽपरः।।--
पृथक्कर्माणि तेषां तु प्रवक्ष्यामि यथातथम्।।--
प्राणिनां सर्वतो वायुश्रेष्टां वर्तयते पृथक्।
प्राणनाच्चैव भूतानां प्राण इत्यभिधीयते।।--
उदयं ज्योतिषां शश्वत्सोमादीनां करोति यः।
योऽद्भिः संयोज्य जीमूतान्पर्जन्याय प्रयच्छति।
उद्वहो नाम वर्षिष्ठस्तृतीयः स सदागतिः।।--
वर्षमोक्षकृतारम्भास्ते भवन्ति घनाघनाः।।--
योऽसौ वहति देवानां विमानानि विहायसा।
यस्मादाप्यायते सोमो योनिर्दिव्योऽमृतस्य यः।
दक्षस्य दशपुत्राणां सहस्राणि प्रजापतेः।।--
येन सृष्टः पराभूतो यात्येव न निवर्तते।
अनारतं ते संवान्ति सर्वगाः सर्वधारिणः।।--
सहसोदीर्यते तात जगत्प्रव्यथते तदा।।--
।। इति श्रीमन्महाभारते
 तमश्लेकादुपरितमश्लोकात्पूर्व वर्तमानाः सार्धविशतिश्लोका ध पुस्तक एव दृश्यन्ते।
"?=महाभारतम्--शांतिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६४३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
रामायणम्युद्धकाण्डम्सर्गः १०१ - विकिस्रोतः
रामायणम्युद्धकाण्डम्सर्गः १०१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← सर्गः १०० रामायणम्
वाल्मीकिः सर्गः १०२ →
तस्मिन् प्रतिहते ऽस्त्रे तु रावणो राक्षसाधिपः ।
क्रोधं च द्विगुणं चक्रे क्रोधाच्चास्त्रमनन्तरम् ।। ६१०११ ।।
ततः शूलानि निश्चेरुर्गदाश्च मुसलानि च ।
कार्मुकाद्दीप्यमानानि वज्रसाराणि सर्वशः ।। ६१०१३ ।।
जघान परमास्त्रेण गान्धर्वेण महाद्युतिः ।। ६१०१५ ।।
तस्मिन् प्रतिहते ऽस्त्रे तु राघवेण महात्मना ।
रावणः क्रोधताम्राक्षः सौरमस्त्रमुदैरयत् ।। ६१०१६ ।।
ततश्चक्राणि निष्पेतुर्भास्वराणि महान्ति च ।
कार्मुकाद्भीमवेगस्य दशग्रीवस्य धीमतः ।। ६१०१७ ।।
तानि चिच्छेद बाणौघैश्चक्राणि स तु राघवः ।
आयुधानि च चित्राणि रावणस्य चमूमुखे ।। ६१०१९ ।।
तदस्त्रं तु हतं दृष्ट्वा रावणो राक्षसाधिपः ।
स विद्धो दशभिर्बाणैर्महाकार्मुकनिस्सृतैः ।
रावणेन महातेजा न प्राकम्पत राघवः ।। ६१०१११ ।।
ततो विव्याध गात्रेषु सर्वेषु समितिञ्जयः ।
राघवस्तु सुसङ्क्रुद्धो रावणं बहुभिः शरैः ।। ६१०११२ ।।
तैः सायकैर्महावेगै रावणस्य महाद्युतिः ।
ध्वजं मनुष्यशीर्षं तु तस्य चिच्छेद नैकधा ।। ६१०११४ ।।
जहार लक्ष्मणः श्रीमान् नैर्ऋतस्य महाबलः ।। ६१०११५ ।।
लक्ष्मणो राक्षसेन्द्रस्य पञ्चभिर्निशितैः शरैः ।। ६१०११६ ।।
जघानाप्लुत्य गदया रावणस्य विभीषणः ।। ६१०११७ ।।
क्रोधमाहारयत्तीव्रं भ्रातरं प्रति रावणः ।। ६१०११८ ।।
ततः शक्तिं महाशक्तिर्दीप्तां दींप्ताशनीमिव ।
विभीषणाय चिक्षेप राक्षसेन्द्रः प्रतापवान् ।। ६१०११९ ।।
अप्राप्तामेव तां बाणैस्त्रिभिश्चिच्छेद लक्ष्मणः ।
अथोदतिष्ठत् सन्नादो वानराणां तदा रणे ।। ६१०१२० ।।
सा पपात त्रिधा च्छिन्ना शक्तिः काञ्चनमालिनी ।
प्राणसंशयमापन्नं तूर्णमभ्यवपद्यत ।। ६१०१२४ ।।
तं विमोक्षयितुं वीरश्चापमायम्य लक्ष्मणः ।
स प्रहर्तुं मनश्चक्रे विमुखीकृतविक्रमः ।। ६१०१२६ ।।
मोक्षितं भ्रातरं दृष्ट्वा लक्ष्मणेन स रावणः ।
लक्ष्मणाभिमुखस्तिष्ठन्निदं वचनमब्रवीत् ।। ६१०१२७ ।।
एषा ते हृदयं भित्त्वा शक्तिर्लोहितलक्षणा ।
मद्बाहुपरिघोत्सृष्टा प्राणानादाय यास्यति ।। ६१०१२९ ।।
मयेन मायाविहिताममोघां शत्रुघातिनीम् ।। ६१०१३० ।।
रावणः परमक्रुद्धश्चिक्षेप च ननाद च ।। ६१०१३१ ।।
तामनुव्याहरच्छक्तिमापतन्तीं स राघवः ।
रावणेन रणे शक्तिः क्रुद्धेनाशीविषोपमा ।
मुक्ता ऽ ऽशूरस्यभीतस्य लक्ष्मणस्य ममज्ज सा ।। ६१०१३४ ।।
जिह्वेवोरगराजस्य दीप्यमाना महाद्युतिः ।। ६१०१३५ ।।
शक्त्या निर्भिन्नहृदयः पपात भुवि लक्ष्मणः ।। ६१०१३६ ।।
भ्रातृस्नेहान्महातेजा विषण्णहृदयो ऽभवत् ।। ६१०१३७ ।।
चक्रे सुतुमुलं युद्धं रावणस्य वधे धृतः ।
स ददर्श ततो रामः शक्त्या भिन्नं महाहवे ।
लक्ष्मणं रुधिरादिग्धं सपन्नगमिवाचलम् ।। ६१०१४० ।।
यत्नतस्ते हरिश्रेष्ठा न शेकुरवमर्दितुम् ।। ६१०१४१ ।।
अर्दिताश्चैव बाणौघैः क्षिप्रहस्तेन रक्षसा ।। ६१०१४२ ।।
तां कराभ्यां परामृश्य रामः शक्तिं भयावहाम् ।
बभञ्ज समरे क्रुद्धो बलवान् विचकर्ष च ।। ६१०१४४ ।।
तस्य निष्कर्षतः शक्तिं रावणेन बलीयसा ।
शराः सर्वेषु गात्रेषु पातिता मर्मभेदिनः ।। ६१०१४५ ।।
अचिन्तयित्वा तान् बाणान् समाश्लिष्य च लक्ष्णमम् ।
लक्ष्मणं परिवार्येह तिष्ठध्वं वानरोत्तमाः ।। ६१०१४७ ।।
काङ्क्षतः स्तोककस्येव घर्मान्ते मेघदर्शनम् ।। ६१०१४८ ।।
अस्मिन् मुहूर्ते न चिरात् सत्यं प्रतिशृणोमि वः ।
अरावणमरामं वा जगद्द्रक्ष्यथ वानराः ।। ६१०१४९ ।।
राज्यनाशं वने वासं दण्डके परिधावनम् ।
वैदेह्याश्च परामर्शं रक्षोभिश्च समागमम् ।। ६१०१५० ।।
प्राप्तं दुःखं महद्घोरं क्लेशं च निरयोपमम् ।
यदर्थं वानरं सैन्यं समानीतमिदं मया ।
सो ऽयमद्य रणे पापश्चक्षुर्विषयमागतः ।। ६१०१५३ ।।
दृष्टिं दृष्टिविषस्येव सर्पस्य मम रावणः ।। ६१०१५४ ।।
आसीनाः पर्वताग्रेषु ममेदं रावणस्य च ।। ६१०१५५ ।।
अद्य रामस्य रामत्वं पश्यन्तु मम संयुगे ।
त्रयो लोकाः सगन्धर्वाः सदेवाः सर्षिचारणाः ।। ६१०१५६ ।।
अद्य कर्म करिष्यामि यल्लोकाः सचराचराः ।
समागम्य सदा लोके यथा युद्धं प्रवर्तितम् ।। ६१०१५७ ।।
आजघान दशग्रीवं रणे रामः समाहितः ।। ६१०१५८ ।।
अथ प्रदीप्तैर्नाराचैर्मुसलैश्चापि रावणः ।
अभ्यवर्षत्तदा रामं धाराभिरिव तोयदः ।। ६१०१५९ ।।
शराणां च शराणां च बभूव तुमुलः स्वनः ।। ६१०१६० ।।
त्रासनः सर्वभूतानां सम्बभूवाद्भुतोपमः ।। ६१०१६२ ।।
भयात् प्रदुद्राव समेत्य रावणो यथा ऽनिलेनाभिहतो बलाहकः ।। ६१०१६३ ।।
इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद्युद्धकाण्डे एकोत्तरशततमः सर्गः ।। १०१ ।।
"?=रामायणम्युद्धकाण्डम्सर्गः१०१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५१९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः ३४४ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३४४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
अलङ्करणमर्थानामर्थालङ्कार इष्यते ।
तं विना शब्दसौन्दर्य्यमपि नास्ति मनोहरम् ।। ३४४१ ।।
अर्थालङ्काररहिता विधवेव सरस्वती ।
स्वरूपमथ सादृश्यमुतप्रेक्षातिशयावपि ।। ३४४२ ।।
स्वभाव एव भावानां स्वरूपमभिधीयते ।। ३४४३ ।।
सादृश्यं धर्म्मसामान्यमुपमा रूपकं तथा ।
सहोक्त्यर्थान्तरन्यासाविति स्यात्तु चतुर्विधम् ।। ३४४५ ।।
उपमा नाम सा यस्यामुपमानोपमेययोः ।
विशिष्यमाणा उपमा भवन्त्यष्टादश स्फुटाः ।। ३४४९ ।।
यत्र साधारणो धर्म्मः कथ्यते गम्यतेऽपि वा ।
ते धर्म्मवस्तुप्राधान्याद्धर्म्मवस्तूपमे उभे ।। ३४४१० ।।
परस्परोपमा सा स्यात् प्रसिद्धेरन्यथा तयो ।। ३४४११ ।।
अन्यत्राप्यनुवृत्तेस्तु भवेदनियमोपमा ।। ३४४१२ ।।
वहोर्धर्म्मस्य साम्येपि वैलक्षण्यं विवक्षितं ।। ३४४१३ ।।
यदुच्यतेऽतिरिक्तत्वं व्यतिरेकोपमा तु सा ।
यत्रोपमा स्याद्वहुभिः सदृशैः सा बहूपमा ।। ३४४१४ ।।
धर्म्माः प्रत्युपमानञ्चेदन्ये मालोपमैव सा।
उपमेयस्य सा मोहोपमाऽसौ भ्रान्तिमद्वचः ।। ३४४१७ ।।
उपमेयस्य संशय्य निश्चयान्निश्चयोपमा ।। ३४४१८ ।।
प्रशंसा चैव निन्दा च कल्पिता सदृशो तथा ।
गुणानां समतां दृष्ट्वा रूपकं नाम तद्विदुः ।। ३४४२२ ।।
सहोक्तिः सहभावेन कथनं तुल्यधर्म्मिणां ।। ३४४२३ ।।
भवेदर्थान्तरन्यासः सादृश्येनोत्तरेण सः ।
अन्यथोपस्थिता वृत्तिश्चेतन्स्येतरस्य च ।। ३४४२४ ।।
अन्यथा मन्यते यत्र तामुत्प्रेक्षआं प्रचक्षते ।
लोकसीमानिवृत्तस्य वस्तुधर्म्मस्य कीर्त्तनम् ।। ३४४२५ ।।
भवेदतिशयो नाम सम्भवासम्भवाद् द्विधा ।
गुणजातिक्रियादीनां यत्र वैकल्यदर्शनं ।। ३४४२६ ।।
विशेषदर्शनायैव सा विशेषोक्तिरुच्यते ।
प्रसिद्धहेतुव्यावृत्या यत् किञ्चित् कारणआन्तरम् ।। ३४४२७ ।।
यत्र स्वाभाविकत्वं वा विभाव्यं सा विभावना ।
सङ्गतीकरणं युक्त्या यदसंगच्छमानयोः ।। ३४४२८ ।।
विरोधपूर्वकत्वेन तद्विरोध इति स्मृतं ।
सिसाधयिषितार्थस्य हेतुर्भवति साधकः ।। ३४४२९ ।।
कारको ज्ञापक इति द्विधा सोऽप्युपजायते ।
प्रवर्त्तते कारकाख्यः प्राक् पश्चात् कार्य्यजन्मनः ।। ३४४३० ।।
पूर्व्वशेष इति ख्यातस्तयोरेव विशेषयोः ।
अविनाभावनियमो ह्यविनाभावदर्शनात् ।। ३४४३२ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये अलङ्कारे अर्थालङ्कारनिरूपणं नाम चतुश्चत्वारिंशदधिकत्रिशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३४४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०३२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पात्रेभ्यस्तु प्रदेयानि आत्मानं तारयंति च।
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतीयकालमानस्य कश्चित् १२होरात्मकः घटकः । दिनं ,वासरः इति अस्य पर्यायानि । दिनस्य रात्र्युत्तरकालः इत्यपि भावः अस्ति ।
प्राण एवाहोरात्रस्वरूपे कालात्मकोऽस्ति । दिवसः प्राणरूपमेवास्ति रात्रिश्चापानरूपा अस्ति । प्रातः प्राण एव सर्वाणीन्द्रियाणि शरीरे प्रसारयति । प्रतननमिदं दृष्ट्वा लोकाः कथयन्ति ‘प्रातायि' अर्थात् प्रकर्षरूपेण प्राणः विस्तृतोऽभवत् । अनेनैव कारणेन दिवसारम्भकालः यस्मिन् प्राणस्य प्रसरणं दृग्गोचरीभवति सः ‘प्रातः' इति कथ्यते । दिवसावसाने इन्द्रियेषु सङ्कोचं परिदृश्यते । अनेनैव कारणेन तं कालं सायमित्युच्यते, तस्मिन् काले कथयति ‘सामगात्' इति । विकासहेतुना दिवसः प्राणरूपोऽस्ति तथा सङ्कोचनकारणेनैव रात्रिः अपानमस्ति । प्राणस्य ध्यानमनेन प्रकारेणाहोरात्ररूपे कर्तव्यम्।
संस्कृतभाषायाः मूलम् एव अस्य शब्दस्य ।
"?=दिवसः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अधोलिखितानि पृष्ठानि ७६८ इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोति७६८" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इति श्री वेङ्कटॆस्वर वज्रकवचस्तॊत्रं सम्पूर्णम् ॥
साहित्य, पत्रकारिता, समाज सेवाः
प्रथमाश्वासः - श्लोक २६ ते ५०
किमप्यन्तस्तोषं ददति मुरलीकेलिनिनदाः ।
गतं च गंभीरविलासमन्थरम् ।
स्मितं च ते नाथ वदन्ति गोपिकाः ।
दृश्यासं त्रिभुवनसुन्दरं महस्ते ।
स्त्वय्यप्रसन्ने किमिहापरैर्नः ।
दाक्षिण्यलेशेन सकृन्निषिञ्च ।
यच्चापलं च मम वागविवादगम्यम् ।
तत् किं करोमि विरणान्मुरलीविलास-
मुग्धं मुखाम्बुजमुदीक्षतुमीक्षणाभ्याम् ।
भावे लुठन्ति सुदृशां तव जल्पितानि ।
मन्मानसे किमपि चापलमुद्वहन्तम् ।
निस्सन्धिबन्धनमुदेत्यसवोपतापः ।
लक्ष्याः समुत्क्वणितवेणुमुखेन्दुबिम्बम् ।
राकर्णयामि मणिनूपुरशिञ्जितानि ।
हरे त्वदालोकनमन्तरेण ।
कृपणकृपणा कृष्णे तृणां चिरं बत लम्बते ।
आभ्यां विलोचनाभ्यामम्बुजदलललितलोचनं बालम् ।
बालः कदा कारुणिकः किशोरः ।
मृगयति नयनं मे मुग्धवेषं मुरारेः ।
देवं कदा नु दयितं व्यतिलोकयिष्ये ।
लेखाविलेखनरसज्ञमनोज्ञवेषम् ।
राकेन्दुलालितमुखेन्दुमुकुन्दबाल्यम् ।
प्रेतकाण्डः - अध्यायः ६
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणगरूडपुराणम्प्रेतकाण्डः 
प्रेतकाण्डः 
गरुड उवाच ।
अपि साधनयुक्तस्य तीर्थदानरतस्य च ।
तस्मात्कृष्ण वृषोत्सर्गः कर्तव्य इति मे श्रुतम् ।
किं फलं वृषयज्ञस्य पुरा केन कृतो हरे ।
अनड्वान् कीदृशः प्रोक्तः कस्मिन् काले विशेषतः ।
को विधिस्तस्य निर्दिष्टः सर्वं मे कृपया वद ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
ब्रह्मपुत्रेण यत्प्रोक्तं राजानं वीरवाहनम् ।
विराधनगरे राजा वीरवाहननामकः ।
धर्मात्मा सत्यसन्धश्च वदान्यो विप्रतुष्टिकृत् ।
स कदाचिद्वनं वीरो महात्माखेटकं गतः ।
नमस्कृत्य मुनिं तत्र कृतासनपरिग्रहः ।
मुने मया कृतो धर्मो यथाशक्ति प्रयत्नतः ।
यमस्य शासनं श्रुत्वा बिभेमि नितरां हृदि ।
न पश्यामि महाभाग तथा वद दयानिधे ।
धर्मा बहुविधा राजन् वर्ण्यन्ते शास्त्रकोविदैः ।
सूक्ष्मत्वान्न विजानन्ति कर्ममार्गविमोहिताः ।
धर्मेषु गृह्यमाणेषु वृषोत्सर्गो विशेषितः ।
ब्रह्महत्यादिपापानि ज्ञानाज्ञानकृतानि च ।
प्रेतत्वं निश्चलं तस्य कृतैः श्राद्धैस्तु किं भवेत् ।
यथाकथञ्चित्कर्तव्यस्तीर्थे वा पत्तनेऽथ वा ।
वृषयज्ञैः प्रमुच्यते नान्यथा साधनैः खग ।
गोयूथमध्ये नितरां विचरन्तं विधानतः ।
विवाह्य मङ्गलद्रव्यैर्मन्त्रवत्तं समुत्सृजेत् ।
तीर्थे पित्र्येक्षयाहे च विशेषेण प्रशस्यते ।
लोहितो यस्तु वर्णेन मुखे पुच्छे च पाण्डुरः ।
पीतः खुरविषाणेषु स नीलो वृष उच्यते ।
श्वेतवर्णो भवेद्विप्रो लोहितः क्षत्त्र उच्यते ।
यथावर्णं समुद्दिष्टो वर्णेषु ब्राह्मणादिषु ।
अथ वा रक्तवर्णस्तु सर्वेषामेव शस्यते ।
पिता पितामहश्चैव तथैव प्रपितामहः ।
आशासते सुतं जातं वृषोत्सर्गं करिष्यति ।
धर्मस्त्वं वृषरूपेण जगदानन्ददायकः ।
अष्टमूर्तेरधिष्ठानमतः शान्तिं प्रयच्छ मे ।
गङ्गायमुनयोः पेयमन्तर्वेदि तृणं चर ।
दक्षिणांसे त्रिशूलाङ्कं वामोरौ चक्रचिह्नितम् ।
इति संप्रार्थ्य वृषभं गन्धपुष्पाक्षतादिभिः ।
वृषं तत्सतरीयुक्तं पूजयित्वा समुत्सृजेत् ।
बहुसाधनयुक्तस्य नान्यथा सद्गतिस्तव ।
ब्राह्मणो धर्मवत्सेति स्वकर्मनिरतः सुधीः ।
पितृपर्वणि संप्राप्ते कुशार्यो काननं ययौ ।
सहसोपेत्य पुरुषाश्चात्वारश्चारुदर्शनाः ।
बहुवृक्षसमाकीर्णं गिरिदुर्गभयानकम् ।
स तत्र नगरं राजन् ददर्श बहुविस्तरम् ।
तूर्यद्वन्द्वाभिनिर्घोषवीणापटहनादितम् ।
कांश्चित्क्षुधार्दितान्दीनान्मलिनान्विगतौजसः ।
ततोऽतितुष्टान्मलिनान्वस्त्रखण्डसमावृतान् ।
ततोऽपि सुरसंकाशान्स दृष्ट्वा विस्मितोऽभवत् ।
सतद्ददर्श विप्रस्तु स्वर्णप्रासादमन्दिरे ।
तत्रोप विष्टं राजानं किरीटकनकोज्ज्वलम् ।
महत्या च श्रिया युक्तं स्तूयमानं सुवन्दिभिः ।
राजापि दृष्ट्वा तं विप्रं प्रत्युत्थाय कृताञ्जलिः ।
विष्णुभक्तस्य धर्मस्य यत्ते दृग्गोचरं गतः ।
यतः समागतो देवः पुनस्तत्रैव नीयताम् ।
इति श्रुत्वा वचो राज्ञः पप्रच्छ द्विजपुङ्गवः ।
ब्राह्मण उवाच ।
केन पुण्येन तु भवान्पारमेष्ट्यविभूषितः ।
किमर्थमहमानीतः पुनस्तत्रैव नीयते ।
अपूर्वमिव पश्यामि सर्वं स्वप्नगतो यथा ।
विरक्त इन्द्रियार्थेभ्यः स मे पूज्यो न संशयः ।
तीर्थयात्रापरो नित्यं वृषोत्सर्गविशेषवित् ।
दर्शनार्थमिहानीतः पूजार्हश्च परन्तप ।
अनुगृहाण मां देव क्षमस्व मम साहसम् ।
इत्युक्त्वा दर्शयामास मन्त्रिणां संज्ञया भ्रुवः ।
वदिष्यति समग्रं ते स्वयं वक्तुं न साम्प्रतम् ।
सामन्तः सर्ववेदज्ञो ज्ञात्वा हार्दं नृपस्य च ।
पूर्वजन्मनि वैश्योऽयं विश्वम्भर इति श्रुतः ।
गवां शुश्रूषको नित्यं ब्राह्मणानाञ्च पूजकः ।
कदाचिद्बन्धुभिः साकं कृत्वा तीर्थानि भूरिशः ।
कुत आगम्यते साधो ब्राह्मणैर्बन्धुभिर्युतः ।
दृष्ट्वा त्वां धर्मनिलयं प्रक्लिन्नं मानसं मम ।
विश्वम्भर उवाच ।
शीर्यमाणं शरीरं हि ज्ञात्वा मृत्युं पुरः स्थितम् ।
यावद्ब्रजाम्यहं वेश्म भवान् दृष्टिपथं गतः ।
लोमश उवाच ।
तीर्थानि सन्ति भूरीणि वर्षैऽस्मिन् भारते शुभे ।
यत्त्वया ह्युपचीर्णानि तानि सर्वाणि मे वद ।
वैश्य उवाच ।
तीर्थराजस्ततः काशी महादेवो दयानिधिः ।
मृतानां यत्र जन्तूनां कर्णे जपति तारकम् ।
पुलहस्याश्रमं पुण्यं फल्गुतीर्थञ्च गण्डकी ।
आग्नेयं वायुकौबेरं कौमारं भूरुहां पुनः ।
सौकरं मथुरा यत्र नित्यं सन्निहतो हरिः ।
पुष्करं सत्यतीर्थञ्च ज्वालतीर्थं दिनेश्वरम् ।
इन्द्रतीर्थं कुरुक्षेत्रं यत्र प्राची सरस्वती ।
द्यावाभूमीश्वरं दृष्ट्वा श्रीशैलः पर्वतेश्वरः ।
वेङ्कटाद्रौ महातेजाः श्रीरङ्गाख्यः स्वयं हरिः ।
चन्द्रतीर्थं भद्रवटः कावेरीकुटिलाचलौ ।
वासिष्ठं ब्रह्मतीर्थञ्च ज्ञानतीर्थं महोदधिः ।
भीमकूटः श्वेतगिरी रुद्रतीर्थमुमावनम् ।
अवाप गिरिजा देवी तपसा यत्र शङ्करम् ।
वारुणं सूर्यतीर्थञ्च हंसतीर्थं महोदयम् ।
असुरो यत्र देवत्वमवाप स्नानमात्रतः ।
नरनारायणं दृष्ट्वा मुच्यते पापकोटिभिः ।
नीलकण्ठं महाकालं पुण्यं चामरकण्टकम् ।
गोकर्णं बिल्वतीर्थञ्च कर्मकुण्डं सतारकम् ।
अन्यान्यपि च तीर्थानि कृतानि कृपया तव ।
एकतः सर्वतीर्थानि करुणाः साधवोऽन्यतः ।
त्वं गुरुः सर्वर्णानां विद्यया वयसाधिकः ।
मनागपि न सहते विरहं तिमिरं ब्रुवत् ।
शान्तिं यथा समायाति सम्पन्नमिव भूसुर ।
विवेकप्रवणं शुद्धं यथा स्यात्कृपया वद ।
मनस्तु प्रबलं नित्यं सविकारं स्वभावतः ।
तथापि साधुसङ्गत्या साधनैरप्यतन्द्रितः ।
तीव्रेण भक्तियोगेन विचारेण वशं नयेत् ।
इतिहासं प्रवक्ष्यामि तव प्रत्ययकारकम् ।
कस्यचिद्द्विजमुख्यस्य दासीपुत्त्रः पुरा मुने ।
तत्रापि सङ्गतिर्जाता महतां पुण्यकर्मणाम् ।
प्रावृट्काले मम गृहे स्थितानां भाग्ययोगतः ।
शुश्रूषणानुवृत्त्या च प्रश्रयेण दमेन च ।
सन्तोषं परमं प्राप्य कृपया त्विदमब्रुवन् ।
मुनय ऊचुः ।
येन वै ध्रियमाणेन इहामुत्र सुखं भवेत् ।
देवतिर्यङ्मनुष्याश्च संसारे विविधा जनाः ।
देवत्वं याति सत्त्वेन रजसा च मनुष्यताम् ।
मातुर्लब्ध्वा पुनर्जन्म म्रियते च पुनः पुनः ।
एवं गत्वा ह्यसंख्याता योनीस्ताः कर्मभूरपि ।
मानुष्यं दुर्लभं लब्ध्वा कदाचिद्दैवयोगतः ।
अनुग्रहेण महतां हरिं ज्ञात्वा विमुच्यते ।
रोगग्राहं मोहजालमपारं भवसागरम् ।
न पश्यामि तितीर्षोरन्यद्रामस्मरणं विना ।
नवनीयं यथा दध्नो ज्योतिः काष्ठादपि क्वचित् ।
मन्थनैः साधनैरेवं परं ज्ञात्वा सुखी भवेत् ।
आत्मा नित्योऽव्ययः सत्यः सर्वगः सर्वभृन्महान् ।
सच्चिदानन्दरूपोऽसौ सर्वप्राणिहृदि स्थितः ।
विनश्यत्स्वपि भावेषु न विनश्यति कर्हिचित् ।
आकाशः सर्वभूतेषु स्थितस्तेजोजले तथा ।
आत्मा सर्वत्र निर्लेपः पार्थिवेषु यथानिलः ।
भक्तानुकम्पी भगवान् साधूनां रक्षणाय च ।
आविर्भवति लोकेषुगुणीवाज्ञैः प्रतीयते ।
ततः कृतार्थो भवति सदा सर्वत्र निः स्पृहः ।
चरेदसंगो लोकेषु स्वप्नप्रायेषु निर्ममः ।
ज्ञात्वाचारवशी योगी ततः सिद्धिमवाप्स्यसि ।
इत्युक्त्वा ते गताः सर्वे साधवो दीनवत्सलाः ।
सोऽहं तदुक्तमार्गेण तथैवाचरमन्वहम् ।
ज्योतिर्मयं सदानन्दं शरच्छीतांशुनिर्मलम् ।
अन्तर्हितं महतेजो यथा सौदामिनी दिवि ।
भक्त्या तदेव मनसि भावयन्नहमद्भुतम् ।
काले कलेवरं त्यक्त्वा गतवान् हरिमव्ययम् ।
अनुग्रहाद्भगवतस्त्रिषु लोकेषु निः स्पृहः ।
इत्युक्त्वा मे स्वानुभवं ययौ यादृच्छिको मुनिः ।
अतस्ते साधुसङ्गत्या भक्त्या च परमात्मनः ।
क्षिप्रं नश्यति धर्मज्ञ जलानां शरदो यथा ।
पीत्वा ते वाक्यपीयूषं स्वान्तं मे शान्तिमागमत् ।
इति श्रुत्वा वचस्तस्य प्रोवाच ऋपिसत्तमः ।
हिताय तव राजेन्द्र त्रिवर्गफलमिच्छतः ।
यत्त्वया सुकृतं भूरिवृषोत्सर्गं विना कृतम् ।
मन्येऽकिञ्चत्करं सर्वं नीहारसलिलं यथा ।
वृषोत्सर्गसमं किञ्चित्साधनं न महीतले ।
अनायासेन गच्छन्ति गतिं ते पुण्यकर्मणाम् ।
वृषोत्सर्गः कृतो येन अश्वमेधस्य याजकः ।
अतस्त्वं पुष्करं गत्वा वृषोत्सर्गं विधाय च ।
ततो याहि गृहं साधो येन सर्वं कृतं भवेत् ।
ततः स पुनरागत्य कार्तिक्यां पुष्करे वरे ।
ततोऽधिकतरं जातं पुण्यं नीलविवाहजम् ।
तेन राजकुले जन्म वीरसेनस्य धर्मतः ।
वीरपञ्चाननाख्यातञ्चतुर्वर्गैकसाधकम् ।
प्रकुर्वतो वृषोत्सर्गं तत्र ये परिचारकाः ।
सुरूपाः पुष्टवपुषः पश्यन्तो दूरसंस्थिताः ।
ततो दूरतरा ये च दृश्यन्ते मलिना जनाः ।
दुर्भगा मलिना रूक्षाः कृशा विगतवाससः ।
सर्वं निवेदितं राज्ञश्चरितं पूर्वजन्मनः ।
धर्म्यं विचित्रमाख्यानं श्रुतं मे यत्पराशरात् ।
अतस्त्वं स्वगृहं गच्छ कृपां कृत्वा ममोपरि ।
श्रुत्वा विपश्चिद्वाक्यं स विस्मयं परमं गतः ।
समाचर विधानेन यदि भीतो यमादपि ।
वृषोत्सर्गं न कुर्वीत गां दद्याच्च पयस्विः नीम् ।
श्रुत्वा वाक्यं वसिष्ठस्य राजा मधुपुरीं गतः ।
गृहं गत्वा स आत्मानं कृतकृत्यममन्यत ।
कालेन निधनं प्राप्तो नीतो वैवस्वतानुगैः ।
स कालनगरं हित्वा गतो दूरतरं पथि ।
श्राद्धदेवपुरं कुत्रेत्येवं दूतानपृच्छत ।
यत्र देवः स धर्माधर्मविचेतनः ।
गतं पापपुरं तत्तु न द्रष्टव्यं भवादृशैः ।
आत्मानं दर्शया मास तस्य राज्ञो महात्मनः ।
प्रणम्य दण्डवद्राजा कृताञ्जलिः पुरः स्थितः ।
तुष्टाव बहुधा देवं हर्षपुरितमानसः ।
धर्मराजोऽपि राजानं प्रशस्येदमुवाच ह ।
नीयतां देवलोकाय यत्र भोगाः सुपुष्कलाः ।
तद्वीरवाहनः श्रुत्वा पप्रच्छसमवर्तिनम् ।
न जाने केन पुण्येन स्वर्गं नयसि मां विभो ।
त्वया कृतानि पुण्यानि दानं यज्ञाः सविस्तराः ।
धर्मः स्वल्पोऽपि नृपते यदि सम्यगुपासितः ।
द्विजदेवप्रसादेन स याति बहुविस्तरम् ।
मया ते कथितं पक्षिन् वृषयज्ञः सुविस्तरः ।
प्राणिनां कर्मनिर्हारं श्रुत्वा पापैः प्रमुच्यते ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः २३७
अध्यायः २३७
यद्येवं वेदवचनं कुरु कर्म त्यजेति च ।
कां दिशं विद्यया यान्ति कां च गच्छन्ति कर्मणा ।
एतदन्योन्यवैरूप्यं वर्तते प्रतिकूलतः ।
कर्मविद्यामयौ चौभौ व्याख्यास्यामि क्षराक्षरौ ।
यां दिशं विद्यया यान्ति यां गच्छन्ति च कर्मणा ।
श्रृणुध्वं सांप्रतं विप्रा गहनं ह्येतदुत्तरम् ।
अस्ति धर्म इति युक्तं नास्ति तत्रैव यो वदेत् ।
यक्षस्य सादृश्यमिदं यक्षस्येदं भवेदथ ।
द्वाविमावथ पन्थानौ यत्र वेदाः प्रतिष्ठिताः ।
प्रवृत्तिलक्षणो धर्मो निवृत्तो वा विभाषितः ।
कर्मणा बध्यते जन्तुर्विद्यया च विमुच्यते ।
तस्मात्कर्म न कुर्वन्ति यतयः पारदर्शिनः ।
कर्मणा जायते प्रेत्य मूर्तिमान्षोडशात्मकः ।
विद्यया जायते नित्यमव्यक्तं ह्यक्षरात्मकम् ।
तेन ते देहजालेन रमयन्त उपासते ।
ये तु बुद्धिं परां प्राप्ता धर्मनैपुण्यदर्शिनः ।
न ते कर्म प्रशंसन्ति कूपं नद्यां पिबन्निवः ।
विद्यया तदवाप्नोति यत्र गत्वा न शोचति ।
न जीर्यते यत्र गत्वा यत्र गत्वा न वर्धते ।
यत्र तद्‌ब्रह्म परममव्यक्तमचलं ध्रुवम् ।
अव्याकृतमनायामममृतं चाधियोगवित् ।
समाः सर्वत्र मैत्राश्च सर्वभूतहिते रताः ।
विप्राश्चन्द्रसमस्पर्शः सूक्ष्मया कलया स्थितः ।
न वक्तुं शक्यते द्रष्टुं चक्रतन्तुमिवाम्बरे ।
मूर्तिमानिति तं विद्याद्विप्राः कर्मगुणात्मकम् ।
देवो यः संश्रितस्तस्मिन्बुद्धीन्दुरिव पुष्करे ।
क्षेत्रज्ञं तं विजानीयान्नित्यं योगजितात्मकम् ।
तमो रजश्च सत्त्वं च ज्ञेयं जीवगुणात्मकम् ।
जीवमात्मगुणं विद्यादात्मानं परमात्मनः ।
सचेतनं जीवगुणं वदन्ति, स चेष्टते जीवगुणं च सर्वम् ।
ततः परं क्षेत्रविदो वदन्ति, प्रकल्पयन्तो भुवनानि सप्त ।
ते चैनं न प्रजानन्ति न जानाति स तानपि ।
तैश्चैव कुरुते कार्यं मनः षष्ठैरिहेन्द्रियैः ।
सुदान्तैरिव संयन्ता दृढः परमवाजिभिः ।
महतः परमव्यक्तमव्यक्तात्परतोऽमृतम् ।
एवं सर्वेषु भूतेषु गूढात्मा न प्रकाशते ।
दृश्यते त्वगय्रया बुद्ध्या सूक्ष्मया सूक्ष्मदर्शिभिः ।
इन्द्रियैरिन्द्रियार्थांश्च बहुचित्तमचिन्तयन् ।
ध्यानेऽपि परमं कृत्वा विद्यासंपादितं मनः ।
अनीश्वरः प्रशान्तात्मा ततो गच्छेत्परं पदम् ।
इन्द्रियाणां तु सर्वेषां वश्यात्मा चलितस्मृतिः ।
आत्मनः संप्रदानेन मर्त्यो मृत्युमुपाश्नुते ।
सत्त्वे चित्तं समावेश्य ततः कालंजरो भवेत् ।
प्रसन्नात्माऽऽत्मनि स्थित्वा सुखमत्यन्तमश्नुते ।
लक्षणं तु प्रसादस्य यथा स्वप्ने सुखं भवेत् ।
निर्वाते वा यथा दीपो दीप्यमानो न कम्पते ।
रहस्यं सर्ववेदानामनैतिह्यमनागमम् ।
आत्मप्रत्यायकं शास्त्रमिदं पुत्रानुशासनम् ।
दशवर्षसहस्राणि निर्मथ्यामृतमुद्धृतम् ।
नवनीतं यथा दध्नः काष्ठादग्निर्यथैव च ।
तथैव विदुषां ज्ञानं मुक्तिहेतोः समुद्धृतम् ।
नावेदविदुषे वाच्यं तथा नानुगताय च ।
न तर्कशास्त्रदग्धाय तथैव पिशुनाय च ।
इदं प्रियाय पुत्राय शिष्यायानुगताय तु ।
रहस्यधर्मं वक्तव्यं नान्यस्मै तु कथंचन ।
इतमेव ततः श्रेय इति मन्येत तत्त्ववित् ।
अतो गुह्यतरार्थं तदध्यात्ममतिमानुषम् ।
यत्तन्महर्षिभिर्दुष्टं वेदान्तेषु च गीयते ।
यन्मे मनसि वर्तेत यस्तु वो हृदि संशयः ॥
श्रुतं भवद्भिस्तत्सर्वं किमन्यत्कथयामि वः ।
अध्यात्मं यदिदं विप्राः पुरुषस्येह पठ्यते ।
युष्मभ्यं कथयिष्यामि तस्य व्याख्याऽवधार्यताम् ।
भीमिरापस्तथा ज्योतिर्वायुराकाशमेव च ।
महाभूतानि यश्चैव सर्वभूतेषु भूतकृत् ।
आकारं तु भवेद्यस्य यस्मिन्देहं न पश्यति ।
इन्द्रियाणां गुणाः केचित्कथं तानुपलक्षयेत् ।
श्रृणुध्वं तदिहैकाग्य्रा यथातत्त्वं यथा च तत् ।
शब्दः श्रोत्रं तथा खानि त्रयमाकाशलक्षणम् ।
प्राणश्चेष्टा तथा स्पर्श एते वायुगुणास्त्रयः ।
रसोऽथ रसनं स्वेदो गुणास्त्वेते त्रयोऽम्भसाम् ।
घ्रेयं घ्राणं शरीरं च भूमेरेते गुणास्त्रयः ।
एतावानिन्द्रियग्रामो व्याख्यातः पाञ्चभौतिकः ।
आकाशप्रभवः शब्दो गन्धो भूमिगुणः स्मृतः ।
मनो बुद्धिः स्वभावश्च गुणा एते स्वयोनिजाः ।
ते गुणानतिवर्तन्ते गुणेभ्यः परमा मताः ।
यदूर्ध्वं पादतलयोरवार्केर्द्वं चपश्यति ।
एतस्मिन्नेव कृत्ये सा वर्तते बुद्धिरुत्तमा ।
मनःषष्ठानि सर्वाणि बुद्ध्या भवात्कुतो गृणाः ।
इन्द्रियाणि नरैः पञ्च षष्ठं तन्मन उच्यते ।
सप्तमीं बुद्धिमेवाऽऽहुः क्षेत्रज्ञं विद्धि चाष्टमम् ।
चक्षुरालोकनायैव संशयं कुरुते मनः ।
रजस्तमश्च सत्त्वं च त्रय एते स्वयोनिजाः ।
समाः सर्वेषु भूतेषु तान्गुणानुपलक्षयेत् ।
प्रशान्तमिव संयुक्तं सत्त्वं तदुपधारयेत् ।
यत्तु संतापसंयुक्तं काये मनसि वा भवेत् ।
प्रवृत्तं रज इत्येवं तत्र चाप्युपलक्षयेत् ।
यत्तु संमोहसंयुक्तमव्यक्तं विषमं भवेत् ।
अप्रतर्क्यमविज्ञेयं तमस्तदुपदारयेत् ।
अकस्माद्यदि वा कस्माद्वदन्ति सात्त्विकान्गुणान् ।
लिङ्गानि रजसस्तानि वर्तन्ते हेतुतत्त्वतः ।
कथंचिदभिवर्तन्ते विज्ञेयास्तामसा गुणाः ।
मनः प्रसृजते भावं बुद्धिरध्यवसायिनी ।
हृदयं प्रियमेवेह त्रिविधा कर्मचोदना ।
इन्द्रियेभ्यः परा ह्यर्था अर्थेभ्यश्च परं मनः ।
मनसस्तु परा बुद्धिर्बुद्धेरात्मा परः स्मृतः ।
यदा विकुरुते भावं तदा भवति सा मनः ।
क्षृण्वती भवति श्रोत्रं स्पृशती स्पर्श उच्यते ।
पश्यन्ति च भवेद्‌दृष्टी रसन्ती भवेत् ।
जिघ्रन्ती भवति घ्राणं बुद्धिर्विकुरुते पृथक् ।
इन्द्रियाणि तु तान्याहुस्तेषां वृत्त्या वितिष्ठति ।
स्वयं भावात्मिका भावांस्त्रीनेतानतिवर्तते ।
यदा प्रार्थयते किंचित्तदा भवति सा मनः ।
अधिष्ठाने च वै बुद्ध्या पृथगेतानि संस्मरेत् ।
इन्द्रियाणि च मेध्यानि विचेतव्यानि कृत्स्नशः ।
सर्वाण्येवानुपूर्वेण यद्यदा च विधीयते ।
अभिभागमना बुद्धिर्भावो मनसि वर्तते ।
प्रवर्तमानस्तु रजः सत्त्वमप्यतिवर्तते ।
ये वै भावेन वर्तन्ते सर्वेष्वेतेषु ते त्रिषु ।
अन्वर्थान्संप्रवर्तन्ते रथनेमिमरा इव ।
एवं स्वभावमेवेदमिति बुद्‌ध्वा न मुह्यति ।
न ह्यात्मा शक्यते द्रष्टुमिन्द्रियैः कामगोचरैः ।
प्रवर्तमानैरनेकैर्कर्धदुरैरकृतात्मभिः ।
तेषां तु मनसा रश्मीन्यदा सम्यङ्‌नियच्छति ।
तदा प्रकाशतेऽस्याऽऽत्मा दीपदीप्ता यथाऽऽकृतिः ।
सर्वेषामेव भूतानां तमस्युपगते यथा ।
प्रकाशं भवते सर्वं तथैवमुपधार्यताम् ।
यथा वारिचरः पक्षी न लिप्यति जले चरन् ।
एवमेव कृतप्रज्ञो न दोषैर्विषयांश्चरन् ।
असज्जमानः सर्वेषु न कथंचित्प्रलिप्यते ।
सर्वभूतात्मभूतस्य गुणसङ्गेन सज्जतः ।
न गुणा विदुरात्मानं गुणान्वेद स सर्वदा ।
परिदध्याद्‌गुणानां स द्रष्टा चैव यथातथम् ।
सत्तवक्षेत्रज्ञयोरेवमन्तरं लक्षयेन्नरः ।
सृजते तु गुणानेक एको न सृजते गुणान् ।
पृथग्भूतौ प्रकृत्यैतौ संप्रयुक्तौ च सर्वदा ।
मशकौदुम्बरौ वाऽपि संप्रयुक्तौ यथा सह ।
तथैव सहितावेतौ अन्योन्यस्मिन्प्रतिष्ठितौ ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
दत्तात्रेयीब्रह्मविद्यासंवेद्यानन्दविग्रहम् ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ॥
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाँसस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ॥
दमिति हंसः ।
दामित्येकाक्षरं भवति ।
तदेतत्तारकं भवति ।
गायत्री छन्दः ।
सदाशिव ऋषिः ।
दत्तबीजस्थं सर्वं जगत् ।
एतदैवाक्षरं व्याख्यातम् ।
ओमिति द्वितीयम् ।
ह्रीमिति तृतीयम् ।
क्लीमिति चतुर्थम् ।
ग्लौमिति पञ्चमम् ।
षडक्षरोऽयं भवति ।
योगानुभवो भवति ।
नम इति पूर्णानन्दकविग्रहम् ।
तदेव बीजम् ।
नमः शक्तिर्भवति ।
ओमिति प्रथमम् ।
द्वितीयम् ।
क्रोमिति चतुर्थम् ।
जगती छन्दः ।
स्वाहेति शक्तिः ।
द्रमिति हृदये ।
तन्मयो भवति ।
प्राणं देयम् ।
मानं देयम् ।
चक्षुर्देयम् ।
श्रोत्रं देयम् ।
ओमिति प्रथमं भवति ।
ऐमिति द्वितीयम् ।
क्रोमिति तृतीयम् ।
क्लूमिति पञ्चमम् ।
स्वाहेति षोडशम् ।
स्वाहा शक्तिः ।
सौरित्यन्ते श्रीवैष्णव इत्युच्यते ।
। इत्युपनिषत् ।
अनुष्टुप् छन्दः ।
दत्तात्रेयो देवता दत्तात्रेयेति हृदये ।
हरे कृष्णेति शीर्षे ।
य एवं वेदेत्युपनिषत् ।
इति प्रथमः खण्डः ।
इति द्वितीयः खण्डः ।
अष्टमूर्त्यष्टमन्त्रा भवन्ति ।
गायत्र्या शतसहस्रं जप्तं भवति ।
महारुद्रशतसहस्रजापी भवति ।
शतपूर्वाञ्छतापरान्पुनाति ।
ब्रह्महत्यादिपातकैर्मुक्तो भवति ।
तुलापुरुषादिदानैः प्रपापानतः पूतो भवति ।
सर्वमन्त्रयोगपारीणो भवति ।
स एव ब्राह्मणो भवति ।
सोऽनन्तफलमश्नुते ।
ॐ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः २११
अध्यायः २११
इत्युक्तो दारुकः कृष्णं प्रणिपत्य पुनः पुनः ।
प्रदक्षिणं च बहुशः कृत्वा प्रायाद्यथोदितम् ।
स च गत्वा तथा चक्रे द्वारकायां तथाऽऽर्जुनम् ।
आनिनाय महाबुद्धिं वज्रं चक्रे तथा नृपम् ।
ब्रह्मात्मनि समारोप्य सर्वभूतेष्वधारयत् ।
योगयुक्तोऽभत्पादं कृत्वा जानुनि सत्तमाः ।
संप्राप्तो वै जरा नाम तदा तत्र स लुब्धकः ।
मुशलशेषलोहस्य सायकं धारयन्परम् ।
प्रणिपत्याऽऽह चैवैनं प्रसीदेति पुनः पुनः ।
क्षम्यतामात्मपापेन दग्धं मा दग्धुमर्हसि ।
ततस्तं भगवानाह नास्ति ते भयमण्वपि ।
आरुह्य प्रययौ स्वर्गं लुब्धकस्तत्प्रसादतः ।
ब्रह्मभूतेऽव्ययेऽचिन्त्ये वासुदेवमयेऽमले ।
अजन्मन्यजरेऽनाशिन्यप्रमेयेऽखिलात्मनि ।
त्यक्त्वा स मानुषं देहमवाप त्रिविधां गतिम् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे व्यासर्षिसंवादे श्रीकृष्णचरिते कृष्णमानुषोत्सर्गकथनं नामैकादशाधिकद्विशततमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तदनु च घनचूर्णैर्भोजनं पाचनं स्यात्निखिलसूतविभूत्यै वार्तिकानां सुखाय ।
कर्षकं भावितं गंधं कर्पूरं माषमात्रकम् ।
क्षिप्त्वा तत्र मुखं रुद्ध्वा मृदा कूपीं च लेपयेत् ।
दीपाग्निना दिनं पच्यान्मुखमुद्घाटयेत्पुनः ।
शिग्रुतोयेन संयुक्तं कृत्वा भाव्यमनेन वै ।
एवं शतगुणं जार्यं गंधकं पारदे शनैः ।
तं रसं तप्तखल्वे तु क्षिपेद्वस्त्रेण गालितम् ।
तं क्षिपेच्चारणायन्त्रे जंबीररससंयुतम् ।
तं यंत्रं धारयेद्घर्मे जारितो जायते रसः ।
जारितं स्यात्पुनर्बीजं दत्त्वा जार्यं च पूर्ववत् ।
जारयेच्च पुनस्तद्वदेवं जार्यं समं क्रमात् ।
द्रावितं नालमूषायां पक्वबीजरसान्वितम् ।
सारितं तत्पुनर्मर्द्यं पूर्ववद्बिडसंयुतम् ।
त्रिगुणेन तु बीजेन पूर्ववज्जारयेत्पुनः ।
इत्येवं च पुनः कुर्यात्सूतो बद्धमुखो भवेत् ।
तं रसं धौतमाक्षीकं तीक्ष्णं शुल्बं रसः शशी ।
तत्खोटं टंकणैः काचैः शोधयेद्वै धमन्धमन् ।
शतांशं तु द्रुते तारे क्रामणेनैव संयुतम् ।
अष्टानवतिभागं स्यादित्येवं वेधको मतः ।
अथ वक्ष्ये रसेन्द्रस्य वासितस्य मुखं क्रमात् ।
येन व्योमादिवैक्रान्तं चरत्याश्वभिषेचितम् ।
तप्तखल्वे दिनं मर्द्यं सूतस्येत्थं मुखं भवेत् ।
धान्याभ्रं गंधकं शुद्धं प्रत्येकं दशनिष्ककम् ।
गर्तद्वयं समांशेन ह्यधोगर्तं सुशोधितम् ।
लिप्त्वा मृल्लवणैः संधिं दीप्ताग्निं ज्वालयेदधः ।
इत्येवं तु त्रिधा कुर्याद्रसस्य तु मुखं भवेत् ।
त्रिसप्ताहं पचेच्चुल्ल्यां सूतस्येत्थं मुखं भवेत् ।
खल्वपीतं रसो लिङ्गं मर्दनं मार्जनं स्मृतम् ।
स्वर्णादिरत्नजातैश्च उपहारं प्रकल्पयेत् ।
वेधनं देहलोहेषु सम्यक्पूजाविधेः फलम् ।
यावद्दिनानि वह्नौ तु धारणे जार्यते रसः ।
तावद्युगसहस्राणि शिवलोके महीयते ।
यत्किंचिद्रसराजस्य साधनार्थे व्ययो भवेत् ।
तत्सर्वं कोटिगुणितं दत्ते श्री भैरवी ध्रुवम् ।
साधकानां सुधीराणां इह लोके परत्र च ।
अतो भूपैर्वार्तिकेन्द्रैः साध्यः स्याद्भुक्तिमुक्तिदः ।
अर्कक्षीरेण धान्याभ्रं दिनं मर्द्यं निरुध्य च ।
अपामार्गकाकमाचीमीनाक्षीभृङ्गराण्मुनिः ।
एकैकेनैकवारं च दत्त्वा तद्भावयेत्पुनः ।
अर्कः पुनर्नवा शिग्रुर्यवचिञ्चा ह्यनुक्रमात् ।
प्रतिद्रवैर्दिनैकं तु भावितं चारणे हितम् ।
कासीसं तुवरी सिन्धुष्टंकणं च समं समम् ।
सर्वमेतद्दशांशं तु क्षिप्त्वा तस्मिन्विमर्दयेत् ।
दिनैकं तप्तखल्वे तु क्षिप्त्वा तस्मिन्विमर्दयेत् ।
दिनैकं तप्तखल्वे तु तदभ्रं चारणे हितम् ।
तत्तुल्यं गंधकं दत्त्वा पूर्वोक्तैर्मुण्डिकाद्रवैः ।
एतदभ्रं तु सूतस्य चारणे परमं हितम् ।
एताः समस्ता व्यस्ता वा चोक्तस्थाने नियोजयेत् ।
घर्मे धार्यं दिनैकं तु चरत्येव न संशयः ।
सिद्धमूलीद्रवैर्युक्तैः पातनाज्जीर्यते ह्यलम् ।
अष्टमांशं विडं दत्त्वा चरत्येव न संशयः ।
अनेन क्रमयोगेन चार्यं जार्यं पुनः पुनः ।
कृष्णाभ्रं वा सुवर्णं वा यथाशक्त्या तु जारयेत् ।
पूर्ववत्क्रमयोगेन फलं स्यादुभयोः समम् ।
अनेनैव क्रमेणैव तारं वा श्वेतमभ्रकम् ।
जारयेत्तु यथाशक्त्या तारकर्मणि शस्यते ।
कर्तव्यं रसराजस्य वेधनं क्रामणं तथा ।
कृत्वा जार्यं पुनस्तद्वच्चारयेच्च त्रिधा पुनः ।
इत्येवं च पुनः सार्यं पुनः सार्यं च जारयेत् ।
मुखबन्धादिवेधान्तं कारयेत्पूर्ववद्रसे ।
तेनैव लक्षभागेन दिव्यं भवति कांचनम् ।
यदा लक्षगुणे जीर्णे त्रिधा सार्यं च जारयेत् ।
इत्येवं सप्तधा कार्यं बन्धयेच्च ततो मुखम् ।
पूर्ववत्क्रामणान्तं च कृतोऽसौ जायते रसः ।
अथ निर्मुखसूतस्य वक्ष्ये चारणजारणे ।
शुद्धसूते तु वैक्रांतं मारितं षोडशांशकम् ।
संस्कारेण ह्यनेनैव निर्मुखश्चरति ध्रुवम् ।
अथवा तप्तखल्वे तु भूलतासंयुतं रसम् ।
मर्दयेत्त्रिदिनं पश्चात्पात्यं पातनयन्त्रके ।
संस्कारेण ह्यनेनापि निर्मुखं चरति क्षणात् ।
अस्यैव जारणायोग्यो व्योमसंस्कार उच्यते ।
पारदं साधितं साभ्रं चणकाम्लं च कांजिकम् ।
जारयेत्पूर्वयोगेन ततश्चार्यं च जारयेत् ।
कृष्णाभ्रकं सुवर्णं च जार्यं स्याद्धेमकर्मणि ।
तारं वा श्वेतमभ्रं वा जार्यं स्यात्तारकर्मणि ।
सारणादिक्रामणान्तं यथापूर्वं तु जारयेत् ।
श्वेतेन जारयेत्श्वेतं यथाबीजं तथाङ्कुरम् ।
प्रोक्तं यथा सुगमसाधितपीतगंधं कृष्णाभ्रहेमरजतं सितमभ्रकं च ।
संसार्य तद्रसवरे वरवार्तिकेन्द्रः कुर्यान्महाकनकभारसहस्रसंख्यम् ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १०४
अध्यायः १०४
युधिष्ठिर उवाच ।
भगवन्! श्रोतुमिच्छामि पुरा कल्पे यथास्थितम् ।
ब्रह्मणा देवमुख्येन यथावत् कथितं मुने ।
कथं प्रयागे गमनं नराणां तत्र कीद्रृशम् ।
ये वसन्ति प्रयागे तु ब्रूहि तेषां च किम्फलम् ।
मार्कण्डेय उवाच ।
कथयिष्यामि ते वत्स! यच्छ्रेष्ठं तत्र यत् फलम् ।
पुरा हि सर्वविप्राणां कथ्यमानं मया श्रुतम् ।
एतत्प्रजापतेः क्षेत्रं त्रिषु लोकेषु विश्रुतम् ।
तत्र स्नात्वा दिवं यान्ति ये मृतास्ते पुनर्भवाः ।
ततो ब्रह्मादयो देवा रक्षां कुर्वन्ति सङ्गताः ।
अन्ये च बहवस्तीर्थाः सर्वपापहराः शुभाः ।
न शक्याः कथितुं राजन्! बहुवर्षशतैरपि ।
संक्षेपेण प्रवक्ष्यामि प्रयागस्य तु कीर्तनम् ।
प्रयागं तु विशेषेण सदा रक्षति वासवः ।
मण्डलं रक्षति हरिर्दैवतैः सह संगतः ।
तं वटं रक्षति सदा शूलपाणिर्महेश्वरः ।
स्थानं रक्षन्ति वै देवाः सर्वपापहरं शुभम् ।
स्वल्पमल्पतरं पापं यदा ते स्यान्नराधिप ।
प्रयागं स्मरमाणस्य सर्वमायाति संक्षयम् ।
दर्शनात्तस्य तीर्थस्य नाम संङ्कीर्त्तनादपि ।
मृत्तिका लम्भनाद्वापि नरः पापात्प्रमुच्यते ।
पञ्चकुण्डानि राजेन्द्र! तेषां मध्ये तु जाह्नवी ।
प्रयागस्य प्रवेशेतु पापं नश्यति तत्क्षणात् ।
अपि दुष्कृतकर्मा तु लभते परमां गतिम् ।
कीर्त्तनान्मुच्यते पापाद् द्रृष्ट्वा भद्राणि पश्यति ।
अवगाह्य च पीत्वा तु पुनात्यासप्तमङ्कुलम् ।
धर्मानुसारीतत्वज्ञो गोब्राह्मणहिते रतः ।
मनसा चिन्तयन् कामानवाप्नोति सुपुष्कलान् ।
ततो गत्वा प्रयागं तु सर्वदेवाभिरक्षितम् ।
ईप्सितान् लभते कामान् यत्र यत्राभिजायते ।
तपनस्य सुता देवी त्रिषु लोकेषु विश्रुता ।
तत्र सन्निहितो नित्यं साक्षाद्देवो महेश्वरः ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १६०
अध्यायः १६०
सस्मार ब्रह्मणो वाक्यं वधं बालादुपस्थितम् ।
किं बाल! योद्धुकामोऽसि क्रीड कन्दुकलीलया ।
त्वया न दानवा दृष्टा यत् सङ्गर विभीषकाः ।
शास्त्रैरर्था न दृश्यन्ते समये निर्भये भटैः ।
शिशुत्वं मावमंस्था मे शिशुः कालभुजङ्गमः ।
अल्पाक्षरो न मन्त्रः किं सुस्फुरो दैत्य! दृश्यते ॥८
तया हतस्ततो देत्यश्चकम्पेऽचलराडिव ।
चिन्तयामास बुद्ध्या वै प्राप्तः कालो न संशयः ॥१२
सर्वे दैत्येश्वरा जघ्नुः कुमारं रणदारुणम् ॥१३३
स तैः प्रहारैरस्स्पृष्टो वृथा क्लेशो महाद्युतिः ।
रणशौण्डास्तु दैत्येन्द्राः पुनः प्रासैः शिलीमुखैः ।
कुमारस्य व्यथा नाभूद्दैत्यास्त्रनिहतस्य तु ।
देवान्निपीडितान् दृष्ट्वा कुमारः कोपमाविशत् ।
तैरस्त्रैर्निष्प्रतीकारै स्ताडिताः सुरकण्टकाः ।
विद्रुतेष्वथ दैत्येषु हतेषु च समन्ततः ।
ततः क्रुद्धो महादैत्य स्तारकोऽसुरनायकः ।
जग्राह च गदां दिव्यां हेमजाल परिष्कृताम् ।
ततो जवान्महासेनस्तारकं दानवाधिपम् ।
हतोऽस्यद्य मया शक्त्या स्मर शस्त्रं सुशिक्षितम् ।
इत्युक्त्वा च ततः शक्ति मुमोच दितिजम्प्रति ।
गतासुः स पपातोर्व्या प्रलये भूधरो यथा ।
तस्मिन् विनिहते दैत्ये त्रिदशानां महोत्सवे ।
स्तुवन्तः षण्मुखं देवाः क्रीडन्त श्चाङ्गनायुताः ।
ददुश्चापि वरं सर्वे देवाः स्कन्दमुखं प्रति ।
तुष्टा संप्राप्त सर्वेच्छः सह सिद्धैस्तपोधनैः ।
देवा ऊचुः ।
यः पठेत् स्कन्दसंबद्धां कथां मर्त्यो महामतिः ।
श्रृणुयाच्छ्रावयेद्वापि स भवेत् कीर्तिमान् नरः ।
बह्वायुः सुभगः श्रीमान् कान्तिमान् शुभदर्शनः ।
सन्ध्यामुपास्य वै पूर्वां स्कन्दस्य चरितं पठेत् ।
स मुक्तः किल्बिषैः सर्वैर्महाधन पतिर्भवेत् ।
बालानां व्याधिजुष्टानां राजद्वारञ्च सेवताम् ।
इदं तत्परमन्दिव्यं सर्वदा सर्वकामदम् ।
तनु क्षये च सायुज्यं षण्मुखस्य व्रजेन्नरः ।
कुमारं माता युवतिः समुब्धं गुहा बिभर्ति न ददाति पित्रे ।
अनीकमस्य न मिनज्जनासः पुरः पश्यन्ति निहितमरतौ ।
पूर्वीर्हि गर्भः शरदो ववर्धापश्यं जातं यदसूत माता ।
ददानो अस्मा अमृतं विपृक्वत्किं मामनिन्द्राः कृणवन्ननुक्थाः ।
न ता अगृभ्रन्नजनिष्ट हि षः पलिक्नीरिद्युवतयो भवन्ति ।
ब्रह्माण्यत्रेरव तं सृजन्तु निन्दितारो निन्द्यासो भवन्तु ।
हृणीयमानो अप हि मदैयेः प्र मे देवानां व्रतपा उवाच ।
प्रादेवीर्मायाः सहते दुरेवाः शिशीते शृङ्गे रक्षसे विनिक्षे ।
एतं ते स्तोमं तुविजात विप्रो रथं न धीरः स्वपा अतक्षम् ।
यदीदग्ने प्रति त्वं देव हर्याः स्वर्वतीरप एना जयेम ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
श्रीमद्भीमातटविलासा ।
।
।
य आस्ते कपिशार्दूल- ब्रह्म स ब्रह्मवित्- स्वयम् ॥" [ ]
"बीजाक्षर- ं परम बिन्दुं, नादं तस्योपरि स्थितं ।"
त्रयोदश्यांदिपदानात् सूर्यजः प्रीयतां मम ।।
ॐनमोभगवतेअपरिमितायुर्ज्ञानसुविनिश्चिततेजोरातायतथागतायार्हतेसम्यक्संबुद्धाय।
तद्यथा।ॐपुण्यमहापुण्यअपरिमितपुण्यअपरिमितायुपुण्यज्ञानसंभारोपचिते।
आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं समुद्रमापःप्रविशन्ति यद्वत्।
तद्वत्कामा यं प्रविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति न कामकामी॥
“गच्छति पुरः शरीरं धावति पश्चाद्संस्थितं चेतः
चीनांशुकमिव केतोः प्रतिवातं नीयमानस्य”
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः । नमः प्रकृत्यै …
ॐ सर्वे वै देवा देवीमुपतस्थुः कासि त्वं महादेवीति ।।१।। …
ॐकारं विन्दुसंयुक्तं नित्यं ध्यायन्ति योगिनः । कामद …
ॐ प्राँ प्रीं प्रौं सः शनैश्चराय नमः ॥
ॐ सः शनैश्चराय नमः ॥
उपार्जितानां वित्तानां त्याग एव हि रक्षणम्‌ ।
अत्युत्तमं उदाहरणमेतत् धनविनियोगविषये। अन्यत्र उक्तं खलु-दानं भोगो नाशस्तिस्रो गतयो भवन्चि वित्तस्य। यो न ददाति न भुङ्क्ते तस्य तृतीया गतिर्भवति।।
धीर्विद्या सत्यमक्रोधो दशकं धर्म लक्षणम् ।
वसुधैव कुटुम्बकम्
अयं निज  परोवेति गणना लघु चेतसाम् ।
तयोस्तु कर्मसन्यासाद् कर्मयोगो विशिष्यते
वयम् आस्म एवम्लेखनम्
सज्जनशतकम्-डा।। एच् वि नागराजरावःग्रन्थपरिचयः
प्रयोगचन्द्रिका-एन् एस् रामानुजताताचार्यःग्रन्थपरिचयः
`शस्यते' `शिष्यते' इत्यनयोः विषये - भाषापाकः - २१२भाषापाकः
देवनागरी किं देवानां लिपिः ?स्तम्भलेखः
सौभद्रश्च महाबाहुः शङ्खान्दध्मुः पृथक्पृथक्।
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःसर्वपृष्ठानिथ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अस्मिन् पिञ्जे ज्योतिषम्, व्याकरणम्, मीमांसा, न्यायः, सांख्य-योगः, धर्मशास्त्रम्, साहित्यम्, अद्वैतवेदान्तः इत्यादयः विषयाः पिडिएफ् माध्यमेन अत्र लभ्यन्ते । भवन्तः अपि स्व-लेखान् जालपुटेऽस्मिन् स्थापयितुं शक्नुवन्ति । पिञ्जेऽस्मिन् परिष्कारांशानां परामर्शाणाञ्च प्रतिक्रियया संस्कृतसेवा-कार्येऽस्मिन् भवतां समेषां स्वागतम् ।
यतो यतो निश्चरति मनश्चंचलमस्थिरम् ।
अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्त्जीविताः।
नहि पश्यामो भवतरणे  ३४
= अत्रास्मि
= शांतिः आनंदः च
= जीवितुं कारणम्
 [] = शरणं गच्छ
अनुरज यथा न कदापि पीडितोऽसि
= वयं सर्वे देवाः स्मः
'= हृदयस्य मनः
= अत्रास्मि
सिंहानां मानवानां च मध्ये एकमत्यं नास्ति
तमसि चिरमजीवम्, गच्छता कालेन मम नेत्रे समीकृते
अभवतां ततः तमः मम जगदभवच्च द्रष्टुमशक्नवं च
न कोऽपि मां यथार्थं जानाति
एतन्मामानंदमानेष्यति किम् ?
= न कदापि प्रमादः
= शांतिः प्रेम च
शाकुन्‍तलम् 
अभ्रादिव प्र स्तनयन्ति वृष्टयः सिन्धुर्यदेति वृषभो न रोरुवत्।
ऊर्णावती युवतिः सीलमायत्युताधि वस्ते सुभगा मधुवृधम्।
महान्ह्यस्य महिमा पनस्यतेदब्धस्य स्वयशसो विरप्शिनः।
आ नो रयिं सर्ववीरं सुनोतन देवाव्यं भरत श्लोकमद्रयः ।
वायोश्चिदा सोमरभस्तरेभ्योग्नेश्चिदर्च पितुकृत्तरेभ्यः ।
दुहन्त्यूधरुपसेचनाय कं नरो हव्या न मर्जयन्त आसभिः ।
विदानासो वसवो राध्यस्याराच्चिद् द्वेषः सनुतर्युयोत।
रेवत्स वयो दधते सुवीरं स देवानामपि गोपीथे अस्तु।
ते हि यज्ञेषु यज्ञियास ऊमा आदित्येन नाम्ना शम्भविष्ठा ।
ते नोवन्तु रथतूर्मनीषां महश्च यामन्नध्वरे चकाना ।
राजानो न चित्रा सुसन्दृशः क्षितीनां न मर्या अरेपसः ।
प्रज्ञातारो न ज्येष्ठा सुनीतयः सुशर्माणो न सोमा ऋतं यते ।
वर्मण्वन्तो न योधा शिमीवन्तः पितृणां न शंसा सुरातयः।
रथानां न येराह सनाभयो जिगीवांसो न शूरा अभिद्यवः ।
सिन्धवो न ययियो भ्राजदृष्ट्यः परावतो न योजनानि ममिरे।
सुभागान्नो देवा कृणुता सुरत्नानस्मान्त्स्तोतृन्मरुतो वावृधाना ।
अधि स्तोत्रस्य सख्यस्य गात सनाध्दि वो रत्नधेयानि सन्ति।
नाहं देवस्य मर्त्यश्चिकेताग्निरङ्ग विचेता स प्रचेता ।
यो अस्मा अन्नं तृष्वा दधात्याज्यैर्घृतैर्जुहोति पुष्यति ।
तस्मै सहस्त्रमक्षभिर्वि चक्षेग्ने विश्वतःप्रत्यङ्ङसि त्वम्।
चक्षदे मित्रो वसुभिः सुजातः समानृधे पर्वभिर्वावृधानः ।
अग्निरेकं चोदयत्समत्स्वग्निर्वृत्राणि दयते पुरूणि।
अग्निं वयो अन्तरिक्षे पतन्तोग्निः सहस्त्रा परि याति गोनाम्।
य इमा विश्वा भुवनानि जुह्वदृषिर्होता न्यसीदत् पिता नः ।
स आशिषा द्रविणमिच्छमानः प्रथमच्छदवरॉ आ विवेश।
किं स्विदासीदधिष्ठानमारम्भणं कतमत्स्वित्कथासीत् ।
मनीषिणो मनसा पृच्छतेदु तद्यदध्यतिष्ठद्भुवनानि धारयन्।
शिक्षा सखिभ्यो हविषि स्वधावःस्वयं यजस्व तन्वं वृधानः।
स नो विश्वानि हवनानि जोषद्विश्वशम्भूरवसे साधुकर्मा।
चक्षुषः पिता मनसा हि धीरो घृतमेने अजनन्नम्नमाने ।
तेषामिष्टानि समिषा मदन्ति यत्रा सप्तऋषीन्पर एकमाहुः।
यो नः पिता जनिता यो विधाता धामानि वेद भुवनानि विश्वा ।
यो देवानां नामधा एक एव तं सम्प्रश्नं भुवना यन्त्यन्या।
असूर्ते सूर्ते रजसि निषत्ते ये भूतानि समकृण्वन्निमानि ।
तमिद्गर्भं प्रथमं दध्र आपो यत्र देवा समगच्छन्त विश्वे ।
अजस्य नाभावध्येकमर्पितं यस्मिन्विश्वानि भुवनानि तस्थुः।
विश्वचर्षणिः सहुरिः सहावानस्मास्वोजः पृतनासु धेहि।
क्रत्वा नो मन्यो सह मेद्येधि महाधनस्य पुरुहूत संसृजि ।
भियं दधाना हृदयेषु शत्रवः पराजितासो अप नि लयन्ताम्।
सोमं मन्यते पपिवान्यत्संपिंषन्त्योषधिम् ।
सोमं यं ब्रह्माणो विदुर्न तस्याश्नाति कश्चन।
ग्राव्णामिच्छृण्वन्तिष्ठसि न ते अश्नाति पार्थिवः।
यत्त्वा देव प्रपिबन्ति तत आ प्यायसे पुनः ।
वायुः सोमस्य रक्षिता समानां मास आकृतिः।
सूर्याया भद्रमिद्वासो गाथयैति परिष्कृतम्।
द्यौर्भूमिः कोश आसीद्यदयात्सूर्या पतिम् ।
सूर्यां यत्पत्ये शंसन्तीं मनसा सविताददात्।
शुक्रावनङ्वाहावास्तां यदयात्सूर्या ग्रहम्।
अघासु ह्न्यन्ते गावोर्जुन्यो पर्युह्यते।
विश्वे देवा अनु तद्वामजानन्पुत्रःपितराववृणीत पूषा।
द्वे ते चक्रे सूर्ये ब्रह्माण ऋतुथा विदुः ।
अथैकं चक्रं यद्गुहा तदध्दातय इद्विदुः।
सूर्यायै देवेभ्यो मित्राय वरुणाय च ।
ये भूतस्य प्रचेतस इदं तेभ्योकरं नमः।
भागं देवेभ्यो वि दधात्यायन्प्र चन्द्रमास्तिरते दीर्घमायुः।
अन्यामिच्छ पितृषदं व्यक्तां स ते भागो जनुषा तस्य विध्दि।
ऋतस्य योनौ सुकृतस्य लोकेरिष्टां त्वा सह पत्या दधामि।
नीललोहितं भवति कृत्यासक्तिर्व्यज्यते ।
एधन्ते अस्या ज्ञातयः पतिर्बन्धेषु बध्यते।
सौभाग्यमस्यै दत्त्वायाथास्तं वि परेतन।
सूर्यायापश्य रूपाणि तानि ब्रह्मा तु शुन्धति।
तां पूषञ्छिवतमामेरयस्व यस्यां बीजं मनुष्या वपन्ति ।
तुभ्यमग्रे पर्यवहन्त्सूर्यां वहतुना सह ।
पुनः पतिभ्यो जायां दा अग्ने प्रजया सह।
पुनः पत्नीमग्निरदादायुषा सह वर्चसा ।
दीर्घायुरस्या यः पतिर्जीवाति शरदः शतम्।
रयिं च पुत्रॉश्चादादग्निर्मह्यमथो इमाम्।
इहैव स्तं मा वि यौष्टं विश्वमायुर्व्यश्नुतम् ।
अघोरचक्षुरपतिघ्न्येदधि शिवा पशुभ्यः सुमना सुवर्चा ।
समञ्जन्तु विश्वे देवा समापो हृदयानि नौ ।
वि हि सोतोरसृक्षत नेन्द्रं देवममंसत ।
यत्रामदद्वृषाकपिरर्यः पुष्टेषु मत्सखा विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः।
श्वा न्वस्य जम्भिषदपि कर्णे वराहयुर्विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः।
शिरो न्वस्य राविषं न सुगं दुष्कृते भुवं विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः।
उवे अम्ब सुलाभिके यथेवाङ्ग भविष्यति ।
किं शूरपत्नि नस्त्वमभ्यमीषि वृषाकपिं विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः।
अवीरामिव मामयं शरारुरभि मन्यते ।
वेधा ऋतस्य वीरिणीन्द्रपत्नी महीयते विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः।
नह्यस्या अपरं चन जरसा मरते पतिर्विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः।
यस्येदमप्यं हविः प्रियं देवेषु गच्छति विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः।
उक्ष्णो हि मे पञ्चदश साकं पचन्ति विंशतिम् ।
सेदीशे यस्य रोमशं निशेदुषो विजृम्भते विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः।
सेदीशे यस्य रम्बतेन्तरा सक्थ्या कपृद्विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः।
असिं सूनां नवं चरुमादेधस्यान आचितं विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः।
धन्व च यत्कृन्तत्रं च कति स्वित्ता वि योजना ।
नेदीयसो वृषाकपेस्तमेहि गृहॉं उप विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः।
भद्रं भल त्यस्या अभूद्यस्या उदरमामयद्विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः।
उभोभयाविन्नुप धेहि दंष्ट्रा हिंस्त्रः शिशानोवरं परं च ।
उतान्तरिक्षे परि याहि राजञ्जम्भैः सं धेह्यभि यातुधानान्।
ताभिर्विध्य हृदये यातुधानान् प्रतीचो बाहून्प्रति भङ्ध्येषाम्।
प्र पर्वाणि जातवेदः शृणीहि क्रव्यात्क्रविष्णुर्वि चिनोतु वृक्णम्।
यत्रेदानीं पश्यसि जातवेदस्तिष्ठन्तमग्न उत वा चरन्तम् ।
यद्वान्तरिक्षे पथिभिः पतन्तं तमस्ता विध्य शर्वा शिशानः।
तस्याग्ने पृष्टीर्हरसा शृणीहि त्रेधा मूलं यातुधानस्य वृश्च।
अथर्ववज्ज्योतिषा दैव्येन सत्यं धूर्वन्तमचितं न्योष ।
मन्योर्मनसःशरव्या जायते या तया विध्य हृदये यातुधानान्।
वाचास्तेनं शरव ऋच्छन्तु मर्मन्विश्वस्यैतु प्रसितिं यातुधानः।
यो अघ्न्याया भरति क्षीरमग्ने तेषां शीर्षाणि हरसापि वृश्च।
परैनान्देवः सविता ददातु परा भागमोषधीनां जयन्ताम्।
सखे सखायमजरो जरिम्णेग्ने मर्तॉं अमर्त्यस्त्वं नः।
धृषद्वर्णं दिवेदिवे हन्तारं भङ्गुरावताम्।
यातुधानस्य रक्षसो बलं वि रुज वीर्यम्।
तस्य भर्मणे भुवनाय देवा धर्मणे कं स्वधया पप्रथन्त।
तस्य देवापृथिवी द्यौरुतापोरणयन्नोषधीःसख्ये अस्य।
मूर्धा भुवो भवति नक्तमग्निस्ततः सूर्यो जायते प्रातरुद्यन् ।
तस्मिन्नग्नौ सूक्तवाकेन देवा हविर्विश्व आजुहवुस्तनूपा।
सूक्तवाकं प्रथममादिदग्निमादिध्दविरजनयन्त देवा ।
स एषा यज्ञो अभवत्तनूपास्तं द्यौर्वेद तं पृथिवी तमापः।
यदेदेनमदधुर्यज्ञियासो दिवि देवा सूर्यमादितेयम् ।
यदा चरिष्णू मिथुनावभूतामादित्प्रापश्यनन्भुवनानि विश्वा।
ताभ्यामिदं विश्वमेजत्समेति यदन्तरा पितरं मातरं च।
स प्रत्यङ्विश्वा भुवनानि तस्थावप्रयुच्छन्तरणिर्भ्राजमानः।
नोपस्पिजं वः पितरो वदामि पृच्छामि वः कवयो विद्मने कम्।
यावन्मात्रमुषसो न प्रतीकं सुपर्ण्यो वसते मातरिश्वः ।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अथ राजा कुशस्थल्यां गते देवर्षिसत्तमे ॥
अस्माकं वचनं सर्वं कृपया शृणु विस्तरात् ॥
त्वमागच्छ मुने शीघ्रं तस्मिन् यज्ञमहोत्सवे ।
तेषामहं वचः श्रुत्वा जग्मिवान्द्वारकां पुरीम् ॥
श्रीफलैः पिंडखर्जूरैः खदिरैः पत्रबिंदुभिः ।
पलाशैश्च कपित्थैश्च प्लक्षैर्वेत्रैश्च वेणुभिः ।
सहस्राख्यैः कन्दुकैर्वै चागस्त्यैश्च सुदर्शनैः ।
एलाभिः सेवतीभिश्च तथा वै देवदारुभिः ।
कूजंति यत्र राजेन्द्र मयूराः सारसाः शुकाः ।
सारिकाश्चक्रवाकाश्च खंजनाश्चटकाः किल ।
एते पक्षिगणाः सर्वे वैकुण्ठाच्च समागताः ॥
कृष्ण कृष्णेति मधुरां वाणीं गायंति यत्र हि ।
ताम्ररौप्यसुवर्णैश्च त्रिभिर्दुर्गैश्च वेष्टिताम् ।
गिरिणा रैवतेनापि देववृक्षमयेनच च ॥
रत्‍नाकरेण गोमत्याऽऽवृतां परिखभूतया ।
मुदायुक्तजनाकीर्णां सुवर्णभवनैर्युताम् ।
विष्णोश्च मंदिरैः प्रोच्चैर्महेशस्यालयैर्युताम् ।
शतशृङ्गाटकैश्चैव कलशैर्भर्मकर्बुरैः ।
गोशालाभिश्च शालाभिः सुरौप्यपथिभिर्युताम् ।
प्रासादैर्नवलक्षैश्च कृष्णस्य परमात्मनः ॥
तथा षोडशसाहस्रैर्भवनैर्वेष्टितां पुरीम् ।
रक्षंत्यहर्निशं राजन्सर्वशस्त्रधराः किल ।
प्रगायंति जनाः सर्वे श्रीकृष्णबलदेवयोः ॥
गृहे गृहे च नामानि शृण्वन्ति चरितानि च ।
इत्थं विलोकयन्सर्वान्सुधर्मायामहं गतः ॥
अथोग्रसेनो राजर्षिर्दृष्ट्वा मां च समागतम् ॥
मदंघ्री चावनिज्याथ यादवानां च सन्निधौ ॥
पादोदकं स्वशिरसि धृत्वा प्राह नृपेश्वरः ।
तं यज्ञमश्वमेधाख्यं करिष्येऽहं तवाज्ञया ।
तेरुर्जगत्तृणीकृत्य स कृष्णश्चात्र वर्त्तते ।
हयमेधेन ते कीर्तिस्त्रिलोक्यां संभविष्यति ।
बहवः शत्रवः संति तस्मात्तं निश्चयं कुरु ।
तदा तु कुशलेनापि भविष्यति क्रतूत्तमः ।
तुरङ्गास्याद्य रक्षार्थं तं पुनः किं नियोक्ष्यसि ।
इति मद्वचनं श्रुत्वा राजा चिंतापरायणः ॥
ददर्श संस्थितं नॄणां सर्वदुःखहरं हरिम् ।
ताम्बूलवीटकं नीत्वा प्रहसन्निदमब्रवीत् ।
उग्रसेनस्य चाग्रे वै शृण्वन्तु मम भाषितम् ।
महारथी मनस्वी च सोऽयं गृह्णातु वीटकम् ।
इति श्रुत्वा हरेर्वाक्यं यादवा युद्धकोविदाः ॥
परस्परं् प्रपश्यन्तो गतमानाः पुनः पुनः ।
कृष्णस्य सुंदरे हस्ते यथा तामरसे शुकः ।
ततश्च सर्वेषु गतेषु तूष्णी-
नत्वा च कृष्णं निजगाद सद्यः ।
अहं हि श्यामकर्णस्य राजन्येभ्यश्च पालनम् ॥
करिष्यामि जगन्नाथ तस्मान्मां त्वं् नियोजय ।
न करिष्ये घोटकस्य पालनं यदि तच्छृणु ॥
ब्राह्मणीगमनात्क्षत्री वैश्यस्य शूद्र एव च ॥
यां गतिं प्राप्नुयान्नूनं तामहं दुःखदायिनीम् ।
विप्रं कृत्वा गुरुं पूर्वं पश्चात्तं यो न सेवते ॥
स याति यां गतिं देव प्राप्नुयां तामहं ध्रुवम् ।
इति तद्वाक्यमाकर्ण्य यादवा विस्मयं गताः ॥
राजन्येभ्यश्च कृत्वा त्वं पुनरागच्छ चात्र वै ।
सुमेरौ गर्गागमनं नाम नवमोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
त्रयोदशोऽध्यायः
तमेव चेरतुर्देशं सहितौ रामकेशवौ ।
गिरिं गोवर्धनं रम्यं वसुदेवसुतावुभौ ।
ददृशाते च तौ वीरौ रम्यं तालवनं महत् ।
चेरतुः परमप्रीतौ वृषपोताविवोद्धतौ ।
स तु देशः सदा स्निग्धो लोष्ठपाषाणवर्जितः ।
दर्भप्रायस्थलीभूतः सुमाहान्कृष्णमृत्तिकः ।
तत्र दामोदरो वाक्यमुवाच वदतां वरः ।
अहो तालफलैः पक्वैर्वासितेयं वनस्थली ।
स्वादून्यार्य सुगन्धीनि श्यामानि रसवन्ति च ।
पक्वतालानि सहितौ पातयामो लघुक्रमौ ।
रसेनामृतकल्पेन भवितव्यं च मे मतिः ।
निर्माणभूतमिरिणं पुरुषादालयोपमम् ।
स तु तालवनं घोरं गर्दभः परिरक्षति ।
नृपक्षिश्वापदगनणांस्त्रासयानः सुदुर्मतिः ।
तालशब्दं स तं श्रुत्वा संघुष्टं फलपातनात् ।
नामर्षयत् स संक्रुद्धस्तालस्वनमिव द्विपः ।
स्तब्धाक्षो ह्रेषितपटुः खुरैर्निर्दारयन्महीम् ।
आपतन्नेव ददृशे रौहिणेयमुपस्थितम् ।
रौहिणेयं खरो दुष्टः सोऽदशद् दशनायुधः ।
पद्‌भ्यामुभाभ्यां च पुनः पश्चिमाभ्यां पराङ्‌‌‍मुखः ।
जघानोरसि दैत्येन्द्रो रौहिणेयं निरायुधम् ।
ताभ्यांएव स जग्राह पद्भ्यां तं दैत्यगर्दभम् ।
आवर्जितमुखस्कन्धं प्रेरयंस्तालमूर्धनि ।
खरस्तालफलैः सार्धं पपात धरणीतले ।
तं गतासुं गतश्रीकं पतितं वीक्ष्य गर्दभम् ।
ज्ञातींस्तथापरांस्तस्य तृणराजनि सोऽक्षिपत् ।
रम्यं तालवनं तद्धि भूयो रम्यतरं बभौ ।
चरन्ति स्म सुखं गावस्तत् तालवनमुत्तमम् ।
ततः प्रविष्टास्ते सर्वे गोपा वनविचारिणः ।
वीतशोकभयायासाश्चञ्चूर्यन्ते समन्ततः ।
ततः सुखं प्रकीर्णासु गोषु नागेन्द्रविक्रमौ ।
द्रुमपर्णासनं कृत्वा तौ यथार्हं निषीदतुः ।
शिशुचर्यायां धेनुकवधे त्रयोदशोऽध्यायः ।
धेनुकवधः नाम त्रयोदशोऽध्यायः ।
सर्वत्रव्यापिकेनन्ते श्रीगायत्री नमोस्तु ते१ 
वृद्धा सायं भगवति महादेव्यै नमो नमः४ 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,, 
तेनायं कारितो देवः श्रीधरः श्रीधरेण च॥
मैसूरु - संस्कृतस्य सुधर्मेति नाम्नः प्रथम-दैनिक-संस्कृतवार्तापत्रस्य त्रिचत्वारिंशत्तमो वार्षिकोत्सवः मैसूरुनगरे समाप्तः। देविदिवसात्मकेस्मिन् उत्सवे संस्कृतपुस्तकमेला, संस्कृतविदुषां सम्माननम् इत्यादयाः कार्यक्रमाः समायोजिताः।
सूत्रम्। १।१।४७
पुनः अतः प्रातः प्रायः
विवेकतोऽर्थनिर्धारणार्थं सङ्क्षेपतो विवरणं करिष्यामि ॥
• काशः «āśḥ» शकः शम् [काश्-अच्]
) कृच्छ्रकर्मन््  -
© कृतकर्मन् «ṛ»
काम्यानां «āāāṁ» ' ' 
कर्मणां «ṇāṁ» ' '
सर्वकर्मफलत्यागं «» ' '
विचक्षणा «ṣṇāḥ» ' '
गीर्वाणाः कति वा न सन्ति भुवने भारा दिवः केवलम् ।
वाच्यतां समयोऽतीतः स्पष्टमग्रे भविष्यति ।
इति पाठयतां ग्रन्थे काठिन्यं कुत्र वर्तते ॥
यदि न क्वापि विद्यायां सर्वथा क्रमते मतिः ।
जीवन्तो बहु मन्यन्ते मृताः प्रक्ष्यन्ति कं पुनः ॥
वर्णयन्ति नराभासान् वाणीं लब्ध्वापि ये जनाः ।
अन्तकोऽपि हि जन्तूनामन्तकालमपेक्षते ।
न कालनियमः कश्चिदुत्तमर्णस्य विद्यते ॥
परच्छिद्रेषु हृदयं परवार्तासु च श्रवः ।
परमर्मसु वाचं च खलानामसृजद्विधिः ॥
सन्ति सर्वविधा मर्त्या न सन्त्येके विपश्चितः ।
असूर्येणैव लोकेन किं तेन विषयेण नः ॥
कर्मज्ञानं च मोक्षाय कर्मण्यर्थोऽधिकारिता ।
अतोऽर्थेनैव कैवल्यं न कैवल्येन लभ्यते ॥
न राजानं विना राज्यं बलवत्स्वपि मन्त्रिषु ।
ऋतं सत्यं तथा धर्मः — अर्थच्छायाः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
व्यञ्जनम्, क्ली,  अन्नोपकरणम् । तत्तु सूपशाकादि । इति राजनिर्घण्टः ।”)
पदार्थ-विभागः  चिह्नम्
सम्बन्धि  पुरुषः
पदार्थ-विभागः  अवयवः
पदार्थ-विभागः  पक्वम्
“व्यञ्जनं शाकमत्-स्याद्यं हृद्यं वृष्यञ्च पुष्टिदम्। द्रव्येण येन येनेह व्यञ्जनंमत्स्यमांसयोः। तस्य तस्य तयोश्चैतद्गुणदोषैर्विभावयेत्” राजव॰। वि + अन्ज--णिच्--ल्युट्।
७ अर्द्धमात्राका-लेनीच्चार्य्ये हल्वर्णे च धरणिः
“व्यञ्जनं चार्द्धमात्रकम्” शिक्षा॰।
८ अलङ्कारप्रसिद्धे शब्दस्य वृत्तिभेदे च युच्।
“लक्षणोपास्यते यस्य कृते तत्तुप्रयोजनम्। यया प्रत्याय्यते सा स्याद् व्यञ्जना लक्षणा-श्रया”।  इत्यादौ जलमयाद्यर्थ-बोधनादभिधायां विरतायां तदाद्यर्थबोधनाच्च लक्षणायांविरतायां यथा शीतत्वपावनत्वाष्द्यविशयादिर्बोध्यते सालक्षणामूला व्यञ्जना। एवं शाब्दीं व्यञ्जनामुक्त्वार्थींव्यञ्जनामाह
“वक्तृबोद्धवाक्यानाकन्यसन्निधिवाच्ययोः। प्रस्तावदेशकालानां कालोञ्चेष्टादिकस्य च। वैशिष्ट्या-दन्यमर्थं{??} बोधयेत् साऽर्थलम्भवा”। व्यञ्जनेति सम्ब-ध्यते। तत्र वक्तृवाक्यवोस्तावद्देशकालवैशिष्ट्ये यथा मम
“कालो मधुः कुपित एष च पुष्पधन्वा धीरा वहन्तिरतिखेदहराः अमीराः। केलीवनीयमपि वञ्जुलकुञ्ज-मञ्जुर्दूरे पतिः कथय किं{??}रणीयमद्य”। अत्रैतं देशंप्रति शीघ्रं प्रच्छन्नकामुकस्त्यया प्रेष्यताम्” इति सखींप्रति कयाचित् द्योत्यते। बोद्ध्वव्यवैशिष्ट्ये यथा
“निः-{??}षच्युतचन्दनं स्तनतटं निर्मृष्टरागोऽधरो नेत्रे दूर-मनञ्जने पुलकिता तन्धी तवेयं तनुः। मिथ्यावादिनि!दूति! बान्धवजनस्याज्ञातपीडागमे वाषीं आतुमितोगतासि न पुनस्तस्याधमस्यान्तिकम्”। अत्र तदन्तिकमेवगतासीति विपरीतलक्षणया लक्ष्यम्। तस्य च रन्तु-मिति व्यङ्गां प्रतिपाद्यदूतावैशिष्ट्याद्बोध्यते। अ-{??}सिणीपत्तम्मि रेहै बलाआ।{??}णपरिठ्ठि{??} सं{??}।{??}वेम विश्वस्तत्वं तेनास्य देशस्य विजनत्वमतः{??}द्वोता{??}नमेतदिति कयापि सन्निहितप्र{??} प्रत्यु-{??}[-+ ] जनम्।
“भिन्नकण्ठध्वनिर्धीरैः काकुरित्यभिधीयते”। इत्युक्तप्रकारायाः काकोर्भेदा आकारादिभ्यो ज्ञातव्याः। एतद्वौशिष्ट्य यथा
“गुरुपरन्त्रतया वत दूरतरं देशमुद्यतोगन्तुम्। अलिकुलकोकिलललिते नैष्यति सखि! सुर-भिसलयेऽसौ”। अत्र नैष्यति अपि तु एव्यत्येवेतिकाक्वा व्यज्यते। चेष्टावैशिष्ट्ये यथा
“सङ्केतकालमनसंविटं ज्ञात्वा विदग्धया। हसन्नेत्रार्पिताकूतं लीला-पद्मं निमीलितम्”। अत्र सन्ध्या सङ्केतकाल इति प-द्मनिमीलनादिचेष्टया कयाचित् द्योत्यते। एवं वक्त्रा-दीनां व्यस्तसमस्तानां वैशिष्ट्ये बोध्यम्।
“त्रैविध्यादि-यमर्थानां प्रत्येकं त्रिविधा मता”। अर्थानां वाच्यलक्ष्य-व्यङ्ग्यत्वेन त्रिरूपतया सर्वा अप्यनन्तरोक्ता व्यञ्जनास्त्रि-विधाः। तत्र वाच्यार्थस्य व्यञ्जना यथा
“काली मघुः” इत्यादि। लक्ष्यार्थस्य यथा
“निःशेषच्युतचन्दनम्” इत्यादि। व्यङ्ग्यार्थस्य यथा
“उअ णिच्चमेत्यादि”। प्रकृतिप्रत्ययव्यञ्जनत्वन्तु प्रपञ्चयिष्यते
“शब्दोबोध्यो व्यन-क्त्यर्थं शब्दोऽप्यर्थान्तराचयः। एकस्य व्यञ्जकत्वे तद-न्यस्य सहकारिता”। यतः शब्दो व्यञ्जकत्वेऽर्थान्तरम-पेक्षते अर्थोऽपि शब्द, तदे{??}{??}त्वे अन्यस्त सह-कारिताऽवश्यमङ्गीकार्य्या।
 , , ; सुकुमारं महासत्त्वं पार्थिवव्यञ्जनान्वितम्  ā
; अजातव्यञ्जनः श्रीमान् बालः श्यामः शुभेक्षणः ā; बालमप्राप्तवयसमजातव्यञ्जनाकृतिम् 
, ,; व्यञ्जनानि ओदनार्थानि Ś ; अशक्नुवद्भिर्बहुभुक्तवत्तया यदुज्झिता व्यञ्जनपुञ्जराशयः  ,&
;अञ्जन-ना  ; विरतास्वभिधाद्यासु यथार्थो बोध्यते$परः । सा वृत्तिर्व्यञ्जना नाम शब्द- स्यार्थादिकस्य च  
 - -उदय  -कारः -धातुः ; व्यक्तिर्व्यञ्जनधातुना दशवधेनाप्यत्र लब्धामुना ā  -संधिः
"?=व्यञ्जन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३२३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पूजार्थं वा कदाचिद्बहुतरगहनात्खण्डबिल्वीदलानि ।
नासाग्रे न्यस्तदृष्टिर्विदितभवगुणो नैव दृष्टः कदाचित् ।
मोक्षार्थं कुरु चित्तवृत्तिमचलामन्यैस्तु किं कर्मभिः ।
स्वात्मार्थं गुरुवाक्यतो भज मन श्रीपार्वतीवल्लभम् ।
वन्दे भक्तजनाश्रयं च वरदं वन्दे शिवं शङ्करम् ।
सोऽयं सर्वसितो ददातु विभवं पापक्षयं सर्वदा ।
श्रवणनयनजं वा मानसं वाऽपराधम् ।
…श्री कृष्णम् समर्पयामी।
सर्वे सुखिनः सन्तु।
प्रसन्नवदनं शान्तं परमार्थविशारदम्‌ ।
लसच्‍छ्रीतुलसीमालं जटामकुटमण्‍द्दितम्‌ ।
व्यासप्रसादसम्पन्नं व्यासवद्विगतस्पृहम्‌ ।
श्रोतुकामाः समावब्रुविचित्रा विविधाः कथाः ।
‘भूमिं पर्जन्या जिन्वन्ति, दिवं जिन्वन्त्यग्नयः’
‘अग्निः कृणोतु भेषजम्’
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुःखभाण्यवेत्।।
प्रसिद्धकारणे सति अपि फलस्‍य अभाव यत्र तत्र विशेषोक्ति अलंकार ।
सति हेतौ फलाभावे विशेषोक्तिस्‍तथा द्विधा ।
अर्थात् यत्र प्रसिद्धकारणं तु अस्ति किन्‍तु फलस्‍य  उत्‍पत्ति न भवति तत्र विशेषोक्ति भवति ।
विशेषोक्तिपदस्‍य व्‍युत्‍पत्ति 'विशेषस्‍य, कारणेषु सत्‍सु, अपि कार्याभावरूपस्‍य उक्ति विशेषोक्ति' ।
प्रसिद्धकारणेषूक्‍तेषु सत्‍सु फलावच कार्याभाववचनं विशेषोक्ति - नागेश्‍वरी टीका ।
प्रस्‍तुतोदाहरणे प्रसिद्धकारणानि 'धनं, यौवनं, प्रभुत्‍वं च' उपस्थितानि सन्ति चेदपि उन्‍माद, चंचलता, प्रमादरूपकार्याणाम् अभाव प्राप्‍यते महामहिमशालित्‍वात् । अतएव विशेषोक्ति अलंकार अस्ति ।
मनोज्ञंसुज्ञानं मुनिजननिधानं ध्रुवपदं सदा० ।
मनोमानामेयं सपदि ह्रदि नेयं नवतनुं सदा० ।
गिरां पंथातीतं स्वदितनवतीतं नयकरं सदा० ।
स्वनिष्ठं धर्मिष्ठं गुरुगुणगरिष्ठं गुरुवरं सदा० ।
इति श्रीपरमहंसस्वामि ब्रह्मानंदविरचितं श्रीगोविंदाष्टकं सम्पूर्णम् ॥
स्तुतिः - गरुड़स्तुतिः ।
इति गरुडस्तुतिः ।
व्रातविधापनपालनसंहृतिपण्डितताहृदयङ्गमशक्ती ।
स्वाङ्घ्रिनतावलये ददती कलयामि वचोजननीकमलेमा ।
स्वासनपन्नगभूषितनैजशिरोधरमुख्यसुपर्वनताङ्घ्री ।
द्रेकवितीर्णसमस्तविधर्द्धिपरम्परया तदधीनितसर्वा ।
शीघ्रतरं सुलभीविदधाति यदीयपदाम्बुजयुग्मसमर्चा ।
योगिना आशुतरं सुलभं च यदीयपदाम्बुजनुर्युगसाक्षात् -
न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिद्धिकरं प्रभो
उत्तरं यत् समुद्रस्य, हिमाद्रेष्चैव दक्षिणम।
↑ गोलोकरूपिणे तुभ्यं गोकुलाय नमो नम। अतिदीर्घाय रम्याय द्वाविंशद्योजनायते ॥ 
↑ एकाविंशति तीर्थानां युक्तं भूरिगुणान्वितम । यमलार्जुन पुण्यात्मानम्, नन्दकूपं तथैव च । (ब्रह्माण्ड पुराण
↑ स्वमातु स्विन्नगात्राया विस्रस्तकबरस्रज । दृष्ट्वा परिश्रमं कृष्ण कृपयाऽऽसीत् स्वबन्धने ॥ (श्रीमद्भा 
'हरिजागरणं प्रातः स्नानं तुलसीसेवनम्।
दीपदानं व्रतान्येतानि कार्तिके॥'
'महालक्ष्म्यै च विद्महे विष्णुपत्न्यै च
।।अद्वैतानुभूतिः।।
अहमानन्दसत्यादिलक्षणः केवलः शिवः।
आत्मनः कार्यमाकाशो विनात्मानं न संभवेत्।
वर्षोपलविनाशेन नीरनाशो यथा न हि।।।।
तथात्मनः पृथगिव प्रपञ्चोऽयमनेकधा।।।।
तथा प्रपञ्चनाशेन नाशः स्यादात्मनो न हि।।।।
त्यक्तां त्वचमहिर्यद्वदात्मत्वेन न मन्यते।
नानाविधेषु देहेषु तद्वदेको वसाम्यहम्।।।।
नानाविधत्वं कुम्भानां न यात्येव यथा नभः।
नानाविधत्वं देहानां तद्वदेव नयाम्यहम्।।।।
यथा घटेषु नष्टेषु घटाकाशो न नश्यति।
तथा देहेषु नष्टेषु नैव नश्यामि सर्वगः।।।।
उत्तमादीनि पुष्पाणि वर्तन्ते सूत्रके यथा।
पुष्पेषु तेषु नष्टेषु यद्वत्सूत्रं न नश्यति।
अहंकारं तथा भामि चैतेषामभिमानिनम्।।।।
सर्वं जगदिदं नाहं विषयत्वादिदंधियः।
अहं नाहं सुषुप्त्यादौ अहमः साक्षितः सदा।।।।
उपाधिनीलरक्ताद्यैः स्फटिको नैव लिप्यते।
तथात्मा कोशजैः सर्वैः कामाद्यैर्नैव लिप्यते।।।।
यावत्तावदयं मूढो नानायोनिषु जायते।।।।
जाग्रद्देहप्रबुद्धोऽयं हित्वात्मानं यथा तथा।।।।
स्वप्नभोगे यथैवेच्छा प्रबुद्धस्य न विद्यते।
सैन्धवस्य घनो यद्वज्जलयोगाज्जलं भवेत्।
जले शैत्यादिकं यद्वज्जलभानुं न संस्पृशेत्।
बुद्धेः कर्मादिकं तद्वच्चिदाभासं न संस्पृशेत्।।।।
बुद्धेः कर्तृत्वभोक्तृत्वदुःखित्वाद्यैस्तु संयुतः।
तथा स्थूलादिकं भास्यं भासयन्प्रतिभात्ययम्।।।।
यथेश्वरादिनाशेन ताम्रनाशो न विद्यते।
स्थूलादेः स्वं पृथक्कृत्य मुक्तो भवति नान्यथा।।।।
अध्यस्तचोरजः स्थाणोर्विकारः स्यान्न हि क्वचित्।
अद्वैतानुभूतिः संपूर्णा।।
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयं ब्रह्मचारिणी।
तृतीयं चन्द्र घंटेति कूष्माण्डेति चतुर्थकामः ।
नवमं सिद्धि दात्री च नवदुर्गाः प्रकीर्तिताः।
विषमे दुर्गमे चैवा भयार्ताः शरणम गताः ।
नापदम् तस्या पश्यामि शोकदुःखा भयं न ही ।
ये त्वां स्मरन्ति देवेशि राक्षस ताना संस्षायाः ।
नानाभरनाशोभागःया नानारत्नो पशोभीताः ।
कुन्तायुधम् दत्रिशूलं चा शारामआयुधमुत्तमम् ।
या में चाग्रतः पातु विजया पातु पृष्ह्ठताः ।
ग्रीवायाम् भद्रकाला चा पृश्ह्टःवंशे धनुरधारिणी ।
स्कन्धयोः खादिगणी रक्षेदा बाहु में वज्रधारिणी ।
कवचेनावृता नित्यं यात्रा यत्रैवा गच्छति ।
प्राप्स्यते पुमाना ।
इदं तू देव्याः कवचं देवाणाम्पई दुर्लभमा।
भूचराः खेचराश्चैव जलजाश्चोपदेशिकाः ।
ब्रह्मराक्षसइटालाः कुश्ह्माण्डा भैरवादयः ।
तावत्तिष्ह्ठती मेदिन्याम सन्ततिः पुत्रपौत्रिकी ।
प्राप्नोति पुरुषो नित्यं महमाया प्रसादतः ।
लभते परमम् रूपम शिवना सहा मोदते ।
पूजाम अनुपमां चक्रे सर्वे ते च सभा सदः
 असहायः पिता माता तथा भराता सुतॊ गुरुः
 तवग अस्थि मांसं शुक्रं च शॊणितं च महामते
स तु भूतसमायुक्तः पराप्नुते जीव एव ह
 ततॊ ऽसय कर्म पश्यन्ति शुभं वा यदि वाशुभम
दुःखं संसारचक्रं च नरः कलेशं च विन्दति
 यदि धर्मं यथाशक्ति जन्मप्रभृति सेवते
 खरॊ जीवति वर्षाणि दश पञ्च च भारत
तत्र जीवति वर्षाणि दश पञ्च च भारत
 नयासापहर्ता तु नरॊ यमस्य विषयं गतः
 तत्र जीवति वर्षाणि दश पञ्च च भारत
 छागस तु निधनं पराप्य पूर्णे संवत्सरे ततः
 परदाराभिमर्शं तु कृत्वा जायति वै वृकः
 कृमिर जीवति वर्षाणि दश पञ्च च भारत
 पूर्वं दत्त्वा तु यः कन्यां दवितीये संप्रयच्छति
 एताश चान्याश च बह्वीः स यमस्य विषयं गतः
कृमिर भवति वर्षाणि दश पञ्च च भारत
 मृगॊ वध्यति शस्त्रेण गते संवत्सरे तु सः
 सत्रियं हत्वा तु दुर्बुद्धिर यमस्य विषयं गतः
 पापानि तु नरः कृत्वा तिर्यग जायति भारत
न चात्मनः परमाणं ते धर्मं जानन्ति किं चन
 ये पापानि नराः कृत्वा निरस्यन्ति वरतैः सदा
 असंवासाः परजायन्ते मलेच्छाश चापि न संशयः
 वर्जयन्ति च पापानि जन्मप्रभृति ये नराः
 परस्वहरणे दॊषाः सर्व एव परकीर्तिताः
 ते वयं संशयं पराप्ताः स सैन्याः शत्रुकर्शन
 न तथा बलवीर्याभ्यां विजयन्ते जिगीषवः
  पञ्चतन्त्रम् ०१
पञ्चतन्त्रम् ०१
चाणक्याय च विदुषे नमोऽस्तु नयशास्त्रकर्तृभ्यः ।
तन्त्रैः पञ्चभिरैतच्चकार सुममोहरं शास्त्रम् ।
तद् यथानुश्रूयते। अस्ति दक्षिणात्ये जनपदे महिलारोप्यं नाम नगरम्। तत्र सकलार्थिसार्थकल्पद्रुमः प्रवरङक्पमुकुटमणिम् अजरीचयचर्चितचरणयुगलः सकलकल्पपारंगतेऽमरशक्तिर्नाम राजा बभूव। तस्य त्रयः पुत्राः परमदुर्मेधसो वसुशक्तिरुग्रशक्तिरनेकशक्तिश्चेति नामानो बभूवुः।
अथ राजा तान् शास्त्रविमुखान् आलोक्य सचिवान् आहूय प्रोवाच । भोः ज्ञातम् एतद् भवद्भिर्यः ममैते त्रयोऽपि पुत्राः शास्त्रविमुखा विवेकहीनाश्च। तदेतान् पश्यतो मे महदपि राज्यं न सौख्यम् आवहति । अथवा साध्विदम् उच्यते
वरं जातः प्रोतो वरमपि च कंयैव जनिता।
न चाविदग्धान् रूपद्रविणगुणयुक्तोऽपि तनयः।
कोऽर्थः पुत्रेण जातेन यो न विद्वान्न भक्तिमान्।
तदेतेषां यथा बुद्धिप्रबोधनं भवति तथा कोऽप्युपायो नुष्ठीयताम् । अत्र च मद्दत्तां वृत्तिं भुञ्जानानां पण्डितानां पञ्चशती तिष्ठति।
ततो यथा मम मनोरथाः सिद्धिं यान्ति तथानुष्ठीयतामिति।
तत्रैकः प्रोवाचदेव द्वादशभिर्वर्षैर्व्याकरणं श्रूयते । ततो धर्मशास्त्राणि आदीनि अर्थशास्त्राणि चाणक्यादीनि कामशास्त्राणि वात्स्यायनादीनि। एवञ्च ततो दर्मार्थकामशास्त्राणि ज्ञायन्ते। ततः प्रतिबोधनं भवति।
अथ तन्मध्यतः सुमतिर्नाम सचिवः प्राह । अशाश्वतो यं जीवितव्यविषयः। प्रभूतकालज्ञेयानि शब्दशास्त्राणि। तत् सङ्क्षेपमात्रं शास्त्रं किञ्चितेतेषां प्रबोधनार्थं चिन्त्यतामिति। उक्तं च यतः
हंसैर्ययथा क्षीरमिवाम्बुध्यात् ।
तदत्रास्ति विष्णुशर्मा नाम ब्राह्मणः सकलशास्त्रपारङ्गमः छात्रसंसदि लब्धकीर्तिः। तस्मै समर्पयतु एतान्। स नूनं द्राक् प्रबुद्धान् करिष्यति इति।
स राजा तदाकर्ण्य विष्णुशर्माणमाहूय प्रोवाच । भोः भगवन् मदनुग्रहार्थमेतान् अर्थशास्त्रं प्रति द्राग् यथानंयषड्दर्शनान् विदधासि तथा कुरु। तदाहं त्वां शासनशतेन योजयिष्यामि।
अथ विष्णुशर्मा तं राजानमाहदेव श्रूयतां मे तथ्यवचनम्। नाहं विद्याविक्रयं शासनशतेनापि करोमि। पुनरेतान् तव पुत्रान् मासषट्केन यदि नीतिशास्त्रज्ञान् न करोमि ततः स्वनामत्यागं करोमि।
अथासौ राजा तां ब्राह्मणस्यासम्भाव्यां प्रतिज्ञां श्रुत्वा ससचिवः प्रहृष्टो विस्मन्वितस्तस्मै सादरं तान् कुमारान् समर्प्य परां निर्व्यतिम् आजगाम। विष्णुशर्मणापि तान् आदाय तदर्थं मित्रभॆदमित्रप्राप्तिकाकोलूकीयलब्धप्रणाशापरीक्षितकारकाणि चेति पञ्चन्त्राणि रचयित्वा पाठिताः ते राजपुत्राः। तेपि तानधीत्य मासषट्केन यथोक्ताः संवृत्ताः। ततः प्रभृत्येतत् पञ्चतन्त्रं नाम नीतिशास्त्रं बालबोधनार्थं भूतले प्रवृत्तम्। किं बहुना
न पराभवमवाप्नोति शक्रादपि कदाचन ।
इति कथामुखम्।
 ०१, पञ्चतन्त्र, पञ्चतन्त्रम्, विष्णुशर्मा
����� राष्ट्रिय-संस्कृत-संस्थानद्वारा अस्य प्रारम्भस्य श्रेय आचार्यराधावल्लभत्रिपाठि-कुलपतिमहोदयानामस्ति। बौद्धदर्शनस्य ग्रन्थानां समावेशेन वस्तुत राष्ट्रिय-संस्कृत-संस्थानस्य प्रशासनस्य औदार्यं दृग्गोचरं भवति।
����� आचार्यधर्मकीर्तिद्वारा विरचितं प्रमाणवार्तिकं सप्तशतख्रीष्टाब्दस्य रचना अस्ति। प्रमाणवार्तिकस्य प्रमाणबहुलग्रन्थे प्रसिद्धि वर्तते। प्रमाणवार्तिकस्य प्राप्ति-महापण्डित-राहुलसांकृत्यायन-महोदयानां भागीरथप्रयासस्य फलश्रुतिरिति विद्यते। अस्य प्रथम-प्रकाशनम् " द्वाराअभवत्। अद्यत्वे स्वामी द्वारिकादासशास्त्री-आचार्यरामचन्द्रपाण्डेय-स्वामी योगिन्द्रानन्द प्रभृतिविद्वद्भिसम्पादितं प्रकाशनं प्राप्यते। अत्र प्रथमचरणे प्रमाणवार्तिकस्य मूलमात्रं प्रस्तूयते। संस्थानस्य कुलपतिमहोदयानां कृपाभि कार्यमिदं सम्पन्नतां गतम्। तान्प्रत्यहं हार्दिकीं कृतज्ञतां ज्ञापयामि। सम्पादनादिकार्येषु सहयोगाय संस्थानस्य अधिकारिण कर्मचारिणश्च प्रति अहं भूरिश कार्त्तज्ञ्यं ज्ञापयामि। राष्ट्रियप्रभारी डा शुक्लामुखर्जी महोदयाया प्रयासेनैव योजनेयं साफल्यं गच्छन्नस्ति। परिसरस्य पूर्वप्राचार्य डा एनआरकण्णन् महोदयानां तथा च वर्तमान प्राचार्य आचार्य-सर्वनारायण झा महोदयानां योगदानं प्रशंसनयीमस्ति। विभागस्य प्रवक्तार डा गुरुचरणसिंहनेगी महोदया ग्रन्थस्य प्रूफ संशोधने महता श्रमेण सहाय्यमाचरितवन्त। टङ्कणकर्ता विकासजैनस्य प्रयास सर्वथा प्रशंसनीय।
।
संस्कृतम् कलिङ्गफलम्
बाबा रामदेवः मोदी
विवाह भाग्यमारोग्यं शीघ्रलाभं च देहि मे।।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः । भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ॥
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिः । व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
ॐ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ॥
स्वस्तिनस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः । स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु ॥
ॐ तन्मामवतु तद् वक्तारमवतु अवतु माम् अवतु वक्तारम्
।
।
त्वमेव प्रत्यक्षं तत्त्वमसि। त्वमेव केवलं कर्ताऽसि। त्वमेव केवलं धर्ताऽसि। त्वमेव केवलं हर्ताऽसि। त्वमेव सर्वं खल्विदं ब्रह्मासि। त्वं साक्षादात्माऽसि नित्यम् ।
ऋतं वच्मि ।
त्वं वाङ्ग्मयस्त्वं चिन्मयः। त्वमानंदमयस्त्वं ब्रह्ममयः। त्वं सच्चिदानंदाद्वितीयोऽसि। त्वं प्रत्यक्षं ब्रह्मासि। त्वं ज्ञानमयो विज्ञानमयोऽसि ।
सर्वं जगदिदं त्वत्तो जायते। सर्वं जगदिदं त्वत्तस्तिष्ठति। सर्वं जगदिदं त्वयि लयमेष्यति। सर्वं जगदिदं त्वयि प्रत्येति। त्वं भूमिरापोऽनलोऽनिलो नभः। त्वं चत्वारि वाक्पदानि ।
त्वं गुणत्रयातीतः त्वमवस्थात्रयातीतः। त्वं देहत्रयातीतः। त्वं कालत्रयातीतः। त्वं मूलाधारः स्थिथोऽसि नित्यम्। त्वं शक्तित्रयात्मकः। त्वां योगिनो ध्यायंति नित्यम्। त्वं ब्रह्मा त्वं विष्णुस्त्वं रुद्रस्त्वं इन्द्रस्त्वं अग्निस्त्वं वायुस्त्वं सूर्यस्त्वं चंद्रमास्त्वं ब्रह्मभूर्भुवःस्वरोम् ।
गणादिं पूर्वमुच्चार्य वर्णादिं तदनंतरम्।अनुस्वारः परतरः। अर्धेन्दुलसितम्। तारेण ऋद्धम्। एतत्तव मनुस्वरूपम्। गकारः पूर्वरूपम्। अकारो मध्यमरूपम्। अनुस्वारश्चान्त्यरूपम्। बिन्दुरुत्तररूपम्। नादः संधानम्। संहितासंधिः। सैषा गणेशविद्या। गणकऋषिः। निचृद्गायत्रीच्छंदः। गणपतिर्देवता। ॐ गं गणपतये नमः ।
एकदंताय विद्महे वक्रतुण्डाय धीमहि तन्नो दंतिः प्रचोदयात् ।
रदं च वरदं हस्तैर्बिभ्राणं मूषकध्वजम् ॥
रक्तं लंबोदरं शूर्पकर्णकं रक्तवाससम् ॥
भक्तानुकंपिनं देवं जगत्कारणमच्युतम् ॥
आविर्भूतं च सृष्ट्यादौ प्रकृतेः पुरुषात्परम् ॥
एवं ध्यायति यो नित्यं स योगी योगिनां वरः ।
नमो व्रातपतये । नमो गणपतये । नमः प्रमथपतये । नमस्तेऽस्तु लंबोदरायैकदंताय । विघ्ननाशिने शिवसुताय । श्रीवरदमूर्तये नमो नमः ।
।
एतदथर्वशीर्षं योऽधीते ।
अनेन गणपतिमभिषिंचति स वाग्मी भवति ॥ चतुर्थ्यामनश्नन् जपति स विद्यावान् भवति ।
स यशोवान् भवति ।
यो दूर्वांकुरैर्यजति स वैश्रवणोपमो भवति । यः साज्यसमिद्भिर्यजति
अष्टौ ब्राह्मणान् सम्यग्ग्राहयित्वा सूर्यवर्चस्वी भवति ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः । भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ॥ स्थिरैरंगैस्तुष्टुवांसस्तनूभिः ।
व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
ॐ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ॥ स्वस्तिनस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः ।
।
‘त्वमेव माता च पिता त्वमेव, त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव।
‘यस्य माता गृहे नास्ति, तस्य माता हरितकी।’
‘अथ शिक्षा प्रवक्ष्यामः
मातृमान् पितृमानाचार्यवान पुरूषो वेदः।’
प्रणम्य परमानन्दं वक्ष्येऽहं स्तोत्रमुत्तमम् ।
योगक्षेमकरं सत्यं सत्यमेव वचो मम ।
प्रार्थयत्तां यथाकामं कामधेनुस्वरूपिणीम् ।
त्वं प्रसीद महेशानि! यदर्थं प्रार्थयाम्यहम् ।
सुधनं र्धामिके देहि यजमानाय सत्वरम् ।
मातस्त्वं मेऽविलम्बेन दिशस्व जगदम्बिके ।
ब्रह्मण्यैर्ब्राह्मणैः पूज्ये पार्वतीशिवशंकरे ।
श्रद्धया ये पठिष्यन्ति पाठयिष्यन्ति भक्तितः ।
भवन्तु त्वत्प्रसादान्मे धन- धान्यादिसम्पदः ।
वंदेऽहं देवं तं श्रीतं रन्तारं कालं भासा यः ।
यस्साभालंकारं तारं तं श्रीतं वन्देऽहं देवम् ।
नामहामक्षररसं ताराभास्तु न वेद या ।
यादवेनस्तुभारातासंररक्षमहामनाः ।
तां समानधरोगोमाननेमासमधामराः ।
तं ख्यातं शीतं स्फीतं भीमानामाश्रीहाता त्रातम् ।
सारसासमधाताक्षिभूम्नाधामसु सीतया ।
सागसाभरतायेभमाभातामन्युमत्तया ।
यात्तमन्युमताभामा भयेतारभसागसा ।
भास्वरस्थिरधीरोपहारोरावनगाम्यसौ ।
सौम्यगानवरारोहापरोधीरस्स्थिरस्वभाः ।
भानलोकिनपातासह्रीतायाविहितागसा ।
वेदयानस्तयासारदाताधीघनयानया ।
यानगातभरद्वाजमायासीदमगाहिनः ।
हारिकायमताहल्याजारामोदप्रकाण्डदम् ।
जम्भकुण्ठकरादेवेनोज्ञानदरमारसः ।
सागमाकरपाताहाकंकेनावनतोहिसः ।
न समानर्दमारामालंकाराजस्वसा रतम् ॥ १७ विलोमम्
सहितोनवनाकेकं हातापारकमागसा ।
यानसेरखगश्रीद भूयोमास्वमगोद्युगः ।
घोरमाहग्रहंहाहापोरातेरविराजिराः ।
ताटकेयलवादेनोहारीहारिगिरासमः ।
हासहायजनासीतानाप्तेनादमनाभुवि ।
हानकेहकुधीराशानाकेशादकुमारभाः ।
योमराज्ञरसादोमोतापेतोहिममारुतम् ।
भानुभानुतभावामासदामोदपरोहतं ।
तंहतामरसाभक्षोतिराताकृतवासविम् ।
तं हरोपदमोदासमावाभातनुभानुभाः ।
राजिरावणरक्षोरविघातायरमारयम् ।
यं रमारयताघाविरक्षोरणवराजिरा ।
सागरातिगमाभातिनाकेशोसुरमासहः ।
वीरवानरसेनस्य त्राताभादवता हि सः ।
॥ इति श्रीवेङ्कटाध्वरि कृतं श्री ।।
चैत्रेमासे जगद् ब्रह्मा ससर्ज प्रथमेहनि । शुक्लपक्षे समग्रे तु तदा सूर्योदये सति ॥
विरोधकृत्वत्सरे तु परस्परविरोधिनः । सर्वे जनाः नृपाश्चैव मध्यसस्यार्घवृष्टयः ।।
भूपाहवो महारोगो मध्यसस्यार्घवृष्टयः । दुःखिनो जन्तवः सर्वे वत्सरे परिधाविनी ।।
न जलदाजलदाजनतापदा जनपदेषु सुखं धनदं क्वचित् ।।
पश्चाद्धान्याधिपे सूर्ये पश्चाद्धान्यं तदा न हि ।
विग्रहं भूभृतां धान्यं महर्घं ज्वरपीडनम् ।।
धननिधानयुता द्विजपालकाः नृपतयो जनतासुखदायकाः ।।
यदि गुरौ रसपे जनसौख्यदे कमलवन्ति सरांसि तृणानि च ।
च तत्र विदुषा मणिद्राविडशास्त्रिणा सम्पाद्य निवेशिताः सन्ति ।
तत्र तत्र च सम्पादकेन मध्वादिमतपरामर्शाय टिप्पण्योपि रचिताः ।
चौखम्बाविद्याभवनादेतत्प्राप्तुं शक्यते ।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
ब्रह्मविदाप्नोति परम्। तदेषाऽभ्युक्ता। सत्यं ज्ञानमन्तं ब्रह्म। यो वेद निहितं गुहायां परमे व्योमन्। सोऽश्नुते सर्वान् कामान् सह ब्रह्मणा विपश्चितेति। तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशः संभूतः। आकाशाद्वायुः। वायोरग्निः। अग्नेरापः। अद्भ्यः पृथिवी। पृथिव्या ओषधयः। ओषधीभ्योऽन्नम्। अन्नात्पुरुषः। स वा एष पुरुषोऽन्नरसमयः। तस्येदमेव शिरः। अयं दक्षिणः पक्षः। अयमुत्तरः पक्षः। अयमात्मा। इदं पुच्छं प्रतिष्ठा। तदप्येष श्लोको भवति।।।।
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां मलं शरीरस्य च वैदिकेन । योपाकरोत्तं प्रवरं मुनीनां पतञ्जलिं प्राञ्जलिरानतोस्मि॥
विद्यां च अविद्यां च यस्तद् वेदोभयं सह ।
शिवमेवम् सकलम् जगत 'श्रीसूक्त' महत्ता -'प्रादुर्भूतोऽस्मिन् राष्ट्रेऽस्मिन् कीर्ति-मृद्धि ददातु मे' 
वर्षाः 'श चेन'भनेको समय हो।
अहुर इदं ते परिददामि।
स तेपे मन्दरद्रोण्यां तपः परमदारुणम् ।
उर्ध्वबाहुर्नभोदृष्टिः पादांगुष्ढाश्रितावनिः ॥ 
अहं ज्ञानतोऽज्ञानतो वा रजस्वलावस्यायां कृतसंपर्कजनितदोषपरिहारार्थमृषिपञ्चमीव्रतं करिष्ये।
अत्रेर्यथानसूया स्याद् वसिष्ठस्याप्यरून्धती। कौशिकस्य यथा सती तथा त्वमपि भर्तरि॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
पिलवुल्लकण्डितेक्केपरम्बिलुषा  केरलराज्यात् भारतीया क्रीडका अस्ति। १९७९ तः भारतीयक्रीडापटुभिः सह तस्याः सम्पर्कः वर्तते । भारतस्य अत्युत्तमक्रीडापटुषु एषा अन्यतमा इति परिगण्यते। भारतीयरेखामार्ग-क्षेत्रयोः राज्ञी इत्यपि सा निर्दिश्यते।[उद्धरणं वाञ्छितम्] पय्योलि एक्स्प्रेस् इति तस्याः उपनाम। अद्यत्वे सा केरके कोयिलण्डिप्रदेशे 'उषाक्रीडाशालां' चालयति। पि टि उषा केरलराज्ये कोझिकोड्जनपदे पय्योलिग्रामे जन्म प्राप्नोत्। १९७६ तमे वर्षे केरलसर्वकारेण महिलानां कृते क्रीडाशाला आरब्धा। उषा स्वस्य जनपदस्य प्रतिनिधित्वेन तत्र अवसरं प्राप्नोत्।
४ प्रशस्तयः पुरस्काराश्च
दक्षिणकोरियादेशस्य सियोल्-नगरे जाते १० एशियन्क्रीडाकूटे उषया ४ स्वर्णपदकानि, १ रजतपदकञ्च प्राप्तम् । अत्र तया भागम् ऊढवत्सु सर्वासु स्पर्धासु विक्रममेव साधितवती । १९८५ तमे वर्षे जकार्तायां जाते एशियन्क्रीडाकूटे तया ५ स्वर्णपदकानि जितानि । क्रीडापटुना एकस्मिन्नेव अन्ताराष्ट्रिये क्रीडाकूटे एतावतां पदकानां प्राप्तिः नूतनः विक्रमः जातः । एतावता उषया १०१ अन्ताराष्ट्रियपदकानि जितानि सन्ति । सा दक्षिणरेल्वेविभागे अधिकारिणी अस्ति । तया पद्मश्री अर्जुनप्रशस्तिः च प्राप्ता अस्ति ।
साधनानि[सम्पादयतु]
१९७७ तमे वर्षे कोट्टायाम्नगरे जाते राज्यस्तरीय-क्रीडाकूटे राष्ट्रियविक्रमः साधितः ।
१९७८ तमे वर्षे कोल्लम्नगरे जाते राष्ट्रिय-अन्ताराज्य-क्रीडाकूटे कनीयक्रीडापटुत्वेन आकर्षणकेन्द्रं जातम् ।
१९८० तमे वर्षे जाते मास्को ओलिम्पिक्स् क्रीडाकूटार्थं चिता जाता ।
ओलिम्पिक्-स्पर्धायाम् अन्तिमस्तरं प्राप्तवती प्रथमकेरलीया प्रथमभारतीयमहिला च इयम् ।
मास्को-ओलिम्पिक्स्-स्पर्धायां भागं गृहीतवत्सु अवरतमा आसीत् इयं षोडशवर्षीया ।
१९८२ देहली-एशियन्-स्पर्धायां प्रथमं पदकं प्राप्तवती ।
१९८३ तमे वर्षे कुवैत्-एशियन् चाम्पियन्शिप्-मध्ये ४०० मी अन्ताराष्ट्रियस्पर्धायां प्रथमवारं भागं गृहीत्वा सफलतां प्राप्नोत् ।
लासेञ्जलीस्-स्पर्धायां ५५५४ क्षणानां विक्रमः तया साधितः । एदम्प्राथम्येन अस्मिन् महिलानां कृते ४०० मी धावनस्पर्धा आयोजिता आसीत् ।
१९८५ जकार्ता एशियन् क्रीडाकूटे उषया ५ स्वर्णपदकानि प्राप्तानि ।
१९८६ तमे वर्षे सियोल्-एशियन्-क्रीडाकूटे तया ४ स्वर्णपदकानि प्राप्तानि, एशियायाः 'धावनराज्ञी' इति बिरुदं प्राप्तवती ।
१९८० तः उषा ओलिम्पिक्-क्रीडाकूटे भागम् अवहत् । १९९१ तमे विवाहः सम्पन्नः इत्यतः १९९२ तमे वर्षे जाते बार्सेलोनियाक्रीडाकूटे तया भागः न ऊढः ।
तया १९९६ तमे वर्षे जाते अट्लाण्टा-ओलिम्पिक्स्-क्रीडाकूटे अन्तिमरूपेण भागः स्वीकृतः ।
जागतिकविक्रमः[सम्पादयतु]
१९८५ तमे वर्षे जाते जकार्ता-एशियन्-क्रीडाकूटे तया १००, २००, ४०० धावनस्पर्धासु, ४०० प्रतिरोधधावनस्पर्धायां च स्वर्णपदकं ४४०० मी रिलेस्पर्धायां च कांस्यपदकं प्राप्तवती । एकस्मिन् क्रीडाकूटे कयाचित् महिलया एतावन्ति स्वर्णपदकानि न प्राप्तानि । अतः अयमस्ति कश्चन विक्रमः ।
प्रशस्तयः पुरस्काराश्च[सम्पादयतु]
१९८४ - अर्जुनप्रशस्तिः
१९८४, १९८५, १९८६, १९८७, १९८९ - एशियाक्रीडासु - अत्युत्तमक्रीडापट्वी
१९८६ सियोल्-एशियन्-क्रीडाकूटे - आदिदास-स्वर्ण-पादत्राण-प्रशस्तिः 
१९९९ - केरल-क्रीडा-पत्रिकोद्यमी-प्रशस्तिः
१९८५, १९८६ उत्तमक्रीडापटु-जागतिकप्रशस्तिः
"?=पीटीउषा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतीय-अथ्लेटिक्स्-क्रीडालवः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
विषयः वर्धनीयः
३ जुलाई २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८१५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
समासः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
समासः नाम समसनं समासः " बहूनां पदानाम् मिलित्वा एक पद भवनं समासः। समासः विभक्तीनां सङ्क्षेपार्थः भवति। सम् उपसर्गपूर्वम् अस्-धातोः क्षेपणोऽर्थः। अतः यत्र पदानां विभक्तिलोपो जायते, तत्र उभयोः संयोगो जायते। तथा च समुदायेन अर्थप्रतीतिर्भवति स समासः उच्यते। तदेव फलितरूपेण अनेकेषां पदानामेकीभवनं समासः। यथा - राजपुरुषः - राज्ञः पुरुषः इति द्वयोः पदयोः विभक्तिलोपे राजपुरुषः इति प्रयोगः समसस्तपदमित्युच्यते। पदानां समासे काचन योग्यता अपेक्षते स समर्थ पदेन उच्यते, तद्विषयकानि विभिन्नानि सूत्राणि भवन्ति।
२१  केवलसमासः
२२  विशेषसमासः चतुर्धा
समासपरिचयः[सम्पादयतु]
समयपालनस्य प्रवृत्तिः प्राचीनकालादेव अस्ति । अधुना तु जनाः अजस्रं कार्यार्थं धावन्तः दृश्यन्ते । ते अल्पेनैव कालेन बहु किमपि साधयितुम् इच्छन्ति । एतादृशि समये यदि वयं वदामः यत् "द्वादशभिर्वर्षैः व्याकरणं श्रूयते ततो मन्वादीनि धर्मशास्त्राणि ततः अर्थशास्त्राणि चाणक्यादीनि, कामशास्त्राणि वात्स्यायनादीनि। एवं च ततो धर्मार्थकामशास्त्राणि ज्ञायन्ते, ततः प्रतिबोधनं भवति।" इति तर्हि प्रायः न कश्चिदपि व्याकरणपठनाय सिद्धः भवेत् ।
अधुना जनाः सिद्धं, सरलं, सङ्क्षेपञ्च इच्छन्ति । उक्तमपि वर्तते "सङ्क्षेपरुचिर्हि लोकः" इति। मन्ये प्रायः सङ्क्षेपस्य एतादृशी भावना एव समासप्रयोगे प्रयोजिका वर्तते इति । समासकारणेन कियान् सङ्क्षेपः भवतीति उदाहरणद्वयेन स्पष्टं कर्तुमिच्छामि ।
यदा अस्माभिः वक्तव्यं भवति यत् "यः भोजनं कृतवान् अस्ति तम्" आह्वयतु इति, तदा एतस्य वाक्यस्य स्थाने "कृतभोजनम्" आह्वयतु इति कथनेनैव इष्टसिद्धिः भवति । तथैव "यः पीतानि अम्बराणि धृतवान् अस्ति सः" श्रीकृष्णः इति एतस्य वाक्यस्य स्थाने "पीताम्बरः" श्रीकृष्णः इत्यनेनैव अर्थबोधः जायते । एवमेव ’शक्तिमनतिक्रम्य’ इत्येतस्य स्थाने यथाशक्ति इति कथनेनैव इष्टसिद्धिः भवति। यदि एतादृशानां लघुवाक्यानां प्रयोगेण एव अर्थबोधः जायतॆ तर्हि तावत् लम्बायमानं वाक्यं किमर्थं वा वदेम। यद्यपि कण्ठेकालः, जनुषान्धः, परस्मैपदम्, आत्मनेपदम् इत्यादिषु समासः अस्ति परं सङ्क्षेपः न दृश्यते इति अवभासते तथापि अस्माभिरवगन्तव्यं यत् समासात् प्राक् तत्र पदद्वयमासीत्, समासकरणेन एकं पदं जातमित्येव सङ्क्षेपः इति । वस्तुतः समासस्य प्रयोजनम् ऐकपद्यम् ऐकस्वर्यञ्च वर्तते । उक्तञ्च काशिकायाम्- ’समासस्य प्रयोजनम् ऎकपद्यम् ऎकस्वर्यञ्च’ इति। एकपदत्वम् एकस्वरत्वञ्च सर्वसमासेषु भवत्येव ।
तादृशं संस्कृतसाहित्यं न वर्तते यत्र सन्धिः समासश्च न स्यात् । न केवलं संकृतसाहित्ये एव अपि तु आङ्ग्लादिभाषास्वपि समासः दरीदृश्यते । यथा -, --, -, -, - इत्यादयः । यद्यपि तत्र समासः इति नोच्यते अपि तुइति शब्देन उच्यते तथापि ’कम्पौण्ड्’ शब्दस्य समासशब्दस्य च समानः अर्थः भवति। एषः ’कम्पौण्ड’ इति शब्दः लाटिन् भाषायाः ’काँम् पोनेरे’ इति शब्देन निर्मितः अस्ति। ’काम्’ इति शब्दः ’सम’ शब्दस्य समानार्थकः अस्ति, तथैव ’अस्’ ’आस्’ वा धातोः’पोनेर’ शब्दस्य च अर्थः अपि समानः एव अस्ति। बहुविधसमासकारणेन एकस्य शब्दस्य अनेके अर्थाः सम्भवन्ति । अत्र कश्चन प्रसिद्धः श्लोकः अस्ति -
अहञ्च त्वञ्च राजेन्द्र लोकनाथावुभावपि । बहुव्रीहिरहं राजन् त्वञ्च तत्पुरुषो मतः॥
कश्चन भिक्षुकः राजानं वदति हे राजेन्द्र! अहं त्वञ्च उभावपि लोकनाथौ। अर्थात्, त्वं तत्पुरुषः , अहं तु बहुव्रीहिः ।
अत्र जिज्ञासेयमुत्पद्यते यत् किं नाम समासत्वमिति । वैयाकरणाः समासस्य सामान्यलक्षणम् एवं वदन्ति,
विभक्तिर्लुप्यते यत्र तदर्थस्तु प्रतीयते।
पदानां चैक्यपद्यञ्च समासः सोऽभिधीयते॥ अर्थात्, यत्र विभक्तिर्लुप्यते परं तेषाम् अर्थस्तु अवभासते, अपि च अनेकपदानां मेलनेन एकपदं जायते। तदा समासः अभिधीयते। समासशब्दस्य अनेकाः व्युत्पत्तयः श्रूयन्ते। यथा-
समसनं समासः 
समस्यते एकीक्रियते प्रयोक्तृभिः इति समासः 
समुपसर्गकात् क्षेपणार्थकात् ’अस्’ इति धातोः, उपवेशनार्थकात् ’आस्’ इति धातोर्वा ’घञ्’ प्रत्यये कृते सति समासशब्दः निष्पद्यते तस्य च अर्थः सङ्क्षेपः इति । परार्थाभिधायिकासु कृत्तद्धितसमासैकशेषसनाद्यन्तधातुरूपासु पञ्चवृत्तिषु अन्यतमा वृत्तिः समासवृत्तिरिति । समासविषये अवधेयाः अंशाः -
समासः प्रायः सुबन्तानामेव भवति, न तु तिङन्तानाम्।
अत्र प्रायः इति कथनेन क्वचित् अन्यत्र अपि भवति इति भासते। अन्यत्र कुत्र भवति इति जिज्ञासायाम् उच्यते-
समासः युगपद् द्वयोः द्वयोः सुबन्तयोः भवति। क्वचित्तु युगपद् बहूनामपि।
परस्परान्वितयोः सुबन्तयोः समासः भवति।
समासे जाते पूर्वपदम् उत्तरपदञ्च प्रतिपदिकरूपेण स्थितं भवति। ततः समस्तात् पदात् विभक्तिः योजनीया।
समासभेदाः[सम्पादयतु]
समासः द्विधा -
१) केवलसमासः,
 केवलसमासः[सम्पादयतु]
तत्पुरुषादिसंज्ञाविनिर्मुक्तः समाससंज्ञामात्रयुक्तः केवलसमासः। यथा - भूतपूर्वः। पूर्वं भूतः इति भूतपूर्वः।
 विशेषसमासः चतुर्धा[सम्पादयतु]
"?=समासः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
२० फरवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९१९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कच्छमण्डलम्  इत्येतत् गुजरातराज्यस्य किञ्चन प्रमुखं मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति भुज इति नगरम् । न केवलं गुजरातराज्ये अपि तु समग्रे भारते इदं मण्डलं विशालतमम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य आकारः कच्छपसदृशः अस्ति इत्यतः अस्य मण्डलस्य 'कच्छ' इति नाम ।
३ उपमण्डलानि
४ कृषिः वाणिज्यं च
५ वीक्षणीयस्थलानि
कच्छमण्डलस्य विस्तारः ४५,६५२ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । इदं मण्डलं गुजरातराज्यस्य पश्चिमभागे वर्तते । अस्य मण्डलस्य पूर्वे बनासकाठामण्डलं, पाटणमण्डलं च, पश्चिमे अरब्बीसमुद्रः, उत्तरे पाकिस्तानदेशः, दक्षिणे 'गल्फ् आफ् कच्छ' अस्ति । अस्मिन् मण्डले ५८७ मिल्लीमीटर्मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति । गुजरातराज्ये विद्यमानः रणः, कच्छस्य लघुरणः च अस्मिन्नेव मण्डले अन्तर्भवति ।
२०११ जनगणनानुगुणम् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्या २०,९२,३७१ अस्ति । अत्र १०,९६,७३७ पुरुषाः ९,९५,६३४ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ४६ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ४६ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः ३२१६% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९०८ अस्ति । अत्र साक्षरता ७०५९% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
कलायः, 'बाजरा', कार्पासः, 'जवार्', खर्जूरः, एरण्डं, तन्तुभः , 'सिलियम्' , जीरकः, वृन्ताकं, पपितफलम्, आम्रफलं, कदलीफलं, चिकूफलं च अस्मिन् मण्डले उत्पाद्यमानानि प्रमुखाणि कृष्युत्पादनानि सन्ति । गुजरातराज्यस्य मण्डलेषु खर्जूरस्य उत्पादने अस्य मण्डलस्य प्रथमं स्थानम् अस्ति । लवणोत्पादनं, 'एञ्जिनियरिङ्ग्', समुद्ररासायनिकानाम् उद्यमः, 'सिरेमिक्स्', नौकाश्रयसम्बद्धाः उद्यमाः, रासायनिकोद्यमः, वस्त्रोत्पादनं च अस्य मण्डलस्य प्रमुखाः उद्यमाः सन्ति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
धोलावीरायां विद्यमानं सिन्धूदरीसंस्कृतिस्थानम् , 'आइना महल्' , 'प्राग् महल्' , कच्छ-सङ्ग्रहालयः, कोटेश्वरः, लखपत्, भद्रेश्वरमन्दिरं, स्वामिनारायणमन्दिरं, वन्यगर्दभधाम, 'चिङ्कारा'धाम, नारायणसरोवरपक्षिधाम, कच्छ-मरु-वन्यजीविधाम, कच्छ-'बस्टर्ड्'-धाम, माण्डवीसागरतटः च अस्य मण्डलस्य प्रमुखाणि वीक्षणीयस्थलानि सन्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=कच्छमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुजरातराज्यस्य मण्डलानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।।श्री काशीविश्वनाथो वियतेतराम्।।
या बद्धा भुवि मुक्तिदा स्युरमृतं यस्‍यां मृता जन्तव ।
अन्यानि मुक्तिक्षेत्राणि काशीप्राप्तिकराणि हि।
ज्ञातव्यास्ता मुक्तपुर्यो भवन्ति।।
नायमात्मा बलहीनेन लभ्यः ।
।
आकारात् अङ्गात् परस्य यः सिच्, तस्य लुकि अपि तस्मात् परस्य ङित्-लकारस्य झि-प्रत्ययस्य जुस्-आदेशः भवति ।
अस्य सूत्रस्य अर्थम् स्पष्टरूपेण ज्ञातुम् सूत्रे "लुगन्तात्" इति पदम् स्वीकरणीयम् । अस्मिन विषये भाष्ये एकं वार्तिकं दीयते - आतः सिज्लुगन्तादिति वक्तव्यम् । इत्युक्ते, सिच्-प्रत्ययस्य यदि लुक्-भवति, तर्हि तस्मात् परस्य झि-प्रत्ययस्य जुस्-आदेशः तदैव भवति यदा अङ्गम् आकारान्तम् अस्ति ।
यथा, भ्वादिगणस्य पा-धातोः लुङ्लकारस्य प्रथमपुरुषबहुवचनस्य प्रक्रिया इयम् -
→ पा + सिच् + ल् [च्लेः सिच्इति सिच्]
→ पा + ल् [गातिस्थाघुपाभूभ्यः सिचः परस्मैपदेषुइति सिचः लुक्]
→ अट् + पा + ल् [लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तःइति अडागमः]
→ अ + पा + झि [तिप्तस्इति झि-प्रत्ययः]
→ अ + पा + जुस् [ आतःइत्यनेन आकारान्त-अङ्गात् परस्य सिच्-लुकः परस्य झि-इत्यस्य जुस्-आदेशः
→ अपुस् [उस्यपदान्तात्इति आकार-उकारयोः पररूप-एकादेशः उकारः]
यदि अङ्गम् आकारान्तम् नास्ति तर्हि अस्य सूत्रस्य प्रसक्तिः न भवति । यथा, भू-धातोः लुङ्लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य प्रक्रियायाम् यद्यपि गातिस्थाघुपाभूभ्यः सिचः परस्मैपदेषुइति सिचः लुक् भवति, तथापि अङ्गम् आकारान्तम् नास्ति अतः अस्मात् परस्य झि-इत्यस्य जुस्-आदेशः न भवति ।
सिज्ग्रहणम् अनुवर्तते। सिच आकारान्ताच् च परस्य झेः जुसादेशो भवति। कथम् आभ्यामानन्तर्यम्? सिचो लुकि कृते प्रत्ययलक्षणेन सिचो ऽनन्तरः, श्रुत्या चाकारान्तादिति। अदुः। अधुः। अस्थुः। तकारो मुखसुखार्थः। पूर्वेण एव सिध्द्धे नियमार्थं वचनम्, आत एव सिज्लुगन्तात्, न अन्यस्मातिति। अभूवन्। प्रत्ययलक्षनेन जुस् प्राप्तः प्रतिषिध्यते, तुल्यजातीयापेक्षत्वान् नियमस्य। श्रूयमाने हि सिचि भवत्येव, अकार्षुः, अहार्षुः।
न्यासः 
सिच आकारान्ताच्च परस्य झेरिति । द्वाभ्यामनन्तरस्येत्यर्थः । कथमिति । आतः सिचा व्यवधानाद् द्वाभ्यामानन्तर्य न सम्भवतीति प्रश्नः । सिज्लुगन्ताद् झेर्जुस् भवतीत्युक्तं भवति । अभूवन्निति । ठ्भुवो वुग्लुङ्लिटोःऽ इति वुक् । तुल्यजातीयापेक्षत्वाच्चेति । द्वाभ्यामानन्तर्यस्याश्रवणात् सिज्लुगन्तस्य ग्रहणमित्युक्तम् । तेन---सिज्लुगन्ताद्यदि भवति आत एवेति नियमाश्रयणात् श्रूयमाणे सिचि अकार्षुरित्यादावनाकारान्तादपि भवत्येवेत्यर्थः ॥
सिज्लुक्यादन्तादेव झोर्जुस् स्यात् । अभूवन् । अभूः । अभूतम् । अभूत् । अभूवम् । अभूव । अभूम ।
आतः - सिज्ग्रहणमंनुवर्तते,झेर्जु॑सिति च । सिच आकाराच्च परसय् झेर्जुस् । तत्र प्रत्ययलक्षणेन सिचः परत्वमाकारात्तु श्रुत्या । एवं स्थिते फलितमाह — सिज्लुकीति ।गातिस्थे॑ति सूत्रेणेत्यर्थः ।सिज्यभ्यस्ते॑ति पूर्वसूत्रेणवादन्तादपि झेर्जुस् सिद्धे स्थिते नियमार्थोऽयमित्याह — आदन्तादेवेति ।
सुयुक्त्यार्थार्जनं यत्र ह्यर्थशास्त्रं तदुच्यते ।।
समता यदि विद्यते भुवस्तरवस्तालनिभा बहुच्छायाः।
यः पृथ्‍वी व्‍यथमानामद्रहत् यः जनास इंद्रः--- ऋ 
कृष्ण मानसाకృష్ణమానసलोकहितम् मम करणीयम्
एका भार्या प्रकृति-मुखरा चञ्चला च द्वितीयाः
तस्माज्जगद्वितायेदं ब्रह्मणा निर्मितं पुरा।।
अव्यक्ता हि गतिर्दुःखं देहवद्भिरवाप्यते ॥ —,
विष्णुर्भूत्वा यजेद्विष्णुं अयं विष्णुरहं स्थितः ॥ —,–
न अविष्णुः कीर्तयेत् विष्णुं न अविष्णुः विष्णुं अर्चयेत् ।
रोग, शोक, अनिष्टाणां, तत् कारणं प्रगल्भ्यते।।
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्‍वरः । गुरु साक्षात्‌ परब्रह्म तस्मै श्रीगुरुवे नमः ॥
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्‍वरः ।
सद्यः अमृतानन्दमयीदेव्याः जालपुटप्रकाशः संस्कृतभाषयाऽपि सञ्जातः। क्वचित् तादृशप्रयोगः दृश्यते, यत्र अनुवादमात्रं कृतं भवति। अहो आश्चर्यम्। अत्र न केवलम् अनुवादः, प्रत्युत लेखाः अपि उचिताः। तैः क्रियमाणाः प्रयोगाः श्लाघनीयाः। एवमेव संस्कृतध्वजः सर्वत्र प्रसारितः भवतु। अवश्यं स्फूर्तिदायकम् इदम्। जालपुटोऽयम् अत्र वर्त्तते --  -- इति।
तदा बन्धो यदा चित्तं किन्चिद् वांछति शोचति ।
किंचित् मुंचति गृण्हाति किंचिद् गदृष्यति कुप्यति ।
तदा मुक्तिर्यदा चित्तं न वांछति न शोचति ।
न मुंचति न गृण्हाति न हृष्यति न कुप्यति ।
 आद्गुण  वृद्धि रेचि  अकः सवर्णे दीर्घः
 तव+ल्कार  तवल+कारः  तव+लकारः
 भानवे  भानुम्  भानून्  भान्वाः
 अकरोः  अकुर्म  अकुर्व  अकुर्वन्
सुभाषितानि  याज्ञ्वल्क्य - दण्डार्हः
तुलाशासनमानानां कूटकृन्नाणकस्य च ।
स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत्।। ।।
।
प्रीणन्त्येव विचेष्टितानि हि शिशोः प्रायः पितॄणां मनः ॥
यो विरुद्धधर्माध्यासवान् नासावेकः । यथा घटादिरर्थः । विरुद्धधर्मा
ननु भवद्भिरसन्नेवावयवी प्रतिज्न्ँआयते, स कथं प्रत्यक्षसिद्धः ? नावय
मर्थम् । न तर्हि विरुद्धधर्मसंसर्गादवयविन एकत्वं प्रतिषिद्धं स्यात् ।
चेत् ? स किं प्रतिभासमानात् स्थूलनीलादेरन्योऽनन्यो वा ? न तावदन्यः,
दृश्यत्वेनाभ्युपगमात् । न च प्रतिभासमानस्थूलनीलार्थव्यतिरेकेणापरः
ननु च प्रतिभासमानश्चेदर्थो नावयविरूपो धर्मी, किं तर्हि रूपमस्या
विशिष्टं प्रसिद्धं भविष्यतीति ? उच्यते । प्रतिभासमानः स्थूलो नीलाकारः
प्रत्यक्षसिद्धं रूपम् अवयवित्वानभ्युपगमेऽप्यवशिष्यते । न चैवं मन्तव्यम् ।
न परमाणुसंचयवादिनां स्थूलाकारः कश्चिदर्थोऽस्ति, यः प्रसिद्धो धर्मी
भासेरन्, स्थूलसूक्ष्मयोर्विरोधादिति ? तदपि न युक्तम्, परमाणव एव हि
भासन्ते । विततदेशत्वं च स्थूलत्वम् ।
यत् तूक्तम्, स्थूलसूक्ष्मयोर्विरोध इति, तत् किं पररूपदेशपरिहारवती
वक्तुमध्यवसितम् ।
इदं चेदविरुद्धम्, स्थूलाकारः किं विरुद्धः ? अतएव निरवयवेषु
धर्मः स्थूलाकारो न तु वास्तवः, प्रत्येकमभावात् । प्रतिभासात् प्राग् उर्ध्वं
वा न तर्हि स्थूल इति चेत्--न, तदापि प्रतिभासयोग्यतासं
भवात् । यदैव हि संचिता भवेयुः, तदैव प्रतिभासयोग्याः परमाणवः । यदा
च प्रतिभासयोग्यास्तदा स्थूलाः ।
भासितव्यम् । अन्तरानवभासे परस्परविविक्ता एव नावभासिताः स्युः ।
श्यामः । तदयं निरन्तर एक एव स्थूलो न निरवयवानेकात्मको भवितु
मर्हति, अपि त्वेकः स्थूलात्मक एवेति । सोऽप्येवं वाच्यः । किं विजातीय
अवभासेत, अविषयत्वात् ? तत्र केनान्तरेणावभासितव्यमिति न विद्मः ।
यत् पुनरुच्यते, अन्तरालानवभासे विविक्ता नावभासेरन्निति, तत्रापि
ननु च न प्रत्येकं परमाणूनां स्थूलाकारः, ततः समुदितानामेष्टव्यः ।
यथा च नीलपरमाणूनां प्रत्येकमसंभवन् पीताकारो बहुष्वपि न दृश्यते,
तथा प्रत्येकमसंभवन् स्थूलाकारः कथं बहुषु स्यादिति ?
भवेत् ? नैवं निरवयवत्वविरुद्धः स्थूलाकारः, यथोक्तन्यायात् । तदेवं
कथं विरुद्धधर्मसंसर्गवान् न स्यात् ? सकम्पनिष्कम्पयोर्हि रूपयोः परस्परा
परिहारात्मको विरोधः । वस्तुनोस्तु तदभावाव्यभिचारेणैव । इह च सकम्प
व्यवहारयति तु निर्विशेषणैवानुपलब्धिः ।
 रूपमभ्युपेयम् । अवयव एव हि तदा क्रियावान् दृश्यते । न चेदं
यदा हि आत्मनः पाणिकम्पनेच्छा भवति, ततः प्रयत्नः, तदा
प्रयत्नवदात्मपाणिसंयोगात् पाणौ क्रिया । यदा तु शरीरकम्पनार्थः प्रयत्नविशेष
आत्मनो जायते, तदा तत्प्रयत्नवदात्मशरीरसंयोगात् शरीरे कर्मेति निमित्त
भेदः । अतो भिन्ननिमित्तयोरेकस्मिन् जाते कथं निमित्तान्तरप्रतिबद्धजन्मा
संयोगः । तयोश्च सहभावात् कर्मणी अपि यौगपद्येन जायेते । तदेतत्
 सकलमालोच्य भदन्तधर्मोत्तरेण इदमुक्तम्--न चात्रावयवः क्रियावान् ।
कारणत्वात् । तेन च संयोगेऽसमवायिकारणे निवर्तिते निवर्तेतावयवि
विशेषो द्रव्यारम्भकसंयोगप्रतिद्वन्द्विविभागारम्भको दृष्टः । अन्यत् तु विभाग
मात्रमारभते, न तु यथोक्तविशेषम् । अन्यस्मिन् पद्मसंकोचविकाशादिके
नास्ति संयोगनिवर्तनसामर्थ्यम् । ततो नास्ति द्रव्यनिवृत्तिरिति ।
न च विपर्ययः, सिद्धान्तहानिप्रसङ्गात् । तेनावयवावयविनां पृथग्देश
त्वात्आधार्याधारभावहानौ समवायोऽपि न व्यवतिष्ठेत । तस्माद्
पेयम् । यथा चावयविक्रियायामवयवाः क्रियावन्तः, तथा अवयवेष्वपि
प्रसज्येत, सर्वावयवक्रियायाः कार्यक्रियाविनाभूतत्वात् ।
एकस्य परमाणोः क्रिया न परस्येति चेत् ? सक्रियनिष्क्रियौ तर्हि
परमाणू परस्परं विभज्यमानावुज्झितद्रव्यारम्भकसंयोगौ स्याताम् । ततश्च
द्रव्यनाशः । एवं च द्व्यणुकद्रव्यस्य क्रियावत्त्वे त्र्यणुकेऽपि क्रिया स्यादित्यनेन
उत्पश्यामः ।
अथ वान्यथायं विरुद्धधर्मसंसर्गः । तथा ह्यावृते एकस्मिन् पाण्यादौ
तर्हि अस्यास्तु, न तु दृष्ट्यदृष्टी ।
नन्वस्त्येवावयविदर्शनमवयवावरणेऽपीति कोऽयं प्रसङ्गः ? एवं तर्हि
सन्निकर्षः । ततो न स्थूलग्रहणमिति ।
सोऽप्येवं प्रष्टव्यः । किं स्थूलो नामावयविनोऽन्यः ? स एव वानेक
व्यापी स्थूलः ? तत्र यद्यवयव्येव स्थूलः, तदातद्ग्रहणे कथं न
अथ स्थूलत्वाख्यः परिमाणविशेषो गुणः, स च द्रव्यादन्य एवेति
चेत् ? एवं तर्हि परिमाणरहितमेतद् द्रव्यमुपलभ्यते । न त्वस्यान्येनान्येन
 परिमाणेन योगः । न चास्यानेकपरिमाणकल्पनापि साध्वी, युगपत् सर्वेषा
मनुपलब्धेः । न च दृश्यस्य दर्शननिवृत्तिर्युक्ता ।
अवयवस्यैव तत् परिमाणमुपलभ्यत इति चेत् ? यद्येवं स एव तर्हि
संबद्धः प्रतिभातीति, तदपि न शोभनम् । द्वयोः समपरिमाणयोरवयवावय
विनोः प्रतिभासप्रसङ्गः । यस्य हि महतोऽवयवस्य तत् परिमाणम्, स
इति चेत् ? स्यादेतत् । यस्यावयवस्य परिमाणेनावयवी संबद्धः प्रतिभाति
स स्वं परिमाणं परित्यज्याभातीति । इदमपि परिमाणविरहिणोऽवयवस्या
परिमाणवानप्यवयवी प्रतिभासेत । न च बाधकमन्तरेण भ्रान्तिरपि शक्या
व्यवस्थापयितुम् ।
अस्तु तर्हि स्थूलोऽवयव एव प्रत्यक्षः । एवमावरणकाले इवाना
दर्शन न स्थूलप्रत्यक्षकारणम्, किं तु भूयोऽवयवदर्शनमिति ।
इदमपि न सम्यक् । अभिमुखावस्थितस्य हि पर्वतादेरर्वाचीनावयव
दर्शने न तथा स्थूलप्रतिपत्तिः, यथा अर्वाक्परमध्यवर्तिनां दर्शने । ततो न
यावत् निरवशेषावयवदर्शनम्, तावत् कथं स्थूलतमार्थप्रतिपत्तिः स्यात् ?
न चावयवा अर्वाक्परमध्यवर्तिनो युगपद् दृश्यन्ते । तत् कथमवयवी स्थूलो
अन्यदा तु कः प्रत्यक्ष इति विमृष्यम् । अवयव इति चेत् ? अवयवा
 अपि परमध्यवर्तिनो न युगपद् दृश्यन्त इति कथं सोऽपि प्रत्यक्षः
स्यात् ? तदेवं नावयवी नावयवाः प्रत्यक्षा इति न किन्ँचिद् दृश्येतेति ।
तत्सिद्धमावृतानावृतरूपः स्थूलोऽर्थ इति ।
तथा रागारागाभ्यां विरोधः संभावनीयः । तथा ह्येकस्मिन् रक्ते
रक्तेऽवयवेऽरक्तरूपोऽवयवी दृश्येत । न चैवम् । अथ वा रागद्रव्यसंयोगो
हि रक्तत्वम् । अवयवस्य च रागद्रव्येण संयोगेऽवयविनोऽपि तेन भाव्यम्,
अवश्यं हि कारणसंयोगिना कार्यमपि संयुज्यत इति समयात् ।
कुङ्कुमारक्तः पट इति प्रत्ययः । ततो रागद्रव्यसंयुक्त एवावयवीति
रूपं वस्तुनस्तिरोधत्ते । स्वेन च रूपेण द्रव्यं संबध्नाति । यथा रक्तोऽवयवः
एवावयवीति शक्यं वक्तुम् ।
वृत्तिः संयोगः । तेनैकार्थो रक्तश्चारक्तश्च । सोऽप्येवं पर्यनुयोज्यः,
कथमव्याप्यवृत्तिः ? यदि हि स्वाश्रये समवेतो रूपादिवद् व्याप्यवृत्तिरेवायम्,
असमवेतश्चावृत्तिरेवाप्यद्रव्येष्विव गन्धः ।
एकत्र संयोगस्य भावाभावाव्यापिनी वृत्तिरिति चेत् ? स्यादेतत् ।
युगपत् स्याताम् ।
अहो मोहविजृम्भितम् । अभावो हि भावनिवृत्तिरूपः, नास्य भाव
निवृत्तिं हित्वा रूपान्तरमीक्ष्यते । यश्च यन्निवृत्तिरूपः स कथं तस्मिन् सत्येव
भवति, भावे वा तन्निवृत्तिरूपतां जह्यात् ? तथा हि अनलं पश्यन्नपि
सलिलार्थी तत्र प्रवर्तेत । जलविविक्तस्यानलस्य दर्शनात्, जलाभावसिद्धेः
 अप्रवृत्तिरिति चेत् ? भवतु अनुपलम्भात् जलाभावसिद्धिः, तथापि जलसत्तां
ननु तत्र यदि जलं स्यात्, उपलभ्येत । किमतः ? अतोऽनुपलम्भाद्
द्भावशङ्कया प्रवृत्तिः स्यात् । युगपदेकत्र संयोगस्य भावाभावौ दृश्येते । तेनैवं
कल्पयामो न स्वेच्छया ।
ननु किमभावो भावप्रतिषेधात्मकः प्रतीयते, अन्यथा वा ? तत्र भावनि
त्मकश्च नाभावः । नाममात्रं तु स्यात् । न च नाममात्रादर्थस्य तथाभावः ।
न च रूपरसयोरेकत्र समवायोऽस्माभिरनुमन्यते । शब्दोऽप्येवमेवाव्याप्य
वृत्तिरसिद्धः । स कथं प्रकृतसंशयनिवृत्तये कल्प्येतेति ? अलं बहुलापितया ।
अथ वा स्थूलोऽर्थस्तदतद्देशः प्रतीयते । तदतद्देशयोश्च परस्परा
भावाव्यभिचारनिमित्तोऽस्ति विरोधः । अतो विरुद्धधर्मसंसर्गः स्थूलस्य ।
स्यादेतत् । कथं तदतद्देशयोः परस्पराभावाव्यभिचारः ? उच्यते,
व्यवच्छिद्यते । यदि हि परिच्छिद्यमानो देशान्तरस्वभावो भवेत्, तदा
देशो देशान्तरासंसृष्ट इत्यवसीयते । यथा च देशस्य देशान्तरासंसर्गः,
तथा तेनाधारभूतेन देशेन यद् व्याप्तं रूपं तदपि देशान्तरसंसर्गादवच्छिन्नं
भवति । कथं हि तेन देशेन व्याप्तं रूपं तदभाववति देशान्तरे वर्तेत, यथा
एकेन देशेन व्याप्तो घटो न देशान्तरे वर्तते ?
रूपं न देशान्तरे वर्तत इति, तस्य तेन व्यापनप्रसङ्गात् ।
तदभावति देशान्तरे वर्तमानोऽपि तेन देशेन व्याप्येत । न च व्याप्ति
विरुध्यत इति, तदपि न प्रकृतानुरूपम् । तथा हि भावाभावावेव परस्पर
विरोधः । तेन यदेव वस्तु वस्त्वन्तरप्रच्युतिमत्, तदेव तेन विरुद्धम् ।
मानं तदभावाव्यभिचारि तेन विरुद्धम् । यथात्यन्तसदृशोर्वस्तुनोर्युगपद्
 उपलभ्यमानयोः सत्यपि चाकारभेदे दूरादनुपलक्ष्यमाणभेदयोर्देश
तया, तथान्योऽपि भिन्नदेशनिवृत्तिर्न भेत्स्यत इति, सोऽपि देशभेदनिमित्ते
न नैपुण्यमात्मनो निवेदयति । न हि विज्न्ँआनस्य देशोऽस्ति कश्चित्,
अमूर्तत्वात् ।
स्यादेतत् । यथा देशभेदनिमित्तो विरोधः, तथा कारणभेदनिमित्तोऽपि
स्यात् । को हि वस्तुतो विशेषः कारणभेदाद् देशभेदस्येति ?
उक्तमिह । परस्पराभावाव्यभिचारनिमित्तो वस्तूनामस्ति विरोधः ।
स देशभेदे संनिधीयते, न कारणभेदे । देशभेदवती हि रूपेऽन्योन्य
संसर्गः । तेनेयं व्यापकविरुद्धोपलब्धिभूमिका ।
।
।
१ हनुमन्मन्त्रस्य ईश्वरः ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः, हनुमान् देवता ।
ॐ नमो भगवते आञ्जनेयाय हृदयाय नमः ।
अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
तर्जनीभ्यां नमः ।
मध्यमाभ्यां नमः ।
अनामिकाभ्यां नमः ।
कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
२ अस्य श्रीहनुमन्मन्त्रस्य ब्रह्मा ऋषिः गायत्री छन्दः हनुमान् देवता
हां बीजं हीं शक्तिः, हनुमत्प्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ।
ॐ ह्रीं हनुमन् फट् ।
ऋष्यादिन्यासाः पूर्ववत् । पिशाचादि निवृत्तिःफलम् ।
४ वसिष्ठऋषिः अनुष्टुप्छन्दः । हनुमान् देवता ।
दोःपादसन्धिकटिनाभिसपार्श्वहृत्सु ।
मन्त्राक्षरान्न्यसतु शुद्धमतिः स्वदेहे ॥ 
लक्षं जपेत् । कदलीफलैर्वा पनसफलैर्वा; स्वादु  प्लुतैः
प्रथमावृतिः, जाम्बवते -विनताय -नीलाय -पनसाय -
गन्धमादनाय-सुषेणाय -मैन्दाय-द्विविदाय -इति द्वितीयावृतिः ।
लोकेशैः  तृतीया । तदायुधैः चतुर्थी ।
यन्त्रं तु कर्णिकायां लिखेत्तारं साध्यगर्भं च तद्बहिः ।
सप्त तुर्ये पञ्चमे च त्रीणि त्रीण्यक्षराण्यपि ॥
द्वितीयः प्रयोगः -
१अष्टादशाक्षरो मन्त्रः
नमो भगवते प्रोच्य आञ्जनेयाय संवदेत् ।
छन्दोऽनुष्टुप् देवता तु हनुमान् हँ च बीजकम् ।
एतैर्ङेऽन्तैः षडङ्गानि तथाङ्गुष्ठादिषु न्यसेत् ।
किरीटिनं कुण्डलिनं ध्यायेद्वानरनायकम् ।
विप्रसन्तर्पणाद्यं तु प्राग्वत् सिद्धौ भवेन्मनुः ।
भूतप्रेतपिशाचादिनाशायैवं समाचरेत् ।
महारोगनिवृत्त्यै तु सहस्रं त्रिदिनं जपेत् ।
राक्षसौघं विनिघ्नन्तमचिराज्जयति द्विषः ।
प्रजप्यायुतमात्रं तु सन्धिं कुर्याद्विरुद्धयोः ।
शत्रूणां प्रदहेद्ग्रामानचिरादेव साधकः ।
यो याति सोऽचिरात् स्वेष्टं साधयित्वा गृहं व्रजेत् ।
यः कपीशं सदा गेहे पूजयेज्जपतत्परः ।
आयुर्लक्ष्म्यौ प्रवर्धेते तस्य नश्यन्त्युपद्रवाः ।
शार्दूलतस्करादिभ्यो रक्षेन्मनुरयं स्मृतः ।
अष्टगन्धैर्लिखेद्रूपं कपिराजस्य सुन्दरम् ।
जयत्यरिगणं सर्वं दर्शनादेव निश्चितम् ।
२अष्टाक्षरो मन्त्रः
सुन्दरं रामचरणध्यानं ध्यायेत्समीरजम् ।
३द्वादशाक्षरो मन्त्रः
हौं बीजं सम्यगुच्चार्य पूर्वोक्तं कूटपञ्चकम् ।
जगतीछन्द उद्दिष्टं हनुमान्देवता मतः ।
बीजं तु पञ्चमं कूटं शक्तिराद्यं च कूटकम् ।
षड्बीजैः प्रथमैर्न्यासः षडङ्गोऽस्य प्रकीर्तितः ।
द्वितीयं कूटमेतत्स्यादाद्यन्ताकृतिवर्णकाः ।
आद्यन्तसिद्धाकृत्यब्धिवर्णैरीशस्वरान्वितैः ।
दशांशं जुहुयाद्व्रीहीन् पयोदध्याज्यसंयुतान् ।
हि लङ्केश्वर वेत्युक्त्वा धाय महा वदेत्परम् ।
एह्येहि भगवन् प्रोच्य महाबलपराक्रम ।
मुन्याद्यर्चाप्रयोगादिसर्वं सूर्यार्णवन्मतम् ।
नमः सबिन्दुमृद्धत्य हनुमन्तं च ङेऽन्तकम् ।
रुद्रात्मकाय कवचमस्त्रं चेत्येकवर्णकः ।
एतस्य साधनं कृत्वा रणे विजयमाप्तवान् ॥
६अन्यो मन्त्रः
वह्निजायावधि प्रोक्तो मन्त्रोऽयं सुरपादपः ।
स्वरैः काद्यैश्च क्षान्तैश्च प्राणायामत्रयं चरेत् ।
धावन्तं रावणं जेतुं दृष्ट्वा सत्वरमुत्थितम् ।
लक्ष्मणं च महावीरं पतितं रणभूतले ।
गुरुक्रोधं समुत्पाद्य गृहीत्वा गुरुपर्वतम् ।
आब्रह्म च समाव्याप्य कृत्वा भीमकलेवरम् ।
ततः सिद्धमनुर्मन्त्री साधयेत्सिद्धिमुत्तमाम् ।
ब्राह्मे मुहूर्ते चोत्थाय कृतनित्यक्रियो द्विजः ।
गत्वा नदीं ततः स्नात्वा तीर्थमावाह्य चाष्टधा ।
सम्पूज्य हनूमन्तं षट्सहस्रं जपमाचरेत् ।
एवं सप्तदिनान्ते च समायाति कपीश्वरः ।
रात्रौ त्रिभागशेषायां ददाति वरमीप्सितम् ।
विद्यां वापि धनं वापि राज्यं वा शत्रुनिग्रहम् ।
ददाति साधकेन्द्राय सत्यं सत्यं सुनिश्चयम् ।
पूर्वम् ३।१।६८
अनन्तरम् ३।१।७०
सूत्रम्। ३।१।६९
पदच्छेदः॥ दिवादिभ्यः ५।३ श्यन् १।१ ७२ सार्वधातुके ७।१ ६७ कर्तरि ७।१ ६८ धातोः ५।१ २२ प्रत्ययः १।१ १ परश्च १।१ २
दिव आदिः येषां ते दिवादयः, तेभ्यः ॰ बहुव्रीहिः।
दिवादिभ्यः धातुभ्यः श्यन् प्रत्ययः भवति, कर्त्तरि सार्वधातुके परतः।
दीव्यति, सीव्यति।
काशिका-वृत्तिः
दिवादिभ्यः श्यन् ३।१।६९
दिवित्येवम् आदिभ्यः धातुभ्यः श्यन् पर्त्ययो भवति। शपो ऽपवादः। नकारः स्वरार्थः। शकारः सार्वधातुकार्थः। दीव्यति। सीव्यति।
शपोऽपवादः। हलि चेति दीर्घः। दीव्यति। दिदेव। देविता। देविष्यति। दीव्यतु। अदीव्यत्। दीव्येत्। दीव्यात्। अदेवीत्। अदेविष्यत्।
दिवादभ्यः श्यन्। , ३।१।६९
"शपोऽपवादः" इति। तत्प्राप्तावेवास्यारम्भात्। "नकारः स्वरार्थः" इति। "ञ्नित्यादिर्नित्यम्" ६।१।१९१ इति पदस्याद्युदात्तत्वं यथा स्यात्। "दीव्यति" इति। "हलि च" ८।२।७७ इति दीर्घः॥
दिवादिभ्यः श्यन् ३३४, ३।१।६९
इडा पिङ्गला त्वं सुषुम्ना च नाडीनमस्ते जगत्तारिणि त्राहि दुर्गे ।
विभूतिः सतां कालरात्रिस्वरूपे नमस्ते जगत्तारिणि त्राहि दुर्गे ।
इदं स्तोत्रं मया प्रोक्तमापदुद्धारहेतुकम् ।
त्रिसन्ध्यमेकसन्ध्यं वा पठनाद्धोरसङ्कटात् ।
मुच्यते नात्र सन्देहो भुवि स्वर्गे रसातले ।
सर्वं वा श्लोकमेकं वा यः पठेद्भक्तिमान् सदा ।
स सर्व दुष्कृतं त्यक्त्वा प्राप्नोति परमं पदम् ।
पठनादस्य देवेशि किं न सिद्ध्यति भूतले ।
स्तवराजमिदं देवि सङ्क्षेपात्कथितं मया ।
पुराणमित्यॆव न साधु सर्वं, सन्त परीक्ष्यान्यतरात् भजन्ते ।
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ४३ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ४३
← सर्गः ४२ रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः ४४ →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे त्रिचत्वारिंशः सर्गः ।
वीरम् शतबलिम् नाम वानरम् वानररेश्वर ।
उवाच राजा सर्वज्ञः सर्व वानर सत्तम ।
वाक्यम् आत्म हितम् चैव रामस्य च हितम् तदा ।
वैवस्वत सुतैः सार्धम् प्रविष्ठ सर्व मंत्रिभिः ।
सर्वतः परिमार्गध्वम् राम पत्नीम् यशस्विनीम् ।
अस्मिन् कार्ये विनिवृत्ते कृते दाशरथेः प्रिये ।
ऋणान् मुक्ता भविष्यामः कृत अर्था अर्थविदाम् वराः ।
कृतम् हि प्रियम् अस्माकम् राघवेण महात्मना ।
तस्य चेत् प्रतिकारो अस्ति सफलम् जीवितम् भवेत् ।
अर्थिनः कार्य निर्वृत्तिम् अकर्तुम् अपि यः चरेत् ।
तस्य स्यात् सफलम् जन्म किम् पुनः पूर्व कारिणः ।
एताम् बुद्धिम् समास्थाय दृश्यते जानकी यथा ।
तथा भवद्भिः कर्तव्यम् अस्मत् प्रिय हित एषिभिः ।
अयम् हि सर्व भूतानाम् मान्यः तु नर सत्तमः ।
अस्मासु च गतः प्रीतिम् रामः पर पुरम् जयः ।
इमानि बहु दुर्गाणि नद्यः शैल अंतराणि च ।
तत्र म्लेच्छान् पुलिन्दान् च शूरसेनान् तथैव च ।
प्रस्थालान् भरतान् चैव कुरूम् च सह मद्रकैः ।
अन्वीक्ष्य दरदान् चैव हिमवन्तम् विचिन्वथ ।
लोध्र पद्मक खण्डेषु देवदारु वनेषु च ।
ततः सोम आश्रमम् गत्वा देव गन्धर्व सेवितम् ।
कालम् नाम महासानुम् पर्वतम् तम् गमिष्यथ ।
महत्सु तस्य शैलेषु पर्वतेषु गुहासु च ।
विचिन्वत महाभागाम् राम पत्नीम् अनिन्दिताम् ।
ततः सुदर्शनम् नाम पर्वतम् गन्तुम् अर्हथ ।
तस्य कानन खण्डेषु निर्झरेषु गुहासु च ।
तम् अतिक्रम्य च आकाशम् सर्वतः शत योजनम् ।
तत् तु शीघ्रम् अतिक्रम्य कांतारम् रोम हर्षणम् ।
कैलासम् पाण्डुरम् प्राप्य हृष्टा यूयम् भविष्यथ ।
तत्र पाण्डुर मेघाभम् जाम्बूनद परिष्कृतम् ।
कुबेर भवनम् रम्यम् निर्मितम् विश्वकर्मणा ।
धनदो रमते श्रीमान् गुह्यकैः सह यक्ष राट् ।
तस्य चन्द्र निकशेषु पर्वतेषु गुहासु च ।
रावणः सह वैदेह्या मार्गितव्यः ततः ततः ।
अप्रमत्तैः प्रवेष्टव्यम् दुष्प्रवेशम् हि तत् स्मृतम् ।
वसन्ति हि महात्मानः तत्र सूर्य सम प्रभाः ।
देवैः अभ्यर्थिताः सम्यक् देव रूपा महर्षयः ।
क्रौन्चस्य तु गुहाः च अन्याः सानूनि शिखराणि च ।
निर्दराः च नितंबाः च विचेतव्याः ततः ततः ।
न गतिः तत्र भूतानाम् देवानाम् न च रक्षसाम् ।
स च सर्वैः विचेतव्यः स सानु प्रस्थ भूधरः ।
क्रौन्चम् गिरिम् अतिक्रम्य मैनाको नाम पर्वतः ।
मयस्य भवनम् तत्र दानवस्य स्वयम् कृतम् ।
मैनाकः तु विचेतव्यः स सानु प्रस्थ कंदरः ।
स्त्रीणाम् अश्व मुखीनाम् च निकेताः तत्र तत्र तु ।
तम् देशम् समतिक्रम्य आश्रमम् सिद्ध सेवितम् ।
सिद्धा वैखानसाः तत्र वालखिल्याः च तापसाः ।
वन्दितव्याः ततः सिद्धाः तापसा वीत कल्मषाः ।
प्रष्टव्याः च अपि सीतायाः प्रवृत्तिम् विनय अन्वितैः ।
हेम पुष्कर संछन्नम् तत्र वैखानसम् सरः ।
औपवाह्यः कुबेरस्य सर्वभौम इति स्मृतः ।
गजः पर्येति तम् देशम् सदा सह करेणुभिः ।
अनक्षत्र गणम् व्योम निष्पयोदम् अनाअदितम् ।
गभस्तिभिः इव अर्कस्य स तु देशः प्रकाशते ।
विश्राम्यद्भिः तपः सिद्धैः देव कल्पैः स्वयंप्रभैः ।
तम् तु देशम् अतिक्रम्य शैलोदा नाम निम्नगा ।
उभयोः तीरयोः तस्याः कीचका नाम वेणवः ।
ते नयंति परम् तीरम् सिद्धान् प्रत्यानयन्ति च ।
उत्तराः कुरवः तत्र कृत पुण्य प्रतिश्रियाः ।
रक्तोत्पल वनैः च अत्र मण्डिताः च हिरण्मयैः ।
तरुण आदित्य संकाशा भान्ति तत्र जलाशयाः ।
नीलोत्पल वनैः चित्रैः स देशः सर्वतो वृतः ।
निस्तुलाभिः च मुक्ताभिः मणिभिः च महाधनैः ।
उद्भूत पुलिनाः तत्र जातरूपैः च निम्नगाः ।
जातरूपमयैः च अपि हुताशन सम प्रभैः ।
दिव्य गन्ध रस स्पर्शाः सर्व कामान् स्रवन्ति च ।
मुक्ता वैदूर्य चित्राणि भूषणानि तथैव च ।
स्त्रीणाम् यानि अनुरूपाणि पुरुषाणाम् तथैव च ।
महा अर्हाणि मणि चित्राणि फलन्ति अन्ये नगोत्तमाः ।
शयनानि प्रसूयन्ते चित्र आस्तारणवन्ति च ।
मनः कान्तानि माल्यानि फलन्ति अत्र अपरे द्रुमाः ।
पानानि च महा अर्हाणि भक्ष्याणि विविधानि च ।
स्त्रियः च गुण संपन्ना रूप यौवन लक्षिताः ।
गन्धर्वाः किंनरा सिद्धा नागा विद्याधराः तथा ।
रमन्ते सहिताः तत्र नारीभिः भास्वर प्रभाः ।
श्रूयते सततम् तत्र सर्व भूत मनोरमः ।
तत्र न अमुदितः कश्चिन् न अत्र कश्चित् असत् प्रियः ।
अहनि अहनि वर्धन्ते गुणाः तत्र मनोरमाः ।
देवाः तम् समवेक्षन्ते गिरि राजम् दिवम् गताः ।
स तु देशो विसूर्यो अपि तस्य भासा प्रकाशते ।
भगवान् तत्र विश्वात्मा शम्भुः एकादश आत्मकः ।
न कथंचन गंतव्यम् कुरूणाम् उत्तरेण वः ।
अन्येषाम् अपि भूतानाम् न अनुक्रामति वै गतिः ।
सा हि सोम गिरिः नाम देवानाम् अपि दुर्गमः ।
तम् आलोक्य ततः क्षिप्रम् उपावर्तितुम् अर्हथ ।
अभास्करम् अमर्यादम् न जानीमः ततः परम् ।
सर्वम् एतत् विचेतव्यम् यन् मया परिकीर्तितम् ।
यत् अन्यत् अपि न उक्तम् च तत्र अपि क्रियताम् मतिः ।
महत्तरम् च अपि ततो मम प्रियम् ।
मया अर्चिताः सर्व गुणैः मनो रमैः ।
सह प्रिया भूत धराः प्लवंगमाः ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे त्रिचत्वारिंशः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः४३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७३६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः १०२ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १०२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
प्रतिष्ठा च यथोद्दिष्टा तथा स्कन्द वदामि ते ॥१०२००१
वैष्णवादौ च चक्राढ्यः कुम्भः स्यान्मूर्तिमानतः ।१०२००३
५ यथादिष्टा इति झ
८ तडागार्धेत्यादिः, शैलज इत्यन्तः पाठो झ पुस्तके नास्ति
ईशशूलः समाख्यातो मूर्ध्नि लिङ्गसमन्वितः ।१०२००४
वीजपूरकयुक्तो वा शिवशास्त्रेषु तद्विधः ॥१०२००४
भवेद्वा दण्डमानस्तु यदि वा तद्यदृच्छया ॥१०२००५
महाध्वजः समाख्यातो यस्तु पीठस्य वेष्टकः ।१०२००६
उत्तमादिक्रमेणैव विज्ञेयः शूरिभिस्ततः ।१०२००७
वंशजः शालजातिर्वा स दण्डः सर्वकामदः ॥१०२००७
अयमारोप्यमाणस्तु भङ्गमायाति वै यदि ।१०२००८
राज्ञोनिष्टं विजानीयाद्यजमानस्य वा तथा ॥१०२००८
मन्त्रेण बहुरूपेण पूर्ववच्छान्तिमाचरेत् ।१०२००९
विधाय चूलकं दण्डं स्नापयेदस्त्रमन्त्रतः ।१०२०१०
मृदु कषायादिभिः स्नानं प्रासादङ्कारयेत्ततः ।१०२०११
विलिप्य रसमाच्छाद्य शय्यायां न्यस्य पूर्ववत् ॥१०२०११
३ यदि वा तद्विदिच्छया इति ख
६ वै तथा इति ज
सद्योजातानि वक्राणि शिवतत्त्वं पुनर्ध्वजे ॥१०२०१३
होमयेत्प्रतिभागञ्च ध्वजे तैस्तु फडन्तिकैः ।१०२०१५
अन्यथापि कृतं यच्च ध्वजसंस्कारणं क्वचित् ॥१०२०१५
अस्त्रयागविधावेवं तत्सर्वमुपदर्शितं ।१०२०१६
अनन्तं कालरुद्रञ्च विभाव्य च पदाम्बुजे ॥१०२०१८
भुवनैर्लोकपालैश्च शतरुद्रादिभिर्वृतं ॥१०२०१९
२ नवदण्डस्येति झ
१० प्रासादकारितस्थाने इति ख , झ च । प्रासादे कारितस्थाने इति ज
सर्वावरणसञ्ज्ञञ्च वृद्धयोन्यवृकान्वितं ।१०२०२१
पटस्थं पुरुषं सिंहं वामञ्च परिभावयेत् ।१०२०२२
मञ्जरीवेदिकायाञ्च विद्यादिकचतुष्टयं ॥१०२०२२
जटाजूटञ्च तं विद्याच्छूलं चन्द्रार्धरूपकं ।१०२०२४
शक्तित्रयं च तत्रैव दण्डे नादं विभाव्य च ॥१०२०२४
यजमानो ध्वजे लग्ने बन्धुमित्रादिभिः सह ।१०२०२७
अधिपान् शस्त्रयुक्तांश्च रक्षणाय निबोधयेत् ॥१०२०२८
१ वुद्धयोन्यन्तकान्वितमिति ग
४ कण्ठे मायाङ्गवक्त्रञ्चेति झ
५ विद्याश्चामनसारके इति ख , ग च । विद्याद्या मनसारके इति ज
६ विश्वेश्वरसमन्वितमिति ख , घ , छ च । विद्योत्तरसमन्वितमिति ग । सर्वावरणसञ्ज्ञञ्चेत्यादिः, विश्वेश्वरसमन्वितमित्यन्तः पाठो ङपुस्तके नास्ति
९ लभते फलमीप्सितमिति ङ
१२ रक्षणाय निवेदयेदिति ख , छ च
न्यूनादिदोषशान्त्यर्थं हुत्वा दत्वा च दिग्बलिं ।१०२०२९
गुरवे दक्षिणां दद्याद्यजमानो दिवं व्रजेत् ॥१०२०२९
प्रतिमालिङ्गवेदीनां यावन्तः परमाणवः ।१०२०३०
१ न्यूनादिदोषनाशार्थं कृत्वेति झ । न्यूनादिदोषनाशाय हुत्वेति घ , ज च
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१०२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शिवपुराणम्संहिता ७ पूर्व भागःअध्यायः १७ - विकिस्रोतः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मैथुनप्रभवां सृष्टिं कर्तृकामः प्रजापतिः ॥ ७१,१७१
यार्धेन नारी सा तस्माच्छतरूपा व्यजायत ॥ ७१,१७२
स वै स्वायंभुवः पूर्वं पुरुषो मनुरुच्यते ॥ ७१,१७३
सा देवी शतरूपा तु तपः कृत्वा सुदुश्चरम् ॥ ७१,१७४
भर्तारं दीप्तयशसं मनुमेवान्वपद्यत ॥ ७१,१७४
तस्मात्तु शतरूपा सा पुत्रद्वयमसूयत ॥ ७१,१७५
कन्ये द्वे च महाभागे याभ्यां जातास्त्विमाः प्रजाः ॥ ७१,१७६
स्वायंभुवः प्रसूतिं च ददौ दक्षाय तां प्रभुः ॥ ७१,१७७
यज्ञश्च दक्षिणा चैव याभ्यां संवर्तितं जगत् ॥ ७१,१७८
स्वायंभुवसुतायां तु प्रसूत्यां लोकमातरः १ ॥ ७१,१७९
चतस्रो विंशतिः कन्या दक्षस्त्वजनयत्प्रभुः ॥ ७१,१७९
ख्यातिः सत्यर्थसंभूतिः स्मृतिः प्रीतिः क्षमा तथा ॥ ७१,१७१२
धर्मस्य जज्ञिरे तास्तु श्रद्धाद्यास्सुसुखोत्तराः ॥ ७१,१७१५
दुःखोत्तराश्च हिंसायामधर्मस्य च संततौ ॥ ७१,१७१५
निकृत्यादय उत्पन्नाःपुत्राश्च धर्मलक्षणाः ॥ ७१,१७१६
नैषां भार्याश्च पुत्रा वा सर्वे त्वनियमाः स्मृताः ॥ ७१,१७१६
स एष तामसस्सर्गो जज्ञे धर्मनियामकः ॥ ७१,१७१७
या सा दक्षस्य दुहिता रुद्रस्य दयिता सती ॥ ७१,१७१७
भर्तृनिन्दाप्रसंगेन त्यक्त्वा दाक्षायिणीं तनुम् ॥ ७१,१७१८
दक्षं च दक्षभार्यां च विनिंद्य सह बन्धुभिः ॥ ७१,१७१८
सा मेनायामाविरभूत्पुत्री हिमवतो गिरेः ॥ ७१,१७१९
रुद्रस्तु तां सतीं दृष्ट्वा रुद्रांस्त्वात्मसमप्रभान् ॥ ७१,१७१९
यथासृजदसंख्यातांस्तथा कथितमेव च ॥ ७१,१७२०
भृगोः ख्यात्यां समुत्पन्ना लक्ष्मीर्नारायणप्रिया ॥ ७१,१७२०
देवौ धातृविधातारौ मन्वंतरविधारिणौ ॥ ७१,१७२१
तयोर्वै पुत्रपौत्राद्याश्शतशो ऽथ सहस्रशः ॥ ७१,१७२१
स्वायंभुवे ऽंतरे नीताः सर्वे ते भार्गवा मताः ॥ ७१,१७२२
मरीचेरपि संभूतिः पौर्णमासमसूयत ॥ ७१,१७२२
कन्याचतुष्टयं चैव महीयांसस्तदन्वयाः ॥ ७१,१७२३
येषां वंशे समुत्पन्नो बहुपुत्रस्य कश्यपः ॥ ७१,१७२३
आग्नीध्रं शरभञ्चैव तथा कन्याचतुष्टयम् ॥ ७१,१७२४
तदीयाः पुत्रपौत्राश्च येतीतास्ते सहस्रशः ॥ ७१,१७२५
प्रीत्यां पुलस्त्यभार्यायां दन्तोग्निरभवत्सुतः ॥ ७१,१७२५
पूर्वजन्मनि योगस्त्यस्स्मृतः स्वायंभुवे ऽंतरे ॥ ७१,१७२५
तत्संततीया बहवः पौलस्त्या इति विश्रुताः ॥ ७१,१७२६
क्षमा तु सुषुवे पुत्रान्पुलहस्य प्रजापतेः ॥ ७१,१७२६
कर्दमश्च सुरिश्चैव सहिष्णुश्चेति ते त्रयः ॥ ७१,१७२७
त्रेताग्निवर्चसस्सर्वे येषां वंशः प्रतिष्ठितः ॥ ७१,१७२७
नैषां भार्याश्च पुत्राश्च सर्वे ते ह्यूर्ध्वरेतसः ॥ ७१,१७२८
षष्टिस्तानि सहस्राणि वालखिल्या इति स्मृताः ॥ ७१,१७२९
अत्रेर्भार्यानुसूया च पञ्चात्रेयानसूयत ॥ ७१,१७३०
कन्यकां च श्रुतिं नाम माता शंखपदस्य च ॥ ७१,१७३०
सत्यनेत्रश्च हव्यश्च आपोमूर्तिश्शनैश्चरः ॥ ७१,१७३१
सोमश्च पञ्चमस्त्वेते पञ्चात्रेयाः प्रकीर्तिताः ॥ ७१,१७३१
तेषां पुत्राश्च पौत्राश्च ह्यात्रेयाणां महात्मनाम् ॥ ७१,१७३२
सुतपाश्शुक्र इत्येते सप्त सप्तर्षयः स्मृताः ॥ ७१,१७३४
स्वायंभुवे ऽंतरे ऽतीतान्यर्बुदानि शतानि च ॥ ७१,१७३५
समासाद्विस्तराद्वक्तुमशक्यो ऽयमिति द्विजाः ॥ ७१,१७३६
यो ऽसौ रुद्रात्मको बह्निब्रह्मणो मानसस्सुतः ॥ ७१,१७३७
पावकः पवमानश्च शुचिरित्येष ते त्रयः ॥ ७१,१७३८
निर्मंथ्यः पवमानस्स्याद्वैद्युतः पावकस्स्मृतः ॥ ७१,१७३८
हव्यवाहः कव्यवाहः सहरक्षा इति त्रयः ॥ ७१,१७३९
त्रयाणां क्रमशः पुत्रा देवपितृसुराश्च ते ॥ ७१,१७४०
एतेषां पुत्रपौत्राश्च चत्वारिंशन्नवैव ते ॥ ७१,१७४०
काम्यनैमित्तिकाजस्रकर्मसु त्रिषु संस्थिताः ॥ ७१,१७४१
सर्वे तपस्विनो ज्ञेयाः सर्वे व्रतभृतस्तथा ॥ ७१,१७४१
सर्वे रुद्रात्मकश्चैव सर्वे रुद्रपरायणाः ॥ ७१,१७४२
तस्मादग्निमुखे यत्तद्धुतं स्यादेव केनचित् ॥ ७१,१७४२
तत्सर्वं रुद्रमुद्दिश्य दत्तं स्यान्नात्र संशयः ॥ ७१,१७४३
इत्येवं निश्चयोग्नीनामनुक्रांतो यथातथम् ॥ ७१,१७४३
नातिविस्तरतो विप्राः पित्ःन्वक्ष्याम्यतः परम् ॥ ७१,१७४४
यस्मात्षडृतवस्तेषां स्थानं स्थानाभिमानिनाम् ॥ ७१,१७४४
ऋतवः पितरस्तस्मादित्येषा वैदिकी श्रुतिः ॥ ७१,१७४५
तस्मादेते पितर आर्तवा इति च श्रुतम् ॥ ७१,१७४६
एवं पित्ःणामेतेषामृतुकालाभिमानिनाम् ॥ ७१,१७४६
आग्निष्वात्ता बर्हिषदः पितरो द्विविधाः स्मृताः ॥ ७१,१७४७
मेनां च धरणीं चैव याभ्यां विश्वमिदं धृतम् ॥ ७१,१७४९
मेना हिमवतः पत्नी मैनाकं क्रौंचमेव च ॥ ७१,१७५०
गौरीं गंगां च सुषुवे भवांगाश्लेषपावनीम् ॥ ७१,१७५०
मंदरं सुषुवे पुत्रं चित्रिसुन्दरकन्धरम् ॥ ७१,१७५१
स एव मंदरः श्रीमान्मेरुपुत्रस्तपोबलात् ॥ ७१,१७५२
साक्षाच्छ्रीकंठनाथस्य शिवस्यावसथं गतः ॥ ७१,१७५२
वेलां च नियतिं चैव तृतीयामपि चायतिम् ॥ ७१,१७५३
आयतिर्नियतिश्चैव पत्न्यौ द्वे भृगुपुत्रयोः ॥ ७१,१७५४
सवर्णां नाम सामुद्रीं पत्नीं प्राचीनबर्हिषः ॥ ७१,१७५५
सर्वे प्राचेतसा नाम धनुर्वेदस्य पारगाः ॥ ७१,१७५६
येषां स्वायंभुवे दक्षः पुत्रत्वमगमत्पुरा ॥ ७१,१७५७
त्रियम्बकस्य शापेन चाक्षुषस्यांतरे मनोः ॥ ७१,१७५७
इत्येते ब्रह्मपुत्राणां धर्मादीनाम्महात्मनाम् ॥ ७१,१७५८
वर्णिता वै मया वंशा दिव्या देवगणान्विताः ॥ ७१,१७५९
प्रजानां संनिवेशो ऽयं प्रजापतिसमुद्भवः ॥ ७१,१७६०
न हि शक्यः प्रसंख्यातुं वर्षकोटिशतैरपि ॥ ७१,१७६०
राज्ञामपि च यो वंशो द्विधा सो ऽपि प्रवर्तते ॥ ७१,१७६१
सूर्यवंशस्सोमवंश इति पुण्यतमः क्षितौ ॥ ७१,१७६१
इक्ष्वाकुरम्बरीषश्च ययातिर्नाहुषादयः ॥ ७१,१७६२
पुण्यश्लोकाः श्रुता ये ऽत्र ते पि तद्वंशसंभवाः ॥ ७१,१७६२
अन्ये च राजऋषयो नानावीर्यसमन्विता ॥ ७१,१७६३
किं तैः फलमनुत्क्रांतैरुक्तपूर्वैः पुरातनैः ॥ ७१,१७६३
किं चेश्वरकथा वृत्ता यत्र तत्रान्यकीर्तनम् ॥ ७१,१७६४
न सद्भिः संमतं मत्वा नोत्सहे बहुभाषितुम् ॥ ७१,१७६४
प्रसंगादीश्वरस्यैव प्रभावद्योतनादपि ॥ ७१,१७६५
सर्गादयो ऽपि कथिता इत्यत्र तत्प्रविस्तरैः ॥ ७१,१७६५
"?=शिवपुराणम्संहिता७पूर्वभागःअध्यायः१७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१८ जुलाई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २२२४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सर्वमण्डलराजाग्र्य निष्प्रपञ्च नमोऽस्तु ते।
सर्वज्ञ सर्वकृत् सर्व सर्वदर्शि नमोऽस्तु ते।
बुद्धपूजा-महापूजा-सत्त्वपूजासुपूजक।
त्वदधीना हि संबोधिः पिता त्वं सर्वदर्शिनाम्।
संभूताः संभविष्यन्ति त्वामासाद्य तथागताः।
यो गायंस्तु स्तुयात् सोऽपि भवेद्वज्रधरोपमः।
अग्निपुराणम्अध्यायः ८१ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ८१
अध्यायः ३८३
मलमायादिपाशानां विश्लेषः क्रियते यया ॥८१००१
ज्ञानञ्च जन्यते शिष्ये सा दीक्षा भुक्तिमुक्तिदा ।८१००२
तृतीयः सकलः शास्त्रेऽनुग्राह्यस्त्रिविधो मतः ।८१००३
कलादिभूमिपर्यन्तं स्तवैस्तु सकलो यतः ।८१००४
निराधारा द्वयोस्तेषां साधारा सकलस्य तु ।८१००५
आधारनिरपेक्षेण क्रियते शम्भुचर्यया ॥८१००५
शक्त्या यां कुरुते शम्भुः सा साधिकरणोच्यते ।८१००७
१ प्रलयानल इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः । प्रलयात्मक इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः
साधिकारानधिकारा यथा तदभिधीयते ।८१००८
नित्ये नैमित्तिके काम्ये यतः स्यादधिकारिता ॥८१००९
निर्वीजा दीक्षितानान्तु यदास मम पुत्रयोः ॥८१०१०
द्विविधेयं द्विरूपा हि प्रत्येकमुपजायते ॥८१०११
इत्थं लब्धाधिकारेण दीक्षाअचार्येण साध्यते ।८१०१३
स्कन्ददीक्षां गुरुः कुर्यात्कृत्वा नित्यक्रियां ततः ॥८१०१३
विघ्नानुत्सार्य देहल्यां न्यस्यास्त्रं स्वासने स्थितः ॥८१०१४
सयवक्षीरनीरञ्च विशेषार्घ्यमिदन्ततः ।८१०१६
पूजनं मन्त्रशिद्धिञ्च पञ्चगव्यञ्च पूर्ववत् ।८१०१७
१ कृतनित्यक्रियाद्वय इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः
२ भस्मदूर्वाक्षतानिति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः
शस्त्राम्बुप्रोक्षितानेतान् कवचेनावगुण्ठितान् ॥८१०१८
दर्भाणान्तालमानेन कृत्वा षट्त्रिंशता दलैः ॥८१०१९
शिवमात्मनि विन्यस्य सृष्ट्याधारमभीप्सितं ॥८१०२०
निष्कलं च शिवं न्यस्य शिवोऽहमिति भावयेत् ।८१०२१
उष्णीषं शिरसि न्यस्य अलं कुर्यात्स्वदेहकं ॥८१०२१
विधिनात्रार्चयेदीशमित्थं स्याच्छिवमस्तकं ॥८१०२२
शिवादभिन्नमात्मानं कर्तारं भावयेद्यथा ॥८१०२३
मण्डले कर्मणां साक्षी कलशे यज्ञरक्षकः ।८१०२४
स्वात्मन्यनुगृहीतेति षडाधारो य ईश्वरः ।८१०२५
सोऽहमेवेति कुर्वीत भावं स्थिरतरं पुनः ॥८१०२५
ज्ञानखड्गकरः स्थित्वा नैर्ऋत्याभिमुखो नरः ।८१०२६
सार्घ्याम्बुपञ्चगव्याभ्यां प्रोक्षयेद्यागमण्डपं ॥८१०२६
चतुष्पथान्तसंस्कारैः संस्कुर्यादीक्षणादिभिः ।८१०२७
१ अस्त्राम्बु इति ङ, चिह्नितपुस्तकपाठः
दिक्षु शक्रादिदिक्पालान्विष्ण्वन्तान् प्रणवासनान् ।८१०३१
वाहनायुधसंयुक्तान् हृदाभ्यर्च्य स्वनामभिः ॥८१०३१
अविच्छिन्नपयोधरां भ्रामयित्वा प्रदक्षिणं ॥८१०३२
ततः स्थिरासने कुम्भे साङ्गं सम्पूज्य शङ्करं ।८१०३४
विन्यस्य शोध्यमध्वानं वर्धन्यामस्त्रमर्चयेत् ॥८१०३४
समुद्गरत्रिशूलासिं सूर्यकोटिसमप्रभं ॥८१०३५
भगलिङ्गसमायोगं विदध्याल्लिङ्गमुद्रया ।८१०३६
निविष्टो मन्त्रतृप्त्यर्थमर्घ्यगन्धघृतादिकं ।८१०४१
वामेऽसव्ये तु विन्यस्य समिद्दर्भतिलादिकं ॥८१०४१
मुख्यतामूर्ध्ववक्त्रस्य हृदि वह्नौ शिवं यजेत् ॥८१०४२
स्वमूर्तौ शिवकुम्भे च स्थण्डिले त्वग्निशिष्ययोः ।८१०४३
इन्दुविन्दुशिखायुक्तौ जिह्वावीजानुपक्रमात् ॥८१०४५
लवणैराजिकातक्रकटुतैलैश्च कण्टकैः ।८१०४८
१ वायव्ये कालमर्चयेदिति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः
दूर्वा व्याधिविनाशाय सर्वसत्त्ववशीकृते ।८१०५१
प्रियङ्गुपाटलीपुष्पं चूतपत्रं ज्वरान्तकं ॥८१०५१
रुद्रशान्तिः सर्वशान्त्यै अथ प्रस्तुतमुच्यते ॥८१०५२
सन्तर्पयेत मूलेन दद्यात्पूर्णां यथा पुरा ॥८१०५३
तथा शिष्यप्रवेशाय प्रतिशिष्यं शतं जपेत् ।८१०५४
मूलाद्यष्टास्त्रमन्त्राणां स्वाहान्तैस्तर्पणं सकृत् ॥८१०५५
ततः शिवाम्भसा स्थालीं क्षालितां वर्मगुण्ठितां ॥८१०५७
चन्दनादिसमालब्धां बध्नीयात्कटकं गले ।८१०५८
वर्मास्त्रजप्तसद्दर्भपत्राभ्यां चरुसिद्धये ॥८१०५८
वर्माद्यैरासने दत्ते सार्धेन्दुकृतमण्डले ।८१०५९
वस्त्रबद्धमुखायां वा स्थाल्यां पुष्पैर्वहिर्भवैः ।८१०६०
धर्माधर्मशरीरायां जप्तायां मानुषात्मना ॥८१०६१
गव्यं पयोऽस्त्रसंशुद्धं प्रासादशतमन्त्रितं ॥८१०६२
एकशिष्यविधानाय तेषां प्रसृतिपञ्चकं ॥८१०६३
संस्थाप्य मण्डले स्थालीं सद्दर्भेऽस्त्राणुना कृते ॥८१०६६
सुशीतलो भवत्येवं प्राप्य शीताभिघारणं ॥८१०६७
विदध्यात्संहितामन्त्रैः शिष्यं प्रति सकृत्सकृत् ।८१०६८
१ धर्माद्यैरासने इति क, चिह्नितपुस्तकपाठः
२ सार्दाम्बुकृतमण्डले इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः
धेनुमुद्रामृतीभूतं स्थण्डिलेशान्तिकं नयेत् ।८१०७०
शिवमध्येऽप्यलब्धाज्ञो विधायैकत्वभावनं ॥८१०७३
सर्वज्ञतादियुक्तोऽहं समन्ताच्चोपरि स्थितः ।८१०७४
न्यस्तपूर्वाग्रसन्धर्भे शस्त्राणुकृतमण्डले ॥८१०७५
अस्त्रोदकेन सम्मोक्ष्य मन्त्राम्बुस्नानसिद्दये ॥८१०७८
सृष्टिसंहारयोगेन ताडयेदस्त्रभस्मना ॥८१०७९
३ पाशभित्तये इति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः
त्रिधाअलभेत तन्मूलैरघमर्षाय नाभ्यधः ।८१०८१
पुष्पादिपूजितस्यास्य नेत्रे नेत्रेण वा हृदा ॥८१०८२
बध्वामन्त्रितवस्त्रेण सितेन सदशेन च ।८१०८३
प्रदक्षिणक्रमादेनं प्रवेश्य शिवदक्षिणं ॥८१०८३
सवस्त्रमासनं दद्यात्यथावर्णं निवेदयेत् ।८१०८४
संहारमुद्रयात्मानं मूर्त्या तस्य हृदम्बुजे ॥८१०८४
पूर्वाननस्य शिष्यस्य मूलमन्त्रेण मस्तके ॥८१०८५
तत्पात्रस्थानमन्त्राढ्यं शिवदेवगणानुगं ॥८१०८७
विप्रादीनां क्रमान्नाम कुर्याद्वा स्वेच्छया गुरुः ।८१०८८
प्रणतिं कुम्भवर्धन्योः कारयित्वानलान्तिकं ॥८१०८८
शिष्यदेहविनिष्क्रान्तां सुषुम्णामिव चिन्तयेत् ॥८१०८९
१ सुवर्णञ्चेति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः
३ अपनीयाधिकाम्बरं इति घ, चिह्नितपुस्तकपाठः
दर्भाग्रं दक्षिणे तस्य विधाय करपल्लवे ॥८१०९०
शिष्यस्य हृदयं गत्वा रेचकेन शिवाणुना ॥८१०९१
पुरकेण समागत्य स्वकीयं हृद्यान्तरं ।८१०९२
शिवाग्निना पुनः कृत्वा नाडीसन्धानमीदृशं ॥८१०९२
इत्थं समयदीक्षायां भवेद्योग्यो भवार्चने ॥८१०९३
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः८१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१२ अक्तूबर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०२०७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऋग्वेदः सूक्तं १०९२ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०९२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
ऋग्वेदः - मण्डल १० शार्यातो मानवः
← सूक्तं १०९१ ऋग्वेदः - मण्डल १०
शार्यातो मानवः सूक्तं १०९३ →
अक्तुं न यह्वमुषसः पुरोहितं तनूनपातमरुषस्य निंसते ।
यदा घोरासो अमृतत्वमाशतादिज्जनस्य दैव्यस्य चर्किरन् ।
इन्द्रो मित्रो वरुणः सं चिकित्रिरेऽथो भगः सविता पूतदक्षसः ।
येभिः परिज्मा परियन्नुरु ज्रयो वि रोरुवज्जठरे विश्वमुक्षते ।
तेभिश्चष्टे वरुणो मित्रो अर्यमेन्द्रो देवेभिरर्वशेभिरर्वशः ।
प्र ये न्वस्यार्हणा ततक्षिरे युजं वज्रं नृषदनेषु कारवः ।
येभिः शिवः स्ववाँ एवयावभिर्दिवः सिषक्ति स्वयशा निकामभिः ।
ते हि प्रजाया अभरन्त वि श्रवो बृहस्पतिर्वृषभः सोमजामयः ।
ते हि द्यावापृथिवी भूरिरेतसा नराशंसश्चतुरङ्गो यमोऽदितिः ।
प्र नः पूषा चरथं विश्वदेव्योऽपां नपादवतु वायुरिष्टये ।
आत्मानं वस्यो अभि वातमर्चत तदश्विना सुहवा यामनि श्रुतम् ।
येभिर्विहाया अभवद्विचक्षणः पाथः सुमेकं स्वधितिर्वनन्वति ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०९२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वसिष्ठस्य प्रकृतिः मुख्यतया ऊर्ध्वारोहणस्य भवति। तस्य पुत्रस्य नाम शक्तिरस्ति। शक्तेः प्रसारणं तिर्यक् रूपेण भवति, किन्तु पुराणेषु एको राक्षसः शक्तेः भक्षणं करोति। अतः परं वसिष्ठस्य विकासस्य संभावना ऊर्ध्वमुखीरेव अस्ति। वसिष्ठस्य विपरीते, अगस्त्यस्य विकासः अधोमुखी भवति, अयं प्रतीयते। अगः – न प्रसारः, पर्वतः। पुराणेषु पर्वतस्य कार्यं पृथिव्याः, प्रकृत्याः प्रतिष्ठा भवति। पर्वतः पुरुषः अस्ति, पृथिवी प्रकृति। पर्वतस्य एवं वृक्षस्य समानं कार्यमस्ति। वृक्षः स्वमूलेभिः प्रकृत्याः प्रतिष्ठापनं करोति। सर्वेषु जंगमेषु जीवेषु मूलस्य अभावमस्ति। जंगमेषु जीवेषु मुख-आन्त्रादि रूपेण मूलस्य विपर्ययं, दर्पणं दृश्यते। जंगमजीवः स्वमूलं भूम्योपरि धारयति, अनेन कारणेन तस्य तिर्यग्गतिः संभवं भवति। केन प्रकारेण जीवः दर्पणं विस्मृत्वा वृक्षस्य वास्तविक मूलस्य विकासं करिष्यति, अयं अगस्त्यस्य साधनायाः लक्ष्यं प्रतीयते।
जैमिनीय ब्राह्मणे २२२० कथनमस्ति यत् यदि आगस्त्यः ब्राह्मणं आगच्छति, तर्हि सः ब्राह्मणस्य अनुचर इवैव भवति। साधनायां अनुचरं किं अस्ति, अयं अनुसंधेयः। संभावितरूपेण, प्रतिध्वनिः अनुचरमस्ति। प्रतिध्वनिः स्मृतिस्तरे भवति। यदा मंत्रस्य प्रतिध्वनिः भविष्यति, तदैव प्रकृत्याः रूपान्तरणं भविष्यति। ऋग्वेद ११९१ सूक्ते कङ्कतो न कङ्कतो इति ऋचा अस्ति। कङ्कशब्दस्य सायणभाष्यम् अल्पविषमस्ति। महाभारते विराड्नगरे युधिष्ठिरस्य नामधेयः अपि कङ्कः अस्ति। कङ्कः अर्थात् केका, प्रतिध्वनि।
मत्स्यासनम् योगासनस्य एकम् आसनमस्ति ।
ग्रीवां वक्षः स्थलं च पूरकेण यथाशक्ति उत्तोलयतु ।
तस्यामवस्थायां निमेषत्रयं तिष्ठतु ।
श्वासकोषस्य सम्यक् सम्प्रसारणं भवति ।
गलदेशस्य सम्प्रसारणेन श्वासनलः स्वस्थः भवति ।
आयासरहितदीर्घश्वासनिर्वहणाय साहाय्यं करोति । कण्ठदेशे एवं हृदयोर्ध्वदेशे च वर्तमानानां पृष्ठास्थिभागानां विकासः सम्भवति ।
गलस्य विपरीतदिशि नम्रीकरणद्वारा तत्रस्थानां स्नायूनां बलं एवं पेशीनां सङ्कोचशक्तिश्च जायते । स्कन्धपेशयः स्नायवः च बलवत्तराः भवन्ति ।
"?=मत्स्यासनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=येरेवान&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
८ जुलाई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकनवाशीतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकनवतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १७६ दिनानि अवशिष्टानि ।
"?=कॉर्बीनब्लेऊ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
[] सद्धर्मपुण्डरीकसूत्रम् ,,, 
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसम्भवाः । निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम् ॥
देवचक्रं ऋणिधनि उल्काचक्रं ततः परम् ।
वामाचक्रं चतुश्चक्रं सूक्ष्मचक्रं ततो वदेत् ।
तथा कथहचक्रञ्च कथितं षोडशं प्रभो ।
एतदुत्तीर्णमन्त्रञ्च यें गृहणान्ति नरोत्तमाः ।
तेषामसाध्यं जगति न किमपि वर्तते ध्रुवम् ।
किमन्यत् कथयामीह देवतादर्शनं लभेत् ।
सर्वत्रगामी स भवेत् चक्रराजप्रसादतः ।
सर्वचक्रविचारञ्च न जानाति द्विजोत्तमः ।
ताराशुद्धिं वैष्णवानां कोष्ठशुद्धिं शिवस्य च ।
अकडमो वामने च गणेशे हरचक्रतः ।
नामदिचक्रे सर्वेषां भूतचक्रे तथैव च ।
वैष्णवं राशिसंशुद्धं शैवञ्चाकडमं स्मृतम् ।
कालिकायाश्च तारायाः हरचक्रं शुभं भवेत् ।
चण्डिकाया भवेत् कोष्ठे गोपाले ऋक्षचक्रकम् ।
ऋणाधिक्ये शुभं विद्याद् धनाधिक्ये च नो विधिः ।
दोषान् संशोध्य गृहणीयान्मध्यदेशे तु साधकः ।
पितृमातृकृतं नाम त्यक्त्वा शर्मादिदेवकान् ।
क्रमेण श्रृणु तत्सर्वं शुभाशुभफलप्रदम् ।
मन्त्रमात्रं प्रसिद्ध्येत भक्तानामिति निश्चयः ।
महाविद्या महाज्ञान संशुद्धमपि सिध्यति ।
अष्टसिद्धिकरे तस्य सायुज्यपदमाप्नुयात् ।
चक्रं षोडह्ससारञ्च सर्वेषां मन्त्रसिद्धये ।
श्रीचक्रं फलदं प्रोक्तं सर्वचक्रफलप्रदम‌ ।
योगिन्यदिसाधने च ताराचक्र महत्फलम् ।
प्रत्यङिरासाधने च उल्काविद्यादिसाधने ।
विष्णुचक्रे कोटिशतं पुण्य़ं प्राप्नोति मानवः ।
कोटिजाप्येन यत्पुण्यं ग्रहणात् तत्फलं लभेत् ।
ऋणिधनिमहाचक्र विचार्य सर्वसिद्धदम् ।
शिवादिनायिकाकामन्त्रे बालाचक्रे सुखप्रदम् ।
फेत्कारीमन्त्रजाप्ये च उड्डीयानेश्वरी मनोः ।
चतुश्चक्रं शतफलं महामन्त्रफलप्रदम् ।
नारसिंहीसाधने च सूक्ष्मचक्रं फलोद्भवम् ।
वैष्णव च तथा शैवे देवी मन्त्रे च भैरव ।
यो गृहणाति महामन्त्रं स शिवो नात्र संशयः ।
।
पतज्जलिचरितम् ।
गुर्वतिस्निग्धतीक्ष्णोष्णद्रवस्थूलातिशीतलै  ॥
नृणां भवत्यतीसारो लक्षणं तस्य वक्ष्यते ।
सार्येतातीवातिसारं तमाहुर्व्याधिं घोरं षड्वीधं तं वदन्ति ।
गात्रावसादानिलसन्निरोधा  ॥
भविष्यतस्तस्य पुर  सराणि ।
शकृदामं सरूक्शब्दं मारूतेनातिसार्यते ।
पित्तात्पीतं नीलमलोहितं वा ।
तं चाधस्तात्काकणन्तीप्रकाशम्‌ ।
नानावर्णं नैकश  सारयन्ति शूलोपेतं शष्ठमेनं वदन्ति ।
एतान्येव तु लिङ्गानि विपरीतानि यस्य वै ॥
तृष्णादाहाऽरुचिश्वासहिक्कापार्श्वास्थिशूलिनम्‌ ।
प्रलापयुक्तं च भिषक्‌ वर्जयेदतिसारणम्‌ ।
छर्दि मूर्च्छां च हिक्कां च द्दष्टातीसारिणं त्यजेत्‌ ।
तदोपजायतेऽभीक्ष्णं रक्तातीसार उल्बण  ।
तासामतीसारवदादिशेच्च लिङ्गं क्रमं चामविपक्कतां च ।
पञ्च कासा  स्मृता वातपित्तश्लेश्मक्षतक्षयै  ॥
कण्ठे कण्डूश्च भोज्यानामवरोधश्च जायते ।
कण्ठेन रुजताऽअर्थं विरुग्णेनेव वोरसा ।
त्रीन्पूर्वान्साधयेत्साध्यान्पध्यैर्याप्यांस्तु यापयेत्‌ ।
कलाधरार्ध-शेखरं करीन्द्र-चर्म-भूषितम् ।
ह्युमा-धवं सुमाधवी-सुभूषिअतं महागुरुम् ।
गिरि-प्रियं नग-प्रिया-समन्वितं वर-प्रदम् ।
नरेन्द्र-पीठ-दायकं नमाम्यहं महेश्वरम् ।
वनेश्वरं विशुद्ध-चित्त वासिनं परात्परम् ।
विरुद्ध-कर्म-कारिणं सुशिक्षकं स्मराम्यहम् ।
परारि-नाशन-क्षमं पुरारि रूपिणं शुभम् ।
सु-चण्डिकेश पूजितं मृडं समाश्रये सदा ।
निदानमेकमद्भुतं नितान्तमाश्रयेह्यहम् ।
वृषाकपि-स्वरूपिणं मृषा-पदार्थ-धारिणं
मृकण्डुसूनु संस्तुतं ह्यभीतिदं नमामि तम् ।
नतार्ति-भञ्जनोद्यतं नगेन्द्र-वासिनं विभुम् ।
खगेन्द्र-वाहन-प्रियं सुखस्वरूपमव्ययम् ।
सुकल्पकाम्बिका-पति-प्रियन्त्विदं मनोहरं
त्वभीष्ट-सिद्धि-दायकं विशिष्ट-मङ्गलाष्टकम् ।
अवाप्य सर्वमायुरादि मोदते सुमङ्गलम् ।
।
३ - १ - १ प्रसिद्धा इन्द्रियार्थाः।
३ - १ - २ प्रसिद्धिरिन्द्रियर्थेभ्योऽर्थान्तरस्य हेतुः।
३ - १ - ३ सोऽनपदेशः।
३ - १ - ४ कारणाज्ञानात्।
३ - १ - ५ कार्येषु ज्ञानात्।
३ - १ - ७ अन्यदेव हेतुरित्यनपदेशः।
३ - १ - ८ अर्थान्तरं ह्यर्थान्तरस्यानपदेशः।
३ - १ - १० कार्यं कार्यन्तरस्य।
३ - १ - ११ विरोध्यभूतं भूतस्य।
३ - १ - १२ भूतमभूतस्य।
३ - १ - १३ भूतो भूतस्य।
३ - १ - १४ प्रसिद्धपूर्वकत्वादपदेशस्य।
३ - १ - १५ अप्रसिद्धोऽनपदेशोऽसन् सन्दिग्धश्चानपदेशः।
३ - १ - १६ यस्माद्विषाणी तस्मादश्वः।
३ - १ - १७ यस्मीद्विषाणी तस्माद् गौरिति चानैकान्तिकस्योदाहरणम्।
३ - १ - १८ आत्मेन्द्रियार्थसन्नकर्षाद् यन्नष्पद्यते तदन्यत्।
३ - १ - १९ प्रवृत्तिनिवृत्ती च प्रत्यगात्मनि द्वष्टे परत्र लिङ्गम्।
प्रबोधसुधाकरः - देहनिन्दाप्रकरणम्
प्रबोधसुधाकरः - मनोनिन्दाप्रकरणम्
प्रबोधसुधाकरः - वैराग्यप्रकरणम्
प्रबोधसुधाकरः - स्वप्रकाशताप्रकरणम्
प्रबोधसुधाकरः - मनोलयप्रकरणम्
प्रबोधसुधाकरः - प्रबोधप्रकरणम्
प्रबोधसुधाकरः - ध्यानविधिप्रकरणम्
प्रबोधसुधाकरः - सगुणनिर्गुणयोरैक्यप्रकरणम्
यततामपि सिद्धानां कश्र्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः ।
मितिः २०७५।२।३।५
एवं ज्ञात्वा कृतं कर्म पूर्वैरपि मुमुक्षभिः ।
कुरु कर्मेव तस्मात्त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम् ॥
चातुर्वर्ण्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागशः ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम् ॥
न मां कर्माणि लिम्पन्ति न मे कर्मफले स्पृहा ।
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते ॥
असो हव्यवाळुत नः पुरोगा ज्योगेव दीर्घं तम आशयिष्ठाः ।
शिवं यत्सन्तमशिवो जहामि स्वात्सख्यादरणीं नाभिमेमि ।
शंसामि पित्रे असुराय शेवमयज्ञियाद्यज्ञियं भागमेमि ।
अग्निः सोमो वरुणस्ते च्यवन्ते पर्यावर्द्राष्ट्रं तदवाम्यायन् ।
ऋतेन राजन्ननृतं विविञ्चन्मम राष्ट्रस्याधिपत्यमेहि ।
क्षेमं कृण्वाना जनयो न सिन्धवस्ता अस्य वर्णं शुचयो भरिभ्रति ।
अनुष्टुभमनु चर्चूर्यमाणमिन्द्रं नि चिक्युः कवयो मनीषा ।
पतज्जलिचरितम् ।
'ज्ञानादेव तु कैवल्यम् '  ‘’
यथा- यत्र वाऽअस्यै बहुलतमा,
सूर्य - ॐ आ कृष्णेन रजसा वर्तमानो निवेशयन्नमृतं मर्त्यं च। हिरण्ययेन सविता रथेना देवो याति भुवनानि पश्यन् 
कफं रूक्षकषायत्वात्‌ फलेभ्यो।भ्य़धिकं च यत्‌ ।।सुश्रुत सूत्रस्थान
आपिर्नो बोधि सधमाद्ये वृधे३ऽस्मां अवन्तु ते धियः ।
न हि वश्चरमं च न वसिष्ठः परिमंस्ते ।
अस्माकमद्य मरुतः सुते सचा विश्वे पिबन्तु कामिनः ।
वर्गःसंस्कतशब्दाः - विकिशब्दकोशः
वर्गःसंस्कतशब्दाः
"?=वर्गःसंस्कतशब्दाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः।
‘’ - 
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
 ‘’ - 
‘तपस्विनी’ महाकाव्यम्, अष्टम-सर्गःडॉहरेकृष्ण-मेहेरः
तपस्विनी 
सम्पूर्ण-संस्कृतानुवादः * डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
वर्धते यथा यौवनं जीवने,
तथैव संसार-प्रसङ्गः क्षण-भङ्गुरः ।
भवत्यविचलं तापेन साधु-हृदयम्,
केतकी-कदम्बयोरुभयोः ।
लोकरञ्जन-दायित्वं ताभ्यां समर्प्य तत्
“ कथं त्वया कर्त्तुं शक्ष्यते तत् ?
व्रतमुद्यापयिष्यते सांसारिकं मया ॥
स्तनयित्नु-पटलं भेत्तुमक्षमः ।
कथं वा मया भोक्तव्यः ?
नास्ति मे सौभाग्यं तत् ॥
स्मरिष्यते मया कान्तस्याङ्घ्रि-युगलम्,
वृत्वा मां मृत्यु-र्नेष्यति चपलम् ।
दुःखजातं मया चेत् सह्यते,
तर्हि परस्मिन् जन्मनि
यदा ज्ञान-श्रुतिं वैदेह-नन्दिन्याः,
त्वया सन्दृश्यते ।
तदुपरि पुन-र्भाग्यभागिनी निस्सन्देहम् ॥
स्वामिनः स्नेह-सकलम्,
कान्तस्ते वासर-नाथो भास्करः,
प्रागेव प्राप्तास्ति सा सरणि-र्मया ।
धन्यं ते हृदयम्,
सति ! धन्यासि धन्या त्वं स्वयम् ।
प्रदेहि मे जीवने ॥
स्वामि-दर्शनार्थम्
भविष्यति समर्थम् ?”
राजहंसी-सहितेन पत्या च तस्याः ॥
कथमपि रक्षित-जीवनः,
अभवत् तदा चिङ्गुड़ि-नामा मीनः
परिशेषे पारणा-रूपेण वकोदरे लीनः ॥
कण्डुकः प्लवते डुण्डुभ-भयात् ॥
वितरति न कर्णसुधां सरसाम् ।
चाण्डालादिव लब्ध-त्रासः ॥
चम्पा-विहङ्गमः [१]
प्रकाश्य विपक्ष-भावम् ॥
आहारः खलु तं रणे प्रवर्त्तयति,
समुपविष्टोऽस्ति हृष्टः स पूर्ण-जठरः ॥
कृत्त-मधुक-फलाः शुक-गणाः
द्विज-स्वभावाद् भावि-वर्षालक्षणम् ॥ [२]
आसीद् रामायण-दर्शन-परायणः ।
समास्वादिताध्ययन-रसाः,
केचिद् वा वेदगान-मग्ना आसन् ॥
शिशिर-संहतिरिव, प्रालेयं नेत्र-नीरम् ॥
लङ्का-राक्षसी-वृत्तिं तत्रत्यां
प्राप्तवती सती शीतलोर्मि-प्रसादम् ॥
“ अयि देवि ! जनाः कतिपये
द्वारे समुपस्थिताः सन्ति सतृष्णम् ।
यया गण्यते नातप-संहतिरीदृक्षा ।
क्रियते चेत् तेषां सुन्दर-रूप-सन्दर्शनम्
हृदयं भवति प्रीतिराशि-भवनम् ॥”
तूर्णमानय तान् सर्वान् ।
प्रीति-वाक्येषु पीयूषं सिञ्चन्नवदत्,
आस्तां चरणौ विन्यस्तौ ।
एतद्-दिव्यप्रभा-वैभव-सम्पन्नः ॥
तत्-प्रभाव्याजेन प्रहर्ष-जर्जर-कलेवराः
मां ते पृच्छन्ति
नास्तीति प्रत्युत्तरेण ।
इमं हत-भागधेयम् ?
बहु-दिवसानन्तरं
तव चरण-रेणुभिः सादरं
न्यवेदयत् सुमधुरं शनैः ॥
स्वीकृत्य मे भक्तिमिमाम् ॥
न विद्यन्ते वा कति ?
यतो रञ्जितं क्रीडा-क्रमेण
अकारि त्वया हीरक-क्षेत्रं मदुरः ॥ [४]
विदितास्म्यहं ‘महानदी’-नाम्ना ॥”
आसीत् सा रञ्जयन्ती
नानाविधानि चित्राणि ।
मार्तण्ड-चण्डकिरणै-र्विवर्णाः ।
धृत-म्लान-वेशास्तत्रत्याः
तेजोवर्जितास्तरु-गणाः ॥
तत्रत्यं तृण-व्रजम्,
कस्यचित् पादौ वा दधती ॥
कस्यचित् कलेवरं धवलीक्रियते ।
मुहुःप्लवनात् क्लान्तिं लभन्ते दर्दुर-गणाः ।
कुत्रचिद् वन्य-कासराः सरोवर-सलिलम्
कुर्वन्ति पङ्क्ति-बद्धाः पङ्किलम् ।
खण्ड-खण्डमसंख्य-शाखाः ॥
वैश्वानर-गर्भे ससम्भ्रमाः ॥
वर्त्तन्ते कान्दिशीकाः पर्याकुल-प्राणाः ॥
द्रुमाद् द्रुमं कृत-लम्फना वानरगणाः ।
राजलक्ष्मी-लिखितं पत्रम्
त्वमासी-र्ज्योत्स्ना ।
नास्ति पुनर्मे सौख्य-लवोऽपि त्वां विना ।
विभूषण-विरहितायाः ॥
अद्य राजभवनं वनं संवृत्तम्,
संवृत्तो दाव-वैश्वानरः ।
प्रविष्टेन तेन विनष्टं समस्तम् ।
सौन्दर्य-विलासः प्राक्तनः ?
दग्धाः समुल्लास-पल्लव-पूर्णाः
विशालाः साधु-हृदय-द्रुमगणाः ।
अहो ! तत्रानायासं ध्वस्ततां गतम् ॥
शान्ति-कुरङ्गीगणाः धैर्य-मातङ्ग-सङ्गताः
विषाद-धूम-कवलै-र्व्याकुल-जीवनाः
खल-हृदयं तु महाबलः श्वापदः,
न कोऽपि मुक्तस्तदापदः ।
त्वद्-विरहितं विद्यते तथा
मणिमयं हर्म्य-सकलम्,
यथा पुष्करिण्यः शुष्क-तोयाः ।
ततोऽप्यधिका ताभि-र्विचार्यसे त्वम् ॥
प्रमद-वने द्वाराणि ।
सन्ति विनत-शीर्षाः सविषादान्तःकरणाः,
यथा वा निशिताङ्कुश-शङ्किता मतङ्गमाः ॥
सङ्गीत-सङ्गिन्यः स्वयं मूकत्वं गताः
अस्पृष्ट-मृदङ्ग-मुखास्तिष्ठन्ति ताः ।
कथमपि धृत-जीवनाः ॥”
विवशा बभूव क्षोभ-सन्तापैः स्वतः ॥
समायातः सम्प्रति दिवसावसान-समयः,
स्वस्व-स्थानं प्रत्यावृत्ता अतिथयः ।
अभवन् स्वस्व-प्रसङ्गेषु संलग्नाः ॥
[१] चम्पा = समरशीलः पक्षि-विशेषः  ।
[२] शुक-कर्त्तितानि मधुक-फलानि वीक्ष्य अनेके वृष्टि-निर्णयं कुर्वन्ति ।
द्विजाः = ब्राह्मणाः, पक्षिणः ।
[३] महानद्याः सिकतासु स्वर्ण-रेणवः प्राप्यन्ते । देशीयैः जनैः ते संगृह्यन्ते ।
[४] सम्बलपुर-समीपे महानदीगर्भे हीराकुदम् इति क्षुद्रद्वीपं  विद्यते ।
तत्र हीरकमुपलभ्यते इति जनश्रुतिः ।
संस्कृतानुवादकः - डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
 ‘’ - (‘तपस्विनी’महाकाव्यम्
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
बालकः  सः  एषः  कः  भवान्  अहम्  त्वम् पठितवान्भूतकालः
बालकः पठितवान्।
सः पठितवान्।
एषः पठितवान्।
कः पठितवान्?
भवान् पठितवान् वा?
अहं पठितवान्।
त्वं पठितवान् वा?
बालकाः  ते  एते  के  भवन्तः  वयम्  यूयम् पठितवन्तःभूतकालः
बालकाः पठितवन्तः।
ते पठितवन्तः।
एते पठितवन्तः।
भवन्तः पठितवन्तः वा?
वयं पठितवन्तः।
यूयं पठितवन्तः वा?
 महाजनो येन गतः स पन्था
न केनापि मम जगत्परिवर्तनीयम्
मां बलवत्तरं करोति
शक्तिः आशा शाश्वतं प्रेम च
अशक्यमस्ति न किमपि
एकं जीवनम्, एकः अवसरः
शक्तिः आदरः च
ईश्वरस्य न धर्मः
मम शरीरम्, मम मंदीरम्
एम् एन् सत्यं प्रेम
शाश्वतं जीवनम् , अमरं प्रेम
न कदापि स्वप्नदर्शनात्विरमिष्यामि
सर्वं ज्ञानं मयि विद्यते
प्रेम कुरु यदा शक्नोसि, श्वः न विश्वस्तः
ते मम हृदयं यच्छामि
पश्चात्तापः न, भयं न
क्षमां कर्तुं शक्तिः
ईश्वरः अस्ति मम शक्तिः
सदैव शाश्वतं च
विश्वासघातः तवात्मानं रक्षितुं न शक्नोति
एतत् लेखनम् अपूर्णम् अस्ति। कृपया विकिपीडिय पूर्तीकरणार्थमि सहायम् करोतु।
 [स] तां निशां दुःखशॊकार्तौ शवसन्ताव इव चॊरगौ
 शुष्काशन्यश च निष्पेतुः स निर्घाताः स विद्युतः
 ततॊ ऽरजुन गृहं गत्वा वासुदेवः सुदुर्मनाः
 अनु जातश च पितरं मातृपक्षं च वीर्यवान
 यदि च मनुजपन्नगाः पिशाचा; रजनिचराः पतगाः सुरासुराश च
तदा द्रष्टुः स्वरूपे ऽवस्थानम् ।
मृदुमध्याधिमात्रत्वात् ततो ऽपि विशेषः ।
क्लेशकर्मविपाकाशयैर् अपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः ।
स एष पूर्वेषामपि गुरुः कालेनानवच्छेदात्
विषयवती वा प्रवृत्तिरुत्पन्ना मनसः स्थितिनिबन्धनी ।
चक्षुषः पिता मनसा हि धीरो घृतमेने अजनन्नन्नमाने ।
तेषामिष्टानि समिषा मदन्ति यत्रा सप्तऋषीन्पर एकमाहुः ।
यो नः पिता जनिता यो विधाता धामानि वेद भुवनानि विश्वा ।
यो देवानां नामधा एक एव तं सम्प्रश्नं भुवना यन्त्यन्या ।
असूर्ते सूर्ते रजसि निषत्ते ये भूतानि समकृण्वन्निमानि ।
कं स्विद्गर्भं प्रथमं दध्र आपो यत्र देवाः समपश्यन्त विश्वे ।
अजस्य नाभावध्येकमर्पितं यस्मिन्विश्वानि भुवनानि तस्थुः ।
।
नवदिल्ली - वित्तमन्त्रिणः श्री प्रणबमुखर्जीमहोदयस्य आध्यक्ष्ये विशिष्टमन्त्रिवृन्देन अद्य इन्धनतैलानां मूल्यानि संवर्धितानि। अद्य निशीथात् प्रभृति पेट्रोल् तैलस्य प्रतिलिट्टर् सार्ध-त्रिरूप्यकाणि डीसल् तैलस्य द्विरूप्यकाणि च मूल्यानि भविष्यन्ति। अपि च पचनवातकस्य पञ्चत्रिंशत् रूप्यकाणि, मृत्तैलस्य त्रिरूप्यकाणि संवर्धितमस्ति। मूल्यवर्धना राज्ये सामान्यजनानां जीवनं दुस्सहं करिष्यतीति विपक्षिदलाः आरोपितवन्तः। अत्रान्तरे केरलदेशे श्वः हर्ताल् प्रचालयितुं केरलीयवामपक्षीयदलाः निर्णीतवन्तः।
कुणपाद्वायुके पाशे यथा पातालमासुरैः ।
गेला तात्वतां यक्षिणीवटा ।
भीतरीं जातां वर्जिले त्यासी । जासी निशिं केउता ।
हनुमंतकरध्वजदर्शनं नाम द्विपंचाशत्तमोऽध्यायः ।
अन्वभूतां ततो राजन्घटांश्च परिजघ्नतुः९- २ 
शिक्यं च परिजग्राह कृष्णो दारकवेषवान्९-३ 
तच्छिष्टं चैव देवेशः क्षितौ च समवाक्षिपत्९- ४ 
दारकेभ्यस्तदा कृष्णो ददौ स्वं च समाचरन्९-५ 
दाम्नां विमोचनं कृत्वा वत्सान्धेनूरपायताम्९-७ 
ततस्तु दारकैः सार्धं कृष्णश्चक्षुश्च तद्गतम्९-९ 
केशवाय ददौ तं तु त्वं जितः केशवोऽब्रवीत् ९-१२
तच्छ्रुत्वा दारकाः सर्वे तं द्रष्टुं यत्नमास्थिताः 
निर्वाचन क्षेत्रः रसुवा–१, प्रतिनिधिसभा
निर्वाचन क्षेत्रः मकवानपुर–२–ख प्रदेशसभा
निर्वाचन क्षेत्रः काभ्रे–२–ख प्रदेशसभा
निर्वाचन क्षेत्रः सिन्धुली–२–ख, प्रदेशसभा
निर्वाचन क्षेत्रः काभ्रे–१–क, प्रदेशसभा
निर्वाचन क्षेत्रः स्याङ्याजा–१, प्रतिनिधिसभा
निर्वाचन क्षेत्रः गोरखा–१–ख प्रदेशसभा
निर्वाचन क्षेत्रः मोरङ–२, प्रतिनिधिसभा
निर्वाचन क्षेत्रः पर्सा–३, प्रतिनिधिसभा
निर्वाचन क्षेत्रः कपिलवस्तु–३–क, प्रतिनिधिसभा
संस्कृतम् नालन्दानगरम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
मोक्षगुण्डं विश्वेश्वरय्यः
श्री मोक्षगुण्डं विश्वेश्वरय्यः
क्रिश १८६१तमवर्षस्य सेप्टम्बर् मासस्य पञ्चदशमदिनम् ।
मुद्देनहळ्ळि चिक्कबळ्ळापुरमण्डलम्, कर्णाटकम्, भारतम्
क्रिश १९६२तमवर्षस्य एप्रिल् मासस्य चतुर्दशमदिनम् ।
पुणे सिविल् इञ्जनियरिङ्ग् महाविद्यालयः ।
वेङ्कटाचलम्म
सर् एम्वि इत्येव प्रसिद्धः मोक्षगुण्डं विश्वरय्यः भारतस्य गण्यमान्येषु अभियन्तृषु अन्यतमः । अपि च मैसूरुसंस्थानस्य श्रेष्ठः दिवानः आसीत् ।
१ बाल्यं विद्याभ्यासः वृत्तिजीवनं च
४ पुरस्काराः
५ अस्य नाम्नि विविधसंस्थाः
बाल्यं विद्याभ्यासः वृत्तिजीवनं च[सम्पादयतु]
विश्वेश्वरय्यस्य पिता श्रीनिवास शास्त्री माता वेङ्कटाचलम्मा । पिता संस्कृतभाषायाः विद्वान् । धर्मशास्त्राणि गाढम् अधीतवान् । आयुर्वेदपण्डितः अपि आसीत् । बेङ्गळूरुतः ४० क्रोशकदूरे स्थिते मुद्देनहळ्ळि इति ग्रामे विश्वेश्वरय्यस्य जन्म अभवत् । यदा एषः पञ्चदशवर्षीयः आसीत् तदैव पिता दिवङ्गतः । विश्वेश्वरय्यस्य प्राथमिकशिक्षा चिक्कगळ्ळापुरनगरे प्रौढशिक्षा बेङ्गळूरुनगरे च सम्पन्ने । क्रिश १८८१तमे वर्षे मद्रसुविश्वविद्यालयतः बेएपदवीम् अवाप्य पुण्यपत्तनस्य विज्ञानमहाविद्यलयात् सिविल् अभियन्तृपदवीं प्राप्तवान् ।
जलानयनम्[सम्पादयतु]
विश्वेश्वरय्यः अध्ययनस्य पश्चात् मुम्बैनगरे लोकोपयोगिविभागे सर्वकारीयसेवाम् समारभत । क्रिश १८८४तमे वर्षे भारतीयजलनयनप्राधिकारतः आमन्त्रणम् आगतम् । तत्र सेवानियोजनस्य पश्चात् दक्षिणप्रस्थभूमौ एव अत्युतमां जलानयनव्यवस्थां परिचायितवान् । कवेरीनद्यां जलबन्धनिर्माणात् पूर्वं एषः तिरुचिरापळळिमह्द्ये चोळराजेन निर्मितं १८मशतके अर्थर् काटन् इत्यनेन पुनर्नवीकृतं बृहत् जलबन्धः दृष्ट्वा प्रभावितः अभवत् । मैसूरुमहाराजे वृत्तान्तं न्यवेदयत् । जलबन्धनिर्माणे उपयोज्यमानानां स्वचालितमहापूरद्वाराणां विन्यासं संशोध्य तस्य स्वाम्यं प्राप्रवान् । क्रिश १९०३तमे वर्षे प्रथमवारं महापूरनिर्गमनद्वाराणि पुण्यपत्तनस्य  खडक्वास्ला जलबन्धे प्रयोजितानि । अत्र प्रथमयशस्विप्रयोगस्य पश्चात् ग्वालियर् समीपे टिग्रा जलबन्धे कर्णाटकस्य कृष्णराजसागरजलबन्धे च एतत् तन्त्रज्ञानं योजितम् । एतेषां स्वचालितद्वारणाम् उद्देशः तु महापूरे आगते जलबन्धानां सुरक्षापूर्वकं अधिकजलसङ्ग्रहः । तस्मिन् कालखण्डे कृष्णराजसागरः एव भारतस्य अतिबृहत् जलबन्धः कृष्णराजसागरजलबन्धः आसीत् । हैदराबाद् नगरं प्रवाहात् रक्षणस्य योजनां कृत्वा विश्वेश्वरय्यः समग्रदेशे परिचितः अभवत् ।
दिवानः विश्वेश्वरय्यः[सम्पादयतु]
क्रिश १९०८तमे वर्षे स्वयं निवृत्तः विश्वेश्वरय्यः पश्चात् मैसूरुसंस्थानस्य दिवानः भूत्वा सेवाम् अकरोत् । कृष्णराजओडेयर् इति राज्ञा सह मिलित्वा तदानीन्तनस्य मैसूरुराज्यस्य समग्राभिवृद्धये कार्यानी अकरोत् । क्रिश १९१७तमे वर्षे बेङ्गळूरुनगरे स्थिते सर्वकारीयाभियन्तृमहाविद्यालयं अस्थापयत् । कालन्तरेण अस्य महाविद्यालयस्य अस्य नाम एव स्थापितम् । मैसूरुविश्वविद्यालयस्य अभिवृद्धये अपि परिश्रमम् अकरोत् ।
पुरस्काराः[सम्पादयतु]
विश्वेश्वरय्यः यदा मैसूरुसंस्थानस्य दिवानः आसीत् तदा ब्रिटिश् सर्वकारः तस्मै सर् इति उपाधिम् अयच्छत् ।
क्रिश १९५५तमे वर्षे भारतसर्वकारस्य अत्युच्चं गौरवं भारतरत्नम् अवाप्नोत् । कन्नडभाषाजनेषु भारतरत्नभूषितः प्रथमः विश्वेश्वरय्यः ।
अधुना कर्णाटके बहुत्र ऐटिऐ, पालिटेक्निक्, इञ्जिनियरिङ्ग् महाविद्यालयाः अस्य नाम्नि एव शोभन्ते । भारतदेशे प्रथमवारंकक्ष्यारम्भस्य कीर्तिः बेळगाविनगरे स्थितस्य विश्वेश्वरय्यतान्त्रिकमहाविद्यालयस्य एव । अभियन्तृक्षेत्रे अनेन कृताम् अनुपमा अपारां च सेवां परिगणयन् अस्य जन्मदिनं सेप्टम्बर् मासस्य पञ्चदशमदिनम् अभियन्तृदिनोत्सवेन आचरन्ति ।
अस्य नाम्नि विविधसंस्थाः[सम्पादयतु]
युनिवर्सिटि विश्वेश्वरय्य तान्त्रिकमहाविद्यालयः केआर् वृत्तम्, बेङ्गळूरु ।
सर् एम् विश्वेश्वरय्य तान्त्रिकमहाविद्यालयः कृष्णदेवरायनगरम्, बेङ्गळूरु ।
बेङ्गळूरुमहानगरस्य विश्वेश्वरय्य औद्योगिकतान्त्रिकमस्तुसङ्गहालयः अस्य जन्मशतमानोत्सवस्मरणार्थं स्थापितः ।
महाराष्ट्रराज्यस्य नागपुरे विश्वेश्वरय्य प्रादेशिकाभियन्तृमहाविद्यालयः 
सर् एम्विश्वेश्वरय्य इन्स्टिट्यूट् आफ् सैन्स् एण्ड् टेक्नालजि मदनपल्लि, चित्तूरुमण्डलम् आन्ध्रप्रदेशराज्यम्
विश्वेश्वरय्य इन्स्टिट्यूट् आफ् टेक्नालजि एण्ड् सैन्स् चौडरपल्लि, देवकरद्र मण्डल् मेहबूबनगरमण्डलम् आन्ध्रप्रदेशराज्यम् ।
ग्रन्थाः[सम्पादयतु]
एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी, चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम् 
२००१–वर्तमानः
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
इन्स्टिट्यूट् आफ् इञ्जिनियर्स् - विश्वेश्वरय्यसम्पादनस्य कानिचन पुस्तकानि ।
"?=मोक्षगुण्डंविश्वेश्वरय्य&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
मुख्यपृष्ठम्
२५ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थित।।
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य में योगमैश्वरम्।
य इत् तद् विदुस्ते इमे समासते।।
न तत्र सूर्यों भाति न चन्द्रकारकं नेमा विद्युतो भान्ति कुतोयमग्निः ।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्यभासा सर्वमिदं विभाति ॥
न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः ।
यद्गत्वा न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम् ॥
अव्यक्तोक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम् ।
यं प्राप्य न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम् ॥
देव-देव महादेव कृपां कृत्वा ममोपरि ।
कथं ब्रम्हाण्डं उत्पन्नम् कथं वा परिवर्ततं ।
कथं विलीयते देव वद ब्रम्हाण्डनिर्णयम् ॥
तत्त्वाद् ब्रम्हाण्डमुत्पन्नं तत्त्वेन परिवर्तते ।
तत्त्वमेव परं मूलं निश्चितं तत्त्ववादिभिः ।
एतानि पञ्चतत्त्वानि विस्तीर्णानि च पंचधा ॥
तेभयोब्रम्हाण्डमुत्पन्नं तैरेव परिवर्तते ।
विलीयते च तत्रैव तत्रैव नमते पुनः ॥
नाम रूपादिकाः सर्वे मिथ्या सर्वेषु विभ्रमः ।
ह कार शिव रूपेण सकारः शक्तिरुच्यते ॥
तत्त्वज्ञानेन मनोनाशम् वासना क्षय एव च ।
 वर्गःभारतस्य राजनीतिः
प्रथमा ṛरामः , रामौ , रामाः 
चतुर्थी āरामाय , रामाभ्याम् , रामेभ्यः 
षष्ठीरामस्य , रामयोः , रामाणाम् 
सम्बोधनहे राम , हे रामौ , हे रामाः 
यथा पयसि सर्पिस्तु गुडश्‍चेक्षौ रसो यथा ।
शरीरेषु तथा शुक्रं नृणां विद्यात्‌ भिषग्वरः ।।
कायस्य तेजः परमं हि शुक्रमाहारसारादपि सारभूतम्‌ ।
जितात्मना तत्परिरक्षणीयं ततो वपुः सन्ततिरप्युदारा ।।
यदा वर्तन्ते तदा प्राणमयकोश इत्‍युच्‍यते ।
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुना श्रुतेन।
यमैवैष वृणुते तेन लभ्यस्तयैष आत्मा विवृणेत तनूं स्वाम्।
पादादौ च पदादौ च सँय्योगावग्रहेषु च
जः शब्द इति विज्ञेयो योऽन्त्यः स य इति स्मृतः १
अनूकाशेन बाह्यं च तुरीयमनुया पदे २
यत्र यत्रेति मा यज्ञं तथा येति पदादपि ६
भवन्त्येतेऽपि पूर्वत्र तथा च स पदादपि ७
न यत्परो यथा च स्यात्स पदे तदुदाहृताः ८
यत्र यत्र विशेषः स्यात्तदिदानीं तु कथ्यते १०
तज्ज्ञेयं सर्वशाखासु न तु वाजसनेयिनाम् १३
आहूय तं विविक्ते वै तस्य धर्मो न हीयते १७
कः क्या 
अथ श्रीगणपतिस्तवः ।। -,& 
अथ श्रीगणपतिस्तवः ।।
अथ श्रीगणपतिस्तवः ।।
परं निर्गुणं निर्विशेषं निरीहं परं ब्रह्मरूपं गणेशं भजेम ।
मुनिध्येयमाकाशरूपं परेशं परं ब्रह्मरूपं गणेशं भजेम ।
जगद्व्यापिनं विश्ववन्द्यं सुरेशं परं ब्रह्मरूपं गणेशं भजेम ।
जगत्कारकं सर्वविद्यानिधानं सदा ब्रह्मरूपं गणेशं नताः स्मः ।
अनेकावतारं निजाज्ञानहारं सदा विष्णुरूपं गणेशं नताः स्मः ।
अनेकागमैः स्वं जनं बोधयन्तं सदा शर्वरूपं गणेशं नताः स्मः ।
मुनिज्ञानकारं विदूरे विकारं सदा ब्रध्नरूपं गणेशं नताः स्मः।
दिनेशांशुसन्तापहारं द्विजेशं शशाङ्कस्वरूपं गणेशं नताः स्मः ।
अनेकक्रियानेकशक्तिस्वरूपं सदा शक्तिरूपं गणेशं नताः स्मः ।
असत्सत्स्वरूपं जगद्धेतुभूपं सदा विश्वरूपं गणेशं नताः स्मः ।
एवं स्तुतो गणेशस्तु सन्तुष्ठोऽभून्महामुने ।
कृपया परयोपेतोऽभिधातुं तान् प्रचक्रमे ।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
 नामभिः कीर्तितैस तस्य केशवस्य महात्मनः
 यानि नामानि ते देवकीर्तितानि महर्षिभिः
 सांख्ये च यॊगशास्त्रे च आयुर्वेदे तथैव च
 अह्नः कषये ललाताच च सुतॊ देवस्य वै तथा
 भविष्यतां वर्ततां च भूतानां चैव भारत
 ये च शिष्टास तरयॊ भक्ताः फलकामा हि ते मताः
 गतिश च सर्वभूतानां परजानां चापि भारत
 दमात सिद्धिं परीप्सन्तॊ मां जनाः कामयन्ति हि
 आनुपूर्व्येण विधिना केशवेति पुनः पुनः
 अपि हि पुराणे भवत्य
 शेषं च हविषस तस्य पराश्याशास्यात्मनः परियम
 वाग्यतः सह वैदेह्या भूत्वा नियतमानसः
 सिताभ्रशिखराभेषु देवतायतनेषु च
 नानापण्यसमृद्धेषु वणिजाम आपणेषु च
 सभासु चैव सर्वासु वृक्षेष्व आलक्षितेषु च
 नटनर्तकसंघानां गायकानां च गायताम
 परकाशीकरणार्थं च निशागमनशङ्कया
 समेत्य संघशः सर्वे चत्वरेषु सभासु च
यथा च भरातृषु सनिग्धस तथास्मास्व अपि राघवः
कर्तव्यं कुरु भवितव्यं च भवतु।
संस्कृतम् कांस्ययुगम्
वर्गःलोकोक्तयः - विकिसूक्तिः
वर्गःलोकोक्तयः
"?=वर्गःलोकोक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
८ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १८२० समये अभवत्
एकादशः शक्तिधरो गुहो द्वादश एव च ॥
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अथ नत्वा गुरून्सोऽपि प्रायात्प्रष्टुं च देवकीम् ॥
रोहिणीं रुक्मिणीं भामामन्याः सर्वा हरिप्रियाः ।
राज्ञाऽऽदिष्टः पालनार्थं हयस्य सह यादवैः ।
आशिषं प्रददू राजंस्तस्मै च प्रणताय वै ।
नत्वा ताश्च ययौ सोऽपि भार्याणां भवनानि च ॥
तमागतं स्वभर्तारं तिस्त्रः पत्‍न्यो विलोक्य च ।
आदरं तस्य ताश्चक्रुर्विरहात्खिन्नमानसाः ॥
आश्वासयित्वा ताः सोऽपि चाजगाम सभां किल ।
वसुदेवं च हलिनं कृष्णं स्वपितरं तथा ॥
अन्यांश्च यादवान्पूज्याननिरुद्धः प्रणम्य च ।
बद्धगोधांगुलित्राणः कवची कुण्डलावृतः ।
करवालधरश्चर्मी किरीटी शक्तिहस्तकः ।
यास्यंतं चामरैर्युक्तं ददृशुः पुरवासिनः ।
ततः श्रीकृष्णचंद्रेण प्रेषिता उद्धवादयः ॥
अथ राजा यदून्प्राहानिरुद्धस्य च यादवाः ॥
सहायार्थं तु प्रधने वदतात्कः प्रयास्यति ।
सर्वेषां पश्यतां नत्वा नृपं वचनमब्रवीत् ।
अनिरुद्धस्य राजेन्द्र सहायमहमेव च ॥
महारणे च शत्रुभ्यः करिष्ये सर्वदा किल ।
यद्यहं तस्य रक्षां वै न करिष्ये रणांगणे ॥
त्याज्यां तु दशमीविद्धां यः कृत्वैकादशीं नरः ॥
प्रयाति यां गतिं राजंस्तामहं प्राप्नुयां ध्रुवम् ।
गोहन्तॄणां गतिर्या तु या गतिर्ब्रह्मघातिनाम् ॥
सा गतिर्मम भूयाद्वै न कुर्यां कर्म चेदिदिम् ।
इत्युक्त्वा वचनं सोऽपि ययौ चांतःपुरं ततः ॥
नत्वा च मातरं सर्वमभिप्रायं न्यवदेयत् ।
श्रुत्वा सा तं परिष्वज्य विरहादाशिषं ददौ ॥
ततो मातॄस्तु ताः सर्वा नत्वा पत्‍नीगृहं गतः ।
युद्धं हि संमुखं कार्यं विमुखं न कदाचन ।
संग्रामे यदि ते नाथ निशम्य च पराजयम् ।
स्मितानना भविष्यंति दृष्ट्वा मां च तव प्रियाम् ॥
तदा दुःखतमेनाथ मरणं तु भविष्यति ।
श्रोष्यसे त्वं मया भद्रे सर्वं च विदलीकृतम् ॥
पुनस्त्वहं न पश्यामि चन्द्राकारं तवाननम् ।
अभिमन्युं सुभद्रां च मिलित्वा निर्ययौ गृहात् ।
ततः स्वभ्रातरः सर्वे श्रीकृष्णेन गदादयः ॥
चतुरंगबलोपेता निर्जग्मुः कोटिशः पुरात् ।
दिव्यैश्च कनकांगैश्च चतुर्वाजिसमन्वितैः ।
सूर्याभैश्च सुवर्णस्य कुम्भैर्जालकतोरणैः ।
ततश्च निर्ययू राजन्हेमनीडाश्च हस्तिनः ।
महोच्चाः पर्वताकारा रणद्‍घंटा महोद्‌भटाः ।
चतुर्दंतास्तु कृष्णेन भौमान्नीताश्च निर्ययुः ।
लक्षाः शून्या महामात्यैः स्वर्णकंबलमंडिताः ।
इतस्ततो विरेजुस्ते बलेऽब्धौ मकरा यथा ।
रिपूणां च बलं सर्वं खण्डयंतो महबलाः ।
सुवर्णशृङ्खलैर्युक्ता रेजुरेतादृशा गजाः ।
ते सर्वे निर्गता राजन्स्वर्णहारैश्च संयुताः ।
श्यामवर्णाः पद्मवर्णाः कृष्णवर्णाः सुकंधराः ।
हरिद्राभाः कुंकुमाभाः पालाशकुसुमप्रभाः ।
हरिद्वर्णास्ताम्रवर्णाः कौसुंभाभाः शुकप्रभाः ।
सिन्दूरांगाश्चाग्निवर्णा रविबालसमप्रभाः ।
एते तुरंगमा राजन्सर्वदेशात्समागताः ॥
पुर्यां कृष्णप्रतापेन ते तु सर्वे विनिर्गताः ।
कृष्णस्य वाजिशालासु ये वर्तंते च ते हयाः ॥
विद्युद्वर्णास्तार्क्ष्यवर्णाः सर्वे पक्षैरलंकृताः ।
स्रग्भिर्मुक्ताफलानां च रक्तवस्त्रैर्विभूषिताः ।
सर्वांगसुन्दरा दिव्या निर्गतास्ते सहस्रशः ।
चंचला वायुवेगाश्च मनोवेगा मनोहराः ।
लूताजालेषु केचिद्वै चलंतः पारदं ह्यनु ।
अन्येऽपि निर्गता राजन्म्लेच्छदेशभवा हयाः ।
ततश्च निर्ययुः सर्वे द्वारकायाः पदातिनः ॥
धन्विनो दंशिताः शूरा महाबलपराक्रमाः ।
संग्रामे बहुशत्रूणां जेतारो गजसन्निभाः ।
इत्थं विनिर्गतं सैन्यं यादवानां निरीक्ष्य च ॥
देवदैत्यनराः सर्वे विस्मयं परमं गताः ।
यदुसैन्यनिर्गमनं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
येन-केन-प्रकारेण
अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम्‌ ।
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरं ।
हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते ।
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय ।
उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु ।
प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः ।
भूतग्राममिमं कृत्स्नमवशं प्रकृतेर्वशात्‌ ।
सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम्‌ ।
कल्पक्षये पुनस्तानि कल्पादौ विसृजाम्यहम्‌ ।
यथाकाशस्थितो नित्यं वायुः सर्वत्रगो महान्‌ ।
तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय ।
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम्‌ ।
भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः ।
मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना ।
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेषवस्थितः ।
अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि ।
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम्‌ ।
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम्‌ ।
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे ।
ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात्‌ ।
वेदेषु यज्ञेषु तपः सु चैव दानेषु यत्पुण्यफलं प्रदिष्टम्‌ ।
अत्येत तत्सर्वमिदं विदित्वा योगी परं स्थानमुपैति चाद्यम्‌ ।
नैते सृती पार्थ जानन्योगी मुह्यति कश्चन ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन ।
एकया यात्यनावृत्ति मन्ययावर्तते पुनः ।
तत्र चान्द्रमसं ज्योतिर्योगी प्राप्य निवर्तते ।
अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम्‌ ।
तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ।
यत्र काले त्वनावत्तिमावृत्तिं चैव योगिनः ।
पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया ।
यस्यान्तः स्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम्‌ ।
अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम्‌ ।
यं प्राप्य न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम ।
यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति ।
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते ।
रात्र्यागमेऽवशः पार्थ प्रभवत्यहरागमे ।
अव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे ।
रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके ।
सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद्ब्रह्मणो विदुः ।
रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः ॥ 
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन ।
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ।
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम्‌ ।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः ।
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः ।
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनीः ।
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम्‌ ।
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च ।
मूर्ध्न्याधायात्मनः प्राणमास्थितो योगधारणाम्‌ ।
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति विशन्ति यद्यतयो वीतरागाः ।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं संग्रहेण प्रवक्ष्ये ।
कविं पुराणमनुशासितार-मणोरणीयांसमनुस्मरेद्यः ।
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूप-मादित्यवर्णं तमसः परस्तात्‌ ।
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युद्ध च ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयम्‌ ।
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम्‌ ।
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः ।
अंतकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम्‌ ।
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः ।
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतम्‌ ।
अधियज्ञोऽहमेवात्र देहे देहभृतां वर ।
अक्षरं ब्रह्म परमं स्वभावोऽध्यात्ममुच्यते ।
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः ।
अधियज्ञः कथं कोऽत्र देहेऽस्मिन्मधुसूदन ।
प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः ।
अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते।
साधिभूताधिदैवं मां साधियज्ञं च ये विदुः ।
प्रयाणकालेऽपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसः ।
जरामरणमोक्षाय मामाश्रित्य यतन्ति ये ।
येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम्‌ ।
ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां दृढव्रताः ।
सर्वभूतानि सम्मोहं सर्गे यान्ति परन्तप ।
वेदाहं समतीतानि वर्तमानानि चार्जुन ।
भविष्याणि च भूतानि मां तु वेद न कश्चन ।
नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः ।
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्धयः ।
परं भावमजानन्तो ममाव्ययमनुत्तमम्‌ ।
अन्तवत्तु फलं तेषां तद्भवत्यल्पमेधसाम्‌ ।
देवान्देवयजो यान्ति मद्भक्ता यान्ति मामपि ।
स तया श्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते ।
लभते च ततः कामान्मयैव विहितान्हि तान्‌ ।
यो यो यां यां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति ।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम्‌ ।
तं तं नियममास्थाय प्रकृत्या नियताः स्वया ।
बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते ।
वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ।
उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम्‌ ।
आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम्‌ ।
तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते ।
प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः ।
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन ।
न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः ।
माययापहृतज्ञाना आसुरं भावमाश्रिताः ।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ।
त्रिभिर्गुणमयैर्भावैरेभिः सर्वमिदं जगत्‌ ।
मोहितं नाभिजानाति मामेभ्यः परमव्ययम्‌ ।
ये चैव सात्त्विका भावा राजसास्तामसाश्चये ।
मत्त एवेति तान्विद्धि न त्वहं तेषु ते मयि ।
बलं बलवतां चाहं कामरागविवर्जितम्‌ ।
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ ।
बीजं मां सर्वभूतानां विद्धि पार्थ सनातनम्‌ ।
पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च तेजश्चास्मि विभावसौ ।
जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु ।
रसोऽहमप्सु कौन्तेय प्रभास्मि शशिसूर्ययोः ।
प्रणवः सर्ववेदेषु शब्दः खे पौरुषं नृषु ।
मत्तः परतरं नान्यत्किञ्चिदस्ति धनञ्जय ।
मयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ।
एतद्योनीनि भूतानि सर्वाणीत्युपधारय ।
अहं कृत्स्नस्य जगतः प्रभवः प्रलयस्तथा ।
अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम्‌ ।
जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत्‌ ।
भूमिरापोऽनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
अहङ्‍कार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ।
मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये ।
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्वतः ।
यज्ज्ञात्वा नेह भूयोऽन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते ।
मय्यासक्तमनाः पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रयः।
असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु।
योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना ।
श्रद्धावान्भजते यो मां स मे युक्ततमो मतः ।
तपस्विभ्योऽधिको योगी ज्ञानिभ्योऽपि मतोऽधिकः ।
प्रयत्नाद्यतमानस्तु योगी संशुद्धकिल्बिषः ।
पूर्वाभ्यासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि सः ।
जिज्ञासुरपि योगस्य शब्दब्रह्मातिवर्तते ।
तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम्‌ ।
यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ।
अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम्‌ ।
एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीदृशम्‌ ।
प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्वतीः समाः ।
शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते ।
पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यते ।
न हि कल्याणकृत्कश्चिद्दुर्गतिं तात गच्छति ।
त्वदन्यः संशयस्यास्य छेत्ता न ह्युपपद्यते ।
अप्रतिष्ठो महाबाहो विमूढो ब्रह्मणः पथि ।
अयतिः श्रद्धयोपेतो योगाच्चलितमानसः ।
अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति ।
असंयतात्मना योगो दुष्प्राप इति मे मतिः ।
वश्यात्मना तु यतता शक्योऽवाप्तुमुपायतः ।
असंशयं महाबाहो मनो दुर्निग्रहं चलम्‌ ।
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते ।
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्दृढम्‌ ।
योऽयं योगस्त्वया प्रोक्तः साम्येन मधुसूदन ।
एतस्याहं न पश्यामि चञ्चलत्वात्स्थितिं स्थिराम्‌ ।
आत्मौपम्येन सर्वत्र समं पश्यति योऽर्जुन ।
सुखं वा यदि वा दुःखं स योगी परमो मतः ।
सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितः ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्तते ।
यो मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति ।
तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ।
सर्वभूतस्थमात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी विगतकल्मषः ।
सुखेन ब्रह्मसंस्पर्शमत्यन्तं सुखमश्नुते ।
प्रशान्तमनसं ह्येनं योगिनं सुखमुत्तमम्‌ ।
यतो यतो निश्चरति मनश्चञ्चलमस्थिरम्‌ ।
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत्‌ ।
शनैः शनैरुपरमेद्‍बुद्धया धृतिगृहीतया।
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किंचिदपि चिन्तयेत्‌ ।
स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा ।
मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः ।
यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ।
सुखमात्यन्तिकं यत्तद्‍बुद्धिग्राह्यमतीन्द्रियम्‌ ।
वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः ।
यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः ।
यस्मिन्स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ।
तं विद्याद् दुःखसंयोगवियोगं योगसञ्ज्ञितम्।
यदा विनियतं चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते ।
निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा ।
युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु ।
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा ।
नात्यश्नतस्तु योगोऽस्ति न चैकान्तमनश्नतः ।
युञ्जन्नेवं सदात्मानं योगी नियतमानसः ।
समं कायशिरोग्रीवं धारयन्नचलं स्थिरः ।
सम्प्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन्‌ ।
प्रशान्तात्मा विगतभीर्ब्रह्मचारिव्रते स्थितः ।
मनः संयम्य मच्चित्तो युक्त आसीत मत्परः ।
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः ।
योगी युञ्जीत सततमात्मानं रहसि स्थितः ।
एकाकी यतचित्तात्मा निराशीरपरिग्रहः ।
सुहृन्मित्रार्युदासीनमध्यस्थद्वेष्यबन्धुषु ।
साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धिर्विशिष्यते ।
जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयोः ।
बन्धुरात्मात्मनस्तस्य येनात्मैवात्मना जितः ।
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः ।
यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते ।
सर्वसङ्‍कल्पसन्न्यासी योगारूढ़स्तदोच्यते ।
आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते ।
योगारूढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते ।
यं सन्न्यासमिति प्राहुर्योगं तं विद्धि पाण्डव ।
न ह्यसन्न्यस्तसङ्‍कल्पो योगी भवति कश्चन ।
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः ।
स सन्न्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ।
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम्‌ ।
सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति ।
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ ।
यतेन्द्रियमनोबुद्धिर्मुनिर्मोक्षपरायणः ।
विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः ।
कामक्रोधवियुक्तानां यतीनां यतचेतसाम्‌ ।
छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः ।
योऽन्तःसुखोऽन्तरारामस्तथान्तर्ज्योतिरेव यः ।
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्शरीरविमोक्षणात्‌ ।
कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः ।
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः ।
स ब्रह्मयोगयुक्तात्मा सुखमक्षयमश्नुते ।
न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम्‌ ।
स्थिरबुद्धिरसम्मूढो ब्रह्मविद् ब्रह्मणि स्थितः ।
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः ।
निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद् ब्रह्मणि ते स्थिताः ।
शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः ।
तद्‍बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः ।
गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः ।
ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः ।
तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम्‌ ।
नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभुः ।
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः ।
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः ।
न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते ।
सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी ।
सृष्टविण्मूत्रवातत्वं, शरीरस्य लाघवं, सुप्रसन्नेन्द्रियत्वं, सुखस्वप्नं, प्रबोधने, बलवर्णायुषां लाभः, सौमनस्यं, समाग्निता चेति ।
तस्मादपि सुभाषितम्
ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते ।। १४ ।।
खशिकाश च तुखाराश च पल्लवा गिरिगह्वराः 
 तद एव सर्वं सावित्र्या महाभाग्यं महर्षयः
 चक्षुर मन्तं च तं दृष्ट्वा राजानं वपुषान्वितम
 शैब्या च सह सावित्र्या सवास्तीर्णेन सुवर्चसा
 ततः कालेन महता सावित्र्याः कीर्तिवर्धनम
सदाशिवऋषिः । महाविराट् छन्दः ।
ॐ श्री शिवाय नम इति बीजम् ।
ॐ अनन्तशक्तये नम इति शक्तिः ।
श्री नटेश्वरीनटेश्वरप्रसादसिद्ध्यर्थं अर्चने विनियोगः ॥
ॐ नम्याय नमः अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ नम्याय नमः हृदयाय नमः ।
।
देवीं सभेशं भजे ॥
ॐ श्रीमत्यै नमः ।
ॐ श्रीमते नमः । ३
ॐ शिवङ्कर्यै नमः ।
ॐ शिवङ्कराय नमः । ५
ॐ शिवतरायै नमः ।
ॐ शिवतराय नमः । ६
ॐ अखण्डानन्दचिद्रूपायै नमः ।
ॐ अखण्डानन्दचिद्रूपाय नमः ।९
ॐ परमानन्दताण्डवायै नमः ।
ॐ परमानन्दताण्डवाय नमः । १०
ॐ कृत्तिवाससे नमः ।१२
ॐ कालातीतायै नमः ।
ॐ कालातीताय नमः । १६
ॐ कलाधरायै नमः ।
ॐ कालनेत्र्यै नमः ।
ॐ कालनेत्रे नमः । १८
ॐ कालचक्रप्रवर्तकायै नमः ।
ॐ कालज्ञायै नमः ।
ॐ कामपालकायै नमः ।
ॐ कल्याणमूर्तये नमः ।
ॐ कल्याणमूर्तये नमः । २६
ॐ कल्याणीरमण्यै नमः ।
ॐ कल्याणीरमणाय नमः । २७
ॐ कालकण्ठ्यै नमः ।
ॐ कालकालाय नमः । ३०
ॐ करिचर्माम्बरधरायै नमः ।
ॐ करिचर्माम्बरधराय नमः । ३६
ॐ कङ्काल्यै नमः ।
ॐ कलिनाशनायै नमः ।
ॐ कलिनाशनाय नमः । ४१
ॐ कराब्जधृतकालाग्नये नमः ।
ॐ कराब्जधृतकालाग्नये नमः । ५२
ॐ कमनीयनिजानन्दमुद्राञ्चितकराम्बुजायै नमः ।
ॐ कमनीयनिजानन्दमुद्राञ्चितकराम्बुजाय नमः । ५४
ॐ उद्दण्डताण्डवायै नमः ।
ॐ उद्दण्डताण्डवाय नमः । ५६
ॐ चण्डायै नमः ।
ॐ चण्डाय नमः । ५७
ॐ ऊर्ध्वताण्डवपण्डितायै नमः ।
ॐ ऊर्ध्वताण्डवपण्डिताय नमः । ५८
ॐ सव्यताण्डवसम्पन्नायै नमः ।
ॐ सव्यताण्डवसम्पन्नाय नमः । ५९
ॐ महाताण्डववैभवायै नमः ।
ॐ महाताण्डववैभवाय नमः । ६०
ॐ महोग्रताण्डवाभिज्ञायै नमः ।
ॐ परिभ्रमणताण्डवायै नमः ।
ॐ परिभ्रमणताण्डवाय नमः । ६३
ॐ नन्दिनाट्यप्रियायै नमः ।
ॐ नन्दिनाट्यप्रियाय नमः । ६४
ॐ नन्दिन्यै नमः ।
ॐ नन्दिने नमः । ६५
ॐ नटवेषभृते नमः ।
ॐ नटवेषभृते नमः । ६७
ॐ कालिकानाट्यरसिकायै नमः ।
ॐ कालिकानाट्यरसिकाय नमः । ६८
ॐ निशानटननिश्चलायै नमः ।
ॐ भ्रमरायितनाट्यकृते नमः ।
ॐ भ्रमरायितनाट्यकृते नमः । ७१
ॐ विविधानन्ददायकायै नमः ।
ॐ विविधानन्ददायकाय नमः । ७३
ॐ विष्णवे नमः । ७५
ॐ विराण्मयायै नमः ।
ॐ विराण्मयाय नमः । ७७
ॐ विराढ्हृदयपद्मस्थायै नमः ।
ॐ विधये नमः ।
ॐ विधये नमः । ७९
ॐ विभवे नमः ।
ॐ विभवे नमः । ८१
ॐ विशाम्पतये नमः । ८५
ॐ विद्यानिधये नमः ।
ॐ विद्यानिधये नमः । ८६
ॐ विरूपाक्षाय नमः । ८७
ॐ विश्वदिग्व्यापिन्यै नमः ।
ॐ वीतशोकायै नमः ।
ॐ व्योमकेश्यै नमः ।
ॐ व्योममूर्तये नमः ।
ॐ व्योममूर्तये नमः । ९५
ॐ व्योमाकारायै नमः ।
ॐ व्योमाकाराय नमः । ९६
ॐ अव्ययाकृतये नमः ।
ॐ अव्ययाकृतये नमः । ९७
ॐ व्याघ्रचर्मधृते नमः ।
ॐ व्याघ्रचर्मधृते नमः । ९९
ॐ व्याधिनाशनायै नमः ।
ॐ व्याधिनाशनाय नमः । १००
ॐ व्यापृतायै नमः ।
ॐ व्यापिन्यै नमः ।
ॐ व्याप्यसाक्षिण्यै नमः ।
ॐ व्याप्यसाक्षिणे नमः । १०४
ॐ व्यामोहनाशन्यै नमः ।
ॐ व्यामोहनाशनाय नमः । १०६
ॐ वन्द्यायै नमः ।
ॐ वेदवेद्यायै नमः ।
ॐ वेदवेद्याय नमः । ११४
ॐ वेदरूपायै नमः ।
ॐ वेदवेदान्तवित्तमायै नमः ।
ॐ वेदवेदान्तवित्तमाय नमः । ११६
ॐ वेदाङ्गायै नमः ।
ॐ वेदाङ्गाय नमः । ११९
ॐ वैकुण्ठवल्लभायै नमः ।
ॐ वैकुण्ठवल्लभाय नमः । १२१
ॐ वैश्वानरविलोचनायै नमः ।
ॐ समस्तभुवनव्यपिन्यै नमः ।
ॐ समृद्धये नमः ।
ॐ समृद्धये नमः । १२५
ॐ सततोदितायै नमः ।
ॐ सूक्ष्मात्सूक्ष्मतरायै नमः ।
ॐ सूक्ष्मस्थूलत्ववर्जितायै नमः ।
ॐ अनर्धरत्नखचितकिरीटायै नमः ।
ॐ अनर्धरत्नखचितकिरीटाय नमः । १३६
ॐ सुभ्रुवे नमः ।
ॐ सुभ्रुवे नमः । १४०
ॐ भगनेत्रहरायै नमः ।
ॐ भवघ्नायै नमः ।
ॐ भवघ्नाय नमः । १४९
ॐ भक्तिमन्निधये नमः ।
ॐ भक्तिमन्निधये नमः । १५०
ॐ शरणायै नमः ।
ॐ शरण्यायै नमः ।
ॐ शर्मदायै नमः ।
ॐ सनातनायै नमः ।
ॐ सनातनाय नमः । १६०
ॐ सत्यवादिन्यै नमः ।
ॐ धन्विन्यै नमः ।
ॐ राजराजेश्वर्यै नमः ।
ॐ रात्रिञ्चरविनाशनायै नमः ।
ॐ रात्रिञ्चरविनाशनाय नमः । १७७
ॐ गणेशायै नमः ।
ॐ पतञ्जलिप्राणनाथायै नमः ।
ॐ पतञ्जलिप्राणनाथाय नमः । १८२
ॐ परापरविवर्जितायै नमः ।
ॐ परञ्ज्योतिषे नमः ।
ॐ परञ्ज्योतिषे नमः । १८५
ॐ नारसिंह्यै नमः ।
ॐ नगाध्यक्षायै नमः ।
ॐ नगाध्यक्षाय नमः । १८९
ॐ नादान्तायै नमः ।
ॐ नादवर्जितायै नमः ।
ॐ नमदानन्ददायै नमः ।
ॐ नमदानन्ददाय नमः । १९२
ॐ नगराजनिकेतनाय नमः । १९४
ॐ प्रमाणज्ञाय नमः । १९७
ॐ ब्रह्मण्यायै नमः ।
ॐ ब्रह्मण्याय नमः । १९८
ॐ ब्राह्मणात्मिकायै नमः ।
ॐ ब्राह्मणात्मिकाय नमः । १९९
ॐ कृताकृतायै नमः ।
ॐ कृताकृताय नमः । २००
ॐ कृष्णायै नमः ।
ॐ शरभाकृतये नमः ।
ॐ शरभाकृतये नमः । २०४
ॐ ब्रह्मविद्याप्रदायै नमः ।
ॐ ब्रह्मविद्याप्रदाय नमः । २०५
ॐ ब्रह्मणे नमः ।
ॐ ब्रह्मणे नमः । २०६
ॐ बृहस्पतये नमः ।
ॐ बृहस्पतये नमः । २०८
ॐ अद्भुतचारित्रायै नमः ।
ॐ अद्भुतचारित्राय नमः । २१४
ॐ आनन्दवपुषे नमः ।
ॐ आनन्दवपुषे नमः । २१५
ॐ अग्रण्यै नमः ।
ॐ अग्रण्ये नमः । २१६
ॐ सर्वविद्यानामीशानायै नमः ।
ॐ सर्वार्थायै नमः ।
ॐ सर्वदातुष्टायै नमः ।
ॐ सर्वशास्त्रार्थसम्मतायै नमः ।
ॐ सर्वशास्त्रार्थसम्मताय नमः । २२१
ॐ सर्वज्ञायै नमः ।
ॐ सर्वदायै नमः ।
ॐ सर्वदाय नमः । २२३
ॐ सर्वेश्यै नमः ।
ॐ जनार्दनायै नमः ।
ॐ जनार्दनाय नमः । २२७
ॐ जगत्स्वामिन्यै नमः ।
ॐ जन्मकर्मनिवारकायै नमः ।
ॐ जन्मकर्मनिवारकाय नमः । २२९
ॐ मोदनीयायै नमः ।
ॐ मोदनीयाय नमः । २३२
ॐ महाप्रभवे नमः ।
ॐ महाप्रभवे नमः । २३३
ॐ सहस्राङ्घ्रये नमः ।
ॐ सहस्राङ्घ्रये नमः । २३९
ॐ सहस्रवदनाम्बुजायै नमः ।
ॐ सहस्रवदनाम्बुजाय नमः । २४०
ॐ सम्राज्ञ्यै नमः ।
ॐ सन्धात्र्यै नमः ।
ॐ सन्धात्रे नमः । २४३
ॐ बभ्रुवे नमः ।
ॐ बभ्रुवे नमः । २४५
ॐ बहुविधाकारायै नमः ।
ॐ बहुविधाकाराय नमः । २४६
ॐ बलप्रमथन्यै नमः ।
ॐ बलिन्यै नमः ।
ॐ उदासीनायै नमः ।
ॐ उदासीनाय नमः । २५२
ॐ उपद्रष्ट्रे नमः । २५३
ॐ अमानिन्यै नमः ।
ॐ मदन्यै नमः ।
ॐ अमन्यवे नमः ।
ॐ अमन्यवे नमः । २५८
ॐ अमानायै नमः ।
ॐ अमानाय नमः । २५९
ॐ मानदायै नमः ।
ॐ यशस्विन्यै नमः ।
ॐ यजमानात्मिकायै नमः ।
ॐ यजमानात्मने नमः । २६३
ॐ यज्ञभुजे नमः ।
ॐ यज्ञभुजे नमः । २६४
ॐ मीडुष्टमायै नमः ।
ॐ मृकण्डुतनयप्रियायै नमः ।
ॐ मृकण्डुतनयप्रियाय नमः । २६८
ॐ पुरुहूतायै नमः ।
ॐ पुरुहूताय नमः । २६९
ॐ पुरद्वेषिण्यै नमः ।
ॐ पुरद्वेषिणे नमः । २७०
ॐ पुरत्रयविहारवत्यैनमः ।
ॐ पुरत्रयविहारवते नमः । २७१
ओ पुरिशयायै नमः ।
ॐ पूष्ण्यै नमः ।
ॐ पूष्णे नमः । २७५
ॐ पूर्णायै नमः ।
ॐ शयानायै नमः ।
ॐ शन्तमायै नमः ।
ॐ भावज्ञायै नमः ।
ॐ भावातीतायै नमः ।
ॐ मनीषिण्यै नमः ।
ॐ मनीषिणे नमः । २८७
ॐ मिथ्याप्रत्ययनाशिन्यै नमः ।
ॐ मिथ्याप्रत्ययनाशिनाय नमः । २८९
ॐ निरञ्जनायै नमः ।
ॐ निरञ्जनाय नमः । २९०
ॐ निर्विकल्पायै नमः ।
ॐ निर्विकल्पाय नमः । २९४
ॐ निरालम्बाय नमः । २९५
ॐ निरामयायै नमः ।
ॐ निरामयाय नमः । २९७
ॐ निरत्ययायै नमः ।
ॐ गुहाशयायै नमः ।
ॐ गुणातीतायै नमः ।
ॐ गुरुमूर्तये नमः । ३०४
ॐ प्रमाणायै नमः ।
ॐ प्राज्ञायै नमः ।
ॐ प्राज्ञाय नमः । ३०८
ॐ प्राणदायै नमः ।
ॐ प्राणदाय नमः ।३०९
ॐ प्राणनायिकायै नमः ।
ॐ सूत्रात्मिकायै नमः ।
ॐ सुलभायै नमः ।
ॐ सुन्दराननायै नमः ।
ॐ कालान्तकवपुर्धरायै नमः ।
ॐ दुष्टदूरायै नमः ।
ॐ दुर्विज्ञेयायै नमः ।
ॐ दुर्विज्ञेयाय नमः । ३२२
ॐ दुराचारनाशिन्यै नमः ।
ॐ दुर्मदान्तकाय नमः । ३२४
ॐ सर्वेश्वर्यै नमः ।
ॐ सर्वसाक्षिण्यै नमः ।
ॐ सर्वसाक्षिणे नमः । ३२६
ॐ सर्वात्मिकायै नमः ।
ॐ सर्वात्मने नमः । ३२७
ॐ साक्षिवर्जिताय नमः । ३२८
ॐ सर्वद्वन्द्वक्षयकर्यै नमः ।
ॐ सर्वद्वन्द्वक्षयकराय नमः । ३२९
ॐ सर्वापद्विनिवारकायै नमः ।
ॐ सर्वप्रियतमायै नमः ।
ॐ सर्वप्रियतमाय नमः । ३३१
ॐ सर्वदारिद्रयक्लेशनाशिन्यै नमः ।
ॐ सर्वदारिद्रयक्लेशनाशनाय नमः । ३३२
ॐ दर्शयित्र्यै नमः ।
ॐ दर्शयित्रे नमः । ३३४
ॐ दयानिधये नमः ।
ॐ दयानिधये नमः । ३४०
ॐ समदृष्टयै नमः ।
ॐ समदृष्टये नमः । ३४१
ॐ पञ्चत्वनिर्मुक्तायै नमः ।
ॐ पञ्चत्वनिर्मुक्ताय नमः । ३४५
ॐ पञ्चकृत्यपरायणायै नमः ।
ॐ पञ्चकृत्यपरायणाय नमः । ३४६
ॐ पञ्चयज्ञप्रियायै नमः ।
ॐ पञ्चयज्ञप्रियाय नमः । ३४७
ॐ पञ्चभूतप्रभवे नमः ।
ॐ पञ्चभूतप्रभवे नमः । ३५०
ॐ शक्तिपाणये नमः ।
ॐ शक्तिपाणये नमः । ३५४
ॐ शरोद्भवायै नमः ।
ॐ शरोद्भवाय नमः । ३५५
ॐ गुह्यतमायै नमः ।
ॐ गुह्यतमाय नमः । ३५७
ॐ सत्यसङ्कल्पायै नमः ।
ॐ सत्यसङ्कल्पाय नमः । ३६१
ॐ स्वसंवेद्याय नमः । ३६२
ॐ सुखावहाय नमः । ३६३
ॐ योगानन्दाय नमः । ३६६
ॐ युधिष्ठिरायै नमः ।
ॐ युधिष्ठिराय नमः । ३६७
ॐ तत्वेश्यै नमः ।
ॐ तत्वेशाय नमः । ३६९
ॐ तत्वभावायै नमः ।
ॐ अक्षरायै नमः ।
ॐ त्र्यक्षर्यै नमः ।
ॐ त्र्यक्षराय नमः । ३७३
ॐ त्र्यक्षायै नमः ।
ॐ त्र्यक्षाय नमः । ३७४
ॐ पक्षपातविवर्जितायै नमः ।
ॐ मायाविन्यै नमः ।
ॐ मान्त्रिकायै नमः ।
ॐ महत्यै नमः ।
ॐ यक्षराज्ञ्यै नमः ।
ॐ यक्षराजे नमः । ३८४
ॐ यज्ञमूर्तये नमः ।
ॐ यज्ञमूर्तये नमः । ३८६
ॐ सिद्धान्तायै नमः ।
ॐ सिद्धान्ताय नमः । ३९०
ॐ सिद्धवैभवायै नमः ।
ॐ सिद्धवैभवाय नमः । ३९१
ॐ रविमण्डलमध्यस्थायै नमः ।
ॐ रविमण्डलमध्यस्थाय नमः । ३९२
ॐ वह्निमण्डलमध्यस्थायै नमः ।
ॐ वह्निमण्डलमध्यस्थाय नमः । ३९४
ॐ वर्षीयसे नमः । ३९५
ॐ वरुणेश्वर्यै नमः ।
ॐ वरुणेश्वराय नमः । ३९६
ॐ सोममण्डलमध्यस्थायै नमः ।
ॐ सोममण्डलमध्यस्थाय नमः । ३९७
ॐ सुहृदे नमः ।
ॐ सूहृदे नमः । ४००
ॐ दक्षिणाग्नये नमः ।
ॐ दक्षिणाग्नये नमः । ४०२
ॐ चतुर्वक्त्रायै नमः ।
ॐ चतुर्वक्त्राय नमः । ४०६
ॐ चक्रधरायै नमः ।
ॐ चक्रधराय नमः । ४०७
ॐ विश्वस्यायतनायै नमः ।
ॐ विश्वस्यायतनाय नमः । ४१०
ॐ गायत्रीवल्लभायै नमः ।
ॐ गायत्रीवल्लभाय नमः । ४१३
ॐ एकात्मिकायै नमः ।
ॐ एकात्मने नमः । ४१७
ॐ स्वस्तरवे नमः ।
ॐ स्वस्तरवे नमः । ४१८
ॐ व्याहृत्यै नमः ।
ॐ व्याहृतये नमः । ४१९
ॐ श्राव्याय नमः । ४२६
ॐ शत्रुहरायै नमः ।
ॐ शत्रुहराय नमः । ४२७
ॐ श्रुतिस्मृतिविधायकायै नमः ।
ॐ श्रुतिस्मृतिविधायकाय नमः । ४१९
ॐ अप्रमेयायै नमः ।
ॐ अप्रतिस्थायै नमः ।
ॐ अप्रतिस्थाय नमः । ४३१
ॐ प्रद्युम्नायै नमः ।
ॐ प्रद्युम्नाय नमः । ४३२
ॐ प्रमथेश्वर्यै नमः ।
ॐ अनुदासीनायै नमः ।
ॐ मुदिताननायै नमः ।
ॐ मुदिताननाय नमः । ४३७
ॐ महाग्रासायै नमः ।
ॐ महाग्रासाय नमः । ४४२
ॐ महाभुजायै नमः ।
ॐ महाभुजाय नमः । ४४४
ॐ महानन्दायै नमः ।
ॐ महानन्दाय नमः । ४४५
ॐ महास्कन्धायै नमः ।
ॐ महास्कन्धाय नमः । ४४६
ॐ महसान्निधये नमः ।
ॐ महसान्निधये नमः । ४४८
ॐ भ्राजिष्णवे नमः ।
ॐ भ्राजिष्णवे नमः । ४४९
ॐ भावनागम्यायै नमः ।
ॐ भावनागम्याय नमः । ४५०
ॐ भ्रान्तिज्ञानविनाशिन्यै नमः ।
ॐ भ्रान्तिज्ञानविनाशनाय नमः । ४५१
ॐ महर्ध्यै नमः ।
ॐ महर्धये नमः । ४५२
ॐ महासेनगुरवे नमः ।
ॐ महासेनगुरवे नमः । ४५४
ॐ सर्वद्टशे नमः ।
ॐ सर्वद्टशे नमः । ४५६
ॐ सर्वभृते नमः ।
ॐ सर्वभृते नमः । ४५७
ॐ सर्गायै नमः ।
ॐ सर्वहृत्कोशसंस्थितायै नमः ।
ॐ सर्वहृत्कोशसंस्थिताय नमः । ४५९
ॐ दिगम्बरायै नमः ।
ॐ संयद्वामायै नमः ।
ॐ संयद्वामाय नमः । ४६३
ॐ संयमीन्द्रायै नमः ।
ॐ संयमीन्द्राय नमः । ४६४
ॐ संशयच्छिदे नमः ।
ॐ संशयच्छिदे नमः । ४६५
ॐ सहस्रदृशे नमः ।
ॐ सहस्रदृशे नमः । ४६६
ॐ हिरण्मय्यै नमः ।
ॐ हिरण्मयाय नमः । ४७२
ॐ स्वात्मस्थायै नमः ।
ॐ स्वात्मस्थाय नमः । ४७६
ॐ स्वायुधायै नमः ।
ॐ स्वायुधाय नमः । ४७७
ॐ स्वामिन्यै नमः ।
ॐ स्वानन्यायै नमः ।
ॐ स्वानन्याय नमः । ४७९
ॐ रवांशिताखिलायै नमः ।
ॐ रातये नमः । ४८१
ॐ दातये नमः । ४८२
ॐ वशिन्यै नमः ।
ॐ विततायै नमः ।
ॐ वितताय नमः । ४८८
ॐ वरुणात्मिकायै नमः ।
ॐ वरुणात्मकाय नमः । ४९०
ॐ चिन्मात्रायै नमः ।
ॐ चिन्मात्राय नमः । ४९४
ॐ भूतपतये नमः ।
ॐ भूतपतये नमः । ४९७
ॐ भाव्याय नमः । ४९८
ॐ वाच्यवाचकनिर्मुक्तायै नमः ।
ॐ वेदान्तकृते नमः ।
ॐ वेदान्तकृते नमः । ५०३
ॐ अशुभक्षयकृते नमः ।
ॐ अशुभक्षयकृते नमः । ५०७
ॐ ज्योतिषे नमः ।
ॐ ज्योतिषे नमः । ५०८
ॐ अभिन्नायै नमः ।
ॐ अस्नेहायै नमः ।
ॐ अस्नेहाय नमः । ५१८
ॐ सङ्गनिर्मुक्तायै नमः ।
ॐ अह्रस्वायै नमः ।
ॐ अह्रस्वाय नमः । ५२०
ॐ अदीर्घायै नमः ।
ॐ अदीर्घाय नमः । ५२१
ॐ स्वच्छसंवित्तये नमः ।
ॐ स्वच्छसंवित्तये नमः । ५२४
ॐ अन्वेष्टव्यायै नमः ।
ॐ अन्वेष्टव्याय नमः । ५२५
ॐ अश्रुतायै नमः ।
ॐ अश्रुताय नमः । ५२६
ॐ अपरोक्षाये नमः ।
ॐ अपरोक्षाय नमः । ५२८
ॐ अवृणायै नमः ।
ॐ अवृणाय नमः । ५२९
ॐ अविद्वेष्ट्रयै नमः ।
ॐ अविद्वेष्ट्रे नमः । ५३१
ॐ ज्ञानिन्यै नमः ।
ॐ ज्ञानगम्यायै नमः ।
ॐ ज्ञानगम्याय नमः । ५३६
ॐ शुद्धस्फटिकसङ्काशायै नमः ।
ॐ शुद्धस्फटिकसङ्काशाय नमः । ५३८
ॐ श्रुतिप्रस्तुतवैभवायै नमः ।
ॐ श्रुतिप्रस्तुतवैभवाय नमः । ५३९
ॐ सेनान्यै नमः ।
ॐ दिशाम्पतये नमः ।
ॐ दिशाम्पतये नमः । ५४३
ॐ सस्पिञ्जरायै नमः ।
ॐ सस्पिञ्जराय नमः । ५४४
ॐ अध्वनाम्पतये नमः ।
ॐ अध्वनाम्पतये नमः । ५४७
ॐ भगवत्यै नमः ।
ॐ भव्यायै नमः ।
ॐ विव्याधिन्यै नमः ।
ॐ अन्नानाम्पतये नमः ।
ॐ अन्नानाम्पतये नमः । ५५३
ॐ अत्युग्रायै नमः ।
ॐ अत्युग्राय नमः । ५५४
ॐ अद्वयाकृतये नमः ।
ॐ अद्वयाकृतये नमः । ५५६
ॐ पुष्टानाम्पतये नमः ।
ॐ पुष्टानाम्पतये नमः । ५५७
ॐ अव्यग्रायै नमः ।
ॐ आतताविन्यै नमः ।
ॐ आतताविने नमः । ५६१
ॐ महारुद्राण्यै नमः ।
ॐ क्षेत्राणाम्पतये नमः ।
ॐ क्षेत्राणाम्पतये नमः । ५६३
ॐ अक्षयायै नमः ।
ॐ अक्षयाय नमः । ५६४
ॐ अहन्त्यायै नमः ।
ॐ अहन्त्याय नमः । ५६८
ॐ मन्त्रिण्यै नमः ।
ॐ मन्त्रिणे नमः । ५७४
ॐ भवाख्यायै नमः ।
ॐ वारिवस्कृतायै नमः ।
ॐ विभीषणायै नमः ।
ॐ विभीषणाय नमः । ५८३
ॐकृत्स्नवीतायै नमः ।
ॐकृत्स्नवीताय नमः । ५८५
ॐ तस्यै नमः ।
ॐ आदित्याय नमः । ५९५
ॐ कलकोविदाय नमः । ५९७
ॐ निषङ्गिणे नमः । ५९८
ॐ इषुधिमत्यै नमः ।
ॐ इषुधिमते नमः । ५९९
ॐ इन्द्राण्यै नमः ।
ॐ निचेरुकायै नमः ।
ॐ निचेरुकाय नमः । ६०२
ॐ परिचरायै नमः ।
ॐ अरण्यानाम्पतये नमः ।
ॐ अरण्यानाम्पतये नमः । ६०४
ॐ अद्भुतायै नमः ।
ॐ सृकाविन्यै नमः ।
ॐ सृकाविने नमः । ६०६
ॐ नक्तञ्चरायै नमः ।
ॐ नक्तञ्चराय नमः । ६०९
ॐ गिरिचरायै नमः ।
ॐ गिरिचराय नमः । ६११
ॐ कूप्यायै नमः ।
ॐ कूप्याय नमः । ६१४
ॐ आतन्वानायै नमः ।
ॐ आतन्वानाय नमः । ६१७
ॐ शतानन्दायै नमः ।
ॐ शतानन्दाय नमः । ६१८
ॐ गृत्सपतये नमः ।
ॐ गृत्सपतये नमः । ६२०
ॐ व्रातपतये नमः ।
ॐ व्रातपतये नमः । ६२३
ॐ विप्राय नमः । ६२४
ॐ वरीयस्यै नमः ।
ॐ क्षुल्लकायै नमः ।
ॐ क्षुल्लकाय नमः । ६२६
ॐ क्षमिण्यै नमः ।
ॐ क्षमिणे नमः । ६२७
ॐ प्रमर्शकायै नमः ।
ॐ प्रमर्शकाय नमः । ६३२
ॐ दूत्यै नमः ।
ॐ तीक्ष्णदंष्ट्रायै नमः ।
ॐ तीक्ष्णदंष्ट्राय नमः । ६३५
ॐ सुधन्वन्यै नमः ।
ॐ सुधन्वने नमः । ६३६
ॐ सुभगायै नमः ।
ॐ सुभगाय नमः । ६३७
ॐ स्रुत्यायै नमः ।
ॐ स्रुत्याय नमः । ६३९
ॐ पथ्यायै नमः ।
ॐ पथ्याय नमः । ६४०
ॐ स्वतन्त्रस्थायै नमः ।
ॐ स्वतन्त्रस्थाय नमः । ६४१
ॐ करोटिभुते नमः ।
ॐ करोटिभुते नमः । ६४४
ॐ सरस्यायै नमः ।
ॐ सरस्याय नमः । ६४६
ॐ नाद्यायै नमः ।
ॐ नाद्याय नमः । ६४८
ॐ विद्युत्यायै नमः ।
ॐ विद्युत्याय नमः । ६५१
ॐ मेघ्यायै नमः ।
ॐ मेघ्याय नमः । ६५३
ॐ हन्त्र्यै नमः ।
ॐ हन्त्रे नमः । ६५९
ॐ मयोभवायै नमः ।
ॐ मयस्करायै नमः ।
ॐ पदात्मिकायै नमः ।
ॐ शङ्गायै नमः ।
ॐ शङ्गाय नमः । ६६७
ॐ प्रतरणायै नमः ।`
ॐ किंशिलाभिधायै नमः ।
ॐ पुलस्त्यै नमः ।
ॐ पुलस्तये नमः । ६७८
ॐ क्षयणायै नमः ।
ॐ क्षयणाय नमः । ६७९
ॐ गृह्यायै नमः ।
ॐ गृह्याय नमः । ६८०
ॐ हरित्याय नमः । ६८४
ॐ लोप्याख्यायै नमः ।
ॐ लोप्याख्याय नमः । ६८५
ॐ सूर्म्यायै नमः ।
ॐ सूर्म्याय नमः । ६८६
ॐ पर्ण्यायै नमः ।
ॐ पर्ण्याय नमः । ६८७
ॐ प्रत्यगात्मिकायै नमः ।
ॐ प्रत्यगात्मने नमः । ६९०
ॐ प्रसन्नायै नमः ।
ॐ प्रसन्नाय नमः । ६९१
ॐ शीभ्यायै नमः ।
ॐ शीभ्याय नमः । ६९४
ॐ आनन्दायै नमः ।
ॐ आनन्दाय नमः । ६९५
ॐ क्षयद्वीरायै नमः ।
ॐ क्षयद्वीराय नमः । ६९६
ॐ क्षराक्षरायै नमः ।
ॐ क्षराक्षराय नमः । ६९७
ॐ पाशिपातकसंहत्र्यै नमः ।
ॐ पाशिपातकसंहत्रे नमः । ६९८
ॐ तीक्ष्णेषवे नमः ।
ॐ तीक्ष्णेषवे नमः । ६९९
ॐ गुह्यायै नमः ।
ॐ गुह्याय नमः । ७०५
ॐ गुह्यकैस्समभिष्टुतायै नमः ।
ॐ गुह्यकैस्समभिष्टुताय नमः । ७०६
ॐ कृतान्तकृते नमः ।
ॐ कृतान्तकृते नमः । ७०७
ॐ क्रियाधारायै नमः ।
ॐ कृतिन्यै नमः ।
ॐ नैष्कर्म्यदायै नमः ।
ॐ नैष्कर्म्यदाय नमः । ७११
ॐ त्रिस्थायै नमः ।
ॐ त्रिस्थाय नमः । ७१३
ॐ त्रिमातृकायै नमः ।
ॐ तृतीयायै नमः ।
ॐ तृतीयाय नमः । ७१७
ॐ त्रिधाम्नयै नमः ।
ॐ त्रिजगद्धेतवे नमः ।
ॐ त्रिजगद्धेतवे नमः । ७२०
ॐ त्रिकर्त्रे नमः । ७२१
ॐ तिर्यगूर्ध्वगायै नमः ।
ॐ तिर्यगूर्ध्वगाय नमः । ७२२
ॐ प्रभवायै नमः ।
ॐ प्रभवाय नमः । ७२७
ॐ पथिन्यै नमः ।
ॐ राद्धान्तायै नमः ।
ॐ तत्वमर्थायै नमः ।
ॐ तत्वमर्थाय नमः । ७३२
ॐ निधये नमः ।
ॐ निधये नमः । ७३४
ॐ हिताय नमः । ७३५
ॐ प्रमात्र्यै नमः ।
ॐ प्रमात्रे नमः । ७३६
ॐ प्राग्वर्तिन्यै नमः ।
ॐ विद्रुमप्रभायै नमः ।
ॐ विद्रुमप्रभाय नमः । ७४२
ॐ अनन्तशक्तये नमः ।
ॐ अनन्तशक्तये नमः । ७४६
ॐ सर्वपूरणायै नमः ।
ॐ पुण्यफलप्रदायै नमः ।
ॐ पुण्यफलप्रदाय नमः । ७५३
ॐ स्ववशायै नमः ।
ॐ अस्थाणवे नमः ।
ॐ अस्थाणवे नमः । ७६०
ॐ शतक्रतवे नमः ।
ॐ शतक्रतवे नमः । ७६२
ॐ कूर्मपीठस्थायै नमः ।
ॐ कूश्माण्डग्रहमोचकायै नमः ।
ॐ कूलङ्कषकृपासिन्धवे नमः ।
ॐ कूलङ्कषकृपासिन्धवे नमः । ७६६
ॐ गणस्वामिन्यै नमः ।
ॐ तोमरायुधायै नमः । ३
ॐ जवनायै नमः ।
ॐ अमृताधारायै नमः ।
ॐ अमृतोद्भवायै नमः ।
ॐ विद्वत्तमायै नमः ।
ॐ विद्वत्तमाय नमः । ७८१
ॐ विदूरस्थायै नमः ।
ॐ विदूरस्थाय नमः । ७८२
ॐ विश्रमायै नमः ।
ॐ वेदनामयायै नमः ।
ॐ वेदनामयाय नमः । ७८४
ॐ चतुर्भुजायै नमः ।
ॐ चतुर्भुजाय नमः । ७८५
ॐ शततनवे नमः ।
ॐ शततनवे नमः । ७८६
ॐ पटवे नमः । ७९२
ॐ ब्रह्मसूत्रार्थायै नमः ।
ॐ ब्रह्मसूत्रार्थाय नमः । ७९४
ॐ ब्रह्मज्ञाय नमः । ७९५
ॐ ब्रह्मचेतनायै नमः ।
ॐ ब्रह्मचेतनाय नमः । ७९६
ॐ गरुडारूढाय नमेः । ७९८
ॐ ग्रन्थित्रयविभेदन्यै नमः ।
ॐ अतर्क्यायै नमः ।
ॐ सत्तमात्रायै नमः ।
ॐ श्रेयसान्निधये नमः ।
ॐ श्रेयसान्निधये नमः । ८१४
ॐ अजीर्णायै नमः ।
ॐ अजीर्णाय नमः । ८१५
ॐ पारदर्शिन्यै नमः ।
ॐ पुरन्दरायै नमः ।
ॐ अनावरणविज्ञानायै नमः ।
ॐ अनावरणविज्ञानाय नमः । ८२०
ॐ निर्विभागाय नमः । ८२१
ॐ विभावस्वै नमः ।
ॐ विभावसवे नमः । ८२२
ॐ विज्ञानमात्रायै नमः ।
ॐ विज्ञानमात्राय नमः । ८२३
ॐ विबुधाश्रयायै नमः ।
ॐ विबुधाश्रयाय नमः । ८२६
ॐ विदग्धमुग्धवेषाढ्यायै नमः ।
ॐ विश्वातीतायै नमः ।
ॐ विश्वातीताय नमः । ८२८
ॐ विशोकदायै नमः ।
ॐ विशोकदाय नमः । ८२९
ॐ मायानाट्यविनोदज्ञायै नमः ।
ॐ मायानाट्यविनोदज्ञाय नमः । ८३०
ॐ मायायन्त्रविमोचकायै नमः ।
ॐ वृद्धिक्षयविनिर्मुक्तायै नमः ।
ॐ वृद्धिक्षयविनिर्मुक्ताय नमः । ८३५
ॐ विद्योतायै नमः ।
ॐ विद्योताय नमः । ८३६
ॐ कार्कोटकविभीषणायै नमः ।
ॐ कार्कोटकविभीषणाय नमः । ८४०
ॐ स्तव्यायै नमः ।
ॐ हेलाकलितताण्डवायै नमः ।
ॐ हेलाकलितताण्डवाय नमः । ८५३
ॐ अपर्यन्तायै नमः ।
ॐ अपर्यन्ताय नमः । ८५४
ॐ निरंशायै नमः ।
ॐ निरंशाय नमः । ८५८
ॐ निरानन्दायै नमः ।
ॐ महाभूतायै नमः ।
ॐ श्वेच्छाकलितविग्रहायै नमः ।
ॐ श्वेच्छाकलितविग्रहाय नमः । ८६४
ॐ प्रत्ययानन्दायै नमः ।
ॐ प्रत्ययानन्दाय नमः । ८६६
ॐ निर्निमेषायै नमः ।
ॐ निर्निमेषाय नमः । ८६७
ॐ प्रबुद्धायै नमः ।
ॐ अपरमोदारायै नमः ।
ॐ कलापूर्णायै नमः ।
ॐ कलापूर्णाय नमः । ८७३
ॐ निर्वाणदायै नमः ।
ॐ निर्वाणदाय नमः । ८७५
ॐ परन्तत्वाय नमः ।
ॐ परन्तत्वाय नमः । ८८०
ॐ संशान्तसर्वसङ्कल्पायै नमः ।
ॐ संशान्तसर्वसङ्कल्पाय नमः । ८८४
ॐ सदोदितायै नमः ।
ॐ सदोदिताय नमः । ८८६
ॐ भावाभावविनिर्मुक्तायै नमः ।
ॐ भावितायै नमः ।
ॐ भाविताय नमः । ८८९
ॐ सर्वातीतायै नमः ।
ॐ सर्वातीताय नमः । ८९१
ॐ सारस्वतप्रदायै नमः ।
ॐ सारस्वतप्रदाय नमः । ८९४
ॐ सर्वकृते नमः ।
ॐ सर्वकृते नमः । ८९५
ॐ सर्वहृदे नमः ।
ॐ सर्वहृदे नमः । ८९६
ॐ सर्वमय्यै नमः ।
ॐ सर्वमयाय नमः । ८९७
ॐ केवलनायकायै नमः ।
ॐ केवलनायकाय नमः । ९०२
ॐ इच्चानिच्चाविरहितायै नमः ।
ॐ विहारिण्यै नमः ।
ॐ विहारिणे नमः । ९०४
ॐ वीर्यवर्धनायै नमः ।
ॐ वीर्यवर्धनाय नमः । ९०५
ॐ विभावनायै नमः ।
ॐ विभावनाय नमः । ९०९
ॐ विश्रान्तिभुवे नमः ।
ॐ विश्रान्तिभुवे नमः । ९१०
ॐ विवसनायै नमः ।
ॐ विवसनाय नमः । ९११
ॐ वीतभयायै नमः ।
ॐ वीतभयाय नमः । ९१५
ॐ विन्ध्यदर्पविनाशिन्यै नमः ।
ॐ विन्ध्यदर्पविनाशिनाय नमः । ९१६
ॐ वेताळनटनप्रीतायै नमः ।
ॐ विश्वभोक्त्र्यै नमः ।
ॐ विश्वभोक्त्रे नमः । ९२३
ॐ महाकर्त्र्यै नमः ।
ॐ महाकर्त्रे नमः । ९२५
ॐ माहाभोक्त्र्यै नमः ।
ॐ महाभोक्त्रे नमः । ९२६
ॐ महासंविन्मय्यै नमः ।
ॐ महासंविन्मयाय नमः । ९२७
ॐ सर्वान्तरस्थायै नमः ।
ॐ सर्वान्तरस्थाय नमः । ९३५
ॐ सङ्क्रमायै नमः ।
ॐ सङ्क्रमाय नमः । ९३८
ॐ सत्रिण्यै नमः ।
ॐ सत्रिणे नमः । ९३९
ॐ सन्दोग्ध्र्यै नमः ।
ॐ सन्दोग्ध्रे नमः । ९४०
ॐ समग्रदृशे नमः ।
ॐ समग्रदृशे नमः । ९४५
ॐ संयमस्थायै नमः ।
ॐ संयमस्थाय नमः । ९४६
ॐ संहृदिस्थायै नमः ।
ॐ संहृदिस्थाय नमः । ९४७
ॐ सन्निविष्टायै नमः ।
ॐ सन्निविष्टाय नमः । ९५१
ॐ संस्पष्टायै नमः ।
ॐ संस्पष्टाय नमः । ९५२
ॐ सम्प्रमर्दिन्यै नमः ।
ॐ सम्प्रमर्दनाय नमः । ९५३
ॐ सूत्रभूतायै नमः ।
ॐ सूत्रभूताय नमः । ९५४
ॐ सत्वसंस्थायै नमः ।
ॐ सुषुप्तिस्थायै नमः ।
ॐ सुषुप्तिस्थाय नमः । ९५९
ॐ सत्स्वरूपकायै नमः ।
ॐ सत्स्वरूपकाय नमः । ९६१
ॐ सामनीरागचेतनायै नमः ।
ॐ सामनीरागचेतनाय नमः । ९६३
ॐ आदित्यवर्णायै नमः ।
ॐ आदित्यवर्णाय नमः । ९६४
ॐ सञ्ज्योतिषे नमः ।
ॐ सञ्ज्योतिषे नमः । ९६५
ॐ महातात्पर्यनिलयायै नमः ।
ॐ महातात्पर्यनिलयाय नमः । ९६७
ॐ प्रत्यग्ब्रह्मैक्यनिश्चयायै नमः ।
ॐ प्रत्यक्षायै नमः ।
ॐ प्रतिभात्मिकायै नमः ।
ॐ प्रतिभात्मकाय नमः । ९७१
ॐ प्रवेगायै नमः ।
ॐ प्रवेगाय नमः । ९७२
ॐ प्रमदार्धाङ्गायै नमः ।
ॐ प्रमदार्धाङ्गाय नमः । ९७३
ॐ प्रनर्तनपरायणायै नमः ।
ॐ प्रनर्तनपरायणाय नमः । ९७४
ॐ ययाभूतायै नमः ।
ॐ ययाभूताय नमः । ९७६
ॐ चटुलापाङ्गायै नमः ।
ॐ पटुतरायै नमः ।
ॐ पटुतराय नमः । ९८२
ॐ पापाटवीबृह्मद्भानवे नमः ।
ॐ पापाटवीबृह्मद्भानवे नमः । ९८४
ॐ भानुमत्कोटिकोटिभायै नमः ।
ॐ मधुरस्मितायै नमः ।
ॐ मधुरस्मिताय नमः । ९८७
ॐ लास्यामृताब्धिलहरीपूर्णेन्दवे नमः ।
ॐ लास्यामृताब्धिलहरीपूर्णेन्दवे नमः । ९८८
ॐ रुद्राक्षस्रङ्ग्मयाकल्पायै नमः ।
ॐ रुद्राक्षस्रङ्ग्मयाकल्पाय नमः । ९९०
ॐ चिच्छक्तिलोचनानन्दकन्दलायै नमः ।
ॐ कुन्दपाण्डुरायै नमः ।
ॐ अगम्यमहिमाम्भोधये नमः ।
ॐ अगम्यमहिमाम्भोधये नमः । ९९५
ॐ श्रीमहेश्वर्यै नमः ।
ॐ श्रीमहेश्वराय नमः । १०००
स्कन्दविघ्नेशसंश्लिष्ट शिवकामीपतिं भजे ॥
।
अथ प्रजानामधिपः प्रभाते जायाप्रतिग्राहितगन्धमाल्याम् ।
मार्गं मनुष्येश्वरधर्मपत्नी श्रुतेरिवार्थं स्मृतिरन्वगच्छत् ।
पयोधरीभूतचतुःसमुद्रां जुगोप गोरूपधरामिवोर्वीम् ।
न चान्यतस्तस्य शरीररक्षा स्ववीर्यगुप्ता हि मनोः प्रसूतिः ।
अव्याहतैः स्वैरगतैश्च तस्याः सम्राट् समाराधनतत्परोऽभूत् ।
जलाभिलाषी जलमाददानां छायेव तां भूपतिरन्वगच्छत् ।
आसीदनाविष्कृतदानराजिरन्तर्मदावस्थ इव द्विपेन्द्रः ।
उदीरयामासुरिवोन्मदानामालोकशब्दं वयसां विरावैः ।
अवाकिरन्बाललताः प्रसूनैराचारलाजैरिव पौरकन्याः ।
विलोकयन्त्यो वपुरापुरक्ष्णां प्रकामविस्तारफलं हरिण्यः ।
स कीचकैर्मारुतपूर्णरन्ध्रैः कूजद्भिरापादितवंशकृत्यम् ।
शुश्राव कुञ्जेषु यशः स्वमुच्चैरुद्गीयमानं वनदेवताभिः ।
तां देवतापित्रतिथिक्रियार्थामन्वग्ययौ मध्यमलोकपालः ।
बभौ च सा तेन सतां मतेन श्रद्धेव साक्षाद्विधिनोपपन्ना ।
स पल्वलोत्तीर्णवराहयूथान्यावासवृक्षोन्मुखबर्हिणानि ।
ययौ मृगाध्यासितशाद्वलानि श्यामायमानानि वनानि पश्यन् ।
आपीनभारोद्वहनप्रयत्नाद्गृष्टिर्गुरुत्वाद्वपुषो नरेन्द्रः ।
उभावलंचक्रतुरञ्चिताभ्यां तपोवनावृत्तिपथं गताभ्याम् ॥ २-१८।
पपौ निमेषालसपक्ष्मपङ्क्तिरुपोषिताभ्यामिव लोचनाभ्याम् ।
प्रणम्य चानर्च विशालमस्याः शृङ्गान्तरं द्वारमिवार्थसिद्धेः ।
भक्त्योपपन्नेषु हि तद्विधानानां प्रसादचिह्नानि पुरःफलानि ।
गुरोः सदारस्य निपीड्य पादौ समाप्य सांध्यं च विधिं दिलीपः ।
दोहावसाने पुनरेव दोग्ध्रीं भेजे भुजोच्छिन्नरिपुर्निषण्णाम् ।
सप्त व्यतीयुस्त्रिगुणानि तस्य दिनानि दीनोद्धरणोचितस्य ।
तदीयमाक्रन्दितमार्तसाधोर्गुहानिबद्धप्रतिशब्ददीर्घम् ।
रश्मिष्विवादाय नगेन्द्रसक्तां निवर्तयामास नृपस्य दृष्टिम् ।
अधित्यकायामिव धातुमय्यां लोध्रद्रुमं सानुमतः प्रफुल्लम् ।
जाताभिषङ्गो नृपतिर्निषङ्गादुद्धर्तुमैच्छत्प्रसभोद्धृतारिः ।
सक्ताङ्गुलिः सायकपुङ्ख एव चित्रार्पितारम्भ इवावतस्थे ।
बाहुप्रतिष्टम्भविवृद्धमन्युरभ्यर्णमागस्कृतमस्पृशद्भिः ।
राजा स्वतेजोभिरदह्यतान्तर्भोगीव मन्त्रौषधिरुद्धवीर्यः ।
विस्माययन्विस्मितमात्मवृत्तौ सिंहोरुसत्त्वं निजगाद सिंहः ।
अलं महीपाल तव श्रमेण प्रयुक्तमप्यस्त्रमितो वृथा स्यात् ।
स पादपोन्मूलनशक्ति रंहः शिलोच्चये मूर्च्छति मारुतस्य ।
अवेहि मां किंकरमष्टमूर्तेः कुम्भोदरं नाम निकुम्भमित्रम् ।
यो हेमकुम्भस्तननिःसृतानां स्कन्दस्य मातुः पयसां रसज्ञः ।
व्यापरितः शूलभृता विधाय सिंहत्वमङ्कागतसत्त्ववृत्ति ।
स त्वं निवर्तस्व विहाय लज्जां गुरोर्भवान्दर्शितशिष्यभक्तिः ।
शस्त्रेण रक्ष्यं यदशक्यरक्षं न तद्यशः शस्त्रभृतां क्षिणोति ।
जडीकृतस्त्र्यम्बकवीक्षणेन वज्रं मुमुक्षन्निव वज्रपाणिः ।
अन्तर्गतं प्राणभृतां हि वेद सर्वं भवान्भावमतोऽभिधास्ये ।
मान्यः स मे स्थावरजंगमानां सर्गस्थितिप्रत्यवहारहेतुः ।
गुरोरपीदं धनमाहितग्नेर्नश्यत्पुरस्तादनुपेक्षणीयम् ।
स त्वं मदीयेन शरीरवृत्तिं देहेन निर्वर्तयितुं प्रसीद ।
दिनावसानोत्सुकबालवत्सा विसृज्य तां धेनुरियं महर्षेः ।
भूयः स भूतेश्वरपार्श्ववर्ती किंचिद्विहस्यार्थपतिं बभाषे ।
एकातपत्रं जगतः प्रभुत्वं नवं वयः कान्तमिदं वपुश्च ।
अल्पस्य हेतोर्बहु हातुमिच्छन्विचारमूढः प्रतिभासि मे त्वम् ।
जीवन्पुनः शश्वदुपप्लवेभ्यः प्रजाः प्रजानाथ पितेव पासि ।
शक्योऽस्य मन्युर्भवता विनेतुं गाः कोटिशः स्पर्शयता घटोध्नीः ।
महीतलस्पर्शनमात्रभिन्नमृद्धं हि राज्यं पदमैन्द्रमाहुः ।
शिलोच्चयोऽपि क्षितिपालमुच्चैः प्रीत्या तमेवार्थमभाषतेव ।
धेन्वा तदध्यासितकातराक्ष्या निरीक्ष्यमाणः सुतरां दयालुः ।
राज्येन किं तद्विपरीतवृत्तेः प्राणैरुपक्रोशमलीमसैर्वा ।
कथं नु शक्योऽनुनयो महर्षेर्विश्राणनाच्चान्यपयस्विनाम् ।
इमामनूनां सुरभेरवेहि रुद्रौजसा तु प्रहृतं त्वयास्याम् ।
न पारणा स्याद्विहता तवैवं भवेदलुप्तश्च मुनेः क्रियार्थः ।
एकान्तविध्वंसिषु मद्विधानं पिण्डेष्वनास्था खलु भौतिकेषु ।
तद्भूतनाथानुग नार्हसि त्वं संबन्धिनो मे प्रणयं विहन्तुम् ।
सन्न्यस्तशस्त्रो हरये स्वदेहमुपानयत्पिण्डमिवामिषस्य ।
ददर्श राजा जननीमिव स्वां गामग्रतः प्रस्रविणीं न सिंहम् ।
ऋषिप्रभावान्मयि नान्तकोऽपि प्रभुः प्रहर्तुं किमुतान्यहिंस्राः ।
भक्त्या गुरौ मय्यनुकम्पया च प्रीतास्मि ते पुत्र वरं वृणीष्व ।
न केवलानां पयसां प्रसूतिमवेहि मां कामदुघां प्रसन्नाम् ।
ततः समानीय स मानितार्थी हस्तौ स्वहस्तार्जितवीरशब्दः ।
वंशस्य कर्तारमनन्तकीर्तिं सुदक्षिणायां तनयं ययाचे ।
ऊधस्यमिच्छामि तवोपभोक्तुं षष्ठांशमुर्व्या इव रक्षितायाः ।
इत्थं क्षितीशेन वसिष्ठधेनुर्विज्ञापिता प्रीततरा बभूव ।
तदन्विता हैमवताच्च कुक्षेः प्रत्याययावाश्रममश्रमेण ।
तस्याः प्रसन्नेन्दुमुखप्रसादं गुरुर्नृपाणां गुरवे निवेद्य ।
पपौ वसिष्ठेन कृताभ्यनुज्ञः शुभ्रं यशोमूर्तमिवातितृष्णः ।
तौ दंपती स्वां प्रति राजधानीं प्रस्थापयामास वशी वसिष्ठः ।
प्रदक्षिणीकृत्य हुतं हुताशमनन्तरं भर्तुररुन्धतीं च ।
धेनुं सवत्सां च नृपः प्रतस्थे सन्मङ्गलोदग्रतरप्रभावः ।
ययावनुद्घातसुखेन मार्गं स्वेनेव पूर्णेन मनोरथेन ।
नेत्रैः पपुस्तृप्तिमनाप्नुवद्भिर्नवोदयं नाथमिवौषधीनाम् ।
भुजे भुजंगेन्द्रसमानसारे भूयः स भूमेर्धुरमाससञ्ज ।
गुरुभिरभिनिविष्टं लोकपालानुभावैः ।
नन्दिनीवरप्रदानो नाम द्वितीयः सर्गः ॥
उदीचीरङ्ग-निवसत्सुमनस्तोम सूक्तिभिः ।
घटिकाद्रि-निवासाय श्रीनृसिंहाय मङ्गलम् ।
भक्तोचिताय भवतात् मङ्गलं शाश्वती समाः ।
नन्दनन्दन-सुन्दर्यै गोदायै नित्यमङ्गलम् ।
श्रीमन्महाभूतपुरे श्रीमत्केशव-यज्वनः ।
कान्तिमत्यां प्रसूताय यतिराजाय मङ्गलम् ।
तस्य दाशरथेः पादौ शिरसा धारयाम्यहम् ।
श्रीरङ्गवासिने भूयात् नित्यश्रीः नित्यमङ्गलम् ।
देवराजगुरुं वन्दे दिव्यज्ञानप्रदं शुभम् ।
वाधूल-श्रीनिवासार्य-तनयं विनयाधिकम् ।
प्रज्ञानिधिं प्रपद्येऽहं श्रीनिवासमहागुरुम् ।
चण्डमारुत-वेदान्तविजयादि-स्वसूक्तिभिः ।
येषां हृदये वदने नामनि पूते च भारती लसति ॥
बौद्धज्ञानेन तु यदा बौद्धमज्ञानजृम्भितम् 
विलीयते तदा जीवन्मुक्ति करतले स्थिता 
सरस्वति नमस्तुभ्यं वरदे कामरूपिणि । विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा ॥
वन्दे तां परमेश्वरीं भगवतीं बुद्धिप्रदां शारदाम्।।
मृदुर्विरेको लघ्वन्नं स्वेदः पित्तोत्तरं विना ।
सुखोष्णो बहलो लेपः प्रयोज्यो वातविद्रधौ ।
यवगोधूममुद्गैश्च सिद्धापिष्टैः प्रलेपयेत् ।
पुनर्नवादारुविश्वदशमूलाभयाम्भसा ।
पैत्तिकं शर्करालाजा मधुकैः शारिवायुतैः ।
यष्ट्याह्वशारिवादूर्वानलमूलैः सचन्दनैः ।
इष्टका सिकतालोहगोशकृत्तुषपांशुभिः ।
त्रिफलाशिग्रुवरुणदशमूलाम्भसा पिबेत् ।
पित्तविद्रधिवत्सर्वां क्रियां निरवशेषतः ।
शोभाञ्जनकनिर्यूहो हिङ्गुसैन्धवसंयुतः ।
शिग्रुमूलं जले धौतं दरपिष्टं प्रगालयेत् ।
श्वेतवर्षाभुवो मूलं मूलं वरुणकस्य च ।
वरुणादिगणक्वाथमपक्वेऽभ्यन्तरोत्थिते ।
मुद्धतमाश्वेव मनुजस्य ।
पेयो वरुणकादिस्तु मधुशिग्रुरसोऽथवा ।
एतैस्तैलं विपक्तव्यं विद्रधौ रोपणं परम् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
यदि वार्त्तापत्रम् समये न आयाति तर्हि कर्मचारीणः दुर्दशा भवति।वार्त्तापत्रस्य माहात्मम् निरतिशयम्।वार्त्तापत्राणि लोकमित्राषि खलु।वार्त्तापत्रस्वातन्त्र्यं लोकशासनस्य आवश्यम् अङगम्।
१ समाचारपत्रस्य स्वरूपम्
३ समाचारपत्राणां महत्त्वम्
४ समाचारपत्रैः के लाभाः
५ समाचारपत्रैः के दोषाः
७ सम्बद्धाः लेखाः
समाचारपत्रस्य स्वरूपम्[सम्पादयतु]
सम् आ उपसर्गाभ्यां 'चर्’ धातोः 'घञ्' प्रत्यये कृते सति निष्पन्नो 'समाचार'शब्दः। ‘पत्रम्’ शब्दस्तु पत् धातोः ष्ट्रन् प्रत्यये कृते सति "पत्रम्' निष्पद्यते। अस्य शब्दस्यार्थः तु स्पष्टतया ज्ञायते सवैः। मुख्यत शब्दोऽयं कागद-इत्यर्थे एव प्रयुज्यते सुधीभिः इमौ द्वौ शब्दौ एकत्रीभूत्वा ‘समाचारपत्रम्' इति शब्दं निर्मीयेते। असौ शब्दसंवाद-प्रसारकरूपेण ज्ञायते। अमुना एव दूरस्थिता जना देश-विदेशप्रदेशजनपदादीनां समाचारैः अवगताः भवन्ति। अनेन माध्यमेन अत्यल्पसमयेनैव सामाजिकराजनैतिक-आर्थिक-गतिविधयः सम्पूर्णे देशविदेशे प्रचारिताः भवन्ति। मुख्यतः मानवः संवेदनशीलः प्राणी विद्यते। असौ सर्वदा स्वस्य स्वसमाजस्य देशस्य राष्ट्रस्य च उन्नतिम् इच्छति।
समाचारप्रकाशनस्येतिहासः[सम्पादयतु]
प्रथमं तावत् विचारणीयोऽयं विषयः यत् समाचारपत्राणां निर्माणं कुत्र कदा केन कृतम्। अस्य इतिहासं दृष्ट्वा इदं सुस्पष्टं भवति यत् षोडश्यां शताब्द्यां इटलीदेशस्य वेनिस नामक प्रान्ते प्रथमं समाचारपत्रस्य निर्माणचर्चा सञ्जाता। वेनिसप्रान्तस्य अनुकरणम् अन्यैः देशैरपि कृतम्। तदनु सप्तदश्यां शताब्द्याम् इङ्गलैण्डदेशे समाचारपत्रस्य सर्वप्रथमं जन्म अभवत्। अस्माकं भारतदेशे आङ्ग्लशासकैः सर्वप्रथमं ‘इण्डिया गजट' नामक आङ्ग्लभाषापत्रं प्रवर्तितम्। तत्परं ईसाईधर्मपुरोहितद्वारा हिन्दीभाषायां ‘समाचारदर्शनम्' नाम पत्रं मुद्रितम्। तदनन्तरं राजाराममोहनरायमहोदयेन ‘कौमुदी' नामक समाचारपत्रं प्रकाशितम्। अस्माकं देशे आंग्लशासनकाले सर्वकारस्य विरोधप्रदर्शनाय वाराणसीतः 'रणभेरी' इत्याख्यस्य पत्रस्य प्रकाशनं सञ्जातम्। येन प्रेरिता बहवः देशभक्ताः स्वदेशस्य स्वतन्त्रतामवाप्तुं प्राणपणेन प्रयासं चक्रुः। ततः परं ईश्वरचन्द्रविद्यासागरेण ‘प्रभाकर'प्रकाशनं विहितम्।।ईशवीयवत्सरे लार्ड आकलैण्डमहोदयेन भारतवासिनां कृतेऽपि मुद्रणस्वातन्त्र्यं प्रदत्तम्। प्रकाशनक्षेत्रे एषा स्वतन्त्रता अभिनवा आसीत्। यया शतशः पत्रप्रकाशकाः सहसा एव प्रादुर्भूताः। ततः प्रभृतिः अस्माकं देशे प्रायः सर्वासु भाषासु बहुशः पत्राणि प्रकाश्यन्ते।
समाचारपत्राणां महत्त्वम्[सम्पादयतु]
समाचारपत्रैः के लाभाः[सम्पादयतु]
समाचारपत्रैः के दोषाः[सम्पादयतु]
अनेके दोषाः अपि सन्ति सपाचारपत्राणाम् अभ्युदयेन। एषां सम्पादकासंचालकाः वा धनलोभात् कदाचित् विविधानां समाचाराणां मिथ्याप्रचारमपि कुर्वन्ति। येन बहवः उपद्रवाः अपि सञ्जायन्ते। ग्रामीणक्षेत्रे नियुक्ताः सम्वाददातृन् अल्पपारिश्रमिकप्राप्ते सति सम्बादसंकलने समुत्सुकाः न भवन्ति। अनेकेषां अधिकारिणां सम्बन्धे विविधविधाः लोकापवादाः अपि अनेन माध्यमेन प्रचारिताः भवन्ति।
उपसंहारः[सम्पादयतु]
एवं समाचारपत्रेषु सन्ति लाभाः दोषाश्च, किन्तु दोषाणामपेक्षया गुणा एव अधिकांशतया तत्र विद्योतन्ते। अद्य एतानि वृत्तपत्राणि एव जनतायाः सभ्यतायाः संस्कृतेः उन्नतेः, ज्ञानभण्डारस्य साधनत्वेन प्रसृतानि सन्ति। एतान्येव अन्ताराष्ट्रियसङ्घटनस्य बन्धन शृङखलात्वेन विराजते। अत्र तु केवलं वस्तुस्थितीनां उल्लेख वर्तते। प्रकाशकानां सम्पादकानाञ्च चाटुकारितां विहाय समाचाराणां प्रकाशनं भवेयुः। परं इत्थं निश्चप्रच कथितुं शक्यते यत् मानवानां बहूपकृतं समाचारपत्रैः विशेषतः नवयुगीयचेतनायाः प्रचारविषये। इत्थं समाचारपत्राणां माध्यमेनैव मानवानां सर्वविधः विकासः भवितुमर्हति।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=वार्त्तापत्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१० फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्कंदः कुमारः सेनानीः स्वामी शंकरसंभवः ।
तारकारिरुमापुत्रः क्रौंचारिश्च षडाननः ।
सनत्कुमारो भगवान् भोगमोक्षफलप्रदः ।
अष्टाविंशतिनामानि मदीयानीति यः पठेत् ।
श्रीमत्कार्तिकेयस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
हम  सावस्रि  महिला-स्वास्थ्यम्  महिला-स्वास्थ्यम्
अग्निः – संस्कृतम्
 अग्निः
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य सप्तविंशतितमः  पाठः ।
मूढैः पाषाणखण्डेषु रत्नसंज्ञा विधीयते ।।
१ संधि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा ।
पृथिव्यां त्रीणि रत्नानि जलं अन्नं सु-भाषितम् ।
मूढैः पाषाण-खण्डेषु रत्न-संज्ञा विधीयते ।।
२ समासानां विग्रहाः ।
२ पाषाणखण्डेषु पाषाण खण्ड पाषाणानां खण्डाः  षष्ठी-तत्पुरुषः
३ शब्दशः विश्लेषणम् ।
२ त्रीणि संख्यावाचकं विशेषणम् त्रि नपुं प्रथमा बहु 
५ अन्नम् सामान्यनाम अन्न नपुं प्रथमा एक 
७ मूढैः धा सा विशेषणम् मूढ पु तृतीया बहु,
४ धातुसाधितानां विश्लेषणम् ।
अनुक्र शब्दः प्रत्ययः धातुः गणः पदम् प्रयोजकः ? प्रयोगः कालः  अर्थः
५ क्रियापदानां विश्लेषणम् ।
अनुक्र शब्दः धातुः गणः पदम्  प्रयोजकः ? प्रयोगः कालः  अर्थः पुरुषः वचनम्
६ अन्वयाः अनुवादाः च ।
१ पृथिव्याम् जलम् अन्नम् सुभाषितम्  त्रीणि रत्नानि  ।
७ टिप्पणयः ।
अनुद्वेगकरं वाक्यम् सत्यं प्रियहितं च यत् ।
स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्ग्मयं तप उच्यते -
-१ संधि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा ।
अन्-उद्वेग-करं वाक्यम् सत्यं प्रिय-हितं च यत् ।
स्व-अध्याय-अभ्यसनं च एव वाङ्ग्मयं तप उच्यते ।।
-२ समासानां विग्रहाः ।
११ उद्वेगकरम् उद्वेग करम् उद्वेगं करोति इति  उपपद-तत्पुरुषः
१२ अनुद्वेगकरम् अन् उद्वेगकरम् उद्वेगकरं न नञ्-तत्पुरुषः
२ प्रियहितम् प्रिय हित प्रियं च हितं च  समाहार-द्वन्द्वः
३२ स्व-अध्याय-अभ्यसनम् स्वाध्याय अभ्यसन स्वाध्यायः अभ्यसनम् च समाहार-द्वन्द्वः
 वाङ्ग्मयम् = वाचया मयम् 
समासस्य प्रकारः = उपपद-तत्पुरुषः । ,
मयम्  = समाविष्टं अस्मिन् इति
-३ शब्दशः विश्लेषणम् ।
२ वाक्यम् सामान्यनाम वाक्य नपुं प्रथमा एक 
५ हितम् सामान्यनाम हित नपुं प्रथमा एक , 
धा सा विशेषणम् 
७ अभ्यसनम् सामान्यनाम अभ्यसन नपुं प्रथमा एक , 
८ वाङ्ग्मयम् विशेषणम् वाङ्ग्मय नपुं प्रथमा एक 
९ तपः सामान्यनाम तपस् नपुं प्रथमा एक
१० उच्यते क्रियापदम्
-४ धातुसाधितानां विश्लेषणम् ।
-५ क्रियापदानां विश्लेषणम् ।
-६ अन्वयाः अनुवादाः च ।
-७ टिप्पणयः ।
हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः - 
प्रियम् नानृतं ब्रूयात् एतत् सज्जनलक्षणम् 
अपरिभश्यमानं हि क्रमप्राप्ते मृगेन्द्रवत्।।
यानाश्य्यासनान्यस्य, कूपोद्यान ग्रह्यणि च।
अदत्तान्युपयु´्जानः एनसः स्वात्तुरीभाक्।।
यस्यात्मा विरतः पापाद कल्याणे च निवेशितः।
तेन स्र्वमिदं बुद्धम् प्रकृतिर्विकृतिश्चय वा।।
न हि धर्मदपैत्यर्थः स्वर्गलोकादिवामृतम्।।
मातरं पितरं जायां भ्रातरं तनयं गुरुम्।
आक्षारयच्छत दाप्यः पन्थानं चाददद्गुरोः।।
तथ्येनापि ब्रुपन्दाप्यो दण्डं कार्षापणा वरम्।।
न वै भिन्ना जातुं चरन्ति धर्म न वै सुखं प्राप्तनुतीह भिन्नाः।
न वै भिन्ना गौरवं प्राप्नुवन्ति न वै भिन्ना प्रशमं रोचवन्तिः।।
स्वास्तीर्णानि शयनानि प्रपन्ना वै भिन्ना जातु निद्रां लभन्ते।
न स्त्रीषु राजन् रतिमाष्नुवन्ति न मागधैः स्तुवमाना न सूतैः।।
सम्यगारभ्यमानं हि कार्ये यद्यपि निष्फलम्।
तत्तेजस्वी पुरुषः परकृत निकृतिंक कथं सहते ।।
अरि च मित्रं च केशलीचवं च नैतान् त्वधिकुवीत सप्तः।।
न हि गणयति क्षुद्रो जन्तुः परिग्रहफल्गुताम्।
पदं स दत्ते शिरसि करिणः केसरी यथा।।
नदी तीरे च ये वृक्षाः परगृहेषु कामिनी।
एका भार्या ततः किं हयकरिसुगणैरावृतो वा ततः किं
व्यक्तज्योतिर्नवांतर्मथितभवभयं वैभवं वा ततः किम्
वहति भुवन श्रेणिं शेषंः फणाफलक स्थितां कमठपतिना मध्ये पृष्ठं सदा स च धार्यते।
चाण्डालः किमयं द्विजातिरथवा शूद्रोऽथ किं तापसः किं वा तत्तविवेकपेशलमतियोंगीश्वरः कोऽपि किम्।
इत्युत्पन्नविकल्पजल्पमुखरैराभाष्यमाणा जनैनं क्रुद्धाः पथि नैव तुष्टमनसो यांन्ति स्वयं योगिनः।।
दधिभक्ष्यं च शुक्तेषु सर्वे च दधिसम्भवम्।
यानि चैवाभियूशयन्ते पुष्पमूलफलैः शुभैः।।
आरण्यानां च सर्वेषां मृगानणां माहिषां बिना।
स्त्रीक्षीरं चैव वन्र्यानि सर्वशक्तुनि चैव हि।।
वृथाकृसरसंयावं पायसायूपमेव च।
अनुपाकृतमासानि देवान्नानि हर्वषि च।।
न च ब्रूयात्रश्वसिमि त्वयीति संकारणं व्यपदेशं तु कुर्यात्
ज्ञातयस्यतारयन्तीह ज्ञातयो मज्जयन्ति च।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
असाध्यं साधय साधय ।
।
 ते तस्य कवचं भित्त्वा हेमचित्रं महाधनम
 एतस्मिन्न एव काले तु गृह्य पार्थः पुनर धनुः
तृतीयो अग्निस्ते पति तुरीयास्ते मनुष्यजः ॥
।
श्रीगणेशाय नमः ।
कल्याणं तनुतां समस्तजगतां गौरीगिरीशौ मुदा ।
कल्याणं तनुतां समस्तजगतां गौरीगिरीशौ मुदा ।
इति गौरीगिरीशस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
तस्माज्ज्ञानं सर्वतो मार्गितव्यं सर्वत्रस्थं चैतदुक्तं मया ते ।
स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः ॥
अपि चेदसि पापेध्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः ।
सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि ॥
नास्ति तेषु जातिविद्यारूपकुलधनक्रियादि भेदः ।
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्युः पापयोनयः ।
किं पुनर्ब्राह्मणाः पुण्या भक्ता राजर्षयस्तथा ।
६ परुच्छेपो दैवोदासिः । वायुः। अत्यष्टिः, ६ अष्टिः।
त्वं विश्व॑स्मा॒द् भुव॑नात् पासि॒ धर्म॑णासु॒र्या॑त् पासि॒ धर्म॑णा ।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्यः धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्  
द्वेषं दंभं च मानं च क्रोधं तैक्ष्ण्यं च वर्जयेत् 
 कटानि तं ) लोके अनुपटीपंने तं च अनुविधियतिं  वढिता च वढिसतिं च (माता
‘ज्ञानाधिकरणमात्‍मा । सः द्विविधः जीवात्‍मा परमात्‍मा चेति।'
" अयम् निजः परोवेति गणना लघुचेतसाम उदार चरितानाम् तु वसुधैवकुटुम्बकम् ।"
--यं वैदिका मन्त्रदृशः पुराणाः इन्द्रं यमं मातरिश्वा नमाहुः। वेदान्तिनो निर्वचनीयमेकम्-----यं वैदिका मन्त्रदृशः पुराणाः इन्द्रं यमं मातरिश्वा नमाहुः।
संस्कृतम् प्लाक्षफलम्
 तां योगमिति मन्यन्ते स्थिरमिन्द्रियधारणाम्
महाराष्ट्रे किञ्चन मण्डलम् अस्ति नान्देडमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति नान्देडनगरम्।
"?=नान्देड&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स वेत्स्यति महाज्ञानी जगत्क्षुब्धं चराचरम् ।
न तत्र देवं न वृषं न देवीं न च नन्दिनम् ।
तान् मूढदृष्टीन् संप्रेक्ष्य देवान् विष्णुर्महाद्युतिः ।
प्रोवाच किं न पश्यध्वं महेशं पुरतः स्थितम् ।
न विद्मः कारणं तच्च येन दृष्टिर्हता हि नः ।
तानुवाच जगन्मर्तिर्यूयं देवस्य सागसः ।
तस्मात् कायविशुद्धर्थं देवदृष्ट्र्यर्थमादरात् ।
क्षीरस्त्राने प्रयुञ्जीत सार्द्धं कुम्भशतं सुराः ।
पञ्जगव्यस्य शुद्धस्य कुम्भाः षोडश कीर्तिताः ।
मधुनोऽष्टौ जलस्योक्ताः सर्वे ते द्विगुणाः सुराः ।
ततो रोचनया देवमष्टोत्तरशतेन हि ।
बिल्वपत्रैः सकमलैः धत्तूरसुरचन्दनैः ।
अगुरुं सह कालेयं चन्दनेनापि धूपयेत् ।
एवं कृते तु देवेशं पश्यध्वं नेतरेण च ।
यस्मिंश्चीर्णे कायशुद्धिर्भवते सार्वकालिकी ।
त्र्यहमुष्णं पिबेत्सर्पिर्वायुभक्षो दिनत्रयम् ।
तप्तकृच्छ्ररहस्यं वै चक्रुः शक्रपुरोगमाः ।
यं क्षीराद्यभिषेकेण स्नापयामो विधानतः ।
मद्देहे किं न पश्यध्वं योगश्चायं प्रतिष्थितः ।
ततोऽव्ययात्मा स हरिः स्वहत्पङ्कजशायिनम् ।
दर्शयामास देवानां मुरारिर्लिङ्गमैश्वरम् ।
ततः सुराः क्रमेणैव क्षीरादिभिरनन्तरम् ।
स्त्रापयाञ्चक्रिरे लिङ्गं शाश्वतं ध्रुवमव्ययम् ।
जप्त्वाऽष्टशतनामानं प्रणामं चक्रिरे ततः ।
कथं योगत्वमापन्नौ सत्त्वान्धतमसोद्भवौ ।
सर्वलक्षणसंयुक्तः सर्वायुधधरोऽव्ययः ।
समाधवं हारभुजङ्गवक्षसं पीताजिनाच्छन्नकटिप्रदेशम् ।
चक्रासिहस्तं हलशार्ङ्गपाणिं पिनाकशूलाजगवान्वितं च ।
दृष्टैव देवा हरिशङ्करं तं नमोऽस्तु ते सर्वगताव्ययेति ।
प्रगृह्याभ्यद्रवत्तूर्णं कुरुक्षेत्रं स्वमाश्रमम् ।
दृष्ट्वा नमः स्थाणवेति प्रोक्त्वा सर्व्वे ह्युपाविशन् ।
श्रुत्वोत्तस्थौ च वेगेन सर्वव्यापी निरञ्जनः ।
स चागतः सुरैः सेन्द्रैः प्रणतौ विनयान्वितैः ।
महाव्रतं त्रयो लोकाः क्षुब्धास्त्वत्तेजसावृत्ताः ।
ततः सुरा दिवं जग्मुर्हष्टाः प्रयतमानसाः ।
ततोऽभिचिन्तयदरुद्रः किमर्थं क्षुभिता मही ।
ततः पर्यचरच्छूली कुरुक्षेत्रं समन्ततः ।
ततो‍ऽब्रवीत्सुरपतिः किमर्थं तप्यते तपः ।
तस्मात् संजीवनीं विद्यां भवाञ्ज्ञास्यति तत्त्वतः ।
वरं लब्ध्वा ततः शुक्रस्तपसः संन्यवर्त्तत ।
ददर्श नृत्यमानं च ऋषिं मङ्कणसंज्ञितम् ।
बहून् गणान् वै मम तप्यतस्तपः संवत्सरान् कायविशोषणार्थम् ।
संताडनादेव न च प्रहर्षो ममास्ति नूनं हि भवान् प्रमत्तः ।
इदं च तीर्थं प्रवरं पृथिव्यां पृथूदकस्यास्तु समं फलेन ।
सदाऽस्तु धर्मस्य निधानमग्र्यं सारस्वतं पापमलापहारि ।
एताः सप्त सरस्वत्यो निवसिष्यन्ति नित्यशः ।
सोमपानफलं सर्वाः प्रयच्छन्ति सुपुण्यदाः ।
गमिष्यति महापुण्यं ब्रह्मलोकं सुदुर्गमम् ।
अथागान्मन्दरं शम्भुर्निजमावसथं शुचिः ।
रव्यादिसप्तखेटानां प्रोक्तं भावफलं मया ।
अप्रकाशग्रहाणां च फलानि कथयाम्यहम् ।
मूर्तिस्थे धूमसंज्ञे च गाढरोषो नरः सदा ।
धूमे द्वितीये संप्राप्ते मन्दप्रज्ञो नपुंसकः ।
कलत्राङ्गपरित्यक्तो नित्यं मनसि दुःखितः ।
धूमे चतुर्थे सम्प्राप्ते सर्वशास्त्रार्थचिन्तकः ।
गुरुत सर्वभक्षं च सुहृन्मन्त्रविवर्जितः ।
धूमे सप्तमगे जातो निस्तेजाः सर्वदा भवेत् ।
धर्मस्थाने स्थिते धूमे धर्मवान् बन्धुवत्सलः ।
कर्मस्थे मानवो नित्यं धूमे सत्यपदस्थितः ।
पतितः पापकर्मा च धूमे द्वादशसङ्गते ।
परदारेषु संसक्तो व्यसनी निर्घृणः शठः ।
चतुर्थगो यदा पातस्तदा स्यान्मनुजश्च सः ।
कफपित्तानिलैर्युक्तो निष्ठुरो निरपत्रपः ।
कलासु निपुणः शान्तः पाते शत्रुगते सति ।
पाते कलत्रगे कामी निर्लज्जः परसौहृदः ।
मृत्युस्थाने स्थिते पाते रक्तपीडापरिप्लुतः ।
धर्मभे पातखेटे च स्त्रीप्रियश्च प्रियंवदः ।
कर्मस्थे पातसंज्ञे हि महाप्राज्ञो विचक्षणः ।
अश्वढ्यो गीतसंसक्तः पाते लाभगते सति ।
परिधो तनुगे दाता जायते गुरुवत्सलः ।
धनस्थे परिधौ जातः प्रभुर्भवति मानवः ।
तृतीये परिधौ भृत्यो गुरुभक्तिसमन्वितः ।
अक्रूरं त्वथ सम्पूर्णं कुरुते गीतकोविदम् ।
पञ्चमे परिधौ जातः स्त्रीणां भवति वल्लभः ।
परिधौ रिपुभावस्थे शत्रुहा जायते नरः ।
परिधौ द्यूनभावस्थे स्त्रीणां व्याधिश्च जायते ।
धर्मवांश्च ससत्त्वश्च परिधौ रन्ध्रसंस्थिते ।
परिधौ धर्मगे मानी स्वल्पसन्तुष्टमानसः ।
परिधौ दशमे प्राप्ते सर्वशास्त्रार्थपारगः ।
लाभगे परिधौ जातो मन्दाग्निरूपपद्यते ।
व्ययस्ते परिधौ जातो व्ययकृत् मानवः सदा ।
दुःखभाग् दुष्टबुद्धिश्च गुरुनिन्दापरायणः ।
सर्वदोषपरित्यक्तश्चापे तनुगते नरः ।
धनस्थे चापखेटे च रूपवान् धर्मतत्परः ।
कृपणोऽतिकलाभिज्ञश्चौर्यकर्मरतः सदा ।
सहजे धनुषि प्राप्ते हीनाङ्गो गतसौहृदः ।
चापे सप्तमभावस्थे भवतीति न संशयः ।
अष्टमस्थानगते चापे जायते विकलांगकः ।
धर्मस्थे जायते चापे मानवो लोकविश्रुतः ।
बहुपुत्रधनैश्वर्यो गोमहिष्यादिमान् भवेत् ।
कर्मभे चापसंयुक्ते जायते लोकविश्रुतः ।
चापे परस्त्रीसंयुक्तो जायते निर्धनः सदा ।
कुशलः सर्वविद्यासु सुखी वाङ्निपुनः प्रियः ।
तनौ शिखिनि सञ्जातः सर्वकामान्वितो भवेत् ।
सुखसंस्थे तु शिखिनि सदा भवति सौख्यभाक् ।
युक्तिज्ञो मतिमान् वाग्मी गुरुभक्तिसमन्वितः ।
रिपुस्थाने ध्वजे प्राप्ते शूरः कान्तो विचक्षणः ।
मृत्युस्थाने ध्वजे प्राप्ते गतस्त्र्यपरपक्षकः ।
धर्मभे शिखिनि प्राप्ते धर्मकार्येषु कोविदः ।
सुखसौभाग्यसम्पन्नः कामिनीनां च वल्लभः ।
दाता द्विजैः समायुक्तः कर्मस्थे शिखिनि द्विज ।
धनाढ्यः सुभगः शूरः सुयज्ञश्चाति कोविदः ।
तनुस्थे गुलिके जातः खलभावोऽतिदुःखितः ।
धनस्थे गुलिके जातो निःस्वो भवति मानवः ।
रोगी सुखपरित्यक्तः सदा भवति पापकृत् ।
सुदीप्तः सम्मतः स्त्रीणां सोत्साहः सुदृढो हितः ।
रन्ध्रगे गुलिके निःस्वो जायते गुणवर्जितः ।
गुलिके धर्मगे मन्दः पिशुनो बहिराकृतिः ।
दशमे गुलिके जातो योगधर्माश्रितः सुखी ।
व्ययगे गुलिके जातो नीचेषु कुरुते रतिम् ।
लग्ने प्राणपदे क्षणो रोगि भवति मानवः ।
धनस्थानस्थिते प्राणे सुभगो जयते नरः ।
तृतीयगे प्राणपदे गुरुभक्तिविवर्जितः ।
गुरौ परायणः शीतः प्राणे वै सत्यतत्परः ।
पञ्चमस्थे प्राणपदे सर्वकामसमन्वितः ।
षष्ठे प्राणपदे रोगी वित्तपोऽल्पायुरेव च ।
सप्तमस्थे प्राणपदे दुराराध्यः कुबुद्धिमान् ।
रोगसन्तापिताङ्गश्च प्राणपदेऽष्टमे सति ।
पीडितः पार्थिवैर्दुःखैर्मृत्यबन्धुसुतोद्भवैः ।
प्राणे धर्मस्थिते भृत्यः सदाऽदुष्टो विचक्षणः ।
दशमे वै प्राणपदे देवार्चनपरायणः ।
लाभस्थानस्थिते प्राणे गौराङ्गो मातृवत्सलः ।
व्यये प्राणे नेत्ररोगी काणो वा जायते नरः ।
तथा यानि प्रकाशानां सूर्यादीनां खचारिणाम् ।
तानि स्थितिवशात्तेषां स्फुटदृष्टिवशात् तथा ।
बलाऽबलविवेकेन वक्तव्यानि शरीरिणाम् ।
सर्वेषु पीनसेष्व् आदौ निवातागार-गो भजेत् ।
२०१ निवातागार-गो भवेत् वासो गुरूष्णं शिरसः सु-घनं परिवेष्टनम् ।
लघ्व्-अम्ल-लवणं स्निग्धम् उष्णं भोजनम् अ-द्रवम् ।
यव-गोधूम-भूयिष्ठं दधि-दाडिम-सारिकम् ।
२०३ दधि-दाडिम-साधितम् बाल-मूलक-जो यूषः कुलत्थोत्थश् च पूजितः ।
कवोष्णं दश-मूलाम्बु जीर्णां वा वारुणीं पिबेत् ।
मनःशिला-विडङ्गाल-वचा-त्रि-कटु-हिङ्गुभिः ।
चूर्णी-कृत्य समाघ्रातः प्रतिश्यायो विनश्यति ।
तद्-वदोरक-वल्ल्य्-एला-लवा-तार्क्ष्य-द्वि-जीरकैः ।
साग्न्य्-अजाजि द्वि-पलिकं त्वग्-एला-पत्त्र-पादिकम् ।
जीर्णागुडात् तुलार्धेन पक्वेन वटकी-कृतम् ।
पीनस-श्वास-कास-घ्नं रुचि-स्वर-करं परम् ।
पटु-पञ्चक-सिद्धं वा विदार्य्-आदि-गणेन वा ।
स्वेद-नस्यादिकां कुर्यात् चिकित्साम् अर्दितोदिताम् ।
परिषेकान् प्रदेहांश् च शीतैः कुर्वीत शीतलान् ।
धव-त्वक्-त्रि-फला-श्यामा-श्रीपर्णी-यष्टि-तिल्वकैः ।
क्षीरे दश-गुणे तैलं नावनं स-निशैः पचेत् ।
२०१२ -श्रीपर्णी-यष्टि-बिल्वकैः कफ-जे लङ्घनं लेपः शिरसो गौर-सर्षपैः ।
स-क्षारं वा घृतम् पीत्वा वमेत् पिष्टैस् तु नावनम् ।
२०१३ स-क्षारं च घृतं पीत्वा २०१३ स-क्षारं तु घृतं पीत्वा बस्ताम्बुना पटु-व्योष-वेल्ल-वत्सक-जीरकैः ।
कटु-तीक्ष्णैर् घृतैर् नस्यैः कवडैः सर्व-जं जयेत् ।
यक्ष्म-कृमि-क्रमं कुर्वन् यापयेदुष्ट-पीनसम् ।
व्योषोरुबूक-कृमिजिद्-दारु-माद्री-गदेङ्गुदम् ।
२०१५ यक्ष्म-कृमि-क्रमं कुर्यात् २०१५ -दारु-माद्र्य्-अम्बुदेङ्गुदम् वार्ताक-बीजं त्रिवृता सिद्धार्थः पूति-मत्स्यकः ।
अग्निमन्थस्य पुष्पाणि पीलु-शिग्रु-फलानि च ।
अश्व-विड्-रस-मूत्राभ्यां हस्ति-मूत्रेण चैकतः ।
क्षौम-गर्भां कृतां वर्तिं धूमं घ्राणास्यतः पिबेत् ।
साधितं तैलम् आज्यं वा नस्यं क्षव-पुट-प्रणुत् ।
नासा-शोषे बला-तैलं पानादौ भोजनं रसैः ।
स्निग्धो धूमस् तथा स्वेदो नासानाहे ऽप्य् अयं विधिः ।
पाके दीप्तौ च पित्त-घ्नं तीक्ष्णं नस्यादि संस्रुतौ ।
२०२० तीक्ष्णं नस्यादि शस्यते कफ-पीनस-वत् पूति-नासा-पीनसयोः क्रिया ।
अवि-मूत्र-द्रुतैर् नस्यं कारयेवमने कृते ।
शिग्रु-सिंही-निकुम्भानां बीजैः स-व्योष-सैन्धवैः ।
स-वेल्ल-सुरसैस् तैलं नावनं परमं हितम् ।
पूय-रक्ते नवे कुर्यारक्त-पीनस-वत् क्रमम् ।
२०२३ रक्त-पीनस-वत् क्रियाम् अति-प्रवृद्धे नाडी-वदग्धेष्व् अर्शो-ऽर्बुदेषु च ।
निकुम्भ-कुम्भ-सिन्धूत्थ-मनोह्वाल-कणाग्निकैः ।
२०२४ दग्धेष्व् अर्शो-ऽर्बुदेषु तु कल्कितैर् घृत-मध्व्-अक्तां घ्राणे वर्तिं प्रवेशयेत् ।
शिग्र्व्-आदि-नावनं चात्र पूति-नासोदितं भजेत् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पूर्वस्मिन्षट्के परमप्राप्यस्य परस्य ब्रह्मणो भगवतो वासुदेवस्य प्राप्त्युपायभूतभक्तिरूपभगवदुपासनाङ्गभूतं प्राप्तुः प्रत्यगात्मनो याथात्म्यदर्शनं ज्ञानयोगकर्मयोगलक्षणनिष्ठाद्वयसाध्यं उक्तं । मध्यमे च परमप्राप्यभूतभगवद्तत्त्वयाथात्म्यतन्माहात्म्यज्ञानपूर्वकाइकान्तिकात्यन्तिकभक्तियोगनिष्ठा प्रतिपादिता । अतिशयिताइश्वर्यापेक्षाणां आत्मकैवल्यमात्रापेक्षाणां च भक्तियोगस्तत्तदपेक्षितसाधनं इति चोक्तं । इदानीं उपरितने षट्के प्रकृतिपुरुषतत्संसर्गरूपप्रपञ्चेश्वरतद्याथात्म्यकर्मज्ञानभक्तिस्वरूपतदुपादानप्रकाराश्च षट्कद्वयोदिता विशोध्यन्ते । तत्र तावत्त्रयोदशे देहात्मनोः स्वरूपम्, देहयाथात्म्यशोधनम्, देहवियुक्तात्मप्राप्त्युपायः, विविक्तात्मस्वरूपसंशोधनम्, तथाविधस्यात्मनश्चाचित्संबन्धहेतुः, ततो विवेकानुसन्धानप्रकारश्चोच्यते ।
इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रं इत्यभिधीयते ।
एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः ।
क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारत ।
आहुः "क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि" इति सामानाधिकरण्येनैकत्वं अवगम्यते । ततश्चेश्वरस्यैव सतोऽज्ञानात्क्षेत्रज्ञत्वं इव भवतीत्यभ्युपगन्तव्यं । तन्निवृत्त्यर्थश्चायं एकत्वोपदेशः । अनेन च आप्ततमभगवदुपदेशेन, "रज्जुरेषा न सर्पः" इत्याप्तोपदेशेन सर्पत्वभ्रमनिवृत्तिवत्क्षेत्रज्ञत्वभ्रमो निवर्तते इति ।
ते प्रष्टव्याः अयं उपदेष्टा भगवान्वासुदेवः परमेश्वरः किं आत्मयाथात्म्यसाक्षात्कारेण निवृत्ताज्ञानः उत नेति । निवृत्ताज्ञानश्चेत्, निर्विशेषचिन्मात्रैकस्वरूपे आत्मनि अन्यतद्रूपाध्यासासंभावनया कौन्तेयादिभेददर्शनं, तान्प्रत्युपदेशादिव्यापाराश्च न संभवन्ति । अथात्मसाक्षात्काराभावादनिवृत्ताज्ञानः, न तर्ह्यज्ञत्वादेवात्मज्ञानोपदेशसंभवः; "उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः" इति ह्युक्तं । अत एवं आदिवादा अनाकलितश्रुतिस्मृतीतिहासपुराणन्यायस्ववाग्विरोधैरज्ञानिभिर्जगन्मोहनाय प्रवर्तिता इत्यनादरणीयाः । अत्रेदं तत्त्वं
अचिद्वस्तुनश्चिद्वस्तुनः परस्य च ब्रह्मणो भोग्यत्वेन भोक्तृत्वेन चेशितृत्वेन च स्वरूपविवेकं आहुः काश्चन श्रुतयः, "अस्मान्मायी सृजते विश्वं एतत्तस्मिंश्चान्यो मायया सन्निरुद्धः", "मायां तु प्रकृतिं विद्यान्मायिनं तु महेश्वरं", "क्षरं प्रधानं अमृताक्षरं हरः क्षरात्मानावीशते देव एकः" अमृताक्षरं हरः इति भोक्ता निर्दिश्यते; प्रधानं आत्मनो भोग्यत्वेन हरतीति हरः "स कारणं करणाधिपाधिपो न चास्य कश्चिञ् जनिता न चाधिपः", "प्रधानक्षेत्रज्ञपतिर्गुणेशः", "पतिं विश्वस्यात्मेश्वरं शाश्वतं शिवं अच्युतम्", "ज्ञाज्ञौ द्वावजावीशनीशौ", "नित्यो नित्यानां चेतनश्चेतनानां एको बहूनां यो विदधाति कामान्", "भोक्ता भोग्यं प्रेरितारं च मत्वा", "पृथगात्मानं प्रेरितारं च मत्वा जुष्टस्ततस्तेनामृतत्वं एति", "तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन्योऽभिचाकशीति", "अजां एकां लोहितशुक्लकृष्णां बह्वीं प्रजां जनयन्तीं सरूपां । अजो ह्येको जुषमाणोऽनुशेते जहात्येनां भुक्तभोगां अजोऽन्यः" इत्याद्याः । अत्रापि, "अहङ्कार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा । अपरेयं इतस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे परां । जीवभूतां", "सर्वभूतानि कौन्त्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकां । कल्पक्षये पुनस्तानि कल्पादौ विसृजाम्यहं ।  मयाध्यक्षेण प्रकृतिस्
सूयते सचराचरं । हेतुनानेन कौन्तेय जगद्धि परिवर्तते ॥१३", "प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्ध्यनादी उभावपि", "मम योनिर्महद्ब्रह्म तस्मिन्गर्भं दधाम्यहम् । संभवस्सर्वभूतानां ततो भवति भारत" इति । जगद्योनिभूतं महद्ब्रह्म मदीयं प्रकृत्याख्यं भूतसूक्ष्मं अचिद्वस्तु यत्, तस्मिन्चेतनाख्यं गर्भं संयोजयामि; ततो मत्सङ्कल्पकृताच्चिदचित्संसर्गादेव देवादिस्थावरान्तानां अचिन्मिश्राणां सर्वभूतानां संभवो भवतीत्यर्थः ।
बहु स्यां प्रजायेयेति । स तपोऽतप्यत, स तपस्तप्त्वा, इदं सर्वं असृजत" इत्यारभ्य, "सत्यं चामृतं च सत्यं अभवत्" इति । अत्रापि श्रुत्यन्तरसिद्धिश्चिदचितोः परमपुरुषस्य च स्वरूपविवेकः स्मारितः, "हन्ताहं इमास्तिस्रो देवता अनेन जीवेनात्मनानुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणि", "तत्सृष्ट्वा, तदेवानुप्रविशत्, तदनुप्रविश्य, सच्च त्यच्चाभवत् विज्ञानं चाविज्ञानं च सत्यं चानृतं च सत्यं अभवत्" इति च । एवंभूतं एव नामरूपव्याकरणम्, "तद्धेदं तर्ह्यव्याकृतं आसीत्, तन्नामरूपाभ्यां व्याक्रियत" इत्यत्राप्युक्तं ।
नामरूपविभागविभक्तस्य चिदचिद्वस्तुनः आत्मतयावस्थानात्कार्यत्वं अप्युपपन्नं । अवस्थान्तरापत्तिरेव हि कार्यता । निर्गुणवादाश्च परस्य ब्रह्मणो हेयगुणसंबन्धाभावादुपपद्यन्ते । "अपहतपाप्मा विजरो विमृत्युर्विशोको विजिघत्सोऽपिपासः" इति हेयगुणान्प्रतिषिध्य, "सत्यकामस्सत्यसङ्कल्पः" इति कल्याणगुणगणान्विदधतीयं श्रुतिरेव अन्यत्र सामान्येनावगतं गुणनिषेधं हेयगुणविषयं व्यवस्थापयति । ज्ञानस्वरूप ब्रह्म इति वादश्च सर्वज्ञस्य सर्वशक्तेर्निखिलहेयप्रत्यनीककय्लाणगुणाकरस्य ब्रह्मणः स्वरूपं ज्ञानैकनिरूपणीयं स्वप्रकाशतया ज्ञानस्वरूपं चेत्यभ्युपगमादुपपन्नतरः । "यस्सर्वज्ञः सर्ववित्", "परास्य शक्तिर्विविधैव श्रूयते स्वाभाविकी ज्ञानबलक्रिया च, "विज्ञातारं अरे केन विजानीयात्" इत्यादिकाः ज्ञातृत्वं आवेदयन्ति । "सत्यं ज्ञानम्" इत्यादिकाश्च ज्ञानैकनिरूपणीयतया स्वप्रकाशतया च ज्ञानस्वरूपतां । "सोऽकामयत बहु स्याम्", "तदैक्षत बहु स्याम्", "तन्नामरूपाभ्यां एव व्याक्रियत" इति ब्रह्मैव स्वसङ्कल्पाद्विचित्रस्थिरत्रसरूपतया नानाप्रकारं अवस्थितं इति तत्प्रत्यनीकाब्रह्मात्मकवस्तुनानात्वं अतत्त्वं इति प्रतिषिध्यते, "मृत्युः स मृत्युं आप्नोति य इह नानेव पश्यति  नेह नानास्ति किञ्चन", "यत्र हि द्वैतं इव भवति तदितर इतरं पश्यति । यत्र त्वस्य सर्वं आत्मैवाभूत्तत्केन कं पश्येत्" इत्यादिना । न पुनः, "बहु स्यां प्रजायेय" इत्यादिश्रुतिसिद्धं स्वसङ्कल्पकृतं ब्रह्मणो नानानामरूपभाक्त्वेन नानाप्रकारत्वं अपि निषिध्यते । "यत्र त्वस्य सर्वं आत्मैवाभूत्" इति निषेधवाक्यारम्भे च तत्स्थापितम्, "सर्वं तं परादाद्योऽन्यतरात्मनस्सर्वं वेद", "तस्य एतस्य महतो भूतस्य निश्श्वसितं एतद्यदृग्वेदः" इत्यादिना ।
तत्क्षेत्रं यच्च यादृक्च यद्विकारि यतश्च यत् ।
तत्क्षेत्रं यच्च यद्द्रव्यम्, यादृक्च येषां आश्रयभूतम्, यद्विकारि ये चास्य विकाराः, यतश्च यतो हेतोरिदं उत्पन्नम्; यस्मै प्रयोजनायोत्पन्नं इत्यर्थः, यत्यत्स्वरूपं चेदम्, स च यः स च क्षेत्रज्ञो यः यत्स्वरूपः, यत्प्रभावश्च ये चास्य प्रभावाः, तत्सर्वम्, समासेन संक्षेपेण मत्तः शृणु ।
ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधैः पृथक् ।
तदिदं क्षेत्रक्षेत्रज्ञयाथात्म्यं ऋषिभिः पराशरादिभिः बहुधा बहुप्रकारं गीतम् "अहं त्वं च तथान्ये च भूतैरुह्याम पार्थिव । गुणप्रवाहपतितो भूतवर्गोऽपि यात्ययं ।१३" इति । छन्दोभिर्विविधैः पृथक् पृथग्विधैश्छन्दोभिश्च ऋग्यजुस्सामाथर्वभिः देहात्मनोः स्वरूपं पृथग्गीतम् "तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशस्संभूतः । आकाशाद्वायुः । वायोरग्निः । अग्नेरापः । अद्भ्यः पृथिवी । पृथिव्या ओषधयः । ओषधीभ्योऽन्नं । अन्नात्पुरुषः । स वा एष पुरुषोऽन्नरसमयः" इति शरीरस्वरूपं अभिधाय तस्मादन्तरं प्राणमयं तस्माच्चान्तरं
मनोमयं अभिधाय, "तस्माद्वा एतस्माद्मनोमयादन्योऽन्तर आत्मा विज्ञानमयः" इति क्षेत्रज्ञस्वरूपं अभिधाय, "तस्माद्वा एतस्माद्विज्ञानमयादन्योऽन्तर आत्मानन्दमयः" इति क्षेत्रज्ञस्याप्यन्तरात्मतया आनन्न्दमयः परमात्माभिहितः । एवं ऋक्सामाथर्वसु च तत्र तत्र क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोः पृथग्भावस्तयोर्ब्रह्मात्मकत्वं च सुस्पष्टं गीतं । ब्रह्मसूत्रपदैश्चैव ब्रह्मप्रतिपादनसूत्राख्यैः पदैः शारीरकसूत्रैः, हेतुमद्भिः हेययुक्तैः, विनिश्चितैः निर्णयान्तैः; "न वियदश्रुतेः" इत्यारभ्य क्षेत्रप्रकारनिर्णय उक्तः । "नात्मा श्रुतेर्नित्यत्वाच्च ताभ्यः" इत्यारभ्य क्षेत्रज्ञयाथात्म्यनिर्णय उक्तः । "परात्तु तच्छ्रुतेः" इति भगवत्प्रवर्त्यत्वेन भगवदात्मकत्वं उक्तं । एवं बहुधा गीतं क्षेत्रक्षेत्रज्ञयाथात्म्यं मया संक्षेपेण सुस्पष्टं उच्यमानं शृण्वित्यर्थः ।
महाभूतान्यहङ्कारो बुद्धिरव्यक्तं एव च ।
इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रियगोचराः ।
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं संघातश्चेतनाधृतिः ।
एतत्क्षेत्रं समासेन सविकारं उदाहृतम् ।
महाभूतान्यहंकारो बुद्धिरव्यक्तं एव चेति क्षेत्रारम्भकद्रव्याणि; पृथिव्यप्तेजोवाय्वाकाशाः महाभूतानि, अहंकारो भूतादिः, बुद्धिः महान्, अव्यक्तं प्रकृतिः; इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रियगोचरा इति क्षेत्राश्रितानि तत्त्वानि; श्रोत्रत्वक्चक्षुर्जिह्वाघ्राणानि पञ्च ज्ञानेन्द्रियाणि, वाक्पाणिपादपायूपस्थानि पञ्च कर्मेन्द्रियाणीति तानि दश, एकं इति मनः; इन्द्रियगोचराश्च पञ्च शब्दस्पर्शरूपरसगन्धाः; इच्छा द्वेषस्सुखं दुःखं इति क्षेत्रकार्याणि क्षेत्रविकारा उच्यन्ते; यद्यपीच्छाद्वेषसुखदुःखान्यात्मधर्मभूतानि, तथाप्यात्मनः क्षेत्रसंबन्धप्रयुक्तानीति क्षेत्रकार्यतया क्षेत्रविकारा उच्यन्ते । तेषां पुरुषधर्मत्वम्, "पुरुषस्सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते" इति वक्ष्यते; संघातश्चेतनाधृतिः । आधृतिः आधारः सुखदुःखे भुञ्जानस्य भोगापवर्गौ साधयतश्च चेतनस्याधारतयोत्पन्नो भूतसंघातः । प्रकृत्यादिपृथिव्यन्तद्रव्यारब्धं इन्द्रियाश्रयभूतं इच्छाद्वेषसुखदुःखविकारि भूतसंघातरूपं चेतनसुखदुःखोपभोगाधारत्वप्रयोजनं क्षेत्रं इत्युक्तं भवति; एतत्क्षेत्रं समासेन संक्षेपेण सकिवारं सकार्यं उदाहृतं ।
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यं अनहङ्कार एव च ।
जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम् ।
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यं आत्मव्यतिरिक्तेषु विषयेषु सदोषतानुसंधानेनोद्वेजनम्; अनहंकारः अनात्मनि देहे आत्माभिमानरहितत्वम्; प्रदर्शनार्थं इदम्; अनात्मीयेष्वात्मीयाभिमानरहितत्वं च विवक्षितं । जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनं सशरीरत्वे जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखरूपस्य दोषस्यावर्जनीयत्वानुसंधानं ।
असक्तिरनभिष्वङ्गः पुत्रदारगृहादिषु ।
नित्यं च समचित्तत्वं इष्टानिष्टोपपत्तिषु ।
असक्तिः आत्मव्यतिरिक्तपरिग्रहेषु सङ्गरहितत्वम्; अनभिष्वङ्गः पुत्रदारगृहादिषु तेषु शास्त्रीयकर्मोपकरणत्वातिरेकेण श्लेषरहितत्वम्; संकल्पप्रभवेष्विष्टानिष्टोपनिपातेषु हर्षोद्वेगरहितत्वं ।
मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी ।
मयि सर्वेश्वरे च ऐकान्त्ययोगेन स्थिरा भक्तिः, जनवर्जितदेशवासित्वम्, जनसंसदि चाप्रीतिः ।
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्त्वज्ञानार्थचिन्तनम् ।
एतज्ज्ञानं इति प्रोक्तं अज्ञानं यदतोऽन्यथा ।
आत्मनि ज्ञानं अध्यात्मज्ञानं तन्निष्ठत्वम्, तत्त्वज्ञानार्थचिन्तनं तत्त्वज्ञानप्रयोजनं यच्चिन्तनं तन्निरतत्वं इत्यर्थः । ज्ञायतेऽनेनात्मेति ज्ञानम्, आत्मज्ञानसाधनं इत्यर्थः; क्षेत्रसंबन्धिनः पुरुषस्यामानित्वादिकं उक्तं गुणबृन्हं एवात्मज्ञानोपयोगि, एतद्व्यतिरिक्तं सर्वं क्षेत्रकार्यं आत्मज्ञानविरोधीति अज्ञानं ।
ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वामृतं अश्नुते ।
अनादि मत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते ।
अमानित्वादिभिः साधनैः ज्ञेयं प्राप्यं यत्प्रत्यगात्मस्वरूपं तत्प्रवक्ष्यामि, यज्ज्ञात्वा जन्मजरामरणादिप्राकृतधर्मरहितं अमृतं आत्मानं प्राप्नोति; आदिर्यस्य न विद्यते, तदनादि; अस्य हि प्रत्यगात्मन उत्पत्तिर्न विद्यते; तत एवान्तो न विद्यते । श्रुतिश्च, "न जायते म्रियते वा विपश्चित्" इति, मत्परं अहं परो यस्य तन्मत्परं । "इतस्त्वन्यां प्रकृतिं विद्धि मे पराम्, जीवभूताम्" इति ह्युक्तं । भगवच्छरीरतया भगवच्छेषतैकरसं ह्यात्मस्वरूपम्; तथा च श्रुतिः, "य आत्मनि तिष्ठनात्मनोऽन्तरो यं अत्मा न वेद यस्यात्मा शरीरं य आत्मानं अन्तरो यमयति" इति, तथा, "स कारणं करणाधिपाधिपो न चास्य कश्चिञ् जनिता न चाधिपः", "प्रधानक्षेत्रज्ञपतिर्गुणेशः" इत्यादिका । ब्रह्म बृहत्त्वगुणयोगि, शरीरादेरर्थान्तरभूतम्, स्वतः शरीरादिभिः परिच्छेदरहितं क्षेत्रज्ञतत्त्वं इत्यर्थः; "स चानन्त्याय कल्पते" इति हि श्रूयते; शरीरपरिच्छिन्नत्वं अणुत्वं चास्य कर्मकृतं । कर्मबन्धान्मुक्तस्यानन्त्यं । आत्मन्यपि ब्रह्मशब्दः प्रयुज्यते, "स गुणान्समतीत्यैतान्ब्रह्मभूयाय कल्पते । ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहं अमृतस्याव्ययस्य च", "ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति । समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते परां ॥१३" इति । न सत्तन्नासदुच्यते कार्यकारणरूपावस्थाद्वयरहिततया सदसच्छब्दाभ्यां आत्मसवरूपं नोच्यते । कार्यावस्थायां हि देवादिनामरूपभाक्त्वेन सदित्युच्यते, तदनर्हता कारणावस्थायां असदित्युच्यते । तथा च श्रुतिः, "असद्वा इदं अग्र आसीत् । ततो वै सदजायत","तद्धेदं तर्ह्यव्याकृतं आसीत्तन्नामरूपाभ्यां व्याक्रियत" इत्यादिका । कार्यकारणावस्थाद्वयान्वयस्त्वात्मनः कर्मरूपाविद्यावेष्टनकृतः,
न स्वरूपकृत इति सदसच्छब्दाभ्यां आत्मस्वरूपं नोच्यते । यद्यपि "असद्वा इदं अग्र आसीत्" इति कारणावस्थं परं ब्रह्मोच्यते, तथापि नामरूपविभागानर्हसूक्ष्मचिदचिद्वस्तुशरीरं परं ब्रह्म कारणावस्थं इति कारणावस्थायां क्षेत्रक्षेत्रज्ञस्वरूपं अपि असच्छब्दवाच्यम्, क्षेत्रज्ञस्य सावस्था कर्मकृतेति परिशुद्धस्वरूपं न सदसच्छब्दनिर्देश्यं ।
सर्वतःपाणिपादं तत्सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम् ।
सर्वतः पाणिपादं तत्परिशुद्धात्मस्वरूपं सर्वतः पाणिपादकार्यशक्तम्, तथा सर्वतोऽक्षिशिरोमुखं सर्वतश्श्रुतिमत्सर्वतश्चक्षुरादिकार्यकृत्, "अपाणिपादो जवनो ग्रहीता पश्यत्यचक्षुः स शृणोत्यकर्णः" इति परस्य ब्रह्मणोऽपाणिपादस्यापि सर्वतः पाणिपादादिकार्यकृत्त्वं श्रूयते । प्रत्यगात्मनोऽपि परिशुद्धस्य तत्साम्यापत्त्या सर्वतः पाणिपादादिकार्यकृत्त्वं श्रुतिसिद्धं एव । "तदा विद्वान्पुण्यपापे विधूय निरञ्जनः परमं साम्यं उपैति" इति हि श्रूयते । "इदं ज्ञानं उपाश्रित्य मम साधर्म्यं आगताः" इति च वक्ष्यते । लोके सर्वं आवृत्य तिष्ठति लोके यद्वस्तुजातं तत्सर्वं व्याप्य तिष्ठति, परिशुद्धस्वरूपं देशादिपरिच्छेदरहिततया सर्वगतं इत्यर्थः ।
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम् ।
असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ।
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियगुणैराभासो यस्य तत्सर्वेन्द्रियाभासं । इन्द्रियगुणा इन्द्रियवृत्तयः । इन्द्रियवृत्तिभिरपि विषयान्ज्ञतुं समर्थं इत्यर्थः । स्वभावतस्सर्वेन्द्रियविवर्जितं विनैवेन्द्रियवृत्तिभिः स्वत एव सर्वं जानातीत्यर्थः । असक्तं स्वभावतो देवादिदेहसङ्गरहितम्, सर्वभृच्चैव देवादिसर्वदेहभरणसमर्थं च; "स एकधा भवति त्रिधा भवति" इत्यादिश्रुतेः । निर्गुणं तथा स्वभावतस्सत्त्वादिगुणरहितं । गुणभोक्तृ च सत्त्वादीनां गुणानां भोगसमर्थं च ।
बहिरन्तश्च भूतानां अचरं चरं एव च ।
सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत् ।
पृथिव्यादीनि भूतानि परित्यज्याशरीरो बहिर्वर्तते; तेषां अन्तश्च वर्तते, "जक्षत्क्रीडन्रममाणः स्त्रीभिर्वा यानैर्वा" इत्यादिश्रुतिसिद्धस्वच्छन्दवृत्तिषु । अचरं चरं एव च स्वभावतोऽचरम्; चरं च देहित्वे । सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं एवं सर्वशक्तियुक्तं सर्वज्ञां तदत्मतत्त्वं अस्मिन्क्षेत्रे वर्तमानं अप्यतिसूक्ष्मत्वाद्देहात्पृथक्त्वेन संसारिभिरविज्ञेयम्, दूरस्थं चान्तिके च तदमानित्वाद्युक्तगुणरहितानां विपरीतगुणाणां पुंसां स्वदेहे वर्तमानं अप्यतिदूरस्थम्, तथा अमानित्वादिगुणोपेतानां तदेवान्तिके वर्तते ।
अविभक्तं च भूतेषु विभक्तं इव च स्थितम् ।
भूतभर्तृ च तज्ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ।
देवमनुष्यादिभूतेषु सर्वत्र स्थितं आत्मवस्तु वेदितृत्वैकाकारतया अविभक्तं । अविदुषां देवाद्याकारेण "अयं देवो मनुष्यः" इति विभक्तं इव च स्थितं । देवोऽहम्, मनुष्योऽहं इति देहसामानाधिकरण्येनानुसन्धीयमानं अपि वेदितृत्वेन देहादर्थान्तरभूतं ज्ञातुं शक्यं इति आदावुक्तं एव, "एतद्यो वेत्ति" इति, इदानीं प्रकारान्तरैश्च ज्ञातुं शक्यं इत्याज भूतभर्तृ चेति । भूतानां पृथिव्यादीनां देहरूपेण संहतानां यद्भर्तृ, तद्भर्तव्येभ्यो भूतेभ्योऽर्थान्तरं ज्ञेयम्; अर्थान्तरं इति ज्ञातुं शक्यं इत्यर्थः । तथा ग्रसिष्णु अन्नादीनां भौतिकानां ग्रसिष्णु, ग्रस्यमानेभ्यो भूतेभ्यो ग्रसितृत्वेनार्थान्त्रभूतं इति ज्ञातुं शक्यं । प्रभविष्णु च प्रभवहेतुश्च, ग्रस्तानां अन्नादीनां आकारान्तरेण परिणतानां प्रभहेतुः, तेभ्योऽर्थान्तरं इति ज्ञातुं शक्यं इत्यर्थः; मृतशरीरे ग्रसनप्रभवादीनां अदर्शनान्न भूतसंघातरूपं क्षेत्रं ग्रसनप्रभवभरणहेतुरिति निश्चीयते ।
ज्योतिषां अपि तज्ज्योतिस्तमसः परं उच्यते ।
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विष्ठितम् ।
ज्योतिशां दीपादित्यमणिप्रभृतीनां अपि तदेव ज्योतिः प्रकाशकम्, दीपादित्यादीनां अप्यात्मप्रभारूपं । ज्ञानं एव प्रकाशकं । दीपादयस्तु विषयेन्द्रियसन्निकर्षविरोधिसंतमसनिरसनमात्रं कुर्वते । तावन्मात्रेण तेषां प्रकाशकत्वं । तमसः परं उच्यते । तमश्शब्दः सूक्ष्मावस्थप्रकृतिवचनः । प्रकृतेः परं उच्यत इत्यर्थः । अतो ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानैकाकारं इति ज्ञेयं । तच्च ज्ञानगम्यं अमानित्वादिभिर्ज्ञानसाधनैरुक्तैः प्राप्यं इत्यर्थः । हृदि सर्वस्य विष्ठितं सर्वस्य मनुष्यादेः हृदि विशेषणावस्थितम् सन्निहितं ।
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं समासतः ।
एवं "महाभूतान्यहङ्कारः" इत्यादिना "संघातश्चेतनाधृतिर्" इत्यन्तेन क्षेत्रतत्त्वं समासेनोक्तं । "अमानित्वम्" इत्यादिना "तत्त्वज्ञानार्थचिन्तनम्" इत्यन्तेन ज्ञातव्यस्यात्मतत्त्वस्य ज्ञानसाधनं उक्तं । "अनादि मत्परम्" इत्यादिना "हृदि सर्वस्य विष्ठितम्" इत्यन्तेन ज्ञेयस्य क्षेत्रज्ञस्य याथात्म्यं च संक्षेपेणोक्तं । मद्भक्तः एतत्क्षेत्रयाथात्म्यं, क्षेत्राद्विविक्तात्मस्वरूपप्राप्त्युपाययाथात्म्यं क्षेत्रज्ञयाथात्म्यं च विज्ञाय, मद्भावायोपपद्यते । मम यो भावः स्वभावः, असंसारित्वम् असंसारित्वप्राप्तये उपपन्नो भवतीत्यर्थः ।
प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्ध्यनादी उभावपि ।
प्रकृतिपुरुषौ उभौ अन्योन्यसंसृष्टौ अनादी इति विद्धि; बन्धहेतुभूतान्विकारानिच्छाद्वेषादीन्, अमानित्वादिकांश्च गुणां मोक्षहेतुभूतान्प्रकृतिसंभवान्विद्धि । पुरुषेण संसृष्टेयं अनादिकालप्रवृत्ता क्षेत्राकारपरिणाता प्रकृतिः स्वविकारैरिच्छाद्वेषादिभिः पुरुषस्य बन्धुहेतुर्भवति; सैवामानित्वादिभिः स्वविकारैः पुरुषस्यापवर्गहेतुर्भवतीत्यर्थः ।
पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते ।
कार्यं शरीरम्; कारणानि ज्ञानकर्मात्मकानि समनस्कानीन्द्रियाणि । तेषां क्रियाकारित्वे पुरुषाधिष्ठिता प्रकृतिरेव हेतुः; पुरुषाधिष्ठितक्षेत्राकारपरिणतप्रकृत्याश्रयाः भोगसाधनभूताः क्रिया इत्यर्थः । पुरुषस्याधिष्ठातृत्वं एव; तदपेक्षया, "कर्ता शास्त्रार्थवत्त्वात्" इत्यादिकं उक्तम्; शरीराधिष्ठानप्रयत्नहेतुत्वं एव हि पुरुषस्य कर्तृत्वं । प्रकृतिसंसृष्टः पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुः, सुखदुःखानुभवाश्रय इत्यर्थः ।
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्क्ते प्रकृतिजान्गुणान् ।
गुणशब्दः स्वकार्येष्वौपचारिकः । स्वतस्स्वानुभवैकसुखः पुरुषः प्रकृतिस्थः प्रकृतिसंसृष्टः, प्रकृतिजान्गुणान्प्रकृतिसंसर्गोपाधिकान्सत्त्वादिगुणकार्यभूतान्सुखदुःखादीन्, भुङ्क्ते अनुभवति । प्रकृतिसंसर्गहेतुं आह
कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु ।
पूर्वपूर्वप्रकृतिपरिणामरूपदेवमनुष्यादियोनिविशेषेषु स्थितोऽयं पुरुषस्तत्तद्योनिप्रयुक्तसत्त्वादिगुणमयेषु सुखदुःखादिषु सक्तः तत्साधनभूतेषु पुण्यपापकर्मसु प्रवर्तते; ततस्तत्पुण्यपापफलानुभवाय सदसद्योनिषु साध्वसाधुषु योनिषु जायते; ततश्च कर्मारभते; ततो जायते; यावदमानित्वादिकानात्मप्राप्तिसाधनभूतान्गुणान्सेवते, तावदेव संसरति । तदिदं उक्तं कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु इति ।
उपद्रष्टानुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेश्वरः ।
परमात्मेति चाप्युक्तो देहेऽस्मिन्पुरुषः परः ।
अस्मिन्देहेऽवस्थितोऽयं पुरुषो देहप्रवृत्त्यनुगुणसङ्कल्पादिरूपेण देहस्योपद्रष्टा अनुमन्ता च भवति । तथा देहस्य भर्ता च भवति; तथा देहप्रवृत्तिजनितसुखदुःखयोर्भोक्ता च भवति । एवं देहनियमनेन, देहभरणेन, देहशेषित्वेन च देहेन्द्रियमनांसि प्रति महेश्वरो भवति । तथा च वक्ष्यते, "शरीरं यदवाप्नोति यच्चाप्युत्क्रामतीश्वरः । गृहीत्वैतानि संयाति वायुर्गन्धानिवाशयात् ।
य एनं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणैस्सह ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि न स भूयोऽभिजायते ।
एनं उक्तस्वभावं पुरुषम्, उक्तस्वभावां च प्रकृतिं वक्ष्यमाणस्वभावयुक्तैः सत्त्वादिभिर्गुणैः सह, यो वेत्ति यथावद्विवेकेन जानाति, स सर्वथा देवमनुष्यादिदेहेष्वतिमात्रक्लिष्टप्रकारेण वर्तमानोऽपि, न भूयोऽभिजायते न भूयः प्रकृत्या संसर्गं अर्हति, अपरिच्छिन्नज्ञानलकषणं अपहतपाप्मानं आत्मानं तद्देहावसानसमये प्राप्नोतीत्यर्थः ।
ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानं आत्मना ।
अन्ये साङ्ख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे ।
केचिन्निष्पन्नयोगाः आत्मनि शरीरेऽवस्थितं आत्मानं आत्मना मनसा ध्यानेन योगेन पश्यन्ति । अन्ये च अनिष्पन्नयोगाः, सांख्येन योगेन ज्ञानयोगेन योगयोग्यं मनः कृत्वा आत्मानं पश्यन्ति । अपरे ज्ञानयोगानधिकारिणः, तदधिकारिणश्च सुकरोपायसक्ताः, व्यपदेश्याश्च कर्मयोगेनान्तर्गतज्ञानेन मनसो योगयोग्यतां आपाद्य आत्मानं पश्यन्ति ।
अन्ये त्वेवं अजानन्तः श्रुत्वान्येभ्यश्च उपासते ।
तेऽपि चातितरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणाः ।
अन्ये तु कर्मयोगादिषु आत्मावलोकनसाधनेष्वनधिकृताः अन्येभ्यः तत्त्वदर्शिभ्यो ज्ञानिभ्यः श्रुत्वा कर्मयोगादिभिरात्मानं उपासते; तेऽप्यात्मदर्शनेन मृत्युं अतितरन्ति । ये श्रुतिपरायणाः श्रवणमात्रनिष्ठाः, एते च श्रवणनिष्ठाः पूतपापाः क्रमेण कर्मयोगादिकं आरभ्यातितरन्त्येव मृत्युं । अपिशब्दाच्च पूर्वभेदोऽवगम्यते ।
अथ प्रकृतिसंसृष्टस्यात्मनो विवेकानुसन्धानप्रकारं वक्तुं सर्वं स्थावरं जङ्गमं च सत्त्वं चिदचित्संसर्गजं इत्याह
यावत्स्थावरजङ्गमात्मना सत्त्वं जायते, तावत्क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोरितरेतरसंयोगादेव जायते संयुक्तं एव जायते, न त्वितरेतरवियुक्तं इत्यर्थः ।
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम् ।
विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति ।
एवं इतरेतरयुक्तेषु सर्वेषु भूतेषु देवादिविषमाकाराद्वियुक्तं तत्र तत्र तत्तद्देहेन्द्रियमनांसि प्रति परमेश्वरत्वेन स्थितं आत्मानं ज्ञातृत्वेन समानाकारं तेषु देहादिषु विनश्यत्सु विनाशानर्हस्वभावेनाविनश्यन्तं यः पश्यति, स पश्यति स आत्मानं यथावदवस्थितं पश्यति । यस्तु देवादिविषमाकारेणात्मानं अपि विषमाकारं जन्मविनाशादियुक्तं च पश्यति, स नित्यं एव संसरतीत्यभिप्रायः ।
न हिनस्त्यात्मनात्मानं ततो याति परां गतिम् ।
सर्वत्र देवादिशरीरेषु तत्तच्छेषित्वेनाधारतया वियन्तृतया च स्थितं ईश्वरं आत्मानं देवादिविषमाकारवियुक्तं ज्ञानैकाकारतया समं पश्यनात्मना मनसा, स्वं आत्मानं न हिनस्ति रक्षति, संसारान्मोचयति । ततः तस्माज्ज्ञातृतया सर्वत्र समानाकारदर्शनात्परां गतिं याति; गम्यत इति गतिः; परं गन्तव्यं यथावदवस्थितं आत्मानं प्राप्नोति; देवाद्याकारयुक्ततया सर्वत्र विषमं आत्मानं पश्यनात्मानं हिनस्ति भवजलधिमध्ये प्रक्षिपति ।
प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः ।
यः पश्यति तथात्मानं अकर्तारं स पश्यति ।
सर्वाणि कर्माणि, "कार्यकारणकर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिरुच्यते" इति पूर्वोक्तरीत्या प्रकृत्या क्रियमाणानीति यः पश्यति, तथा आत्मानं ज्ञानाकारं अकर्तारं च यः पश्यति, तस्य प्रकृतिसंयोगस्तदधिष्ठानं तज्जन्यसुखदुःखानुभवश्च कर्मरूपाज्ञानकृतानीति च यः पश्यति, स आत्मानं यथावदवस्थितं पश्यति ।
यदा भूतपृथग्भावं एकस्थं अनुपश्यति ।
तत एव च विस्तारं ब्रह्म संपद्यते तदा ।
प्रकृतिपुरुषतत्त्वद्वयात्मकेषु देवादिषु सर्वेषु भूतेषु सत्सु तेषां देवत्वमनुष्यत्वह्रस्वत्वदीर्घत्वादिपृथग्भावं एकस्थं एकतत्त्वस्थम् प्रकृतिस्थं यदा पश्यति, नात्मस्थम्, तत एव प्रकृतित एवोत्तरोत्तरपुत्रपौत्रादिभेदविस्तारं च यदा पश्यति, तदैव ब्रह्मसंपद्यते अनवच्छिन्नं ज्ञानैकाकारं आत्मानं प्राप्नोतीत्यर्थः ।
शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ।
अयं परमात्मा देहान्निष्कृष्य स्वस्वभावेन निरूपितः, शरीरस्थोऽपि अनादित्वादनारभ्यत्वादव्ययः व्ययरहितः, निर्गुणत्वात्सत्त्वादिगुणरहितत्वान्न करोति, न लिप्यते देहस्वभावैर्न लिप्यते ।
यद्यपि निर्गुणत्वान्न करोति, नित्यसंयुक्तो देहस्वभावैः कथं न लिप्यत इत्यत्राह
यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यादाकाशं नोपलिप्यते ।
सर्वत्रावस्थितो देहे तथात्मा नोपलिप्यते ।
यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकं इमं रविः ।
यथैक आदित्यः स्वया प्रभया कृत्स्नं इमं लोकं प्रकाशयति, तथा क्षेत्रं अपि क्षेत्री, "ममेदं क्षेत्रं ईदृशम्" इति कृत्स्नं बहिरन्तश्चापादतलमस्तकं स्वकीयेन ज्ञानेन प्रकाशयति । अतः प्रकाश्याल्लोकात्प्रकाशकादित्यवद्वेदितृत्वेन वेद्यभूतादस्मात्क्षेत्रादत्यन्तविलक्षणोऽयं उक्तलक्षण आत्मेत्यर्थः ।
क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोरेवं अन्तरं ज्ञानचक्षुषा ।
भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम् ।
एवं उक्तेन प्रकारेण क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोरन्तरं विशेषं विवेकविषयज्ञानाख्येन चक्षुषा ये विदुः, भूतप्रकृतिमोक्षं च, ते परं यान्ति निर्मुक्तबन्धं आत्मानं प्राप्नुवन्ति । मोक्ष्यतेऽनेनेति मोक्षः, अमानित्वादिकं मोक्षसाधनं इत्यर्थः; क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोर्विवेकविषयेणोक्तेन ज्ञानेन तयोर्विवेकं विदित्वा भूताकारपरिणतप्रकृतिमोक्षोपायं अमानित्वादिकं चागम्य य आचरन्ति, ते निर्मुक्तबन्धाः स्वेन रूपेणावस्थितं अनवच्छिन्नज्ञानलक्षणं आत्मानं प्राप्नुवन्तीत्यर्थः ।
।
।
।
।
।
।
।
।
श्रीसांबसदाशिवार्पणमस्तु ।
।
शरीरं यदवाप्नोति यच्चाप्युत्क्रामतीश्वरः।
गृहीत्वैतानि संयाति वायुर्गन्धानिवाशयात्।
रामः रुप्प्यकाणि अवाप्नोति। सः गृहात् उत्क्रामति।
परं भावम् 
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्धयः।
परं भावमजानन्तो ममाव्ययमनुत्तमम्।
नवमे अध्याये अपि परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम् इति अस्ति।
सोमवासरस्य पाठ्यक्रमः 
यतो ही अवकाशः प्रायः सोमवासरे भवति तस्मात् सोमवासरस्य पाठे हानिः भवति। तस्मात् अस्माकं विश्वविद्यालये अद्य मङ्गलवासरे सोमवासरस्य पाठ्यक्रमः अस्ति।
शङ्कराचार्यः वदति – जितं जगत् केन मनो हि येन। – इति।
इतो भ्रष्टस्ततो भ्रष्टः। उभयतो भ्रष्टः। इदं च नास्ति न परं च लभ्यते।
अवकाशः 
ज्वलितामितयोः पाठशालयोः अवाकाशः अस्ति। तस्मात् अद्य मया अपि अवकाशः ग्रहितः। ज्वलिता मां वारं वारं पृच्छति भवान् कथं गृहे अस्ति इति। अहं मन्ये अहं गृहे अस्मि इति तस्यै न रोचते। किन्तु सा कथयति अहम् उत्सुका अस्मि भावान् यदि गृहे तिष्ठति तर्हि मह्यं रोचते इति।
प्रयस्तम् 
मया संस्कृतशिक्षणं प्रयस्तम्। मया गीतगायनं प्रयस्तम्। मया अनेकानि वस्तूनि प्रयस्तानि। अनेकवारं भग्नमनः अभवम् किन्तु किञ्चित् कालपरं पुनः प्रयासम् आरब्धवान् च।
उद्यमेन हि सिद्धयन्ति कार्याणि न मनोरथैः।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य मुखे प्रविशन्ति मृगाः॥
खम् इति आकाशम्। खे यः चरति सः खचरः इति कथ्यते। तस्मात् वायुः सूर्यः च खचरौ।
अन्नाज्वरेण ग्रस्तः अस्मि 
अहं अन्नाज्वरेण ग्रस्तः अस्मि। सः निर्भीकः अस्ति जनानां पीडाः जानाति किमपि प्रलोभने सः समावृतः न भविष्यति।
नेतारः कथयन्ति कस्मात् ते निर्वाचनप्रत्याशीनः न भवन्ति। यदि ते निर्वाचनाय स्वनामानि ददीरन् तर्हि ते एव नेतारः कथयिष्यन्ति इमे जनाः सत्तालोलुपाः सन्ति।
अहं मन्ये अन्नावर्यस्य यूथः सर्वोत्तमप्रकारेण कार्यं करोति।
अवकाशः अस्ति 
अद्य श्रमजीवीदिवसस्य अवकाशः अस्ति। पुरा श्रमजीवीकानाम् प्रतिदिवसस्य कार्यकालः अष्टहोरापर्यन्तः एव अभवत् इति विधायकः पारितवन्तः। तस्य विधायकस्य अभ्यर्चनाय प्रतिवर्षे ओक्टोबरमासस्य प्रथमे सोमवासरे अवकाशः भवति।
कर्शयन्तः शरीरस्थं भूतग्राममचेतसः।
मां चैवान्तःशरीरस्थं तान्विद्ध्यासुरनिश्चयान्।
ईश्वरस्य कृपा अस्ति 
अद्य मह्यं अतीवप्रसन्नतादायकः दिवसः अस्ति। अद्य यत् अभवत् तत् ईश्वरस्य कृपा विना न भवति।
अद्य गतसत्रस्य परिणामाय अङ्कानि दातुम् अन्तिमतिथी अस्ति। मया अङ्कानि गतशुक्रवासरे एव सज्जीकृतानि किन्तु तस्य परीक्षणम् अन्यः सहयोगी अपि करिष्यति। अहं तस्य प्रतीक्षां करोमि। सः प्रातःकाले स्वपितरौ चिकित्सालयम् अनयत्। अहम् आशासे सः शीघ्रमेव आगमिष्यति।
अद्य अत्र केन्बरानगरे मन्दिरस्य निकटे रथयात्रायाः अयोजनः आसीत्। यात्रा प्रायः एकहोरापर्यन्तम् आसीत्। मन्दिरस्य समीपे त्रिषु मर्गेषु यात्रा अगच्छत्। रथस्य शृङ्गारः अतीवसुन्दरः आसीत्। अनेकाः भक्ताः रथं उत्कर्षन्ति स्म। जनाः गृहात् बहिरागच्छन् पश्यति स्म भाचित्रं च अवतारयन्ति स्म। उत्सवः अत्यन्तः आनन्ददायिकः आसीत्।
अस्य वृत्तपत्रस्य निर्बाधं प्रकाशनं भवेत् इति अहम् आशासे किन्तु तत् संभवम् न भवति। किं कारणम् अस्ति इति अहं न जानामि।
अहं निर्बाधं गीतापाठं कुर्याम् इति अपि मम इच्छा अस्ति। संसारस्य कोऽपि कार्यं निर्बाधं न भवति तस्मात् सर्वे विघ्नेश्वरं पूजयन्ति।
प्रति शुक्रवासरे ज्वलिता तरण-व्यायामाय गच्छति। अद्य मीता तां सायंकाले षठ्वादने तरणकुण्डं नयति स्म तदा ज्वलिता अवदत् अहम् अवस्था अस्मि अहम् अशमम् अनुभवामि इति। मध्यमार्गात् ते गृहं प्रत्यागच्छताम्।
राजनैतिकदलानां संयुतिः केन कारणेन भवति। अपि ते सर्वे प्रभुत्वम् इच्छन्ति तस्मात् ते संयुतिः कुर्वन्ति। किन्तु ते अन्यान् दलान् संदेहशीलदृष्टया पश्यन्ति च। ते सर्वे एकप्रभुत्वम् इच्छन्ति च। तस्मात् ते एकस्मिन् दले विलिनं भवितुं न इच्छन्ति। ते सर्वे आशां कुर्वन्ति एकस्मिन् दिवसे सर्वान् पराजित्य वयम् एकप्रभुत्वं प्राप्स्यामः इति।
यं यं नृपोऽनुरागेण संमानयति संसदि।
अन्तिकः 
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १५६
अध्यायः १५६
शङ्खहृदं नाम तीर्थं यत्र शङ्खगदाधरः ।
तत्र स्नात्वा च तं दृष्ट्वा मुच्यते भवबन्धनात् ।
पुरा कृतयुगस्याऽऽदौ ब्रह्मणः सामगायिनः ।
ब्रह्माणं खादितुं प्राप्ता बलोन्मत्ता धृतायुधाः ।
तदाऽहब्रवं विष्णुं रक्षणाय जगद्‌गुरुम् ।
स विष्णुस्तानि रक्षांसि हन्तुं चक्रेण चोद्यतः ।
ततो हर्षप्रकर्षेण शङ्खमापूरयद्धरिः ।
ततो रक्षांसि सर्वाणि ह्यनीनशुरशेषतः ।
शङ्खतीर्थं तु तत्प्रोक्तं सर्वक्षेमकरं नृणाम् ।
आयुरारोग्यजननं लक्ष्मीपुत्रप्रवर्धनम् ।
तीर्थान्ययुतसंख्यानि सर्वपापहराणि च ।
येषां प्रभावं जानाति वक्तुं देवो महेश्वरः ।
पापक्षयप्रतिनिधिर्नैतेभ्योऽस्त्यपरः क्वचित् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये शङ्खतीर्थाद्ययुततीर्थवर्णनं नाम षट्पञ्चाशदधिकशततमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ॐ भूर्भुवः स्वः । तत् सवितुर्वरेण्यं ।
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्त
अवन्त्यस्य पवीतारमाशवो दिवस्पृष्ठमधि तिष्ठन्ति चेतसा ।
मायाविनो ममिरे अस्य मायया नृचक्षसः पितरो गर्भमा दधुः ।
राजा पवित्ररथो वाजमारुहः सहस्रभृष्टिर्जयसि श्रवो बृहत् ।
[ भिन्नाः ।।[वतोश्रोहः ॥]
संस्कृतं सर्वेषां कृते सर्वदा
अस्माकं विषये
बहुकालं यावत् व्याप्तम् इतिहासं पोषयति संस्कृतभाषा । सा भारतस्य संस्कृतेः नागरिकतायाः च समृद्धौ गम्भीरतायां च अस्माकम् अभिमानम् उत्थापयति । भारतम् उज्ज्वलवंशानां तेजस्विनां च राष्ट्रं भवति ।
संस्कृतमेव आधारः यत्र भारतीया संस्कृतिः वर्धते, या संस्कृतिः नानात्वं प्रबलयति ।
ऐतिहासिकदृष्ट्या वयं पश्यामः यद् भारतं महापात्रम् आसीत् अस्ति च यत् पारसीक-यहूद- क्रिस्तु-इस्लाम धर्मेभ्यः स्वागतं न्यवेदयत् । अत्र नानात्वस्य धार्मिकः आधारः प्रकटः ।
गुरोः स्वरः शिष्यस्य अनुरणनेन संमिलति इति “सर्वमङ्गलदायिनीयम् …” इति गीतस्य शैल्याः विशेषः । देवभाषासुमं विकसतु सुगन्धं प्रसारयत् सदा तिष्ठतु इति अत्र प्रार्थना ।
गानस्य परिचयः
दिव्यमानवसंस्कृतिः ।
कविभिरनिशं सेविता ।
वेदव्यासः आरण्यकपर्व- →
द्यूते पुष्करजितेन नलेन दमयन्त्या सह वनप्रवेशः ।।।।
अन्तरिक्षे पक्षिरूपेण समुत्पतद्भिरक्षैरात्मजिघृक्षोर्नलस्य अन्तरीयवस्त्रापकर्षणेन पलायनम् ।।।।
दमयन्त्याः पणः साधु वर्ततां यदि मन्यसे ।।--
व्यदीर्यतेव हृदयं न चैनं किंचिदब्रवीत् ।।--
ततः पुष्करमालोक्य नलः परममन्युमान्।
उत्तरीयं तथा वस्त्रं तस्याश्चाभरणानि च'।
उन्सृज्य सर्वगात्रभ्यो भूषणानि सहायशाः ।।--
नले यः सम्यगातिष्ठेत्स गच्छेद्वध्यतां मम ।।--
पुष्करस्य तु वाक्येन तस्य विद्वेषणेन च।
स तथा नगराभ्याशे सत्कारार्हो न सन्कृतः।
अपश्यच्छकुनान्कांश्चिद्धिरण्यसदृशच्छदान् ।।--
अस्ति भक्ष्यो ममाद्यापि वसु चेदं भविष्यति ।।--
आगता न हि नः प्रीतिः सवाससि गते त्वयि ।।--
नान्समीक्ष्य गतानक्षानात्मानं च विवाससम्।
प्राणयात्रां न विन्देयं दुःखितः क्षुधयाऽन्वितः ।।--
येषां कृते न सत्कारमकुर्वन्मयि नैषधाः।
भर्ता तेऽहं निबोधेदं वचनं हितमात्मनः ।।--
अवन्तीमृक्षवन्तं च समतिक्रम्य पर्वतम् ।।--
एष विन्ध्यो महाशैलः पयोष्णी च समुद्रगा।
आश्रमाश्च महर्षीणां बहुमूलफलान्विताः ।।--
अतःपरं च देशोऽयं दक्षिणो दक्षिणापथः ।।--
एतद्वाक्यं नलो राजा दमयन्तीं समाहितः।
उद्वेषते मे हृदयं सीदन्त्यङ्गानि सर्वशः।
तव पार्थिव संकल्पं चिन्तयन्त्याः पुनः पुनः ।।--
न च भार्यासमं किंचिन्नरस्यार्तस्य भेषजम्।
नित्यं हि सर्वदुःखेषु सत्यमेतद्व्रवीमि ते ।।*--
नास्ति बार्यासमं मित्रं नरस्यार्तस्य भेषजम् ।।--
यदि मां त्वं महाराज न विहातुमिहच्छसि।
तत्किमर्थं विदर्भाणां पन्थाः समुपदिश्यते ।।--
पन्थानं हि ममाभीक्ष्णमाख्यासि च नरोत्तम।
अतो निमित्तं शोकं मे वर्धयस्यमरोपम ।।--
यदि चायमभिप्रायस्तव राजन्भविष्यति।
सहितावेव गच्छावो विदर्भान्यदि मन्यसे ।।--
तेन त्वं पूजितो राजन्सुखं वत्स्यसि नो गृहे ।।--
।। इति श्रीमन्महाभारते अरण्यपर्वणि
नलोपाख्यानपर्वणि अष्टपञ्चाशोऽध्यायः ।।।।
-- प्रतिपाणः पणनीयं द्रव्यम् ।। -- अपकृष्ठेन कलिकर्पितन ।।
-- न च भार्यासमं किंचिद् विद्यते भिषजां मतम्।
ओषधं सर्वदुःखेषु सत्यमेतद् ब्रवीमि ते।।३६१२९।।
"?=महाभारतम्--आरण्यकपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
४ जुलाई २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०२४१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
विधत्तां श्रियं कापि कल्याणमूर्तिः ।
मुखान्निस्सरन्तॆ गिरश्चापि चित्रम् ।
महादॆवबालं भजॆ लॊकपालम् ।
सदा भावयॆ हृत्सरॊजॆ गुहं तम् ।
जनार्तिं हरन्तं श्रयामॊ गुहं तम् ।
सदा भावयॆ कार्तिकॆयं सुरॆशम् ।
मनॊहारिलावण्यपीयूषपूर्णॆ ।
कटिं भावयॆ स्कन्द तॆ दीप्यमानाम् ।
स्तनालिङ्गनासक्तकाश्मीररागम् ।
स्वभक्तावनॆ सर्वदा सानुरागम् ।
सदा तॆ प्रचण्डान् श्रयॆ बाहुदण्डान् ।
तदा त्वन्मुखानां ब्रुवॆ स्कन्द साम्यम् ।
तवालॊकयॆ षण्मुखांभॊरुहाणि ।
भवॆत्तॆ दयाशील का नाम हानिः ।
किरीटॊज्ज्वलॆभ्यॊ नमॊ मस्तकॆभ्यः ।
श्चलत्कुण्डलश्रीलसद्गण्डभागः ।
पुरस्तान्ममास्तां पुरारॆस्तनूजः ।
हराश्लिष्टगात्रं भजॆ बालमूर्तिम् ।
प्रभॊ तारकारॆ सदा रक्ष मां त्वम् ।
द्रुतं मॆ दयालॊ भवाग्रॆ गुह त्वम् ।
पुरः शक्तिपाणॆ ममायाहि शीघ्रम् ।
अहं सर्वदा दुःखभारावसन्नॊ
भवान् दीनबन्धुस्त्वदन्यं न याचॆ ।
ममाधिं दृतं नाशयॊमासुत त्वम् ।
विलॊक्यक्षणात्तारकारे द्रवन्तॆ ।
गुहॆ सन्तु लीनाः ममाशॆषभावाः ।
मभीष्टप्रदाः सन्ति सर्वत्र दॆवाः ।
गुहाद्दॆवमन्यं न जानॆ न जानॆ ।
स्मरन्तश्च तॆ सन्तु सर्वॆ कुमार ।
मृगाः पक्षिणॊ दंशका ये च दुष्टा-
विनश्यन्तु तॆ चूर्णितक्रौञ्चशैल ।
क्षमस्वापराधं समस्तं महॆश ।
पुनः स्कन्दमूर्तॆ नमस्तॆ नमॊऽस्तु ।
जय त्वं सदा मुक्तिदानॆशसूनॊ ।
स पुत्रान् कलत्रं धनं दीर्घमायुः
लभॆत् स्कन्दसायूज्यमन्तॆ नरः सः ।
इन्द्रः सीतां नि गृह्णातु तां पूषानु यच्छतु ।
इन्द्रः सीतां निगृह्णातु तां पूषाभिरक्षतु।
स्वयं यद्रमते तेषु रामस्तेन प्रयुज्यते ॥
त्वं जीर्णो दण्डेन वञ्चसि त्वं जातो भवसि विश्वतोमुखः ॥
हृष्टाः खलु भविष्यन्ति रामस्य परमाः स्त्रियः।
दक्षिणा रूपवत्यश्च स्त्रियः पानवशं गताः ।
मनोभिरामा रामास्ता रामो रमयतां वरः ।
स तया सीतया सार्धं आसीनो विरराज ह ।
तथा तयोर्विहरतोः सीताराघवयोश्चिरम् ॥
आदिकाव्यमिदं राम त्वयि सर्वं प्रतिष्ठितम्।
यश्च रामं न पश्येत्तु यं च रामो न पश्यति।
२९ अशोकावदानम्।
कस्मात् सबाष्पं तव देव वक्त्रम्।
अपि च राधगुप्त, अयं मे मनोरथो बभूव-कोटिशतं भगवच्छासने दानं दास्यामीति, स च मेऽभिप्रायो न परिपूर्णः। ततो राज्ञा अशोकेन चत्वारः कोट्यः परिपूरयिष्यामीति हिरण्यसुवर्णं कुर्कुटारामं प्रेषयितुमारब्धः॥
शेषं त्वामलकार्धमित्यवसितं यत्र प्रभुत्वं मम।
मर्त्येन्द्रस्य ममापि यत्प्रतिभयं दारिद्र्यमभ्यागतम्।
अथवा को भगवतो वाक्यमन्यथा करिष्यति ? संपत्तयो हि सर्वा विपत्तिनिधना इति प्रतिज्ञातं यदवितथवादिना गौतमेन, न हि तद्विसंवदति॥
साद्यैव महाद्रिशिलातलविहतनदीवत् प्रतिनिवृत्ता॥४।
छिन्नाम्लानविशीर्णपत्रकुसुमः शुष्यत्यशोको यथा।
राज्यं च तं चैव गतं स्वभावम्।
संप्राप्ते दिवसक्षये रविरिव भ्रष्टप्रभावः स्थितः।
भक्त्यवनतेन शिरसा प्रणम्य संघाय तेन खलु दत्तमिदमामलकस्यार्धं लक्ष्मीचापल्यचिह्नितम्। ततः संघस्थविरो भिक्षूनुवाच- भदन्ता भवन्तः, शक्यमिदानीं संवेगमुत्पादयितुम्। कुतः ? एवं ह्युक्तं भगवता-परविपत्तिः संवेजनीयं स्थानमिति। कस्येदानीं सहृदयस्य संवेगो नोत्पद्यते ? कुतः ?
जम्बुद्वीपेश्वरो भूत्वा जातोऽर्धामलकेश्वरः।
दानं प्रयच्छति किलामलकार्धमेतत्।
प्रत्यादिशन्निव मनांसि पृथग्जनानाम्।
मनेकरत्नकरभूषिताननाम्।
संघायं तस्मिन्नुपभुज्यते फलम्।
इति श्रीदिव्यावदाने अशोकावदानं समाप्तम्॥
तस्यैवं भवति - आश्चर्यं यावदज्ञानसमूढा बतेमे बालपृथग्जनाः, येषामसंख्येया आत्मभावा निरुद्धाः, निरुध्यन्ते निरोत्स्यन्ते च। एवं च क्षीयमाणाः काये न निर्विदमुत्पादयन्ति। भूयस्या मात्रया दुःखयन्त्रं विवर्धयन्ति। संसारस्रोतसश्च महाभयान्न निवर्तन्ते। स्कन्धालयं च नोत्सृजन्ति। धातूरगेभ्यश्च ग निर्विद्यन्ते। नन्दीरागतश्चारकं च नावबुध्यन्ते। षडायतनशून्यग्रामं च न व्यवलोकयन्ति। अहंकारममकाराभिनिवेशानुशयं च न प्रजहन्ति। मानदृष्टिशल्यं च नोद्धरन्ति। रागद्वेषमोहज्वलनं च न प्रशमयन्ति। अविद्यामोहान्धकारं च न विधमयन्ति। तृष्णार्णवं च नोच्छोषयन्ति। दशबलसार्थवाहं च न पर्येषन्ते। माराशयगहनानुगतश्च संसारसागरे विविधाकुशलवितर्कग्राहाकुले परिप्लवन्ते। अप्रतिशरणास्तथा संवेगमापद्यन्ते, बहूनि दुःखानि प्रत्यनुभवन्ति यदुत जातिजराव्याधिमरणशोकपरिदेवदुःखदौर्मनस्योपायासान्। हन्त अहमेषां सत्त्वानां दुःखार्तानामनाथानामत्राणानामशरणानामलयनानामपरायणानामन्धानामविद्याण्डकोशपटलपर्यवनद्धानां तमोभिभूतानामर्थाय एकोऽद्वितीयो भूत्वा तथारूपं पुण्यज्ञानसंभारोपचयं बिभर्मि, यथारूपेण पुण्यज्ञानसंभारोपचयेन संभृतेन इमे सर्वसत्त्वा अत्यन्तविशुद्धिमनुप्राप्नुयुः, यावद्दशबलबलतामसङ्गज्ञाननिष्ठामनुप्राप्नुयुरिति॥
स भूयस्या मात्रया अस्यां पञ्चम्यां सुदुर्जयायां बोधिसत्त्वभूमौ स्थितो बोधिसत्त्वः स्मृतिमांश्च भवति, असंप्रमोषधर्मतया मतिमांश्च भवति, सुविनिश्चितज्ञानतया गतिमांश्च भवति, सूत्रार्थगतिसंधायभाषितावबोधतया ह्रीमांश्च भवति, आत्मपरानुरक्षणतया धृतिमांश्च भवति, संवरचारित्रानुत्सर्गतया बुद्धिमांश्च भवति, स्थानास्थानकौशल्यसुविचारिततया ज्ञानानुगतश्च भवति, अपरप्रणेयतया प्रज्ञानुगतश्च भवति, अर्थानर्थसंभेदपदकुशलतया अभिज्ञानिर्हारप्राप्तश्च भवति, भावनाभिनिर्हारकुशलतया उपायकुशलश्च भवति लोकानुवर्तनतया। अतृप्तश्च भवति पुण्यसंभारोपचयतया। अप्रतिप्रस्रब्धवीर्यश्च भवति ज्ञानसंभारपर्येषणतया। अपरिखिन्नाशयश्च भवति महामैत्रीकृपासंभारसंभृततया। अशिथिलपर्येषणाभियुक्तश्च भवति तथागतबलवैशारद्यावेणिकबुद्धधर्मपर्येषणतया। स्वभिनिर्हृतमनसिकारानुगतश्च भवति बुद्धक्षेत्रविठपनालंकाराभिनिर्हृततया। विचित्रकुशलक्रियाभियुक्तश्च भवति लक्षणानुव्यञ्जनसमुदानयनतया। सततसमितं स्वभियुक्तश्च भवति तथागतकायवाक्चित्तालंकारपर्येषणतया। महागौरवोपस्थानशीलश्च भवति सर्वबोधिसत्त्वधर्मभणाकशुश्रूषणतया। अप्रतिहतचित्तश्च भवति बोधिचित्तमहोपायकौशल्यसंध्युपसंहितलोकप्रचारतया। रात्रिंदिवमन्यचित्तपरिवर्जितश्च भवति सर्वसत्त्वपरिपाचनाभियोगतया॥
स एवमभियुक्तो दानेनापि सत्त्वान् परिपाचयति, प्रियवद्यतयापि, अर्थक्रिययापि, समानार्थतयापि, रूपकायसंदर्शनेनापि, धर्मदेशनयापि, बोधिसत्त्वचर्याप्रभावनयापि, तथागतमाहात्म्यप्रकाशनतयापि, संसारदोषसंदर्शनेनापि, बुद्धज्ञानानुशंसापरिकीर्तनेनापि, महर्द्धिविकुर्वणाभिनिर्हारणानोपचारक्रियाप्रयोगैरपि सत्त्वान् परिपाचयति। स एवं सत्त्वपरिपाचनाभियुक्तो बुद्धज्ञानानुगतचित्तसंतानोऽप्रत्युदावर्तनीयकुशलमूलप्रयोगो वैशेषिकधर्मपरिमार्गणाभियुक्तः यानीमानि सत्त्वहितानि लोके प्रचरन्ति, तद्यथा - लिपिशास्त्रमुद्रासंख्यागणनानिक्षेपादीनि नानाधातुतन्त्रचिकित्सातन्त्राणि शोषापस्मारभूतग्रहप्रतिषेधकानि विषवेतालप्रयोगप्रतिघातकानि काव्यनाटकाख्यानगान्धर्वेतिहाससंप्रहर्षणानि ग्रामनगरोद्याननदीसरस्तडागपुष्करिणीपुष्पफलौषधिवनषण्डाभिनिर्हाराणि सुवर्णरूप्यमणिमुक्तावैडूर्यशङ्खशिलाप्रवालरत्नाकरनिदर्शनानि चन्द्रसूर्यग्रहज्योतिर्नक्षत्रभूमिचालमृगशकुनिस्वप्ननिमित्तानि प्रदेशप्रवेशानि सर्वाङ्गप्रत्यङ्गलक्षणानि चारानुचारप्रयोगनिमित्तानि संवरचारित्रस्थानध्यानाभिज्ञाप्रमाणारूप्यस्थानानि, यानि चान्यान्यपि अविहेठनाविहिंसासंप्रयुक्तानि सर्वसत्त्वहितसुखावहानि, तान्यप्यभिनिर्हरति कारुणिकतया अनुपूर्वबुद्धधर्मप्रतिष्ठापनाय॥
हरिमेकरसं चिरमभिलषितविलासं सा ददार्श गुरुहर्षवशंवदवदनमनङ्गनिवासम् ।
तिमिरोदितविधुमण्दलनिर्मलमलयजतिलकनिवेशम् ।
इदानीं राधायाः प्रियतमसमालोकसमये पपात स्वेदाम्बुप्रसर इव हर्षाश्रुनिकरः ।
प्रियास्यं पश्यन्त्याः स्मरशरसमाकूलसुभगं सलज्जा लज्जापि व्यगमदिव दूरं मृगदृशः ।
युवां हि यन्तीन्दवो निम्नमापो न सध्र्यक् ।
अस्मे ता यज्ञवाहसेन्द्रवायू नि यच्छतम् ।
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्म ताम् ।
ज्योत्स्नायै चेन्दुरूपिण्यै सुखायै सततं नमः ।
नैर्ऋत्यै भूभृतां लक्ष्म्यै शर्वाण्यै ते नमो नमः ।
ख्यात्यै तथैव कृष्णायै धूम्रायै सततं नमः ।
भूतेषु सततं तस्यै व्याप्तिदेव्यै नमो नमः ।
पुत्रान् पौत्रांश्च सौख्यं च गृहाणाध्र्यं नमोस्तुते।।
वासुदेव सर्वम्
लक्ष्म्या स्तनत उत्पन्नं महादेवस्य च प्रियम्।
योऽहं स त्वं जगच्चेदं सदेवासुरमानुषम्। मत्तो नान्यदशेषं यत्तत्त्वं ज्ञातुमिहार्हसि ।।।।
अविद्यामोहितात्मानः पुरुषा भिन्नदर्शिनः। वन्दति भेदं पश्यन्ति चावयोरन्तरं हर ।।।।
देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत्।।
धर्मशास्त्राणि सर्वाणि तथाङ्गानि यथाक्रमम् ।।
वक्ष्यन्ति सर्वशास्त्रेषु प्रायशो येऽपि विद्विषः ।।
यन्मयं च जगद्ब्रह्मन्यतश्र्चैतच्चराचरम्।
लीनमासीद्यथा यत्र लयमेष्यति यत्र च ।। 
समुद्रपर्वतानां च संस्थानं च यथा भुवः।।
सूर्यादीनं च संस्थानं प्रमाणं मुनिसत्तम।
देवादीनां तथा वंशान्मनून्वन्तराणि च।।
कल्पान्तस्य स्वरूपं च युगधर्मांश्च कृत्स्त्रशः ।। 
देवर्षिपार्थिवानां च चरितं यन्महामुने।
वेदशाखाप्रणयनं यथावद्धयासकर्तृकम् ।।
धर्मांश्र्चब्राह्मणादीनं तथा चाश्रमवासिनाम्।
पितुः पिता मे भगवान् वसिष्ठो यदुवाच ह।।
श्रुतस्तातस्ततः क्रोधो मैत्रेयाभून्ममातुलः ।।
भस्मीभूताश्र्च शतशस्तस्मिन्सत्रे निशाचरः ।।
मामुवाच महाभागो वसिष्ठो मत्पितामहः ।।
राक्षसा नापराध्यन्ति पितुस्ते विहितं हि तत् ।।
मूढ़ानामेव भवति क्रोधो ज्ञानवतां कुतः।
हन्यते तात कः केन यतः स्वकृतभुक्पुमान्। 
उपसंहृतवान्सत्रं सद्यस्तद्वाक्यगौरवात् ।। 
ततः प्रीतः स भगवान्वसिष्ठो मुनिसत्तमः।
प्रबल गण-ईश-अनुज षड्-अक्षरः
शत-आयुः-प्रद भक्त मन्दारः
शङ्ख-अभिषेक-आदि-उपचारः
अथ प्रथमो﻿‌உध्यायः ।
धृतराष्ट्र उवाच ।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय ।
आचार्यमुपसङ्गम्य राजा वचनमब्रवीत् ।
पुरुजित्कुन्तिभोजश्च शैब्यश्च नरपुङ्गवः ।
नायका मम सैन्यस्य सञ्ज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ।
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिञ्जयः ।
तस्य सञ्जनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः ।
प्रवृत्ते शस्त्रसम्पाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः ।
योत्स्यमानानवेक्षे﻿‌உहं य एते﻿‌உत्र समागताः ।
सेनयोरुभयोर्मध्ये स्थापयित्वा रथोत्तमम् ।
न च श्रेयो﻿‌உनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे ।
त इमे﻿‌உवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः सम्बन्धिनस्तथा ।
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसङ्करः ।
सङ्करो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च ।
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसङ्करकारकैः ।
एवमुक्त्वार्जुनः सङ्ख्ये रथोपस्थ उपाविशत् ।
अर्जुनविषादयोगो नाम प्रथमो﻿‌உध्यायः ।
तिरुवनन्तपुरं नगरे तम्पानूर्प्रदेशे लोड्ज् दुर्घटनायां त्रयः जनाः मृताः । जनान् रक्षितुं पतितावशइष्टेषु ऊर्जितान्वेषणं प्रचलति ।
वसिष्ठं मंत्रिणं चैव नैगमांश्चेदमब्रवीत् ।
श्रीरामशरयूतीरप्रस्थानं नाम षट्‍सप्ततितमोऽध्यायः ।
अहं भवान् भवश्चैव त मुनयोऽग्रजाः।।
ये वा ऋषीणामृषभाः पितृणां दैत्येन्द्रसिद्धेश्वरदानवेंद्राः।।४२।।
भूतप्रेतपिशाचाश्च विद्याध्राः किन्नरादयः।।
दशैते विदुराऽख्याताः सर्गास्ते विश्वसृकृताः।।२८।।
किन्नराप्सरसो मर्त्त्याः खगा भूतान्यनेकशः।।३५।।
सभाजिता ययुः सर्व्वे वैकुंठानुगतास्ततः।।३६।।
ततोऽधस्तात्सिद्धचारणविद्याधराणां सदनानि तावन्मात्र एव।।४।।
वृतो नारदनंदाद्यैः पार्षदैः सुरयूथपैः।।३९।।
यक्षरक्षः पिशाचेशान् प्रेतभूतपतीनथ।।६।।
यक्षाः किंपुरषास्तात वैतालाः सिद्धकिन्नराः।।३८।।
ते विष्णुपार्षदाः सर्वे सुनदंकुमुदादयः।
यदेष साधुहृच्छयरत्वयाऽसुरः समापितः।।५१।।
ऋषयश्चारणाः सिद्धास्तुष्टुवुः पुरुषोत्तमम्।।२।।
न वयं त्वाऽमरैद्दैत्यैः सिद्धगंधर्वचारणैः।
उपहृतोरूबलिभिः स्तूयमानेदमब्रवीत्।।११।।
दिवि देवगणाः साध्याः सिद्धगंधर्वचारणाः।।
तत्रागतास्तुंबरू नारदादयो गन्धर्वविद्याधरसिद्धचारणाः।।
जगुर्यशो लोकमलांपहं हरेः सुरांगनाः संननृतुर्मुदान्विताः।।२४।।
मुनिभिः सिद्धगन्धर्वैर्विद्याधरमहोरगैः।
अप्सरोभिः पितृगणैर्यक्षैः किन्नरचारणैः।।१४।।
ऋभवोऽअङ्गिरसो रूद्रा विश्वेसाध्याश्च देवताः।।२।।
ऋषयः पितरश्चैव सविद्याधरकिन्नराः।।३।।
अथ तत्रागमद्ब्रह्मा भवान्या च समं भवः।
गायन्तश्च गृणन्तश्च सौरेः कर्माणि जन्म च।।३।।
हिमवच्छिखरे रम्ये तपस्तेपे महातपाः।।
अब्रवीस्तत्रनयनः सिद्धगन्धर्वचारणान्।।१।।
कुर्वता तपसो विघ्नं गौतमस्य महात्मनः।
समेत्य चोचुः सहितास्तेन्योन्यं पुण्यकर्मणः।।२७।।
वैदेह्यां ह्रियमाणायां बभूव वरुणालयः।।
एतदन्तोदशग्रीव इति सिद्धास्तदाब्रुवन्।।
ततोहं वाचमश्रौषं चारणानां शुभाक्षराम्।।१६१।।
जानकी न च दग्धेति विस्मयोदन्तभषिणाम्।।
अथ गत्वा तृतीयं तु वायोः पन्थानमुत्तमम्।।४।।
नित्यं यत्र स्थिताः सिद्धाश्चारणाश्च मनस्विनः।।
दशैव तु सहस्त्राणि योजनानां तथैव च।।५।।
हित्वा राज्यं च राष्ट्रं च स महात्मा महायशा।
अस्मिन् स्थाने सपस्तप्त्वा तापसान् शरणं गत।।२।।
स जातमात्रान् पुत्रांश्च दारांश्च भवतामिह।।
तस्येमानात्मजान्देहं भार्यां च सुमहात्मन।
तस्मिन्नेव क्षणे सर्वे तानादाय प्रतस्थिरे।
तथा विट्शूद्रसंघानां महान् व्यतिकरोऽभवत्।
राजदारैः परिवृता गान्धारी चापि निर्ययौ।।१६।।
उपोपविविशु सर्वे कौरव्याः सपुरोहिता।।१८।।
पूजयित्वा यथान्यायं पाद्येनार्घ्येण च प्रभो।।२०।।
भीष्मो राज्यं च राष्ट्रं च महर्षिभ्योंन्यवेदयत्।
तेषामर्थो वृद्धतमः प्रत्युत्थाय जटाजिनी।।
ब्रह्मचर्यव्रतस्थस्य तस्य दिव्येन हेतुना।
तथैनं बलिनां श्रेष्ठं तस्य राज्ञो महात्मन।
अश्विभ्यां पुरुषव्याघ्राविमौ तावपि पश्यत।।२६।।
पुत्राणां जन्मवृद्धिं च वैदिकाध्ययनानि च।
पश्यन्तः सततं पाण्डोः परां प्रीतिमवाप्स्यथ।।२८।।
वर्तमान सतां वृत्ते पुत्रलाभमवाप्य च।
तस्यास्तस्य च यत्कार्यं क्रियतां तदनन्तरम्।।३१।।
क्षणेनांतर्हिता सर्वे तापसा गुह्यकैः सह।।३४।।
गन्धर्वनगराकारं तथैवांतर्हितं पुनः।
शक्रं सुरेश्वरं द्रष्टुं देवदेवं च शंकरम्।।१२।।
दिव्यं तद्धनुरादाय खङ्गं च कनकत्सरुम्।
ऐंद्रिः स्थिरमना राजन् सर्वलोकमहारथः।।१४।।
रुद्राणां चैव सान्निध्यमादित्यानां च सर्वश।
समागमेऽश्विनोश्चैव वसूनां च नरोत्तम।।२४।।
महर्षीणां च संघेषु राजर्षिप्रवरेषु च।
यत्र ब्रह्मादयो देवा ऋषयः सिद्धचारणाः।।५।।
त्रैलोक्ये यानि तीर्थानि पुण्यान्यायतनानि च।
तस्माद्यास्यसि कौन्तेय सिद्ध-चारण सेवितम्।
तत्र देवा सगन्धर्वाश्चारणाश्चर्षिभिः सह।।६३।।
आश्चर्यभूतं लोकेषु युद्धमेतन्महाद्भुतम्।।६५।।
सधनु सरथ साऽश्वः प्रवपन्सायकान् रणे।
आलोकादपि युद्धं हि सममेतद्भविष्यति।।६६।।
इति स्म शरतल्पस्थं भरतानां महत्तमम्।
तद्युद्धं युयुधानस्य द्रोणस्य च महात्मन।
न तामालक्षयामासुर्लघुतां शीघ्रचारिणः।
एतदन्ताः समूहा वै भविष्यन्ति महीतले।।१०।।
अभ्यनन्दंस्त्वदीयाश्च संप्रहृष्टाश्च चारणा।।१४।।
देवदुन्दुभ्यो नेदु पुष्पवर्षाणि चापतन्।।१७।।
तुतुषुर्देवताः सर्वे सिद्धाश्च सह चारणैः।
मुनयश्चारणाः सिद्धा वैनतेय वयांसि च।
