४१या सा कुंभीनसी पापमेवं कृतवती किल । तस्मात् अस्मिन् वने घोरा राक्षसी विचरिष्यतु ॥
४२यथा धर्मधरो दण्ड  पतत्यस्मिन् वने शुभे । तस्य स्पर्शनमात्रेण शरीरं शैलसन्निभम् ॥
४३पतिष्यते निशाचर्या  तत् भूय  तीर्थसंगमात् । स्वरूपं यातु कल्याणं तत्र श्रेयो भविष्यति ॥
४४इत्युक्त्वा तावुभौ क्रोधात् गौतमो मुनिसत्तम  । सभार्य  साग्निहोत्र  च हिमाद्रौ वसतिं व्यधात् ॥
४५इत्थं प्रवर्तमानायां गतायां तत्र कानने । आजगाम महावेगात् बाल  पैशाचतां गत  ॥
४८ब्रह्मदण्डाहते देहे सङ्क्लिन्ने तीर्थवारिणा । विमुक्तशापा सा बालाभुदतिष्ठन्मनोरमा ॥
४९ब्रह्मदण्डोऽपि तां हत्वा राक्षसीं घोरदर्शनाम् । स्नात्वा मलयजातीर्थे शापमुक्तोऽभवत् तथा ॥
५२एनामानयता ताम्रां भवता भवहारिणीम् । महीयं महती जाता स्वर्गात् अपि गरीयसी ॥
५४शिवक्षेत्रमिदं पुण्यमाश्रमं मामकं पुरम् । एभि  आगत्य मुनिभि  त्वया निष्कण्टकिकृतम् ॥रो
५८एभिस्सर्वमुनिश्रेष्ठै  वस्तव्यं भवता मुने । इत्थमुक्त्वाभिवन्द्यैतान् मुनीन्पीतिपूर्वकम् ॥
६०एकतोऽपि स्वतनयां समाश्वास्य तया ययौ । एकतो गौतम  चैव ब्रह्मदण्डश्च धर्मधृत् ॥
६२प्रविवेश मुदायुक्त  क्षेत्रं शौण्डीरकाह्वयम् । इन्द्रपादपगर्भस्थं शांभवं लिङ्गमद्भुतम् ॥
६३ददर्श पर्मानन्दं कन्दर्पाकारविग्रहम् । तपफलमिवाशेषसारभूतमिवाङ्कुरम् ॥
६४दीप्यमानमिवादित्यं कौस्तुभात् इव कौस्तुभम् । दुग्धाब्धिमथनोद्भूतसुधापिण्डमिवोत्थितम् ॥
६५अशेषोपनिषद्गर्भगृहदीपाङ्कुरं परम् । महेन्द्रतरुगर्भस्थं लिङ्गमालोक्य विस्मित  ॥
६६तस्य पश्चिमभागे तु गजेन्द्रं नाम मोक्षदम् । तत् दृष्ट्वा तीर्थराजं च कृतकृत्योऽभवन्मुनि  ॥
६७तस्य दक्षिणभागे तु तीर्थं गौतमसंज्ञितम् । यत्रेश्वराज्ञया प्रापु  तीर्थानां मण्डलं रवे  ॥
६९तस्मात् दक्षिणत  किञ्चित् तीर्थं पैशाचमोचनम् । यत्र स्नाता नरास्सर्वे न पश्यन्ति यमालयम् ॥
७०तस्य दक्षिणभागे तु तीर्थं तेजकरम्बितम् । श्रीदण्डपावनं नाम महापातकनाशनम् ॥अ
७१येऽत्र मज्जन्ति नियता जन्तवो मोक्षभागिन  । सर्वान् कामानवायेह मुक्तिमन्ते व्रजन्ति हि ॥
७२तस्य दक्षिणभागे तु ताम्रपर्ण्या महानद् । घटना सङ्गता यत्र तत्र स्नानात् महत् फलम् ॥
७३घटनायमुनाताम्रागङ्गाप्यन्तसरस्वती । अत  त्रिवेणी सङ्गे तु स्नानं य  कुरुते नर  ॥
७४सर्वान् कामानवाप्यैव शिवसायुज्यमाप्नुयात् । तस्य दक्षिणभागे तु माण्डव्यं तीर्थमुत्तमम् ॥
७५यत्र स्नाता नरा यान्ति ब्रह्मलोकं तु पावनम् । गजेन्द्रमोक्षस्योत्तरत  तीर्थं वैनायकं महत् ॥
७६य  करोति सकृत् स्नानं स दीर्घायु  सुखी भवेत् । तस्याप्युत्तरपार्श्वे तु कर्मतीर्थं शुभावहम् ॥
७७तदम्भ स्पर्शनात् नॄणां कर्मपाशविमोचन  । तस्याप्युत्तरत  किञ्चित् राक्षसीमोचनं परम् ॥
७८तस्य दर्शनमात्रेण नर  पापात् प्रमुच्यते । येषु तीर्थप्रधानेषु स्नात्वा दत्वा यथाविधि ॥
७९देवम् प्रदक्षिणीकृत्य पुटार्जुनपुरेश्वरम् । गोमतीं च नमस्कृत्य सर्वलोकैकमातरम् ॥
८०शिवमाराधयामास विधिना मन्त्रतन्त्रवित् । दीपै  धूपै  च नैवेद्यै  गन्धपुष्पाक्षतातिभि  ॥
८१पूज्यान्ते परया भक्त्या तुष्टाव परमेश्वरम् ।अगस्त्य  --ओं नमस्सर्वभूतानां सृष्टिस्थित्यन्तकारिणे ॥
८२सर्वकारणरूपाय तरुकोटरवासिने । हरिनेत्रार्पितं देवं हालाहलविषादकम् ॥
८३आश्रिताभ्युदयं नित्यं पुटार्जुनमुपास्महे । सुगन्धं सुन्दरं शुभ्रं सोमाकलितमौलिकम् ॥
८५वासुदेवप्रियं शान्तं पुटार्जुनमुपास्महे । कालकालं कलाधरं भवं भक्तभयापहम् ॥
८६पार्वतीसहितं भव्यं पुटार्जुनमुपास्महे । मोक्षस्थानं मुमुक्षूणां भोगस्थानं तु भोगिनम् ॥
८७उमादेहार्धशम्भुं तं पुटार्जुनमुपास्महे । रवीन्दुवह्निनयनं रामारमणवन्दितम् ॥
८८कर्पूरगौरं पुरुषं पुतार्जुनमुपास्महे । प्रमाणं प्रणवार्थानां कान्तं कान्तार्धविग्रहम् ॥
८९रविकोटीप्रतीकाशं पुटार्जुनमुपास्महे । शङ्खकुन्देन्दुसङ्काशं कर्पूरोदारविग्रहम् ॥
९०कन्दलत्करुणामूर्तं पुटार्जुनमुपास्महे । नमश्शिवायामलविग्रहाय नताभिलाषैकसुरद्रुमाय ।
९३तं भुजाभ्यां समुत्थाप्य बहुमान्य सदाशिव  । स्मितपूर्वंमुवाचेदं लोपामुद्रापतिं मुनिम् ॥
९४गौतमं प्रीणयित्वैव सान्त्वयित्वैकत्मेव च । ततो गन्तासि मलयं विधायाभिहितं मया ॥
९५इत्युक्त्वा शङ्करो भूय  लिङ्गे चान्तरधीयत । अन्तर्हिते भगवति कुंभभूरतिविस्मित  ॥
९६हयग्रीवमुखैस्सार्धं परमानन्दमवाप्तवान् । एकतस्य सुतां बालां नाम्ना कुंभीनसीं मुनि  ॥
९७शतानन्दाय बालाय धारापूर्वं ददौ तदा । तदादि परमं क्षेत्रं कल्याणं नगरं विदु  ॥
९८विमुक्तो ब्रह्महत्याया  शच्यात्रहि शतक्रतु  । सुरेन्द्रमोक्षमित्याहु  एतत् क्षेत्रमतस्सुरा  ॥
९९अर्जुनद्रुमगर्भस्थो यत्र शम्भु  प्रदृश्यते । पुटार्जुनपुरं नाम्ना प्रशस्तं भुवनत्रये ॥
१श्रुणु राजन् प्रवक्ष्यामि चरितं कुंभजन्मन  । यस्या  श्रवणमात्रेण नर  पापै  प्रमुच्यते ॥
३अगस्त्यं प्रमुखीकृत्य घटनाताम्रासङ्गमे । स्नात्वा यथान्यायं काल्यं कर्म समाप्य च ॥
४प्रययौ रथमास्थाय धात्रीवनमुपागमत् । तन्मेरुशिखराकारं विमानं कुंभजन्मन  ॥
५नानामणिगणाकीर्णमुल्लिखन्तमिवाम्बरम् । किङ्किणीजालसन्नादं पताकाध्वजमण्डितम् ॥
६सूर्यवैश्वानरप्तख्यं नेमिनादसमन्वितम् । प्रचचाल महानादं मुनिबृन्दनिषेवितम् ॥
७प्रविवेश वनं घोरं नानाद्रुमलतायुतम् । झिल्लिकाघणसन्नादं नानापक्षिसमाकुलम् ॥
९एवमेतत् वनं घोरं प्रविशन् एव कुंभभू  । ददर्श भीषणाकारां राक्षसीं सूकराननाम् ॥
१०उत्क्षिपन्ती च पाषाणान् कोणाग्रेण ततस्तत  दारयन्ती नखैस्तीक्ष्णै  भारयन्ती महीतलम् ॥
१२द्रवयन्तीव भूतानि महावारीव संक्षये । द्रवतामेव सर्वेषां साध्वाविष्टचेतसाम् ॥
१३महानाद  समभवत् त्राहि त्राहीति भूपते । वित्रस्तान् धावमानान् च पुरस्तात् शरणागतान् ॥
१७तद्विग्रहं समारुह्य पुरुष  पर्वतोपमम् । पुन  सन्तापयामास सर्वत  तत् वपुर्मुहु  ॥
१८तद्गदाभिन्नमस्तिष्का निपपात ममार च । तस्यां हतायां राक्षस्यां सर्वे मुमुदिरे जना  ॥
१९अगस्त्योऽपि महातेजा  सन्तुष्ट  तेन कर्मणा । तं प्रीणयित्वा पुरुषं वचनं चेदमब्रवीत् ॥
२०त्वया कृतमिदं कार्यं सर्वलोकहितेप्सुना । त्रीन् लोकान् प्रीणयत्येव मम प्रीतिं वितन्वता ॥
२१निरामयमिदं क्षेत्रं निष्कण्टकमिदं कृतम् । रक्षकलेबरं भीममद्रिकूटसमप्रभम् ॥
२३अनेकपरिवारेण संयुक्तो बलशालिना । पालयन् त्वमिदं क्षेत्रं यावदाभूमिसंप्लवम् ॥
२४स्नात्वा त्वामर्चयिष्यन्ति सौन्दर्यारोग्यकाङ्क्षिण  । तमित्थमनुशास्यात्र सर्वै  संभावितो मुनि  ॥
३०उभाभ्यामेव पाणिभ्यामुरसा श्रद्धया सह । आलिलिङ्गे महादेवं द्रढीकुर्वन् इव स्वयम् ॥
३१एवमुक्ते परिश्रान्ते मुनौ तस्मिन् सदाशिव  । सिकतत्वेऽपि भगवान् स्थिरलिङ्गोऽभवत् क्रमात् ॥
३३सङ्कुचत्कमलाकारं मौलावञ्जलिमुद्वहन् । नताङ्गयष्टि  पुरत  तिष्ठन् तुष्टाव शङ्करम् ॥
३५धर्मार्थकाममोक्षाणां संप्रदानाय शङ्कर । सान्निध्यं कुरु चैवात्र गोष्ठीश्वर नमोऽस्तु ते ॥
३६ताम्रपर्णीनदीमध्ये सन्निधीभव सन्ततम् । तीर्थरूपी भवानीश गोष्ठीश्वर नमोऽस्तु ते ॥
३८ब्रह्मोपेन्द्र्योगीन्द्रपूजिताङ्घ्रिसरोरुहे । कामारे पार्वतीकान्त गोष्ठीश्वर नमोऽस्तु ते ॥
४०ब्रह्मादिपञ्चरूपेण पञ्चकृत्यविधायिने । पञ्चब्रह्मस्वरूपाय गोष्ठीश्वर नमोऽस्तु ते ॥
४१पञ्चपातकनाशाय पार्वतीसहिताय च । सगणाय सपुत्राय गोष्ठीश्वर नमोऽस्तुते ॥
४२ताम्रानदीतीरसुभूषणाय समाश्रितानां च सुखप्रदाय ।
४३भस्माङ्गरागाय करीन्द्रचर्मकृतोत्तरीयाय नमशिवाय ।
४६कृतार्थोऽहं कृतार्थोऽहं कृतार्थोऽहं महेश्वर । अद्य ते पादपद्मस्य दर्शनात् भक्तवत्सल ॥
४७वयं धन्या वयं धन्या वयं धन्या जगत्त्रये । आदिदेवो महादेव  यदस्मत् कुलदैवतम् ॥
४८शिवश्शम्भुश्शिवशम्भु  शिवश्शम्भुश्शिवश्शिव  । इति व्याहरतो नित्यं दिनान्यायान्तु यान्तु मे ॥
५१तवदाविरभूत्तस्मात् महालिङ्गात् सदाशिव  । अर्धं मरकतश्यामर्धं चन्द्रपाण्डुरम् ॥
५२नरनारीमयं बिभ्रत् वपु  सौन्दर्यसद्वृतम् । उद्यद्दीप्तोत्तराकारं दीप्तानलसमप्रभम् ॥
५३करुणामृतकल्लोलवेल्लितापाङ्गभास्वरम् । वामाङ्गस्तनसम्सक्तहारेणेकविराजितम् ॥
५४गङ्गाधरं शशिधरं शूलटङ्कमृगं धरम् । एवं प्रकाशमनेन वपुषा राजसात्मना ॥
५५आविर्भूतो मुनिश्रेष्ठं बभाषे वचनं तदा । श्री भगवान् --महामुने प्रसन्नोऽस्मि स्तोत्र्णानेन भूयसा ॥
५६अस्य स्तोत्रस्य पठनं महालिङ्गस्य दर्शनम् । मज्जनं चैव ताम्रायां त्रयं मत्प्रीतिकारणम् ॥
५७एभि  मुनिवरैस्सार्धमत्र स्नानमकल्मषै  । त्वया तस्मात् महातीर्थे मुनितीर्थं भविष्यति ॥
५८मल्लिङ्गात् दक्षिणे भागे ताम्रायामुत्तरे तटे । मुनितीर्थे च य  स्नात्वा मल्लिङ्गं प्रणमेत् मुने ॥
५९तस्य दास्याम्यहं नित्यं ऐहिकामुष्मिकं सुखम् । यत्रोदीचीमुखा ताम्रा वर्तते चातिपावनी ॥
६०आवर्तपङ्क्तय  तत्र प्रवर्तन्ते मदग्रत  । तत्र स्नात्वा तु यो मर्त्य  मामर्चयति सादरम् ॥
६१स भुक्त्वेव महाभोगान् अन्ते मामुपगच्छति । अत्रैव न्यवसत् लिङ्गे त्वया संस्थापिते शुभे ॥
६२पार्वत्या सह भक्तानां प्रीतिं दास्ये परां सदा । अस्तु सा दक्षिणावर्ते तीर्थं मच्चित्तमर्हणे ॥
६३स्नात्वा भैवमाराध्य कोलारिमपि पूज्य च । मल्लिङ्गं मधुनासिच्य नभूय  तनुमान् भवेत् ॥
६४त्वत्पाणिमुद्रां बिभ्राणो दर्शयन् भक्तवश्यताम् । वहामि नियतं प्रीत्या यावदाचन्द्रतारकम् ॥
६५नित्यं शशाङ्कात् बिन्दूनि पीयूषस्य पुनपुन  । संपतत्न्तीह मल्लिङ्गे बिन्दुस्थानमिदं भवेत् ॥
६६राक्षस्या कर्शितं क्षेत्रं नखरै  विशिखैरिव । तस्मात् सर्वे प्रशंसन्तुनखारण्यमिदं मुने ॥
६९इत्थमुक्त्वा महाराज कुम्भयोनिमुमापति  । अनुशास्य पुनस्तस्मिन्लिङ्गे देव  तिरोदधे ॥
७०तस्मिन् अन्तर्हिते देवे कुम्भयोनिर्महामना  । वरान् लब्ध्वा महादेवात् पुन  संपूज्य शङ्करम् ॥
७३अद्यापि दृश्यते शम्भो  तत् क्षेत्रे भक्तवश्यता । पाणिमुद्रा कुम्भयोने  मालामिव समुद्वहन् ॥
७४अद्यापि भगवान् आस्ते यथा कैलासपर्वते । तत्रार्चनीयो गौरीशो जन्तुभि  मोक्षकाङ्क्षिभि  ॥
७७तस्मात् अवश्यमभिलाषिभिरात्मसिद्ध्यै तत्रैकवारममलाम्भसि ताम्रपर्ण्या  ।
१शङ्ख  --अथात  कथयिष्यामि प्रभावं कुम्भजन्मन ; । यस्मिन् श्रवणसंस्पृष्टे प्राणायामादिकं फलम्॥
२श्रूणु राजन् यथावृत्तं मुनिनाचरितं पुरा । भृङ्गाश्रमे महादेवं स्थाप्य विन्ध्याद्रिमर्दन  ॥
३पूज्य लब्ध्वा वरान् सर्वान् हयग्रीवमुखैस्समम् । पुन  शताङ्गमारुह्य कंपमानमाहाध्वजम् ॥
५यत्र् पूर्णाकुमुद्वत्यौ ताम्राया  सङ्गमे शुभे । तत्र तीर्थं महापुण्यं महापातकनाशनम् ॥
८तमागतमभिष्टूय पूजयामास वज्रिणम् । समासीनेषु सर्वेषु मिलितेषु कुतूहलात् ॥
९आदत्ते वचनं प्रीत्या बिडौजा कलशीसुतम् । अहो महोदयमिदं जगतां भवता कृतम् ॥
११समता सौमनस्यं च वर्तते नियतं सदा । तत्र देवा  च मन्त्राश्च तीर्थानि सकलान्यपि ॥
१४त्व्द्दर्शनैव पूजा च त्वद्ध्यानं ब्रह्मभावना । त्वद्दर्शनमहं मन्ये ब्रह्मानन्दैकदर्शनम् ॥
१७युवयोर्दर्शनात् अद्य कृतार्थोऽस्मि महामुने । एनामानयता ब्रह्मन् त्वया मलयनन्दिनीम् ॥
१८मोक्षभूमिरियं जाता दक्षिणा दक्षिणा मही । यस्मात् वाञ्छन्त्यमर्त्यत्वमत्र ब्रह्ममुखा अपि ॥
२०दुष्कराणि त्वदन्यैस्तु जनै  ब्रह्माण्डगह्वरे । एतानि ते चरित्राणि त्रीन् लोकान् न पुनाति किम् ॥
२१कृतार्थोऽस्मि कृतार्थोऽस्मि कृतार्थोऽस्मि च दर्शनात् । अत्र वर्षन्तु मेघा  काले काले यथोचितम् ॥
२३पुष्णन्तु सर्वसस्यानि तीरयोरुभयोरपि । देवा  प्रसादं कुर्वन्तु वर्धन्तां च तपांसि व  ॥
२४चापमेयुषि वै भानौ पञ्चदश्यां महामुने । मां भजन्तु जनास्सर्वे माघे वा पुष्पसङ्गमे ॥
२५अत्रैव हरिकीलाख्ये क्षेत्रेऽस्मिन् पावने शुभे । प्रत्यब्दमागमिष्यामि भवतां दर्शनाय वै ॥
२६अनया धर्मपत्न्या त्वं प्राप्य निजमाश्रमम् । पितेव पालयन् लोकान् भद्रं प्राप्नुह्यविश्रमम् ॥
२७इत्थमिन्द्र  समाभाष्य मुनिना कुम्भजन्मना । आमन्त्र्य सर्वान् ब्रह्मर्षीन् प्रस्थातुमुपचक्रमे ॥
२८प्रदक्षिणीकृत्य मुनिमैरावतमुपस्थितम् । सह देवो महाराज ज्गाम त्रिदिवं पुन  ॥
३१धाराद्रे  पश्चिमे भागे वरुणेश्वरदर्सनात् । सर्वान् कामानवाप्नोति नर  पापै  विमुच्यते ॥
३२तस्मात् दक्षिणत  किञ्चित् क्रमेण वरुणात्मजै  । स्थापितानि हि लिङ्गानि स्द्योमुक्तिप्रदानि हि ॥
३३व्योमपुष्करिणीतीरे किञ्चित् ईशानभागत  । संस्थापितं नारदेन शांभवं लिङ्गमुत्तमम् ॥
३४तद्दर्शनं महापुण्यं तत्तीर्थं पापनाशनम् । ताम्राया  पश्चिमे तीरे पैनाकात् उत्तरे तथा ॥
३५स्थापितं कपिलेनैव दर्शनात् कामदम् नृणाम् । उत्तरेण तत  किञ्चित् कूर्माद्रेरपि पूर्वत  ॥
३६कूले नद्या  पश्चिमे तु लिङ्गं तुम्बुरुपुजितम् । तत् समीपे मणिमयं दर्शनात् मुक्तिदं नृणाम् ॥
३७पर्वतेन मुनीन्द्रेण यथावत् संप्रतिष्ठितम् । तयोर्दर्शनमात्रेण सिध्यन्ति घुटिकादय  ॥
३८तस्मात् उत्तर्तो भागे श्यामकूटमहामुने । त्रिणदी सङ्गमे तीरे दक्षिणे कुण्ठकूटत  ॥
३९इन्द्रकीलमितिख्यातं क्षेत्रमिन्द्रेण कीलितम् । तत्र ज्योतिर्मये पुण्ये सन्निदधत्ते सदाशिव  ॥
४०तत्र प्रसादमकरोत् ताम्राया  शङ्कर  स्वयम् । तत्र कुम्भभव  श्रीमान् इन्द्रमाराध्य सादरम् ॥
४७बहुमान्य मुनिं सर्वे स्वानि स्वानि पदान्यगु  । अनसूयान्वितोऽद्रि  च कपिल  च महायशा  ॥
४८तुम्बुरु  पर्वतश्चैव नारदश्च महामुनि  । एते चान्ये च बहव  संभाव्य कलशीसुतम् ॥
५१सोमारण्ये त्रिरात्रं तु दिनमेकं रमापुरे । वैकुण्ठे दिनमेकं तु शराटव्यां दिनद्वयम् ॥
५३इन्द्रपादपगर्भे तु स्थित्वा चैव दिनत्रयम् । नखारण्ये त्रिरात्रम् तु हरिकीले दिनत्रयम् ॥
५४उवास मैत्रावरुणि  त्रिरात्रं गुरुसन्निधौ । ज्येष्ठे मासि सिते पक्षे द्वादश्यामर्कवासरे ॥
५६तेनैव गुरुणा सार्धं प्रविवेश निजाश्रमम् । इत्थं मुनौ विशति कुंभभवे तदानीं सकलं गणै 
५९आरामचन्दनमरक्तवहो नितान्तमश्चश्रमप्रशमनैकविपश्चित् अग्रे ।
६१तिरोहितेऽस्मिन् अथ तत्र वारुणि  प्रतप्तजाम्बूनदचक्रकूबरे ।
अगस्त्येन ताम्रपर्ण्या मुखोपजनसंबन्धकृतनीलिमापनोदनाय इन्द्रकीलक्षेत्रे शांभवव्रत अनुष्ठान कथनवेलायां ताम्रपर्ण्या कथं इन्द्रकीलमिति प्रश्ने कृते इन्द्रेण वृत्रवधाय दधीचीमहर्षे  अस्थ्याचनम् । तत् दानाय च तेन महर्षिणा देहत्याग  । शबराक्ष्यै नम  ॥
३सर्वेषामेव जन्तूनां माता हितकरी यथा । जग्त् पुनाति विस्तार्य विष्णुर्विष्णुपदीमिव ॥
६इति श्रुतं गुरुमुखात् शास्त्रसञ्चोदितं मुने ।अत्र प्रवसतोऽस्माकं स्त्रीहेतोरपि कामिन  ॥
७दैवादिह वरं लब्धं तवाङ्घ्रिकमलवयम् । इति हृष्यामि नितरां भूयो भूयोऽस्तु चेतसि ॥
८अपि ग्रीष्मे नन्दनस्था  तापं पश्यन्ति न क्वचित् । वियुक्तभोगसौभाग्यो न शोचामि त्वदाश्रयात् ॥
११तत् अत्र श्रोतुमिच्छामि परम् कौतूलं हि मे । इन्द्रकीलमिति ख्यातं तत् क्षेत्रं केन हेतुना ॥
१२विस्तरात् भगवन् सर्वं ब्रूहि सर्वज्ञे मे गुरो । इत्थं संपृष्टसंप्रश्न  शङ्खयोगी महातपा  ॥
१५सागरेण सरित्श्रेष्ठां संयोज्य मलयात्मजाम् । दृष्ट्वा कल्याणलिङ्गं च ज्योतिस्थानं प्रणम्य च ॥
१६पुटार्जुनं प्रणम्याग्रे तथा भृग्वाश्रमे हरिम् । संप्रतिष्ठाप्य गोष्ठीशं हयग्रीवाश्रमे तथा ॥
१७विसर्जयित्वा लोकेषु स्वेषु देवान् ऋषीनपि । भूय  स्वाश्रममासाद्य लोपामुद्रासमन्वित  ॥
१८देवीमाराधयन् विप्रान् ताम्रामपि समर्हयन् । चकार विविधान् तत्र वाजपेयमुखान् मखान् ॥
१९नित्यश्राद्धं भूतबलिं देवादीनां प्रवर्तयन् । अतिथ्यप्यागतान् अन्यान् बन्धून् अप्याश्रितान् सत  ॥
२०अन्नपानादिभिर्द्रव्यै  प्रत्यहं संप्रहर्षयन् । गार्हस्त्यान् परमान् धर्मान् स चकार घटोद्भव  ॥
२१एवं तपस्यति मुनौ स्वाश्रमे परमाद्भुते । सिद्धभूमिरभूत् तस्मात् समन्तात् दशयोजनम् ॥
२२अवग्रहदशादोषो न जागर्ति तदाज्ञया । कालवर्षी च पर्जन्य  सुखस्पर्शी च मारुत  ॥
२५तिर्यञ्चोऽपि न कुर्वन्ति जातिसामान्यवैरताम्।सर्वेऽपि जन्तवतत्र सहसा सबलान् मुने॥
२६ध्यायन्त्यहर्निशं शम्भुं तीर्थे मज्जन्ति योगवित्।उच्चरन्ति मुहुर्वेदवाक्यान्यपिविलासत॥
२७बहुना किं प्रलापेन श्रुणु राजन् महामते । तदाश्रमपदं सर्वं ब्रह्मलोकमिवाभवत् ॥
२८यथा प्राप्य श्रुतिशूद्रैस्वर्गप्राप्यैयथा जनै। तथा तदाश्रमपदमप्राप्यमकृतात्मभि ॥
२९तदाश्रमस्योपकण्ठे वृषाङ्कनगरे शुभे । विजहार गृहे रम्ये माला मलयनन्दिनी ॥
३२नित्यमुल्लासयामास चित्तं स्वाश्रितरक्षणे । एवं कतिपयेष्वेषु दिवसेषु यातेष्वथ ॥
३३नीलबिन्दुभिराक्रान्तं ताम्राया मुखपङ्कजम् । अभूतपूर्वं प्रत्यूषे विस्मयाविष्टमानसा  ॥
३५उपसृत्य महादेवीं प्राञ्जलिर्वाक्यमब्रवीत् । अम्ब ते वदनाम्भोजे दृश्यते नीलिमा महान् ॥
३६कारणं नात्र पश्यामि केनवेतिमलीमसम् । इत्युक्त्वा रत्नमुकुरं कर् तस्य समर्पयत् ॥
३७सा स्वमास्याम्बुजं दृष्ट्वा तस्मिन् दर्पणमण्डले । इत्थं कौतुकभिन्नान्तकरणा काञ्चनारुणा ॥
३८पश्यन्ती क्षणमात्रेण न ददर्श मलीमसम् । निवृत्य दर्पणात् वक्त्रं चेत  चलयती तत  ॥
४०उत्कर्षन्ती भुवात् ऊर्ध्वं तरङ्गनिकरश्रियौ । उद्धून्वालकश्रेणीं शैवालकलिकामिव ॥
४२गुरवे कुंभजन्माय निवेदयितुमुत्सुका । उत्थाय शयनात् अस्मात् काल्यं कर्म समाप्य च ॥
४४किङ्करैरभिभूयिष्ठै  नानाप्रहरणोज्ज्वलै  । समन्ततोऽनुगच्छद्भि  सेव्यमाना सखीजनै  ॥
४५हंसारूढा चामाराभ्यां वीज्यमाना च पार्श्वयो  । छत्र्ण ध्रियमाणेन धवलेनैव मूर्धनि ॥
४७तामागतां समालोक्य देवीं कलशसंभव  । पदानि पञ्चषाण्येव भक्त्या चाभिमुखं तथा ॥
४८पाणिभ्यामालम्ब्य सानन्दं अनुरागेण भूयसा । अन्तरानीय भवनं आसने विनिवेश्य ताम् ॥
४९अभिनन्द्यार्चयित्वा तु प्रीत्या वचनमब्रवीत् । अम्ब स्वागतमानन्दकलिके मलयात्मजे ॥
५०कच्चित् तीर्तेन लोकान् त्रीन् पाहि पापप्रणाशिनी । कच्चित् मनोथा पूर्णा कच्चित् क्षेमं गृहे तव ॥
५२भक्तेषु भृत्यवर्गेषु ब्राह्मणेषु तटद्वये । योगक्षेमाभिवृद्धिस्तु कच्चित् जागर्ति गोषु च ॥
५३तवागमनं मन्ये स्वस्तये जगतामिति । सर्वं कथय कल्याणि त्वदागमनकारणम् ॥
५४इति पृष्टा तदा तेन मुनिना सादरं नदी । प्रणम्याञ्जलिना राजन् व्याजहार मुनीश्वर्म् ॥
५७तथापि मुनिशार्दूल वर्तन्त्यां भवने सुखम् । इदमेव मनस्येकं व्याकुलं परिकृन्दति ॥
५८उत्थिताया  प्रभातायां शर्वर्यां वदने मम । नीलिमा दृश्यते नित्यं समयात् नाशमेष्यति ॥
५९केन वा कारणेनेति मया न ज्ञायते मुने । यथा मे न भवेत् दोष  तथा किमपि चिन्त्यताम् ॥
६०इति श्रुत्वा वचस्तस्या  सविमर्शं घटोद्भव  । क्षणं मौनमुपागम्य विस्मितो वाक्यमब्रवीत् ॥
६३प्रत्यहं ब्रह्महत्यानां कोटयो मानवै  कृता  । क्षाल्यन्ते तीर्थतोयेन पुण्येन तव शांभवी ॥
६५एते चान्ये च पापिष्ठा  त्वदम्बुगणसेवया । प्रयान्ति निजलाकारा  ज्योतिर्मार्गेण चार्कवत् ॥
६६पापक्षालनकालुष्यं दृश्यतेऽम्ब तवानने । शनै  नश्यन्ति भूयोऽपि तम  सूर्यांशुभिर्यथा ॥
६७येनेदं न भवेत् वक्त्रे कलुषं प्रत्यहं तव । तमुपायं प्रवक्ष्यामि श्रुणु कल्याणि सादरम् ॥
६८इन्द्रकीलमिति ख्यातं तव तीरे महास्थलम् । तत्राभ्येत्य व्रतं दिव्यं शांभवं कर्तुमर्हसि ॥
६९व्रतेनानेन नियता येऽर्चयन्ति महेश्वरम् । तेषां दर्शनमात्रेण दूरे नश्यन्ति पातकम् ॥
७०देवी --इन्द्रकीलमिति ख्यातं तत् क्षेत्रं केन हेतुना । किं वा व्रतमिति ख्यातं कर्तव्यं च कथं भवेत् ॥
७१केन वा विधिना ब्रह्मन् केन मन्त्रेण वा पुन  । एतत् सर्वमशेषेण वद विस्तार्य वै गुरो ॥
७२अगस्त्य  --मातस्ते कथयिष्यामि क्षेत्रस्याभ्युदयं महत् । पुरा वृत्रभयादिन्द्र  देवैरग्निपुरोगमै  ॥
७३स्तुत्वा दधीचिमभ्येत्य ययाचेऽस्थि तदङ्गजम् । स तु देवान् समभ्यर्च्य यथार्हं मुनिपुङ्गव  ॥
७४मनसा चिन्तयामास किं वा युक्तमिहेति च । अहो विचित्ररूपेयं लीलादि परमेशितु  ॥
७५समत्वे जीवलोकेऽपि भिन्नता परिदृश्यते । अविवेकविवेकाभ्यां द्विधा सर्वत्र जन्तुषु ॥
७६कालभूमिबलात् तोये यथा रूपरसोदय  । तथापि योनिदोषेण शुद्धस्याप्यात्मन  परम् ।
७७अज्ञो न ज्ञायते विष्वखण्डदं तम इव श्रमम् । ज्ञानाज्ञानबलाभ्यां तु जीवात्मा बुद्धिसंस्थित  ॥
७८कृष्यते पापपुण्येषु कारणं कर्म तत् भवेत् । कर्मणा जायते जन्तु  कर्मणैव प्रमीयते ॥
७९तरन्ति कर्मणा दुखं तेन दुखेतरं पुन  । मायया भाजनं जन्तु  देहस्य सुखदुखयो  ॥
८०तस्मात् अविद्वान् सर्वत्र मोहं याति न चेतर  । चराचरावृते लोके सर्व  स्वार्थं समीहते ॥
८१नान्यस्य दुखं जानाति साभिज्ञत्वेऽपि किञ्चन । स्थावरात् जङ्गमं श्रेष्ठं जङ्गमाच्च जरायुजम् ॥
८२जरायुजाच्च मर्त्यत्वं मर्त्यत्वेऽप्यधिको बुध  । विपश्चितोऽपि गीर्वाणा  श्लाघ्या  सर्वत्र जन्तुषु ॥
८३तेषु बुद्धिर्बलं धैर्यं ज्ञानं विज्ञानमेव च । दया सत्यं च धर्मश्च लोकसंग्रहता तथा ॥
८४एते प्रतिष्ठा नित्यन्तु देवेषु परमात्मता । प्रवित्ति  परचित्तस्य सुवृत्तं ज्ञायतेतराम् ॥
८५दयाप्रभृति जागर्ति कल्पवल्लीव नन्दने । तेषां मद्विषये किन्तु करुणा बालिशा भवेत् ॥
८६स्वप्रयोजनमुद्दिश्य परहिंसारत  कथम् । अपि रोगगणै  क्लान्ता  दुस्त्यजा प्राणिनां तनु  ॥
८७विदेहस्यात्मन  क्वापि पुरुषार्थचतुष्टयम् । नैवोपक्रियते पात्रं विना क्षीरमिव स्फुटम् ॥
८८कथं शरीरं सन्त्यज्य सुकृतं कर्तुमुत्सहे । हा हन्त देवमाराध्य मदन्ये सुखभागिन  ॥
९०गवा गार्हस्थ्यसौभाग्यं दैवात् सर्वं हि लभ्यते । विपरीते विधौ किन्नु कथये केन वा पुन  ॥
९१तथापि सर्वधर्मेषु परोपकृतिरेव हि । गरीयान् इति शंसन्ति श्रुतयश्च सनातना  ॥
९२धर्मसाधनमप्येवं देहं जन्तो  प्रकल्पिता  । देवेभ्य  संप्रदायाहं श्रेय  प्राप्स्याम्यहं ननु ॥
९५दधीचि --भवन्त सर्व एवात्र भद्रं प्राप्नुत मा चिरम्। सत्पात्रेष्वेव युष्मासु दास्याम्येतत् कलेबरम् ॥
९६भवन्त  प्रतिगृह्णन्तु गतिं यास्ये परामहम् । इत्युक्तो योगमास्थाय संप्रहृष्टो महामुनि  ॥
९७अपानवायुमाकुञ्च्य सञ्चाल्याधारतोऽनिलम् । सुषुम्नाध्वानमाविश्य प्राणान् आदाय वेगत  ॥
९८भूतान् भूतेषु संलीय गुणेष्वपि गुणान् क्रमात् । प्रशाम्य चारिष्टवर्गं लघ्वीकृत्येन्द्रियावलिम् ॥
९९अवस्थामभिभूयाग्रे नीत्वा षट्चक्रमण्डलम् । भ्रूमध्ये प्राणमारोप्य परिक्रम्यामृतालयम् ॥
१००महापद्मे तु विक्रम्य प्राप्यानन्दसुधामपि । ब्रह्मरन्ध्रं विनिर्भिद्य तेजोराशिरकल्मष  ॥
१०१प्राप्य नादान्तमुत्तस्थौ व्योमयानं प्रसादयन् । मध्येनादित्यमुद्गम्य ब्रह्मलोकमवाप स  ॥
विश्वकर्मनिर्मितवज्रायुधेन वृत्रहननम् । ताम्रपर्ण्या  शांभवव्रत अनुष्ठानेन पापविमोचनम् स्वस्थानगमनम् च ।
१श्रुणु देवि प्रवक्ष्यामि देवानां चरितं महत् । यस्य स्मरण मात्रेण नर  पापै  प्रमुच्यते ॥
३ततो विष्णुमुखा  देवा  संप्रलब्धमनोरथा  । विश्वकर्माणमाहूय वचनं चेदमब्रुवन् ।
६कृताञ्जलि  प्रह्वतनु  परिक्रम्य तनुं मुने  । इदमाह वच  तिष्ठन् श्रुण्वतां त्रिदिवौकसाम् ॥
७आज्ञया सर्वदेवानां ऋषेरेतत् कलेबरम् । पाणिभ्यां संस्पृशाम्यद्य देवस्यास्य विवस्वत  ॥
८पश्यता चक्षुषाभीक्ष्णं हिमांशोरमृतात्मन  । बलेन विष्णो रुद्रस्य चालयिष्ये महद्वपु  ॥
१०अग्निवर्णो महातेजा वचनं चेदमाददे । न निधेयमिदं भूमौ नेख्षणीयमसाधुभि  ॥
११अनेन्नास्मान् महाबाहो वज्रं कुरु महाप्रभम् । इत्युक्त्वाकाशामाविश्य स भूत  प्रययौ क्षणात् ॥
१२लब्ध्वाजिनं महादेवात् तस्मिन् स्थाप्य तनुं मुदा । उद्धृत्यास्थिचयं तस्मात् चक्रे वज्रायुधं बली ॥
१४चराचरेषु भूतेषु क्रन्दमानेषु सर्वश  । इन्द्राविष्णू दयावन्तौ वज्रशेषै  महत्तरै  ॥
१६कलिन्दे मणिकूटे च तथा कालाञ्जने गिरौ । कोणाचले चन्द्रकूटे मन्थरे सह्यपर्वते ॥
१७शरत्वन्त्वम्बराद्रौ च शङ्खकूटे सुरालये । एषु षोडशशैलेषु कीलितं हरिणा पुरा ॥
१९एतानि धर्मस्थानानि सद्य  पापहराणि हि । अनुग्रहान् महेन्द्रस्य लघुना चैव कर्मणा ॥
२०सिध्यन्ति सर्वजन्तूनां सिद्धयोऽष्टौ न संशय  । एवं दृढीकृतायान्तु मेदिन्यां सकला  प्रजा  ॥
२१अभ्यनन्दन् भयं त्यक्त्वा देवाश्च सह गुह्यकै  । सोऽपि वज्रं विधायैव प्रादात् इन्द्राय धीमते ॥
२३वरान् बहून् अदात् एषु स्थानेषु सह विष्णुना । तस्मात् त्वमम्ब कल्याणि वयसीभि  समन्विता ॥
२५यदा दिवाकरो देवि चापराशिमुपैति स  । तदारभ्य व्रतं कार्यं यावन्मकरभाग्भवेत् ॥
२६प्रात  स्नात्वा महानद्या  काल्यं कर्म निवृत्य च । आचार्यंमग्रे वृणुयात् अभ्यर्च्य गननायकम् ॥
२७नदीतीरे महाशैले गोष्ठे वा गुरुमन्दिरे । देवालये तथा कुर्यात् स्थण्डिलं गोमयेन तु ॥
२८पञ्चवर्णै  विधातव्यं पद्माकारं तु मण्डलम् । तत्रार्चयेन्महादेवं गौरीं मङ्गलदेवताम् ॥
३०तस्य दक्षिणभागे तु स्वस्तिकाख्ये च मण्डले । धान्यपूर्णं प्रतिष्ठाप्य कलशं सूत्रवेष्टितम् ॥
३१तस्मिन् धात्रीं समावाह्य पूज्य गन्धाक्षतैरपि । प्रथमम् सोममीशानं द्वितीयम् शङ्करं हरम् ॥
३२तृतीयं गिरिशं भीमं शान्तं शर्वं चतुर्थकम् । गङ्गाधरं शशधरं पञ्चमं परिकीर्तितम् ॥
३३कामदं कामदहनं षष्ठमाहु  मनीषिण  । सप्तमं शूलिनञ्चोग्रं शंभुं भर्गमथाष्टमम् ॥
३४एतानि युग्मनामानि शङ्करस्य महात्मन  । उच्चरन् अर्चयेत् तत्र बिल्वपत्रै  अखण्डकै  ॥
३५तथैव गौरीनामानि श्रुणु मात  सरिद्वरे । प्रथमं गिरिजामार्यां गौरीमम्बां द्वितीयकम् ॥
३६तृतीयं शांभवीं दुर्गां मायां हैमवतीं तत  । पञ्चमां पञ्चमीं कालीं षष्ठीं कात्यायनीमिलाम् ॥
३७सप्तमीमन्नदां सत्यां अष्टमीमरुणां श्रियम् । एवमभ्यर्च्य देवेशमक्षतै  युग्मनामभि  ॥
३८तथैव देवीमभ्यर्च्य शतपत्रैर्यथाविधि । धूपैर्दीपश्च नैवेद्यै  ताम्बूलाद्युपचारकै  ॥
३९पूजयेत् मन्त्रव्न्मन्त्रै  अर्घ्यं दद्यात् समन्त्रकम् । नमोऽस्तु नीलग्रीवाय गौर्यै देव्यै नमो नम  ॥
४०अर्घ्यं दास्यामि युवयो  प्रीतौ मे भवतस्सदा । इति मन्त्रं समुच्चार्य दद्यात् अर्घ्यं त्रयं बुध  ॥
४१तत  क्षमापयेत् देवीं स्तोत्रै  वेदान्तगर्भितै  । ततो धान्यकूटं दद्यात् सताम्बूलं सदक्षिणम् ।
४३अभीप्सितं फलं देहि पापं नाशय मे गुरो । विधायैवं महेसस्य पूजामभ्युदयावहाम् ॥
४४प्रसादं प्राप्य चोद्वास्य पुनरागमनाय हि । एवमेव हविष्याशी मासमेकं निरन्तरम् ॥
४५मकरं गच्छति तथा देवदेवे दिवाकरे । एवं संपूज्य गौरीशं गौरीमपि विधानत  ॥
४६पूजान्ते पूजयेत् भक्त्या गुरुं देवधिया सुधी  । कल्माषवर्णां कपिलां अथवा धवलामपि ॥
४७धेनुं दद्यात् हिरण्येन सवत्सां मन्त्रपूर्वकम् । ब्रह्मणान् भोजयित्वा तु तदनुज्ञामवाप्य च ॥
४८पारणां बन्धुभि  कुर्यात् घृतक्षीरादिभिस्सह । एवं विधे तु विहिते दिनमेकमथापि वा ॥
४९त्रिरात्रं पञ्चरात्रं वा सर्वपापै  प्रमुच्यते । तस्मै प्रसीदति शिव  शिवया सह सन्ततम् ॥
५०इह लोके परत्रापि दुर्लभान्यपि बध्यते । एवं हि देवदेवस्य व्रतं कर्तुर्हि सर्वत  ॥
५१सद्य  पापानि नश्यन्ति दीर्घायुष्यं च विन्दति । अस्य व्रतस्य माहात्म्यं वक्तुं वर्षशतैरपि ॥
५४प्रविवेस तथा दीक्षां गुरुणा मलयात्मजा । चकार पूजां विधिवत् महानियममास्थिता ॥
५५आचरन्त्यां व्रत्ं देव्यां पञ्चमेऽहनि भूपते । जप्यमाणेषु मन्त्रेषु पूज्यमाने च मण्डले ॥
५६पश्यत्सु सर्वभूतेषु समुद्गच्चति भास्करे । तत् स्थण्डिलात् आविरभूत् लिङ्गरूपी सदाशिव  ॥
५८ददृशु  सर्वभूतानि लिङ्गं आनन्दकन्दवत् । अभूतभूतमाश्चर्यमभिजातं मणिप्रभम् ॥
५९वेदानामुदयस्थानं तेजसामिव पञ्जचम् । पुण्यानामेकभवनं लिङ्गं दृष्ट्वा तु शांभवम् ॥
६२प्रसीद भगवन् पापात् परित्राहि जगत्त्रयम् । इत्थं देवगिरो विष्वक् अभ्यजृंभन्त पुष्कला  ॥
६३देवी मलयजा पुण्या पूजयन्ती पुर  स्थिता । ददर्श परमानन्दकन्दलाकारदर्शनम् ॥
६६आनन्दबाष्पपूराभ्यां लोचनाभ्यामविश्रमम् । स्ववारिपूरविभ्रान्तिं दर्शयन्तीव सन्ततिम् ॥
७१पापघ्नाय भयघ्नाय परञ्जोतिस्वरूपिणे । विरूपाक्षाय वीराय विधात्रे ब्रह्मणे नम  ॥
८०मेघदुन्दुभिगंभीरं वचनं व्याजहार स  । सदाशिव  --अयि मङ्गलमाङ्गल्ये वत्से मलयनन्दिनि ॥
८२त्वन्नाम कीर्तनात् ध्यानात् स्पर्शनादपि मज्जनात् । ब्रह्महत्यादय  पापा  भस्मीभूता भवन्तु च ॥
८३कोटयो ब्रह्महत्यानामसङ्ख्याक  प्रकोटय  । सद्य  प्रलयमायान्तु त्वदंबुगणसेवनात् ॥
८४ये च स्नान्त्यपि मज्जन्ति धर्मद्रवेऽम्भसि । सद्य  प्रलयमायान्तु महापात्ककॊटय  ॥
८५भस्मीभूता  भविष्यन्ति वह्निना तूलराशिवत् । ब्रह्माण्डोदरतीर्थानि महापापहराण्यपि ॥
८६प्रत्यब्दं त्वामुपेत्यात्र निर्मलानि भवन्तु हि । त्वां विशन्तु न पापानि त्वद्भक्तानामपिध्रुवम् ॥
८७प्रसन्नोऽस्मि वरारोहे कामानिष्टान् ददामि ते । वृणीष्व वरमव्यग्रे लोकानां हितकाम्यया ॥
८८श्रीदेवी --भगवन् नित्यसान्निध्यं अत्र कर्तुं त्वमर्हसि । यद्यहं भाजनं शंभो त्वत्कृपाया  पुरान्तक ॥
८९अत्रैव हि वसन् नित्यं लोकान् अनुगृहाण भो । तदेतत् नाम विमलं पापनाश इतीरितम् ॥
९०प्रसादात् तव सर्वत्र लोके विख्यातिमृच्छति । चापादित्ये तु ये केचित् स्नात्वात्रांभसि मामके ॥
९१त्वां पश्यन्ति जना  तेषां नैव भूयात् पुनर्भव  । पूर्णा कुमुद्वती चैव मयात्र सह सङ्गते ॥
९२अत्र मज्जन्ति ये मर्त्या  तान् स्पृशन्ति न पातका  । व्योमपुष्करिणीतीर्थं त्रिणदीसङ्गमं तहा ॥
९३ये स्पृशन्त्यपि मज्जन्ति तेषां नास्ति पुनर्भव  । इत्यर्थितो महादेव  तथा शैलेन्द्रकन्यया ॥
९५समन्विता कुंभभुवा च दर्शनं यथोचितं तत्र चकार संभ्रमात् ।
वीरसेन  १अहो मलयनन्दिन्या  चरितं चित्ततोषणम् । शृण्वतोऽपि न मे तृप्तिं प्रयच्छति तदद्भुतम् ॥
३श्रुता  च महिमा तस्या  ताम्रयाश्च विशेषत  । चरितं श्रोतुमिच्छामि वद मे विस्तरात् गुरो ॥
४कानि पुण्यानि तीर्थानि कानि चायतानि अपि । तदशेषम् क्रमेणैव सोपाख्यानं महामुने ॥
६कानि पुण्यानि तीर्थानि कानिक्षेत्राणि वै पुन  । मुख्यानि आचक्ष्व मे ब्रह्मन् श्रुण्वतो मे कुतूहलम् ॥
७ऋषि  --राजन् कथयतो नित्यम् कथां पापापहारिणीम् । सावधानेन मनसा श्रुणु श्रवण्मङ्गलम् ॥
८आसागरं महाराज संप्रवृत्ता महानदी । पुण्यक्षेत्रै  आश्रमैश्च देवागारै  द्विजालयै  ॥
१०तथा हेरम्बभवनं मातृस्थानान्यनेकश  । स्कन्देन्दुभास्करावासानि आश्रमा  पुण्यकर्मणाम् ॥
११एषां दर्शनमात्रेण नर  पापै  प्रमुच्यते । एतानि क्रमशो वक्ष्ये तीर्थक्षेत्राणि भूपते ॥
१४पूर्वाशां प्रवृत्ता सा पराशक्तिसमुद्भवा । ताम्रपर्णीति विख्याता प्रयाति वरुणालयम् ॥
१५तस्यास्तु दक्षिणे तीरे तीर्थमूर्जाख्यमिष्यते । तथाप्युत्तरभागे तु इषाख्यमपरं शुभम् ॥
१६एतयोर्मज्जनात् एव नरो विज्ञानभाग् भवेत् । तस्यापि पूर्वदिग्भागे वृषाङ्कं तीर्थमुत्तमम् ॥
१७यत्र देवी ताम्रपर्णी सान्निध्यं कुरुते सदा । ततोऽपि दक्षिणे तीरे तीर्थ्यमागस्त्यमुच्यते ॥
१८अगस्त्येशाभितं लिङ्गं दर्शनात् मुक्तिदं नृणाम् । तत् समीपे चक्रतीर्थं पावनाख्यं च तत्परम् ॥
१९वामनं पश्चिमे तीरे वामनेन प्रकल्पितम् । तस्मात् उत्तरत  किञ्चित् तीर्थं हेरम्बनिर्मितम् ॥
२०तत्परो नारसिंहाख्यं तीर्थं तेन विनिर्मितम् । भोगिराजनदीतीर्थं ताम्रायां पूर्वरोदसि ॥
२२कलम्बतीर्थमित्युक्तं बाणतीर्थं च तत् किल । पाञ्चजन्यम् तत्समीपे सरित् रोदसि पश्चिमे ॥
२३तत  चक्रशिलातीर्थमुत्तरेण समीपत  । तस्याप्युत्तरभागे तु हयग्रीवाश्रमं महत् ॥
२७तत्रैव मुनि तीर्थं तु मुनिभि  परिकल्पितम् । ततोऽयुत्तरभागे तु कन्यातीर्थं प्रचक्षते ॥
३०तत्रापि वारुणी तीर्थं वरुणोऽर्चयते विधिम् । प्रसादं ब्रह्मण  प्राप्य जलेशत्वमवाप्तवान् ॥
३१तस्यास्तु पश्चिमे तीरे रमता तीर्थं प्रचक्षते । तत्र देवी कमलजा तपस्तप्त्वा महत्तरम् ॥
३२ह्ररे  वक्षस्थलं प्राप दुष्प्रापं सर्वजन्तुषु । तदन्तिके मृगमुखं पाषाणं यत्र दृश्यते ॥
३३तत्रैव कपिला तीर्थं धेन्वा कपिलया कृतम् । एतानि पुण्यतीर्थानि देवकॢप्तानि भूपते ॥
३४ज्योतिर्मणे  कुंभगिरे  अन्तरालगतानि हि । ज्योतिर्मणिमुखे ताम्रा चन्द्रसेनां समेष्यति ॥
३५तदस्तु पापनाशाख्यं तीर्थं पैनाकमेव तत् । तस्यापि किञ्चित् ईशाने तीर्थम् नारदसंज्ञितम् ।
३७त्रिणदी सङ्गमं तीर्थं पापनाशस्य सन्निधौ । तस्मात् उत्तरभागे तु कूर्मकूटान्तिके तटे ॥
३८तुम्बुरो  पर्वतस्यापि तीर्थे पुण्यतमे शुभे । पापनाशात् उत्तरत  तटे नद्यास्तु पश्चिमे ॥
३९निर्मितं कपिलेनैव तीर्थं सर्वार्थसाधकम् । आरभ्य पुष्करसर  धाराद्रे  अवसानकम् ॥
४०प्रोक्तान्येतानि तीर्थानि पुण्यानि जगतीपते । ताम्राया  दक्षिणे तीरे देवी तीर्थं प्रशस्यते ॥
४१मुक्तावती मणिवती मिलित्वा यत्र सङ्गते । तत्र सान्निध्यकरणी नित्यं कात्यायनी परा ॥
४२क्षेत्रं मुक्तावती घोरा नद्योरभ्यन्तरं महत् । ताम्राया  दक्षिणे तीरे चन्द्रकेतुमथोत्तरे ॥
४३धर्मारण्यमिति ख्यातं मुनीन्द्रनिलयं विदु  । तत्र तीर्थानि असंख्यानि नालं वक्तुम् मया विभो ॥
४४बहुत्वात् ब्रह्मत्वत्वात् च माहात्म्यात् च केवलम् । ताम्राया उत्तरे तीरे दीपतीर्थं प्रचक्षते ॥
४५शालातीर्थं तत् समीपे काश्यपं तु तत  परम् । कण्वाख्यं ब्रह्मदाख्यं च गोष्ठीशाख्यं च कथ्यते ॥
४६आनदीसङ्गममारभ्य यावद्घोरासमागमम् । एतानि पुण्यतीर्थानि कथितानि महामते ॥
४७अग्रेऽप्यामलकारण्यात् कण्वतीर्थात् तथोत्तरे । माण्डव्यतीर्थमित्युक्तं ताम्राया  पश्चिमे तटे ॥
४८तदभ्याशे मित्रतीर्थं घटना सङ्गमं च तत् । प्राच्यां दिशि वितन्वाना मुख्या मलयनन्दिनी ॥
४९प्रयाति तत्रोत्तरत  तीर्थं मानवमुच्यते । मनुना निर्मितं पूर्वं स्थापयित्वा सदाशिवम् ॥
५०तस्मात् तु दक्षिणे तीरे पुटार्जुनपुरे शुभे । शिवलिङ्गात् पश्चिमत  तीर्थं गौतम संज्ञितम् ॥
५१सुरेन्द्रमोक्षणं नाम तत् प्रसिद्धमबूत् पुन  । तस्मात् दक्षिणत  तीर्थं नाम्ना पैशाचमोचनम् ॥
५२घटना सर्यू ताम्रा त्रिवेणी स्नानमाचरेत् । धर्मधाराख्यतीर्थं तु देवात् उत्तरतो भवेत् ॥
५३तस्यापि पूर्वदिग्भागे कर्मतीर्थं प्रचक्षते । पुटार्जुनात् दक्षिणत  सिद्धतीर्थमुदाहृतम् ॥
५४तदभ्याशे दक्षिणत  ताम्राया  पूर्वरोदसि । गजेन्द्रमोक्षमित्युक्तं प्रसिद्धं भुवनत्रये ॥
५५घोरा ताम्रा सङ्गमात् तु यावत् शौण्डीरकं भवेत् । तावत् तीरद्वये चापि तीर्थायेतानि भूपते ॥
५६महानागालयं नाम क्षेत्रं कुरवकावृतम् । ताम्राया  दक्षिणे तीरे तीर्थं पुष्पवनेशितु  ॥
५७तस्मात् उतरत  तीरे भद्रारण्यं प्रचक्षते । तत्र कामपुरं नाम पाण्ड्यराजविभूषणम् ॥
६१भैरवम् पूजयित्वा तु ताम्रायां मज्जनं व्यधात् । सद्यो विमुक्तशापस्तु कृतार्थ  स्वपुरं ययौ ॥
६२तदादि भैरवतीर्थं यमतीर्थं तदन्तिके । तत् पूर्वभागे प्रथितं गोतीर्थं धर्मवर्धनम् ॥
६३दक्षिणाब्धिमुखे ताम्रा दृश्यते तत्र पावनी । अत्र नीलवनं नाम परितो योजनायतम् ॥
६४तत्र ज्योतिर्मता नाम ऋषय  ऊर्ध्वमन्थिन  । तेषामायतनं क्षेत्रं दर्शनात् मुक्तिदं नृणाम् ॥
६५तस्मात् दक्षिणत किञ्चित् दश पञ्च च सप्त च । गोतीर्थात् दक्षिणे भागे ताम्राया  दक्षिणे तटे ॥
६६दुर्गातीर्थमिति ख्यातं यत्र दुर्गा विराजते । तत्पूर्वभागे क्रोशार्धात् विष्णुतीर्थं महामते ॥
६७तदग्रे सोमतीर्थं च व्यासतीर्थं तदन्तिके । मार्कण्डेयं महातीर्थं रोमशं च तत  परम् ॥
६८ततो दौर्वाससं तीर्थम् तदग्रे भार्गवं महत् । अर्धक्रोशात् पूर्वभागे वैनतेयाश्रमान्तिके ॥
६९कचालिका नाम नदी नन्दाटविसमुद्भवा । नन्दिनीमिति शंसन्ति तदरण्योद्भवेति च ॥
७०नन्दिनीसङ्गमं तीर्थं तदरण्योद्भवेति च । नन्दिनीसङ्गमं तीर्थं वैनतेयस्य पक्षिण  ॥
७४दिव्यवर्षशतं तत्र तताप परमं तप  । तस्या  प्रसादम् कुर्वन्त्या  भवान्या तत्र कल्पितम् ॥
७५तीर्तं छायाभितं नाम महापातकनाशनम् । ततोऽपि पूर्वदिग्भागे गान्धर्वं तीर्थमुत्तमम् ॥
७६तदग्रे भानुतीर्थं तु भानुना निर्मितं पुरा । तत  परं ब्रह्मवनं समन्तात् योजनद्वयम् ।
७७आर्द्रावतीचन्दनद्यो  मध्ये ज्योतिर्वनं महत् । तत्र प्रभावती तीर्थं गौरीतीर्थं महत्तरम् ॥
७८तथा सारस्वतं तीर्थं वृषतीर्थं च पुण्यदम् । आर्द्रापगा सङ्गमे तु चन्द्रशालाभिते स्थले ॥
७९मन्त्रेश्वरात् उत्तरतो मन्त्रतीर्थं महत्तरम् । श्यामानद्या  परं राजन् तीरयोरुभयोरपि ॥
८०ब्रह्मारण्यमिति ख्यातं तीर्थानि शतशोऽत्र वै । दुर्गातीर्थं समारभ्य यावत् कन्धरभूधरम् ॥
८१कथितान्येव तीर्थानि श्रुणु राजन् तत  परम् । ताम्राया पश्चिमे तीरे यागतीर्थमितीरितम् ॥
८२किञ्चित् उत्तरत  तस्मात् रुद्राख्यं तीर्थमुत्तमम् । क्षिप्तपुष्पवतीतीर्थमुत्तरेण तदन्तिके ॥
८३ततोऽर्धक्रोशतो राजन् आर्षतीर्थं प्रशस्यते । तस्मात् तु दक्षिणे तीरे श्यामाशङ्गात् च पूर्वत  ॥
८४ब्रह्मारण्ये चतुस्थानमग्नितीर्थमुदाहृतं । एषा ब्रह्मवने ताम्रा क्रोशार्धं पूर्ववाहिनी ॥
८५उत्तराभिमुखी क्रोशत्रितयं च तत  परम् । पुन क्रोशात्रयं पूर्ववाहिनी ब्रह्मकानने ॥
८६एतावत् परमं क्षेत्रं तीरयोरुभयोरपि । महातीर्थं विना राजन् दृश्यते न पदान्तरम् ॥
८७घर्घरात् अग्निदिग्भागे ताम्राया  पूर्वरोदसि । स्मृति तीर्थमित्युक्तं ताम्राया  पूर्व रोदसि ॥
८८भुजङ्गमोक्षणं तीर्थं तीर्थं सूचीनुखं तत  । सिंहतीर्थं केतुतीर्थं उषातीथं हलाननम् ॥
८९ततोयुत्तरतीर्थे तु रामतीर्थं प्रशस्यते । ऋषितीर्थं पादतीर्थं तीर्थं पापविमोचनम् ॥
९०अत  परं प्रवक्ष्यामि ब्रह्मारण्यात् महीपते । तत् क्षेत्रादिपरं राजन् नाम्ना भिन्नरथं वनम् ॥
९१तीरे च दक्षिणे यस्या  पक्षितीर्थं प्रशस्यते । अश्रुतीर्थं हासतीर्थं संसृलाख्यं तत  परम् ॥
९३महालोहितसंसर्गात् श्यामातीर्थं प्रशस्यते । ततो विष्णुवनं नाम यत्र चित्रा महानदी ॥
९५गोतीर्थं विष्णुतीर्थं च कुशस्तंभायितं तथा । मृत्युञ्जयं नाम तीर्थं तीर्थं वै तैत्तरीयकम् ॥
९६राजसूयाभितं तीर्थं सप्तमं चन्द्रिकावृतम् । तस्यैव दक्षिणे तीरे सप्तर्षीणां महात्मनाम् ॥
९७तीर्थानि सप्तक्षेत्रेषु कुरङ्ग  तीर्थमुच्यते । बृहद्वनात् अथ क्षेत्रं माहिष्मं नाम नामत  ॥
९८तत्र तीर्थानि पुण्यानि शतशोऽथ सहस्रश  । तस्यवोत्तरतीरे तु श्रीमत् चन्दनकानने ॥
९९श्रीवैकुण्ठाभितं तीर्थं समीपे शारधाभितम् । तस्मात् दक्षिणत  किञ्चित् स्मरालाख्यं प्रचक्षते ॥
१०१ग्रावाख्यं कुरुतो यस्मात् नाम्ना ग्रवाङ्कुरं पुन  । कान्तीश्वराभितं तीर्थं कैवल्यं च नियम्यते ॥
१०२तस्यास्तु दक्षिणे तीरे श्रीरमानगरं महत् । चिञ्चारूपेण यत्रास्ते विनिद्रो भुजगेस्वर  ॥
१०४यत्र सिद्धखगा नित्यमुच्चरन्ति महामनुम् । यत्र स्थितानां मर्त्यानामन्ते हरिपदं ध्रुवम् ॥
१०५जपन्ति रुद्रा  तत्रैव हरिरित्यक्षरद्वयम् । यत्र देहपरित्यागं कर्मत्यागमुदाहृतम् ॥
१०६रमां रमयता नित्यं हरिणापि न मुच्यते ।
१०७तत्र तीर्थं प्रवक्ष्यामि गदत  श्रुणु मे विभो । भोगितीर्थं पद्मतीर्थं चक्रतीर्थमनन्तरम् ॥
१०८शङ्खराजाभितं तीर्थं धर्मतीर्थमनन्तरम् । मेखलाख्यं महत् तीर्थं तत  पञ्चायुधं महत् ॥
१०९शतरुद्रीयं तीर्थं वेणुतीर्थमनन्तरम् । उक्तान्येतानि तीर्थानि श्रीपुरे प्रथितानि तु ॥
११०निधितीर्थं कालतीर्थं दिवानिशातीर्थमनन्तरम् । श्रुतितीर्थं कलातीर्थं यत्र साक्षात् हरिस्स्वयम् ॥
१११ततो मङ्गलतीर्थं च पितृतीर्थमनन्तरम् । तदग्रे व्याघ्रतीर्थं स्यात् तत  सोमवनं महत् ॥
११२वास्तुतीर्थं सोमतीर्थं चण्डिकातीर्थमग्रत  । वल्लीतीर्थं हर्षतीर्थं गौरीतीर्थमनन्तरम् ॥
११३शंभुनारायणं तीर्थं शङ्खराजाभितं तथा । एतानि सोमारण्ये तु प्रथितानि महीतले ॥
११४नद्या  तयो  उत्तरे तीरे गुहानालास्यदर्शने । बहुबिन्दुहरं तीर्थं त्रयीतीर्थं समन्तत  ॥
११५मुक्तिमुद्राभितं तीर्थं ज्ञानतीर्थमत  परम् । तथा पुनर्नवं तीर्थं तत्समीपे मदावलम् ॥
११६तथाप्यगस्त्यतीर्थं च तीर्थं भैरवसंज्ञकम् । तदस्तु सङ्गमं तीर्थं तत् त्रिधा परिकीर्तितम् ॥
११७गायत्रं चापि सावित्रं सारस्वतमत  परम् । एतानि पुण्यतीर्थानि प्रोक्तानि तव भूपते ॥
११८एषां दर्शनमात्रेण महाव्रतफलं भवेत् । एतानि अधुना राजन् संक्षेपात् परिकिर्तितम् ॥
११९अनुक्तान्यपि तीर्थानि शतशोऽथ सहस्रश  । तथापि तेषु च स्थानां तीर्थानां राजसत्तम ।
१राजन् मलयजाताया  तीरयोरुभयोरपि । अपि गोष्पदमात्रं वा न हि तीर्थं विना स्थलं ॥
४काङ्क्षन्त  सिद्धिमतुलां महतीं मलयात्मजाम् । उक्तेषु एतेषु तीर्थेषु ब्रह्मभूतेषि भूपते ॥
६सिद्धिं परामनुप्राप्य भुक्तान् भोगान् यथेप्सितान् । तदन्ते मुक्तिमापन्ना  किं पुनर्मनुजा भुवि ॥
९तस्मात् अत्रैव देवा  च ब्राह्मणा  स्मृतयस्तथा । क्रतवो मन्त्रतन्त्राख्या  नित्यमत्र वसन्ति हि ॥
१०नैव पातकसंघातै  बाध्यन्ते तीरयोर्जना  । एषु पुण्यतमेष्वस्या  मयोक्तेषु महामते ॥
११प्रसिद्धानि विशेषेण निबोधत नराधिप । शालातीर्थं दीपतीर्थं गजेन्द्रवरदालयम् ॥
१२पुटार्जुनपुरस्थानं महादुर्गालयं तथा । मणिग्रीवपुरं चैव चैव सोमराजविमोक्षणम् ॥
१३व्यासाश्रमं रोमशाख्यं महाज्योतिर्वनं तथा । छायातीर्थं मन्त्रतीर्थमग्निवायुं चतुष्टयम् ॥
१४ब्रह्मवृद्धपुरं नाम तीर्थं विष्णुवनं तथा । वैकुण्ठं श्रीपुरं स्थानं सोमारण्यसङ्गमम् ॥
१५एतानि खलु मुख्यानि पुराणे पठितान्यपि । ब्राह्मणा इव मर्त्येषु कपिला इव धेनुषु ॥
१६यथोपनिषद  श्रेष्ठा  वेदेषु मनुजाधिप । विंशत्येतानि मुख्यानि तथा तीर्थेष्वमीषु च ॥
१७सर्वोत्कृष्टा ताम्रपर्णी शिवाद्यैरपिपूजिता । अनेककोटि तीर्थानां ब्रह्माण्डोदरवर्तिनाम् ।
सैषा स्यात् अधिदेवता ॥
१८क्रतूनामपि मन्त्राणां कोटि  स्यात् जगतीतले । महापात्ककोटीनामन्येषामपि भूपते ॥
१९अवस्थानस्थलमिदं प्राहु  तीरयुगं तथा । अपायमापदामंभ  तमसामंशुमानिव ॥
२१नैवोपायान्तरं किञ्चित् अत्र ब्रह्माण्डगह्वरे । प्राणायामात् पञ्चगव्यात् सुषुम्नानुप्रवेशनात् ॥
२२प्राजापत्यात् भ्गो  पादात् हव्हवाहानुवेशनात् । यत्फलं लभ्यते पुंसां तदत्र स्नानतो भवेत् ॥
२३अत्रेतिहासं परमं पुरा गीतं महर्षिणा । श्रुणु राजन् यथावृत्तं वक्तुमाश्चर्यसंयुतम् ॥
२५कुटुंबभारं धत्ते मांसेनारहरहर्नयन् । स कदाचित् धनुष्पाणि  शरी पाशादियन्त्रवान् । मृगया रसिको भूत्वा चचारारण्यवीथिकाम् ॥
२६परित  पाशयन्त्राणि विस्तारयति वागुराम् । भ्रामयित्वा पक्षिकुलान् करुणं मृगयूथिकाम् ॥
२७आत्मानं गोपयन् वृक्षकोटरे कुटिलाशय  । प्रत्ययाय विहङ्गानां मधुरं समगायत ॥
२८व्याधे व्यवस्थिते तावत् एवमुत्खण्डिताशये । तरुस्कन्धात् अवप्लुत्य कपोतमिथुनद्वयम् ॥
२९पपात वागुरायन्त्रे लोकमाशामुखे यथा । संहृष्टहृदयो दृष्ट्वा पतितान् तु पतत्रिण  ॥
३०गृहीत्वा तान् पेटिकायां बद्ध्वा दृढतरं परम् । स्वपुत्रहस्ते विन्यस्य प्रशमन् अगमत् पुन  ॥
३२चकार यन्त्रमतुलं यावत् बुद्धिबलोदयम् । तावत् अन्तरमासाध्य श्येनो मानोन्नतोऽम्बरात् ॥
३७घूर्णमानो विहङ्गोऽयं वातेन विवशीकृत  । पपात तोये ताम्राया  पूर्वपुण्यफलात् ३८उपशान्ते चण्डवाते कश्चित् द्विजवटु  पटु  । इतस्तत  परिक्रम्य दृष्ट्वा तामपि पोतकाम् ॥
३९प्रसन्नो मे शिव इति जग्राह धनशङ्कया । छित्वा पाशादिकं सर्वं विकटय्यावलोकिते ॥
४०तत्पक्षिमिथुनद्वन्द्वं उत्पपात तथांबरे । उत्क्रान्ते च द्विजसुते स्मयमाने पुनपुन  ॥
४१पक्षिणो वृक्षमारुह्य निवसन्तोऽतिमात्रकम् । परस्परं समालोक्य रुरुदु  सुस्वरं भृशम् ॥
४२सोऽपि श्येन  समुत्तीर्य तीरमासाद्य कुत्रचित् । पक्षान् उद्धूय तुण्डेन कण्डूयाङ्गानि कृत्स्नश  ॥
४३उच्चैरुन्नम्य मूर्धानं दीर्घीकृत्य शिरोधराम् । दिवि गत्वा तथा तत्र तरुस्कन्धमुपारुहत् ॥
४४पारावतकुलं दृष्ट्वा वेपमानं ससाध्वसम् । निर्मुक्तवैर  करुणमुपसृत्य तदन्तिके ॥
४७कथं वा जातिवैरत्वे सौहार्दं परिवर्तते । हेतुना केन सञ्जातं महाशोकस्यकारणम् ॥
४८कथय्न्तु यथातत्वं वक्तव्यम् यदि मे खगा  । इति पृष्ट  तथा तेन श्येनो वचनमब्रवीत् ॥
५४एवमभ्युदयाकारां नगरीं परिपालयन् । राजा रविकुलोत्पन्नो नाम्ना विक्रान्तकेसरी ॥
५६नित्यमभ्यर्चयन् विप्रान् गुरून् देवान् पितॄन् तथा। तस्मिन् शासति भूपाले धर्म सन्धुक्षितो जनै ॥
५७युगपत् निदधे भूमौ चरणानां चतुष्टयम् । तद्राज्ये नित्यसान्निध्यं अकुर्वन् हव्यभागिन  ॥
५८एवं भूतस्य राजर्षे  कालेन महिषी तथा । असूत तनयद्वन्द्वं कालिकेवाजनि द्वयम् ॥
५९ववृधाते सुतौ बालौ पोषितौ द्विजसंमतौ । जातकर्मादिकं सर्वं पिता चक्रे स्वपुत्रयो  ॥
६०वैजयन्तं जयन्तं च नाम्ना तौ विदधे पुन  । कृतचौलोपनयनौ वेदवेदाङ्गपारगौ ॥
६१धनुर्वेदमधीयाग्रे ज्ञात्वा कामकलामपि । रूपयौवनसंपन्नौ चक्रतु  हर्षणं पितु  ॥
६२ततो मगधराजस्य रूपेणाप्रतिमे सुते । अनङ्गमञ्जरीं नाम्ना परामिन्दुपताकिनीम् ॥
६३भ्रातरावुपयेमे ते क्रमेण गुरुशासनात् । अनङ्गमञ्जरीं लब्ध्वा वैजयन्तो मुदान्वित  ॥
६५संप्राप परमं सौख्यं पौलोमीव शतक्रतुम् । पितर्युपरते पुत्रौ प्राप्य राज्यमखण्डकम् ॥
६६बुभुजाते मदाविष्टौ भोगान् च विविधान् तत  । एवं निवसतो  ब्रह्मन् स्निग्धयो  दैवयोगत  ॥
६८काङ्क्षन्तौ चिन्तयाविष्टौ अभूतां यत्नमास्थितौ । तावत् वसुगणस्यासीत् ऋषे  पुत्रो युगन्धर  ॥
६९धर्मज्ञोऽपि युवा दैवयोगात् कापालिको भ्रमन् । घुटिकासिद्धिमासाद्य वश्याकर्षणतन्त्रवित् ॥
७०परीत्य विविधान् देशान् पूज्यमानश्च कामिभि  । क्रमात् रत्नाकरीं प्राप कौतूहलदिदृक्षया ॥
७१असंयुक्तान् योजयान  संयुक्तान् च वियोजयन् । कलिं स्निग्धेषु कुर्वाण  स्नेहमुत्पादयन् पुन  ॥
७२इन्द्रजालमुखाविद्या  दर्शयन् कौतुकावहा  । इत्थं वसन्तं स्वपुरे वैजयन्तो विमृश्य स  ॥
७८अपकर्षामि ते तापमाशा फलवती भवेत् । कामं ते पूरयिष्यामि यदि त्रैलोक्यदुर्लभान् ॥
७९अविचारेण वक्तव्यमद्यैव खलु काङ्क्षितम् । स एवं सिद्धवर्येण ससान्त्वमनुशासित  ॥
८०भूय  समादधे ब्रह्मन् वचनं स नरेश्वर  । चिन्तामणिमिवासाद्य त्वां सचैतन्यविग्रहम् ॥
८१लब्धकामो भविष्यामि नात्र कार्या विचारणा । विज्ञाप्यमत्र श्रोतव्यंसानुग्रहमिदं मम ॥
८२भ्रातृपत्नी पुरास्माकं मनसा संवृता किल । तदर्थे वञ्चित  तत्राप्याहरिष्ये यथा मुने ॥
८३नारीमतल्लिकामेनां चिन्तयानोऽहमन्वहम् । न लभे शर्म सौख्यं वा दावदग्ध इव द्रुम  ॥
८४मालेयं अङ्गारमिव दहति मां सूचिकोपमम् । शय्यामसनिमाशग्के हालाहलमिवाशनम् ॥
८५आतटङ्कलताश्लेषशून्यं भाति जगत्त्रयम् । यावात् तव प्रसादेन लप्स्ये परमनिर्वृतिम् ॥
८७तथैवाभ्युदयं मन्ये जन्म चेदं मयार्जितम् । बहुना किं प्रलापेन श्रुणु मे तापगौरवम् ।
८८त्वत्प्रसादमनासाद्य नाहं जीवितुमुत्सहे । इत्युक्त्वा पादयोस्तस्य पपात विरहातुर  ॥
८९इत्थं मोहान्धतामिस्रसागरोर्मिपरिप्लुतम् । दृष्ट्वा युगन्धरो योगी सानुकंपेन चेतसा ॥
९०राजानं तं समाश्वास्य भूयो वचनमब्रवीत् । युगन्धर  --अनभिज्ञातमन्यैस्तु स्वमनोरथमवाप्तवान् ॥
९१तापेनालं महाराज साधयिष्यामिते प्रियम् । इत्युक्त्वा वश्यकरिणीं तथाप्याकर्षणीमपि ॥
९२प्रादात् तस्मै तु घुटिकां नानाविधविनोदिनीम् । वैजयन्तो ततो लब्ध्वा स्वमनोरथसाधनम् ॥
९३अन्यैरप्यनभिज्ञातमासाद्य भवनं निजम् । अथैव विदधे कृत्यं संप्राप्य च मनोरथम् ॥
९४जयन्तोऽपि द्विजश्रेष्ठात् तं प्राप स्वमनोरथम् । अनभिज्ञातमन्यैस्तु स्वमनोरथमवाप्तवान् ॥
९५इत्थं कामातुरावेतौ शक्त्या कापालिकस्य तु । स्वयो  स्त्रियौ परिवृत्य आस्तां संहृष्टमानसौ ॥
९७कुर्वन् तदुपधां भूरि धर्मज्ञोऽपि द्विजाधम  । निनाय कालं बहुलं राजपापस्य भाजनम् ॥
९८एवं राजाधमौ पापौ भ्रातृपत्नीपरिग्रहौ । विमत्तौ राजमार्गाणां नारीविषयलंपटौ ॥
९९धनलुब्धौ मदाविष्टौ हिंसन्तौ सकला  प्रजा  । कापालिकेभ्य धूर्तेभ्य  सञ्जातपापपुञ्जकौ ॥
१०२नगरात् अपयाता  ते अरण्यानीं गता  तथा । सह्यं गिरिमुपागम्य कस्मिंश्चित् तरुकोटरे ॥
१०३अनभिज्ञातमरिभि  अत्यूषु  ते भयातुरा  । एतस्मिन्नन्तरे ब्रह्मन् स कापालि  युगन्धर  ॥
१०४ब्रष्टराज्याविमौ श्रुत्वा तावन्विष्य ययौ द्रुतम् । ततस्तत  समन्विष्य सह्यमासाद्य पर्वतम् ॥
१०६तौ तदरण्ये मिलितौ तत्पुरोधा  च दीनधी  । तमेव शरणं प्रापु  क्षुत्पिपासाश्रमातुरा  ॥
१०७एतान् सुदुखितान् दृष्ट्वा स तु कापालिक  कृती । सान्वयानो मुहुर्वाचा योगक्षेममकल्प्पयत् ॥
१०८इत्थं द्विजश्च नरपालसुतावुभौ च कापालिकश्च विषयैकपरा विमूढा  ।
२कथं तिरश्चां वात्सल्यमन्योन्यं संप्रवर्तितम् । परं स्नेहं तथा चक्रे श्येन  तत्र दयानिधे ॥
३शङ्ख  --आकर्णय महाराजकथामेनां पुरातनीम्। वर्णयामि समाख्यतं पक्षिणा द्विजसूनवे ॥
४कथामेतावतीं कर्णविषयीकृत्य विस्मित  । स विप्रसुनुर्भूयोऽपि वचनं चेदं चादधे ॥
६शुद्धवर्णतया वाचो व्यज्यते द्विजमुख्यता । रसमार्दवगांभीर्यवर्णालङ्कारभूषिता ॥
७विभाति वागियम् शुद्धा तवैव तरुणी यथा । महाभाग्यवशह्येषा मनीषा द्विजपुङ्गव ॥
८नान्यत्र रमते चित्तं अनुरक्ता सती यथा । भूयोऽपि श्रोतुमिच्छामि कत्जामेनां पुरातनीम् ॥
९सह्याद्रि गिरिं प्राप्य सस्त्रीकौ राजनन्दनौ । किञ्चक्रतुर्वञ्चकिनौ युक्तदृष्टपुरोहितौ ॥
१०प्राप्य कापालिकम् बन्धुं तदशेषं तु वर्ण्यताम् । श्येन  --श्रुणु ब्रह्मन् प्रवक्ष्यामि यत्कृतं पूर्वजन्मनि ॥
१२प्रियादर्शनसौभाग्यसुधामात्रेण जीवित  । प्राप्य कापालिकं दैवात् आश्वस्त  तमिदम् जगौ ॥
१४दु;खातपानुतप्तस्य छायादस्त्वं सुरद्रुम  । कुत आयासि भगवन् केन वासि प्रबोधित  ॥
१५अहो दयात्र च मुने विफलेषु जनेष्वपि । लोकोपकारशीलानां प्रवृत्तिस्तु भवादृशाम् ॥
१६न बिभेमि न खिन्नोऽस्मिनैव भ्रान्तोऽस्मि सर्वत  । तवागमनसौभाग्यसंप्राप्तया करुणानिधे ॥
१७इत्थं भ्रमन्मुहुर्वाचा परितो बाष्पलोचन  । पतित्वा पादयोस्तस्य प्रणम्य तमवोचत ॥
१८तं भुजाभ्यामवस्थाप्य परिमृज्यास्यलोचने । स्मितपूर्वमुवाचेदं कापालिकमतानुग  ॥
२०अवस्थितसुहृत्यस्मिन् त्वया कालो वनक्षम  । यावज्जीवं विधास्यामि साहाय्यं सौख्यहेतवे ॥
२१काचित् अस्ति महाविद्या अरिवर्गवशङ्करी । तयाहं पालयिष्यामि मा विचारोऽस्तु मामकै  ॥
२३ताम्रपर्णीति विख्याता सर्वतीर्थनिशेविता । भुक्तिदा मुक्तिदा नॄणां स्नानदानानुवर्तनै  ॥
२४यत्र् पाटवराटीषु मल्लिकावेल्लितासु च । रमन्ते रमणोपेता  स्वैरं सुरसुमध्यमा  ॥
२५ताम्रपर्णी सुधासारा विविधासारविभ्रमा । माकन्दस्कन्धविहरन् कोकिलालापचारुषु ॥
२६यत्र सानुषु सानन्दं गायन्ति खलु किन्नरा  । मकरन्दप्रवर्षेण नित्यदुर्दिनशङ्कया ॥
२७पुलिन्दशबरीवर्गै  आमुक्तमणिकर्बुरम् । अद्रिराजमुपासन्ते मन्दं गन्धवहा  पुन  ॥
३०जना  विन्दन्ति रत्नानि नानारूपाणि भूरिश  । द्रोणमात्रप्रमाणानि मधूनि प्रतिभूरुहम् ॥
३१यल्लतासदनस्थानात् नैराश्यं मणिभूमिके । अपरे माधवीं भूरि मधुधारां घनाटवीम् ॥
३२वयं तु सर्वशास्त्रज्ञा परिशीलितभूरिति । विना मलयसौभाग्यं स्तोतुमन्यं कथं क्षमम् ॥
३३त्रैलोक्यभाग्यपूर्णस्य मलयस्य कुतस्स्वयम् । सारवित् सर्वलोकस्य लोपामुद्रापतिर्मुनि  ॥
३४नैव मुञ्चन्ति गन्धाद्रिकटकं पावनं महत् । अथ सुखार्थिभि  मर्त्यै  उपास्योऽयं महीधर  ॥
३६सह निष्क्रम्य सह्याद्रे  मलयं प्रत्यपद्यत । सर्वत  शोभमानं च सानन्दमिव योगिनाम् ॥
४१पुष्पितैरपरैर्वृक्षै  फलितै  पल्लवोज्ज्वलै  । अलङ्कृतं महावृक्षै  अन्यैरप्यचलोपमम् ॥
४२वसन्तस्यापि वसन्त  महोदयतरो गुरु  । ग्रीष्मस्याप्युष्णतो योगी महागरलवाहिनी ॥
४६तेऽपि तं गिरिमासाद्य कस्मिंश्चित् प्रौढगह्वरे । चक्रुर्निवासमासन्नदीपूरादिसौष्ठवम् ॥
४७तौ च दृष्ट्वा नृपसुतौ ते च राजकुमारिके । पुरोहितश्च कापाली ननन्दु  स्थलसौष्ठवात् ॥
४८स्नात्वा तीर्थे महापुण्ये ताम्राया  परमाद्भुते । भुञ्जान वन्यमाहारमूषु  तत्र यथासुखम् ॥
४९एवं निवसतां तेषां कापाली स युगन्धर  । सान्त्त्वयित्वा पुनर्वाक्यमुवाच नृपनन्दनौ ॥
५०युगन्धर --श्रुण्वन्तु मे वच पथ्यं सर्वेषां जीवनप्रदम् । रात्रौ नारीं समाहूय तस्यामावाह्य यक्षिणीम् ॥
५१पूजयित्वा यथान्यायं तया कार्या रतिक्रिया । एवमाचरतां यक्षी प्रत्यहं वरदा सती ॥
५२ददाति कनकं शुद्धं निष्कमात्रं न संशय  । इति ब्रुवति वै तस्मिन् सर्वे सन्तुष्टमानसा  ॥
५३तथैवास्त्विति संभाष्य तुष्टुवुश्च पुनपुन  । इत्थं संवर्तमानानामुत्थितानामुषस्यपि ॥
५४लब्धमासीत् निष्कमात्रं तपनीयं महामते । तत  कमपि तत्रस्थं व्याधमाहूय भूपते ॥
५५वचनं प्राह कापाली सर्वान् आमन्त्र्य मन्त्रवित् । पुलिन्दवर्य कार्येषु चतुर  प्रतिभाति मे ॥
५७प्रत्यहं निष्कमात्रेण जीवाम  समभागत  । अहोरात्रस्य चैकस्य यावता परिवर्तये ॥
५८तावता निवनिष्केण वस्तुजातं सुवर्णत  । यत्र जीवनसामग्री यत्र संपूर्णकाञ्चनम् ॥
५९दत्वा तस्य करे स्वर्णं त्दादातुं त्वमर्हसि । दत्तमेतेन कनकमादाय स वनेचर  ॥
६०बाणशूकापिदानस्य शबरेन्द्रस्य कस्यचित् । प्रदाय काञ्चनं वाचमिदमाह कृताञ्जलि  ॥
६१वनेचर --देवाकर्णय विज्ञाप्यं स्वामिकार्यप्रयोजनम् । ममापि जीवनं तस्मादागतोऽस्मि तवान्तिकम् ॥
६२निष्कमात्रं हेमखण्डं दशवर्णादिकं खलु । कस्यचित् सिद्धनाथस्य देह्यहोरात्रभोजनम् ॥
६४तावद्धि देहि वस्तूनि तण्डुलादीनि भूरिश  । इति दत्वा हेमखण्डं समादाय पुलिन्दरात् ॥
६७महाभोगान् प्रदायैव प्रोवाच वचनं पुन । बाणशूक --नित्यमेवं प्रदास्यामि यद्यानेतासि काञ्चनम् ॥
६८नान्यत्र देयं कनकं सिद्धदत्तमिदं खलु । मामकोऽसि भवान् भृत्य तस्मात् आज्ञापयाम्यहम् ॥
६९तव दास्यामि परममनर्घ्यं पारितोषिकम् । इत्युक्त्वा प्रेषयित्वा तं तत्काञ्चनमनुत्तमम् ॥
७०रहस्ताम्रघटे क्षिप्त्वा स कोशभवने न्यधात् । स भृत्योऽपि समादाय संभारान् अपि भाजनै  ॥
७१कापालिकस्य पुरत  याथातथ्यं न्यवेदयत् । तत् सर्वं सप्तधा कृत्वा स संप्रीतो युगन्धर  ॥
७२अंशमेकमदात्तस्मै सोऽपि लब्ध्वा गृहं ययौ । अपरेद्युरुपेत्यैनं योगिनं तमतन्द्रित  ॥
७३तस्मात् काञ्चनमादाय स दूत  तुष्टमानस  । दत्वा पुलिन्दनाथाय तस्मात् संभारमात्मवान् ॥
७४सोऽपि सर्वं समावेद्य वस्तुजातं प्रसन्नधी  । तत् दत्तं काञ्चनं भूयो घटे निक्षिप्तवान् प्रभु  ॥
७५दूतानीतं विभज्यैकमंशं दत्वा व्यसर्जयत् । युगन्धर  बहुविधै  मृष्टान्नै  घृतसंप्लुतै  ॥
७९अनङ्गतन्त्रसारज्ञा  क्रीडन्त  प्रमदायुता  । चन्दनद्रुमवाटीषु कदंबविपिनेशु च ॥
८०सरित्रोदस्सु रम्येषु पुष्पितोद्यानभूमिषु । गुहासु मणिदीप्तासु माधवीमण्डपेष्वपि ॥
८१माध्वीपानमदाविष्टा  विजह्रु  तत्र तत्र ते । इत्थमब्दत्रयं तेषां निमिषार्धमिवाभवत् ॥
८२सोऽपि राजा पुलिन्दानां आश्चर्याविष्टमानस  । कदाचित् कनकं सर्वं सह मन्त्रिभि  ॥
८३घटमालोकयामास धनलुब्धो निशामुखे । न ददर्श घटे तस्मिन् सञ्चितं नवकाञ्चनम् ॥
८४कुतो गतमिदं सर्वं चोरैरपिहृतं तु वा । पुत्रदाराभि  किन्तु वञ्चितोऽहमथापि वा ॥
८५नीयन्ते वा महाभूतै  सञ्चितं किं न दृश्यते । मया विना न गन्तव्यमन्यै  कोशगृहं खलु ॥
८६न वञ्चयन्ति मे दारा  नैव द्रुह्यन्ति मे सुता  । कुतो गतमिदं सर्वं किं न गृह्णामि दुर्दमम् ॥
८७अथवा काञ्चनस्यापि किन्नु शक्ति  पलायने । सिद्धदत्तमिदं स्वर्णं सिद्धेनापिहृतं ध्रुवम् ॥
८९अदृश्यदृश्यसञ्चारा  योगिनो हि न संशय  । तस्मात् विचारणीयं मे कार्यमस्ति महत्तरम् ॥
९२अविचार्य ममैव त्वं जीवस्यन्यत्र सञ्चरन् । त्वत्तोऽन्यस्य सुहृदस्माकं नास्त्येव भुवनत्रये ॥
९३त्वत् सहायात् बहुधनं लब्धमन्यत्र दुर्लभम् । इत  परं करिष्यामि प्रादान्यत्वे दुरावहम् ॥
९५सज्जनाश्रयत  सर्वे भवन्ति सुखिनो नृपा  । सत्सङ्गात् एव जायन्ते संपदस्तु पदे पदे ॥
९६सर्वं कथय मे भृत्य यथावृत्तं यथास्थिति । अपि देवसहायस्य काङ्क्षणीयो नृपश्रिय  ॥
९७राजानुकूलहीनस्य देवोऽपि न सुखप्रद  । देववत् गुरुवत् पश्यन् राजानं पर्युपासते ॥
९८तस्योभयत्र जायन्ते फलानि सुखहेतवे । अतस्त्वामनुशास्येऽहं तथा साहाय्यकृत्भव  ॥
९९तं च तत्वसतिं चैव संप्रदर्शय मा चिरम् । मत् व्रूत्तान्तं न वक्तव्यं तस्मै सिद्धाय योगिने ॥
१००श्व  प्रातरत्र गन्तव्यं ततो वक्ष्यामि ते हितम् । दत्वोपकरणान्यस्मै यथापूर्वं स भूपति  ॥
१०१प्रेषयामास तं भृत्यं अनभिज्ञानमन्यत  । तत् दत्तं कनकं प्रास्य तत्र निक्षिप्य भाजने ॥
१०२स्थाप्य संरक्षयामास यावदभ्युदयं रवे  । व्युष्टायामथ रात्र्यां तु न ददर्श पुनर्घटे ॥
१०७एतस्मिन्नन्तरे दूत  समायात  सकाञ्चन  । तेन सार्धमसौ राजा सैन्येन महतावृत  ॥
१०९तौ च राजसुतौ भीतौ सपत्नीकौ द्विजान्वितौ । निरुध्य तान् उवाचेदं राजा कापालिकं वच  ॥
१११अप्रयुयुद्धाभिमुख्यस्य शत्रुं प्रति मम प्रभो । अर्थसाधनचक्रस्य भव भव्यकरो गुरु  ॥
११३राजन् क्रमेण दास्यामि कोटिनिष्कं न संशय  । पूरयिष्यामि ते गेहं मणिकाज्चनभूषणै  ॥
११४तत् वशोऽनर्थकं मत्वा सूक्ष्मबुद्ध्या पुलिन्दराट् । अद्यैव खलु दातव्यं कोटिनिष्कमथापि वा ॥
११७चिच्छेद तरसा तेषां शिरांसि गतचेतसाम् । तौ राजपुत्रान् विप्रं च देशभार्ये युगन्धरम् ॥
११८एवं च वञ्च्यतां तेषां विश्वस्तेषु जनेष्वपि । निग्रहो नैव दोषाय व्याघ्राणामिव कानने ॥
१२१तुल्यकालहता भूय  बभ्रमुर्यमसन्निधौ । महानदीतीर्थनिषेवणेन न यातनामप्यभयानुविद्धा  ।
दृष्ट्वैव बाधामपि नारकाणां कालं महान्तं खलु तत्र संस्था  ॥
पुण्योदकस्पर्शनभाग्यलाभात् त्रिकालविज्ञानमिदं च लब्धम् ।
१द्विजकुमार  --पक्षिराज महाबुद्धे सर्वज्ञानकलानिधे । अपि तिर्यक्त्वमासाद्य जानन्ते योगिनामिव ॥
२वयं पूर्वभवे पापात् प्राप्ता दुर्मरणं पुन  । कीदृशी गतिरस्माकमनुभूता यमालये ॥
३श्येनत्वं केन वा प्राप्तं कर्मणास्मिन्भवे न  च । पारावतत्वमेतेषां गतमासीत् सुदुस्सह  ॥
५इत  परमिहास्माकं कागतिर्देवचोदिता । एतत् सर्वमशेषेण श्रोतुमिच्छामि हे सखे ॥
७किञ्चित् विश्राम्य सोच्छ्वासं प्राहेदं पक्षिराट् द्विजम् । हन्त ते कथयिष्यामि विचित्रं विस्मयावहम् ॥
८श्रुतं दृष्टं यमपुरे यदस्माभिरनुष्ठितम् । यथानुशासितं राज्ञा सभायां सूर्यसूनुना ॥
९यदा व्याधाधिराजेन निहता  तीव्रमन्युना । तथैव प्राप्तमस्माभि  वपुरत्यन्तनिन्दितम् ॥
१०परितो मेघसङ्काशा  सायुधा यमकिङ्करा  । आवृत्य भर्त्सयन्तोऽस्माविनिन्युर्यमसंसदम् ॥
११प्रणंय यमराजानं ऊचुर्विनयसंस्थिता  । प्रसीद नाथ भृत्येषु भक्तेष्वस्मासुसांप्रतम् ॥
१२समाकर्णय विज्ञाप्यम् अस्माभि  समुदीरितम् । राजशासनमादाय मूर्ध्ना चूडामणिं यथा ॥
१३मलयाद्रिम् समासाद्य नीत्वा म्लेच्छहतानिमान् । यातनां कर्तुमारोप्य समानीता  तवान्तिकम् ॥
१४नालं पन्थाय पापानामेतेषां रचना विभो । अस्मदायुधजालानि नालं खण्डयितुं पुन  ॥
१५क्षिप्तमुल्कासहस्रं च पुष्पायन्ते हि पापिषु । न जलूका न वा सर्पा नखगा नैव दंशका  ॥
१६एतां शिक्षयितुं राजन् न व्याघ्रा नव्याधयोऽपि वा । न वयं शिक्षितारस्तु किं कुर्म  कर्म वै परम् ॥
१८आगच्छन्तु भटा  शीघ्रं नानाशस्त्रास्रपाणय  ।छिन्दन्तु खड्गै  गात्राणि छेदयन्तु शरैस्तनू  ॥
१९तदस्त्र ज्वलितोल्काभि  पोथयन्तु च मुद्गरै  । भर्जन्तु कटाहेषु तैल सन्धुक्ष्तेषु च ॥
२०बध्नन्तु पाशैर्विविधै  कषन्वङ्गारराशिषु । उत्पाटयन्तु रसनां कृष्यन्त्वन्त्राणि जम्बुकै  ॥
२३उल्काशतैरङ्कुरैर्वा दुखं ते न प्रतिपेदिरे । पूष्पवृष्टिभिराविष्टा  गन्धालिप्ता इवाभवन् ॥
२४परिश्रान्ता भटास्सर्वे तूष्णीमासन् समन्तत  । न व्यध न क्षुधा तेषां पापिष्ठानां यमान्तिके ॥
२५किमेतत् इति जल्पन्तो दूरे तस्थुर्वृथोद्यमा  । विस्मयाकुलचितानां किमेतत् इति जल्पताम् ॥
२८अंबरादशरीराभूत् क्वापि वागंबुदस्वना । अशक्या शिक्षितुं ह्येते महातीर्थनिषेवणात् ॥
२९अवज्ञयापि ताम्राया  मज्जन्त्त  तीर्थवारिणा । हन्यन्ते पातकैस्सर्वै  न वृष्ट्या पर्वता इव ॥
३०इति श्रुत्वा यमो राजा भयसंविग्नमानस  । कृताञ्जलिर्वेपमान  सगद्गदमिदं जगौ ॥
३१यम  --अहो महोदयमिदं श्रुतं मे चिरकालत  । कृतानि सुकृतान्यत्र फलितानि न संशय  ॥
३२यस्या  श्रवणमात्रेण मुच्यन्ते जन्तवो भयात् । तामिदं त्वत्प्रसङ्गेन श्रुणोमि श्रुतिलालिताम् ॥
३३यामाहु श्रुतयो नित्यं पापघ्नीं मलयात्मजाम् । स्तुवन्ति मुनयो नित्यं निष्पापा पावनीं च ताम् ॥
३४यत्र् वेदाश्च मन्त्राश्च क्रतवो ब्रह्मचोदिता  । यत्पयकणिकामात्र पवित्रीकृतमूर्तय  ॥
३७अरुणा चेति वेदान्तवचोभि  परिगीयते । यत्तीर्थपरिणामेन जायन्ते मणयो भुवि ॥
४०तां नुम  परमानन्दजननीं मलयात्मजाम् । पुरत पातु मां नित्यं पापघ्नी ललितेश्वरी ॥
४२अधस्तात् उपरिष्टात् च पातु मां पद्मगर्भिणी । दिवानिशं महादेवीं ताम्रपर्णीं स्मराम्यहम् ॥
४३स्मरामि सायं प्रात  तां सावित्रीं तीर्थदेवताम् । इति स्तुवन् यमो राजा मूर्ध्ना मुकुलित्ञ्जलि  ॥
४४इति स्तुवन्तं राजानं सर्वे तस्य सभासद  । प्रणिपत्य महाभागा  मिलित्वा वाचमूचिरे ॥
४६सभ्या ऊचु --भगवन् सर्वधर्मज्ञ धर्मराज दयानिधे।अस्या प्रभावं ताम्राया श्रोतुमिच्छामहे वयम् ॥
४७यदंबुलेशसंपर्कात् यातना नैव जन्तुषु । आश्चर्यादिव ताम्राया  पश्यामो विभो ॥
४८हन्त व  कथयिष्यामि कथां कलिनिवारणीम् । दृष्टा मया काचित् कथा कौतूहलावहा ॥
४९तामिदानीं प्रवक्ष्यामि शृण्वन्तु विनयोज्ज्वला  । पुरा कृतयुगे कश्चित् हरिस्वामीति विश्रुत  ॥
५२याज्ञवल्क्याश्रमे पुण्ये ब्रह्मज्ञानविधित्सया । प्राप्य प्रसन्नात् वरुणात् बीजमौर्वारुकं शुभम् ॥
५४फलत्यरहरह  पक्वमेकमेकं सुधारसम् । तत्र त्रिवर्गमाराध्य चकाराहारमात्मवान् ॥
५६भानुचित्त इति ख्यात  कृत्याकृत्यविचारवित् । अविरक्तदयाचित्तमाशापरवशं वहन् ॥
५७मलिम्लुचानां शूराणां वदान्यानां स भूसुर  । पौरोहित्यधुरं चक्रे तत् दत्तैर्वृत्तिमाचरन् ॥
५८हरिस्वामिननमासाद्य सखित्वात् अभ्यवादयत् । तमागतं प्रीणयित्वा हरिस्वामी महामुनि  ॥
५९बभाषे वचनं चेदउपविष्टं सुहृत्तमम् । सखे तव गृहे कश्चित् कुशलं परिवर्तते ॥
६०किमर्थमागतोऽसि त्वं कस्ते चित्तमनोरथ  । सर्वं कथय मे तथ्यं श्रोतव्यं मे सुहृत्तया ॥
६१भानुचित्त  --भगवन् कुशलं सर्वं ख्रुपया तव मे गृहे । त्वदङ्घ्रिवन्दनासक्त  सङ्क्रमस्नानवाञ्छया ॥
६२अतस्सिंहस्समारूढे भास्करे लोकलोचने । ताम्रपर्णीजलस्नानं अश्वमेधफलाधिकम् ॥
६३इति गर्जति सर्वत्र गाथा पौराणिकी किल । स्नातुमिच्छामि भगवन् त्वदनुज्ञापुरस्सरम् ॥
६४श्रुत्वैवं वचनं तस्य हर्षमाण  पुनपुन  । पुन्रेवापरं वाक्यं सुहृदं प्रत्यभाषत ॥
६५सुहृत् तवैवागमनात् सन्तुष्टोऽस्मि महामते । स्नात्वा तीर्थं यथान्यायमत्रादित्यं विधाय च ॥
६६उषित्वा रजनीमद्य ते गन्तासि गृहं प्रति । इत्थं संमानितस्तेन मुनिना स महीसुर  ॥
६७स्नात्वा तीर्थे महापुण्ये तर्पयित्वा पितॄन् सुरान् । पुन  तदाश्रमम् प्राप्य नियमान्त् यथाविधि ॥
६८और्वारुकफलेनैव सुधासारातिशायिना । मुनिदत्तेन निर्वृत्य प्राणाहुतिविधिं क्रमात् ॥
६९उषित्वा रजनीमेकां तेन सार्धं महर्षिणा । तमापृच्छ्य प्रभातायां प्रस्थातुमुपचक्रमे ॥
७०दृष्ट्वा तदाश्रमाभ्याशे उर्वारुकलतां शुभाम् । कुतूहलेन मनसा फलमाहृत्य सत्वरम् ॥
७१जगाम स्वगृहं विप्र  सकुटुंबोभ्यभक्षयत् । हरिस्वामी समुत्थाय स्नात्वा सूर्यमुपास्य च ॥
७३न ददर्श फलं तत्र क्षुधार्त इदमब्रवीत् । येन वापहृतं पक्वं त्रिवर्गोदयहेतुकम् ॥
७५भानुदत्तस्स विप्रोऽपि शओतस्तेन महात्मना । गोमायुत्वमवाप्यैव निर्गतस्स्वगृहादसौ ॥
७७हरिस्वामी तदाज्ञाय दिवा गोमायुनिस्स्वनम् । विनिर्गत्याश्रमद्वारे ददर्शाग्रे तु जंबुकम् ।
७८सोऽपि तीव्रं समागत्य पादयो  प्रणिपत्य च । लुठमान  तदा दुखात् समाक्रन्दत् मुनिं प्रति ॥
७९किमेतत् इति सन्चिन्त्य दृष्ट्वा दिव्येन चक्षुषा । गोमायुमवदत् धीमान् सखित्वात् करुणानिधि  ॥
८०सखे मयानभिज्ञेन शप्तोऽसि धृतमन्युना । भवितव्ये न शोचन्ते पण्डिता  शान्तबुद्धय  ॥
८१तवाविकत  प्राप्तं नवमेतत पराभवम् । अनुभूयाल्पकालेन श्रेयो विन्दति शाश्वतम् ॥
८३यावदभ्येति सविताचापराशिमित  परम् । तदत्र मज्जनायैव ताम्रपर्ण्यामित  परम् ॥
८५तावत् मदाज्ञया सर्वे नैव हिंसन्ति संस्थितम् । इत्थमाश्वासित  शापात् कथितो मुनिनामुना ॥
८८जग्राह निखिलान् सर्वान् तस्करान् सपरिच्छदान् । सर्वान् आनीय सैन्येन शूलप्रोतान् अकारयत् ॥
९०शिलागर्तात् विनिष्क्रान्त प्रययौ यत्र ते हता । ददर्श चोरान् शूलप्रोतान् भक्ष्यमाणान् तु वायसै  ॥
९२इतस्ततो भक्ष्यमाणान् भषकै  श्वापदैरपि । क्षणेनोद्गम्य तत्प्रान्तं चिन्तयामास स जम्बुक  ॥
९३किमारब्धमिदं पापं मया सर्वत्र कुत्सितम् । जात्या न जम्बुकोऽहं छन्दोगान्वयसंभव  ॥
९४अविवेकतया पापं कृत्वा जम्बुकतां गत  । पतितं तारयेत् विद्वान् आत्मानमास्थित  ॥
९५हतं निघ्नन्ति कुत्रापि पतितं क  प्रपातयेत् । दृष्ट्वा स्पृष्ट्वापि मज्जन्ति शवं तीर्थेषु मानवा  ॥
९६कथं रमे शवाहारे जानन्नपि यथोचितम् । पुरा कुन्तलराजस्तु नागकेतुरिति श्रुत  ॥
९७पर्णादस्य च शापेन व्याघ्रो भूत्वा महावने । धेनुं हत्वा ऋचीकस्य ज्ञात्वा भक्षितवान् पुन  ॥
९८अपि शापान्तमासाद्य ततो गोहत्तिमाप्तवान् । वसिष्ठशापात् रक्षोऽभूत् कल्माषाङ्घ्री महीपति  ॥
९९ब्राह्मणीशापजं दोषं मुक्तशापोऽप्यवाप्तवान् । इत्थं विचार्य सुचिरं निवृत्त  शवभक्षणात् ॥
१००पुनर्मनीषामाश्रित्य निस्सृत्य मतिमानसौ । सविमर्शं पुन कार्यं कमप्येवमचिन्तयत् ॥
१०२एतेषां सद्गतिं दत्वा ऋणान्मुक्तो भवाम्यहम् । इति निश्चित्य मृगधूर्त  कुतूहलात् ॥
१०३तेषामस्थीनि सर्वाणि पतितानि महीतले । विकृष्य तीर्थे चिक्षेप तम्राया  पर्माद्भुते ॥
१०५तेषामाजन्मपापानां ताम्रायामस्थिसञ्चये । पतिते जम्बुकक्षिप्ते ताम्रोदा हतपापिन  ॥
१०७अप्सरोगुणमान्येन वपुषा मणिचारुणा । विमानमारुह्य शुभं सर्वे स्वर्गमुपागमन् ॥
१०८एवं दृष्टं मया सभ्या  ताम्राया  परमाद्भुतम् ।य तदादिनित्यं मलयेन्द्रकन्यां आराधयन् वाग्भिरनुत्तमाभि  । एवं नयिह्यामि यथानुकूलं तत्दर्शनं दूरत एव कुर्वन् ॥
२अस्या  प्रभावं वक्तुं वा श्रोतुं वा वर्षकोटिभि  । नालमादिपराशक्ते  मालाया  शोभनोदयम् ॥
३प्रत्यहं मामकास्सर्वे नमस्कृत्य सरिद्वराम् । जपन् तन्नामधेयानि पुण्यान्यात्मशुद्धये ॥
४एतावत् उक्त्वा वचनं राजा वैवस्वान्तक  । भटान् आहूय भूयोऽपि सभायामभ्यभाषत ॥
५षडेते तीर्थसंसर्गात् शुद्धा यातनाभयवर्जिता  । तथापि कर्मसुद्ध्यर्थं पश्यन्तु नरकान् बहून् ॥
६इत्याज्ञप्ता भटास्तेन नीत्वास्मान् यमशासनात् । नरकान् दर्शयामासु  शतशोऽथ सहस्रश  ॥
८बालाभक्षं वीचिकं च तप्तवालुकमंशुकम् । रेतकुण्डं पूतिगन्धं कश्मलं शमलं मलम् ॥
९एतान् अन्यान् च भूयिष्ठान् नारकैर्विविधैर्जनै ; । शूलप्रोतान् भक्ष्यमाणान् क्रकचैर्दारितानपि ॥
११एवमन्यान् च बहुलान् पीड्यमानान् समन्तत  । दृष्ट्वा दृष्ट्वा वयं सर्वे वेपमाना भयातुरा  ॥
१२चतुराशीतिसाहस्रवर्षाण्येवोषिता  किल । पुनर्यमान्तिकं नीता  सन्दिष्टा तेन सौरिणा ॥
१५श्येनोऽयं भविता नूनं निजकर्मनियन्त्रित  । एते पारावता भूत्चा वसन्तु रुचिरं वने ॥
१७षण्णां समागमो यावत् ताव्त् स्नात्वा नदीजले । कर्मानुरूपं गच्छन्तु स्वर्गतिं दिव्यभोगिन  ॥
१८द्विजोऽयं ज्ञानसंपन्न  कर्मिष्ठ  च विशेषत  । इष्ट्वा बहुविधैर्यज्ञै  अपि देवान् पितॄन् ऋषीन् ॥
१९अक्षयं शांभवं लोकं प्रयातु प्रार्थितं यथा । इत्थं यमेन सन्दिष्टा  प्राप्ता वयमिह द्विज ॥
२०स पुरोधास्त्वस्माकम् अहम् कापालिको मत  । राजपुत्राविमौ ज्ञेयौ सभार्यौ पक्षिवेषकौ ॥
२१इत  परं सदा भूयात् अस्माकं परमा गति  । देवो गुरुश्च बन्धुश्च सखा माता पिता भवान् ॥
२२पालनीया वयं सर्वे भवता द्विजबन्धुना । वयं त्वां शरणं प्राप्ता  सवित्रीमिव पालका  ॥
२३शङ्ख  --इत्थं ब्रुवाणं भीतास्ते पक्षिणश्शोककर्शिता । निपेतु पादयोस्तस्य ब्राह्मणस्य महात्मन ॥
२४समाश्वास्य गिरा राजन् संभाव्य च महामति  । स्मयमानोऽश्रुपूर्णाक्ष  तूष्णीं क्षणमतिष्ठत ॥
२५प्रसन्नात्मा ततस्ते तु साकमेत्य महानदीम् । पक्शिण  स्नापयामास अहामन्त्रं समुच्चरन् ॥
२८वैमानिकावैमानिकास्ततो जग्मु र्महाभागास्सुरालयम् । इत्थं विचित्रमालोक्य लब्धपूर्वभवस्मृति  ॥
३०स्वपित्रो  कथयामास वृत्तान्तमिदमद्भुतम् । कथञ्चित् उपलभ्यासौ अनुज्ञामभिवाद्य च ॥
३१प्राप्येन्द्रकीलं परमं क्षेत्रं क्षेमकरं नृणाम् । हृदि ध्यात्वा महादेवीं मालां मलयनन्दिनीम् ॥
३२तताप परमम् बालोऽप्यमरैरनुभावितम् । अब्भक्षो वायुभक्ष  शीर्णपर्णाशनस्तथा ॥
३३चकरोग्रं तपश्रीमान् त्रिलोकीविस्मयावहम् । एवं वर्षत्रये पूर्णे सन्तुष्टा तीर्थदेवता ॥
३५वत्स तातेत्युदारार्थै  वचनै  प्रीणयत्यमुम् । श्रीदेवी --वत्स तात प्रसन्नोऽस्मि तपसानेन भूयसा ।
३६अलं परिश्रमेणात्र वरान् वरय सुव्रत । इति श्रुत्वा वचो मातु  स बाल  प्रीतमानस  ॥
३८नानामणिगणाकीर्णै  भूषणैरपि भूषिताम् । मन्दस्मितामिन्दुभूषनां भुवनेश्वरीम् ॥
३९मुनिवृन्दैस्सेव्यमानां तीर्थशक्तिगणावृताम् । इत्थं चराचरमयीं देवीमालोक्य संभ्रमात् ॥
४१महापातकजंभालपरिशोषणभास्करे । पापान्धकारसंघातभञ्जनैकार्कमण्डले ॥
४२परितापापहे भास्वन्महामणिमहोदये । कल्याणि कमलावासे महामलयनन्दिनि ॥
४३मायाजालमहाध्वान्तपरिपन्थिपयकणे । धर्मद्रवे भगवति भवज्वालापहारिणि ॥
४४प्रसीद प्रणवाकारे प्राक्तने तारकोदये । ताम्रपर्णि जगन्मात  प्रसीद मयि सन्ततम् ।
४५जन्महारिणि जन्तूनां पापहारिणि मज्जताम् । भयहारिणि भक्तानां भोगदे पुण्यकर्मणाम् ॥
४६कुंभसंभवसौभाग्यसाधने कामदोहिनि । पापघ्नि भवपङ्कग्नि परमानन्ददायिनि ॥
४७पाटीरशैलतनये पवित्रे ते नमो नम  । सम्स्ततीर्थजननि समानाधिकवर्जिते ॥
५०विधातृविष्णुसंभाव्ये तीर्थमातर्नमोऽस्तु ते । त्वदङ्घ्रिभक्तिरच्छिन्ना मयि भूयान्निरन्तरा ॥
५१त्वदन्यत्र मनो मे स्यान्न कदाचित् दयात्मिके । त्वत्तीरे वसतिर्भूयात् त्वत्पादजलसेवया ॥
५२आनन्दबाष्पपूर्णाभ्यामक्षिभ्यां त्वां विलोकये । त्वत्कथामृतपूरेण पूरये श्रवणद्वयम् ॥
५३मनसा भावयिष्यामि मातस्त्वामेव सन्ततम् । ममेन्द्रियाणि सर्वाणि सदा सेवनपूजने ॥
५४मामनन्यगतिं भक्तं मा मुञ्च मलयात्मजे । महामङ्गलदे देवि मातर्मयि दयां कुरु ॥
५५त्वां विश्वस्य वसाम्यम्ब त्वन्नस्त्राणकरी परा । अन्यां गतिं न पश्यामि त्वयैव मम जीवनम् ॥
५९वीणानादामृताचार्यै  वचनैर्व्याजहार तम् । यथाभिलषितं तात तथास्तु तव सन्ततम् ॥
६०तव सन्तु चतुष्षष्टिकला कौतूहलावहा । छन्दाम्स्ययातयामानि भवन्तु मदनुग्रहात् ॥
६१कुर्वन्त्वनुग्रहे सर्वे ब्रह्मरुद्रमुखास्सुरा  । कौतूहलावहा लक्ष्मीर्भूयात् त्वय्यनपायिनी ॥
६३इष्ट्वा यज्ञैस्सुरान् सर्वान् विपुलैराप्तदक्षिणै  । ततस्ते भविता कीर्ति  प्रार्थिता सकलैस्सुरा ॥
६४सर्वे वदन्तु त्वामुग्रतपसं मम चाज्ञया । नित्यमाराधयन् शम्भुं भक्त्या मामपि मातरम् ॥
६५गृहं गच्छ यथासौख्यं सर्वतो भद्रमस्तु ते । इत्थं तं बालमाश्वास्य देवी तीर्थैकदेवता ॥
६७पूज्यमानो मुनिगणै  भूतैश्च विविधैरपि । प्राप्य स्वाश्रमं पित्रो  पादयोरभ्यवादयत् ॥
६८मूर्ध्न्याघ्राय नन्द्यैनं पितरावाप्यनन्दताम् । ततो भ्रद्वाजमुखात् वेदानभ्यस्य बुद्धिमान् ॥
६९वेदान् च विविधान् चान्या  कला  कौतूहलावहा  । गुरुदक्षिणयाचार्यं संपूज्य तदनुग्रहात् ॥
७०मेधातिथे  सुतां तन्वीं नाम्ना शालावतीं शुभाम् । उपयेमे विधानेन सर्वेषां प्रीतिवर्धनम् ॥
७२मणिग्रीवपुरे नित्यं निवसन् स्वगृहे सुधी  । प्रत्यब्दं तीर्थयात्रां तु तीरयोरुभयोरपि ॥
७३आरभ्य मलयं शैलमासागरमतन्द्रित  । पुत्रदारसमायुक्तं शिष्यैश्च सहितो वशी ॥
७४स्नानं चकार विधिवत् तीर्थश्राद्धसमन्वितम् । ताम्रपर्णीं समभ्यर्च्य प्रतिमायां समन्त्रकम् ॥
७६अभ्यर्च्य नामभिर्दिव्यै  भोजयित्वा द्विजोत्तमान् । दक्षिणाभिर्यथान्यायं आशानुगुणमर्चयन् ॥
७७नित्यं त्रिषवणस्नायी निनाय समयं क्रमात् । त्रिशताधिकसाहस्रपञ्चकम् शरदां ययौ ॥
७८जीवन् पुत्रेषु विन्यस्य गृहधर्मान् सनातनान् । मलये तप आतिष्ठन् संप्राप ब्रह्मणपदम् ॥
७९पुनकल्पान्तरे राजन् महातीर्थस्यवैभवात् । जन्मलब्धं विधेरासीत् सनको योगिनां वर  ॥
८०अद्यापि तीर्थमाहात्म्यात् तीर्थवत् भुवनत्रयम् । पुनाति दर्शनेनैव महसा सूर्यसन्निभ  ॥
८१अस्य सञ्चरमाणस्य समन्तात् आदियोगिन  । वायोरिति गति  क्वापि नैव समृध्यते खलु ॥
८२अप्यन्ये पापिनो मर्त्या  शतशोऽथ सहस्रश  । यत्तीर्थकणिका मात्रस्पर्शनात् एव भूपते ॥
८३निधूतपापा गच्छन्ति पदं ब्रह्म सनातनम् । यदम्बुकणिकाशक्तिमहिमा सागरोपम  ॥
८४तस्मात् अस्यास्तु माहात्म्यम् वक्तुं वाचामगोचरम् । नालं वर्षशतेनापि विस्तरेण गिरां पते  ॥
८५प्रवक्तुर्वागनेकार्था युक्तिसाधनसंश्रुता । अपि देशान्तरगता  पापात्मनो यदृच्छया ॥
८६गृणन्त  परिमुच्यन्ते नामान्यस्य तु भूरिश  । तस्मात् त्वमपि न्राजेन्द्र दैवयोगादिहागत  ॥
८७स्नात्वा तीर्थेषु सर्वेषु ताम्रपर्ण्यां समाहित  । दत्वा दानानि भूरीणि ताम्रामभ्यर्च्य पावनीम् ॥
८८अनुग्रहान् महादेव्या  प्राप्य कामान् अनुत्तमान् । भूयो गन्तासि स्वर्लोकं सुखभोगसमृद्धिमत् ॥
८९इति तस्य मुनेर्वाक्यं आकर्ण्य स महीपति  । परमानन्दनिर्मग्नहृदयो दयितान्वित  ॥
९०संस्तुवन् मुनिशार्दूलं हर्षगद्गदया गिरा । भूयो धर्मान् च शुश्रूषु  प्राञ्जलिर्वाक्यमब्रवीत् ॥
२ब्रह्मणस्सर्गसामर्थ्यं ब्रह्मण्ये न चान्यत  । तथैव ताम्रपर्ण्यास्तु तीर्थशक्तेस्त्वतुल्यता ॥
४तथा माहात्म्यं महिमा ताम्रायामेव दृश्यते । अस्या  प्रभावं भूयोऽपि श्रोतव्यं मे महामुने ॥
५पुण्ड्रेक्षुदुग्धोल्लसितं स्वादुता लोकरञ्जनी । प्रतिपद्य विशिष्टा हि रसनाग्रे प्रकाशते ॥
७तस्मात् तेषां तु तीर्थानां माहात्म्यं महदद्भुतम् । सोपाख्यानं तु विस्तार्य कथयस्व यथातथम् ॥
८शङ्ख  --महाराजाधिसंभूतं कथां कलिमलापहाम् । शृणुष्व सावधानेन वक्ष्यमाणामिमां मया ॥
१०विजित्य सकलामुर्वीं धनमादाय पुष्कलाम् । गच्चन् एव महाराज ददर्शाध्वान्तरे स्वयम् ॥
१३दूराभ्यागमनश्रान्त्या तनुस्ते तनुतां गता । विश्रान्तिर्यावता तावत् भूयात् आसीदमासनम् ॥
१४अपूर्वदर्शनं ब्रह्मन् तव पादाम्बुजम् मम । पुरा कृतानां धर्माणामिष्टापूर्तकृतात्मनाम् ॥
१५फलानि पर्प्पक्वानि मन्ये त्वद्दर्शनात् अहम् । चिरकाङ्क्षितमेतत् हि श्रीमत् आगमनात् अयम् ॥
१६इत  परं यतिष्येऽहं त्वदभीप्सितसाधने । नियुङ्क्ष्व मां महायोगिन् कृत्येष्वभिमते ॥
१८पूजयित्वानुयाचन् तं कृताञ्जलिरुपस्थित  । जहास किञ्चित् उद्विग्नो नोत्तरं प्रत्यपद्यत ॥
२०नाङ्गीकरोषि मद्वाक्यं किं वा हासस्य कारणम् । त्वद्वच  श्रवणोत्कण्ठा वाञ्छा किन्न पूर्यते ॥
२१दर्शनात् आप्तहर्षस्य मनो डोलायते मम । चन्द्र  चकोरं पुष्णाति चातकं च घनाघन  ॥
२२तथा सन्त  विनीतं हि भूषयन्ति भवादृशा  । इत्थं व्याकुलचित्तस्य वैमनस्यं महीपते  ॥
२३दृष्ट्वातिकरुणं प्रेम्णा गर्गो मुनिरभाषत । राजन् त्वयि न पश्यामि हेयमद्यापि शत्रुहन् ॥
२४कलङ्कता चन्द्रमसि वैषम्यं क्षीरसागरे । गौरीगुरौ तु जडता कौटिल्यं हि शरासने ॥
२५तीक्ष्णता भास्करे नित्या दोषता रजनीमुखे । चिन्तामणौ च काठिन्यं पशुत्वं कामधेनुषु ॥
२६एवं दोषैकभूयिष्ठे विस्तीर्णे विश्वगह्वरे । त्वय्येकस्मिन् न पश्यामि दोषं क्षीरे यथा विभो ॥
२७तथापि दोषं दृष्ट्वाहं त्वय्यर्केऽपुपरागवत् । आगतोऽस्मि हि तद्वक्तुमधुना सत्वरं त्वयि ॥
२९सार्धमक्षौणीलक्षै  व्यक्तमुद्वेजिता मही । भिन्नानि देवतागाराणि दूषितानि स्थलान्यपि ॥
३०ब्रह्मक्षेत्राणि शतशो नाशितानि ततस्तत  । भिन्नारामाणि पुण्यानि ग्रामाण्यात्मवतामपि ॥
३१संक्षुब्धजनसंपातमर्यादप्रचारकम् । अस्वच्छन्दाश्रमाचारमपविद्धफलोदयम् ॥
३२हाहाकारावृतं राज्यं सञ्जातं भवता खलु । तद्दोषादेव राजेन्द्र क्षीणमायु क्षणादिव ॥
३३इत  परं द्वादशाहात् मृत्यु  त्वामुपगच्छति । तस्मात् तद्दोषशमनं प्रायश्चित्तं समाचर ॥
३४दाशार्हेणमाहूतो यज्ञार्थं यत्र भूभुजा । त्वरितं गन्तुमिच्छामि राजाधानी महात्मान  ॥
३५मथुरां माधवो यत्र सान्निध्यं कुरुते सदा । यामासाद्यावमुच्यन्ते जन्तव  कर्मबन्धनात् ॥
३६अतस्त्वमत्र निकटे मलये मङ्गलालये । लोपामुद्रापतिश्श्रीमान् वसते तपसां निधि  ॥
३७तं गच्छ शरणं शीघ्रं माविलम्बोऽस्तु भूपते । स त्वां पालयति श्रीमान् अपि संयमनीं गतम् ॥
३८पुरा गण्डूलनगरे राक्षसेनापि भक्षितम् । पदातिकुलसंमर्दपताकाध्वजमालिनीम् ॥
४०उपसृत्यागस्त्यस्य कृताञ्जलिरुदारधी  । अभ्यवादयदात्मानं प्रब्रुवन् एव भूपते ॥
४१तं दृष्ट्वा मुनिशार्दूल  राजानं सूर्यवंशजम् । अभिनन्द्योपचाराद्यै  यथावत् अभिपूज्य च ॥
४३किं ते व्यवसितं चित्ते किम् चिकीर्षुस्समागत  । चिन्ताकुल इवाभासि कारणं वक्तुमर्हसि ॥
४४राजन् तवाभ्यगमनात् संहृष्टोऽस्मि महामते । सर्वं कथय तत्वेन मास्तु चिन्ता परिश्रम  ॥
४५अपनेष्यामि शोकं ते नात्र कार्या विचारणा । आसागरमिमामुर्वीं जितवानसि लाघवात् ॥
४७ज्ञातं मे सकलं वृत्तं समाधिमुपजग्मुषा । इत्याकर्ण्य मुनेर्वाक्यं पीयूषमिव कर्णयो  ॥
४९शरणं त्वां प्रपन्नोऽस्मि श्रूयतां वचनं मम । मया सञ्चरतां भूमिं दिगन्तविजिगीषया ॥
५०यदृच्छया गर्गमुनि  पूजनीयोऽभिपूजित  । लोकसन्तापसञ्जातपापात् आयु  क्षयं मम ॥
५१मह्यं सङ्कथयन् प्रायात् स मुनिर्मथुरापुरीम् । दीर्घायुर्योगसिद्ध्यर्थं त्वामस्मिशरणं गत  ॥
५२ततस्तमाश्वास्य गिरा भगवान् कलशोद्भव  । विचार्य सर्वशास्त्राणि विमृश्य निगमान्यपि ॥
५५पण्डितै  पठ्यते नित्यं पुराणेषु पुनपुन  । परुष्णीति सुपर्णेति ताम्रेति श्रुतयो जगु  ॥
५६धर्मद्र्वेति सर्वत्र कथ्यते हि सुरासुरै  । यत्तीर्थमहिमां नित्यं वदन्ति वचसामरा  ॥
५८अत्र मन्त्राश्च वेदाश्च क्रतवोऽग्निमुखास्सुरा  । यदम्बुकणिकापानात् ब्रह्महत्यापि नश्यति ॥
६०अत  अस्याम्बुलाभेन विन्दन्ति मनुजा भुवि । सुलभादेव राजेन्द्र पुरुषार्थचतुष्टयम् ॥
६१तमात् मदुपदेसेनस्नानं कुरु यथाविधि । निर्मुक्तपापो भविता दीर्घमायुश्च विन्दसि ॥
६२इति तद्वचनादेव तं पुरोधाय कुंभजम् । स्नानं चकार ताम्रायां तथा वसुमना नृप  ॥
६४व्याप्तं बभूव तत्सर्वं समन्तात् क्रोशमात्रकम् । नीलामलसमाकारं ताम्राजलमदृश्यत ॥
६५स्नात्वा तीरं समासाद्य दृष्ट्वा कलुषितां नदीम् । मुनिमाह स भूपालो विस्मितेनान्तरात्मना ॥
६६राजा --भगवन् किमिदं तीर्थं नीलीजलसमप्रभम् । मेघैरिव नभो व्याप्तं सुव्यक्तं कथ्यतां मम ॥
६८इति ब्रुवति राजानं मुनौ वातापिवरिणि । निश्वासमलिनीभूतमादर्शं तत्क्षणादिव ॥
६९मणिवर्णमभूत्तोयं ताम्राया  परमाद्भुतम् । तावत् गीर्वाणनिर्मुक्ता पुष्पवृष्टिस्तु पुष्करात् ॥
७१दीर्हायुष्मन् महाराज श्रेय  प्राप्नुहि सर्वत  । इति वै मङ्गलवाच  पुर  शृण्वन् सुरेरिता ॥
७२प्राञ्जलि अ; तान् अभिष्तूय मुनिप्रोक्तेनवर्त्मना । पुन  स्नात्वा महानद्यां कृतकृत्यऽभवत् तदा ॥
७३तत्रोषित्वा त्रिरात्रं तु मुनिनानेन मानित  । आसागरं तीर्थयात्रां तीरयोरुभयोरपि ॥
७४यथान्यायं विधायासौ पुनरामलकाटवीम् । प्राप्य काश्यप्तीर्थे तु चक्रे बलनिवेशनम् ॥
७५उषित्वा कतिचित् मासान् उपास्य मलयात्मजाम् । यियक्षु  चिन्तयामास कुत्र वेति महामति  ॥
७६सर्वोत्कृष्टा जन्हुकन्या सैषा मन्दाकिनी किल । यत्र जप्तं हुतं दत्तमनन्तफलमुच्यते ॥
७७तत्रैव हयमेधेन यक्ष्ये देवान् यथाविधि । आत्मानं भावयिष्यामि कुतकृत्यो भवाम्यहम् ॥
७८इति निश्चित्य मनसा सैन्येन महता वृत  । प्राप्य भागीरथीतीरं तत्र दीक्षामुपाविशत् ॥
८१मन्त्रेषु जप्यमानेषु प्रहृष्टेषु द्विजादिषु । गङ्गा परमसंपूर्णा महातोयोर्मिफेनिला ॥
८३सह सभ्यैस्समाधाय शालामुज्ज्वलितानलाम् । एवं नष्टेषु सर्वेषु राजा दु;खपरिप्लुत  ॥
८४आकृष्य सह सौभाग्यां नाशयामास वै क्षणात् । दैवात् विमुक्त  तत् पूरात् आयुशेषेण भूपते ॥
८६वरेण छन्दयामास तं देवं प्राञ्जलिर्जगौ । राजा --भगवन् करुणामूर्ते प्रसीद मयि शङ्कर ॥
८८ससंभाराग्रतो मेऽस्तु वरमेनं वृणे प्रभो । इत्युक्तस्तं पुन  प्राह भगवान् प्रमथेश्वर  ॥
९०यस्यानुग्रहलाभेन दीर्घायुष्यमवाप्तवान् । पापपञ्जरनिर्मुक्त  स त्वं दूषितवानसि ॥
९१जननीमवमत्यैव एवतान्तरमिच्छसि । अपहाय च गायत्रीं मन्त्रान्तरमभीप्ससि ॥
९२यत्र गङ्गा च यमुना च यत्र गोदावरी नदी । तीर्थानां हृदयं ह्येषा देवानां बलमुच्यते ॥
९३मन्त्राणां मन्त्रशक्तिस्तु कर्मशक्तिस्ति कर्मिणाम् । वेदद्रवा विश्वमाता ब्रह्मविष्ण्वाद्युपासिता ।
९४तामिमामद्रिसंभूतां त्वमुपेक्षितवानसि । तामेव भूयस्संप्राप्य प्रणवार्थप्रदीपिकाम् ॥
९५तपसा मन्त्रतन्त्राभ्यां तां तोषयितुमर्हसि । तदनुग्रहलाभेन तत्र शालां पुनर्भवाम् ॥
९६ससंभाराग्निपत्नीकां लप्स्यसे नात्र संशय  । इत्युक्त्वान्तर्हिते शंभौ सोऽपि राजा भयातुर  ॥
९७इत्थमान्तर्हिते देवे स राजा माधवीसुत  । तदतिक्रमणाघौघसंब्रान्तस्वान्तसन्तति  ॥
९८भयादिरेकरोमाञ्चकञ्चुकीकृतविग्रह  । समभ्येत्य पुन  पुण्यां घृतधारां पयस्विनीम् ॥
९९काश्यपाश्रममासाद्य तप  चक्रे सुदारुणम् । अङ्गुष्ठाग्रेण वसुधां संस्पृशन् पश्चिमोमुखम् ॥
१०१चतुर्भुजां त्रिणयनां कौसुंभांबरधारिणीम् । नवमाणिक्यकोटीरकिरणारुणितांबराम् ॥
१०२तप्तचामीकराकारपयोधरधराधराम् । चारुग्रैवेयकेयूरवलयावलिभासुराम् ॥
१०४करुणापाङ्गपीयूषसंदर्भितचराचराम् । समस्ततीर्थजननीं चन्दनाचलकन्यकाम् ॥
१०६सान्निध्यं पुरत  तस्य चकार करुणार्द्रधी  । वत्स ते तपसनेन सन्तुष्टहृदयास्म्यहम् ॥
१०७तवेप्सितानि सर्वाणि प्राप्तानि मदनुग्रहात् । पश्य भद्राणि दास्यामि कामओग्ध्रीव काङ्क्षितम् ॥
१०८इति श्रुतिसुखाकारां सुखाकारां समाकर्ण्य तु भारतीम् । समाधिं सङ्कुचन्नग्रे ददर्श परमेश्वरीम् ॥
११३तथा प्रसीद सर्वेशि त्वामहं शरणं गत  । इति ब्रुवति राजेन्द्रे गङ्गाद्यास्सरितस्सदा ॥
११५तस्यैव पुरतस्सर्वा  ताम्रायास्तनमण्डले । अभिजग्मुर्महाराज तदद्भुतमिवाभवत् ॥
११६सा तस्याभीप्सितान् कामान् प्रदायान्यत्र सुदुर्लभान् । सर्वतीर्थमयी भूय  ताम्राभ्यन्तरधीयत ॥
सम्प्राप्य शालां सह भार्ययासौ चकार विप्रै  क्रतुमार्यगृह्यम् ॥
१श्री सूत  --इत्याकर्ण्य कथां पुण्यां विचित्रोपकथान्विताम् । वीरसेन  पुनर्वाक्यमुवाच मुनिपुङ्गवम् ॥
३तपसाराधिता देवी राज्ञा मलयनन्दिनी । कथं तस्मै वरान् प्रादात् महीभर्तुश्च काङ्क्षितान् ॥
४कथं सा प्रादुरभूत् कथं नद्यसमाययु  । अनुशास्य कथन्त्वेनाम् विविशु  ददृशान्तरे ॥
५एतत् सर्वमशेषेण वद विस्तरतो मम । शङ्ख  --श्रुणु राजन् प्रवक्ष्यामि कथां कलुषनाशिनीम् ॥
७ससभ्या सहपत्नीका संभाराग्निमण्डला । यथापूर्वं समभवत् पुरतस्तस्य भूपते  ॥
८तावत् ताम्राप्रवाहस्तु ननावर्णेव दृश्यते । तत्तीरपूरात् तु उत्तस्थु  गङाद्या  सरित  तदा ॥
९गोक्षीरवर्णा तरुणी नानाभरणभूषिता । गङ्गा समाययु देवी भासा भुवनपावनी ॥
१७तत्र राजानमाहूय गङ्गा वचनमब्रवीत् । श्री गङ्गा --राजन् बालतया प्राप्तं त्वया परिभवम् महत् ॥
१८एषा मत्प्राणशक्तिस्तु तामवैहि ममात्मिकाम् । अहं मलयजातास्मि पराशक्तिसमुद्भवा ॥
१९आवयोर्नैव भेदोऽस्ति भेदबुद्धिर्विनश्यति । एषा रुद्रप्रभा नाम वेदेषु परिपठ्यते ॥
२२अत्र सर्वमिदं जातमस्यामेव प्रतिष्ठितम् । एनामाश्रित्य विन्दन्ति ह्यमृतत्वं तु जन्तव  ॥
२३सामान्या तटिनीयन्तु वदत्येनां स पातकी । पश्यते नरके घोरे यावत् आभूतसंप्लवम् ॥
२४इत  परं महाराज मावमंस्था  कदाचन । इत्थं गङ्गानुशास्यैनं लोकानामेव पश्यताम् ॥
२६क्रमात् उपाविशन् सर्वा  पञ्जरे शारिका इव । एतत् विचित्रं पश्यन्तो ब्रह्मनारायणादय  ॥
२७पुष्पवृष्टिमुचस्सर्वे अस्तुवन् मलयात्मजाम् । स्तुवत्सु सर्वदेवेषु पतहाडंबरेषु च ॥
२८आश्चर्याविष्टचित्तेषु सर्वेषु भुवनेष्वपि । स्तूयमाना महादेवी ताम्रा वचनमब्रवीत् ॥
२९श्री देवी --राजन् मनोरथास्सन्तु ममानुग्रहास्तव । यज्ञशेषं सपत्नीक  कर्तुमर्हसि भूसुरै  ॥
३०कीर्तिस्ते चन्द्रिकाकारा लोके विस्तारमृच्छतु । एतत् तीर्थं प्रशंसन्तु शालातीर्थमिति ध्रुवम् ॥
३१अत्र स्नाता नरास्सर्वे भवन्तु सुखभागिन  । भुक्तिर्मुक्तिश्च सर्वेषां मज्जतां पिबतामपि ॥
३२अभूतामेव शाश्वत्यौ नात्र कार्या विचारणा । एवं देवी वच  प्रोक्त्वा राजानं माधवीसुतम् ॥
३३शालातीर्थे तदा तस्मिन् ताम्राभ्यन्तरधीयत । ततो वसुमना प्राप्य वरान् अभिमतान् बहून् ॥
३४संप्रहृष्टमना  भूय  स्वयज्ञं समपादयत् । सर्वे देवाश्च सिद्धाश्च स्तुवन्त  तीर्थवैभवम् ॥
३५राजानमपि संभाव्य स्वानि स्वानि पदान्यगु  । तत्र चावभृथस्नानं विधाय विधिपूर्वकम् ॥
३६काश्यपेशं समभ्यर्च्य दाहकेशं प्रणम्य च । मुनीन् आमन्त्र्य तत्रस्थान् सभार्य  सपुरोहित  ॥
३७स्वराजधानीं संहृष्ट  प्रायात् प्रासादमालिकाम् । ततस्तत्र स्थितास्सर्वे दृष्ट्वा क्षेत्रस्य वैभवम् ॥
३८सन्तोषं परमं प्राप्त  काश्यपश्च महामुनि  । तस्मात् राजन् महातीर्थे तत्र स्नानं स्माचर ॥
३९क्रोशार्धविस्तृतं क्षेत्रं तेजस्थानं प्रकीर्तितम् । पुरा कृतयुगे राजन् मनौ सावर्णिकेऽन्तरे ॥
४१केनोपायेन वै ब्रह्मन् जयमेष्यन्ति मे सुता  । तमुपायं समुपाचक्ष्व देवेषु करुणां गुरु  ॥
४२इत्थं तया प्रार्थितोऽसौ काश्यप  तपसां निधि  । श्रुणु प्रिये वच  पथ्यं तत् तथा कर्तुमर्हसि ॥
४४अतस्त्वमुपगम्येनामाराधय विधानत  । तदनुग्रहलाभेन भवन्तु जयिनस्सुरा  ॥
४५अहमपि आगमिष्यामि त्वमग्रे गच्छ सत्वरम् । इत्थं भर्त्रा नियुक्ता सा देवी देवप्रसूर्मुदा ॥
४६ताम्रामासाद्य नियमात् स्नात्वा तत्रैव संस्थिता । तपश्चकार सुचिरं दुश्चरं भुवनत्रये ॥
४८सापि चन्दनशैलेन्द्रतनया सर्वदर्शिनी । निवार्य विघ्नजालानि दानवाचरितान्यपि ॥
४९तत्र क्षणाय विदधे प्राकारं ज्वलनात्मकम् । ज्वालामालासमायुक्तं प्राकारं परमाद्भुतम् ॥
५१ध्यानारूढा निश्चलाङ्गी ध्यायन्ती परमेश्वरीम् । अन्तर्बहिरविच्छिन्नमवसत् तन्मयं जगत् ॥
५२तत प्रसन्ना वरदा तस्या  प्रादुरभूत् पुर  । सहस्रादित्यसङ्काशां सान्द्रसिन्दूरपाटलाम् ॥
५३चतुर्भुजां त्रिणयनां तप्तहाटकभूषिताम् । तीर्थकन्याशतोपेतां दृष्ट्वा परमहर्षिता ॥
५५अदिति  --या शक्तिरन्तर्जागर्ति लोकानां प्राणरूपिणी ।
या पुनर्जीवनाख्या स्यात् ताम् त्वाहं शरणं गता ॥
५६गायन्ति श्रुतयो नित्यं तीर्थरूपां मरुद्वृधाम् । तां त्वामखिलतत्वार्थां माहेयीमाश्रये श्रियम् ॥
५७हेतुरादावशेषस्य जीवनत्वे व्यवस्थिता । मृत्यु  प्राणभृतां भूयो यदंशेन प्रवर्तित  ॥
५८अनादिशक्तिरव्यग्रा निग्रहानुग्रहक्षमा । सा त्वं लोकहितायैव जाता हि मलयात्मजा ॥
५९मन्त्रसक्तिं प्रशंसन्ति सन्त  कर्मकलां पुन  । त्वमेव फलदा लोके तीर्थमातर्नमोऽस्तु ते ॥
६०शिव  शिवान्वितो भूरि तपसाराध्य माधवि । त्वामेव लब्धवान् आदौ तस्मात् त्वां शरणं व्रजे ॥
६५मच्छक्त्या वर्धितात्मानो जेष्यन्तु दनुजादिकान् । जयलक्ष्मीर्भविष्यामि नित्या देवेष्वहं सदा ॥
६६मत्प्रसादात् भविष्यन्ति सफलास्ते मनोरथा  । त्वया कृतमिदं स्तोत्रं ये पठन्त्यरुणोदये ॥
६७तेषां दर्शनमात्रेण दूरे नश्यति पातकम् । त्रिसन्ध्यं पठतां नृणां ध्यात्वा मां शुद्धचेतसाम् ॥
६८हयमेधावभृथस्य फलं भवति शाश्वतम् । ये च त्वां अत्र नियता सर्वे गीर्वाणमातरम् ॥
६९नमस्कृत्य यथान्यायं तीर्थे मज्जन्ति मामके । तेषां मनोरथा  पुण्या  भविष्यन्त्यनपायिन  ॥
७०अन्ते कैवल्यसौभाग्यं तेषां दास्याम्यसंशयम् । इति ब्रुवत्यामम्बायां अम्बरात् अद्भुतावहा ॥
७४देवीं ताम्रामभिष्टूय समाश्वास्यादितिं प्रियाम् । देवीमाराधयामास यथावत् विजितेन्द्रिय  ॥
७६शतक्रतुमुखेष्वेषु प्राविशन् क्रमशोऽम्बरे । तमात् दुरासदा दैत्यै  अभवन् ते दिवौकस  ॥
७८पुनरन्तरधात् तीर्थे माला मलयनन्दिनी । देवा  काश्यपमामन्त्र्य मातरं चाभिवाद्य च ॥
७९जग्मुर्यथागतं सर्वे प्रशंसन्तो महानदीम् । ततस्सहर्षं मुनिभि  काश्यप  तपसां निधि  ॥
८१विधाय शालां विबुलां सप्ततन्तून् सदक्षिणान् । विधाय परमां सिद्धिम् संप्रापेतरदुर्लभाम् ॥
८२शिवशर्माभिध  कश्चित् भूसुरो भूरिपुण्यभू  ।गङ्गातीरात् समभ्येत्य वाजपेयमपारयत् ॥
८३गुरुणा काश्यपेनैव तेन सिद्धिं परां गत  । कस्यचित् द्विजवर्यस्य जलात् उन्मज्जत  पुरा ॥
८५एतत् वृत्तान्तंआकर्ण्य राजा वसुमना विभु  । लब्धवान् अत्राभ्येत्य शालां गङ्गाम्भसावृताम् ॥
८७ये चेमां परमां पुण्यां कथां पापप्रणाशिनीम् । श्रुण्वन्तो वा पठन्तो वा न शोचन्ति पुनश्च ते ॥
काश्यपेन ईश्वरस्तुति  । शिवशर्माख्यस्य ब्राह्मणस्य काश्यप्तीर्थादिप्रश्नपूर्वकं काश्यपं प्रति प्रश्न  ।
१श्री सूत  --श्रुत्वेदं वीरसेनश्च कथां राजा कुतूहलात् । प्रशस्य शङ्खं प्राहेदं वचनं विनयोज्ज्वलम् ॥
२राजा --यथा पुरा वसुमना  श्रुतवान् मुनिपुङ्गव । तथाहं श्रोतुमिच्छामि कथां काश्यपसंश्रयाम् ॥
४एतत् विस्तार्य भगवन् शंस मे करुणानिधे । इत्थं राज्ञा प्रोच्यमान  शङ्खयोगी महातपा  ॥
५प्रशस्य भूयो राजानं प्रत्यभाषत हर्षवत् । श्री शङ्ख  --राजन् धर्मभृतां श्रेष्ठ तव प्रियमभीप्सता ॥
६मयाधुना कथ्यमाना श्रोतव्या भवदाधुना । पुरा प्रजापतिर्धीमान् काश्यपि  सह भार्यया ॥
७अदित्या समभिष्टूय नदीं मलयसंभवाम् । तत्प्रसादोपलाभाय भूपो निश्चित्य बुद्धिमान् ॥
८सह देवैर्मुनिगणै  तत्र दीक्षामुपागमत् । सत्रमाङ्गीरसं नाम परं सर्वात्मसाधनम् ॥
१० कृत्वाबभृथं स ताम्रायां स्नानं सन्तुष्टमानस  । तावत् उत्तरवेद्यां तु स्थाप्य लिङ्गमनुत्तमम् ॥
१२एवमर्चयतस्तस्य काश्यपस्य महामते  । वर्षाणां त्रिशतं राजन् अत्यगात् निमिषोपम  ॥
१३एवमाराधितस्तेन भगवान् प्रमथेश्वर  । तल्लिङ्गान्मूर्तिमानासीत् स्वभासा भासयन् नभ  ॥
१४अङ्केनादाय गिरिजामशेषभुवनप्रसूम् । साक्षात् चर्ममयं श्वेतं वृषमारुह्य वाहनम् ॥
१७प्रीणयन् मधुरैर्वाक्यै काश्यपं समभाषत। श्री भगवान् --त्वयाहं पूज्तो भक्त्या मन्त्रेण विधिपूर्वकम् ॥
२१यदङ्घ्रिपङ्केरुहसंस्मृतिर्जयत्यशेषमोक्षैकनिधान दीपिका ।
२२प्रसाद्यते त्वत्पदपद्ममीश यत् त्वदन्यत  क्वापि न यातु मे मन  ।
२३तथापि मा त्वत्करुणैकभाजनं पराभविष्यत्वभवाय न क्वचित् ।
२४तथापि सैषा मयि भूयसी भवेत् चकोरसङ्गे शसिनो यथा रुचि  ।
अशक्तमप्यन्तरलीलया जगत् यथैव शक्त्या विमलीकरोषि यत् ॥
२५दयैव मे चेतसि सन्ततं श्रिया कुरुष्व लीलां भव पार्वतीपते ।
२६मदीयमित्येवमनुस्मरन् जनं त्रिधापथ  त्रातुमिहार्हसीश्वर ।
२७इत  परञ्चाहवभीतभञ्जनं निरञ्जनं यामि विभो भवत्पदम् ।
विभक्तनानागुणकर्मरूपिणा न जन्मना प्राणिसुखा कृतापि मे ॥
दयानिधे देव दिवानिशं भयादयातयाम  तव भृत्यमेव माम् ॥
३०प्रसीद सान्द्राभ्युदयप्रसन्नया दृशा यया विश्वमिदं हि मङ्गलम् ।
३१परं न पश्यन्ति पदं तव दर्शनां विनापि भक्तिं भगवन् प्रसीद ताम् ।
३२अभङ्गुरानन्दसुतो दयोदयां तवाङ्घ्रिपङ्केरुहमाप्तमद्य हि ।
३३स्तनन्धयं स्वं विषमस्थमप्यहो जनन्यनाश्रयात्मजं यथा ।
३४वपुस्तवेदं वृषभध्वजावृतं न यातु चित्तातपरत्र मामकात् ।
३६द्युसिन्धुसन्धुक्षितकैशिकाय ते सदाशिवायामृतमूर्तये नम  ।
३७संस्तुवन् परमेशानं काश्यपो हर्षगद्गद  । भूय  तदङ्घ्रिमूले तु साष्टाङ्गं प्रणनाम ह ॥
३८उत्थाप्य चैनम् बाहुभ्यां परिमृज्य दयानिधि  । प्राह गंभीरया वाचा भूयो भूय  प्रहर्षयन् ॥
४०तव प्रीतिमिहापारां कुर्वन् निर्वाणहेतुकीम् । वसामि नित्यमिच्छन्त्या हैमवत्या समन्वित  ॥
४१सर्वेषामेव जन्तूनां दास्ये निर्वाणसंपदम् । ये वात्र तीर्थे ताम्रायां त्वदीये विधिपूर्वकम् ॥
४२मां पश्यन्ति सकृद्वापि स्नात्वा तेषां न बन्धनम् । त्वया कृतमिदं स्तोत्रं सायं प्रातर्ममाग्रत  ॥
४३ये पठन्ति लभन्ते ते पुरुषार्थचतुष्टयम् । तथैवाभिमतं ब्रह्मन् दास्याम्यत्याविलम्बित  ॥
४४इतो भाविनि कल्पे तु ब्रह्मन् राथन्तरे भवान् । भविता कपिलो नाम्ना मदंशपरिभावित  ॥
४५तदा तापाभिभूतानां प्रजानां शरणं जुषाम् । तत्पापहत्यै दयया साङ्क्ययोगं प्रदाय तु ॥
४६ततो मां केवलं नित्यं प्राप्तुमर्हस्यंशयम् । तत्रैव निवसन् नित्यमविमुक्तिं प्रदर्शयन् ॥
४७मोक्षश्रियं प्रदास्यामि सर्वेषामेव देहिनाम् । अत्रानीता मया काशी मुक्तिमुद्रप्यभङ्गुरा ॥
४८क्रोशपञ्चकविस्तारं दुर्ज्ञेयो पापचेतसाम् । अदित्यासहितोत्रैव सुखमास्स्व महामते ॥
४९इत्युक्त्वा भगवान् शम्भु तस्मिन् लिङ्गे सुधात्मिके । प्राविशत् गौर्यया सार्धं पश्यतां महतामपि ॥
५०शङ्ख --इत्थं ते काश्यपेशस्य महिमा वर्णितो मया।स एष सर्वे शम्भुं परां मूर्तिं लिङ्गमयीं पुन ॥
५२तत्र देवाश्च सिद्धाश्च ऋषयो नारदादय  । स्तुवन्तो विकिरन्तश्च पुष्पाण्याजग्मुरम्बरात् ॥
५३समागतेष्वेवं शिवशर्मा महेश्वर  । आगत्य काश्यपात् तस्मात् श्रुत्वा माहात्म्यमीशितु  ॥
५४तमेव गुरुमासाद्य सौत्रामणिमकारयत् । इति श्रुत्वा महीपालो विस्मयाविष्टमानस  ॥
५५पुनप्रणम्य योगीन्द्रं विन्यात् वाक्यमब्रवीत्।वीरसेन --कस्य भगवान् शम्भु भक्तस्य प्रीतिमावहन् ॥
५६कथमाविरभूत् ईशो महालिङ्गस्वरूपधृत् । स भक्त  किञ्चकारासौ कथं प्रापन्मनोरथम् ॥
५७काश्यपात् अश्रुणोतेनां शिवशर्मा कथां कथम् । एतत् मे विस्तरात् ब्रह्मन् वक्तुमर्हसि सांप्रतम् ॥
५८इत्थमभ्यर्थित  शङ्ख  संप्रशस्य महीपतिम् । पुन  प्राह कथां पुण्यां कथामीशान सङ्गिनीम् ॥
५९श्री शङ्खयोगी --श्रुणु राजन् प्रवक्ष्यामि कथां श्रेयस्करीमिमाम् ।
६२आससादाद्भुताकारां मलयं चन्दनालयम् । तत्र स्नात्वा महान्द्यां तर्पयित्वा पितॄन् सुरान् ॥
६३नानामणिप्रसूं पुण्यां नलिनोत्पलगन्धिनीम् । आश्रमैर्मुनिमुख्यानां देवानामालयैरपि ॥
६४अग्रहारैराप्तकामै  अधिष्ठिततटद्वयाम् । क्वचित् सामानि गायद्भि  अधीयानै  ऋच  क्वचित् ॥
६७समृद्धोद्यानसंपन्नां हंससारसलालिताम् । गायद्भिरुच्चैर्गन्धर्वै  नृत्यद्भि  चाप्सरोगणै  ॥
६८नानोद्यानसभागेहसंपन्नतटशालिनीम् । नित्यकल्याणनिलयां निरन्तरसुखप्रदाम् ॥
६९नानाधान्यधनोपेतां नानाजनपदोज्ज्वलाम् । महानदीमभिष्टूय शिवशर्मा महामति  ॥
७०अगस्त्यमुनिमानम्य लोपामुद्रां यशस्विनीम् । तत्प्रसादमनुप्राप्य तमापृच्छ्यसहानुगै  ॥
७२ततोषस्युपवृत्तायामुत्थित  स्नातुमुद्यत  । किञ्चित् दूरं परिक्रम्य शुश्राव श्रौतसौभगम् ॥
७३पुरस्तात् जनसंमर्दसन्नादं सान्द्रसौभगम् । भासमानो भुवो व्योमस्वभासानुसारथे  ॥
७४विस्मयान  तदाश्चर्यं द्रष्टुकाम  त्वरान्वित  । स्नात्वा सन्ध्यामुपास्यैव समुपस्थाय च भास्करम् ।
७६आससाद वनं पुण्यं नानाद्रुमलतायुतम् । विमुक्तमत्सरै  शान्तै  मृगपक्षिगणैर्वृतम् ॥
७७सिद्धैर्मुनिगणै  पुण्यै  सेव्यमानमितस्तत  । तद्वनं प्रविशन्नग्रे चाद्राक्षीत् काश्यपाश्रमम् ॥
७९आनन्दनिर्भरै  सिद्धै  मुनिशिष्यै  समावृताम् । संप्रविश्याश्रमं श्रीमत् शिवशर्मा कृताञ्जलि  ॥
८५पुण्ये मलयनन्दिन्या  तीर्थे पाटीरगन्धिनि । स्नात्वाविलम्बं सन्तर्प्य पितॄन् देवान् ऋषीनपि ॥
८६अवगाह्य दीपतीर्थमादित्यं कुण्डमेव च । पुरुषोत्तमं काश्यपेशं दाहकेशं प्रणम्य च ॥
८७शीघ्रमागच्छ सुमते दिवामध्यङ्गतो रवि  । इति तस्य वच  श्रुत्वा काश्यपस्य प्रजापते  ॥
८९स्नातानि सर्वतीर्थानि पूजिताश्चैव मे सुरा  । मन्ये च सफलं जन्म सफलो मे परिश्रम  ॥
९०तथापि तत् तथा कर्तुमुत्सहे गुरुशासनात् । स्नात्वा समागमिष्यामि देवं दृष्ट्वा सदाशिवम् ॥
९१इत्युक्त्वा पुनरानम्य तीर्थस्नानाय निर्ययौ । स्नात्वा काश्यपतीर्थे च दीपतीर्थे च मन्त्रवत् ॥
९२तथाप्यादित्यकुण्डे च तीर्थश्राद्धसमन्वितम् । देवमाराध्य विधिना पुन  काश्यपमासदत् ॥
९३प्रतिगृह्य तथा तीर्थम् सानुग  तुष्टमानस  । भुक्तवन्तं च विश्रान्तमुपगम्य महामुनिम् ॥
९४प्रणम्य परिपप्रच्छ शिवशर्मादिविस्मित  । शिवशर्मा --प्रसीद भगवन् मह्यं प्रसीद करुणानिधे ॥
९५त्वदनुग्रहत  श्रोतुं वाञ्छामि च मनोगतम् । इन्द्रकीलादहं प्राप्त  प्राप्त  स्नातुमुद्यत  ॥
९८स्त्रियो विद्युल्लताकारा  गायन्त्यो मधुरस्वरम् । तेषां तासां च सङ्गीतै  दिशो मुखरिताभवन् ॥
९९तथारुणभुवा तेन सन्धुक्षितमितस्तत । जनयन्तो भानुशङ्कां जन्तूनां भूमिचारिणाम् ॥
१००अस्माकमक्षिपदवीं मण्डयन्तो ययुश्शुभा  । तानहं श्रुतुमिच्छामि के ते कुत्र समागता  ॥
१०१व्यक्तं मे ब्रूहि भगवन् कथां कौतूहलात्मन  । शङ्ख  --इत्थं वच  समाकर्ण्य प्राज्ञस्य
१श्रुणु ब्रह्मन् प्रवक्ष्यामि तदेव परमाद्भुतम् । सर्वपापक्षयकरं शृण्वतां हर्षवर्धनम् ॥
२अत्र देवो महादेव  कृपया कस्यचिन्मूले  । प्रसादाय महालिङ्गरूपी प्रादुरभूत् विभु  ॥
३तदुत्सवदिदॄक्षूणां महतां त्रिदिवैकसाम् । समाजस्सर्वसिद्धानां गन्द्दर्वाप्सरसामपि ॥
४आगता  पूर्वदिवसे शिवानुग्रहकाङ्क्षया । एते ते भवता दृष्टा  स्त्रियश्च पुरुषा अपि ॥
५भवन्तं पुण्यतीर्थेषु सेवया समुपागतं । इतोऽविदूरे द्रष्टव्यं लिङ्गं शम्बोर्मणिप्रभम् ॥
६मन्ये भवन्तं पुण्यानां भाजनं पुण्ययोगत  । इति ब्रुवति धर्मज्ञे काश्यपे कलुषापहे ॥
७संप्रहृष्टमना राजन् प्रत्यभाषत भूसुर  । शिवसर्मा --कृतार्थोऽस्मि कृतार्थोऽस्मि कृतार्थोऽस्म्यहं ध्रुवम् ॥
बृहत्संहिताः - अध्याय १४
नक्षत्रत्रयवर्गैः आग्नेयाद्यैः व्यवस्थितैः नवधा ।
भद्रारिमेदमाण्डव्यसाल्वनीपोज्जिहानसंख्याताः।
खसमगधशिबिरगिरिमिथिलसमतटोड्राश्ववदनदन्तुरकाः।
वृषनालिकेरचर्मद्वीपा विन्ध्यान्तवासिनः त्रिपुरी ।
किष्किन्धकण्टकस्थलनिषादराष्ट्राणि पुरिकदाशार्णाः सह नग्नपर्णशबरैः आश्लेषाद्ये त्रिके देशाः ।
अथ दक्षिणेन लंकाकालाजिनसौरिकीर्णतालिकटाः।
कर्णाटमहाटविचित्रकूटनासिक्यकोल्लगिरिचोलाः।
वैदूर्यशंखमुक्तात्रिवारिचरधर्मपट्टनद्वीपाः।
तुंबवनकार्मणय  कयाम्योदधितापसाश्रमा ऋषिकाः।
बलदेवपट्टनं दण्डकावनतिमिंगिलाशना भद्राः।
नैरृत्यां दिशि देशाः पह्लवकांबोजसिन्धुसौवीराः।
अपरस्यां मणिमान् मेघवान् वनौघः क्षुरार्पणोऽस्तगिरिः।
पंचनदरमठपारततारक्षितिजृंगवैश्यकनकशकाः ।
दिशि पश्चिमोत्तरस्यां माण्डव्यतुषार  तालहलमद्राः।
कैकयवसातियामुनभोगप्रस्थार्जुनायनाग्नीध्राः।
केशधरचिपिटनासिकदासेरकवाटधानशरधानाः।
गान्धारयशोवतिहेमतालराजन्यखचरगव्याश्च।
ऐशान्यां मेरुकनष्टराज्यपशुपालकीरकाश्मीराः ।
ब्रह्मपुरदार्वडामरवनराज्यकिरातचीनकौणिन्दाः ।
एकचरणानुविद्धाः  सुवर्णभूर्वसुधनं  दिविष्ठाश्च ।
वर्गैः आग्नेयाद्यैः क्रूरग्रहपीडितैः क्रमेण नृपाः।
आवन्तोऽथानर्तो मृत्युं चायाति सिन्धुसौवीरः।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १९४
अध्यायः १९४
तौ समुत्पन्नविज्ञानौ भगवत्कर्मदर्शनात् ।
देवकीवसुदेवै तु दृष्ट्वा मायां पुनर्हरिः ।
भवन्तौ कंसभीतेन दृष्टौ संकर्षणेन च ।
कुर्वातां याति यः कालो मातापित्रोरपूजनम् ।
गुरुदेवद्विजातीनां मातापित्रोश्च पूजनम् ।
कुर्वतः सफलं जन्म देहिनस्तात जायते ।
कंशवीर्यप्रतापाभ्यामावयोः परवस्ययोः ।
पादानतिभिः सस्नेहं चक्रतुः पौरमानसम् ।
विलेपुर्मातरश्चास्य शोकदुःखपरिप्लुताः ।
बहुप्रकारमस्वस्थाः पश्चात्तापातुरा हरिः ।
ताः समाश्वासयामास स्वयमस्राविलेक्षणः ।
अभ्यषिञ्चत्तथैवैनं निजराज्ये हतात्मजम् ।
चकार प्रेतकार्याणि ये चान्ये तत्र घातिताः ।
उवाचाऽऽज्ञापय विभो यत्कार्यमविशङ्कया ।
मयि भृत्ये स्थिते देवानाज्ञापयतु किं नृपैः ।
इत्युक्त्वा चोग्रसेनं तु वायुं प्रति जगाद ह ।
कृष्णो ब्रवीति राजार्हमेतद्रत्नमनुत्तमम् ।
सुधर्माख्या सभा युक्तमस्यां यदुभिरासितुम् ।
ददौ सोऽपि सुधर्माख्यां सभां वायोः पुरंदरः ।
बुभुजुः सर्वरत्नाढ्यां गोविन्दभुजसंश्रयाः ।
शिष्याचार्यक्रमं वीरौ ख्यापयन्तौ यदूत्तमौ ।
ततः सांदीपनिं काश्यमवन्तिपुरवासिनम् ।
तस्य शिष्यत्वमभ्येत्य गुरुवृत्तिपरौ हि तौ ।
अहोरात्रैश्चतुः षष्ट्या तदद्भुतमभूद्द्विजाः ।
सांदीपनिरसंभाव्यं तयोः कर्मातिमानुषम् ।
विचिन्तय तौ तदा मेने प्राप्तौ चन्द्रदिवाकरौ ।
अस्त्रग्राममशेषं च प्रोक्तमात्रवाप्य तौ ।
सोऽप्यतीन्द्रियमालोक्य तयोः कर्म महामतिः ।
गृहीतास्त्रौ ततस्तौ तु गत्वा तं लवणोदधिम् ।
ऊचतुश्च गुरोः पुत्रो दीयतामिति सागरम् ।
उवाच न मया पुत्रो हृतः सांदीपनेरिति ।
दैत्यः पञ्चजनो नाम शङ्खरूपः स बालकम् ।
इत्युक्तोऽन्तर्जलं गत्वा हत्वा पञ्चजनं तथा ।
कृष्णो जग्राह तस्यास्थिप्रभवं शङ्खमुत्तमम् ।
यस्य नादेन दैत्यानां बलहानिः प्रजायते ।
देवानां वर्धते तेजो यात्यधर्मश्च संक्षयम् ।
तं पाञ्चजन्यमापूर्य गत्वा यमपुरीं हरिः ।
बलदेवश्च बलवाञ्जित्वा वैवस्वतं यमम् ।
तं बालं यातनासंस्थं यथापूर्वशरीरिणम् ।
पित्रे प्रदत्तवान्कृष्णो बलश्च बलिनां वरः ।
मथुरां च पुनः प्राप्तावुग्रसेनेन पालिताम् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे बालचरिते चतुर्नवत्यधिकशततमोऽध्यायः ।
बन्धूकसन्निभं देवं त्रिनेत्रं चन्द्रशेखरम्‌ । त्रिशूलधारिणं देवं चारुल्लासं सुनिर्मलम्‌ ।
कपालधारिणं देवं वरदाभयहस्तकम्‌ । उमया सहितं शम्भुं ध्यायेत्सोमेश्वरं सदा ।
श्रीउमामहेश्वराभ्यां० उमामहेश्वरौ ध्यायामि । आयाहि भगवन्‌ शम्भो शर्व त्वं गिरिजापते । प्रसन्नो भव देवेश नमस्तुभ्यं हि शङ्कर । माल्यादीनि० पुष्पाणि० ।
।
६ शूलपाणये० नाभिं पू० ।
७ वामदेवाय० उदरं पू० ।
८ विरूपाक्षाय० कण्ठं पू० ।
९ नीललोहिताय० मुखं पू० ।
१२ शर्वाय० ललाटं पू० ।
वनस्पति० धूपं० । आज्यं च वर्ति० दीपं दर्शयामि । अपूपानि च पक्वानि मण्डलावटकानि च । पायसं पूपमन्नं च नैवेद्यं प्रतिगृह्य ताम्‌ ।
श्रावणे कार्तिके माघे वा शुक्लपक्षे सोमवारे शुभे तिथौ षोडशसोमवारवतारम्भकार्य। श्रावणसोमवारे शिवपूजनवदत्रापि पूजनं कार्यम्‌ । सङ्कल्पे तु अद्य पू० प्राप्त्यर्थं पूर्वसङ्कल्पितामुककामनयाऽऽचरितषोडशसोमवारवताङ्गत्वेन विहितं श्रीउमामहेश्वरप्रीत्यर्थं यथामिलितोपचारद्रव्यै श्रीउमामहेश्वरपूजनमहं क० । इति विशेष ।
मानसागरी - अध्याय ४ - सुतभावविचारः
अध्याय ४ - सुतभावविचारः
चतुर्थोऽध्यायः
अध्याय ४ - रुचकयोगफलम्
अध्याय ४ - पञ्चमहापुरुषभङ्गयोगः
अध्याय ४ - उभयचरीयोगफलम्
अध्याय ४ - सिंहासनयोगः
अध्याय ४ - ध्वजयोगः
अध्याय ४ - हंसयोगः
अध्याय ४ - कारिकायोगः
अध्याय ४ - चतुःसागरयोगः
अध्याय ४ - अपरः प्रकारः
अध्याय ४ - अमरयोगः
अध्याय ४ - चापयोगः
अध्याय ४ - दण्डयोगः
अध्याय ४ - अरिष्टयोगः
अध्याय ४ - जारजयोगः
अध्याय ४ - धनभावविचारः
अध्याय ४ - सहजभावविचारः
अध्याय ४ - रिपुभावविचारः
अध्याय ४ - तत्रादावरिष्टभङ्गविचारः
अध्याय ४ - भाग्यभवनविचारः
अध्याय ४ - एकादशभावः
अध्याय ४ - सर्वग्रहाणां दृष्टिः
अध्याय ४ - जन्मपत्रिकानामानि
अध्याय ४ - शब्दज्ञानम्
अध्याय ४ - तत्रादौ सूर्यचक्रम्
अध्याय ४ - चन्द्रचक्रम्
अध्याय ४ - बुधचक्रम्
अध्याय ४ - गुरुचक्रम्
अध्याय ४ - शनिचक्रम्
अध्याय ४ - अथापरः प्रकारः
अध्याय ४ - राहुचक्रम्
अध्याय ४ - अश्वचक्रम्
अध्याय ४ - चन्द्रकालानलचक्रम्
अध्याय ४ - रश्मिकरणविधिः
अध्याय ४ - स्थानदिफलम्
अध्याय ४ - दिग्बलम्
अध्याय ४ - मासपतिबलम्
अध्याय ४ - अयनादिबलम्
अध्याय ४ - चेष्टाबलम्
अध्याय ४ - दृष्टिबलम्
अध्याय ४ - अष्टवर्गफलम्
अध्याय ४ - नैसर्गिकायुः
अध्याय ४ - अंशयुः
अध्याय ४ - ग्रहायुः
अध्याय ४ - लग्नायुर्दायः
पञ्चमस्थाः शुभाः सर्वे पुत्रसन्तानकारकाः । क्रूराः सन्ततिमृत्यू च कुपुत्रं च धरासुतः ।
बालस्य जन्मकाले तु पञ्चमो धरणीसुतः । अपुत्रश्च भवेद्वालो नारी चैव विशेषतः ।
अपुत्री कुरुते भानुः पुत्रमेको निशाकरः । सशोकं पुत्रहीनं च पञ्चमो धरणीसुतः ।
उच्चो वा यदि वा नीचः पञ्चमः शिखिना स्थितः । हाहाकारं च कुरुते पुत्रशोकेन पीडितः ।
ऋतुरेतो अदृष्टो वा यदि चौको न पश्यति । अप्रसूतो भवेत्पुरुषः परिणयेदद्वित्रिचतुः स्त्रियः ।
एकत्रिपञ्चपुत्रांश्च सूर्ये धीस्थे कुजे गुरौ । द्वि २ त्रि ३ पञ्च ५ च सप्तैव पुत्रीन्दौ ज्ञसिते शनिः ।
पापः पञ्चमराशौ जातं जातं शिशुं विनाशयति । सप्तमराशौ पापा भार्ये बादरायणेनोक्तम् ।
एकः पुत्रो रवौ वाच्यश्चन्द्रे चैव सुताद्वयम् । भौमे पुत्रास्त्रयो वाच्या बुधे पुत्रीचतुष्टयम् ।
गुरौ गर्भे सुताः पञ्च षट् पुत्र्यो भृगुनन्दने । शनौ च गर्भपातः स्याद्राहौ गर्भो भवेन्न हि ।
सुतस्थाने द्विपापौ व त्रिपापाश्चात्र संस्थिताः । तदा स्त्रीपुरुषौ वंध्यौ विज्ञेयौ सुतवीक्षिते ।
ऋतुश्च कथितः शुक्रो रेतो भौमः प्रकीर्तितः । भौमः पश्यति यद्वर्षे तद्वर्षे गर्भसंस्थितिः ।
ऋतूरेतश्च संपर्को जायते विषमा गतिः । करसंपुटमादाय वंध्या भवति निश्चितम् ।
पुंराशौ लग्नपतिः सुताधिकं वीक्षते वापि । सन्ततिबाधां कुरुते केन्द्रे पापान्विते चन्द्रे ।
लग्ने द्वितीये यदि वा तृतीये विलग्ननाथे प्रथमः सुतः स्यात् । तुर्यस्थितेऽस्मिश्च सुतो द्वितीयः पुत्री सुतो वेति पुरः प्रकल्प्यम् ।
धनस्थाने यदा क्रूरः क्रूरग्रहसमन्वितः । न पश्यति निजक्षेत्रमल्पपुत्रस्तदा भवेत् ।
यावत्संख्या इति काव्यं नवांशकस्थाने लिखितमस्ति पूर्वम् ।
झपधनुर्धरपञ्चमभावगे प्रसवसौख्यफलं न च दृश्यते । मृतप्रजः खलु पञ्चमगे गुरौ तदिह दृष्टिफलं शुभमशुते ।
लाभे सुते वा शुक्रेन्दू सुते भौमोथवा क्रमात् । शुक्रेन्दू पश्यतः पुत्रं वर्षेऽस्मिन् सन्ततिस्तदा ।
यत्र चैकादशे राहुः पञ्चमे च शिखी स्थितः । सुताननं न दृश्येत यदीन्द्रोऽपि च सेव्यते ।
जलमालिन्यं प्रमुखेषु परिसरमालिन्येषु अन्यतमं विद्यते । सरोवराः, नद्यः, समुद्राः इत्यादिषु अनपेक्षितानां
सर्वभूतेषु यः पश्येद्भगवद्भावमात्मनः ।
भूतानि भगवत्यात्मन्येष भागवतोत्तमः ।
ध्यायन्त्यचेष्टत गृहेषु निविष्टशङ्का ।
निष्पिष्टनिश्शेषतरुं निरीक्ष्य कञ्चित्पदार्थं शरणं गतस्वाम् ।
अहं उत्तरम् लिखामि 
लिखामि अहं उत्तरम् 
अहं लिखामि उत्तरम्  
कुञ्जरः,गजः,हस्तिन्, हस्तिपकः,द्विपः,द्विरदः,वारणः,करिन्,मतङ्गः,सुचिकाधरः, सुप्रतीकः, अङ्गूषः, अन्तेःस्वेदः, इभः, कञ्जरः, कञ्जारः, कटिन्, कम्बुः, करिकः, कालिङ्गः, कूचः, गर्जः, चदिरः, चक्रपादः, चन्दिरः, जलकाङ्क्षः, जर्तुः, दण्डवलधिः, दन्तावलः, दीर्घपवनः, दीर्घवक्त्रः, द्रुमारिः, द्विदन्तः, द्विरापः, नगजः, नगरघातः, नर्तकः, निर्झरः, पञ्चनखः, पिचिलः, पीलुः, पिण्डपादः, पिण्डपाद्यः, पृदाकुः, पृष्टहायनः, पुण्ड्रकेलिः, बृहदङ्गः, प्रस्वेदः, मदकलः, मदारः, महाकायः, महामृगः, महानादः, मातंगः, मतंगजः, मत्तकीशः, राजिलः, राजीवः, रक्तपादः, रणमत्तः, रसिकः, लम्बकर्णः, लतालकः, लतारदः, वनजः, वराङ्गः, वारीटः, वितण्डः, षष्टिहायनः, वेदण्डः, वेगदण्डः, वेतण्डः, विलोमजिह्वः, विलोमरसनः, विषाणकः।
वन्देऽहं देवं तं श्रीतं रन्तारं कालं भासा यः ।
प्रकृतिनि तॆलिसिगिन्तुरे 
वर्णिञ्चिरि नास तीरुना
भोगैश्वर्यप्रसक्तानां तयापहृतचेतसाम् ।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते ।
तया ग्रामी विप्रवनिता । समस्त जाती भोजनाकरितां ।
पूर्वम् २।२।१८
अनन्तरम् २।२।२०
सूत्रम्। २।२।१९
काशिका-वृत्तिः
नित्यम् इति वर्तते। उपपदम् अतिङन्तं समर्थेन शब्दान्तरेण सह समस्यते नित्यम्, तत्पुरुषश्च समासो भवति। कुम्भकारः। नगरकारः। अतिङिति किम्? एधानाहारको व्रजति। ननु च सुप् सुपा इति वर्तते, तत्र कुतस् तिङन्तेन समासप्रसङ्गः? एवं तर्हि ज्ञापयति एतयोर् योगयोः सुप् सुपेति न सम्बध्यते इति। तेन गतिकारकोपपदानां कृद्भिः सह समासवचनं प्राक् सुबुत्पत्तेः इत्येतदुपपन्नं भवति। अश्वक्रीती। अश्वक्रीती। धनक्रीती।
उपपदं सुबन्तं समर्थेन नित्यं समस्यते। अतिङन्तश्चायं समासः। कुम्भम् करोति कुम्भकारः। अतिङ् किम्? मा भवान् भूत्। माङि लुङिति सप्तमीनिर्देशान्माङुपपदम्।  गतिकारकोपपदानां कृद्भिः सह समासवचनं प्राक् सुबुत्पत्तेः। व्याघ्री। अश्वक्रीती। कच्छपीत्यादि॥
‘तेन त्यक्तेन भुंजीथाः’
प्रकाशक्रियास्थितिशीलं भूतेन्द्रियात्मकं भोगापवर्गार्थं दृश्यम् ॥
कुतो वा नूतनं वस्तु वयमुत्प्रेक्षितुं क्षमाः ।
कुतः वा नूतनं वस्तु वयम् उत्प्रेक्षितुं क्षमाः ।
वचोविन्यास-वैचित्र्य-मात्रम् अत्र विचार्यताम् ॥
वच इति न पदान्तरम् । अन्वयालाभात् ।
आम्, पदान्तरम् न कृतम्। वाचवृत्तीत्येव भावना।
 समस्तं पदञ्चेत् - वचोविन्यासवैचित्र्यमात्रमिति स्यात् । कस्मात् वचो विन्यासवैचित्र्यमात्रमिति । न हि राम इत्येकं पदं रा म इति लिख्यते ।
नाकस्य पृष्ठे ते सुकृतेऽनुभूत्वेमं, लोकं हीनतरं वा विशन्ति ॥ मु ११०
तद्विज्ञानार्थं स गुरुमेवाभिगच्छेत् समितपाणिः क्षोत्रियं ब्रह्मनिष्ठम्॥ मुंड१ मुं२ खंड १२ मंत्र​
ये जिनपूर्वकाये भवन्ति ये च ध्रियन्ति दशदिशि लोके।
तान् हि जिनांश्च करोमि प्रणामं तं जिनसंघमहं प्रभिजष्ये।
शङ्खतुषारसुपाण्डरदन्तं हेमविराजितभाषितनाभम्।
अग्रधराग्रविशिष्टनासाग्रं मृदुकरसर्वजिनं सततं तम्।
दुःखमनन्तं प्रशमितलोकं सर्वसुखेन च तर्पितलोकम्।
नरकस्थासु च तिर्यग्गतिषु प्रेतसुरासुरमनुजगतीषु।
सर्वपिशाचसुखार्पितसत्त्वं सर्वप्रशान्तमपायगतीषु।
निर्मलगात्रवरेभि मुनीन्द्रं सर्वप्रभासितक्षेत्रमनन्तम्।
तेऽपि च निश्चितसर्वि बभूव बुद्धप्रभासविरोचनतायै।
क्षेत्रमनन्तसहस्रगतेषु पश्यतु लोकतथागतसूर्यम्।
पुण्यशतानि सहस्र च कृत्वा सर्वगुणेभिरलंकृतगात्रम्।
सूक्ष्मरजोपम ये च भवन्ति सूक्ष्मरजोपम ये तिष्ठन्ति।
ये च सुनिर्वृतसाधुजिनानां सा च ललाट विचित्र अनेकैः।
काममशक्ति हि सर्वजिनानां एकगुणस्य हि विस्तरवक्तुम्।
एव तु विश्वं नरपतिबुद्धं एव करोमि नृपःप्रणिधानम्।
अनुश्रुत ये च स्वप्नगतेऽपि तेषु च देशयि दिवसगतोऽपि।
संमुखपश्यमि शाक्यमुनीन्द्रं व्याकरणं ह्यहु तत्र लभेयम्।
श्रीसुवर्णप्रभोक्तं कमलाकरसर्वतथागतस्तोत्रं समाप्तम्।
ज्ञानावतीपरिवर्तः।
अथ खलु राजा ज्ञानबलः स्वकां दुहितरं गाथाभिरध्यभाषत-
येनो सुखीयं कृतु धर्मभाणकः।
यत् साधितं नानरसेहि व्यञ्जनम्।
ज्ञानावती तस्य इदं ब्रवीति।
सा देवता ममाविचन्मानुषं मांसशोणितम्।
यो दद्यादस्य भिक्षुस्य व्याधेर्मुच्येत् स पापकात्।
स्वप्नस्तदायमाख्यातो ज्येष्ठिकानां हि मातृणाम्।
भोजनं च प्रदातव्यं शोणितेन च लेपनम्।
कृष्णवैसर्पतो एष कथं भिक्षुर्विमुच्यते।
इमं दृष्ट्वा न को विद्वान् कुर्यात् कायस्मि निश्रयम्।
तेषां न कायेस्मि च भक्ति निश्रिता
अन्तःपुरं ततः श्रुत्वा सर्वं तद्विस्मितं अभूत्।
न चात्रोत्सहते काचिदेनां योजयितुं क्रियाम्।
ततो मे नामितं चित्तं भिक्षोर्दास्यामि भोजनम्।
भोजनं मानुषं मांसं शोणितेन च लेपनम्।
मया च पुण्यं कृतमप्रमेयम्।
अचिन्तियः कर्मविपाकु तादृशः।
पश्येतु कर्माण फलं अचिन्तियम्।
जानामि कायो यथपूर्वमासीत्।
बहुकल्पकोटीषु कदाचि दृश्यते।
कदाचि दृश्यन्तिह जम्बुद्वीपे।
दृष्ट्वा न तृप्यन्तिह देवमानुषाः।
कृतं मया गौरवु बुद्धवर्णितम्।
एमेव गन्धोपम धर्मभाणकाः।
तथैव मेरूपम धर्मभाणकाः।
व्युत्थापितो येन स तस्य हेतुः।
दीपो मया दीपितु जम्बुद्वीपे।
सर्वस्य लोकस्य परित्राणु भिक्षु-
रन्धस्य लोकस्य च चक्षुदायकः।
प्रमाणु चर्याय न तस्य लभ्यते।
स्त्रीत्वं पुनर्मे न च भूयु भेष्यति।
दिदं ततः पुण्यु विशिष्यते परम्।
परिनिर्वृतानां चरमिस्मि काले।
मसंकिलिष्टाः सुगतान पुत्रकाः।
चरित्व सा शासनि ब्रह्मचर्यम्।
अभूषि भिक्षुस्तद धर्मभाणकः।
अहं च आसं तद राजधीता।
इमं समाधिं प्रतिकाङ्क्षता तदा।
न शीर्षरोगो न च कर्णरोगः।
न च दन्तशूलं न कदाचिदासीत्।
धारेत्व नित्यं च हि गौरवेण।
श्रुत्वा च ते चर्य निरुत्तरामिमां
श्रुत्वा च ते आत्मन पूर्वचर्यां
अखिलं च दोषं च विवर्जयित्वा
सेवेत भिक्षुं तद धर्मभाणकाः।
विनिपातप्राप्ताश्च भवेत दुःखिताः।
न शीलु त्रायेत श्रतं च तस्य
इति श्रीसमाधिराजे ज्ञानावतीपरिवर्तश्चतुस्त्रिंशतितमः।
असन्तस्त्वभिविख्याताः सन्तश्चाचारलक्षणाः।।--
पुरीषं यदि वा मूत्रं ये न कुवन्ति मानवाः।
शौचमावश्यकं कृत्वा देवतानां च तर्पणम्।
अतिथीनां च सर्वेषां प्रेष्याणां स्वजनस्य च।
सामात्यं भोजनं भृत्यैः पुरुषस्य प्रशस्यते।।--
अमृतं ब्राह्मणोच्छिष्टं जनन्या हृदयं कृतम्।
तज्जनाः पर्युपासन्ते सत्यं सन्तः समासते।।--
नेक्षेतादित्यमुद्यन्तं न च नग्नां परस्त्रियम्।
सायं प्रातश्च विप्राणां पूजनं च यथाविधि।
व्याधितानां च सर्वेषामायुष्ममभिनन्दनम्।।--
प्रत्यादित्यं न मेहेत न पश्येदात्मनः शकृत्।
सुतैः स्त्रिया च शयनं सह भोज्यं च वर्जयेत्।।--
त्वंकारं नामधेयं च ज्येष्ठानां परिवर्जयेत्।
नैनं मनुष्याः पश्यन्ति पश्यन्त्येव दिवौकसः।।--
मानसं सर्वभूतानां धर्ममाहुर्मनीषिणः।
तस्मात्सर्वेषु भूतेषु मनसा शिवमाचरेत्।।--
एक एव चरेद्धर्मं नास्ति धर्मे सहायता।
केवलं विधिमासाद्य सहायः किं करिष्यति।।--
प्रेत्यभावे सुखं धर्माच्न्छश्वत्तैरुपभुज्यते।।--
।। इति श्रीमन्महाभारते शान्तिपर्वणि
"?=महाभारतम्--शांतिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६१६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ऋग्वेदः सूक्तं १८४ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १८४
← सूक्तं १८३ ऋग्वेदः - मण्डल १
आ त्वा पृणक्त्विन्द्रियं रजः सूर्यो न रश्मिभिः ।
ऋषीणां च स्तुतीरुप यज्ञं च मानुषाणाम् ।
सुता अमत्सुरिन्दवो ज्येष्ठं नमस्यता सहः ।
नकिष्ट्वानु मज्मना नकिः स्वश्व आनशे ।
उग्रं तत्पत्यते शव इन्द्रो अङ्ग ।
प्रिया इन्द्रस्य धेनवो वज्रं हिन्वन्ति सायकं वस्वीरनु स्वराज्यम् ।
व्रतान्यस्य सश्चिरे पुरूणि पूर्वचित्तये वस्वीरनु स्वराज्यम् ।
तद्विदच्छर्यणावति ।
इत्था चन्द्रमसो गृहे ।
मा ते राधांसि मा त ऊतयो वसोऽस्मान्कदा चना दभन् ।
विश्वा च न उपमिमीहि मानुष वसूनि चर्षणिभ्य आ ।
होता यक्षदिति प्रैषः को अद्येति तु विस्मयः । जामयेऽपह्नवो नैषा विततादिः प्रवल्हिका ।।बृहद्देवता १५७ ।।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१८४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१४ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्रथमप्रपाठकः 
द्वितीयप्रपाठकः 
तृतीयप्रपाठकः 
चतुर्थप्रपाठकः 
पञ्चमप्रपाठकः 
षष्ठप्रपाठकः 
"?=सामवेदःकौथुमीयासंहितापूर्वार्चिकःछन्दआर्चिकः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
स्वयं वाहकमेकं स्यात्सकृत्प्रेर्यं तथा परम् ।
अन्यदन्तरितं बाह्यं बाह्यमन्यत्वदूरत ॥
तानींद्रियाण्यविकलानि तदेव नाम सा बुद्धिरप्रतिहता वचनं तदेव।
अर्थोष्मणा विरहितः पुरुषः क्षपोन सोऽष्यन्य एव भवतीति विचित्रमेतत्।।
तानेके महायज्ञान्यज्ञशास्त्रविदो जनाः।
अनीहमानाः सततमिंिद्रयेघ्वेव जुह्नति।।
“व्यसनेषु किम् दरिद्रता ?”
काव्यामृतरसास्वादन संगतिः सज्जनैः सह "
! 
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौतयोर्न वशमागच्छेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ ।
५ जनवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य पञ्चमं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३६० दिनानि अवशिष्टानि ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये जनवरी ५ सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=५जनवरी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
समाजविज्ञानं नाम मानवसमाजस्य तथा तस्य व्यवहारस्य च अध्ययनम् । इदं समाजविज्ञानम् अपि प्रमुखतया द्विधा विभज्यते –
१ सामाजिकं विज्ञानम्
२ व्यावहारिकं विज्ञानम् इति ।
"?=समाजविज्ञानम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"ब्रह्मसूत्रम्द्वितीयः अध्यायःतृतीयः पादः" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिस्रोतः
"ब्रह्मसूत्रम्द्वितीयः अध्यायःतृतीयः पादः" सम्बद्धानि पृष्ठानि
ब्रह्मसूत्रम्द्वितीयः अध्यायःतृतीयः पादः इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
ब्रह्मसूत्रम्द्वितीयः अध्यायःद्वितीयः पादः ‎ 
ब्रह्मसूत्रम्द्वितीयः अध्यायःचतुर्थः पादः ‎ 
ब्रह्मसूत्रम्द्वितीयः अध्यायः ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिब्रह्मसूत्रम्द्वितीयःअध्यायःतृतीयःपादः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जहात्येनां भुक्तभोगामजोऽन्यः ॥ — ,– 
एको देवः सर्व्वभूतेषु गूढः — ,– 
एक एव हि भूतात्मा भूते भूते व्यवस्थितः —, 
नात्युच्चः परिपूर्णग्रीवो भवेदुभयचर्यायाम् ।
• संयमतां 
• संयमिनः 
• संयम्य 
• संयावः 
• संयुक्ताः 
 संयुक्ताः  -- 
• संयोजयति 
• संविदाकारः 
• संशयः 
• संशितव्रताः 
• संशुद्धिः 
• संशोधनम् 
• संश्रिताः  = स ं श ् र ि त ा ः
• संसारः 
• संसारेषु 
• संसिद्धः 
ओजोवहाः शरीरेऽस्मिन्‌ विधम्यन्ते समन्तः ।।
हृदयं च गुदं चोभे गृहीत्वा मारुतो बली ।
दुर्बलस्य विशेषेण सद्यो मुण्णाति जीवितम्‌ ।।
ॐ ब्रह्मामुरारि स्त्रिपुरान्तकारी भानुः शशि भूमि सुतो बुध च ।
अयं पटः सूत्रदरिद्रतां - चाटुचणकः १३चाटुचणकः
पुष्टिः तस्य कथम् ?गीतम्
सङ्ख्यया सह समासः - भाषापाकः - ३४भाषापाकः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अन्यत्र भूताच्च । भव्याच्च । यत्तत्प्श्यसि तद् वद । १२१४
सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति । तपांसि सर्वाणि च यद् वदन्ति ।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति । तत्ते पदं सङ्ग्रहेण ब्रवीमि ॥
ओम् इति एतत् ॥ १२१५
एतद्ध्येवाक्षरं ब्रह्म । एतद्ध्येवाक्षरं परम् ।
एतद्ध्येवाक्षरं ज्ञात्वा यो यदिच्छति तस्य तत् ॥ १२१६
एतदालम्बनं ज्ञात्वा ब्रह्मलोके महीयते ॥ १२१७
क आसं जन्याः क वराः क उ ज्येष्ठवरोऽभवत्।।
विकिपीडिया-पुस्तकदन्तकः२०१६ संस्करणम्पाठ्यम् -
विकिपीडिया-पुस्तकदन्तकः२०१६ संस्करणम्पाठ्यम्
संयुक्तज्ञानकोषस्य  उन्नत्यै काचित् मार्गदर्शिका
२००४ तः अहं विकिपीडिया-जाले लिखन् अस्मि, यतो हि निःशुल्कस्य, विश्वसनीयस्य च सन्दर्भस्य निर्माणं मह्यं रोचते। विकिपीडिया-जाले कार्यं कथं करणीयम् इत्यस्मिन् सन्दर्भे युष्माकं साहाय्यं कृत्वा कृतज्ञोऽहम्। यूयं विकिपीडिया-जाले स्वज्ञानं योजयित्वा एतत् समृद्धं कुरुत।
कस्यचित् तादृशस्य विश्वस्य कल्पनां कुरुत, यस्मिन् प्रत्येका व्यक्तिः किमपि वस्तु निःशुल्कम् अन्यस्मै दातुं शक्नोति। एतदेव अस्माकं वचनम्।
विकिपीडिया, विकिमीडिया इत्येतयोः अन्येभ्यः प्रकल्पेभ्यः एतत् किञ्चन लक्ष्यम् अस्ति, तस्य प्राप्त्यै सम्पूर्णे विश्वे व्याप्ताः स्वयंसेवकाः २००१ तः कृतसङ्कल्पाः। मानवीयज्ञानस्य एकस्मिन् स्थाने एकत्रीकरणं कर्तुम् अनेकेषां मानवानां ज्ञानम् आवश्यकम् — युष्माकम् अपि!
विकिपीडिया-जाले योगदानं कथं शक्यते इति एतस्याः मार्गदर्शिकायाः प्राप्स्यथ, अतः स्वस्य ज्ञानं वितरितुं यूयं मुक्ताः। यूयं प्राप्स्यथ 
विकिपीडिया इत्युक्ते किं, तच्च कथं कार्यं करोति
विकिपीडिया-जाले सञ्चरणं कथम्
विकिपीडिया-जाले योगदानं कथं कर्तुं शक्नुमः, किमर्थं च
काश्चन महत्त्वपूर्णाः नीतयः, याः विकिपीडिया-जालं विश्वसनीयं ज्ञानकोषं कुर्वन्ति
यथादृश्यसम्पादिकायाः उपयोगेन विकिपीडिया-जाले संपादनं कथं, तस्य व्यंजकानाम्  उपयोगः कथम्
अन्यैः सदस्यैः सह सम्पर्कः कथम्
यथा चित्रेऽस्मिन् प्रदर्शितं, तथा त्वं विकिपीडिया-जालस्य अद्यतनीं साङ्ख्यिकीं द्रष्टुम् इच्छसि?, तर्हि  इति अन्वेषणमञ्जूषायां लिख।
 पाठ्यमिदं विकिपीडिया-जाले लघुमार्गः इति उच्यते। त्वम् एतादृशान् लघुमार्गान् अन्यवेषणमञ्जूषायां अन्विष्य आवश्यकं पृष्ठं प्रति गन्तुं प्रभवसि।
एतस्यां विवरणिकायां, वयं लघुमार्गम् एवं उल्लिखितवन्तःलघुमार्गः 
विकिपीडिया — किञ्चन स्वतन्त्रः ज्ञानकोशः, यं यः कोऽपि सम्पादयितुं शक्नोति। एतावता जातेषु विशालेषु सहयोगिप्रकल्पेषु अन्यतमः। शताधिकासु भाषासु उपलब्धानां लक्षशः लेखानां माध्यमेन विकिपीडिया-जालं सहस्रशः, लक्षशः मनुष्यैः नियमितया पठ्यते।
यदा त्वं विकिपीडिया-जालाय प्रप्रथमं सम्पादनं करोषि, तदैव त्वं शतशः, सहस्रशः — विकिपीडियन्स् — इत्येतेषां दलस्य सदस्यः भवसि, ये विकिपीडिया-जाले निःशुल्कं ज्ञानदानं कुर्वन्ति। विकिपीडियन्स् इत्येते यत् सम्पादनं कुर्वन्तः सन्ति, तेन ते विश्वं परिवर्तितुं सक्षमाः सन्ति। परन्तु एकस्मिन् स्थाने ज्ञानस्य एकत्रीकरणाय इतोऽपि दीर्घतमा यात्रा अविशिष्टा अस्ति। अतः अस्मभ्यं युष्माकं सहयोगस्य आवश्यकता वर्तते।
त्वं विकिपीडिया-जालाय यत् योगदानं करोषि, तत् मुक्तं पाठ्यं भूत्वा "सार्वजनिक"स्य  भागत्वेन तिष्ठति। मुक्त-प्रतिकृति-नियमस्य  अन्तर्गततया तत् पाठ्यम् अन्यैः सम्पादन-योग्यं, पुनरुपयोगयोग्यं च भवति।
विकिपीडिया-जाले सम्पादनं किमर्थम् ?
अद्यत्वे, अहं स्वस्य पितामहस्य जीवनकार्यस्य, स्थानीकेतिहासस्य, वंशपरम्परायै तस्य अभिलाषायाः च निर्वाहं कुर्वन् अस्मि। तत्र एतावदेव अन्तरम् अस्ति यद्, अहं तस्य माध्यमस्य उपयोगं कुर्वन्नस्मि, यत् मे पितामहस्य पार्श्वे नासीत्, तदेव - विकिपीडिया
वयं कस्यचित् तादृशस्य विश्वस्य आशां कुर्मः, यत् अधिकं उन्मुक्तम्, अधिकं शिक्षितम्, अधिकं स्वतंत्रञ्च स्यात्। वयं कञ्चित् तादृशं विश्वम् इच्छामः, यस्मिन् ज्ञानं तेभ्यः सर्वेभ्यः उपलब्धं स्यात्, ये ज्ञानेच्छुकाः स्युः।
यदि त्वया यत् लिख्यमानं पाठ्यम् अस्ति, तत् यथार्थम्, उचिततया च लिखितम् अस्ति, तर्हि तत् असङ्ख्याकाः जनाः प्रतिदिनं पठिष्यन्ति। 
यदा त्वम् आरम्भं करोषि, तदा आवश्यकम् अस्ति यद्, त्वं विकिपीडिया-जालस्य प्रारूपं जानीयात्। त्वञ्च ज्ञातुं शक्नुयात् यद्, विकिपीडिया-जाले एतस्मात् पृष्ठाद् अन्यं पृष्ठं प्रति कथं गन्तुं शक्नुमः इति।
अत्र त्वं विकिपीडिया-जालस्य उत्तमं, योग्यं च कार्यं द्रष्टुं शक्नोषि  लेखः, चित्रम् उत अन्यसामग्री अत्र भवन्ति, या उत्तमतमा मन्यते।
कानिचन साहाय्य-पृष्ठानि सन्ति, यथा एषः लेखोऽपि विकिपीडिया-जालस्य सदस्यैः लिखितः।
"समुदायप्रवेशद्वारम्" इत्यनेन सम्पूर्णे विकिपीडिया-जाले जायमानानां गतिविधीनां विषये त्वम् अवगतो भवसि। यथा वार्ताः, सहभागिता, नीतिचर्चा इत्यादि।
एतस्मिन् विभागे उपयोगीनि उपकरणानि सन्ति, यानि एतस्य पृष्ठस्य विषये, तस्य इतिहासस्य विषये च अधिकां सूचनां प्रदास्यन्ति।
२८० & तः अधिकासु अन्यभाषासु विकिपीडिया-जालस्य & संस्करणानि सन्ति; तेषु समानेषु विषयेषु लेखाः उपलब्धाः सन्ति।
विकल्पसूच्याः भाषां परिवर्तितुं, कीलफलकस्य  प्रारूपस्य चयनं कर्तुञ्च एते विकल्पाः सुविधां यच्छन्ति।
प्रत्येकेन लेखेन सह एकं "सम्भाषण"पृष्ठम् अपि संलग्नं भवति, परिवर्तनस्य विषये चर्चां कर्तुम्, अन्येभ्यः सम्पादकेभ्यः सहायतां प्राप्तुं च सम्पादकः तस्मिन् पृष्ठे परामर्शं, सन्देशं च लेखितुं शक्नोति।
अनेके सम्पादकाः सम्पादनम्-पिञ्चं प्रति ध्यानमेव न यच्छन्ति, परन्तु सः विकिपीडिया-जालस्य सर्वाधिकः महत्त्वपूर्णः भागः वर्तते। सम्पूर्णस्य पृष्ठस्य सम्पादनं कर्तुं सम्पादनम् इति पिञ्जं नुदत अथवा निश्चितस्य विभागस्य सम्पादनं कर्तुं विभागस्य समीपे विद्यमानं सम्पादनम्-पिञ्जं नुदत।
विकिपीडिया-जालस्य निर्माणाद् आरभ्य अद्यावधौ प्रत्येकानि योगदानानि लेखस्य इतिहासे सुरक्षितानि सन्ति। केन किं परिवर्तनं कृतमिति, भिन्नानाम् अवतरणानां तुलनां कृत्वा परिवर्तनञ्च द्रष्टुं शक्नुयात।
यदि एतावता त्वं सदस्यतां न प्राप्तवान्, तर्हि सदस्यता प्राप्यताम्। तेन स्वयोगदानं द्रष्टुं प्रभविष्यतसि, स्वस्य व्यक्तिगतं सदस्यपृष्ठं निर्मातुं शक्ष्यसि, कस्यचिद् अन्यस्य सन्देशं प्राप्तुं प्रत्युत्तरं च दातुं शक्ष्यसि।
नामानुसारम् अन्वेषणं कुरु अथवा स्वस्य अन्वेषणस्य नियमनुसारं पृष्ठानाम् अन्वेषणं कुरु। निश्चितं पृष्ठं प्राप्तुं लघुमार्गम्  अपि द्रष्टुं शक्नोषि। एतस्यां विवरणिकायां वयं पौनःपुन्येन लघुमार्गम् उल्लेखयिष्यामः, तेषु उपयोगी एषः अपि"लघुमार्गः" 
विकिपीडिया-जालस्य सदस्याः किं कुर्वन्ति?
स्वयंसेवकाः एकाधिकेभ्यः मार्गेभ्यः योगदानं कुर्वन्ति। विकिपीडिया-जालं निर्मातुं ते किं स्वीकुर्वन्ति इति अत्र उदाहरणमाध्यमेन प्रदर्शितम् अस्ति।
नवागन्तुकानां सदस्यानां स्वागतं कुरुत, तेषां पश्नानाम् उत्तराणि अपि ददत।
विकिपीडिया-जालस्य नीतिविषये चर्चां, मतभेदानां समाधानाय साहाय्यं च कुरुत
तादृशस्य मुक्तस्रोतोयुक्तस्य तन्त्रांशस्य  विकासं कुरुत, यः विकिपीडिया-जालं चालयितुं शक्नुयात्
लेखानां समीक्षां कुरु, परिष्काराय परामर्शं च दद।
यदाऽहं बालकः आसं, तदा अहं नेपालस्य संस्कृतिं, भव्येतिहासस्य विषयान् च ज्ञातुम् इच्छामि स्म, परन्तु स्वमातृभाषायाम् — विकिपीडिया-जालं तत् सम्भवम् अकरोत्।
यदा मया विकिपीडिया-जाले किञ्चिद् अन्वेषणं कृतं, तदा अहं किमपि न प्राप्तवान्, तत्पश्चात् अहं निश्चयम् अकरवं यत्, अहमेव तान् लेखान् रचयिष्यामीति। एतावता १८,००० पाठकैः मे लेखाः पठिताः। केचन तेषु स्वज्ञानं, स्रोतः चापि अयोजयन्।
अहं विकिपीडिया-जाले नाशात्मकतायाः विरुद्धं युद्धं कुर्वन् आङ्ग्लभाषां वक्तुं शक्तवान्।
कोऽपि विकिपीडिया-सम्पादनं कर्तुं शक्नोति, परन्तु तत्र केचन मूलभूताः नियमाः सन्ति। सम्पादनस्य आरम्भकाले सर्वाधिकेषु महत्त्वपूर्णेषु नियमेषु एकः एवम् अस्ति 
विकिपीडिया-जाले यत्किमपि लिख्यते, तत् तटस्थदृष्टिकोणेन एव लेखनीयम्। लेखः न कस्यापि पक्षधरः भवेत्, परन्तु विषयस्य विवरणं निश्चतं, पक्षपातेन विहीनं भवेत्। अर्थात्, विश्वसनीये स्रोतसि प्रकाशिते विषये सर्वेऽपि महत्त्वपूर्णाः दृष्टिकोणाः लिखनीयाः। तर्क-वितर्कः , अधिवादः च विकिपीडिया-जाले न भवेत्।
मूलशोधकार्यं प्रकाशयितुं विकिपीडिया-जालम् उपयुक्तं स्थानं नास्ति। किन्तु, कोऽपि विषयः विश्वसनीये स्रोतसि केनचित् अन्येन प्रकाशितः स्यात्, तस्य सारभूतं त्वं लेखितुं शक्नोषि। लेखस्य पाठ्ये नूतनं विश्लेषणं, व्यक्तिगतं स्रोतः यत् कथयति, तत् व्यापक-सार-पर्यन्तं प्रापयितुं प्रकाशितानां सामग्रीणां संश्लेषणं  नावश्यकम्।
विकिपीडिया-जाले स्थापिता सूचना विश्वसनीयस्य प्रकाशितस्रोतसः आधारेण सत्यापनाय योग्या स्यात्। विश्वकोशे स्थापितायाः सूचनायाः सकाशम् उद्धरणम् अपि प्रस्थापनीयं, येन कोऽपि स्वयमेव तस्य उद्धरणस्य परीक्षणं कर्तुं शक्नुयात्। विकिपीडिया-पाठ्यस्य तथ्यं सत्यापनाय प्रतिष्ठितं तृतीय-पक्ष-स्रोतः अत्यधिक-महत्त्वपूर्ण-स्रोतत्वेन परिगण्यते। यथा, अकादमी-द्वारा प्रकाशितं पुस्तकं, विशेषज्ञैः समीक्षितं सामयिकम्, अन्ताराष्ट्रियं समाचारपत्रम्। यत् स्रोतः विभिन्नान् दृष्टिकोणान् प्रदर्शयति, तस्य स्रोतसः उपयोगः युष्माभिः करणीयः। कञ्चित् एकम् अभ्यासम् उत निश्चितं कार्यम् आधारीकृत्य न लेखनीयम्। उल्लेखनीये विषये उपलब्धानि सर्वोत्तमानि, अत्यधिकविश्वसनीयानि स्रोतांसि अन्वेष्टुं प्रयासं कुरुत।
यदि कस्मिंश्चिद् विषये हितानां सङ्घर्षः अस्ति, यथा नियोक्ता अथवा संस्था, यत्र त्वं कार्यं कुर्वन्नसि, तर्हि त्वया तस्य लेखस्य सम्पादनम् अवगणनीयम्।
अस्माभिः एताः नीतयः, सिद्धान्ताः च अनेकेषु वर्षेषु सज्जीकृताः, अतः अस्माकं विश्वासः अस्ति यत्, विकिपीडिया-जालं यावच्छक्यम् आसीत्, तावद् विश्वसनीयम्, उपयोगि चास्तीति।
यदा विकिपीडिया-जाले पाठ्यं स्थापयामः, तदा विश्वकोशे लेखनस्य पद्धतिः, औपचारिकः स्वरश्च अत्यन्तं महत्त्वपूर्णं स्थानम् आवहते। निबन्धलेखनं, विवादपूर्णम् उत मतोपस्थापनम् अलिखित्वा विकिपीडिया-जालस्य लेखेषु स्पष्टवादि, तथ्य-स्थापन-शैल्याम् एव लेखनं करणीयम्। विश्वकोशस्य लेखनपद्धत्यै अत्र करणीयम्, अकरणीयम् उदाहरणमाध्यमैः उपस्थाप्यते।
ब्रिटानिका-कोशस्य, विश्वकोशस्य च भविष्यम्
"चातुर्यपूर्णानां शब्दानां" प्रयोगः न भवेत् 
"मयूरपद्धतेः" प्रयोगः मास्तु। 
जटिलभाषायाः, वाक्यानां च प्रयोगः मास्तु।
“ १९९० तमस्य दशकस्य आरम्भादेव "ब्रटिनिका"-कोशः अङ्कीयसूचना-स्रोतोभ्यः आह्वाहनं प्रापन् आसीत्। "ब्रिटिनिका"-कोशः विज्ञानं, यान्त्रिकं, राजनीतिः, आधुनिकेतिहासः इत्यादिषु क्षेत्रेषु जायामानेषु शीघ्रपरिवर्तनेषु नवीनतमः भवितुम् अविरतं सङ्घर्षं कृतवान्। तस्य पूर्वसम्पादकः वाल्टर् यस्ट्-द्वारा एतस्याः महत्याः समस्यायाः पद्धत्यनुगुणं विश्लेषणं जातम्।[] यद्यपि "ब्रिटानिका"-कोशः अद्य माध्यमसमुच्चये , अन्तर्जाले च उभयत्र उपलब्धः वर्तते, तथापि तस्य प्राधान्यताम् अन्य-संयुक्त-विश्वकोशेभ्यः आह्वाहनं प्राप्यते। यथा विकिपीडिया।[] ”
जनेभ्यः विशिष्टः दृष्टिकोणः, ये तं धारणं कर्तुं शक्नुयुः
यावता विशिष्टात् स्रोतसः उद्धृतं न लभेध्वं, तावता निष्कर्षपर्यन्तं मा गच्छत।
यथादृश्यसम्पादिकायां युष्माभिः यानि परिवर्तनानि करिष्यन्ते, तानि युष्मान् परिवर्तनावस्थायामेव प्रदर्शयति। अतः यूयं पाठ्ये एव ध्यानं केन्द्रीकर्तुं शक्नुयात। यं विभागं यूयं सम्पादयितुम् इच्छथ, तस्मिन् केवलं नुत्त्वा  सम्पादनम् आरभत।
प्रारूपणम्, उद्धरणं, चित्रं, विशिष्टपृष्ठम् इत्येतानि संसाधनसदृशानि फलकानि । दृश्यसम्पादिकायाः सम्पादन-साधन-शलाका तानि फलकानि लेखे योजयितुम् अनुमतिं ददाति। यदा यूयं सम्पादनं पूर्णीकुरुत, तदा "परिवर्तनानि रक्ष्यन्ताम्" इति कुञ्जीं नुदत।
प्रप्रथमं वाक्यं विषयस्य व्याख्यां यच्छति, प्रस्तावना च लेखस्य मुख्यबिन्दूनां सारं निबद्ध्नाति। एषः एकमात्रं विभागः उपशीर्षकेण विना भवति।
प्रतिकृति-अधिकारमुक्त-चित्राणि, अन्य-माध्यम-सञ्चिकाः च विकिमीडिया-सार्वजनिकात्  स्वीकृत्य लेखेषु प्रस्थापयितुं शक्नुयात।
प्रत्येकस्मिन् विभागे यत्र सूचनाः सन्ति, तत्र लेखे स्थिताः सन्दर्भाः प्रदर्श्यन्ते। सन्दर्भाणां विवरणं पादटिप्पण्याः स्वरूपे लेखस्य अन्ते दृश्यते।
पुनरुपयोगी भागः इत्युक्ते फलकानि, यानि सामान्यपद्धत्यां सूचनां प्रारूपबद्धां कर्तुम् उपयोगीनि सन्ति। फलकानि अन्यवस्तूनि अपि योजयन्ति। यथा ध्वजः। ध्वजः पाठकान् लेखे स्थितां कामपि समस्यां प्रति सचेतसं करोति।
शीर्षकं, कानिचिद् उपशीर्षकाणि - लेखं विभिन्नेषु विभागेषु विभजन्ति, तानि च पाठ्यसारणीं निर्मातुम् उपयोगीनि सन्ति। सामान्यतः प्रत्येकं विभागः लेखस्य महत्त्वपूर्णं पक्षम् उपस्थापयति, येन पाठकाः यां सूचनाम् इच्छन्ति, तासु साक्षात् प्राप्तुं शक्नुवन्ति।
मुख्यलेखस्य अङ्गपश्चाद् अतिरिक्ताभिः सूचनाभिः युक्ताः विभागाः भवन्ति। यथा - सम्बद्धाः विकिपीडिया-लेखाः , स्रोतसि उपयुक्तेन विवरणेन पादटिप्पणी , अन्यच्च भिन्नजालस्थानं  च। तेन पाठकाः अधिकां सूचनां प्राप्तुं शक्नुवन्ति।
विकि-व्यञ्जकेन  सह लेखनम्
विकि-व्यञ्जकं  विकिपीडिया-जालस्य लेखान् सम्पादयितुं वास्तविकं स्वरूपम् अस्ति (तथा च केषुचित् गवेषकेषु  एषः एकमात्रं प्रकारः उपलब्धः भवेत्)। एकवारं यूयं विकि-व्यञ्जकं जानीयात पश्चात् तत् पाठ्यस्योपरि, पृष्ठस्य दृश्ये च यथार्थरूपेण नियन्त्रणं प्रददाति। निम्ने चित्रे आधारभूतं विकि-व्यञ्जकम् उदाहरणेन सह प्रदत्तम्। यथादृश्यसम्पादिकायाः अवलोकनं कुर्वन्तः तत्र स्थितेषु साधनेषु कति साधनानि यूयं परिचेतुं शक्नुयात इति पश्यत।
चित्रशीर्षकस्य उभयतः द्वौ चतुष्कोणौ कोष्ठकौ कृत्वा विकिमीडिया-सार्वजनिकात् चित्रं स्थापयितुं शक्यते। चित्रम् ईप्सिते प्रारूपे प्रदर्शयितुं पाईप्चिह्नं विभिन्नेषु प्राचलेषु नियन्त्रणं प्रददाति। सर्वसामान्यः उपयोगः द्वाभ्यां पाईप्-चिह्नाभ्यां सह भवति  लघ्वाकृतौ  चित्रं द्रष्टुं ""-शब्दस्य प्रयोगो भवति, चित्रस्य अधोभागे तस्य विवरणं दृश्यते च।
पाठ्यात् पूर्वं, पश्चाच्च त्रीणि एकाकिनः अवतरणचिह्नानि  प्रस्थापयामश्चेत् तत् पाठ्यं स्थूलं भवति। सामान्यतः प्रप्रथमे वाक्ये लेखस्य विषयः स्थूलाक्षरैः भवति।
आरम्भिकम्, अन्तिमं च रेफ्-अङ्कनं  स्रोतः सन्दर्भयितुं उपयोगी अस्ति। रेफ्-अङ्कनस्य स्थाने शीर्षाक्षरे  स्वयं क्रमाङ्किताः अङ्काः दरीदृश्यन्ते, सन्दर्भविवरणञ्च पादटिप्पणीरूपेण सन्दर्भविभागे दृश्यते।
<> सन्दर्भविवरणम् <>
कञ्चन लेखं प्रति परिसन्धिं  कर्तुं तस्य नाम्नः अग्रे, पृष्ठे च चतुष्कोणयोः कोष्ठकयोः योजनस्य पद्धतिः अस्ति। पाईप्-चिह्नं योजयित्वा अन्तिमचतुष्कोणकोष्ठकात् पूर्वम् अन्यं पाठ्याक्षरबन्धं  योजनेन परिसन्धेः पाठ्यं परिवर्तते।
आरम्भे, अन्ते च द्वयोः एकाकिनोः अवतरणचिह्नयोः  योजनं पाठ्यखण्डं तिर्यक् करोति।
द्वयोः समकक्षचिह्नयोः  युगलं काञ्चित् पङ्क्तिं शीर्षकरूपेण परिवर्तयति। त्रीणि समकक्षचिह्नानि उपशीर्षकं निर्मान्ति।
फलकाय द्वौ धनुर्कोष्ठकौ  उपयोगिनौ स्तः। तत् फलकं पुनरुपयोगिनः पृष्ठस्य अवयवः अस्ति, यद् अनेकान् उद्देशान् पूर्णीकरोति। आरम्भिकात् धनुर्कोष्ठकाद् अनन्तरं प्रप्रथमं पाठ्यं फलकस्य नाम भवति। पाईप्-चिह्नं प्राचलानि विभाजति, यद् अतिरिक्तः निवेषः इति उच्यते। तस्य अतिरिक्तेन निवेषेन फलकस्य कार्यपद्धतिः अथवा तस्य दृश्यं परिवर्तयितुं शक्यते।
{{फलकस्य नामप्राचलम्}}
पादटिप्पणी यत्र दृश्यते, तत्र सन्दर्भ-अङ्कनम्  अथवा तत्समानानि फलकानि दरीदृश्यन्ते — सामान्यतः "टिप्पणी", "सन्दर्भः" इत्येतयोः विभागयोः।
एकाकी आरम्भिकः चतुष्कोणकोष्ठकः, अन्तिमः चतुष्कोणकोष्ठकश्च सामान्यं परिसन्धिं  रचयति। उभयोः चतुष्कोणकोष्ठकयोः मध्ये सार्वसङ्केतः , रिक्तं स्थानं , नामपाठ्यञ्च भवति। सामान्यतः तस्य उपयोगः केवलं पादटिप्पण्याम् अथवा "बाह्यसम्पर्कतन्तु"-विभागे एव भवति।
लेखस्य अन्ते चतुष्कोणस्य युगलकोष्ठकस्य मध्ये एकः अक्षरबन्धः , यः वर्गः शब्दात् आरभते, सः लेखे निश्चितं वर्गं योजयति। वर्गाः विकिपीडिया-जालस्य लेखान् सम्बद्धसमूहेषु व्यवस्थीकुर्वन्ति।
[[वर्गःविषयसर्वस्वम्]]
विकि-व्यञ्जकस्य  विषये विस्तृत साहाय्यार्थं १९ पृष्ठे दत्तां त्वरितसन्दर्भिकाम् अथवा सन्दर्भपृष्ठं पश्यत "लघुमार्गः" 
एतानि चित्राणि प्रदर्शयन्ति यत्, कथं केनचित् सम्पादकेन "भारतमाता" लेखे नवीना सूचना योजिता इति।
तथा च सम्पादनोत्तरस्य लेखस्थितिः।
सम्पादकेन किं योजितं, कस्य व्यञ्जकस्य  उपयोगः कृतश्च इत्यादि एतच्चित्रं प्रदर्शयति। एतेषां सोपानानाम् अनुसरणं कृत्वा यूयम् अपि विकिपीडिया-जालस्य लेखे पाठ्यं योजयितुं शक्नुयात।
सोपानं १ यस्मिन् विषये त्वम् अधिकं योजयितुम् इच्छसि, तस्य विषयस्य चयनं कुरु।
सोपानं २ यत् श्रेष्ठतररूपेण विकिपीडिया-जालस्य वर्तमानलेखस्य विषये निरूपणं करोति, तस्य विश्वसनीयस्रोतसः अन्वेषणं कुरु।
सोपानं ४ या सूचना उपस्थिता नास्ति, तां योजयत। उपलब्धस्य स्रोतसः उपयोगं कृत्वा यूयं यां सूचनां योजयितुम् इच्छथ, तस्याः सारांशं स्वस्य शब्देषु लिखत।
सोपानं ५ युष्माभिः योजितस्य नवीनपाठ्यस्य अन्ते उद्धरणंसन्दर्भं योजयत। विकि-व्यञ्जकम्  अथवा यथादृश्यसम्पादिका उभयोः स्थितायां सम्पादन-साधन-शलाकायां  — 'उद्धरणम्'-चिह्ने नुत्त्वा  यूयं स्वस्य स्रोतः सन्दर्भितम्उद्धृतं कर्तुं शक्नुयात।
सोपानं ६ स्वस्य सम्पादनस्य सङ्क्षिप्तं विवरणं 'सारांशः'-विभागे योज्यताम्।
 युष्माभिः सारांशविभागे लिखितः सम्पादनसारांशः युष्माकं सम्पादनस्य विषये ज्ञातुं अन्यसम्पादकेभ्यः सहायकः भवति।
सोपानं ७ अधुना युष्माकं परिवर्तनानि सुरक्षयितुम् अवसरः सम्प्राप्तः। 'परिवर्तनानि रक्ष्यन्ताम्' नुदितम् उत न इत्यस्य पुष्टिं कुरुत।
यदि युष्माभिः काचित् त्रुटिः कृता, तर्हि न चिन्तायाः विषयः। यूयं सर्वदा अधिकं परिवर्तनं कर्तुं प्रभवथ अथवा लेखस्य पुरातनं संस्करणं पुनस्सथापयितुं शक्नुथ।
विकिपीडिया-जाले लेखान् विहाय अन्यप्रकाराणि पृष्ठानि अपि भवन्ति। त्वं यदि लेखनम् आरभसे, तर्हि त्वं कदाचित् स्वस्य सदस्यपृष्ठम् अपि निर्मातुम् इच्छेः, येन अन्ये सदस्याः तव विषये ज्ञातुं शक्नुयुः।
 उपरि दक्षिणतः स्वस्य सदस्यनाम द्रक्ष्यसि, यस्मिन् नोदनेन त्वं स्वस्य सदस्यपृष्ठं प्राप्तुं शक्नोषि। परिसन्धिकृत्  पृष्ठं यदि उपलब्धं नास्ति, तर्हि सः परिसन्धिः  रक्तवर्णीयः दर्शयिष्यते। यथा एतावता यदि त्वं स्वस्य सदस्यपृष्ठं न निर्मितवान्वती, तर्हि तत् पृष्ठं रक्तवर्णीयं दरीदृश्यते।
'पृष्ठं रक्ष्यताम्' कुञ्जीं नुत्त्वा यत्किमपि रक्तवर्णीयं पृष्ठं रिक्तपृष्ठत्वेन रचयितुं शक्यते। तव विषये किमपि विवरणं लेखितुं सदस्यपृष्ठं भवति। अत्र अन्यसदस्यान् अवगतान् कर्तुं शक्नुयात यत्, त्वं कः, तव रुचिक्षेत्रं किञ्च। स्वानुकूलतायाः अनुसारम् अधिकाधिकम् अल्पतमं वा स्वविवरणं लेखितुं शक्नुयात।
यदा त्वं पृष्ठं रक्षिष्यति, तदा ते रक्तवर्णीयस्य परिसन्धेः रङ्गः नीलः भवति!
तव पार्श्वे सम्भाषणपृष्ठम् अपि अस्ति, यत्र कोऽपि सदस्यः तुभ्यं सन्देशं दातुं शक्नोति। यदि त्वं केनचित् सदस्येन सह सम्भाषणं कर्तुम् इच्छसि, तर्हि त्वं तस्य सम्भाषणपृष्ठे सन्देशं लेखितुं शक्नोषि।
त्वया सम्भाषणपृष्ठे स्वसन्देशः हस्ताक्षरयुक्तः लेखनीयः; सम्पादन-साधन-शलाकायां 'हस्ताक्षरम्' नोदनेन चत्वारि टिल्ड-चिह्नानि  प्रविष्टानि भविष्यन्ति। तानि विशिष्टानि विकि-व्यञ्जकानि  सन्देशेन सह तव सदस्यनाम, दिनाङ्कं, समयञ्च योजषियन्ति।
सम्पादन-साधन-शलाकायाम् एतच्चिह्नं हस्ताक्षराय वर्तते।
प्रत्येकस्य पृष्ठस्य एकं सम्भाषणपृष्ठमपि भवति। परामर्शं दातुं, नवीनं स्रोतः स्थापयितुं, समस्यायाः उपस्थापनाय,  परिवर्तनस्य विषये चर्चां कर्तुञ्च तेषां सम्भाषणपृष्ठानाम् उपयोगः शक्यते।
दृश्यतां, जागरूकतासन्देशः! यदा कोऽपि तव उल्लेखं करोति, तव सम्पादनाय कृतज्ञतां पाठयति, तुभ्यं सन्देशं यच्छति च तदा त्वम् अत्र जागरूकतासन्देशं द्रक्ष्यसि।
विकिपीडिया-जाले समुदायसम्भाषणाय काचित् महत्त्वपूर्णा मार्गदर्शिका अस्ति यद्, आदरणपूर्णाः, सभ्याः च भवन्ति इति। यद्यपि त्वं कस्मिंश्चित् विषये असहमतः असि, तथापि त्वया अन्यसम्पादकान् प्रति सद्भावपूर्णः व्यवहारः करणीयः। विकिपीडिया-जालं श्रेष्ठतरं कर्तुं यल्लक्ष्यं तव अस्ति - पुरतः स्थितस्यापि तव सदृशं लक्ष्यं वर्तते। अतः तस्य व्यक्तिविशेषस्य सम्पादकस्य विषये विचारम् अकृत्वा पाठ्यस्योपि चर्चां कर्तुं ध्यानं दद।
परम्परागत-कार्यपीठिका-माध्यमे  अतिरिक्तरूपेण विकिपीडिया-जालस्य जङ्गमदूरवाणीस्रोतोपङ्क्तेः  संस्करणम् उपलब्धम् अस्ति, यस्मिन् यूयं पठनं, सम्पादनं च कर्तुं शक्नुयात। स्वस्य जङ्गमदूरवाण्या अथवा चित्रणफलकेन  विकिपीडिया-जालं गत्वा प्रवेशं कुरुत।
आवलिः दृश्यतां, गोप्यतां च विकल्पः
चित्राणि उपारोप्यन्तां, योज्यन्तां च
एतत् ज्ञात्वा अहं हर्षितोऽस्मि यत्, अहं स्वयं कस्यचिद् विशिष्टस्य कृते योगदानं कुर्वन्नस्मि इति।
एकत्र यूष्माकं सम्मुखं समृद्धाः, प्रभावशालिन्यः संस्थाः सन्ति। ताः संस्थाः जालस्थानम् उपभोगस्य माध्यमं कर्तुम् इच्छन्ति  संवादात्मकं दूरदर्शनं क्रयमहापणेषु  प्राप्यते। अपरत्र युष्माकं पार्श्वे तादृशाः जनाः सन्ति, ये अन्तर्जालं विश्व-परिवर्तकत्वेन पश्यन्ति।
विकिपीडिया-जालं सर्वे पठन्ति। यदि जनाः किमपि द्रष्टुम् इच्छन्ति, तर्हि ते सर्वप्रथमं विकिपिडीया-जालं पश्यन्ति। अहं जाने यत्, अहं स्वल्पं साहाय्यम् अकरवम् - अहं जाने यत्, कदाचित् इतोऽपि अधिकं कर्तुं शक्नोमि स्म इत्येषः सर्वोत्कृष्टः भावः वर्तते।
संस्कृत-विकिपीडिया-जालस्य विषये अधिकं जानन्तु
 विकिपीडिया-जालस्य प्रत्येकं भाषायाः संस्करणं भिन्नं भवति। संस्कृत-विकिपीडिया-जाले, याः सूचनाः यूष्मभ्यम् उपयोगिन्यः भवितुम् अर्हन्ति, तासु काचित् विशिष्टा सूचना एवम् अस्ति।
संस्कृत-विकिपीडिया-जाले नवीनस्य लेखस्य आरम्भकाले - निश्चितं कुरत यद् सः लेखः न अपाभवेत् - एतत् किञ्चित् कठिनं वर्तते। स्वस्य लेखं निर्मातुं मार्गदर्शिकां पश्यत लघुमार्गः 
"प्रतीकचिह्नम्"लघुमार्गः  किञ्चन साप्ताहिकं सामूहिकं वर्तमानपत्रं वर्तते, यत् विकिपीडिया-सम्बद्धान् समाचारान्, संशोधनानि, महत्त्वपूर्णान् संवादान्, नवीनं विशेषपाठ्यम् इत्यादि बहु किमपि प्रकाशयति। प्रतिसप्ताहं स्वस्य सम्भाषणपृष्ठे सन्देशं प्राप्तुं यूयम् अपि नामाङ्कनं कर्तुं शक्नुयात।
सम्पादकानां दलम् एव विकिपरियोजनात्वेन परिगण्यते। यदा ते विकिपीडिया-जाले सम्पादनं कुर्वन्ति, तदा तेषां रुचिः समाना भवति। वर्तमान-विकिपरियोजनाःलघुमार्गः  दृश्यन्ताम्
संस्कृत-विकिपीडिया-जाले विकिपरियोजनासु गुणवत्तायै क्रमाङ्काय, लेखस्य महत्तायै च काचित् प्रणालिः वर्तते, सा विकिपीडिया १० मूल्याङ्कनम् इति। अपूर्णलेखेभ्यः  आरभ्य गुणवत्तायाः परीक्षणं क्रमशः सी, बी, सुष्ठुलेखः, ए इत्यादीनां वर्गाणाम् अनन्तरं निर्वाचितलेखं यावत् भवति। बी-वर्गपर्यन्तं प्राप्य सुष्ठु लेखेभ्यः औपचारिकः पुनर्निरीक्षणक्रमाङ्कः भवति।
तान् क्रमाङ्कान् यूयं लेखस्य सम्भाषणपृष्ठस्य शीर्षे द्रष्टुं शक्नुयात। अधिकतरासु विकिपरियोजनासु सरणी-माध्यमेन प्रत्येकं लेखस्य क्रमाङ्कस्थितिः व्यवस्थिता भवति। कार्यं कर्तुं नवीनविषयाणां अन्वेषणाय सुलभः मार्गः अस्ति यद्, विकिपरियोजनायाम् अपूर्णलेखस्य , आरम्भिकलेखस्य च अन्वेषणम्।
विकिपीडिया-लेखस्य गुणवत्तायाः परीक्षणं भवति
विकिपीडिया-जालीयानां लेखानां गुणवत्तायां व्यापकरूपेण परिवर्तनं सततं चलति; अतः बहवः सुष्ठु लेखाः सन्ति, परन्तु विषयं प्रति गाम्भीर्यस्य, स्पष्टतायाः अभावे सति, पक्षपातपूर्णस्य पाठ्यस्य कारणेन, कालग्रस्तत्वाच्च अनेकेषां गणना न भवति। सामान्यरूपेण, उच्चगुणवत्तायुक्ते लेखे एतानि तत्त्वानि आवश्यकानि 
लेखस्य गुणवत्तायाः विषये "विकिपीडिया-मूल्याङ्कनम्" विवरणिकायाम् अतिरिक्ताः परामर्शिकाः सूचनाः उपलब्धाः सन्ति। 
""विकिपीडिया-मूल्याङ्कनम्  मूल्याङ्कनस्य अन्वेषणं कृत्वा लेखानां मूल्याङ्कनं करोति""
उच्चगुणवत्तायाः तत्त्वानि लेखेषु कथं विकसेयुः, निम्नगुणवत्तायुक्तानां लेखानां विषये कथं सङ्केतः प्राप्तव्यः इत्यादि सर्वम् एतस्यां मार्गदर्शिकायाम् उपलभ्यते।
""सचित्रं विकिपीडिया  विकिमीडिया-सार्वजनिके सामग्र्याः योगदानाय मार्गदर्शिका""
प्रशिक्षकाय मूलभूतम्  शैक्षणिकसाधनत्वेन विकिपीडिया-जालस्य प्रयोगः कथम्?
पाठ्यक्रमस्य भागत्वेन विकिपीडिया-जाले योगदानं कर्तुं ये प्रशिक्षकाः विद्यार्थिनः प्रेरयन्ति, तेभ्यः एतस्यां विवरणिकायां सर्वोत्तमाः अभ्यासाः सन्ति।
यदा विकिपीडिया-लेखस्य संपादनं विकि-व्यञ्जकानां साहाय्येन अवसरः समुद्भवति, तदा पौनःपुन्येन आवश्यकानाम् उदाहरणानां सङ्कलनम् एतस्मिन् पत्रे वर्तते। अधिकायै सहायतायै पश्यतलघुमार्गः 
त्वया किं प्राप्तम्
अन्यविकि-पृष्ठेन सह योजनम् 
अ - अमृतसरः
आ - आर्यभटः
लेखं लेखितुं, सम्पादनस्य पृष्ठे स्थितम् उद्देश्यम् अवगन्तुं च विकिपीडिया-पृष्ठस्य एकं सम्पादनं सङ्क्षेपेण बोध्यते, यत् सम्पादकेभ्यः सहायकं स्यात्।
विकिपीडिया-लेखस्य अभिलेखः "इतिहासः" कुञ्जीद्वारा द्रष्टुं शक्यते, यः सर्वाणि सम्पादनानि प्रदर्शयति। कयोश्चित् द्वयोः सम्पादनयोः तुलनां कृत्वा निश्चितं भेदं द्रष्टुं शक्नुमः । अनेन पूर्वतनानि संस्करणानि पुनस्स्थापयितुं शक्नुमः।
विकिपीडिया-जालस्य पृष्ठाय उचितं प्रारूपं दातुं केचन विशिष्टाः व्यञ्जककूटाः उपयोगिनः भवन्ति। व्यञ्जकस्य सामान्यज्ञानार्थं त्वरितसन्दर्भिकां  पश्यत अथवा विस्तृतज्ञानाय अत्र गच्छतलघुमार्गः 
विकिपीडिया-पृष्ठस्य शीर्षे तुभ्यं सन्देशः दृश्यते। यदि यूयं कमपि प्रत्युत्तरं दत्त्वा तं सूचयितुम् इच्छथ, तर्हि यूयम् उल्लेखाधिसूचनासन्देशस्य उपयोगं कर्तुं शक्नुथ। सम्भाषणपृष्ठे हस्तारक्षरेण सह तस्य सदस्यस्य सदस्यपृष्ठस्य परिसन्धेः उल्लेखेन अधिसूचनासन्देशं सः प्राप्स्यति।
पाईप्-चिह्नस्य  उपयोगेन द्वयोः पाठ्यांशयोः विभागः भवति, तेन पृष्ठस्य प्रारूपं नियन्त्रयितुं सहायता भवति। चित्रं, फलकं, अन्यविकि-व्यञ्जकम् इत्यादि सर्वं पाईप्-चिह्नेन नियन्त्रयितुं शक्नुमः।
अपूर्णलेखे अथवा अविकसितलेखे विस्ताराय अत्यधिकाः अवसराः भवन्ति, तेषु अपूर्णलेखेषु सामग्रीयोजनं नवीनसम्पादकेभ्यः सम्पादनारम्भस्य एषः सरलः मार्गः अस्ति।
कस्यचित् लेखस्य, अन्यविकिपीडिया-पृष्ठानां च सम्भाषणपृष्ठं तादृशं स्थानमस्ति, यत्र यूयं पाठ्यस्य विषये अन्यसदस्यैः सह चर्चां कर्तुं शक्नुयात।
एकस्मिन् पृष्ठे अन्यस्य पृष्ठस्य पाठ्यं स्वतः स्थापयितुं सरलः मार्गः अस्ति। तस्य उपयोगाय निर्देशान् पठतलघुमार्गः 
प्रत्येकं सदस्यस्य एकं व्यक्तिगतपृष्ठं भवति, यत् "सदस्यः" इत्यस्माद् आरभते, सदस्यनामोत्तरं पूर्णं भवति च। विकिपीडियन् स्वविषये विवरणं दत्त्वा, स्वस्य रुचिविषयान् उल्लिखित्वा, स्वेन लिखितानां लेखानाम्, आशास्पदलेखानां च आवलिं निर्मीय, अन्यसूचनाः दत्त्वा च तस्य सदस्यपृष्ठस्य उपयोगं कर्तुं शक्नोति।
विकिपीडिया-जालाय, अन्यविकिप्रकल्पेभ्यश्च एषः एकमात्रं माध्यमभण्डारः वर्तते, यस्मिन् यूयं प्रतिकृति-अधिकारमुक्तं चित्रं, मानचित्रं, चलच्चित्रं, अन्यमाध्यमसञ्चिकां च उपारोपयितुं शक्नुयात। तानि सर्वाणि माध्यमानि विकिपीडिया-लेखान् सचित्रं कर्तुम् उपयोगीनि भविष्यन्ति।
यः विकिपीडिया-जाले योगदानं करोति, तस्य कृते केचन समानार्थशब्दाः सन्ति। यथा - "योगदानकर्ता", "सदस्यः", "सम्पादकः", "समुदायसदस्यः"।
कानिचत् विशेषनिर्देशनयुक्तानि चित्राणि विहाय विकिमीडिया-सार्वजनिके सर्वाणि चित्राणि- अधिकारे अथवा सार्वजनिके अन्तर्भवन्ति। सर्वाणि चित्राणि रचनात्मक-सार्वजनिकस्य  अन्तर्गततया - इत्यस्य ३० संस्करणे अथवा आगामिसंस्करणेषु उपलब्धानि भवन्ति।
 अत्र अस्माकं व्यवसायनीतिं दृष्ट्वा अधिकं विवरणं प्राप्यताम्।
यन्मण्डलं गुढहमतिप्रबोधं धर्मस्य वृद्धिं कुरुते जनानां।
प्रकाशितं येन च भूर्भुवःस्वः पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम्॥
नाम्नाम्-अष्टोत्तर-शतं चैतन्यस्य महात्मनाह्
लक्ष्मी-कान्तः शची-पुत्राः प्रेमदो भक्त-वात्सलः
द्वि-जाति-पूजकः शान्तः श्रीवास-प्रिया ईश्वरः
तप्त-काञ्चन-गौराङ्गः सिंह-ग्रीवो महा-भुजः
पीत-वासा रक्त-पट्टः षड्-भुजो ’थ चतुर्-भुजः
द्वि-भुजश् च गदा-पाणिः चक्री पद्म-धरो ‘मलः
स्व-नाम-गुण-वक्ता च नामोपदेश-दायकः
आचाण्डाल-प्रियाः शुद्धः सर्व-प्राणि-हिते रतः
महानन्दो नटो नृत्य गीत-नाम-प्रियाः कविः
चैतन्यः कृष्ण-चैतन्यो दण्ड-धृक् न्यस्त-दण्डकः
अवधूत-प्रियो नित्यानन्द-षड्-भुज-दर्शकः
अकिञ्चन-प्रियाः प्राणो गुण-ग्राही जितेन्द्रियः
नारायणो महा-योगी ज्ञान-भक्ति-प्रदः प्रभुः
प्रेम-भक्तिर् हरौ तस्य जायते नात्र संशयः
श्रद्धया परया भक्त्या महा-स्तोत्रं जपन् पुरः
यद् यत् प्रकुरुते कामं तत् तद् एवाचिराल् लभेत्
तत् सवितुर्वरेण्यं।
 नेल्लूरु-नगरम्
वाङ्-मनः-कर्म-दण्डैर् भूतानाम् अद्रोही
 तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम् ।
 अथ योगानुशासनम्
नाशय सर्वं ममसाधनाविघ्नाः१ 
नाशय सर्वं तवध्यानविघ्नाः२ 
नाशय सर्वं ध्येयपथविघ्नाः३ 
नाशय पूर्णं हृदयविषादविषप्रमुखः४ 
नाशय मम कर्मबन्धनभोगदुःखाः७ 
श्रीरामस्तोत्रम् त्वं श्वासाः, त्वं ध्यासः
त्वं ध्येयः, त्वं ध्यान त्वं कर्मः, त्वं कार्यः
तत्र  उत्क्षेपणं शरीरावयेषु तत्संबद्धेषु च यद् उर्ध्वभाग्भि प्रदेशै संयोगकारणं अधोभाग्भिश्च प्रदेशै विभागकारणं कर्मोप्तद्यते गुरुत्वप्रयत्नसंयोगेभ्य तत् उत्क्षेपणं 
 तद्विपरीत संयोगविभागकारणं कर्म अवपक्षेणम् 
 तद्विपर्ययेण संयोगविभागोत्पत्तौ येन कर्मणावयवी ऋजु सम्पद्यते तत् प्रसारणम् 
 यदनियतदिक् प्रदेशसंयोगविभागकारणं तद् गमनम् इति 
सन्न्यासस्य महाबाहो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम् ।
काम्यानां कर्मणां न्यासं सन्न्यासं कवायो विदु ।
यज्ञदानतप कर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत् ।
यज्ञो दानं तपश्वैव पावनानि मनिषिणाम् ।।५॥
एतान्यपि तु कर्माणि सङ्गन् त्यक्त्वा फ़लानि च ।
कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेअर्जुन ।
न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्मन्यशेषत ।
यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते ।।११॥
अनिष्टमिष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मण फलम् ।
भवत्यत्यागिनां प्रेत्यं न तु संन्यासिनां क्वचित् ।।१२॥
साङ्ग्ख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिध्दये सर्वकर्मणाम् ।।१३।।
अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च प्रिथग्विधम् ।
न्याय्यं वा विपरितं वा पन्चैते तस्य हेतव ।।१५॥
तत्रैवं सति कर्तारमात्मानं केवलं तु य ।
पश्यत्यकृतबुध्दित्वान्न स पश्यति दुर्मति  ।।१६॥
यस्य नाहङकृतो भावो बुध्दिर्यस्य न लिप्यते ।
हत्वापि स इमाँल्लोकान्न हन्ति न निबध्यते ।।१७॥
ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधा कर्मचोदना ।
करणं कर्म कर्तेति त्रिविध कर्मसङ्ग्रह  ।।१८॥
ज्ञानं कर्म च कर्ता च त्रिधैव गुणभेदत  ।
अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विध्दिसात्त्विकम् ।।२०॥
पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान्प्रिथग्विधान् ।
वेत्ती सर्वेषु भुतेषु तज्ज्ञानं विध्दि राजसम् ।।२१॥
अतत्त्वार्थवदल्पं च तत्तामसमुदाहृतम् ।।२२॥
नियतं सङ्गरहितमरागद्वेषत कृतम् ।
यत्तु कामेप्सुना कर्म साहङ्कारेण वा पुन ।
क्रियते बहुलायासं तद्राजसमुदाहृतम् ।।२४॥
अनुबन्धं क्षयं हिंसामनवेक्ष्य च पौरुषम् ।
मोहादारभ्यते कर्म यत्तत्तामसमुच्यते ।।२५॥
सिद्ध्यसिद्ध्योर्निर्विकार कर्तासात्त्विक उच्यते ।।२६॥
विषादी दिर्घसूत्री च कर्ता तामस उच्यते ।।२८॥
प्रवृतिं च निवृत्तीं च कार्याकार्ये भयाभये ।
यया धर्ममधर्मं च कार्यं चाकार्यमेव च ।
अधर्मं धर्ममिति या मन्यते तमासावृता ।
धृत्या यया धारयते मन प्राणेन्द्रियक्रिया  ।
यया तु धर्मकामार्थान्ध्रित्या धारयते अर्जुन।
यया स्वप्नं भयं शोकं विशादं मदमेव च ।
सुखं त्विदानीं त्रिविधं शृणु मे भारतार्षभ ।
अभ्यासाद्रमते यत्र दु खान्तं च निगच्छति ।।३६॥
तत्सुखं सात्त्विकं प्रोक्तमात्मबुध्दिप्रसादजम् ।।३७॥
परिणामे विषमिव तत्सुखं राजसं स्मृतम् ।।३८॥
यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनमात्मन ।
निद्रालस्यप्रमादोत्थं तत्तामासमुदाहृतम् ।।३९॥
न तंदस्ति पृथ्वीव्यां वा दिवी देवेषु वा पुन ।
सत्त्वं प्रकृतिजैर्मुक्तं यदेभि स्यात्त्रिभिर्गुणै  ।।४०॥
ब्राह्मणक्षत्रियविशां शुद्राणाँ च परन्तप ।
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणै ।।४१॥
ज्ञानं विज्ञानामास्तिक्यं ब्रह्म्कर्म स्वभावजम् ।।४२॥
दानमिश्वरभावश्च क्षात्रं कर्म स्वभावजम् ।।४३ ।।
परिचर्यात्मकं कर्म शुद्रस्यापि स्वभावजम् ।।४४।।
स्वे स्वे कर्मण्यभिरत संसिध्दिं लभते नर ।
यत प्रवृतिर्भुतानां येन सर्वमिदं ततम् ।
स्वभावनियतं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ।।४७॥
सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत् ।
नैष्कर्म्यसिध्दिं परमां सन्न्यासेनाधिगच्छति ।।४९॥
सिध्दिं प्राप्तो यथा ब्रह्म तथाप्तोति निबोध मे ।
बुद्ध्या विशुध्दया युक्तो ध्रीत्यात्मानं नियम्य च ।
शब्दादीन्विषयांस्त्यक्त्वा रागद्वेषौ व्युदस्य च ।।५१॥
अहंकार बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम् ।
ब्रह्मभुत प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति ।
सम सर्वेषु भुतेषु मद्भक्तीं लभते पराम् ।।५४॥
ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम् ।।५५॥
सर्वकर्माण्यपि सदा कुर्वाणो मदव्यपाश्रय ।
मत्प्रसादादवाप्नोती शाश्वतं पदमव्ययम् ।।५६॥
चेतसा सर्वकर्माणी मयि सन्न्यस्य मत्पर  ।
अथ चेत्त्वमहङ्कारान्न श्रोष्यसी विनङ्क्ष्यसि ।।५८॥
यदहङ्कारभाश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे ।
स्वभावजेन कौन्तेय निबध्द स्वेन कर्मणा ।
कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोअपि तत् ।।६० ।।
ईश्वर सर्वभुतानां हृद्देशे अर्जुन तिष्ठति ।
भ्रामयन्सर्वभुतानि यन्त्रारुढानि मायया ।।६१॥
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत ।
तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसी शाश्वतम् ।।६२॥
इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्गुह्यतरं मया ।
विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरू ।।६३॥
इष्टोअसि मे दृढमिति ततो वक्ष्यामि ते हितम् ।।६४॥
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच  ।।६६॥
इदं ते नातपस्काय नाभक्ताय कदाचन ।
न चाशुश्रुषवे वाच्यं न च मां योअभ्यसूयति ।।६७॥
य इमं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्वभिधास्यति ।
भक्तिं मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशय ।।६८॥
भविता न च मे तस्मादन्य  प्रियतरो भुवि ।।६९॥
सोपि मुक्त शुभांल्लोकान्प्राप्नुयात्पुण्यकर्मणाम् ।।७१॥
इत्यहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मन  ।
व्यासप्रसादाच्छ्रतवानेताद्गुह्यमहं परम् ।
योगं योगेश्वरात्कृष्णात्साक्षात्कथयत  स्वयम् ।।७५॥
राजन्संस्मृत्य संस्मृत्य सम्वादमिममद्भुतम् ।
पुरोत्पत्तौ कुलं मे किं ? सुतः ? कस्याऽहमासं कः ?
इमे प्रश्नायिता भावाः क्षितौ शक्त्या कया बोध्याः ।।।।
प्रियामौनव्रतोत्पन्ना अनन्तार्थाः कया बोध्याः ।।।।
भवेत् पत्युर्दशा क्लिष्टाऽथवा पत्न्याः कया बोध्या ।।।।
वियोगे भाविसन्त्रासा यमक्रान्ताः कया बोध्याः ।।।।
समुत्कर्षाः सुखानां तेऽपकर्षा वा कया बोध्याः ।।।।
न चेद् बोध्या मनस्तापास्त्वया मे, ते कया बोध्याः ।।।।
कुमारं मानसे स्वं स्वं प्रसन्नाः सन्ति कृत्वा ताः
कुमारा मे मनोभावाः कदाचित् स्युः कया बोध्याः ।।।।
न वध्याऽसि मे त्वं न ते व्याधकोऽहम् ।।।।
समर्च्यो भवेयं न तत्प्रस्तरोऽहम् ।।।।
स नास्ति प्रिये ! मादृशो विद्धि पथ्यम्
सहेत प्रहारं खरं यो न सोऽहम् ।।।।
ध्रुवं ज्ञास्यसे ते कृते चण्डि ! कोऽहम् ।।।।
बहिर्नास्मि किं वान्तरे न स्थितोऽहम् ।।।।
हृदावर्जकः सर्जकः काशिकोऽहम् ।।।।
प्रदेहि नु तत् शारदे ! ते सुतोऽहम् ।।।।
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिठ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आरोग्यं परमं भाग्यं स्वास्थ्यं सर्वार्थसाधनम्॥[१]
भ्रमण-धावन-क्रीडनादिभिः शरीरं श्रान्तकरणं व्यायामः कथ्यते । व्यायामः नित्यं करणीयः भवति । अस्य नित्यानुष्ठानेन गात्राणि पुष्टानि भवन्ति । शरीरे रक्तसञ्चारः द्रुतः भवति । प्रस्वेदैः शरीरात् आमयः, विषं च निर्गच्छति । अनेन पावनकर्म अपि सम्यक् भवति । व्यवहितः व्यायामः यथैव अस्वास्थ्यप्रदः भवति, तथैव अव्यवहितः व्यायामः स्वास्थ्यकरः भवति । स्वस्थे शरीरे एव स्वस्थं मस्तिकं भवति । स्वस्थः जनः सुयोग्यः नागरिकः भवति । देशसेवां स्वस्थाः एव नागरिकाः कुर्वन्ति । न चास्ति सदृशं तेन किंचित्स्थौल्यापकर्षणम् । आरोग्यं चापि परमं व्यायामादुपजायते । शरीर- माद्यं खलु धर्मसाधनम्।
"?=व्यायामः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत ।
कुर्याद् विद्वान् तथाऽसक्तश्चिकीर्षुर्लोकसङ्ग्रहम् ।
सक्ताः  कर्मणि  अविद्वांसः  यथाकुर्वन्ति  भारत  ।
कुर्यात्  विद्वान्  तथाअसक्तः  चिकीर्षुः  लोकसङ्ग्रहम्  ।
· सक्ताः [āḥ] == सक्त  + अविद्वांसः 
· कर्मणि [ṇ] == कर्मन्  + अधिकरणेसक्ताः 
· अविद्वांसः [āṃḥ] == अविद्वस्  + कर्तरिकुर्वन्ति 
 न विद्वांसः अविद्वांसः 
· यथा [ā] == अव्ययम्
· कुर्वन्ति [] == कृ+ लट्कर्तरि
· विद्वान् [ā] == विद्वस्  + कर्तरिकुर्यात् 
· असक्ताः [āḥ] == असक्त  + विद्वान् 
· चिकीर्षुः [īṣḥ] == चिकीर्षु  + विद्वान् 
· लोकसङ्ग्रहम् [ṅ] == लोकसङ्ग्रह  + कर्मणिचिकीर्षुः 
 लोकस्य सङ्ग्रहः लोकसङ्ग्रहः , तम् ।
भारत  यथाअविद्वांसः  कर्मणि  सक्ताः  कुर्वन्ति  ।
तथाविद्वान्  असक्तः  लोकसङ्ग्रहम्  चिकीर्षुः  कुर्यात्  ।
तद्वत्किमर्थम्करोति ? तत्  शृणु  – चिकीर्षुः  कर्तुम्इच्छुः  लोकसंग्रहम्  ॥
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
अन्येषां च सुतानां मे न तथा शरूयते धवनिः
 शल्यस्य सॊमदत्तस्य भीष्मस्य च महात्मनः
कृष्णॊ न धर्मं संजह्यात सर्वे ते च तवद अन्वयाः
न च मे शरुतवान मूढॊ मन्ये कालस्य पर्ययम
 वृकॊदरार्जुनौ यत्र वृष्णिवीरश च सात्यकिः
 चैद्यश च चेकितानश च पुत्रः पाश्यस्य चाभिभुः
 तेषां मम विलापानां न हि दुर्यॊधनः समरेत
 न जातु तस्य कर्माणि युधि गाण्डीवधन्वनः
संस्कृतम् मराठासाम्राज्यम्
निस्पृह सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा।
सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तयः संभवन्ति याः ।
तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रदः पिता ।
ç निद्रा  , निद्राणं  
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
दशमोऽध्यायः
स्थानभ्रंशस्तथा दुःखप्राप्तिरुक्ता विशेषतः ।
यत्र देवाधिदेव्याश्च महिमातीव वर्णितः ।
सन्देहोऽत्र ममाप्यस्ति यच्छक्रोऽपि महातपाः ।
मखानां तु शतं कृत्वा प्राप्तं स्थानमनुत्तमम् ।
देवेशत्वं च सम्प्राप्य भ्रष्टः स्थानादसौ कथम् ।
एतत्सर्वं समाचक्ष्व कारणं करुणानिधे ।
सर्वज्ञोऽसि मुनिश्रेष्ठ पुराणानां प्रवर्तकः ।
नावाच्यं महतां किञ्चिच्छिष्ये च श्रद्धयान्विते ।
इति पृष्टः स राज्ञा वै तदा सत्यवतीसुतः ।
सञ्चितं वर्तमानं च प्रारब्धमिति भेदतः ।
सात्त्विकं राजसं कर्म तामसं त्रिविधं पुनः ।
अवश्यमेव भोक्तव्यं सुकृतं दुष्कृतं तथा ।
जन्मजन्मनि जीवानां सञ्चितानां च कर्मणाम् ।
निःशेषस्तु क्षयो नाभूत्कल्पकोटिशतैरपि ।
क्रियमाणं च यत्कर्म वर्तमानं तदुच्यते ।
देहं प्राप्य शुभं वापि ह्यशुभं वा समाचरेत् ।
देहारम्भे च समये कालः प्रेरयतीव तत् ।
प्रारब्धं कर्म विज्ञेयं भोगात्तस्य क्षयः स्मृतः ।
प्राणिभिः खलु भोक्तव्यं प्रारब्धं नात्र संशयः ।
पुरा कृतानि राजेन्द्र ह्यशुभानि शुभानि च ।
अवश्यमेव कर्माणि भोक्तव्यानीति निश्चयः ।
देवैर्मनुष्यैरसुरैर्यक्षगन्धर्वकिन्नरैः ।
कर्मैव हि महाराज देहारम्भस्य कारणम् ।
कर्मक्षये जन्मनाशः प्राणिनां नात्र संशयः ।
अन्यथा देहसम्बन्धः कथं भवति भूपते ।
कारणं यस्तु भोगस्य देहिनः सुखदुःखयोः ।
तस्मादनेकजन्मोत्थसञ्चितानां च कर्मणाम् ।
मध्ये वेगः समायाति कस्यचित्कालपाकतः ।
तत्प्रारब्धवशात्पुण्यं करोति च यथा तथा ।
पापं करोति मनुजस्तथा देवादयोऽपि च ।
तथा नारायणो राजन्नरश्च धर्मजावुभौ ।
जातौ कृष्णार्जुनौ काममंशौ नारायणस्य तौ ।
पुराणपीठिकेयं वै मुनिभिः परिकीर्तिता ।
देवांशः स तु विज्ञेयो यो भवेद्विभवाधिकः ।
नानृषिः कुरुते काव्यं नारुद्रो रुद्रमर्चते ।
प्रभुत्वं च प्रभावं च कोपं चैव पराक्रमम् ।
आदाय क्रियते नूनं शरीरमिति निश्चयः ।
यः कश्चिद्‌बलवाँल्लोके भाग्यवानथ भोगवान् ।
विद्यावान्दानवान्वापि स देवांशः प्रपढ्यते ।
देवांशो वासुदेवोऽपि नारायणसमद्युतिः ।
शरीरं प्राणिनां नूनं भाजनं सुखदुःखयोः ।
शरीरी प्राप्नुयात्कामं सुखं दुःखमनन्तरम् ।
देही नास्ति वशः कोऽपि दैवाधीनः सदैव हि ।
जननं मरणं दुःखं सुखं प्राप्नोति चावशः ।
पाण्डवास्ते वने जाताः प्राप्तास्तु स्वगृहं पुनः ।
स्वबाहुबलतः पश्चाद्राजसूयं क्रतूत्तमम् ।
वनवासं पुनः प्राप्ता बहुदुःखकरं परम् ।
अर्जुनेन तपस्तप्तं दुष्करं ह्यजितेन्द्रियैः ।
सन्तुष्टैस्तु सुरैर्दत्तं वरदानं पुनः शुभम् ।
नरदेहकृतं पुण्यं क्व गतं वनवासजम् ।
नार्जुनस्य शरीरे तत्फलदं सम्बभूव ह ।
प्राणिनां देहसम्बन्धे गहना कर्मणो गतिः ।
दुर्ज्ञेया सर्वथा देवैर्मानवानां तु का कथा ।
नीतोऽसौ वसुदेवेन नन्दगोपस्य गोकुलम् ।
एकादशैव वर्षाणि संस्थितस्तत्र भारत ।
पुनः स मथुरां गत्वा जघानोग्रसुतं बलात् ।
उग्रसेनं च राजानञ्चकार मधुरापुरे ।
जगाम द्वारवत्यां स म्लेच्छराजभयात्पुनः ।
सर्वं भाविवशात्कृष्णः कृतवान्पौरुषं महत् ।
कृत्वा कार्याण्यनेकानि द्वारवत्यां जनार्दनः ।
देहं त्यक्त्वा प्रभासे तु सकुटुम्बो दिवं गतः ।
प्रभासे यादवाः सर्वे विप्रशापात्क्षयं गताः ।
एवं ते कथिता राजन् कर्मणो गहना गतिः ।
वासुदेवोऽपि व्याधस्य बाणेन निधनं गतः ।
षष्ठस्कन्धे कर्मणां गहनगतिवर्णनं नाम दशमोऽध्यायः ।
सर्वे भवंत सुखिनः, सर्वे सन्तु 
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथाः,
सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः ।
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम् ।
प्रणवस्य परब्रह्मऋषिः । परमात्मा देवता । दैवी गायतीच्छंदः । प्राणायामे विनियोगः
ॐ श्रीमन्महागणाधिपतये नमः । इष्टदेवताभ्यो नमः । कुलदेवताभ्यो नमः । ग्रामदेवताभ्यो नमः । स्थानदेवताभ्यो नमः । वास्तुदेवताभ्यो नमः । मातापितृभ्यां नमः । श्री लक्ष्मीनारायणाभ्यां नमः । सर्वेभ्यो देवेभ्यो नमो नमः । सर्वेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो नमो नमः । निर्विघ्नमस्तु । सुमुखश्चैकदंतश्च कपिलो गजकर्णकः । लंबोदरश्च विकटो विघ्ननाशो गणाधिप ः ।
वक्रतुण्ड महाकाय कोटिसूर्यसमप्रभ । निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा । महागणपतये नमो नमः ।
पृथ्वीति मंत्रस्य मेरुपृष्ठऋषिः कूर्मो देवता सुतलं छंदः आसने विनियोगः । ॐ पृथ्वि त्वया धृता लोका देवि त्वं विष्णुना धृता । त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु चासनम । इति भूतोत्सादनं कृत्वा अथ षडङन्यासः ।
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ॥
नमो देव्यै महादेव्यै शिवायं सततं नमः ।
ॐ पुरुष एवेदं सर्वं यद्भूतं यच्च भव्यं । उतामृतत्वस्येशानो यदन्ने नाति रोहति ॥ नानारत्नसमाय्क्तं कार्तस्वरविभूषितम्‌ । आसनं देवदेवेश प्रीत्यर्थ प्रतिगृह्मताम्‌ । श्रीमहाविष्णुप्रमुखपंचायतनदेवताभ्यो नमः । आसनार्थे अक्षतान्‌ समर्ययामि । 
ॐ एतावानस्य महिमाऽतो ज्यायांश्च पूरुषः । पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि । श्रीमहाविष्णुप्रमुखपंचायतनदेवताभ्यो नमः । पाद्यं समर्यामि 
ॐ तस्माद्विराळजायत विराजो अधि पुरुषः । स जातो अत्यरिच्यत पश्चाद्भूमिमथो पुरः ॥ कर्पूरवासितं तोयं मंदाकिन्याः समाहृतम्‌ । आचम्यतां जगन्नाथ मया दत्तं हि भक्तितः । श्रीमहाविष्णुप्रमुखपंचायतनदेवताभ्यो नमः । आचमनीयं समर्पयामि । 
ॐ यतुपुरुषेण हविषा देवा यज्ञमतन्वत वसंतो अस्यासीदाज्यं ग्रीष्म इध्मः शरद्धविः ॥ गङगासरस्वतीरेवापयोष्णीनर्मदाजलैः । स्नापितऽसि मया देव तथा शांति कुरुष्व मे । श्रीमहाविष्णुप्रमुखपंचायतनदेवताभ्यो नमः । स्नानं समर्पयामि । 
ॐ मधुवाता ऋतायते मधु क्षरन्ति सिन्धवः । माध्वीर्न सित्वोषधीः । मधु नःक्तमुतोषसि मधुमत्पार्थिवं रजः । मधु द्यौरस्तु नः पितो । मधुमान्नो वनस्पतिर्मधुमाँ अस्तु सूर्यः । माध्वीर्गावो भवंतु नः ॥ सर्वैषधिसमुत्पन्नं पीयूषसदृशं मधु । स्नानार्थ ते प्रयच्छामि गृहाण परमेश्वर । श्रीमहाविष्णुप्रमुखपंचायतनदेवताभ्यो नमः । मधुस्नान समर्पयामि । शुद्धीदकस्नानं समर्पयामि । 
ॐ देवस्य त्वा सवितुः प्रसवेश्विनोर्बाहुभ्यां पूष्णो हस्ताभ्यामग्नेस्तेजसा सूर्यस्य वर्चसेंद्रिस्येंद्रियेणाभिषिंचामि ।
वरुणः पवनश्चैव धनाध्यक्षस्तथा शिवः । ब्रह्मणा सहिताः सर्वे दिक्पालाः पान्तु ते सदा ॥
कीर्तिर्लक्ष्मीर्धुतिर्मेधा पुष्टिः श्रद्धा क्रिया मतिः ।
अस्त्राणि सर्वशास्त्राणि राजानो वाहनानि च ।
औषधानि च रत्नानि कालस्यावयवाश्च ये ॥
एते त्वामभिषिञ्चन्तु सर्वकामार्थसिद्धये ॥
ॐ तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन्पुरूषं जातमग्रतः । तेन देवा अयजंत साध्या ऋषयश्च ये ।
ॐ तस्माद्यज्ञात्सवर्वहुतः संभृतं पृषदाज्यं । पशून्तांश्चक्रे वायव्यानारण्या वायव्यानारण्यान्ग्राम्याश्च ये ॥ देव देव नमस्तेऽस्तु त्राहि मां भवसागरात्‌ । ब्रह्मसूत्रं सोत्तरीयं गृहाण पुरुषोत्तम । श्रीमहाविष्णुप्रमुखपंचायतनदेवताभ्यो नमः । वस्त्रोपवस्त्रार्थे यज्ञोपवीतं समर्पयामि । 
ॐ तस्माद्यज्ञात्सर्वहुतः ऋचः सामानि जज्ञिरे । छंदांसि जज्ञिरे तस्माद्यजुस्तस्मादजायत । श्रीमहाविष्णुप्रमुखपंचायतनदेवताभ्यो नमः । अक्षतान्‌ समर्पयामि । 
हरिद्रांस्वर्णवर्णाभा सर्वसौभाग्यदायिनी । सर्वालंकारमुख्यादि देवि त्वं प्रतिगृह्यताम्‌ । श्रीदेव्यै नमः । हरिद्रां समर्पयामि । 
श्रीदेव्यै नमः । कज्जलं समर्पयामि । उदितारुणसंकाशं जपाकुसुमसन्निभम्‌ । सीमन्तभूषणार्थाय सिंदूरं प्रतिगृह्यताम्‌ । श्रीदेव्यै नमः । सिंदूरं समर्पयामि ।  मांगल्यतंतुमणिभिर्मुक्ताफलविराजितम्‌ । कंठस्य भूषणार्थाय कंठसूत्रं प्रगृह्यताम्‌ । श्रीदेव्यै नमः । कंठसूत्रं समर्पयामि । 
काचस्य निर्मितं दिव्यं कंकणं च सुरेश्वरि । हस्तालंकरणार्थाय कंकणं प्रतिगृह्यताम्‌ । श्रीदेव्यै नमः । कंकणं समर्पयामि ।  ज्योत्स्नापते नमस्तुभ्यं नमस्ते विश्वरूपिणे । नानापरिमलद्रव्याणि गृहाण परमेश्वर । नानापरिमलद्रव्याणि समर्पयामि । 
ॐ तस्मादश्वा अजायंत ये के चोभयादतः । गावोहजज्ञिरे तस्मात्तस्माज्जाताजावयः । श्रीमहाविष्णुप्रमुखपंचायतनदेवताभ्यो नमः । विविधपुष्पाणि समर्पयामि । 
ॐ यत्पुरुषं व्यदधुः कतिधा व्यकल्पयन्‌ । मुखं किमस्य कौबाहू का ऊरू पादा उच्येते । वनस्पतिरसोद्भूतो गंधाढ्यो गंध उत्तमः । आघ्रेयः सर्वदेवानां धूपोऽयं प्रतिगृह्यताम्‌ । श्रीमहाविष्णुप्रमुखपंचायतनदेवताभ्यो नमः । धूपं समर्पयामि । 
ॐ ब्राह्मणोस्य मुखमासीद्वाहू राज्यनः कृतः । ऊरूतदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत ॥ साज्यं सुवर्तिसंयुक्तं बहिन्ना योजितं मया । दीपं गृहाण देवेश त्र्यैलोक्यतिमिरापह । भक्त्या दीपं प्रयच्छामि देवाय प्रमात्मने । त्राहि मां निरयात्‌ घोरात्‌ दीपोऽयं प्रतिगृह्यताम्‌ । श्रीमहाविष्णुप्रमुकपंचायतनदेवताभ्यो नमः । दीपं समर्पयामि ।
ॐ चंद्रमा मनसो जातश्चक्षोः सूर्यो अजायत । मुखादिंद्रश्चाग्निश्च प्राणाद्वायुरजायत । नैवेद्यं गृह्यतां देव भक्तिं मे ह्यचलां कुरु । ईप्सितं मे वरं देहि परत्रं च परां गतिम्‌ । शर्कराखंडखाद्यानि दधिक्षीरघृतानि च । आहारं भक्ष्यभोज्यं च नैवेद्यं प्रतिगृह्यताम्‌ । श्रीमहाविष्णुप्रमुखपंचायतनदेवताभ्यो नमः । पंचामृतनैवेद्यं समर्पयामि । 
फलेन फलितं सर्व त्रैलोक्यं सचराचरम्‌ । तस्मात्फलप्रदानेन सफलाश्च मनोरथाः ॥ श्रीमहाविष्णुप्रमुखपंचायतनदेवताभ्यो नमः । विविधफलानि नारीकेलफलं च समर्पयामि । नमस्करोमि ।
हिरण्यगर्भगर्भस्थं हेमबीजं विभावसोः । अनंतपुण्यफकदमतः शांति प्रयच्छ मे ॥ श्रीमहाविष्णुप्रमुखपंचायतनदेवताभ्यो नमः । महादक्षिणां समर्पयामि ।
चंद्रादित्यौ च धरणिर्विद्युदग्निस्तथैव च । त्वमेव सर्वज्योतींषि आर्तिक्यं प्रतिगृह्यताम्‌ ॥ श्रीमहाविष्णुप्रमुखपंचायतनदेवताभ्यो नमः । महानीराजनदीपं समर्पयामि । 
ॐ नाभ्या आसीदंतरिक्षं शीर्ष्णो द्यौः समवर्तत । पद्भ्यां भूमिर्दिशः श्रोत्रात्तथा लोकँ अकल्पयन्‌ ।
ॐ सप्तास्यसन्परिधयस्त्रिः सप्त समिधः कृताः । देवा यद्यज्ञं तन्वाना अबध्नन्पुरुषं पशुम्‌ ॥ नमः सर्वहितार्थाय जगदाधारहेतवे । साष्टाङगोऽयं प्रणामस्ते प्रयत्नेन मया कृतः । श्रीमहाविष्णुप्रमुखपंचायतनदेवताभ्यो नमः । नमस्कारं समर्पयामि । 
ॐ यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन्‌ । तेहनाकं महिमानः सचंत यत्र पूर्वे साध्याः संति देवाः । श्रीमहाविष्णुप्रमुखपंचायतनदेवताभ्यो नमः । मंत्रपुष्पं समर्पयामि । 
रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि । पुत्रान्‌ देहि धनं देहि सर्वान्‌ कामांश्च देहि मे ।
यस्य स्मृत्या च नामोक्त्या तपःपूजाक्रियादिषु । न्यूनं संपूर्णतां याति सद्यो वन्दे तमच्युतम्‌ ।
भारतीय-अन्तरिक्ष-अनुसन्धान-सङ्घटनम्  - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
भारतीय-अन्तरिक्ष-अनुसन्धान-सङ्घटनम् 
भारतीय-अन्तरिक्ष-अनुसन्धान-सङ्घटनम्  भारतदेशस्य सर्वकारीयम् अन्तरिक्षसंशोधनसङ्घटनम् ।
दूरवाणी-सुविधा, भौगोलिक-छायाचित्रणं, वातावरणानुमानार्थं छायाचित्रणं, दूरसञ्चारसुविधाः इत्यादयः अद्यतनीयाः बह्व्यः सुविधाः उपग्रहाणाम् उपयोगकारणादेव अनुभवामः । एतादृशाः इदानीन्तन-मूलभूतावश्यकतानां परिपूरणार्थं बृहत्तन्त्रज्ञानम् आवश्यकम् । ५० वर्षेभ्यः प्रागस्माकं देशे याः सुविधाः आसन् ताः सर्वाः स्वदेशितन्त्रज्ञानोपरि आधारिताः नासन् । परम् इदानीं वयं स्वाभिमानेन वक्तुं शक्नुमः यत् अस्माकं देशस्य उपग्रहाः, उपग्रह-प्रक्षेपक-वाहनानि, तन्त्रज्ञानं च सर्वं भारतीयम् अस्ति । एवं कथनसामर्थ्यमपि येन सङ्घटनेन अस्मभ्यं दत्तं तत् सङ्घटनम् अस्ति इसरो । विक्रम साराभाई नामकेन शास्त्रज्ञेन अस्य संशोधनस्य महत्त्वम् अनुभूतम् । भारतदेशस्य अन्तरिक्षानुसन्धान-क्षेत्रे येन प्रप्रथमतया पदार्पणं कारितं तत् एव इसरो सङ्घटनम् । १९६० तमे वर्षे तिरुवनन्तपुरसमीपवर्ति तुम्बा इत्येतत्स्थानं चुम्बकीय-भूमध्य-रेखाप्रदेशे वर्तते इति अनुसन्धानेन ज्ञातम् । तदनन्तरं वायुमण्डल-आयनमण्डलसंशोधनं कृत्वा तुम्बा इत्यस्मिन् स्थाने संस्थया सर्वप्रथमं संशोधनकार्यं, तदन्तर्गतप्रयोगाश्च प्रारब्धाः । लघु-परिज्ञापक-उपग्रहसदृशाग्निबाणानां  क्षेपणकार्यक्रमेण अस्माकं देशस्य अन्तरिक्षानुसन्धानकार्यक्रमस्य आरम्भः कृतः । ९ एप्रिल २०१० दिनाङ्के 'एन्ट्रिक्स-कोर्पोरेशन-लिमिटेड' इत्यनया इसरोसङ्घटनस्य सहसंस्थयाप्राप्तम् । एवं दृष्ट्वा ज्ञायते यत् प्रगतिपथे गच्छत् सङ्घटनमिदमस्ति ।
सङ्घटनस्य कार्यं विविधस्थानेभ्यः प्रचलति । अस्य मुख्यकार्यालयः बेङ्गळूरुनगरे अस्ति । तत्र १७,००० तन्त्रज्ञाः कार्यरताः सन्ति । अस्य केन्द्राणि बेङ्गळूरुनगरे, केरलराज्यस्य तिरुवनन्तपुरनगरे, गुजरातराज्यस्य अहमदाबादमहानगरे, तमिळनाडुराज्यस्य महेन्द्रगिरौ, कर्णाटकराज्यस्य हासननगरे, आन्ध्रप्रदेशराज्यस्य श्रीहरिकोटानगरे च सन्ति । अस्य सङ्घटनस्य उद्देशः तन्त्रज्ञान-संशोधनं तथा भारतदेशाय तस्य उपयोगः, तस्य अभिवर्धनं च । न केवलम् उपग्रहान् अपि तु उपग्रहवाहकान् अपि निर्माति इदं सङ्घटनम् । अस्य इदानीन्तनाध्यक्षः के राधाकृष्णन् । अस्मिन् सङ्घटने प्रतिवर्षं प्रायः १५० प्रतिभावतां तन्त्रज्ञानां नियुक्तिः भवति ।
तुम्बा इत्यस्य सागरतटवर्तिस्थानस्य प्रक्षेपणकेन्द्रत्वेन चयनं तु १९६१-१९७० तमे दशके एव जातं परं तदा भौतिकसुविधा-अभावकारणात् कार्ययोजना नासीत् । प्रक्षेपणकेन्द्रस्य प्रयोगशालायाः स्थलं तु एकं 'चर्च'भवनम् आसीत् । तस्मिन् भवने भित्तिकाः निर्माय पृथक्प्रकोष्ठेषु शास्त्रज्ञानां प्रयोगाः प्रचलन्ति स्म । कपोताः बहुवारं संशोधनकार्ये विघ्नान् जनयन्ति स्म । सुविधा-अभावात् केषुचन दिवसेषु शास्त्रज्ञाः अग्निबाणान्, साधनानि च द्विचक्रिकया प्रक्षेपणस्थानं नयन्ति स्म । ‌ततः प्रगतसुविधाभिः सह भारतदेशस्य अन्तरिक्षानुसन्धानस्य प्रारम्भः जातः ।
प्रप्रथमः अग्निबाण-क्षेपणप्रयोगः १९६३ तमे वर्षे कृतः । तदा ’नाइके एपेची’ नामकस्य अमेरिकानिर्मितस्य अग्निबाणस्य क्षेपणं कृतम् । 'अमेरिकन'-'फ्रेञ्च'-भारतीयशास्त्रज्ञानां संयुक्तः प्रयोगः आसीत् अयं । ’तुम्बा’ इत्यस्मिन् स्थाने नारिकेलवृक्षाणाम् अधः अस्य अग्निबाणस्य साधनानां योजनं पूर्णं कृतम् । ८० सेमी * १० सेमी अस्य अग्निबाणस्य मानम् आसीत् । अस्य प्रयोगस्य तदानीन्तनप्रचलितेषु विश्वप्रयोगेषु स्थानं तावत् महत्वपूर्णं नासीत् । तथापि तस्य उपयोगिता भारतदेशस्य अन्तरिक्षानुसन्धानक्षेत्रे अतीव महत्त्वपूर्णा आसीत् । ततः प्रक्षेपणकेन्द्रत्वेन अस्य स्थलस्य विकासः आरब्धः ।
उपग्रहाणाम्, अन्तरिक्षयानानां च अन्तरिक्षे स्थापनायै प्रमोचनयानस्य आवश्यकता वर्तते । १९७० तमे वर्षे भारतदेशे प्रमोचनयानानां विकासकार्यं प्रारब्धम् ।
आदौ प्रायोगिक-प्रमोचनयानस्य  निर्मितिः कृता । अस्य प्रमोचन-यानस्य विकासकार्यं १९८० तमे वर्षे पूर्णं कृतम् । एतस्य यानस्य विकासानन्तरं प्रमोचनयानतन्त्रज्ञाने देशेन लक्षणीयप्रगतिः साधिता ।
१९९२ तमे वर्षे एएसएलवी() इत्यस्य यानस्य सफलतापूर्वकः प्रथमप्रयोगः पारितः ।
 यानविकासस्य समनन्तरं ध्रुवीय-उपग्रह-प्रमोचनयानस्य () विकासकार्यम् आरब्धम् । एतत् यानं १८५० किग्रा भारयुतस्य उपग्रहस्य ४८० किमी ध्रुवीय-सूर्य-तुल्यकालि-कक्षायां  स्थापनां कर्तुं क्षमताम् अर्हति । एतत् यानं ११५० किग्रा भारयुतम् उपग्रहं भूतुल्यकालि-अन्तरणकक्षायां  स्थापयितुं समर्थम् । एतत् यानं ३५०० किग्रा भारयुतम् उपग्रहं निम्न-भू-नामिकायां कक्षायां स्थापयितुं क्षमतां वहति ।याननिर्माणेन भारतीय-अन्तरीक्ष-अनुसन्धानक्षेत्रे क्रान्तिः जाता । २०१० पर्यन्तं ५५ उपग्रहप्रक्षेपणयानानि निर्मितानि आसन् । तेषु २६ भारतदेशसर्वकारेण उपयुक्तानि । अवशिष्टानि २९ अन्ताराष्ट्रिय-विपण्यां विक्रीतानि सन्ति । एवं क्षमतायुतमिदम् यानम् निर्मितम् सङ्घटनेन ।
 प्रमोचनयानम् २००१ तमे वर्षे प्रथमवारं सफलतया अन्तरिक्षं प्रेषितम् । १५४० किग्रा भारयुतस्य - उपग्रहस्य भूतुल्यकालि-अन्तरणकक्षायां  स्थापनां कर्तुं समर्थं जातमिदं यानम् । २००० किग्रा भारयुतस्य उपग्रहस्य भूतुल्यकालि-अन्तरणकक्षायां  स्थापनां कर्तुं शक्नोति ।
 - वाहकयानंवाहकस्य अपेक्षयाऽपि अधिकं क्षमतायुतं वाहनम् । एतत् यानं ४००० किग्रा भारयुतस्य उपग्रहस्य भूतुल्यकालि-अन्तरणकक्षायां स्थापनां कर्तुं समर्थम् । अस्य इन्धनविषये संशोधनकार्यं प्रचलति इदानीम् ।
एतेषां प्रमोचकयानानां साफल्येन भारतदेशस्य नाम अन्तरिक्षतन्त्रज्ञानजगति प्रख्यातम् अभूत् । ततः परं भारतदेशेन एतेषां यानानां विक्रयणमपि प्रारब्धम् । एवं संशोधनकार्येण अन्ताराष्ट्रियस्तरेऽपि भारतदेशस्य प्रतिमा उज्ज्वलतरा अभवत् । अस्माकं देशस्य विश्वासार्हता, विज्ञानप्रगतिः जगतः दृष्टिपथम् आगता ।
गतेषु ४० वर्षेषु इसरो संस्थया बहुषु क्षेत्रेषु प्रगतिः साधिता अस्ति । उपग्रहाणां विकसन-प्रक्षेपणाभ्यां बहुषु तन्त्रज्ञानसम्बद्धक्षेत्रेषु महती प्रगतिः जाता । उपग्रहाणाम् उपयोजनं बहुषु क्षेत्रेषु प्रारब्धम् । उपग्रहविकसनकार्यक्रमे तेषाम् उपयोजनानुसारेण केचन प्रकाराः सन्ति । ते यथा -
१९८३ तमवर्षादारभ्यउपग्रह-प्रणाल्याः निर्माणकार्यं प्रारब्धम् । दूरवाणीविकासकार्यं, दूरचिकित्सा, वातावरणसम्बद्धविज्ञानसंशोधनं, दूरशिक्षणं तथा निस्तरणकार्यं  च एतया उपग्रहयोजनया साध्यते । चण्डवातः, भूकम्पः, पूरः इत्यादीनां समस्यानां पूर्वसूचनामपि अनया योजनया प्राप्तुं शक्नुमः । एवं बहूद्देशीया एषा योजना ।
'एशिया-पेसिफिक'परिसरे विद्यमानासु सञ्चारयोजनासु अन्यतमा अस्माकम् इन्सैट् सञ्चारयोजना । अस्याः योजनायाः परिणामत्वेन सञ्चारक्षेत्रेऽपि देशेन प्रगतिः साधिता । इन्सैट्-प्रणाल्यां २४ उपग्रहाः अन्तर्भवन्ति । १६८ सन्देशग्राहक-बृहदुपकरणानि सन्ति । पृथिव्याः भूस्थिर-कक्षायाम्  उपग्रहाणाम् आरोपणं कृत्वा तेषाम् उपयोगं करणीयं इति इयं योजना । पृथ्वीतः एते उपग्रहाः स्थिराः दृश्यन्ते इत्यतः भूस्थिराः उपग्रहाः इति कथ्यन्ते ।
विश्वे विद्यमानासु सुदूर-संवेदन-उपग्रह-प्रणालीयोजनासु अन्यतमा अस्माकंयोजना । अस्यां योजनायां भू-प्रेक्षण-उपग्रहाणां समावेशः भवति । भू-प्रेक्षण-उपग्रहाणां योजना पृथिव्याः सर्वेक्षणार्थं भवति ।
अनया योजनया एव वातावरण-साङ्ख्यिकीं  प्राप्तुं शक्नुमः । या साङ्ख्यिकीसामग्री प्राप्यते, तस्याः विनियोगः कृषिक्षेत्रे, जल-समुद्भवस्थानानां गवेषणे, नगरविकासकार्ये, खनिजसम्पत्तिविषये, नैसर्गिक-आपत्तिज्ञाने, निस्तरणकार्ये  च भवति ।
भारतीय-सुदूर-संवेदन-उपग्रह-प्रणाल्यर्थं निर्मिताः उपग्रहाः
 योजनायाः भागः अस्ति एषा योजना । अनया योजनया भारतस्य सीमायां ये सागराः सन्ति तेषां निरीक्षणं, संरक्षणदृष्ट्या योजनं, समस्यानां पूर्वसूचनादानं च क्रियन्ते । १९९९ तमे वर्षे निर्मितःइति प्रथमः ओशनसैट् उपग्रहः अवकाशे प्रेषितः ।
अन्तरिक्ष-अन्वेषण-कार्यक्रमः 
चन्द्रयानम् - १ -
चन्द्रयानम् इति किञ्चन मानवरहितं यानमासीत् यस्मिन् भागद्वयमासीत् । एकः भागः चन्द्रस्य कक्षायां परिक्रमति, निरीक्षणान् च प्रेषयति । अपरः चन्द्रस्य तलं प्राप्य निरीक्षणान् प्रेषयति । २००८ तमे वर्षे उपग्रहोऽयं प्रक्षेपितः, नवेम्बर ८ दिनाङ्के कक्षायां स्थापितः च ।
केचन अन्तरिक्षकार्यक्रमाः विशिष्टावसरे भवन्ति । तदर्थमपि उपग्रहनिर्मितिः भवति । शास्त्रज्ञाः प्रायोगिकान् लघु-उपग्रहान्  अपि निर्मान्ति ।
केषाञ्चन उपग्रहाणां, वाहकानां च निर्मितिः, प्रयोगाः अपि तन्त्रज्ञान-प्रगतिप्रदर्शनार्थं भवन्ति । यथा अन्तरिक्ष-कैप्स्यूल् इत्यादयः ।
अन्तरिक्ष-कैप्स्यूल्-पुनःप्राप्ति-परीक्षण-कार्यक्रमः  अपि तेषु एकः कार्यक्रमः आसीत् । अस्मिन् कार्यक्रमे ५५० किग्रा भारयुतस्य उपग्रहस्य प्रक्षेपणं कृतम् । अन्तरिक्षे सूक्ष्म-गुरुत्वस्थित्यां परिक्रमां, परीक्षणं च कृत्वा कक्षायाः बहिः आगत्य कैप्स्यूल् पृथिवीं कथं प्रत्यागच्छति इति प्रदर्शनं कृतम् । एते प्रयोगाः पुनरुपयोगि-प्रमोचकयान-निर्माणे महत्वपूर्णं स्थानं प्राप्स्यति इति शास्त्रज्ञानाम् अभिप्रायः । १० जनवरी २००७ दिनाङ्के - द्वारा एस्आर्सी-१ इत्येतत् प्रेषितम् । १२ दिनानन्तरं बङ्गाल-उपसागरे तदस्माभिः पुनः प्राप्तम् ।
भारतीय-प्रादेशिक-दिशादर्शकाः उपग्रहाः  अपि प्रेष्यमाणाः सन्ति ।
भारतीय-अन्तरिक्ष-सुविधावितरक-विभागः
अन्तरिक्षविभागस्य एन्ट्रिक्स - कार्पोरेशन इति उद्यमः भारतीय-अन्तरिक्ष-सेवानां, यन्त्रांशानां इत्युक्ते 'हार्डवेअर्' इत्येतेषां विपणनकार्यं करोति । उपग्रहभागाणां विक्रयणम्, उपग्रहनिर्माणस्यच स्वीकरोति । उपग्रहाणां प्रेषणसुविधाः ददाति । तथा मानवसंसाधनस्य प्रशिक्षणं, नियोजनं करोति एषः विभागः ।
अन्ताराष्ट्रियः सहयोगः
अन्ताराष्ट्रिय-अन्तरिक्ष-कार्यक्रमेषु भारतदेशः सहभागी भवति । , , ,इत्येतेषु कार्यक्रमेषु भारतदेशः सहभागी जातः । इसरोसंस्थया अन्तरिक्ष-विज्ञान-प्रौद्योगिकी-शिक्षा-केन्द्रं  स्थापितम् । संयुक्तराष्ट्रसङ्घटनेन प्रायोजितायां योजनायां भारतदेशः विकसनशील-देशानां शास्त्रज्ञेभ्यः अन्तरिक्षकार्यक्रमविषये प्रशिक्षणं ददाति । चन्द्रयान-सदृशकार्यक्रमेषु भारतदेशः मह्त्वपूर्णं भागं वहति ।
विशिष्टाः सिद्धयः
१९६२ तमे वर्षे विक्रम-साराभाई इत्यनेन अस्माकं देशस्य अन्तरिक्ष-कार्यक्रमस्य योजना आरेखिता ।
२१ नवेम्बर १९६३ दिनाङ्के टर्ल्स इत्यस्मात् स्थानात् 'राकेट' प्रक्षेपणम् ।
१५ आगस्त १९६९ दिनाङ्के भारतीय-अन्तरिक्ष-अनुसन्धान-सङ्घटनस्य स्थापना ।
१९७२ तमे वर्षे
१९७५ तमे वर्षे इसरो संस्थानस्य सर्वकारीय-सङ्घटनत्वेन मान्यताप्राप्तिः ।
१९७९ तमे वर्षे एस्एल्वी प्रमोचनयानस्य परीक्षणात्मकं प्रेषणम् ।
१९८२ तमे वर्षे हासन इत्यस्मिन् स्थाने मुख्य-नियन्त्रण-सुविधा-केन्द्रस्य स्थापना
१९८३ तमे वर्षेउपग्रहयोजनायाः अभिचालनं जातम् ।
१९८८ तमे वर्षे सुदूर-संवेदन-उपग्रहयोजनायाः प्रारम्भः जातः ।
१९९२ तमे वर्षेइत्यस्याः योजनायाः सम्पूर्णभारतीयतन्त्रज्ञानाधारेण निर्मितस्य द्वितीयस्तरीयस्य प्रथमोपग्रहस्य-- प्रक्षेपणम् ।
१५ अक्टूबर् १९९४ दिनाङ्केप्रमोचनयानस्य - इति उपग्रहेण सह सफलं प्रक्षेपणम् जातम् ।
२००० तमे वर्षे - शृङ्खलायाः तृतीयस्तरीयस्य प्रथमोपग्रहस्य अन्तरीक्षप्रेषणम् ।
२००१ तमे वर्षेप्रमोचनयानस्य - इति उपग्रहेण सह सफलं प्रक्षेपणं जातम् ।
२००४ तमे वर्षे- प्रमोचनयानस्यइति उपग्रहेण सह सफलं प्रक्षेपणं जातम् ।
२००७ तमे वर्षे - इत्यनेन प्रमोचनयानेन १० जनवरी दिने -, - इत्यनयोः अन्तरिक्षे प्रेषणम् । २२ जानेवारी दिनाङ्के - इत्यस्य सफलतापूर्वकपुनःप्रापणम्।
२००८ तमे वर्षे - एकेनैव प्रमोचनयानेन अष्टविदेशी-उपग्रहैः सह - तथा - इत्यनयोः सफलतया प्रक्षेपणं कृतम् ।
२०१० तमे वर्षे- प्रमोचनयानस्य - इति राकेट् चरणस्य सफलतापूर्वकं परीक्षणं कृतम् ।
२०११ तमे वर्षे - प्रमोचनयानद्वारा रिसोर्ससैट्-२, युथसैट्, एक्स-सैट् इत्येतेषां सफलतया प्रेषणं कृतम् ।
अन्तरिक्षविज्ञाने जाता प्रगतिः
सङ्घटनेन विविधानाम् उपग्रहाणां योजना अन्तरिक्षविज्ञानसंशोधनार्थं कृता एव परं तया सह काश्चन विशेषयोजनाः अपि अभवन् यथा चन्द्रयानम्-१, चन्द्रयानम्-२, युथसैट, मङ्गळग्रहस्य कक्षायां प्रेषितं भारतीयं यानम् मङ्गलयानम् इत्यादयः योजनाः अन्तरिक्षविज्ञाने संशोधनकार्यार्थमेव कृताः । एतैः कार्यक्रमैः प्राप्ता साङ्ख्यिकीसामग्री जगति महत्त्वपूर्णा, अद्वितीया च अस्ति ।
वर्तमान-कार्यक्रमः
इसरो इति अन्तरिक्षानुसन्धान-सङ्घटनं निरन्तरं प्रगतिपथे पुरस्सरति । स्थापनादिनाङ्कात् अन्तरिक्ष-अनुसन्धाने बहु-प्रयोगाः कृताः । तेषु ये प्रयोगाः सफलाः, उपयोगपूर्णाः तेषां कार्यम् संस्थया अग्रे नीयते । तथा च यस्मिन् विषये आवश्यकता वर्तते तेषां विषये संशोधनम्, विकासकार्यं च अङ्गीक्रियते । अतः इदानीं ये प्रकल्पाः इसरो संस्थायां प्रचलन्ति तेषां विषये
१ उपग्रहाः
३ उपग्रह-विनियोगः
प्रथमसञ्चालकः विक्रम साराभाई
२०१२-२०१३ संवत्सरे कृतानि कार्याणि[सम्पादयतु]
इसरो सङ्घटनेन ९ सञ्चारोपग्रहाः, १ वातावरणविज्ञानीय-उपग्रहः, १ वैज्ञानिकोपग्रहः इत्येतेषां डयनम् अस्मिन् वर्षे कृतम् ।
प्रमोचनयानविकासकार्यम् - स्वदेशी-'क्रायोजेनिक'-यन्त्रेण सह भू-तुल्यकालि-उपग्रह-प्रमोचकयानस्य मार्क- अस्य सफलतापूर्वकम् उपयोगः कृतः ।-इत्यस्य यानस्य निर्माणं प्रगतिपथे अस्ति ।
पुनरुपयोगि-वाहकयान-प्रौद्योगिकी, समानव-अन्तरिक्ष-उड्डयनम् इत्यनयोः विकासकार्यं प्रगतिपथे अस्ति ।
एतेषां सर्वेषां कार्याणां सञ्चालनम् इति तु बहु आह्वानात्मकं कार्यम् । अतः बृहत्सङ्ख्यासामर्थ्यम्, आर्थिकसामर्थ्यं, तन्त्रज्ञानं च आवश्यकम् । अस्य कार्यार्थं सम्पूर्णे भारते इसरो संस्थायाः कार्यविभागाः, शाखाः च कर्मरताः सन्ति । ताः शाखाः यथा –
१ विक्रम-साराभाई-अन्तरिक्ष-केन्द्रम् , तिरुवनन्तपुरम्
१३ प्रादेशिक-सुदूर-संवेदन-केन्द्रम् , बेङ्गलुरु, जोधपुर, खड्गपुर, देहरादून, नागपुरम्
१५ एन्ट्रिक्स-कोर्पोरेशन्-लिमिटेड् , बेङ्गलुरु
अस्याः संस्थायाः संस्थापनादारभ्य बहुभिः ख्यातनामभिः, तन्त्रज्ञैः, धीमद्भिः च अध्यक्षपदं भूषितम्, सञ्चालकपदम् च अलङ्कृतम् । ते अध्यक्षाः यथा – १ डा विक्रम साराभाई 
५ डॉ कृष्णस्वामी कस्तूरीरङ्गन 
७ डाकेराधाकृष्णन्- वर्तमान-अध्यक्षः
सङ्घटनस्य वर्तमान-अध्यक्षः
भारतदेशस्य विकासार्थं यतमानम् एतत् सङ्घटनम् । एतेन सङ्घटनेन भारतदेशस्य विकासार्थं बहु कार्यं कृतं तथैव इतः परमपि करणीयम् इति चिन्तनं दृश्यते सङ्घटनस्य अग्रिमयोजनासु । सङ्घटनेन '' इत्येषा आगामियोजना स्वीकृता अस्ति । तस्यां केचन अंशाः यथा -
१ प्रमोचनयानविषये - पुनःप्रयोगार्हाणि यानानि निर्मातव्यानि ।
२ समानव-अन्तरिक्ष-कार्यक्रमाः । ३ नौसेनायाः सञ्चालनम् उपग्रहमाध्यमेन यथा भवेत् तथा तन्त्रज्ञानविनियोगात् योजना-निर्माणम् ।
भारतीय-अन्तरिक्ष-अनुसन्धान-सङ्घटनस्य एतादृश्यः बह्व्यः आगामियोजनाः सन्ति । ४ ग्रामीण-संयोजनं, सुरक्षाव्यवस्थाः, दूरसञ्चार-सेवार्थम् उपग्रहाणां योजना अस्ति । ५ प्राकृतिक-संसाधन-व्यवस्था, वातावरण-जलवायु-परीक्षणार्थं उन्नत-प्रतिबिम्बनक्षमताधारी उपग्रहाणां योजना । ६ ग्रह-अन्वेषणम् ७ अधिकभारयुतस्य उपग्रहस्य प्रमोचनार्थं तादृशः अर्हतावतः प्रमोचनयानस्य निर्माणम् ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
मनोज कुमार सिँह 'मयंक' श्रृण्वन्तु विश्वे अमृतस्य पुत्राः
ससैन्धवं व्योषयुतः सलावः सहिंगुसौवर्चलदाडिमादयः ।।
पिबेत्‌ सशर्करं सद्यः पित्तशूलनिषूदनम्‌ ।।
वैराग्यं च मुमुक्षुत्वं तीव्रं यस्य तु विद्यते 
तस्मिन्नेवार्थवन्तः स्युः फलवन्तः शमादयः२९ 
ॐ सदाशिवताण्डवायै नमः ।
ॐ सदाशिवताण्डवाय नमः ।
ॐ महेशताण्डवायै नमः ।
ॐ रौद्रताण्डवायै नमः ।
ॐ ओङ्कारताण्डवायै नमः ।
ॐ ओङ्कारताण्डवाय नमः ।
ॐ विष्णुहृद्ब्रह्मताण्डवायै नमः ।
ॐ विष्णुहृद्ब्रह्मताण्डवाय नमः ।
ॐ ब्रह्मशीर्षोर्ध्वताण्डवायै नमः ।
ॐ ब्रह्मशीर्षोर्ध्वताण्डवायनमः ।
ॐ आनन्दताण्डवायै नमः ।
ॐ आनन्दताण्डवाय नमः ।
ॐ चिन्महाव्योमताण्डवायै नमः ।
ॐ चिन्महाव्योमताण्डवाय नमः ।
ॐ सत्त्वचिद्घनताण्डवायै नमः ।
ॐ गौरीताण्डवायै नमः ।
ॐ सन्ध्याताण्डवायै नमः ।
ॐ सन्ध्याताण्डवाय नमः ।
ॐ अजपाताण्डवायै नमः ।
ॐ कालीताण्डवायै नमः ।
ॐ त्रिपुरताण्डवायै नमः ।
ॐ अनवरतताण्डवायै नमः ।
ॐ अनवरतताण्डवाय नमः ।
ॐ हंसताण्डवायै नमः ।
ॐ उन्मत्तताण्डवायै नमः ।
ॐ उन्मत्तताण्डवाय नमः ।
ॐ पारावततरङ्गताण्डवायै नमः ।
ॐ पारावततरङ्गताण्डवाय नमः ।
ॐ सदाऽभयप्रदताण्डवायै नमः ।
ॐ सदाऽभयप्रदताण्डवाय नमः ।
ॐ मूर्तिताण्डवायै नमः ।
ॐ कैवल्यताण्डवाय नमः ।
ॐ मोक्षताण्डवायै नमः ।
ॐ हालास्यताण्डवायै नमः ।
ॐ हालास्यताण्डवाय नमः ।
ॐ शाश्वतताण्डवायै नमः ।
ॐ शाश्वतताण्डवाय नमः ।
ॐ रूपताण्डवायै नमः ।
ॐ निश्चलताण्डवायै नमः ।
ॐ निश्चलताण्डवाय नमः ।
ॐ ज्ञानताण्डवायै नमः ।
ॐ निरामयताण्डवायै नमः ।
ॐ निरामयताण्डवाय नमः ।
ॐ जगन्मोहनताण्डवायै नमः ।
ॐ हेलाकलितताण्डवायै नमः ।
ॐ हेलाकलितताण्डवाय नमः ।
ॐ अखण्डाकारताण्डवायै नमः ।
ॐ षट्चक्रताण्डवायै नमः ।
ॐ षट्चक्रताण्डवाय नमः ।
ॐ सर्पताण्डवायै नमः ।
ॐ सप्तलोकैकताण्डवायै नमः ।
ॐ सप्तलोकैकताण्डवाय नमः ।
ॐ अपस्मारहरताण्डवायै नमः ।
ॐ आद्यताण्डवायै नमः ।
ॐ आद्यताण्डवाय नमः ।
ॐ तिल्वारण्यताण्डवायै नमः ।
ॐ तिल्वारण्यताण्डवाय नमः ।
ॐ अष्टकाताण्डवायै नमः ।
ॐ अष्टकाताण्डवाय नमः ।
ॐ चित्सभामध्यताण्डवायै नमः ।
ॐ चिदम्बरताण्डवाय नमः ।
ॐ त्रैलोक्यसुन्दरताण्डवायै नमः ।
ॐ त्रैलोक्यसुन्दरताण्डवाय नमः ।
ॐ भीमताण्डवायै नमः ।
ॐ पुण्डरीकाक्षदृष्टपादताण्डवायै नमः ।
ॐ व्याघ्रताण्डवायै नमः ।
ॐ व्याघ्रताण्डवाय नमः ।
।
युयुधानो विराटश्च द्रुपदश्च महारथः ।
पुरुजित्कुन्तिभोजश्च शैब्यश्च नरपुङ्गवः ।
सौभद्रो द्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः ।
[૧] - प्रयतिष्य़े तथा कर्तुं यथा नान्यो धनुर्धरः । त्वत्समो भविता लोके सत्यमेतद् ब्रवीमि ते ॥ 
[૨] - एको दशसहस्राणि योधयेद् यस्तु धन्विनाम् । शस्त्रशास्त्रप्रवीणश्च महारथ इति स्मृतः ॥
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
विद्युत्कोटि समप्रख्यं सर्वतेजोमयं परम्
निर्गुणं परमं ब्रह्म सदाशिवमनामयम्
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
रागं सरागं मधुरं प्रकामम् ॥ 
मातर्नमस्ते वितरानुकम्पाम् ॥ 
।
नृपतिगृहगतानां दस्युभिस्त्रासितानां त्वमसि शरणमेका देवि दुर्गे प्रसीद  ९
इति सिद्धेश्वरतन्त्रे हरगौरीसंवादे आपदुद्धाराष्टकस्तोत्रं सम्पूर्णम्
त्रिपुरसुन्दरीअष्टकम्
त्रिपुरसुन्दरीमानसपूजास्तोत्रम्
दुर्गाचन्द्रकलास्तुतिः
देवी माहात्म्यम्
।
जगज्जननी भारताम्बागीतम्विशेषाङ्कः २०१६ 
जगज्जयेम विजित्वराःगीतम्अगस्ट् २०१७ 
जगतः प्राचीनसंस्कृतेः ज्ञापकम् मोहेञ्जोदारोनगरम्लेखनम्जुलै २००८ 
जगति एव अतिविशालं हिन्दुमन्दिरम् अङ्‌ग्‌कोर्‌वाट्लेखनम्जनवरी २००६ 
जगत् कुटुम्बकं यत् जातं तस्य परिणामात्सम्पादकीयम्डिसेम्बर् २००८ 
रामानुजम्, पि एस्विद्याधरः
जगदा अनूदितकथासप्टम्बर् २००८ 
जगदा-मुत्तुमीनाक्षी ग्रन्थपरिचयःजून् २०१६ 
जगन्नाथचरितम् - डा।। बनमाली बिश्वालःग्रन्थपरिचयःजनवरी २००५ 
जङ्गमदूरवाणीगीतम्विशेषाङ्कः २०११ 
जङ्गमदूरवाणी किं श्वःश्रेयसाय ?लेखनम्एप्रिल् २००८ 
जङ्गमदूरवाणीतः अपायःस्तम्भलेखःसप्टम्बर् २००८ 
जठरे धारयाम्यहम् !बालमोदिनीएप्रिल् २००४ 
जन स्वास्थ्य अभियांत्रिकी विभाग, राजस्थानविज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००७ 
जनगणतिः संस्कृतं चलेखनम्जनवरी २००१ 
जनगणना २०११लेखनम्मे २०१० 
जनगणमनोऽभिलाषःगीतम्नवम्बर् २०१४ 
जननी जन्मभूमिश्चबालमोदिनीजुलै २०११ 
जनपदसम्मेलनम् उपस्थितं सरवे !सम्पादकीयम्जनवरी २००८ 
`जनप्रियः चाकलेहः' तस्मिन् अस्ति किम् ?स्तम्भलेखःअगस्ट् २००० 
जनप्रीतिःबालमोदिनीसप्टम्बर् २००५ 
आनन्दः, सि आर्
जनवरीमासस्य पञ्चदश अगस्त् !स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामएप्रिल् २००४ 
जनसंख्याशिक्षा - डा।। कम्भम्पाटि साम्बशिवमूर्तिःग्रन्थपरिचयःडिसेम्बर् २००३ 
जनादरपात्रता कथम् ?बालमोदिनीएप्रिल् २०१५ 
जनाधिकारःरूपकम्डिसेम्बर् २०१५ 
जनानुरागः प्रयत्नात्सम्पादकीयम्अक्टोबर् १९९५ 
जन्मदिनस्य उपायनम्बालमोदिनीजून् २०१८ 
जन्मदिनस्य शुभाशयाःविज्ञापिकाःजुलै २००८ 
जन्मदिनस्य शुभाशयाः -  विज्ञापिकाःसप्टम्बर् २००६ 
जन्मदिनस्य शुभाशयाः - ज़गदीश मय्यः, सर्वमङ्गलाविज्ञापिकाःमार्च् २००५ 
जन्मदिनाशंसागीतम्मे २०१४ 
जन्मदिनोत्सवः एवमपि !स्तम्भलेखःसप्टम्बर् १९९८ 
जपमनु प्रावर्षत् देवः !स्तम्भलेखःमार्च् २०१० 
जपविधिःलेखनम्विशेषाङ्कः २०१३ 
जपानदेशे इस्लाममतम् अस्पृश्यम् ?लेखनम्अगस्ट् २०१० 
जपानदेशे भारतीयाः देवाः आधिक्येन !!स्तम्भलेखःडिसेम्बर् २०१० 
जम्बीरः अर्बुदरोगकणान् निहन्तिस्तम्भलेखःनवम्बर् २०११ 
अनन्तरामः, सुब्र
जम्बूद्वीपम् अखण्डम्गीतम्विशेषाङ्कः २०१३ 
जम्मुप्रदेशस्य सामाजिकं मुखम्स्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २०१३ 
जय जय जय जननि !गीतम्अक्टोबर् २००२ 
जय जय भारतमातःगीतम्एप्रिल् २००७ 
जय भारतजननीगीतम्एप्रिल् २०१८ 
जय वृक्ष जय वृक्ष !गीतम्विशेषाङ्कः २००७ 
जय संस्कृतजननीगीतम्मार्च् २०१४ 
जय हे जनवाणि!गीतम्जुलै २०१६ 
जयःकथाजनवरी २००६ 
जयः अमलवर्मणःबालमोदिनीअक्टोबर् २००६ 
जयः राष्ट्रियविचारस्यलेखनम्अक्टोबर् २००२ 
जयति जयति भारतमातालेखनम्फेब्रवरी २०१४ 
जयतु जयतु क्रिकेट्स्तम्भलेखःफेब्रवरी १९९७ 
जयतु भारतम्गीतम्अक्टोबर् २०१७ 
जयतु संस्कृतम्गीतम्विशेषाङ्कः २००६ 
जयतु संस्कृतम्गीतम्एप्रिल् २०१३ 
जयदेवस्य औदार्यम्बालमोदिनीजून् २००२ 
जयन्ति ते सुकृतिनःलेखनम्विशेषाङ्कः २०१३ 
`जयन्ती'पदस्य साधुता - भाषापाकः - २५१भाषापाकःडिसेम्बर् २०१७ 
जयमत्याः आत्माहुतिःबालमोदिनीफेब्रवरी २०१५ 
जयश्च मे ! विजयश्च मे !! - कठिनः प्रयत्नः किं किं न साधयति ?प्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००५ 
जयश्च मे ! विजयश्च मे !! - कलहेन विजितं स्वर्णपदकम्प्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००५ 
जयश्च मे ! विजयश्च मे !! - महार्घः जयः !!प्रतिस्पन्दःविशेषाङ्कः २००५ 
जयस्य कारणम्बालमोदिनीएप्रिल् २०११ 
जये पराजयः अनूदितकथानवम्बर् १९९५ 
जयोऽस्तु नः सर्वदास्तम्भलेखःअगस्ट् २०१० 
जयोऽस्तु नः, विजयोऽस्तुसम्पादकीयम्विशेषाङ्कः २०१२ 
जयोऽस्तु नः, विजयोऽस्तु वःसम्पादकीयम्विशेषाङ्कः २००६ 
जर्मन्यां नरसिंहविग्रहःलेखनम्फेब्रवरी २०१२ 
जलकन्याकथाविशेषाङ्कः २०१७ 
जलचराः - व्यावहारिकशब्दावली - ३०व्यावहारिकशब्दावलीजून् १९९९ 
जलचषकौपम्येनस्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २००६ 
जलपातः ग्रामसमीपेस्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २००१ 
जलप्रवाहे तस्मिन् दिनेस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामसप्टम्बर् २००८ 
जलबिन्दुनिपातेनलेखनम्अक्टोबर् २०१५ 
नन्दकुमारः, प
जलमेव महार्घम्स्तम्भलेखःसप्टम्बर् २००२ 
जलविज्ञानम्लेखनम्अक्टोबर् २००२ 
कृष्णमूर्तिः, के एच्
जलसाहाय्येन कार्यं करोति घटी !!स्तम्भलेखःफेब्रवरी २०१२ 
जलस्य संरक्षणायस्तम्भलेखःनवम्बर् २००९ 
जले एव दृश्यन्ते अक्षराणिस्तम्भलेखःएप्रिल् २००९ 
जले का नाम शक्तिर्भो नरेणाविष्कृता दृढा । - चाटुचणकः २२४चाटुचणकःजून् २०१७ 
जलौका चिकित्सालेखनम्जुलै २००० 
`जलौका'-जातकम्स्तम्भलेखःजुलै २००० 
जल्पनगोष्ठीलेखनम्नवम्बर् १९९८ 
जहाङ्गीरनाणकेषु राशिचिह्नानिलेखनम्मार्च् २०१४ 
जागृत, नः शरीरं विषमयम् !लेखनम्जनवरी २०१२ 
जागृहि त्वं भारतीय !गीतम्फेब्रवरी २००१ 
जागृहि त्वंस्तम्भलेखःविशेषाङ्कः २००३ 
जाज्वल्यमानं जीवनज्योतिःकथाजुलै २००६ 
जाड्यात् जायते मनःलेखनम्विशेषाङ्कः २०१४ 
जातकम् अनूदितकथाडिसेम्बर् २०१३ 
जानीत सत्यम्स्तम्भलेखःजुलै २०१३ 
जानीत, जागृत, एताः सन्ति आसन्नमरणाः !, भाषाणाम् उज्जीवनाय प्रयासःस्तम्भलेखःजुलै २०१० 
जानीते, प्रतिजानीते इत्यादीनि रूपाणि - भाषापाकः - ६९भाषापाकःअक्टोबर् २००२ 
जापानदेशे भारतीयसंस्कृतेः प्रभावःलेखनम्मे १९९८ 
जामातारो भागिनेयाः मातुलाः - चाटुचणकः ६९चाटुचणकःजून् २००४ 
जामातुर्वक्रता तावद्यावद्बालस्य बालता - चाटुचणकः ११२चाटुचणकःजनवरी २००८ 
जालपुटः संस्कृतेनापिस्तम्भलेखःफेब्रवरी २००९ 
जालपुटीया आकाशवाणी - `दिव्यवाणी'स्तम्भलेखःअक्टोबर् २०१३ 
जालपुटे सुरभारतीलेखनम्अक्टोबर् २००६ 
जालपुटोपयोगस्वातन्त्र्यस्य अपहरणायसम्पादकीयम्फेब्रवरी २०१६ 
जालम्कथाजून् १९९८ 
जालम् अनूदितकथाएप्रिल् २०१० 
जितेन्द्रियताकथाअगस्ट् २०१८ 
`जिस्ट्‌निक्' योजनालेखनम्अक्टोबर् १९९४ 
जिह्वालम्पटः साधुःबालमोदिनीमे २०१२ 
जीवच्चित्रमयं चलचित्रं संस्कृतेनस्तम्भलेखःजनवरी २०१५ 
जीवदया धर्मस्य प्रधानं लक्षणम्लेखनम्विशेषाङ्कः २००६ 
जीवनकाम्याकथाविशेषाङ्कः २००० 
जीवनकार्यम्लेखनम्जून् २००६ 
जीवनकार्यम् लेखनम्जुलै २००६ 
जीवनचिन्तनम्लेखनम्विशेषाङ्कः २००१ 
जीवनतत्त्वम्बालमोदिनीफेब्रवरी २०१३ 
जीवनदर्शनम्बालमोदिनीजनवरी २०१४ 
जीवननियमाः केचनस्तम्भलेखःजून् २०१३ 
जीवनपथःबालमोदिनीसप्टम्बर् २००२ 
जीवनपथेगीतम्जुलै २०१२ 
जीवनपरीक्षायाः शिक्षकः जि के तिम्मण्णाचार्यःलेखनम्जनवरी १९९५ 
जीवनपुष्पं समर्पयामगीतम्जुलै २०१४ 
जीवनयात्रासूत्रम्बालमोदिनीजुलै २०१७ 
जीवनलक्ष्यम्गीतम्जनवरी २००९ 
जीवनलक्ष्यम्गीतम्सप्टम्बर् २०१० 
जीवनसन्ध्याकालेलेखनम्जून् १९९७ 
जीवनसूत्रम्बालमोदिनीडिसेम्बर् २०१५ 
जीवने कष्टादीनामपि स्थानं स्यात्लेखनम्डिसेम्बर् २०१७ 
जीवने सङ्घर्षः अनिवार्यःलेखनम्विशेषाङ्कः २०१४ 
जीवने सफलः कः ?बालमोदिनीविशेषाङ्कः २००८ 
जीवन् अपि मृतःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामएप्रिल् १९९९ 
जीवन्तु शत्रुगणाःबालमोदिनीडिसेम्बर् २००३ 
जीवन्मार्गदर्शकाः अनूदितकथाजुलै २०१८ 
जीवभूतानां नदीनां पुनरुज्जीवनाय राष्ट्रस्तरीयं नद्यभियानम्लेखनम्सप्टम्बर् २०१७ 
जीवरक्षकः दिनकरः !लेखनम्जुलै २०१३ 
जीवात् अधिकमूल्यं वस्त्रस्यस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअगस्ट् २००१ 
जृम्भमाणेषु रोगेषु म्रियमाणेषु - चाटुचणकः १४९चाटुचणकःफेब्रवरी २०११ 
जैनाचार्य विजयरत्नसुन्दरसूरि चातुर्मास समितिविज्ञापिकाःविशेषाङ्कः २००८ 
जोगस्थजलपातमागच्छतगीतम्विशेषाङ्कः २००३ 
ज्ञातव्यः लोकव्यवहारःबालमोदिनीमे १९९९ 
ज्ञातेयं ज्ञानशून्यत्वं पिशुनत्वं - चाटुचणकः ६७चाटुचणकःएप्रिल् २००४ 
ज्ञानं भवतु सविज्ञानम्लेखनम्जून् २००० 
ज्ञानं विज्ञानसहितम्सम्पादकीयम्अक्टोबर् १९९८ 
ज्ञानं विज्ञानसहितम्लेखनम्फेब्रवरी १९९९ 
वेङ्कटेशमूर्तिः, कू
ज्ञानं विज्ञानसहितम्लेखनम्मार्च् १९९९ 
ज्ञानतो ज्यैष्ठ्यम्बालमोदिनीअक्टोबर् २००२ 
ज्ञानपरीक्षा-रामायणप्रश्नगुच्छःबालमोदिनीविशेषाङ्कः १९९९ 
ज्ञानपीठपुरस्कारः प्रा सत्यव्रतशास्त्रिणेलेखनम्जनवरी २००९ 
ज्ञानपीठपुरस्कारम् अलङ्करोति सरस्वतीस्तम्भलेखःडिसेम्बर् २०११ 
ज्ञानपीठप्रशस्तिःस्तम्भलेखःजनवरी २००९ 
ज्ञानवृद्धास्तपोवृद्धाः वयोवृद्धाश्च ये - चाटुचणकः १३३चाटुचणकःअक्टोबर् २००९ 
ज्ञानस्य अधिकारःबालमोदिनीमार्च् २००८ 
ज्ञानस्य अमूल्यं निधानम्लेखनम्विशेषाङ्कः २०११ 
ज्ञानस्य भारःबालमोदिनीअगस्ट् १९९७ 
ज्ञानस्य वमनम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्यामअगस्ट् २००२ 
ज्ञानी जनकःरूपकम्विशेषाङ्कः १९९८ 
ज्ञानी नामबालमोदिनीमे २०१४ 
ज्ञानेन नम्रभावःबालमोदिनीविशेषाङ्कः २००४ 
ज्ञानोदयःबालमोदिनीअगस्ट् १९९९ 
ज्ञानोदयःबालमोदिनीजून् २००४ 
`ज्ञापयति'प्रभृतयः कथं साधवः ? - भाषापाकः - १८०भाषापाकःजनवरी २०१२ 
ज्ञापिता एकताकथाअगस्ट् २००६ 
ज्यामितिज्ञानं विनोदायलेखनम्मार्च् २०१२ 
ज्योतिरुदेतिगीतम्जून् २०१६ 
ज्योतिर्गमयलेखनम्विशेषाङ्कः २००० 
ज्योतिषिकस्य दिनम् अनूदितकथाअक्टोबर् २०१० 
नारायणः, आर् केअविनाशवर्णः
ज्वर इव मदो मे व्यपगतःस्मारं स्मारं सुखिनः स्यामफेब्रवरी २००० 
श्रीगुरुनिरोपें ते ब्राह्मण । प्रेतासी करिती तीर्थस्नपन ।
मृतविप्रसंजीवनं नाम द्वात्रिंशोऽध्यायः ॥
वेतालपञ्चविंशति- विकिस्रोतः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← वेतालपञ्चविंशतिःवेतालपञ्चविंशतिः 
अस्ति वाराणसी नाम पुरारिवसतिः पुरी ।
हारयष्टिरिवाभाति यस्याः स्वर्गतरङ्गिणी ।। ६०
प्रतापानलनिर्दग्धविपक्षकुलकाननः ।
कुर्वाणो दर्पदलनं स्मरस्यारिजनस्य च ।। ६२
आसीद्बुद्धिशरीराख्यः शरीराभ्यधिकः सखा ।। ६३
तेन सख्या सह क्रीडन्स कदाचिन्नृपात्मजः ।
जगाम दूरमध्वानं मृगयातिप्रसङ्गतः ।। ६४
छिन्दञ्शरैः सटालानि विवेशैकं महावनम् ।। ६९
दत्तोपकारे तरुभिर्मञ्जरीचलचामरैः ।। ६६
तेन दिव्याकृतिः कन्या ददृशे सपरिच्छदा ।। ६८
दृष्टिपातैः सृजन्तीव तत्रोत्पलवनं नवम् ।। ६९
सा जहार मनस्तस्य राजपुत्रस्य तत्क्षणम् ।। ७०
करोति स्मोत्पलं कर्णे गृहीत्वा पुष्पशेखरात् ।
चिरं च दन्तरचनां चकारादाय च व्यधात् ।। ७३
राजपुत्रश्च तस्यास्तां संज्ञां न ज्ञातवांस्तदा ।। ७४
मन्त्रिपुत्रस्तु बुबुधे स सखा तस्य बुद्धिमान् ।
क्षणाच्च सा ययौ कन्या नीयमानानुगैस्ततः ।। ७५
प्राप्य च स्वगृहं तस्थौ पर्यङ्केऽङ्गं निधाय सा ।
सोऽपि राजसुतो भ्रष्टविद्यो विद्याधरो यथा ।
गत्वा स्वनगरीं कृच्छ्रां प्रापावस्थां तया विना ।। ७७
सख्या च मन्त्रिपुत्रेण तेन पृष्टस्तदा रहः ।
यस्या न नाम न ग्रामो नान्वयो वावबुध्यते ।
सा कथं प्राप्यते तन्मामाश्वासयसि किं मृषा ।। ७९
किं न दृष्टं त्वया तद्यत्संज्ञया सूचितं तया ।।८०
कर्णोत्पलस्य राष्ट्रेऽहं निवसामि महीभृतः ।। ८१
कृता यद्दन्तरचना तेनैतत्कथितं तया ।
तत्र जानीहि मां दन्तघाटकस्य सुतामिति ।। ८२
त्वयि प्राणा इति प्रोक्तं हृदयार्पितहस्तया ।। ८३
तस्य प्रसादवित्तोऽस्ति महान्यो दन्तघाटकः ।। ८४
एतच्च लोकतो देव यथावद्विदितं मम ।
इत्युक्तो मन्त्रिपुत्रेण तेन राजसुतोऽथ सः ।
संमत्त्र्य च समं तेन स तद्युक्तः स्वमन्दिरात् ।
अर्धमार्गे च वाताश्ववेगवञ्चितसैनिकः ।
तं मन्त्रिपुत्रैकयुतः कलिङ्गविषयं ययौ ।। ८९
तत्र तौ प्राप्य नगरं कर्णोत्पलमहीभृतः ।
अन्विष्य दृष्ट्वा भवनं दन्तघाटस्य तस्य च ।। ९०
तददूरे च वासार्थमेकस्या वृद्धयोषितः ।
गृहं प्राविशतां मन्त्रिपुत्रराजसुतावुभौ ।। ९१
दत्ताम्बुयवसौ वाहौ गुप्तेऽवस्थाप्य चात्र सः ।
राजपुत्रे स्थिते वृद्धां मन्त्रिपुत्रो जगाद ताम् ।। ९२
पद्मावत्याः स्वदुहितुः पार्श्वे ज्येष्ठतरेत्यहम् ।। ९४
किं त्वहं न सदा तत्र गच्छाम्युपहताम्बरा ।
कुपुत्रः कितवो वस्त्रं दृष्ट्वा हि हरते मम ।। ९५
संतोष्य सोऽत्र वृद्धां तां मन्त्रिपुत्रोऽब्रवीत्पुनः ।। ९६
माता त्वं तद्वदामस्ते गुप्तं यत्तत्कुरुष्व नः ।
दन्तघाटसुतामेतां गत्वा पद्मावतीं वद ।। ९७
पृष्टा जगाद तौ राजसुतमन्त्रिसुतौ च सा ।
युष्मदागमनं गत्वा गुप्तं तस्या मयोदितम् ।। १००
तया श्रुत्वा च निर्भर्त्स्य पाणिभ्यामहमाहता ।
एतास्तदङ्गुलीमुद्राः पुत्रौ मे पश्यतं मुखे ।। १०२
एवं तयोक्ते नैराश्यविषण्णं तं नृपात्मजम् ।
जगाद स महाप्राज्ञो मन्त्रिपुत्रो जनान्तिकम् ।। १०३
कर्पूरशुभ्रा वक्त्रेऽस्याः स्वाङ्गुल्यो दश पातिताः ।। १०४
इत्याश्वास्य स तं राजसुतं मन्त्रिसुतस्ततः ।
वृद्धया साधयामास महार्हं भोजनं तया ।
ततस्तौ बुभुजाते द्वौ तत्तया सह वृद्धया ।। १०७
एवं नीत्वा दशाहानि जिज्ञासार्थं पुनः स ताम् ।
पद्मावत्यन्तिकं वृद्धां मन्त्रिपुत्रो विसृष्टवान् ।। १०८
इतो गत्वाद्य तूष्णीमप्यहं तत्र स्थिता तया ।
युष्मत्कथापराधं तमुद्गिरन्त्या स्वयं पुनः ।। ११०
उरस्यस्मिन्नथैषाहमिहायाता तदन्तिकात् ।। १११
मा कार्षीरन्यथा शङ्कामस्या हि हृदये तया ।। ११२
रजस्वला निशास्तिस्रः स्थिताहमिति सूचितम् ।। ११३
पद्मावत्यै पुनस्तस्मै वृद्धां तां प्रजिघाय सः ।। ११४
सा गता मन्दिरं तस्यास्तया संमान्य भोजिता ।
सायं च यावत्सा वृद्धा गृहमागन्तुमिच्छति ।
हा हा भ्रष्टोऽयमालानाज्जनान्मथ्नन्प्रधावति ।
ततः पद्मावती सा तां वृद्धामेवमभाषत ।
स्पष्टेन हस्तिरुद्धेन गन्तुं युक्तं न ते पथा ।। ११८
गृहोद्याने ततो वृक्षमारुह्यामुं विलङ्घ्य च ।
इत्युक्त्वा सा गवाक्षेण क्षेपयामास तत्र ताम् ।
वृद्धां चेटीभिरुद्याने रज्जुपीठिकया ततः ।। १२१
साथ गत्वा यथोक्तेन पथा सर्वं शशंस तत् ।
यथावद्राजपुत्राय तस्मै मन्त्रिसुताय च ।। १२२
ततः स मन्त्रिपुत्रस्तं राजपुत्रमभाषत ।
तद्गच्छाद्यैव तत्र त्वं प्रदोषेऽस्मिन्नृपागते ।
एतेनैव पथा तस्याः प्रियाया मन्दिरं विश ।। १२४
इत्युक्तस्तेन तद्युक्तो राजपुत्रो ययौ स तत् ।
उद्यानं वृद्धयोक्तेन तेन प्राकारवर्त्मना ।। १२५
मार्गोन्मुखाभिश्चेटीभिरुपरिष्टादधिष्ठिताम् ।। १२६
आरूढस्तां च दृष्ट्वैव दासीभिस्ताभिराशु सः ।
राजपुत्रस्तु तां पद्मावतीं तत्र ददर्श सः ।। १२८
कृष्णपक्षभयाद्गुप्तस्थितां राकानिशामिव ।। १२९
ततस्तया स गान्धर्वविधिनोद्गूढया सह ।
सखा मम सहायातो मन्त्रिपुत्र इह स्थितः ।। १३२
स चात्र तिष्ठत्येकाकी त्वज्ज्येष्ठतरिकागृहे ।
गत्वा संभाव्य तं तन्वि पुनरेष्यामि तेऽन्तिकम् ।। १३३
हन्तार्यपुत्र पृच्छामि ताः संज्ञा मत्कृतास्त्वया ।। १३४
ज्ञाता किं किमु वा तेन सख्या मन्त्रिसुतेन ते ।
एवमुक्तवतीमेतां राजपुत्रो जगाद सः ।। १३५
न ज्ञातं तन्मया किंचिज्ज्ञात्वा सर्वं च तेन मे ।
एतच्छ्रुत्वा विचिन्त्यैव भामिनी सा जगाद तम् ।
तर्ह्ययुक्तं कृतं यन्मे चिरात्स कथितस्त्वया ।। १३७
स मे भ्राता सखा यस्ते तस्य च प्रथम मया ।
ताम्बूलादिसमाचारः कर्तव्यो हि सदा भवेत् ।। १३८
इत्युक्तवत्यानुमतस्तया पूर्वपथेन सः ।
राजपुत्रोऽन्तिकं तस्य सख्युरागात्ततो निशि ।। १३९
मन्त्रिपुत्रस्तु सोऽयुक्तमिति न श्रद्दधेऽस्य तत् ।
निषेद्धुं राजपुत्रस्य भोजनं तत्र युक्तितः ।। १४३
ततस्तं मन्त्रिपुत्रः स राजपुत्रमभाषत ।
पप्रच्छ मन्त्रिपुत्रं तं स चैतं प्रत्यभाषत ।। १४७
तया विषान्नं प्रहितं मम त्वदनुरक्तया ।। १४८
एतद्वशश्च मुक्त्वा मां नगरीं स्वां व्रजेदिति ।। १४९
कुर्यास्त्वं हरणे युक्तिं वक्ष्याम्यालोच्य यामहम् ।। १५०
इत्युक्तवन्तं तं मन्त्रिसुतं राजसुतोऽत्र सः ।
तत्र तां पाययेस्तावद्यावत्पानमदेन सा ।
निःसंज्ञा नष्टचेष्टा च गतजीवेव जायते ।। १५४
दत्त्वाग्नितप्तेनादाय तदाभरणसंचयम् ।। १५५
ततः परं यथा भद्रं भवेज्ज्ञास्याम्यहं तथा ।। १५६
इत्युक्त्वा कारयित्वा च क्रोडबालनिभाश्रिकम् ।
राजपुत्रः स हस्ते तत्कृत्वा कुटिलकर्कशम् ।
कालायसदृढं चित्तमिव कान्तावयस्ययोः ।। १५८
अविचार्यं प्रभूणां हि शुचेर्वाक्यं स्वमन्त्रिणः ।। १५९
तत्र तां मद्यनिश्चेष्टा शूलेन जघनेऽङ्किताम् ।
हृतालंकरणां कृत्वा तस्यागात्सख्युरन्तिकम् ।। १६०
दर्शिताभरणस्तस्मै शशंस च यथाकृतम् ।
ततः स मन्त्रिपुत्रोऽपि सिद्धं मेने मनीषितम् ।। १६१
प्रातर्गत्वा श्मशानं च सोऽभूत्तापसवेषभृत् ।
स्वैरं राजसुतं तं च विदधे शिष्यरूपिणम् ।। १६२
अब्रवीत्तं च गच्छैकमितोऽलंकरणादिमाम् ।
बहुमूल्यं वदेश्चास्या येनैतां नैव कश्चन ।
गृहीयाद्भ्राभ्यमाणां च सर्वः कोऽपि विलोकयेत् ।। १६४
गुरुणा मम विक्रेतुमियं दत्तेत्यनाकुलः ।
ब्रूयाश्च यदि गृह्णीयुरत्र त्वां पुररक्षिणः ।। १६५
इति स प्रेषितस्तेन गत्वा राजसुतस्तदा ।
अतिष्ठदापणे भ्राम्यन्व्यक्तं मुक्तावलीं दधत् ।। १६६
तथाभूतश्च जगृहे स दृष्ट्वा पुररक्षिभिः ।
निन्ये च नगराध्यक्षनिकटं तैः स तत्क्षणात् ।
स च तं तापसाकारं दृष्ट्वा पप्रच्छ सान्त्वतः ।। १६८
दन्तघाटककन्याया हृतं ह्याभरणं निशि ।। १६९
श्रुत्वैतद्विजनं कृत्वा स धूर्तस्तमभाषत ।
अहं तपस्वी भ्राम्यामि सदारण्येष्वितस्ततः ।। १७२
अपश्यं योगिनीचक्रं समागतमितस्ततः ।। १७३
पानमत्ता च सा हर्तुं जपतो मेऽक्षमालिकाम् ।
अतिप्रवृत्ता च मया क्रुद्धेन जघनस्थले ।
हृता मुक्तावली चेयं तस्याः कण्ठान्मया तदा ।
भूपोऽप्याकर्ण्य तत्तां च बुद्ध्वा तन्मौक्तिकावलीम् ।। १७८
प्रेक्षणप्रेषितायातवृद्धाप्तवनितामुखात् ।
श्रुत्वा च दृश्यशूलाङ्कां जघने सत्यमेव ताम् ।। १७९
स्वयं तस्यान्तिकं गत्वा मन्त्रिपुत्रतपस्विनः ।। १८०
पृष्ट्वा च निग्रहं तस्याः पद्मावत्याः स तद्गिरा ।
पितृभ्यां शोच्यमानायाः पुरान्निर्वासनं व्यधात् ।। १८१
उपायं मन्त्रिपुत्रेण तं संभाव्य तथा कृतम् ।। १८२
दिनान्ते तां च शोचन्तीमश्वारूढावुपेयतुः ।
तत्र तस्थौ तया साकं राजपुत्रः स निर्वृतः ।। १८४
मन्त्रिपुत्रस्य किं पापं राजपुत्रस्य किं नु वा ।
पद्मावत्याः किमथवा त्वं हि बुद्धिमतां वरः ।। १८७
जानानश्च न चेद्राजन्मम तत्त्वं वदिष्यसि ।
स त्रिविक्रमसेनस्तमेवं प्रत्यब्रवीन्नृपः ।। १८९
त्रयाणामपि राज्ञस्तु पापं कर्णोत्पलस्य तत् ।। १९०
वेतालोऽप्याह राज्ञः किं ते हि तत्कारिणस्त्रयः ।
काकाः किमपराध्यन्ति हंसैर्जग्धेषु शालिषु ।। १९१
राजा ततोऽब्रवीच्चैनं न दुष्यन्ति त्रयोऽपि ते ।
मन्त्रिसूनोर्हि तत्तावत्प्रभुकार्यमपातकम् ।। १९२
पद्मावतीराजपुत्रौ तौ हि कामशराग्निना ।
कर्णोत्पलस्तु राजा स नीतिशास्त्रेष्वशिक्षितः ।
चारैः प्रजास्वनन्विष्यंस्तत्त्वशुद्धिं निजास्वपि ।। १९४
अजानन्धूर्तचरितानीङ्गिताद्यविचक्षणः ।
तथा तन्निर्विचारं यच्चक्रे तेन स पापभाक् ।। ११५
निष्कम्पः स च भूपतिः पुनरमुं प्राप्तुं व्यधान्निश्चयम् ।। १९६
हारयष्टिः इव आभाति यस्याः स्वर्गतरङ्गिणी।
तस्यां प्रतापमुकुटः नाम राजा अभवत् पुरा।
तस्य अभूत् वज्रमुकुटः तनयः रूपशौर्ययोः।
कुर्वाणः दर्पदलनम् स्मरस्य अरिजनस्य च।
राजपुत्रस्य तस्य अत्र मन्त्रिपुत्रः महामतिः।
आसीत् बुद्धिशरीर- आख्यः शरीराभ्यधिकः सखा।
तेन सख्या सह क्रीडन् सः कदाचित् नृप- आत्मजः।
जगाम दूरम् अध्वानम् मृगया- अति प्रसङ्गतः।
शौर्यशृ- ईचामरानि इव सिंहानाम् मस्तकानि सः।
छिन्दत् शरैः सटालानि विवेश एकम् महावनम्।
तत्र आस्थाने स्मरस्य इव पठत् कोकिलबन्दिनि।
दत्तौपकारे तरुभिः मञ्जरीचलचामरैः।
सः अन्वितः मन्त्रिपुत्रेण तेन अपश्यत् सरःवरम्।
तस्मिन् तदा एव सरसि स्नानार्थम् काचित् आगता।
तेन दिव्य- आकृतिः कन्या ददृशे सपरिच्छदा।
दृष्टिपातैः सृजन्ती इव तत्र उत्पलवनम् नवम्।
सा जहार मनः तस्य राजपुत्रस्य तत्क्षणम्।
सः अपि अहार्षीत् तथा तस्याः युवा दृष्ट्वा विलोचने।
यथा न ऐक्षत सा कन्या लज्जाम् स्वाम् अपि अलंकृतिम्।
यूनि पश्यति तस्मिन् सा का इयम् स्यादिति सानुगे।
चिरम् च दन्तरचनाम् चकार आदाय च व्यधात्।
पद्मम् शिरसि साकूतम् हृदये च आदधे करम्।
राजपुत्रः च तस्याः ताम् संज्ञाम् न ज्ञातवान् तदा।
मन्त्रिपुत्रः तु बुबुधे सः सखा तस्य बुद्धिमान्।
क्षणात् च सा ययौ कन्या नीयमाना अनुगैः ततः।
प्राप्य च स्वगृहम् तस्थौ पर्यङ्गे अङ्गम् निधाय सा।
चित्तम् तु निजसंज्ञार्थम् आस्थात् तस्मिन् नृप- आत्मजे।
सः अपि राजसुतः भ्रष्टविद्यः विद्याधरः यथा।
गत्वा स्वनगरीम् कृच्छ्राम् प्राप अवस्थाम् तया विना।
सख्या च मन्त्रिपुत्रेण तेन पृष्टः तदा रहः।
शंसता ताम् अदुष्प्रापाम् त्यक्तधैर्यः जगाद सः।
यस्याः न नाम न ग्रामः नान्वयः वा अवबुध्यते।
सा कथम् प्राप्यते तत् माम् आश्वासयसि किम् मृषा।
इति उक्तः राजपुत्रेण मन्त्रिपुत्रः तम् अभ्यधात्।
किम् न दृष्टम् त्वया तत् यत् संज्ञया सूचितम् तया।
न्यस्तम् यत् उत्पलम् कर्णे तेन एतत् ते तया उदितम्।
कर्णोत्पलस्य राष्ट्रे अहम् निवसामि महीभृतः।
कृता यत् दन्तरचना तेन एतत् कथितम् तया।
तत्र जानीहि माम् दन्तघाटकस्य सुताम् इति।
त्वयि प्राणाः इति प्रोक्तम् हृदयार्पितहस्तया।
कलिङ्गदेशे हि अस्ति अत्र ख्यातः कर्णोत्पलः नृपः।
तस्य प्रसादवित्तः अस्ति महान् यः दन्तघटकः।
सङ्ग्रामवर्धन- आख्यस्य तस्य अपि अस्ति जगत्त्रये।
एतत् च लोकतः देव यथावत् विदितम् मम।
अतः ज्ञाता मया संज्ञा तस्याः देश- आदिशंसिनी।
इति उक्तः मन्त्रिपुत्रेन तेन राजसुतः अथ सः।
संमन्त्र्य च समम् तेन सः तत्युक्तः स्वमन्दिरात्।
तम् मन्त्रिपुत्रएकयुतः कलिङ्गविषयम् ययौ।
तत्र तौ प्राप्य नगरम् कर्णोत्पलमहीभृतः।
अन्विष्य दृष्ट्वा भवनम् दन्तघाटस्य तस्य च।
ततदूरे च वासार्थम् एकस्य वृद्धयोषितः।
गृहम् प्राविशताम् मन्त्रिपुत्रराजसुतौ उभौ।
दत्ताम्बुयवसौ वाहौ गुप्ते अवस्थाप्य च अत्र सः।
राजपुत्रे स्थिते वृद्धाम् मन्त्रिपुत्रः जगाद ताम्।
तत् श्रुत्वा सा जरद्योषित् सश्रद्धा तम् अभाषत।
वेद्मि एव धात्री तस्य अस्मि स्थापिता तेन च अधुना।
पद्मावत्याः स्वदुहितुः पार्श्वे ज्येष्ठतरा इति अहम्।
किम् तु अहम् न सदा तत्र गच्छामि उपहताम्बरा।
कुपुत्रः कितवः वस्त्रम् दृष्ट्वा हि हरते मम।
एवम् उक्तवतीम् प्रीतः स्वौत्तरीय- आदिदानतः।
संतोष्य सः अत्र वृद्धाम् ताम् मन्त्रिपुत्रः अब्रवीत् पुनः।
माता त्वम् तत् वदामः ते गुप्तम् यत् तत् कुरुष्व नः।
दन्तघाटसुताम् एताम् गत्वा पद्मावतीम् वद।
सः अत्र आगतः राजपुत्रः दृष्टः यः सरसि त्वया।
तेन च इह तद् आख्यातुम् प्रेषिता प्रणयात् अहम्।
तत् श्रुत्वा सा तथा इति उक्त्वा वृद्धा दानवशीकृता।
युष्मतागमनम् गत्वा गुप्तम् तस्याः मया उदितम्।
तया श्रुत्वा च निर्भर्त्स्य पाणिभ्याम् अहम् आहता।
द्वाभ्याम् कर्पूरलिप्ताभ्याम् उभयोः गण्डयोः मुखे।
ततः परिभव उद्विग्ना रुदती अहम् इह आगता।
एताः तत् अङ्गुलीमुद्राः पुत्रौ मे पश्यतम् मुखे।
एवम् तया उक्ते नैराश्यविषण्णम् तम् नृप- आत्मजम्।
जगाद सः महाप्राज्ञः मन्त्रिपुत्रः जनान्तिकम्।
मा गाः विषादम् रक्षन्त्या मन्त्रम् निर्भर्त्स्य यत् तया।
कर्पूरशुभ्राः वक्त्रे अस्याः स्वाङ्गुल्यः दश पातिताः।
तत् एतत् उक्तम् पक्षे अस्मिन् शुक्ले चन्द्रवतीः इमाः।
रात्रीः दश प्रतीक्षध्वम् संगमानुचिताः इति।
इति आश्वास्य सः तम् राजसुतम् मन्त्रिसुतः ततः।
विक्रीय गुप्तम् हस्तस्थम् काञ्चनम् किम्चित् आपणे।
वृद्धया साधयामास महा- अर्हम् भोजनम् तया।
ततः तौ बुभुजाते द्वौ तत् तया सह वृद्धया।
एवम् नीत्वा दशाहानि जिज्ञासा- अर्थम् पुनः सः ताम्।
पद्मावती- अन्तिकम् वृद्धाम् मन्त्रिपुत्रः विसृष्टवान्।
सा अपि मृष्टान्नपान- आदिलुब्धा तत् अनुरोधतः।
गत्वा वासगृहम् तस्याः भूयः अभ्येत्य जगाद तौ।
इतः गत्वा अद्य तूष्णीम् अपि अहम् तत्र स्थिता तया।
युष्मत्कथा- अपराधम् तम् उद्गिरन्त्या स्वयम् पुनः।
उरसि अस्मिन् अथ एषा अहम् इह आयाता तत् अन्तिकात्।
तत् श्रुत्वा राजपुत्रम् तम् स्वैरम् मन्त्रिसुतः अब्रवीत्।
मा कार्षीः अन्यथा शङ्काम् अस्याः हि हृदये तया।
सा लक्तकाङ्गुलीमुद्रात्रयम् विन्यस्य युक्तितः।
रजस्वला निशाः तिस्रः स्थिता अहम् इति सूचितम्।
एवम् उक्त्वा नृपसुतम् मन्त्रिपुत्रः त्रि- अहे गते।
पद्मावत्यै पुनः तस्यै वृद्धाम् ताम् प्रजिघाय सः।
सा गता मन्दिरम् तस्याः तया संमान्य भोजिता।
प्रीत्या पान- आदिलीलाभिः दिनम् च अत्र विनोदिता।
सायम् च यावत् सा वृद्धा गृहम् आगन्तुम् इच्छति।
उदभूत् भयकृत् तावत् तत्र कोलाहलः बहिः।
हा हा भ्रष्टः अयम् आलानात् जनान् मथ्नन् प्रधावति।
मत्तहस्ती इति लोकस्य तत्र आक्रन्दः अथ शुश्रुवे।
ततः पद्मावती सा ताम् वृद्धाम् एवम् अभाषत।
स्पष्टेन हस्तिरुद्धेन गन्तुम् युक्तम् न ते पथा।
बृहत्गवाक्षेण अनेन त्वाम् अत्र प्रक्षिपामहे।
गृहौद्याने ततः वृक्षम् आरुह्य अमुम् विलङ्घ्य च।
प्राकारम् अवरुह्य अन्यवृक्षेण स्वगृहम् व्रज।
इति उक्त्वा सा गवाक्षेण क्षेपयामास तत्र ताम्।
वृद्धाम् चेटीभिः उद्याने रज्जुपीठिकया ततः।
सा अथ गत्वा यथा- उक्तेन पथा सर्वम् शशंस तत्।
यथावत् राजपुत्राय तस्मै मन्त्रिसुताय च।
ततः सः मन्त्रिपुत्रः तम् राजपुत्रम् अभाषत।
सिद्धम् तव इष्टम् मार्गः हि युक्त्या ते दर्शितः तया।
तत् गच्छ अद्य एव तत्र त्वम् प्रदोषे अस्मिन् नृप आगते।
एतेन एव पथा तस्याः प्रियायाः मन्दिरम् विश।
इति उक्तः तेन तत्युक्तः राजपुत्रः ययौ सः तत्।
उद्यानम् वृद्धया उक्तेन तेन प्राकारवर्त्मना।
तत्र अपश्यत् च रज्जुम् ताम् लम्बमानाम् सपीठिकाम्।
मार्गौन्मुखाभिः चेटीभिः उपरिष्टात् अधिष्ठिताम्।
आरूढः ताम् च दृष्ट्वा एव दासीभिः ताभिः आशु सः।
तस्मिन् प्रविष्टे सः ययौ मन्त्रिपुत्रः स्वम् आस्पदम्।
राजपुत्रः तु ताम् पद्मावतीम् तत्र ददर्श सः।
कृष्णपक्षभयात् गुप्तस्थिताम् राकानिशाम् इव।
सा अपि दृष्ट्वा तम् उत्थाय चिराउत्सुक्यौचितैः ततः।
कण्ठग्रह- आदिभिः तैः तैः उपचारैः अमानयत्।
ततः तया सः गान्धर्वविधिन उदूढया सह।
गुप्तम् राजसुतः तस्थौ पूर्णैच्छः तत्र कान्तया।
स्थित्वा च अहानि कतिचित् रात्रौ ताम् अवदत् प्रियाम्।
सखा मम सहायातः मन्त्रिपुत्रः इति स्थितः।
सः च अत्र तिष्ठति एकाकी त्वत्ज्येष्ठतरिकागृहे।
गत्वा संभाव्य तम् तन्वि पुनः एष्यामि ते अन्तिकम्।
तत् श्रुत्वा तम् अवोचत् सा धूर्ता पद्मावती प्रियम्।
हन्त आर्यपुत्र पृच्छामि ताः संज्ञाः मत्कृताः त्वया।
ज्ञाता किम् किम् उवा तेन सख्या मन्त्रिसुतेन ते।
एवम् उक्तवतीम् एताम् राजपुत्रः जगाद सः।
न ज्ञातम् तत् मया किम्चित् ज्ञात्वा सर्वम् च तेन मे।
आख्यातम् मन्त्रिपुत्रेण दिव्यप्रज्ञानशालिना।
तर्हि अयुक्तम् कृतम् यत् मे चिरात् सः कथितः त्वया।
सः मे भ्राता सखा यः ते तस्य च प्रथमम् मया।
ताम्बूल- आदिसमाचारः कर्तव्यः हि सदा भवेत्।
इति उक्तवत्या अनुमतः तया पूर्वपथेन सः।
रजापुत्रः अन्तिकम् तस्य सख्युः आगात् ततः निशि।
शशंस च कथामध्ये तत् तस्मै यत् तदाश्रयम्।
संज्ञाविज्ञानकथनम् कृतम् तेन प्रिया- अन्तिके।
मन्त्रिपुत्रः तु सः अयुक्तम् इति न श्रद्दधे अस्य तत्।
तावत् च सा तयोः तत्र विभाता अभूत् विभावरी।
अथ एतयोः विधौ सांध्ये निवृत्ते कुर्वतोः कथाः।
निषेद्धुम् रजापुत्रस्य भोजनम् तत्र युक्तितः।
कथा- अन्तरे स्वामिनीम् स्वाम् भोजन- आदौ ततागमम्।
प्रतीक्षमाणाम् आवेद्य क्षणात् गुप्तम् ततः ययौ।
ततः तम् मन्त्रिपुत्रः सः राजपुत्रम् अभाषत।
कौतुकम् पश्य देव एकम् दर्शयामि अधुना तव।
इति उक्त्वा भक्ष्यम् एकम् सः पक्वान्नम् दत्तवान् ततः।
सारमेयाय सः च तत् खादित्वा एव व्यपद्यत।
तत् दृष्ट्वा किम् इदम् चित्रम् इति राजसुतः अत्र सः।
पप्रच्छ मन्त्रिपुत्रम् तम् सः च एतम् प्रत्यभाषत।
तया विषान्नम् प्रहितम् मम त्वतनुरक्तया।
न अस्मिन् सति मतेकाग्रः राजपुत्रः भवेत् अयम्।
एतत्वशः च मुक्त्वा माम् नगरीम् स्वाम् व्रजेत् इति।
तत् मुञ्च मन्युम् एतस्याम् बन्धुत्यागान् महा- आत्मनः।
कुर्याः त्वम् हरणे युक्तिम् वक्ष्यामि आलोच्य याम् अहम्।
इति उक्तवन्तम् तम् मन्त्रिसुतः राजसुतः अत्र सः।
सत्यम् बुद्धिशरीरः त्वम् इति यावत् प्रशंसति।
अशङ्कितम् बहिः तावत् दुःख- आकुलजन- आरवः।
हा धिक् राज्ञः सुतः बालः विपन्नः इति शुश्रुवे।
जगाद हन्त गच्छ अद्य पद्मावत्याः गृहम् निशि।
तत्र ताम् पाययेः तावत् यावत् पानमदेन सा।
निःसंज्ञा नष्टचेष्टा च गतजीव इव जायते।
ततः तस्याः सनिद्रायाः शूलेन अङ्कम् कटीतटे।
ततः परम् यथा भद्रम् भवेत् ज्ञास्यामि अहम् तथा।
इति उक्त्वा कारयित्वा च क्रोडवालनिभ- आश्रिकम्।
मन्त्रिपुत्रः ददौ तस्मै त्रिशूलम् राजसूनवे।
राजपुत्रः सः हस्ते तत् कृत्वा कुटिलकर्कशम्।
कालायस दृढम् चित्तम् इव कान्तावयस्ययोः।
तथा इति पूर्ववत् रात्रौ अगात् पद्मावतीगृहम्।
अविचार्यम् प्रभूणाम् हि शुचेः वाक्यम् स्वमन्त्रिणः।
हृतालंकरणाम् कृत्वा तस्य अगात् सख्युः अन्तिकम्।
दर्शित- आभरणः तस्मै शशंस च यथाकृतम्।
ततः सः मन्त्रिपुत्रः अपि सिद्धम् मेने मनीषितम्।
प्रातः गत्वा श्मशानम् च सः अभूत् तापसवेषभृत्।
स्वैरम् राजसुतम् तम् च विदधे शिष्यरूपिणम्।
अब्रवीत् तम् च गच्छ एकम् इतः अलंकरणात् इमाम्।
मुक्ता- आवलीम् समादाय त्वम् विक्रेतुम् इव आपणे।
बहुमूल्यम् वदेः च अस्याः येन एताम् न एव कः चने।
गृह्णीयात् भ्राम्यमाणाम् च सर्वः कः अपि विलोकयेत्।
गुरुणा मम विक्रेतुम् इयम् दत्ता इति अनाकुलः।
ब्रूयाः च यदि गृह्णीयुः अत्र त्वाम् पुररक्षिणः।
इति सः प्रेषितः तेन गत्वा राजसुतः तदा।
अतिष्ठत् आपणे भ्राम्यन् व्यक्तम् मुक्ता- आवलीम् दधत्।
तथा अभूत् च जगृहे सः दृष्ट्वा पुररक्षिभिः।
दन्तघाटसुतामोषज्ञप्तेः चौरेगवेषिभिः।
निन्ये च नगराध्यक्षनिकटम् तैः सः तत्क्षणात्।
सः च तम् तापस- आकारम् दृष्ट्वा पप्रच्छ सान्त्वतः।
कुतः मुक्ता- आवली इयम् ते भगवन् इह हारिता।
दन्तघाटककन्यायाः हृतम् हि आभरणम् निशि।
तत् श्रुत्वा राजपुत्रः तम् सः अवादीत् तापस- आकृतिः।
गुरुणा मम दत्ता इयम् एत्य असौ पृच्छ्यताम् इति।
ततः च उपेत्य तम् नत्वा पप्रच्छ नगराधिपः।
मुक्ता- आवली इयम् भगवन् कुतः ते शिष्यहस्तगा।
श्रुत्वा एतत् विजनम् कृत्वा सः धूर्तः तम् अभाषत।
अहम् तपस्वी भ्राम्यामि सदा अरण्येषु इतः ततः।
सः अहम् दैवात् इह प्राप्तः श्मशाने अत्र स्थितः निशि।
अपश्यम् योगिनीचक्रम् समागतम् इतः ततः।
तत्मध्ये च एकया आनीय योगिन्या राजपुत्रकः।
उद्घाटितहृतम्भोजः भैरवाय निवेदितः।
पानमत्ता च सा हर्तुम् जपतः मे अक्षमालिकाम्।
हृता मुक्ता- आवली च इयम् तस्याः कण्ठात् मया तदा।
एतत् श्रुत्वा पुराध्यक्षः गत्वा भूपम् व्यजिज्ञपत्।
भूपः अपि आकर्ण्य तत् ताम् च बुद्ध्वा तत्मौक्तिक- आवलीम्।
श्रुत्वा च दृश्यशूलाङ्काम् जघने सत्यम् एव ताम्।
ग्रस्तः सुतः मे डकिन्या तया इति उत्पन्ननिश्चयः।
स्वयम् तस्य अन्तिकम् गत्वा मन्त्रिपुत्रतपस्विनः।
पृष्ट्वा च निग्रहम् तस्याः पद्मावत्याः सः तत्गिरा।
पितृभ्याम् शोच्यमानायाः पुरात् निःवासनम् व्यधात्।
उपायम् मन्त्रिपुत्रेण तम् संभाव्य तथा कृतम्।
दिनान्ते ताम् च शोचन्तीम् अश्व- आरूढौ उपेयतुः।
आश्वास्य आरोप्य तुरगे स्वराष्ट्रम् निन्यतुः च ताम्।
तत्र तस्थौ तया साकम् राजपुत्रः सः निर्वृतः।
इति आख्याय सः भूयः तम् वेतालः नृपम् अब्रवीत्।
तत् मे अत्र संशयम् छिन्द्धि दंपत्योः एतयोः वधात्।
मन्त्रिपुत्रस्य किम् पापम् राजपुत्रस्य किम् नु वा।
पद्मावत्याः किम् अथ वा त्वम् हि बुद्धिमताम् वरः।
जानानः च न चेत् राजन् मम तत्त्वम् वदिष्यसि।
तत् एषः शतधा मूर्धा निःचितम् ते स्फुटिष्यति।
सः त्रिविक्रमसेनः तम् एवम् प्रत्यब्रवीत् नृपः।
योग- ईश्वर किम् अज्ञेयम् एतत् न एषाम् हि पातकम्।
त्रयाणाम् अपि राज्ञः तु पापम् कर्णोत्पलस्य तत्।
वेतालः अपि आह राज्ञः किम् ते हि तत्कारिणः त्रयः।
काकाः किम् अपराध्यन्ति हंसैः जग्धेषु शालिषु।
राजा ततः अब्रवीत् च एनम् न दुष्यन्ति त्रयः अपि ते।
मन्त्रिसूनोः हि तत् तावत् प्रभुकार्यम् अपातकम्।
संतप्तौ अविचारार्हौ अदोषौ स्वार्थम् उद्यतौ।
कर्णोत्पलः तु राजा सः नीतिशास्त्रेषु अशिक्षितः।
चरैः प्रजासु अनन्विष्यन् तत्त्वशुद्धिम् निजासु अपि।
अजानन् धूर्तचरितानि इङ्गित- आदि- अविचक्षणः।
तथा तत् निःविचारम् यत् चक्रे तेन सः पापभाक्।
निःकम्पः सः च भूपतिः पुनः अमुम् प्राप्तुम् व्यधात् निःचयम्।
इति महाकविश्रीसोमदेवभट्टविरचिते कथासरित्सागरे शाङ्कवतीलम्बकेऽष्टमस्तरङ्गः ।
"?=वेतालपञ्चविंशति&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ब्रह्मपुराणम्अध्यायः ८ - विकिस्रोतः
ब्रह्मपुराणम्अध्यायः ८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः ७ ब्रह्मपुराणम्
वेदव्यासः अध्यायः ९ →
अध्यायः २४६
सत्यव्रतस्तु भक्त्या च कृपया च प्रतिज्ञया।
पितुर्नियोगादवसत्तस्मिन् वनगते ऩपे।
अयोध्यां चैव राज्यं च तथैवान्तः पुरं मुनिः।
वसिष्ठेऽभ्यधिकं मन्युं धारयामास नित्यशः।
पित्रा हि तं तदा राष्ट्रात्त्यज्यमानं प्रियं सुतम्।
पाणिग्रहणमन्त्राणां निष्ठा स्यात् सप्तमे पदे।
न च सत्यव्रतस्तस्माद्धृतवान् सप्तमे पदे।
जानन् धर्म्मवसिष्ठस्तु न मां त्रातीति भो द्विजाः।
न च सत्यव्रतस्तस्य तमुपांशुमबुध्यत।
तेन द्वादश वर्षाणि नावर्षत् पाकशासनः।
कुलस्य निष्कृतिर्विप्राः कृता सा वै भवेदिति।
न तं वसिष्ठो भगवान् पित्रा त्यक्तं न्यवारयत्।
अभिषेक्ष्याम्यहं पुत्रमस्येत्येवंमतिर्म्मुनिः।
स तु द्वादश वर्षाणि तां दीक्षामवहद्बली।
तां वै क्रोधाच्च मोहाच्च श्रमाच्चैव क्षुधान्वितः।
तन्मांसं स स्वयं चैव विश्वामित्रस्य चात्मजान्।
भोजयामास तच्छ्रुत्वा वसिष्ठोऽप्यस्य चुक्रुधे।
यदि ते द्वाविमौ शङ्कू न स्यातां वै कृतौ पुनः।
एवं त्रीण्यस्य शङ्कूनि तानि दृष्ट्वा महातपाः।
विश्वामित्रस्य दाराणामनेन भरणं कृतम्।
तेन तस्मै वरं प्रादान्मुनिः प्रीतस्त्रिशङ्कवे।
अनावृष्टिभये तस्मिन् गते द्वादशवार्षिके ।
मिषतां देवतानां च वसिष्ठस्य च कौशिकः।
दिवमारोपयामास सशरीरं महातपाः।
स वै राजा हरिश्चन्द्रस्क्षैशङ्कव इति स्मृतः।
जेता स सर्व्वपृथिवीं विजयस्तेन स स्मृतः।
रुरुकस्तनयस्तस्य राजा धर्म्मर्थकोविदः।
रुरुकस्य वृकः पुत्रो वृकाद्बाहुस्तु जज्ञिवान्।
आग्नेयमस्त्रं लब्ध्वा च भार्गवात् सगरो नृपः।
शकानां पह्लवानां च धर्मं निरसदच्युतः।
क्षत्रियाणां मुनिश्रेष्ठाः पारदानां च धर्म्मवित्।
किमर्थं च शकादीनां क्षत्रियाणांमहौजसाम्।
एतन्नः सर्व्वमाचक्ष्व विस्तरेण महामते।
एते ह्यपि गणाः पञ्च हैहयार्थे पराक्रमम्।
हृतराज्यस्तदा राजा स वै बाहुर्वनं ययौ।
सपत्न्या च गरस्तस्यै दत्तः पूर्व्व किलानघाः।
और्व्वस्तां भार्गवो विप्राः कारुण्यात् समवारयत्।
तस्याश्रमे च गर्भः स गरेणैव सहाच्युतः।
और्व्वस्तु जातकर्म्मादींस्तस्य कृत्वा महात्मनः।
अध्याप्य वेदशास्त्राणि ततोऽस्त्रं ततोऽस्त्रं प्रत्यपादयत्।
स तेनास्त्रबलेनाजौ बलेन च समन्वितः।
आजहार च लोकेषु कीर्त्तिं कीर्त्तिमतां वरः।
वसिष्ठं शरणं गत्वा प्रणिपेतुर्मनीषिणम्।
वसिष्ठस्त्वथ तान् दृष्ट्वा समयेन महाद्युतिः।
सगरं वारयामास तेषां दत्त्वाभयं तदा।
सगरः स्वां प्रतिज्ञां तु गुरोर्वाक्यं निश्म्य च।
यवनानां शिरः सर्व्वं काम्बोजानां तथैव च।
निःस्वाध्यायवषट्काराः कृतास्तेन महात्मना।
कोणिसर्पा माहिषका दर्व्वाश्चोलाः सकेरलाः।
स धर्म्मविजयी राजा विजित्येमां वसुन्धराम्।
अश्वं प्रचारयामास वाजिमेधाय दीक्षितः।
तस्य चारयतः सोऽश्वः समुद्रे पूर्व्वदक्षिणे।
स तं देशं तदा पुत्रैः खानयामास पार्थिवः।
विष्णुं कपिलरूपेण स्वपन्तं पुरुषं तदा।
तस्य चक्षुःसमुत्थेन तेजसा प्रतिबुध्यतः।
दग्धाः सर्व्वे मुनिश्रेष्ठाश्चत्वारस्त्ववशेषिताः।
शूरः पञ्चनदश्चैव तस्य वंशकरा नृपाः।
प्रादाच्च तस्मै भगवान् हरिर्नारायणो वरम्।
आक्षयं वंशमिक्ष्वाकोः कीर्त्तिं चाप्यनिवर्त्तिनीम्।
पुत्रं समुद्रं च विभुः स्वर्गे वासं तथाक्षयम्।
सागरत्वं च लेभे स कर्म्मणा तेन तस्य ह।
तं चाश्वमेधिकं सोऽश्वं समुद्रादुपलब्धवान्।
आजहाराश्वमेधानां शतं स सुमहातपाः।
पुत्राणां च सहस्राणि षष्टिस्तस्येति नः श्रुतम्।
सगरास्यात्मजा धीराः कथं जाता महाबलाः।
विक्रान्ताः षष्टिसाहस्राः चिधिना केन सत्तम।
षष्टिं पुत्रसहस्राणि गृह्णात्वेका नितम्बिनी।
तत्र षष्टिसहस्राणि गर्भास्ते तिलसम्मिताः।
घृतपूर्णेषु कुम्भेषु तान् गर्भान्निदधे ततः।
ततो दशसु मासेषु समुत्तस्थुर्यथाक्रमम्।
षष्टिपुत्रसहस्राणि तस्यैवमभवन् द्विजाः।
तेषां नारायणं तेजः प्रविष्टानां महात्मनाम्।
शूरः पञ्चजनस्यासीदंशुमान्नाम वीर्य्यवान्।
दिलीपस्तस्य तनयः खट्वाङ्ग इति विश्रुतः।
यः स गङ्गां सरिच्छ्रेष्ठामवातारयत प्रभुः।
समुद्रमानयच्चैनां दुहितृत्वेऽप्यकल्पयत्।
भगीरथसुतो राजा श्रुता इत्यभिविश्रुतः॥ ८७७ ।
अम्बरीषस्तु नाभागिः सिन्धुद्वीपपिताभवत्।
अयुताजित्सुतस्त्वीसीदृतुपर्णो महायशाः।
ऋतुपर्णसुतस्त्वासीदात्तपर्णिर्महायशाः।
सुदासस्तस्य तनयो राजा इन्द्रसखोऽभवत्।
सुदासस्य सुतः प्रोक्तः सौदासो नाम पार्थिवः।
ख्यातः कल्माषपादो वै राजा मित्रसहोऽभवत्।
दिलीपस्तनयस्तस्य रामस्य प्रपितामहः।
दीर्घबाहुर्दिलीपस्य रघुर्नाम्ना सुतोऽभवत्।
अयोध्यायां महाराजो यः पुरासीन्महाबलः।
रामस्य तनयो जज्ञे कुश इत्यभिसंज्ञितः।
निषधस्य नलः पुत्रो नभः पुत्रो नलस्य तु।
नभस्य पुण्डरीकस्तु क्षेमधन्वा ततः स्मृतः।
आसीदहीनगुर्नाम देवानीकात्मजः प्रभुः।
सुधन्वनः सुतश्चापि ततो जज्ञे शलो नृपः।
वज्रनाभः सुतस्तस्य नलस्तस्य महात्मनः।
इक्ष्वाकुवंशप्रभवाः प्राधान्येन प्रकीर्त्तिताः।
श्राद्धदेवस्य देवस्य प्रजानां पुष्टिदस्य च।
प्रजावानेति सायुज्यमादित्यस्य विवस्वतः।
"?=ब्रह्मपुराणम्अध्यायः८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०५० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तथा लोलेन्द्रियो भूत्वा दयितेन्द्रियगोचरः।
संवृतेन च शान्तेन तीव्रेण मदनेन च।
स्वभावदर्शनीयोऽपि वैरूप्यमगमत् परम्।
चिन्तयाप्सरसां चैव नियमेनायतेन च।
प्रस्तावेष्वपि भार्यायां प्रियभार्यस्तथापि सः।
अभिगम्याब्रवीन्नन्दमानन्दः प्रणयादिदम्।
अहो सदृशमारब्धं श्रुतमस्याभिजनस्य च।
निगृहीतेन्द्रियः स्वस्थो नियमे यदि संस्थितः।
प्रबलः प्रबलैरेव यत्नैर्नश्यति वा न वा।
अतिसर्गश्च लुब्धेन ब्रह्मचर्यं च रागिणा।
अत्रानुनयमिच्छामि वक्तव्यं यदि मन्यसे।
आर्जवाभिहितं वाक्यं न च मन्तव्यमन्यथा।
अप्रियं हि हितं स्निग्धमस्निग्धमहितं प्रियम्।
दुर्लभं तु प्रियहितं स्वादु पथ्यमिवौषधम्।
विश्वासश्चार्थचर्या च सामान्यं सुखदुःखयोः।
यदि तावदिदं सत्यं वक्ष्याम्यत्र यदौषधम्।
बभाषे वाक्यमानन्दो मधुरोदर्कमप्रियम्।
आकारेणावगच्छामि तव धर्मप्रयोजनम्।
यज्ज्ञात्वा त्वयि जातं मे हास्यं कारुण्यमेव च।
तद्वत्त्वमपि कामार्थं नियमं वोढुमुद्यतः।
तद्वदब्रह्मचर्याय ब्रह्मचर्यमिदं तव।
यथा फलविशेषार्थ बीजं वपति कार्षकः।
पश्यस्यप्सरसस्तद्वद् भ्रंशमन्ते न पश्यसि।
किमिदं ब्रह्मचर्यं ते मनसाब्रह्मचारिणः।
प्राप्तास्त्यक्ताश्च शतशस्ताभ्यः किमिति ते स्पृहा।
नापि कामैः सतृष्णस्य तस्मात् कामा न तृष्तये।
अतृप्तौ स कुतः शान्तिरशान्तौ च कुतः सुखम्।
असुखे च कुतः प्रीतिरप्रीतौ च कुतो रतिः।
रिरंसा यदि ते तस्मादध्यात्मे धीयतां मनः।
एकस्त्वं [यत्र]तत्रस्थस्तया रत्याभिरंस्यसे।
मानसं बलवद् दुःखं तर्षे तिष्ठति तिष्ठति।
तं तर्षं छिन्धि दुःखं हि तृष्णा चास्ति च नास्ति च।
कामेषु हि सतृष्णस्य न शान्तिरुपपद्यते।
कामानां प्रार्थना दुःखा प्राप्तौ तृप्तिर्न विद्यते।
नृलोकं पुनरेवैति प्रवासात् स्वगृहं यथा।
तिर्यक्षु पितृलोके वा नरके चोपपद्यते।
तस्य भुक्तवतः स्वर्गे विषयानुत्तमानपि।
भ्रष्टस्यार्तस्य दुःखेन किमास्वादः करोति सः।
श्येनाय प्राणिवात्सल्यात् स्वमांसान्यपि दत्तवान्।
शिविः स्वर्गात् परिभ्रष्टस्तादृक् कृत्वापि दुष्करम्।
स देवत्वं गतः काले मान्धाताधः पुनर्ययौ।
राज्यं कृत्वापि देवानां पपात नहुषो भुवि।
प्राप्तः किल भुजंगत्वं नाद्यापि परिमुच्यते।
स्वर्गं गत्वा पुनर्भ्रष्टः कूर्मीभूतः किलार्णवे।
भूरिद्युम्नो ययातिश्च ते चान्ये च नृपर्षभाः।
श्रियं समनुशोचन्तः पातालं शरणं ययुः।
किं च राजर्षिभिस्तावदसुरैर्वा सुरादिभिः।
महेन्द्राः शतशः पेतुर्माहात्म्यमपि न स्थिरम्।
इत्यार्ता विलपन्तोऽपि गां पतन्ति दिवौकसः।
किं पुनः पततां स्वर्गादेवान्ते सुखसेविनाम्।
गात्रेभ्यो जायते स्वेदो रतिर्भवति नासने।
अनिष्टानीव मर्त्यानामरिष्टानि मुमूर्षताम्।
यच्च दुःखं निपततां दुःखमेव विशिष्यते।
तस्मादस्वन्तमत्राणमविश्वास्यमतर्पकम्।
कर्मणोऽन्ते च्युतस्तस्मात् तिर्यग्योनिं प्रपत्स्यते।
सुनेत्रः पुनरावृत्तो गर्भवासमुपेयिवान्।
यदा चैश्वर्यवन्तोऽपि क्षयिणः स्वर्गवासिनः।
अज्ञानसूत्रेण तथावबद्धो गतोऽपि दूरं पुनरेति लोकः।
काले कर्मसु तेषु भुक्तविषयेष्वाकृषते गां पुनः।
जानन्ति व्यसनं न रोधजनितं स्वस्थाश्चरन्त्यम्भसि।
मन्यन्ते शिवमच्युतं ध्रुवमिति स्वं स्थानमावर्तकम्।
संसारे भ्राम्यमाणं दिवि नृषु नरके तिर्यक्-पितृषु च।
साहचर्यं दधानः।
च मन्दमन्दम्।
असकृत् स विजृम्भ्य कायम्।
निशावसानम्।
अकरोत् सुखितं श्रमेण।
उपगतिं रभसोत्थितः सन्।
अधः परिवर्तते स्म।
च तस्य भिक्षा-
पथि तत्र तत्र।
इतस् तत एव देहे
विचरन्न् अभितः स्वनाथम्।
कुरुते स्म गुरुप्रयत्नम्।
रोरूयते स्म न हि
अपि हस्ततले निवेश्य।
भवनाङ्गणान्ते।
च सखा त्वम् एव।
कार्पण्यम् एव मम
सन्तकम् अद्य जातम्।
हि ततश् चरामि।
क्षुधयार्दितस्य।
सर्वस्वम् एव मम
न स्यात् कदा चिद्
अपि सत्पुरुषः कथं चित्।
च नैव भवेत् कृतज्ञः।
हन्त्य् उपकारिणं च।
एते पराङ्मुखमहारिपवोऽकृतज्ञाः।
उपकृतिं हि यथा भुजङ्गाः।
संपरिवर्जनीयाः।
विविधप्रलापैः।
प्रकुर्वते।
पिण्डवत्।
गुणिनां प्रशस्तम्।
ततः परं सप्तदिनं
परिणामम् एति।
मरणं मे निकटं समागतम्।
न हि शक्याः शमितुं
परिपीडा शिरसि प्रवर्तते।
अमताम् एति विलोचनद्वयम्।
मर्त्यजन्मिषु।
न तु किं चिद् ध्रुवम्
अस्ति शाश्वतम्।
एव सुस्थिरा।
'सत्त्वेष्व् अहं
मां च सदा ररक्ष।
अपि ते मनुजेषु जन्म।
न हि कुक्कुरस्य
स च न तं गणयां बभूव।
परलोकम् उपागतः सः।
हृदयं च तम् अन्वगच्छत्।
भवेऽस्मिन्।
भवतो विमुक्तम्।
कृतवान् इमम्॥
घटनाको मितिः २५ मे, १९७९
तत्सृष्ट्वा तदेवानु प्राविशत्।
भारतवर्षे भ्रष्टाचारः असाध्यरोगवत् प्रवर्तते प्रवर्धते च। अयं न केवलं केषुचिदेव जनेषु वर्तते, अपितु वटवृक्षवत् शतमूलः सन् सार्वत्रिको रोगः प्रतिदिनं वर्धत एव। सर्वे जनाः अस्य प्रसारेण चिन्तिताः सन्ति, परन्तु कोपि सर्वकारः अस्य समूलांमूलनाय बद्धपरिकरः।
भ्रष्टाचारो नैकविधः। अनेकेस्य प्रकाराः। यथा-उत्कोच  प्रदानम्, खाद्यवस्तुषु अखाद्यस्य मिश्रणम् अनुचित-साधनेन धनोपार्जनम्, स्वकर्तव्यं प्रति विमुखता इत्यादयः।
भ्रष्टाचारस्य अन्यद् रूपं वर्तते। राजकीय-कार्यालयेषु यावद् उत्कोचो न दीयते, तावत् तस्य प्रार्थनापत्रं अग्रसारितं न भविष्यति। यदैव उत्कोचस्य व्यवस्था क्रियते, तदैव तत् प्रार्थनापत्रं अग्रसारितं क्रियते। एवमेव व्यापारे अपि व्यवसायिनो महार्घ-वस्तूनां मध्ये अशुद्ध-वस्तूनां मिश्रणं कुर्वन्ति। तद् यथा-तैले, घृते, खाद्यवस्तुषु, पेट्रोलदिषु मिश्रणं प्रायः सर्वत्र संलक्ष्यते।
भ्रष्टाचारस्य निरोधार्थं कठोरा दंड-व्यवस्था स्यात्। राजपुरुषाः तत्पालने सर्वात्मना प्रयत्नशीला भवेयुः। कठोरायां दंडव्यवस्थायाम् अपराधिनां मनोबलं क्षीयते, ते दण्डाद् बिभ्यति।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।सम्यक् परिष्कृतं शुद्धमर्थाद् दोषरहितं व्याकरणेन संस्कारितं 
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध ।अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। 
तां त्वां नमामि परमां जगद्धात्रीं महेश्वरीं
तानि सर्वाणि नश्यन्ति प्रदक्षिणपदे पदे ॥
पदे पदे या परिपूजकेभ्यः सद्योऽश्वमेधादिफल ददाति ।
तां सर्वपापक्षयहेतुभूतां प्रदक्षिणां ते परितः करोमि ॥
, ‘न जायते म्रियते वा कदाचिन्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः। अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे॥’ – ‘ ãã ãã ã ã ã,ã’ ãã ’
उतदेवा अवहितं देवउन्नयथा पुनः उतागश्चकुवं। देवा देवा जीवयथा पुनः।।
ऊँ भूर्भवः स्व तत्सुवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि। धियो यो नः प्रचोदयात्।।
स यथा शकुनि सूत्रेण प्रबद्धो दिशं दिशं पतित्वा अन्यत्रायतनमलब्ध्वा बन्धनमेवोपश्रयते, एवमेव खलु सोम्य! तन्मनो दिशं दिशं पतित्वाऽन्यत्रायतन्मलब्ध्वा प्राणमेवोपश्रयते, प्राणबन्धनं हि सोम्य! मन इति।
+ प्ल्येश्चणीतस्य
पयोधाः पयस्वती प्रदिशः सन्तु मह्यम् ।।
एषवै प्रतिष्ठा नाम यत्रै तेन यज्ञान यज्ञते सर्वमेव प्रतिष्ठतभ्भवति ।।
श्रीगणेशाय नमः ।
स्वर्गं दुर्गतिमापवर्गिकपदं सर्वं च कुर्वन्हरिः ।
क्रीडेयं खलु नान्यथाऽस्य रसदा स्यादैकरस्यात्तया ।
लक्ष्यं लक्ष्मि कटाक्षवीचिविसृतेस्ते स्याम चामी वयम् ।
त्वसतोऽधिरोप्य भणितिः सा तर्हि वन्ध्या त्वयि ।
वाग्वाचस्पतिनाप्यशक्यरचना त्वत्सद्गुणार्णोनिधौ ।
प्रति साम्बुजिह्वमुदिता यन्मामिका भारती ।
हास्यं तत्तु न मन्महे न हि चकोर्येकाऽखिलां चन्द्रिकां
ते कीर्तिं देवि लिहन्नहं न च बिभेम्यज्ञो न जिह्रेमि च ।
दुष्येच्चापि न लज्जते न च बिभेत्यार्तिस्तु शाम्येच्छुनः ।
यत्तलक्ष्म्याः समुदीक्षणात्तव यतः सार्वत्रिकं वर्तते ।
मन्यत ईक्षणात्तव यतः स्वात्मानमात्मेश्वरः ।
रूपं यच्च हि मङ्गलं किमपि यल्लोके सदित्युच्यते ।
यद्यप्येवमथापि नैव युवयोः सर्वज्ञता हीयते ।
विदुर्व्योमाम्भोजमिदन्तया खलु विदन् भ्रान्तोऽयमित्युच्यते ।
यस्याः कटाक्षपरिणाममुदाहरन्ति ।
तां देवदेवमहिषीं श्रियमाश्रयामः ।
तां देवदेवमहिषीं श्रियमाश्रयामः ।
युग्यं च पत्त्रे
।
युग्यम् - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम् , पत्रे - सप्तम्येकवचनम्
युग्यम् इति निपात्यते पत्रं चेत् तद् भवति। पतत्यनेन इत् पत्रं वाहनम् उच्यते। युग्यो गौः। युग्यो ऽश्वः। युग्यो हस्ती। युजेः क्यप् कुत्वं च निपात्यते। पत्रे इति किम्? योग्यम् अन्यत्।
न्यासः 
`पतन्त्यनेनेति पत्त्रम्` इति। `दाम्नीशस`इत्यादिना ष्ट्रन्। ` युग्यम्` इति। `युजिर् योगे` । योजनीर्ये --- युज्यते वाहनेन {गमनमिति इति मुद्रितः पाठः} गवादिकमिति युग्यम्॥
युग्यं च पत्त्रे।
पत्रं वाहनम् । युग्यो गौः । अत्र क्यप् कुत्वं च निपात्यते ॥
युग्यं च पत्त्रे - युग्यं च पत्रे । क्यबन्तं निपात्यते । ण्यतोऽपवादः । युग्यो गौरिति । शकटादिना योक्तव्य इत्यर्थः । क्यपि कुत्वं निपातनात् । पत्रं वाहनमिति । पतन्ति गच्छन्त्यनेनेत्यर्थे "दाम्नीशसे" त्यादिना करणे ष्ट्रन् । ण्यति तु योग्यमिति स्यात् ।
युग्यं च पत्त्रे - पत्रं वाहनमिति । पतन्त्यनेनेत्यर्थेदाम्नीशसे॑त्यादना करणे ष्ट्रन् । युग्यो गौरिति । यद्यपितद्वहति रथयुगप्रासङ्ग॑मिति तद्धितयताऽपि इदं सिध्यति तथापि ण्यतं व्यावर्तयितुमिदं सूत्रम् । अन्यथा हि योग्यो गौरिति स्यात् । अन्ये त्वाहुः — युग्यो हस्तीति हि वृत्तावुदाह्मतं,तत्तु तद्धितेन न सिध्यति । न हि हस्तीयुगं वहति । कृता तु सिध्यति । युज्यते संबध्ते ह्रसौ कुथादिनेति । ततश्चात्र वैयथ्र्यशङ्कैव नास्तीति दिक् ।
।
शूद्राणाम् - षष्ठीबहुवचनम् , अ-निरवसितानाम् - षष्ठीबहुवचनम्
निरवसानं बहिष्करणम्। कुतो बहिष्करणम्? पात्रात्। यैर् भुक्ते पात्रं संस्कारेण अपि न शुध्यति ते निरवसिताः। न निरवसिताः अनिरवसिताः। अनिरवसितशूद्रवाचिनां शब्दानां द्वन्द्व एकवद् भवति। तक्षायस्कारम्। रजकतन्तुबायम्। अनिरवसितानाम् इति किम्? चण्डालमृतपाः।
न्यासः 
यद्यपि `षिञ् बन्धने`  इति सिनोतिर्बन्धने वत्र्तते; तथापि निरवपूर्वो बहिष्करणे वत्र्तत इत्याह-- `निरवसानं बहिष्करणम्`। यैर्भुक्ते पात्रं संस्कारेणापि न शुद्ध्यति तस्मात् ते ततो बहिष्कृताः = पृथक्कृताः। न लभन्ते तत्र भोक्तुमित्यर्थः॥
शूद्राणामनिरवसितानाम्।
अबहिष्कृतानां शूद्राणां प्राग्वत् । तक्षायस्कारम् । पात्राद्बहिष्कृतानां तु चण्डालमृतपाः ॥
शूद्राणामनिरवसितानाम् - शूद्राणाम् ।अनिरवसित॑शब्दं व्याचष्टे — अबहिष्कृतानामिति ।यैर्भुक्तं पात्रं क्षारोदकप्रक्षालनेन संस्कारेणापि न शुध्यत ते निरवसिताः, — चण्डालादयः । यैस्तु भुक्तं पात्रं संस्कारेण शुध्यति तेऽनिरवसिताः॑इति भाष्ये स्पष्टम्य । शूद्राणामितित्रैवर्णिकेतरः शूद्रशब्देन विवक्षितः,अनिरवसिताना॑मिति लिङ्गात् । प्राग्वदिति । समाहरद्वन्द्व एकवदित्यर्थः । तक्षायस्कारमिति । तक्षाणश्च अयस्काराश्चेति विग्रहः ।अनिरवसिताना॑मित्यस्य प्रयोजनमाह — पात्रादिति । चण्डालमृतपा इति । #एतद्भुक्तपात्रस्य संस्कारेणापि नास्ति शुद्धिरिति-अत एव भाष्याद्विज्ञेयम् । धर्मशात्रेषु च प्रसिद्धमेतत् ।
शूद्राणामनिरवसितानाम् - शूद्राणां ।त्रैवर्णिकेतरमनुष्यपरः शूद्रशब्दो न तु शूद्रत्वजातिपरः,अनिरवसिताना॑मिति निषेधात् । पात्रादिति । यैर्भुक्ते॒भस्मना शुध्यते कांस्य॑मित्यादिस्मृत्युक्तसंस्कारेणापि पात्रं न शुध्यति तेषामित्यर्थः ।
 
।
पिता - प्रथमैकवचनम् , मात्रा - तृतीयैकवचनम्
अन्यतरस्याम् इति वर्तते, न एकवतिति। मात्रा सहवचने पितृशब्दः शिष्यते ऽन्यतरस्याम्। माता च पिता च पितरौ, मतापितरौ इति वा।
न्यासः 
`पितरौ` इति। `ऋतो ङि`इति गुणः। `मातापितरौ` इति। `आनङृतो द्वन्द्वे`इत्यानङ, अभ्यर्हितत्वन्मातुः पूर्वनिपातः॥
।
विशेषणानाम् - षष्ठीबहुवचनम् , च - अव्ययम् , आ - अव्ययम् , जातेः - पञ्चम्येकवचनम्
न्यासः 
लुबर्थस्य विशेषणानामपि तद्वल्लिङ्गवचने स्तो जातिं वर्जयित्वा । पञ्चाला रमणीयाः गोदौ रमणीयौ । अजातेः किम् । पञ्चाला जनपदः । गोदौ ग्रामः ।
विशेषणानां चाजातेः - विशेषणानां । यद्यपि सूत्रपाठेलुपि युक्तल॑दिति सत्रादनन्तरमेतत्सूत्रं पठित्वातदशिष्य॑मित्याशब्धात्वात्तत्रैवेदं व्याख्यातुमुचितम्, तथापि जातेः प्रतिषेधमात्रपरमिदं, न तु युक्तवद्भावपरिमित्याशयेन तत्र नोक्तमित्याहुः । पञ्चाला रमणीया इति । कथं तर्हिपञ्चाला जनपदः सुभिक्षः सम्पन्नपानीयः॑इति प्रयोग इति चेत्, जनपदविशेषणत्वादित्येवेहि । पञ्चालविशेषणत्वाभ्युपगमे तु तद्वलिङ्गवचने स्त एव — -पञ्चाला जनपदाः सुभिक्षः सम्पन्नपानीया इति ।हरीतक्यादिषु व्यक्तिः । हरीतक्य इति ।हरीतक्यादिभ्यश्चे॑त्यणो लुप् । तत्र हिलुप् चे॑त्यतो लुबनुवर्तते ।खलतिकादिषु वचनम् । खलतिकमिति ।वरणादिभ्येश्चे॑ति लुप् ।मनुष्यलुपि प्रतिषेधः । चञ्चेति ।सञ्ज्ञाया॑मिति कनोलुम्मनुष्ये॑इति लुप् ।चञ्चा तृणमयः पुमान् ।
 विशेषणानां चाजातेः
व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते४४ 
। उदधि-क्रमणाय नमः,
तिरस्कृता यान्ति नरा महत्त्वम् ।
यस्मिन् कुले त्वमुत्पन्नो गजस्तत्र न हन्यते।।
त्रिचत्वारिंशत् 
पञ्चाशत् 
नवपञ्चाशत् 
षष्टिः 
अस्मिन् जगति वयं सर्वेऽपि भागिनः। अधिकाधिकं स्वकार्यमेव पालयन्तः वयं तीव्रवेगेन जायमानानि परिवर्तनानि न गणयामः। मानवावधानं पुनः जगति एकाग्रीकर्तुं, घण्टात्मक-कार्यक्रमः आयोजितः। निर्दिष्टे समये, सर्वैः यथाशक्ति दीपनिर्वापनं करणीयमिति। सामान्यरात्रेः अपेक्षया भेदः तु अवर्तत एव। सिद्नी-नगरे पूर्व-चित्रं वामतः, होरावधिचित्रं दक्षिणतः। अधिकतया कृष्णीकरणं अन्तर्जाले प्रावर्तत, यथा गूगल्-नाम संस्थया सम्मति-प्रकटनार्थं वर्णंमात्रलेपनं कृतम्   
अष्टदशन्
" यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनःस यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते "
 १० क्षयाक्षयन्नाम धर्मयौतकम्‌
 ११ अभिरतिलोकधात्वादानं तथागताक्षोभ्यसन्दर्शनं च
 १२ पूर्वयोगः सद्धर्मपरीन्दना च
सारस्वताः कान्यकुब्जा गौडा उत्कलमैथिलाः,
पन्चगौडा इति ख्याता विन्ध्स्योत्तरवासि []
कः ( + )
-^- @@  ======= “वक्रतुण्ड महाकाय सुर्यकोटि समप्रभ निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा” - - -…
ह्रीं ह्रीं ह्रींकारनादे भवभयहरणं सिद्धिचण्डी नमस्ते।
जय जय दुर्गतिनाशिनि कामिनि सर्वफलप्रद शास्त्रमये ।
पूर्वम् ५।२।१४
अनन्तरम् ५।२।१६
काशिका-वृत्तिः
गोः पश्चादनुगु। अनुगुशब्दादलङ्गामी इत्येतस्मिन्नर्थे खः प्रत्ययो भवति। अनुगु पर्याप्तं गच्छति अनुगवीनः गोपालकः।
अनुग्वलंगामी। "अनुगु" इत्यविभक्तिको निर्देशः। गोः पश्चादिति विग्रहे पश्चादर्थे अनोरव्ययीभावे ह्यस्वत्वे अनुगुशब्दः। तस्मादलङ्गामीत्यर्थे खः स्यादित्यर्थः। अत्र "अनुगु" इत्यस्य क्रियाविशेषणत्वाद्द्वितीयैव समर्थविभक्तिरिति हरदत्तः। कृद्योगषष्ठीत्यन्ये। "अलङ्गामी"त्यत्र अलंशब्दस्य विवरणं--पर्याप्तमिति। क्रियाविशेषणम्।
कामये दुखतप्तानाम् प्राणिनामार्तिनाशनम्।।
अहिंसा सत्यमक्रोधस्त्यागः शान्तिरपैशुनम्‌।दया भूतेष्वलोलुप्त्वं मार्दवं ह्रीरचापलम्‌॥
तेजः क्षमा धृतिः शौचमद्रोहोनातिमानिता।भवन्ति सम्पदं दैवीमभिजातस्य भारत॥
 मोक्षमंत्रः ॐ, सोहम्, शिवोहम्, अहं ब्रह्मास्मि।
‘अन्यक्षेत्रे कृतं पापं तीर्थक्षेत्रे विनश्यतितीर्थक्षेत्रे कृतं पापं वज्रलेपो भविष्यति ’
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १२७
अध्यायः १२७
तस्य प्रभावं वक्ष्यामि सर्वपापप्रणाशनम् ।
आर्ष्टिषेम इति ख्यातो राजा सर्वगुणान्वितः ।
तस्य पुत्रो भरो नाम मतिमान्पितृवत्सलः ।
धनुर्वेदं च वेदे च निष्णातो दक्ष एव च ।
आर्ष्टिषेणस्ततो राजा पुत्रे राज्यं निवेश्य सः ।
सरस्वत्यास्ततस्तीरे ह्यमेधाय यत्नवान् ।
दीक्षितं तं नृपश्रेष्ठं ब्राह्मणाग्निसमीपतः ।
मखं विध्वस्य नृपतिं सभार्यं सपुरोहितम् ।
नीते तस्मिन्नृपवरे यज्ञे नष्टे ततोऽमराः ।
ऋत्विजश्च ययुः सर्वे स्वं स्वं स्थानं मखात्ततः ।
पुरोहितसुतो राज्ञो देवापिरिति विश्रुतः ।
बालस्तां मातरं दृष्ट्वा आत्मनः पितरं न च ।
दृष्ट्वा सविस्मयो भूत्वा दुःखितोऽतीव चाभवत् ।
पितृहीनो न जीवेयं मातः सत्यं वदस्व मे ।
पुत्रं प्रोवाच सा माता राज्ञो भार्या पुरोधसः ।
केषु पश्यत्सु किं स्थानं दानवस्य वदस्व मे ।
देवान्पश्येऽथवाऽग्निं वा ऋत्विजो वाऽसुरांस्तथा ।
इति निश्चित्य देवापिर्भरं प्राह नृपात्मजम् ।
तपसा ब्रह्मचर्येण व्रतेन नियमेन च ।
आनेतव्या मया सर्वे नीता ये च रसातलम् ।
जाते पराभवे घोरे यो न कुर्यात्प्रतिक्रियाम् ।
नराधमेन किं तेन जीवता वा मृतेन वा ।
त्वं प्रशाधि महीं कृत्स्नामार्ष्टिषेणः पिता यथा ।
माता मम त्वया पाल्या राजन्यावन्ममाऽऽगतिः ॥
भवेच्च कृतकार्यस्य अनुजानीहि मां भर ।
भरेणोक्तः स देवापिः सर्वं निश्चित्य यत्नतः ।
ततो देवापिरमरराजाङ्घ्रिध्यानतत्परः ।
पुरोधाश्च तथा रक्ष्यः पत्नी या दीक्षितस्य तु ।
भवत्सु तत्र पश्यत्सु यज्ञं विध्वस्य दैत्यराट् ।
राजादयस्तेन नीतास्तन्न युक्ततमं भवेत् ।
दातुमर्हन्ति तान्सर्वानन्यथा शापमर्हथ ।
तस्माद्वयं न जानीमो ह्यग्नीनां परिचारकाः ।
स एव दाता भोक्ता च हर्ता कर्ता च हव्यवाट् ।
ऋत्विजः पृष्ठतः कृत्वा देवापिर्जातवेदसम् ।
पूजयित्वा यथान्यायमग्नये तन्न्यवेदयत् ।
हव्यं वहामि देवानां भोक्तारो रक्षकाश्च ते ।
दास्येऽहमेष दोषो मे तस्माद्याहि सुरान्प्रति ।
ऋत्विग्वाक्यं चाग्निवाक्यं शापं चापि न्यवेदयत् ।
तस्माद्वेदानुगा नित्यं वयं वेदेन चोदिताः ।
परतन्त्रास्ततो विप्र वेदेभ्यस्तन्निवेदय ।
ध्यानेन तपसा युक्तो वेदाश्चापि पुरोऽभवत् ।
वेदानुवाच देवापिर्नमस्य तु पुनः पुनः ।
ऋत्विग्वाक्यं चाग्निवाक्यं देववाक्यं न्यवेदयत् ।
स तु कर्ता महादेवः संहर्ता स महेश्वरः ।
वयं शब्दमया ब्रह्मन्वदामो विद्म एव च ।
अस्माकमेतत्कृत्यं स्याद्वदामो यत्तु पृच्छसि ।
केन नीतास्तस्य नाम तत्पुरं तद्‌बलं तथा ।
भक्षिताः किंतु नो नष्टा एतज्जानीमहे वयम् ।
यथा च तव सामर्थ्यं यमाराध्य च यत्र च ।
स्यादित्येतच्च जानीमो यथा प्राप्स्यसि तान्पुरः ।
सर्वान्प्राप्स्ये तलं नीतानलं तेभ्यो नमोऽस्तु वः ।
सुप्रसन्नस्तवाभीष्टं दास्यत्येव कृपाकरः ।
पिता तवाप्युपमन्युस्तले तिष्ठन्त्यरोगिणः ।
यशः प्राप्स्यसि धर्मं एतच्छक्यं न चेतरम् ।
स्नात्वा कृतक्षणो विप्रस्तुष्टाव च महेश्वरम् ।
न त्वां जानन्ति निगमा न देवा मुनयो न च ।
येऽनाथा ये च कृपणा ये दरिद्राश्च रोगिणः ।
पापात्मानो ये च लोके तांस्त्वं पासि महेश्वर ।
त्वया दत्तं फलं तेभ्यो दास्यन्ति जगतां पते ।
भवतीति न चित्रं स्यात्त्वं विपर्यकारकः ।
येऽज्ञानिनो ये च पापा ये मग्ना नरकार्णवे ।
शिवेति वचनान्नाथ तान्पासि त्वं जगद्‌गुरो ।
एवं तु स्तुवतस्तस्य पुरः प्राह त्रिलोचनः ।
राजानं राजपत्नीं च पितरं च गुरुं मम ।
देवापिवचनं श्रुत्वा तथेत्याहाखिलेश्वरः ।
देवापेः सर्वमभवदाज्ञया शंकरस्य तत् ।
तत्पित्रादीन्समानीय तस्मै तान्स न्यवेदयत् ।
अग्निश्च ऋत्विजो देवा वेदाश्च ऋषयोऽब्रुवन् ।
यत्र साक्षादभूच्छंभुर्देवापे भक्तवत्सलः ।
देवदेवो जगन्नाथो देवतीर्थमभूच्च तत् ।
स्नात्वा कृतार्था गङ्गायं ततस्ते दिवमाक्रमन् ।
ततः प्रभृति तत्राऽऽसंस्तीर्थानि दशा पञ्च च ।
तेषु स्नानं च दानं च ह्यतीव फलदं विदुः ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये आर्ष्टिषेणाद्यष्टोत्तरशताधिकपञ्चदशासहस्रतीर्थवर्णनं नाम सप्तविंशाधिकशततमोऽध्यायः ।
गौतमीमाहात्म्येऽष्टपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
अस्य धारणमात्रेण कालसूत्रान्तको भवेत् ।
अस्य धारणपाठेन सर्वज्ञो भवति ध्रुवम् ।
सर्वे व्यासवशिष्ठदिमहासिद्धाश्च योगिनः ।
पठित्वा धारयित्वा ते प्रधानास्तत्त्वचिन्तकाः ।
मद्वक्त्राम्भोरुद्भूतं विद्यावाक‍सिद्धिदायकम् ।
युद्धे विजयामाप्नोति द्युते वादे च साधकः ।
देवा मनुष्या गन्धर्वास्तस्य वश्या न संशयः ।
कवचं शिरसा यस्तु धारयेद् यतमानसः ।
रजतोदरसंविष्टां कृत्वा च धारयेत् सुधीः ।
सम्प्राप्य महतीं लक्ष्मीमन्ते तव शरीरधृक् ।
यस्मै कस्मै न दातव्यं न प्रकाश्यं कदाचन ।
अन्यथा सिद्धिहानिः स्यात्सत्यं सत्यं न संशयः ।
तव स्नेहान्महादेव कथितं कवचं शुभम् ।
न देयं कवचं सिद्धं यदीच्छेदात्मनो हितम् ।
यदि भाग्यफलेनापि कवचं यदि लभ्यते ।
निजकर्मफलत्यागमवश्यं खलु कारयेत् ।
तदा सिद्धिमवाप्नोति धर्मधाराधरो भवेत् ।
सिद्धिपूजाफलं तस्य दिवसे दिवसे सुधीः ।
धूर्ततां खलतां मिथ्यां कापट्‌यं स विहाय च ।
राजराजेश्वरो भूत्वा जीवन्मुक्तो न संशयः ।
योऽर्चयेद् गन्धपुष्पाद्यैः कवचं मन्मुखोदितम् ।
तेनार्चिता महादेव सर्वदेवा न संशयः ।
राजसिकं मानसिकं तामसिकं परन्तपः ।
ह्रद्ये मानसिकं ध्यायन् पूजा राजसिकं स्मृतम् ।
सिद्धकवचमाख्यातं केवलं ज्ञानसिद्धये ।
अन्तःकरणमध्ये तु सर्वकार्यमुदीरयेत् ।
राज्ये च प्रपठेत् स्तोत्र कवचं ज्ञानसिद्धये ।
इति ते कथितं नाथ परमात्मानि मङुलम् ।
यस्याराधनमात्रेण शिवत्वमुत किं प्रभो ।
।
पतज्जलिचरितम् ।
रुद्रस्नानविधानं मे कथयस्व जनार्दन । सर्वदुष्टोपशमनं सर्वशांतिप्रदं नृणाम् ‍ ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
सर्वज्ञोऽसि कुमार त्वं प्रसादाच्छङ्करस्य वै । स्नानं रुद्रविधानेन ब्रूहि कस्य कथं भवेत् ‍ ।
अष्टम्यां वा चतुर्दश्यामुपवासपरायणा । ऋतौ शुद्धे चतुर्थे ह्रि प्राप्ते सूर्यदिनेऽथवा ।
नद्योस्तु सङ्गमे कुर्यान्महानद्योर्विशेषतः । शिवालयेऽथवा गोष्ठे विविक्ते वा गृहाङ्गणे ।
आहिताग्निं द्विजं शातं धर्मज्ञं सत्यशीलिनम् ‍ । स्त्रानार्थ प्रार्थयेद्देवं निपुणं रुद्रकर्मणि ।
ततसु मंडपं कुर्याच्चतुरस्त्रमुदग्गतम् ‍ । बद्धचन्दनमालं तु गोमयेनोपलोपितम ।
तन्मध्ये श्वेतरजसा संपूर्ण पद्ममालिखेत् ‍ । मध्ये तस्य महादेवं स्थापयेत्कर्णिकोपरि ।
दद्याद्दलेषु शक्त्यादींश्वतुर्थविधिपूर्वकम् ‍ । इन्द्रादिलोकपालांश्व दलेष्वन्येषु विन्यसेत् ‍ ।
देवीं विनायकं चैव स्थापयेत्तस्यपार्श्वतः । दत्वार्घ गन्धपुरुष च धूपदीपं गुडादैनम् ‍ ।
भक्ष्यान्नानाविधान्दद्यात्फलानि विविधानि च । चतुष्कोणेषु भृंगारमश्वत्थदलभूषितम ।
एकैकं विन्यसेद्‍ब्रह्मन्सर्वौषधिसमन्वितम् ‍ । चतुर्दिशं मंडपस्य दद्याद्भूतबलिं ततः ।
द्वितीयमग्निकार्यस्य कर्तारं ब्राह्मणं कुरु । रुद्रजापकमाचार्य सितचन्दनचर्चितम् ‍ ।
सितवस्त्रपरीधानं सितमालाधरं शुभम् ‍ । शोभितं कंकणैः कंठयैः कर्णवेष्टांगुलीयकैः ।
मंडलस्य समीपस्थ्यो जपेदुद्रान्विमत्सरः । यावदेकादशगताः पुनरेव जपेत्तु तान् ‍ ।
श्वेतवस्त्रैश्व संछन्ना श्वेतगंधानुलेपिता । सुखासनोपविष्टा यामाचार्यो रुद्रचितकः ।
शतानि सप्तपर्णानां चतुर्भिराधिकानि तु । अच्छिद्राणां मनूनां च स्नानार्थ विनियोजयेत् ‍ ।
अश्वस्थानाद्गजस्थानद्वल्मीकात्संगमाद्‌ध्रदात् ‍ । वेश्यांगणाद्राजगृहा द्गोष्टादानीय वै मृदः ।
सर्वोषधिं रोचनां च नदीतीर्थोदकानि च । एतान्सक्षिप्य कलशे शिवसंज्ञे सुपूजिते ।
आपादतलकेशं च कुक्षी चैव विशेषतः । सर्वागं लेपयेन्नार्याः सुशीला काचिदङ्गना ।
रुद्राभिजप्तेन ततः स्नापयेत्कलशेन ताम् ‍ । तोयपूर्णाष्टकलशैरश्वत्थदलपूरितैः ।
सर्वतो दिक्स्थितैः पश्वात्स्नापयेत्सफलाक्षतैः । एवं स्नाता स्नापकय दद्याद्गां कांचनं तथा ।
गोवत्सकाञ्चनादीनि दत्त्वा सर्व क्षमापयेत् ‍ । कृतेनानेन राजेन्द्र रुद्रस्नानेन भागिनी ।
सुभगा सुखसंयुक्ता बहुपुत्रा च जायते । सर्वेष्वपि हि मासेषु ब्राह्मणाभिमते शुभम् ‍ ।
तस्मादवश्यं कर्तव्यं पुत्रश्रीसुखमिच्छता ।
या स्नानमाचरति रुद्रमिति प्रसिद्धं श्रद्धान्विताद्विजवरानुमताऽऽनताङ्गी । दोषन्निहत्य स्कलान्स्वशरीरभागद्भर्तुः प्रिया भवति भारत जीववत्सा । [ ५३७१ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराणे उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे रुद्रस्नानविधिवर्णनं नाम चतुर्विशत्युत्तरशततमोऽध्यायः ।
पूर्वार्धम् - अध्यायः ४६
शुश्रूषवो मुदा युक्ताः पप्रच्छुर्लोमहर्षणम् ।
यच्च किम्पुरुषं वर्षं हरिवर्षं तथैव च।
पुक्षखण्डः किम्पुरुषे सुमहान्नन्दनोपमः ।
दशवर्षसहस्राणि स्थितिः किम्पुरुषे स्मृता।
सुवर्णवर्णाश्च नराः स्त्रियश्चाप्सरसोपमाः ।
अनामया ह्यशोकाश्च सर्वे ते शुद्धमानसाः।
जायन्ते मानवास्तत्र निस्तप्तकनकप्रभाः ।
तस्य किम्पुरुषाः सर्वे पिबन्ति रसमुत्तमम् ।
महारजतसङ्काशा जायन्ते तत्र मानवाः ।
देवलोकाच्च्युताः सर्वे देवरूपाश्च सर्वशः।
हरिवर्षे नराः सर्वे पिबन्तीक्षुरसं शुभम् ।
एकादश सहस्राणि वर्षाणां तु मुदा युताः।
हरिवर्षे तु जीवन्ति सर्वे मुदितमानसाः।
न जरा बाधते तत्र जीर्यन्ति न च ते नराः ।
न तत्र सूर्यस्तपति न च जीर्यन्ति मानवाः ।
पक्षपत्रसुगन्धाश्च जायन्ते तत्र मानवाः ।
मनस्विनो भुक्तभोगाः सत्कर्मफलभोगिनः ।
त्रयोदशसहस्राणि वर्षाणान्ते नरोत्तमाः ।
आयुष्प्रमाणं जीवन्ति ते तु वर्षे त्विलावृते ।
मेरोः प्रतिदिशं ते तु नवसाहस्रविस्तृते ।
चतुरस्रः समन्ताच्च शरावाकार संस्थितः ।
चतुस्त्रिंशत्सहस्राणि गन्धमादनपर्वतः ।
सहस्रमवगाढस्तु तावदेव तु धिष्ठितः ।
दक्षिणेन तु नीलस्य निषधस्योत्तरेण तु ।
तेषां मध्ये महामेरुः सुप्रमाणः प्रकीर्तितः।
सर्वेषामेव शैलानामवगाढो यथा भवेत् ।
वृत्तभावात् समुद्रस्य महीमण्डलभावनः ।
अनावृत्ताश्चतुष्केण भिद्यन्ते मध्यमागताः ।
नित्यपुष्पफलोपेतः सिद्धचारणसेवितः ।
तस्य नाम्ना समाख्यातो जम्बूद्वीपे वनस्पतिः।
योजनानां सहस्रं तु शतचान्यमहाद्रुमः।
उत्सेधो वृक्षराजस्प दिवं स्पृशति सर्वशः ।
फलप्रमाणं संख्यातमृषिभिस्तत्त्वदर्शिभिः ।
तस्या जम्ब्वाः फलरसो नदीभूय प्रसर्पति ।
ते पिबन्ति सदा हृष्टा जम्बूरसफलावृताः ।
जम्बूरसफलं पीत्वा न जरां प्राप्नुवन्ति ते।
न च ध्रुवं न रोगं तु न च मृत्युं तथाविधम् ।
इन्द्रगोपकशङ्काशं जायते भास्वरन्तु तत् ।
सर्वेषां वर्षवृक्षाणां शुभः फलरसस्तु सः।
स्कन्नं भवति तच्छुक्रं कनकं देवभूषणम् ।
तेषां मूत्रं पुरीषञ्च दिक्षु सर्वासु भागशः।
ईश्वरानुग्रहाद्भूमिर्मृतांश्च ग्रसते तु तान् ।
रक्षः पिशाचा यक्षाश्च सर्वे हैमवताः स्मृताः।
हेमकूटे तु गन्धर्वा विज्ञेयाः साप्सरोगणाः ।
नीले तु वैडूर्यमये सिद्धब्रह्मर्षयो मताः ।
श्रृङ्गवान् पर्वतः श्रेष्ठः पितॄणां प्रतिसञ्चरः ।
नवस्वेतेषु वर्षेषु यथाभागस्थितेषु वै।
भूतान्युपनिविष्टानि गतिमन्ति ध्रुवाणि च ।
तेषां विवृद्धिर्बहुला दृश्यते देवमानुषोः।
ऋक्षो न वो मरुतः शिमीवाँ अमो दुध्रो गौरिव भीमयुः ।
नि ये रिणन्त्योजसा वृथा गावो न दुर्धुरः ।
अश्मानं चित्स्वर्यं पर्वतं गिरिं प्र च्यावयन्ति यामभिः ।
मरुतां पुरुतममपूर्व्यं गवां सर्गमिव ह्वये ।
मा वो यामेषु मरुतश्चिरं करत्प्र तं रथेषु चोदत ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अथ प्रातः स्मरणम् ।
मातृकान्यासः ।
महाभूतानि पञ्च च ।
पापाक्रान्तमभून्मम ।
पापं हुं फट् च ते नमः ॥
विमलगन्धपुष्पाम्बरं ।
यन्त्रस्य दक्षवामयोः ऊर्ध्वे च क्रमेण
४ सौः इति बालातृतीयबीजं द्वादशवारममिमन्त्र्य  ततः मूलेन प्रोक्ष्य
मूलमन्त्रेण आचमनं कुर्यात् । ततः मूलेन प्राणानायम्य
ततः दीपं प्रज्वाल्य ४ दीपदेवतायै नमः इति गन्धाक्षत पुष्पादिभिरभ्यर्च्य पुरतः श्रीचक्रं श्रीविद्यासंबंन्धि पुस्तकं शिवनाभिं साळग्रामं श्रीयन्त्रम् आदर्श वा संस्थाप्य मूलेन मूलखण्डत्रयेण च पुष्पाञलिं दत्वा भूतशुद्धिं कुर्यात् ।
अथ अत्मप्राणप्रतिष्ठा अनुष्ठेया ।
४ आं सोहमिति त्रिः पठेत् ।
४ अपसर्पन्तु ते भूताः
ये भूता भुवि संस्थिताः ।
ते नश्यन्तु शिवाज्ञया ॥
“परितुस्टोस्मि भद्रं ते राजपुत्र महायाः ।
प्रीत्या परमया युक्तो ददाम्यस्राणि सर्वाः ॥ “
अस्य श्री मातङ्गी मन्त्रस्य । मदङ्ग ऋषिः। अनुष्टुप्टुप्छन्दः। श्री मातङ्गी देवता॥
।
नित्यं चित्ते निर्वृतिकाष्ठां कलयन्तीम् ।
साक्षी यस्याः सर्गविधौ संहरणे च ।
भूयो भूयः प्रादुरभूदुत्थितमेव ।
सूत्रे यद्वत्क्कापि चरं चाप्यचरं च ।
पादाम्भोजध्यानपराणां पुरुषाणाम् ।
द्भक्त्या नित्यं जल्पति गौरिदशकं यः ।
तस्यावश्यं पर्वतपुत्री विदधाति ।
गौरीदशकम् सम्पूर्णम्॥
मुनयः साधु पृष्टोऽहं भवद्भिर्लोकमङ्गलम् यत्कृतः कृष्णसम्प्रश्नो येनात्माशु प्रसीदति।
वासुदेवे भगवति भक्तियोगः प्रयोजितः जनयत्याशु वैराग्यं ज्ञानं च यदहैतुकम्।
धर्मः स्वनुष्ठितः पुंसां विष्वक्सेनकथासु यः नोत्पादयेद्यदि रतिं श्रम एव हि केवलम्।
शची देवांसह येती । मेरुपर्वतीं तेधवां ।
सन्मात्राबोधयुक्तं च द्दष्ट्वा विस्मयते बुध ।
न्यायेनानेन वाय्वादे सद्वस्तु प्रविविच्यताम् ।
त्रयस्वभावा सन्मायाव्योम्नां ये तेऽपि वायुगा ।
मीनाक्षीं प्रणतोऽस्मि सन्ततमहं कारुण्यवारांनिधिम् ।
ऋग्वेदः मण्डल २
,श्रद्धावान् लभते ज्ञानम्
यत्र तत् सत्यस्य परमं निधानम्
नीराजयामि नाशिततापत्रयजातेजय जय १
डॉ स वीरानं
सुभाषितानि  भागवत - कलिः
जले तैलं खले गुह्यं पात्रे दानं मनागपि।
धर्माऽऽख्याने श्मशाने च रोगिणां या मतिर्भवेत्।
योगः सिद्ध योग ।
।
न - अव्ययम् , विभक्तौ - सप्तम्येकवचनम् , तुस्माः - प्रथमाबहुवचनम्
उपदेशे विभक्तौ तुस्मा न इत्
उपदेशे विभक्तिस्थाः तवर्गीयवर्णाः, सकारः, मकारः च इत्संज्ञकाः न भवन्ति ।
उपदेशः नाम किम्? "उपदेशः आद्योच्चारणम्" । इत्युक्ते, आदिऋषिभिः  यस्य उच्चारणं कृतम् सः उपदेशः । आदिऋषिभिः कस्य कस्य उच्चारणं कृतम्? प्रत्याहाराणाम्, प्रत्ययानाम्, आदेशानाम्, आगमानाम्, धातूनाम् । अतः एते सर्वे, यथा ऋषिभिः मूलरूपेण उच्चारिताः, तस्याम् स्थितौ उपदेशसंज्ञकाः भवन्ति । 
अग्रे, विभक्तिः नाम किम्? अष्टाध्याय्यां विभक्तिसंज्ञायाः व्याख्या द्वयोः स्थलयोः दीयते -
) विभक्तिश्चअनेन सूत्रेण सर्वे सुप्-प्रत्ययाः, तिङ्-प्रत्ययाः च "विभक्तिः" इमां संज्ञां प्राप्नुवन्ति । यथा - जस्, अम्, शस्, भ्याम्, तिप्, तस्, झि एते सर्वे प्रत्ययाः विभक्तिसंज्ञकाः भवन्ति । एते सर्वे प्रत्ययाः उपदेशसंज्ञकाः अपि सन्ति एतदपि स्मर्तव्यम् । तथा च, एतेषाम् सर्वेषाम् भिन्नासु अवस्थासु प्राप्ताः आदेशाः अपि विभक्तिसंज्ञकाः भवति । यथा - "टा" इत्यस्य "इन", "झि" इत्यस्य "अन्ति", "वहि" इत्यस्य "वहे", आदयः ।
) प्राग्दिशो विभक्तिःअस्मिन् अधिकारे पाठिताः सर्वे प्रत्ययाः विभक्तिसंज्ञकाः भवन्ति । यथा - तसिल्, त्रल्, ह आदयः । एते सर्वे प्रत्ययाः अपि उपदेशसंज्ञकाः सन्ति ।
अतः अनेन सूत्रेण किम् उच्यते? हलन्त्यम्अनेन सूत्रेण उपदेशस्य अन्तिमव्यञ्जनस्य इत्संज्ञा भवति । परन्तु विभक्तिषु अन्तिमं व्यञ्जनं यदि तवर्गीयः अस्ति, अथवा सकारः अस्ति, अथवा मकारः अस्ति, तर्हि वर्तमानसूत्रेण तस्य इत्संज्ञा निषिध्यते । यथा -
 द्वितीयैकवचनस्य प्रत्ययः "अम्" । वस्तुतः अयम् उपदेशः । अतः "हलन्त्यम्" सूत्रेण तस्य मकारस्य इत्संज्ञा भवेत् । परन्तु अयम् विभक्तिप्रत्ययः अस्ति, अतः न विभक्तौ तुस्माःसूत्रेण मकारस्य इत्संज्ञानिषेधः भवति । अतः "अम्" इत्यत्र मकारः इत्संज्ञकः नास्ति ।
 पञ्चमी-एकवचनस्य "ङसि" प्रत्ययस्य अकारात् परं "आत्" आदेशः भवति । अयमपि उपदेशः । परन्तु अत्र "तकारः" इत्संज्ञकः न भवति, यतः न विभक्तौ तुस्माःइति सूत्रेण तवर्गीयवर्णानाम् इत्संज्ञानिषेधः जायते ।
 दानीं चअनेन सूत्रेण "दानीम्" इति विभक्तिप्रत्ययः दीयते । अस्य मकारस्यापि अनेन सूत्रेण इत्संज्ञानिषेधः भवति । अतएव "इदानीम्" इति मकारान्तशब्दः सिद्ध्यति ।
 लट्लकारस्य परस्मैपदस्य प्रथमपुरुष-द्विवचनस्य प्रत्ययः अस्ति "तस्" । इत्यत्र सकारस्य अनेनैव सूत्रेण इत्संज्ञानिषेधः भवति । अग्रे तस्य विसर्गम् कृत्वा "पठतः  गच्छतः" एतादृशानि रूपाणि सिद्ध्यन्ति ।
 लङ्लकारस्य उत्तमपुरुषैकवचनस्य प्रत्ययः अस्ति "अम्" । इत्यत्र मकारस्य अनेनैव सूत्रेण इत्संज्ञानिषेधः भवति ।
ज्ञातव्यम् - तवर्गीय-सकार-मकाराणाम् इत्संज्ञानिषेधः केवलं विभक्तौ भवति, नान्यत्र । यथा -
 तुमुन् एषः कृदन्तप्रत्ययः । अस्मिन् सू्त्रे नकारस्य "हलन्त्यम्" इत्यनेन इत्संज्ञा भवति, यतः एषः विभक्तिप्रत्ययः नास्ति ।
 "श्नम्" एषः विकरणप्रत्ययः । अस्मिन् सूत्रे मकारस्य "हलन्त्यम्" इत्यनेन इत्संज्ञा भवति, यतः एषः विभक्तिप्रत्ययः नास्ति ।
 "तास्" एषः लकारविकरणप्रत्ययः । अस्मिन् सू्त्रे सकारस्य "हलन्त्यम्" इत्यनेन इत्संज्ञा भवति, यतः एषः विभक्तिप्रत्ययः नास्ति ।
 "इयसुन्" अयं तद्धितप्रत्ययः । अस्मिन् सू्त्रे नकारस्य "हलन्त्यम्" इत्यनेन इत्संज्ञा भवति, यतः एषः विभक्तिप्रत्ययः नास्ति ।
विशेषः - इदम् सूत्रम् "अनित्यम्" अस्ति । इत्युक्ते, केषुचन स्थलेषु प्रत्ययस्य विभक्तिसंज्ञायाम् सत्याम् अपि तत्र उपस्थितस्य तवर्गीयवर्णस्य उत मकारस्य इत्संज्ञा भवत्येव । वर्तमानसूत्रम् तत्र न उपयुज्यते - इति आशयः । यथा, तद्धिताधिकारे किमोऽत्‌इत्यत्र पाठितः "अत्" प्रत्ययः यद्यपि विभक्तिसंज्ञकः अस्ति, तथापि तस्मिन् प्रत्यये तकारस्य इत्संज्ञा भवत्येव ।
पूर्वेण प्राप्तायमित्संज्ञायां विभाक्तौ वर्तमानानां तवर्गसकारमकरणां प्रतिषेध उच्यते। तवर्गः, टाङसिङसाम् इनाऽत्स्याःवृक्षात्, प्लक्षात्। सकारः, जस् ब्राह्मणाः। तस् पचतः। थस् पचथः। मकारः उपचत्ताम्, अपचतम्। बिभक्तौ इति किम्? अचो यत् , ऊर्णाया युस् , रुधादिभ्यः श्नम् । किमो ऽत् , इटो ऽत्इत्यत्र प्रतिषेधो न भ्वति , अनित्यत्वाऽदस्य प्रतिषेधस्य। इदमस् थमुःइत्युकारानुबन्धनिर्देशादनित्यत्वम् उपलक्ष्यते।
न्यासः 
`वृक्षात्` इत्यत्र तकारस्येत्संज्ञायां सत्याम् `तित्स्वसितम्` (इति स्वरितत्वं स्यात्।`अपचतात्, अपचतम्` इति। पचेर्लङ्, `तस्तथस्थमिपां तान्तन्तामः`इति तान्तमादेशौ भवतः। `किमोऽत्`इत्यत्राच्छब्दस्य `प्राग् दिशो विभक्तिः`इत्यस्य मकारस्येत्संज्ञापरित्राणार्थादुकारानुबन्धाद्विज्ञायते। नित्यत्वे हि सत्येतस्मादेव प्रतिषेधान्मकारस्येत्संज्ञा न भविष्यतीत्युकारानुबन्धग्रहणमनर्थकं स्यात्।
वृक्षादिति तकारस्येत्संज्ञायाम् ठ्तित्स्वरितम्ऽस्यात्। ननु चादेशोतरकालं स्थानिवद्भावेनास्य विभक्तिसंज्ञा, उपदेशानन्तरमेवेत्संज्ञा प्राप्नेति? सत्यम्; प्रतिषेधसामर्थ्यतु भाविन्यपि विभक्तित्वे प्रतिषेधो भविष्यति। वर्गग्रहणं किम्?वृक्षानित्यत्रापि यथा स्यात् क्व पुनरुपदेशे नकारोऽयमन्त्यः, म तावतस्य क्वचिदुपदेशः? ठ्शसो नऽइत्यत्र त्वकारो नकारस्येत्संज्ञापरित्राणार्थ इति शक्यं वक्तुम्। इह तर्हि ठ्झस्य रन्ऽपचेरन्निति। ब्राह्यणा इति। रूपोदाहरणमेतत्। कार्योदाहरणं तु भवतः इति। अत्र ठ्सिति चऽइति पदत्वे जश्त्वं स्यात्। पचतः पचथ इत्यत्र प्रयोजनाभावादेव न भविष्यतीति शक्यं वक्तुम्। अपचतामित्यादि। तामादयस्तसादीनामन्त्यादचः परे स्युः। किमोऽत् इत्यस्य प्राग्दिशो विभक्तिः इति विभक्तित्वम्। इटोऽत् इत्यस्यापि स्थानिवद्भावेनेति तयोरपि प्रतिषेधः प्राप्नोति, तत्राह-किमोऽदित्यादि। अनित्यत्वं तु ठिदमस्थमुःऽ इति थमोरुकारोऽनुबन्धाद्विज्ञायते। क्वचितु वृतावेव ठिदमस्थमुःऽइत्युकारानुबन्धनिर्दशादनित्यत्वमुपलक्ष्यते इति पठ।ल्ते। इदानीं तदानीमिति। दानीमस्तु प्रतिष्रेधो भवत्येव। अनित्यत्वं हि ज्ञापितम्, न पुनः प्राग्दिशीयेष्वस्याप्रवृत्तिः॥
विभक्तिस्थास्तवर्गसकारमकारा इतो न स्युः । इति सकारस्य नेत्त्वम् ॥
न विभक्तौ तुस्माः - अथ जसः सकारस्यहलन्त्यम्मितीत्संज्ञायां लोपमाशङ्क्याह — न विभक्तौ । तु स् म एतेषां द्वन्द्वः । "इत" इत्यनुवृत्तं बहुवचनान्ततया विपरिणम्यते । तदाह — विभक्तिस्था इत्यादिना ।
न विभक्तौ तुस्माः - न विभक्तौ ।हलन्त्य॑मितीत्संज्ञाप्राप्तौ निषेधारम्भः ।तु॑ इत्यस्योदाहरणं रामात्, पचेरन् । मकारस्य तु — रामम्, अद्राक्षम् । विभक्तौ किम् ।अचो यत् ऊर्णायां युस्,रुधादिभ्यः श्नम् । एतेष्वन्त्यस्येत्संज्ञा यथा स्यात् ।इदमस्थमु॑रित्यत्र मकारपरित्राणार्थमुकारानुबन्धासञ्जनादनित्योऽयमिति ज्ञायते । अन्यथाप्राग्दिशो विभक्ति॑-रिति थमो विभक्तित्वाद्दानीमो मकारस्येवानेनैव सूत्रेणेत्त्वनिषेधसिद्धेः किं तेनेति । तेनकिमोऽत् क्वेति सिद्धम् ।
विभक्तिस्थास्तवर्गसमा नेतः। इति सस्य नेत्त्वम्। रामाः॥
 न विभक्तौ तुस्माः
धृष्टथ्युम्नश च थुर्धर्षः शिखण्डी चापराजितः । अश्मकाः केकयाश चैव कषत्रधर्मा च सौमकिः 
चेदिवत्साः करूषाश च भॊजाः सिन्धुपुलिन्थकाः । उत्तमौजा दशार्णाश च मेकलाश चॊत्कलैः सह 
शूरसेनाः कलिङ्गाश च बॊधा मौकास तदैव च । मत्स्याः सुकुट्यः सौबल्याः कुन्तलाः काशिकॊशलाः 
पाञ्चालाः कौशिकाश चैव एकपृष्ठा युगं धराः । सौधा मथ्रा भुजिङ्गाश च काशयॊ ऽपरकाशयः 
खशा एकाशनाज्यॊहाः परदरा दीर्घवेनवः । पशुपाश च कुणिन्दाश च तङ्गणाः परतङ्गणाः 
पिशाचा दरदाश चैव पुण्ड्राः कुण्डी विषैः सह । मडका कडकाश चैव तङ्गणाः परपङ्गणाः 
धृष्टथ्युम्नश च थुर्धर्षः शिखण्डी चापराजितः । अश्मकाः केकयाश चैव कषत्रधर्मा च सौमकिः ।।।।
दरविडाः केरलाः पराच्या भूषिका वनवासिनः । उन्नत्यका माहिषका विकल्पा मूषकास तदा ।।।।
बाह्लिकास तित्तिराश चैव चॊलाः पाण्ड्याश च भारत । एते जनपथा राजन थक्षिणं पक्षम आश्रिताः 
बाह्लिकास तित्तिराश चैव चॊलाः पाण्ड्याश च भारत । एते जनपथा राजन थक्षिणं पक्षम आश्रिताः ।।।। 
वङ्गाः कलिङ्ग पतयस ताम्रलिप्ताः सपुण्ड्रकाः । दुकूलं कौशिकं चैव पत्रॊर्णं परावरान अपि 
पराच्याश च दाक्षिणात्याश च परवीरा गजयॊधिनः । अङ्गा वङ्गाश च पुण्ड्राश च मागधास ताम्रलिप्तकाः 
कॊकिला वदनाश चान्ये शयेनतित्तिरिकाननाः । कृकलास मुखाश चैव विरजॊऽमबरधारिणः 
ततः शूर्पारकं चैव गणं चॊपकृताह्वयम । वशे चक्रे महातेजा दण्डकांश च महाबलः 
ते विदेहाः कलिङ्गाश च दाशेरक गणैः सह । अभिपेतुर निषाथाश च सौवीराश च महारणे 
दाशार्णकाः परयागाश च दाश्रेरक गणैः सह । अनूपगाः किराताश च गरीवायां भरतर्षभ 
सुकुमारं वशे चक्रे सुमित्रं च नराधिपम । तदैवापरमत्स्यांश च वयजयत स पटच चरान 
शूरसेना भद्र कारा बॊधाः शाल्वाः पतच चराः । सुस्दराश च सुकुट्टाश च कुणिन्थाः कुन्तिभिः सह 
पटच चरैश च हुण्डैश च राजन पौरवकैस तदा । निषाथैः सहितश चापि पृष्ठम आसीथ युधिष्ठिरः 
थरॊणाथ अनन्तरं यत्तॊ भगथत्तः परतापवान । मागधैश च कलिङ्गैश च पिशाचैश च विशां पते 
पिशाचा थरथाश चैव पुण्ड्राः कुण्डी विषैः सह । मडका कडकाश चैव तङ्गणाः परपङ्गणाः 
दाशार्णकाः परयागाश च थाश्रेरक गणैः सह । अनूपगाः किराताश च गरीवायां भरतर्षभ 
चित्रसेनेन सहिताः सहिताः पाणिभद्रकैः । भीष्मम एवाभिरक्षन्तु सह सैन्यपुरस्कृताः 
तदॊत्तरां दिशं चापि परित्यज्य भयार्थिताः । मत्स्याः संन्यस्तपाथाश च दक्षिणां दिशम आश्रिताः 
यवनाश च स काम्बॊजा थारुणा मलेच्छ जातयः । सक्षथ्थ्रुहः कुन्तलाश च हूणाः पारतकैः सह 
अन्ध्राश च बहवॊ राजन्न अन्तर्गिर्यास तदैव च । बहिर्गिर्य आङ्गमलथा मागधा मानवर्जकाः 
यॊ यॊनिप्रभवा मलेच्छाः कालकल्पाः परहारिणः । दार्वाभिसारा थरथाः पुण्ड्राश च सह बाह्लिकैः 
काश्मीराः सिन्धुसौवीरा गान्धारा दर्शकास तदा । अभीसारा कुलूताश च शौवला बाह्लिकास तदा 
अम्बष्ठाः कौकुरास तार्क्ष्या वस्त्रपाः पह्लवैः सह । वसातयः समौलेयाः सह कषुद्रकमालवैः 
विचेतसॊ हतॊत्साहाः कश्मलाभिहतौजसः । आर्तस्वरेण महता पुत्रं ते पर्यवारयन 
ते वैरामाः पारथाश च वङ्गाश च कितवैः सह । विविधं बलिम आथाय रत्नानि विविधानि च 
पौण्ड्रकॊ वासुथेवश च वङ्गः कालिङ्गकस तदा । आकर्षः कुन्तलश चैव वानवास्यान्ध्रकास तदा 
गॊवासना बराह्मणाश च दासमीयाश च सर्वशः । परीत्यर्दं ते महाभागा धर्मराज्ञॊ महात्मनः 
शूद्राभीराद दरदाः काश्मीराः पशुभिः सह । खशिकाश च तुखाराश च पल्लवा गिरिगह्वराः 
मावेल्लकास तुण्डिकेराः सावित्री पुत्र काञ्चलाह । पराच्यॊथीच्याः परतीच्याश च थाक्षिणात्याश च मारिष 
शैरीषकं महेच्छं च वशे चक्रे महाथ्युतिः । शिबींस त्रिगर्तान अम्बष्ठान मालवान पञ्च कर्पटान 
दर्वीकाः सकचा दर्वा वातजाम रदॊरगाः । बहु वाथ्याश च कौरव्य सुथामानः सुमल्लिकाः 
माचेल्लका ललित्दाश च केकया मद्रकास तदा । नारायणाश च गॊपालाः काम्बॊजानां च ये गणाः 
कृत्स्नं पञ्चनदं चैव तदैवापरपर्यटम । उत्तरज्यॊतिकं चैव तदा वृण्डाटकं पुरम । दवारपालं च तरसा वशे चक्रे महाथ्युतिः 
कायव्या दरदा दार्वाः शूरा वैयमकास तदा । औदुम्बरा दुर्विभागाः पारदा बाह्लिकैः सह 
ततॊ ऽनन्तरम एवासीथ भारथ्वाजः परतापवान । पुलिन्थैः पारदैश चैव तदा कषुथ्रकमालवैः 
ततॊ ऽनन्तरम एवासीथ भारथ्वाजः परतापवान । पुलिन्दैः पारदैश चैव तदा कषुथ्रकमालवैः 
बृहथ्बलात ततः शूरस तरिगर्तः परस्दलाधिपः । काम्बॊजैर बहुभिः सार्धं यवनैश च सहस्रशः 
अग्रतः सर्वसैन्यानां भीष्मः शांतनवॊ ययौ । मालवैर दाक्षिणात्यैश च आवन्त्यैश च समन्वितः 
ततॊ ऽनन्तरम एवासीथ भारथ्वाजः परतापवान । पुलिन्थैः पारथैश चैव तदा कषुद्रकमालवैः 
ततॊ रत्नान्य उपाथाय पुरीं माहिष्मतीं ययौ । तत्र नीलेन राज्ञा सचक्रे युथ्धं नरर्षभः 
मेकलाः कॊशला मद्रा दशार्णा निषधास तदा । गजयुथ्धेषु कुशलाः कलिङ्गैः सह भारत 
वध्राः करीषकाश चापि कुलिन्थॊपत्यकास तदा । वनायवॊ दशा पार्श्वा रॊमाणः कुश बिन्दवः 
रदा विंशतिसाहस्रास तदैषाम अनुयायिनः । अभीषाहाः शूरसेनाः शिबयॊ ऽद वसातयः 
मल्लाः सुदेष्णाः पराहूतास तदा माहिष कार्षिकाः । वाहीका वाटधानाश च आभीराः कालतॊयकाः 
ततः पञ्चनथं चैव कृत्स्नं च कुरुजाङ्गलम । तदा रॊहित कारण्यं मरु भूमिश च केवला 
अहिच छत्रं कालकूटं गङ्गाकूलं च भारत । वारणा वाटधानं च यामुनश चैव पर्वतः 
ततॊ थुर्यॊधनॊ राजा सहितः सर्वसॊथरैः । अश्वातकैर विकर्णैश च तदा शर्मिल कॊसलैः 
काननाश च विकुञ्जाश च मुक्ताः पुण्ड्राविषस तदा । बृहथ्बलेन सहिता वामं पक्षम उपाश्रिताः 
संस्दानाः शूरसेनाश च वेणिकाः कुकुरास तदा । आरेवकास तरिगर्ताश च मथ्रका यवनास तदा 
शाल्वा मत्स्यास तदाम्बष्ठास तरिगर्ताः केकयास तदा । सौवीराः कितवाः पराच्याः परतीच्यॊथीच्यमालवाः 
वार्थ्धक्षत्रिः सर्वसैन्यस्य मध्ये; भूरिश्रवाः पुरुमित्रॊ जयश च । शाल्वा मत्स्याः केकयाश चापि सर्वे; गजानीकैर भरातरॊ यॊत्स्यमानाः 
तत्र युद्धं महद वृत्तं शूरैर मत्तमयूरकैः । मरु भूमिं च कार्त्स्न्येन तदैव बहु धान्यकम 
बाह्लिकाश चापरे शूरा राजानः सर्व एव ते । विराटः सह पुत्रैश च माचेल्लश च महारदः । राजानॊ राजपुत्राश च नानाजनपथेश्वराः 
थिव्याश चाप्य आन्तरिक्षाश च पार्दिवाश चानिलॊपमाः । वयादिष्टा दैवतैः शूराः सकन्दस्यानुचराभवन 
मत्स्याः सुकुट्यः सौबल्याः कुन्तलाः काशिकॊशलाः 
वसातयॊ महाराज थविसाहस्राः परहारिणः । शूरसेनाश च विक्रान्ताः सर्वे युधि निपातिताः 
अज बिन्थुः सुवीराणां सुराष्ट्राणां कुशर्थ्धिकः । अर्कजश च बलीहानां चीनानां धौतमूलकः 
सिन्धुराष्ट्रमुखानीह दश राष्ट्राणि यस्य वै । वशे तिष्ठन्ति वीरस्य यः सदितस तव शासने 
उपावृश्चानुपावृश्च सुराष्ट्राः केकयास तदा । कुट्टापरान्ता थवैधेयाः काक्षाः सामुथ्र निष्कुटाः 
आहृतिं कौशिकाचार्यं यत्नेन महता ततः । वशे चक्रे महाबाहुः सुराष्ट्राधिपतिं तदा 
सुराष्ट्र विषयस्दश च परेषयाम आस रुक्मिणे । राज्ञे भॊजकटस्दाय महामात्राय धीमते 
तादृशानां सहस्राणि परयुतान्य अर्बुदानि च । अभिषिक्तं महात्मानं परिवार्यॊपतस्दिरे 
शकास तुखाराः कङ्काश च रॊमशाः शृङ्गिणॊ नराः । महागमान थूरगमान गणितान अर्बुदं हयान 
आत्रेयाः स भरद्वाजास तदैव सतनयॊषिकाः । औपकाश च कलिङ्गाश च किरातानां च जातयः 
तम एव थिवसं चापि कौन्तेयः पाण्डुनन्थनः । आनर्तनगरीं रम्यां जगामाशु धनंजयः 
खशा एकाशनाज्यॊहाः परदरा थीर्घवेनवः । पशुपाश च कुणिन्थाश च तङ्गणाः परतङ्गणाः 
उत्तरेभ्यः कुरुभ्यश चाप्य अपॊढं माल्यम अम्बुभिः । उत्तराद अपि कैलासाद ओषधीः सुमहाबलाः 
गणान उत्सव संकेतान वयजयत पुरुषर्षभ । सिन्धुकूलाश्रिता ये च गरामणेया महाबलाः 
उलूक वथनाः के चिथ गृध्रगॊमायुथर्शनाः । करौञ्चपारावत निभैर वथनै राङ्कवैर अपि 
उलूक वथनैर भीमैः शयेनभासमुखैस तदा । नानावर्णमृगप्रख्यैः सर्वजातिसमन्वयैः । किंनरैर थेवगन्धर्वैर यक्षभूतगणैस तदा 
अभिसारीं ततॊ रम्यां विजिग्ये कुरुनन्थनः । उरगावासिनं चैव रॊचमानं रणे ऽजयत 
शिबिम औशीनरं चैव मृतं शुश्रुम सृञ्जय । य इमां पृदिवीं कृत्स्नां चर्मवत समवेष्टयत 
यावथ अथ्य गवाश्वं सयाथ आरण्यैः पशुभिः सह । तावतीः परथथौ गाः स शिबिर औशीनरॊ ऽधवरे 
नॊथ्यन्तारं धुरं तस्य कं चिन मेने परजापतिः । न भूतं न भविष्यन्तं सर्वराजसु भारत । अन्यत्रौशीनराच छैब्याथ राजर्षेर इन्थ्र विक्रमात 
पाञ्चालाः कौशिकाश चैव एकपृष्ठा युगं धराः । सौधा मद्रा भुजिङ्गाश च काशयॊ ऽपरकाशयः 
आत्रेयाः स भरथ्वाजास तदैव सतनयॊषिकाः । औपकाश च कलिङ्गाश च किरातानां च जातयः 
मालका मल्लकाश चैव तदैवापरवर्तकाः । कुलिन्थाः कुलकाश चैव करण्ठाः कुरकास तदा 
तामरा हंसमार्गाश च तदैव करभञ्जकाः । उथ्थेश मात्रेण मया थेशाः संकीर्तिताः परभॊ 
वध्राः करीषकाश चापि कुलिन्थॊपत्यकास तदा । वनायवॊ दशा पार्श्वा रॊमाणः कुश बिन्थवः 
कम्बलाश्वतरौ नागौ धृतराष्ट्र बलाहकौ । मणिमान कुण्डलधरः कर्कॊटक धनंजयौ 
एते कलिङ्गाः कौन्तेय यत्र वैतरणी नथी । यत्रायजत धर्मॊ ऽपि थेवाञ शरणम एत्य वै 
पुत्र मेषः परवाहश च तदा नन्दॊपनन्दकौ । धूम्रः शवेतः कलिङ्गश च सिद्धार्दॊ वरदस तदा 
हृषीविथर्भाः कान्तीकास तङ्गणाः परतङ्गणाः । उत्तराश चापरे मलेच्छा जना भरतसत्तम 
शकास तुखाराः कङ्काश च रॊमशाः शृङ्गिणॊ नराः । महागमान थूरगमान गणितान अर्बुथं हयान 
अचलः कनकाक्षश च बालानाम अयिकः परभुः । संचारकः कॊक नथॊ गृध्रवक्त्रश च जम्बुकः 
कर्णिकाः कुन्तिकाश चैव सौब्धिथा नलकालकाः । कौकुट्टकास तदा चॊलाः कॊङ्कणा मालवाणकाः 
कायव्या दरदा दार्वाः शूरा वैयमकास तदा । औथुम्बरा दुर्विभागाः पारदा बाह्लिकैः सह 
शतं दासी सहस्राणां कार्पासिक निवासिनाम । शयामास तन्व्यॊ थीर्घकेश्यॊ हेमाभरण भूषिताः । शूथ्रा विप्रॊत्तमार्हाणि राङ्कवान्य अजिनानि च 
मल्लाः सुथेष्णाः पराहूतास तदा माहिष कार्षिकाः । वाहीका वाटधानाश च आभीराः कालतॊयकाः 
ये च कालमुखा नाम नरा राक्षसयॊनयः । कृत्स्नं कॊल्ल गिरिं चैव मुरची पत्तनं तदा 
शूथ्राभीराद थरथाः काश्मीराः पशुभिः सह । खशिकाश च तुखाराश च पल्लवा गिरिगह्वराः 
शका निषाथा निषधास तदैवानर्तनैरृताः । थुगूलाः परतिमत्स्याश च कुशलाः कुनटास तदा 
काश्मीराः कुन्दमानाश च पौरका हंसकायनाः । शिबित्रिगर्तयौधेया राजन्या मद्रकेकयाः 
शका निषाथा निषधास तदैवानर्तनैरृताः । दुगूलाः परतिमत्स्याश च कुशलाः कुनटास तदा 
पुण्यनामा सुनामा च सुवक्त्रः परियदर्शनः । परिश्रुतः कॊक नदः परिय माल्यानुलेपनः 
यज्ञवाहः परवाहश च देव याजी च सॊमपः । सजालश च महातेजाः क्रथ करादौ च भारत 
ततः सुपार्श्वम अभितस तदा राजपतिं क्रथम । युध्यमानं बलात संख्ये विजिग्ये पाण्डवर्षभः 
कच्छा गॊपाल कच्छाश च लाङ्गलाः परवल्लकाः । किराता बर्बराः सिथ्धा विथेहास ताम्रलिङ्गकाः 
गॊविन्दा मन्दकाः षण्डा विदर्भानूपवासिकाः । अश्मकाः पांसुराष्ट्राश च गॊप राष्ट्राः पनीतकाः 
निषाथभूमिं गॊशृङ्गं पर्वत परवरं तदा । तरसा वयजयथ धीमाञ शरेणिमन्तं च पार्दिवम 
आवर्जिता इवाभान्ति निघ्नाश चैत्रकि कौकुराः । कारः करा लॊहजङ्घा युधिष्ठिर निवेशने 
पित्र्यं राज्यं महाराज कुरवस ते स जाङ्गलाः । अद वीरैर जितां भूमिम अखिलां परत्यपथ्यदाः 
मत्स्याः कूर्माश्च सर्पाश्च म्रियन्ते यत्र जाङ्गलाः। धनस्कन्धः स्त्रियास्तत्र सपत्नैर्विप्रलोप्स्यते । []
खशा एकाशनाज्यॊहाः परदरा दीर्घवेनवः । पशुपाश च कुणिन्थाश च तङ्गणाः परतङ्गणाः 
गदा भुशुण्डि हस्ताश च तदा तॊमरपाणयः । असि मद्गरहस्ताश च दण्डहस्ताश च भारत 
हैहयानाम उथावर्तॊ नीपानां जनमेजयः । बहुलस तालजङ्घानां कृमीणाम उथ्धतॊ वसुः 
दवीपं ताम्राह्वयं चैव पर्वतं रामकं तदा । तिमिङ्गिलं च नृपतिं वशे चक्रे महामतिः 
तर्यङ्गाः केकरकाः परॊष्ठाः परसंचरकास तदा । तदैव विन्ध्यपुलकाः पुलिन्थाः कल्कलैः सह 
हयग्रीवॊ विथेहानां वरप्रश च महौजसाम । बाहुः सुन्थर वेगानां दीप्ताक्षाणां पुरूरवाः 
खशा एकाशनाज्यॊहाः परथरा दीर्घवेनवः । पशुपाश च कुणिन्थाश च तङ्गणाः परतङ्गणाः 
एकाक्षॊ द्वादशाक्षश च तदैवैक जटः परभुः । सहस्रबाहुर विकटॊ वयाघ्राक्षः कषितिकम्पनः 
कृत्स्नं पञ्चनथं चैव तदैवापरपर्यटम । उत्तरज्यॊतिकं चैव तदा वृण्डाटकं पुरम । द्वारपालं च तरसा वशे चक्रे महाथ्युतिः 
शमश च नन्दिवेगानाम इत्य एते कुलपांसनाः । युगान्ते कृष्ण संभूताः कुलेषु पुरुषाधमाः 
शका निषादा निषधास तदैवानर्तनैरृताः । दुगूलाः परतिमत्स्याश च कुशलाः कुनटास तदा 
हैहयानाम उथावर्तॊ नीपानां जनमेजयः । बहुलस तालजङ्घानां कृमीणाम उथ्धतॊ वसुः
कुरवः सहपाञ्चालाः शाल्वा मत्स्याः सनैमिषाः । कॊसलाः काशयॊ ऽङगाश च कलिङ्गा मगधास तदा 
हृषीविथर्भाः कान्तीकास तङ्गणाः परतङ्गणाः । उत्तराश चापरे मलेच्छा जना भरतसत्तम 
खशा एकाशनाज्यॊहाः परथरा थीर्घवेनवः।पशुपाश च कुणिन्थाश च तङ्गणाः परतङ्गणाः 
एकपाथांश च पुरुषान केवलान वनवासिनः । नगरीं संजयन्तीं च पिच्छण्डं करहाटकम ।दूतैर एव वशे चक्रे करं चैनान अथापयत 
तीरग्राहास्तर तॊया राजिका रम्यका गणाः । तिलकाः पारसीकाश च मधुमन्तः परकुत्सकाः 
शका निषाथा निषधास तदैवानर्तनैरृताः । थुगूलाः परतिमत्स्याश च कुशलाः कुनटास तदा 
धृष्टथ्युम्नः शिखण्डी च पाञ्चालाश च परभद्रकाः । मध्ये सैन्यस्य महतः सदिता युथ्धाय भारत 
थरविडाः केरलाः पराच्या भूषिका वनवासिनः । उन्नत्यका माहिषका विकल्पा मूषकास तदा 
मल्लाः सुथेष्णाः पराहूतास तदा माहिष कार्षिकाः । वाहीका वाटधानाश च आभीराः कालतॊयकाः 
उत्तरा पदजन्मानः कीर्तयिष्यामि तान अपि । यौन काम्बॊजगान्धाराः किराता बर्बरैः सह 
दर्वीकाः सकचा थर्वा वातजाम रदॊरगाः । बहु वाद्याश च कौरव्य सुथामानः सुमल्लिकाः 
मह्युत्तराः परावृषेया भार्गवाश च जनाधिप । पुण्ड्रा भार्गाः किराताश च सुथॊष्णाः परमुथास तदा 
निवृत्य च महाबाहुर मदर्वीकं महीधरम । सॊपथेशं विनिर्जित्य परययाव उत्तरा मुखः । वत्सभूमिं च कौन्तेयॊ विजिग्ये बलवान बलात 
ततः शाकलम अभ्येत्य मद्राणां पुटभेथनम । मातुलं परीतिपूर्वेण शल्यं चक्रे वशे बली 
तीरग्राहास्तर तॊया राजिका रम्यका गणाः । तिलकाः पारसीकाश च मधुमन्तः परकुत्सकाः 
गॊविन्था मन्दकाः षण्डा विदर्भानूपवासिकाः । अश्मकाः पांसुराष्ट्राश च गॊप राष्ट्राः पनीतकाः 
ततॊ गॊपाल कच्छं च सॊत्तमान अपि चॊत्तरान । मल्लानाम अधिपं चैव पार्दिवं वयजयत परभुः 
तदैव मरधाश चीनास तदैव दश मालिकाः । कषत्रियॊपनिवेशाश च वैश्यशूथ्र कुलानि च 
अन्ध्राश च बहवॊ राजन्न अन्तर्गिर्यास तदैव च । बहिर्गिर्य आङ्गमलदा मागधा मानवर्जकाः 
आखु बभ्रुक वक्त्रश च मयूरवदनास तदा । मत्स्यमेषाननाश चान्ये अजावि महिषाननाः 
मॊदा पुरं वामथेवं सुथामानं सुसंकुलम । कुलूतान उत्तरांश चैव तांश च राज्ञः समानयत 
अम्बष्ठाः कौकुरास तार्क्ष्या वस्त्रपाः पह्लवैः सह । वसातयः समौलेयाः सह कषुथ्रकमालवैः 
विथेहका मागधाश च सुह्माश च विजयास तदा । अङ्गा वङ्गाः कलिङ्गाश च यकृल लॊमान एव च 
यदॊस तु यादवा जातास तुर्वसॊर यवनाः सुताः । दरुह्यॊर अपि सुता भॊजा अनॊस तु मलेच्छ जातयः 
युधिष्ठिरं स विथ्ध्वा तु शरैः संनतपर्वभिः । युगंधरं च भल्लेन रदनीडाथ अपाहरत 
ततॊ विराटथ्रुपथौ केकयाः सात्यकिः शिबिः । वयाघ्रथत्तश च पाञ्चाल्यः सिंहसेनश च वीर्यवान 
काश्मीराः कुन्थमानाश च पौरका हंसकायनाः । शिबित्रिगर्तयौधेया राजन्या मथ्रकेकयाः 
दर्वीकाः सकचा थर्वा वातजाम रदॊरगाः । बहु वाथ्याश च कौरव्य सुथामानः सुमल्लिकाः 
थवीपं ताम्राह्वयं चैव पर्वतं रामकं तदा । तिमिङ्गिलं च नृपतिं वशे चक्रे महामतिः 
अन्ताखीं चैव रॊमां च यवनानां पुरं तदा । दूतैर एव वशे चक्रे करं चैनान अथापयत 
वध्राः करीषकाश चापि कुलिन्थॊपत्यकास तदा । वनायवॊ थशा पार्श्वा रॊमाणः कुश बिन्थवः 
ततः काश्मीरकान वीरान कषत्रियान कषत्रियर्षभः । वयजयल लॊहितं चैव मण्डलैर थशभिः सह 
आथि राष्ट्राः सुकुट्टाश च बलिराष्ट्रं च केवलम । वानरास्याः परवाहाश च वक्रा वक्रभयाः शकाः 
दरविडाः केरलाः पराच्या भूषिका वनवासिनः । उन्नत्यका माहिषका विकल्पा मूषकास तदा 
शर्मकान वर्मकांश चैव सान्त्वेनैवाजयत परभुः । वैथेहकं च राजानं जनकं जगतीपतिम । विजिग्ये पुरुषव्याघ्रॊ नातितीव्रेण कर्मणा 
मल्लाः सुदेष्णाः पराहूतास तदा माहिष कार्षिकाः । वाहीका वाटधानाश च आभीराः कालतॊयकाः 
ईथृशा बराह्मणेनॊक्ता बाह्लीका मॊघचारिणः । येषां षड्भागहर्ता तवम उभयॊः शुभपापयॊः 
विदेहका मागधाश च सुह्माश च विजयास तदा । अङ्गा वङ्गाः कलिङ्गाश च यकृल लॊमान एव च 
तर्यङ्गाः केकरकाः परॊष्ठाः परसंचरकास तदा । तदैव विन्ध्यपुलकाः पुलिन्थाः कल्कलैः सह 
कृत्स्नं पञ्चनथं चैव तदैवापरपर्यटम । उत्तरज्यॊतिकं चैव तदा वृण्डाटकं पुरम 
कायव्या थरथा थार्वाः शूरा वैयमकास तदा । औथुम्बरा थुर्विभागाः पारथा बाह्लिकैः सह 
स तेन सहितॊ राजन सव्यसाची परंतपः । विजिग्ये सकलं थवीपं परतिविन्ध्यं च पार्दिवम 
शैरीषकं महेच्छं च वशे चक्रे महाथ्युतिः । शिबींस तरिगर्तान अम्बष्ठान मालवान पञ्च कर्पटान 
कृती तु राजा कौरव्य शूकराणां विशां पते । अथथथ गजरत्नानां शतानि सुबहून्य अपि 
शूद्राभीर गणाश चैव ये चाश्रित्य सरस्वतीम । वर्तयन्ति च ये मत्स्यैर ये च पर्वतवासिनः 
ततः शूर्पारकं चैव गणं चॊपकृताह्वयम । वशे चक्रे महातेजा थण्डकांश च महाबलः 
गॊविन्था मन्थकाः षण्डा विथर्भानूपवासिकाः । अश्मकाः पांसुराष्ट्राश च गॊप राष्ट्राः पनीतकाः 
यवनाश च स काम्बॊजा थारुणा मलेच्छ जातयः । सक्षद्थ्रुहः कुन्तलाश च हूणाः पारतकैः सह 
मूषका सतनबालाश च सतियः पत्तिपञ्जकाः । आथिथायाः सिरालाश च सतूबका सतनपास तदा 
समङ्गाः कॊपनाश चैव कुकुराङ्गथ मारिषाः । धवजिन्य उत्सव संकेतास तरिवर्गाः सर्वसेनयः 
ओष्ट्राः पुण्ड्राः स सैरन्ध्राः पार्वतीयाश च मारिष । अदापरे जनपथा थक्षिणा भरतर्षभ 
ततः सिंहपुरं रम्यं चित्रायुधसुरक्षितम । परामदथ बलम आस्दाय पाकशासनिर आहवे 
कच्छा गॊपाल कच्छाश च लाङ्गलाः परवल्लकाः । किराता बर्बराः सिद्धा विथेहास ताम्रलिङ्गकाः 
थर्वीकाः सकचा थर्वा वातजाम रदॊरगाः । बहु वाथ्याश च कौरव्य सुदामानः सुमल्लिकाः 
हयग्रीवॊ विथेहानां वरप्रश च महौजसाम । बाहुः सुन्दर वेगानां थीप्ताक्षाणां पुरूरवाः 
ततः सुपार्श्वम अभितस तदा राजपतिं करदम । युध्यमानं बलात संख्ये विजिग्ये पाण्डवर्षभः 
थर्वीकाः सकचा थर्वा वातजाम रदॊरगाः । बहु वाथ्याश च कौरव्य सुथामानः सुमल्लिकाः 
शूरसेना भथ्र कारा बॊधाः शाल्वाः पतच चराः । सुस्दराश च सुकुट्टाश च कुणिन्थाः कुन्तिभिः सह 
ततः सुह्मांश च चॊलांश च किरीटी पाण्डवर्षभः । सहितः सर्वसैन्येन परामदत कुरुनन्थनः 
ततस तदॊक्तः परिहृष्टरूपः; पित्रे शशंसाद स राजपुत्रः । धृष्टथ्युम्नः सॊमकानां परबर्हॊ; वृत्तं यदा येन हृता च कृष्णा 
कर्णिकाः कुन्तिकाश चैव सौब्धिदा नलकालकाः । कौकुट्टकास तदा चॊलाः कॊङ्कणा मालवाणकाः 
उत्तरं हरिवर्षं तु समासाथ्य स पाण्डवः । इयेष जेतुं तं थेशं पाकशासननन्थनः 
तं जित्वा हाटकं नाम थेशं गुह्यक रक्षितम । पाकशासनिर अव्यग्रः सह सैन्यः समासथत 
तस्यान्ववाये थवौ राजन राजानौ संबभूवतुः । हेहयस तालजङ्घश च वत्सेषु जयतां वर 
हेहयस्य तु पुत्राणां थशसु सत्रीषु भारत । शतं बभूव परख्यातं शूराणाम अनिवर्तिनाम 
पूष्णा भगेनार्यम्णा च अंशेन च विवस्वता । रुद्रश च सहितॊ धीमान मित्रेण वरुणेन च 
ते वै पिपीलिकं नाम वरदत्तं पिपीलिकैः । जातरूपं दरॊण मेयम अहार्षुः पुञ्जशॊ नृपाः 
चन्दनागुरुकाष्ठानां भारान कालीयकस्य च । चर्म रत्नसुवर्णानां गन्धानां चैव राशयः 
तत्र समदवारपालैस ते परॊच्यन्ते राजशासनात । कृतकाराः सुबलयस ततॊ दवारम अवाप्स्यद 
ईषा दन्तान हेमकक्षान पथ्मवर्णान कुदावृतान । शैलाभान नित्यमत्तांश च अभितः काम्यकं सरः 
राजा चित्ररदॊ नाम गन्धर्वॊ वासवानुगः । शतानि चत्वार्य अथथथ धयानां वातरंहसाम 
विराटेन तु मत्स्येन बल्यर्दं हेममालिनाम । कुञ्जराणां सहस्रे दवे मत्तानां समुपाहृते 
सन्ति रम्या जनपथा बह्व अन्नाः परितः कुरून । पाञ्चालाश चेथिमत्स्याश च शूरसेनाः पटच्चराः । दशार्णा नव राष्ट्रं च मल्लाः शाल्व युगंधराः 
न तत्र पाण्डवा गृथ्धाः शृणु राजन वचॊ मम । गृथ्धॊ थुर्यॊधनस तत्र शकुनिश चापि सौबलः 
विदेहका मागधाश च सुह्माश च विजयास तदा । अङ्गा वङ्गाः कलिङ्गाश च यकृल लॊमान एव च 
आदि राष्ट्राः सुकुट्टाश च बलिराष्ट्रं च केवलम । वानरास्याः परवाहाश च वक्रा वक्रभयाः शकाः 
मह्युत्तराः परावृषेया भार्गवाश च जनाधिप । पुण्ड्रा भार्गाः किराताश च सुदॊष्णाः परमुदास तदा 
ओष्ट्राः पुण्ड्राः स सैरन्ध्राः पार्वतीयाश च मारिष । अदापरे जनपदा दक्षिणा भरतर्षभ 
तदैव मरधाश चीनास तदैव दश मालिकाः । कषत्रियॊपनिवेशाश च वैश्यशूद्र कुलानि च 
जटाः कृत्वात्मनः सर्वे वल्कलाजिनवाससः । सह कुन्त्या महात्मानॊ बिभ्रतस तापसं वपुः 
अजॊदरॊ गजशिराः सकन्धाक्षः शतलॊचनः । जवाला जिह्वः करालश च सितकेशॊ जटी हरिः 
इन्द्राविष्णू महावीर्यौ सूर्याचन्द्रमसौ तदा । धाता चैव विधाता च तदा चैवानिलानलौ 
जयं महाजयं चैव नागौ जवलनसूनवे । परथथौ पुरुषव्याघ्र वासुकिः पन्नगेश्वरः 
काञ्चनं च महात्मानं मेघमालिनम एव च । थथाव आनुचरौ मेरुर अग्निपुत्राय भारत 
नन्दिषेणं लॊहिताक्षं घण्डा कर्णं च संमतम । चतुर्दम अस्यानुचरं खयातं कुमुदमालिनम 
उदराक्षॊ झषाक्षश च वज्रनाभॊ वसु परभः । समुद्रवेगॊ राजेन्थ्र शैलकम्पी तदैव च 
परियकश चैव नन्दश च गॊनन्दश च परतापवान । आनन्दश च परमॊदश च सवस्तिकॊ धरुवकस तदा
हंसजः पङ्कदिग्धाङ्गः समुद्रॊन्मादनश च ह । रणॊत्कटः परहासश च शवेतशीर्षश च नन्दकः 
सजालश च महातेजाः करद करादौ च भारत 
तुहनश च तुहानश च चित्रथेवश च वीर्यवान । मधुरः सुप्रसादश च किरीटी च महाबलः 
वसवॊ मधुवर्णश च कलशॊदर एव च । धमन्तॊ मन्मदकरः सूचीवक्त्रश च वीर्यवान 
शवेतवक्त्रः सुवक्त्रश च चारु वक्त्रश च पाण्डुरः । दण्डबाहुः सुबाहुश च रजः कॊकिलकस तदा 
अचलः कनकाक्षश च बालानाम अयिकः परभुः । संचारकः कॊक नदॊ गृध्रवक्त्रश च जम्बुकः 
लॊहाश वक्त्रॊ जठरः कुम्भवक्त्रश च कुण्डकः । मद्गुग्रीवश च कृष्णौजा हंसवक्त्रश च चन्द्र भाः 
पाणिकूर्मा च शम्बूकः पञ्चवक्त्रश च शिक्षकः । चाष वक्त्रश च जम्बूकः शाकवक्त्रश च कुण्डकः 
तस्मिंस तीर्दवरे सनात्वा सकन्थं चाभ्यर्च्य लाङ्गली । बराह्मणेभ्यॊ थथौ रुक्मं वासांस्य आभरणानि च 
दीर्घग्रीवा दीर्घनखदीर्घपादशिरॊ भुजाः । पिङ्गाक्षा नीलकण्ठाश च लम्बकर्णाश च भारत 
  -- । पाशॊद्यत कराः के चिद वयादितास्याः खराननाः
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
नियतं युत-ताल-लयम् ।
गति-मन्दं नृत्यति छन्दः-सुन्दरी ।
कूजति पिक-मुखो विहङ्गो मधु-गलम्,
सरिगमपधनि-नामधेया ये स्वराः,
विततं सङ्गीतमयम् ॥ [७]
द्विरेफ-माला-विलसद्-धनुर्गुणः ।
सर्वं प्रिये ! चारुतरं वसन्ते ॥ [ ६  २ ]
रुद्द्योतितान्युपवनानि मनोहराणि ।
प्रागेव राग-मलिनानि मनांसि यूनाम् ॥ [ ६  २५ ]
महाकवि-जयदेव-कृतं गीत-गोविन्दम्
प्रथम- श्लोकः
इत्थं नन्द-निदेशतश्चलितयोः प्रत्यध्व-कुञ्ज-द्रुमं
राधा-माधवयो-र्जयन्ति यमुना-कूले रहः केलयः ॥
शुचि-वर्णम्, अन्तःकरणम्,
विजयतेतराम् ‚ॐकार-भारती, संस्कार-भारती ॥ 
प्रति-हृदयं प्रमुदं वितन्वती ।
मानवताया ज्योति-र्दिव्यं लसतु सर्वदा ।
प्रणति-र्नो नितरां भक्तिमती ।
ńī-īā [- विततं सङ्गीतमयम् ] 
'-' (संस्कृति-गीतिका - विजयतेतराम् 
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
संस्कृतपठनेन बुद्धि वर्धते इति मतिमुन्नीय गवेषका॥ संस्कृतेन सर्वदा व्यवहर्तुं प्रयतत - जगद्गुरु भारतीतीर्थस्वामिनः
 संवत्सरानन्तरमेव अयं संभवति।
द्विपञ्चाशतधिक एकशतं संवत्सरानन्तरं सम्भव्यमानं चान्द्रविस्मयं दृष्टुम् उत्सुकाः भुत्वा वाननिरीक्षकाः वैज्ञानिकाः तथा समस्तलोकाः। चन्द्रस्य मुखत्रयं विविधवर्णयुक्तैः अद्य द्रष्टुं शक्यते। इदम् अद्य न दृश्यते चेत् अस्मिन् जन्मनि दृष्टुं न शाक्यते। दृश्यमिदं दृष्टवन्तः कोऽपि इदानीं सजीवं नास्ति खलु?।
ब्लू मूण्, सूप्पर् मूण् , ब्लड् मूण् इति प्रथिताः चान्द्रदृश्यव्यत्ययानि युगपदेव सायंसन्ध्यायाम् आकाशरङ्गे जनान् तोषयिष्यन्ति।  वादनतः  वादन पर्यन्तं भवति असुलभदृश्यानाम् अनुभवः। चन्द्रस्य वर्णः कपिशः भविष्यति, आकारः प्रतिशतं सप्त इति क्रमेण, प्रभापूरः प्रतिशतं त्रिंशत् इति क्रमेण च वर्धिष्येते। इतःपूर्वं षट्षष्ठ्यधिक अष्टादशशततमे  मार्च् मासे आसीत् इदं दृश्यविस्मयम्।
नवदिल्ली> महात्मागांधिनः ७० तम बलिदानदिनस्य स्मृतिषु राजघट् समाधिस्थाने राष्ट्रनेतारः पुष्पार्चनमकुर्वन्। समाधिस्थाने आयोजिते समूहप्रार्थनायामपि राष्ट्रपति रामनाथकोविन्दः उपराष्ट्रपतिः वेङ्कय्यनायिडुः प्रधानान्त्री नरेद्रमोदिप्रमुखाः भागं स्वीकृतवन्तः। 'राष्ट्रस्य कृते जीवत्यागं कृतवत्भ्यः बलिदानिभ्यः पुरतः नम्रशिरस्को भवामि' इति ट्विट्टर् माध्यमे नारेद्रमोदिना आलिखितम्। कोण्ग्रस् अध्यक्षः राहुल् गान्धी भूतपूर्व प्रधानमन्त्री मन्मोहन सिंह प्रमुखाः नेतारः च भागभाजः आसन्।
एदन्> येमन् देशस्थ षाब् वा प्रविश्यायां प्रवृत्ते कार्यान विस्फोटनेन पञ्चदश  सैनिकाः हताः। सैनिककाः कार्यानस्य निरीक्षणं कुर्वाणः आसीत्। यू ए ई राष्ट्रस्य साहाय्येन कृतस्य यमन्‌सैनिकानां विशेषनिरीक्षणद्वारे एव विस्फोटः जातः।
नवदिल्ली> निरन्तरनिर्वाचनानि अभिवृद्धये बाधा भवति अतः युगपदेव निर्वाचनप्रक्रियाः भवितव्याः। एतदर्थं चिन्तनीयं इति राष्ट्रपतिना रामनाथकोविन्देन उक्तम्। विधानसभायाः संयुक्तमेलने भाषमाणः आसीत् सः। निरन्तरं राष्ट्रस्य विविध भागेषु निर्वाचनप्रक्रियां कर्तुं अधिकः मनुष्यप्रयत्नः आवश्यकः। निर्वाचनस्य नीतिः पालनीया इत्यनेन राष्ट्रस्य विकासप्रक्रिया स्थगिता भवन्ति इति राष्ट्राभिवृद्धेः बाधारूपेण राष्ट्रपतिना संसूचितम्।
कुमली > जङ्गिल् टास्क् फोर्स् इति वनसंरक्षण सेना सज्जा अभवत्। वनपालन विभागात् चयिताः एक विंशति  कुशलाः तेषां अभ्यासं पूर्तीकृत्य विशेषसैनिकरूपेण तेषां दायित्वं स्वीकुर्वन्ति। मरयूर् चन्द्रनवने तथा पेरियार् व्याघ्रसङ्केते च एतेषां कर्मभूमित्वेन निश्चितम्। अत्याधुनिक गोलिकाशस्त्रमपि तेषाम् उपयोगाय सन्ति। चन्दनद्रुमतस्करान् तथा वन्यपशुहन्तारमपि निवारयितुं शक्यते अनेन नूतनसामग्र्या।
साम्पतिकोपकक्षा, भारतेन सह चर्चायै सन्नद्धः इति चीनः।
बैजिङ् > पाक्‌ अधीनकाश्मीरेण गम्यमानः भारत चीनराष्ट्रयोः साम्पत्तिकोपकक्षामधिकृत्य भारतेन सः अभिमत-प्रकाशनाय सन्नद्धः इति चीनेन उच्यते। उभययोः राष्ट्रयोः अभिलाषान् परिगणय्य समस्यापरिहारः भवति इति चीनस्य वैदेशकर्यप्रवक्ता हुव चुनैङ् अवदत्। चैन-पाकिस्थान् साम्पतिकोपकक्षा एका साम्पतिक सहकारितायाः योजना भवति। योजनेयं तृतीयं उद्दिश्य न इत्यपि तेन भणितम्।
वन्यपशूनां कृते पानजलं वनं नीत्वा तमिल् नाट् सर्वकारः।
अगलि> वनगजानाम् उपद्रवः रूक्षः अभवत् केरेलेषु। किन्तु समीपस्थे राज्ये तमिल् नाटे वन्यपशवः शान्तः भवन्ति। वन्यपशूनां कृते पानजलं वनं नीत्वा तमिल् नाट् सर्वकारेण आदर्शत्मक-योजना कृता वर्तते। अनया योजनया प्रयोजनद्वयं स्तः। पानजलेन वन्यपशूनां संरक्षणं, गामीणानां संरक्षणं च। वनान्तर्गत जलस्रोतानां शोषणावसरे पशवः वनात् अवतीर्य ग्रामं आगच्छन्ति। ग्रामीणानां कृषि आदिकं नाशयन्ति। ग्रामकुटीरेषु अतिक्रम्य नाशं कुर्वन्ति च। हिम्स्र जन्तवः अपि एवं गृहपशून् हत्वा भक्षयन्ति।
इमां अवस्तां परिहर्तुं वनान्तभागस्थ जलाशयस्य समीपे जलसम्पूरिणी निर्मीय आदर्शभूताः अभवत् तमिल् नाट् सर्वकारः। ११५ जलसम्पूरण्यः जनानां तथा वन्यपशुनां सुरक्षा युगपदेव कुर्वन्ति। एकस्मिन् जलसम्पूरप्यां ५००० लिट्टर् जलसंवहनक्षमता अस्ति।
नवदिल्ली> राष्ट्रस्य अभिवृद्घये स्त्रीणां भागभागित्वम् अनिवार्यम् इति प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना अकाशवाण्याः मन् की बात् इति प्रतिमास-कार्यक्रमे अवोचत्। वृद्धिरित्यस्य सीमा नास्तीति सन्देशः एव कल्पना चौला नाम गगन सञ्चारिण्या विश्वाय प्रदत्तः इति च नरेन्द्रमोदिना उक्तम्। विविध मण्डलेषु स्त्रियः पुरतो गम्यमानाः भवन्ति। युद्धविमानानि डयितुमपि ताः सज्जाः इति प्रधानमन्त्रिणा मन् की बात् कार्यक्रमे उक्तम्। पद्मपुरस्कारं प्राप्तवन्तं सः अभिनन्दितवान्। संवत्सरत्रयाणि यावत् पद्मपुरस्काराः अर्हाणां हस्ते एव गच्छन्ति।
नवदेहली> अस्य वर्षस्य पद्मपुरस्कार जेतॄन् अभिनद्य प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी। यस्य कस्यापि संस्तुतीः विनैव पुरस्काराः प्राप्ताः इति पद्मपुरस्कार जेतृभिः उक्ताः इति मोदी स्वप्रतिमासीये आकाशवाणीकार्यक्रमे मन की बात मध्ये उक्तवान्। ग्रामीणवैद्यायाः मलयालवनितायै लक्ष्मिक्कुट्टि अम्मा नामिकायै कृते दत्तपद्मपुरस्कारं भाषणमध्ये सूचितवान्। अस्माभिः परितः अवलोक्यते चेत् बहूनि महत्तराणि कार्याणि कुर्वतः अनेकान् द्रष्टुं शक्यते। यत् किमपि वा भवतु विना एव प्रतिफलं स्वप्रयत्नेन समाजे ते स्वयमुद्धृताः इत्यतः सम्माननार्हाः ते।
पद्मपुरस्काराणां कृते योग्यान् चयितुं गत त्रिवर्षेषु बहूनि परिवर्त्तनानि आगतानि। इदानीं यः कश्चित् जनः यं कमपि पुरस्काराय नामनिर्द्शं दातुं प्रभवति। तेषां कीर्तिः न तेषां कर्माणि सन्ति परिगणनीयानि।
काबूलः > अफ्गानिस्थानस्य राजधानित्वेन विराजमाने काकबूल देशे रोगीयानस्य प्रस्फोटनेन पञ्चनवति जनाः  मृताः अष्टपञ्चाशतधिक एकशतं जनाः क्षताः च। शनिवासरे पथि सम्मर्दमनुभूयमाने समये एव विस्फोटः अभवत्। स्फोटनस्य उत्तरदायित्वं तालिबानेन स्वीकृतम्। बहवः सर्वकार कार्यालयाः दूतकार्यालयाः च वर्तमानाः सादरात् चत्वरे एव विस्फोटः अभवत् । आरक्षकनिरीक्षणद्वारं प्राप्य यानं झटित्येव विस्फोटनेन भग्नंमभवत्। पञ्चनवति  जनाः विस्फोटनेन मृताः। बहवः क्षताः च इति आवेदितं वार्तासंस्थया।
ब्लास्टेर्स् दलस्य विजयः।
कोच्ची > ऐ एस् एल् पादकन्दुकस्पर्धापरम्परायां दिल्ली डैनामोस् दलस्य उपरि एकं विरुध्य लक्ष्यकन्दुकद्वयेन केरला ब्लास्टेर्स् दलस्य विजयः। इयान् ह्यूमः विजयलक्ष्यं प्राप्तवान्। अनेन विजयेन ब्लास्टेर्स् दलं पञ्चमं स्थानं प्राप्तम्।
नवदिल्ली > राष्ट्रगणतन्त्रदिनाघोषम् अनुबन्ध्य सैनिकबहुमतयः प्रख्यापिताः। शान्तिकालीयः परमोन्नतबहुमतिः 'अशोकचक्रम्' व्योमसेनायाः 'कोर्परल्' पदस्थः ज्योतिप्रकाशनिरालः लभते। काश्मीरे भीकरान् प्रतियोद्धुमाने सति वीरमृत्युं प्राप्तवते तस्मै मरणानन्तरबहुमतिरूपेणैव अयं बहुमतिः समर्प्यते। एकम् अशोकचक्रं, एकं कीर्तिचक्रं, १४ शौर्यचक्राणि चसहितानि राष्ट्रपतेः ३९० सैनिकपतकानि उद्घोषितानि।
'पत्मावत्' प्रकाशितम् ; प्रतिषेधः व्याप्यते।
नवदिल्ली > विवादात्मकं 'बोलिवुड्' चलच्चित्रं पत्मावन्नामकं न्यायालस्य आदेशानुसारं गतदिने प्रदर्नशनाय प्राप्तं तथापि विविधेषु राज्येषु महान् प्रतिषेधः सम्पन्नः इत्यतः प्रदर्शनं नाभवत्। । मध्यप्रदेश् , राजस्थान् ,गुजरात् , गोवा इत्येतेषु राज्येषु चित्रप्रदर्शनम् असाध्यमिति भूरिशः रङ्गमण्डपस्वामिभिः उक्तम्। सुरक्षाविषय एव कारणम्।
अत्यधिकसुरक्षायां भारतगणतन्त्रदिनम् आघुष्टम्। दशराष्ट्रतः राष्ट्राधिपाः उपस्थिताः आसन्।
नवदिल्ली > एकोनसप्ततितमं गणतन्त्रदिनं सामोदम् आधुष्टम् । राजपथे विविधराष्ट्रेभ्यः दशराष्ट्राधिपाः समागताः आसन्। प्रभाते दशवादने राष्ट्रपतिना रामनाथ कोविन्देन भारतध्वजारोपणं कृतम्। इन्द्यागेट् स्थानस्य अमरज्योति इति मान्यस्थाने प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना पुष्पचक्रं समर्पितम्। अशोक चक्रादयः सेनापुरस्काराः राष्ट्रपतिना सम्मानिताः। राजपथेषु स्थल - नाविक- व्योम सेनयोः पथातिसञ्चलनं सेनयोः शक्तिप्रकाशनानि अभवन्।
भारतेतिहासे ऐदं प्राथम्येन आसन् राष्ट्रान्तर अधिपानाम् उपस्थितिः। उपस्थिताः राष्ट्राधिपाः ब्रूणेय्, कम्बोडिया, सिंगपुर्, लावोस्, इन्दोनेष्या, मलेष्या, म्यान्मर्, फिलिप्पीन्स्, ताय् लान्ट्, वियट्नाम् राष्ट्रस्थाः एव। अति शाक्तया सुरक्षया आसीत् गणतन्त्रदिनाघोषः।
नवदिल्ली> आत्मविश्वासेन भविष्यत्कालं मनसिनिधाय प्रतीक्षानिर्भरं राष्ट्रनिर्माणं यूनामेव शक्यते इति राष्ट्रपतिना रामनाथ कोविन्देन उक्तम्। गणतन्त्रदिनात् पूर्वं राष्ट्रं प्रति भाषमाणः आसीत् राष्ट्रपतिः। राष्ट्रपौरेषु ६०% जनाः ऊन पञ्चत्रिंशत् ३५ वयस्काः एव। अस्माकं भविष्यः प्रतीक्षा च तेषां हस्तेषु एव।
अस्माकं शिक्षासम्प्रदायः परिष्करणीयः आधुनिक समस्या परिहाराय समर्था भवतु सा। केवलं कण्ठस्थीकरणं पुनरवतारणं च इति मा भवतु शिक्षया। चिन्तावर्धनाय नैपुणी वर्धनाय च उपकारकाः भवतु शिक्षा। युवजनान् स्पर्धाक्षमयुक्तान् कर्तुं योग्याः योजनाः इदानीम् आरब्धाः सन्ति। प्रतिभायुक्ताः सन्दर्भः उपयोक्तव्यः इति च राष्ट्रपतिना यूनः उपदिष्टाः।
कार्यक्रमस्य प्रमुख प्रतिपाद्य "एक देश एक कर" भवतु इति अस्य पुर्ण प्रारूपोपरि तथा अस्यां समायोजित कर विभेद उपरि समीक्षा कृता। मुख्यत्वेन भिन्न भिन्न श्रेणीषु कर स्लेब  निशुल्कसेवादि विषये विस्तृतं ज्ञानं दत्तं। विशेषज्ञै कथितं यत् जनसामान्य कर ज्ञानस्य अभावात् ग्राहक अनावश्यकहान्या भारं वहति। अत जनसामान्यस्य कृते अस्य विषयस्य ज्ञानं स्यात् स्वस्य समाजस्य देशस्य लाभाय सहैव कृष्णव्यापार सदृशी सामाजिक अभद्रतात् देशस्य रक्षणार्थं अग्रेसर भवितव्य। सहैव लक्ष्यप्राप्त्यर्थं डिजिटल इण्डिया एवं नूतन भारतस्य निर्माणार्थं सहयोगं दातव्यम्।
गोखाद्यकुम्भकोणं - लालुप्रसाद यादवः पुनरपि दण्डितः।
राञ्ची > गोखाद्यकुम्भकोणमनुबद्ध्य तृतीये व्यवहारे आर् जे डि दलस्य देशीयाध्यक्षः लालुप्रसादयादवः पञ्चसंवत्सराणां कारागारवासाय दण्डितः। बीहारस्य भूतपूर्वमुख्यमन्त्री तथा कोण्ग्रस् दलस्य भूतपूर्वनेता जगन्नाथमिश्रः च ५ वर्षाणां कारागृहदण्डनाय विहितः। १९९२-९३ काले सर्वकारवित्तकोशेभ्यः ३३६७ कोटिरूप्यकाणि व्याजरेखाः समर्प्य स्वायत्तीकृतानीति व्यवहारे एवायं विधिः।
राष्ट्रपतिना धनं दत्तम्, चतुर्दशवयस्केन चत्वारः कराबद्धाः बहिरानीयन्ते
विशेष-श्रेष्ठतायै २०१६ तमे लब्धस्य राष्ट्रियपुरस्कारस्य राशिः एव किशोरः एवं व्ययीकरोति। गणित विषये विद्यमान कौशलस्य सम्मानन रूपपेण आसीत् राष्ट्रपतिना दशसहस्रं रुप्यकाणि दत्तानि।
राष्ट्रिय, राष्ट्रान्तर गणितस्पर्धासु बहुवारं विजयीभूतः एषः ' लिंका पुस्ति'कायां राष्ट्रियख्यातिः सम्पादितवान्। यु के वेल्ड् रेक्कोर्ड् विश्वविद्यालयात् सुवर्णपतगः तथा ओणररि डाक्टरैट् च चतुर्दशवयस्केन आयुष् किशोरेण सम्प्राप्तः अस्ति।
सम्मानिततिथिना भारतीयजनसञ्चारसंस्थानस्य महानिदेशके डॉ केजी सुरेशेण स्कृतपत्रकारिताया भाविस्वरूपो व्याख्यायित। सारस्वततिथि दिल्ली संस्कृताकादम्या अध्यक्षा डॉ कान्तारानी भाटिया विशिष्टातिथि पार्थसारथी थपलियाल डॉऋतुराजपूत विनोदमल्होत्रा च पाठ्यक्रमस्य उद्घाटनकार्यक्रमे उपस्थिता आसन् । समागततिथिभि छात्रेभ्य प्रमाणपत्राणि प्रदत्तानि । सममेव पाठ्यक्रमसम्बन्द्धमहत्त्वपूर्णविवरणं च प्रदत्तम्।
संस्कृतपत्रकारिताया विद्यार्थिनां आधुनिकपत्रकारितया सह संयोजनदिशि महत्त्वपूर्णपदक्षेपस्य श्रेय पाठ्यक्रमस्य संयोजिकायै प्रोकमलाभारद्वाजवर्यायै गच्छति। संस्थानद्वयस्य मिथ सेतुरूपेस्य पाठ्यक्रमस्य विशेषता वर्तते यत् छात्रा द्विविधशिक्षकाणां निर्देशनं प्राप्स्यन्ति। अस्मिन् क्रमे विद्यापीठेन विगतवर्षे एकवर्षीय  पत्रकारिता पाठ्यक्रम संचालित आसीत् , यस्मिन् त्रिंशच्छात्रै अध्ययनं प्राप्य कार्यं प्रारब्धम् ।
नवदिल्ली>जनतन्त्रस्य सुस्थितये स्वतन्त्रा पक्षरहिता नियमव्यवस्था अनिवार्या इति न्यायाधीशेन चेलमेश्वरेण उक्तम्। सर्वोच्चन्यायालयस्य मुख्यन्यायाधीशं दीपक् मिश्रां विरुद्ध्य कृतस्य वार्तामेलनानन्तरं भाषमाणः आसीत् सः। नवदिल्याम् आयोजिते पुस्तकप्रकाशनसन्दर्भे आसीत् तस्य अभिमतप्रकाशनम्। जनानाम् उत्कर्षं लक्षीकृत्य सर्वोच्चन्यायालयस्य प्रवर्तनानि पोषणीयानि इत्यपि तेन उक्तम्।
जर्मनी ईस्रायेल् च उभयसौहृदं शक्तीकुरुतः।
केरले ४५,००० कक्ष्याप्रकोष्ठानि उन्नतपारिभाषिकत्वं प्राप्नुवन्ति; उद्घाटनम् अद्य।
अनन्तपुरी >केरलराज्ये सार्वजनीनशैक्षिकसंरक्षणयज्ञस्य अनुबन्धतया कक्ष्याप्रकोष्ठानि उन्नतपारिभाषिकत्वं [-] प्राप्नुवन्ति। प्रथमसोपाने पञ्चचत्वारिंशत् सहस्रं प्रकोष्ठानि एतद्वैशिष्ट्याय सिद्धानि सन्ति। एतस्य औपचारिकमुद्घाटनम् अद्य अनन्तपुर्यां टागोर् नाट्यशालायां मुख्यमन्त्रिणा पिणरायि विजयेन क्रियते। तथा च एकलक्षं छात्राणां 'लिटिल् कैट्स्' [ ] नामकस्य ऐ टि सङ्गमस्य उद्घाटनमपि सम्पत्स्यते।
४५,००० कक्ष्याप्रकोष्ठेषु 'लाप् टाप्' , 'प्रोजेक्टर्' , 'स्पीक्कर्' , 'ब्राड् बान्ट' अन्तर्जालसुविधा इत्यादिसुविधाः आस्याम् आयोजनायां लप्स्यन्ते। ४७७५ विद्यालयाः,, , ,इत्यादीनि उपकरणान्यपि अध्ययनसुविधायै लभन्ते।
आम् आद्मी सामाजिकानाम् अयोग्यता - राष्ट्रपतिना अङ्गीकृता।
यानचलकानां अश्रद्धया ११०१८ अष्टादशाधिक एकादश सहस्रं प्राणाः विनष्टाः।
अनन्तपुरी> वाहनचालकानाम् अनवधानतया गत-संवत्सर-त्रयाभ्यन्तरेण अष्टादशाधिक एकादश सहस्रं मनुष्याणां प्राणाः विनष्टाः। केरळ राज्यस्तरीय गणना भवति इयम् । अष्टादशशतं  गुरुतरया रीत्या क्षताः च इति आरक्षकाणां गणना
अनया गणनया इदानीं अनुवर्तामानायाः यानचालकाध्ययने पाठन-अभ्यास प्रणाल्याः अपर्याप्ततायाः प्रमणमिति वक्तुं शक्यते। यानचालक-परीक्षा कालानुसृतं परिष्कर्तुं यन्त्रयानविभागोन न उद्युक्तम्। यान चालने प्रथमस्तरे विद्यमानाः अपि परीक्षायाम् उत्तीर्णतां प्राप्नुवन्ति। यानस्य चालनसमये चलदूरवाणीनाम् उपयोगः, मद्यं पीत्वा यानचालनं च यानादुर्घटनायाः मुख्यकारणत्वेन वदन्ति।
दिल्ल्याम् अग्निबाधा - १७ मरणानि।
नवदिल्ली > उत्तरपश्चिमदिल्ल्यां बवाना उद्योगमण्डले ध्वनकनिर्माणशालायां सञ्जातायाम् अग्निबाधायां सप्तदश जनाः मृताः इति सूच्यते। दशानां मरणम् आरक्षकैः स्थिरीकृतम्। अनेके भवनान्तर्भागे निबद्धाः इति सन्देहः।
वाषिङ्टण् > फेब्रुवरी १९ पर्यन्तं सर्वकारव्यवहारान् सञ्चालयितुम् उद्दिश्यमाणाय आयव्ययपत्राय सेनट् सभया अनुमतिः न दत्ता इत्यतः अमेरिक्कायाः सरवकारवित्तकोशः पिहितः। आयव्ययपत्रविधेयकं सभायां ४८ विरुद्ध्य ५० मतदानैः पराजितमभवत्। वित्तकोशस्य पिधानेन सर्वकारकार्यालयाश्य पिधातुमारब्धाः।
चतुर्भ्यः वर्षेभ्यः पूर्वं समानः प्रतिसन्घिः अमेरिक्कायां सञ्जात आसीत्। बराक् ओबामा इत्यस्य शासनकाले २०१३तमे १६ दिनानि वित्तकोशः पिहितः भूतः।
जम्मू > सीमायां पाक्सैन्यस्य भुषुण्डिप्रयोगे द्वौ भारतसैनिकौ वीरमृत्युं प्राप्तवन्तौ। एकः केरलीयः साम् एब्रहामः, अपरः उत्तरभारतीयः जग्पाल् सिंहश्च। साम् एब्रहामः मद्रास् रजिमेन्ट् विभागस्य लान्स् नायिक् पदस्थः अस्ति। जग्पालसिंहः बि एस् एफ् मध्ये प्रधानारक्षकः अस्ति। भारतसीमीयां सुन्दर्बनि प्रदेशे किमपि प्रकोपनं विनैव पाकिस्थानस्य सैन्येन भुषुण्डिप्रयोगः कृतः। इदानीं भारत-पाक् सीमा संघर्षभरिता वर्तते।
आम् आदमीदलस्य २० सामाजिकसदस्यान् अयोग्यान् कर्तुं केन्द्रनिर्वाचनसमित्या आदेश।
नवदिल्ली>दिल्लीप्रशासकस्य आम् आदमीदलस्य प्रतिक्रियारूपेण २०  सामाजिकसदस्यान् अयोग्यान् कर्तुं केन्द्रनिर्वाचनसमित्या आदेश। द्वन्द्वपदवीम् ऊढवत अयोग्यान् कर्तुं निर्वाचनसमिति राष्ट्रपतिम् अपेक्षिता। शुक्रवारे प्रात आयोजितायां निर्वाचनसमित्या सम्पूर्णयोगे एवं एष निर्णय स्वीकृत। आन्तरिकस‌ङ्घर्षेण निर्मथ्यमानस्य ए ए पी नेतृत्वस्य उपरि महाप्रहर एष निर्णय। संसदसभासचिवत्वेन अपि विराजितवन्त एते द्वन्द्वपदवीं वहन्ति इति अवलोकनम् अनुवर्त्य एवं समित्या निर्णय। समित्या निर्णयं विरुद्ध्य न्यायालयम् उपेष्यतीति आम् आदमी दल असूचयत्। किन्तु सप्तत्यङ्गसभायां षट्षष्टिअङ्गानाम् भूरिपक्षे सति विंशतीनाम् अयोग्यत्वेपि षट्चत्वारिंशदां सहमति सर्वकारस्य रहते।
वर्तमाने सर्वासां समस्यानां समाधानं भगवद्गीतायामेव नाथूलाल सुमनः।
नवदिल्ली>केन्द्रतल राज्यतल आर्थिकोपक्रमात् पूर्वं आयोजिते पण्यसेवनकरायोगस्य उपवेशने नवविंशतिः २९ वस्तूनां तथा चतुर्पञ्चाशत्  सेवनानां सेवनकरः न्यूनीकर्तुं निश्चितः। पेट्रोलियं रियल् एस्टेट् मण्डलौ अपि पण्यसेवनकर नियमस्य परिधौ आनेतुं निश्चयः न अभवत्। द्वितीयस्वामित्षु वहनेषु उपयुज्यमानस्य जैवतैलस्य, मधुरापूपानां करः न्यूनीकृतः। नूतनः करादान क्रमः जनुवरिमासस्य पञ्चविंशति दिनाङ्कात् प्रबलं भविष्यति। केचन कर्मस्य, क्रीडोद्यानप्रवेशस्य च करः न्यूनीकृतः अस्ति।
त्रिपुरा, मेघालया, नागालान्ट् निर्वाचनम् उद्घोषितम्।
नवदिल्ली > त्रिपुरा, मेघालया, नागालान्ट् इत्येषां राज्याणां विधानसभानिर्वाचनस्य दिनाङ्काः प्रख्यापिताः। त्रिपुरायां फेब्रुवरी १८, मेघालयायां तथा नागालान्टे च फेब्रुवरी २७ तमे दिनाङ्के निर्वाचनं भविष्यति। त्रिषु राज्येष्वपि मतगणना मार्च् तृतीयदिने भविष्यति। मुख्यनिर्वाचनाधिकारी अचल् कुमार् ज्योतिः निर्वाचनप्रख्यापनं कृतवान्। त्रिष्वपि राज्येषु प्रतिपदं ६० स्थानानि प्रकारेण सन्ति।
नवदिल्ली> संस्कृतं पठति चेत् धिषणाशक्ति वर्धते, बुद्धिश्च जागृता भवतीति मतिमुन्नीय गवेषणफलम्। धमनीशास्त्रज्ञ जयिंस् हार्ट्सेल् एव एतत्सम्बद्धः लेखं 'सयन्टिफिक् अमेरिकन्स जर्णल्' मध्ये प्रसिद्धीकृतवान्। संस्कृतलेखनेन वाचनेन च चिन्ताशक्तिविकास बुद्धिविकासश्च जायतेति परीक्षणानाम् आधारेण स प्रस्तौति। हार्वार्ड् सर्वकलाशालाया संस्कृतम् पठितवान् स। इटल्या ट्रेन्टो विश्वविद्यालयस्य सहप्रवर्तका हरियानाया नाशनल् ब्रेयिन् रिसर्च् केन्द्रस्य डो तन्मयनाथ, डोर नन्दिनी चाटर्जी च मिलित्वा अनुसन्धानं कृतवन्त। शास्त्रीयरीत्या यजुर्वेदं पठितान् पण्डितानेव अनुसन्धानेषु समायोजयत्।
अनन्तपुरी > केरले सर्वकारवित्तकोशगृहेषु अनुवर्तमानम् आर्थिकनियन्त्रणं निराकृतम्। द्विसहस्रंकोटि रूप्यकाणि ऋणरूपेण सङ्कलितानि इत्यत एव धनप्रतिसन्धिः लघूकृत इति राज्यस्य वित्तमन्त्री डो तोमस् ऐसक्कः उक्तवान्। पञ्चकोटिरूप्यकाणाम् आर्थिकव्यवहारेषु परं नियन्त्रणं न भविष्यति।
दिल्लीस्थसर्वकार विद्यालयेषुउपयुज्य दृश्यानि तत्समय-प्रसारणं कुर्वन्ति।
नवदिल्ली> रक्षाकर्तृभ्यः विद्यालयस्य प्रवर्तनानि यथाकालं दृष्टुम् दिल्लीस्थसर्वकार विद्यालयेषुउपयुज्य दृश्यानं तत्समय-प्रसारणं दृष्टुं रक्षाकर्तारः प्रभवेयुः। दिल्लीमुख्यमन्त्रिणा अरविन्द्‌केजरिवाल् महोदयेन ख्यापितम्। सर्वेषु सर्वकारीय विद्यालयेषु मासत्रयाभ्यन्तरेण छायाग्राही स्थापयिष्यते इत्यपि तेन उक्तम्। सर्वेषां रक्षा कर्तॄणाम् स्वस्य अपत्यस्य कक्ष्याप्रकोष्टः समर्थदूरवाणि द्वारा दृष्टुं शक्यते। विद्यार्थिनां सुरक्षायाः भागतया एव अयं प्रक्रमः। गुड्गावस्य वैयक्तिक विद्यालये सप्तवयस्कस्य निधनस्य कारणतया एव इयं सुराक्षा प्रक्रमः। विद्यालय-सुराक्षानुबन्धतया आयोजितः विशेषावलोकनो पवेशनानान्तरमेव आसीत् मुख्यमन्त्रिणः इदं प्रख्यापनम्।
अतिशैत्येन हिमकणानि पक्ष्मणोः अपि घनीभूतानि। तापमानं -६२ं
ओम्याकोणः> भूम्यां जनावासप्रदेशेषु अति शैत्यम् अनुभूयमानं भवति सैबीरिया। सैबीरिया देशस्थ ओम्याकोणस्य तापमानः -६२ डिग्री इति न्यूनीभूतः अभवत्। पक्ष्मणोः अपि हिमकणानि घनीभूतानि इत्यस्य प्रमाणत्वेन सामूहिक माध्यमेषु अपि तैः चित्राणि प्रकाशयन्। तापमानस्य न्यूनता सामान्य तापमापिन्यः भग्नान्यभवन्। तदा विद्युत्मापिनीम् उपयुज्य मापनं कृतम् । तदा न्यूनतापमानः -६२डिग्री सेल्स्यस् इति ज्ञातम् इति सैबीरियस्थ वार्ता पत्रिकया आवेदितम्।
जम्षट्पूर् > ऐ एस् एल् पादकन्दुकसपर्धापरम्परायां केरला ब्लास्टेर्स् दलं जम्षट्पूर् दलेन पराजितम्। एकं विरुद्ध्य लक्ष्यकन्दुकद्वयेनैव केरलस्य पराजयः।
नवदिल्ली > भारतस्य हज्ज्तीर्थाटकेभ्यः कृते दीयमानं धनानुकूल्यं [] अवस्थापयितुं केन्द्रसर्वकारेण निर्णीतम्। अस्मात् वर्षादारभ्य तीर्थाटकाः धनसाहाय्यं न लभन्ते। केन्द्रस्य न्यूनपक्षक्षेममन्त्रिणा मुख्तार् अब्बास् नख्वि वर्येण इदं वृत्तान्तं स्थिरीकृतम्।
साहाय्येन विनियुक्तं धनं इस्लाममहिलानां क्षेमाय तथा मुस्लीं बालिकानां अध्ययनकार्याय उपयोक्तुमेव सर्वकारस्य पर्यालोचना। शासनानुशासनपीठस्य २०१२ तमवर्षस्य आदेशमनुसृत्यैव अयं निर्णय इति मन्त्री प्रवोचत्। प्रीणनं विना अभिमानेन न्यूनपक्षशक्तीकरणमिति सर्वकारलक्ष्यमेवानेन उद्दिश्यते - नख्विना स्पष्टीकृतम्।
मुम्बई > ओ एन् जि सि संस्थायाः उदग्रयानदुरन्ते अन्तर्भूताः सप्त जना अपि मृताः इति स्थिरीकृतम्। दुर्घटनानन्तरं संवृत्ते अन्वेषणे सप्तमं मृतशरीरमपि सन्दृष्टम्। वैमानिकस्य 'वि सि कटोच्चे' नामकस्येदं शरीरमिति प्रत्यभिज्ञातम्। गतशनिवासरे एव मुम्बई समीपे समुद्रे उदग्रयानं पतितम्।
केषुचित्पुरातनव्यवहारेषु निबन्धनादेशमनुसृत्य परिषदः कार्यालयं प्राप्तमारक्षकबलं वञ्चयित्वा गतदिने गूढगमनं कृतवन्तं तोगाडियावर्यं रात्रौ विवशः सन् आतुरालयं प्रवेशितः आसीत्। आतुरालये संवृत्ते वार्ताहरसम्मेलने आत्मानं विरुद्ध्य गूढालोचना वर्तते इति तेन आरोपितम्।
मध्यप्रदेशस्य मुख्यमन्त्रिणा शिवराजसिंहचौहानस्य सुरक्षाकर्मिणोपरी चपेटिकाप्रहारस्य कथितदृश्यांकनं प्रसरति । सरदारपुरायां नैर्वाचनिकजनसभावसरे सुरक्षाकर्मिणे चपेटिकाप्रहारस्य छायाचित्रं यन्त्रे सञ्चितम् । तेन चपेटिकां प्रददता सुरक्षाकर्मी मार्गात् पृथक्कृत । घटनेयं प्रदेशस्य राजनीतौ चर्चाविषयमुपगता । मध्यप्रदेशे कांग्रेसदलस्यस्य प्रमुखप्रवक्ता केके मिश्रेण मुख्यमन्त्रिणं विरुध्यअथ चविध्यन्तर्गतं कार्याचरणम् अध्यर्थितम् । अपि चोक्तं यत् दायित्वनिरतेन कर्मचारिणा सह दुर्व्यवहार अपराधो वर्तते।
कोच्ची > पेट्रोल् डीसल् इत्यादीन्धनतैलानां मूल्यं प्रतिदिनं निश्शब्दं वर्धते। अस्य मूल्यवर्धनस्य अनुरणनानि नित्योपयोगवस्तूनां मूल्यवर्धनरूपेण सामान्यजनानां जीवनक्रमे तालभङ्गं कारयति। पेट्रोल् तैलस्य मूल्यं गतेषु चतुर्षु संवत्सरेषु उन्नततमं प्राप्तमस्ति। डीसल् तैलस्य मूल्यं इतःपर्यन्तम् अत्युन्नतं प्राप्तम्। डिसम्बर् २९ दिनाङ्कादारभ्य दिनंप्रति पेट्रोल् तैलस्य १२ पैसा , डीसल् तैलस्य २० पैसा क्रमेण वृद्धिः जायते। राजनैतिकदलनेतारः शासनपक्ष-विपक्षभेदं विना अन्धतां नाटयन्ति। इन्धनतैलस्य प्रतिदिनमूल्यनिर्णयरीतिः २०१७ जूण् १६ दिनाङ्कादारभ्य एव प्रावर्तिकमभवत्।
नवदिल्ली > षड्दिवसीय भारतसन्दर्शनाय इस्रायेलराष्ट्रस्य प्रधानमन्त्री बञ्चमिन् नेतन्याहू वर्यः भारतं प्राप्तवान्। भारतप्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी साक्षादागत्य नवदिल्ली विमानपत्तनं सम्प्राप्तं नेतन्याहुवर्यं स्वीकृतवान्। २००३ तमे वर्षे एरियल् षारोण् वर्यस्य आगमनानन्तरं इदानीमेव इस्रयेल् प्रधानमन्त्रिणः भारतसन्दर्शनं सम्पद्यते।
कृषिः, साङ्केतिकविद्या, शास्त्रं, बहिराकाशः, जलं, संरंभकत्वम् इत्यादिविषयेषु परस्परसहयोगमधिकृत्य चर्चा भविष्यतीति विदेशकार्यमन्त्रालयवक्ता अब्रवीत्। १३० अङ्गसंघैः सह एव नेतन्याहुवर्यस्य भारतपर्यटनम्। गुजरात् मुम्बई प्रदेशेषु अपि तस्य सन्दर्शनं भविष्यति।
विद्यालयस्तरादारभ्य योगः अध्येतव्य इति केन्द्रविभावनम् – मन्त्री श्रीपादः।
कोच्ची > विद्यालयस्तरादारभ्य योगशास्त्रं पाठ्यविषयत्वेन स्वीकरणीयमिति केन्द्रसर्वकारस्य नयः इति केन्द्र आयुष्मन्त्रिणा श्रीपाद यशोनायिक् वर्येणोक्तम्। कोच्चीमध्ये 'पतञ्जलि योग ट्रयिनिंग् आन्ड् रिसर्च् सेन्टर्' संस्थायाः "नमामि योगम् २०१८" नामकं साधकसङ्गमं योगपैतृकपुरस्कारसमर्पणं च उद्घाटनं कुर्वन् भाषमाण आसीत् केन्द्रमन्त्री।
योगशास्त्रस्य अधिकप्रचाराय प्रधानमन्त्रिणः नरेन्द्रमोदिनः प्रयत्नः केन्द्रमन्त्रिणा संस्तुतः। सज्जीवनस्य मार्गः एव योगपरिशीलनेन सिद्ध्यति। मारकरोगान् प्रतिरोद्धुं च योगानुशीलनेन साध्यते इति तेनोक्तम्।
तैल-प्रकृतिवातकनिगमस्य उदग्रयानं समुद्रे पतित्वा ५ मृताः , द्वावदृष्टौ।
मुम्बई > तैल-प्रकृतिवातकनिगमस्य [ओ एन् जि सि] अधीशत्वे वर्तमानम् उदग्रयानं विशीर्य समुद्रे पतितम्। निगमस्य पञ्च वरिष्ठाधिकारिणः तथा द्वौ वैमानिकौ उदग्रयानमुपस्थिताः आसन्। तेषु पञ्चानां मृतदेहाः लब्धाः। केषां मृतशरीराणीति स्थिरीकरणं न लब्धम्।
मुम्बय्यां जूहू तटात् 'मुम्बई है'स्थं तैलखनन-पर्यवेषणकेन्द्रं प्रति प्रस्थितं पवनहंसनामकम् उदग्रयानं शनिवासरे प्रभाते सार्धत्रिवादने एव प्रभञ्ज्य समुद्रे अपतत्। दुर्घटनाविधेयेषु त्रयः केरलीयाः सन्ति। ते ओ एन् जि सी संस्थायाः उत्पादनविभागे उपमहाप्रबन्धकाः आसन्।
युगेऽस्मिन् संस्कृतक्षेत्रात् भविष्यति नवविवेकानन्दः , - डाँ केसाम्बशिवमूर्तिः
नवदिल्ली > राष्ट्रस्य परमोन्नतनीतिपीठस्य विश्वास्यतां कण्टकाग्रे संस्थाप्य सर्वोच्चन्यायालयस्य शासनसंविधानं मुख्यन्यायाधिपं च विरुध्य तत्रस्थाः चत्वारः वरिष्ठन्यायमूर्तिनः रङ्गप्रवेशं कृतवन्तः। न्यायाधिपाः जे चेलमेश्वरः, रञ्जन् गोगोय्, मदन् बि लोकुर्, कुर्यन् जोसफः इत्येते गतदिनस्य न्यायालयकार्यक्रमान् स्थगयित्वा वार्ताहरसम्मेलनं कृतवन्तः। यदि नीतिन्यायसंविधानं न संरक्षिष्यति तर्हि जनाधिपत्यस्य दुर्घटना भविष्यतीति तैः तीव्रभाषया उक्तम्।
भारतस्य १०० तमः उपग्रहः बाह्याकाशं प्राप्तः भारतानां अभिमाननिमेषः।
श्रीहरिक्कोट्ट> भारतस्य शततम उपग्रहः भ्रमणपथं प्राप्यात्‌ ऐ एस् आर् ओ संस्थया। अद्य प्रातः ९ ४५ वादने आसीत् विक्षेपणम्। कार्टो साट् २ श्रेणीस्थः उपग्रहेन सह त्रिशत् उपग्रहाः आसन्। भारतस्य द्वाै उपहौ आस्तां अस्मिन् विक्षेपणे। अन्ये उपग्रहाः अन्येषां राष्ट्राणामेव। पि एस् एल् वि सि ५० इतिआकाश बाणः भवति उपग्रहाणां वाहकः। विक्षिप्ते उपग्रहयो भारतभूविभागस्य सुव्यक्त चित्र-ग्रहणाय विशेषचित्रग्राही अपि स्तः इति विशेषता। एतयोः भारःकिलोग्रॉ मितः । भूमीतः किलोमीट्टर् दूरे भवति एतयोः भ्रमणपथः ।
वयः चत्वारः पुस्तकशतं पठति प्रतिदिनम्।
इति श्लोकः प्रसिद्धः खलु ? पुस्तकवाचने उत्सुकाः लोके बहवः सन्ति। किन्तु प्रतिदिनं शतम् पुस्तकानि वाचयितुं शाक्यते वा ? शक्यते इत्यस्य निदर्शनभूतः चतुर्वयस्कः बालकः अस्ति। चिक्कागो नगरस्थः कलेब् ग्रीन् इति नामकः बालकः।
एकस्मिन् दिने तेन उक्तम् तस्मै वाचनाय शतं पुस्तकानि आवश्यकानि इति। तस्य पित्रा सैलसेन सा क्रीड़ा-वाक्यमिति चिन्तितम्। पुत्रस्य दृढनिश्चयेन प्रभावितः पिता तस्मै साहाय्यमकरोत्। सार्धद्विहोराभ्यः पुस्तकशतं वाचयितुं तस्य प्रयत्नः सफलतामवाप। तथा कलेब् ग्रीनस्य वाचनं तस्य पिता सैलसः एव मुखपुस्तिकायं तस्मिन्नेव काले प्रसारयत् ।
मम नाम कलेब् ग्रीन् अहं शतं पुस्तकानि इदानीं पठामि इति उक्त्वा एव चलनमुद्रिका प्रारभते। त्रयघण्डा-परिमितं चलन मुद्रिका सम्प्रेषणं दृष्वा बहवः जनाः रोचते इति मुद्रया मुखपुस्तिकायाम् मुद्राङ्कनम् अकरोत् ।
तृश्शिवपेरूर् > केरलराज्यस्तरीयविद्यालयकलोत्सवः समाप्तः। अघिकतमाङ्कप्राप्तस्य जनपदस्य कृते दीयमानं सुवर्णकिरीटं कोष़िक्कोट् जनपदेन प्राप्तम्। तैः ८९५ अङ्काः प्राप्ताः। ८९३ अङ्कैः पालक्काट् जनपदेन द्वितीयस्थानमवाप्तम्। तृतीयचतुर्थस्थाने यथाक्रमं मलप्पुरं तृश्शूर् जनपदाभ्यां प्राप्ते। आगामिवर्षस्य कलोत्सवः आलप्पुष़ा जिल्लायां प्रचलिष्यति।
राज्यविपक्षनेता रमेश् चेन्नित्तला समाप्तिसम्मेलनस्य उद्घाटनंनिरवहत्। शिक्षामन्त्री प्रोफ सि रवीन्द्रनाथः कृषिमन्त्री वि एस् सुनिल्कुमारः डि पि ऐ मोहन्कुमारः इत्यादयः कार्यक्रमे सन्निहिताः आसन्।
भारतस्य ८३ प्रतिशतं वर्द्धितमिति विश्व आर्थिकालयः। एवं भारतं चैनां पारं गच्छति।
वाषिड्डण्< सर्वकारस्य आर्जवं प्रशंस्य विश्वार्थिकालयेन भारतस्य विकासः भविष्यतीति उक्तम्। नरेद्रमोदिनः तथा भा जा पा सर्वकारं ऊर्जदायकमस्ति विश्वार्थिकालयस्य इयमुक्तिः। आर्थिकपरिष्करणैः २०१८ तमे वर्षे भारतं ७३ प्रतिशतं वर्षद्वयानन्तरं ७५ प्रतिशतं च वृद्धिः प्राप्स्यति इति विश्वार्थिकालयः प्रतीक्ष्यते। २०१७ संवत्सरे ६७ प्रतिशतं आसीत् वृद्धिः। किन्तु भारतं एतत् सर्वं अतिक्रामति इति आगोलार्थिकदर्शन प्रतिवेदने विश्वार्थिकालयः वदति।
भारतस्य वृद्धिः बृहती भवति। चैनायाः वृद्धिः मन्दरूपेण भवति। विश्वार्थिकालयस्य निदेशकः अय्खान् कोस् अवदत्। २०१७ तमे चैनायाः वृद्धिः ६८ प्रतिशतमासीत्। २०१८ तमे वर्षे ६४ प्रतिशतं च भविष्यति गणयति। आगामिनि वर्षेषु यथाक्रमं ६३, ६२ प्रतिशतं च भविष्यति। विश्वस्य पञ्चमं आर्थिकशक्तिरूपेण भारतं परिणमति इति सेण्टर फोर् इक्कणोमिक्स् आण्ड् बिसिनस् रिसर्च् कण्सल्टन्सी संस्थायाः प्रतिवेदने वदति। ब्रिट्टन् फ्रान्स् इत्यादि राष्ट्रौ अतिक्रम्य भारतं एनं स्थानं प्राप्स्यति। पञ्चदशवर्षाभ्यन्तरे विश्वस्य दश आर्थिकशक्तिषु ऐषियन् राष्ट्राणि पुरोगमिष्यन्तीति संस्तुत्यां वदति।
टेगुसिगल्प> करीबिय समुद्रेषु ७६ तीव्रतायां भूकम्पः सञ्जातः इत्यनेन मध्य अमेरिका भूखण्डस्थ करीबियराष्ट्रे सुनामि पूर्वसूचना प्रदत्ता अस्ति। यु एस् जियोलजिक्कल् सर्वे नाम संस्थया एव भूकम्पः आवेदितः। मनुष्याणां मृत्युः नाभवत् इति प्राथमिक विवरणम् ।
आलयानां भित्तिभ्रंशानां चित्राणि सामूहिकमाध्यमेषु प्रचलितानि वर्तन्ते। उत्तर अमेरिकायाः करीबिय प्रतलस्य मध्यभागे आपन्नः भ्रंशनमेव भूकम्पस्य कारणं इति वदन्ति।
अन्येषां वस्तुसम्पत् भारताय न आवश्यकी। भारतस्य प्रधानमन्त्री।
नव दिल्ली > अन्येषां सम्पद् भारतं न वाञ्चति इति प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना उक्तम्। भारतवंशजानां राष्ट्रान्तर-लोकसभा सामाजिकानां मेलने भाषमाणः आसीत् सः। भारतस्य संबन्धः लाभनष्टानाम् अन्तरं दृष्ट्वा न। मानवीक मूल्येषु अधिष्ठिता एव। सीमायां भारत चीनयोः विवादघटनायाः पूर्वानुभवः मनसि निधाय आसीत् प्रधानमन्त्रिणः परामर्शः। सृष्ट्युन्मुखभावः एव भारतेन प्रदर्श्यते।। आतङ्कवादान् प्रतिरोद्धुं महात्मागान्धिना अहिंसा, सत्यग्रहः च अनुष्ठितः। कौशलवर्द्धने विभवानां विकासे च भवति भारतस्य श्रद्धा इत्यपि तेन उक्तम्॥
अन्येषां निधिः भारताय न आवश्यकी। भारतस्य प्रधानमन्त्री।
नव दिल्ली > अन्येषां सम्पद् भारतः न वाञ्चति इति प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना उक्तम्। भारतवंशजानांराष्ट्रान्तरलोकसभा सामाजिकानां मेलने भाषमाणः आसीत् सः । भारतस्य संबन्धः लाभनष्टानाम् अन्तरं दृष्ट्वा न। मानवीक मूल्येषु अधिष्ठिता एव। सीमायां भारत चीनयोः विवादघटनायाः पूर्वानुभवः मनसि निधाय आसीत् प्रधानमन्त्रिणः परामर्शः। सृजनात्मकभावः एव भारतेन प्रदर्श्यते। आतङ्कवादान् प्रतिरोद्धुं महात्मागान्धिना अहिंसा, सत्यग्रहः च अनुष्ठितः। कौशलवर्द्धने विभवानां विकासे च भवति भारतस्य श्रद्धा इत्यपि तेन उक्तम्॥
तृश्शिवपेरूर् > "सम्प्रति वार्ताः श्रूयन्ताम् " संस्कृताभिमानिनः मनसि अद्यापि नर्तमानं भारतस्य आकाशवाणीद्वारा अवतार्यमाणायाः संस्कृतवार्तायाः प्रवेशकवाक्यं भवत्येतत्। तथा इतःपरं "शतं जीव शरतो वर्धमानः" इति जन्मदिनाशंसां, "शुभमस्तु पन्थाः" इत्यादिकं यात्रामङ्गलं,  सर्वाः आशंसाः संस्कृतभाषायां प्रकाशयितुम् अनुरूपःनामकः जङ्गमदूरवाणीसङ्केतः [ ] प्रकाशितः। गतदिने विद्यालयकलोत्सवनगर्यां संस्कृतोत्सवस्य प्राङ्कणे राज्यस्य मन्त्रिणा वि एस् सुनिल् कुमारेण सङ्केकस्य प्रकाशनं कृतम्।
केरलस्य केषाञ्चन संस्कृताध्यापकानां नेतृत्वे संस्कृतभाषां नूतनसाङ्केतिकाभिलाषान् प्रति संयोजयितुमुद्दिश्य प्रवर्तमानः 'नः लैव् सान्स्कृट्' नामकसंघ एवास्याः प्रणाल्याः प्रणेता। डोएस्एन् महेष्बाबु,डो जे अभिलाष्, नन्दकिषोर्आर्, विनायक्सीबी, दिलीप् एम्डी, राजेष् पीपी,ई, सिजोय् ईए लिबि पुरनाट्टुकरा, सन्दीप् के एस् इत्यादीनां अध्यापकानां नेतृत्वे एव एषः तन्त्रांशः सज्जीकृतः।
सिक्किमे अपि भारत-चीनसीम्नि स्थितिविषय् सेनाध्‍यक्षेण निगदितं यत् चीनक्षेत्रे सुरक्षाबलानां संख्‍यायां न्यूनता सञ्जाता । इत पूर्वं नवदिल्‍ल्यां सेना सम्बन्धिते प्रौद्योगिकी सम्‍मेलने जनरलरावत सैन्यबलानाम् आधुनिकीकरणं सबलं प्रतिपादितवान् ।
गान्धिवधः - पुनरन्वेषणं नावश्यकमिति 'अमिक्कस् क्यूरी'।
नवदिल्ली > नाथुराम् गोड्से इत्यस्मादृते न कोऽप्यन्यः महात्मागान्धिनं प्रति भुशुण्डिप्रयोगं कृतवान् इत्यस्य प्रमाणं न विद्यते, अतः अस्मिन् प्रकरणे पुनरन्वेषणं नावश्यकमिति सर्वोच्चन्यायालयेन नियुक्तः 'अमिक्कस् क्यूरी' अमरेन्द्रशरणः न्यवेदयत्। जनुवरि १२ दिनाङ्के अस्मिन् विषये सर्वोच्चन्यायालयस्य निर्णयः भवेत्।
पश्चिमवङ्गानाम् उत्तरचब्बिशपरगनामण्डलस्य बारासतजनपदे महता समारोहेण २०१८वर्षीयं संस्कृतसम्मेलनं समायोजितम्। पौषकृष्णषष्ठीतिथौ जनवरीमासस्य सप्तमे दिने अपराह्णे त्रिवादनतः आयोजितस्य सम्मेलनस्य शुभारम्भः उपस्थितै अतिथिभिः दीपप्रज्वालनेन कृतः। दीपस्तुतिः अभिजित्-भट्टाचार्येण कृता। ततः सौगतमुखोपाध्यायेन सामगानेन कार्यक्रमस्य मङ्गलाचरणं विहितम्। आबीरलालगङ्गोपाध्यायेन कृतेन शिवपञ्चाक्षरस्तोत्रेण समवेताः सामाजिकाः मन्त्रमुग्धाः एव आसन्। सम्मेलनस्य प्रयोजनं प्रतिपादितवान् विप्लवचक्रवर्तिमहोदयः। संस्कृतस्य प्रसाराय प्रोत्साहनं कृतवान् विपद्भञ्जनपालमहोदयः संस्कृतसाहित्यस्य समृद्धये समाजाय वार्ता प्रेषितवान्। संस्कृतप्रसारे संस्कृतभारत्याः प्रयासानां परिचयम् अददात् संस्कृतभारत्याः दक्षिणवङ्गप्रान्तस्य सचिवः श्रीस्वपनविश्वासमहोदयः। संस्कृते अनूदितेन रवीन्द्रसङ्गीतेन अरिजिद्-गुप्तः; स्तोत्रपाठेन कल्याणपण्डाः, मौ-सुदेष्णा-सुपर्णा-मानसमहोदयाः; बालगीतेन रूपसाशर्मवर्या, रियाघोषवर्या, शतद्रीमल्लिकमहोदया च; नृत्येन प्रीतिः अन्वेषा स्नेहा रूपसा च कार्यक्रमं रुचिकरम् अकुर्वन्। संस्कृतेन कथां कथयित्वा अष्टमवर्गीयः बालः रोहणपालः सर्वेषां मनांसि अहरत्। मौ-अभिनन्दा-प्रीति-प्रियाङ्का-रोहणैः प्रस्तुतं श्रुतिनाटकं सर्वान् अरञ्जयत्। बारासतयोगाश्रमस्य अध्यक्षपादैः स्वामिसुसिद्धानन्दसरस्वतीयतिवरैः आशीर्वादैः संस्कृतसेवकाः सनाथीकृताः। हास्यरसाश्रितं संस्कृतनाटकं श्रीरामविट्ठलविरचितं वञ्चकः शृगाल इति सर्वेषां संस्कृतप्रेमिणां हर्षम् अजनयत्। सम्मेलनसमितेः अध्यक्षेण रवीन्द्रनाथरायमहोदयेन अध्यक्षीयप्रतिवेदनस्य प्रस्तावनात् परं सम्पादकेन प्रशान्तदेवर्येण सर्वेभ्यः कार्तज्ञ्यं प्रकटितम्। अन्ते शान्तिपाठः राष्ट्रगीतं च उपस्थितैः सर्वैः समवेततया कृतम्। समग्रस्य कार्यक्रमस्य सुन्दरं सञ्चालनं
नव दिल्ली > जम्मू मण्डलस्य सीमावासिनः सुरक्षायै एव इयं योजना । नियन्त्रण-रेखायां तथा राष्ट्रान्तरसीमायां च , भूगर्भकवचाः एवं निर्मीयन्ते ।  कोटि रुप्यकाणि व्ययीकृत्य निर्मीयमाणैः कवचै सार्धैकलक्षं कोटि जनानां सुरक्षा प्रदास्यते। नियत्रण-रेखायां पूँच्, रजौरी
जनपदे , राष्ट्रान्तर-सीमायां जम्मु, कठ्व, साम्ब जनपदेषुसंख्यकाः भूगर्भ कवचाः निर्मीयन्ते। अप्रतीक्षिते आक्रमणे अपि आत्मरक्षायै जनानां उपकारकाः भवन्ति एते भूगर्भवासस्थानानि। गतवर्षे पाकिस्थानस्य आक्रमणेन प्रदेशेऽस्मिन्संख्यकाः जनाः हताः। अस्मिन् गणनायां सैनिकाः अपि अन्तर्भवन्ति।
अमितवेगेन आपन्नायां कार् यानदुर्घटनायां ५ पञ्च भारोद्वहन-क्रीडापटवः मृताः।
नव दिल्ली> अतिकठिनेन हिमधूमपटलेन अमितवेगेन च कारयानं मार्गभित्तिषु विघट्य एव दुर्घटना जाता। दिल्ली -चण्डिघट् मार्गे रविवासरे प्रभाते आसीत् दुर्घटना। घटनायां पञ्च भारोद्वहन-क्रीडापटवः मृताः एकः क्षतः च। मोस्को नगरे गतवर्षे सम्पन्नायां भारोद्वहन-स्पर्धायां प्रथमस्थानं प्राप्तः साक्षंयादवः नामकः अपि मृतः । याने आहत्य षट् जनाः आसन्। मृतेषु एकः कः इति न प्रत्यभिज्ञातः । यानस्य उपरिभागः पूर्णतया भग्नः अभवत् ।
नटी मालविका संस्कृत प्रदर्शिन्याः उद्‌घाटनं करोति।
अत्र संस्कृतभाषायां विद्यमानानां मासिकीनां तथा 'आन्ट्रोय्ड् आप्' सङ्केतानां, चित्रीकरणानां, ह्रस्वचलच्चित्राणां, संस्कृतचलच्चित्राणां च विपुलं प्रदर्शनं सम्पद्यते।संस्कृतोत्सवायोजनसमित्याः नेतृत्वे 'भरतमुद्रा' संस्कृतमासिक्याः 'नः लैव् सान्क्रिट्' इत्यस्य च सहयोगेनैव प्रदर्शिनी समायोजिता। केरले प्रथमतया अस्ति शताधिकसंस्कृतमासिकीनाम् एतादृशं प्रदर्शनं सज्जीकृतम्। तथा च समीपकाले एव प्रदर्शनाय सिद्ध्यमानानां संस्कृतचलच्चित्राणां ह्रस्वचित्राणां विवरणात्मकप्रदर्शनानां च लघुविवरणमपि प्रदर्शितानि सन्ति।
जयपुरम् > संस्कृतभारती जयपुरपक्षत जनवरीमासस्य षष्टदिनाङ्के मानसरोवरे स्थिते आदर्श-विद्या-मन्दिरे "जनपद-संस्कृतसम्मेलनस्य" आयोजनम् अभवत्। सम्मेलनस्य अध्यक्षरूपेण राजस्थान-सार्वजनिक-प्रन्यास-मण्डलस्य सभापति श्री एसडीशर्मणा उक्तं यत् भारतस्य एकताया अखण्डतायाश्च कृते संस्कृतभाषायाः आवश्यकता अस्ति। भारत पुनः विश्वगुरु करणार्थं संस्कृतस्य प्रचार-प्रसार आवश्यक वर्तते। मुख्यातिथि आईएएस केकेपाठकेन संस्कृतभाषायाः महत्वविषये उक्तं यत् संस्कृतभाषाया विश्वस्य सर्वा भाषा उद्धृताः सन्ति। एषा अद्यतनीया वैज्ञानिकि भाषा अस्ति आगामी बौद्धिकतायाः युगः वर्तते। अस्मिन् अवसरे प्रान्तस्य सम्पर्कप्रमुख श्रीरघुवीर शर्मणा उक्तं यत् अद्यतनीय समाजे यदि संस्कृतं व्यवहारिकी भाषा न भविष्यति तर्हि आगामी संतते संस्कृते नाशस्य आक्षेप अस्माकमुपरि आरोपिष्यति।
उत्तरभारते अतिशैत्येन ७१ मरणानि।
लख्नौ > उत्तरप्रदेशसहितेषु उत्तरभारतराज्येषु अतिशैत्यं प्रबलमनुवर्तते। उत्तरप्रदेशे गतदिने न्यूनतमः तापमानः डिग्रीत्रयपरिमितः आसीत्। विविधेषु जनपदेषु अतिशैत्यं शीतवायुवातनं च वर्तते। यूपि राज्ये इतःपर्यन्तं ७१ जनाः अतिशैत्येन मृतिमुपगताः। सर्वकारस्य निर्देशमनुसृत्य वीथीपार्श्ववासिनाम् अनाथानां कृते अभयस्थानानि सज्जीकृतानि।
राञ्ची > गोखाद्यकुम्भकोणविषये द्वितीये व्यवहारे आर् जे डि दलस्य अध्यक्षः तथा बीहारस्य भूतपूर्वमुख्यमन्त्री लालुप्रसादयादवः सार्धत्रिसंवत्सराणां कारागारवासाय दशलक्षं रूप्यकाणां आर्थिकशुल्काय च दण्डितः। राञ्चीस्थस्य सविशेषसिबिऐ न्यायालयस्यायं विधिः। लालुं विना इतरे १५ पुरुषाः अपि दण्डिताः।
पशुपरिपालनपरिचयः वर्तते इत्यतः अपराधिनां विवृतं कारागृहम् उचितमिति न्यायाधीशेन शिवपालसिंहेन निरीक्षितम्। लालुप्रसादः अधुना व्याजविधेयकानि उपयुज्य सर्वकारवित्तकोशात् ८९२७लक्षं रूप्यकाणि अपहृतवान् इत्यस्मिन् व्यवहारे दण्डितः सन् राञ्च्यां 'बिर्सा मुण्डा' सेन्ट्रल् कारागृहे बन्धितः अस्ति।
अन्तर्जालस्य शक्तिः वर्धापयितुम् बृहत्तरः उपग्रहः विक्षिप्यते- ऐ एस् आर् ओ।
‍ नवदिल्ली > प्रधानमन्त्रिणः नरेन्द्रमोदिनः 'डिजिट्टल् इन्त्या' योजना सक्षात्कर्तुमुद्दिश्य बृहत्तमः उपग्रहः विक्षेपणाय सज्जः अभवत् । षट् टण् भारमितः अस्य नाम जि साट्ट् ११ इति एव भारतेन निर्मितेषु उपग्रहेषु अधिक-भारयुक्तः उपग्रहः भवति अयम् । ग्राम ग्रामान्तरेषु उपग्रहाधिष्ठितः अन्तर्जालसेवा उत्कृष्ठरीत्या प्रदातुं शक्यते अनेन।
फ्रञ्च् एरियन् ५ इति उपग्रह विक्षेपणिम् उपयुज्य भविष्यति विक्षेपणम् । ५०० कोटि रुप्यकव्ययेन निर्मिते उपग्रहे चतुर्मीट्टर् बृहद्दीर्घाकारेण निर्मितः चत्वारि सौरोर्जपुटानि सन्ति। भारतेन इतःपर्यन्तं विक्षिप्तानां उपग्रह-वार्ता-विनिमयोपग्रहाणाम् आहत्य या क्षमता अस्ति सा क्षमता अस्य उपग्रहस्य अस्तीति अस्य विशेषता।
नवदिल्ली > वर्तमाने आर्थिकसंवत्सरे भारतस्य आर्थिकवृद्धिः प्रतिशतं ६५ परिमितं न्यूनीभविष्यतीति 'सेन्ट्रल् स्टाटिस्टिक्स्' कार्यालयेन अनुमीयते। गतचतुर्षु संवत्सरेषु भविष्यमाणं न्यूनतमं वृद्धिमानं [जि डि पि] भविष्यति एतत्। मुद्रानिरासस्य अनन्तरं जि एस् टि शुल्कविन्यासस्य आयोजन च भारतीयार्थिकव्यवस्थायाः पश्चाद्गमनस्य कारणमिति सामान्यतया निर्णीयते।
प्रथमे वारे शतकोटिः रुप्यकपत्राणि एव अवतार्यन्ते। इदानीं प्रचलितानां दशरूप्यकाणां पत्राणांं उपयोगः अनुवर्तयितुं शक्नुमः इति भारतीय रिज़र्व् बैंक् संस्थया ज्ञापितम्। २००५ तमे वर्षे एव इदानीं प्रचाल्यमानानां रुप्यकपत्राणां रूपरचना अभवत्।
तृश्शिवपेरूर् > एष्याभूखण्डस्य बृहत्तमा कौमारमेला इति प्रसिद्धा केरल-राज्यस्तरीय विद्यालयकलोत्सवः अस्मिन् वारे पूरनगरी  इतित प्रसिद्धे तृश्शिवपेरूर् नगरे षष्ठदिनाङ्कादारभ्य दशमदिनपर्यन्तं प्रचलिष्यति। ५८ तमा राज्यस्तरीयोत्सवः भवत्ययम्।
'तेक्किन् काट्' क्रीडाङ्कणे सज्जीकृतायां मुख्यवेदिकायां अद्य प्रभाते दशवादने मुख्यमन्त्री पिणरायि विजयः कलोत्सवस्य उद्घाटनं करिष्यति। विजयिनां कृते प्रथम-द्वितीयादि स्थाननिर्णयः नास्ति। प्रतिशतं ८० अङ्काः यैः प्राप्स्यन्ते तेषां सर्वेषां ''तथा चषकश्च लभते।
कोलाहलेन सभाक्रमाः स्तंभनं क्रियते इति राज नीतिः न। - वेङ्कय्यनायिडु
प्रतिषेधप्रक्रमाणाम् आयोजनेन विधानसभायाः प्रवर्तनेषु विघ्नं कृताः सामाजिकाः स्वात्मचिननं करणीयम् । सभायाः स्तम्भनं सर्वदा क्रियते इत्येतत् न शोभना राजनीतिः। राज्यसभाध्यक्षः वेङ्कय्यनायिडुः उक्वान् विधानसभायाः शीतकालीनोपवेशनस्य समापनात् पूर्वं भाषमाणः आसीत् उपराष्ट्रपतिः। प्रधानमन्त्री अपि अवसरेस्मिन् सन्निहितः आसन् । सभायाः ३४ मूल्यभूताः प्रवर्तनहोराः एवं विपक्षिदलानां कोलाहलेन विनष्टाः इति उपराष्ट्रपतिना उक्तम्।
सभाङ्कणं राजनैतिक दलानां कलहप्रदर्शनाय वेदिका मा भवतु पौरधर्माणां पालनमेव अस्माकं कर्तव्यम् इति च तेन उक्तम् 
दोह > राष्ट्रान्तर-विपण्यां शिलातैलस्य मूल्ये वर्धनं गतेभ्यः त्रिंशत् मासेभ्यः उच्चस्थरे अभवत् । 'ब्रेन्ट् क्रूड'स्य मूल्यं गत दिने बारल् मितस्य  ६८१३ डोलर् अभवत्। २०१५ मेय् मासस्य मूल्यक्रमे एव अधुनातन व्यापारः प्रचलति। तस्मिन् समये मूल्यम् बारल् परिमितस्य ६८१९ डोलर् आसीत् 'ओपेक्' राष्ट्राणि तथा रष्या च उत्पादने नियन्त्रणमकरोत् इत्यनेन, इतरे प्रमुखोत्पादकराष्ट्रे इराने सम्पन्नानि आक्रमणानि च मूल्यवर्धनस्य कारणत्वेन उच्यते। एष्या प्रत्यांश विपण्यां सम्पन्नं सूचिकावर्धनम् , अमेरिक्का, जापानः जर्मानी राष्ट्रेभ्यः लभ्यमानं अनुकूलं आर्थिकावेदनं च शिलातैलस्य मुल्यवर्धनाय साहायकानि कारणानि अभवन्।
नवदिल्ली > भारतसीमामतिक्रम्य चीनाराष्ट्रेण वीथीनिर्माणं कृतम्। अरुणाचलप्रदेशस्य जनसान्निध्यरहितं सीमाप्रदेशं लक्ष्यीकृत्य एव नूतनमार्गः निर्मितः। अनतिविदूरे भारत-तिबटन् सीमारक्षणसैन्यस्य केन्द्रं वर्तते अपि द्वादशपादपरिमितं विस्तारे षट्शतं मीटर् परिमितं दीर्घयुक्तं मार्गं निर्मीय एव भारतस्य दृष्टिपथमागतम्।
वीथीनिर्माणाय चीनासर्वकारस्य साक्षादेव बन्धः अासीदिति न प्रत्यभिज्ञातम्। किन्तु डिसम्बर् २६ तमे दिनाङ्के वीथीनिर्माणमारब्धमिति सूच्यते।
नवदिल्ली > एकवारतलाखत्रितयं अभिशंसापराधीयमानं विधेयकमद्य राज्यसभायां प्रस्तूयते। राज्यसभायां शासनपक्षस्य सुदृढा भूरिसंख्यता नास्तीत्यतः सर्वकारेण अनुरञ्जनश्रमः आरब्धः। परन्तु कोण्ग्रस् दलनेतृत्वे विपक्षदलैः विधेयकं 'सेलक्ट् कम्मिट्टि' समक्षसमर्पणाय निर्देष्टुं निर्णयः कृतः।
अनन्तपुरी> केरलस्य सचिवालये तर्जनीग्रहीम् उपयुज्य सर्वकारीयोद्योगिनां पञ्जीकरणं समारब्धम्। उद्योगिनां निष्कृतिः पञ्जीकरण-संविधानेन निबद्धः इत्यनेन सर्वे यथाकालं कार्यालये प्रविष्ठाः। केचनानां विलम्बः अभन्। रेल्यानानि बिलम्बेन धावन्ति इत्येनन एव भवन्ति केचनानां विलम्बः। मन्त्रिणां वैय्यक्तिक-कार्यकर्तॄणां कृते पञ्जीकरणे निर्बन्धः नास्ति। तथापि केचन जनाः आंगुली पञ्जीकरणं कृतम् । मन्त्रिणः प्रधानसचिवः च पञ्जीकरणात् विमुक्ताः। पञ्जीकरणोपकरणानि बहिः स्थापितम् इत्यनेन पञ्जीकरणानन्दरं केचन अन्यत्र गच्छन्ति। एतत् अपि परिहरणीयः अस्ति
त्रिश्शिवपेरूर्> राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानस्य गुरुवायूर परिसरे डिसम्बर तः समारब्ध केन्द्रीयविद्यालयसंस्कृाध्यापकानां कार्यानुभवप्रशिक्षणवर्ग जनुवरिदिनाङ्के परिसमाप्तः दशदिनात्मकप्रशिक्षणवर्गस्यास्य समापनसत्रे संस्कृतसंवर्धनप्रतिष्ठानस्य निदेशक श्रीमान् चान्दकिरणसलूजा महोदय समारोपभाषणमकरोत् । यदि संस्कृतं संस्कृतेन पाठयामः तर्हि संस्कृतस्य भविष्यम् उज्ज्वलॅ भविष्यति। तत् कार्यम् अध्यापकाधीनमेव तदर्थमुपकारकमेवायंवर्गः। गुरुवायूर् परिसरस्य प्राचार्यस्य श्री - के पी केशवन् महोदयस्याध्यक्षे प्रवृत्तोऽयं कार्यक्रम ॥
नवदिल्लि>भारतेषु नवसाङ्गेतिकविज्ञानमण्डले क्वाण्डम् विद्यायाः प्रवेशः। केन्द्र-शास्त्रसाङ्गेतिक -मन्त्रालयस्य अधीने वर्तमानम् क्वाण्डम् इन्फरमेषन् सयनस् आन्ड् डेक्नोलजि  भवति अस्य नेतृत्वे। अनया संस्थया पूर्वमेव एदर्थम् निर्देशाः स्वीकृताः आसीत्।
विविध सूप्पर् सङ्गणनम् अपि अतिरिच्य क्वाण्डम् कम्पूट्टर् प्रवर्तते। साधारणतया कम्पूट्टर् यन्त्रद्वारा गणनावसरे बैनरिसंविधान-सहित बीट्ट् संविधानस्य उपयोगः प्रचलति। किन्तु क्वाण्डे तु क्युबीट्टस्य उपयोगः भवति । उदाहरणतया अतीव राससंयुक्तस्य घटना, प्रवर्तनं च विशदीकर्तुम् अत्यल्पसमयम् पर्याप्तम् ।
काश्मीरम्> सिन्धू नद्याःजलं काश्मीरस्य कुतुवजनपदे संभरणं कर्तुं पद्धतिः आयोक्ष्यते भारतेन। भारतं प्रति आतङ्कवाद प्रसारणं कुर्वाणं पाकिस्थानं प्रति नयतन्त्रतले सुबलाः प्रक्रमाः स्वीकरोति षष्ट्यधिक एकोन विंशतिशततमे  भारत पाकिस्थानौ मिलित्वा कृत सन्धिपत्रानुसारं सिन्धूनद्याः पोषकनद्याः जलं पूर्णतया उपयोक्तुम् अधिकारः भारतस्य अस्ति। सन्ध्यनुसारं एव पोषकनद्याः जलस्य उपयोगः क्रियते । सीमामुल्लंख्य नद्याः प्रवाहः स्तगयितुमुद्दिश्य लघुलघु सेतवः निमीय ३०००० हेक्टर्मितं भूमिः जलसेचनेन पुष्टीकरोति । द्विशतं मेगा वाट् विद्युच्छक्तिः च उत्पादयितुं च नवीनया याेजनया शक्यते। केन्द्र-जल-विभव आयोगेन पद्धतिः सर्वकारस्य पुरतः समर्पितः अस्ति।
एक घण्डाभ्यन्तरे ओस्ट्रेलिया देशस्य सिड्णि मेल्बण् नगरं प्रापवान् संवत्सरः। विस्फोटकेन इन्द्रचापरूपं विरच्य आसीत् तत्रत्यानां स्वागत-समारोहः। अनन्तरम् एक घण्डाभ्यन्तरेण चीना, सिंहपुरम्, इन्टोनेष्या बंग्लादेशं च संक्रम्य भारतदेशं प्राप्तः। भारतस्य प्रधान नगरेषु तारनिशादयः आयोजिताः आसन्। भारतीयानाम् अर्घ्योपचारक्रमानास्वाद्य सार्ध एकवादने दुबाय् नगरं प्राप्तः।
एक घण्डाभ्यन्तरेण मोस्को, माण्ड्रिड् च । यामस्य अन्तिमकालांशे सार्धचतुर्वादने रेम् नगरे पारीसे च प्राप्तः नवसंवत्सरः। पञ्च चत्वारिंशत् वादने लन्टनस्थाः तेषां स्वागतं सानन्दम् अकुर्वन्। इदानीं समयः सार्धदशवादनः अमेरिक्कां प्राप्य तत्रत्यानां स्नेहोष्मलतां लब्ध्वा सानन्दमास्वाद्य व्याप्यतेकालः विश्वमखिलम्।
सर्वेषां कृते सम्प्रतिवार्ता-पत्रिकायाः शुभकामनाः। गुरुपादैः अनुगृहीताः वयं भवन्तं अभिवादयामहे।
“मनोगतम्” [सोपानम् ३९]
[“मनोगतम्” - “मन की बात”- इति कार्यक्रमस्य संस्कृत-भाषिकानुवादः ]
मम प्रियाः देशवासिनः ! नमस्कारःइदं ‘मन की बात’-प्रसारणं हि, अस्य वर्षस्य अन्तिमोऽयं कार्यक्रमः, तथा च संयोगं पश्यन्तु यत् अद्य, सप्तदशोत्तर-विंशति-शत-तमस्य वर्षस्य अपि अन्तिमो दिवसोऽस्तिसम्पूर्णेपि वर्षेऽस्मिन् अनेके विषयाः अस्माभिः भवद्भिः च संविभाजिताः‘मन की बात’-प्रसारणस्य कृते भवद्भिः प्रेषितानां बहूनां पत्राणाम्, अनेकासां टिप्पणीनां, विविधानां च विचाराणाम् आदान-प्रदानम्, मम कृते तु सदा नूतनायाः ऊर्जायाः प्रदायकं सिद्ध्यति 
कासाञ्चन होराणाम् अनन्तरं वर्षमिदं परिवर्तिष्यते, परञ्च अस्मदीयः एषः कथा-क्रमः इतः परमपि एवमेव प्रवर्तिता आगमिष्यमाणे वर्षे वयं, नवीनाः कथाः करिष्यामः, नूतनान् अनुभवान् च संविभाजयिष्यामःभवद्भ्यः सर्वेभ्यः अष्टादशोत्तर-विंशति-शत-तम-वर्षस्य कृते भूरिशो मङ्गल-कामनाःनातिचिरं डिसेम्बर-मासे पञ्चविंशति-तमे दिनाङ्के अशेष-जगति क्रिस्मस्-पर्व सोत्साहम् आमानितम्भारतेपि जनैः सोत्साहं पर्वेदम् आमानितम्क्रिस्मस्-पर्वणि वयं ईसा-मसीहस्य बहुमूल्यान् उपदेशान् स्मरामः, तथा च, ईसा-मसीहेन यस्मै विषयाय सर्वाधिकं बलं प्रदत्तम्, सः आसीत् - “सेवा-भावः”सेवा-भावनायाः सारं वयं बाइबले अपि पश्यामः“,,,,,” अर्थात् मानव-पुत्रः समायातः, सेवा-प्राप्तये नैव, अपि तु सेवा-कार्यार्थम्, आशीर्भूतं स्वीयं जीवनं मानवतायै अर्पयितुम्”
जयपुरम्>स्कृत-भारती जयपुरविभागेन आवासीय-संस्कृत-भाषाबोधन-वर्ग दिसम्बरमासस्य त्रिंशद्दीनाङ्कत जनवरीमासस्य षड्दिनाङ्कपर्यन्तम् आयोज्यमानोऽस्ति। वर्गस्य उद्घाटनं रविवासरे प्रातः नववादने आदर्श- विद्यामन्दिरे, किरणपथ मानसरोवरे जातम्। उद्घाटनसत्रे मुख्यातिथिरूपेण स्थानीयपार्षद श्रीविष्णु लाटा, वर्गाधिकारीरूपेण श्रीप्रकाश शर्मा, जयपुरप्रांतस्य मन्त्री श्रीचन्द्रशेखर शर्मा, जयपुरविभागस्य सहसंयोजक श्री अभिनव उपाध्यायश्च मञ्चे आसन्। कार्यक्रमस्यारम्भ सरस्वतीवन्दना-ध्येयमन्त्र-वर्गगीतैश्च विधाय सञ्जातः। कार्यक्रमस्य मंचसञ्चालनम् रविशर्मणा कृतम्।
अतिथि जनै संस्कृतं कथं जनभाषा भविष्यति? संस्कृतं किमर्थम् आवश्यकम्? वर्तमाने संस्कृतस्य का स्थितिः? संस्कृतज्ञानां किं दायित्वम्? इत्यादिकं सर्वं विषये सम्यक्तया आलोचितम्। श्रीविष्णु लाटा महोदयेन शिक्षार्थिन संस्कृतं आध्यात्मिकञ्च प्रति प्रेरिता। शिबिरस्य प्रतिवेदनं श्री प्रकाशशर्मणा उक्तम् अन्ते च सर्वेषां आगन्तुकानां धन्यवादज्ञापनम् कृतवान्। वर्गेस्मिन् राजस्थानराज्यस्य अनेकेभ्यः जनपदेभ्य शिक्षार्थिन भागं स स्वीकुर्वन्ति।
मातृपञ्चकम् – 
दातुं निष्कृतिमुन्नतोऽपि तनयः तस्यै जनन्यै नमः ।।
‘हे मातः यदा त्वं मां प्रासूत तस्मिन् अवसरे याः पीडाः त्वया अनुभूताः तस्याः प्रतीकाररूपेण मया किं दीयते? गर्भभारस्य भरणं सुलभं किम्? अहं तां जननीं वन्दे।‘
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
सरलमानकसंस्कृतम् 
संस्कृतदिनम् - २०१८ तमे ओगस्ट् २६ दिनाङ्के
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
अद्य चन्द्रप्रभावः संवत्सरानन्तरमेव अयं संभवति।
यमन् देशे कार् यानविस्फोटेन १५ सैनिकाः हताः। 
निर्वाचनानि युगपद् करणीयानि - राष्ट्रपतिः। 
साम्पतिकोपकक्षा, भारतेन सह चर्चायै सन्नद्धः इति ची
राष्ट्रपुरोगत्यर्थं स्त्रीशक्तीकरणम् अनिवार्यम् - 
पद्मपुरस्काराः संस्तुतीः विनैव लभ्यन्ते - मोदीडा 
विस्फोटकेन निभृतस्य रोगीयानस्य स्फोटनेन ९५ जनाः म
राष्ट्रपतिना धनं दत्तम्, चतुर्दशवयस्केन चत्वारः कर
जर्मनी ईस्रायेल् च उभयसौहृदं शक्तीकुरुतः।जेरुसलेम्
दिल्ल्याम् अग्निबाधा - १७ मरणानि। नवदिल्ली > 
काश्मीरे द्वयोः सैनिकयोः वीरमृत्युः। ज
वर्तमाने सर्वासां समस्यानां समाधानं भगवद्गीतायामेव
 वस्तूनांसेवनानां च पण्य-सेवनकरः न्यूनीकृतः।
त्रिपुरा, मेघालया, नागालान्ट् निर्वाचनम् उद्घोषितम
इन्धनतैलस्य निश्शब्दमूल्यवृद्धिः। कोच्ची 
इस्रायेल् प्रधानमन्त्री भारतसन्दर्शनाय प्राप्तः। 
भारतस्य १०० तमः उपग्रहः बाह्याकाशं प्राप्तः भारतान
वयः चत्वारः पुस्तकशतं पठति प्रतिदिनम्।-विशेष वार्त
अन्येषां वस्तुसम्पत् भारताय न आवश्यकी। भारतस्य प्र
अन्येषां निधिः भारताय न आवश्यकी। भारतस्य प्रधानमन्
आशंसाप्रकाशनाय संस्कृते 'मोबैल् आप्' प्रकाशितम्। 
उत्तरभारते अतिशैत्येन ७१ मरणानि। लख्नौ > 
केरलस्य 'पूरनगर्याम्' कौमारोत्सवस्य अद्य प्रारम्भ
कोलाहलेन सभाक्रमाः स्तंभनं क्रियते इति राज नीतिः 
शिला तैलस्य मूल्यं त्रिंशन्मासाद् उच्चावस्थायां - 
भारतसीमां प्रति चीनायाः वीथीनिर्माणम्। 
“मनोगतम्” [सोपानम् ३९] - नरेन्द्रमोदी 
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
ॐ ज्ञानाम्बराय नमः ।
ॐ स्वानन्दाम्बराय नमः ।
ॐ अतिदिव्यतेजाम्बराय नमः ।
ॐ अमृतमन्त्रदायिने नमः ।
ॐ दिव्यज्ञानदत्ताय नमः ।
ॐ चित्ताकर्षणाय नमः । १०
ॐ दिव्यानुसन्धानप्रदायिने नमः ।
ॐ सद्गुणविवर्धनाय नमः ।
ॐ अष्टसिद्धिदायकाय नमः ।
ॐ भक्तिवैराग्यदत्ताय नमः ।
ॐ अमृतानन्ददत्ताय नमः ।
ॐ अनन्तकोटिब्रह्माण्डप्रमुखाय नमः ।
ॐ श्रीसमर्थयतये नमः ।
ॐ श्रीपादश्रीवल्लभाय नमः ।
ॐ अवधूतदत्तात्रेयाय नमः ।
ॐ चञ्चलेश्‍वराय नमः । ३०
ॐ आत्मसूर्याय नमः ।
ॐ परमसिद्धयोगेश्‍वराय नमः । ४०
ॐ कृष्णानन्द-अतिप्रियाय नमः ।
ॐ अकारणकारुण्यमूर्तये नमः ।
ॐ स्वानन्दकन्दस्वामिने नमः ।
ॐ नित्यचिदानन्दाय नमः ।
ॐ भक्तचिन्तामणीश्‍वराय नमः ।
ॐ अचिन्त्यनिरञ्जनाय नमः ।
ॐ दयानिधये नमः । ५०
ॐ महामन्त्रराजाय नमः ।
ॐ भक्तकल्पवृक्षाय नमः ।
ॐ परब्रह्माय नमः ।
ॐ स्वावलम्बनसूत्रदात्रे नमः ।
ॐ भक्तिनिधानाय नमः ।
ॐ योगसिद्धिदायकाय नमः । ७०
ॐ साधकसञ्जीवन्यै नमः ।
ॐ आनन्दवर्धनाय नमः ।
ॐ सुखनिधानाय नमः । ८०
ॐ उपमातीते नमः ।
ॐ भक्तिसङ्गीतप्रियाय नमः ।
ॐ भवभयभञ्जनाय नमः ।
ॐ सङ्कल्पसिद्धाय नमः ।
ॐ सङ्कल्पसिद्धिदात्रे नमः ।
ॐ श्रीकीर्तिनाममन्त्राभ्यां नमः । ९०
ॐ निर्विकल्पातीतसहजसमाधिभ्यां नमः ।
ॐ भावातीतभावसमाधिभ्यां नमः ।
ॐ देहातीतसदेहदर्शनदायकाय नमः ।
ॐ चिन्तनातीतप्रेमचिन्तनप्रकर्षणाय नमः ।
ॐ मत्प्रिय-पितामहसद्गुरुभ्यां नमः ।
पशूनां रूपमन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः।। ओम महालक्ष्म्ये नमः।।
• आविष्टः 
• आवृताः 
• आवृत्तिं 
• आवेगः ā 
 परतन्त्रसत्यत्वं वा मिथ्यात्वम्
स्वसत्ताशून्यत्वे सति परसत्ताधीनसत्ताकत्वं
परतन्त्रसत्यत्वम्, मिथ्या इति यावत्, यथा रज्जुसर्पादि
'सत् चेत् न बाध्येत, असत् चेत् न प्रतीयेत’
‘‘देवां मनुष्याः पशवो वयांसि सिद्वाश्च यज्ञारगदेव संघ,
अप्रर्थमन्नंः हि मया प्रदत्तं तेषामिदं ते मुदता भवन्तु।।’’
न्यन्यानि संयाति नवानि देही ।
गौरवान्वितं संस्‍कृत संसदभवनम् ।।
कदाचित् भारतस्‍य राजनीतिइतिहासे स्‍वातन्‍त्र्योपरान्‍तं प्रथमवारमयं दृष्‍यं दृष्‍टं यत् भारतस्‍य संसदभवने शपथग्रहणे आंग्‍लस्‍य वर्चस्‍वं प्रायेण समाप्‍तमेव । पुनश्‍च संस्‍कृतस्‍यापि उद्भवस्‍यापि अयमेव काल । तमस्‍या लोकसभाया शपथग्रहणे प्रथमवारंजना क्रमश सुषमा स्‍वराज, उमाभारती, डॉ हर्षवर्धन, मीनाक्षी लेखी, महेशी गिरि, प्रवेश शर्मा च संस्‍कृतभाषायां शपथं स्‍वीकृतवन्‍त ।
सम्‍प्रति इदं दृष्‍यते यत् सम्‍भवत भारतस्‍य उन्‍नतिकाल सम्‍प्राप्‍त ।
पर्वताधीशजामतः त्राहि मामपराधिनम् ।
काङ्क्षितार्थप्रद स्वामिन् त्राहि मामपराधिनम् ।
श्रीमन् सुन्दरपाण्ड्येश त्राहि मामपराधिनम् ।
अपराधाष्टकस्तोत्रं यः पठेत्तव सन्निधौ ।
तस्यानन्तापराधं च क्षमस्व करुणाम्बुधे ।
त्वत्प्रसादादविघ्नेशचिरंजीवतुबालकः १ जननीसर्वभुतानांबालानांच विशेषतः ।
» कालभैरवरहस्यम्  -
स्वस्तिकयन्त्र
  विजयः 
 विजयम्  विजयौ  विजयान् 
 विजयेन  विजयाभ्याम्  विजयैः 
 विजयाय  विजयाभ्याम्  विजयेभ्यः 
 विजयात्  विजयाभ्याम्  विजयेभ्यः 
 विजयस्य  विजययोः  विजयानाम् 
ये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः ।
श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः ।
  सरस्वत्याः 
 सरस्वत्याः  सरस्वतीभ्याम्  सरस्वतीभ्यः 
 सरस्वत्याः  सरस्वत्योः  सरस्वतीनाम् 
 सरस्वत्याम्  सरस्वत्योः  सरस्वतीषु 
अमोघोयं महाबाणः कस्मिन् देशे निपात्यताम्।।।।
संस्कृतम् राजनीतिः
तस्य स्मरण मात्रेण गतम् नष्टं च् लभ्यते ।
दृषद्विचित्रतल्पयोर्भुजंग मौक्तिकमस्रजो- र्गरिष्ठरत्नलोष्टयोः सुहृद्विपक्षपक्षयोः । तृणारविंदचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समं प्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवं भजे ।
निलिम्प नाथनागरी कदम्ब मौलमल्लिका- निगुम्फनिर्भक्षरन्म धूष्णिकामनोहरः । तनोतु नो मनोमुदं विनोदिनींमहनिशं परिश्रय परं पदं तदंगजत्विषां चयः ।
पूजाऽवसानसमये दशवक्रत्रगीतं यः शम्भूपूजनमिदं पठति प्रदोषे । तस्य स्थिरां रथगजेंद्रतुरंगयुक्तां लक्ष्मी सदैव सुमुखीं प्रददाति शम्भुः ।
आकाङ्क्षति स्पृहयति नाथते वष्टि वाञ्छति ।
लिप्सते हर्यतीच्छायां खटत्यप्यनुरुध्यते ।"
"पचाद्यच्प्रत्ययान्ताविति । 'तडि' ताडने इत्यस्मात् केवलादवपूर्वाच्च पचाद्यच् । वष्टि-भागुरिरल्लोपमवाप्योरुपसर्गयो,' इत्यवशब्दाकारस्य लोपः ।"  ।
"अपिनह्यते स्मापिनद्धः ।  वष्टि भागुरिरल्लोपमवाप्योरुपसर्गयोः  इति पक्षेऽल्लोपः ।"
"'तडि ताडने' तण्डः, तस्मादेवावपूर्वाद्वतण्डः, 'वष्टि भागुरिरल्लोपमवाप्योरुपसर्गयोः' इत्य-कारलोपः ।"
अत्र सुधाकरः-"'षस षसने', 'वश कान्तौ' छान्दसौ 'जक्षित्यादयष्षट्' इत्यत्र भाष्यादेवावधृतौ । 'वष्टि भागुरिरल्लोपम्' इति दुर्लभः प्रयोगः" इति ॥
"टापं चापि हलन्तानां दिशा वाचा गिरा क्षुधा ।
धाञ् कृञोस्तनिनह्योश्च बहुलत्वेन शौनकिः ॥ इति ।"
प्यधुः 
'अथ वा न धर्ममसुबोधसमयमवगत बालिशाः' इति माघप्रयोगो 'वष्टि भागुरिरल्लोपम-वाप्योरुपसर्गयोः' इत्यवशब्दान्तलोपे द्रष्टव्यः ।
"'वष्टि भागुरिरल्लोपमवाप्योरुपसर्गयोः ।
वगाहः-अवगाहः । पिधानम्-अपिधानम् ॥"
'धाञ् कृञोस्तनिनह्योश्च बहुलत्वेन शौनकिः ।'
क्रीञ्तन्यवस्यादेर्लुग्बहुलम् - अव इत्येतस्योपसर्गस्य क्रीञ् तन्योर्धात्वोः परयोरादेर्बहुलं लुग्भवति । वक्रयः । अवक्रयः । तनुषु वक्रयगेहवदस्पृहाः । वतंसः । अवतंसः । वतंसयन्ति सहकारमञ्जरीम् । बहुलग्रहणं किम् ? प्रयोगानुसरणार्थम् ।
धाञ् नह्यपेः - अपि इत्येतस्योपसर्गस्य धाञ्नह्योर्धात्वोः परत आदेबहुलं लुग्भवति । पिहितम् । अपिहितम् । क्व संहताभ्यां पिहितं स्तनाभ्याम् । पिनद्धम् । अपिनद्धम् । पिनद्धरत्नाङ्गदकोटिरेषः ।
अवाप्योस्तंसनद्धादिष्वादेर्वा  -  तंसादिषु चोत्तरपदेषु परतः यथा संख्यमवाप्योरादिलोपो वा भवति । वतंसः अवतंसः । वक्रयः अवक्रयः । पिनद्धम् अपिनद्धम् । पिहितम् अपिहितम् । पिधानम् अपिधानम ॥
वावाप्योस्तनि क्री धाग्नहोर्वपी - अवशब्दस्योपसर्गस्य तनिक्रीणात्योः परयोरपि शब्दस्य च धाग्नहोः परयोर्यथासंख्यं व पि इत्येतावादेशौ वा भवतः । वतंसः । अवतंसः । वक्रयः । अवक्रयः । पिहितम् । अपिहितॄॄ । पिधानम् । अपिधानम् । पिदधाति । अपिदधाति । पिनद्धम् । अपिनद्धम् । धातुनियमं नेच्छन्त्येके ।
लुग् बहुलं क्रीञ्-तनि अवस्य  -  क्रीञ् तनोः परयोः 'अव' शब्दस्य आदेः लुग् बहुलं भवति । वक्रयः, अवक्रयः । वतंसः, अवतंसः । 'बहुल' ग्रहणं प्रयोगानुसरणार्थम् ।
"यत्तीव्रसोमेन यजते पिहित्या एवाऽच्छिद्रतायै ॥" 
"अथ खल्वियं । तद् यथा हैवेयं रोमशेन चर्मगा पिहिता भवत्येवम् एवासौ रोमशेन चर्मणा पिहिता भवति । रोमशेन हस्म चर्मणा पुरा वीणा अपिदधति ।" 
पिधापयेत्  पिधाय 
रामायण - पिहित , पिधाय , पिहितम् , पिहिते , पिनद्धाम्  ।
महाभारत - पिनद्ध , पिहित , पिधाय , पिदधुः  सपिधानम् , पिहिताः  ।
अपिधाय बिलद्वारं शैलशृङ्गेण तत् तदा ॥
तस्माद् देशादपाक्रम्य किष्किन्धां प्राविशं पुनः । रामा॰ 
न मां मनुष्याः पश्यन्ति न मां पश्यन्ति देवताः ।
धर्मेण पिहितं पापं धर्ममेवाभिवर्धयेत् ॥ महा॰ 
पिनद्धां धूमजालेन शिखामिव विभावसोः ॥ रामा॰ 
मन्दप्रख्यायमानेन रूपेणाप्रतिमेन ताम् ।
अपिनद्धानि वैदेह्या मया दत्तानि कानने । रामा॰ 
शाल्वो वैहायसं चापि तत्पुरं व्यूह्य धिष्ठितः 
विष्ठिताः  - पृ॰ १०१, ११५, १४५३
देवास्तत्र विष्ठिताः , पृष्ठ २४५-४६
विष्ठिताः प्रतिहारार्थं , पृ॰ ४
तेषामुपरि विष्ठितः , पृ॰ १५२
ददर्श विष्ठितं यज्ञं , पृष्ठ १६३
पिहितान्  पिनद्धः  पिनद्धम् 
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य धिष्ठितम् ॥ , पृष्ठ ५५७
अवक्रयः 
पिदधानम्  पिधध्वम्  पिनह्य 
वेदाङ्गसूत्र अपि+धा२६४७*९१६
"चत्वारो वामनाः संस्कृतशास्त्रकर्तारो दृश्यन्ते । तत्र प्रथमो विश्रान्तविद्याधराऽऽख्यस्य जैन-व्याकरणस्य कर्ता ।" 
"विश्रान्तविद्याधर-सूत्रसारप्रक्रिया-पाणिनीयमतदर्पण-प्रक्रियारत्नमणिसूत्रसार-सूत्रप्रकाश-पदचन्द्रिकाबालशिक्षा-शुद्धाशुबोधाख्यग्रन्थानामध्ययनादावल्पीयानपि न जातः समादरः ।" 
१ सूत्र 'तृतीयस्य पञ्चमे'  पर बृहद्वृत्ति में आचार्य हेमचन्द्र लिखते हैं - "केचित् तु व्यञ्जनस्य स्थानेऽनुनासिके परे वाऽनुनासिकमिच्छन्ति, तस्य तु 'ह्रस्वान्ङ-ण-नो द्वे'  इति द्वित्वं च नेच्छन्ति, तन्मते - त्वङूँ इति, त्वगूँ इति ।"
"केचित् त्विति - विश्रान्तविद्याधरादयः ।"
२ सूत्र 'व्योः'  पर बृहद्वृत्ति - कश्चित् तु स्वरजयोरनादिस्थयोर्यकार-वकारयोर्घोषवत्यवर्णादन्यतोऽपि लोपमिच्छति - अध्यारूढ उम् - ईशम् अध्युः, स चासाविन्दुश्च - अध्विन्दुः । साधोरीः - श्रीः साध्वी, तस्या उदयः - साध्वुदय इत्यादि ।"
३ सूत्र 'ऋतो रः स्वरेऽनि'  पर बृहद्वृत्ति - अपरे त्वनि स्वरे सर्वत्र विकल्पं जश्-शसोस्तु नित्यं मन्यन्ते, तन्मते - प्रियतिस्रौ, प्रियतिसरौ; प्रियचतस्रौ, प्रियचतसरौ; प्रियतिस्रः, प्रियतिसुः; प्रियचतस्रः, प्रियचतसुः आगतं स्वं वा, इत्यादि । जश्-शसोस्तु - तिस्रः, चतस्रः, परमतिस्रः, परमचतस्रः, प्रियतिस्रः, प्रियचतस्रस्तिष्ठन्ति पश्य वेति नित्यमेव रत्वम् ।"
इस पर न्यास॰ - "अपरे तु इति - विश्रान्तविद्याधरादयः ।"
४ सूत्र 'कालाऽध्व-भाव-देशं वाऽकर्म चाकर्मणाम्'  पर बृहद्वृत्ति - "अन्ये तु सकर्मकाणामकर्मकाणां च प्रयोगे कालाऽध्वभावानामत्यन्तसंयोगे सति नित्यं कर्मत्वमिच्छन्ति - मासमास्ते, दिवसं पचत्योदनम् ।"
५ सूत्र 'अद् व्यञ्जने'  पर बृहद्वृत्ति - "उत्तरत्र 'अनक्'  इति वचनादिह साक एव विधिः ।"
इस पर न्यास॰ - "साक एव विधिरिति - विश्रान्तादौ - अन्वादेशे साकोनिरकश्चादेशविधानादिहैवमपि व्याख्या - साको यद्यादेशस्तदाऽन्वादेश एवेति निरकोऽन्वादेशेऽनन्वादेशे चोत्तरेणादादेशः सिद्धः ।"
६ सूत्र 'शकलकर्दमाद्वा'  पर न्यास॰ - "शकल-शकलं रक्तचन्दनं कर्बुरवर्णो वा, कर्द्दमस्तु मृद्विकारविशेषः स च पाण्ड्यमण्डले प्रसिद्ध इति विश्रान्तः ।"
इस पर बृहन्न्यास - "अन्यसम्बन्धिनोरित्येके - विश्रान्तविद्याधर इति । केचित् त्विति - स एव ।"
 'विश्रान्तन्यासकृत्त्वसमर्थत्वाद् दण्डपाणिरित्येव मन्यते ॥' 
सरस्वतीकण्ठाभरणम् 
  तज्जः संस्कारोऽन्यसंस्कारप्रतिबन्धी ।
  तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान्निर्बीजः समाधिः ।
"?=फ्रान्सियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्णं, कर्तितं च पर्णशाकम्
एतत् पर्णशाकम् अपि भारते वर्धमानः कश्चन शाकविशेषः । इदम् अपि सस्यजन्यः आहारपादार्थः । एतत् पर्णशाकम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । एतत् पर्णशाकं भारते तु शाकत्वेन सर्वत्र उपयुज्यते एव । एतेन क्वथितं, व्यञ्जनं,भर्ज्यं, रोटिका, दाधिकम् इत्यादिकं निर्मीयते ।
एतत् शाकं पत्तागोभी[सामान्यतया १] इति नाम्नापि ज्ञायते। पित्तरोगिणां कृते एतत् शाकं पथ्यं भवति।
उद्धरणे दोषः  <> "सामान्यतया" नामकस्य गणस्य अङ्कनं विद्यते, कीन्तु किमपि अनुरूपं < ="सामान्यतया"> अङ्कनं न प्राप्तम्
"?=पर्णशाकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एषा सञ्चिका क्रिएटिव कॉमन्स--अनुमतिपत्रान्तर्गततया अस्ति ।
इयम् अनुमतिशृङ्खलाभागत्वेन अस्यां सञ्चिकायां योजितम् अनुमतेः अद्यतनीकरणम् ।-----
 इत्यस्मिन् उपयोगः
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भीमुनिपट्टणम् एतत् सुन्दरम् नगरम् सागरतीरे अस्ति । महाभारतानुसारम् अत्रैव वने भीमः बकासुरं मारितवान् । अनन्तरं लक्ष्मीनरसिंहं प्रतिष्ठापितवान् इति ज्ञातं भवति । सागरतीरम् अतीव सुन्दरम् अस्ति । बङ्गालोपसागरे स्नानं विहारः अतीवानन्ददायकः । अत्र अपायः नास्ति । विहारयोग्यं स्थलमेतत् ।
विशाखापट्टणतः २४किमी धूमशकटमार्गः विशाखपट्टणनिस्थानम् अस्ति।
"?=भीमुनिपट्टणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अभक्षस्य निकृत्मा तु विशुध्द्ं हृदयं भवेत्।
भुज्यते शिवसंप्रात्यै मिताहारः स उच्यते।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ९४ 
अथ ज्येष्ठादि गण्डशान्त्यध्यायः ।
ज्येष्ठागण्डान्तजातस्तु पितुः स्वस्य च नाशकः ।
तस्य शान्तिविधिं वक्ष्ये सर्वविघ्नोपशान्तये ।
विज्ञेयं च तथा विप्र रक्षः प्रत्यधिदैवतम् ।
यथाशक्ति सुवर्णेन कुर्यादिन्द्रस्वरूपकम् ।
शालितण्डुलसंयुक्तकुम्भस्योपरि पूजयेत् ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ९३ 
अथ अभुक्तमूलशान्त्यध्यायः ।
ज्येष्ठामूलमयोर्यस्मादधिपाविन्द्रराक्षसौ ।
महावैरात् तयोः सन्धिर्महादोषप्रदः स्मृतः ।
अथवाऽब्दाष्टकं तातस्तन्मुखं न विलोकयेत् ।
तत्राऽदौ दोषबहुल्यान् मूलशान्तिर्निगद्यते ।
जातस्य वाऽष्टमे वर्षे शान्तिं कुर्याद् विधानतः ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ९२ 
अथ गण्डान्तजातशान्त्यध्यायः ।
तिथिनक्षत्रलग्नानां गण्डान्तं त्रिविधं स्मृतम् ।
जन्मयात्राविवाहादौ भवेत्तन्निधनप्रदम् ।
अध ऊर्ध्वं च मैत्रेय तिथिगण्डान्तमुच्यते ।
सन्धौ नक्षत्रगण्डान्तमेवं नाडीचतुष्टयम् ।
सन्धौ च लग्नगण्डान्तमधऊर्ध्व घटीमितम् ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ९१ 
सूर्येन्दुग्रहणे काले येषां जन्म भवेद् द्विज ।
व्याधिः कष्टं च दारिद्र्यं तेषां मृत्युभयं भवेत् ।
अतः शान्तिं प्रवक्ष्यामि जनानां हितकाङ्क्षया ।
सूर्यस्येन्दोश्च ग्रहेणं यस्मिनृक्षे प्रजायते ।
सूर्यग्रहे सूर्यरूपं सुवर्णेन स्वशक्तितः ।
चन्द्रग्रहे चन्द्ररूपं रजतेन तथैव च ।
राहुरूपं प्रकुर्वीत सीसकेन विचक्षणः ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ९० 
अथ संक्रान्तिजन्मशान्त्यध्यायः ।
मिश्रा च राक्षसी सूर्यसंक्रान्तिः सूर्यवासरात् ।
शान्त्या सुखमवाप्नोति ततः शान्तिविधि ब्रुवे ।
नवग्रहमखं कुर्यात् तस्य दोषोपशान्तये ।
पञ्चद्रोणमितं धान्यैस्तदर्धं तण्डुलैस्तथा ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ८९ 
अथ यद्येकनक्षत्रे भ्रात्रोर्वा पितृपुत्रयोः ।
प्रसूतिश्च तयोर्मृतुरथैवकस्य निश्चयः ।
तत्र शान्तिं प्रवक्ष्यामि गर्गादिमुनिभाषितम् ।
शनेरीशानदिग्भागे नक्षत्रप्रतिमां शुभाम् ।
रक्तवस्त्रेण संछाद्य वस्त्रयुग्मेन वेष्टयेत् ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ८८ 
अथ भर्दावमदुर्योगशान्त्यध्यायः ।
अथाऽहं संप्रवक्ष्यामि भद्रायामवमे तथा ।
व्यातूपातादिदुर्योगे यमघण्टादिके च यत् ।
जन्माशुभफलं प्रोक्तं तस्य शान्तिविधिं द्विज ।
प्राप्ते प्रसूतिदुर्योगे शान्तिं कुर्याद् विचक्षणः ।
पूजनं देवतानां च ग्रहाणां यजनं तथा ।
शङ्करस्याऽभिषेकं च घृतदीपं शिवालये ।
आयुर्वृद्धिकरं कुर्यादश्वत्थस्य प्रदक्षिणम् ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ८७ 
अथ कृष्णचतुर्दशीजन्म शान्त्यध्यायः ।
कृष्णपक्षचतुर्दश्याः षड्भागेषु फलं क्रमात् ।
जन्म चेत् प्रथमे भागे तदा ज्ञेयं शुभं द्विज ।
द्वितीये पितरं हन्ति मातरं च तृतीयके ।
चतुर्थे मातुलं चैव पञ्चमे वंशनाशनम् ।
षष्ठे तु धननाशः स्यादात्मनो नाश एव वा ।
तद्दोषपरिहारार्थं शान्तिं कुर्याद् प्रयत्नतः ।
शिवस्य प्रतिमां कुर्यात् सौवर्णीं कर्षसम्मिताम् ।
तदर्धार्धमितां वाऽपि यथावित्तं मनोहराम् ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ८६ 
अथ दर्शजन्मशान्त्यध्यायः ।
तद्दोषपरिहाराय शान्तिं कुर्याद् विचक्षणः ।
कलशस्थापनं कृत्वा प्रथमं विधिपूर्वकम् ।
पंचरत्नानि निक्षिप्य वस्त्रयुग्मेन चेष्टयेत् ।
सर्वे समुद्र इति चाऽपोहिष्ठादित्र्यृचेन च ।
आमन्त्र्य कलशे तच्च स्थापयेद् वह्निकोणके ।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ८५ 
अथऽशुभजन्मकथनाध्यायः ।
यदन्यकारणेनापि भवेज्जन्माऽशुभप्रदम् ।
व्यतीपातादिदुर्योगे गण्डान्ते त्रिविधेऽपि वा ।
यमघण्टेऽवभे दग्धयोगे त्रीतरजन्म च ।
शान्त्या भवति कल्याणं तदुपायं च वच्म्यहम् ।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
 स ददर्श महात्मानं शरतल्पगतं तदा
कृष्णद्वैपायनाच चैव केशवाच च न संशयः
 न च दवेषॊ ऽसति मे तात तवयि सत्यं बरवीमि ते
बरह्मण्यतां च शौर्यं च दाने च परमां गतिम
 अवकीर्णस तव अहं कुन्त्या सूतेन च विवर्धितः
 वसु चैव शरीरं च यद उदारं तथा यशः
 पाण्डवा वासुदेवश च विदिता मम सर्वशः
“द्रुह्यानुवाश्च गवितो तुर्यन्तं नॉर्वास्याप्तिः तमेव गव्यम्।”
यादृशं भक्षयेदन्नं जायते तादृशी प्रजा 
हंसा य एकं बहुरूपमिज्यैर्मायामयं वेद स वेद वेदम् 
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित् 
तत पदं तत्परिमार्गितव्यं यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूय 
तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्ये यत प्रवृत्ति प्रसृता पुराणी 
न तस्य निष्कृतिर्शक्या कर्तु वर्षशतैरपि।।
 रोगविचारः निदानपक्षस्य ज्योतिषमूलेनान्वेषणं च, प्रो सच्चिदानन्द मिश्र
 श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्, डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
 कृपणो हस्तः, मैथिलीमूलम्- शङ्करदेव झा, अनुसर्जनम्- डॉनारायणदाशः
 प्रजातन्त्रे शासनपद्धतिः, ब्युटी
 मूके रामगिरौ भारतीयता, डॉ नारायणदाशः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
हनुमता श्रीरामं प्रति सीतावृत्तांतस्य निवेदनम् -
ततः प्रस्रवणं शैलं ते गत्वा चित्रकाननम् ।
प्रणम्य शिरसा रामं लक्ष्मणं च महाबलम् ।
युवराजं पुरस्कृत्य सुग्रीवमभिवाद्य च ।
प्रवृत्तिमथ सीतायाः प्रवक्तुमुपचक्रमुः ।
रामे समनुरागं च यश्चायं समयः कृतः ।
एतदाख्यान्ति ते सर्वे हरयो रामसंनिधौ ।
वैदेहीमक्षतां श्रुत्वा रामस्तूत्तरमब्रवीत् ।
क्व सीता वर्तते देवी कथं च मयि वर्तते ।
एतन्मे सर्वमाख्यात वैदेहीं प्रति वानराः ।
चोदयन्ति हनूमन्तं सीतावृत्तान्तकोविदम् ।
श्रुत्वा तु वचनं तेषां हनुमान् मारुतात्मजः ।
प्रणम्य शिरसा देव्यै सीतायै तां दिशं प्रति ।
उवाच वाक्यं वाक्यज्ञः सीताया दर्शनं यथा ।
तं मणिं काञ्चनं दिव्यं दीप्यमानं स्वतेजसा ।
समुद्रं लङ्घयित्वाऽहं शतयोजनमायतम् ।
तत्र लङ्केति नगरी रावणस्य दुरात्मनः ।
दक्षिणस्य समुद्रस्य तीरे वसति दक्षिणे ।
दृष्टा मे राक्षसीमध्ये तर्ज्यमाना मुहुर्मुहुः ।
दुःखमासाद्यते देवी त्वया वीर सुखोचिता ।
इक्ष्वकुवंशविख्यातिं शनैः कीर्तयतानघ ।
ततः सम्भाषिता देवी सर्वमर्थं च दर्शिता ।
रामसुग्रीवसख्यं च श्रुत्वा प्रीतिमुपागता ।
एवं मया महाभागा दृष्टा जनकनन्दिनी ।
उग्रेण तपसा युक्ता त्वद्‌भक्त्या पुरुषर्षभ ।
अभिज्ञानं च मे दत्तं यथा वृत्तं तवान्तिके ।
अयं चास्मै प्रदातव्यो यत्‍नाात् सुपरिरक्षितः ।
ब्रुवता वचनान्येवं सुग्रीवस्योपश्रृण्वतः ।
एष चूडामणिः श्रीमान् मया सुपरिरक्षितः ।
मनःशिलायास्तिलकं तत् स्मरस्वेति चाब्रवीत् ।
एष निर्यातितः श्रीमान् मया ते वारिसम्भवः
एनं दृष्ट्वा प्रमोदिष्ये व्यसने त्वामिवानघ ।
ऊर्ध्वं मासान्न जीवयं रक्षसां वशमागता ।
एतदेव मयाऽऽख्यातं सर्वं राघव यद् यथा ।
सर्वथा सागरजले संतारः प्रविधीयताम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे पञ्चषष्टितमः सर्गः ।
﻿ सत्संगधारा - अध्यात्म रामायण - उत्तरकाण्ड - चतुर्थः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
पर्यटन् रावणो लोकान् दृष्ट्वा नत्वाब्रवीद्वचः ।
भगवन् ब्रूहि मे योद्धुं कुत्र सन्ति महाबलाः ।
योद्धुमिच्छामि बलिभिः त्वं ज्ञातासि जगत्त्रयम् ।
महाबला महाकायाः तत्र याहि महामते ।
त एव तत्र सञ्जाता अजेयाश्च सुरासुरैः ।
श्रुत्वा तद् रावणो वेगात् मन्‍त्रिभिः पुष्पकेण तान् ।
योद्धुकामः समागत्य श्वेतद्वीपासमीपतः ।
त्यक्‍त्वा विमानं प्रययौ मन्‍त्रिणश्च दशाननः ।
पृष्टश्च त्वं कुतः कोऽसि प्रेषितः केन वा वद ।
इत्युक्तो लीलया स्त्रीभिः हसन्तीभिः पुनः पुनः ।
कृच्छ्राद् हस्ताद् विनिर्मुक्तः तासां स्त्रीणां दशाननः ।
विष्णुना निहतो यामि वैकुण्ठमिति निश्चितः ।
मयि विष्णुर्यथा कुप्येत् तथा कार्यं करोम्यहम् ।
इति निश्चित्य वैदेहीं जहार विपिनेऽसुरः ।
मातृवत्पालयामास त्वत्तः काङ्‍क्षन्वधं स्वकम् ।
त्वं शृण्वन्मनुजाकृतिर्मुनिवचो भासीश लोकार्चितः ।
स्वाश्रमं मुनिभिः सार्धं प्रययौ हृष्टमानसः ।
रामस्तु सीतया सार्धं भ्रातृभिः सह मन्‍त्रिभिः ।
अनासक्तोऽपि विषयान् बुभुजे प्रियया सह ।
हनुमत्प्रमुखैः सद्‌भिः वानरैः परिवेष्टितः ।
प्राह देव कुबेरेण प्रेषितं त्वामहं ततः ।
अतस्त्वं राघवं नित्यं वह यावद्वसेद्‌भुवि ।
यदा गच्छेत् रघुश्रेष्ठो वैकुण्ठं याहि मां तदा ।
तच्छ्रुत्वा राघवः प्राह पुष्पकं सूर्यसन्निभम् ।
तिष्ठान्तर्धाय सर्वत्र गच्छेदानीं ममाज्ञया ।
भ्रातृभिर्मन्‍त्रिभिः सार्थं यथान्यायं चकार सः ।
वसुधा सस्यसम्पन्ना फलवन्तश्च भूरुहाः ।
जना धर्मपराः सर्वे पतिभक्तिपराः स्त्रियः ।
नापश्यत्पुत्रमरणं कश्चित् राजनि राघवे ।
समारुह्य विमानाग्र्यं राघवः सीतया सह ।
वानरैर्भ्रातृभिः सार्धं सञ्चचारावनिं प्रभुः ।
अमानुषाणि कार्याणि चकार बहुशो भुवि ।
ब्राह्मणस्य सुतं दृष्ट्वा बालं मृतमकालतः ।
शोचन्तं ब्राह्मणं चापि ज्ञात्वा रामो महापतिः ।
तपस्यन्तं वने शूद्रं हत्वा ब्राह्मणबालकम् ।
लोकानां उपदेशार्थं परमात्मा रघूत्तमः ।
सीतां च रमयामास सर्वभोगैरमानुषैः ।
कथां संस्थापयामास सर्वलोकमलापहाम् ।
चकार राज्यं विधिवत् लोकवन्द्यपदाम्बुजः ।
गृहमेधीयमखिलं आचरन् शिक्षयन् जनान् ।
सीता प्रेम्णानुवृत्त्या च प्रश्रयेण दमेन च ।
एकान्ते दिव्यभवने सुखासिनं रघुत्तमम् ।
प्रसन्नवदनं शान्तं विद्युत्पुञ्जनिभाम्बरम् ।
राममाह कराभ्यां सा लालयन्ती पदाम्बुजे ।
देव देवाः समासाद्य मामेकान्तेऽब्रुवन्वचः ।
बहुशोऽर्थयमानास्ते वैकुण्ठागमनं प्रति ।
विसृज्यास्मान् स्वकं धाम वैकुण्ठं च सनातनम् ।
आस्ते त्वया जगद्धात्रि रामः कमललोचनः ।
अग्रतो याहि वैकुण्ठं त्वं तथा चेत् रघुत्तमः ।
आगमिष्यति वैकुण्ठं सनाथान्नः करिष्यति ।
इति विज्ञापिताहं तैः मया विज्ञापितो भवान् ।
सीतायास्तद्वचः श्रुत्वा रामो ध्यात्वाब्रवीत्क्षणम् ।
देवि जानामि सकलं तत्रोपायं वदामि ते ।
कल्पयित्वा मिषं देवि लोकवादं त्वदाशयम् ।
त्यजामि त्वां वने लोक-वादाद्‌भीत इवापरः ।
भविष्यतः कुमारौ द्वौ वाल्मीकेराश्रमान्तिके ।
इदानीं दृश्यते गर्भः पुनरागत्य मेऽन्तिकम् ।
लोकानां प्रत्ययार्थं त्वं कृत्वा शपथमादरात् ।
पश्चादहं गमिष्यामि एष एव सुनिश्चयः ।
मन्‍त्रिभिः मन्‍त्रतत्त्वज्ञैः बलमुख्यैश्च संवृतः ।
हास्यप्रौढकथासुज्ञा हासयन्तः स्थिता हरिम् ।
सीतां वा मातरं वा मे भ्रातृन्वा कैकयीमथ ।
न भेतव्यं त्वया ब्रूहि शपितोऽसि ममोपरि ।
इत्युक्तः प्राह विजयो देव सर्वे वदन्ति ते ।
कृतं सुदुष्करं सर्वं रामेण विदितात्मना ।
किन्तु हत्वा दशग्रीवं सीतामाहृत्य राघवः ।
अमर्षं पृष्ठतः कृत्वा स्वं वेश्म प्रत्यपादयत् ।
कीदृशं हृदये तस्य सीतासम्भोगजं सुखम् ।
यादृग् भवति वै राजा ताद्‍उश्यो नियतं प्रजाः ।
तेऽपि नत्वाब्रुवन् रामं एवमेतन्न संशयः ।
आहूय लक्ष्मणं रामो वचनं चेदमब्रवीत् ।
सीतां प्रातः समानीय वाल्मीकेराश्रमान्तिके ।
वक्ष्यसे यदि वा किञ्चित् तदा मां हतवानसि ।
सुमन्‍त्रेण रथे कृत्वा जगाम सहसा वनम् ।
वाल्मीकेराश्रमस्यान्ते त्यक्‍त्वा सीतां उवाच सः ।
लोकापवादभीत्या त्वां त्यक्तवान् राघवो वने ।
दोषो न कश्चिन्मे मातः गच्छाश्रमपदं मुनेः ।
इत्युक्‍त्वा लक्ष्मणः शीघ्रं गतवान् रामसन्निधिम् ।
शिष्यैः श्रुत्वा च वाल्मीकिः सीतां ज्ञात्वा स दिव्यदृक् ।
अर्घ्यादिभिः पूजयित्वा समाश्वास्य च जानकीम् ।
ज्ञात्वा भविष्यं सकलां अर्पयन् मुनियोषिताम् ।
तास्तां सम्पूजयन्ति स्म सीतां भक्त्या दिने दिने ।
सेवा चक्रुः सदा तस्या विनयादिभिरादरात् ।
मुनिव्रतोऽभून् मुनिसेविताङ्‌घ्रिः ।
उत्तरकाण्डे चतुथः सर्गः ।
वित्तं तेन विनोदय चित्तम्  २
दृष्ट्वा मागामोहावेशम् 
मनसि विचिन्तय वारं वारम्  ३
लोकं शोकहतं च समस्तम्  ४
भार्या बिभ्यति तस्मिन्काये  ६
परे ब्रह्मणि कोऽपि न सक्तः  ७
तत्त्वं चिन्तय तदिह भ्रातः  ८
निश्चलतत्त्वे जीवन्मुक्तिः  ९
ज्ञाते तत्त्वे कः संसारः  १०
तदपि न मुञ्चत्याशावायुः  १२
उदरनिमित्तं बहुकृतवेषः  १५
तदपि न मुञ्चत्याशापिण्डम्  १६
रात्रौ चुबुकसमर्पितजानुः 
तदपि न मुञ्चत्याशापाशः  १७
मुक्तिं न भजति जन्मशतेन  १८
कस्य सुखं न करोति विरागः  १९
नन्दति नन्दति नन्दत्येव  २०
क्रियते तस्य यमेन न चर्चा  २१
वाञ्छस्यचिराद्यदि विष्णुत्वम्  २५
सर्वत्रोत्सृज भेदाज्ञानम्  २६
ते पच्यन्ते नरकनिगूढाः  २७
देयं दीनजनाय च वित्तम्  २८
पश्चाद्धन्त शरीरे रोगः 
यद्यपि लोके मरणं शरणं
तदपि न मुञ्चति पापाचरणम्  २९
सर्वत्रैषा विहिआ रीतिः  ३०
द्रक्ष्यसि निज हृदयस्थं देवम्  ३२
नहि पश्यामो भवतरणे  ३४
काषायाम्बरबहुकृतवेषः ।
पश्यन्नपि च न पश्यति मूढो
ह्युदरनिमित्तं बहुकृतवेषः ।
त्वक्-फल-कृमि-रोमाणि वस्त्रयोनिर् दश त्रिषु ।१२ क।
त्वक्-फल-कृमि-रोमाणि वस्त्रयोनिर् दश त्रिषु ।
वाल्कं क्षौमादि फालं तु कार्पासं बादरं च तत् ।
वाल्कं क्षौमादि फालं तु कार्पासं बादरं च तत् ।
 कार्पासः । -,- जयपुर, 
 कार्पासः । -, 
 कार्पासः । -,- மதுரை,
 रङ्गकारः । ä,- जयपुर, 
 कार्पासः । , -
कौशेयं कृमिकोशोत्थं राङ्कवं मृगरोमजम् ।१३ क।
अनाहतं निष्प्रवाणि तन्त्रकं च नवाम्बरे ।
तत् स्याद् उद्गमनीयं यद् धौतयोर् वस्त्रयोर् युगम् ।१४ क।
पत्रोर्णं धौतकौशेयं बहुमूल्यम् महाधनम् ।
स्त्रियां बहुत्वे वस्त्रस्य दशाः स्युर् वस्तयोर् द्वयोः ।
दैर्घ्यम् आयाम आरोहः परिणाहो विशालता ।१६ क।
वस्त्रम् आच्छादनं वासश् चेलं वसनम् अंशुकम् ।१७ क।
सुचेलकः पटो ऽस्त्री स्याद् वराशिः स्थूलशाटकः ।
निचोलः प्रच्छदपटः समौ रल्लक-कम्बलौ ।१८ क।
द्वौ प्रावारोत्तरासङ्गौ समौ बृहतिका तथा ।
संव्यानम् उत्तरीयं च चोलः कुर्पासकः स्त्रियाः ।
 बृहतिकाः ।, ,- சென்னை,
संव्यानम् उत्तरीयं च चोलः कुर्पासकः स्त्रियाः ।
नीशारः स्यात् प्रावरणे हिमानिलनिवारणे ।२० क।
अर्धोरुकं वरस्त्रीणां स्याच् छण्डातकम् अंशुकम् ।
स्यात् त्रिष्व् आप्रपदीनं तत् प्राप्नोत्य् आ प्रपदं हि यत् ।२१ क।
अस्त्री वितानम् उल्लोचो दूष्याद्यं वस्त्रवेश्मनि ।
प्रतिसीरा जवनिका स्यात् तिरस्करिणी च सा ।२२ क।
सुधार्मिकोपकारिणीं सुरेन्द्रवैरिघातिनीम्। शुभां पुष्पमालिनीं सुवर्णकल्पशाखिनीम्।
तमोऽन्धकारयामिनीं शिवस्वभाव कामिनीम्।। सहस्रसूर्यराजिकां धनञ्जयोग्रकारिकाम् ।।७ ॥
स्वकर्मकारणे गतिं हरिप्रियाञ्च पार्वतीम्। । अनन्तशक्तिकान्तिदां यशोऽर्थभुक्तिमुक्तिदाम् ।। ९ ।।
श्रीं बीजं मे शिरोपातु, हीं बीजं पातु हृदयो। क्लीं बीजं मे सदापातु नाभो गुह्यो च पादयो।। १।।
वार्जितानि तु स्थानानि यनि च कवचेनहि। तानि सर्वाणि मे देवि सततं पातु हूं फट् स्वाहा।। ३ ।।
३ ॐ ह्रीं ऐं क्लीं श्री स्कन्धमाते मम् पुत्रं देहि देहि स्वाहा। ।।
येन-केन-प्रकारेण!
क ^ आश्विनस्य सिते पक्षे दशम्यां तारकोदये।
स कालो विजयो ज्ञेयः सर्वकार्यार्थसिद्धये॥
गणपतिमातृकामार्गदेवतापराजिताशमीपूजनानि करिष्ये।
ग ^ यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थों धनुर्धरः।
न कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते ।
आगच्छतु निसीदतु। 
भिक्खवे! अहं धम्मं देसेमि, साधुकं सुनाथ।
कं अपि तस्स वत्थेन न जानातु।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरो पराणि
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतस्य संस्थापना सर्वॆ नागरीकाः समानाः इति श्रत्करोति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नेतुं वाञ्छति यः खलान्पथि सतां सूक्तैः सुधास्यन्दिभिः ॥[]
– सरलं संस्कृतम्
,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः
सरलं संस्कृतम् – त्रयोदशः  पाठः 
 कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेत् शतं समाः ,प्रकृतेः क्रियमाणानि गुणैः कर्माणि सर्वशः 
सरलं संस्कृतम् – एकादशः  पाठः
क्त्वा-कृदन्त-धातु- – गम् ⇒ गत्वा, लभ् ⇒ लब्ध्वा, दा ⇒ = दत्वा,
गम् + तुम् = गन्तुम्“ ”
 प्रत्यय – क्तवतु –प्रत्ययक्तवतु,तवत्क्त-प्रत्यय,त , क्तवतु-कृदन्त-वत्कृ ⇒ कृतवत्, स्वीकृ ⇒ स्वीकृतवत्, गम् ⇒ गतवत्, भज् ⇒ भक्तवत्, विभज् ⇒ विभक्तवत्, लभ् ⇒ लब्धवत्, शुध् ⇒ शुद्धवत्, भञ्ज् ⇒ भग्नवत्, मुह् ⇒ मुग्धवत्,मुह् ⇒ मूढवत्
पश्यन् शृण्वन् स्पृशन् जिघ्रन् अश्नन् गच्छन् स्वपन् श्वसन् ५-८
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन् ५-९
पश्यन् , शृण्वन् , स्पृशन् , जिघ्रन् , अश्नन् , गच्छन्, स्वपन् , श्वसन् , प्रलपन् , विसृजन् , गृह्णन् , उन्मिषन् निमिषन्,
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन् ,
शतृ-कृदन्त-, प्रथमा एकवचनम्शतृ-कृदन्तशतृ-प्रत्यय ,  पश्यत्, श्रुण्वत्, स्पृशत्  शतृ-कृदन्त-वर्तमानकाल  प्रथमपुरुष बहुवचन पश्यन्ति, शृण्वन्ति, स्पृशन्ति … न्तित्गम् ⇒ गच्छन्ति ⇒ गच्छत्, कृ ⇒ कुर्वन्ति ⇒ कुर्वत्
धातुः क्त्वा  ल्यप् तुम् क्त  क्तवतु शतृ  शानच्  यत्ण्यत् तव्यत् अनीयर् तृच् ण्वुल्
इको यणचि = इकः  यण्  अचि
इकः षष्ठी विभक्तिः  एकवचनम् प्रत्याहार-‘इक्’
इको यणचि = इकः  यण्  अचि –
प्रति + उषस् = प्रत् + षस् = प्रत् + षस् = प्रत् + यु-षस् = प्रत्युषस्
अगस्ति + ऋषिः = अगस्त् + षिः = अगस्त् + षिः = अगस्त् + यर्-षिः = अगस्त्यर्षिः
प्रति + एकम् = प्रत् + कम् = प्रत् + कम् = प्रत् + ये-कम् = प्रत्येकम्
इति + ऐच्छत् = इत् + च्छत् = इत् + च्छत् = इत् + यै-च्छत् = इत्यैच्छत्
अ + ए = ऐ एक + एकम् = एकैकम्,  अद्य + एव = अद्यैव
अ + ऐ = ऐतव + ऐश्वर्यम् = तवैश्वर्यम्
आ + ऐ = ऐमहा + ऐश्वर्यम् = महैश्वर्यम्
अ + औ = औ  मङ्गल + औक्षणम् = मङ्गलौक्षणम्  तव + औदार्यम् = तवौदार्यम्
आ + ओ = औगङ्गा + ओघः = गङ्गौघः
आ + औ = औतदा + औषधम् = तदौषधम्
वृद्धि-सूत्र – वृद्धिरादैच्  
सुर + इन्द्रः = सुरेन्द्रः अ + ई = ए
गण + ईशः = गणेशः अ + उ = ओ
सूर्य + उदयः = सूर्योदयः अ + ऊ = ओ
महा + इन्द्रः = महेन्द्रः आ + ई = ए
महा + उत्सवः = महोत्सवः आ + ऊ = ओ
गुण स्वर-संधि-पाणिनि’ सूत्रम्। ६।१।८४
 एकादेशःअआ + ऋॠअर्
 एकादेशःअआ + लृॡअल्
देव + ऋषिः = [देव् +  षिः] = देव् + अर्-षिः = देवर्षिः = अर्
महा + ऋषिः = [मह् +  षिः] = मह् + अर्-षिः = महर्षिः = अर्आर्
स्वर-संधि-अकः सवर्णे दीर्घः
,अकः सवर्णे दीर्घः, स्वरसंधि
,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः
- प्रत्यागच्छामि … प्रति + आगच्छामि …प्रत्यागच्छामि … ‘ ,  संधिसंहिता
किञ्चित् , कस्माच्चित्
नित्या धातूपसर्गयोः =,संधिसंहिता  प्रत्यागच्छामि
स्वर-व्यञ्जन-सूत्र -शिवसूत्राणिमाहेश्वरसूत्राणि
,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः
 लोट् = आज्ञार्थ =
 लृट् = द्वितीय--भविष्यत्काल =
इत्थं विचारयति कोषगते द्विरेफे !
रञ्जयति -ते, रजयति-ते रञ्ज्यते
चापयति-ते, चाययति-ते,
क्रापयति-ते
चीयतेगण, धातु “चि”सुभाषितम् – गाङ्गमम्बु सितमम्बु यामुनं । कज्जलाभमुभयत्र मज्जतः । राजहंस तव सैव शुभ्रता । चीयते न च न चापचीयते ।।
चीयते न च न चापचीयते!
नामधातुसुभाषितम् – निरस्तपादपे देशे एरण्डोऽपि द्रुमायते
भगवद्गीता, पाराशर्यवचःसरोजममलं गीतार्थगन्धोत्कटं । नानाख्यानककेसरं हरिकथासद्वासनावासितम् । लोके सज्जनषट्पदैरहरहः पेपीयमानं मुदा । भूयाद्भारतपंकजं कलिमलप्रध्वंसि नः श्रेयसे ॥
–– सरलं संस्कृतम्
भवन्ती, भवती
अकारान्तः ‘एक’-शब्दः 
विभक्तिः ↓ वचनम् →
आकारान्तः पुल्लिङ्ग ‘विश्वपा’-शब्दः 
  सोमपा इत्यादयः 
इकारान्तः पुल्ल्लिङ्ग हरिशब्दः 
इकारान्तः पुल्ल्लिङ्ग पतिशब्दः 
इकारान्तः पुल्ल्लिङ्ग सखिशब्दः 
इकारान्तः नपुंसकलिङ्ग वारिशब्दः 
इकारान्तः नपुंसकलिङ्ग ‘अक्षि’-शब्दः 
इकारान्तः स्त्रीलिङ्ग मतिशब्दः 
  – बुद्धि रुचि श्रुति स्मृति  
विश्वपाम् विश्वपौ विश्वपाः – द्वितीया बहुवचने विश्वपः इति भाव्यम्।
ए इना सह वर्तते इति सेः – सयौ – सयः। पुंलिङ्गे स्त्रीलिङे च तुल्यानि रूपाणि
नपुंसके – से इति प्रातिपतिकम् – सि इति भवति – सि कुलम्, कुलं येन स्मृता इः – कामदेवः – तत् कुलं सि – सि – सिनी – सीनि इति वारिवद् रूपाणी।
एवम्, स्मृता इः येन यया सःसा – स्मृतेः – स्मृतयौ – स्मृतयः इति पुंलिङ्गे नपुंसकलिङ्गे च तुल्यानि रूपाणि
 रै-शब्दः पुंलिङ्गे स्त्रीलिङ्गे च वर्तते – रूपाणि तुल्यानि।
 प्रकृष्टा द्यौः यस्मिन्नहनि – तद् प्रद्यु दिनम्।
शोभना नावः यस्मिन् नगरे तत् सुनु नगरम्, कुलम् अष्टाध्यायी
"एकम् ब्रह्मा द्वितीयो नास्ति, नेह्न्ये नास्ति, नास्ति किंचन"
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत् । 
यानि कानि च मित्राणी कृतानि शतानि च।
आत्मानमन्तरं शुद्धं विविञ्च्यात्तण्डुलं यथा 
> सर्वं खल्विदं ब्रह्म इति श्रुतेः, तन्तुपटादिषु कार्यस्य
> परिणामानन्तरं नास्ति ब्रह्म, किंतु जगदेव, इदमेव जगद् विराडित्युच्यते,
> मायामेघो जगन्नीरं वर्षत्येव यथा तथा । चिदाकाशस्य नो हानिर्न वा लाभ इति
> स्थितिः ॥
> सृजत्येव, तैस्तु न ब्रह्मणः कोऽपि सम्बन्धः वर्षधाराभिराकाशस्यैव ।
> तस्मात्कालत्रयेऽप्येकरूपमेव ब्रह्म न कदाचिदपि जगद्रूपम् । अस्माकं
 अपि चैकस्य वस्तुनो भिन्नाभिन्नत्वं विरुद्धत्वान्न संभवति+इत्युक्तम् । घटस्य पटाद्भिन्नत्वे सति तस्य तस्मिन्नभावः । अभिन्नत्वे सति तस्य च भाव इति । एकस्मिन् काले चैकस्मिन् देशे चैकस्य हि पदार्थस्य युगपत्सद्भावो ऽसद्भावश्च विरुद्धः ।
 जात्यात्मना भावो व्यक्त्यात्मना चाभाव इति चेत् । जातेर्मुण्डेन चाभावे सति खण्डे मुण्डस्यापि सद्भावप्रसङ्गः । खण्डेन च जातेरभिन्नत्वे सद्भावो भिन्नत्वे चासद्भावः अश्वे महिशत्वस्यैव+इति विरोधो दुष्परिहर एव । जात्यादेर्वस्तुसंस्थानतया वस्तुनः प्रकारत्वात्प्रकारप्रकारिणोश्च पदार्थान्तरत्वं प्रकारस्य पृथक्सिद्ध्यनर्हत्वं पृथगनुपलम्भश्च तस्य च संस्थानस्य चानेकवस्तुषु प्रकारतया+अवस्थितश्च+इत्यादि पूर्वम् उक्तम् ।
 सो ऽयम् इति बुद्धिः प्रकारैक्यादयम् अपि दण्डी+इति बुद्धिमत् । अयं च जात्यादिप्रकारो वस्तुनो भेद इत्युच्यते । तद्योग एव वस्तुनो भिन्नम् इति व्यवहारहेतुरित्यर्थः । स च वस्तुनो भेदव्यवहारहेतुः स्वस्य च संवेदनवत् । यथा संवेदनं वस्तुनो व्यवहारहेतुः स्वस्य व्यवहारहेतुश्च भवति ।
 अत एव सन्मात्रग्राहि प्रत्यक्षं न भेदग्राहि+इत्यादिवादा निरस्ताः । जात्यादिसंस्थानसंस्थितस्यैव वस्तुनः प्रत्यक्षेण गृहीतत्वात्तस्यैव संस्थानरूपजात्यादेः प्रतियोग्यपेक्षया भेदव्यवहारहेतुत्वाच्च । स्वरूपपरिणामदोषश्च पूर्वमेव+उक्तः ।
जगत्सर्वं शरीरं ते स्थैर्यं ते वसुधातलम् ।
इत्यादिवेदविदग्रेसरवाल्मीकिपराशरद्वैपायनवचोभिश्च परस्य ब्रह्मणः सर्वस्यात्मत्वावगमाच्चिदचिदात्मकस्य वस्तुनस्तच्छरीरत्वावगमाच्च शरीरस्य शरीरिणं प्रति प्रकारतया+एव पदार्थत्वात्शरीरशरीरिणोश्च धर्मभेदे ऽपि तयोरसंकरात्सर्वशरीरं ब्रह्म+इति ब्रह्मणो वैभवं प्रतिपादयद्भिः सामानाधिकरण्यादिभिर्मुख्यवृत्तैः सर्वचेतनाचेतनप्रकारं ब्रह्मैवाभिधीयते । सामानाधिकरण्यं हि द्वयोः पदयोः प्रकारद्वयमुखेनैकार्थनिष्ठत्वं । तस्य चैतस्मिन् पक्षे मुख्यता । तथा हि तत्त्वम् इति सामानाधिकरण्ये तदित्यनेन जगत्कारणं सर्वकल्याणगुणगणाकरं निरवद्यं ब्रह्म+उच्यते । त्वम् इति च चेतनसामानाधिकरण्यवृत्तेन जीवान्तर्यानिरूपि तच्छरीरं तदात्मतया+अवस्थितं तत्प्रकारं ब्रह्म+उच्यते । इतरेषु पक्षेषु सामानाधिकरण्यहानिर्ब्रह्मणः सदेषता च स्यात् ।
 एतदुक्तं भवति । ब्रह्मैवम् अवस्थितम् इत्यत्रैवंशब्दार्थभूतप्रकारतया+एव विचित्रचेतनाचेतनात्मकप्रपञ्चस्य स्थूलस्य सूक्ष्मस्य च सद्भावः । तथा च बहु स्यां प्रजायेय+इत्ययम् अर्थः संपन्नो भवति । तस्यैव+ईश्वरस्य कार्यतया कारणतया च नानासंस्थानसंस्थितस्य संस्थानतया चिदचिद्वस्तुजातम् अवस्थितम् इति ।
 ननु च संस्थानरूपेण प्रकारतया+एवंशब्दार्थत्वं जातिगुणयोरेव दृष्टं न द्रव्यस्य । स्वतन्त्रसिद्धियोग्यस्य पदार्थस्यैवंशब्दार्थतया+ईश्वरस्य प्रकारमात्रत्वम् अयुक्तं । उच्यते द्रव्यस्यापि दण्डकुण्डलादेर्द्रव्यान्तरप्रकारत्वं दृष्टमेव । ननु च दण्डादेः स्वतन्त्रस्य द्रव्यान्तरप्रकारत्वे मत्वर्थीयप्रत्ययो दृष्टः । यथा दण्डी कुण्डली+इति । अतो गोत्वादितुल्यतया चेतनाचेतनस्य द्रव्यभूतस्य वस्तुन ईश्वरप्रकारतया सामानाधिकरण्येन प्रतिपादनं न युज्यते । अत्र+उच्यते गौरश्वो मनुष्यो देव इति भूतसंघातरूपाणां द्रव्याणामेव देवदत्तो मनुष्यो जातः पुण्यविशेषेण यज्ञदत्तो गौर्जातः पापेन, अन्यश्चेतनः पुण्यातिरेकेण देवो जात इत्यादिदेवादिशरीराणां चेतनप्रकारतया लोकदेवयोः सामानाधिकरण्येन प्रतिपादनं दृष्टम् ।
 अयम् अर्थः जातिर्वा गुणो वा द्रव्यं वा न तत्रादरः । कंचन द्रव्यविशेषं प्रति विशेषणतया+एव यस्य सद्भावस्तस्य तदपृथक्सिद्धेस्तत्प्रकारतया तत्सामानाधिकरण्येन प्रतिपादनं युक्तम् । यस्य पुनर्द्रव्यस्य पृथक्सिद्धस्यैव कदाचित्क्वचिद्द्रव्यान्तरप्रकारत्वम् इष्यते तत्र मत्वर्थीयप्रत्यय इति विशेषः । एवमेव स्थावरजङ्गमात्मकस्य सर्वस्य वस्तुन ईश्वरशरीरत्वेन तत्प्रकारतया+एव स्वरूपसद्भाव इति । तत्प्रकारिईश्वर एव तत्तच्छब्देनाभिधीयत इति तत्सामानाधिकरण्येन प्रतिपादनं युक्तं । तदेवैतत्सर्वं पूर्वमेव नामरूपव्याकरणश्रुतिविवरणे प्रपञ्चितम् ।
 अतः प्रकृतिपुरुषमहदहंकारतन्मात्रभूतेन्द्रियतदारब्धचतुर्दशभुवनात्मकब्रह्माण्डतदन्तर्वर्तिदेवतिर्यङ्मनुष्यस्थावरादिसर्वप्रकारसंस्थानसंस्थितं कार्यम् अपि सर्वं ब्रह्मैव+इति कारणभूतब्रह्मविज्ञानादेव सर्वं विज्ञातं भवति+इत्येकविज्ञानेन सर्वविज्ञानम् उपपन्नतरम् । तदेवं कार्यकारणभावादिमुखेन कृत्स्नस्य चिदचिद्वस्तुनः परब्रह्मप्रकारतया तदात्मकत्वम् उक्तम् ।
 ननु च परस्य ब्रह्मणः स्वरूपेण परिणामास्पदत्वं निर्विकारत्वनिरवद्यत्वश्रुतिव्याकोपप्रसञ्गेन निवारितम् । प्रकृतिश्च प्रतिज्ञादृष्टान्तानुपरोधादित्येकविज्ञानेन सर्वविज्ञानप्रतिज्ञानमृत्तत्कार्यदृष्टान्ताभ्यां परमपुरुषस्य जगदुपादानकारणत्वं च प्रतिपादितम् । उपादानकारणत्वं च परिणामास्पदत्वमेव । कथम् इदम् उपपद्यते ।
 तथा प्रकृतेरप्यनादिता श्रुतिभिः प्रतिपदिता
इति प्रकृतिपुरुषयोरजत्वं दर्शयति । अस्मान् मायी सृजते विश्वमेतत्तस्मिंश्चान्यो मायया संनिरुद्धः मायां तु प्रकृतिं विद्यान् मायिनं तु महेश्वरम् इति प्रकृतिरेव स्वरूपेण विकारास्पदम् इति च दर्शयति । गौरनाद्यन्तवती सा जनित्री भूतभाविनी+इति च । स्मृतिश्च भवति
प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्ध्यनादी उभवपि । विकारांश्च गुणांश्चैव विद्धि प्रकृतिसंभवान् ।
 एवं च प्रकृतेरपि+ईश्वरशरीरत्वात्प्रकृतिशब्दो ऽपि तदात्मभूतस्य+ईश्वरस्य तत्प्रकारसंस्थितस्य वाचकः । पुरुषशब्दो ऽपि तदात्मभूतस्य+ईश्वरस्य पुरुषप्रकारसंस्थितस्य वाचकः । अतस्तद्विकाराणाम् अपि तथा+ईश्वर एवात्मा । तदाह
व्यक्तं विष्णुस्तथा+अव्यक्तं पुरुषः काल एव च । सा एव क्षोभको ब्रह्मन् क्षोभ्यश्च परमेश्वरः ॥
इति । अतः प्रकृतिप्रकारसंस्थिते परमात्मनि प्रकारभूतप्रकृत्यंसे विकारः प्रकार्यंसे चाविकारः । एवमेव जीवप्रकारसंस्थिते परमात्मनि च प्रकारभूतजीवांशे सर्वे चापुरुषार्थाः प्रकार्यंशो नियन्ता निरवद्यः सर्वकल्याणगुणाकरः सत्यसंकल्प एव ।
 तथा च सति कारणावस्थ ईश्वर एव+इति तदुपादानकजगत्कार्यावस्थो ऽपि स एव+इति कार्यकारणयोरनन्यत्वं सर्वश्रुत्यविरोधश्च भवति । तदेवं नामरूपविभागानर्हसूक्ष्मदशापन्नप्रकृतिपुरुषशरीरं ब्रह्म कारणावस्थं, जगतस्तदापत्तिरेव च प्रलयः । नामरूपविभागविभक्तस्थूलचिदचिद्वस्तुशरीरं ब्रह्म कार्यत्वं, ब्रह्मणस्तथाविधस्थूलभाव एव जगतः सृष्टिरित्युच्यते । यथा+उक्तं भगवता पराशरेण
प्रधानपुंसोरजयोः कारणं कार्यभूतयोः । इति ।
 तस्मादीश्वरप्रकारभूतसर्वावस्थप्रकृतिपुरुषवाचिनः शब्दास्तत्प्रकारविशिष्टतया+अवस्थिते परमात्मनि मुख्यतया वर्तन्ते । जीवात्मवाचिदेवमनुष्यशब्दवत् । यथा देवमनुष्यादिशब्दा देवमनुष्यादिप्रकृतिपरिणामविशेषाणां जीवात्मप्रकारतया+एव पदार्थत्वात्प्रकारिणि जीवात्मनि मुख्यतया वर्तन्ते । तस्मात्सर्वस्य चिदचिद्वस्तुनः परमात्मशरीरतया तत्प्रकारत्वात्परमात्मनि मुख्यतया वर्तन्ते सर्वे वाचकाः शब्दाः ।
 अयमेव चात्मशरीरभावः पृथक्सिद्ध्यनर्हाधाराधेयभावो नियन्तृनियाम्यभावः शेषशेषिभावश्च । सर्वात्मना+आधारतया नियन्तृतया शेषितया च आप्नोति+इत्यात्मा सर्वात्मना+आधेयतया नियाम्यतया शेषतया च अपृथक्सिद्धं प्रकारभूतम् इत्याकारः शरीरम् इति च+उच्यते । एवमेव हि जीवात्मनः स्वशरीरसंबन्धः । एवमेव परमात्मनः सर्वशरीरत्वेन सर्वशब्दवाच्यत्वम् ।
 तदाह श्रुतिगणः सर्वे वेदा यत्पदम् आमनन्ति सर्वे वेदा यत्रैकं भवन्ति+इति । तस्यैकस्य वाच्यत्वादेकार्थवाचिनो भवन्ति+इत्यर्थः । एको देवो बहुधा निविष्टः, सहैव सन्तं न विजानन्ति देवा इत्यादि । देवा इन्द्रियाणि । देवमनुष्यादीनाम् अन्तर्यामितया+आत्मत्वेन निविश्य सहैव सन्तं तेषाम् इन्द्रियाणि मनःपर्यन्तानि न विजानन्ति+इत्यर्थः । तथा च पौराणिकानि वचांसि
वाच्ये हि वचसः प्रतिष्ठा ।
कार्याणां कारणां पूर्वं वचसां वाच्यम् उत्तमम् । वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्यः ।
इत्यादीनि सर्वाणि हि वचांसि सशरीरात्मविशिष्टम् अन्तर्यामिणमेवाचक्षते । हन्ताहम् इमास्तिस्रो देवता अनेन जीवेनात्मानुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणि+इति हि श्रुतिः । तथा च मानवं वचः
इति । एके वेदा इत्यर्थः । उक्तरीत्या परस्यैव ब्रह्मणः सर्वस्य प्रशासितृत्वेन सर्वान्तरात्मतया प्रविश्यावस्थितत्वादग्न्यादयः शब्दा अपि शाश्वतब्रह्मशब्दवत्तस्यैव वाचका भवन्ति+इत्यर्थः । तथा च स्मृत्यन्तरम्
इति । पितृदेवब्राह्मणहुताशनादिशब्दास्तन्मुखेन तदन्तरात्मभूतस्य विष्णोरेव वाचका इत्युक्तं भवति ।
 अत्र+इदं सर्वशास्त्रहृदयं जीवात्मानः स्वयम् असंकुचितापरिच्छिन्ननिर्मलज्ञानस्वरूपाः सन्तः कर्मरूपाविद्यावेष्टितास्तत्तत्कर्मानुरूपज्ञानसंकोचम् आपन्नाः, ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्तविविधविचित्रदेहेषु प्रविश्टास्तत्तद्देहोचितलब्धज्ञानप्रसरास्तत्तद्देहात्माभिमानिनस्तदुचितकर्माणि कुर्वाणास्तदनुगुणसुखदुःखोपभोगरूपसंसारप्रवाहं प्रतिपद्यन्ते । एतेषां संसारमोचनं भगवत्प्रपत्तिम् अन्तरेण न+उपपद्यत इति तदर्थः प्रथममेषां देवादिभेदरहितज्ञानैकाकारतया सर्वेषां साम्यं प्रतिपाद्य, तस्यापि स्वरूपस्य भगवच्छेषतैकरसतया भगवदात्मकताम् अपि प्रतिपाद्य, भगवत्स्वरूपं च हेयप्रत्यनीलकल्याणैकतानतया सकलेतरविसजातीयम् अनवधिकातिशयासंख्येयकल्याणगुणगणाश्रयं स्वसंकल्पप्रवृत्तसमस्तचिदचिद्वस्तुजाततया सर्वस्यात्मभूतं प्रतिपाद्य, तदुपासन साङ्गं तत्प्रापकं प्रतिपदयन्ति शास्त्राणि+इति ।
 यथा+उक्तम्
इति प्रकृतिसंसर्गकृतकर्ममूलत्वान्नात्मद्वरूपप्रयुक्ता धर्मा इत्यर्थः । प्राप्ताप्राप्तविवेकेन प्रकृतेरेव धर्मा इत्युक्तम् ।
विद्याविनयसंपन्ने ब्राह्मणे गवि हस्तिनि । शुनि चैव श्वपाके च पाण्डिताः समदर्शिनः ।
इति । देवतिर्यङ्मनुष्यस्थावररूपप्रकृतिसंसृष्टस्यात्मनः स्वरूपविवेचनी बुद्धिरेषां ते पण्डिताः । तत्तत् प्रकृतिविशेषवियुक्तात्मयाथात्म्यज्ञानवन्तस्तत्र तत्रात्यन्तविषमाकारे वर्तमानम् आत्मानं समानाकारं पश्यन्ति+इति समदर्शिन इत्युक्तम् । तदिदं आह
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः । निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद्ब्रह्मणि ते स्थिताः ॥
इति । निर्दोषं देवादिप्रकृतिविशेषसंसर्गरूपदोषरहितं स्वरूपेणावस्थितं सर्वम् आत्मवस्तु निर्वाणरूपज्ञानैकाकारतया समम् इत्यर्थः ।
 तस्यैवंभूतस्यात्मनो भगवच्छेषतैकरसता तन्नियाम्यता तदेकाधारता च तच्छरीरतत्तनुप्रभृतिभिः शब्दैस्तत्समानाधिकरण्येन च श्रुतिस्मृतिइतिहासपुराणेषु प्रतिपाद्यत इति पूर्वमेव+उक्तम् ।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ॥
इति तस्यात्मनः कर्मकृतविचित्रगुणमयप्रकृतिसंसर्गरूपात्संसारान् मोक्षो भगवत्प्रपत्तिम् अन्तरेण न+उपपदयत इत्युक्तं भवति । नान्यः पन्था अयनाय विद्यत इत्यादिश्रुतिभिश्च ।
मया ततम् इदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना । मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेषु अवस्थितः ।
इति सर्वशक्तियोगात्स्वाइश्वर्यवैचित्र्यम् उक्तम् । तदाह
विष्टभ्याहम् इदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत् ।
एकत्वे सति नानात्वं नानात्वे सति चैकता । अचिन्त्यं ब्रह्मणो रूपं कुतस्तद्वेदितुम् अर्हति ॥
 ब्रह्मव्यतिरिक्तस्य कस्यचिदपि वस्तुन एकस्वभावस्यैककार्यशक्तियुक्तस्यैकरूपस्य रूपान्तरयोगः स्वभावान्तरयोगः शक्त्यन्तरयोगश्च न घटते । तस्यैतस्य परब्रह्मणः सर्ववस्तुविजातीयतया सर्वस्वभावत्वं सर्वशक्तियोगश्च+इत्येकस्यैव विचित्रानन्तरूपता च पुनरप्यनन्तापरिमिताश्चर्ययोगेनैकरूपता च न विरुद्धेति वस्तुमात्रसाम्याद्विरोधचिन्ता न युक्तेत्यर्थः । यथा+उक्तं
शक्तयः सर्वभावानाम् अचिन्त्यज्ञानगोचराः । यतो ऽतो ब्रह्मणस्तास्तु सर्गाद्या भावशक्तयः ।इति ।
जगदेतन् महाश्चर्यं रूपं यस्य महात्मनः । तेनाश्चर्यवरेणाहं भवता कृष्ण संगतः ॥
 एवं च सत्यभेदो वा भेदो वा द्व्यात्मकता वा वेदान्तवेद्यः को ऽयम् अर्थः समर्थितो भवति । सर्वस्य वेदवेद्यत्वात्सर्वं समर्थितम् । सर्वशरीरतया सर्वप्रकारं ब्रह्मैवावस्थितम् इत्यभेदः समर्थितः । एकमेव ब्रह्म नानाभूतचिदचिद्वस्तुप्रकारं नानात्वेनावस्थितम् इति भेदाभेदौ । अचिद्वस्तुनश्चिद्वस्तुनश्च+ईश्वरस्य च स्वरूपस्वभाववैलक्षण्यादसंकराच्च भेदः समर्थितः ।
 ननु च तत्त्वम् असि श्वेतकेतो तस्य तावदेव चिरम् इत्यैक्यज्ञानमेव परमपुरुषार्थलक्षणमोक्षसाधनम् इति गम्यते । नैतदेवम् । पृथगात्मानं प्रेरितारं च मत्वा जुष्टस्ततस्तेनामृतत्वमेति+इत्यात्मानं प्रेरितारं चान्तर्यामिणं पृथग् मत्वा ततः पृथक्त्वज्ञानाद्धेतोस्तेन परमात्मना जुष्टो ऽमृतत्वमेति+इति साक्षादमृतत्वप्राप्तिसाधनम् आत्मनो नियन्तुश्च पृथग्भावज्ञानमेव+इत्यवगम्यते ।
 ऐक्यवाक्यविरोधादेतदपरमार्थसगुणब्रह्मप्राप्तिविषयम् इत्यभ्युपगन्तव्यम् इति चेत् । पृथक्त्वज्ञानस्यैव साक्षादमृतत्वप्राप्तिसाधनत्वश्रवणाद्विपरीतं कस्मान्न भवति ।
एतदुक्तं भवति । द्वयोर्तुल्ययोर्विरोधे सत्यविरोधेन तयोर्विषयो विवेचनीय इति । कथम् अविरोध इति चेत् । अन्तर्यामिरूपेणावस्थितस्य परस्य ब्रह्मणः शरीरतया प्रकारत्वाज् जीवात्मनस्तत्प्रकारं ब्रह्मैव त्वम् इति शब्देनाभिधीयते । तथा+एव ज्ञातव्यम् इति तस्य वाक्यस्य विषयः । एवंभूताज् जीवात्तदात्मतया+अवस्थितस्य परमात्मनो निखिलदोषरहिततया सत्यसंकल्पत्वादनवधिकातिशयासंख्येयकल्याणगुणगणाकरत्वेन च यः पृथग्भावः सो ऽनुसंधेय इत्यस्य वाक्यस्य विषय इत्ययम् अर्थः पूर्वम् असकृदुक्तः । भोक्ता भोग्यं प्रेरितारं च मत्वेति भोग्यरूपस्य वस्तुनो ऽचेतनत्वं परमार्थत्वं सततं विकारास्पदत्वम् इत्यादयः स्वभावाः, भोक्तुर्जीवात्मनश्चामलापरिच्छिन्नज्ञानानन्दस्वभावस्यैवानादिकर्मरूपाविद्याकृतनानाविधज्ञानसंकोचविकासौ भोग्यभूताचिद्वस्तुसंसर्गश्च परमात्मोपासनान् मोक्षश्च+इत्यादयः स्वभावाः, एवंभूतभोक्तृभोग्ययोरन्तर्यामिरूपेणावस्थानं स्वरूपेण चापरिमितगुणौघाश्रयत्वेनावस्थानम् इति परस्य ब्रह्मस्त्रिविधावस्थानं ज्ञातव्यम् इत्यर्थः ॥
 तत्त्वम् असि+इति सद्विद्यायाम् उपास्यं ब्रह्म सगुणं सगुणब्रह्मप्राप्तिश्च फलम् इत्यभियुक्तैः पूर्वाचार्यैर्व्याख्यातम् । यथा+उक्तं वाक्यकारेण युक्तं तद्गुणकोपासनादिति । व्याख्यातं च द्रमिडाचार्येण विद्याविकल्पं वदता यद्यपि सच्चितो न निर्भुग्नदैवतं गुणगणं मनसानुधावेत्तथा+अप्यन्तर्गुणामेव देवतां भजत इति तत्रापि सगुणा+एव देवता प्राप्यत इति । सच्चित्तः सद्विद्यानिष्ठः । न निर्भुग्नदैवतं गुणगणं मनसा+अनुधावेतपहतपाप्मत्वादिकल्याणगुणगणं दैवताद्विभक्तं यद्यपि दहरविद्यानिष्ठ इव सच्चितो न स्मरेत् । तथा+अप्यन्तर्गुणामेव देवतां भजते देवतास्वरूपानुबन्धित्वात्सकलकल्याणगुणगणस्य केनचिद्परदेवतासाधारणेन निखिलजगत्कारणत्वादिना गुणेन+उपास्यमाना+अपि देवता वस्तुतः स्वरूपानुबन्धि सर्वकल्याणगुणगणविशिष्टा+एव+उपास्यते । अतः सगुणमेव ब्रह्म तत्रापि प्राप्यम् इति सद्विद्यादहरविद्ययोर्विकल्प इत्यर्थः ।
 ननु च सर्वस्य जन्तोः परमात्मान्तर्यामी तन्नियाम्यं च सर्वमेव+इत्युक्तम् । एवं च सति विधिनिषेधशास्त्राणाम् अधिकारी न दृश्यते । यः स्वबुद्ध्या+एव प्रवृत्तिनिवृत्तिशक्तः स एवं कुर्यान्न कुर्यादिति विधिनिषेधयोग्यः । न चैष दृश्यते । सर्वस्मिन् प्रवृत्तिजाते सर्वस्य प्रेरकः परमात्मा कारयितेति तस्य सर्वनियमनं प्रतिपादितम् । तथा च श्रूयते एष एव साधु कर्म कारयति ते यमेभ्यो लोकेभ्य उन्निनीषति । एष एवासाधु कर्म कारयति तं यम् अधो निनीषति+इति । साध्वसाधुकर्मकारयितृत्वान्नैर्घृण्यं च ।
 अत्र+उच्यते सर्वेषामेव चेतनानां चिच्छक्तियोगः प्रवृत्तिशक्तियोग इत्यादि सर्वं प्रवृत्तिनिवृत्तिपरिकरं सामान्येन संविधाय तन्निर्वहणाय तदाधारो भूत्वा+अन्तः प्रविश्यानुमन्तृतया च नियमनं कुर्वञ् शेषित्वेनावस्थितः परमात्मैतदाहितशक्तिः सन्प्रवृत्तिनिवृत्त्यादि स्वयमेव कुरुते । एवं कुर्वाणम् ईक्षमाणः परमात्मोदासीन आस्ते । अतः सर्वम् उपपन्नम् । साध्वसाधुकर्मणोः कारयितृत्वं तु व्यवस्थितविषयं न सर्वसाधारणम् । यस्तु सर्वं स्वयमेवातिमात्रम् आनुकूल्ये प्रवृत्तस्तं प्रति प्रीतः स्वयमेव भगवान् कल्याणबुद्धियोगदानं कुर्वन् कल्याणे प्रवर्तयति । यः पुनरतिमात्रं प्रातिकूल्ये प्रवृत्तस्तस्य क्रूरां बुद्धिं ददन् स्वयमेव क्रूरेष्वेव कर्मसु प्रेरयति भगवान् । यथा+उक्तं भगवता
तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम् । ददामि बुद्धियोगं तं येन माम् उपयान्ति ते । इति ।
 सो ऽयं परब्रह्मभूतः पुरुषोत्तमो निरतिशयपुण्यसंचयक्षीणाशेषजन्मोपचितपापराशेः परमपुरुषचरणारविन्दशरणागतिजनिततदभिमुख्यस्य सदाचार्योपदेशोपबृंहितशास्त्राधिगततत्त्वयाथात्म्यावबोधपूर्वकाहरहरुपचीयमानशमदमतपःशौचक्षमार्जवभयाभयस्थानविवेकदयाहिंसाद्यात्मगुणोपेतस्य वर्णाश्रमोचितपरमपुरुषाराधनवेषनित्यनैमित्तिककर्मोपसंहृतिनिषिद्धपरिहारनिष्टस्य परमपुरुषचरणारविन्दयुगलन्यस्तात्मात्मीयस्य तद्भक्तिकारितानवरतस्तुतिस्मृतिनमस्कृतिवन्दनयतनकीर्तनगुणश्रवणवचनध्यानार्चनप्रणामादिप्रीतपरमकारुणिकपुरुषोत्तमप्रसादविध्वस्तस्वान्तध्वान्तस्यानन्यप्रयोजनानवरतनिरतिशयप्रियविशदतमप्रत्यक्षतापन्नानुध्यानरूपभक्त्येकलभ्यः । तदुक्तं परमगुरुभिर्भगवद्यामुनाचार्यपादैः उभयपरिकर्मितस्वान्तस्यैकान्तिकात्यन्तिकभक्तियोगलभ्य इति । ज्ञानयोगकर्मयोगसंस्कृतान्तःकरणस्य+इत्यर्थः । तथा च श्रुतिः ।
विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेद+उभ्यं सह । अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्यया+अमृतम् अश्नुते ॥
इति । अत्राविद्याशब्देन विद्याइतरत्वाद्वर्णाश्रमाचारादि पूर्वोक्तं कर्म+उच्यते विद्याशब्देन च भक्तिरूपापन्नं ध्यानम् उच्यते । यथा+उक्तम्
इति । तमेवं विद्वान् अमृत इह भवति नान्यः पन्था अयनाय विद्यते । य एनं विदुरमृतास्ते भवन्ति । ब्रह्मविदाप्नोति परम् । सो यो ह वै तत्परं वेद ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति+इत्यादि । वेदनशब्देन ध्यानमेवाभिहितम् । निदिध्यासितव्य इत्यादिना+ऐकार्थ्यात् । तदेव ध्यानं पुनरपि विशिनष्टि नायम् आत्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुधा श्रुतेन । यमेवैष वृणुते तेन लभ्यस्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम् इति । भक्तिरूपापन्नानुध्यानेनैव लभ्यते न केवल,, वेदनामात्रेण न मेधयेति केवलस्य निषिद्धत्वात् ।
 एतदुक्तं भवति यो ऽयं मुमुक्षुर्वेदान्तविहितवेदनरूपध्यानादिनिष्ठो यदा तस्य तस्मिन्नेवानुध्याने निरवधिकातिशया प्रीतिर्जायते तदा+एव तेन लभ्यते परः पुरुष इति । यथा+उक्तं भगवता
पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया । भक्त्या त्वनन्यया शक्यो ऽहमेवंविधो ऽर्जुन । ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्त्वेन प्रवेष्टं च परंतप ।
इति । तदनन्तरं तत एव भक्तितो विशत इत्यर्थः । भक्तिरपि निरतिशयप्रियानन्यप्रयोजनसकलेतरवैतृष्ण्यावहज्ञानविशेष एव+इति । तद्युक्त एव तेन परेणात्मना वरणीयो भवति+इति तेन लभ्यत इति श्रुत्यर्थः । एवंविधपरभक्तिरूपज्ञानविशेषस्य+उत्पादकः पूर्वोक्ताहरहरुपचीयमानज्ञानपूर्वककर्मानुगृहीतभक्तियोग एव । यथोक्तं भगवता पराशरेण
स्वकर्मनिरतः सिद्धिं यथा विन्दति तच्छृणु ।
इति । यथोदितक्रमपरिणतभक्त्येकलभ्य एव ।
 बोधायनटङ्कद्रमिडगुहदेवकपर्दिभारुचिप्रभृत्यविगीतशिष्टपरिगृहीतपुरातनवेदवेदान्तव्याख्यानसुव्यक्तार्थश्रुतिनिकरनिदर्शितो ऽयं पन्थाः । अनेन चार्वाकशाक्यौलूक्याक्षपादक्षपणककपिलपतञ्जलिमतानुसारिणो वेदबाह्या वेदावलम्बिकुदृष्टिभिः सह निरस्ताः । वेदावलम्बिनाम् अपि यथावस्थितवस्तुविपर्ययस्ताडृशां बाह्यसाम्यं मनुना+एव+उक्तम्
इति । रजस्तमोभ्याम् अस्पृष्टम् उत्तमं सत्त्वमेव येषां स्वाभाविको गुणस्तेषामेव वैदिकी रुचिर्वेदार्थयाथात्म्यावबोधश्च+इत्यर्थः ।
 यथोक्तं मात्स्ये
यस्मिन् कल्पे तु यत्प्रोक्तं पुराणं ब्रह्मणा पुरा । तस्य तस्य तु माहात्म्यं तत्स्वरूपेण वर्ण्यते ॥
इति । विशेषतश्च+उक्तम्
अग्नेः शिवस्य माहात्म्यं तामसेषु प्रकीर्त्यते । राजसेषु च माहात्म्यम् अधिकं ब्रह्मणो विदुः ।
इत्यादि । एतदुक्तं भवति आदिक्षेत्रज्ञत्वाद्ब्रह्मणस्तस्यापि केषुचिदहस्सु सत्त्वमुद्रिकं केषुचिद्रजः केषुचित्तमः । यथोक्तं भगवता
न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः । सत्त्वं प्रकृतिजैर्मुक्तं यदेभिः स्यात्त्रिभिर्गुणैः ॥
इति । यो ब्रह्मणं विदधति पूर्वं यो वै वेदांश्च प्रहिणोति तस्मा इति श्रुतेः । ब्रह्मणो ऽपि सृज्यत्वेन शास्त्रवश्यत्वेन च क्षेत्रज्ञत्वं गम्यते । सत्त्वप्रायेष्वहस्सु तदितरेषु यानि पुराणानि ब्रह्मणा प्रोक्तानि तेषां परस्परविरोधे सति सात्त्विकाहःप्रोक्तमेव पुराणं यथार्थं तद्विरोध्यन्यदयथार्थम् इति पुराणनिर्णयायैव+इदं सत्त्वनिष्ठेन ब्रह्मणा+अभिहितम् इति विज्ञायत इति ।
सत्त्वात्संजायते ज्ञानं रजसो लोभ एव च । प्रमादमोहौ तमसो भवतो ऽज्ञानमेव च ।
कथयामि यथा पूर्वं दक्षाद्यैर्मुनिसत्तमैः । पृष्टः प्रोवाच भगवान् अब्जयोनिः पितामहः ॥
 अपौरुषेयेषु वेदवाक्येषु परस्परविरुद्धेषु कथम् इति चेत् । तात्पर्यनिश्चयादविरोधः पूर्वमेव+उक्तः । यदपि चेदेवं विरुद्धवद्दृश्यते प्राणं मनसि सह कारणैर्नादान्ते परमात्मनि संप्रतिष्ठाय ध्यायीतव्यं प्रध्यायीतव्यं सर्वम् इदं, ब्रह्मविष्णुरुद्रास्ते सर्वे संप्रसूयन्ते, न कारणं, कारणं तु ध्यायः, सर्वैश्वर्यसंपन्नः सर्वेश्वरः शंभुराकाशमध्ये ध्येयः यस्मात्परं नापरम् अस्ति किंचिद्यस्मान्नाणीयो न ज्यायो ऽस्ति कश्चित् वृक्ष इव स्तब्धो दिवि तिष्ठत्येकस्तेन+इदं पूर्णं पुरुषेण सर्वं ततो यदुत्तरतरं तदरूपम् अनामयं य एतद्विदुरमृतास्ते भवन्ति, अथ+इतरे दुःखमेवापियन्ति
सर्वाननशिरोग्रीवः सर्वभूतगुहाशयः । सर्वव्यापी च भगवांस्तस्मात्सर्वगतः शिवः ।
इत्यादि नारायणः परं ब्रह्म+इति च पूर्वमेव प्रतिपादितं, तेनास्य कथम् अविरोधः ।
 अत्यल्पमेतत्
वेदवित्प्रवरप्रोक्तवाक्यन्यायोपबृंहिताः । वेदाः साङ्गा हरिं प्राहुर्जगज्जन्मादिकारणं ॥
जन्माद्यस्य यतः यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते, येन जातानि जीवन्ति, यत्प्रयन्त्यभिसंविशन्ति, तद्विजिज्ञानस्व तद्ब्रह्म+इति जगज्जन्मादिकारणं ब्रह्म+इत्यवगम्यते । तच्च जगत्सृष्टिप्रलयप्रकरणेष्ववगन्तव्यम् । सदेव सोम्य+इदम् अग्र आसीदेकमेवाद्वितीयम् इति जगदुपादानताजगन्निमित्तताजगदन्तर्यामितादिमुखेन परमकारणं सच्छब्देन प्रैत्पादितं ब्रह्म+इत्यवगतम् । अयमेवार्थः ब्रह्म वा इदमेकमेवाग्र आसीदिति शाखान्तरे ब्रह्मशब्देन प्रतिपदितः । अनेन सच्छब्देनाभिहितं ब्रह्म+इत्यवगतम् । अयमेवार्थस्तथा शाखान्तर आत्मा वा इदमेक एवाग्र आसीन्नान्यत्किंचन मिषदिति सद्ब्रह्मशब्दाभ्याम् आत्मैवाभिहित इत्यवगम्यते । तथा च शाखान्तर एको ह वै नारायण आसीन्न ब्रह्म न+ईशानो न+इमे द्यावपृथिवी न नक्षत्राणि+इति सद्ब्रह्मात्मादिपरमकारणवादिभिः शब्दैर्नारायण एवाभिधीयत इति निश्चीयते ।
 यम् अन्तः समुद्रे कवयो वयन्ति+इत्यादि नैनम् ऊर्ध्वं न तिर्यञ्चं न मध्ये परिजग्रभत् । न तस्य+ईशे कश्चन तस्य नाम महद्यशः ॥ न संदृशे तिष्ठति रूपम् अस्य न चक्षुषा पश्यति कश्चनैनम्, हृदा मनीषा मनसा+अभिक््प्तो य एवं विदुरमृतास्ते भवन्ति+इति सर्वस्मात्परत्वम् अस्य प्रतिपाद्य, न तस्य+ईशे कश्चन+इति तस्मात्परं किम् अपि न विद्यत इति च प्रतिषिध्य, अद्भ्यः सम्भूतो हिरण्यगर्भ इत्यष्टाविति तेनैकवाक्यतां गमयति । तच्च महापुरुषप्रकरणं ह्रीश्च ते लक्ष्मीश्च पत्न्याविति च नारायण एव+इति द्योतयति ।
 अयम् अर्थो नारायणानुवाके प्रपञ्चितः । सहस्रशीर्षं देवम् इत्यारभ्य स ब्रह्म स शिवः स+इन्द्रः सो ऽक्षरः परमः स्वराड् इति । सर्वशाखासु परतत्त्वप्रतिपादनपरान् अक्षरशिवशंभुपरब्रह्मपरज्योतिःपरतत्त्वपरायणपरमात्मादिसर्वशब्दांस्तत्तद्गुणयोगेन नारायण एव प्रयुज्य तद्व्यतिरिक्तस्य समस्तस्य तदाधारतां तन्नियाम्यतां तच्छेषतां तदात्मकतां च प्रतिपाद्य ब्रह्मशिवयोरपि+इन्द्रादिसमानाकारतया तद्विभूतित्वं च प्रतिपादितम् । इदं च वाक्यं केवलपरतत्त्वप्रतिपादनैकपरम् अन्यत्किंचिदप्यत्र न विधीयते ।
 अस्मिन् वाक्ये प्रतिपादितस्य सर्वस्मात्परत्वेनावस्थितस्य ब्रह्मणो वाक्यान्तरेषु ब्रह्मविदाप्नोति परम् इत्यादिषु+उपासनादि विधीयते । अतः प्राणं मनसि सह करणैरित्यादि वाक्यं सर्वकारणे परमात्मनि करणप्राणादि सर्वं विकारजातम् उपसंहृत्य तमेव परमात्मानं सर्वस्य+ईशानं ध्यायीत+इति परब्रह्मभूतनारायणस्यैव ध्यानं विदधाति ।
 पतिं विश्वस्य+इति न तस्य+ईशे कश्चन+इति च तस्यैव सर्वस्य+ईशानता प्रतिपादिता । अत एव सर्वैश्वर्यसंपन्नः सर्वेश्वरः शंभुराकाशमध्ये ध्येय इति नारायणस्यैव परमकारणस्य शंभुशब्दवाच्यस्य ध्यानं विधीयते । कश्च ध्येय इत्यारभ्य कारणं तु ध्येय इति कार्यस्याध्येयतापूर्वककारणैकध्येयतापरत्वाद्वाक्यस्य । तस्यैव नारायणस्य परमकारणता शंभुशब्दवाच्यता च परमकारणप्रतिपादनैकपरे नारायणानुवाक एव प्रतिपन्नेति तद्विरोध्यर्थान्तरपरिकल्पनं कारणस्यैव ध्येयत्वेन विधिवाक्ये न युज्यते ।
मितिः २०७४ मंसिर २४
तत्स॑वितुर्वरे॑णियं ।
  अकारान्त-पुंलिङ्गशब्दाः - वाक्यनिर्माणम्
 बालकः पठति ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आर्वी, महाराष्ट्रम्, भारतम्
अनुवादः देशप्रेम्णः साकाराभिव्यक्तिः स्वदेशी अस्ति।
दत्तोपन्त बापुराव ठेङ्गड़ी हिन्दुत्वनिष्ठः, श्रमिकसङ्घस्य विश्वमान्यनेता च आसीत्। सः स्वदेशीजागरणमञ्चस्य, भारतीयमजदूरसङ्घस्य, किसानसङ्घस्य च संस्थापकनेता आसीत्। तस्य जन्म कार्तिकमासकम्, १९२० दीपावल्याः शुभदिवसे अभवत्। सः महाराष्ट्रस्य वर्धाजिलायाः आर्वीग्रामे अजायत । श्री दत्तोपन्तवर्यः राष्ट्रीयस्वयंसेवकसङ्घस्य प्रचारकः आसीत् आजीवनम् । सः भारतस्य सामाजिक-आर्थिकजीवनयोः अभूतपूर्वप्रभावम् अजनयत्।
२१ भारतीय मजदूर संघस्य संस्थापकः
२२ भारतीय किसान संघस्य संस्थापकः
इतिहासः[सम्पादयतु]
बाल्यात प्रभृतिरेव एतेषां मेधावित्वस्य प्रतिभापुञ्जस्य नेतृत्वक्षमतायाश्च सर्वत्र चर्चा प्रसृता आसीत् ।
१९३६तमे वर्षे नागपुरस्य ‘मोरिस कोलेज’ नामके महाविद्यालये प्रवेशं प्राप्य स्नातकपदवीं प्राप्तवान् तदनन्तरं नागपुरस्य ‘लॉ कोलेजत’ एलएलबी इति विध्युपाधिं प्रापतवान् । मोरिस कोलेज नामके महाविद्यालयऽध्ययनसमये भवान् सन्१९३६ त१९३८ पर्यन्तं ‘हिनदुस्तान सोशलिस्ट रिपब्लिकन एसोसियेशन’ नामकेन क्रान्तिकारि-संगठनेन सम्बद्धोऽभवत् ।
श्रद्धेयो दत्तोपन्तठेंगड़ी महोदय बाल्यकालादेव संघशाखायां समायात किन्तु नासीत पूर्वं नियमित स्वयंसेवक । एवं सत्यपि सहपाठिन मुख्यशिक्षक श्रीमोरोपन्तपिङ्गलमहोदयस्य सान्निध्ये दत्तोपन्तमहानुभावेन राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघ शिक्षावर्गाणां तृतीयवर्षं यावत् शिक्षणक्रमं पूरितवान् । १९३६ त नागपुरे अध्ययनार्थं निवसाद् माननीयमोरोपन्तमहोदयानां सान्निध्याच्च दत्तोपन्त प्राप्तवान् । समृद्धं सौभाग्यं पूजनीयडाक्टरप्रवराणां परमपूजनीयानां आद्यसरसंघचालकानाञ्च दर्शनस्य श्रवणस्य च अनन्तरञ्चावाप्तं पूजनीयगुरूजीमहोदयानामगाधस्नेहाभिसिक्त सततं सन्मार्गदर्शन सौभाग्यम् ।
भारतीय ज्ञान विज्ञान संवलितं सर्वदा सर्वथा च राष्ट्रोन्नतिकारकं भवदीयं विचार दर्शनं सहस्रवर्षाणि यावदपि देशभक्तानां मार्गदर्शनं करिष्यति नात्र लेशमात्रपि संशयस्यावकाश । भवल्लिखितानि प्राय२०० पुस्तकरत्नानि सहस्रालेखाश्च पत्र पत्रिकासु प्रकाशितानि सन्ति । सत्ताधिकानि प्रतिवेदनानि प्रकाशितानि सन्ति ।
२५-३-१९४२ दिनाङ्के संघप्रचारकस्य दायित्व स्वीकृत्य भवान् केरलप्रान्तेसंघविस्ताराय कालीकटं प्राप्तवान् । १९४२ त १९४५ पर्यन्तं राष्ट्रीय स्वयंसेवकसंघस्य प्रचारक रूपेण यशस्विकार्यं जातं प्रपूर्य१९४५ त १९४७ पर्यन्त कलकतानगरे संघ प्रचारकस्य दायित्वं सफलतया पूरितम ।
१९४८ त१९४९ पर्यन्तं बंगाल – असम – प्रान्तयो प्रचारकदायित्वं सम्पादितम् । समयेऽस्मिन् राष्ट्रीयपरिदृश्ये भारतविभाजनं पूज्यमहात्मागान्धिनहत्ययोत्पन्नपरिस्थितिव्याघेन संघे आरोपित प्रतिबन्धविरूध, देशभक्ते अन्यायकारि-प्रतिबन्धविरूद्ध देशव्यापी सत्याग्रह सञ्जात । अस्मिन्नेवान्तराले जूनमासे सर्वकारेण सह वार्तालापस्य घटनाक्रम तीव्रतया संघटित । श्रीवेंकटरामशास्त्रिण मध्यस्थतायां सर्वकारेण संघे समारोपितप्रतिबन्ध प्रत्यावर्तित ।
सङ्घटनाः[सम्पादयतु]
१९४९ तमे वर्षे परम पूजनीयश्रीगुरूजी महोदयेन दत्तोपन्तमहोदय श्रमिकक्षेत्रविषयाध्ययनार्थं प्रेरित । इत्थं दत्तोपन्तस्य जीवने निश्चप्रचं नूतनाध्यायस्य प्रारम्भ इव सञ्जात । इत्थं प्रतीयते यत् ‘श्रमिकान्दोलनं” दत्तोपन्तार्थमीश्वर प्रदत्तम् ।
लोकमान्यतिलक महोदयानाम् शताब्दी जयन्तिप्रसङ्गे देशस्य विभिन्न प्रान्तात समागतानां पञ्चत्रिशत्  प्रतिनिधिनाम् उपस्थितौ २३ दिनाङ्के जुलाईमासे १९५५ तमे वर्षे भोपालनगरे भारतीयमजदूरसंघस्य एकम अखिलभारतीयकामगारसंगठनरूपेण स्थापनाऽभवत् ।
ख्रष्टाब्दे भारतीय मजदूर संघस्य सदस्यानाम् संख्या एकत्रिशतम लक्षपरिमितासीत् । एषा संख्या कम्युनिष्ट दलसम्बद्धयो एटक तथा सीटू इत्येतयो संकलितसंख्यातौऽधिका आसीत् । सन् २००० तमे वर्षे भारतीय मजदूरसंघस्य सदस्यता एकाशीति लक्षपरिमिता सञ्जाता ।एतेन भारतीयमजदूरसंघ भारतवर्षस्य विशालतम श्रमसंगठनम् सञ्जातम् । देशस्यान्यान्येन केन्द्रीयश्रमसंगठनेन सदस्यतासंख्यातोऽधिकम सदस्यसंख्या ।
पूज्य श्री गुरूजी महोदय प्रोकत्वान ११११९७२ तमे वर्षे ठाणे क्षेत्र गोष्ठयाम् “यदा राष्ट्रीय स्वयंसेवक संघस्य कार्यकर्त्तृभि चिंतितं यत मजदूरसंघक्षेत्रे भारतीयमजदूरसंघ स्वतंत्ररूपेण कार्य करोतु तथा वे संगठनमिदम् दत्तोपंत करोतु,तदिदं कार्यं दत्तोपन्ताय प्रदत्तम् । स खलु महता परिश्रमेण स्वकीयकार्यकर्त्तृसहानुभूत्या यत्किञ्चित् साहाय्येनापि एकाकिना दत्तोपंत विशालकार्यजातं सम्पादितवान । आंग्लभाषायां एतादृक् कार्यसम्पादनं ‘सिंगल हैंडिड’ इत्युच्यते । अधुना भारतीयमजदूरसंघस्य समवेतस्वर सर्वत्र गुञ्जति । श्रमिकक्षेत्रसंघोऽयं विशिष्ट शक्तिपेण विराजते । सततं प्रवर्धमानो दृश्यते चाश्य प्रभावप्रसर । सम्प्रति स्थितिरयं दृश्यते यत् श्रमिकक्षेत्रसन्दर्भे ये अन्यान्य संगठनवर्गा सन्ति तत्र प्राभाविक विचार प्रदायकानां विशिष्ट नेतृजनानामभाव परिलक्ष्यते । केवलं ते आंदोलनं विधाय वृथा कोलाहलं कृत्वा लोकप्रियतायै प्रयत्नरता सन्ति । श्रमिकक्षेत्रार्थं आधारभूतानां सुदृढानां सुयोग्यविचाराणा प्रदायिकाशक्तिस्तु साम्प्रत ‘भारतीयमजदूरसंघे’ वयमाधिकमात्रायां पश्याम ।
पूज्य श्रीगुरूजी-दत्तोपंतयो सम्बन्धाकीदृशा आसत् ? इति सम्यगरूपेण विज्ञातुमहं माननीयनां पी परमेश्वरन् महोदयानां साहित्यकभाषाया उपयोगं कुर्त्तुम इच्छामि । श्रीपरमेश्वरमहोदयो लिखति यत –“ श्री दत्तोपंतठेगड़ी, तेषु अङ्गलिगणितेषु विशिष्टजनेषु आसत् ये परमपूज्यगुरूजी महोदयानां मनोरचना विज्ञातुं समर्था आसत् । मन्ये परम पूज्यश्रीगुरूजीमहोदय सनातनधर्मस्य हिमालयात् निसरन्ति गंगोत्री वा सन् तदा दत्तोपंत तस्यापावनजलेऽवगाहनस्य पवित्रावसरं प्राप्तवान् ।
भारतीयमजदूरसंघस्य स्थापनाया कालखण्डेऽपि श्रद्धेय दत्तोपंतमहोदय राष्ट्रीयस्वयंसेवकसंघक्षेत्रस्य अनेकानां समानान्तरदायित्वाना सहैव निर्वहनमकरोत् । अस्मिनेव काल खण्डे १९४५ तमे वर्षे अखिलभारतीयविद्यार्थीपरिषदस्य संस्थापकसदस्य हिन्दुस्थानसमाचारस्य संगठनमन्त्री भारतीयजनसंघस्य मध्यप्रदेशे संगठनमंत्री  तथा च दक्षिणाञ्वलेऽपि भारतीयजनसंघस्य संगठनमंत्री सञ्जात । दत्तोपंतमहोदयानां व्यक्तित्वं चित्रयन् भानुप्रतापशुक्लो लिखति-आवास-भोजनपरिवेषादौ सरलता,अध्ययने व्यापकता,चिन्तनेगहनताया सातत्यम् कार्यसफलताया सुदृढोविश्वासश्च श्री ठेंगड़ीमहोदया व्यक्तित्वं रूपायितुं कुर्वन्ति ।
महापुरूषाणां संकल्पा सदैव भवन्ति सत्संकल्परूपा निश्चप्रचत्वेन भगवान् पूरयति तान् । सनातन हिन्दुधर्माधिष्ठाने पूर्णतो राजनितिविहिनं प्रकटराष्ट्रवादात प्रेरितं सर्वोत्कृष्टं विशालतमं सक्षमं जनसङ्गठनं प्रतिष्ठितम भवत् । सामुहिक चर्चाया सामुहिक निर्णयस्य सामुहिकनिर्णस्य सामुहिकनेतृत्वस्य सिद्धान्तस्य व्यवहारस्य च सफलतया स्थापना सञ्जाता । अद्य भारतीय किसान संघ कृषकाणां राष्ट्रहितानां सबल जागृतिमय प्रहरीव समेषां दृष्टिपथमायाति ।
बाबासाहब अम्बेडकर जन्मशताब्दी प्रसङ्गे पुनानगरे अप्रेलमासस्य चतुर्दश  दिनाङ्के१९८३ तमे ख्रीताब्दे सामाजिक समरसतामञ्चस्य स्थापनाऽभवत् । अत्र सुखदोऽयम संयोगो यत्रस्मिनेव दिवसे परमपूज्य डाक्टरमहोदयस्य जन्मदिनं वर्षप्रतिपदारूपेणासीत् । सामाजिकसमरसतां विना सामाजिकसमता असम्भवास्ति । अस्य ध्येयवाक्यस्योद् घोषं विधाय, श्रद्धेय दत्तोपन्तमहोदया हिन्दूसमाजस्य अत्यन्त पीडादायकव्याधेरूपचार मार्गं प्रशस्तवान् ।श्रद्धेय ठेंगड़ी महोदया अम्बेडकर महोदयस्य सान्निध्यं निकटत प्राप्पनुवन्त। पूज्य बाबा साहबमहोदस्य हार्दिकपीडायां ज्ञातुं महानवसरं प्राप्तमभवत् । सर्व समावेशसमृद्धस्य सनातनहिन्दुधर्मस्याऽधिष्ठाने हिन्दुसमाजस्यैकात्मकताया महत कार्यं सम्पादयितुं सामाजिक समरसतामञ्चमाध्येन प्रारब्धम् मार्गदर्शनम् । अस्यामेव श्रंखलायाम १६ अप्रेलमासस्य १९९१ तमे वर्षे सर्वपन्थ समादर मञ्चस्य स्थापनाम करोत् ।
स्वदेशी जागरण मंचस्य संस्थापकः[सम्पादयतु]
१९८० तमे वर्षे श्रद्धेय दत्तोपन्त ठेंगड़ी महोदयआङ्गलदेशानां साम्राज्यवादिभि षडयंत्रै सचेतं कृतवान् राष्ट्रम् । स्वकीय सार्वजनिकभाषणानां कार्यकर्तृगोष्ठीनां अर्थशास्त्रज्ञगोष्ठीनां व्यक्तिगत परिचर्चानां विविधै प्रसङ्गै स्पष्टरूपेण सङ्केतितवान्। आसन्नराष्ट्रसंकटसम्भावनाम् ।
जनरल एग्रीमेन्टआन टेरिफ एन्ड ट्रेड  इत्यस्य स्थापना जनवरी मासस्य प्रथम दिनांके १९४८ तमे ख्रीस्टाब्दे विहिता । तत्रेक एव विषय आसीद्वस्तुनामन्ताराष्ट्रीय व्यापार । १९८६ तमे ख्रीस्ताब्दे संजातवार्तायां कुख्यातानां डंकेलप्रस्तावानां विवरणं समक्षे समागतम् । एतावत कालपर्यन्तं केवलं सीमाशुल्कं न्यूनीकर्तृमेव वार्तालाप आसीत् किन्तु १९८६ तमे ख्रीस्टाब्दे आर्थर डंकेल गेट इत्यस्य सीमावर्धनं कुर्वन् वस्तुनां व्यापारेण सह सेवानां व्यापारमपि प्रस्तावरूपेण सम्मेलितं प्रस्तावितवान् । तत्र नूतन विषय त्र्यमुत्पीटे समागतम् ।
डंकेलप्रस्तावानां व्यापकमध्ययनानन्तरं श्रद्धेयदत्तोपंतो देशं प्रत्यबोधयत् डंकेल प्रतावपारतन्पत्रावलिखे । सोऽकथयत् यद् भारतसर्वकार डंकेलप्रस्तावं न स्वीकुर्यात् । यतोहि डंकेल प्रस्ताव आर्थिकसाम्राज्यवादमानेतुं प्रयतते । अनेन राष्ट्रस्य सम्प्रभुता सङ्कटाकीर्णा स्यात् । स केवलं सर्वकारमेव न प्रत्यबोधयदपितु डंकेल प्रस्तावविरोधे व्यापकजनान्दोलनार्थं जनजागरणं कृत्वा राष्ट्रव्यापि आन्दोलनस्याह्वानं कृतवान् । स एवं स्वतन्त्रताया द्वितीयं संग्राममथयत् । द्वितीयमिमं स्वतंत्रतासंग्रामम् सञ्चालयितुं नवम्बर मासस्य २२ दिनाङ्के १९९१ तमे ख्रीष्टाब्दे नागपुरे स्वदेशी जागरण मञ्चस्य स्थापनामकरोत । तत्र गोष्ठयाम् अखिलभारतीयनां पञ्चसंस्थानां प्रमुखपदाधिकारिण उपस्थिता आसन् ।तेषु अखिलभारतीय विद्यार्थी परिषद् भारतीय किसान संघ तथा भारतीय मजदूरसंघादय समवेता आसन् । नागपुर गोष्ठयां स्वदेशी जागरण मञ्चस्य संयोजकत्वेन डा मागो बोकरे दायित्वस्य निरवहणं कृतवान् । डा बोकरे नागपुरविश्वविद्यालयस्योपकुलपतिस्तथा च तत्कालीनोऽर्थशास्त्री आसीत् । पूर्वं स वज्रमार्क्सवादी साम्यवादी विचारक आसीत किन्तु कालान्तरेण तस्य विचार परिवर्तनमभवत् । स विख्यात पुस्तकं ‘हिन्दु अर्थशास्त्रम’ नाम्ना लिखितवान् । अनेन सार्धमेव मामदनदासो राष्ट्रीयो सह-संयोजक सञ्जात। स्वदेशीजागरणमञ्चस्य भारतीयमजदूरसंघस्य भारतीयकृषकसंघस्य तथा चानेनदेशभक्तिभावितसंगठनानां सत्यपि विश्ववयापारसंगठनाग्रह स्वीकृत ।
सम्पूर्ण जीवने स सनातनहिन्दू विचाराणां प्रासङ्गितां स्थापयितुं महतकार्यं सम्पादितवान् । १९४८ त ४९ समये यदासाम्यवादस्य सर्वत्र विश्वपटले प्रभाव आसीत तदा स परमपूज्यगुरूदेवस्य मार्गदर्शनेन श्रमिकक्षेत्रे भारतीयमजदूरसंघ संस्थाप्य, सनातन हिन्दुदर्शनाधारेण देशस्य विशालतमं श्रमिकसंगठनं साम्यवादिजनान् तेषामेव क्षेत्रे परास्तान् कृतवान् । साम्यवादपूंजीवाद् विचारान् भौतिकवादस्य दर्शन कथयित्वा स हिन्दूविचारदर्शनाधारेण तृतीय पन्था प्रवर्तितवान् । हिन्दू जीवनस्य मूल्याधारे विश्वव्यवस्थाया प्रवर्त्तने भारते पाश्चात्यलोकतंत्रप्रणाल्या अनेकेषा महापुरूषाणां यथा लोकमान्यतिलक – महात्मा गान्धी – श्री चक्रवर्ती राजगोपालचारी – श्री मानवेन्द्रनाथराय – पूज्य श्री गुरूजी – पण्डित दीनदयालदृशानां विचारदर्शनां विचार दर्शनं प्रस्थाप्य पाश्चात्यलोकतंत्र प्रणाली भारतीयजनजीवनार्थमनुपयुक्तां प्रत्यपाद्यत् । दत्तोपंतमहोदयो भारतीयपरम्पराया मण्डन कुर्वन् । कथयति स्म यद्- यदि देशभक्ति प्रेरितानि स्वायत्त स्वयं शासितजनसंगठनानि राजसत्ताया उपरि धर्मदण्ड इव सफलतां भूमिकां निवर्क्ष्यन्ति तदैव राजसत्ता राजधर्मस्य विधिवत् पालनं करिष्यति ।
स १९९५ तमे ख्रीटाब्दे डंकेल प्रस्तावसन्दर्भे तदन्तरं निर्मिते विश्वव्यापारसंगठनविषये राष्ट्रोपरि समागतासन्नार्थिक साम्राज्यवादे वैदेशिकपारतंत्रसंदर्भे स प्राचीनभारतीयार्थव्यवस्थासूत्राणां श्रेष्ठतां स्थापयितुं व्यापकजनान्दोलनेन नूतनसूत्रपात्मकरोत् । स्पष्टमुदघोषणामकरोत् देशभक्तै साकाराभिव्यक्तिरस्ति स्वदेशीसूत्रम्।
सः द्विवारं राज्यसभायाः सदस्यः आसीत्। सः राज्यसभायाः उपाध्यक्षः अपि आसीत्।
१९६४ त१९७६ पर्यन्तमेते उत्तरप्रदेशतो राज्यसभार्थं चिता । राज्यसभां गन्तुं निर्णयावसरे दत्तोपन्तप्रोवाच-“यन्मया परमपूज्यगुरूजीमहोदय पृष्ट किमर्थं राज्यसभायां प्रेष्यतेऽतयं जन ? श्री गुरुजी महोदयेन विनोदभावेनोतरित्तम् गम्यताम् दीयतां भाषणं क्रियतां विश्राम एतावता बहुधा परिश्रम कृत । क्षणान्तरे गंभीरस्वरेण श्री गुरूणा प्रोक्तम-एकमन्यत् कार्यमपि भवितुमर्हति राज्यसभायामनेकदलानाम् अनेकविचाधारापारङ्गता वरिष्ठा जना आगछन्ति । तै सह व्यक्तिगत चर्चायां व्यक्तिगतसम्बन्धस्य मित्रतास्थापनावसर अपि विद्यते । य खलु अग्रे गत्वा निजकार्योपयोगी भवितमर्हति ।
परमपूज्यश्रीगुरूजी महोदयौ कियन्त अग्रे सोचिन दूरदर्शिन आसन् । एषा वार्ता आपातकाल विरोधर्थं संचालिते देशव्यापके चान्दोलनसमये सार्थकतां प्रपेदे । राज्य सभाया कार्यकाले दत्तोपन्त महोदया सकलै प्रमुखै राजनैतिकनायकै सम्पर्कं कृतवन्त । समाजवादित साम्यवादिपर्यन्तं सहज- सरल सम्बन्धत्वाद दत्तोपन्त सर्वत्र विश्वासं सम्पादितवान । १९६४ त १०७६ पर्यन्तं राज्यसभासदस्यो भुत्वा राज्यसभाया अनेकमहत्वपुर्णदायित्वानां निर्वहनम् अकरोत ।१९६८ त ७० पर्यन्तं भवान् राज्य सभाया उपाध्यक्षमण्डलस्य माननीय सदस्योऽभवत ।१९६५ त ६६पर्यन्तं हाउस कमेटी सदस्योऽजायत् । १९६८ त ७० पर्यन्तं सार्वजनिकोद्योगसमिते सदस्यो जात ।
१९६८ तमे ख्रष्टाब्दे लोकसभाध्यक्षस्य श्री नीलमरेडीसंजीवमहोदयस्य अध्यक्षतायां तथा राज्य सभाया सेक्रेट्री जनरल श्री बी के बनर्जी महोदयस्य मन्त्रीत्व भारतीय शिष्टमण्डलस्य सोवियत रूसदेशंगन्तुं कार्यक्रम सुनिश्चितोऽभवत् । तस्मिन समये श्री वीवीगिरी राष्ट्रपति आसीत श्रीवीवीगिरीणा संसदीयप्रतिनिधीमण्डले श्रद्धेय दत्तोपन्तमहोदयस्य नाम प्रस्तावितम् । श्री वीवीगिरी महोदय, य खलुस्वयं श्रमिकक्षेत्रे सम्बन्ध आसीत् । तस्याभीप्सा आसीद् यत् सोवियतरूसदेशे औद्योगिकसम्बन्धानां किं रूपमिति सफलताविज्ञातुम् ? एतस्य महानतया निरपेक्षभावेन अध्ययनं कृत्वा सम्यग्-रूपेण अवगति सम्प्राप्ता भवेत् यतोहि कतिपय समयान्तरमेव राश्ट्रपते श्री वीवीगिरे रूसगमनमं प्रस्तवितमासीत् ।
शोडषदिवसानां सोवियतरूसयात्रायां तेनसार्धं कम्युनिष्टदलस्य वरिष्ठनेता श्री हीरेन मुखर्जी तथा च फारवर्ड ब्लाक दलस्य श्री शीलभद्रयाजी प्रमुख आसीत् । अनेन प्रतिनिधिमण्डलेन सह १६ दिवसान् यावत् सोवियतरूस-हंगरीदेशयोर्यात्रा कृता ।
साम्यवादिविचारधाराया तिलयिञ्जत्वं सारहीनत्वम् अन्तर्विरोधानाञ्च प्रत्यक्षानुभवं विधाय श्रद्धेयोदत्तोपन्तमहोदय पूर्णात्मविश्वासपूर्वकं भारत राष्ट्रं प्रति प्रोवाच “ साम्यवाद स्वकीयन्तर्विरोधै स्वतएव समाप्तिं प्रापतुकाम, साम्यवादं समापयितुं प्रयत्नान्तरस्य अपेक्षा नास्ति । तस्मिन समये विश्वयार्धभाग ललितध्वजैराच्छादित आसीत् ।
कोऽपि विचारक श्रद्धेय दत्तोपन्तमहोदयानां साम्यवादविषयकमिमं विचारं विश्वसितुं किं चिन्तयितुमपि प्रभव नास्ति । अद्य परिणामो प्रत्यक्षा सन्ति । येन सटीक विश्लेषकानां दत्तोपन्तमहोदयानां दूरंदेशविचार विश्लेषणसामर्थ्यं स्वतेव स्फुटिभवति । साम्यवादस्य परिणाम सर्वेषा पुरतो विलसति ।
३एप्रिलत १९ एप्रिल पर्यन्त १९८५ तमे ख्रब्दे ‘आल चायना फेडरेशन आफ ट्रेड यूनियन’ निमंत्रणे श्रद्धेय दत्तोपन्तठेंगड़ी महोदस्य नेतृत्वे भारतीयमजदूरसंघस्य प्रतिनिधिमण्डल चीनयात्राम् अकरोत । अस्मिन् प्रतिनिधिमण्डले श्री मनहरभाई महता श्री रामबिहारी मैत्र श्री वेनुगोपालन तथा च श्री ओमप्रकाश अघ्घी सम्मलिता आसन् । सप्तदश दिवसीय चीनयात्राकाले दत्तोपन्तमहोदय चीनस्य सामाजिकजीवनस्य श्रमिकसंघनां राष्ट्रव्यवस्थायाश्च अत्यन्तसूक्ष्मरीत्या सम्यग् अनुशीलनंकृतवान । यात्रा समये चीनराष्ट्रस्य श्रमिकनेतृभि प्रशासनिकाधिकारिभि तथा च कम्युनिष्टदलनेतृभिश्च विस्तारपूर्वकं शोषित पीडितासङ्गठित जनसमुदाये चास्मविश्वासजागृतिं कुर्वन् सोऽवदद् यत प्रत्येक कृकोऽस्माकम् नेता अस्ति । वयं देशस्य भण्डारान् पूरयिष्याम किन्तु मूल्यमपि पूर्णरूपेण ग्रहीष्याम ।
भाषणम्[सम्पादयतु]
चलचित्रम्[सम्पादयतु]
पूज्यः दत्तोपन्त ठेङ्गड़ीः, स्वदेशीजागनणमंचस्य, षष्ठं राष्ट्रीयाधिवेशनम्, कड़ीं, गुजरातम्- भागः-२
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=दत्तोपन्तठेङ्गड़ी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतस्य राष्ट्रपतिः
क्रिश १९६९तमवर्षस्य मे मासस्य तृतीयदिनम् । – क्रिश १९६९तमवर्षस्य जुलैमासस्य २०तमदिनम् ।
भारतस्य तृतीयः राष्ट्रपतिः
क्रिश १९६७तमवर्षस्य मे माससस्य त्रयोदशदिनम् । – क्रिश १९६९तमवर्षस्य मे मासस्य तृतीदिनम् ।
क्रिश १८९४तमवर्षस्य आगस्ट् मासस्य दशमदिनम् ।
बर्हाम्पुरम्, गञ्जाममण्डलम्, भारतम्
क्रिश १९८०तमवर्षस्य जून् मासस्य २३तमदिनम् ।
चेन्नै, तमिळ्नाडु
वराहगिरिः वेङ्कटगिरिः अथवा वि वि गिरिः कश्चित् भरतीयः राजनितिनेता । एषः क्रिश १८९४तमे वर्षे ओरिस्साराज्यस्य बर्हाम्पुरे अजायत । अस्य पिता जोगय्य पन्तुलु न्यायवादी आसीत् । तदीयः द्वादशबालानां बृहत्कुटुम्बः। वेङ्कटगिरेः प्राथमिकविद्याभ्यासः महाविद्यालयाध्ययनं च बर्हाम्पुरे एव अभवत् । सः भारतदेशस्य चतुर्थ राष्ट्पति इति निर्वाचितः। यदा बाङ्ग्लादेशः इति राष्ट्रं निर्मितं तदा सः भारतराष्ट्रस्य राष्ट्रपतिः आसीत्‌ [१]। सः उच्चततमेन नागरपुरस्कारेण भारतरत्नप्रशस्त्या सम्मानितः ।
देशविदेशे शिक्षा[सम्पादयतु]
प्राथमिकशिक्षातः महाविद्यालयाध्ययनपर्यन्तं बर्हाम्पुरे एव आभवत् । कल्लिकोटेमहाविद्यालयतः स्नातनकपदवीम् अलभत । पश्चात् मद्रास्नगरस्य सीनियर् केम्ब्रिज़् परीक्षाम् उत्तीर्य क्रिश १९१३तमवर्षे ऐर्लेण्डदेशस्य राजधानीं डब्लिन् प्रति आधुनिकन्यायशास्त्रस्य पदवीं प्राप्तुं गतवान् । तदा तस्मिन् देशे स्वातन्त्र्यन्दोलनं प्रचलति स्म । तदा गिरिः ऐर्लेण्ड् नायकस्य डेवेलेरा इत्यनेन सन्दृष्टवान् । ऐर्लेण्ड्देशे अध्ययनं कुर्वाणाः भारतीयविद्यार्थिनः क्रान्तिकारिणां सङ्घमेकं रचितवन्तःआसन् । तस्य देशस्य स्वातन्त्र्यप्राप्तये सङ्घर्षं कुर्वन्ति स्म । गिरिः अपि एतं सङ्घं प्रविष्टवान् । क्रिश १९१४तमे वर्षे यदा महात्मा गान्धिः लण्डन् नगरम् आगतवान् तदा गिरिः तस्य दर्शनं कृतवान् । अस्य मनसि महात्मा गान्धिः बहुधा प्रभावम् अजनयत् । क्रिश १९१९तमे वर्षे ऐर्लेण्ड्देशे ईस्टर् विप्लवः आरब्धः । सः विप्लवः गिरिमहोदयाय नवां दिशाम् अदर्शयत् । भारतस्य श्रमिकवर्गीयानाम् अपि ईस्टर्विप्लवः सदृशं भारतीयस्वातन्त्र्यान्दोलनं कर्तुं शक्यते इति सः अचिन्तयत् । अत्रान्तरे ईस्टर्विप्लवे विविगिरिः अपि भागी इति वदन्ती प्रसृता।अतः तेन एम्एल्पदवीं प्राप्तुंम् अमेरिकागमनम् अशक्यम् अभवत् । अतः क्रिश १९१६तमे वर्षे भारतं प्रत्यागतवान् ।
वृत्तिजीवनम्[सम्पादयतु]
राजनीतिनिवृत्तिः[सम्पादयतु]
एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी, चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम् 
२००१–वर्तमानः
भारतस्य राष्ट्रपतयः
"?=विविगिरि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
१७ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५३० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
१४ मे १६४३ 
दिनयामिन्यौ सायं प्रात शिशिरवसन्तौ पुनरायात ।
वृद्धो याति गृहीत्वा दण्डं तदपि न मुञ्चत्याशापिण्डम् ॥
करतलभिक्षस्तरुतलवासस्तदपि न मुञ्चत्याशापाश ॥
पश्यन्नपि च न पश्यति मूढःउदरनिमित्तं बहुकृतवेष ॥
ज्ञानविहीन सर्वमतेन भजति न मुक्तिं जन्मशतेन ॥
पुनरपि जननं पुनरपि मरणं पुनरपि जननी जठरे शयनम् ।
अल्पाक्षरमसंदिग्धं सारवद्विश्वतोमुखम् ।
अस्तोभमनवद्यं च सूत्रं सूत्रविदो विदुः ॥
निर्णयश्चेति सिद्धान्तः शास्त्रेऽधिकरणं स्मृतम् ॥
स्वपदानि च वर्ण्यन्ते भाष्यं भाष्यविदो विदुः ॥
) जन्माद्यधिकरणम्। जन्माद्यस्य यतः।   यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते। येन जातानि जीवन्ति।
) शास्त्रयोनित्वाधिकरणम्। शास्त्रयोनित्वात्। सर्वे वेदा यत्पदमामनन्ति।
) समन्वयाधिकरणम्। तत्तु समन्वयात्।
।
दुःखं सतां यदसमाप्तिकृतं विलोक्य
स बालो भौम इत्याख्यां प्राप्य भूत्वा युवा द्रुतम्तस्यां काश्यां चिरं कालं सिषेवे शङ्करं प्रभुं
इदं पठित्वा यदि एकः अपि जनः योगाभ्यासं आरप्स्यते तर्हि अहं प्रसन्नः भविष्यामि। इदं वृत्तं मम मित्रेण चन्द्रावर्येण प्रेषितम्।
अपमानितोऽपि कुलजो न वदति
"श्रीमद्भागवतम् -- भागवतम् "
तैऽस्य सर्वाण्यवेक्षेरनृणां कार्याणि कृर्वाताम्।।
 [] कालद्वीपम्  → 
।
यथासंख्यम् - अव्ययम् , अनुदेशः - प्रथमैकवचनम् , समानाम् - षष्ठीबहुवचनम्
समानसङ्खयकयोः द्वयोः गणयोः शब्देषु सम्बन्धः यथासङ्ख्यम  भवति ।
अनुदेशः इत्यक्ते सः सन्दर्भः  सन्बन्धः  विधिः यः भिन्नानाम् शब्दानाम् विषये एकत्ररूपेण अनन्तरम् प्रोक्तः अस्ति । यत्र द्वयोः गणयोः निर्देशं कृत्वा अनन्तरम् तयोर्मध्ये कश्चन सम्बन्धः प्रस्थाप्यते, तत्र सः सम्बन्धः "तयोः गणयोः शब्दाः येन क्रमेण पाठिताः सन्ति" तेन क्रमेण एव तयोर्मध्ये ज्ञातव्यः ।
कानिचन उदाहरणानि पश्यामः ।
) एचोऽयवायावःएतत् अयादिसन्धेः सूत्रम् अस्ति । अस्मिन् सूत्रे द्वयोः गणयोर्मध्ये आदेशरूपेण सम्बन्धः प्रोक्तः अस्ति । अत्र प्रथमः गणः अस्ति "एच्" = [ए, ओ ऐ, औ] । तथा च, द्वितीयः गणः अस्ति - [अय्, अव्, आय्, आव्] अनेन सूत्रेण प्रथमगणस्य स्थाने द्वितीयगणः आदेशरूपेण प्रोक्तः अस्ति । एषः एव अनुदेशः । द्वयोः गणयोः सङ्ख्या अपि समाना विद्यते । अतः अत्र निर्दिष्टः अयम् अनुदेशः वर्तमानसूत्रेण "क्रमेण" भवति । इत्युक्ते ए-इत्यस्य स्थाने "अय्" इति आदेशः,
"ओ" इत्यस्य स्थाने "अव्" आदेशः, "ऐ" इत्यस्य स्थाने "आय्" आदेशः, तथा "औ" इत्यस्य स्थाने "आव्" आदेशः विधीयते ।
) आद्यन्तौ टकितौअनेन सूत्रेण टित्-कितौ आगमौ स्थानिनः आदि-अन्तौ भवतः इत्यच्यते । अत्रापि अयं स्थाननिर्णयः वर्तमानसूत्रस्य साहाय्येन "क्रमेण" करणीयः । इत्यक्ते, टित्-आगमः स्थानिनः पूर्वम् भवति, कित्-आगमः स्थानिनः अनन्तरम् भवति इत्यर्थः ।
ज्ञातव्यम् - यत्र द्वयोः गणयोः शब्दानां सङ्ख्या समाना नास्ति, तत्र अस्य सूत्रस्य प्रयोगः न भवति । यथा - झलां जशोऽन्तेइत्यनेन झल्-वर्णानाम् स्थाने जश्-वर्णाः आदेशरूपेण आगच्छन्ति । अत्र झल्-प्रत्याहारेवर्णाः आगच्छन्ति, जश्-प्रत्याहारे चवर्णाः एव समाविष्टाः सन्ति । अतः अत्र अस्य सूत्रस्य प्रसक्तिः नास्ति ।
सङ्ख्याशब्देन क्रमो लक्ष्यते। यथासङ्ख्यं यथाक्रमम् अनुदेशो भवति। अनुदिश्यते इति अनुदेशः। पश्चादुच्चार्यते इत्यर्थः। समानां समसङ्ख्यानं समपरिपहितानाम् उद्देशिनाम् अनुदेशिनां च यथाक्रममौद्देशिभिरनुदेशिनः सम्बध्यन्ते। तूदीशलातुरवर्मतीकूचवाराड् ढक्छण्ढञ्यक्ः । प्रथमात् प्रथमः, द्वितीयाद् द्वितीयः इत्यादि। तौदेयः। शालातुरीयः। वार्मतेयः। कौचवार्यः। समानाम् इति किम्? लक्षणैत्थम्भूताऽख्यानभाग वीप्सासु प्रतिपर्यनवः । लक्षणादयश्चत्वारो ऽर्थाः, प्रत्यादयस् त्रयः, सर्वेषं सर्वत्र कर्मप्रवचनीयसंज्ञा भवति। इह कस्मान् न भवति वेशोयशाऽदेर् भगाद् यल्ख चइति? स्वरितेन लिङ्गेन यथासङ्ख्यम्। यत्र एष्यते, तत्र स्वरितत्वं न प्रतिज्ञायते। स्वरितेन अधिकारःइति स्वरितग्र्हणं पूर्वेण अपि सम्बध्यते।
न्यासः 
समसम्बन्धी विधिर्यथासङ्ख्यं स्यात् । कियूँह्यः । किंह्यः । किब्ँह्वलयति । किंह्वलयति । किल्ँह्लादयति । किंह्लादयति ॥
यथासङ्ख्यम् अनुदेशः समानाम् - यथासङ्ख्यमनुदेशः । अनुदिश्यत इति अनुदेशः । पश्चादुच्चार्यत इत्यर्थः ।समाना॑मिति संबन्धे षष्ठी, तदाह — समसम्बन्धी विधिरिति ।समकर्मकं विधान॑मिति तु नोक्तम्, तथाहि सति यत्रोद्देशिषु समेषु समानां विधानं पाघ्रदिषु पिबादीनां प्रियस्थिरादिषु च प्रस्थादीनां॑ तत्रैव यथाक्रमं प्रवृत्तिः स्यात् । इष्यते तु अनुवाद्ययोरपि यथासङ्ख्यत्वम् ।समूलाकृतजीवेषु हन्कृञ्ग्रहः॑ इत्यत्र यथा । समानामिति किम् ,लक्षणेत्थंभूते॑त्यत्र लक्षणादयश्चत्वारोऽर्थाः, प्रत्यादयस्तु त्रयः, तत्र सर्वेषां सर्वत्र कर्मप्रवचनीयसंज्ञा यथा स्यात् ।
समसंबन्धी विधिर्यथासंख्यं स्यात्। हरये। विष्णवे। नायकः। पावकः॥
 यथासंख्यमनुदेशः समानाम्
रुदती करुणम् सीता ह्रियमाणा इदम् अब्रवीत्३-५३-२
ज्ञात्वा विरहिताम् यो माम् चोरयित्वा पलायसे३-५३-३
यो हि माम् उद्यतः त्रातुम् सो अपि अयम् विनिपातितः 
विश्राव्य नामधेयम् हि युद्धे न अस्मि जिता त्वया३-५३-६
स्त्रियाः च हरणम् नीच रहिते च परस्य च३-५३-७
धिक् ते शौर्यम् च सत्त्वम् च यत् त्वया कथितम् तदा 
कुल आक्रोशकरम् लोके धिक् ते चारित्रम् ईदृशम्३-५३-९
किम् शक्यम् कर्तुम् एवम् हि यत् जवेन एव धावसि 
मुहूर्तम् अपि तिष्ठस्व न जीवन् प्रतियास्यसि३-५३-१०
न हि चक्षुः पथम् प्राप्य तयोः पार्थिव पुत्रयोः 
स सैन्यो अपि समर्थः त्वम् मुहूर्तम् अपि जीवितुम्३-५३-११
वने प्रज्वलितस्य इव स्पर्शम् अग्नेः विहंगमः३-५३-१२
येन त्वम् व्यवसायेन बलात् माम् हर्तुम् इच्छसि३-५३-१४
न हि अहम् तम् अपश्यन्ती भर्तारम् विबुध उपमम्३-५३-१५
न नूनम् च आत्मनः श्रेयः पथ्यम् वा समवेक्षसे३-५३-१६
मुमूर्षूणाम् तु सर्वेषाम् यत् पथ्यम् तत् न रोचते३-५३-१७
यथा च अस्मिन् भय स्थाने न बिभेषि दशानन३-५३-१८
न हि त्वम् ईदृशम् कृत्वा तस्य अलीकम् महात्मनः३-५३-२१
कथम् स राघवो वीरः सर्व अस्त्र कुशलो बली३-५३-२४
अधीगर्थदयेशां कर्मणि
।
अधिगर्थ-दय-ईशाम् - षष्ठीबहुवचनम् , कर्मणि - सप्तम्येकवचनम्
शेषे इति वर्तते। अधीगर्थाः स्मरनार्थाः, दय दानगतिरक्षनेषु, ईश एश्वर्ये, एतेषं कर्मणि कारके शेषत्वेन विवक्षिते षष्ठी विभक्तिर् भवति। मातुरध्येति। मातुः समरति। सर्पिषो द्यते। सर्पिष ईष्टे। मधुन ईष्टे। कर्मणि इत्येव, मातुर् गुणैः स्मरति। शेषे किम्? मातरं स्मरति।
न्यासः 
`अधीक` इति। `इक् स्मरणे`  इत्यस्याधिपूर्वस्य ग्रहणम्। अधीगित्यनेन समानार्था अधीगर्थाः। ककारानुबन्धकरणमस्य धातोरत्रैव सूत्रे विशेषणार्थम्। अध्ययनार्थानामित्युच्यमाने सन्देहः स्यात्-- कोऽयं धातुरिति। अधिपूर्वस्योच्चारणेनाधिपूर्वस्यैवास्य प्रयोग इति दर्शयति। `कर्मणि कारके` इत्यादि। यदा तदेव कर्म शेषकार्यत्वाच्छेषत्वेन विवक्ष्यते न कर्मत्वेन, तदा तत्र षष्ठी भवति। `अध्येति` इति। अदादित्वाच्छपो लुक्। एवम् `ईष्टे` इति। व्रश्चादिसूत्रेणषत्वम्।`मातुर्गुणैः स्मरति` इति। अत्र कर्मग्रहणाद्गुणानां करणभूतानां शेषविवक्षायामपि षष्ठी न भवति॥
एषां कर्मणि शेषे षष्ठी स्यात् । मातुः स्मरणम् । सर्पिषो दयनम्, ईशनं वा ॥
अधीगर्थदयेशां कर्मणि - अधीगर्थ । एषामिति ।इक्स्मरणे॑नित्यमधिपूर्वः, तस्यार्थ इवार्थों यस्य सोऽधीगर्थः । स्मरणार्थक इति यावत् । शेष इति । "षष्ठी शेषे" इत्यतस्तदनुवृत्तेरिति भावः । मातुः स्मरणमिति । वस्तुतःकर्मीभूतमातृसंबन्धि स्मरणमित्यर्थः । सर्पिषो दयनमिति । वस्तुतः कर्मींभूतसर्पिःसंबन्धि दयनमित्यर्थः ।दय दानगतिरक्षणहिंसादानेषु॑ । दीनान्दयते इत्यत्र दुःखाद्वियोजयितुमिच्छतीत्यर्थः । परदुःखापहरणेच्छा दया । ईशनं वेति । "सर्पिष" इत्यनुषज्यते । वस्तुतः कर्मीभूतसर्पिःसंबन्धी यथेष्टविनियोग इत्यर्थः । इदमपि समासनिषेधार्थमेव । "लोकानीष्टे" इत्यत्र तु यथास्वेच्छमाज्ञापयतीत्यर्थः ।
अधीगर्थदयेशां कर्मणि - अधीगर्थ । अधिशब्दोच्चारणम्इङिकावध्युपसर्गं न व्यभिचरतः॑इति ज्ञापनार्थम् । अन्यथास्मृत्यर्थदयेशाम् इत्येव ब्राऊयात्,इगर्थे॑ति वा । इङंशे नेदं ज्ञापकमिति चेत्तर्हि तदंशेणेरध्ययने वृत्तम् इत्यत्राऽधिशब्दोच्चारणं ज्ञापतमस्तु । अत्र व्याचख्युः — कर्मणि किम् । करणे शेषत्वविवक्षायां मा भूत् । मातुर्गणस्मरणम् । अत्र माता कर्म, गुणास्तु करणम्, उभयत्र शेषत्वविवक्षायमपि मातृशब्दादेवानेन सूत्रेण षष्ठी, गुणशब्दात्तुषष्ठी शेषे॑इत्यनेन । तेनगुणस्मरण॑मितित समासो भवतीति ।
ते ह्लादपरितापफलाः पुण्यापुण्यहेतुत्वात्।
स्वदेशोभ्यः परिभ्रष्टा निःसारा सहबंधुभिः। नरा सर्वे भवष्यिन्ति तदाकालपरिक्षयात।। ततः स्कन्धै समादाय कुमारान विद्रुताभयात। कौशिकीं प्रतरिष्यन्ति नरा क्षुद्भयपीड़िताः।।
अस्मिन् महावने घोरे न भयं किञ्चिदस्ति मे 
आरूप्यधातुश्चत्वारि स्थानानि। न वा किञ्चित्स्थानान्तरं।
महानरकेषु प्रमाणनियमः। येन प्रगाढतरं पापकमकुशलं कर्म कृतं भवत्युपचितं तस्य महत्तर आश्रयो निर्वर्तते। इतरेषां पुनरन्यथा। यथा महानरकेष्वेवं शीतनरकेषु प्रत्येकनरकेषु सामन्तनरकेषु प्रत्येकनरकेषु तिर्यक्प्रेतेषु। असुराणां त्रयस्त्रिंशद्देवव्यवस्थापनवदाश्रयव्यवस्थानं वेदितव्यं। आरूप्येषु पुनररूपित्वात्परिमाणं नास्ति।
तत्र सञ्जीवे महानरके एवंरूपं कारणादुःखं प्रत्यनुभवन्ति बाहुल्येन। तत्र ते सत्त्वा अन्योन्यं सङ्गम्य कर्माधिपत्यसम्भूतैर्विविधैः प्रहरणैः क्रमसमुत्पन्नैरन्योन्यं विप्रघातिकां कुर्वन्तो निश्चेष्टाः पृथिव्यां प्रपतन्ति। तत आकाशाच्छब्दो निश्चरति सञ्जीवन्तु हन्त सत्त्वा इति। ततः पुनस्ते सत्त्वा व्युत्थाय तेनैव प्रकारेणान्योन्यविप्रघातिकां कुर्वन्ति। ततो निदानं च दीर्घकालं दुःखं प्रत्यनुभवन्ति यावत्तत्पापकमकुशलं कर्म सर्वेण सर्वं परिक्षीणं व्यन्तीकृतं। तस्माच्च पुनः स नरकः सञ्जीव इत्युच्यते॥
तत्र कालसूत्रमहानरक एवंरूपं कारणादुःखमनुभवन्ति बाहुल्येन। तत्र ते सत्त्वास्तत्पर्यापन्नैर्यातनापुरुषैः कालकेन सूत्रेण माप्यन्ते। चतुरस्रकमप्यष्टास्रकमप्यनेकविचित्रविभक्तिप्रकारमपि माप्यन्ते। मापिताश्च तथा तथा खन्यन्ते तक्ष्यन्ते सम्प्रतक्ष्यन्ते। ततो निदानं च दीर्घकालं दुःखं प्रत्यनुभवन्ति यावत्तत्पापकमकुशलं कर्म सर्वेण सर्वं न परिक्षीणं भवति व्यन्तीकृतं। तस्माच्च पुनः स नरकः कालसूत्र इत्युच्यते॥
तत्र सङ्घाते महानरक एवंरूपं कारणादुःखं प्रत्यनुभवन्ति बाहुल्येन। तत्र ते सत्त्वा यदान्योन्यमैकध्यमभिसंक्षिप्ताः सङ्घातमापन्ना भवन्ति तदा तत्पर्यापन्नैर्यातनापुरुषैर्द्वयोरजमुखयोरायसयोर्महापर्वतयोर्विवरमनुप्रवेश्यन्ते। समनन्तरप्रविष्टाश्च ताभ्यां पर्वताभ्यां प्रपीडयन्ते। तेषां प्रपीडितानां सर्वतोमुखं रुधिरनद्यः प्रस्रवन्ति प्रघरन्ति। यथाजमुखयो रेवं मेषमुखयोर्हयमुखयोर्हस्तिमुखयोः सिंहमुखयोर्व्याघ्रमुखयोः। पुनः सङ्घातमापन्ना आयसे महायन्त्रे प्रक्षिप्य प्रपीड्यन्ते यथेक्षुक्षोदः। तेषां तत्र प्रपीड्यमानानां रुधिरनद्यः प्रस्रवन्ति प्रघरन्ति। पुनः सङ्घातमापन्नानामुपरिष्टादायसी महाशिला प्रततति या तान्सत्त्वानयोमय्यां पृथिव्यां सञ्छिन्दति सम्भिन्दति सङ्कटयति सम्प्रदालयति। तेषां तत्र तत्र सञ्छिद्यमानानां सम्भिद्यमानानां सङ्कुट्यमानानां सम्प्रदाल्यमानानां रुधिरनद्यः प्रस्रवन्ति प्रघरन्ति। ततोनिदानं च दीर्घकालं दुःखं प्रत्यनुभवन्ति यावत्तत्पापकमकुशलं कर्म सर्वेण सर्वं न परिक्षीणं भवति व्यन्तीकृतं। तस्माच्च पुनः स नरकः सङ्घात इत्युच्यते॥
तत्र रौरवे महानरक एवंरूपं कारणादुःखं प्रत्यनुभवन्ति बाहुल्येन। तत्र ते सत्त्वा लयनगवेषिण आयसमगारं प्रविशन्ति। तेषां तत्र प्रविष्टानामग्निर्मुच्यते यतस्त आदीप्ताः प्रदीप्ताः सम्प्रज्वलिता ध्यायन्ति। ते तत्र रुवन्त्यार्तस्वरं क्रन्दन्ते ततोनिदानं च दीर्घकालं दुःखं प्रत्यनुभवन्ति यावत्तत्पापकमकुशलं कर्म सर्वेण सर्वं न परिक्षीणं भवति व्यन्तीकृतं। तस्माच्च पुनः स नरको रौरव इत्युच्यते॥
तत्र महारौरवे महानरकेऽयं विशेषो यो रौरवेऽगारः स तत्रागार एव विज्ञातव्यः सगर्भस्तु। तस्माच्च पुनः स नरको महारौरव इत्युच्यते॥
तत्र प्रतापने महानरकेऽयं विशेषः। त्रिशूलशल्यं पृष्ठतो निर्गमयन्ति। तस्य चैकशूल एकेन स्कन्धेन निर्गच्छति। द्वितीयो द्वितीयेन तृतीयः शिरसा। तेषां ततोनिदानं मुखेनापि ज्वाला निर्गच्छति। लौहपत्रैश्च तप्तैः सन्तप्तैः सम्प्रज्वलितैः सर्वतः कायं परिवेष्टयन्ति पुनरयोमय्यां महत्यां लोह्यां क्वथितक्षारपूर्णायामादीप्तायां प्रदीप्तायां सम्प्रज्वलितायां ते सत्त्वा ऊर्ध्वपादा अवाङ्मुखाः प्रक्षिप्यन्ते। प्रक्षिप्ताश्चातप्यन्ते सन्तप्यन्ते ऊर्ध्वमपि गच्छन्तोऽधोऽपि गच्छन्तस्तिर्यगपि गच्छन्तो यतश्च सङ्कीर्णत्वङ्मांसशोणिता भवन्त्यस्थिशङ्कलामात्रावशिष्टाः। तदापुनरुत्क्षिप्योत्क्षिप्यायोमय्यां पृथिव्यां प्रतिष्ठाप्यन्ते। ततः सञ्जातत्वङ्मांसशोणिताः पुनरपि प्रक्षिप्यन्ते। शेषं तपनवत्। ततोनिदानं च पुनर्दीर्घकालं दुःखं प्रत्यनुभवन्ति। यावत्तत्पापकमकुशलं कर्म सर्वेण सर्वं न परिक्षीणं भवति व्यन्तीकृतं। तस्माच्च पुनः स नरकः प्रतापन इत्युच्यते॥
सामन्तनरकेषु पुनरेवं कारणादुःखं सत्त्वाः प्रत्यनुभवन्ति। सर्व एते महानरकाश्चतुर्दिशं चतुष्कन्धाश्चतुर्द्वारा आयसैः प्राकारैः परिवारिताः। तत्र च चतुर्दिशं चतुर्भिर्द्वारै र्निर्गत्यैकैकस्मिन्द्वारे चत्वार उत्सदा भवन्ति। तद्यथा। जानुमात्रं कुकूलं। यत्ते सत्त्वा लयनगवेषिणोऽन्वाक्रामन्ति। ते तत्र प्रपतिताः सशिरःपादका निमग्नास्तिष्ठन्ति। तत्र च कुणपे गूथमृत्तिके कीटाः प्राणिनो ये तेषां सत्त्वानां त्वचमपि च्छिद्रयन्ति मांसमपि स्नाय्वस्थ्यपि भिन्दन्ति ततोऽस्थिमज्जानमासाद्य विलिखन्ति॥
तस्य खलु क्षुरधाराचितस्य पथः समनन्तरं सन्निहितमेवासिपत्रवनं। तत्र ते सत्त्वा अभिगम्य लयनगवेषिणस्तच्छायामासेवन्ति। तत्र तेषामधस्तान्निषण्णानां वृक्षादसयः पतन्ति ये तेषां सत्त्वानामङ्गप्रत्यङ्गानि च्छिन्द्रयन्ति व्यतिभिन्दन्ति। तेषां तत्र पतितानां श्यामशबला नामश्वान आगत्य पृष्ठीवंशानुत्पाट्योत्पाट्य भक्षयन्ति॥
तस्य खल्वयःशाल्मलीवनस्य समनन्तरं सन्निहितमेव वैतरणी नदी पूर्णा क्वथितस्य क्षारोदकस्य यत्र ते सत्त्वा लयनगवेषिणः प्रपतन्ति। त ऊर्ध्वमपि गच्छन्तः खिद्यन्ते पच्यन्ते। अधस्तिर्यगपि गच्छन्तः स्विद्यन्ते पच्यन्ते। तद्यथा नाम मुद्गा वा माषा कोला वा कुलत्था वोदाराग्निसम्प्रदीप्तोदकायां स्थाल्यां प्रक्षिप्ताः। तस्याः खलु नद्या उभयतस्तीरे दण्डहस्ता बडिशहस्ता जालहस्ता सत्त्वा व्यवस्थिता ये तेषां सत्त्वानामुद्गन्तुमपि न प्रयच्छन्ति वडिशोद्धारिकया वा जालोद्धारिकया वा पुनरुद्धृत्योदाराग्निसन्तप्तायां भूमावुत्तानकान्प्रतिष्ठाप्य पृच्छन्ति हभ्मोः सत्त्वाः किमिच्छथ। त एवमाहुः। न जानीमो वयमपि न पश्यामः अपितु बुभुक्षिताः स्मः। ततस्ते सत्त्वास्तेषां सत्त्वानामयोमयेन विष्कम्भनेन मुखं विष्कम्भयित्वायोगुडानुदाराग्निसन्तप्तानास्ये प्रक्षिपन्ति पूर्ववत्। सचेत्पुनरेवं वदन्ति पिपासिताः स्मः। ततस्ते तथैव क्वथितं ताम्रमास्ये प्रक्षिपन्ति। ततोनिदानं च पुनर्दीर्घकालं दुःखं प्रत्यनुभवन्ति। यावत्तन्नरकवेदनीयं पापकमकुशलं कर्म सर्वेण सर्वं न परिक्षीणं भवति व्यन्तीकृतं॥
तत्र यश्च क्षुरधाराचितः पथो यच्चासिपत्रवनं यच्चायःशाल्मलीवनं या च वैतरणी नदी अयमेक उत्सद इति कृत्वा चत्वार उत्सदा भवन्ति॥
तत्र पद्मेऽयं विशेषः। नीलतां समतिक्रम्य व्यालोहितायमाना दशधा वा भूयो वा त्वचां स्फोटमापद्यन्ते। तस्माच्च स नरकः पद्म इत्युच्यते॥
तत्र महापद्मेऽयं विशेषः। भृशतरं व्यालोहितायमाना शतधा वा भूयो वा त्वचां स्फोटमापद्यन्ते। तस्माच्च स महानरको महापद्म इत्युच्यते॥
तत्र तिर्यञ्चोऽन्योन्यं विप्रघातिकां कुर्वन्ति यथा दुर्बलघातिकां। ततोनिदानं च दुःखं प्रत्यनुभवन्ति। अस्वतन्त्राश्च वाध्यन्ते ताड्यन्ते नुद्यन्ते। उपकरणभूताश्च भवन्ति देवमनुष्याणां। ततोनिदानमपि विचित्राणि दुःखानि प्रतिसंवेदयन्ति॥
तत्र बहिर्भोजनपानकृतावरणाः कतमे। ये सत्त्वा मात्सर्यस्याधिमात्रमासेवितत्वात्प्रेतायतन उपपन्नाः। ते च भवन्ति क्षुत्पिपासायोगात्संशुष्कत्वङ्मांसशोणिता दग्धस्थूणाकृतयः केशानुकारैर्मुखैः क्षुत्पिपासापरिगतवदनाः संशुष्कमुखा लेलिहमानजिह्वाः सम्भ्रान्तवदनास्तेन तेनान्वाहिण्डन्त्युत्ससरस्तडागेषु। तत्र चापरैरसिहस्तैः पाशहस्तैस्तोमरहस्तैः सत्त्वैस्तेभ्य उत्ससरस्तडागेभ्यो निवार्यन्ते। तच्च पानीयं पूयशोणितं पश्यन्ति। तेन स्वयमेवापातुकामता सन्तिष्ठते। इम एवंरूपाः प्रेता बहिर्धाभोजनपानकृतावरणाः॥
अध्यात्मं भोजनपानकृतावरणाः कतमे। तद्यथा सूचीमुखा उल्कामुखा गलगण्डकाश्च महोदराः। तथा हि ते स्वयमेव परैरकृतावरणा लब्ध्वापि भोजनपानं न शक्नुवन्ति भोक्तुं वा पातुं वा। इम एवंरूपाः प्रेता अध्यात्मं भोजनपानकृतावरणाः॥
सन्ति च प्रेता अवस्करभक्षा नाम य एकत्येऽमेध्यं भक्षयन्ति प्रस्रावं पिबन्ति। यद्वाशुचि दुर्गन्धमामगन्धं प्रतिकूलं प्रतिक्रुष्टं तच्छक्नुवन्ति भक्षयितुं वा पातुं वा। अप्येके स्वमांसमप्युत्कृत्य भक्षयन्ति। यत्तु भवति शुचि वा प्रणीतं वा तन्न शक्नुवन्ति भोक्तुं वा पातुं वा। इम एवंरूपाः प्रेता भोजनपानकृतावरणा इत्युच्यन्ते॥
रूपारूप्यावचराणां सत्त्वानां नास्ति सर्वश एव तद्दुःखं। दुःखाया वेदनाया यस्मात्ते सत्त्वा न भाजनभूताः। अपि तु दौष्ठुल्यदुःखेन तेऽपि दुःखिताः सक्लेशत्वात्सावरणत्वाच्च्युतौ स्थाने वास्वतन्त्रत्वात्। अनास्रवो धातुः सर्वदौष्ठुल्यदुःखसमुच्छिन्नः। तस्मात्परमार्थतस्तदेव सुखं। सर्वमन्यद्दुःखं वेदितव्यं॥
तत्र नरकेषु चतुर्विधेष्वपि सुखप्रतिसंवेदना नास्ति। यथा नरकेष्वेवं त्रिविधेषु प्रेतेषु। महर्धिकेषु प्रेतेषु मनुष्येषु च बहिर्मुखनिर्गतमुपकरणसुखं दुःखव्यतिकीर्णव्यतिमिश्रमुपलभ्यते॥
तत्र मनुष्येषु चक्रवर्तिसुखमग्र्यं श्रेष्ठं प्रणीतं। चक्रवर्तीपुनर्लोक उत्पद्यमानः सप्तरत्नसमन्वागत उत्पद्यते। यस्येमान्येवंभूतानि सप्तरत्नानि भवन्ति। तद्यथा चक्ररत्नं हस्तिरत्नमश्वरत्नं मणिरत्नं स्त्रीरत्नं गृहपतिरत्नं परिणायकरत्नमेव सप्तमं॥
तत्र चातुर्द्वीपिकस्य कोट्ठराजानः स्वयमेवोपनमन्ति। इमे देवस्य जनपदाः। तान्देव समनुशासतु। वयं देवस्यानुयात्रिका भविष्यामः। तत्र राजा चक्रवर्त्याज्ञापयति। तेन हि यूयं ग्रामण्यः स्वकस्वकविजितानि समनुशासत धर्मेण माधर्मेण। मा च वोऽधर्मचारिणो विषमचारिणो राष्ट्रे वासो रोचेत। त्रिद्वीपिकस्य दूतसम्प्रेषणेनोपनमन्ति। द्विद्वीपिकस्य व्युत्तिष्ठन्ते। आकलिताश्चोपनमन्ति।
देवा पुनर्महतीं स्वर्गभूमिं प्रत्यनुभवन्ति वर्णवन्तो रतिबहुलाः स्वेषु विमानेषु चिरस्थितयः। तेऽन्तर्बहिःकायेन शुचयो निरामगन्धाः। तेषां यान्यशुचिद्रव्याणि। तद्यथा रजो मलमस्थिस्नायुशिरावृक्काहृदयादीनि तद्यथा मनुष्याणां। तानि न भवन्ति। चतुर्विधानि च तेषां विमानानि भवन्ति। सुवर्णमयानि रूप्यमयानि स्फटिकमयानि वैदूर्यमयानि। नानाभक्तिविचित्रितानि कूटागाररमणीयानि हर्म्य रमणीयकानि हर्म्यरमणीयकानि वेदिकारमणीयकानि जालवातायनरमणीयकानि नानामणिप्रत्यर्पितान्यामुक्तावभासानि समन्ततो भान्ति॥
उत्तरेषु पुनः कुरुष्वेवंरूपा एव वृक्षा कल्पवृक्षा इत्युच्यन्ते। यतस्ते वृक्षादेव स्वयं गृह्णन्ति नो तु चिन्तितं हस्ते सन्तिष्टते। अकृष्टोप्तश्च तत्र शालिः। अममाश्च ते सत्त्वा अपरिग्रहा नियतं च विशेषगामिनः॥
सर्वश्च भूमिभागो देवानां पाणितलसमो नोत्कूलनिकूलः स्पर्शक्षमश्च। निक्षिप्ते पादे स नमति। उत्क्षिप्ते पाद उन्नमति। जानुमात्रं च नित्यकालं मन्दारकैः पुष्पैरवकीर्णस्तिष्ठति। तत्र पुराणानि पुष्पाणि वायुरपहरति। नवानि पुष्पाण्युपसंहरति।
ते रात्रिं दिवसान्येकान्तसुखसौमनस्यसमर्पिता दिव्यैः पञ्चभिः कामगुणैः रममाणा एकान्तप्रमादवशगा नृत्यशब्दैर्गीतशब्दैर्वादितशब्दैर्नटनर्तकहासकलासकशब्दैः। विचित्रैश्च रूपदर्शनैरेकान्तमनोज्ञैः। विचित्रैश्च गन्धैरेकान्तसुरभिभिः। विचित्रैश्च रसैरेकान्तस्वादुभिः। विचित्रैश्च स्प्रष्टव्यैरप्सरःप्रधानैरेकान्तःसुखस्पर्शैरपहृतमानसाः कालमतिनामयन्ति। इदमेवंरूपं देवाः सुखं प्रत्यनुभवन्ति। न च तेषां व्याधिर्न परिभेदो न जरोपलभ्यते। न च सहजं दुःखं भोजनपानविधातकृतं। नापि तदन्यानि दुःखानि पूर्ववत्तद्यथा मनुष्येषु॥
यथा दुःस्वविशेष एवं सुखविशेषोऽपि विस्तरेण यथायोगं वेदितव्यः।
तत्र शुद्ध्युपकरणं। तद्यथा दर्भशङ्खबिल्वं पूर्णकुम्भ इत्येवंभागीयं॥
यदप्युक्तं त्रीणि सुखानि रागविरागो द्वेषविरागो मोहविराग इति। तान्येतानि त्रीणि दुःखान्यनास्रव एव धातावुपलभ्यते॥
तत्रेदमूपपत्तिप्रज्ञप्तिव्यवस्थानं। तिस्रः कामोपपत्तयः। सन्ति सत्त्वाः प्रत्युपस्थितकामा ये प्रत्युपस्थितैः कामैरैश्वर्यं वशे वर्तयन्ति। ते पुनः कतमे। तद्यथा। सर्वे मनुष्याश्चातुर्महाराजकायिकाश्च देवानुपादाया च तुषितेभ्यः। इयं प्रथमा कामोपपत्तिः॥
तिस्र इमाः सुखोपपत्तयः। सन्ति सत्त्वा ये विवेकजेन प्रीतिसुखेन काममभिष्वन्दयन्ति। तद्यथा देवाः प्रथमध्यानभूमिकाः। इयं प्रथमा सुखोपपत्तिः॥
सन्ति सत्त्वा ये समाधिजेन प्रीतिसुखेन काममभिष्यन्दयन्ति। तद्यथा देवा द्वितीयध्यानभूमिकाः इयं द्वितीया सुखोपपत्तिः॥
सन्ति सत्त्वा ये निष्प्रीतिकेन सुखेन काममभिष्यन्दयन्ति तद्यथा देवास्तृतीयध्यानभूमिकाः। इयं तृतीया सुखोपपत्तिः॥
केन कारणेन तिस्रः कामोपपत्तयः। तिश्रश्च सुखोपपत्तयो व्यवस्थापिताः॥
तत्रात्मभावव्यवस्थापनं। तद्यथा। चत्वारः सत्त्वानामात्मभावप्रतिलम्भास्त्रैधातुके प्रज्ञायन्ते। अस्त्यात्मभावप्रतिलम्भो यत्रात्मसञ्चेतना सङ्क्रामति न परसञ्चेतना। तद्यथा। सन्ति कामधातौ क्रीडाप्रमोषका नाम देवाः। तेऽस्मिन्समयेऽत्यर्थं क्रीडारतिमण्डनस्थानमनुयुक्ता विहरन्ति। तेषां तथा विहरतां स्मृतिः प्रमुष्यते स्मृतिप्रमोषात्तेषां सत्त्वानां तस्मात्स्थानाच्च्युतिर्भवति। तथा सन्ति मनःप्रदूषिका नाम देवा ये तस्मिन्समयेऽन्योन्यं चक्षुषा चक्षुरुपनिध्याय प्रेक्षन्ते। तेषां तथा प्रेक्षमाणानामन्योन्यं मनांसिप्रदुष्यन्ति मनःप्रदोषात्तेषां सत्त्वानां तस्मात्स्थानाच्च्युतिर्भवति॥
किंपूर्वा कि प्रतिष्ठाय किं सङ्गम्य कस्य धर्मस्योत्पत्तिर्भवति। स्वबीजपूर्वा बीजाश्रयं स्थापयित्वा तदन्यमाश्रयं प्रतिरूपिणमरूपिणं वा कर्म च प्रतिष्ठाय सहायमालम्बनं च सङ्गम्य कामप्रतिसंयुक्तानां रूपप्रतिसंयुक्तानामारूप्यप्रतिसंयुक्तानामप्रतिसंयुक्तानामुत्पादिता भवति। तच्च यथायोगं।
तत्रेदमध्यात्माङ्गबलं। तद्यथा योनिशो मनसिकारोऽल्पेच्छतादयश्च। अध्यात्मं कुशला धर्मास्तद्यथा मनुष्यत्वं। आर्यायतने प्रत्याजातिः। इन्द्रियैरविकलता। अपरिवृत्तकर्मान्तता। आयतनगतः प्रसादः। इत्येवंभागीया धर्मा अध्यात्माङ्गबलमित्युच्यते॥
तत्र किंपूर्वा किं प्रतिष्ठाय किं सङ्गम्य कस्य धर्मस्य सिद्धिर्भवति। ज्ञेयाधिमुक्तिरुचिपूर्वा प्रतिज्ञाहेतूदाहरणं प्रतिष्ठाय प्रतिवादिनमविलोमां च परिषदं सङ्गम्य साध्यस्यार्थस्य सिद्धिर्भवति॥
किंपूर्वा किं प्रतिष्ठाय किं सङ्गम्य कस्य धर्मस्य क्रिया भवति। स्वबीजपूर्वोत्पत्तिं प्रतिष्ठायोत्पत्तिप्रत्ययं सङ्गम्य सकर्मकस्य धर्मस्य स्वक्रिया प्रज्ञायते स्वकर्मकरणं तद्यथा चक्षुषो दर्शनं। एवमवशिष्टानामिन्द्रियाणां स्वकंस्वकं कर्म वेदितव्यं। तथा पृथिवी धारयति। आपः क्लेदयन्ति। अग्निर्दहति। वायुः शोषयतीत्येवंभागीयं बाह्यानामपि भावानां स्वकस्वकं कर्म वेदितव्यं॥
हेतुप्रत्पयफलप्रभेदः कतमः। दश हेतवः। चत्वारः प्रत्ययाः। पञ्च फलानि॥
चत्वारः प्रत्ययाः कतमे। हेतुप्रत्ययः। समनन्तरप्रत्ययः। आलम्बनप्रत्ययः। अधिपतिप्रत्ययश्च॥
हेतुप्रत्ययव्यवस्थानं कतमत्। तत्र वाचं हेत्वधिष्ठानमधिष्ठायानुव्यवहारहेतुः प्रज्ञायते। तत्कस्य हेतोः। तथाहि। कामप्रतिसंयुक्तेषु धर्मेषु रूपप्रतिसंयुक्तेष्वारूप्यप्रतिसंयुक्तेषु अप्रतिसंयुक्तेषु नामव्यवस्थानपूर्वा संज्ञा प्रवर्तते। संज्ञापूर्वा वाक्प्रवर्तते। वाचा यथादृष्टं यथाश्रुतं यथामतं यथाविज्ञानमनुव्यवह्रियते। तस्माद्वाचमधिष्ठायानुव्यवमहारहेतुः प्रज्ञाप्यते॥
तत्र वासनाहेत्वधिष्ठानमधिष्ठायाक्षेपहेतुः प्रज्ञाप्यते। तत्कस्य हेतोः। तथा हि। शुभाशुभकर्मपरिभाविताः संस्कारास्त्रैधातुकेष्टानिष्टगतिष्व् इष्टानिष्टात्मभावानाक्षिपन्ति। बाह्यानां च भावानां तेनैवाधिपत्येन सम्पन्नविपन्नता। तस्मात्संस्काराणां शुभाशुभकर्मवासनामधिष्ठायापेक्षाहेतुः प्रज्ञाप्यते॥
तत्र साभिष्यन्दं बीजं हेत्वधिष्ठानमधिष्ठायाभिनिर्वृत्तिहेतुः प्रज्ञाप्यते। तत्कस्य हेतोः। तथा हि। कामप्रतिसंयुक्तानां धर्माणां रूपारूप्यप्रतिसंयुक्तानां स्वकस्वकाद्बीजात्प्रादुर्भावो भवति। तृष्णा पुनर्बीजाभिनिष्यन्द इत्युच्यते। ततस्तयाभिष्यन्दितं बीजमाक्षिप्तानामात्मभावानामभिनिर्वृत्तये भवति। यथोक्तं।
तत्रान्तरायहेत्वधिष्ठानमधिष्ठाय विरोधहेतुः प्रज्ञाप्यते। तत्कस्य हेतोः। तथा हि। कामप्रतिसंयुक्तानां धर्माणा मुत्पत्तये स चेदन्तरायः प्रत्युपस्थितो भवति नोत्पद्यन्ते। यथाकामप्रतिसंयुक्तानामेवं रूपप्रतिसंयुक्तानामारूप्यप्रतिसंयुक्तानामप्रतिसंयुक्तानां। यथोत्पत्तय एवं प्राप्तये सिद्धये निष्पत्तये क्रियायै। तस्मादन्तरायमधिष्ठाय विरोधहेतुः प्रज्ञाप्यते॥
तत्रानन्तरायं हेत्वधिष्ठानमधिष्ठायाविरोधहेतुः प्रज्ञाप्यते। तत्कस्य हेतोः। तथा हि। कामप्रतिसंयुक्तानां धर्माणामुत्पत्तये स चेदन्तरायः प्रत्युपस्थितो भवति भवत्येषामुत्पादः। कामप्रतिसंयुक्तानामेवं रूपप्रतिसंयुक्तानामारूप्यप्रतिसंयुक्तानां यथोत्पत्तिरेवं प्राप्तिः सिद्धिर्निष्पत्तिः। क्रिया। तस्मादनन्तरायमधिष्ठायाविरोधहेतुः प्रज्ञाप्यते॥
तत्र हितार्थो हेतुः। प्रतिष्ठार्थः प्रत्ययः। निष्पत्त्यर्थः फलार्थः। अपि खलु पञ्चभिराकारैर्हेतुव्यवस्थानं भवति। तद्यथा जनको हेतुः। उपायहेतुः। सहभूतो हेतुः। अनन्तरनिरुद्धः। चिरनिरुद्धश्च॥
तत्र जनकोऽभिनिर्वृत्तिहेतुः। अवशिष्टा उपायहेतवः सहभूताः। तद्यथा। एकत्यः परिग्रहहेतुः। तद्यथा चक्षुश्चक्षुर्विज्ञानस्य। एवं श्रोत्रादयस्तदन्येषां विज्ञानानामनन्तरनिरुद्धः। तद्यथा। अभिनिर्वृत्तिहेतुः। चिरनिरुद्धः। तद्यथा। आक्षिप्तो हेतुः॥
पुनरपरैः पञ्चभिराकारैर्हेतुव्यवस्थानं भवति। तद्यथा। इष्टो हेतुः। अनिष्टो हेतुः। दृष्टिहेतुः। प्रवृत्तिहेतुः। निवृत्तिहेतुश्च॥
वितर्कविचाराणामाकारः कतमः। तस्मिन्नेवालम्बनेऽर्पणानर्पणाकारो वितर्कः।
वितर्कविचाराः किं समुत्थानाः। वाक्समुत्थानाः॥
वितर्कविचाराणां प्रभेदः कतमः। सप्तविधः प्रभेदः। नैमित्तिकः पूर्ववद्यावदक्लिष्टश्च॥
अधिष्ठानं च वस्तु च एषणा परिभोगता।
योनिशो मनस्कारप्रयुक्तानां वितर्कविचाराणामधिष्ठानं कतमत्। षडधिष्ठानानि। तद्यथा। निश्चयकालः। निवृत्तिकालः। कर्मकालः। लौकिकवैराग्यकालः। लोकोत्तरवैराग्यकालः। सत्त्वानुग्रहकालश्च॥
परिभोगः कतमः। यथापि स एव तथा भोगान्पर्येष्यारक्तः परिभुङ्क्तेऽसक्तोऽगृद्धोऽग्रथितोऽमूर्च्छितोऽनध्यवसितोऽनध्यवसायमापन्न आदीनवदर्शी निःसरणप्रज्ञ इवभुङ्क्ते॥
सम्यक्प्रतिपत्तिः कतमा। यथापीहैकत्यो मातृज्ञः पितृज्ञः श्रामण्यो बाह्मण्यः कुलज्येष्ठापचायकोऽर्थकरः कृत्यकर इहलोके परलोकेऽवद्यदर्शी दानानि ददाति। पुण्यानि करोति। उपवासमुपवसति। शीलं समादाय वर्तते॥
अपि खलु चत्वारि दानपतेर्लक्षणानि। इच्छा। अपक्षपातः विघातापनयः। सम्यग्ज्ञानं च॥
चत्वारि भावकलक्षणानि। आशयविशुद्धिः। उपसंहारविशुद्धिः अधिमुक्तिसमापत्तिविशुद्धिः। ज्ञानविशुद्धिश्च॥
षड्विधोऽनुग्रहः। उपस्तम्भानुग्रहः। उपक्रमानुपघातानुग्रहः। गोपनानुग्रहः। गन्धमाल्यलेपनानुग्रहः संवासानुग्रहश्च॥
अन्तानन्तं च विक्षेपः अहेतूच्छेदनास्तिता।
ते पुनः केन कारणेन हेतौ फलं पश्यन्ति व्यवस्थापयन्ति परिदीपयन्ति। यदुतागमतो युक्तितश्च॥
आगमः कतमः। तत्प्रतियुक्तानुश्रवपरम्परापिटकसम्प्रदानयोगेनैषामागतं भवति विद्यत एव हेतौ फलमिति॥
युक्तिः कतमा। यथा स एव श्रमणो वा ब्राह्मणो वा तार्किको भवति मीमांसकस्तर्कपर्यापन्नायां भूमौ स्थितः स्वयं प्रातिभानिक्यां पार्थग्जनिक्यां मीमांसानुचरितायां। तस्यैवं भवति। येभ्यो भावेभ्यो ये भावा उत्पद्यन्ते ते तेषां कारणत्वेन प्रसिद्धाः प्रज्ञाप्यन्ते च। न तदन्ये। तस्य च फलस्यार्थे फलार्थिभिरप्यादीयन्ते न तदन्ये। त एव च तेषु तेषु कृत्येषु विनियुज्यन्ते न तदन्ये। तेभ्यश्च तत्फलमुत्पद्यते न तदन्येभ्यः। अतस्तत्फलं तस्मिंस्तस्मिन्। अन्यथा हि सर्वं सर्वस्य कारणत्वेन व्यवस्थाप्येत। सर्वमुपादीयेत। सर्वं कृत्ये विनियुज्येत। सर्वतः सर्वमुत्पद्येतेति॥
केन कारणेन हेतुफलसद्वादी हेतौ विद्यमानस्य फलस्याभिव्यक्ति पश्यति। आगमतो युक्तितश्च। आगमः पूर्ववद्द्रष्टव्यः॥
युक्तिः कतमा। यथापीहैकत्यः स्वयमेव तार्किको भवति मीमांसक इति। पूर्ववद्विस्तरः। तस्यैवं भवति। नहि हेतौ फलस्य विद्यमानस्योत्पत्तिर्युज्यते। न च न क्रियते प्रयत्नः फलनिष्पत्तये। तच्च किंनिमित्तं क्रियत इति। यावदेवाभिव्यक्त्यर्थ इति। स एवं परिकल्प्याभिव्यक्तिवादी भवति॥
तस्मादावरणकारणासद्भावतोऽपि। आवरणकारणसद्भावतोऽपि। विद्यमानलक्षणतोऽपि। फललक्षणतोऽपि। अभिव्यक्त्यनन्यतोऽपि अभिव्यक्त्यन्यतोऽपि न युज्यते॥
तस्माद्यो भावो नास्ति स नास्त्येव तल्लक्षणः। यो भावोऽस्ति सोऽस्त्येव तल्लक्षणः। असतो नास्तित्वमेवानभिव्यक्तिः। सतोऽस्तित्वमेवाभिव्यक्तिः॥
सतस्तु यथाऽग्रहणं भवति तल्लक्षणं वक्ष्यामि। विप्रकर्षादपि सतोऽग्रहणं भवति। चतुर्भिरावरणकारणैरावृतत्वादपि। सूक्ष्मादपि चित्तविक्षेपादपि। इन्द्रियोपरमरमोपघातादपि। तत्प्रतिसंयुक्तज्ञानाप्रतिलम्भादपि॥
यथा हेतुफलाभिव्यक्तिवाद एवं शब्दाभिव्यक्तिवादोऽप्ययुज्यमानो द्रष्टव्यः। तत्रायं विशेषः। शब्दवादी व्यवस्थितशब्दलक्षणं पश्यति यथैव प्रज्ञप्तं। तस्य व्यवस्थितस्य पुनः पुनरभिधानयोगेनोच्चारणादभिव्यक्तिरिति पश्यति। येनास्यैवं भवति नित्यः शब्द इति तस्मादभिव्यक्तिवादोऽप्ययोगविहितः॥
आगमः कतमः। स पूर्ववद्रष्टव्यः।
इह धार्मिको वा पुनः सूत्रान्तानयोनिशः कल्पयति। तद्यथा। सर्वमस्तीति द्वादशायतनानि। द्वादशायतनानि लक्षणतो विद्यन्ते। तद्यथा अस्त्यतीतं कर्मेत्युक्तं भगवता। तद्यथा अस्त्यतीतं रूपमस्त्यनागतं यावद्विज्ञानं॥
युक्तिः कतमा। यथापीहैकत्यस्तांकको भवति मीमांसक इति पूर्ववत्। तस्यैवं भवति। यो धर्मो येन लक्षणेन व्यवस्थितः स तेन परिनिष्पन्नः। सचेत्सोऽनागतो न स्यात्तेन तदानुपात्तस्वलक्षणः स्यात्। सचेदतीतो न स्यात्तेन तदा विहीनस्वलक्षणः स्यात्। एवं स सत्यपरिनिष्पन्नस्वलक्षणः स्यात्। तस्मादपरिनिष्पन्नस्वलक्षणः स्यादिति न युज्यते। येन स एवंदृष्टिर्भवत्येवंवादी अस्त्यतीतमपि। अस्त्यनागतमपीति॥
स इदं स्याद्वचनीयः। कच्चिदिच्छस्यतीतानागतलक्षणं वर्तमानलक्षणादभिन्नलक्षणं वा भिन्नलक्षणं वा। स चेदभिन्नलक्षणं। त्र्यध्यव्यवस्थानं लक्षणस्य न युज्यते। स चेद्भिन्नलक्षणं परिनिष्पन्नलक्षणं न युज्यते॥
स इदं स्याद्वचनीयः। कच्चिदध्वपतितं धर्म नित्यलक्षणमिच्छसि अनित्यलक्षणं वा। स चेन्नित्यलक्षणं त्र्यध्वपतितमिति न युज्यते। स चेदनित्यलक्षणं। तेन त्रिष्वध्वसु तथैव विद्यत इति न युज्यते॥
यथाकर्मक एवं सम्पूर्णलक्षणो विलक्षणोऽनागतभावलक्षणो वेदितव्यः। तत्रायं विशेषः स्वभावसङ्करदोष इति न युज्यते। यथाऽनागतं वर्तमानं च एवं वर्तमानमतीतं च यथायोगं दोषयुक्तं द्रष्टव्यमेभिरेव कारणैरनेनैवोत्तरमार्गेणेति स्वलक्षणतोऽपि। सामान्यलक्षणतोऽपि। आगतितोऽपि। च्युतितोऽपि। प्रतीत्योत्पत्तितोऽपि। कर्मतोऽपि। सम्पूर्णलक्षणतोऽपि। विलक्षणतोऽपि। अनागतभावतोऽप्यतीतानागतद्रव्यसद्वादो न युज्यते॥
यदप्युक्तमस्त्यतीतं कर्म यतः सत्त्वाः सव्याबद्धा व्याबाधां वेदयन्तीति। तत्रापि तद्वासनायां तदस्तित्वोपचारमभिप्रेत्योक्तं। येषु संस्कारेषु यच्छुभाशुभं कर्मोत्पन्ननिरुद्धं भवति तेन हेतुना तेन प्रत्ययेन विशिष्टा संस्कारसन्ततिः प्रवर्तते सा वासनेत्युच्यते। यस्याः प्रबन्धपतिताया इष्टानिष्टफलं निर्वर्तते इति न युज्यते। ततोऽपि नास्ति दोषः॥
यदप्युक्तमस्ति रूपमतीतमस्त्यनागतमस्ति प्रत्युत्पन्नं एवं यावद् विज्ञानमिति। तत्रापि त्रिविधं संस्कारलक्षणं सन्धायोक्तं। हेतुलक्षणं स्वलक्षणं फललक्षणं च। हेतुलक्षणं सन्धायोक्तमस्त्यनागतमिति। स्वलक्षणास्तितां सन्धायोक्तमस्ति प्रत्युत्पन्नमिति। फललक्षणं सन्धायोक्तमस्त्यतीतमिति। अतोऽपि न दोषः॥
स इदं स्याद्वचनीयः। कच्चिदिच्छसि यदेव पश्यति तत्रैव सत्त्वबुद्धिरुत्पद्यते। आहोस्विदन्यत्पश्यत्यन्यत्र सत्त्वबुद्धिरुत्पद्यते। स चेत्तत्रैव। तेन रूपादिषु सत्त्व इति विपर्यासान्न युज्यतेऽस्त्यात्मेति। स चेदन्यत्र। तेनाकृतिमानात्मेति न युज्यते। पतितोच्छ्रितः। क्षत्रियादिबालपण्डितो रूपादिषु विषयग्राहक आत्मेति न युज्यते॥
कच्चिदिच्छसि स्वभावादेव धर्मस्य तद्बद्ब्युत्पत्तिराहोस्वित्परस्वभावादपीति। सचेत्स्वभावादेव। तेन यदेव पश्यति तत्रैव विपर्यस्ता बुद्धिरित्यात्मबुद्धिर्न युज्यते। सचेदन्यस्मादपि तेन सर्वविषयाः सर्वविषयबुद्धेः कारणीभवन्तीति न युज्यते॥
कच्चिदिच्छसि अनित्यश्चेष्टाहेतुर्नित्यो वेति। सचेदनित्यः। सविकार आत्मा चेष्टत इति न युज्यते। स चेन्नित्यो निर्विकारः। तेन निर्विकारश्चेष्टत इति न युज्यते॥
कच्चिदिच्छसि व्यवसायात्मकः सत्त्वश्चेष्टतेऽव्यवसायात्मको वेति। स चेद्व्यवसायात्मकः। तदा सदाचेष्टः पुनश्चेष्टत इति न युज्यते।
कच्चिदिच्छसि सहेतुकं सत्त्वश्चेष्टते निर्हेतुकं चेष्टते वेति। स चेत्सहेतुकं। सत्त्वस्याप्यन्यश्चेष्टायां प्रेरक इति न युज्यते। सचेन्निर्हेतुकं। सदा सर्वकालं सर्वं चेष्टत इति न युज्यते।
कच्चिदिच्छसि सत्त्वः स्वतन्त्रश्चेष्टते परतन्त्रो वेति। स चेत्स्वतन्त्रः। आत्मनो व्याधिं जरां मरणं दुःखं संक्लेशं प्रति चेष्टत इति न युज्यते।
स इदं स्याद्वचनीयः। कच्चित्स्कन्धमात्रे सत्त्वप्रज्ञप्तिमिच्छसि स्कन्धेषु वान्यत्र वा स्कन्धेभ्यः। सचेत्स्कन्धमात्रे। तेन निर्विशिष्टः स्कन्धेभ्यः सत्यतः स्थितितोऽस्त्यात्मेति न युज्यते। सचेत्स्कन्धेषु। स नित्यो वा स्यादनित्यो वा। सचेन्नित्यः। नित्यस्य सुखदुःखाभ्यामनुग्रहोपघातो न युज्यते। अनुग्रहोपघाते वा पुनः सति धर्माधर्मयोः प्रवृत्तिर्न युज्यते। धर्माधर्मयोः प्रवृत्तावसत्यामत्यन्तं देहानुत्पत्तिः। अप्रयत्ने च सदा मुक्त आत्मेति न युज्यते।
स इदं स्याद्वचनीयः। कच्चिदिच्छसि यत्संक्लेशव्यवदानलक्षणयुक्तं तत्संक्लिश्यते वा व्यवदायते वा। यद्वा तदलक्षणयुक्तं। सचेत्संक्लेशव्यवदानलक्षणयुक्तं तत्संक्लिश्यते वा व्यवदायते वा। तेन येषु संस्कारेप्वीतय उपद्रवा उपसर्गास्तद्ब्युपशमानुग्रहा वोपलभ्यन्ते ते संस्काराः संक्लेशव्यवदानलक्षणयुक्ताः। अतोऽसत्यात्मनि ते संक्लिश्यन्ते व्यवदायन्ते चेति न युज्यते। तद्यथा बाह्यभावा आध्यात्मिकाश्व देहाः। सचेत् तदलक्षणयुक्तं। तेन संक्लेशव्यवदानलक्षणविरहितः संक्लिश्यते व्यवदायते वात्मेति न युज्यते॥
स इदं स्याद्वचनीयः। कच्चिदिच्छसि यत्प्रवर्तकलक्षणयुक्तं तत्प्रवर्तते च निवर्तते च। तदलक्षणयुक्तं वा। सचेद्यल्लक्षणयुक्तं। तेन संस्कारेषु पञ्चाकारं प्रवर्तकलक्षणमुपलभ्यते। तथा हि। यद्धेतुमदुत्पादशीलं व्ययशीलमन्योन्यपरम्पराप्रवृत्तं विकारि च तत्प्रवर्तकलक्षणं। तच्च संस्कारेषूपलभ्यते। तद्यथा देहाङ्कुरनदीदीपयानस्रोतस्सु। तेनान्तरेणात्मानं संस्कारा एव प्रवर्तन्ते निवर्तन्ते चेति न युज्यते। सचेत्तदलक्षणयुक्तं। तेन प्रवर्तक लक्षणहीन आत्मा प्रवर्तते निवर्तते चेति न युज्यते॥
स इदं स्याद्वचनीयः। कच्चिदिच्छस्यात्मन्येव कर्त्रुपचार आहोस्विदन्यत्राप्यात्मनः। सचेदात्मन्येव। अग्निर्दहति। आभालोकं करोतीति न युज्यते।
स इदं स्याद्वचनीयः। कच्चिदिच्छस्यात्मन्येवात्मोपचार आहोस्विदन्यत्रापीति। स चेदात्मन्येव। तेन संव्यवहारः पुरुषदेहे गुणमित्रो बुद्धदत्त इत्येवमादिः न युज्यते। स चेदन्यत्रापि। तेन संस्कारमात्र आत्मोपचार इति व्यर्थात्मकल्पनेति न युज्यते। तथाहि संव्यवहारः पुरुष एवात्र सत्त्व इति संज्ञायते। स्वयं परेषामपि व्यपदिश्यते॥
स इदं स्याद्वचनीयः। कच्चिदिच्छसि येयमात्मदृष्टिरियं कुशला वाकुशला वेति। सचेत्कुशला। तेन मूढतराणां भृशतरोत्पद्यते। अन्तरेणापि प्रयोगमुत्पद्यते। मोक्षोत्त्रासकरी दोषपोषिका चेति न युज्यते। सचेद कुशला। तेन तथा सति अविपर्यंस्तेति न युज्यते। सति च तद्विपर्यासे अस्यात्मेति न युज्यते।
कच्चिदिच्छसि नैरात्म्यदृष्टिः कुशला वाकुशला वेति। सचेत्कुशला। तेन सत्यतः स्थितितः सत्यात्मनि नैरात्म्यदृष्टिः कुशलाविपरीतेति न युज्यते।
कच्चिदिच्छसि आत्मैवास्त्यात्मेति मन्यते आत्मदृष्टिर्वा।
अपितु पारमार्थिकमात्मलक्षणं वक्ष्यामि। धर्मेष्वात्मप्रज्ञप्तिः। स तेभ्योऽन्यानन्यत्वेनावक्तव्यः। मा भूदस्य द्रव्यसत्त्वमिति। तेषां वा धर्माणामात्मलक्षणत्वं स पुनरनित्यलक्षणः। अध्रुवलक्षणः। अनाश्वासिकलक्षणः। विपरिणामलक्षणः जातिधर्मलक्षणः। जराव्याधिमरणधर्मलक्षणः। धर्ममात्रलक्षणः। दुःखमात्रलक्षणः। तथाह्युक्तंभगवता। इतीमे भिक्षो धर्मा आत्मा। अनित्यस्ते भिक्षो आत्मा अध्रुवोऽनाश्वासिकः। विपरिणामधर्मको भिक्षो आत्मेत्येवमादि॥
यथाभूतमप्रजानतां विज्ञानस्रोतःप्रबन्धं चास्माल्लोकात्परं लोकमुपलभमानानां तद्दृष्टिगतमुत्पद्यते। ब्रह्मणो वा पुनः स्वमनोरथसिद्धिमुपलभतः महाभूतविपरिणामं विज्ञानविपरिणामं चोपलभमानस्य।
अणुनित्यत्वग्राहिणो वा पुनर्लौकिकध्यानसंनिश्रयेणैवं पश्यन्ति। यथाभूतं प्रतीत्यसमुत्पादमप्रजानतो भावपूर्वकं भावानां फलप्रचयोदयं। अपचयपूर्वकं च विनाशं कल्पयतो येनैवं भवति। अणुभ्यः स्थूलं द्रव्यमुत्पद्यते। स्थूलं च द्रव्यं विभज्यमानमण्ववस्थमवतिष्ठतीति। अतः स्थूलं द्रव्यमनित्यं। नित्याः परमाणव इति।
अपि च स इदं स्याद्वचनीयः। कच्चिदिच्छसि पूर्वनिवासानुस्मृतिः स्कन्धग्राहिका वात्मग्राहिका वेति। सचेत्स्कन्धप्राहिका। शाश्वत आत्मा लोकश्चेति न युज्यते। सचेदात्मग्राहिका। तेनामुका नाम तेऽभवन् सत्त्वा यत्राहमभूवमेवंनामैवंजात्य इति विस्तरेण कथनं न युज्यते॥
कच्चिदिच्छसि रूपावलम्बने चक्षुर्विज्ञाने संमुखीभूते रूप एव विषये समवहिते तदन्येषु विषयेषु व्यवहितेषु तदन्येषां विज्ञानानां निरोधो वा प्रवृत्तिर्वेति। सचेन् निरोधः। विरुद्धं विज्ञानं निमित्तमिति न युज्यते। सचेत्प्रवृत्तिः। तेनैकेन विषयेण सर्वकालं सर्वविज्ञानप्रवृत्तिरिति न युज्यते।
कच्चिदिच्छसि अस्त्यात्मनः संज्ञाकृतो वा वेदनाकृतो वा विकारो न वेति। तेन शाश्वत आत्मा च लोकश्चेति न युज्यते। सचेन्नास्ति। तेनैकत्वसंज्ञी भूत्वा नानात्वसंज्ञी परीत्तसंज्ञी अप्रमाणसंज्ञी भवतीति न युज्यते।
अणुनित्यत्ववादी पुनरिदं स्याद्वचनीयः। कच्चिदिच्छसि अपरीक्षितं वा परमाणुनित्यत्वं परीक्षितं वा। सचेदपरीक्षितं। तेन परीक्षामन्तरेण नित्यत्वनिश्चय इति न युज्यते।
कच्चिदिच्छसि सूक्ष्मत्वात्परमाणुनित्यत्वमाहोस्वित्स्थूलफलद्रव्यभिन्नलक्षणत्वात्। सचेत्सूक्ष्मत्वात्। तेन यदपचितं तद् दुर्बलतरमिति नित्यमिति न युज्यते।
इति स्कन्धसत्त्वानुस्मरणतोऽपि एकेन विषयेण सर्वविज्ञानस्रोतःप्रवृत्तितोऽपि संज्ञावेदनाभिर्विकारनिर्विकारतोऽपि पूर्वान्तकल्पकानामपरान्तकल्पकानां च शाश्वतवादो न युज्यते॥
पूर्वकृतहेतुवादः कतमः। यथापीहैकत्यः श्रमणो वा ब्राह्मणो वेति विस्तरेण यथासूत्रं। यत्किञ्चिदयं पुरुषपुद्गलः प्रतिसंवेदयत इति दुःखमित्यभि। प्रायः पूर्वकृतहेतुकमिति पापकहेतुकमित्यभिप्रायः। पौराणानां कर्मणां तपसा व्यन्तीभावादिति दृष्टधर्मिकेण कष्टेनेत्यभिप्रायः। नवानां च
कर्मणामकरणसमुद्धातादित्यकुशलानामित्यभिप्रायः। एवमायत्यामनास्रव इति।
आगमः पूर्ववत्। युक्तिः कतमा। यथापीहैकत्यस्तार्किको भवतीति पूर्ववत्। दृष्टे धर्मे पुरुषकारस्य व्यभिचारदर्शनतः। तथा हि। स पश्यति लोके सम्यक्प्रयोगवतामपि दुःखमुत्पद्यमानं। मिथ्याप्रयोगवतामपि सुखमुत्पद्यमानं। तस्यैवं भवति सचेत्पुरुषकारहेतुकं स्यात्। तदेतद्विपर्ययात्स्यात्।यस्मात्तन्मे तद्विपर्ययाद्भवति तस्मात्पूर्वहेतुकमेतदिति येनैवंदृष्टिर्भवत्येवंवादी।
स इदं स्याद्वचनीयः। कच्चिदिच्छसि यत्तद्दृष्टधर्मौपक्रमिकं दुःखं तत्पूर्वकृतहेतुकं वा दृष्टधर्मोपक्रमहेतुकं वेति। सचेत्पूर्वकृतहेतुकं। तेन पौराणानां कर्मणां तपसा व्यन्तीभावात्प्रत्युत्पन्नानां वा
करणसमुद्धातादेवमायत्यामनवस्रव इति विस्तरेण न युज्यते। सचेद्दृष्टधर्मोपक्रमहेतुकं। यत्किञ्चिदयं पुरुषपुद्गलः प्रतिसंवेदयते सर्वं तत्पूर्वकृतहेतुकमिति न युज्यते इत्यौपक्रमिकस्य दुःखस्य पूर्वकृतहेतुकतापि पुरुषकारहेतुकतापि न युज्यते। तस्मादेषोऽपि वादोऽयोगविहितः॥
अपि त्वस्त्येकान्तेन पूर्वकृतहेतुकं दुःखं। यथापीहैकत्यः स्वकर्माधिपत्येनापायेषु वोत्पद्यते नीचेषु वा कृच्छ्रेषु वा कुलेषु। अस्ति व्यामिश्रहेतुकं दुःखं। तद्यथा। राजानं मिथ्या सेवतो यन्निष्फलहेतुकं दुःखं। यथा राजानं सेवत एवं
ईश्वरादिकर्त्तृवादः कतमः। यथापीहैकत्यः श्रमणो वा ब्राह्मणो वेति विस्तरेण पूर्ववत्। यत्किञ्चिदयं पुरुषपुद्गलः प्रतिसंवेदयते सर्व तदीश्वरनिर्माणहेतुकं वा पुरुषान्तरनिर्माणहेतुकं वेत्येवमादि। तद्यथा ईश्वरादिविषयहेतुवादिनः। केन कारणेनैवं दृष्टिर्भवत्येवंवादी। आगमतो युक्तितश्च। आगमः पूर्ववत्। युक्तिः कतमा। यथापीहैकत्यस्तार्किको भवतीति पूर्ववत्। हेतौ च फले च कामकारप्रवृत्तिदर्शनतः। तथा हि। सत्त्वा हेतुकाले च शुभे प्रवर्त्स्याम इत्यकामकाः पापेऽपि प्रवर्तन्ते। फलकाले च सुगतौ स्वर्गलोके देवेषूपपत्स्यामः इत्यपायेषूपपद्यन्ते। सुखमुपभोक्ष्याम इति दुःखमेवोपभुञ्जते। येनैषामेवं भवति अस्ति स कश्चित्कर्ता स्रष्टा निर्माता पितृभूतो भावानामीश्वरस्तदन्यो वेति॥
स इदं स्याद्वचनीयः। उद्दानं
कच्चिदिच्छसि सप्रयोजनं वा सृजत्यप्रयोजनं वेति। सचेत्सप्रयोजनं तेन तस्मिन्प्रयोजनेऽनीश्वरो जगदीश्वर इति न युज्यते। सचेन्निष्प्रयोजनं। तेन नास्ति च प्रयोजनं सृजतीति च न युज्यते॥
इति सामर्थ्यतोऽपि। अन्तर्भावानन्तर्भावतोऽपि सप्रयोजननिष्प्रयोजनतोऽपि हेतुभावतोऽपि न युज्यते। तस्मादयोगविहित एषोऽपि वादः॥
हिंसाधर्मवादः कतमः। यथापीहेकत्य इति विस्तरेण पूर्ववत्। यज्ञेषु मन्त्रविधिपूर्वकः प्राणातिपातः। यश्च जुहोति यश्च हूयते ये च तत्सहायास्तेषां सर्वेषां स्वर्गमनाय भवतीति। केन कारणेनैवंदृष्टिर्भवत्येवंवादी भवतीति। उत्संस्थवाद एष शठविठपितो नतु युक्तिमभिसमीक्ष्य व्यवस्थापितः। कलियुगे प्रत्युपस्थिते ब्राह्मणैः पौराणं ब्राह्मणधर्ममतिक्रम्य मांसं भक्षयितुकामैरेतत्प्रत्युपकल्पितं॥
अपितु स इदं स्याद्वचनीयः कच्चिदिच्छसि योऽसौ मन्त्रविधिः स धर्मस्वभावो वाधर्मस्वभावो वेति। सचेद्धर्मस्वभावः। तेनान्तरेणापि प्राणातिपातं स्वमिष्टं न निर्वर्तयति। अधर्मधर्मी करोतोति न युज्यते। सचेदधर्मस्वभावः। तेन स्वयमनिष्टफलो धर्मोऽन्यमनिष्टफलं व्यावर्तयतीति न युज्यते।
स इदं स्याद्वचनीयः। कच्चिदिच्छसि यथा मन्त्रविधिर्बाह्यं विषं प्रशमयति एवमाध्यात्मिकं रागद्वेषमोहविषमिति। सचेत्तथैव शमयति। स च प्रशमो न कुत्रचित्कदाचित्कस्यचित्तथोपलभ्यत इति न युज्यते।
कच्चिदिच्छसि मन्त्रविधिः सर्वत्रगोऽसर्वत्रगो वेति। स चेत्सर्वत्रगः। इष्टः स्वजन आदितो न हूयत इति न युज्यते। अथ सर्वत्रगः। तेन शक्तिरस्य व्यभिचरतीति न युज्यते॥
कच्चिदिच्छसि मन्त्रविधिर्हेतुमेव व्यावर्तयितुं समर्थ आहोस्वित्फलमपि। स चेद्धेतुमेव। तेन फलशक्तिहीन इति न युज्यते। सचेत्फलमपि। तेन पशुरपि पशुकायं हित्वा देवकायं गृह्णातीति न युज्यते।
कच्चिदिच्छसि योऽसौ मन्त्राणां प्रणेता स शक्तः कारुणिको वा। शक्तोऽकारुणिको वेति। सचेच्छक्तः कारुणिकः। तदान्तरेण प्राणातिपातं सर्वं लोकं स्वर्गं नयतीति न युज्यते। सचेदशक्तोऽकारुणिकः। तेन मन्त्रस्तस्य समृध्यतीति न युज्यते॥
इति हि हेतुतोऽपि दृष्टान्ततो व्यभिचारतोऽपि फलशक्तिहानितोऽपि मन्त्रप्रणेतृतोऽपि न युज्यते। तस्मादेषोऽपि वादोऽयोगविहितः॥
यच्च न धर्माय कल्पते तस्य लक्षणं वक्ष्यामि। यत्परव्याबाधकं कर्म न च दृष्टं दोषप्रतिक्रियं तत्तावन्न धर्माय कल्पते। यच्च सर्वपाषण्डिकेषु सिद्धानिष्टफलं। यच्च सर्वज्ञैरेकांशेन भाषितं मकुशलमिति स्वयमनीप्सितं च यत्। क्लिष्टेन च चेतसा यत्समुत्थापितं। विद्यादिमङ्गलोपेतं च यत् तदपि न धर्माय भवति॥
अन्तानन्तिकवादः कतमः। तद्यथापीहैकत्यः श्रमणो वा ब्राह्मणो वा लौकिकध्यानसंनिश्रयेणान्तसंज्ञी लोकस्य विहरत्यनन्तकसंज्ञी उभयसंज्ञी नोभयसंज्ञी। यथासूत्रमेव विस्तरेण। एवंदृष्टिर्भवत्येवंवादी अन्तवाल्लोँको यावन्नैवान्तवान् नानन्त इति। अत्र कारणमुक्तरूपमेव वेदितव्यं। पुद्गलश्च॥
तत्रोच्छेदपर्यवसानतो लोकस्यान्तं समन्वेषमाणो यदा संवर्तकल्पं समनुस्मरति तदान्तकसंज्ञी भवति। यदा विवर्तकल्पं तदानन्तकसंज्ञी। देशवैपुल्यपर्यवसानतो वा पुनः समन्वेषमाणो यदाधोऽवीचेः परेण नोपलभते। ऊर्ध्वं च चतुर्थध्यानात्परेण नोपलभते। तिर्यक् सर्वत्र परेणोपलभते। तदोर्ध्वमधश्चान्तकसंज्ञी तिर्यगनन्तसंज्ञी। तद्विपक्षेण वा पुनर्व्यञ्जनविशेषाभिनिवेशो न त्वर्थाभिनिवेशो नैवान्तकसंज्ञी नाप्यनन्तकसंज्ञी॥
स इदं स्याद्वचनीयः। किमिच्छसि ततः संवर्तकल्पादर्वागस्ति लोकप्रवृत्तिर्नवेति। सचेदस्ति। अन्तवाल्लोँक इति न युज्यते॥ सचेन्नास्ति। तेन लोकेस्थितोऽन्तं लोकस्यानुस्मरतीति न युज्यते।
इत्यर्वाग्भावतोऽपि न युज्यते। तस्मादेषोऽपि वादोऽयोगविहितः॥
स एवं स्याद्वचनीयः। किमभावं वानुस्मरस्यात्मानं वा। सचेदभावं। अभावमसंस्तुतमपरिचितं समनुस्मरसि चेति न युज्यते। सचेदात्मानं। तेनाहं पूर्वं नाभूवं पश्चात्समुत्पन्न इति न युज्यते॥
इत्यभावानुस्मरणतोप्यात्मानुस्मरणतोप्याध्यात्मिकबाह्यानां भावानां निर्हेतुकवैचित्र्यतोऽपि सहेतुकवैचित्र्यतोऽपि न युज्यते। तस्मादेषोऽपि वादोऽयोगविहितः॥
उच्छेदवादः कतमः। यथापीहैकत्यः श्रमणो वा ब्राह्मणो वैवंदृष्टिर्भवत्येवंवादी यावदात्मारूप्यौदारिकश्चातुर्महाभूतिकस्तिष्ठति ध्रियते यापयति तावत्सरोगः सगण्डः सशल्यः सज्वरः सपरितापः। यतश्चात्मोच्छिद्यते विनश्यति न भवति परं मरणादियतात्मा समुच्छिन्नो भवति। एवं दिव्यः कामावचरो दिव्यो रूपावचरोऽरूप्याकाशानन्त्यायतनोपगो यावन्नेवसंज्ञानासंज्ञायतनोपगः। यथासूत्रमेव विस्तरः। तद्यथा सप्तोच्छेदवादिनः॥
केन कारणेनैवंदृष्टिर्भवत्येवंवादी। आगमतो युक्तितश्च। आगमः पूर्ववत्। युक्तिः कतमा।यथापीहैकत्यस्तार्किको भवति पूर्ववत्। तस्यैवं भवति।सचेदात्मा परं मरणात्स्यादकृताभ्यागमदोषः कर्मणां भवेत्। सचेदात्मा सर्वेण सर्वं न स्यात्। तेनोपभोगोऽपि कर्मफलानां न भवेत्। उभयथायुज्यमानतां पश्यन्नेवंदृष्टिर्भवत्येवंवादी आत्मोच्छिद्यते विनश्यति न भवति परं मरणादिति। तद्यथा कपालानि भिन्नान्यप्रतिसन्धिकानि भवन्ति। अश्मा वा भिन्नोऽप्रतिसन्धिको भवति। तद्वदत्रापि नयो द्रण्टब्यः॥
स इदं स्याद्वचनीयः। कच्चिदिच्छसि स्कन्धा वा समुच्छिद्यन्ते। आत्मा वा समुच्छिद्यते। सचेत्स्कन्धाः। तेन स्कन्धा अनित्याः हेतुफलपरम्पराः प्रवृत्ताः समुच्छिद्यन्ते चेति न युज्यते।
नास्तिकवादः कतमः। यथापीहैकत्यः श्रमणो वा ब्राह्मणो वैवंदृष्टिर्भवत्येवंवादी। नास्ति दत्तं नास्तीष्टमिति विस्तरेण यावन्न लोकेऽर्हन्निति। एवंदृष्टिर्भवत्येवंवादी। सर्वं सर्वलक्षणेन नास्तीति।
स इदं स्याद्वचनीयः। कच्चिदिच्छसि अस्त्युपपद्य वेदनीयं कर्म अपरपर्यायवेदनीयं। आहोस्वित्सर्वमेवोपपद्य वेदनीयं। स चेदस्ति। तेन नास्ति दत्तं नास्तीष्टं। नास्ति हुतं। नास्ति सुचरितं। नास्ति दुश्चरितं। नास्ति सुचरितदुश्चरितकर्मणां फलविपाकः। नास्त्ययं लोकः। न परलोक इति युज्यते। स चेन्नास्त्यपरपर्यायवेदनीयं। तेन योऽप्यन्यः शुभाशुभकर्माभिसंस्कारः स सकृदुपपद्यं शुभाशुभकर्मणां विपाकं प्रतिसंवेदयत इति न युज्यते॥
कच्चिदिच्छसि अस्ति तदायतनं यत्रोपपद्यमानः सत्त्वो न दृश्यते दिव्येन चक्षुषा नास्ति वेति। सचेदस्ति। तेन नास्ति सत्त्व उपपादुक इति न युज्यते।
कच्चिदिच्छसि अस्त्यर्हत्त्वाभिमानी न वेति। सचेदस्ति। न सन्ति लोकेऽर्हन्त इति न युज्यते। सचेन्नास्ति। तेन योऽपि कश्चिदयोनिशो वृत्तो विपरीतं मन्यते सोऽप्यर्हन्निति न युज्यते॥
स इदं स्याद्वचनीयः। कच्चिदिच्छसि अस्ति परिनिष्पन्नलक्षणो धर्मः परतन्त्रलक्षणः परिकल्पितलक्षणो नास्ति वा। सचेदस्ति। तेन सर्वं सर्वेण लक्षणेन नास्तीति न युज्यते।
अग्रवादः कतमः। यथापीहैकत्यः श्रमणो वा ब्राह्मणो वैवंदृष्टिर्भवत्येवंवादी। ब्राह्मणोऽग्रो वर्णो हीनोऽन्यो वर्णः। ब्राह्मणः शुक्लो वर्णः। कृष्णोऽन्यो वर्णः। ब्राह्मणाः शुध्यन्ते नाब्राह्मणाः। ब्राह्मणा ब्रह्मणः पुत्रा औरसा मुखतो जाता ब्रह्मजा ब्रह्मनिर्गता ब्रह्मपार्षदा इति। तद्यथा कलियुगिका ब्राह्मणाः। केन कारणेनैवंदृष्टिर्भवत्येवंवादी। आगमतो युक्तितश्च। आगमः पूर्ववत्। युक्तिः कतमा। यथापीहैकत्यस्तार्किको भवतीति विस्तरः। जातिब्राह्मणानां प्रकृतिशीलतां चोपलभ्य लाभसत्कारतां चोपादाय॥
कच्चिदिच्छसि योनित एव यो विशिष्टः स वर आहोस्विच्छ्रु तेन शीलेन वा पुनः। सचेद्योनित एव। तेन यज्ञे यः श्रुतप्रधानः शीलप्रधानः स प्रमाणं परिग्राह्य इति न युज्यते।
केन कारणेन स एवंदृष्टिर्भवत्येवंवादी। आगमतो युक्तितश्च। आगमः पूर्ववत्। युक्तिः कतमा। यथापीहैकत्यस्तार्किको भवतीति विस्तरः।
स इदं स्याद्वचनीयः। कच्चिदिच्छसि योऽसौ पञ्चभिः कामगुणैः क्रीडति स कामवीतरागो वावीतरागो वेति। स चेद्वीतरागः क्रीडति रमते परिचारयतीति न युज्यते। स चेदवीतरागो मुक्तः शुद्ध इति न युज्यते॥
स इदं स्याद्वचनीयः। किमाध्यात्मिकी वा शुद्धिर्वाह्या वेति। सचेदाध्यात्मिकी। तेन तीर्थस्नानेन विशुध्यत इति न युज्यते। सचेद्वाह्या। तेन तथैव सरागः सद्वेषः समोहः। बाह्यं मलमपकर्षणेन शुध्यति॥
कच्चिदिच्छसि सति कुक्कुरादिव्रतोपादाने कायदुश्चरितादिमिथ्याप्रतिपत्तिः शुद्धये संवर्तते कायसुचरितादिसम्यक्प्रतिपत्तिर्वेति। सचेन्मिथ्याप्रतिपत्तिः। तेन मिथ्या च प्रतिपद्यते शुद्ध्यते चेति न युज्यते। स चेत्सम्यक्प्रतिपत्तिः। तेन कुक्कुरादि व्रतमपार्थकमिति तेन शुद्धिरिति न युज्यते॥
कौतुकमङ्गलवादः कतमः। यथापीहैकत्यः श्रमणो ब्राह्मणो वैवंदृष्टिर्भवत्येवंवादी आदित्यचन्द्रग्रहतिथिवैगुण्येन मनोरथानामसिद्धिर्भवति। तदानुगुण्येन च मनोरथसिद्धिः। स तदर्थं चादित्यादिपूजां प्रकल्पयति। होमजापादर्शपूर्णकुम्भबिल्वफल शङ्खादीन् प्रत्युपस्थापयति। तद्यथा गाणितिकाः।
केन कारणेनैवंदृष्टिर्भवत्येवंवादी। आगमतो युक्तितश्च। आगमः पूर्ववत्। युक्तिः कतमा। यथापीहैकत्यस्तार्किको भवतीति पूर्ववत्। स च लाभी भवति लौकिकानां ध्यानानां। अर्हत्सम्मतश्च भवति महाजनकायस्य। स आत्मनः सम्पत्तिकामैः समृद्धिकामैस्तत्र प्रश्नं पृष्टः प्रतीत्यसमुत्पन्नां कर्मगतिं यथाभूतमप्रजान्नन्येनादित्यचन्द्रग्रहनक्षत्रतिथिसमुदाचारेण शुभाशुभानां कर्मणां सत्त्वेषु फलं विपच्यमानं पश्यति। तत्कृतमेव तत्कामानां सत्त्वानां परिदीपयति व्यवस्थापयति॥
स इदं स्याद्वचनीयः। कच्चिदिच्छसि। आदित्यचन्द्रग्रहनक्षत्रतिथिकृता वा सम्पत्तिविपत्तिर्वा आहोस्विच्छुभाशुभकर्मकृतेति। स चेदादित्यादिकृता। तेन पुण्यकर्मणामपुण्यकर्मणां च यावज्जीवमनुवर्तनीया सम्पत्तिर्विपत्तिश्च संदृश्यत इति न युज्यते। सचेच्छुभाशुभकर्मकृता। तेनादित्यादिकृतेति न युज्यते॥
इत्यादित्यादिविहितोऽपि शुभाशुभविहितोऽपि न युज्यते।
गुरुतार्थविपर्यासः पर्यायो दोष एव च॥
क्लेशसंक्लेशस्य स्वभावोऽपि वेदितव्यः प्रभेदोऽपि। हेतुरपि अवस्थापि। मुखमपि। अधिमात्रतापि। विपर्याससंग्रहोऽपि। पर्यायोऽपि। आदीनवोऽपि वेदितव्यः॥
क्लेशानां स्वभावः कतमः। यो धर्म उत्पद्यमानः स्वयं चाप्रशान्तलक्षण उत्पद्यते। तस्य चोत्पादप्रशान्त्यैव संस्कारसन्ततिः प्रवर्तते। अयं क्लेशस्य समस्तः स्वभावो वेदितव्यः॥
रागः कतमः। असत्पुरुषसेवामागम्यासद्धर्मश्रवणमयोनिशोमनस्कारं नैसर्गिकं वा स्मृतिसम्प्रमोषं बहिर्धाध्यात्मं वा निर्धारितमिष्टविषयाद्यवसानं॥
क्लेशानां हेतुः कतमः। षड् हेतवः। आश्रयतोऽपि क्लेश उत्पद्यते। आलम्बनतोऽपि संसर्गतोऽपि देशनतोऽपि अभ्यासतोऽपि मनसिकारतोऽपि॥
तत्राश्रयतो योऽनुशयादुत्पद्यते। तत्रालम्बनतो यः क्लेशस्थानीये विषय आभासगतः। तत्र संसर्गतो योऽसत्पुरुषाणामनुशिक्षमाणस्य। तत्र देशनतो योऽसद्धर्मश्रवणतः। तत्राभ्यासतो यः पूर्वसंस्तवबलाधानतः। तत्र मनसिकारतो योऽयोनिशो मनसि कुर्वत उत्पद्यते॥
कतिभिर्मुखैः क्लेशः संक्लेशयति। समासतो द्वाभ्यां। पर्यवस्थानमुखेनानुशयमुखेन च।
कथं पर्यवस्थानमुखेन। पञ्चभिः प्रकारैः। अप्रशान्तविहारतः कुशलान्तरायतः। आपायिकदुश्चरितसमुत्थापनतो दृष्टधार्मिक जातिपरिग्रहतो जात्यादिदुःखनिर्वर्तनतश्च॥
तत्रापत्तितो येन क्लेशपर्यवस्थानेन निरवशेषामापत्तिमापद्यते। तत्रोपपत्तितो यः कामावचर आपायिको वा। तत्र सन्तानतो यो रागादिचरितानां परिपक्वेन्द्रियाणां यूनामपरिनिर्वाणकधर्माणां च। तत्र वस्तुतो यो गुरुक्षेत्रालम्बनतो गुणक्षेत्रालम्बनतोऽगम्यक्षेत्रालम्बनतश्च। तत्र कर्मसमुत्थानतो येन क्लेशपर्यवस्थानेनाभिभूतः पर्याप्तः कायवाक्कर्म समुत्थापयति। तत्र पर्यन्ततो यः स्वभावेनैवाधिमात्रप्रकारसंगृहीतः। तत्र प्रथमतो मृदुना प्रतिपक्षेण प्रहीयते।
तत्र क्लेशास्त्रिभिराकारैर्वेदितव्याः। अस्ति क्लेशो विपर्यासमूलः। अस्ति विपर्यासः। अस्ति विपर्यासनिष्यन्दः॥
एते सर्वक्लेशानां पर्यायाः। प्राधान्यात्तु भगवता तस्मिंस्तस्मिंन्स्पर्याये ते ते क्लेशाः स्थापिताः॥
यथा खिलान्येवं मला निधानि शल्यानि किञ्चन दुश्चरितानि च॥
आस्रवा इति त्रय आस्रवाः। कामास्रवो भवास्रवोऽविद्यास्रवः॥
क्लेशानामादीनवः कतमः। अनेकाकार आदीनवो वेदितव्यः। तद्यथा क्लेश उत्पद्यमान आदित एव चित्तं संक्लेशयति आलम्बने विपर्यासं करोति। नैष्यन्दिकीं संस्कारसन्ततिं प्रवर्तयति। आत्मव्याबाधाय संवर्तते। परव्याबाधाय उभयव्याबाधाय। दृष्टधर्मिकमवद्यं प्रसवति साम्परायिकं तज्जं चैतसिकं दुःखदौर्मनस्यं प्रतिसंवेदयते। जन्मादिकं दुःखं निर्वर्तयति। निर्वाणाद्दूरीकरोति। सन्ततिं कुशलेभ्यो धर्मेभ्यः परिहापयति। भोगज्यानिं निगच्छति। मङ्गुरनुदग्रोऽविशारदः पर्षदमुपसंक्रामति। दिग्विदिक्षुपापकोऽवर्णकीर्त्तिश्लोको निश्चरति। गर्ह्यो भवति सतां। विप्रतिसारी कालं करोति। कायस्य च भेदादपायदुर्गतिविनिपातनरकेषूपपद्यते स्वकं चार्थं नाप्नोति॥
गुरुताथ विपर्यासः पर्यायो दोष एव च॥
सन्ति निर्ग्रन्था नाम प्रव्रजिताः। त एवमाहुः। योजनशतस्यार्वाग्ये प्राणिनस्तेभ्यः संवृता वा भवन्त्यसंवृता वेति। तत्प्रतिपक्षेण सर्वसत्त्वेष्वित्याहुः। त एव पुनरेवमाहुर्यथा वृक्षादयो बाह्यभावाः प्राणिभूता इति। तत्प्रतिपक्षेणाहुः प्राणिभूतेष्विति। इति सत्पुण्यविरतिप्रतिपक्षश्च ख्यापितो भवति असत्पुण्यविरतिप्रतिपक्षश्च ख्यापितो भवति॥
प्राणातिपातादप्रतिविरतो भवतीति। सति प्रत्यये व्युत्थानावकाशः परिदीपितो यावदविरतस्तावत् प्राणातिपातिक इति समासार्थः॥
काममिथ्याचारिकः खलु भवतीत्युद्देशपदं। यास्ता मातापित्रादिरक्षिता इति।
यथापि तन्मातापितरौ स्वां दुहितं पतिपरिणयननिमित्तं तदन्येन सह मैथुनतो गोपयति रक्षति कालेन कालमवलोकयति। उपरते वा पुनस्तस्मिन् सम्बन्धेन भ्रात्रा वा भगिन्या वा रक्षिता भवति। तस्मिन्वासति ज्ञातिरक्षिता भवति। तस्मिन्नसति स्वयमेव कुलेऽप्रतिरूपमेतदिति विदित्वा स्वयमात्मानं रक्षति। श्वश्रूश्वशुराभ्यां वा रक्षिता भवति स्वपुत्रनिमित्तं। सदण्डा राजयुक्तकुलदण्डानीति रक्षितत्वात्। सावरणा द्वारपालरक्षितत्वात्। सा खल्वेषा परिणीतायास्त्रिविधारक्षा परिदीपिता भवति समासतः गुरुस्निग्धजनावलोकनारक्षा राजयुक्तकुलारक्षा द्वारपालारक्षा च॥
परभार्या भवति। सैव परिणीता परपरिगृहीता। सैवापरिणीताप्यरक्षिता। त्रिभिररक्षैतद्रूपासु। सहसेति। भ्रान्तिं जनयित्वा। बलेनेति पश्यतां सर्वेषां मातापित्रादीनां प्रसह्यानिच्छन्तीमनुस्कन्द्येति। आक्रमणेनेति अनिच्छन्तीमपश्यतां चोरयन्ति।
कामेषु चारित्रमापद्यत इति द्वयद्वयसमापत्तिरिह कामोऽभिप्रेतः। मिथ्याचारित्रमापद्यत इति अनङ्गादेशाकालेषु ये स्वस्यामपि भार्यायां सावद्या भवन्ति इति समासार्थः॥
पैशुनिकः खलु भवतीत्युद्देशपदं भेदाभिप्रायत्वाद्विभेदकः। एषां श्रुत्वा तेषामारोचयति। तेषां वा श्रुत्वैषामारोचयतीति। यथाश्रुतभेदानुकूलं वचनं। समग्राणां भेत्ता भवति विप्रीतिसंजननतया। भिन्नानां चानुप्रदानात् प्रीतिः सम्भवति। गोपनतया व्यग्रारामो भवति विप्रीतिसंजनने क्लिष्टचित्ततया। व्यग्ररतः प्रीतिसम्भवविलोपने क्लिष्टचित्ततया व्यग्रकरणीं वाचं भाषतेऽश्रुत्वा वा परप्रयोजनतया वा। समासार्थः पुनर्भेदाभिप्रायता अभिन्नभेदप्रयोगता भिन्नभेदप्रयोगता भेदक्लिष्टचित्तता परप्रयोजनता च परिदीपिता भवति॥
तत्फलप्रत्ययापवादात्तद्बीजप्रत्ययापवादाच्च नास्ति माता नास्ति पितेत्याह। प्रवृत्तिपुरुषापवादान्नास्ति सत्त्व उपपादुक इत्याह। प्रवृत्तिप्रतिपक्षिकनिवृत्त्यपवादान्न सन्ति लोकेऽर्हन्त इति विस्तरेणाह। तत्र प्रत्यात्मं संक्लेशसमपगमात् सम्यग्गताः। सत्त्वेषु मिथ्याप्रतिपत्तिविवर्जितप्रतिपत्तेः सम्यक्प्रतिपन्नाः। हेतुकाल इति इमं कालं। फलकाल इति परकालं। स्वस्येति स्वपुरुषकारत्वात् स्वयमभिज्ञाय इति। षष्ठ्या साक्षात्कृत्य इति। दर्शनमार्गेण। भावनामार्गेणोपसम्पाद्य इति स्वयं च ज्ञानात्परेषां चारोपणात्स्वस्याधिगमस्य प्रवेदयन्ते इति क्षीणा मे जातिरित्येवमादि पूर्ववद्विभागो वेदितव्यः। तत्रायं समासार्थः। हेत्वपवादः फलापवादः क्रियापवादः सद्वस्त्वपवादश्च परिदीपितः।
अपरः पिण्डार्थपर्यायः। सहेतुफलायाः सप्रत्ययप्रवृत्तिपुरुषायाः प्रवृत्तेरपवादः। तत्प्रतिपक्षिकायाश्च निवृत्तेरपवादः परिदीपितः। तत्र प्रवृत्त्यपवादे हेत्वपवादो द्रष्टव्यो न स्वलक्षणापवादः। निवृत्त्यपवादे पुनर्गुणापवादो द्रष्टव्यो न पुद्गलवाद इति॥
तत्र शुक्लपक्ष एतद्विपर्ययेण सर्वो वेदितव्यः। यत्तु विशेषणं तद्वक्ष्यामि। काममिथ्याचारमुपादाय ब्रह्मचारीत्युद्देशपदं। तदेतत्तिसृभिः परिशुद्धिभिः शुद्धं वेदितव्यं। कालशुद्ध्या परसम्भावनाशुद्ध्या प्रतिपत्तिशुद्ध्या च। यावज्जीवं चरणाद् आराच्चारो भवति। एषा च कालशुद्धिः। अधिकरणशुद्धितः शुद्धः। अव्यतिक्रमणतः शुचिः। इयं च परसम्भावनाशुद्धिः॥
मृषावादमारभ्य श्रद्धेयो भवति प्रत्ययितत्वात्। प्रत्ययितो विश्वास्यतया। तत्र तत्राधिकरणे प्रामाणिकत्वेन स्थाप्यते तथा च विश्वास मापन्नेष्वविसंवादनादनभिद्रोहणादविसंवादकः॥
समासतस्त्रिविध उपग्रहः परिदीपितो भवति। आशयोपग्रहो विनियोगोपग्रहः क्रियोपग्रहश्च॥
संभिन्नप्रलापः कतमः। प्रलपितुकामस्य क्लिष्टचेतसोऽबद्धप्रलापप्रयोगेऽबद्धप्रलापनिष्ठायां च यद्वाक्कर्म॥
यथा प्राणातिपातविरतिरेवमदत्तादानकाममिथ्याचारमृषावादपैशुन्यपारुध्यसंभिन्नप्रलापाभिध्याव्यापादमिथ्यादृष्टिविरतयो विदेतव्याः। तत्रायं विशेषः। अदत्तादान आदीनवाभिप्रायस्य यावन्मिथ्यादृष्टावादीनवाभिप्रायस्य कुशलचेतस तत्संयमप्रयोगे तत्संयमनिष्ठायां च यन्मनस्कर्म॥
तत्र निष्यन्दफलतः। सचेन्मनुष्याणां सभागतायामल्पायुष्को भवति। सम्भोगविपन्नो भवति। अगुप्तद्वारो भवति। अभ्याख्यानबहुलीभवति। विभिन्नमित्रो भवति। अमनोज्ञशब्दश्रोता भवति। अनादेयवाक्यो भवति। तीव्ररोगो भवति। तीव्रद्वेषो भवति। तीव्रमोहो भवति। इदमेषां निष्यन्दफलं॥
तत्र दृष्टधर्मफलतः। द्वाभ्यां कारणाभ्यां कर्म दृष्टफलं भवत्यकुशलं वा कुशलं वा। आशयतो वस्तुतश्च। तत्राशयोऽष्टाकारो वेदितव्यः।
तत्र करुणाशयतोऽपि कर्म कुशलं दृष्टधर्मवेदनीयं भवति। यथापीहैकत्यः परसत्त्वेषु परपुद्गलेष्वधिमात्रं करुणाशयमभिसंस्करोति॥
तत्र प्रसादाशयतोऽपि कर्म कुशलं दृष्टधर्मवेदनीयं भवति। यथापीहैकत्यो बुद्धे वा धर्मे वा सङ्घे बाधिमात्रं प्रसादाशयमधिभुक्त्याशयमभिसंस्करोति॥
तत्र कृतघ्नाशयतोऽपि कर्माकुशलं दृष्टधर्मवेदनीयं भवति। यथापीहैकत्यो मातरि वा पितरि वान्यतमान्यतमस्मिन्वोपकारवस्तुन्यधिमात्रं कृतघ्नाशयमभिद्रोहाशयं रौद्राशयमभिसंस्करोति॥
तत्र वस्तुतोऽकुशलं कर्मानन्तर्येष्मानन्तर्यभावेषु च दृष्टधर्मवेदनीयं भवति। पञ्चानन्तर्याणि कर्माणि। तद्यथा मातृवधः पितृवधोऽर्हद्वधः सङ्घभेदस्तथागतस्यान्तिके दुष्टचित्तरुधिरोत्पादनं च॥
आनन्तर्यसभागानि पुनः। यथापीहैकत्योऽर्हन्तं वा गच्छति मातरं वा। चरमभविकाय वा बोधिसत्त्वाय प्रहरति। देवतायतनेषु वा चत्वरेषु वा शृङ्गाटकेषु वा पशुवधमनुप्रवर्तयति। विश्वस्तं वा परमविश्वासप्राप्तं मित्रं वा सुहृदं वा वयस्यकं वा द्रुह्यतिव्पंसयति विप्रवासयति। दुःखितं वा पुनर्निष्किञ्चनमनाथमप्रतिशरणं शरणागतमप्रदानेनोप गृह्योत्तरत्राभिद्रुह्यति पीडायै प्रतिपद्यते। सङ्कायद्वारं वापहरति। चैत्यभेदं वा करोति। इत्येवंभागीयं कर्मानन्तर्यसमागमित्युच्यते॥
तत्र पराधिपतिफलतः कर्म दृष्टधर्मवेदनीयं भवति। यथापि तद्यस्मिन्ग्रामक्षेत्रे तथागतो विहरति। तत्र नेतय उपद्रवा वोपसर्गा उत्पद्यन्ते। अनीतिकोऽनुपद्रवोऽनुपसर्गो जनकायः सुखस्पर्शं विहरति। यदुत बुद्धानुभावेन। यथा बुद्धा एवं चक्रवर्तिनो मैत्रविहारिणश्च बोधिसत्त्वाः। तथा बोधिसत्त्वः करुणाशयो दरिद्रान् दुःखितान् दैवोपहतान् सत्त्वानभिसमीक्ष्यान्नेन पानेन धनेन धान्येन कोशेन सन्तर्पयति। ते च तेन प्रत्ययेन सुखस्पर्शं विहरन्ति। इदमप्येवंभागीयं पराधिपतिकं दृष्टधर्मवेदनीयं कर्म वेदितव्यं॥
तत्र वस्तुतः। यथापीहैकत्यो बुद्धे वा धर्मे वा सङ्घे वान्यतमान्यतमस्मिन्वा गुरुस्थानीये वस्तुनि गुरुकवस्तुकमेवापकारं वोपकारं वा प्रयुङ्क्ते॥
[कर्मणां विपर्यासः]
कर्मणां विपर्यासः कतमः। स त्रिविधो द्रष्टव्यः। क्रियाविपर्यासो ग्राहविपर्यासो रतिविपर्यासश्च॥
तत्र रतिविपर्यासः। यथापीहैकत्योऽकुशलान् कर्मपथान् समादाय वर्तमानोऽत्यन्तं रमते। तैश्च क्रीडाधर्ममापद्यते॥
संचेतनीयं कर्म यत्संचिन्त्य कृतमुपचितं वा॥
असंचेतनीयं कर्म यदसंचिन्त्य कृतं॥
कुशलं कर्म यदलोभाद्वेषामोहनिदानं॥
अकुशलं कर्म यल्लोभद्वेषमोहनिदानं॥
अपरः पर्यायः बाह्यकानामेव तीर्थ्यानां त्रीण्यपि। तत्र मिथ्याप्रतिपत्त्यर्थेन वङ्क। तदाश्रितगुणाभिनिर्हारप्रतिबन्धनार्थेन दोषः। तथैव विप्रतिबन्धनार्थेन कषायो वेदितव्यः।
जन्मसंक्लेशः कतमः। स चतुर्विधैराकारैर्द्रष्टव्यः। प्रभेदतोऽपि व्यसनतोऽप्यनियमतोऽपि प्रवृत्तितोऽपि॥
तत्र धातुप्रभेदतः। कामावचरं रूपावचरमारूप्यावचरं जन्म॥
स्थानान्तरप्रभेदतः कामधातौ षट्त्रिंशत्सु स्थानान्तरेषु। रूपधातावष्टादशसु। आरूप्यधातौ चतुर्षु स्थानान्तरेषु जन्म। तदभिसमस्याष्टपञ्चाशज्जन्मानि भवन्ति॥
अभिजातिप्रभेदतः कामधातौ मनुष्येषु कृष्णाभिजातिकं जन्म। यथापीहैकत्यश्चण्डालकुलेषु वा पुक्कसकुलेषु वा रथकारकुलेषु वा वेणुकारकुलेषु वा इति यानि वा पुनरन्यानि नीचानि अधमानि कृच्छ्राणि कृच्छ्रवृत्तीनि परीत्तानि परीत्तान्नपानभोजनानि इत्येवंरूपेषु कुलेष्वभिजातो भवति। त एव मनुष्यदुर्भगा इत्युच्यन्ते।
शुक्लाभिजातिकं जन्म। यथापीहैकत्यः क्षत्रियमहाशालकुलेषु ब्राह्मणमहाशालकुलेषु वा गृहपतिमहाशालकुलेषु वा इति यानि वा पुनरन्यानि कुलान्याढ्यानि महाधनानि महाभोगानि प्रभूतवित्तोपकरणानि प्रभूतक्षेत्र स्वापतेयानि प्रभूतधनधान्यकोशकोष्ठागारसन्निचयानि इत्येवंरूपेषु कुलेष्वभिजातो भवति। त एव मनुष्यसुभगा इत्युच्यन्ते॥
[प्रवृत्तिः]
तत्र जन्मनः प्रवृत्तिः कतमा। यथात्मभावानां प्रतीत्यसमुत्पादो भवति सैषां प्रवृत्तिरित्युच्यते।
प्रतीत्यसमुत्पादः कतमः। उद्दानं।
निरुक्तिः प्रत्ययत्वं च प्रत्ययत्वप्रभेदतः।
शरीरं कतमत्। समासतस्त्रिभिराकारैः प्रतीत्यसमुत्पादस्य व्यवस्थानं भवति। यथा पूर्वान्तान्मध्यान्ते सम्भवति। यथा च मध्यान्तादपरान्ते सम्भवति। यथा च मध्यान्ते सम्भूतो वर्तते व्यवदानाय च परैति॥
तत्र जरायुजायां यौनावयं प्रवृत्तिक्रमः। अण्डजसंस्वेदजायां मातुः कुक्षिवर्जितमन्यद्वेदितव्यं। रूपिषु सत्त्वेषु कामावचरेषु रूपावचरेषु औपपादुकायां योनौ पूर्णेन्द्रियः प्रादुर्भवतीत्ययं विशेषः। आरूप्येषु पुनर्नामाश्रितं रूपं जीवाश्रितं च विज्ञानं विज्ञानाश्रितं नामरूपबीजं च प्रवर्तते। यतः पुनर्बीजात्समुच्छिन्नस्यापि रूपस्यायत्यां प्रादुर्भावो भवत्ययमत्रापि विशेषः। पुण्येन च कर्मणा कामावचरेषु देवमनुष्येषूत्पद्यते। अपुण्येनापायेषु। आनिञ्ज्येन रूपारूप्येषु॥
ते पुनः कुशला अनवद्यत्वात्। अकुशलाः सावद्यत्वात्। सेवितव्या हितत्वात्। असेवितव्या अहितत्वात्। सावद्याः कृष्णत्वात्। अनवद्याः शुक्लत्वात्। सप्रतिभागा व्यामिश्रत्वात्॥
यच्च विंशतिविधमज्ञानं यच्च सप्तविधमज्ञानं तत्र केन कस्य संग्रहो द्रष्टव्यः। त्रिभिः प्रथमैरज्ञानैः प्रथमस्यैकस्य संग्रहः। पुनस्त्रिभिरनु द्वितीयस्य। पुनस्त्रिभिरनु चतुर्थस्य। पुनश्चतुर्भिरनु पञ्चमस्य। पुनः षड्भिरनु षष्ठस्य। पश्चिमेनैकेन सप्तमस्य॥
अज्ञानमदर्शनमनभिसमयस्तमःसंमोहोऽविद्या इतीमे षडविद्यापर्यायाः सप्तविधे संमोहवस्तुनि यथाक्रमं द्रष्टव्याः। पश्चिमे तत्त्वसंमोहवस्तुनि। एवं वस्तु कृत्वापि पश्चिमोऽविद्यान्धकारपर्यायस्तत्र द्रष्टव्यः॥
कायसंस्काराः कतमे। कायकर्म कामावचरं रूपावचरं पुण्यापुण्यसंख्यातमध ऊर्ध्वं पुनरानिञ्ज्यसंख्यातं। वाक्संस्काराः कतमे। वाक्कर्म। शेषं पूर्ववद्द्रष्टव्यं। मनः संस्काराः कतमे। मनस्कर्म। तत् कामधातौ पुण्यापुण्यं नानेञ्ज्यं द्वयोरुपरिमयोर्धात्वोरानिञ्ज्यमेव च॥
चत्वारि महाभूतानि कतमानि। पृथिवीधातुरब्धातुस्तेजोधातुर्वायुधातुः। तेऽपि धातुद्वये। चत्वारि महाभूतान्युपादाय। रूपं कतमत्। दशरूपीण्यायतनानि। धर्मायतनपर्यापन्नं च रूपं दश कामावचराणि प्रज्ञप्तिपतितं च धर्मायतनरूपं अष्टौ रूपावचराणि धर्मायतनपर्यापन्नं च। सर्व तदपि द्विविधं। विज्ञानबीजपरिगृहीतबीजभूतं च तदनिर्वर्त्तितफलभूतं च॥
चक्षुरायतनं कतमत्। चक्षुर्विज्ञानसंनिश्रयो रूपप्रसादो येन रूपाणि पश्यत्पश्यति द्रक्ष्यति वा। यथा चक्षुरायतनमेवं श्रोत्रघ्राणजिह्वाकायमनआयतनानि यथायोगं द्रष्टव्यानि। सर्वेषां च कालत्रयनिर्देशेन कर्म निर्देष्टव्यं। तदपि द्विविधं नामरूपपरिगृहीतबीजभूतं तदभिनिर्वर्तितफलभूतं च कामावचरं। रूपावचराणि पञ्च। षष्ठं त्रैधातुकावचरं॥
जातिः कतमा। या जरायुजायामण्डजायां च योनौ तत्प्रथमाभिनिर्वृत्तिः। संजातिः कतमा। या तत्रैव आत्मभावपरिपूरिरनिःसृतस्य। भवक्रान्तिः कतमा। या तस्मान्निःसृतिः। अभिनिःसृतिः कतमा। या निःसृतस्य वृद्धिः। प्रादुर्भावः कतमः। संखेदजौपपादुकायां यौनौ सकृदेव सम्भवः। स्कन्धप्रतिलाभः कतमः। य आस्वेव योनिष्ववस्थासु च पञ्चानामुपादानस्कन्धानां सम्भवः॥
अस्याः पुनर्जातेः समासार्थः कतमः। यश्च जातेः स्वभावः यत्र च जायते यैश्च हेतुप्रत्ययैः परिगृहीतः येन चोपस्तम्मेनाहृतेन सहजेन च ध्रियत इत्ययं समासार्थः।
केन कारणेनाविद्यादीनां भवाङ्गानामेवंरूपः क्रमनिर्देशः कृतः। पूर्वं तावज्ज्ञेये वस्तुनि सम्मोहः। सम्मूढस्य तत्रैव मिथ्याभिसंस्कारः। मिथ्याभिसंस्काराच्चित्ते विपर्यासः। चित्तविपर्यासात्प्रतिसन्धिबन्धः। प्रतिसन्धिबन्धादिन्द्रियपरिपूरिः। इन्द्रियपरिपूरेर्द्वाभ्यां विषयपरिभोगः। विषयपरिभोगादध्यवसानं तत्प्रार्थना च। प्रार्थनया पर्येषमाणस्य क्लेशोपचयः। क्लेशोपचयात्पौनर्भविकमिष्टानिष्टकर्मसमुत्थानं। कर्मोपचयसमुत्थानात्पञ्चगतिके संसारेऽभिनिर्वृत्तिदुःखं। अभिनिर्वृत्तिदुःखकृतं च जरामरणादिदुःखमात्मभावपरिणामनैमित्तिकं जरामरणदुःखं। विषयपरिणामनैमित्तिकं शोकपरिदेवदुःखदौर्मनस्यायासदुःखं। तस्मादनुक्रमश एतानि द्वादशाङ्गानि निर्दिष्टानि भगवता॥
अपरोऽनुक्रमपर्यायो द्विविधप्रत्ययं प्रतीत्यसमुत्पादमारभ्य आत्मभावप्रत्ययं विषयोपभोगप्रत्ययं च। आत्मभावप्रत्ययः षड्भिरङ्गैः संगृहीतः। विषयोपभोगप्रत्ययोऽपि षड्भिरेव। पूर्वमात्मभावे आत्मग्राहादिभिः संमूढः। ततः कर्मणां दुःखफलविपाकमजानानः कर्म करोति। कृत्वा च तदेवमनुवितर्कयति। कर्मणा तद्विज्ञानसहायेन त्रिविधमायत्यां दुःखमभिनिर्वर्तयति इन्द्रियनिर्वृत्तिसंगृहीतं तत्परिपूरिसंगृहीतं विषयपरिभोगसंगृहीतं च। स्पर्शावसानं नामरूपं च दृष्ट एव च धर्मे स्पर्शप्रत्ययायां वेदनायां तृष्णामुत्पाद्य विषयप्रत्ययां पर्येषणामापद्यते। व्यवसायमापद्यते। व्यवसायमुखेन लाभसंस्कारमुखेन शीलव्रतमुखेन मोक्षमुखेन कामपर्येषणामात्मभावपर्येषणां मोक्षपर्येषणां विषयपरिभोगप्रत्ययपर्येषणां मिथ्यापर्येषणामापद्यमानः क्लेशांश्च तत्पूर्वकाणि कर्माणि कृत्वा पञ्चगतिके संसारे जायते जीर्यति म्रियते च॥
केन कारणेन प्रतिलोमानुपूर्व्या जरामरणमिदं कृत्वा प्रतीत्यसमुत्पादो देश्यते सत्यनयदेशनामधिकृत्य। तथाहि। जातिजरामरणं दुःखसत्यप्रविभक्तं। यदुक्तं भगवता न च नामरूपनिरोधपूर्वङ्गमा धर्मा इति। केन कारणेन अविद्यानिरोधपूर्वङ्गमा नोक्ताः विमुक्तिचेतसां तत्प्रज्ञप्तेः। त्वात् तेषां हि दृष्टे धर्मे बीजभूतं वेदनावसानं निरुद्धं भवति। दृष्टे च धर्मे वेदनां वेदयमानस्य तृष्णानुशयसमुद्धातादप्रवृत्तेर्निरुद्धा भवति। तन्निरोधात्तत्पूर्वङ्गमानि निरुद्धानि भवन्ति। इत्येवंभागीयः प्रतीत्यसमुत्पादस्य क्रमहेतुर्द्रष्टव्यः॥
[निरुक्तिः]
केन कारणेन हेतुप्रत्ययेन न प्रत्ययान्येतान्यङ्गानि। स्वभावबीजप्रत्ययप्रभावितत्वाद्धेतुप्रत्ययस्य। यदि हेतुप्रत्ययेन न प्रत्ययानि तत्केन कारणेन हेतुफलभावेन प्रतीत्यसमुत्पादो निर्दिश्यते। अधिपतिप्रत्यय संगृहीतमावाहकहेतुमधिकृत्य आक्षेपहेतुमभिनिर्वृत्तिहेतुं च। कत्यङ्गान्याक्षेपहेतुसंगृहीतानि। अविद्यामुपादाय यावद्वेदना। कत्यङ्गान्यभिनिर्वृत्तिहेतु सङ्गृहीतानि। तृष्णामुपादाय यावद्भवः। कत्यङ्गान्याक्षेपाभिनिर्वृत्तिहेत्वोः फलसंगृहीतानि। दृष्टे च धर्मे सम्पराये च विज्ञानादीनि वेदनावसानानि जातिजरामरणावसानि॥
केन कारणेन स्वभावः स्वभावस्य प्रत्ययत्वेन नोक्तः। नहि स्वभावः प्रत्ययान्तरमलभमानः स्वभावस्य संक्लेशतः पोषको वा भावको वा भवति। तस्मान्नोक्तः॥
यदानुशयादप्रहीणान्तस्थानीयेभ्यश्च धर्मस्य उपादानस्य प्रभवो भवति केन कारणेनेह तृष्णाप्रत्ययमेवोपादानमुच्यते। यस्मात्प्रार्थनाजातः पर्येष्टिमापद्यमानोऽनुशयं च प्रबोधयति तत्स्थानीयांश्च धर्मानाकर्षयति। यदापूर्वमेवाविद्याप्रत्ययः कर्मभव उक्तः,केन कारणेन उपादानप्रत्ययो भव उच्यते। उपादानबलेन यस्मात्तदेव कर्म तस्मिंस्तस्मिन्नुपपत्त्यायतने विज्ञाननामरूपाद्याकर्षण समर्थं भवति। यदा शुक्रशोणितादिप्रत्ययापि जातिः केन कारणेन भवप्रत्ययैवोक्ता। भवे सति नियतं तदन्यप्रत्ययावैकल्यसद्भावात् स एव प्रधानः प्रत्यय इति कृत्वा। यदा अध्वविषमापरिहारपराक्रमणादिभिरपि प्रत्ययैर्जरामरणमुपलभ्यते। केन कारणेनेह जातिप्रत्ययमेवोच्यते। जातिमूलत्वात्तेषामपि प्रत्ययानां तत्प्रत्ययवैकल्येऽपि च जातिजरामरणस्य जातिकृतत्वात्॥
पुनरस्य च प्रश्नस्यान्यो विसर्जनपर्यायः। त्रीणि हेतुफलभूतान्येव। द्वे फलभूते एव। अवशिष्टानि हेतुफलभूतानि द्रष्टव्यानि॥
केन कारणेन विज्ञानादीनि वेदनावसानानि जातिजरामरणानि च द्विधाख्यातानि। पृथग्दुःखवस्तुलक्षणविख्यापनार्थमाक्षेपाभिनिर्वृत्तिप्रभेदप्रदीपनार्थं च॥
अविद्या संस्काराणां किं सहभावेन प्रत्ययः अथानन्तरनिरुद्धः प्रत्ययः। अथ चिरनिरुद्धः प्रत्ययः। त्रिधा प्रत्ययो द्रष्टव्यः। सहभावेन संस्कारस्थानीयेषु धर्मेष्वावरणप्रत्ययः। यदर्थं संस्कारानुत्थापयति तदज्ञानतः। संजननप्रत्ययोऽनन्तरनिरुद्धः कुदृष्टिप्रमादसहगतेनाज्ञानेन। आयत्यां तदुत्पत्त्यनुकूलं सन्तत्यवस्थापनाच्चिरनिरुद्धोऽप्याक्षेपप्रत्ययो द्रष्टव्यः।
यथा संस्कारा विज्ञानस्य प्रत्ययः। एवं विज्ञानं नामरूपस्य। नामरूपं षडायतनस्य। षडायतनं स्पर्शस्य स्पर्शो वेदनानाम्। वेदना तृष्णायाः।
कथं त्रिप्रकारप्रत्ययतया द्रष्टव्याः। सहभावतोऽध्यवसानप्रत्ययतया द्रष्टव्याः। तदनन्तरं तद्वशेन पर्येष्ट्यादि क्रियानुप्रवर्तनतया संजननप्रत्ययः। आयत्यां तद्दुर्विमोच्य सन्तत्यवस्थानाच्चिरनिरुद्धोऽप्यावेद्य प्रत्ययः॥
तृष्णोपादानस्य कथं त्रिप्रकारप्रत्ययतया प्रत्ययः। छन्दरागसहगतत्वात्तदुपादानीयेषु धर्मेषु रुचिनिवेशनप्रत्ययत्वात्सहभावप्रत्ययः। तदनन्तरं तद्वशवर्तनात्संजननप्रत्ययः। तद्दुर्विमोच्य सन्तत्यवस्थापनाच्चिररुद्धोऽप्याबाधप्रत्ययः॥
किमेषां भवाङ्गानामेतदेव कर्म यदुत संस्कारादीनां जरामरणावसानानामनुपूर्वप्रत्ययत्वमथान्यदपि किञ्चित्। एतच्च स्वे स्वे गोचरे च सर्वेषां यथायोगं वृत्तिर्द्वितीयं कर्म द्रष्टव्यं। किमविद्या केवलानां संस्काराणां प्रत्ययो यथान्येषामप्यङ्गानां। अविद्या यावज्जरामरणस्यापि प्रत्ययः समासन्नप्रत्ययार्थेन पुनः संस्काराणामेव निर्दिष्टा॥
न तु पुनरधराणामङ्गानामुपरिमेषु प्रत्ययत्वं। केन कारणेन। यथोपरिमप्रहाणायोपरिमप्रहाणे यत्रः क्रियते तत्प्रहाणेऽधरिमप्रहाणमिति कृत्वा नैवमुपरिमप्रहाणायाधरिमप्रहाणे। तस्मात्तावन्त्येव तत्प्रत्ययानि द्रष्टव्यानि।
केन कारणेन जात्यां सत्यां जरामरणं भवति। जातिप्रत्ययं च जरामरणमित्युच्यते। यावदविद्यासंस्काराश्च अनेनैव व्यपदेशेन निरीहात्प्रत्ययात्तदन्योत्पादार्थेन॥
एषां भवाङ्गानां कत्यङ्गान्येकान्तेन संक्लेशपक्ष्याणि कति संक्लेशव्यवदानपक्ष्याणि। चत्वार्येकान्तेन संक्लेशपक्ष्याणि। तदन्यानि संक्लेशव्यवदानपक्ष्याणि। जातिर्यापायेष्वक्षणेषु वा तदन्येषु वा सा संक्लेशपक्ष्या। या पुनर्देवमनुष्येष्वक्षणविवर्जितेषु जातिः सा संक्लेशव्यवदानपक्ष्या द्रष्टव्या। शेषाणि त्वङ्गानि यथायोगं तदुभयपक्ष्याणि द्रष्टव्यानि॥
कतमस्यां वेदनायामसत्यां तृष्णा न भवति। कतमवेदनानिरोधाच्च पुनस्तृष्णानिरोधः। यथा संस्कारप्रत्ययस्य विज्ञानस्य तथास्यापि नयो द्रष्टव्यः॥
कति सुखवेदनासहगतानि। द्वे अङ्गे स्थापयित्वा तदन्यानि। कति दुःखवेदनासहगतानि। तान्येव। स्थापितं चैकमङ्गं। कत्यदुःखसुखवेदनासहगतानि। सुखवदत्रापि नयो द्रष्टव्यः।
स्यादङ्गानि निश्रित्याङ्गविवेकं प्रतिलभेत। आह। स्यादेकदेशतत्कालविवेकं न सकलाङ्गप्रत्यङ्गविवेकः। ऊर्ध्वभूमिकान्यङ्गानि निश्रित्याधोभूमिकानां॥
कति क्लिष्टान्यङ्गानि कत्यक्लिष्टानि। त्रीणि क्लिष्टानि अवशिष्टानि द्विविधानि। अक्लिष्टानां तु कुशलानिवृताव्याकृतभेदेन द्विधाभेदो द्रष्टव्यः॥
यान्यङ्गानि कुशलसास्रवाणि तानि किं न शैक्षाणि। प्रवृत्तिपतितत्वात् न युज्यते। शैक्षस्य तु कुशलसास्रवा धर्माः प्रवृतिवैरोधिका विद्याप्रत्ययाश्च। कति स्रोतआपन्नस्य प्रहीणानि वक्तव्यानि। सर्वेषामेकदेशो नतु साकल्येन किञ्चित्॥
यथा स्रोतआपन्नस्यैवं सकृदागामिनः।
कतिभिर्ज्ञानैः प्रतीत्यसमुत्पादो ज्ञातव्यः। द्वाभ्यां धर्मस्थितिज्ञानेन तत्त्वज्ञानेन च। कथं धर्मस्थितिज्ञानेन। यथा भगवता प्रज्ञप्तः प्रकाशितस्तथा ज्ञातव्यः। कथं तत्त्वज्ञानेन। यथा शैक्षा दृष्टपदाः पश्यन्ति गम्भीरार्थेन। यदुक्तं। न हैव मया प्रतीत्यसमुत्पादः कृतो नाप्यन्यैरपि तूत्पादाद्वा तथागतानामनुत्पादाद्वा स्थितैवेयं धर्मता धर्मस्थितिधर्मधातुरिति। कतमा धर्मता कतमा धर्मस्थितिः कतमो धर्मधातुः। यानादिकालप्रसिद्धता सा धर्मता। यथा प्रसिद्धस्य युक्तेः पदव्यञ्जनैर्व्यवस्थापनाधर्मस्थितिः। तस्याः स्थितेः सा धर्मता हेतुः। तस्माद्धेतुरित्युच्यते॥
यथा सर्वेषामङ्गानां नान्योन्यप्रत्ययत्वमुक्तं केन कारणेन नामरूपविज्ञानयोरन्योन्यप्रत्ययत्वं व्यवस्थाप्यते। विज्ञानस्य दृष्टे धर्मे नामरूपप्रत्ययत्वात्। नापरूपस्य पुनः सम्पराये विज्ञानप्रत्ययत्वात्। तथाहि। मातृकुक्षौ प्रतिसन्धिकाले अन्योन्यप्रत्ययत्वाद्विज्ञानप्रत्ययैर्मातुः कुक्षौ शुक्रशोणितरूपं नाम परिगृहीतं कललत्वाय सम्मूर्छते। तन्नामप्रत्ययञ्च पुनस्तद्विज्ञानं तत्र प्रतिष्ठां लभते॥
केन कारणेन बोधिसत्त्वस्य कृष्णपक्षं व्यवलोकयतो विज्ञानात्प्रत्युदावर्तते मानसं न त्वन्येभ्योऽङ्गेभ्यः। यस्मादेतद्द्यमन्योन्यप्रत्ययं। तस्य यथा विज्ञानप्रत्ययं नामरूपप्रत्ययं विज्ञानं व्यवलोकयतो विज्ञानात्प्रत्युदावृत्तं। तदन्येषु त्वङ्गेषु न तथा प्रत्युदावृत्तं। तत्रैकत्रान्योन्यप्रत्ययत्व संदर्शनतया तत्प्रत्युदावृत्तमित्युच्यते। निवृत्तिपक्षे तु नामरूपे न पौनर्भविकस्य विज्ञानस्य निवृत्तिहेतुर्येन परः प्रत्यवेक्षितवान्॥
केन कारणेन स्वयंकृतानि न परकृतानि नोभयकृतानि नाप्यहेतुसमुत्पन्नान्येतान्यङ्गान्युच्यन्ते। उत्पत्त्युत्तरसत्त्वात्। प्रत्ययस्य च निरीहत्वात्। प्रत्ययसामर्थ्य सद्भावाच्च॥
केन कारणेन कृष्णपक्षनिर्देशतः प्रतीत्यसमुत्पाद आचय इत्युच्यते। केवलं दुःखस्कन्धावसानफलत्वात्,सर्वेषामङ्गानां प्रत्ययं च तच्च तदन्याङ्गानुगमनात्तदन्येषामङ्गानां॥
केन कारणेन शुक्लपक्षनिर्देशतः। प्रतीत्यसमुत्पादोऽपचय इत्युच्यते। उत्तरोत्तरप्रहाणपरिहाणतः। केवलं दुःखस्कन्धापचयहेतुत्वाच्च सर्वेषां॥
तत्र कामधातौ जातो भूतः कामावचरेणाश्रयेणोर्ध्वभूमिकं चक्षुः श्रोत्रं चाभिनिर्हरति। तेन चाधोभूमिकानि च रूपाणि पश्यति। शब्दांश्च शृणोति। त्रैधातुकावचरं पुनर्मनस्तेनैवाश्रयेण संमुखीकरोत्यपर्यापन्नं च रूपारूप्यधातौ जातोऽधोभूमिकवर्ज्यं सर्वं संमुखीकरोति यथैव कामधातौः॥
अदेशकाले यद्दानमपात्रेभ्यश्च दीयतेअसत्कृतमवज्ञातं तत्तामसमुदाहृतम् ।
अथ खलु मञ्जुश्रीः कुमारभूतस्तं पद्मव्यूहप्रादुर्भावं दृष्ट्वा भगवन्तं शाक्यमुनिं तथागतमर्हन्तं सम्यक्संबुद्धमेतदवोचत्-कस्येदं भगवन् पूर्वनिमित्तं येनेमानि चतुरशीतिपद्मकोटीनयुतशतसहस्राणि संदृश्यन्ते स्म सुवर्णदण्डानि रूप्यपत्राणि पद्मकिंशुकवर्णानि? एवमुक्ते भगवान् मञ्जुश्रियं कुमारभूतमेतदवोचत्-एष मञ्जुश्रीः पूर्वस्माद्दिग्भागाद्वैरोचनरश्मिप्रतिमण्डिताया लोकधातोस्तस्य भगवतः कमलदलविमलनक्षत्रराजसंकुसुमिताभिज्ञस्य तथागतस्यार्हतः सम्यक्संबुद्धस्य बुद्धक्षेत्राद् गद्गदस्वरो बोधिसत्वो महासत्त्वश्चतुरशीतिबोधिसत्त्वकोटीनयुतशतसहस्रैः परिवृतः पुरस्कृत इमां सहां लोकधातुमागच्छति मम दर्शनाय वन्दनाय पर्युपासनाय, अस्य च सद्धर्मपुण्डरीकस्य धर्मपर्यायस्य श्रवणाय। अथ खलु मञ्जुश्रीः कुमारभूतो भगवन्तमेतदवोचत्-कस्तेन भगवन् कुलपुत्रेण कुशलसंभारः कृतः, येन स कुशलसंभारेण कृतेनोपचितेन अयं विशेषः प्रतिलब्धः? कतमस्मिंश्च भगवन् समाधौ स बोधिसत्त्वश्चरति? तं वयं भगवन् समाधिं शृणुयाम, तत्र य वयं भगवन् समाधौ चरेम। तं च वयं भगवन् बोधिसत्त्वं महासत्त्वं पश्येम, कीदृशस्तस्य बोधिसत्त्वस्य वर्णः, कीदृग् रूपम्, कीदृग् लिङ्गम्, कीदृकू संस्थानम्, कोऽस्याचार इति। तत्साधु भगवन् करोतु तथागतस्तथारूपं निमित्तं येन निमित्तेन संचोदितः समानः स बोधिसत्त्वो महासत्त्व इमां सहां लोकधातुमागच्छेत्॥
अथ खलु गद्गदस्वरो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो भगवतः शाक्यमुनेस्तथागतस्यार्हतः सम्यक्संबुद्धस्य तस्य च भगवतः प्रभूतरत्नस्य तथागतस्यार्हतः सम्यक्संबुद्धस्य धातुस्तूपे विपुलां विस्तीर्णां पूजां कृत्वा पुनरपि सप्तरत्नमये कूटागारेऽभिरुह्य प्रकम्पद्भिः क्षेत्रैः प्रवर्षद्भिः पद्मैः प्रवाद्यमानैस्तूर्यकोटीनयुतशतसहस्रैः सार्धं तैश्चतुरशीतिबोधिसत्त्वकोटीनयुतशतसहस्रैः परिवृतः पुरस्कृतः पुनरपि स्वं बुद्धक्षेत्रमभिगतः। समभिगम्य च तं भगवन्तं कमलदलविमलनक्षत्रराजसंकुसुमिताभिज्ञं तथागतमर्हन्तं सम्यक्संबुद्धमेतदवोचत्-कृतो मे भगवन् सहायां लोकधातौ सत्त्वार्थः। तस्य च भगवतः प्रभूतरत्नस्य तथागतस्यार्हतः सम्यक्संबुद्धस्य धातुस्तूपो दृष्टः वन्दितश्च। स च भगवान् शाक्यमुनिस्तथागतो दृष्टो वन्दितश्च। स च मञ्जुश्रीः कुमारभूतो दृष्टः। स च भैषज्यराजो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो वीर्यबलबेगप्राप्तः, स च प्रदानशूरो बोधिसत्त्वो महासत्त्वो दृष्टः। सर्वेषां च तेषां चतुरशीतिबोधिसत्त्वकोटीनयुतशतसहस्राणां सर्वरूपसंदर्शनस्य समाधेः प्रतिलम्भोऽभूत्॥
चित्तवृत्तिनिरोधपूर्वकं मनसः ऐकाग्र्यं ध्यानम्। निरन्तरम् अशान्तस्य मनसि अन्तःकलरवस्य प्रशमनम्। प्राणायामः ध्यानस्य कीलकम्। ध्यानप्रक्रिया अत्यन्तं सरला। नेत्रे निमील्य उच्छ्वास-निश्वासौ समस्थितौ समानीय प्राणान् धारयत। ध्यानेन अन्तःकरणस्य निरन्तरतरङ्गाः प्रशान्ताः भवन्ति। तेन च आत्मशक्तिर्वर्धते। ततश्च मनश्शान्तिः शरीरस्वास्थ्यं प्रज्ञानघनं जीवनम्। पिरमिड्-अभ्यन्तरे क्रियमाणं ध्यानं बहुप्रयोजनाय कल्पते। तदेव पिरमिड् ध्यानमित्युच्यते।
पिरमिड्-अध्यात्मसमाजपरिवर्तनस्य मूलपुरुषाः ब्रह्मर्षिपत्रीमहोदयाः १९७९ तमे वर्षे साक्षात्कारं प्राप्य अनितरसाधारणैः स्वजीवनानुभवैः ध्यानस्य शक्तिं प्राप्तवन्तः। तदारभ्य ध्यानस्य प्रशिक्षणं प्रसारञ्च स्वजीवनव्रतं चक्रुः। तदङ्गतया शाकाहारनियमोपि जगति सर्वत्र प्रख्यापयामासुः। तैः प्रदर्शितः पन्थाः सर्वथैव वैज्ञानिकः सर्वमतातीतश्च।
पिरमिड्-अध्यात्मकेन्द्राणि न धार्मिककेन्द्राणि, न वा समुदायकेन्द्राणि, नापि लाभोद्देश्यकानि। एतेषां केन्द्राणां परमं लक्ष्यं केवलं ध्यानस्य शाकाहारस्य पिरमिड्शक्तेश्च प्राचुर्यसम्पादनम्। पिरमिड्-अध्यात्म-समाजपरिवर्तनस्य विश्वव्यापि-आध्यात्मकनवयुगनिर्माणस्य एकं सोपानम्। हिंसातः अहिंसां प्रति, मांसाहारात् शाकाहारं प्रति, अन्धमताभिमानात् वैज्ञानिकप्रयोगश्रद्धां प्रति, भौतवादात् अध्यातमं प्रति मानवस्य पयनमेव एतस्य परमं लक्ष्यम्।
पिरमिड् सर्वांशप्रगतेः संकेतः । पिरमिड्-आकृतेः चत्वारः भुजाः भवन्ति। ते च जलसाम्राज्यस्य, सस्यसाम्राज्यस्य, प्राणिसाम्राज्यस्य, मानवसाम्राज्यस्य च प्रतिनिधयः। ते चत्वारः अपि भुजाः उपरितनभागे चतुर्भुजशिखररूपे एकीभवन्ति। र्एतदेव अध्यात्मं नाम।
तैत्तरीय आरण्यक में स्मृति की व्याख्या करते हुए कहा है कि - ‘‘स्मृतिरनुमेयश्रुतिमूलं मन्वादिशास्त्रम्। प्रत्यक्षं सर्वपुरुषाणां श्रोत्रेण ग्राह्यं वेद वाक्यं च। अनुमानः शिष्टाचारः। तेन हि मूलभूतं श्रुतिस्मृतिलक्षणं प्रमाणनुमीयते। तदेतत्स्मृत्यादिचतुष्मवगतिकारण भूतं प्रमाणम्। एतैः स्मृत्यादिभिः सर्वै रेव प्रमाणैरादित्यमण्डलं विधास्यते प्रमीयते, यादृशमिदं मण्डलं भवति यथा च प्रवर्तते यथा वा मन्वन्तरादिभेदाभिन्नं कालं प्रवर्तयति यथा चोदकसृष्टयादिना विश्वमुत्पादयति तत्सर्वं स्मृत्यादिप्रमाणसिद्धम्।
‘‘वेदार्थस्मरणपूर्वकं रचित्वात्स्मृति।’’
मन्त्रत्रिविष्णुहारीतयाज्ञवल्क्योशनोऽग्रिा।
इत्येते स्मृतिकत्र्तार एकविंशतिरीरिताः।।
तेषां मन्वङिगरोव्यासगौतमान्न्युशनोयमाः।
विष्णवापस्तम्बहारीताः शंङ्ख कात्यायनो गुरुः।
इति धर्मप्रणेतारः षङिशदृषयस्मृताः।।
बहिरन्तश्चइ भूतानामचरं चरमेव च।
सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञेयं दूरस्थ चान्‍तिके च तत्।। ।।
अविभक्तं च भूतेषु विभक्तीमव च स्थितम्।
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं ह्रदि सर्वस्य विष्ठितम्।। ।।
 -- दुर्बुद्धिः विनश्यति।
 -- सदाचारः
 -- सङ्कल्पः सिद्धिदायकः
 -- त्रिवर्णः ध्वजः
- पाठवाचनम् विवरणम् च।
 -- विश्वबन्धुत्वम्
- पाठवाचनम् विवरणम् च।
- कारक-विभक्तिः उपपदविभक्तिः
 -- समवायो हि दुर्जयः
 -- अमृतं संस्कृतम्
 -- अनारिकायाः जिज्ञासा
 -- लालनगीतम्
- पाठवाचनम् विवरणम् च।
फाल्गुने कृष्णपक्षस्य या तिथिः स्याच्चतुर्दशी।
तस्यां या तामसी रात्रिः सोच्यते शिवरात्रिका।।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
कुतः सृष्टमिदं ब्रह्मञ्जगर्त्स्थावरजंगमम् । प्रलये च कमभ्येति तन्मे ब्रूहि सनन्दन ।
ससागरः सणगनः सशैलः सबलाहकः ।
कथं सृष्टानि भूतानि कथं वर्णविभक्तयः ।
कीद्दशो जीवतां जीवः क्क वागच्छंति ये मृताः ।
श्रृणु नारद वक्ष्यामि चैतिहासं पुरातनम् ।
कैलासशिखरे द्दष्ट्र दीप्यमानं महौजसम् । भृगुं महर्षिमासीनं भरद्वाजोऽन्वपृच्छत ।
कथं जीवो विचरति नानायोनिषु संततम् । कथं मुक्तिश्च संसाराज्जायते तस्य मानद ।
यश्च नारायणः स्पष्ट स्वयंभूर्भगवन्स्वयम् ।
लोकानां रमणः सोऽयं निर्गुणश्च निरंजनः ।
अनिर्दश्योऽप्रतर्क्यश्व कथं ज्ञायेत कैर्मुने ।
अतर्क्यचरितं वेदाः स्तुवन्ति कथमादरात् ।
एतदिच्छाम्यहं श्रोतुं तन्मे ब्रूहि कृपानिधे ।
महर्षिर्ब्रह्यसंकाशः सर्वं तस्मै ततोऽब्रवीत् ।
अनादिनिधनो देवस्तथा तेभ्योऽजरामरः ।
यतः सुषनि भूतानि जायंते च म्रियंति च ।
आकाशमिति विख्यातं सर्वभूतधरः प्रभुः ।
अग्रिमारुतसंयोगात्ततः समभवन्मही ।
तस्मात्पद्मात्समभवद्रूह्या वेदमयो विधिः ।
समुदास्तम्य रुधिरमाकाशमुदरं तथा ।
अग्नीषोमौ च चंद्राकौ नयने तस्य विश्रुते ।
दुर्विज्ञयो ह्राचिन्त्यात्मा सिद्धैरपि न संशयः ।
सर्वभूतात्मभूतस्थो दुर्विज्ञेयाऽकृतात्मभिः ।
भरद्वाज उवाच ।
गगनस्य दिशां चैव भूतलस्थानिलस्य च ।
अनंतमेतदाकाशं सिद्धदैवसोवतम् ।
ऊर्ध्वं गतेधस्तात्तु चंद्रादित्यौ न पश्यतः ।
ते चाप्यन्तं न पश्यंति नभसः प्रथितौजसः ।
उपरिष्टोपरिष्टात्तु प्रज्वलद्धिः स्वयंप्रभैः ।
पृथिव्यंते समुद्रास्तु समुद्रांते तमः स्मृतम् ।
एवमंतं भगवतः प्रमाणं सलिलिस्त च ।
अग्निमारुततोयानां वर्णा क्षितितलस्य च ।
पठंति चैव मुनयः शास्त्रेषु विविधेषु च ।
अद्दश्यो यस्त्वगम्यो यः कः प्रमाण मुदीरयेत् ।
तदागण्यमनंतस्य नामानंतोति विश्रुतम् । नामधेयानुरुपस्य मानसस्य महात्मनः ।
यदा तु दिव्यं यद्रूपं ह्रसते वर्द्धते पुनः ।
ततः पुष्करतः सृष्टः सर्वज्ञो मूर्तिमान्प्रभुः ब्रह्मा धर्ममयः पूर्वः प्रजापतिरनुत्तमः ।
मानसस्येह या मूर्तिर्ब्रह्यत्वं समुपागता ।
कर्णिका तस्य पद्मस्य मेरुर्गगनमुच्छ्रितः।
प्रजाविसर्गं विविधं मानसो मनसाऽसृजत ‍ ।
यत्प्राणाः सर्वभूतानां सूष्टं प्रथमतो जलम् ।
परित्यक्ताश्च नश्यंति तेनेदं सर्वमावृतम् । पृथिवी पर्वता मेघा मूर्तिमतश्च ये परे ।
कथं सलिलमुत्पन्नं कथं चैवाग्निमारुतौ ।
ब्रह्मकल्पे पुरा ब्रह्यर्षीणां समागमे ।
तेऽतिष्ठन्ध्यानमालंब्य मौनमास्थाय निश्चलाः ।
ततः सलिलमुत्पन्नं तमसीव तमः परम।
यथाभवमच्छिद्रं निः शब्दमिव लक्ष्यते ।
तस्मिन्वाय्वम्बुसंघर्षे दीप्ततेजा महाबलः ।
अग्निः पवनसंयुक्तः खं समाक्षिपते जलम् ।
तस्याकाशं निपतितः स्त्रेहात्तिष्ठति योऽपरः ।
रसानां सर्वगंधानां स्नेहानां प्राणिनां तथा ।
भरद्वाज उवाच ।
यदाऽसृजत्सहस्त्राणि भूतानां स महामतिः ।
अमितानि महाष्टानि यांति भूतानि संभवम् ।
चेष्टा वायुः खमाकाशमूष्माग्निः सलिलं द्रवः ।
इत्यतः पंचभिर्युक्तैयुक्तं स्थावरजंगमम् ।
भरद्वाज उवाच ।
अनूष्मणामचेष्टानां घनानां चैव तत्त्वतः ।
न श्रृण्वंति न पश्यंति न गंधरसवेदिनः ।
अद्रवत्वादनग्रिवादभूमि त्वादवायुतः ।
घनानामपि वृक्षाणामाकाशोऽस्ति न संशयः ।
ऊष्मतो म्लायते पर्ण त्वक्फलं पुष्पमेवं च ।
वाय्वग्र्यशनिनिर्घोषैः फलं पुष्पं विशीर्यते ।
वल्ली वेष्टयते वृक्षान्सर्वतश्चैव गच्छति ।
पुण्यापुण्यैस्तथा गंधैर्धूपैश्च विविधैरपि ।
सुखदुःखयोर्ग्रहणाच्छिन्नस्य च विरोहणात् ।
तेन तज्जलमदत्ते जरयत्यग्रिमारुतौ ।
जगमानां च सर्वेषां शरीरे पंच धातवः ।
त्वक् च मांसं तथास्तीनि मज्जा स्त्रायुश्च पंचमः ।
तेजो ह्याग्रिस्तथा क्रोधश्चक्षु रुष्मा तथैव च ।
श्रोत्रं घ्राणं तथास्यं च ह्रदयं कोष्टमेव च ।
श्लेष्मा पित्तमथ स्वेदो वसा शोणितमेव च ।
प्राणात्प्रीणयते प्रानी व्यानाद्यायच्छते तथा ।
गच्छत्यपानोऽधश्चैव समानो ह्रद्यवस्थितः उदानादुच्छृसितीति पञ्च  भेदाच्च भाषते ।
भूमेर्गंधगुणान्वेत्ति रसं चादूभ्यः शरीवान्।
इष्टश्चानिष्टगंधश्च मधुरः कटुरेव च ।
एवं नवविधो ज्ञेयः पार्थिवो गंधविस्तरः ।
शब्दः स्पर्शश्च रुपं च रसश्चापि गुणाः स्मृताः ।
रसो बहुविधः प्रोक्त ऋषिभिः प्रथितात्मभिः ।
एष षडिधविस्तारो रसो वारिमयः स्मृतः ।
ज्योतिः पश्यति रुपाणि रुपं च बहुधा स्मृतम् ।
शुल्कः कृष्णस्तथा रक्तो नीलः पीतोऽरुणस्तथा ।
एवं षोडशविस्तारो ज्योतीरुपगुणः स्मृतः तत्रैकगुणमाकाशं शब्द इत्येव तत्स्मृतम् ।
तस्य शब्दस्य वक्ष्यामि विस्तरं विविधात्मकम् ।
ऐश्वर्य्यण तु सर्वत्र स्थितोऽपि पटहादिषु ।
एवं बहुविधाकारः शब्द आकाशसंभवः।
उष्णः शीतः सुखं स्त्रिग्धो विशद एव च ।
आकाशजं शब्दमाहुरेभिर्वायुगुणैः सह ।
आप्यायंते च ते नित्यं धातस्तैस्तु धातुभिः ।
मूलमेते शरीरस्य व्याप्य प्राणानिह स्थिताः ।
श्रितो मूर्द्धानमग्निस्तु शरीरं परिपालयेत् ।
स जंतुः सर्वभूतात्मा पुरुषः स सनातनः ।
वस्तूमूलं गुदं चैव पावकं समुपाश्रितः ।
प्रयत्नेकर्मनियमे य एकस्त्रिषु वर्तते ।
संधिष्वपि च सर्वेषु संनिविष्टस्तथानिलः ।
बाहुष्वग्निस्तु विततः समानेन समीरितः ।
अपानप्राणयोर्मध्ये प्राणापानसमीहितः ।
प्राणानां सन्निपाताच्च सन्निपातः प्रजायते ।
अग्निवेगवहः प्राणो गुदांते प्रतिहन्यते ।
पक्काशयस्त्वधो नाभ्या ऊर्ध्व मामाशयः स्मृतः ।
प्रस्थिता ह्रदयात्सर्वे तिर्यगूर्द्धमधस्तथा ।
एष मार्गोऽपि योगानां येन गच्छंति तत्पदम् ।
एवं सर्वेषु विहितप्राणापानेषु देहिनाम् ।
आचारकाण्डः - अध्यायः २२४
अध्यायः २२४
ते तु पीत्वा जलं सर्वं शोषयन्ति जगत्त्रयम् ।
विष्णुश्च रुद्रो भूत्वासौ पातालानि दहत्यधः ।
वर्षन्ते वै वर्षशतं नानावर्णा महाघनाः ।
ब्रह्माणं न्यस्य देहे हि मुक्तो योगबलैर्हरिः ।
ये गता ब्रह्मणः स्थानं तेऽपि यान्ति परं पदम् ।
शतं वर्षाणि वर्षद्भिर्मेधैरण्डं प्रपूर्यते ।
पूर्णे ब्रह्मायुषि गते भिद्यतेऽम्भसि लीयते ।
आपस्तेजसि लीयन्ते तेजो वायौ प्रलीयते ।
वायुः खे खञ्च भूतादौ विशते च तदा महान् ।
महान्प्रपद्यतेऽव्यक्तं प्रकृतिः पुरुषे परे ।
शतवर्षं हरिः शेते सृजत्यथ दिनगमे ।
अव्यक्तादिक्रमेणैव व्यक्तीभूतं चराचरम् ।
द्वितीयाः पाद - सूत्र १५
द्वितीयाः पाद
रूपादिमत्त्वाच्च विपर्ययो दर्शनात् ।
परमकारणापेक्षया स्थृलत्वमनित्यत्वं च तेषामभिप्रेतविपरीतमापद्येतेत्यर्थ ।
यद्धि लोके रूपादिमद्वस्तु तत्स्वकारणापेक्षया स्थृलमनित्यं च दृष्टम् ।
यच्च नित्यत्वे कारणं तैरुक्तं सदकारणवन्नित्यमिति तदप्येवं सत्यणुपु न संभवति ।
यदपि नित्यत्वे द्वितीयं कारणमुक्तम्अनित्यमिति च विशेषत प्रतिषेधाभाव इति - तदपि नावश्यं परमाणूनां नित्यत्वं साधयति ।
असति हि यस्मिन्कस्मिंश्चिन्नित्ये वस्तुनि नित्यशब्देन नञ समासो नोपपद्यते ।
न पुन परमाणुनित्यत्वमेवापेक्ष्यते ।
न च शब्दार्थव्यवहारमात्रेण कस्यचिदर्थस्य प्रसिद्धिर्भवति प्रमाणान्तरसिद्धयो शब्दार्थयोर्व्यवहारावतारात् ।
तस्य च प्रागेवोक्तत्वादविद्या चेति पुनरुक्तं स्यात् ।
यदा त्वपास्तविशेषं सामान्यात्मकं कारणं विशेषवदवस्थान्तरमापद्यमानमारम्भकमभ्युपगम्यते तदा घृतकाठिन्यविलयनवन्मूर्त्यवस्थाविलयनेनापि विनाश उपपद्यते ।
भोक्त्रापत्तेरविभागश्चेत्स्याल्लोकवत् ।
भोक्त्रापत्तेरविभागश्चेत्स्याल्लोकवत् ।
अन्यथा पुनर्ब्रम्हाकारणवादस्तर्कबलेनैवाक्षिप्यते ।
यद्यपि श्रुति प्रमाणं स्वविषये भवति तथापि प्रमाणान्तरेण विषयापहारेऽन्यपरा भवितुमर्हति ।
यथा मन्त्रार्थवादौ । तर्कोऽपि स्वविषयादन्यत्राप्रतिष्ठित स्यात् ।
यथा धर्माधर्मयो । किमतो यद्येवम् ।
अत इदमयुक्तं यत्प्रमाणान्तरप्रसिद्धार्थबाधनं श्रुते ।
कथं पुन प्रमाणान्तरप्रसिद्धोऽर्थ श्रुत्या बाध्यत इति ।
अत्रोच्यते । प्रसिद्धो हययं भोक्तृभोग्यविभागो लोके भोक्ता चेतन शारीरो भोग्या शब्दादयो विषया इति ।
तस्य च विभागस्याभाव प्रसज्येत यदि भोक्ता भोग्यभावमापद्येत भोग्यं वा भोक्तृभावमापद्यैत ।
तयोश्चेतरेतरभावापत्ति परमकारणाहब्रणोऽनन्यत्वात्प्रसज्येत ।
न चास्य प्रसिद्धस्य विभागस्य बाधनं युक्तम् ।
यथा त्वद्यत्वे भोक्तृभोग्ययोर्विभागो द्दष्टस्तथातीतानागतयोरपि कल्पयितव्य ।
उपपद्यत एवायमस्मत्पक्षेऽपि विभाग ।
एवं लोके द्दष्टत्वात् । तथा हि समुद्रादुदकात्मनोऽनन्यत्वेऽपि तद्विकाराणां फेनवीचीरतङ्गबुदबुदादीनामितरेतरविभाग इतरेतरसंश्लेषादिलक्षणश्च व्यवहार उपलभ्यते ।
न च समुद्रादुदकात्मनोऽनन्यत्वेऽपि तद्विकाराणां फेनतरङ्गादीनामितरेतरभावापत्तिर्भवति ।
न च तेषामितरेतरभावानापत्तावपि समुद्रात्मनोऽन्यत्वं भवति ।
एवमिहापि न च भोक्तॄभोग्ययोरितरेतरभावापत्तिर्न च परस्माहब्रम्हाणोऽन्यत्वं भविष्यति ।
यद्यपि भोक्ता न ब्रम्हाणो विकारस्तत्सृष्टवा तदेवानुप्राविशदिति स्रष्टुरेवाविकृतरय कार्यानुप्रवेशेन भोक्तृत्वश्रवणात्तथापि कार्यमनुप्रविष्टस्यास्त्युपाधिनिमित्तो विभाग आकाशस्येव घटाद्युपाधिनिमित्त इत्यत परमकारणाहब्रणोऽनन्यत्वेऽप्युपपन्नो भोक्तृभोग्यलक्षणो विभाग समुद्रतरङ्गादिन्ययेनेत्युक्तम् ।
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
सुखदां वरदां मातरम् ।। १ ।। वन्दे मातरम् ।
रिपुदलवारिणीं मातरम् ।। २ ।। वन्दे मातरम् ।
त्वं हि प्राणा शरीरे
वाणी विद्यादायिनी, नमामि त्वाम्
सुजलां सुफलां मातरम् ।। ४ ।। वन्दे मातरम् ।
धरणीं भरणीं मातरम् ।। ५ ।। वन्दे मातरम् ।।
आयुःस्थानाधिपः केन्द्रे दीर्घमायुः प्रयच्छति ।
आयुस्थानाधिपः पापैः सह तत्रैव संस्थितः ।
करोत्यल्पायुषं जातं लग्नेशोऽप्यत्र संस्थितः ।
एवं हि शनिना चिन्ता कार्या तर्कैर्विचक्षणैः ।
कर्माधिपेन च तथा चिन्तनं कार्यमायुषः ।
लग्नेऽष्टमे स्थितो वाऽपि दीर्घमायुः प्रयच्छति ।
दीर्घायुषं करोत्येव लग्नेशोऽष्टमपः पुनः ।
लाभे वा संस्थितास्तद्वद् दिशेयुर्दीर्घमायुषम् ।
एवं बहुविधा विद्वन्नायुर्योगाः प्रकीर्तिताः ।
एषु यो बलवांस्तस्याऽनुसारादायुरादिशेत् ।
विंशद्वर्षाण्यसौ जीवेद् द्वात्रिंशत्परमायुषम् ।
लग्नेशे दुर्बले जन्तुरल्पायुर्भवति ध्रुवम् ।
व्यये क्रूरग्रहाक्रान्ते जातमात्रं मृतिर्भवेत् ।
रन्ध्रे पापग्रहैर्युक्ते स्वल्पमायुः प्रजायते ।
शुभदृष्टिविहीने च मासान्ते च मृतिर्भवेत् ।
रन्ध्रस्थानगते जीवे दीर्घमायुर्न संशयः ।
धनैः सर्वगुणैः सार्धं दीर्घमायुः प्रयच्छति ।
भवतां आभार एतस्‍य वैचारिकलेखस्‍य कृते । बहु किमपि न वदामि किन्‍तु एतत तु सत्‍यमेव यत प्रायश स्‍त्रय मिथ्‍याकार्येषु पुरूषानाम् आरोपकार्यं कुर्वन्ति । किन्‍तु सर्वथा एवमपि नास्ति एव ।
षडक्षरीमहाविद्यामाहात्म्यवर्णनं तृतीयं प्रकरणम्।
अथ सर्वनीवरणविष्कम्भी भगवन्तमेतदवोचत्–कथं भगवन् लभेयमहं षडक्षरीं महाविद्याम्? सोऽचिन्त्यो योगानां चाप्रमेयध्यानानां च अपरिस्थितश्चानुत्तरायां सम्यक्संबोधौ, निर्वाणस्योपदर्शकः, मोक्षस्य प्रवेशनम्, रागद्वेषस्य व्युपशमनम्, धर्मराजस्य च परिपूरणम्, उन्मूलनं च संसारस्य पञ्चगतिकस्य, संशोषणं च नारकाणां क्लेशानाम्, समुद्धातनमुत्तारणं च तिर्यग्योनिगतानाम्, आस्वादो धर्माणां च परिपूरणम्, सर्वज्ञज्ञानस्य अक्षयं निर्देशं श्रोतुमिच्छामि। भगवन् यो मे षडक्षरीं महाविद्यामनुप्रयच्छति, तस्य चतुर्द्वीपान् सप्तरत्नपरिपूर्णान्निर्यातयितुम्। यदि भगवन् लिख्यमानायापि भूर्जं न संविद्यते, न मसिः, न च करमम्। मदीयेन शोणितेन मसिं कुर्यात्, चर्ममुत्पाट्य भूर्जं कुर्यात्, अस्थिं भङ्क्तवा च करमं कुर्यात्, तदापि भगवन् मम नास्ति खेदं शरीरस्य। स च मे मातापितृभूतो भवेत् गुरूणामपि गुरुश्च॥
तेन ममाभिहितम्–कुलपुत्र षडक्षरीं महाविद्यां राज्ञीमिच्छसि भावनायोगमनुयुक्तः ? मयोक्तम्–इच्छामि सुगत। यथा तृषार्तः पानीयमन्वेषते एवमहं भगवन् षडक्षरीं महाविद्यां समन्वेषमाणोऽनेकलोकधातूनुपसंक्रान्तः। पर्युपासितानि मेऽनेकानि तथागतकोटीनियुतशतसहस्राणि, न कस्यचित्सकाशान्मया लब्धा षडक्षरी महाविद्या राज्ञी। त्वं भगवन् त्राता भव, शरणं परायणम्। विकलेन्द्रियस्य चक्षुर्भूतो भव। नष्टमार्गस्य दर्शको भव। सूर्यतापदग्धानां छत्रभूतो भव। चतुर्महापथे शालवृक्ष इव भव। धर्मपरितृषिस्यानन्तधर्ममार्गमुपदर्शको भव। सुप्रतिष्ठितचेतसो वज्रकवचभूतो भव॥
इति षडक्षरिमहाविद्यामाहात्म्यवर्णनं तृतीयं प्रकरणम्॥
- 
नन्दपुत्राय मङ्गलं।
पापारण्यदवाग्नये ।
वन्दे त्वां विश्वरूपं स्फटिकमणिरिवोपात्तनानाप्रभेदम्।
किं चाहं ढौकयिष्ये त्वदनुनयमनास्त्यक्तराज्यादिद्रव्यः।
जातौ जातौ च जातौ कृतसुकृतचयं कायवाङ्मानसैस्तै-
स्तत्सर्वं ढौकयिष्ये निजतनुसहितं संगृहाण सुबुद्धे।
आनन्त्यं स्वं तदैवं जगदखिलमभूत् त्वां नमे चैकरूपम्।
देवा दैत्याश्च मर्त्या भवदवयवजाः सर्वदाऽहं नतोऽस्मि।
श्रीशाक्यसिंहबुद्धकृतं स्रग्धरापञ्चकं समाप्तम्।
ध्रुवाणि तस्य नश्यन्ति अध्रुवं नष्टमेव च ॥
अथ केन प्रयुक्तोयं पापं चरति पूरुषः । अनिच्छ्न्नपि वार्ष्णेय बलादिव नियोजितः ।
ॐ हम रसं मध्यमलाभ्यलासं नमनाः ।
।
गोवर्धनोद्धरं धीरं तं वन्दे गोमतीप्रियम् ।
नृसिंहं नागनाथं च तं वन्दे नरकान्तकम् ।
पवित्रं परमानन्दं तं वन्दे परमेश्वरम् ।
राजीवलोचनं रामं तं वन्दे रघुनन्दनम् ।
विश्वेश्वरं विभुं व्यासं तं वन्दे वेदवल्लभम् ।
दैत्यारिं देवदेवेशं तं वन्दे देवकीसुतम् ।
मुञ्जकेशं महाबाहुं तं वन्दे मधुसूदनम् ।
कौमोदकीधरं कृष्णं तं वन्दे कौरवान्तकम् ।
भावनैकं भुजङ्गेशं तं वन्दे भवनाशनम् ।
जमदग्निं परं ज्योतिस्तं वन्दे जलशायिनम् ।
चराचरगुरुं देवं तं वन्दे चक्रपाणिनम् ।
श्रीवत्सलधरं सौम्यं तं वन्दे श्रीसुरेश्वरम् ।
यमुनाजलकल्लोलं तं वन्दे यदुनायकम् ।
सुरासुरैः सदा सेव्यं तं वन्दे साधुवल्लभम् ।
त्रिस्थलं तीर्थराजेन्द्रं तं वन्दे तुलसीप्रियम् ।
अनन्तमादिपुरुषं अच्युतं च वरप्रदम् ।
आनन्दं च सदानन्दं तं वन्दे चाघनाशनम् ।
लोकेश्वरं च श्रीकान्तं तं वन्दे लक्षमणप्रियम् ।
हरिं च हरिणाक्षं च हरिनाथं हरप्रियम् ।
हलायुधसहायं च तं वन्दे हनुमत्पतिम् ।
।
।
पदं प्राप्ता यस्याधमकुलभवा चापि शबरी ।
रमानाथो रामो रमतु मम चित्ते तु सततम् ।
उषःकाले भक्त्या यदि पठति यो भावसहितम् ।
परित्यज्य श्रीष्ठं रघुपतिपदं याति शिवदम् ।
॥ इति श्रीमद्रामदासपूज्यपादशिष्यश्रीमद्धं
पूर्वम् ४।३।९७
अनन्तरम् ४।३।९९
काशिका-वृत्तिः
वासुदेवार्जुनशब्दाभ्यां वुन् प्रत्ययो भवति सो ऽस्य भक्तिः इत्येतस्मिन् विषये। छाणोरपवादः। वासुदेवो भक्तिरस्य वासुदेवकः। अर्जुनकः। ननु च वासुदेवशब्दाद् गोत्रक्षत्रियाऽख्येभ्यः इति वुञस्त्येव, न च अत्र वुन्वुञोर् विशेषो विद्यते, किमर्थं वासुदेवग्रहणम्? संज्ञैषा देवताविशेषस्य न क्षत्रियाख्या। अल्पाच्तर २।२।३४, अजाद्यदन्तम् २।२।३३ इति च अर्जुनशब्दस्य पूर्वनिपातम् अकुर्वन् ज्ञापयति अभ्यर्हितं पूर्वम् निपतति इति।
वासुदेव। "सोऽस्य भक्ति"रित्येव। वासुदेवक इति। वासुदेवो भक्तिरस्येति विग्रहः। एवमर्जुनकः। ननु वसुदेवस्यापत्य"मित्यर्थे "ऋष्यन्धकवृष्णिकुरुभ्यश्चे"ति वाष्र्णेयत्वादणि वासुदेवशब्दात् "गोत्रक्षत्रियाख्येभ्यो बहुलं वु"ञिति वुञैव सिद्धत्वाद्वासुदेवग्रहणं व्यर्थमिति चेत्, सत्यम्, अणन्तो वासुदेवशब्दोऽत्र न गृह्रते किंतु यस्मिन्समस्तं वसति, यो वा समस्ते वसति स वासुः स चासौ देवश्चेति व्युत्पत्त्या वासुदेवशब्दोऽयं भगवति योगरूढ एवेति न दोषः। उक्तच भाष्ये-"नैषा क्षत्रियाख्या, संज्ञैषा तत्रभवतः" इति।
वासुदेवार्जुनाभ्यां बुन्। छाऽणोरपवादः। "अजाद्यदन्तम्", "अल्पाच्तर"मिति सूत्राभ्यामर्जुनस्य पूर्वनिपाते प्राप्ते तस्याऽकरणं "सर्वतोऽभ्यर्हितं पूर्वं निपतती"ति ज्ञापनार्थम्। ननु वसुदेवस्यापत्यमित्यर्थे "ऋष्यन्धके"त्यणि वासुदेवशब्दो निष्पन्नः। तथा च तत्र "गोत्रक्षत्रियाख्येभ्यः"इत्युत्तरसूत्रेण वुञेवाऽस्तु , किमनेन वुना। न ह्रत्र वृद्धौ विशेष, प्रागेव वृद्धत्वात्। न च "वृद्धिनिमित्तस्ये"ति पुंवद्भावनिषेधो दोषः स्यादिति वाच्यं, वुन्यपि "न कोपधायाः इति नि,#एधस्येष्यमाणत्वात्। न वा स्वरे विशेषः, "ञ्नित्यादिर्नित्य"मिति तुल्यस्वरत्वात्। नापि "अभ्यर्हितं पूर्व"मिति ज्ञापनमेव तत्फलमिति वाच्यं, तथात्वे हि पूर्वनिपातप्रकरणे "अभ्यर्हित"मित्येव लाघवात्कुर्यादिति चेत्। अत्र भाष्यं---"संज्ञैषा भगवतः"इति। अयं भावः---"सर्वत्रासौ समस्तं च वसत्यत्रेति वै यतः। ततोऽसौ वासुदेवेति विद्वद्भिः परिगीयते।"इति स्मृतेः परमात्मा इह वासुदेवः। सर्वत्रासौ वसति, सर्वमत्र वसतीति वा व्युत्पत्त्या वासुः। बाहुलकादुण्। वासश्चासौ देवश्चेति विग्रङः। तथा च नेयं गोत्राख्या, नापि क्षत्रियाख्येति युक्त एव विन्विधिः। "भ्यर्हितं पूर्व"मिति तु प्रसङ्गाज्ज्ञापितं। तदप्यनित्यं "आयुवमघोना"मित्यादिलिङ्गादित्यवधेयम्।
पूर्वम् ४।३।१५२
अनन्तरम् ४।३।१५४
काशिका-वृत्तिः
ञितश् च तत्प्रत्ययात् ४।३।१५५
अञित्येव। तदिति विकारावयवयोरर्थयोः प्रत्यवमर्शः। ञिद् यो विकारावयवप्रत्ययस् तदन्तात् प्रातिपदिकातञ् प्रत्ययो भवति विकारवयवयोः एव। मयटो ऽपवादः। ओरञ् ४।२।७०, शम्याष्ट्लञ् ४।३।१४०, प्राणिरजतादिभ्यो ऽञ् ४।३।१५२, उष्ट्राद्वुञ् ४।३।१५५, एण्या ढञ् ४।३।१५७, कंसीयपरशव्ययोर् यञञौ लुक् च ४।३।१६६ इत्येते प्रत्ययाः गृह्यन्ते। दैवदारवस्य विकारो ऽवयवो वा दैवदारवम्। दाधित्थस्य दाधित्थम्। पालाशस्य पालाशम्। शामीलस्य शामीलम्। कापोतस्य कापोतम्। औष्ट्रकस्य औष्ट्रकम्। ऐणेयस्य ऐणेयम्। कांस्यस्य कांस्यम्। पारशवस्य पारशवम्। ञितः इति किम्? बैल्वमयम्। तत्प्रत्ययातिति किम्? बैदमयम्।
ञितश्च तत्प्रत्ययात्। , ४।३।१५३
"मयटोऽपवादः" इति। वृद्धलक्षमस्य सर्वस्य ञित्प्रत्ययान्तस्य वृद्धत्वात्।"एते प्रत्यया गृह्रन्ते" इति। ननु चैकानुबन्धपरिभाषया ष्ट्लञो ग्रहणं न प्राप्नोति? नैष दोषः; "ञितश्च" इति हि चकारस्तत्समुच्चयार्थः। तेन तस्यापि ग्रहणं भविष्यति। ओरञो ४।३।१३७ ग्रहणेन "अनुदात्तदेश्च" ४।३।१३८ "पलाशादिभ्यो वा" ४।३।१३९ इत्येतत्सूत्रग्रहणं वेदितव्यम्; अभिन्नत्वात्। य एवं "ओरञ्" ४।३।१३७ इत्यनेनाञ्विहितः स एवास्मिन् सूत्रद्वयेऽनुवत्र्तते। "दैवदारवस्य विकारोऽवयवो वा" इत्यादिना यथायोगमेषां प्रत्ययानामुदाहरणादीनि दर्शयति। "कांस्यम् पारशवम्" इति। कंसाय हितमिति "प्राक् क्रीताच्छ-" ५।१।१ कंसीयः। परशवे हितमित्युगवादित्वा ५।१।२ द्यत्। परशव्यस्य विकारोऽवयवो वेति "कंसीयपरशव्ययोर्यञञौ लुक् च" ४।३।१६६ इति यथासंख्यं यञञौ भवतः, छयतोश्च लुक्-- कांस्यम्, पारशवः; तयोर्विकारोऽवयवो वेत्येनेनाञ्। "बैल्वमयम्" इति। बिल्वशब्दो "बिल्वादिब्योऽम्" ४।३।१३४ इत्यणन्तः। ततो वृद्धलक्षमे मयडेव भवति। "वैदमयम्" इति। "अनृष" ४।१।१०४ इत्यादिनाञ्-- वैदः। भवत्ययमञ्प्रत्ययो ञित्, न तु विकारावयवलक्षमः,तेन मयडेव भवति॥
ञितश्च तत्प्रत्ययात् ११७६, ४।३।१५३
शामीलमिमि। शामीलशब्दः "शम्याः ष्ल"ञिति ष्लञन्तः। दधित्थात् "अनुदात्तादेश्चे"त्यञ्। दाधित्थस्य दाधित्थम्। बैल्वमयमिति। बिल्वशब्दोऽणन्तः।
पूर्वम् ३।३।४३
अनन्तरम् ३।३।४५
काशिका-वृत्तिः
अभिविधौ भावे इनुण् ३।३।४४
अभिविधिरभिव्याप्तिः, क्रियागुणाभ्यां कार्त्स्न्येन सम्बन्धः। अभिविधौ गम्यमाने धातोः भवे इनुण् भवति। साङ्कूटिनम्। सांराविणम्। सान्द्राविणं वर्तते। अभिविधौ इति किम्? सङ्कोटः। सन्द्रावः। संरावः। भावे इति वर्तमने पुनर् भावग्रहणं वासरूपनिरासार्थम्, तेन घञ् न भवति। ल्युटा तु समावेश इष्यते। सङ्कूटनं वर्तते। तत् कथम्? कृत्यल्युटो बहुलम् ३।३।११३ इति।
अभिविधौ भाव इनुण् , ३।३।४४
अभिविधौ भाव इनुण् १५३३, ३।३।४४
अभिविधौ। अभिविधौ किम्?। संरावः। वासरूपेण घञ् क्तश्च न भवति, पुनर्भावग्रहणात्। नच कर्तृभिन्नकारकनिवृत्तये भावग्रहममिति वाच्यं, पूर्वसूत्र इव शक्तिस्वाभाव्यादेवेनुणोऽप्रवृत्तेः। ल्युटा तु समावेश इष्यते--संरवणमिति। तच्च बाहुलकाल्लभ्यत इत्याकरः।
एतद्वेदितुमिच्छामि ज्ञानं ज्ञेयं च केशव१३ ०० 
एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः१३ १ 
इन्द्रियाणि दशैकं च पंच चेन्द्रियगोचराः१३ ५ 
सर्वा विद्या राजधर्मेषु युक्ताः सर्वे लोका राजधर्मे प्रविष्टाः।
यावत जीवेत सुखं जीवेत, ऋण कृत्वा घृतं पिवेत, भस्मी भूतस्य देहस्य, पुनरागमनं कुतः।
'एतेषां सर्ववृक्षाणां छेदनं नैव कारयेत्।
चातुर्मास्ये विशेषेण विना यज्ञादि कारणम्।।'
करोमि यद्यत् सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पयामि ।
न प्रारेण नापानेन मर्त्यो जीवति कश्चन इतरेण तु
मनाला दुसरीकडं नेणं ।
  नरम् , नरीम् 
पञ्चतन्त्रे 
शाहरूखः 
अवधिः मार्च २००७
अवधिः जुन, २००६
मत्त परतरं नान्यत्किञ्चिदस्ति धनञ्जयमयि सर्वमिदं प्रोतं सूत्रे मणिगणा इव ।
समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत् ।
स शान्तिमाप्नोति न कामकामी ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनः। सर्वेषां भद्राणि पश्यन्तु।
ॐ भूर्भुवः स्वः । तत् सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो नः प्रचोदयात् ॥
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
गच्छन्ती कृष्णभक्ता सा न च लेभे क्वचिद्भयम् 
स्वदशायां स्वभुक्तौ च धनधान्यादिलाभकृत् ।
सूर्यप्रीतिकरीं शान्तिं कुर्यादारोग्यलब्धये ।
विवाहं शुभकार्यं च धनधान्यसमृद्धिकृत् ।
गृहक्षेत्राभिवृद्धिं च पशुवाहनसम्पदाम् ।
वैषम्यं जनसंवादं भृत्यवर्गविनाशनम् ।
षष्ठाष्टमव्यये चन्द्रे जलभीतिं मनोरुजम् ।
बन्धनं रोगपीडां च स्थानविच्युतिकारकम् ।
दुःस्थानं चापि चित्तेन दायादजनविग्रहम् ।
मूत्रकृच्छादिरोगश्च देहपीडा तथा भवेत् ।
दायेशाल्लभभाग्ये च केन्द्रे वा शुभसंयुते ।
विविआहं यज्ञदीक्षां च सुमाल्यामबरभूषणम् ।
दायेशाद्रिपुरन्ध्रस्थे व्यये वा बलवर्जिते ।
अकाले भोजनं चैव देशाद्देशं गमिष्यति ।
द्वितीयद्यूननाथे च ह्यपमृत्युर्भविष्यति ।
श्वेतां गां महिषीं गद्याच्छान्ति कुर्यात्सुखाप्तये ।
भूलाभं कृषिलाभं च धनधान्यविवर्धनम् ।
गृहक्षेत्रादि लाभं च रक्तवस्त्रादिलाभकृत् ।
भाग्यलाभाधिपैर्युक्ते लाभश्चैव भविष्यति ।
बहुसेनाधिपत्यं च शत्रुनाशं मनोदृढम् ।
दायेशाद्व्ययरन्ध्रस्थे पापैर्युक्ते च वीक्षिते ।
कारागृहे प्रवेशं च कथयेद् बन्धुनाशनम् ।
भ्राऋवगविरोधं च कर्मनाशमथापि वा ।
द्वितीयद्यूननाथे तु देहे जाड्यं मनोरुजम् ।
सुब्रह्मजपदानं च वृषोत्सर्गं तथैव च ।
शान्तिं कुर्वीत विद्यिवदायुरारोग्यसिद्धिदाम् ।
आदौ द्विमासपर्यन्तं धननाशो महद्भयम् ।
तत्परं सुखमाप्नोति शुभयुक्ते शुभांशके ।
भाग्यवृद्धिं यशोलाभं दारपुत्रादिपीडनम् ।
चौरादिव्रणभीतिश्च दारपुत्रादिवर्द्धनम् ।
गुल्मक्षयादिरोगश्च ह्यतिसारादिपीडनं ।
दुर्गाजपं च कुर्वीत् छागदानं समाचरेत् ।
कृष्णां गां महिषीं दद्यच्छान्तिमाप्नोत्यसंशयम् ।
स्वोच्चे मित्रस्य वर्गस्थे विवाहं राजदर्शनम् ।
धनधान्यादिलाभ च पुत्रलाभं महत्सुखं ।
महाराजप्रसादेन इष्टकार्यार्थलाभकृत् ।
दायेशाच्छुभराशिस्थे भाग्यवृद्धिः सुखावहा ।
गुरुभक्तिर्मनःसिद्धिः पुण्युकर्मादिसंग्रहः ।
दारपुत्रादिपीडा च देहपीडा महद्भयम् ।
पापमूलद्द्रव्यनाशं देहभ्रष्टं मनोरुजम् ।
स्वर्णदानं प्रकुर्वीत स्वेष्टजाप्यं च कारयेत् ।
गवां कपिलवर्णानां दानेनारोग्यमादिशेत् ।
विवाहादिसुकार्यञ्च गृहे तस्य शुभावहम् ।
राजसन्मानकीर्तिश्च नानावस्त्रधनागमम् ।
अन्ते क्लेशकरं चैव नीचे तेषां तथैव च ।
पितृमातृवियोगश्च गमनागममं तथा ।
भाग्यपंचमकर्मस्थे सन्मानो भवति ध्रुवम् ।
सुकर्मधर्मबुद्धिश्च गुरुदेवद्विजार्जनम् ।
दायेशाच्छुभराशिस्थे सौम्ययुक्ते महत्सुखम् ।
स्वनामाङ्कितपद्यानि नामद्वयमथाऽपि वा ।
दायेशाद्रिपुरन्ध्रस्थे रिष्फगे नीचगेऽपि वा ।
भुक्त्यादौ दुःखमाप्नोति मध्ये किञ्चित्सुखावहम् ।
अन्ते तु राजभीतिश्च गमनागमनं तथा ।
द्वितीये द्यूननाथे तु देहजाड्यं ज्वरादिकम् ।
विष्णुनामसहस्रं च ह्यन्नदानं च कारयेत् ।
रजतप्रतिमादानं कुर्यादारोग्यसिद्धये ।
अर्थव्ययं राजकोपं स्वजनादेरुपद्रवम् ।
कपोलदन्तरोगश्च मूत्रकृर्च्छस्य सम्भवः ।
विदेशगमनं चैव शत्रुपीडा महद्भयम् ।
शुभांशे शुभवर्गे च शुभकर्मफलोदयः ।
पुत्रदारादिसौख्यं च सन्तोषं प्रियवर्द्धनम् ।
द्वितीयाद्यूननाथे वा ह्यपमृत्युभयं वदेत् ।
ग्रामान्तरप्रयाणं च भाह्मणप्रभुदर्शनम् ।
गृहे कल्याणसम्पत्तिर्नित्यं मिष्ठान्नभोजनम् ।
उत्साहः कीर्तिसम्पत्तिर्नरवाहनसम्पदः ।
राजकोपो मनःक्लेशः पुत्रस्त्रीधननाशनम् ।
भुक्त्यादौ मध्यमं मध्ये लाभः शुभकरो भवेत् ।
अन्ते यशोनाशनं च स्थानभ्रंशमथापि वा ।
भार्गवे द्यूननाथे तु देहे जाड्यं रुजोभयम् ।
तद्दोषपरिहारार्थं मृत्युर्जयजपं चरेत् ।
श्वेतां गां महिषीं दद्याद्रुद्रजाप्यं च कारयेत् ।
ततः शान्तिभवाप्नोति शङ्करस्य प्रसादतः ।
पतज्जलिचरितम् ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः २०४
अध्यायः २०४
प्रहस्य भावगम्भीरमुवोचेदं द्विजोत्तमाः ।
क्षन्तव्यं भवतैवैतदपराधकृतं मम ।
तवैवैतत्प्रहरणं शक्रवैरिविदारणम् ।
जानीमस्त्वां भगवतोऽनन्तसौख्यविदो वयम् ।
मर्त्यलोके त्वया मुक्ते नायं संस्थास्यते भुवि ।
तथेत्युक्त्वा तु देवेन्द्रमाजगाम भुवं हरिः ।
प्रयुक्तैः सिद्धागन्धर्वैः स्तूयमानस्त्वथर्षिभिः ।
जगाम कृष्णः सहसा गृहीत्वा पादपोत्तमम् ।
ततः शङ्खमुपाध्माय द्वारकोपरि संस्थितः ।
यमभ्येत्य जनः सर्वो जातिं स्मरति पौर्विकीम् ।
ततस्ते यादवाः सर्वे देवगन्धानमानुषान् ।
किंकरैः समुपानीतं हस्त्यश्वादि ततो धनम् ।
ततः काले शुभे प्राप्त उपयेमे जनार्दनः ।
ताः कन्या नरकावासात्सर्वतो याः समाहृताः ।
एकस्मिन्नेव गोविन्दः कालेनाऽऽसां द्विजोत्तमाः ।
षोडश स्त्रीसहस्राणि शतमेकं तथाऽधिकम् ।
एकैकशश्च ताः कन्या मेनिरे मधुसूदनम् ।
ममैव पाणिग्रहणं गोविन्दः कृतवानिति ।
निशासु जगतः स्रष्टा तासां गेहेषु केशवः ॥
उवास विप्रा सर्वासां विश्वरूपधरो हरिः ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे श्रीकृष्णचरिते चतुरधिकद्विशततमोऽध्यायः ।
पितृभूः पुण्यभूश्च- ैव स वै हिन्दुरिति- स्मृतः ।।
मातृपितृभ- ूः पुण्यभूश्च- ैव स वै भारतीतिस्म- ृतः ।।
" चातुर्वर्ण- ्यम मया सृष्टं गुणकर्म विभागशःतस्य कर्तारमपि मां विद्धि कर्तारमव्य- यं
 ब्राह्मणक्- षत्रियविशा- ं शूद्राणां च परंतप । कर्माणि प्रविभक्ता- नि स्वभावप्रभ- वैर्गुणैः।- । ४१ ।। अ १८
 शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरा- र्जवमेव च ।
न हि बुद्धयान्वितः प्राज्ञो नीतिशास्त्रविशारदः।
निमज्जत्यापदं प्राप्य महतीं दारुणमपि।।
मितिः अक्टोबर २९, २०११
८ सानुमैंया महर्जन छाःबहाः दुजः ५५४५९८७ ९८४११९०६६४
९ डिएम ब्यञ्जनकार च्यासः दुजः ९८१३७९२५४०
ब्राह्मण उवाच - संकर्षणो वासुदेवः प्रद्युम्नो धन्विनां वरः । अनिरुद्धोऽप्रतिरथो न त्रातु शन्कुवन्ति यत् ।
तत्कथं नु भवान्कर्म दुष्कर जगदीश्वरैः । चिकीर्षसि त्वं बालिश्यात्तन्न श्रद्दध्महे वयम् ।
अर्जुन उवाच - नाहं संकर्षणो ब्रह्मन्नकृष्णः कार्ष्णिरेव च । अहं वा अर्जुनो नाम अस्य वै गाण्डिवं धनुः ।
मावमंस्था मम ब्रह्मन्वोर्यं त्र्यम्बकतोषणम् । मृत्युं विजित्य प्रवने आनेष्ये ते प्रजां प्रभो ।
राया परंतपा भगवन्निष्ठा । एवं फाल्गुनें ब्राह्मणाभीष्टा । प्रौढ बोलूनि स्वप्रतिष्ठा । ब्राह्मणीं निष्ठा प्रकटिली ।
यदुपुङ्गचां निराकरून । स्वपराक्रमा अभिवादून । विश्वासविला सुब्राह्मण । प्रजारक्षण आकाङ्क्षु ।
पतज्जलिचरितम् ।
मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ।
स्वयं स्वीकृतं नः सुगं कारयेत् ।।२।।
विधायास्य धर्मस्य संरक्षणम् ।
समर्था भवत्वाशिषा ते भृशम् ।।३।।
न रत्नम् अन्विष्यति मृग्यते हि तत्
"ओम् फट् स्वाह ऽऽ"
रामे चित्तलयः सदा भवतु मे हे राम माम् उद्धर 
पूर्वपृष्ठम् (स्मृतिसूक्तयः )अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिष" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखभाक् भवेत्॥
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
अक्षयन्त्वञ्च वंशस्य धर्मे च मतिमक्षयां ।२१७०१२
वसिष्ठेन स्तुतः शम्भुस्तुष्टः श्रीपर्वते पुरा ॥२१७०१२
वसिष्ठाय वरं दत्त्वा तत्रैवान्तरधीयत ।२१७०१३
संस्कृतपठनेन बुद्धि वर्धते इति मतिमुन्नीय गवेषका॥ संस्कृतेन सर्वदा व्यवहर्तुं प्रयतत - जगद्गुरु भारतीतीर्थस्वामिनः
“मनोगतम्” [सोपानम् ३९]
[“मनोगतम्” - “मन की बात”- इति कार्यक्रमस्य संस्कृत-भाषिकानुवादः ]
मम प्रियाः देशवासिनः ! नमस्कारःइदं ‘मन की बात’-प्रसारणं हि, अस्य वर्षस्य अन्तिमोऽयं कार्यक्रमः, तथा च संयोगं पश्यन्तु यत् अद्य, सप्तदशोत्तर-विंशति-शत-तमस्य वर्षस्य अपि अन्तिमो दिवसोऽस्तिसम्पूर्णेपि वर्षेऽस्मिन् अनेके विषयाः अस्माभिः भवद्भिः च संविभाजिताः‘मन की बात’-प्रसारणस्य कृते भवद्भिः प्रेषितानां बहूनां पत्राणाम्, अनेकासां टिप्पणीनां, विविधानां च विचाराणाम् आदान-प्रदानम्, मम कृते तु सदा नूतनायाः ऊर्जायाः प्रदायकं सिद्ध्यति 
कासाञ्चन होराणाम् अनन्तरं वर्षमिदं परिवर्तिष्यते, परञ्च अस्मदीयः एषः कथा-क्रमः इतः परमपि एवमेव प्रवर्तिता आगमिष्यमाणे वर्षे वयं, नवीनाः कथाः करिष्यामः, नूतनान् अनुभवान् च संविभाजयिष्यामःभवद्भ्यः सर्वेभ्यः अष्टादशोत्तर-विंशति-शत-तम-वर्षस्य कृते भूरिशो मङ्गल-कामनाःनातिचिरं डिसेम्बर-मासे पञ्चविंशति-तमे दिनाङ्के अशेष-जगति क्रिस्मस्-पर्व सोत्साहम् आमानितम्भारतेपि जनैः सोत्साहं पर्वेदम् आमानितम्क्रिस्मस्-पर्वणि वयं ईसा-मसीहस्य बहुमूल्यान् उपदेशान् स्मरामः, तथा च, ईसा-मसीहेन यस्मै विषयाय सर्वाधिकं बलं प्रदत्तम्, सः आसीत् - “सेवा-भावः”सेवा-भावनायाः सारं वयं बाइबले अपि पश्यामः“,,,,,” अर्थात् मानव-पुत्रः समायातः, सेवा-प्राप्तये नैव, अपि तु सेवा-कार्यार्थम्, आशीर्भूतं स्वीयं जीवनं मानवतायै अर्पयितुम्”
मम प्रियाः देशवासिनः ! विगते ‘मन की बात’-प्रसारणे अहं भवतां समक्षं - इति उत्साह-निश्चययोः महत्व-विषये किञ्चित् ख्यापितवान्साम्प्रतं संस्कृत-वाङ्मयस्य श्लोकमेकं स्मरामि –
सोत्साहस्य च लोकेषु न किञ्चिदपि दुर्लभम् 
# मम नाम मीनू भाटिया अस्तिअहं मयूर-विहार-पॉकेट-वन-फेज़-वन- दिल्ल्यां निवसामिमम पुत्री एमबीए-इति अध्ययनं वाञ्छति स्म, एतदर्थं मह्यं बैङ्कात् ऋणम् अपेक्ष्यते स्म तद्धि अहं अतितरां सरलतया प्राप्तवती तथा च, मम पुत्र्याः अध्ययनं निर्विघ्नं प्राचलत् 
# मम नाम ज्योति-राजेंद्र-वाडे अस्तिअहं बोडल-तः वदामिमम पतिः प्रतिमासं रूप्यक-प्रदेयं आगोपं कृतवान्दुर्घनायां सः मृतःतस्मिन् समये अस्मदीया अवस्था कीदृशी जाता - तत्तु वयमेव जानीमःसर्वकारस्य अमुना साहाय्येन वयं प्रभूतं लाभान्विताः जाताः, अहञ्च आश्वस्ता संवृत्ता 
# मम नाम संतोष-जाधवः अस्तिऐषमः वर्षे, अस्मदीयात् भिन्नर-ग्रामतः- इति राजमार्गः प्रावर्ततएतस्मात् कारणात् अस्मदीयः मार्गः समीचीनः समभवत् तथा च, व्यापार-कार्याणि अपि वर्धमानानि सन्ति 
# मम नाम दीपांशु-आहूजा, मोहल्ला-सादतगंज, ज़िला-सहारनपुरम्, उत्तर-प्रदेश-निवासी अस्मिभारतीय-सैनिकानां घटना-द्वयं वर्तते- एतयोः अन्यतरा तु - पाकिस्तानोपरि विहितं-इति शस्त्र-निपातनात्मकम् आक्रमणं येन आतङ्कवादस्य आरम्भिक-सोपानानि समूलं प्रणाशितानि, युगपदेव अस्मदीयानां भारतीय-सैनिकानां पराक्रमं डोकलाम्-इत्यत्र दृष्टवन्तः सः तु अतुलनीयः एवास्ति 
# मम नाम सतीश-बेवानी अस्तिअस्मदीयायां वसतौ पेय-जलस्य समस्या आसीत्प्रायेण विगतेभ्यः चत्वारिंशत्-वर्षेभ्यः वयं सेनायाः जल-प्रणालिकासु निर्भराः आस्मःअधुना एषा पृथक्तया प्रणालिका व्यवस्थापिता अस्ति, नूनम् इयम् अस्य वर्षस्य अस्मदीया महती उपलब्धिः वर्तते 
एतादृशाः अनेके जनाः सन्ति ये नैजेषु स्तरेषु तादृन्शि कार्याणि कुर्वन्ति यानि अनेकेषां जीवनेषु सकारात्मकं परिवर्तनं विदधतिवस्तुतस्तु एतदेवास्ति - नूतनं भारतम् - यस्य निर्माणं वयं सर्वे सम्भूय कुर्मःआगच्छन्तु, आभिः लघु-लघु-प्रसन्नताभिः सहैव वयं नव-वर्षे प्रविशेम, नव-वर्षस्य शुभारम्भं करवाम, तथा च, ‘ ’-इति रचनात्मक-भारततः ‘ ’- इति प्रगतिशील-भारतस्य दिशि दृढतरं पद-क्षेपं विदधेमअस्मिन् सन्दर्भे अहमपि कश्मीरस्य प्राशासनिक-सेवा-स्पर्धायाः प्रथम-स्थान-भाजिनः अंजुम-बशीर-खान-खट्टकस्य  प्रेरणादायि-वृत्तम् उदाहर्तुम् अभिलषामिसः विद्वेष-आतङ्कवादयोः दंशात् बहिः निष्क्रम्य-परीक्षामुत्तीर्य प्रथमं स्थानम् अध्यगच्छत्भवन्तः उदन्तमिमं श्रुत्वा आश्चर्यम् अनुभविष्यन्ति यत् विगते शताब्दे नवतितमे वर्षे आतङ्कवादिनः तस्य पैतृकं गृहं प्रदाहितवन्तःतत्र हिंसातङ्कवादयोः तादृशः परिवेशः आसीत् येन विवशीभूतं तस्य कुटुम्बं स्वीय-पैतृक-भूमिं अत्यजत्लधुः बालकः यं परितः यः हिंसा-परिवेशः आसीत्, हृदि अन्धकारात्मकं कटुतरं च भावं जनयितुम् अलमासीत् - परञ्च अंजुमः एवम् नैवाकरोत्सः न कदापि आशां पर्यत्यजत्सः आत्मनः कृते पृथगेकं पन्थानम् अवाचिनोत् - जनानां सेवा-मार्गम्साम्प्रतमसौ न केवलं जम्मू-कश्मीरस्यैव, अपि तु अशेष-देशस्य यूनां कृते प्रेरणा-प्रदः सिद्ध्यतिअंजुमेन इदं प्रमाणितं यत् कस्याञ्चन अपि प्रतिकूलायां स्थितौ सकारात्मकैः कार्यैः निराशायाः अभ्रम्लिहाः अपि ध्वंसयितुं शक्यन्ते 
नातिचिरं विगते एव सप्ताहे अहं जम्मू-कश्मीरस्य काश्चन पुत्रीः मेलितुम् अवसरं लब्धवान्तासु अप्रतिमः भावः, अतुलनीयः उत्साहः, उत्कृष्टानि च स्वप्नानि आसन्, मया श्रुतं यत्ताः जीवनस्य केषु केषु क्षेत्रेषु प्रगतिमनुष्ठातुं समीहन्तेताश्च कियतीं प्रबलाम् आशां सन्धारयन्ति ! ताभिः साकं संवादावसरे मया अनुभूतं यत्तासु निराशा-लेशोपि नैवास्ति - उत्साहः, उमङ्गः, ऊर्जा, स्वप्नानि, संकल्पाः चैवासन्अहमपि प्रेरितोभवम्एषा एवास्ति - देशस्य शक्तिः, एते एव सन्ति मदीयाः युवानः, एतत् एव विद्यते मदीय-देशस्य भविष्यत् 
मम प्रियाः देशवासिनः ! अयं हि उत्सवानाम् ऋतुःवस्तुतस्तु अस्मदीयोयं देशः पर्वणाम् उत्सवानाञ्च देशोस्तिस्यादेव कश्चन दिवसोस्ति यस्मिन् पर्व वा उत्सवो वा नास्तिनातिचिरम् अस्माभिः क्रिस्मस्-उत्सवः आमानितः, इतः परं नूतन-वर्षमागम्यमानमस्तिआगामि-नूतन-वर्षं भवतां सर्वेषां कृते अनेक-विध-प्रसन्नता-प्रदायकं सुख-समृद्धि-वर्धकञ्च स्यादितिवयं सर्वेपि नवीनेन उत्साहेन, नूतनेन उमङ्गेन, अभिनवेन संकल्पेन, नूत्नया च ऊर्जया च साकम् अग्रेसरेम, राष्ट्रमपि अग्रेसारयेमजान्युआरि-मासः आदिदेवस्य आदित्यस्य सूर्यस्य उत्तरायण-गमनस्य कालोस्ति, तथा च अस्मिन्नेव मासे मकर-संक्रान्तिः आमान्यतेएतद्धि प्रकृत्या सम्पृक्तं पर्व वर्ततेयद्यपि अस्मदीयं प्रत्येकमपि पर्व कथं कथञ्चन रूपेण प्रकृत्या सम्पृक्तं वर्तते परञ्च विविधता-पूर्णायाम् अस्मदीयायां संस्कृतौ, प्रकृतेः अद्भुत-घटनायाः पृथक्-पृथक्-रूपेण आयोजनस्य प्रथापि वर्ततेपंजाबे उत्तर-भारते च लोहड़ी-पर्व सानन्दम् आयोज्यते, अपरतः उत्तर-प्रदेशेपि, अपरत्र च, बिहारे खिचड़ी-तिल-संक्रांति-पर्व सोत्साहं प्रतीक्ष्यतेराजस्थाने संक्रांत-इति, असम-राज्ये च माघ-बिहू-इति, आहोस्वित् तमिलनाडु-राज्ये पोंगल-इति - एतानि सर्वाणि अपि पर्वाणि निज-वैशिष्ट्य-युतानि सन्ति, एतेषां सर्वेषामपि नैजं नैजं महत्वमस्तिएतानि सर्वाण्यपि पर्वाणि प्रायेण जान्युआरि-मासस्य त्रयोदशतः सप्तदश-दिनाङ्कस्य मध्ये आयोज्यन्तेएतेषां सर्वेषाम् उत्सवानां नामानि पृथक्-पृथक् वर्तन्ते परञ्च एतेषां मूल-तत्वन्तु एकमेवास्ति - प्रकृत्या कृष्या च सार्धं सम्पृक्तिः 
सर्वेषामपि देशवासिनां कृते एतेषां शुभ-पर्वणाम् अवसरे भूरि भूरि शुभकामनाः वितरामिपुनरेकवारं अष्टादशोत्तर-विंशति-तमेति नूतन-वर्षावसरे हार्दिक्यः मङ्गल-कामनाःभूरिशो धन्यवादाः ! प्रियाः देशवासिनः ! इतः परम् अष्टादशोत्तर-विंशति-तमे वर्षे पुनः सम्भाषणं करिष्यामःधन्यवादः !
--- भाषान्तर-कर्ता - डॉबलदेवानन्द-सागरः
दूरभाषः - ९८१० ५६२२ ७७
मातृपञ्चकम् – 
दातुं निष्कृतिमुन्नतोऽपि तनयः तस्यै जनन्यै नमः ।।
‘हे मातः यदा त्वं मां प्रासूत तस्मिन् अवसरे याः पीडाः त्वया अनुभूताः तस्याः प्रतीकाररूपेण मया किं दीयते? गर्भभारस्य भरणं सुलभं किम्? अहं तां जननीं वन्दे।‘
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
सरलमानकसंस्कृतम् 
संस्कृतदिनम् - २०१८ तमे ओगस्ट् २६ दिनाङ्के
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
अद्य चन्द्रप्रभावः संवत्सरानन्तरमेव अयं संभवति।
यमन् देशे कार् यानविस्फोटेन १५ सैनिकाः हताः। 
निर्वाचनानि युगपद् करणीयानि - राष्ट्रपतिः। 
साम्पतिकोपकक्षा, भारतेन सह चर्चायै सन्नद्धः इति ची
राष्ट्रपुरोगत्यर्थं स्त्रीशक्तीकरणम् अनिवार्यम् - 
पद्मपुरस्काराः संस्तुतीः विनैव लभ्यन्ते - मोदीडा 
विस्फोटकेन निभृतस्य रोगीयानस्य स्फोटनेन ९५ जनाः म
'पत्मावत्' प्रकाशितम् ; प्रतिषेधः व्याप्यते। 
गोखाद्यकुम्भकोणं - लालुप्रसाद यादवः पुनरपि दण्डितः
राष्ट्रपतिना धनं दत्तम्, चतुर्दशवयस्केन चत्वारः कर
जर्मनी ईस्रायेल् च उभयसौहृदं शक्तीकुरुतः।जेरुसलेम्
दिल्ल्याम् अग्निबाधा - १७ मरणानि। नवदिल्ली > 
काश्मीरे द्वयोः सैनिकयोः वीरमृत्युः। ज
वर्तमाने सर्वासां समस्यानां समाधानं भगवद्गीतायामेव
 वस्तूनांसेवनानां च पण्य-सेवनकरः न्यूनीकृतः।
त्रिपुरा, मेघालया, नागालान्ट् निर्वाचनम् उद्घोषितम
इन्धनतैलस्य निश्शब्दमूल्यवृद्धिः। कोच्ची 
इस्रायेल् प्रधानमन्त्री भारतसन्दर्शनाय प्राप्तः। 
भारतस्य १०० तमः उपग्रहः बाह्याकाशं प्राप्तः भारतान
वयः चत्वारः पुस्तकशतं पठति प्रतिदिनम्।-विशेष वार्त
अन्येषां वस्तुसम्पत् भारताय न आवश्यकी। भारतस्य प्र
अन्येषां निधिः भारताय न आवश्यकी। भारतस्य प्रधानमन्
आशंसाप्रकाशनाय संस्कृते 'मोबैल् आप्' प्रकाशितम्। 
उत्तरभारते अतिशैत्येन ७१ मरणानि। लख्नौ > 
केरलस्य 'पूरनगर्याम्' कौमारोत्सवस्य अद्य प्रारम्भ
कोलाहलेन सभाक्रमाः स्तंभनं क्रियते इति राज नीतिः 
शिला तैलस्य मूल्यं त्रिंशन्मासाद् उच्चावस्थायां - 
भारतसीमां प्रति चीनायाः वीथीनिर्माणम्। 
“मनोगतम्” [सोपानम् ३९] - नरेन्द्रमोदी 
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
 [ शल ] — चलन-सम्वरणयोः
इति श्री श्रीधरकृतपांडवप्रतापे भीष्मपर्वणि भीष्मपांडवयुद्धसमारंबो नाम द्विचत्वारिंशाध्यायः ।
स्वगृहे पूज्यते मूर्खः स्वग्रामे पूज्यते प्रभुः । स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान् सर्वत्र पूज्यते ॥
परोपदेशे पाण्डित्यम् सर्वेषां सुकरं नृणाम् । धर्मे स्वीयमनुष्ठानम् कस्यचित्तु महात्मनः ॥
यथा मृत्पिण्डतः कर्ता कुरुते यद्यदिच्छति । एवमात्मकृतं कर्म मानवः प्रतिपद्यते ॥
सुखमापतितं सेव्यम् दुःखमापतितं तथा । चक्रवत्परिवर्तन्ते दुःखानि च सुखानि च ॥
यस्माच्च प्रियमिच्छेत्तु तस्य ब्रूयात्सदा प्रियम् । व्याधो मृगवधं कर्तुम् गीतं गायति सुस्वरम् ॥
सत्यं माता पिता ज्ञानम् धर्मो भ्राता दया सखा । शान्तिः पत्नी क्षमा पुत्रः षडेते मम बान्धवाः ॥
अतिपरिचयादवज्ञा सन्ततगमनादनादरो भवति । मलये भिल्लपुरन्ध्री चन्दनतरुकाष्ठमिन्धनं कुरुते ॥
श्लोकेन वा तदर्धेन पादेनैकाक्षरेण वा । अवन्ध्यं दिवसं कुर्यात् दानाध्ययनकर्मभिः ॥
गुणाः सर्वत्र पूज्यन्ते पितृवंशो निरर्थकः । वासुदेवं नमस्यन्ति वसुदेवं न ते जनाः ॥
घटं भिन्द्यात् पटं छिन्द्यात् कुर्याद्रासभरोहणम् । येन केन प्रकारेण प्रसिद्धः पुरुषो भवेत् ॥
येषां तान् प्रति मानमुज्झत नृपाः कस्तैस्सह स्पर्धते ॥
वसन्ददर्शावतरन्तमम्बराद्धिरण्यगर्भाङ्गभुवं मुनिं हरिः ।।
श्रियः, पतिः, श्रीमति, शासितुम्, जगत्, जगन्निवासः, वसुदेवसद्मनि, वसन्, ददर्श, अवतरन्तम्, अम्बरात्, हिरण्यगर्भाङ्गभुवम्, मुनिम्, हरिः
किं कुर्वन् हरिः? वसन्
किं कर्तुम्? शासितुम्
भूतकाले लट्-- धातुसम्बन्धे प्रत्ययाः
श्रीः अस्य अस्तीति श्रीमत्, तस्मिन् श्रीमति
जगतम् जगतौ जगतःद्वितीयैकवचनम्स्त्रीलिङ्गः ',जगत्नपुंसकलिङ्गशब्दः !
हिरण्यम् गर्भे यस्य स हिरण्यगर्भः, हिरण्यगर्भस्य अङ्गम् हिरण्यगर्भाङ्गम्, हिरण्यगर्भाङ्गाद् भवति इति हिरण्यगर्भाङ्गभूः, तं हिरण्यगर्भाङ्गभुवम्
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
भित्तिः, स्त्री,  गृहादेर्मृदिष्टकादिमयी वृतिः । का~थ इति भित् इति च ख्याता । तत्पर्य्यायः । कूड्यम् २ । इत्य- मरः । २ । २ । ४ ।”)
 कूपमुखेइष्टकादिभिर्बद्धः, परिखोद्धृतमृत्तिकाकूटः, कण्टकादिवेष्टनम्, अस्थ्यादिमयभित्तिः
१ गृहादेः कुड्ये 
भित्ति¦  
,; चित्रकर्मरचना भित्तिं विना वर्तते  
 - ; कपोलभित्ति, गण्डभित्ति &; सिंहः शिशुरपि निपतति मदमलिनकपोलभित्तिषु गजेषु  - -खातनः -चौरः-
"?=भित्ति&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"सदस्यः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 अत्र दृश्यताम्
निवर्तिका भवति — यथा देहेन्द्रियसङ्घाते आत्मबुद्धिः, आत्मन्येव आत्मबुद्ध्या
इत्यनया यथार्थबुद्ध्या निवर्त्यते — यथा वा दिग्भ्रान्तिबुद्धिः
इत्यनया यथार्थबुद्ध्या निवर्त्यते(
>'एकत्वं तु अक्षरोद्गीथशब्दयोरनतिरिक्तार्थवृत्तित्वम्
> — यथा द्विजोत्तमो ब्राह्मणो भूमिदेव इति ।' 
कृत् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
कृत्-वृत्तिः संस्कृतभाषायां विद्यमानासु पञ्चसु वृत्तिषु मुख्यतमा अस्ति । इयमेव भाषायाः प्रधानपदनिर्माणसामग्र्यपि  । कृत् प्रत्ययाः येषाम् अन्ते ते कृदन्ताः । सर्वैः धातुभिः सह प्रत्ययद्वयं युज्यते धातोः परे । तौ द्वौ तिङ् कृत् च । "कृदतिङ्"  इति सूत्रानुगुण्यॆन 'कृत्' प्रत्ययाः 'तिङ्' प्रत्ययेभ्यः भिन्नाः । "कृत्तद्धितसमासाश्च"  इत्यनेन सूत्रेण ज्ञायते कृदन्ताः प्रातिपदिकसंज्ञं स्वीकुर्वन्ति अपिच ततः नामपदानि भवन्ति इति ।
१०० अधिकाः कृत् प्रत्ययाः सन्ति । तेषु कृत्य, निष्टा, इत्यादिसंज्ञकाः कृदन्ताः प्रसिद्धाः । केचन कृत् प्रत्ययाः सूत्रोदाहरणसहिताः अधो दत्ता वर्तन्ते ।
कृत्य-प्रत्ययाः  तव्यत्, तव्य, अनीयर्, यत्, क्यप्, ण्यत् इत्यादयः । तव्यत्तव्यानीयरः , एवमेव यत् , क्यप् , ण्यत्  इत्यादीनि व्याकरणसूत्राणि ६ कृत्यप्रत्ययानां विधायकानि ।
कृत्यप्रत्ययानां विषये किन्चित् - कृत्याः वाक्येषु कर्म सूचकाः । कर्मणि कर्तृ-कर्म सम्बन्धद्योतकाः । अन्यत्र विशेषण-विशेष्य भावेपि । रूपसिद्धौ 'य'कारयुक्ताः । त्रिषु लिङ्गेष्वपि इमे भवन्ति । भगवता वार्तिककारेण अस्मिन् कृत्य-प्रत्ययगणे 'एलिमर्' प्रत्ययः अपि योजितः ।
ण्वुल्तृचौ  ण्वुल्, तृच् । क्तक्तवतू निष्टा  क्त, क्तवतु । शतृ, शानच्  । घञ्  । एरच्  । क्तिन्  । युच्  । ल्युट्  । तुमुन्  । क्त्वा   ल्यप्  । कृत्यप्रत्ययैः सह् एतेपि प्रसिद्धाः अन्ये कृत्प्रत्ययाः ॥ ।
इमानि एतेषाम् उदाहरणानि  ।
तव्यत् - कर्तव्य ।
यत् -  - देय । ऋकारान्तं वर्जयित्वा अन्येषाम् अजन्तानां धातूनां अन्ते भावार्थे अयं कृत्प्रत्ययः भवति ।
ण्यत् - कार्य । ऋकारान्तानां हलन्तानाञ्च अन्ते भावार्थे अयं कृत्प्रत्ययः भवति ।
क्यप् - अयं 'क्यप्' प्रत्ययः केषाञ्चित् धातूनाम् 'ण्यत्' प्रत्ययं बाधित्वा भवति । एति  - इत्य, स्तु - स्तुत्य, शास् - शिष्य, वृ - वृत्य, दृ - आदृत्य, जुषि - जुष्य । एवम् क्वचित् रूपद्वयम् - शंसि - शस्य शंस्य, दुहि - दुह्य, दोह्य, गुहि - गुह्य, गोह्य ।
तृच् - कर्तृ ।
क्तवतु - कृतवत् ।
एरच् -  - जय । इकारान्तानाम् ईकारान्तानाञ्च धातूनां 'घञ्' प्रत्ययस्य स्थाने 'एरच्' प्रत्ययः भवति ।
युच् -  - गणना । चुरादिगणीयानां धातूनां 'युच्' प्रत्ययः  क्तिन् स्थाने भवति ।
ल्युट् - करण । अयं प्रत्ययः प्रायः सर्वेषां धातूनां अन्ते भवति । अतः 'गणनम्' इति गण् धातोः ल्युडन्तरूपमपि साधु ।
तुमुन् - कर्तुम् ।
क्त्वा - कृत्वा ।
ल्यप् - अधिकृत्य  ।
इत्येवं सर्वधातुतः कृत्प्रत्यययोजनेन बहूनि कृदन्तपदानि निर्मातुं शक्यन्ते ॥
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
कठसंहिता यजुर्वेदस्य सप्तविंशति-शाखासु अन्यतमाऽस्ति । [  ]
कठोपनिषत् प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । कठोपनिषदः [  ]
कटासराजशिवमन्दिरम्
कटासराजशिवमन्दिरं पाकिस्थानस्य पञ्जाब-राज्यस्य उत्तरी [  ]
{} “कवाटम् पाण्ड्यानाम्” –,-
कोच्ची - तोटुपुषा न्यूमान् कलाशालाध्यापकस्य प्रोफसर् टि जे जोसफस्य हस्तविच्छेदन विषये आरोपितेषु मुख्यः यूनस् [३३] अन्याः चतुर्जनाः च बन्धिताः। आरक्षिदलस्य प्रत्येकान्वीक्षणसंघः पालक्काट्तः यूनुस् नामकं अाक्रमणकारिणं बन्धितवन्तः।
यस्मिन् देवि समभ्यस्तं स गुरुः सूचकः स्मृतः 
वैराग्यपथदर्शी यः स गुरुर्विहितः प्रिये 
जन्ममृत्युभयघ्नो यः स गुरुः परमो मतः 
तेषु सर्वप्रत्नेन सेव्यो हि परमो गुरुः 
वर्गःवैद्यविज्ञानसम्बद्धाः स्टब्स् - विकिपीडिया
वर्गःवैद्यविज्ञानसम्बद्धाः स्टब्स्
वैद्यविज्ञानसम्बद्धाः स्टब्स्-लेखाः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"वैद्यविज्ञानसम्बद्धाः स्टब्स्" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःवैद्यविज्ञानसम्बद्धाःस्टब्स्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् होमियोपति
संस्कृतम् पारदः
संस्कृतम् केवलादेव्-राष्ट्रियोद्यानम्
ॐ सर्वेशां स्वस्तिर्भवतु ।-,
सर्वेशां शान्तिर्भवतु ।,
सर्वेशां पुर्णंभवतु ।,
पिताः स्व डारमापति यादव, माताः श्रीमती रामरति यादव,
एकस्यदेहेहृदिदीप्तआत्मा।
Санскрыт पुस्तकः 
अनिर्वेदः परं सुखं।
"करोति सफलं जंतोः कर्म यत् करोति सः।
तस्मात् अनिर्वेद कृतं यत्नंचेष्टेहमुत्तमं"॥
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
तच्छ्रुत्वा भाषितं तस्य रामस्याक्लिष्ट कर्मणः ।
द्वाःस्थः कुमारावाहूय राघवाय न्यवेदयत् ।
दृष्ट्वा तु राघवः प्राप्तौ उभौ भरतलक्ष्मणौ ।
परिष्वज्य तदा रामो वाक्यमेतदुवाच ह ।
कृतं मया यथा तथ्यं द्विजकार्यं अनुत्तमम् ।
धर्मसेतुमथो भूयः कर्तुमिच्छामि राघवौ ।
धर्मप्रवचनं चैव सर्वपापप्रणाशनम् ।
सहितो यष्टुमिच्छामि तत्र धर्मो हि शाश्वतः ।
सुहुतेन सुयज्ञेन वरुणत्वमुपागमत् ।
प्राप्तश्च सर्वलोकेषु कीर्तिस्थानं च शाश्वतम् ।
हितं चायतियुक्तं च प्रयतौ वक्तुमर्हथः ।
श्रुत्वा तु राघवस्यैतद् वाक्यं वाक्यविशारदः ।
भरतः प्राञ्जलिर्भूत्वा वाक्यमेतदुवाच ह ।
त्वयि धर्मः परः साधो त्वयि सर्वा वसुन्धरा ।
महीपालाश्च सर्वे त्वां प्रजापतिमिवामराः ।
निरीक्षन्ते महात्मानं लोकानाथं यथा वयम् ।
पृथिव्या गतिभूतोऽसि प्राणिनामपि राघव ।
स त्वमेवंविधं यज्ञं आहर्तासि कथं नृप ।
पृथिव्यां राजवंशानां विनाशो यत्र दृश्यते ।
पृथिव्यां ये च पुरुषा राजन् पौरुषमागताः ।
सर्वेषां भविता तत्र संक्षयः सर्वकोपजः ।
पृथिवीं नार्हसे हन्तुं वशे हि तव वर्तते ।
भरतस्य तु तद् वाक्यं श्रुत्वाऽमृतमयं तदा ।
प्रहर्षमतुलं लेभे रामः सत्यपराक्रमः ।
उवाच च शुभं वाक्यं कैकेय्यानन्दवर्धनम् ।
प्रीतोऽस्मि परितुष्टोऽस्मि तवाद्य वचनेऽनघ ।
इदं वचनमक्लीबं त्वया धर्मसमागतम् ।
व्याहृतं पुरुषव्याघ्र पृथिव्याः परिपालनम् ।
निवर्तयामि धर्मज्ञ तव सुव्याहृतेन च ।
लोकपीडाकरं कर्म न कर्तव्यं विचक्षणैः ।
बालानां तु शुभं वाक्यं ग्राह्य लक्ष्मणपूर्वज ।
तस्मात् श्रृणोमि ते वाक्यं साधु युक्तं महामते ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे त्र्यशीतितमः सर्गः ।
य आमं मांसमदन्ति पौरूषेयं च ये क्रवि !
अहिंसा परमो धर्मः सर्वप्राणभृतां वरः। 
धूर्तैः प्रवर्तितं ह्येतन्नैतद् वेदेषु कल्पितम् ॥ 
"अहिंसा परमं दानम्।" 
"अहिंसा परमं तपः।" 
"अहिंसा परमं ज्ञानम्।" 
"अहिंसा परमं ध्यानम्।" 
"अहिंसया च भूतानानमृतत्वाय कल्पते।" 
"ये न हिंसन्ति भूतानि शुद्धात्मानो दयापराः।" 
संस्‍कृतजगत् ईपत्रिकाया तृतीयसंस्‍करणं साक्षात् पठन्‍तु ।
अथ कुमारं शीताभिरद्भिराश्वास्य जात कर्मणि कृते मधुसर्पिरनंतचूर्णमंगुल्यानामिकया लेहयेत् ।
पिप्पल्यश्चेति तैः सिद्धं घृतं नाम्नाभयं स्मृतम्।
प्रबाधन्ते कुमारं तं यः प्राश्नीयादिदं घृतम्॥
खदिरः पृश्निपर्णी च स्यतृ सैन्धवं बले।
वसुधैव कुटुम्बकम्
वर्गःकलाविदः
सुखं त्विदानीं त्रिविधं शृणु मे भरतर्षभ ।
अभ्यासाद्रमते यत्र दुःखान्तं च निगच्छति ॥
जलाशया जलाधारास् तत्रागाधजलो ह्रदः ।
 ह्रदः ।,- உதகமண்டலம்,
आहावस् तु निपानं स्याद् उपकूपजलाशये ।२६ क।
पुंस्य् एवान्धुः प्रहिः कूप उदपानं तु पुंसि वा ।
नेमिस् त्रिकास्य वीनाहो मुखबन्धनम् अस्य यत् ।२७ क।
 कूपः । ü- थार मरुधर, , 
 नेमिः । त्रिका । , 
पुष्करिण्यां तु खातं स्याद् अखातं देवखातकम् ।
वेशन्तः पल्वलं चाल्पसरो वापी तु दीर्घिका ।
स्याद् आलवालम् आवालम् आवापो ऽथ नदी सरित् ।
स्याद् आलवालम् आवालम् आवापो ऽथ नदी सरित् ।
 गङ्गादेवी ।- वाराणसी
शतद्रुस् तु शुतुद्रिः स्यद् विपाशा तु विपाट् स्त्रियाम् ।
शोणो हिरण्यवाहः स्यात् कुल्याल्पा कृत्रिमा सरित् ।३४ क।
कावेरी सरितो ऽन्याश् च सम्भेदः सिन्धुसङ्गमः ।३५ क।
द्वयोः प्रणाली पयसः पदव्यां त्रिषु टुत्तरौ ।
देविकायां सरव्यां च भवे दाविकसारवौ ।३६ क।
सौगन्धिकं तु कल्हारं हल्लकं रक्तसन्ध्यकम् ।
स्याद् उत्पलम् कुवलयम् अथ नीलाम्बुजन्म च ।
स्याद् उत्पलम् कुवलयम् अथ नीलाम्बुजन्म च ।
इन्दीवरं च नीले ऽस्मिन् सिते कुमुद-कैरवे ।
इन्दीवरं च नीले ऽस्मिन् सिते कुमुद-कैरवे ।
शालूकम् एषां कन्दः स्याद् वारिपर्णी तु कुम्भिका ।३८ क।
कुमुदिन्यां नलिन्यां तु विसिनी-पद्मिनी-मुखाः ।३९ क।
वा पुंसि पद्मं नलिनम् अरविन्दं महोत्पलम् ।
पङ्केरुहं तामरसं सारसं सरसीरुहम् ।
बिसप्रसून-राजीव-पुष्कराम्भोरुहाणि च ।४१ क।
 सहस्रपत्रम् । शतपत्रम् ।
 पङ्केरुहम् ।
पुण्डरीकं सिताम्भोजम् अथ रक्तसरोरुहे ।
रक्तोत्पलं कोकनदं नालो नालम् अथास्त्रियाम् ।४२ क।
 कोकनदम् ।
मृणालं बिसम् अब्जादिकदम्बे खण्डम् अस्त्रियाम् ।
 मृणालानि ।
करहाटः शिफाकन्दः किञ्जल्कः केसरो ऽस्त्रियाम् ।४३ क।
संवर्तिका नवदलं बीजकोशो वराटकः ।
"ॐ शन्नोदेवीरमिष्टय आपो भवन्तु पीतये शंय्योरभिस्रवन्तुन।"
चर्तुभुज सूर्यसुत प्रशान्त सदाऽस्तुं मह्यं वरंदोऽल्पगामी॥"
• अबुद्धयः 
स्वभावो मूर्ध्नि वर्तते – संस्कृतम्
अप्रियस्य च पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः
प्रभावि-कथाः — विकासपेडिया
 परतिषेद्धा हि पापस्य यदा लॊकेषु विद्यते
 भवतां च विजानामि सर्वलॊकहितेप्सुताम
प्रतीयमानत्वम्, अर्थक्रियाकारित्वम्बाध्यमानत्वम् 
> *छायाप्रत्याह्वयाभासा* हि *असन्तः अपि* *अर्थकारिणः*।
> एवं देहादयः भावाः यच्छन्ति आमृत्युतः भयम्।
रचनाः वैशाख ११, २०६७
फलकम् [- ४]
अम्ब्रिअल अरुण  ग्रहस्य एक उपग्रहः अस्ति। अकारे इदं अरुणस्य तृतीय महान्तमोपग्रहः। अम्ब्रिअलस्य वर्ण अरुणस्य अन्य उपग्रहाणां विपरीत। अस्य वर्ण गूढतम।
"?=अम्ब्रिअल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"वर्गःश्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिपीडिया
"वर्गःश्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः" सम्बद्धानि पृष्ठानि
अधोलिखितानि पृष्ठानि वर्गःश्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
सदस्यः प्रयोगपृष्ठम् ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिवर्गःश्टब्स्संस्कृतसम्बद्धाः" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
त्रयो दण्डिप्रबन्धाश्च त्रिषु लोकेषु विश्रुताः ॥
इति महाकविः राजशेखरः स्वस्य सुभाषितहारावलिग्रन्थे वदति । संस्कृतसाहित्ये गद्यकविषु दण्डी  बहु प्रख्यातः अस्ति। गद्यकाव्येषु याद्र्शी कुतूहलता दण्डिना प्रदर्शिता ताद्र्शी कुतूहलता आसक्तिः च केनापि न प्रदर्शिता। दण्डिनः सप्त कृतयः समुपलभ्यते।
अस्य कालः षष्ठं शतकम् । दामोदरस्य पौत्रः एषः । अस्य कवेः भाषा मधुरा, सरला, सुबोधा च । 'दण्डिनः पदलालित्यम्' इति लोकोक्तिः अपि अस्ति । उपमादीनाम् अलङ्काराणां प्रयोगे एष कवि अतीव समर्थः । दण्डी काञ्चयां वासं करोति स्म इति श्रूयते । गद्यकाव्यक्षेत्रे यथा बाणस्य नाम, तथैव दण्डिनः नाम अपि सुप्रसिध्दम् ।
प्रमाणोक्तयः[सम्पादयतु]
"?=दण्डी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इण्डोनेशिया देशस्य शैलेन्द्रराजवंशस्य शासकः।
"?=विष्णुशैलेन्द्रः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जयपुरनगरतः १०६ किमी दूरे कस्मिंश्चित् प्रपाते एतत् मृगधाम अस्ति । परितः पर्वताः सन्ति । प्रायः ८० हेक्तरविस्तीर्णे एतत् मृगधाम व्याप्तमस्ति । अत्र विशेषगर्दभ्यः वनबिडालः व्याघ्राः वनसूकराः इत्यादयः प्राणिनः यथेच्छं विहरन्ति । जुलै-आगस्टमासयोः अत्र प्रवेशः नास्ति । अलवरतः अत्र आगन्तुं वाहनसौकर्यम् अस्ति । अत्र विनयविलासमहल् नामकं किञ्चन राजगृहम् अस्ति । सर्वकारीयः वस्तुसङ्ग्रहालयोऽप्यस्ति ।
"?=सारिस्कामृगधाम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
झुञ्झुनुमण्डलं  राजस्थानराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रमस्ति झुञ्झुनुनामकं नगरम् ।
झुञ्झुनुमण्डलस्य विस्तारः ५९२६ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे हरियाणाराज्यं, पश्चिमे, उत्तरे च चुरूमण्डलं, दक्षिणे सीकरमण्डलम् अस्ति ।
२०११ जनगणनानुगुणं झुञ्झुनुमण्डलस्य जनसङ्ख्या २१३९६५८ अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ३६१ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ३६१ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः ११८१% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९५० अस्ति । अत्र साक्षरता ७४७२ % अस्ति ।
"?=झुञ्झुनुमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महेशान्नापरो देवो महिम्नो नापरा स्तुतिः। अघोरान्नापरो मन्त्रो नास्ति तत्त्वं गुरोः परम्‌।
दीक्षा दानं तपस्तीर्थं ज्ञानं यागादिकाः क्रियाः। महिम्नस्तव पाठस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम्‌।
॥ इति श्री पुष्पदन्त विरचितं शिवमहिम्नः
नवदिल्ली - प्रमुख कोण्ग्रस्दलनेता गत वित्तमन्त्रिः च श्री प्रणबमुखर्जी राष्ट्रपतीयनिर्वाचनार्थं स्वनामाङ्खनपत्रं प्रपूरितवान्। तेनोक्तं यत् समाजवादि पार्टी, बहुजनसमाजवादि पार्टी, जनतादलसंयुक्तपक्षः, मार्क्स्वादिसाम्यवादिदलमिति सर्वाणि दलानि तं समर्थयन्ति। सप्तवर्षीयः श्री मुखर्जी ह्यः प्रातः एकादशवादने राज्यसभामहासचिवसमक्षं स्वनामाङ्कनं प्रपूरितवान्। अवसरेस्मिन् अनेके वरिष्ठनेतारः समुपस्थिताः आसन्।
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
अतोऽस्य कण्ठे किंचित्त्वं रक्षार्थं बद्धुमर्हसि ।
तुर्ये तु द्विभुजं सिताङ्गरुचिरं सर्वार्थदं सर्वदा ।
अतिसुन्दरकायस्तु मस्तकं सुमहोत्कटः ।
नयने भालचन्द्रस्तु गजास्यस्त्वोष्ठपल्लवौ ।
वाचं विनायकः पातु दन्तान् रक्षतु विघ्नहा ।
गणेशस्तु मुखं कण्ठं पातु देवो गणञ्जयः ।
हृदयं गणनाथस्तु हेरंबो जठरं महान् ।
लिङ्गं गुह्यं सदा पातु वक्रतुण्डो महाबलः ।
एकदन्तो महाबुद्धिः पादौ गुल्फौ सदाऽवतु ।
अङ्गुलीश्च नखान्पातु पद्महस्तोऽरिनाशनः ।
अनुक्तमपि यत्स्थानं धूम्रकेतुः सदाऽवतु ।
प्राच्यां रक्षतु बुद्धीश आग्नेयां सिद्धिदायकः ।
प्रतीच्यां विघ्नहर्ताऽव्याद्वायव्यां गजकर्णकः ।
दिवाऽव्यादेकदन्तस्तु रात्रौ सन्ध्यासु विघ्नहृत् ।
पाशाङ्कुशधरः पातु रजःसत्त्वतमः स्मृतिः ।
ज्ञानं धर्मं च लक्ष्मीं च लज्जां कीर्ति तथा कुलम् ।
वपुर्धनं च धान्यं च गृहान्दारान्सुतान्सखीन् ।
कपिलोऽजादिकं पातु गजाश्वान्विकटोऽवतु ।
न भयं जायते तस्ययक्षरक्षःपिशाचतः ।
यात्राकाले पठेद्यस्तु निर्विघ्नेन फलं लभेत् ।
मारणोच्चाटकाकर्षस्तम्भमोहनकर्मणि ।
तत्तत्फलवाप्नोति साधको नात्रसंशयः ।
एकविंशतिवारं च पठेत्तावद्दिनानि यः ।
कारागृहगतं सद्योराज्ञा वध्यं च मोचयेत् ।
स राजसं वशं नीत्वा प्रकृतीश्च सभां जयेत् ।
इदं गणेशकवचं कश्यपेन समीरितम् ।
मह्यं स प्राह कृपया कवचं सर्वसिद्धिदम् ।
न देयं भक्तिहीनाय देयं श्रद्धावते शुभम् ।
।
।
।
शक्तेःषष्ठांशरूपायै सिद्धायै च नमो नमः।
सारायै सारदायै च पारायै सर्व कर्मणाम्।।
कल्याणदायै कल्याण्यै फलदायै च कर्मणाम्।
धनं देहि प्रियां देहि पुत्रं देहि सुरेश्वरि।
भूमिं देहि प्रजां देहि देहि विद्यां सुपूजिते।
कल्याणं च जयं देहि षष्ठी देव्यै नमो नमः।।
भावार्थप्रतियोगित्वं भावत्वं वा न तत्त्वतः ।
विश्वाकारं च संवृत्या यस्य तत्पदमक्षयम् ॥ ५
*ज्ञेयं यत्तत्प्रवक्ष्यामि* यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते ।
भावत्वं वा न तत्त्वतः
भावत्वं वा न तत्त्वतः न सत्तन्नासदुच्य्ते
संवृत्या यस्य तत्पदमक्षयम् 
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः 
सर्वत्र* सर्वं च मयि पश्यति । तस्याहं न प्रणश्यामि स च मे न प्रणश्यति ॥ 
॥ *ब्रह्मैवेदममृतं पुरस्तात् ब्रह्म पश्चात्* ब्रह्म दक्षिणतश्चोत्तरेण ।
अधश्चोर्ध्वं च प्रसृतं *ब्रह्मैवेदं विश्वमिदं वरिष्ठम्* ॥ 
पुरुष एवेदं सर्वम् 
न गृहाणि न वस्त्राणि न प्राकारास्तिरस्क्रियाः ।
नेदृशा राजसत्कारा वृत्तमावरणं स्त्रियाः ।।  ।।
कः पुमान् हि कुले जातः स्त्रियं परगृहोषिताम् ।
अकाले चापि मुख्यानि मूलानि च फलानि च ।
नद्यश्च विमलास्तत्र तिष्ठेयुर्यत्र वानराः ।।  ।।
सकृद् एव प्रपन्नाय तव अस्मि इति च याचते ।
अभयम् सर्व भूतेभ्यो ददामि एतद् व्रतम् मम ॥
इति चेत्, मैवम्,
तत्र नाद्य, तदनङ्गीकारात्
तद्व्यतिरेकश्च साध्यत्वेन विवक्षित
बाध्यत्वरूपासत्त्वव्यतिरेकस्य साध्याप्रवेशात्
अत एव न द्वितीयोऽपि, सत्त्वाभाववति शुक्तिरूप्ये विवक्षितासत्त्वव्यतिरेकस्य
नापि तृतीय, तस्य व्याघाताप्रयोजकत्वात्, गोत्वाश्वत्वयो
सद्रूपत्वेनामिथ्यात्वोपपत्त्या अर्थान्तरम् - उक्तं( 
अनुगतव्यवहाराभावप्रसङ्गाच्च,
>तस्याः फलमिदं घोरं प्रतिघाताय दृश्यते
>दैवदण्डमिमं घोरं स हि मे नाशयिष्यति
>स हि देवोऽत्यगाद्देवांस्तपसा विक्रमेण च
>परं परेभ्यः परमं परं यस्मान्न विद्यते
具格  जानुना  जानुभ्याम्  जानुभिः 
与格  जानुने  जानुभ्याम्  जानुभ्यः 
奪格  जानुनः  जानुभ्याम्  जानुभ्यः 
属格  जानुनः  जानुनोः  जानूनाम् 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
अवयव  चक्षुरादीन्द्रियम्,पाय्वादीन्द्रियम्,गर्भवेष्टनचर्मः,शुक्लशोणितसम्पातः,कुक्षिस्थगर्भः,कृष्णवर्णदेहगतचिह्नः,देहस्थतिलचिह्नः,रेतस्,पित्तम्,कफः,चर्मः,मांसम्,रक्तम्,हृदयान्तर्गतमांसम्,हृदयकमलम्,शुद्धमांसस्नेहः,धमनिः,उदर्यजलाशयः,मस्तकभवस्नेहः,मलम्,अन्त्रम्,कुक्षिवामपार्श्वेमांसपिण्डः,स्नायुः,कुक्षेर्दक्षिणभागस्थमांसखण्डः,शिरोस्थिखण्डः,अस्थिः,शरीरगतास्थिपञ्चरः,पृष्ठमध्यगतास्थिदण्डः,मस्तकास्थिः,पार्श्वास्थिः,देहावयवः,चरणः,जानूपरिभागः,ऊरुसन्धिः,पुरीषनिर्गममार्गः,नाभ्यधोभागः,कटीफलकः,कटिः,स्त्रीकट्याःपश्चाद्भागः,स्त्रीकट्याःअग्रभागः,भगशिश्नः,स्त्रीयोनिः,पुरुषलिङ्गः,अण्डकोशः,पृष्ठवंशाधोभागः,जठरम्,वक्षोजः,स्तनाग्रः,अङ्कः,उरस्,देहपश्चाद्भागः,भुजशिरः,अंसकक्षसन्धिः,कक्षः,कक्षयोरधोभगः,देहमध्यः,भुजः,स्वेस्वेपार्श्वेप्रसारितबाहुमध्यम्,वदनम्,नेत्रप्रान्तः,कर्णः,शिरः,रोमः,ललाटास्थिः
१ देहे। तस्य अङ्गप्रत्यङ्गभेदा भावप्र॰ उक्ता यथा
“गर्भाशयगबं शुक्रमार्त्तवं जीवसंज्ञकः। प्रकृतिः स-विकारा च तत् सर्वं गर्भसंज्ञकम्। कालेन वर्द्धितो गर्भोयद्यङ्गोपाङ्गसंयुतः। भवेत्तदा स मुनिभिः शरीरीतिनिगद्यते”। अङ्गोपाङ्गसंयुतः व्यक्ताङ्गोपाङ्गः।
“तस्यत्वङ्गान्यु पाङ्गानि ज्ञात्वा सुश्रुतशास्त्रतः। मस्तकादभिधीयन्वे शिष्याः! शृणुत यत्नतः। आद्यमङ्गं शिरःप्रोक्तं तदुपाङ्गानि कुन्तलाः। तस्यान्तर्मस्तुलुङ्गं चललाटं भ्रूयुगन्तथा। नेत्रद्वयं तयोरन्तर्वर्त्तेते द्वेकनीनिके। दृष्टिद्बयं कृष्णगोलौ श्वैतभागौ च वर्त्मनो। पक्ष्माण्यपाङ्गौ शङ्खौ च कर्णौ तच्छष्कुलीद्वयम्। पालिद्वयं कषोलो च नासिका च प्रकीर्त्तिता। ओष्ठा-धरौ च सृकिण्यौ मुखं तालु हनुद्वयम्। दन्ताश्च दन्त-वेष्टाश्च रसना चिवुकङ्गलः। द्वितीयमङ्गं ग्रीवा तु ययामूर्द्धा बिधार्यते। तृतीयं बाहुयुगलं तदुपाङ्गान्यथ ब्रुवे। तत्रोपरिगतौ स्कन्घौ प्रगण्डौ भवतस्त्वधः। कफोनि-युम्भं तदधः प्रकोष्ठयुगलन्तथा। मणिबन्धौ तले हस्तौतयोश्चाङ्गुलयो दश। नखाश्च दश ते स्थाप्या दश च्छेद्याःप्रकीर्त्तिताः। चतुर्थमङ्गं वक्षस्तु तदुपाङ्गान्यथ ब्रुवे। स्तनौ पुंसस्तथा मार्य्या विशेष उभयोरयम्। यौवना-गमने नार्य्याः पीवरौ भवतः स्तनौ। गर्भवत्थाः प्रसूता-यास्तविव क्षीरपूरितौ। हृदयं पुण्डरोकेण सदृशं स्या-दधोमुखम्। जाग्रतस्तद्विकसति स्वपतस्तु निमीलति। आशयस्तत्तु जीवस्य चेतनास्थामगुत्तमम्। अतस्तस्मिं-स्तमोव्याप्ते प्राणिनः प्रस्वपन्ति हि”। चेतनास्थान-मुत्तममित्यस्याभिप्रायः
“केशलोमनखाग्रं च मलं,द्रव्यगुणैर्विना” इत्युक्तवता चरकेण प्तकलं शरोरंचेतनास्थानमुक्तम् तदपेक्षया हृदयं विशेषतश्चेतना-स्थानमिति
“कक्षयोर्वक्षसः सन्धी जत्रुणी समुदाहृतेकक्षे उभे समाख्याते तयोः स्यातां च वङ्क्षणौ। उदरं पञ्चमञ्चाङ्गं षष्ठं पार्श्वद्वयं मतम्। सपृष्ठवंशं तुतथा समस्तं सप्तमं स्मृतम्। उपाङ्गानि च कथ्यन्ते तानिजानोहि यत्नतः। शोणिताज्जायते प्लीहा बामतो[-+ ] हृदयादधः। रक्तवाहिसिराणां स मूलं ख्यातो महर्षिभिः। हृदयाद्वामतोऽधश्च फुप्फुसो रक्तफेनजः। अधो दक्षिणतश्चापि हृदयात् यकृतः स्थितिः। तत्तु-रञ्जजपित्तस्य स्थानं शोणितजं मतम्। अधस्तु दक्षिणे-भागे हृदयात् क्लोम तिष्ठति। जलवाहिसिरामूलंतृष्णाच्छादनकृन्मतम्”। क्लोम तिलकम् एतत्तु वातरक्त-जम्। अत्र वृद्ववाग्भटः
“मेदःशोणितयोः साराद्बुक्वयोर्यु-गलं भवेत्। तौ तु पुष्टिकरौ प्रोक्तौ जठरस्थस्य मेदसः। उक्ताः सार्द्धास्त्रयो व्यामाः पुंसामन्त्राणि सूरिभिः। अर्द्धव्यामेन हीनानि योषितोऽन्त्राणि निर्दिशेत्। उन्दुकश्च कटी चाषि त्रिकं वस्तिश्च वङ्क्षणौ। कण्ड-राणां प्ररोहः स्थात् स्थानं तद् वीर्य्यमूत्रयोः। स एवगर्भस्याधानं कुर्य्याद्वर्भाशये स्त्रियाः। शङ्खनाभ्याकृति-र्य्योनिस्त्र्यावर्त्ता सा च कीर्त्तिता। तस्यास्तृतीये त्वावर्त्तेगर्भशय्या प्रतिष्ठिता। वृषणौ भवतः सारात्कफासृग्भ्यांच मेदसाम्। वीर्य्यवाहिसिराधारौ तौ मतौ पौरु-षावहौ। गुदस्य मानं सर्वस्य सार्द्धं स्याच्चतुरङ्गुलम्। तत्र स्युर्वस्तवस्तिस्रः शङ्खाबर्त्तनिभास्तु ताः। प्रवाहिणीभवेत् पूर्वा सार्द्धाङ्गुलमिता मता। उत्सर्जनी तु तदघःसा सार्द्धाङ्गुलसम्मिता। तस्याघः सञ्चरणी स्यादेकाङ्गु-लसमा मता। अर्द्धाङ्गुलप्रमाण तु बुधैर्गुदमुखं मतम्। मलोत्सर्गस्य मार्गोऽयं पायुर्देहे विनिर्मितः। पुंसः प्रोथौस्मृतौ यौ तु तौ नितम्बौ च योषितः। तयोःककुन्दरेस्नातां सक्थिनी त्वङ्गमष्टमम्। तदुपाङ्गानि चब्रूमो जानुनो पिण्डिकाद्वयम्। जङ्घे द्वे घुण्डिकेपार्ष्णीतले च प्रपदे तथा। षादावङ्गुलथस्तत्र दश तासांनस्वा दश”।
; शरीरमाद्यं खलु धर्मसाधनम् 
; शरीरं तावदिष्टार्थव्यवच्छिन्ना पदावली ā; शरीरमसि संसारस्य 
',; यथा यथा मनस्तस्य दुष्कृतं कर्म गर्हति । तथा तथा शरीरं तत्तेनाधर्मेण मुच्यते ॥  - -अन्तः
अन्तरम्
 -कर्तृ  -कर्षणम्; शरीरकर्षणात् प्राणाः क्षीयन्ते प्राणनां यथा  -ग्रहणम् -चिन्ता
बन्धः; शरीरबन्धेन तिरोबभूव 
संस्कारः
; वन्यं शरीरस्थितिसाधनं वः 
"?=शरीर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३२७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्रुतं चैव यत्कण्टकाकीर्णमार्गं स्वयं स्वीकृतं नः सुगं कारयेत् ।।२।।
विजेत्री च नः संहता कार्यशक्ति र्विधायास्य धर्मस्य संरक्षणम् ।
परं वैभवं नेतुमेतत् स्वराष्ट्रं समर्था भवत्वाशिषा ते भृशम् ।।३।।
ऊँ उद्बुध्यस्वाग्ने प्रतिजागृहि त्वमिष्टापूर्ते स सृजेथामयं च ।
अस्मिन्त्सधस्थे अध्युत्तरस्मिन्विश्वे देवा यजमानश्च सीदत ।।
माघे मासि महादेव यो दद्यात् घृतकम्बलम्।
स भुक्त्वा सकलान भोगान् अन्ते मोक्षं च विन्दति।।
रश्मिमन्तं समुद्यन्तं देवासुरनमस्कृतम्।
एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिवः स्कन्दः प्रजापतिः।
महेन्द्रो धनदः कालो यमः सोमो ह्यपां पतिः।।
वायुर्वन्हिः प्रजाः प्राण ऋतुकर्ता प्रभाकरः।।
हिरण्यगर्भः शिशिरस्तपनोऽहरकरो रविः।
अग्निगर्भोऽदितेः पुत्रः शंखः शिशिरनाशनः।।
आतपी मण्डली मृत्युः पिंगलः सर्वतापनः।
कविर्विश्वो महातेजा रक्तः सर्वभवोदभवः।।
नाशयत्येष वै भूतं तमेव सृजति प्रभुः।
एष सुप्तेषु जागर्ति भूतेषु परिनिष्ठितः।
देवाश्च क्रतवश्चैव क्रतूनां फलमेव च।
यानि कृत्यानि लोकेषु सर्वेषु परमप्रभुः।।
एनमापत्सु कृच्छ्रेषु कान्तारेषु भयेषु च।
कीर्तयन् पुरुषः कश्चिन्नावसीदति राघव।।
एतत् त्रिगुणितं जप्तवा युद्धेषु विजयिष्ति।।
अस्मिन् क्षणे महाबाहो रावणं त्वं जहिष्यसि।
एतच्छ्रुत्वा महातेजा, नष्टशोकोऽभवत् तदा।
सर्वयत्नेन महता वृतस्तस्य वधेऽभवत्।।
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति।।
स्वापकाले प्रबोधे च यात्राकाले च य पठेत्।।
तस्य सर्वभयं नास्ति रणे च विजयी भवेत्।।
नमो मन्दगते तुभ्यं निरिस्त्रणाय नमोऽस्तुते ।
तपसा दग्धदेहाय नित्यं योगरताय च ।
तुष्टो ददासि वै राज्यं रुष्टो हरसि तत्क्षणात् ।
 अयं स कालः संप्राप्तः समयॊ ऽदय जलागमः
 अहं तु हृतदारश च राज्याच च महतश चयुतः
 शॊकश च मम विस्तीर्णॊ वर्षाश च भृशदुर्गमाः
न हि शरुतवतां किं चिद अधिकं बराह्मणाद ऋते
 यथा हि सुकृते कषेत्रे फलं विन्दति मानवः
 यद एव ददतः पुण्यं तद एव परतिगृह्णतः
 यत्र वै बराह्मणाः सन्ति शरुतवृत्तॊपसंहिताः
  पुस्तकः 
  पुस्तकस्य 
 पुस्तक  पुस्तकौ  पुस्तकाः 
 पुस्तकम्  पुस्तकौ  पुस्तकान् 
 पुस्तकेन  पुस्तकाभ्याम्  पुस्तकैः 
 पुस्तकाय  पुस्तकाभ्याम्  पुस्तकेभ्यः 
 पुस्तकात्  पुस्तकाभ्याम्  पुस्तकेभ्यः 
 पुस्तकस्य  पुस्तकयोः  पुस्तकानाम् 
 पुस्तके  पुस्तकयोः  पुस्तकेषु 
  पुस्तकम् 
 पुस्तकम्  पुस्तके  पुस्तकानि 
 पुस्तकम्  पुस्तके  पुस्तकानि 
नासौ योगो न तत्कर्म नाट्येडस्मिन यन्न दृश्यते।।
मुनिना भरतेन यः प्रयोगो भवतीष्वष्टरसाश्रयः प्रयुक्तः।
एवं द्वादशसाहस्त्रैः श्लोकैरेकं तदर्धतः।
षड्भिः श्लोकसहस्त्रैर्यो नाट्यवेदस्य सग्रंहः।।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । द्विसप्ततितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। द्विसप्ततितमः सर्गः ।
अनुप्राप्तं तु तं दृष्ट्वा कैकेयी प्रोषितं सुतम् ।
उत्पपात तदा हृष्टा त्यक्त्वा सौवर्णमासनम् ।
स प्रविश्यैव धर्मात्मा स्वगृहं श्रीविवर्जितम् ।
अङ्के भरतमारोप्य प्रष्टुं समुपचक्रमे ।
अद्य ते कतिचिद् रात्र्यश्च्युतस्यार्यकवेश्मनः ।
अपि नाध्वश्रमः शीघ्रं रथेनापततस्तव ।
प्रवासाच्च सुखं पुत्र सर्वं मे वक्तुमर्हसि ।
एवं पृष्टस्तु कैकेय्या प्रियं पार्थिवनन्दनः ।
आचष्ट भरतः सर्वं मात्रे राजीवलोचनः ।
अद्य मे सप्तमी रात्रिश्च्युतस्यार्यकवेश्मनः ।
अम्बायाः कुशली तातो युधाजिन्मातुलश्च मे ।
यन्मे धनं च रत्‍नं च ददौ राजा परंतपः ।
परिश्रान्तं पथ्यभवत् ततोऽहं पूर्वमागतः ।
यदहं प्रष्टुमिच्छामि तदम्बा वक्तुमर्हति ।
न चायमिक्ष्वाकुजनः प्रहृष्टः प्रतिभाति मा ।
राजा भवति भूयिष्ठमिहाम्बाया निवेशने ।
तमहं नाद्य पश्यामि द्रष्टुमिच्छन्निहागतः ।
आहोस्विदम्बाज्येष्ठायाः कौसल्याया निवेशने ।
तं प्रत्युवाच कैकेयी प्रियवद् घोरमप्रियम् ।
अजानन्तं प्रजानन्ती राज्यलोभेन मोहिता ।
या गतिः सर्वभूतानां तां गतिं ते पिता गतः ।
राजा महात्मा तेजस्वी यायजूकः सतां गतिः ।
ततः शोकेन संवीतः पितुर्मरणदुःखितः ।
विललाप महातेजा भ्रान्ताकुलितचेतनः ।
एतत् सुरुचिरं भाति पितुर्मे शयनं पुरा ।
तदिदं न विभात्यद्य विहीनं तेन धीमता ।
व्योमेव शशिना हीनमप्शुष्क इव सागरः ।
प्रच्छाद्य वदनं श्रीमद् वस्त्रेण जयतां वरः ।
निकृत्तमिव सालस्य स्कन्धं परशुना वने ।
उत्थापयित्वा शोकार्तं वचनं चेदमब्रवीत् ।
त्वद्विधा नहि शोचन्ति सन्तः सदसि सम्मताः ।
स रुदित्वा चिरं कालं भूमौ परिविवृत्य च ।
जननीं प्रत्युवाचेदं शोकैर्बहुभिरावृतः ।
अभिषेक्ष्यति रामं तु राजा यज्ञं नु यक्ष्यते ।
इत्यहं कृतसङ्कल्पो हृष्टो यात्रामयासिषम् ।
तदिदं ह्यन्यथाभूतं व्यवदीर्णं मनो मम ।
पितरं यो न पश्यामि नित्यं प्रियहिते रतम् ।
धन्या रामादयः सर्वे यैः पिता संस्कृतः स्वयम् ।
न नूनं मां महाराजः प्राप्तं जानाति कीर्तिमान् ।
उपजिघ्रेत् तु मां मूर्ध्नि तातः संनाम्य सत्वरम् ।
क्व स पाणिः सुखस्पर्शस्तातस्याक्लिष्टकर्मणः ।
येन मां रजसा ध्वस्तमभीक्ष्णं परिमार्जति ।
यो मे भ्राता पिता बंधुर्यस्य दासोऽस्मि सम्मतः ।
तस्य मां शीघ्रमाख्याहि रामस्याक्लिष्टकर्मणः ।
पिता हि भवति ज्येष्ठो धर्ममार्यस्य जानतः ।
तस्य पादौ ग्रहीष्यामि स हीदानीं गतिर्मम ।
आर्ये किमब्रवीद् राजा पिता मे सत्यविक्रमः ।
इति पृष्टा यथातत्त्वं कैकेयी वाक्यमब्रवीत् ।
रामेति राजा विलपन् हा सीते लक्ष्मणेति च ।
स महात्मा परं लोकं गतो मतिमतां वरः ।
कालधर्मं परिक्षिप्तः पाशैरिव महागजः ।
सिद्धार्थास्ते नरा राममागतं सीतया सह ।
लक्ष्मणं च महाबाहुं द्रक्ष्यन्ति पुनरागतम् ।
विषण्णवदनो भूत्वा भूयः पप्रच्छ मातरम् ।
क्व चेदानीं स धर्मात्मा कौसल्यानन्दवर्धनः ।
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा सीतया च समागतः ।
तथा पृष्टा यथान्यायमाख्यातुमुपचक्रमे ।
मातास्य युगपद्वाक्यं विप्रियं प्रियशंसया ।
स हि राजसुतः पुत्र चीरवासा महावनम् ।
दण्डकान् सह वैदेह्या लक्ष्मणानुचरो गतः ।
स्वस्य वंशस्य माहात्म्यात् प्रष्टुं समुपचक्रमे ।
कश्चिन्न ब्राह्मण धनं हृतं रामेण कस्यचित् ।
कस्मात् स दण्डकारण्ये भ्राता रामो विवासितः ।
उवाच वचनं हृष्टा वृथापण्डितमानिनी ।
न ब्राह्मणधनं किञ्चितद्धृतं रामेण कस्यचित् ।
न रामः परदारान् सश्च चक्षुर्भ्यामपि पश्यति ।
मया तु पुत्र श्रुत्वैव रामस्येहाभिषेचनम् ।
याचितस्ते पिता राज्यं रामस्य च विवासनम् ।
स स्ववृत्तिं समास्थाय पिता ते तत् तथाकरोत् ।
रामश्च सहसौमित्रिः प्रेषितः सीतया सह ।
पुत्रशोकपरिद्यूनः पञ्चत्वमुपपेदिवान् ।
त्वत्कृते हि मया सर्वमिदमेवंविधं कृतम् ।
त्वदधीना हि नगरी राज्यं चैतदनामयम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे द्विसप्ततितमः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - सुंदरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
वर्धमानसमुत्साहः कार्यशेषमचिन्तयत् ।
किं नु खल्ववशिष्टं मे कर्तव्यमिह सांप्रतम् ।
यदेषां रक्षसां भूयः संतापजननं भवेत् ।
वनं तावत् प्रमथितं प्रकृष्टा राक्षसा हताः ।
बलैकदेशः क्षपितः शेषं दुर्गविनाशनम् ।
दुर्गे विनाशिते कर्म भवेत् सुखपरिश्रमम् ।
अल्पयत्‍नेन कार्येऽस्मिन् मम स्यात् सफलः श्रमः ।
अस्य संतर्पणं न्याय्यं कर्तुमेभिर्गृहोत्तमैः ।
भवनाग्रेषु लङ्‍काया विचचार महाकपिः ।
गृहाद् गृहं राक्षसानां उद्यानानि च वानरः ।
मुमोच हनुमानग्निं कालानलशिखोपमम् ।
वज्रदंष्ट्रस्य च तथा पुप्लुवे स महाकपिः ।
शुकस्य च महातेजाः सारणस्य च धीमतः ।
जंबुमालेः सुमालेश्च ददाह भवनं ततः ।
रश्मिमकेतोश्च भवनं सूर्यशत्रोस्तथैव च ।
ह्रस्वकर्णस्य दंष्ट्रस्य रोमशस्य च रक्षसः ।
विद्युज्जिह्वस्य घोरस्य तथा हस्तिमुखस्य च ।
करालस्य विशालस्य शोणिताक्षस्य चैव हि ।
कुम्भकर्णस्य भवनं मकराक्षस्य चैव हि ।
यज्ञशत्रोश्च भवनं ब्रह्मशत्रोस्तथैव च ।
वर्जयित्वा महातेजा विभीषणगृहं प्रति ।
क्रममाणः क्रमेणैव ददाह हरिपुङ्‍गवः ।
तेषु तेषु महार्हेषु भवनेषु महायशाः ।
गृहेष्वृद्धिमतामृद्धिं ददाह कपिकुंहरः ।
सर्वेषां समतिक्रम्य राक्षसेंद्रस्य वीर्यवान् ।
आससादाथ लक्ष्मीवान् रावणस्य निवेशनम् ।
श्वसनेन च संयोगाद् अतिवेगो महाबलः ।
तानि काञ्चनजालानि मुक्तामणिमयानि च ।
तानि भग्नविमानानि निपेतुर्वसुधातले ।
संजज्ञे तुमुलः शब्दो राक्षसानां प्रधावताम् ।
स्वे स्वे गृहपरित्राणे भग्नोत्साहगतश्रियाम् ।
नूनमेषोऽग्निरायातः कपिरूपेण हा इति ।
काश्चिदग्निपरीताङ्ग्यो हर्म्येभ्यो मुक्तमूर्धजाः ।
वज्रविद्रुमवैदूर्यं उक्तारजतसंहतान् ।
नाग्निस्तृप्यति काष्ठानां तृणानां च यथा तथा ।
न हनुमत् विशस्तानां राक्षसानां वसुन्धरा ।
लङ्‍कापुरं प्रदग्धं तद् रुद्रेण त्रिपुरं यथा ।
ततः स लङ्‍कापुरपर्वताग्रे
हनूमता वेगवतोपसृष्टः ।
रक्षःशरीराज्य समर्पितार्चिः ।
भिन्दन्निवाण्डं प्रबभौ महाग्निः ।
नीलोत्पलाभाः प्रचकाशिरेऽभ्राः ।
साक्षाद्यमो वा वरुणोऽनिलो वा ।
न वानरोऽयं स्वयमेव कालः ।
लोकस्य धातुश्चतुराननस्य ।
रक्षोपसंहारकरः प्रकोपः ।
दग्धां पुरीं तां सहसा समीक्ष्य ।
शब्दः कृतो घोरतरः सुभीमः ।
हत्वा तु रक्षांसि महांति संयुगे ।
तस्थौ हनूमान् पवनात्मजः कपिः ।
वनं च भंक्त्वा बहुपादपं तत् ।
जग्मुः परां प्रीतिमतुल्यरूपाम् ।
दग्ध्वा लङ्‍कापुरीं भीमां रराज स महाकपिः ।
दृष्ट्वा लंकां प्रदग्धां तां विस्मयं परमं गताः ।
तं दृष्ट्वा वानरश्रेष्ठं हनुमंतं महाकपिम् ।
कालाग्निरिति सञ्चिन्त्य सर्वभूतानि तत्रसुः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे चतुष्पञ्चाशः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
त्वरमाणस्ततो गत्वा जनस्थानादकम्पनः ।
प्रविश्य लङ्कां वेगेने रावणं वाक्यमब्रवीत् ।
जनस्थानस्थिता राजन् राक्षसा बहवो हताः ।
खरश्च निहतः संख्ये कथंचिदहमागतः ।
अकम्पनमुवाचेदं निर्दहन्निव तेजसा ।
को हि सर्वेषु लोकेषु गतिं नाधिगमिष्यति ।
न हि मे विप्रियं कृत्वा शक्यं मघवता सुखम् ।
प्राप्तुं वैश्रवणेनाऽपि न यमेन न विष्णुना ।
मृत्युं मरणधर्मेण संयोजयितुमुत्सहे ।
दहेयमपि संक्रुद्धस्तेजसाऽऽदित्यपावकौ ।
भयात् सन्दिग्धया वाचा रावणं याचतेऽभयम् ।
दशग्रीवोऽभयं तस्मै प्रददौ रक्षसां वरः ।
स विश्रब्धोऽब्रवीद् वाक्यमसन्दिग्धमकम्पनः ।
रामो नाम महास्कन्धो वृत्तायतमहाभुजः ।
हतस्तेन जनस्थाने खरश्च सहदूषणः ।
नागेन्द्र इव निःश्वस्य इदं वचनमब्रवीत् ।
स सुरेन्द्रेण सुंयुक्तो रामः सर्वामरैः सह ।
आचचक्षे बलं तस्य विक्रमं च महात्मनः ।
रामो नाम महातेजाः श्रेष्ठः सर्वधनुष्मताम् ।
दिव्यास्त्रगुणसम्पन्नः परं धर्मं गतो युधि ।
कनीयाँल्लक्ष्मणो भ्राता राकाशशिनिभाननः ।
स तेन सह संयुक्तः पावकेनानिलो यथा ।
श्रीमान् राजवरस्तेन जनस्थानं निपातितम् ।
शरा रामेण तूत्सृष्टा रुक्मपुङ्खाः पतत्रिणः ।
सर्पाः पञ्चानना भूत्वा भक्षयन्ति स्म राक्षसान् ।
येन येन च गच्छन्ति राक्षसा भयकर्षिताः ।
तेन तेन स्म पश्यन्ति राममेवाग्रतः स्थितम् ।
इत्थं विनाशितं तेन जनस्थानं तवानघ ।
गमिष्यामि जनस्थानं रामं हन्तुं सलक्ष्मणम् ।
शृणु राजन् यथावृत्तं रामस्य बलपौरुषम् ।
आपगायास्तु पूर्णाया वेगं परिहरेच्छरैः ।
असौ रामस्तु सीदन्तीं श्रीमानभ्युद्धरेन्महीम् ।
भित्त्वा वेलां समुद्रस्य लोकानाप्लावयेद् विभुः ।
वेगं वापि समुद्रस्य वायुं वा विधमेच्छरैः ।
शक्तः श्रेष्ठः स पुरुषः स्रष्टुं पुनरपि प्रजाः ।
न हि रामो दशग्रीव शक्यो जेतुं रणे त्वया ।
रक्षसां वापि लोकेन स्वर्गः पापजनैरिव ।
न तं वध्यमहं मन्ये सर्वैर्देवासुरैरपि ।
अयं तस्य वधोपायस्तन्ममैकमनाः श्रृणु ।
नैव देवी न गन्धर्वी नाप्सरा न च पन्नगी ।
तुल्या सीमन्तिनी तस्या मानुषी तु कुतो भवेत् ।
सीतया रहितो रामो न चैव हि भविष्यति ।
बाढं काल्यं गमिष्यामि ह्येकः सारथिना सह ।
आनयिष्यामि वैदेहीमिमां हृष्टो महापुरीम् ।
रथेनादित्यवर्णेन दिशः सर्वाः प्रकाशयन् ।
स रथो राक्षसेन्द्रस्य नक्षत्रपथगो महान् ।
चञ्चूर्यमाणः शुशुभे जलदे चन्द्रमा इव ।
स दूरे चाश्रमं गत्वा ताटकेयमुपागमत् ।
मारीचेनार्चितो राजा भक्ष्यभोज्यैरमानुषैः ।
तं स्वयं पूजयित्वा तु आसनेनोदकेन च ।
आशङ्के नाधिजाने त्वं यतस्तूर्णमुपागतः ।
एवमुक्तो महातेजा मारीचेन स रावणः ।
ततः पश्चादिदं वाक्यमब्रवीद् वाक्यकोविदः ।
जनस्थानमवध्यं तत् सर्वं युधि निपातितम् ।
तस्य मे कुरु साचिव्यं तस्य भार्यापहारणे ।
राक्षसेन्द्रवचः श्रुत्वा मारीचो वाक्यमब्रवीत् ।
त्वया राक्षसशार्दूल को न नन्दति नन्दितः ।
रक्षोलोकस्य सर्वस्य कः शृङ्गं छेत्तुमिच्छति ।
प्रोत्साहयति यश्च त्वां स च शत्रुरसंशयम् ।
आशीविषमुखाद् दंष्ट्रामुद्धुर्तुं चेच्छति त्वया ।
सुखसुप्तस्य ते राजन् प्रहृतं केन मूर्धनि ।
शराङ्गपूर्णो निशितासिदंष्ट्रः ।
प्रस्कन्दितुं राक्षसराज युक्तम् ।
लङ्कां प्रसन्नो भव साधु गच्छ ।
रामः सभार्यो रमतां वनेषु ।
एवमुक्तो दशग्रीवो मारीचेन स रावणः ।
न्यवर्तत पुरीं लङ्कां विवेश च गृहोत्तमम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे एकत्रिंशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
पञ्चदशोऽध्यायः
धृतराष्ट्रो वनमगाद् गान्धारी च पृथा द्विज ।
एवं विष्णुर्भुवो भारं अहरद्दानवादिकम् ।
धर्मायाधर्मनाशाय निमित्तीकृत्य पाण्डवान् ।
देवादेशात् प्रभासे स देहं त्यक्त्वा स्वयं हरिः ।
बलभद्रोनन्तमूर्तिः पातालस्वर्गमीयिवान् ।
अविनाशी हरिर्देवो ध्यानिभिर्ध्येय एव सः ।
विना तं द्वारकास्थानं प्लावयामास सागरः ।
स्त्रियोष्टावक्रशापेन भार्या विष्णोश्च याः स्थिताः ।
अर्जुनं हि तिरस्कृत्य पार्थः शोकञ्चकार ह ।
हस्तिनापुरमागत्य पार्थः सर्वं न्यवेदयत् ।
युधिष्ठिराय स भ्रात्रे पालकाय नृणां तदा ।
तद्धनुस्तानि चास्त्राणि स रथस्ते च वाजिनः ।
विना कृष्णेन तन्नष्टं दानञ्चाश्रोत्रिये यथा ।
तच्छ्रुत्वा धर्मराजस्तु राज्ये स्थाप्य परीक्षितम् ।
प्रस्थानं प्रस्थितो धीमान् द्रौपद्या भ्रातृभिः सह ।
संसारानित्यतां ज्ञात्वा जपन्नष्टशतं हरेः ।
महापथे तु पतिता द्रौपदी सहदेवकः ।
नकुलः फाल्गुनो भीमो राजा शोकपरायणः ।
दृष्ट्वा दुर्योधनादींश्च वासुदेवं च हर्षितः ।
एतत्ते भारतं प्रोक्तं यः पठेत्स दिवं व्रजेत् ।
महाभारतवर्णनं नाम पञ्चदशोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । त्रिसप्ततितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
त्रिसप्ततितमः सर्गः
भरतेन कैकेय्या धिक्कारणं तां प्रति महतो रोषस्य प्रकटनं च -
श्रुत्वा च स पितुर्वृत्तं भ्रातरौ च विवासितौ ।
भरतो दुःखसन्तप्त इदं वचनमब्रवीत् ।
विहीनस्याथ पित्रा च भ्रात्रा पितृसमेन च ।
राजानं प्रेतभावस्थं कृत्वा रामं च तापसम् ।
सुखं परिहृतं मोहात् कुलेऽस्मिन् कुलपांसनि ।
त्वां प्राप्य हि पिता मेऽद्य सत्यसन्धो महायशाः ।
तीव्रदुःखाभिसन्तप्तो वृत्तो दशरथो नृपः ।
विनाशितो महाराजः पिता मे धर्मवत्सलः ।
कस्मात् प्रव्राजितो रामः कस्मादेव वनं गतः ।
दुष्करं यदि जीवेतां प्राप्य त्वां जननीं मम ।
नन्वार्योऽपि च धर्मात्मा त्वयि वृत्तिमनुत्तमाम् ।
वर्तते गुरुवृत्तिज्ञो यथा मातरि वर्तते ।
तथाज्येष्ठा हि मे माता कौसल्या दीर्घदर्शिनी ।
तस्याः पुत्रं महात्मानं चीरवल्कलवाससम् ।
प्रस्थाप्य वनवासाय कथं पापे न शोचसि ।
प्रव्राज्य चीरवसनं किं नु पश्यसि कारणम् ।
लुब्धाया विदितो मन्ये न तेऽहं राघवं प्रति ।
तथा ह्यनर्थो राज्यार्थं त्वयाऽऽनीतो महानयम् ।
तं हि नित्यं महाराजो बलवन्तं महौजसम् ।
अपाश्रितोऽभूद् धर्मात्मा मेरुर्मेरुवनं यथा ।
सकामां न करिष्यामि त्वामहं पुत्रगर्द्धिनीम् ।
न मे विकाङ्क्षा जायेत त्यक्तुं त्वां पापनिश्चयाम् ।
यदि रामस्य नावेक्षा त्वयि स्यान्मातृवत् सदा ।
उत्पन्ना तु कथं बुद्धिस्तवेयं पापदर्शिनि ।
अस्मिन् कुले हि सर्वेषां ज्येष्ठो राज्येऽभिषिच्यते ।
अपरे भ्रातरस्तस्मिन् प्रवर्तंते समाहिताः ।
न हि मन्ये नृशंसे त्वं राजधर्ममवेक्षसे ।
गतिं वा न विजानासि राजवृत्तस्य शाश्वतीम् ।
राज्ञामेतत् समं तत् स्यादिक्ष्वाकूणां विशेषतः ।
तेषां धर्मैकरक्षाणां कुलचारित्रशोभिनाम् ।
अत्र चारित्रशौटीर्यं त्वां प्राप्य विनिवर्तितम् ।
बुद्धिर्मोहः कथमयं सम्भूतस्त्वयि गर्हितः ।
न तु कामं करिष्यामि तवाहं पापनिश्चये ।
यया व्यसनमारब्धं जीवितान्तकरं मम ।
एष त्विदानीमेवाहमप्रियार्थं तवानघम् ।
निवर्तयिष्यामि वनाद् भ्रातरं स्वजनप्रियम् ।
निवर्तयित्वा रामं च तस्याहं दीप्ततेजसः ।
दासभूतो भविष्यामि सुस्थितेनान्तरात्मना ।
प्रियेतरैर्वाक्यगणैस्तुदंस्ताम् ।
सिंहो यथा मन्दरकन्दरस्थः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे त्रिसप्ततितमः सर्गः ।
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह ।
यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामश्वं पुरुषानहम् ।
श्रियं देवीमुपह्वये श्रीर्मा देवी जुषताम् ।
पद्मे स्थितां पद्मवर्णां तामिहोपह्वये श्रियम् ।
पद्मिनीमीं शरणमहं प्रपद्येऽलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणे ।
तस्य फलानि तपसानुदन्तु मायान्तरायाश्च बाह्या अलक्ष्मीः ।
प्रादुर्भूतोऽस्मि राष्ट्रेऽस्मिन् कीर्तिमृद्धिं ददातु मे ।
अभूतिमसमृद्धिं च सर्वां निर्णुद गृहात् ।
ईश्वरींग् सर्वभूतानां तामिहोपह्वये श्रियम् ।
पशूनां रूपमन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः ।
नि च देवी मातरं श्रियं वासय कुले ।
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह ।
यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावो दास्योऽश्वान् विन्देयं पूरुषानहम् ।
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा जुहुयादाज्यमन्वहम् ।
सूक्तं पञ्चदशर्चं च श्रीकामः सततं जपेत् ।
त्वं मां भजस्व पद्माक्षी येन सौख्यं लभाम्यहम् ।
धनं मे जुषताम् देवी सर्वकामांश्च देहि मे ।
प्रजानां भवसि माता आयुष्मन्तं करोतु माम् ।
सोमं धनस्य सोमिनो मह्यं ददातु ।
न क्रोधो न च मात्सर्य न लोभो नाशुभा मतिः ।
भवन्ति कृतपुण्यानां भक्तानां श्रीसूक्तं जपेत्सदा ।
त्वां त्रैलोक्य कुटुम्बिनीं सरसिजां वन्दे मुकुन्दप्रियाम् ।
बालार्क कोटि प्रतिभां त्रिणेत्रां भजेहमाद्यां जगदीस्वरीं त्वाम् ।
भगवति हरिवल्लभे मनोज्ञे त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीद मह्यम् ।
विष्णोः प्रियसखीं देवीं नमाम्यच्युतवल्लभाम् ।
महालक्ष्मी च विद्महे विष्णुपत्नीं च धीमहि ।
तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात् ।
धनं धान्यं पशुं बहुपुत्रलाभं शतसंवत्सरं दीर्घमायुः ।
ऋणरोगादिदारिद्र्यपापक्षुदपमृत्यवः ।
भयशोकमनस्तापा नश्यन्तु मम सर्वदा ।
य एवं वेद ॐ महादेव्यै च विष्णुपत्नीं च धीमहि ।
तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात् ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ।
अथर्ववेदम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
अभिचारक्रियायाः प्राधान्येन प्रतिपादकोऽयं वेदः अथर्वनामकर्षिणा दृष्टत्वात् अथर्ववेद इत्युच्यते । अथर्ववेदे २० काण्डानि, ७३१ सूक्तानि, ५९८७ मन्त्रा विद्यन्ते । एषु मन्त्रेषु द्वादशशतमन्त्रा ऋग्वेदेऽपि दृश्यन्ते । विंशतिकाण्डे १५३ सूक्तानि सन्ति, तेषु द्वादशसूक्तानि अतिरिच्य शेषाणि सर्वाण्यपि ऋग्वेद स्य दशममण्डले समुपलभ्यन्ते । अथर्ववेदस्य नव शाखा आसन्, परं सम्प्रति शौनकपिप्पलादसमाख्ये द्वे एव शाखे प्राप्येते । प्रचलिता अथर्वसंहिता शौनकशाखान्तर्गता, पिप्पलादशाखासंहिताऽपि अनतिचिरेणैव मुद्रिता ।
अथर्ववेदस्य उपलब्धेषु अनेकाभिधानेषु अथर्ववेद-ब्रह्मवेद-अंगिरोवेद-अथर्वागिरेवेदादीनि नामानि प्रमुखतां भजन्ते । "थर्व" धातुः कौटिल्यार्थकः तथा हिंसावाचकः अस्ति । अत एव "अथर्व" शब्दस्य अर्थोऽस्ति यत् अकुटिलवृत्या अहिंसवृत्या च मनसः स्थैर्यप्राप्तकर्ता व्यक्तिः । अथर्वांगिरस्पदस्य व्याख्याकरणे सति प्रतीयते यत् ॠषिद्वयेन दृष्टानां मन्त्राणां समूहरूपः एव अथर्ववेदः । अथर्वदृष्टाः मन्त्राः शान्तिप्रपुष्टिकर्मयुक्ताः सन्ति, परन्तु अंगिरेदृष्टाः मन्त्राः आभिचारिकाः सन्ति । वेदेऽस्मिन् मारणमोहनोच्चाटनादीनां ज्वरापस्मारादिरोगविनाशकानाञ्च मन्त्राणां संग्रहोस्ति ।
ब्रह्मपुत्रेण अथर्वेण समाहृता इति अथर्ववेदः अन्वर्थं नाम । अथर्वाङ्गिराः, ब्रह्मवेदः इति नामान्तराणि । आथर्वसंहितायाः द्वे शाखे स्तः । शौनकीयशाखा, पैप्पलादशाखा चेति ।
भूर्जपत्रेषु शारदालिप्या लिखितस्य अथर्ववेदस्य पुरातनं पुस्तकं काश्मीरीयैः सम्पादितम् अस्ति । तद् अधुना ट्यूबि़ञ्जन् सर्वकलाशालायाः ग्रन्थसङ्ग्रहे अस्ति
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
कठसंहिता यजुर्वेदस्य सप्तविंशति-शाखासु अन्यतमाऽस्ति । [  ]
कठोपनिषत् प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । कठोपनिषदः [  ]
कटासराजशिवमन्दिरम्
ध्यायतो विषयान् पुंसः संगस्तेषूपजायते ।
संगात् सञ्जायते कामः कामात् क्रोधोभिजायते ॥ 
क्रोधाद्भवति संमोहः संमोहात् स्मृतिविभ्रमः ।
 कृष्णं वन्दे जगद् गुरुम् 
न विकल्मषा वाल्मीकयः,
न शीतांशवः कलानिधयः ॥
न कृष्ण-राग-समागमोत्कण्ठाः ॥
न बलि-नियमन-कामनाः,
न गुरु-भक्ति-साधवः,
न द्रोण-गुरु-शरव्याः ॥
न वृत-रमाः ।
न काव्य-रस-विलासाः,
न पातिव्रत्य-धर्म-ध्वनिताः ॥
सर्वे नेतारः
न जन-हित-वेत्तारः ॥
न भगीरथ-दिग्दर्शिन्यः ।
न पार्थ-सनाथाः,
नापि हृदयस्पर्शि-गाथाः ॥
सर्वे देश-निवासिनः
न देवाधिराजा वज्रिणः,
किन्तु सर्वे विश्वादिकन्द-केन्द्राः
मा शुचः संपदं दैवीमभिजातोऽसि पाण्डव।
 ,सम्पुटः २, सञ्चिका ५
भाषा - प्रकृतेः पूर्वम् अपि प्रत्ययःस्तम्भलेखः
``एवम् आक्षेपाः"स्तम्भलेखः
वसतिगृहे पिशाचनृत्यम् !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
योगेश्वरः, अ
दण्डितः दण्ड्यःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
शान्ति - प्रेम - सहनामयं जीवनम् अस्माकं मतं भवतुविज्ञापिकाः
अवधूय च ताम् बुद्धिम् बभूव अवस्थितः तदा 
जगाम च अपराम् चिन्ताम् सीताम् प्रति महा कपिः५-११-१
न भोक्तुम् न अपि अलम्कर्तुम् न पानम् उपसेवितुम्५-११-२
न हि राम समः कश्चिद् विद्यते त्रिदशेष्व् अपि५-११-३
अन्या इयम् इति निश्चित्य पान भूमौ चचार सः 
क्रीडितेन अपराः क्लान्ता गीतेन च तथा पराः५-११-४
मुरजेषु म्ऱ्दन्गेषु पीठिकासु च संस्थिताः५-११-५
तासाम् मध्ये महा बाहुः शुशुभे राक्षस ईश्वरः५-११-८
स राक्षस इन्द्रः शुशुभे ताभिः परिवृतः स्वयम्५-११-९
सर्व कामैर् उपेताम् च पान भूमिम् महात्मनः५-११-१०
मृगाणाम् महिषाणाम् च वराहाणाम् च भागशः५-११-११
लेख्यम् उच्च अवचम् पेयम् भोज्यानि विविधानि च५-११-१५
तत्र तत्र च विन्यस्तैः सुश्लिष्टैः शयन आसनैः 
वास चूर्णैः च विविधैर् मृष्टाः तैः तैः पृथक् पृथक् 
सम्तता शुशुभे भूमिर् माल्यैः च बहु संस्थितैः५-११-२१
जाम्बूनदमयैश्चान्याः करकैरभिवम्वृता५-११-२२
पान श्रेष्ठम् तदा भूरि कपिः तत्र ददर्श ह५-११-२३
राजतानि च पूर्णानि भाजनानि महा कपिः५-११-२४
क्वचिन् न एव प्रपीतानि पानानि स ददर्श ह५-११-२५
क्वचित् सम्पृक्त माल्यानि जलानि च फलानि च५-११-२७
न अत्यर्थम् स्पन्दते चित्रम् प्राप्य मन्दम् इव अनिलम्५-११-३०
चन्दनस्य च शीतस्य शीधोर् मधु रसस्य च 
विविधस्य च माल्यस्य पुष्पस्य विविधस्य च५-११-३१
श्याम अवदाताः तत्र अन्याः काश्चित् कृष्णा वर अन्गनाः५-११-३३
तासाम् निद्रा वशत्वाच् च मदनेन विमूर्चितम्५-११-३४
एवम् सर्वम् अशेषेण रावण अन्तः पुरम् कपिः५-११-३५
निरीक्षमाणः च ततः ताः स्त्रियः स महा कपिः५-११-३६
अयम् च अत्र मया दृष्टः पर दार परिग्रहः 
तस्य प्रादुर् अभूच् चिन्ता पुनर् अन्या मनस्विनः५-११-३९
कामम् दृष्ट्वा मया सर्वा विश्वस्ता रावण स्त्रियः५-११-४०
न तु मे मनसः किंचिद् वैकृत्यम् उपपद्यते 
मनो हि हेतुः सर्वेषाम् इन्द्रियाणाम् प्रवर्तते५-११-४१
यस्य सत्त्वस्य या योनिः तस्याम् तत् परिमार्ग्यते५-११-४३
तद् इदम् मार्गितम् तावत् शुद्धेन मनसा मया५-११-४४
रावण अन्तः पुरम् सरम् दृश्यते न च जानकी 
देव गन्धर्व कन्याः च नाग कन्याः च वीर्यवान्५-११-४५
ताम् अपश्यन् कपिः तत्र पश्यमः च अन्या वर स्त्रियः५-११-४६
स भूयस्तु परम् श्रीमान् मारुतिर्यत्नमास्थितः५-११-४७
देयते बुधराजाय तुष्यतां च बुधो मम ॥
दुर्बुद्धिबोधदुरितं नाशयित्वावयोर्बुध ।
सौख्यं च सौमनस्यं च करोतु शशिनन्दन ॥
तारिणीं दुर्गसंसारसागरस्य कुलोद्भवाम।।
 विदितं चापि मे राजन विदुरस्य महात्मनः
न तथा बुद्धिसंपन्नॊ यथा स पुरुषर्षभः
 सत्येन संवर्धयति दमेन नियमेन च
अहिंसया च दानेन तपसा च सनातनः
 यथा हय अग्निर यथा वायुर यथापः पृथिवी यथा
 यॊ हि धर्मः स विदुरॊ विदुरॊ यः स पाण्डवः
रथीतमं रथीनां वाजानां सत्पतिं पतिम् ।
इन्द्रो विश्वस्य कर्मणो धर्ता वज्री पुरुष्टुतः ।
त्वां देवा अबिभ्युषस्तुज्यमानास आविषुः ।
उपातिष्ठन्त गिर्वणो विदुष्टे तस्य कारवः ।
विदुष्टे तस्य मेधिरास्तेषां श्रवांस्युत्तिर ।
सहस्रं यस्य रातय उत वा सन्ति भूयसीः ।
पाश्चात्यतत्त्वशास्त्रेतिहास
बृहस्पति र्धर्मगुरुरर्थ कामगुरुःपिता, साक्षान्नारायणो देवो हंसो मोक्षगुरु स्मृतः ।
रुपेद्वे देव देवस्य चरेचा चरमेवच ।
श्लोक ।
इदमे कंसु निष्पन्नं ध्येयो नारायणः सदा ।
व्यापुनीया दासासन्निद्यचि वसे । विचार वलसे रामदासीं ।
तैलकार्पासपिण्याकलोहप्राप्तिर्विपत्तये १ विवाहकरणंस्वप्नेरक्तस्त्रग्वस्त्रधारणम् ।
विषभक्षणेप्रेतालिङ्गनेनलदमालिनोदिगम्बरस्ययानेकृष्णपुरुषदर्शनेच मृत्युः ॥
विश्वं स धत्ते द्रविणं यमिन्वस्यातिथ्यमग्ने नि च धत्त इत्पुरः ।
त्वं हि हव्यवाळसि ।
वृणीध्वं हव्यवाहनम् ।
धर्मो विश्वस्य जगतः प्रतिस्था 
‘प्राहु सप्‍तपदं मैत्रं बुधा तत्‍वार्थदर्शिन ।
"एकश्चन्द्र तमो हन्ति न च तारा सहस्त्रश"
भारतवर्षः ग्रामप्रधानः देशः अस्ति।
अधिकाः जनाः ग्रामे एव निवसन्ति।
ग्राम्यजीवनं सुव्यवस्थितं भवति।
ग्रामाणां जलवायुः स्वास्थ्यप्रदः भवति।
ग्राम प्रायेण सर्वे स्वस्थाः भवन्ति।
ग्राम प्रायेण कृषीवलाः भवन्ति।
परिश्रमशीलाः ग्रामीणाः धान्यादिकम् उत्पादयन्ति।
हरिण-हो-महिष-मेषादयः पशवः च चरन्ति।
ग्राम्य-जीवनं सदाचार सम्पन्नं धार्मिकं च भवति।
ग्राम्य-जीवनं सुकरं सुखकरं च भवति।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।सम्यक् परिष्कृतं शुद्धमर्थाद् दोषरहितं व्याकरणेन संस्कारितं 
धेनु पर संस्कृत में निबंध।गौ एकः चतुष्पात पशु अस्ति। अस्या एकं पुच्छम् भवति। द्वे श्रंगे भवतः। चत्वारः
संवंत्सरेण सिद्धिं च लभते नात्र सेशयः 
इत्येकाक्षरं।
 अन्नपूर्णा- ओं भगवत्यै च विद्महे, महेश्वर्यै च धीमहि, तन्नोन्नपूर्णा प्रचोदयात् ।।
’’या ब्रह्मणि स्वात्मनि शुद्धबुद्धे चर्या परद्रव्यमुचप्रवृत्तिः।
अगृध्रुराददे सो•र्थमसक्त सुखमन्वभूत् ।।
गुणा गुणानुबन्धित्वात्तस्य सप्रसवा इव ।।
तस्य धर्मरमेरासीद्धृद्धत्वं जरसा बिना ।।
प्रजानां विनयाधानाद्रक्षणाभ्दरणादपि ।
अप्यर्थकामौ तस्यास्तां धर्म एव मनीषिण ।।
संपद्धिनिमयेनोभौ दधतुभुवनद्धयम् ।।
न किलानुययुस्तस्य राजानो रक्षितुर्यश ।
स वेलावप्रवलयां परिखीकृतसागराम् ।
डॉ सर्वपल्ली राधाकृष्णन्
।
कृत् - प्रथमैकवचनम् , अतिङ् - प्रथमैकवचनम्
अस्मिन् धात्वधिकारे तिङ्वर्जितः प्रत्ययः कृत्सज्ञको भवति। कर्तव्यम्। करणीयम्। अतिङ इति किम्? चीयात्। स्तूयात्। कृत्प्रदेशाः कृत्तद्धितसमासश्चइत्येवम् आदयः।
न्यासः 
`कत्र्तव्यम्` इति। कृत्संज्ञायां सत्यां `कृत्तद्धितसमासाश्च`इति प्रातिपदिकसंज्ञा। `चीयात्` इति। आशिषि लिङ,`लिङाशिषि`इत्यार्धधातुकसंज्ञा। अतिङिति यदि नोच्येत, तिङोऽपि कृत्संज्ञा स्यात्; ततश्च `अकृत्सार्वधातुकयोः`इति दीर्घत्वं न भवेत्। अतिङिति तु सत्यकृद्यकारत्वाद्भवति॥
कृदतिङ् - अथ क्विन्नन्तस्यकृत्तद्धिते॑ति प्रातिपदिकत्वं वक्तुं क्विनः कृत्संज्ञां दर्शयति — कदतिङ् ।धातो॑रित्यधिकृतं, "प्रत्यय" इति च ।धातो॑रिति च विहितविशेषणम् । तेन धातोर्विहितः प्रत्यय इत्यर्थो लभ्यते ।धातो॑रित्यधिकृत्य विहित इति यावत् । तदाह — संनिहिते इति । तेन णिजादिनिरासः । युज् व् इति स्थिते ।
कृदतिङ् - संनिहित इति । प्राचा तुतृतीये धात्वधिकारे॑इत्युक्तं, तदसत्,धातोः कर्मणः॑इति सन्बिधौ धातुग्रहणस्योत्तरत्रानुवृत्तेरभावेनाधिकारत्रयाऽभावात् ।
धातोरेते प्रत्ययाः स्युः। एधितव्यम्, एधनीयं त्वया। भावे औत्सर्गिकमेकवचनं क्लीबत्वं च। चेतव्यश्चयनीयो वा धर्मस्त्वया  पचेलिमा माषाः। पक्तव्या इत्यर्थः। भिदेलिमाः सरलाः। भेत्तव्या इत्यर्थः। कर्मणि प्रत्ययः॥
।
विभाषा - प्रथमैकवचनम् , दिक्समासे - सप्तम्येकवचनम् , बहुव्रीहौ - सप्तम्येकवचनम्
सर्व-आदीनि सर्वनामानि - प्रथमाबहुवचनम्
न्यासः 
अत्र सर्वनामता वा स्यात् । उत्तरपूर्वस्यै । उत्तरपूर्वायै । दिङ्नामान्यन्तराले इति प्रतिपदोक्तस्य दिक्समासस्य ग्रहणान्नेह । योत्तरा सा पूर्वा यस्या उन्मुग्धायास्तस्यै उत्तरपूर्वायै । बहुव्रीहिग्रहणं स्पष्टार्थम् । अन्तरस्यै शालायै । बाह्यायै इत्यर्थः । अपुरीत्युक्तेर्नेह । अन्तरायै नगर्यै ॥
विभाषा दिक्समासे बहुव्रीहौ - वभाषा दिक्समासे । गौणत्वादप्राप्ते विभाषेयं, न तुन बहुव्रीहा॑विति निषेधे प्राप्ते इति भ्रमितव्यम् । तंस्याऽलौकिकप्रक्रियावाक्यान्तर्गतसर्वादिविषयत्वादस्य च समासविषयत्वात् । स्पष्टार्थमिति । प्रतिपदोक्समासविधायकेदिङामानी॑ति सूत्रेशेषो बहुव्रीहि॑रित्यतोबहुव्रीहि॑रित्यधिकारादिति भावः ।
गोपथ* वेदानां दुह्म भृग्वंगिरससोमपान मन्यन्ते सोमात्मकोयं वेदतद्प्येतद् ऋचोकं सोम मन्यते पपिवान इति
सुभाषितानि  देवो दुर्बलघातकः
अश्वं नैव गजं नैव व्याघ्रं नैव च ।
।
 निः + गुण
निवेदयामि चात्मानं नमस्ते ज्ञानरूपिणे।।
ॐ ह्रीं घृणिः सूर्य आदित्यः क्लीं ॐ।
ज्ञात्वा स्वमात्मानमथाद्वयो भवेत् ।
।
अथ श्रीतारातकारादिसहस्रनामस्तोत्रम् ।
मन्त्रसिद्धिकरम्प्रोक्तन्तन्मे वद पितामह ।
शृणु वत्स प्रवक्ष्यामि रहस्यं सर्वसिद्धिदम् ।
यस्योपदेशमात्रेण तव सिद्धिर्ब्भविष्यति ।
महाकारं समाकर्ण्य कृपया संहृतन्तनौ ।
नाम्ना तेन महातारा ख्याता सा ब्रह्मरूपिणी ।
पुनः सृष्टेश्चिकीर्षाभूद्दिव्यसाम्राज्यसञ्ज्ञकम् ।
नाम्नां सहस्रमस्यास्तु तकाराद्यम्मया स्मृतम् ।
आविर्भूता वयन्तत्र यन्त्रैस्तस्याः पुरा द्विज ।
स्वस्य कार्यार्त्थिनस्तत्र भ्रान्ता भूम्याय्यथा वयम् ।
तयोपदिष्टाः कृपया भवामस्सृष्टिकारकाः ।
अन्ये सुरगणास्सर्वे तस्याः पादप्रसेवकाः ।
पठनाद्धारणात्सृष्टेः कर्त्ताहम्पालको हरिः ।
तत्त्वाक्षरोपदेशेन संहर्त्ता शङ्करस्स्वयम् ।
नियोगोमात्रसिद्धौ च पुरुषार्त्थचतुष्टये ।
ताराराज्ञीस्वरूपा च ताराराज्ञीप्रसिद्धिदा ।
तारागणरणासन्ना ताराकृत्यप्रपूजिता ।
तारकाङ्गदशोभाङ्गी तारकाश्रितकङ्कणा ।
तारकाचित्रवसना तारकासनमण्डला ।
तारकान्वितताटङ्कयुग्मगण्डस्थलोज्ज्वला ।
तारकान्याससन्तुष्टा तारकान्याससिद्धिदा ।
तारकान्याससम्पूर्णमन्त्रसिद्धिविधायिनी ।
तारकासुरसङ्ग्रामकबन्धवृन्दवन्दिता ।
तारकारीमनोहारीवस्त्रभूषानुशासिका ।
तारकारीविधात्री च तारकारिनिषेविता ।
तमोव्याप्तस्थलासङ्गा तमः पटलसन्निभा ।
तमोगुणोक्तमार्गस्था तमोगुणविराजिता ।
तमोगुणध्वंसतुष्टा तमः पारेप्रतिष्ठिता ।
तमोभवभवाश्रद्धा तमोभवभवाश्रया ।
तमोभवभवप्रीत्यालीढकुम्भस्थलस्थिता ।
तपस्विगृहराजश्रीस्तपस्विराज्यदायिका ।
तपस्वितापसंहर्त्त्री तपस्वितापशान्तिकृत् ।
तपस्विसिद्धिविद्या च तपस्विमन्त्रसिद्धिकृत् ।
तपस्विमन्त्रतन्त्रेशी तपस्विमन्त्ररूपिणी ।
तपस्सन्ध्या तपोवन्ध्या तपस्सान्निध्यकारिणी ।
तरुणासृङ्नदीप्राणा तरुणासृग्विभूषणा ।
तरुणैणवलिप्राणा तरुणैणबलीष्टदा ।
तरुणाजबलिघ्राणा तरुणाजबलिप्रभुक् ।
तरुणा तरुणनेत्रा च तरुणा तरुणभूषणा ।
तरुणीगणसन्तुष्टा तरुणीतरुणीमणिः ।
तरुणीकोटिमध्यस्था तरुणीकोटिवेष्टिता ।
तरुणीमणिसन्तुष्टा तरुणीमणिमण्डिता ।
तरणीमण्डलश्रद्धा तरणीमण्डलस्थिता ।
तरणीमण्डलध्येया तरणीभवसागरा ।
तप्तकाञ्चनशैलस्था तप्तकाञ्चनकुण्डला ।
तरङ्गसमदुर्द्धर्षा तरङ्गसमचञ्चला ।
तर्क्यातर्क्यस्वभावा च तर्कदाया तु तर्ककृत् ।
तद्रूपा तत्स्वरूपेशी तन्मयी तत्त्वरूपिणी ।
तत्त्वकृत् तत्त्वदा तत्त्वा तत्त्ववित् तत्त्वतर्पिता ।
त्वरितासवसन्तुष्टा त्वरितासवतर्पिता ।
तर्पणानन्दहृदया तर्पणाधिपतिस्ततिः ।
तारुण्यामृतसन्तुष्टा तारुण्यामृततर्पिता ।
तारुण्यगुणसम्पन्ना तारुण्योक्तिविशारदा ।
ताटङ्करत्नमध्यस्था ताटङ्कद्वयभूषिता ।
त्रिपुरारिकृतार्द्धाङ्गी त्रिपुरारिविलासिनी ।
त्रिमनुस्त्रिमनूपास्या त्रिमनूपासकेश्वरी ।
त्रिकोणयन्त्रसम्पूज्या त्रिकोणयन्त्रसिद्धिदा ।
त्रिवेणीजलपूताङ्गी त्रिवेणीजलपूजिता ।
त्रिपञ्चाशत्त्रिरेखा च त्रिशक्तिपथगामिनी ।
तूर्यवर्यात्मिका तूर्यतूर्येश्वरस्वरूपिणी ।
तूर्णपाण्डित्यसन्दात्री तूर्णापूर्णबलप्रदा ।
तृतीया च तृतीयेशी तृतीयातिथिपूजिता ।
तन्त्रकृत्तन्त्रवत्सूक्ष्मा तन्त्रमन्त्रस्वरूपिणी ।
तन्त्रज्ञा तन्त्रवित्तन्त्रसाध्या तन्त्रस्वरूपिणी ।
इति ते कथितन्दिव्यङ्क्रतुकोटिफलप्रदम् ।
नाम्नां सहस्रन्तारायास्तकाराद्यं सुगोपितम् ।
दानय्यज्ञस्तपस्तीर्त्थव्रतञ्चानशनादिकम् ।
एकैकनामजम्पुण्यं सन्ध्यातुर्गदितम्मया ।
गुरौ देवे तथा मन्त्रे यस्य स्यान्निश्चला मतिः ।
तस्यैव स्तोत्रपाठेऽस्मिन्सम्भवेदधिकारिता ।
महाचीनक्रमाभिन्नषोढान्यस्तकलेवरः ।
क्रमदीक्षान्वितो मन्त्री पठेदेतन्न चान्यथा ।
शनिभौमदिने रात्रौ ग्रहणे चन्द्रसूर्ययोः ।
पठनान्मन्त्रसिद्धिः स्यात्सर्वज्ञत्वम्प्रजायते ।
देवागारे गिरौ वापि स्तवपारायणञ्चरेत् ।
गुरुतल्पे तथा चान्यत्पातकन्नश्यति ध्रुवम् ।
आकर्षयेत्तदा रम्भाम्मेनामपि तथोर्वशीम् ।
चतुरङ्गचयञ्जित्वा सर्वसाम्राज्यभाग्भवेत् ।
एकैककरवीराद्यैर्मन्दौर्नीलवारिजैः ।
पाण्डित्यं सर्वशास्त्रेषु वादी त्रस्यति दर्शनात् ।
राजन्यं सर्वराजेषु परकायप्रवेशनम् ।
अन्तर्द्धानङ्खेचरत्वम्बहुकायप्रकाशनम् ।
रसं रसायनाः सर्वाः सिद्धयः समुपस्थिताः ।
कर्पूरागरुकस्तूरीचन्दनैः सय्युतैर्ज्जलैः ।
यक्षराक्षसगन्धर्वा विद्याधरमहोरगाः ।
दुष्टा भैरववेतालाः कूष्माण्डाः किन्नरीगणाः ।
भयभीताः पलायन्ते तेजसा साधकस्य च ।
मन्त्रसम्पुटितेनैव तस्य शान्तिर्ब्भवेद्ध्रुवम् ।
ललिता वशमायाति दास्यताय्यान्ति पार्त्थिवाः ।
एकावर्त्तनमात्रेण राजभीतिनिवारणम् ।
दशावृत्या धनप्राप्तिर्विशत्या राज्यमाप्नुयात् ।
शतावृत्या गृहे तस्य चञ्चला निश्चला भवेत् ।
गङ्गाप्रवाहवद्वाणी प्रलापादपि जायते ।
पुत्रपौत्रान्वितो मन्त्री चिरञ्जीवी तु देववत् ।
शतद्वयावर्त्तनेन देववत्पूज्यते जनैः ।
शतपञ्चकमावर्त्त्य स भवेद्भैरवोपमः ।
सहस्रावर्त्तनेनैव मन्त्रस्तस्य स्वसिद्धिदः ।
विविधा यक्षिणीसिद्धिर्व्वाक्सिद्धिस्तस्य जायते ।
नवीनसृष्टिनिर्माणं सर्वङ्कर्त्तुङ्क्षमो भवेत् ।
आयुतावर्त्तनेनैव ताराम्पश्यति चक्षुषा ।
लक्षावर्त्तनमात्रेण तारापतिसमो भवेत् ।
न किञ्चिद्दुर्ल्लभन्तस्य जीवन्मुक्तो हि भूतले ।
कल्पान्तेन तु तत्पश्चात्तारासायुज्यमाप्नुयात् ।
न चैतत्सदृशं स्तोत्रम्भवेद्ब्रह्माण्डमण्डले ।
न शक्यते फलव्वक्तुम्मया कल्पशतैरपि ।
राज्यन्देयन्धनन्देयं शिरो देयमथापि वा ।
अनुलोमविलोमाभ्याम्मूलसम्पुटितन्त्विदम् ।
धारयेद्दक्षिणे बाहौ कण्ठे वामभुजे तथा ।
तस्य सर्वार्त्थसिद्धिस्स्याद्वह्निना नैव दह्यते ।
तद्गात्रं शस्त्रसङ्घैश्च भिद्यते न कदाचन ।
निर्विघ्नो लभते विद्यान्तर्कव्याकरणादिकाम् ।
इति निगदितमस्यास्तादिनाम्नां सहस्रं-
व्वरदमनुनिदानन्दिव्यसाम्राज्यसञ्ज्ञम् ।
समविधिपठनीयङ्कालितारासमज्ञैः ।
ॐ कॆतवॆ नमः । ॐ स्थूलशिरसॆ नमः ।
ॐ शिरॊमात्राय नमः । ॐ ध्वजाकृतयॆ नमः ।
ॐ नवग्रहयुताय नमः । ॐ सिंहिकासुरीगर्भसंभवाय नमः ।
ॐ महाभीतिहराय नमः । ॐ चित्रवर्णाय नमः ।
ॐ तीक्ष्णदंष्ट्राय नमः । ॐ महॊरगाय नमः ।
ॐ तीव्रकॊपाय नमः । ॐ महाशूराय नमः ।
ॐ पापकंटकाय नमः । ॐ क्रॊधनिधयॆ नमः ।
ॐ महाशीर्षाय नमः । ॐ सूर्यारयॆ नमः ।
ॐ पुष्पवद्गृहिणॆ नमः । ॐ वरदहस्ताय नमः ।
ॐ गदापाणयॆ नमः । ॐ चित्रशुभ्रधराय नमः ।
ॐ महासुरकुलॊद्भवाय नमः । ॐ घनवर्णाय नमः ।
ॐ लघुदॆहाय नमः । ॐ मृत्युपुत्राय नमः ।
ॐ ग्रहकारिणॆ नमः । ॐ सर्वॊपद्रवकारकाय नमः ।
ॐ सर्वव्याधिविनाशकाय नमः । ॐ अपसव्यप्रचारिणॆ नमः ।
ॐ उपरागगॊचराय नमः । ॐ पुरुषकर्मणॆ नमः ।
ॐ तुरीयॆस्थॆसुखप्रदाय नमः । ॐ तृतीयॆवैरदाय नमः ।
ॐ द्वितीयॆस्फुटवाग्धात्रॆ नमः । ॐ विषाकुलितवक्त्राय नमः ।
ॐ अष्टमॆव्याधिकर्त्रॆ नमः । ॐ धनॆबहुसुखप्रदाय नमः ।
ॐ जननॆरॊगदाय नमः । ॐ ऊर्ध्वमूर्धजाय नमः ।
ॐ ग्रहनायकाय नमः । ॐ पापदृष्टयॆ नमः ।
ॐ आशॆषपूजिताय नमः । ॐ शाश्वताय नमः ।
ॐ धूम्राय नमः । ॐ सुधापायिनॆ नमः ।
ॐ अजिताय नमः । ॐ भक्तवत्सलाय नमः ।
ॐ सिंहासनाय नमः । ॐ कॆतुमूर्तयॆ नमः ।
ॐ अमरॆश्वराय नमः । ॐ भक्तरक्षकाय नमः ।
ॐ भक्ताभीष्टफलदाय नमः । ॐ कॆतवॆ नमः ।
यस्य नास्ति स्वयं प्रज्ञा शास्त्रं तस्य करोति किम्।
लोचना- भ्यांविहीन- स्य दर्पणः किं करिष्यति॥
अमित्रादपि- सद्वृत्तं अमेध्यादपि- कांचनम्॥
नरस्याभ- रणं रूपं रूपस्याभार- णं गुनः।
गुणस्- याभरणं ज्ञानं ज्ञानस्याभ- रणं क्षमा॥
साहसम् अन्वयवत् प्रसभकर्म ॥
निरन्वये स्तेयम्, अपव्ययने च ॥
"रत्नसारफल्गुकुप्यानां साहसे मूल्यसमो दण्डः" इति मानवाः ॥
"मूल्यद्विगुणः" इत्य् औशनसाः ॥
यथाअपराध इति कौटिल्यः ॥
ताम्रवृत्तकंसकाचदन्तभाण्डआदीनां स्थूलकद्रव्याणाम् अष्टचत्वारिंशत्पणअवरः षण्णवतिपरः पूर्वः साहसदण्डः ॥
महापशुमनुष्यक्षेत्रगृहहिरण्यसुवर्णसूक्ष्मवस्त्रआदीनां स्थूलकद्रव्याणां द्विशतअवरः पञ्चशतपरो मध्यमः साहसदण्डः ॥
स्त्रियं पुरुषं वाअभिषह्य बध्नतो बन्धयतो बन्धं वा मोक्षयतः पञ्चशतअवरः सहस्रपर उत्तमः साहसदण्डः ।
"यः साहसं "प्रतिपत्ता" इति कारयति स द्विगुणं दद्यात् ॥
"यावद्द् हिरण्यम् उपयोक्ष्यते तावद् दास्यामि" इति स चतुर्गुणं दण्डं दद्यात् ॥
यः "एतावद्द् हिरण्यं दास्यामि" इति प्रमाणम् उद्दिश्य कारयति स यथाउक्तं हिरण्यं दण्डं च दद्यात्" इति बार्हस्पत्याः ॥
स चेत् कोपं मदं मोहं वाअपदिशेद् यथाउक्तवद् दण्डम् एनं कुर्याद् इति कौटिल्यः ॥
दण्डकर्मसु सर्वेषु रूपम् अष्टपणं शतम् ।
प्रजानां दोषबाहुल्याद् राज्ञां वा भावदोषतः ।
रूपव्याज्याव् अधर्मिष्ठे धर्म्या तु प्रकृतिः स्मृता ॥
श्रीगणेशाय नमः
पुत्रेणाऽनुगतो धीमान्वियताद्वारकां ययौ ॥ ६१-१
आगच्छन्तं च तं दृष्ट्वा राक्षसं राक्षसानुगम् ।
द्वारकावासिनो योधाश्चक्रुरत्युल्बणंरवम् ॥ ६१-२
राक्षसौ द्वौ समायातौपात्येतांविशिखैरिति ॥ ६१-३
सुप्रियं वासुदेवस्य प्रणामार्थमुपागतम् ॥ ६१-५
निवेदयत मां प्राप्तं यादवेन्द्रायसात्मजम् ।
इति तस्यवचःश्रुत्वाते कृष्णाय निवेदयन् ॥ ६१-६
आह देवः सभास्थश्चशीघ्रमत्राऽऽब्रजत्वसौ ।
सपुत्रःसोऽपिरम्याणिवनान्युपवनानि च ।
स तत्र उग्रसेनं च वसुदेवं च सात्यकिम् ।
अक्रूररामप्रमुखान्ववन्दे कृष्णमेव च ॥ ६१-९
साशिषं स्वसमीपस्थमुपवेश्येदमब्रवीत् ॥ ६१-१०
कुशलं सर्वतः कच्चित्कमर्थस्ते समागमः ॥ ६१-११
देव युष्मत्प्रसादेन सर्वतः कुशलं मम ।
श्रूयतां कारणम् स्वामिन्यदर्थमहमागतः ॥ ६१-१२
देवोपदिष्टभार्यायां जातोऽयं तनयो मम ।
स च प्रश्नंवक्ष्यति त्वां श्रूयतामागतस्त्वतः ॥ ६१-१३
प्रक्ष्यामि केनश्रेयःस्याज्जन्तोर्जातस्यमाधवः ॥ ६१-१५
केचिद्दमं तपोद्रव्यं भोगान्मुक्तिञ्च केचन ॥ ६१-१६
मम चैवं कुलस्याऽस्य श्रेयोयद्ब्रूहिनिश्चितम् ॥ ६१-१७
वत्स पृथक्पृथक्प्रोक्तं वर्णानां श्रेय उत्तमम् ।
ब्राह्मणानां तपोमूलं दमोऽध्यनमेव च ॥ ६१-१८
बलं साध्यं पूर्वमेव क्षत्रियाणां प्रकीर्तितम् ॥ ६१-१९
पाशुपाल्यं च वैश्यानां कृषिर्विज्ञानमेव च ॥ ६१-२०
शूद्रस्यद्विजशुश्रूषातयाजीवन्वणिग्भवेत् ।
बलं च लभ्यते पुत्र देविनां सुप्रसादतः ॥ ६१-२४
तद्भवान् बलप्राप्त्यर्थं देव्याराधनमाचर ॥ ६१-२५
कस्मिन्क्षेत्रे च कां देवीम् कथमाराधयाम्यहम् ।
एतत्प्रसादप्रवणं मनः कृत्वा निवेदयः ॥ ६१-२६
इति पृष्टः क्षणं ध्यात्वाप्राहदामोदरोविभुः ।
समाराधाय ताः गत्वा तासामैक्यं हि दुर्ल्लभम् ॥ ६१-२९
नित्यं पूजय ताः पुत्र पुष्पधूपविलेपनैः ।
न दुर्ल्लभं सत्यमेतत्तवोक्तम् ॥ ६१-३१
घटोत्कचाय पुत्रस्ते दृढं सुहृदयोह्यसौ ॥ ६१-३२
एवमुक्त्वासमालिङ्ग्यसन्तर्प्यविविधैर्धनैः ॥ ६१-३३
सोऽथ कृष्णं नम्स्कृत्यपितरंयादवांश्चतान् ॥ ६१-३४
घटोत्कचोऽपि कृष्णेन विषृष्टः स्ववनं ययौ ॥ ६१-३५
ततः सुहृदयो धीमान्दग्धस्थल्यां कृताश्रमः ॥ ६१-३६
ततः प्रत्य्क्षतो भूत्वाबलात्तस्यमहात्मनः ॥ ६१-३८
ऊचुश्चकञ्चित्कालं त्वं वसाऽत्रैवमहाद्युते ॥ ६१-३९
इत्युक्तः सर्वदेवीभिः स ततरिव व्यवस्थितः ॥ ६१-४०
आजगामाऽथविजयोनाम्नामागधब्राह्मणः ।
काश्यां विद्याबलं प्राप्य साधनार्थमुपाययौ ।
गुहेश्वरमुखान्येष सप्तलिङ्गान्यपूजयत् ॥ ६१-४२
ततस्तुष्टास्तस्य देव्यः स्वप्ने प्रोचुरिदंवचः ॥ ६१-४३
अयम् भक्तः सुहृदयः सहाय्यंतेकरिष्यति ॥ ६१-४४
ततस्तद्वचनं श्रुत्वा विजयः स्वप्नमध्यतः ।
उत्थाय गत्वा देव्यास्तं वव्रे भीमात्मजात्मजम् ॥ ६१-४५
ततःकृष्णचतुर्दश्यामुपोष्यविजयःशुचिः ॥ ६१-४६
कृत्वा स्नानमुपोष्यैव बर्बरीकोऽन्तिकेऽभवत् ॥ ६१-४७
कृष्णाजिनधरो भूत्वा बर्बरीकसमन्वितः ॥ ६१-४९
तन्मध्येमण्डलस्याऽपिकुण्डेशुभ्रेत्रिमेखले ॥ ६१-५०
यावत्कर्म करोम्येष यथा विघ्नं न जायते ॥ ६१-५२
इत्युक्ते संस्थिते तत्र बर्बरीके महाबले ।
विजयः शोषणं दाहं प्लावनं कृतवान्यमी ॥ ६१-५३
ततः सुहासनो भूत्वा गुङ्गुरुभ्यो नमः इति ।
मन्त्रमष्टोत्तरशतं जपत्वागुरुभ्य प्रणम्य च ।
ततो गणेश्वरविधानमारब्दवान् ॥ ६१-५४
अथाऽतः संप्रवक्ष्यामि मन्त्रं गणपतेः परम् ॥ ६१-५५
ईप्सितार्थे होमार्थे वा विनियोग इति साधकस्य पूर्वं तिलककरणम् ।
ॐ गां गणपतये नमः । इति तिलकस्योपरि अक्षतन्दद्यात् अनेन मन्त्रेण ।
ॐ गांगणपतये नमः । इति तिलकमन्त्रः । ॐ गांगणपतये नमः ।
अनेन मन्त्रेण गणेशाय पुष्पाञ्जलित्रयं दद्यात् ।
दद्यात् । अत ऊर्ध्वं मूलमन्त्रेण जपं कुर्यात् । अष्टोत्तरशतं
य एवं सर्वविघ्नेषुसाधयन्मन्त्रमुत्तमं ।
सर्वविघ्नानि नश्यन्ति मनोऽभीष्टं च सिध्यति ॥ ६१-५७
शत्रूणां जायते नाशोवशीकरणमेव च ॥ ६१-५८
इमं गणेश्वरं कल्पं विजानन्विजयोऽपि च ।
सिद्धेयक्षेत्रपालस्य चक्रेपूजां ततो निशि ॥ ६१-६०
इति श्रीस्कान्दे महापुराणे एकशीतिसाहस्र्यां संहितायां प्रथमे
प्रेतकाण्डः - अध्यायः ४३
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणगरूडपुराणम्प्रेतकाण्डः 
प्रेतकाण्डः 
ऐन्दवाभ्यां विशुध्यन्ति दत्त्वा धेनुं तथा वृषम् ।
ऊनद्वादशवर्षस्य चतुर्वर्षाधिकस्य च ।
प्रायश्चित्तं चरेन्माता पिता वान्योऽपि बान्धवः ।
अतो बालनरस्यापि नापराधो न पातकम् ।
राजदण्डो न तस्यास्ति प्रायश्चित्तं न विद्यते ।
स्नात्वास्नात्वास्पृशेदेनं ततः शुध्येत्स आतुरः ।
पतज्जलिचरितम् ।
अध त्यं तुर्वशं यदुम् ।
क्षरा सहस्रिणीरिषः ।
पवमानस्य ते वयं पवित्रमभ्युन्दतः ।
ये ते पवित्रमूर्मयोऽभिक्षरन्ति धारया ।
तेभिर्नः सोम मृळय ।
ईशानः सोम विश्वतः ।
समादित्येभिरख्यत ।
सं सूर्यस्य रश्मिभिः ।
चारुर्मित्रे वरुणे च ।
उग्रं शर्म महि श्रवः ।
स न इन्द्राय यज्यवे वरुणाय मरुद्भ्यः ।
इन्दुं देवा अयासिषुः ।
य इन्द्रस्य हृदंसनिः ।
वर्धा समुद्रमुक्थ्यम् ।
ज्योतिर्वैश्वानरं बृहत् ।
गोषा उ अश्वसा असि ।
वव्रिवांसं महीरपः ।
पुनानो वर्ध नो गिरः ।
सोम व्रतेषु जागृहि ।
गच्छन्निन्द्रस्य निष्कृतम् ।
रास्वेन्दो वीरवद्यशः ।
यत्पुनानो मखस्यसे ।
अस्य ते सख्ये वयं तवेन्दो द्युम्न उत्तमे ।
सासह्याम पृतन्यतः ।
या ते भीमान्यायुधा तिग्मानि सन्ति धूर्वणे ।
रक्षा समस्य नो निदः ।
शुक्लाष्टम्यां तु माघस्य दद्याद् भीष्माय यो जलम्।
इति केसटकन्दर्पौ प्रापतुर्वल्लभौ पुरा ।
वणिक्पुत्र त्वमप्येवं ध्रुवं जायामवाप्स्यसि ।
भ्रान्त्वा महीं महीपाल त्वामहं शरणं गतः ।
राजा विषमशीलस्तन्निशम्य वणीजो वचः ।
गजेन दत्तां तां कान्तामदात्तस्मै सुतामिव ।
कलिङ्गसेनासंप्राप्त्यै कलिङ्गेशं समभ्ययात् ।
ततो विजित्य समरे कलिङ्गनृपतिः विभुः ।
इति कलिङ्गसेनालाभवर्णनम् ।
सति सर्वस्मिन्सर्वज्ञत्वं सत्यल्पे वा स्वल्पज्ञत्वं ॥
सर्वाल्पस्याभावे कस्माज्जीवेशौ वा तत्त्वमसि ।
मायाविद्याबाधे कस्माज्जीवेशौ वा तत्त्वमसि ।
सति वा कार्ये कारणत्वेक्ति कारणसत्वे कार्यत्वोक्ति ॥
कारणकार्याभावे कस्माज्जीवेशौ वा तत्त्वमसि ।
सति भोक्तव्ये भोक्ताऽयं स्याद्दातव्ये वा दाता स स्यात् ॥
भोग्यविधेयाभावे कस्माज्जीवेशौ वा तत्त्वमसि ।
अद्वैतात्मनि गुरुशिष्यौ कौ त्यज रे भेदं तत्त्वमसि ।
द्वैताद्वैते ते संकल्पस्त्यज रे शेषं तत्त्वमसि ।
उभयाभावे दर्शनमपि किं तूष्णीं भव रे तत्त्वमसि ।
तस्मान्नै वा देयं हेयं तूष्णीं भव रे तत्त्वमसि ।
निश्चित्येत्थं निजसमसुखभुक् तूष्णीं भव रे तत्त्वमसि ।
प्राप्यते ब्रम्हापदवीं सत्यं सत्यं न संशय ।
अचिन्त्योहम्।
वायुयानेन भारतेतरदेशान् - वार्षिकं शुल्कं रू ९०० अथवा $२० -$
#    नता ययोः श्रीपतितां समीयुः कदाचिदप्याशु दरिद्रवर्याः। मूकाश्च वाचसपतितां हि ताभ्यां नमो नमः श्री गुरु पादुकाभ्यां 📷 @ # 🎵 # # # # #
तास्ता व्रजप्रियकथाः कथयंत्य आसन् कृष्णाननेऽर्पितदृशो मृतकप्रतीकाः ।
कृष्णप्राणान्निर्विशतो नंदादीन्वीक्ष्य तं ह्रदम् । प्रत्यषेधत्स भगवान् रामः कृष्णानुभाववित् ।
इत्थं स्वगोकुलमनन्यगतिं निरीक्ष्य सस्त्रीकुमारमतिदुःखितमात्महेतोः ।
तस्थौ श्वसन् श्वसनरंध्रविषांबरीषस्तब्धेक्षणोल्मुकमुखो हरिमीक्षमाणः ।
वर्तयति{}[, ]
द्विजगोयतिसद्धक्तिः सप्तैते शुभदा गुणाः।।
बोधिसत्त्वः किलान्यतमस्मिन्नरण्यायतने वर्तकापोतको भवति स्म। स कतिपयरात्रोद्भिन्नाण्डकोशः प्रविरोक्ष्यमाणतरुणपक्षः परिदुर्बलत्वादलक्ष्यमाणाङ्गप्रत्यङ्गप्रदेशः स्वमातापितृप्रयत्नरचिते तृणगहनोपगूढे गुल्मलतासंनिश्रिते नीडे संबहुलैर्भ्रातृभिः सार्धं प्रतिवसति स्म। तदवस्थोऽपि चापरिलुप्तधर्मसंज्ञत्वान्मातापितृभ्यामुपहृतान्प्राणिनो नेच्छति स्माभ्यवहर्तुम्। यदेव त्वस्य तृणबीजन्यग्रोधफलाद्युपजह्रतुर्मातापितरौ तेनैव वर्तयामास। तस्य तया रूक्षाल्पाहारतया न कायः पुष्टिमुपययौ। नापि पक्षौ सम्यक्प्रविरुरोहतुः। इतरे तु वर्तकापोतका यथोपनीतमाहारमभ्यवहरन्तो बलवन्तः सञ्जातपक्षाश्च बभूवुः। धर्मता ह्येषा यदुत-
धर्म्यां तु वृत्तिमन्विच्छन्विचिताशीह दुःखितः।
[अपि चोक्तं भगवता-सुजीवितमह्रीकेणेति गाथाद्वयम्।
वल्गन्निव व्याकुलधूमकेशः सस्वान तेषां धृतिमाददानः।
धूमौघमग्नं पटुवह्निशब्दं वनं तदार्त्येव भृशं ररास।
क्रमेण चोत्पीड्यमान इव स वह्निः पटुना मारुतेन तृणगहनानुसारी तेषां नीडसमीपमुपजगाम। अथ ते वर्तकापोतका भयविरसव्याकुलविरावाः परस्परनिरपेक्षाः सहसा समुत्पेतुः। परिदुर्बलत्वादसञ्जातपक्षत्वाच्च बोधिसत्त्वस्तु नोत्पतितुं प्रयत्नं चकार। विदितात्मप्रभावस्त्वसंभ्रान्त एव स महासत्त्वः सरभसमिवोपसर्पन्तमग्निं सानुनयमित्युवाच-
त्वद्योग्यमस्ति न च किञ्चिदिहातिथेय-
इत्युक्ते सत्यपरिभावितवचसा तेन महासत्त्वेन-
इति वर्तकापोतक-जातकं षोडशम्।
१७ दुष्करचर्यापरिवर्तः सप्तदशः।
ततो बोधिसत्त्वस्यैतदभवत्-न खलु रुद्रकस्यैवास्ति श्रद्धा वीर्यं स्मृतिः प्रज्ञा। ममाप्यस्ति श्रद्धा वीर्यं स्मृतिः समाधिः प्रज्ञा।
तेन खलु पुनः समयेन पञ्चका भद्रवर्गीया रुद्रके रामपुत्रे ब्रह्मचर्यं चरन्ति स्म। तेषामेतदभूत्-यस्य खलु वयमर्थाय दीर्घरात्रं घटामहे उद्युज्यामहे, न च शक्नुमोऽन्तं वा पर्यन्तं चाधिगन्तुम्, तच्छ्रमणेन गौतमेनाल्पककृच्छणाधिगन्तुं साक्षात्कृतम्। तच्चास्य न रोचते। तथा चोत्तरि पर्येषते। निःसंशयमेष शास्ता लोके भविष्यति। यच्चैष साक्षात्करिष्यति, तदस्मभ्यं संविभक्ष्यतीति। एवं विमृष्य पञ्चका भद्रवर्गीया रुद्रकरामपुत्रसकाशादपक्रम्य बोधिसत्त्वमन्वबध्नन्॥
तेन खलु पुनः समयेनान्तराच्च राजगृहस्य अन्तराच्च गयाया योऽन्यतमो गण उत्सवं करोति स्म, तेन च गणेन बोधिसत्त्वोऽभिनिमन्त्रितोऽभूत् वासेन भक्तेन च सार्धं पञ्चकैर्भद्रवर्गीयैः॥
भूयश्चास्यैतदभूत्-य इमे श्रमणब्राह्मणाः कामेभ्यो व्यपकृष्टकायचित्ता विहरन्ति, यापि तेषां कामेषु नन्दीति सर्वं कर्तव्यं यावज्ज्योतिं पर्येषत इति। स आर्द्रं काष्ठमादाय स्थले स्थापयित्वा आर्द्रां चोत्तरारणिं मथ्नीयात्, अभव्योऽसावग्निमुत्पादयितुम्। एवमेव ये इमे श्रमणब्राह्मणा इति सर्वं पूर्ववत्कार्यं यावदभव्या उत्तरिमनुष्यधर्मादलमार्यज्ञानदर्शनविशेषं साक्षात्कर्तुम्। इयं द्वितीया उपमा प्रतिभाति स्म पूर्वमश्रुता चाविज्ञाता च॥
पुनरपरं य इमे श्रमणब्राह्मणा भवन्तः कामेभ्यो व्यपकृष्टकायचित्ता विहरन्ति, यापि तेषां कामेषु नन्दिः। इति सर्वं पेयालम्। तदप्येषामुपशान्तम्। किं चापि ते आत्मोपक्रमिकां शरीरोपतापिकां दुःखां तीव्रां खरां कटुकां वेदनां वेदयन्ते। अथ खलु पुनर्भव्या एव ते उत्तरिमनुष्यधर्मादलमार्यज्ञानदर्शनविशेषं साक्षात्कर्तुम्। तद्यथापि नाम इह स्यात्पुरुषोऽग्न्यर्थी ज्योतिर्गवेषी ज्योतिः पर्येषमाणः, स शुष्कं काष्ठमादाय शुष्कां चोत्तरारणिं स्थले प्रतिष्ठाप्य मथ्नीयात्, स भव्योऽग्निमभिनिर्वर्तयितुं तेजः प्रादुष्कर्तुम्। एवमेव य इमे भवन्तः श्रमणब्राह्मणा इति सर्वं यावद्वेदनां वेदयन्त इति। अथ च पुनर्भव्या एव ते उत्तरिमनुष्यधर्मादलमार्यज्ञानदर्शनविशेषं साक्षात्कर्तुम्। इयं तृतीया उपमा प्रतिभाति स्म अश्रुतपूर्वा च अविज्ञातपूर्वा च॥
इह च केचित्परत्र मन्यन्ते स्वर्गापवर्गावस्माकमेतेभ्यो निर्वर्त्स्येत इति मिथ्यामार्गप्रयाता अशरणे शरणसंज्ञिनोऽमङ्गल्ये मङ्गलसंज्ञिनोऽशुद्ध्या शुद्धिं मन्यतोयन्न्वहं तादृशं व्रततपोविशेषमालभेयं यथा सर्वपरप्रवादिनश्च निगृहीताः स्युः, कर्मक्रियाप्रणष्टानां च सत्त्वानां कर्मक्रियाविप्रणाशमादर्शयेयम्। ध्यानगोचराणां च रूपावचराणां च देवानां ध्यानविशेषोपदर्शनादावर्जनं कुर्यामिति॥
इति हि भिक्षवो बोधिसत्त्व एवं चिन्तयित्वा षड्वर्षिकं महाघोरं व्रततपःसुदुष्करात्सुदुष्करां दुष्करचर्यामालभते स्म। केन कारणेनोच्यते दुष्करचर्येति? दुष्करकारिकैषा, तेनोच्यते दुष्करचर्येति। न स कश्चित्सत्त्वः सत्त्वनिकाये संविद्यते मनुष्यो वा अमनुष्यो वा, यः समर्थस्तथारूपं दुष्करं चरितुम्, अन्यत्र चरमभविकाद्बोधिसत्त्वात्, य आस्फानकध्यानं समापद्यते स्म। केन कारणेनोच्यते आस्फानकमिति? स चतुर्थध्यानमादित एव समापद्यमान आश्वासप्रश्वासानुपरोधयति संनिरोधयति। अकल्पं तद् ध्यानमविकल्पमनिञ्जनमपनीतमस्पन्दनं सर्वत्रानुगतं च सर्वत्र चानिश्रितम्। न च तद् ध्यानं जातु केनचित्समापन्नं पूर्वं शैष्येण वा अशैष्येण वा प्रत्येकबुद्धेन वा चर्याप्रतिपन्नेन वा बोधिसत्त्वेन। अतश्चास्फानकं नामोच्यते। आकाशमस्फरणमकरणमविकरणं तच्च सर्वं स्फरतीति ह्याकाशसमं तद् ध्यानम्। तेनोच्यते आस्फानकमिति॥
तस्य मे भिक्षव एतदभूत्-यन्न्वहं भूय आस्फानकं ध्यानं ध्यायेयमिति। ततो मे भिक्षवो मुखनासिकाश्रोत्राण्युपरुद्धानि चाभूवन्। तेषूपरुद्धेषु वायुरुर्ध्वं शिरःकपालमुपनिहन्ति स्म। तद्यथापि नाम भिक्षवः पुरुषः कुण्डया शक्त्या शिरःकपालमुपहन्याद्, एवमेव मे भिक्षवो मुखनासिकाश्रोत्रेषूपरुद्धेषु आश्वासप्रश्वासा उर्ध्वं शिरःकपालमुपनिघ्नन्ति स्म॥
तां चावस्थां दृष्ट्वा बोधिसत्त्वस्य तत्र केचिद्देवा एवमाहु-कष्टं भोः कालगतो बतायं सिद्धार्थः कुमारः। अपरे एवमाहुः-नायं कालगतः। अपि तुध्यानविहार एषोऽर्हतामेवंविध इति। तस्यां च वेलायमिमां गाथामभाषन्त—
अथ ते देवपुत्रास्त्रायत्रिंशेषु देवेषु गत्वा मायादेव्या एवमर्थं श्रावयन्ति-कालगतः कुमारः। अथ मायादेवी अप्सरागणपरिवृता अर्धरात्रसमये नैरञ्जनायास्तीरे येन बोधिसत्त्वस्तेनोपसंक्रान्ता। सा पश्यति स्म बोधिसत्त्वं शुष्कगात्रम्। कालगतमिव दृष्ट्वा बाष्पगद्गदकण्ठा रोदितुमारब्धा। तस्यां च वेलायामिमां गाथामभाषत—
इयं मे पश्चिमा जातिः सा ते न परिपूरिता।
क्षुण्णं व्याकरणं तस्य न दृष्टा तेन नित्यता।
न च बोधिमनुप्राप्तो यातोऽसि निधनं वने।
को मे दद्येकपुत्रस्य किंचित्प्राणस्य जीवितम्।
अथ बोधिसत्त्व आश्वासयन्नुवाच-न भेतव्यं पुत्रलालसे, श्रमं ते सफलं करिष्यसि। अमोघं बुद्धपरित्यागम्। असितनिर्देशं च व्यक्तं करिष्यामि। दीपंकरस्य व्याकरणं व्यक्तीकरिष्यामि च।
पृथजनो नैव अहं म्रियेयम्।
तस्य मे भिक्षव एतदभूत्-यन्न्वहं भूयस्या मात्रयाल्पाहारतया प्रतिपद्येयमिति। अभिजानाम्यहं भिक्षव एकमेव तण्डुलमद्वितीयमाहारमाहर्तुम्। स्याद्भिक्षवो युष्माकमेवं महत्तरं तण्डुलं तस्मिन् कालेऽभूदिति। न खल्वेवं द्रष्टव्यम्। अथैतावानेव तस्मिन् काले तण्डुलोऽभूत्। तस्य मे भिक्षव एकं तण्डुलमाहरतः क्षिप्रं कायोऽभूदिति पूर्ववद्यावन्मद्गुरच्छविर्बत भोः श्रमणो गौतम इति। याप्यस्य साभूत्पौराणी शुभवर्णतनुः साप्यन्तर्हितेति॥
तस्य मे भिक्षव एतदभूत्-यन्न्वहं भूयस्या मात्रयाल्पाहारतायै प्रतिपद्येयमिति। अभिजानाम्यहं भिक्षव एकमेव तिलमद्वितीयमाहारमाहारयितुम्। पेयालं। यावत्साप्यस्य शुभवर्णतनुरन्तर्हितेति॥
राजापि तदा शुद्धोदनः प्रतिप्रतिदिवसं बोधिसत्त्वस्यान्तिके दूतं प्रेषयति स्म॥
ये च ते देवनागयक्षगन्धर्वासुरगरुडकिन्नरमहोरगा मनुष्यामनुष्या बोधिसत्त्वस्य गुणेषु प्रत्यक्षाः, ते रात्रिंदिवं समधिष्ठा बोधिसत्त्वस्य पूजां कुर्वन्ति स्म। प्रणिधानानि च कुर्वन्ति स्म॥
तस्य च गुणान्वितस्य पुराद्विनिष्क्रम्य बोधिसत्त्वस्य।
जातोऽस्मि जम्बुद्विपे धर्मक्रिय‍उद्धुरे लोके।
कायोपक्रमकरणैर्मन्यन्ते बालिशाः शुद्धिम्।
कायपरितापनार्थं पञ्चातपयोगमनुयुक्ताः।
न च यत्र स्वानुभवती न चाहितं तेन तिष्ठवाक्यस्य।
कुलभिक्ष एक गृह्या शुद्धं मन्यन्तिहात्मानम्।
अपरे भ्रमन्ति नग्नाः सत्यमिदं मोहमन्यदिति मूढाः।
मार्गानतिप्रनष्टा अमार्गसंस्थाः सुगतिगमनकामाः।
उत्सां सरसतडागां सागरसरितश्च चन्द्रसूर्यौ च।
वृक्षगिरिशैलशिखरां कुम्भं धरणीं नमस्यन्ते।
मिथ्यादृष्टिपरीताः क्षिप्रं प्रपतन्त्यपायेषु।
यं दुष्करं न शक्यं चरितुं देवैर्मनुष्यैर्वा।
आस्फानकं च ध्यानं ध्यायेयं वज्रकल्पदृढस्थानम्।
यं ध्यानं न समर्थाः प्रत्येकजिनापि दर्शयितुम्।
षड्वर्षाणि प्रवरं ध्यायत्यास्फानकं ध्यानम्।
कल्पं नो न विकल्पं न चेञ्जनं नापिमन्येन प्रचारम्।
न च वातवृष्टिछदनं न दंशमशकासरीसृपात्राणम्।
न च केवलमात्मार्थं ध्यायत्यास्फानकं ध्यानम्।
पांशुपिशाचकमिति तं मन्यन्ते पांशुना च म्रक्षन्ति।
न च इञ्जते भ्रमति वा ध्यायत्यास्फानकं ध्यानम्।
ये ते कृताधिकारा देवाः सुरनागयक्षगन्धर्वाः।
प्रत्यक्षगुणधरस्या करोन्ति पूजां दिवारात्रौ।
प्रणिधिं च कुर्वते ते वयमपि तादृश भवामहे क्षिप्रम्।
न च केवलमात्मार्थं न ध्यानस्वादनान्न सुखबुद्ध्या।
जनताया इत्यर्थं ध्यायत्यास्फानकं ध्यानम्।
सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षतेअविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्विकम् ।
नगरं यथा पच्‍चंतं गुत्‍तं संतरबाहिरं ।
ॐ भूर्भुव स्व तत्सवितुर्वरेन्यं । भर्गो देवस्य धीमहि, धीयो यो न प्रचोदयात् ।--[…]
डॉ देवदरसि रथ
अथाऽवाच्यः सर्वः स्वमतिपरिणामावधि गृणन्‌
अधिष्ठातारं किं भवविधिरनादृत्य भवति।
सुरास्तां तामृद्धिं दधति तु भवद्भूप्रणिहितां
न हि स्वात्मारामं विषयमृगतृष्णा भ्रमयति।
समस्तेऽप्येतस्मिन्‌ पुरमथन तैर्विस्मित इव
तवैश्वर्यं यत्नाद्‌ यदुपरि विरिञ्चिर्हरिरधः
बलात्‌ कैलासेऽपि त्वदधिवसतौ विक्रमयतः।
न तच्चित्रं तस्मिन्‌ वरिवसितरि त्वच्चरणयोः
न कस्याप्युन्नत्यै भवति शिरसस्त्वय्यवनतिः।
स्मरः स्मर्तव्यात्मा न हि वशिषु पथ्यः परिभवः।
प्रवाहो वारां यः पृषतलघुदृष्टः शिरसि ते।
श्रुतौ श्रद्धां बध्वा दृढपरिकरः कर्मसु जनः।
त्रसन्तं तेऽद्यापि त्यजति न मृगव्याधरभसः।
तथापि स्मर्तॄणां वरद परमं मङ्गलमसि।
मनः प्रत्यक्चित्ते सविधमविधायात्त-मरुतः
दधत्यन्तस्तत्त्वं किमपि यमिनस्तत्‌ किल भवान्‌।
न विद्मस्तत्तत्त्वं वयमिह तु यत्‌ त्वं न भवसि।
भवः शर्वो रुद्रः पशुपतिरथोग्रः सहमहान्‌
प्रियायास्मैधाम्ने प्रणिहित-नमस्योऽस्मि भवते।
नमः सर्वस्मै ते तदिदमतिसर्वाय च नमः।
कृश-परिणति-चेतः क्लेशवश्यं क्व चेदं क्व च तव गुण-सीमोल्लङ्घिनी शश्वदृद्धिः।
असुर-सुर-मुनीन्द्रैरर्चितस्येन्दु-मौलेः ग्रथित-गुणमहिम्नो निर्गुणस्येश्वरस्य।
सकल-गण-वरिष्ठः पुष्पदन्ताभिधानः रुचिरमलघुवृत्तैः स्तोत्रमेतच्चकार।
स भवति शिवलोके रुद्रतुल्यस्तथाऽत्र प्रचुरतर-धनायुः पुत्रवान्‌ कीर्तिमांश्च।
अघोरान्नापरो मन्त्रो नास्ति तत्त्वं गुरोः परम्‌।
महिम्नस्तव पाठस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम्‌।
स्तवनमिदममोघं पुष्पदन्तप्रणीतम्‌।
आसमाप्तमिदं स्तोत्रं पुण्यं गन्धर्व-भाषितम्‌।
अनौपम्यं मनोहारि सर्वमीश्वरवर्णनम्‌।
सर्वपाप-विनिर्मुक्तः शिव लोके महीयते।
संप्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन्६ १३ 
वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः६ २१ 
तं विद्याद् दुःखसंयोगवियोगं योगसंज्ञितम् 
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
मूलस्वरानुकूल-संस्कृतानुवादकः - डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
यस्य रङ्गेण सा रञ्जिता मीरा, रञ्जिता राधा रे !
इमानि फुल्लानि त्वत्-कृते मे, श्वास-पुष्पाणि,
जीवनमेतत् पूजा-स्थाली, दीपाः लोचने ।
जीवनमेतत् पूजा-स्थाली, दीपाः लोचने ॥ हो
सुखं नायाति वै ।
कारय मम नौ-पारम् ॥
श्याम-रङ्गान्वितं रे ! मम प्रतिक्षणं रे ! ॥ 
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
दुर्नामग्रहणीविकारशमनं मन्दानलोद्दीपनं चक्षुष्यं नवगव्यतः परमिदं हृद्यं मनोहारि च ।
 - नववर्षाभिनन्दनम्
– संस्कृतम्
न गायत्र्याः परो मन्त्रः न मातुः परदैवतम्॥
रुग्णस्य चौषधं मित्रं धर्मो मित्रं मृतस्य च॥
ध्रुवाणि तस्य नश्यन्ति अध्रुवाणि नष्टमेव हि॥
 नीतिः, महाभारतम्, सुखम्,,
“चक्रवत् परिवर्तन्ते”
सुभाषितानि  महाभारत - श्वः कार्यमद्य कुर्वीत
न हि प्रतीक्षते मृत्युः कृतमस्य न वा कृतम् ॥
सुभाषितरत्नभाण्डागार - शनैः शनैः
नापेक्षा न च दाक्षिण्यं न प्रीतिर्नच सङ्गतिः ।
ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी यो न द्वेष्टि न काङ्क्षति। निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते।
सांख्ययोगौ पृथग्बालाः प्रवदन्ति न पण्डिताः। एकमप्यास्थितः सम्यगुभयोर्विन्दते फलम्।
यत्सांख्यैः प्राप्यते स्थानं तद्योगैरपि गम्यते। एकं सांख्यं च योगं च यः पश्यति स पश्यति।
नैव किंचित्करोमीति युक्तो मन्येत तत्त्ववित्। पश्यञ्श्रृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्‌ गच्छन्स्वपञ्श्वसन्।
प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मि-षन्निमिषन्नपि। इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन्।
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः। लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा।
कायेन मनसा बुद्ध्या केवलैरिन्द्रियैरपि।योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्मशुद्धये।
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम्। अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते।
सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी।नवद्वारे पुरे देही नैव कुर्वन्न कारयन्।
न कर्तृत्वं न कर्माणि लोकस्य सृजति प्रभुः। न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते।
नादत्ते कस्यचित्पापं न चैव सुकृतं विभुः। अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः।
ज्ञानेन तु तदज्ञानं येषां नाशितमात्मनः। तेषामादित्यवज्ज्ञानं प्रकाशयति तत्परम्।
तद्‌बुद्धयस्तदात्मानस्त न्निष्ठास्तत्परायणाः। गच्छन्त्यपुनरावृत्तिं ज्ञाननिर्धूतकल्मषाः।
विद्याविनयसंपन्ने ब्राह्मणे गवि हस्तिनि। शुनि चैव श्वपाके च पण्डिताः समदर्शिनः।
इहैव तैर्जितः सर्गो येषां साम्ये स्थितं मनः। निर्दोषं हि समं ब्रह्म तस्माद्ब्रह्मणि ते स्थिताः।
न प्रहृष्येत्प्रियं प्राप्य नोद्विजेत्प्राप्य चाप्रियम्।स्थिरबुद्धिरसंमूढो ब्रह्मविद्ब्रह्मणि स्थितः।
बाह्यस्पर्शेष्वसक्तात्मा विन्दत्यात्मनि यत् सुखम्। स ब्रह्मयोगयुक्तात्मासुखमक्षयमश्नुते।
ये हि संस्पर्शजा भोगा दुःखयोनय एव ते।आद्यन्तवन्तः कौन्तेयन तेषु रमते बुधः।
शक्नोतीहैव यः सोढुं प्राक्शरीरविमो क्षणात्।कामक्रोधोद्भवं वेगं स युक्तः स सुखी नरः।
लभन्ते ब्रह्मनिर्वाणमृषयः क्षीणकल्मषाः।छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः।
स्पर्शान्कृत्वा बहिर्बाह्यांश्च क्षुश्चैवान्तरे भ्रुवोः।प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ।
यतेन्द्रियमनोबुद्धि-र्मुनिर्मोक्षपरायणः।विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः।
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम्।सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
 अति सर्वत्र वर्जयेत्
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुदेंवो महेश्वरः।
दुर्गं पथस्तत्कवयो वदन्ति ।।  ।।
श्री सरस्वति नमोऽस्तु ते- रागं आरभि - ताळं रूपकम्
श्री सरस्वति नमोऽस्तु ते
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः । न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ।।२३।।
नवदिल्ली - अशेषे अपि देशे वात्मीकिजयन्ती हर्षोल्लासेन आयोजितम्। आदिकवेः वात्मीकिनो जयन्त्यवसरे मन्दिराणि भव्यतया अलङ्कृतानि । उत्तरप्रदेशे राजधान्यां इलाहबादे वराणस्यामन्यत्र च सामूहिकप्रयाणानि आयोजितानि। अवसरेस्मिन् भजनकीर्त्तनादीनि, सांस्कृतिककार्यक्रमाः, लेखनस्पर्धाः च प्रचलिताः।
७ अगस्त-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकनवदशं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकविंशतितं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १४६ दिनानि अवशिष्टानि ।
  [-] प्रतिबोधविदितं मतम् 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सहनम्, क्ली,  क्षान्तिः । तत्पर्य्यायः । तितिक्षा २ क्षमा ३ । इति हेमचन्द्रः ।”)
सहनः, त्रि,  सहन- शीलः । इत्यमरः । ३ । १ । ३१ ।
"?=सहन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् चायम्
संयुक्त अधिराज्यस्य ध्वजः
महाब्रिटानीयस्य उत्तरी आयर्ल्याण्डस्य च संयुक्ताधिराज्यम् , संक्षिप्त नाम ), समान्यतया संक्षिप्त नाम संयुक्ताधिराज्यम् अस्ति। उत्तरपश्चिम युरोपस्य किञ्चन राज्यं इदं। चतुर्देशानां संघटनं अस्ति अधिराज्यं इदम्। महाब्रिटानीय-द्वीपस्य, आङ्ग्लस्थानं, स्काटल्याण्ड-देशः, व्हेल्स-देशः च; अपिच आयरल्याण्ड-द्वीपस्य उत्तरी-आयरल्याण्ड-देशः।
श्रीजानकीवल्लभो विजयते श्रीरामचरितमानस ~~~~~~~~ पञ्चम सोपान सुन्दरकाण्ड श्लोक शान्तं शाश्वतमप्रमेयमनघं निर्वाणशान्तिप्रदं ब्रह्माशम्भुफणीन्द्रसेव्यमनिशं वेदान्तवेद्यं विभुम् । रामाख्यं जगदीश्वरं सुरगुरुं मायामनुष्यं हरिं वन्देऽहं करुणाकरं रघुवरं भूपालचूड़ामणिम्।।।। नान्या स्पृहा रघुपते हृदयेऽस्मदीये सत्यं वदामि च भवानखिलान्तरात्मा। भक्तिं प्रयच्छ रघुपुङ्गव निर्भरां मे कामादिदोषरहितं कुरु मानसं च।।।। अतुलितबलधामं हेमशैलाभदेहं दनुजवनकृशानुं ज्ञानिनामग्रगण्यम्। सकलगुणनिधानं वानराणामधीशं रघुपतिप्रियभक्तं वातजातं …
धर्मस्य तत्वं निहितं गुहायां
महाजनो येन गतः स पंथाः।।
मित्रस्य चक्षुषा समीक्ष्यामहे ॥
मित्रस्य चक्षुषा समीक्ष्यामहे ॥ सम्पाद्यताम्
परस्परं स्नेहेन पश्यामः ।
वेदैः कदापि हिंसा न प्रचोदिता इत्येतस्य साक्षीरूपा विद्यते इयं सूक्तिः । न केवलं मानवसमाजे अपि च समग्रे जीवजगति अयं मैत्रीभावः भवतु इत्येषः हृदयस्थः सदाशयः । वयं सर्वे शान्तिमेव इच्छामः । किन्तु युद्धैः भयोत्पादनैश्च इमां शान्तिं साधयितुं प्रयतामहे । अयं कश्चन महान् विरोधाभासः ! स्नेहभावाय अन्ये प्राणिनः यथा प्रतिस्पन्दन्ते तथा मानवः न प्रतिस्पन्दते इत्येतत् अधःपतनस्य प्रमाणं द्योतयति । यत्किमपि भवतु नाम, वयं तु सबलाः सन्तः मैत्रीमेव पालयामः । दुर्बलाः सन्तः मैत्रीपालनं भवेत् भीरुता । मैत्र्या एव दुर्जनान् परिष्कुर्मः । विश्वशान्त्यै इदं पन्थाह्वानम् अस्माभिः अङ्गीकरणीयमेव ।
"?=मित्रस्यचक्षुषासमीक्ष्यामहे॥&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
संस्कृतम् मस्तिष्कम्
तद विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः 
 पदम्  पदे  पदानि 
 पद  पदे  पदानि 
 पदम्  पदे  पदानि 
 पदेन  पदाभ्याम्  पदैः 
 पदाय  पदाभ्याम्  पदेभ्यः 
 पदात्  पदाभ्याम्  पदेभ्यः 
 पदस्य  पदयोः  पदानाम् 
 पदे  पदयोः  पदेषु 
  पदः 
 पदम्  पदौ  पदान् 
  राज्यः 
 राज्यम्  राज्यौ  राज्यान् 
 राज्येन  राज्याभ्याम्  राज्यैः 
 राज्याय  राज्याभ्याम्  राज्येभ्यः 
 राज्यात्  राज्याभ्याम्  राज्येभ्यः 
 राज्यस्य  राज्ययोः  राज्यानाम् 
 राज्ये  राज्ययोः  राज्येषु 
  राज्यायाः 
 राज्या  राज्ये  राज्याः 
 राज्याम्  राज्ये  राज्याः 
 राज्यया  राज्याभ्याम्  राज्याभिः 
 राज्यायै  राज्याभ्याम्  राज्याभ्यः 
 राज्यायाः  राज्याभ्याम्  राज्याभ्यः 
 राज्यायाः  राज्ययोः  राज्यानाम् 
 राज्यायाम्  राज्ययोः  राज्यासु 
  राज्यम् 
 राज्यम्  राज्ये  राज्यानि 
 राज्य  राज्ये  राज्यानि 
 राज्यम्  राज्ये  राज्यानि 
नष्टो मोहः स्मृतिर् लब्धा त्वत्-प्रसादान् मयाऽच्युत ।
स्थितोऽस्मि गत-संदेहः करिष्ये वचनं तव ॥
श्रद्धा च नो मा व्यवगमद् बहुदेयं च नोस्तु 
अन्नं च नो बहु भवेदतियींश्च लभेमहि 
शक्ताः तथा जागरूकाः च भवन्तु इति अध्यापकदिनसंदेशरूपेण श्रीमता प्रोफ़सोर् आर् 
गुरुवन्दनकार्यक्रमे भाषमाणः आसीत् सः। केरलस्य विभिन्नप्रान्तेभ्यः समागतैः शिष्यैः
कार्यक्रमोऽयम् आयोजितः ।
कश्मीराः इति पुरातनकाले प्रसिद्धः भारतस्य प्रदेशः बहूनां संस्कृतग्रन्थकाराणां वासस्थाम् आसीत् । सः प्रदेशः पुरा शारदाक्षेत्रम् इति ख्यातः आसीत्। जम्मू इति तस्य सम्भागः । पुरा एषियाभूखण्डस्य नाम जम्बूद्वीपः इति आसीत् । जम्बू इत्यस्य जम्मू इति रूपम् इदानीं तस्य सम्भागस्य एव। अधुना क्श्मीरराज्ये सर्वत्र संस्कृतस्य अवस्था शोचनीया । संस्कृतभारत्या जम्मूसम्भागे सम्भाषणसंस्कृतस्य प्रचाराय कृतम् अभियानम् अधिकृत्य  इति जालपुटे - इत्यत्र क्लिक्कृत्वा पठन्तु सुहृदः । उत्साहवर्धिका वार्ता ॥
केरलसर्वकारेण दशमकक्षाछात्राणां कृते 'ओरुक्कम्' प्
सत्कार मान पूजा अर्थं तपः ढम्भेन च एव यत् 
क्रियते तत् इह प्रोक्तं राजसं चलम् अध्रुवंश्लोक 
श्रद्धया परया तप्तम् तपः तत् त्रिविधं नरैः 
लभन्ते ब्रह्मनिर्वाणम् ऋषयः क्षीणकल्मषाः ।
छिन्नद्वैधा यतात्मानः सर्वभूतहिते रताः ।
लभन्ते  ब्रह्मनिर्वाणम्  ऋषयः  क्षीणकल्मषाः  ।
छिन्नद्वैधाः  यतात्मानः  सर्वभूतहिते  रताः  ।
· लभन्ते [] = लभ्+ लट्कर्तरि
· ब्रह्मनिर्वाणम् [āṇ] == ब्रह्मनिर्वाण  + कर्मणिअधिगच्छति 
· ऋषयः [ṛṣḥ] == ऋषि  + कर्तरिलभन्ते 
 क्षीणाः कल्मषाः पापादिदोषाः येषां ते क्षीणकल्मषाः  ।
 छिन्नाः द्वैधाः संशयाः येषां ते छिन्नद्वैधाः  ।
 यतानि इन्द्रियाणि येषां ते यतात्मानः  ।
 सर्वेषां भूतानां हितः सर्वभूतहितः , तस्मिन् ।
ऋषयः  क्षीणकल्मषाः  छिन्नद्वैधाः  यतात्मानः  सर्वभूतहिते  रताः  ब्रह्मनिर्वाणम्  लभन्ते  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
-& उपोद्घातभाष्यम्
परच्छन्नश च परकाशश च चन्द्रमा इव लक्ष्यते
 सर्वथा कृतकार्यॊ ऽसौ हनूमान नात्र संशयः
 तस्या बाहूरुवेगं च निनादं च महात्मनः
दृष्ट्वा ते वानराः सर्वे तस्थुः पराञ्जलयस तदा
 परिवार्य च ते सर्वे परां परीतिम उपागताः
 उपायनानि चादाय मूलानि च फलानि च
 स ताभ्यां पूजितः पूज्यः कपिभिश च परसादितः
दर्शनं चापि लङ्कायाः सीताया रावणस्य च
 अतीव रमणीयं तद अतीव च मनॊहरम
 सा तत्र गत्वा कुशला तपॊनित्यस्य संनिधौ
 ददौ च माल्यानि सुगन्धवन्ति; चित्राणि वासांसि च भानुमन्ति
 अथर्श्य शृङ्गं विकृतं समीक्ष्य; पुनः पुनः पीड्य च कायम अस्य
 न वै यथापूर्वम इवासि पुत्र; चिन्तापरश चासि वि चेतनश च
यमाश्रितो हि वक्रोऽपि चन्द्रः सर्वत्र वन्द्यते॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सप्तमोऽध्यायः
रामो वशिष्ठं मातॄश्च नत्वाऽत्रिं च प्रणम्य सः ।
अनसूयां च तत्पत्‍नीं शरभङ्गं सुतीक्ष्णकम् ।
धनुःखड्गं च सम्प्राप्य दण्डकारण्यमागतः ।
तत्र सूर्पणखाऽऽयाता भक्षितुं तान् भयङ्करी ।
रामं सुरूपं दृष्ट्वा सा कामिनी वाक्यमब्रवीत् ।
एतौ च भक्षयिष्यामि इत्युक्त्वा तं समुद्यता ।
रक्तं क्षरन्ती प्रययौ खरं भ्रातरमब्रवीत् ।
रामस्य जाया सीताऽस्ति तस्यासील्लक्ष्मणोऽनुजः ।
तेषां यद्‌रुधिरं कोष्णं पाययिष्यसि मां यदि ।
खरस्तथेति तामुक्त्वा चतुर्दशसहस्रकैः ।
रक्षसां दूषणेनागादथ त्रिशिरसा सह ।
रामं रामोऽपि युयुधे शरैर्विव्याध राक्षसान् ।
त्रिशीर्षाणं खरं रौद्रं युध्यन्तं चैव दूषणम् ।
अब्रवीद्‌रावणं क्रुद्धा न त्वं राजा न रक्षकः ।
खरादिहन्तू रामस्य सीतां भार्यां हरस्व च ।
रामलक्ष्मणरक्तस्य पानाज्जीवामि नान्यथा ।
स्वर्णचित्रमृगो भूत्वा रामलक्ष्मणकर्षकः ।
सीताग्रे तां हरिष्यामि अन्यथा मरणं तव ।
मारीचो रावणं प्राह रामो मृत्युर्धनुर्धरः ।
अवश्यं यदि मर्तव्यं वरं रामो न रावणः ।
इति मत्वा मृगो भूत्वा सीताग्रे व्यचरन्मुहुः ।
सीतया प्रेरितो रामः शरेणाथावधीच्च तम् ।
म्रियमाणो मृगः प्राह हा सीते लक्ष्मणेति च ।
सौमित्रिः सीतयोक्तोऽथ विरुद्धं राममागतः ।
जटायुषा स भिन्नाङ्गो अङ्केनादाय जानकीम् ।
तथा सीता हृता नूनं नापश्यत्स गतोऽथ ताम् ।
दृष्ट्वा जटायुस्तं प्राह रावणो हृतवांश्च ताम् ।
मृतोऽथ संस्कृतस्तेन कबन्धं चावधीत्ततः ।
आरण्यककाण्डवर्णनं नाम सप्तमोऽध्यायः ।
अथ चतुर्थोऽध्यायः ।
वैयासकेरिति वचस्तत्वनिश्चयमात्मनः । उपधार्य मतिं कृष्णे औत्तरेयः सतीं व्यधात् ।। १ ।।
आत्मजायासुतागारपशुद्रविणबन्धुषु । राज्ये चाविकले नित्यनिरूढां ममतां जहौ ।। २ ।।
भागवततात्पर्यम् — अन्येषां नित्यनिरूढाम् । तदा विशेषतो जहौ ।
पप्रच्छ चेममेवार्थं यन्मां पृच्छथ सत्तमाः । कृष्णानुभावश्रवणे श्रद्दधानो महायशाः ।। ३ ।।
संस्थां विज्ञाय सन्न्य स्य कर्म त्रैवर्गिकं च यत् । वासुदेवे भगवति स्वात्मभावं दृढं गतः ।। ४ ।।
“आप्तेः सर्वगुणानां य आत्मनामतया हरिम् ।  उपास्ते नित्यशो विद्वानाप्तकामस्तदा भवेत्” इति वामने ।
समीचीनं वचो ब्रह्मन् सर्वज्ञस्य तवानघ । तमो विशीर्यते मह्यं हरेः कथयतः कथाः ।। ५ ।।
भूय एव विवित्सामि भगवानात्ममायया । यथेदं सृजते विश्वं दुर्विभाव्यमधीश्वरैः।  यथा गोपायति विभुर्यथा संयच्छते पुनः ।। ६ ।।
यांयां शक्तिमुपाश्रित्य पुरुशक्तिः परः पुमान्  आत्मानं क्रीडयन् क्रीडन् करोति विकरोति च ।। ७ ।।
नूनं भगवतो ब्रह्मन् हरेरद्भुतकर्मणः।  दुर्विभाव्यमिवाऽभाति कविभिश्च विचेष्टितम् ।। ८ ।।
यथा गुणांस्तु प्रकृतेर्युगपत् क्रमशोऽपि वा  बिभर्ति भूरिशस्त्वेकः कुर्वन् कर्माणि जन्मभिः ।। ९ ।।
विचिकित्सितमेतन्मे ब्रवीतु भगवान् यथा । शब्दब्रह्मणि निष्णातः परस्मिंश्च भवान् खलु ।। १० ।।
तं शक्तिचक्रविभवप्रभवं शङ्करं स्तुमः ।
यत्र स्थितमिदं सर्वं कार्यं यस्माच्च निर्गतम् ।
तस्यानावृतरूपत्वान्न निरोधोऽस्ति कुत्रचित् ।
निवर्तते निजान्नैव स्वभावादुपलब्धृतः ।
अहं सुखी च दुःखी च रक्तश्चेत्यादिसंविदः ।
सुखाद्यवस्थानुस्यूते वर्तन्तेऽन्यत्र ताः स्फुटम् ।
न दुःखं न सुखं यत्र न ग्राह्यं ग्राहकं न च ।
न चास्ति मूढभावोऽपि तदस्ति परमार्थतः ।
यतः करणवर्गोऽयं विमूढोऽमूढवत्स्वयम् ।
सहान्तरेण चक्रेण प्रवृत्तिस्थितिसंहृतीः ।
यतः स्वतन्त्रता तस्य सर्वत्रेयमकृत्रिमा ।
न हीच्छानोदनस्यायं प्रेरकत्वेन वर्तते ।
अपि त्वात्मबलस्पर्शात्पुरुषस्तत्समो भवेत् ।
यदा क्षोभः प्रलीयेत तदा स्यात्परमं पदम् ।
यतस्तदेप्सितं सर्वं जानाति च करोति च ।
स्मयमान इवास्ते यस्तस्येयं कुसृतिः कुतः ।
नाभावो भाव्यतामेति न च तत्रास्त्यमूढता ।
यतोऽभियोगसंस्पर्शात्तदासीदिति निश्चयः ।
न त्वेवं स्मर्यमाणत्वं तत्तत्त्वं प्रतिपद्यते ।
कार्यता क्षयिणी तत्र कर्तृत्वं पुनरक्षयम् ।
कार्योन्मुखः प्रयत्नो यः केवलं सोऽत्र लुप्यते ।
तस्मिँल्लुप्ते विलुप्तोऽस्मीत्यबुधः प्रतिपद्यते ।
न तु योऽन्तर्मुखो भावः सर्वज्ञत्वगुणास्पदम् ।
तस्य लोपः कदाचित्स्यादन्यस्यानुपलम्भनात् ।
नित्यं स्यात्सुप्रबुद्धस्य तदाद्यन्ते परस्य तु ।
पदद्वये विभुर्भाति तदन्यत्र तु चिन्मयः ।
लब्धात्मलाभाः सततं स्युर्ज्ञस्यापरिपन्थिनः ।
अतः सततमुद्युक्तः स्पन्दतत्त्वविविक्तये ।
जाग्रदेव निजं भावमचिरेणाधिगच्छति ।
अतिक्रुद्धः प्रहृष्टो वा किं करोमीति वा मृशन् ।
धावन्वा यत्पदं गच्छेत्तत्र स्पन्दः प्रतिष्ठितः ।
यामवस्थां समालम्ब्य यदयं मम वक्ष्यति ।
तदवश्यं करिष्येऽहमिति सङ्कल्प्य तिष्ठति ।
सौषुम्नेऽध्वन्यस्तमितो हित्वा ब्रह्माण्डगोचरम् ।
तदा तस्मिन्महाव्योम्नि प्रलीनशशिभास्करे ।
सौषुप्तपदवन्मूढः प्रबुद्धः स्यादनावृतः ।
प्रवर्तन्तेऽधिकाराय करणानीव देहिनाम् ।
सहाराधकचित्तेन तेनैते शिवधर्मिणः ।
तत्संवेदनरूपेण तादात्म्यप्रतिपत्तितः ।
तस्माच्छब्दार्थचिन्तासु न सावस्था न या शिवः ।
भोक्तैव भोग्यभावेन सदा सर्वत्र संस्थितः ।
इति वा यस्य संवित्तिः क्रीडात्वेनाखिलं जगत् ।
स पश्यन्सततं युक्तो जीवन्मुक्तो न संशयः ।
तदात्मतासमापत्तिरिच्छतः साधकस्य या ।
इयमेवामृतप्राप्तिरयमेवात्मनो ग्रहः ।
इयं निर्वाणदीक्षा च शिवसद्भावदायिनी ।
सोमसूर्योदयं कृत्वा सम्पादयति देहिनः ।
तथा स्वप्नेऽप्यभीष्टार्थान्प्रणयस्यानतिक्रमात् ।
अन्यथा तु स्वतन्त्रा स्यात्सृष्टिस्तद्धर्मकत्वतः ।
सततं लौकिकस्येव जाग्रत्स्वप्नपदद्वये ।
यथा ह्यर्थोऽस्फुटो दृष्टः सावधानेऽपि चेतसि ।
भूयः स्फुटतरो भाति स्वबलोद्योगभावितः ।
तथा यत्परमार्थेन येन यत्र यथा स्थितम् ।
दुर्बलोऽपि तदाक्रम्य यतः कार्ये प्रवर्तते ।
आच्छादयेद्बुभुक्षां च तथा योऽतिबुभुक्षितः ।
अनेनाधिष्ठिते देहे यथा सर्वज्ञतादयः ।
तदुन्मेषविलुप्तं चेत्कुतः सा स्यादहेतुका ।
उन्मेषः स तु विज्ञेयः स्वयं तमुपलक्षयेत् ।
अतो विन्दुरतो नादो रूपमस्मादतो रसः ।
प्रवर्तन्तेऽचिरेणैव क्षोभकत्वेन देहिनः ।
तदा किं बहुनोक्तेन स्वयमेवावभोत्स्यते ।
एकत्रारोपयेत्सर्वं ततोऽन्येन न पीड्यते ।
कलाविलुप्तविभवो गतः सन्स पशुः स्मृतः ।
परामृतरसापायस्तस्य यः प्रत्ययोद्भवः ।
तेनास्वतन्त्रतामेति स च तन्मात्रगोचरः ।
यतः शब्दानुवेधेन न विना प्रत्ययोद्भवः ।
सेयं क्रियात्मिका शक्तिः शिवस्य पशुवर्तिनी ।
पुर्यष्टकेन संरुद्धस्तदुत्थं प्रत्ययोद्भवम् ।
यदा त्वेकत्र संरूढस्तदा तस्य लयोदयौ ।
नियच्छन्भोक्तृतामेति ततश्चक्रेश्वरो भवेत् ।
अगाधसंशयाम्भोधिसमुत्तरणतारिणीम् ।
वन्दे विचित्रार्थपदां चित्रां तां गुरुभारतीम् ।
वसुगुप्तवच्छिवाय हि भवति सदा सर्वलोकस्य ।
शीघ्र गौतम गच्छत्वं ग्रामेषु नगरेषु च 
द्वौ भूतसर्गौ लोकऽस्मिन्दैव आसुर एव च।,
नामराशेः प्रधानत्वं जन्मराशिं न चिन्तयेत्।।
जन्मराशेः प्रधानत्वं नामराशिं न चिन्तयेत्।।
ब्राह्मी तु भारती भाषा गीर् वाग् वाणी सरस्वती ।
व्याहार उक्तिर् लपितं भाषीतं वचनं वचः ।
अपभ्रंशो ऽपशब्दः स्याच् छास्त्रे शब्दस् तु वाचकः ।२ क।
श्रुतिः स्त्री वेद आम्नायस् त्रयी धर्मस् तु तद्-विधिः ।३ क।
स्त्रियां ऋक् साम-यजुषी इति वेदास् त्रयस् त्रयी ।३ ख।
शिक्षेत्यादि श्रुतेर् अङ्गम् ओङ्कार-पणवौ समौ ।४ क।
शिक्षेत्यादि श्रुतेर् अङ्गम् ओङ्कार-प्रणवौ समौ ।४ क।
इतिहासः पुरावृत्तम् उदात्ताद्यास् त्रयः स्वरः ।
आन्वीक्षिकी दण्डनीतिस् तर्कविद्यार्थशस्तरयोः ।५ क।
आख्यायिकोपलब्धार्था पुराणं पञ्चलक्षणम् ।
सर्गश् च प्रतिसर्गश् च वंशो मन्वन्तराणि च ।
वंशानुचरितं चेति पुराणं पञ्चलक्षणम् ॥
स्मृतिस् तु धर्मसंहिता समाहृतिस् तु संग्रहः ।
वार्ता प्रवृत्तिर् वृत्तान्त उदन्तः स्याद् अथाह्वयः ।
आख्याह्वे अभिधानं च नामधेयं च नाम च ।८ क।
विवादो व्यवहारः स्याद् उपन्यासस् तु वाङ्मुखम् ।९ क।
उपोद्घात उदाहारः शपनं शपथः पुमान् ।
प्रश्नो ऽनुयोगः पृच्छा च प्रतिवाक्योत्तरे समे ।१० क।
मिथ्याभियोगो ऽभ्याख्यानम् अथ मिथ्याभिशंसनम् ।
अभिशापः प्रणादस् तु शब्दः स्याद् अनुरागजः ।११ क॥
अभिशापः प्रणादस् तु शब्दः स्याद् अनुरागजः ।
यशः कीर्तिः समाज्ञा च स्तवः स्तोत्रं स्तुतिर् नुतिः ।
काकुः स्त्रियां विकारो यः शोक-भीत्य्-आदिभिर् ध्वनेः ।
यः सनिन्द उपलम्भस् तत्र स्यात् परिभाषणम् ।
तत्र त्व् आक्षारणा यः स्याद् आक्रोशो मैथुनं प्रति ।१५ क।
स्याद् आभाषणम् आलापः प्रलापो ऽनर्थकं वचः ।
अनुलापो मुहुर्भाषा विलापः परिदेवनम् ।१६ क।
विप्रलापो विरोधोक्तिः संलापो भाषणं मिथः ।
 विप्रलापः ।
सुप्रलापः सुवचनम् अपलापस् तु निह्नवः ।१७ क।
सन्देशवाग् वाचिकं स्याद् वाग्भेदस् तु त्रिषूत्तरे ।
अत्यर्थ-मधुरं सान्त्वं संगतं हृदयङ्गमम् ।
अम्बूकृतं सनिष्टीवम् अबद्धं स्याद् अनर्थकम् ।
अथ म्लिष्टम् अविस्पष्टं वितथं त्व् अनृतं वचः ।
सत्यं तथ्यम् ऋतं सम्यग् अमूनि त्रिषु तद्वति ।२२ क॥
 किं सत्यं वानृतं वा । 
द्यपि लोके मरणम् शरणम् , तदपि न मुञ्चति पाप - आचरणम्
ठेगानाः नाम थरः-
यथा संरक्षितं ब्रह्मन् सर्वापत्स्वेव नः कुलम् ।
वन्हिर्वा वरुणो वापि चन्द्रौ वा सूर्य एव वा ।
ब्रह्मेशशेषधर्मेन्द्रा मुनीन्द्रा मनवः स्मृता ।
ये ये चराचराश्र्चैव सर्वे तव विभूतयः ।
स्रष्टा पाता च संहर्ता जगतां च जगत्पते ।
आविर्भावस्तिरोभावः सर्वेषां च तवेच्छया ।
अभयं देहि गोविन्द वन्हिसंहरण कुरु ।
वयं त्वां शरणं यामो रक्ष नः शरणागतान् ।
इत्येवमुक्त्वा ते सर्वे तस्थुर्ध्यात्वा पदाम्बुजम् ।
दूरीकृतश्र्च दावाग्निः श्रीकृष्णामृतदृष्टितः ।
स्तोत्रमेतत् पठित्वा च मुच्यते नात्र संशयः ।
शत्रुसैन्यं क्षयं याति सर्वत्र विजयी भवेत् ।
इहलोके हरेर्भक्तिमन्ते दास्यं लभेद् ध्रुवम् ।
देह्याकरितां अभ्यासिती । नाना विद्या ।
देह्याकरितां तीर्थाटणीं । फिरती प्राणी ।
देह्याकरितां निवेदनें । मोक्ष ।
सकळां घटीं पुरुषोत्तमु । विवेकी जाणती ।
देह्याकरितां नाना कीर्ती । अथवा नाना अपकीर्ती ।
देह्याकरितां होती जाती । अवतारमाळिका ।
आत्म्याकरितां देहे जाला । देह्याकरितां आत्मा तगला ।
> '*अतिरात्रे* *षोडशिनं* गृह्णाति' 'नातिरात्रे *
   एवंलक्षणमध्यासं पण्डिताः
वस्तुस्वरूपावधारणं विद्यामाहुः ,,
अथ परत्यभिजानाति मां भवान इति
 अस्ति खलु हिमवति पराकारकर्णॊ नामॊलूकः
 ततः सॊ ऽसमाभिः पृष्टः
 दिवं सपृशति भूमिं च शब्दः पुण्यस्य कर्मणः
सौभद्रो द्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः ।
· युधामन्युः [āḥ] = ā = युधामन्यु  + 
· उत्तमौजाः [āḥ] == उत्तमौजस्  + 
· च [] == अव्ययम्
 वीर्यम्  अस्यअस्मिन् अस्ति इति वीर्यवान् । मतुँप्
 सुभद्रायाः  अपत्यं  सौभद्रः
· द्रौपदेयाः [āḥ] =ī = द्रौपदेय  + 
 द्रौपद्याः  अपत्यानि  द्रौपदेयाः = द्रौपदी + ढक् 
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
जन्मज दुःख विनाशक लिङ्गं, तत्-प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम् ।
दक्ष सुयज्ञ निनाशन लिङ्गं, तत्-प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम् ।
दिनकर कॊटि प्रभाकर लिङ्गं, तत्-प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम् ।
अष्टदलॊपरिवॆष्टित लिङ्गं, सर्वसमुद्भव कारण लिङ्गम् ।
अष्टदरिद्र विनाशन लिङ्गं, तत्-प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम् ।
परात्परं परमात्मक लिङ्गं, तत्-प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम् ।
लिङ्गाष्टकमिदं पुण्यं यः पठॆश्शिव सन्निधौ ।
।
तद्ब्रह्मचर्येण ह्येवेष्ट्वात्मानमनुविन्दते ।
पिपल्ल्या सिन्धुजन्मना । पृथग्लोहैः सुवर्णेन वचया मधुसर्पिषा ।।
भावसंशुद्धिरित्येतत्तपो मानसमुच्यते ।
वैवर्ण्यमश्रुप्रलय इत्यष्टी सात्त्विकाः स्मृताः।।
येनाङ्गविकारः
।
येन - तृतीयैकवचनम् , अङ्गविकारः - प्रथमैकवचनम्
अङ्गशब्दो ऽत्र अङ्गसमुदाये शरीरे वर्तते, येन इति च तदवयवो हेतुत्वेन निर्दिश्यते। येन अङ्गेन विकृतेन अङ्गिनो विकारो लक्ष्यते, ततस् तृतीया विभक्तिर् भवति। अक्ष्णा काणः। पादेन खञ्जः। पाणिना कुन्ठः। अवयवधर्मेण समुदयो व्यपदिश्यते। अङ्गविकारः इति किम्? अक्षि काणमस्य।
न्यासः 
येनाङ्गेन विकृतेनाङ्गिनो विकारो लक्ष्यते ततः तृतीया स्यात् । अक्ष्णा काणः । अक्षिसम्बन्धिकाणत्वविशिष्ट इत्यर्थः । अङ्गविकारः किम् ? अक्षि काणमस्य ॥
येनाङ्गविकारः - येनाङ्गविकारः । अङ्गान्यस्य सन्तीत्यङ्गं=शरीरम् । अर्शाअद्यच् । तस्य विकार इति विग्रहः । येनेत्यनेन प्रकृत्यर्थभूतमङ्गं परामृश्यते । नह्रविकृतेन अङ्गेन अङ्गिनो विकारः संभवति । तदाह — येनाङ्गेनेत्यादिना । अक्ष्णा काण इति । काणशब्दः काणत्ववति वर्तते । संबन्धस्तृतीयार्थः । स च काणत्वेऽन्वेति । तदाह — अक्षिसंबन्धीति । संबन्धश्च विकारप्रयुक्तत्वरूपः । अक्षिविकारप्रयुक्तकाणत्ववानिति यावत् । यद्यपि एकमक्षि विकलं काणमित्युच्यते, तथाप्यवयवधर्मस्य शरीरे तदवच्छिन्नात्मनि व्यवहारो निरूढः । द्वौ विप्रावितिवत् अक्ष्णेति पदस्य प्रयोगः समर्थ्यः ।
येनाङ्गविकारः - येनाङ्गेति । येनेति सर्वनाम्ना प्रकृत्यर्थभूतोऽवयव एव गृह्रते, संनिधानात् । स चाऽर्थद्विकृत एव । न ह्रविकृतेनावयवेन शरीरस्य विकारः संभवति, तदेतदाह — येनाङ्गेन विकृतेनेति । अङ्गिन इति । सूत्रेऽङ्गशब्दोऽर्शाअद्यजन्त इति भावः ।
येनाङ्गविकारः   इह कस्मान्न भवति &; अक्षि काणमस्येति?।।  - अङ्गाद्विकृतात्तद्विकारश्चेदङि्गनो वचनम् -  अङ्गाद्विकृतात्तृतीया वक्तव्या तेनैव चेद्विकारेणाङ्गी द्योत्यत इति तेनैव चेद्विकारेणाङ्गी द्योत्यत इति वक्तव्यम्।।  तत्तर्हि वक्तव्यम्?।।  न वक्तव्यम्। अङ्गशब्दोयं समुदायशब्दः। येनेति च करणे एषा तृतीया। येनावयवेन समुदायोङ्गी द्योत्यते तस्मिन् भवितव्यम्। न चैतेनावयवेन समुदायो द्योत्यते।। येनाङ्ग ।।।।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
वटवृक्षः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
वटवृक्षः कश्चित् महावृक्षः भवति । अस्य न्यग्रोधः इत्यपि नाम अस्ति । एतत् भारतस्य राष्ट्रवृक्षः । आङ्ग्लभाषयाइति कथयन्ति । प्राचीनकाले अस्य वृक्षस्य अधः वनिजः  वाणिज्यव्यवहारन् कुर्वन्ति स्म । अतः अस्य आङ्ग्लभाषया एतत् नाम आगतम् । अयं बृहत्प्रमाणे वर्धमानः वृक्षेषु अन्यतमः । जगतः अतिबृहद्वटवृक्षः कोल्कोतानगरे अस्ति । अयं वटवृक्षः भारते सर्वत्र वर्धमानः कश्चन वृक्षविशेषः । अयं वृक्षः पुराणानां कालात् अपि परमपवित्रः इति परिगण्यमानः अस्ति । अश्वत्थवृक्षः इव अयं वटवृक्षः अपि पूज्यते । तथैव औषधीयसस्यत्वेन अपि परिगण्यते अयम् । वटवृक्षः अत्यन्तं विशालः वृक्षः । अस्य वृक्षस्य त्वक्, पर्णं, मूलं, फलं, रसः चापि औषधत्वेन उपयुज्यन्ते । अस्य त्वचि “ट्यानिन्” नामकः रासायनिकः पदार्थः अस्ति । अस्य वटवृक्षस्य “बहुपादः” इत्यपि नाम अस्ति ।
१ इतरभाषासु अस्य वटवृक्षस्य नामानि
४ आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य वटवृक्षस्य प्रयोजनानि
इतरभाषासु अस्य वटवृक्षस्य नामानि[सम्पादयतु]
अयं वटवृक्षः आङ्ग्लभाषया“ब्यानियन् ट्री” इति उच्यते । सस्यकुले अयंकुले अन्तर्भवति । अयं हिन्दीभाषया“बड्” इति, तेलुगुभाषया“मरिचेट्टु” इति, तमिळ्भाषया “आलमरम्” इति, मलयाळभाषया“वटम्” इति, कन्नडभाषया “आलद मर” इति च उच्यते ।
सस्यशास्त्रीयवर्गीकरणम्[सम्पादयतु]
मोरासिये कुटुम्बसम्बद्धस्य वटवृक्षस्य फैकस् बेङ्गालेनिस् इति सस्यशास्त्रीयं नाम ।
विशालभ्यः अस्य शाख्याभ्यः मूलानि निस्सृत्य भूमौ सुरूढाः भूत्वा स्वयं काण्डत्वम् आप्नुवन्ति । एवमेव प्रहलप्रदेशपर्यन्तं व्याप्नोति । अस्य पत्राणि घणानि स्फुरणानि च भवन्ति । अस्मिन् महावृक्षे फालानि लघूनि पक्षिप्रियाणि सम्भवन्ति किन्तु पुष्पाणि न भवन्ति इति विशेषः । अयं श्लोकः वृक्षस्य गरिमां सूचयति ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य वटवृक्षस्य प्रयोजनानि[सम्पादयतु]
अयं वटवृक्षः अत्यन्तं विशालः वृक्षः । तस्मात् सः वृक्षगणे अन्तर्भवति । औषधीयानां गुणानां कारणात् औषधीयानां सस्यानां गणे अपि अन्तर्भवति । अस्य वटवृक्षस्य रसः कटुः तथा च कषायः । अयं रूक्षः, शीतगुणयुक्तः च । १ अस्य वटवृक्षस्य रसः कण्ठवेदनां, व्रणं, गुल्फछेदनं, दन्तवेदनां, दन्तपाल्याः वेदनां च निवारयति । २ अस्य वटवृक्षस्य त्वचा निर्मितं चूर्णं १ ग्रां यावत् १० ग्रां मिते जले संयोज्य निर्मितं कषायं मधुमेहरोगिणां हितकरम् । ३ तदेव कषायं महिलानां श्वेतस्रावस्य क्षलनार्थम् अपि उपयुज्यते । ४ अस्य वटवृक्षस्य पर्णस्य उपरि तैलं लेपयित्वा तत् उष्णीकृत्य पिटकानाम् उपरि स्थापनेन पिटकाः बहुशीघ्रम् अपगच्छन्ति । ५ अस्य वृक्षस्य फलं वृष्यत्वेन  अपि उपयुज्यते ।
अश्वत्थमेकं पिचुमन्दमेकं, न्यग्रोधमेकं दशतिन्त्रिणीकम् ।
कपित्थबिल्वामलकी त्रयञ्च, पञ्चाम्ररोपी नरकं न पश्येत् ।।
प्रयोजननानि[सम्पादयतु]
छायावृक्षरूपेण मार्गाणां पर्श्वयोः आरोपयन्ति । उद्यानानां शोभावर्धनार्थं च संवर्धयन्ति । अस्य पर्णानि गजानां प्रियः आहारः । अस्य निर्यासः मूलानि च आयुर्वेदचिकित्सायाम् उपयोजयन्ति ।
"?=वटवृक्षः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
१४ मार्च २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १६३८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्क्ते प्रकृतिजान्गुणान् । कारणं गुणसङ्गो﻿‌உस्य सदसद्योनिजन्मसु ॥
"हर्बल्" इत्येतत् किञ्चित् पुस्तकम् । अस्य पुस्तकस्य लेखकः रुफिनस् नामकः । अस्मिन् पुस्तके सामान्यं सस्यविज्ञानम्, औषधीयानि सस्यानि च विवृतानि सन्ति ।
"?=हर्बल्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एहि त्वं तु मित्र ! कृष्णस्तावन्नायातः
किं किं सज्जं करणीयं
  पारायणं, स्वाध्यायः ; , 
तया नमो जी गणेंद्रा । श्रीगुरुराया ।
महि॑व्रत॒ः शुचि॑बन्धुः पाव॒कः प॒दा व॑रा॒हॊ अ॒भ्यॆ॑ति॒ रॆभ॑न् ।
श्रीराम जय राम जय जय राम इति विजयमंत्रस्यमालाजपम् अहं करिष्येवयं करिष्यामहे।
पूर्वम् ४।४।२१
अनन्तरम् ४।४।२३
काशिका-वृत्तिः
तेन इत्येव। तृतीयासमर्थात् संसृष्टे इत्येतस्मिन्नर्थे ठक् प्रत्ययो भवति। संसृष्टम् एकीभूतम् अभिन्नम् इत्यर्थः। दध्ना संसृष्टं दाधिकम्। मारिचिकम्। शार्ङ्गवेरिकम्। पैप्पलिकम्।
'ओम पूर्णमद पूर्णमिदं पूर्णात पूर्णमुदच्यते। पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते।।'
।
जागर्तु साध्वसलवोऽपि न मेऽस्ति तस्याः ।
श्रीशङ्करार्य मम देहि पदावलम्बम् ।
विद्याविरक्तिमतुलां गुरुराट् तनोतु ।
आचार्यपदावलम्बनस्तुतिः सम्पूर्णं ।
सत्यं शिवं सुन्दरम् £
स जयति सिन्धुरवदनो देवो यत्पादपङ्कजस्मरणम् ।
या ब्रह्माच्युतशङकरप्रभृतिभिर्देवैः सदा वन्दिता ।
गुरुः साक्षात्परब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
अविस्मृतिः कृष्णपदारविंदयोः क्षिणोत्यभद्राणि च शं तनोति ।
सत्त्वस्य शुद्धिं परमात्मभक्तिं ज्ञानं च विज्ञानविरागयुक्तम् ॥
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
सर्वदा सर्वकार्येषु नास्ति तेषाममंगलम् ।
येषां हृदिस्थो भगवान् मंगलायतनं हरिः ॥
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
वेदान्ताम्बुज सूर्योयः तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
बिन्दुनाद कलातीतः तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
ज्ञानशक्ति समारूढः तत्त्वमाला विभूषितः ।भुक्ति मुक्ति प्रदाता च तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
गुरोः पादोदकं सम्यक् तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
तत्त्वज्ञानात्परं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
मन्नाथः श्रीजगन्नाथः माद् गुरु श्री जगत् गुरु ।
गुरुः आदि अनादि च गुरुः परम दैवतम् ।
गुरोः परतरं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
त्वमेव माता च पिता त्वमेव, त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
द्यूतअध्यक्षो द्यूतम् एकमुखं कारयेत् ॥
अन्यत्र दीव्यतो द्वादशपणो दण्डो गूढआजीविज्ञापनअर्थम् ॥
"द्यूतअभियोगे जेतुः पूर्वः साहसदण्डः, पराजितस्य मध्यमः ॥
बालिशजातीयो ह्य् एष जेतुकामः पराजयं न क्षमते" इत्य् आचार्याः ॥
नइत्य् कौटिल्यः ॥
पराजितश् चेद् द्विगुणदण्डः क्रियेत न कश्चन राजानम् अभिसरिष्यति ॥
काकण्य्अक्षाणाम् अन्यउपधाने द्वादशपणो दण्डः, कूटकर्मणि पूर्वः साहसदण्डो जितप्रत्यादानम्, उपधौ स्तेयदण्डश् च ॥
जितद्रव्याद् अध्यक्षः पञ्चकं शतम् आददीत, काकण्य्अक्षअरालाशलाकाअवक्रयम् उदकभूमिकर्मक्रयं च ॥
द्रव्याणाम् आधानं विक्रयं च कुर्यात् ॥
अक्षभूमिहस्तदोषाणां चअप्रतिषेधने द्विगुणो दण्डः ॥
प्रकीर्णकं तु - याचितकअवक्रीतकआहितकनिक्षेपकाणां यथादेशकालम् अदाने, यामच्छायासमुपवेशसंस्थितीनां वा देशकालअतिपातने, गुल्मतरदेयं ब्राह्मणं साधयतः, प्रतिवेशअनुवेशयोर् उपरि निमन्त्रणे च द्वादशपणो दण्डः ॥
संदिष्टम् अर्थम् अप्रयच्छतो, भ्रातृभार्यां हस्तेन लङ्घयतो, रूपआजीवाम् अन्यउपरुद्धां गच्छतः, परवक्तव्यं पण्यं क्रीणानस्य, समुद्रं गृहम् उद्भिन्दतः, सामन्तचत्वारिंशत्कुल्यआबाधाम् आचरतश् चअष्टचत्वारिंशत्पणो दण्डः ॥
कुलनीवीग्राहकस्यअपव्ययने, विधवां छन्दवासिनीं प्रसह्यअधिचरतः, चण्डालस्यआर्यां स्पृशतः, प्रत्यासन्नम् आपद्य् अनभिधावतो, निष्कारणम् अभिधावनं कुर्वतः, शाक्यआजीवकआदीन् वृषलप्रव्रजितान् देवपितृकार्येषु भोजयतः शत्यो दण्डः ॥
शपथवाक्यअनुयोगम् अनिषृष्टं कुर्वतः, युक्तकर्म चअयुक्तस्य, क्षुद्रपशुवृषाणां पुंस्त्वउपघातिनः, दास्या गर्भम् औषधेन पातयतश् च पूर्वः साहसदण्डः ॥
पितापुत्रयोर् दम्पत्योर् भ्रातृभगिन्योर् मातुलभगिनेययोः शिष्यआचार्ययोर् वा परस्परम् अपतितं त्यजतः, सार्थआभिप्रयातं ग्राममध्ये वा त्यजतः पूर्वः साहसदण्डः, कान्तारे मध्यमः, तन्निमित्तं भ्रेषयत उत्तमः, सहप्रस्थायिष्व् अन्येष्व् अर्धदण्डाः ॥
पुरुषअपराधविशेषेण दण्डविशेषः कार्यः ॥
तीर्थकरस् तपस्वी व्याधितः क्षुत्पिपासाअध्वक्लान्तस् तिरोजनपदो दण्डखेदी निष्किंचनश् चअनुग्राह्याः ॥
देवब्राह्मणतपस्विस्त्रीबालवृद्धव्याधितानाम् अनाथानाम् अनभिसरतां धर्मस्थाः कार्याणि कुर्युः, न च देशकालभोगच्छलेनअतिहरेयुः ॥
एवं कार्याणि धर्मस्थाः कुर्युर् अच्छलदर्शिनः ।
एवं मतिमतामस्ति तिरश्चामपि कौशलम् ।
हासंकारं त्वबुद्धीनां श्रृणु पुंसां विचेष्टितम् ।
कपर्दकेन तत्सर्वं ददौ विक्रयमित्यसौ ।
वह्नौ चिक्षेप तेनास्य स निःशेषमदह्यत ।
भ्रष्टा एव तिला उप्तास्तेनास्योज्जहसुर्जनाः ।
वह्निं जलं च कार्यार्थं येनासौ हास्यतां ययौ ।
वक्रां नासां स्वभार्यायाश्छित्वा तां समरोपयत् ।
मिथ्या गिरैवेत्यकृती धूर्तैर्निर्द्रविणः कृतः ।
रशनामबुधः कण्ठे हारं च जघनस्थले ।
मलिनं ज्वलने कश्चिदबुधः शुद्धये व्यधात् ।
दुरारोहतया छिन्नाः सर्वे खर्जूरपादपाः ।
मा गच्छत्विति भूपालो नेत्रे मौर्ख्यादपाटयत् ।
प्रधानं लवणं कृत्वा तन्मुष्टिं समभक्ष्ययत् ।
एकस्मिन्नेव गोक्षीरं ग्रहीश्यामि दिने बहु ।
इति मासेन गां मूर्खो दुदोह न च सा ददौ ।
इत्यनेकमूर्खाख्यायिका ।
अजः सर्वेश्वरः- सिद्धः सिद्धिः सर्वादि अच्युतः ।
वृषाकपि अमेयात्मा सर्व-योग-वि- िःसृतः ।।।।
अमोघः पुण्डरीकाक- ्षो वृषकर्मा वृषाकृतिः ।।।।
करोनि स्नानविधि आणि देवधर्म । क्रिया नित्यनेम तुजसाटीं ।
न लभे व्रततीर्थदानीं । तें या विठ्ठलदर्शनीं ।
अतित्याईं देतां जीव । नये कींव देवासि ।
त्यासि परलोकीं नाहीं मुक्ति । अधोगति चुकेना ।
ग्रासोग्रासीं भाव । तरी देहिं च जेवी देव ।
हरिरूपीं दृष्टि कानीं त्या च गोष्टी । आळंगिती कंठीं एका एकी ।
न्यायदर्शनानुगुणः विशिष्टज्ञानविशेषणज्ञानयोः कार्यकारणभावविचारः- डो विष्णु पुरोहित
~~ॐ एकदन्ताय विद्धमहे, वक्रतुण्डाय धीमहि, तन्नो दन्ति प्रचोदयात्॥
हिरवा !! 💚💚 या देवी सर्वभूतेषु कलारूपेण संस्थितां नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः !! 🙏🏻🙏🏻  @ # # # # 💚 # #
यस्त्वं जगद्धितायैव खिन्नः करुणया चिरम्।
स्कन्धमात्रविनिर्मुक्तो न सत्त्वोऽस्तीति तेन तम्।
सत्त्वार्थं च परिखेदमगमस्त्वं महामुने।
मायामरीचिगन्धर्वनगरस्वप्नसन्निभाः।
कथं नाम न तत्स्पष्टं प्रतिबिम्बसमागताः।
अन्यत्वेऽधिगमाभावस्त्वयोक्तो भूतवादिना।
न कर्ताऽस्ति न भोक्ताऽस्ति पुण्यापुण्यं प्रतीत्यजम्।
अज्ञाप्यमानं न ज्ञेयं विज्ञानं तद्विना न च।
तस्मात् स्वभावतो न स्तो ज्ञानज्ञेये त्वमूचिवान्।
तयोरभावोऽनन्यत्वे विस्पष्टं कथितं त्वया।
शान्तं जगदिदं दृष्टं भवता ज्ञानचक्षुषा।
न सन्नुत्पद्यते भावो नाप्यसन् सदसन्न च।
न स्वतो नापि परतो न द्वाभ्यां जायते कथम्।
न सतः स्थितियुक्तस्य विनाश उपपद्यते।
नासतोऽश्वविषाणेन समस्य समता कथम्।
भावान्नार्थान्तरं नाशो नाप्यनर्थान्तरं मतम्।
अर्थान्तरे भवेन्नित्यो नाप्यनर्थान्तरे भवेत्।
पृथक्त्वेन हि भावस्य विनाश उपपद्यते।
मायोत्पादवदुत्पादः सर्व एव त्वयोच्यते।
परिज्ञातमसद्भूतमनुत्पन्नं न नश्यति।
स्वप्नवत् संसृतिः प्रोक्ता त्वया तत्त्वविदांवर।
स्वयं कृतं परकृतं द्वाभ्यां कृतमहेतुकम्।
तार्किकैरिष्यते दुःखं त्वयातूक्तं प्रतीत्यजम्।
यः प्रतीत्यसमुत्पादः शून्यता सैव ते मता।
यस्य तस्यामपि ग्राहस्त्वयाऽसाववसादितः।
सर्वधर्मास्त्वया नाथ निःस्वभावाः प्रकाशिताः।
यथा पूर्वं तथा पश्चात् तथतां बुद्धवानसि।
आर्यैर्निषेवितामेतामनागम्य हि भावनाम्।
अनिमित्तस्य विज्ञानं भवतीह कथंचन।
अतस्त्वया महायाने तत् साकल्येन दर्शितम्।
निमित्तबन्धनापेतं भूयात् तेनाखिलं जगत्।
श्रीलोकातीतस्तवः समाप्तः।
- 
न जानामि दानं न च ध्यानयोगं
न जानामि तन्त्रं न च स्तोत्रमन्त्रम् ।
न जानामि पूजां न च न्यासयोगं
न जानामि मुक्तिं लयं वा कदाचित् ।
न जानामि भक्तिं व्रतं वापि मातः
दिनेशं निशीथेश्वरं वा कदाचित् ।
गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि ।
मन्दस्मितं मृगमदोज्ज्वलभालदेशम् ।
पुण्ड्रेक्षुचापकुसुमेषुसृणीदधानाम् ।
विश्वेश्वरीं निगमवाङ्मनसातिदूराम् ।
वाग्देवतेति वचसा त्रिपुरेश्वरीति ।
विद्यां श्रियं विमलसौख्यमनन्तकीर्तिम् ।
सुषुम्नान्तरालेऽतितेजोल्लसन्तीम् ।
सुधामूर्तिमीडे चिदानन्दरूपाम् ।
त्रिकोणे निषण्णां भजे श्रीभवानीम् ।
महादेवि मन्मूर्ध्नि ते भावयामि ।
वलीरम्ब ते रोमराजीं भजेऽहम् ।
महाहारदीप्तं सदा प्रस्नुतास्यम् ।
ज्ज्वलद्भिर्लसन्तीं भजे श्रीभवानीम् ।
महासुप्रसन्नां भजे श्रीभवानीम् ।
घनस्निग्द्धधम्मिल्लभूषोज्ज्वलं ते ।
विलासोल्लसद्दिव्यमूर्धानमीडे ।
सदा वाङ्मयं सर्वतेजोमयं च ।
शिवाङ्कोपरिस्थां शिवां भावयामि ।
स्त्वमाकाशभूवायवस्त्वं महत्त्वम् ।
त्वामानन्दसंवित्स्वरूपां भजेऽहम् ।
महिम्नो न जानन्ति पारं तवाम्ब ।
क्षमस्वेदमत्र प्रमुग्द्धः किलाहम् ।
त्वमेवासि माता पिता च त्वमेव ।
स्तुतिं यः पठेद्भक्तियुक्तश्च तस्मै ।
श्रियं चाष्टसिद्धिं भवानी ददाति ।
मुदारं मुदा सर्वदा ये जपन्ति ।
न शोकं न मोहं न पापं न भीतिः
कदाचित् कथंचित् कुतश्चिज्जनानाम् ।
८ श्री अम्बाष्टकम्
कर्पूरद्रवमिश्रचूर्णखदिरामोदोल्लसद्वीटिकाम् ।
राजीवप्रभवादिदेवमकुटाराजत्पदांभोरुहाम् ।
श्रीशैलस्थलवासिनीं भगवतीं श्रीमातरं भावये ।
नाकारि किं मनसि भाग्यवतां जनानाम् ।
त्वद्वन्दनेषु सलिलस्थगिते च नेत्रे ।
त्वद्विग्रहस्य परया सुधयाऽऽप्लुतस्य ।
ईशत्वनामकलुषाः कति वा न सन्ति
एकः स एव जननि स्थिरसिद्धिरास्ते
यः पादयोस्तव सकृत्प्रणतिं करोति ।
सम्मोहयन्ति तरुणीर्भुवनत्रयेऽपि ।
दीव्यन्ति नन्दनवने सह लोकपालैः ।
क्रूरः कथं न भविता गरलस्य वेगः ।
देहस्य शश्वदमृताप्लुतशीतलस्य ।
किं च स्फुरन्मकुटमुज्ज्वलमातपत्रं
द्वे चामरे च महतीं वसुधां ददाति ।
त्वय्येव भक्तिभरितं त्वयि बद्धतृष्णम् ।
भक्तिं वहन्ति किल पामरदैवतेषु ।
त्वामॆव नौमि शरणं जननि त्वमेव ।
नूनं मया तु सदृशः करुणैकपात्रं
जातो जनिष्यति जनो न च जायते वा ।
तान् सेवते वसुमती स्वयमेव लक्ष्मीः ।
मामेव मातरनिशं कलयन्तु नान्यम् ।
तेजः परं बहुलकुङ्कुमपङ्कशोणम् ।
सौख्यं तनोति सरसीरुहसंभवादेः ।
स्तोत्रं यः प्रतिवासरं तव पुरो मातर्जपेन्मन्त्रवित् ।
वाणी निर्मलसूक्तिभारभरिता जागर्ति दीर्घं वयः । ***
मतङ्गमुनिकन्यकां मधुरभाषिणीमाश्रये ।
त्रिलोचनकुटुम्बिनीं त्रिपुरसुन्दरीमाश्रये ।
जपाकुसुमभासुरां जपविधौ स्मराम्यम्बिकाम् ।
भजामि भुवनाम्बिकां सुरवधूटिकाचेटिकाम् ।
न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
न चाह्वानं ध्यानं तदपि च न जाने स्तुतिकथाः ।
परं जाने मातस्त्वदनुसरणं क्लेशहरणम् ।
परं तेषां मधे विरलतरलोऽहं तव सुतः ।
न वा दत्तं दॆवि द्रविणमपि भूयस्तव मया ।
कुपुत्रो जायेत क्वचिदपि कुमाता न भवति ।
मया पञ्चाशीतेरधिकमपनीते तु वयसि ।
निरालम्बॊ लम्बोदरजननि कं यामि शरणम् ।
जनः को जानीते जननि जपनीयं जपविधौ ।
न मोक्षस्याकाङ्क्षा भवविभववाञ्छापि च न मे
किं रूक्षचिन्तनपरैर्न कृतं वचोभिः ।
करोमि दुर्गे करुणार्णवेशि ।
क्षुधातृषार्ताः जननीं स्मरन्ति ।
अपराधपरम्परावृतं नहि माता समुपेक्षते सुतम् ।
एवं ज्ञात्वा महादेवि यथा योग्यं तथा कुरु ।
तदान्येषां केषां कथय कथमस्मिन्नवसरः ।
विशिष्यानाख्येयो भवति रसनामात्रविषयः ।
कथङ्कारं ब्रूमः सकलनिगमागोचरगुणे ।
भजामि त्वां गौरीं नगपतिकिशोरीमविरतं ।
नदद्वीणानादश्रवणविलसत्कुण्डलगुणा ।
रुजां हन्त्री गन्त्री विलसति चिदानन्दलतिका ।
श्रयन्त्यन्ये वल्लीं मम तु मतिरेवं विलसति ।
पुराणोऽपि स्थाणुः फलति किल कैवल्यपदवीम् ।
सतां मुक्तेर्बीजं त्वमसि परब्रह्ममहिषी ।
भृशं शङ्कॆ कैर्वा विधिभिरनुनीता मम मतिः ।
विशेषः सामान्यैः कथमितरवल्लीपरिकरैः ।
निरालम्बो लम्बोदरजननि कं यामि शरणम् ।
यथा रथ्यापाथः शुचि भवति गङ्गौघमिलितं ।
त्वयि प्रेम्णासक्तं कथमिव न जायेत विमलम् ।
त्वदासक्तं नक्तंदिवमुचितमीशानि कुरु तत् ।
तवागारं रम्यं त्रिभुवनमहाराजगृहिणि ।
न ते सौभाग्यस्य क्वचिदपि मनागस्ति तुलना ।
यदेतस्यैश्वर्यं तव जननि सौभाग्यमहिमा ।
भवत्याः संगत्याः फलमिति च कल्याणि कलये ।
प्रतिष्ठामातन्वन्निजशिरसि वासेन गिरिशः ।
समाधत्तॆ सृष्टिं विबुधपुरपङ्केरुहदृशाम् ।
स्मरेद्यस्त्वां तस्य ज्वरजनितपीडापसरति ।
मातः पूर्णसुधारसार्द्रहृदये मां पाहि मीनाम्बिके ।
कोकाकारकुचद्वयोपरिलसत्प्रालम्बिहारान्विते ।
मन्त्राराधितदैवते मुनिनुते मां पाहि मीनाम्बिके ।
आदित्यवर्णं तमसः परस्तात्।
समस्तसाक्षिं तमसः परस्तात्। (
नेह नानास्ति किञ्चन ( 
न तत्र सूर्यो भाति न चन्द्रतारकम् (
तत्रैव पदद्वयं ते ॥
चतुर्भुजः सूर्यसुतः प्रसन्नः सदा मम स्याद्वरदः प्रशान्तः।।१
शनैश्चरप्रीतिकरं सर्वसौभाग्यदायकम्।।३
नासां वैवस्वतः पातु मुखं मे भास्करः सदा।
इत्येतत्कवचं दिव्यं पठेत्सूर्यसुतस्य यः।
न तस्य जायते पीडा प्रोतो भवति सूर्यजः।।९
व्ययजन्मद्वितीयस्थो मृत्युस्थानगतोऽपि वा।
इत्येतत्कवचं दिव्यं सौरेर्यन्निर्मितं पुरा।
द्वादशाष्टमजन्मस्थदोषान्नाशयते सदा।
जन्मलग्नस्थितान्दोषान् सर्वान्नाशयते प्रभुः।।१२
रजो रागात्मकं विद्धि तृष्णासङ्‍- गसमुद्भवम्- ‌ ।
जगत्यां स एवातिधन्यत्वमेति ।
एकं सद विप्रा बहुधा वदन्त्यग्निं यमं मातरिश्वानमाहुः 
द्वितीयः चन्द्रगुप्तः
भारतस्य प्रधानमन्त्रिणः
समं च संथवं थीहिं संकहं च अभिक्खणं।
साहाय्यम्
साहाय्यम्देवनागरीलिप्या कथं लेखनीयम्?
सूर्य इति ६९।
न प्रणश्यत्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्॥
← कविताः जिते, हस्तिनापुरको राज
दलालः नहीं।
› पश्चरात्रसंहितासु  ज्ञानपादसमीक्षणम्
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणीष" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे भवन्तु सुखिनः
 नीतिः,
यदि जीवने अमृतमस्ति सुभाषितमस्ति सद्वृत्तमस्ति तर्हि काञ्चनस्य का आवश्यकता अस्ति? काञ्चनं अमेध्यामेव रक्षितव्यम् तत् एव तस्य स्थानमस्ति
वर्गःअध्यात्मकल्पद्रुमः - विकिसूक्तिः
वर्गःअध्यात्मकल्पद्रुमः
अयं वर्गः अध्यात्मकल्पद्रुमविषयकः विद्यते ।
६ इत्येषु वर्गेऽस्मिन् अधो लिखितानि ६ पृष्ठानि सन्ति
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
जैनदर्शनसूक्तयः 
"?=वर्गःअध्यात्मकल्पद्रुमः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
द्धनञ्जयाधरीकृतप्रचण्डपञ्चसायके ।
कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरन्धरः ।
परिश्रय परं पदं तदंगजत्विषां चयः ॥
विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिन्तनम् ।
शम्भुपूजनपरं पठति प्रदोषे ।
।
ॐ यज्ञोपवीतं परमं पवित्रं प्रजापतेर्यत्सहजं पुरस्तात् ।
ॐ यज्ञोपवीतमसि यज्ञस्य त्वा यज्ञोपवीतेनोपनह्यामि ॥
उपविष्टः चन्दन-लेपनं कुर्यात्।
यः कुर्यात् प्रत्यहं स्नात्वा लक्ष्मीर्वसति तद्गृहे ॥
ॐ अपवित्रः पवित्रो वा सर्वास्थां गतोऽपि वा ।
यः स्मरेत्पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः ॥
इति जलेन् आत्मानं पुजोपकरणानि च अभिषिञ्चेत् ।
इति गन्धाक्षतपुष्पैः सम्पूज्यबद्धाञ्जलिर्भूत्वा प्रार्थयेत् ।
ॐ सूर्य्यस्सोमो यमः कालः सन्ध्ये भूतान्यहः क्षमा ।
तद्विष्णोः परमं धाम सदा पश्यन्ति सूरयः ॥
स्थिरैरंगैस्तुष्टुवां सस्तनूभिर्व्यशेमहि देवहितं यदायुः ॥
मंगलं भगवान् विष्णुः मंगलं गरुडध्वजः ।
ॐ यं ब्रह्म वेदान्तविदो वदन्ति परं प्रधानं पुरुषं तथान्ये ।
ततः कलशसंस्थापनम् ।
इति भूमिस्पर्शः।
इति गोमयस्पर्शः।
ॐ धान्यमसि धिनुहि देवान्प्राणयत्वोदानायत्वा
इति धान्य स्पर्शः।
इति हिरण्यदक्षिणाम् ॥
ज्योतिः सूर्य्य सूर्यो ज्योतिः स्वाहा ॥
मूले त्वस्य स्थितो ब्रह्मा मध्ये मातृगणाः स्मृताः ॥
कुक्षौ तु सागराः सर्वे सप्तद्वीपा वसुन्धरा ।
इदं पाद्यं इदं अर्घ्यं इदं स्नानीयं जलं ब्रह्मणे नमः ॥
अन्नपूर्णायै नमः ।
गायत्र्यै नमः ।
सर्वतीर्थेभ्यो नमः ।
सर्वक्षेत्रेभ्यो नमः ॥
तिष्ठ एतां पूजां गृहाण् ।
ततः सायुधाय सवाहनाय सपरिवाराय ॐ भगवते गणेशाय नमः ।
ॐ देवेन्द्र मौलिमन्दारमकरन्दकणारुणाः ।
भगवान् गणेशः सम्पूजितः प्रसन्नो भवतु ।
पुनः पुष्पं गृहीत्वा ।
कुण्डलाढ्यम् ।
इति ध्यात्वा
इदं पाद्यं इदमर्घ्यम् ।
इदं स्नानीयमिदं पुनराचमनीयं जलं च समर्पयामि ।
इदं चन्दनं एतानक्षतांश्च समर्पयामि ।
दीपं नैवेद्यं पुनराचमनीयं जलं च समर्पयामि ।
ॐ सूर्यादि नवग्रहेभ्यो नमः ।
ॐ ग्रामदेवेभ्यो नमः ।
ॐ कुलदेवेभ्यो नमः ।
ॐ इष्टदेवेभ्यो नमः ।
ध्यानं धृत्वा पूर्वत् आवाह्य पूजोपकरणानि समर्प्य ।
ॐ कर्पूरवर्तिसंयुक्तं गोघृतेन च पूरितम् ।
ॐ अज्ञानाद्विस्मृतेर्भ्रान्त्या यन्न्यूनमधिकं कृतम् ।
पूजाञ्चैव न जानामि क्षम्यतां परमेश्वर ॥
ॐ अपराधसहस्राणि क्रियन्ते ऽहनिशं मया ।
पूजाराधनकालेषु पुनरागमनाय च ॥
ॐ गच्छ् गच्छ् परं स्थानं स्वं धाम परमेश्वर ।
आवाहनस्य समये यथा स्यात्पुनरागमः ॥
इति संहार मुद्रया विसर्जनं कृत्वा ।
इति पञ्चदेवता पूजा पद्धति ।
दरभङ्गानगर्यां केन्द्रीयशिक्षामन्त्रालयद्रव्यसाहाय्येन प्रकाशित, 
सामवेदीयकर्मविधानम्  समापवर्त्तनान्तम्  श्रीनृसिंहमिश्रकृतम् ; सम्पादकः, डॊ दिलीपकुमारकरः - प्रथम संस्करणम -
नवदेहली मान्यताप्रकाशनम्, 
वाराणसी सम्पूर्णानन्दसंस्कृतविश्वविद्यालयः, 
भाभ्रमरेखानिरूपणम्  सुधाकरद्विवेदिप्रणीतं ; सम्पादकः कृष्णचन्द्रद्विवेदी - प्रथमं संस्करणम् -
वाराणस्याम् सम्पूर्णानन्द-संस्कृत-विश्वविद्यालयः, 
दीपं देव दयानिधे पशुपते हृत्कल्पितं गृह्यताम् १
वीणाभेरिमृदङ्गकाहलकला गीतं च नृत्यं तथा 
 इति श्रीमच्छङ्कराचार्यविरचिता शिवमानसपूजा समाप्ता
ज्ञान वैराग्य-शिद्ध्‌यर्थं भिक्षां देहिं च पार्वति।
जयपुरमण्डलं  राजस्थानराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रमस्ति जयपुरम् इत्येतत् नगरम् ।
जयपुरमण्डलस्य विस्तारः ११,१५२ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे अलवरमण्डलं, दौसामण्डलं च , पश्चिमे अजमेरमण्डलम्, उत्तरे सीकरमण्डलं, दक्षिणे टोङ्कमण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले ४५९८ मिल्लीमीटर्मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति ।
२०११ जनगणनानुगुणं जयपुरमण्डलस्य जनसङ्ख्या ६६,६३,९७१ अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ५९८ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ५९८ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः २६९१% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९०९ अस्ति । अत्र साक्षरता ७६४४ % अस्ति ।
"?=जयपुरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःआङ्ग्लमाससम्बद्धाः स्टब्स् - विकिपीडिया
वर्गःआङ्ग्लमाससम्बद्धाः स्टब्स्
आङ्ग्लमाससम्बद्धाः स्टब्स्-लेखाः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"आङ्ग्लमाससम्बद्धाः स्टब्स्" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःआङ्ग्लमाससम्बद्धाःस्टब्स्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३१ अक्तूबर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकचतुर्थं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकपञ्चमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ६१ दिनानि अवशिष्टानि ।
उद्यमेन ही सिद्धयन्ति, कार्याणि न मनोरथैः।
अहो, धीरता! अहो, साहसम्!!सम्पादकीयम्
`पथ'शब्दस्य सत्ताविषये पुनः किञ्चित्  - भाषापाकः - २५९भाषापाकः
लङ्कापतेः सङ्कुचितं यशो यत् यत्कीर्तिपात्रं रघुराजपुत्रः । - चाटुचणकः २३८चाटुचणकः
अन्तवत्तु फलं तेषां तद्‌भवत्यल्पमेधसाम्‌ ।
द्वादशैतानि नामानि पूजाकाले तु यः पठेत्।
तस्य नागभयं नास्ति तस्य वंशोद्भवस्य च।।
गृहे-गृहे निवासिनीं भजामि विन्ध्यवासिनीम् ॥
दरिद्रदुःख-हारिणीं, सदा विभुतिकारिणीम् ।
कराब्जदानदाधरां, शिवाशिवां प्रदायिनीम् ।
ऋषिन्द्रजामिनीप्रदां, त्रिधा स्वरूप-धारिणीम् ।
जले स्थले निवासिनीं, भजामि विन्ध्यवासिनीम् ॥
पुरन्दरादि-सेवितां पुरादिवंशखण्डिताम् ।
विशुद्ध-बुद्धिकारिणीं, भजामि विन्ध्यवासिनीम् ॥
सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज।अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच।।
देहि मे तनयं कृष्ण त्वामहं शरणं गतः॥
सुतसंप्राप्तये कृष्णं नमामि मधुसूदनम् ।
यशोदाङ्कगतं बालं गोपालं नन्दनन्दनम्।
नमाम्यहं वासुदेवं देवकीनन्दनं सदा ।
पुत्रसंप्राप्तये कृष्णं नमामि यदुपुङ्गवम् ।
अस्माकं पुत्र लाभाय नमामि श्रीशमच्युतम् ।
देहि मे तनयं कृष्ण रुक्मिणीवल्लभ प्रभो ।
भक्तमन्दार पद्माक्ष त्वामहं शरणं गतः ।
तुभ्यं नमामि देवेश तनयं देहि मे हरे ।
अस्माकं पुत्रलाभाय भजामि त्वां जगत्पते ।
देहि मे तनयं कृष्ण वासुदेव रमापते ।
पुत्रं मे देहि श्रीकृष्ण वत्सं देहि महाप्रभो ।
भक्तमन्दार मे देहि तनयं नन्दनन्दन ।
नन्दनं देहि मे कृष्ण वासुदेव जगत्पते ।
अन्यथा शरणं नास्ति त्वमेव शरणं मम ।
सुतं देहि श्रियं देहि श्रियं पुत्रं प्रदेहि मे ।
वन्देऽहं पुत्रलाभार्थं कपिलाक्षं हरिं सदा ।
नन्दनन्दन देवेश नन्दनं देहि मे प्रभो ।
पुत्रं श्रियं श्रियं पुत्रं पुत्रं मे देहि माधव ।
अस्माकं दीनवाक्यस्य अवधारय श्रीपते ।
अस्माकं डिम्भकं देहि श्रियं देहि जगत्पते ।
याचेऽहं त्वां श्रियं पुत्रं देहि मे पुत्रसंपदम्।
अर्भकं तनयं देहि सदा मे रघुनन्दन ।
अस्माकं पुत्रसंप्राप्त्यै सदा गोविन्दमच्युतम् ।
क्लींयुक्तं देवकीपुत्रं नमामि यदुनायकम् ।
देहि मे तनयं कृष्ण रमानाथ महाप्रभो ।
समस्तकाम्यवरद देहि मे तनयं सदा ।
गोपाल पुण्डरीकाक्ष देहि मे तनयं श्रियम् ।
अस्माकं वाञ्छितं देहि देहि पुत्रं रमापते ।
देहि मे तनयं कृष्ण रुक्मिणीवल्लभ प्रभो ।
अस्माकं भाग्यसत्पुत्रं देहि देव जगत्पते ।
देहि मे तनयं कृष्ण देवकीनन्दनन्दन ।
समस्तकामफलद देहि मे तनयं सदा ।
भक्तमन्दार मे देहि तनयं जगतां प्रभो ।
स्पृशन्तमन्यस्तनमङ्गुलीभिर्वन्दे यशोदाङ्कगतं मुकुन्दम् ।
अस्माकं पुत्रसम्पत्तेश्चिन्तयामि जगत्पते ।
शीघ्रं मे देहि दातव्यं भवता मुनिवन्दित ।
कुरु मां पुत्रदत्तं च कृष्ण देवेन्द्रपूजित ।
कुरु मां पुत्रदत्तं च यशोदाप्रियनन्दनम् ।
मह्यं च पुत्रसन्तानं दातव्यंभवता हरे ।
विभीषणस्य या लङ्का प्रदत्ता भवता पुरा ।
अस्माकं तत्प्रकारेण तनयं देहि माधव ।
दिशतु दिशतु पुत्रं वंश विस्तारहेतोः ।
कुमारो नन्दनः सीतानायकेन सदा मम ।
वंशविस्तारकं पुत्रं देहि मे मधुसूदन ।
मुकुन्दं पुण्डरीकाक्षं गोविन्दं मधुसूदनम् ।
देहि मे तनयं स्वामिंस्त्वामहं शरणं गतः ।
देहि मे तनयं नित्यं त्वामहं शरणं गतः ।
सुतं देहि सुतं देहि त्वामहं शरणं गतः ।
ममाभीष्टसुतं देहि त्वामहं शरणं गतः ।
वन्दामहे सदा कृष्णं पुत्र लाभ प्रदायिनम् ।
नमस्ते पुत्रलाभाय देहि मे तनयं विभो ।
नमस्तस्मै रमेशाय रुमिणीवल्लभाय ते ।
सुतं देहि सुतं देहि पुत्रं देहि रमापते ।
देहि मे तनयं कृष्ण त्वामहं शरणं गतः ।
ऐश्वर्यं राजसम्मानं सद्यो याति न संशयः ।
।
ब्रह्माण्डाखिलनाथस्त्वं सृष्टिसंहारकारकः ।
त्वमेव पूज्यसे लोकैर्ब्रह्मविष्णुसुरादिभिः ।
आश्चर्यमिदमाख्यानं जायते मयि शङ्कर ।
रहस्यातिरहस्यं च यत्पृच्छसि वरानने ।
इदं रहस्यं परमं पुरुषार्थप्रदायकम् ।
धनरत्नौघमाणिक्यं तुरङ्गं च गजादिकम् ।
ददाति स्मरणादेव महामोक्षप्रदायकम् ।
योऽसौ निरञ्जनो देवः चित्स्वरूपी जनार्दनः ।
संसारसागरोत्तारकारणाय नृणाम् सदा ।
श्रीरङ्गादिकरूपेण त्रैलोक्यं व्याप्य तिष्ठति ।
निश्चयं नाधिगच्छन्ति पुनर्नारायणो हरिः ।
वृन्दावनविहाराय गोपालं रूपमुद्वहन् ।
अंशांशेभ्यः समुन्मील्य पूर्णरूपकलायुतः ।
श्रीकृष्णचन्द्रो भगवान् नन्दगोपवरोद्यतः ।
धरणीरूपिणीमातृयशोदानन्ददायकः ।
ब्रह्मणाऽभ्यर्थितो देवो देवैरपि सुरेश्वरि ।
तया सार्द्धं वचः कृत्वा ततो जातो महीतले ।
एतज्ज्योतिरहं वेद्यं चिन्तयामि सनातनम् ।
जपेद्वा ध्यायते वापि स भवेत् पातकी शिवे ।
स ब्रह्महा सुरापी च स्वर्णस्तेयी च पञ्चमः ।
तस्मादिदं महादेवि गोपालेनैव भाषितम् ।
ततः पृष्टवती राधा सन्देहभेदमात्मनः ।
श्रीकृष्णेन ततः प्रोक्तं राधायै नारदाय च ।
ततो नारदतस्सर्वे विरला वैष्णवा जनाः ।
कलौ जानन्ति देवेशि गोपनीयं प्रयत्नतः ।
ब्रह्महत्यामवाप्नोति तस्माद्यत्नेन गोपयेत् ।
ॐ अस्य श्रीगोपालसहस्रनामस्तोत्रमहामन्त्रस्य श्रीनारद ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः । श्रीगोपालो देवता । कामो बीजम् । माया शक्तिः ।
ॐ ऐं क्लीं बीजम् । श्रीं ह्रीं शक्तिः ।
श्रीराधाप्रियपरब्रह्मेति मन्त्रः ।
धर्मादिचतुर्विधपुरुषार्थसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ॥
ॐ क्लां अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ क्लीं तर्जनीभ्यां नमः ॥
ॐ क्लः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ॥
ॐ क्लां हृदयाय नमः ।
नासाग्रेवरमौक्तिकं करतले वेणुं करे कङ्कणम् ॥
गोपस्त्रीपरिवेष्टितो विजयते गोपालचूड़ामणिः ।
गोविन्दं कलवेणुवादनपरं दिव्याङ्गभूषं भजे ।
ॐ क्लीं देवः कामदेवः कामबीजशिरोमणिः ।
श्रीगोपालो महीपालो सर्ववेदान्तपारगः ।
कृष्णः कमलपत्राक्षः पुण्डरीकः सनातनः ।
गोपतिर्भूपतिः शास्ता प्रहर्ता विश्वतोमुखः ।
नारायणो हृषीकेशो गोविन्दो गरुडध्वजः ।
कमलामुखलोलाक्षः पुण्डरीकः शुभावहः ।
गोविन्दो गोपतिर्गोपः कालिन्दीप्रेमपूरकः ।
नन्दादिगोकुलत्राता दाता दारिद्र्यभञ्जनः ।
सर्वमङ्गलदाता च सर्वकामप्रदायकः ।
आदिकर्ता महीभर्ता सर्वसागरसिन्धुजः ।
कलङ्करहितश्चन्द्रो बिम्बास्यो बिम्बसत्तमः ।
शिवः शिवतमो भेत्ता बलारातिप्रपूजकः ।
वृन्दापतिः कुलग्रामी धामी ब्रह्म सनातनः ।
रामायणशरीरोऽयं रामो रामः श्रियःपतिः ।
राधाराधयिताराधी राधाचित्तप्रमोदकः ।
राधावशीकरो राधाहृदयाम्भोजषट्पदः ।
राधासञ्जातसम्प्रीतो राधाकाम्यफलप्रदः ।
चन्द्रापतिः चन्द्रपतिः चण्डकोदण्डभञ्जनः ।
रामो दाशरथी रामः भृगुवंशसमुद्भवः ।
आत्मारामो जितक्रोधो मोहो मोहान्धभञ्जनः ।
विधिर्विधाता वरुणो वारुणो वारुणीप्रियः ।
नीलाम्बरो रौहिणेयो जरासन्धवधोऽमलः ।
गोपथो विजयी विद्वान् शिपिविष्टः सनातनः ।
दमघोषोपदेष्टा च रथग्राही सुदर्शनः ।
द्वारकावासतत्त्वज्ञः हुताशनवरप्रदः ।
विभुः शरासनो धन्वी गणेशो गणनायकः ।
अघासुरविनाशी च पूतनामोक्षदायकः ।
कन्दर्पकोटिलावण्यश्चन्द्रकोटिसुशीतलः ।
ब्रह्मा ब्रह्माण्डकर्ता च कमलावाञ्छितप्रदः ।
कमलाव्रतधारी च कमलाभः पुरन्दरः ।
तारकारिः सुरत्राता मारीचक्षोभकारकः ।
खरदूषणसंहारी साकेतपुरवासवान् ।
वंशीवटविहारी च गोवर्धनवनाश्रयः ।
तृणावर्तकृपाकारी वृषभानुसुतापतिः ।
रञ्जको रञ्जनो रङ्गो रङ्गी रङ्गमहीरुहः ।
कामः कामारिभक्तोऽयं पुराणपुरुषः कविः ।
नारदो देवलो भीमो बालो बालमुखाम्बुजः ।
अम्बुजो ब्रह्मसाक्षी च योगी दत्तवरो मुनिः ।
ऋषभः पर्वतो ग्रामो नदीपवनवल्लभः ।
गणानां त्राणकर्ता च गणेशो ग्रहिलो ग्रही ।
यमुनावरदाता च काश्यपस्य वरप्रदः ।
रुक्मिणीप्राणनाथश्च सत्यभामाप्रियङ्करः ।
अङ्कुशो भूसुरो भावो भ्रामको भामको हरिः ।
तुलसीदामशोभाढ्यो जालन्धरविनाशनः ।
गोपीनाथो महानाथो वृन्दानाथोऽविरोधकः ।
गङ्गा च यमुनारूपो गोदा वेत्रवती तथा ।
राजसस्तामसस्सत्त्वी सर्वाङ्गी सर्वलोचनः ।
बुद्धो बुद्धिमतां श्रेष्ठो विष्णुर्जिष्णुः शचीपतिः ।
पारदः पावनो हंसो हंसारूढो जगत्पतिः ।
वृषो वृषाकपिः कालः कालीदमनकारकः ।
खड्गधारी कृपाकारी राधारमणसुन्दरः ।
कामः श्यामः सुखश्रीदः श्रीपतिः श्रीनिधिः कृती ।
साधुर्मधुर्विधुर्धाता त्राताऽक्रूरपरायणः ।
रोलम्बी च हयग्रीवो वानरारिर्वनाश्रयः ।
वनं वनी वनाध्यक्षः महावन्द्यो महामुनिः ।
गोवर्द्धनो वर्द्धनीयः वर्द्धनो वर्द्धनप्रियः ।
रुक्मिणीहरणः प्रेमप्रेमी चन्द्रावलीपतिः ।
गणो गणपतिश्चैव दत्तात्रेयो महामुनिः ।
श्वःश्रेयसं शिवं भद्रं भावुकं भाविकं शुभम् ।
ब्रह्मण्यदेवो दीनानामुद्धारकरणक्षमः ।
कृष्णः कमलपत्राक्षः कृष्णः कमललोचनः ।
कृष्णः कामी सदा कृष्णः समस्तप्रियकारकः ।
हंसो नारायणो लीलो नीलो भक्तिपरायणः ।
सहभानुर्महाभानुः वीरबाहुर्महोदधिः ।
गोकुलानन्दकारी च प्रतिज्ञापरिपालकः ।
पर्वतः पर्वताकारो गयो गेयो द्विजप्रियः ।
यमो यमादियमनो यामी यामविधायकः ।
ललिता चन्द्रिकामाली माली मालाम्बुजाश्रयः ।
मणिर्दिनमणिश्चैव केदारो बदरीश्रयः ।
अमरारिनिहन्ता च सुधासिन्धुविधूदयः ।
श्रीकर्ता श्रीपतिः श्रीदः श्रीदेवो देवकीसुतः ।
वासुदेवोऽप्रमेयात्मा केशवो गरुडध्वजः ।
नारायणः परं धाम देवदेवो महेश्वरः ।
चक्रपाणिः कलापूर्णो वेदवेद्यो दयानिधिः ।
भगवान् सर्वभूतेशो गोपालः सर्वपालकः ।
अनन्तो निर्गुणो नित्यो निर्विकल्पो निरञ्जनः ।
पुरुषः प्रणवातीतो मुकुन्दः परमेश्वरः ।
विष्णुर्दामोदरः कृष्णो माधवो मथुरापतिः ।
देवकीगर्भसम्भूतो यशोदावत्सलो हरिः ।
शिवः सङ्कर्षणः शम्भुर्भूतनाथो दिवस्पतिः ।
निर्वाणनायको नित्यो नीलजीमूतसन्निभः ।
हृषीकेशः पीतवासा वसुदेवप्रियात्मजः ।
पुराणपुरुषः श्रेष्ठः शङ्खपाणिः सुविक्रमः ।
गदाधरः सुरार्तिघ्नो गोविन्दो नन्दकायुधः ।
तृणावर्तान्तको भीमसाहसी बहुविक्रमः ।
अप्रमेयः प्रभुः प्राज्ञोऽप्रतर्क्यः स्वप्नवर्द्धनः ।
कोटिमन्मथसौन्दर्यः जगन्मोहनविग्रहः ।
मुरलीनिनदाह्लादः दिव्यमाल्याम्बरावृतः ।
कम्बुग्रीवो विशालाक्षो लक्ष्मीवाञ्छुभलक्षणः ।
पीनवक्षाश्चतुर्बाहुश्चतुर्मूर्तिस्त्रिविक्रमः ।
कलङ्करहितः शुद्धः दुष्टशत्रुनिबर्हणः ।
मुद्रिकाभरणोपेतः कटिसूत्रविराजितः ।
विन्यस्तपादयुगलो दिव्यमङ्गलविग्रहः ।
समस्तजगदानन्दः सुन्दरो लोकनन्दनः ।
गोपनारीप्रियो दान्तो गोपीवस्त्रापहारकः ।
सृष्टिसंरक्षणोपायः क्रूरासुरविभञ्जनः ।
पुण्यश्लोकः कीर्तनीयः यादवेन्द्रो जगन्नुतः ।
सहस्रषोडशस्त्रीशो भोगमोक्षैकदायकः ।
गोवर्द्धनधरो नाथः सर्वजीवदयापरः ।
सर्वज्ञः सर्वसुलभः सर्वशास्त्रविशारदः ।
महानुभावः कैवल्यदायको लोकनायकः ।
असमानः समस्तात्मा शरणागतवत्सलः ।
गम्भीरः सर्वभावज्ञः सच्चिदानन्दविग्रहः ।
सत्यव्रतः सत्यरतः सर्वधर्मपरायणः ।
कन्दर्पजनकः प्राज्ञो जगन्नाटकवैभवः ।
कौन्तेयप्रियबन्धुश्च पार्थस्यन्दनसारथिः ।
प्रह्लादवरदः सत्यो देवपूज्योऽभयङ्करः ।
गजेन्द्रवरदः स्वामी सर्वदेवनमस्कृतः ।
अव्याहतबलैश्वर्यसम्पन्नः पूर्णमानसः ।
योगिहृत्पङ्कजावासो योगमायासमन्वितः ।
नादबिन्दुकलातीतश्चतुर्वर्गफलप्रदः ।
सुषुम्नामार्गसञ्चारी देहस्यान्तरसंस्थितः ।
सूक्ष्मः सर्वगतो देही ज्ञानदर्पणगोचरः ।
ब्रह्मण्यः सर्वधर्मज्ञः शान्तो दान्तो गतक्लमः ।
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
समस्तसर्वभावज्ञो गोपिकाप्राणवल्लभः ।
पूर्णानन्दघनीभूतः गोपवेषधरो हरिः ।
कलापकुसुमश्यामः कोमलः शान्तविग्रहः ।
वेणुवादरतः श्रेष्ठो देवानां हितकारकः ।
गोपालकामिनीजारश्चौरजारशिखामणिः ।
विज्ञानज्ञानसन्धानस्तेजोराशिर्जगत्पतिः ।
भक्तदारिद्र्यदमनो भक्तानां प्रीतिदायकः ।
भक्ताभीष्टप्रदः सर्वभक्ताघौघनिकृन्तनः ।
अपारकरुणासिन्धुर्भगवान् भक्ततत्परः ।
।
स्मरणात् पापराशीनां खण्डनं मृत्युनाशनम् ।
ब्रह्महत्यासुरापानं परस्त्रीगमनं तथा ।
मानसं वाचिकं कायं यत्पापं पापसम्भवम् ।
पीताम्बरधरो धीमान् सुगन्धैः पुष्पचन्दनैः ।
पुस्तकं पूजयित्वा तु नैवेद्यादिभिरेव च ।
राधाध्यानाङ्कितो धीरो वनमालाविभूषितः ।
चैत्रशुक्ले च कृष्णे च कुहूसङ्क्रान्तिवासरे ।
रविवारे च शुक्रे च द्वादश्यां श्राद्धवासरे ।
ब्राह्मणं पूजयित्वा च भोजयित्वा विधानतः ।
पठेन्नामसहस्रं च ततः सिद्धिः प्रजायते ।
महानिशायां सततं वैष्णवो यः पठेत् सदा ।
देशान्तरगता लक्ष्मीः समायाति न संशयः ।
त्रैलोक्ये च महादेवि सुन्दर्यः काममोहिताः ।
मुग्धाः स्वयं समायान्ति वैष्णवं च भजन्ति ताः ।
राजानो वश्यतां यान्ति किं पुनः क्षुद्रमानवाः ।
धारणात् सर्वमाप्नोति वैष्णवो नात्र संशयः ।
कदम्बपादपतले गोपालमूर्तिसंनिधौ ॥ १५।
यः पठेद्वैष्णवो नित्यं स याति हरिमन्दिरम् ।
कृष्णेनोक्तं राधिकायै मया प्रोक्तं तथा शिवे ।
नारदाय मया प्रोक्तं नारदेन प्रकाशितम् ।
मया तुभ्यं वरारोहे प्रोक्तमेतत्सुदुर्लभम् ।
गोपनीयं प्रयत्नेन न प्रकाश्यं कथंचन ।
देयं शिष्याय शान्ताय विष्णुभक्तिरताय च ।
अश्वमेधसहस्रस्य फलं पाठे भवेत् ध्रुवम् ।
यद्यद्वाञ्छति चित्तेन तत्तत्प्राप्नोति वैष्णवः ।
एकादश्यां नरः स्नात्वा सुगन्धिद्रव्यतैलकैः ।
आहारं ब्राह्मणे दत्त्वा दक्षिणां स्वर्णभूषणम् ।
तत आरम्भकर्तास्य सर्वं प्राप्नोति मानवः ।
शतावृत्तं सहस्रं च यः पठेद्वैष्णवो जनः ।
न मारी न च दुर्भिक्षं नोपसर्गभयं क्वचित् ।
सर्पाद्या भूतयक्षाद्या नश्यन्ते नात्र संशयः ।
गृहे यत्र सहस्रं च नाम्नां तिष्ठति पूजितम् ।
गोपालसहस्रनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
ॐ अस्य श्रीगोपालसहस्रनाम शापविमोचनमहामन्त्रस्य वामदेवऋषिः ।
श्रीगोपालो देवता पङ्क्तिः छन्दः ।
श्री सदाशिववाक्य शापविमोचनार्थं जपे विनियोगः ।
ऋषये नमः शिरसि ।
गोपाल देवतायै नमः हृदये ।
ॐ ऐं अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ॥
ॐ ह्रीं मध्यमाभ्यां नमः ॥
ॐ श्रीं अनामिकाभ्यां नमः ॥
ॐ ह्रीं शिखायै वषट् ॥
छान्दोग्योपनिषत् - मन्त्राः
ओमित्येतदक्षरमुद्गीथमुपासीत । ओमिति ह्युद्गायति तस्योपव्याख्यानम् ।
एषां भूतानां पृथिवी रसः पृथिव्या आपो रसः । अपामोषधयो रस ओषधीनां पुरुषो रसः पुरुषस्य वाग्रसो वाच ऋग्रस ऋचः साम रसः साम्न उद्गीथो रसः ।
स एष रसानाꣳ रसतमः परमः परार्ध्योऽष्टमो यदुद्गीथः ।
वागेवर्क्प्राणः सामोमित्येतदक्षरमुद्गीथः । तद्वा एतन्मिथुनं यद्वाक्च प्राणश्चर्क्च साम च ।
तदेतन्मिथुनमोमित्येतस्मिन्नक्षरे सं सृज्यते यदा वै मिथुनौ समागच्छत आपयतो वै तावन्योन्यस्य कामम् ।
आपयिता ह वै कामानां भवति य एतदेवं विद्वानक्षरमुद्गीथमुपास्ते ।
तद्वा एतदनुज्ञाक्षरं यद्धि किञ्चानुजानात्योमित्येव तदाहैषो एव समृद्धिर्यदनुज्ञा समर्धयिता ह वै कामानां भवति य एतदेवं विद्वानक्षरमुद्गीथमुपास्ते ।
तेनेयं त्रयीविद्या वर्तते ओमित्याश्रावयत्योमिति शं सत्योमित्युद्गायत्येतस्यैवाक्षरस्यापचित्यै महिम्ना रसेन ।
तेनोभौ कुरुतो यश्चैतदेवं वेद यश्च न वेद । नाना तु विद्या चाविद्या च यदेव विद्यया करोति श्रद्धयोपनिषदा तदेव वीर्यवत्तरं भवतीति खल्वेतस्यैवाक्षरस्योपव्याख्यानं भवति ।
ते ह नासिक्यं प्राणमुद्गीथमुपासाञ्चक्रिरे तꣳ हासुराः पाप्मना विविधुस्तस्मात्तेनोभयं जिघ्रति सुरभि च दुर्गन्धि च पाप्मना ह्येष विद्धः ।
अथ ह वाचमुद्गीथमुपासाञ्चक्रिरे तां हासुराः पाप्मना विविधुस्तस्मात्तयोभयं वदति सत्यं चानृतं च पाप्मना ह्येषा विद्धा ।
अथ ह चक्षुरुद्गीथमुपासाञ्चक्रिरे तद्धासुराः पाप्मना विविधुस्तस्मात्तेनोभयं पश्यति दर्शनीयं चादर्शनीयं च पाप्मना ह्येतद्विद्धम् ।
अथ ह श्रोत्रमुद्गीथमुपासाञ्चक्रिरे तद्धासुराः पाप्मना विविधुस्तस्मात्तेनोभयं शृणोति श्रवणीयं चाश्रवणीयं च पाप्मना ह्येतद्विद्धम् ।
अथ ह मन उद्गीथमुपासाञ्चक्रिरे तद्धासुराः पाप्मना विविधुस्तस्मात्तेनोभयं सङ्कल्पते सङ्कल्पनीयं चासङ्कल्पनीयं च पाप्मना ह्येतद्विद्धम् ।
अथ ह य एवायं मुख्यः प्राणस्तमुद्गीथमुपासाञ्चक्रिरे तꣳ हासुरा ऋत्वा विदध्वंसुर्यथाश्मानमाखणमृत्वा विध्वं सेतैवम् ।
यथाश्मानमाखणमृत्वा विध्वꣳ सत एवꣳ हैव स विध्वꣳ सते य एवंविदि पापं कामयते यश्चैनमभिदासति स एषोऽश्माखणः ।
नैवैतेन सुरभि न दुर्गन्धि विजानात्यपहतपाप्मा ह्येष तेन यदश्नाति यत्पिबति तेनेतरान्प्राणानवति एतमु एवान्ततोऽवित्त्वोत्क्रामति व्याददात्येवान्तत इति ।
तꣳ हाङ्गिरा उद्गीथमुपासाञ्चक्र एतमु एवाङ्गिरसं मन्यन्तेऽङ्गानां यद्रसः ।
तेन तꣳ ह बृहस्पतिरुद्गीथमुपासाञ्चक्र एतमु एव बृहस्पतिं मन्यन्ते वाग्घि बृहती तस्या एष पतिः ।
तेन तꣳ हायास्य उद्गीथमुपासाञ्चक्र एतमु एवायास्यं मन्यन्त आस्याद्यदयते ।
तेन तꣳ ह बको दाल्भ्यो विदाञ्चकार । स ह नैमिशीयानामुद्गाता बभूव स ह स्मैभ्यः कामानागायति ।
आगाता ह वै कामानां भवति य एतदेवं विद्वानक्षरमुद्गीथमुपास्त इत्यध्यात्मम् ।
अथाधिदैवतं य एवासौ तपति तमुद्गीथमुपासीतोद्यन्वा एष प्रजाभ्य उद्गायति । उद्यं स्तमो भयमपहन्त्यपहन्ता ह वै भयस्य तमसो भवति य एवं वेद ।
समान उ एवायं चासौ चोष्णोऽयमुष्णोऽसौ स्वर इतीममाचक्षते स्वर इति प्रत्यास्वर इत्यमुं तस्माद्वा एतमिमममुं चोद्गीथमुपासीत ।
या वाक्सर्क्तस्मादप्राणन्ननपानन्नृचमभिव्याहरति यर्क्तत्साम तस्मादप्राणन्ननपानन्साम गायति यत्साम स उद्गीथस्तस्मादप्राणन्ननपानन्नुद्गायति ।
अथ खलूद्गीथाक्षराण्युपासीतोद्गीथ इति प्राण एवोत्प्राणेन ह्युत्तिष्ठति वाग्गीर्वाचो ह गिर इत्याचक्षतेऽन्नं थमन्ने हीदं सर्वं स्थितम् ।
यस्यामृचि तामृचं यदार्षेयं तमृषिं यां देवतामभिष्टोष्यन्स्यात्तां देवतामुपधावेत् ।
येन च्छन्दसा स्तोष्यन्स्यात्तच्छन्द उपधावेद्येन स्तोमेन स्तोष्यमाणः स्यात्तं स्तोममुपधावेत् ।
यां दिशमभिष्टोष्यन्स्यात्तां दिशमुपधावेत् ।
आत्मानमन्तत उपसृत्य स्तुवीत कामं ध्यायन्नप्रमत्तोऽभ्याशो ह यदस्मै स कामः समृध्येत यत्कामः स्तुवीतेति यत्कामः स्तुवीतेति ।
ओमित्येतदक्षरमुद्गीथमुपासीतोमिति ह्युद्गायति तस्योपव्याख्यानम् ।
देवा वै मृत्योर्बिभ्यतस्त्रयीं विद्यां प्राविशꣳ स्ते छन्दोभिरच्छादयन्यदेभिरच्छादयꣳ स्तच्छन्दसां छन्दस्त्वम् ।
तानु तत्र मृत्युर्यथा मत्स्यमुदके परिपश्येदेवं पर्यपश्यदृचि साम्नि यजुषि । ते नु विदित्वोर्ध्वा ऋचः साम्नो यजुषः स्वरमेव प्राविशन् ।
यदा वा ऋचमाप्नोत्योमित्येवातिस्वरत्येवꣳ सामैवं यजुरेष उ स्वरो यदेतदक्षरमेतदमृतमभयं तत्प्रविश्य देवा अमृता अभया अभवन् ।
स य एतदेवं विद्वानक्षरं प्रणौत्येतदेवाक्षरꣳ स्वरममृतमभयं प्रविशति तत्प्रविश्य यदमृता देवास्तदमृतो भवति ।
अथ खलु य उद्गीथः स प्रणवो यः प्रणवः स उद्गीथ इत्यसौ वा आदित्य उद्गीथ एष प्रणव ओमिति ह्येष स्वरन्नेति ।
अथाध्यात्मं य एवायं मुख्यः प्राणस्तमुद्गीथमुपासीतोमिति ह्येष स्वरन्नेति ।
अथ खलु य उद्गीथः स प्रणवो यः प्रणवः स उद्गीथ इति होतृषदनाद्धैवापि दुरुद्गीतमनुसमाहरतीत्यनुसमाहरतीति ।
अथ यदेतदादित्यस्य शुक्लं भाः सैवर्गथ यन्नीलं परः कृष्णं तत्साम तदेतदेतस्यामृच्यध्यूढꣳ साम तस्मादृच्यध्यूढꣳ साम गीयते ।
अथ यदेवैतदादित्यस्य शुक्लं भाः सैव साथ यन्नीलं परः कृष्णं तदमस्तत्सामाथ य एषोऽन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुषो दृश्यते हिरण्यश्मश्रुर्हिरण्यकेश आप्रणखात्सर्व एव सुवर्णः ।
तस्य यथा कप्यासं पुण्डरीकमेवमक्षिणी तस्योदिति नाम स एष सर्वेभ्यः पाप्मभ्य उदित उदेति ह वै सर्वेभ्यः पाप्मभ्यो य एवं वेद ।
तस्यर्क्च साम च गेष्णौ तस्मादुद्गीथस्तस्मात्त्वेवोद्गातैतस्य हि गाता स एष ये चामुष्मात्पराञ्चो लोकास्तेषां चेष्टे देवकामानां चेत्यधिदैवतम् ।
अथ यदेतदक्ष्णः शुक्लं भाः सैवर्गथ यम्नीलं परः कृष्णं तत्साम तदेतदेतस्यामृच्यध्यूढꣳ साम तस्मादृच्यध्यूढꣳ साम गीयते । अथ यदेवैतदक्ष्णः शुक्लं भाः सैव साथ यन्नीलं परः कृष्णं तदमस्तत्साम ।
अथ य एषोऽन्तरक्षिणि पुरुषो दृश्यते सैवर्क्तत्साम तदुक्थं तद्यजुस्तद्ब्रह्म तस्यैतस्य तदेव रूपं यदमुष्य रूपं यावमुष्य गेष्णौ तौ गेष्णौ यन्नाम तन्नाम ।
स एष ये चैतस्मादर्वाञ्चो लोकास्तेषां चेष्टे मनुष्यकामानां चेति तद्य इमे वीणायां गायन्त्येतं ते गायन्ति तस्मात्ते धनसनयः ।
अथ य एतदेवं विद्वान्साम गायत्युभौ स गायति सोऽमुनैव स एष ये चामुष्मात्पराञ्चो लोकास्ताꣳश्चाप्नोति देवकामाꣳश्च ।
अथानेनैव ये चैतस्मादर्वाञ्चो लोकास्ताꣳश्चाप्नोति मनुष्यकामाꣳश्च तस्मादु हैवंविदुद्गाता ब्रूयात् ।
कं ते काममागायानीत्येष ह्येव कामागानस्येष्टे य एवं विद्वान्साम गायति साम गायति ।
त्रयो होद्गीथे कुशला बभूवुः शिलकः शालावत्यश्चैकितायनो दाल्भ्यः प्रवाहणो जैवलिरिति ते होचुरुद्गीथे वै कुशलाः स्मो हन्तोद्गीथे कथां वदाम इति ।
अस्य लोकस्य का गतिरित्याकाश इति होवाच सर्वाणि ह वा इमानि भूतान्याकाशादेव समुत्पद्यन्त आकाशं प्रत्यस्तं यन्त्याकाशो ह्येवैभ्यो ज्यायानाकाशः परायणम् ।
स एष परोवरीयानुद्गीथः स एषोऽनन्तः परोवरीयो हास्य भवति परोवरीयसो ह लोकाञ्जयति य एतदेवं विद्वान्परोवरीयाꣳसमुद्गीथमुपास्ते ।
तथामुष्मिंल्लोके लोक इति स य एतमेवं विद्वानुपास्ते परोवरीय एव हास्यास्मिंल्लोके जीवनं भवति तथामुष्मिंल्लोके लोक इति लोके लोक इति ।
स हेभ्यं कुल्माषान्खादन्तं बिभिक्षे तꣳ होवाच । नेतोऽन्ये विद्यन्ते यच्च ये म इम उपनिहिता इति ।
एतेषां मे देहीति होवाच तानस्मै प्रददौ हन्तानुपानमित्युच्छिष्टं वै मे पीतꣳ स्यादिति होवाच ।
न स्विदेतेऽप्युच्छिष्टा इति न वा अजीविष्यमिमानखादन्निति होवाच कामो म उदपानमिति ।
स ह प्रातः सञ्जिहान उवाच यद्बतान्नस्य लभेमहि लभेमहि धनमात्राꣳ राजासौ यक्ष्यते स मा सर्वैरार्त्विज्यैर्वृणीतेति ।
तं जायोवाच हन्त पत इम एव कुल्माषा इति तान्खादित्वामुं यज्ञं विततमेयाय ।
प्रस्तोतर्या देवता प्रस्तावमन्वायत्ता तां चेदविद्वान्प्रस्तोष्यसि मूर्धा ते विपतिष्यतीति ।
एवमेवोद्गातारमुवाचोद्गातर्या देवतोद्गीथमन्वायत्ता तां चेदविद्वानुद्गास्यसि मूर्धा ते विपतिष्यतीति ।
एवमेव प्रतिहर्तारमुवाच प्रतिहर्तर्या देवता प्रतिहारमन्वायत्ता तां चेदविद्वान्प्रतिहरिष्यसि मूर्धा ते विपतिष्यतीति ते ह समारतास्तूष्णीमासाञ्चक्रिरे ।
अथ हैनं यजमान उवाच भगवन्तं वा अहं विविदिषाणीत्युषस्तिरस्मि चाक्रायण इति होवाच ।
स होवाच भगवन्तं वा अहमेभिः सर्वैरार्त्विज्यैः पर्यैषिषं भगवतो वा अहमवित्त्यान्यानवृषि ।
भगवाꣳस्त्वेव मे सर्वैरार्त्विज्यैरिति तथेत्यथ तर्ह्येत एव समतिसृष्टाः स्तुवतां यावत्त्वेभ्यो धनं दद्यास्तावन्मम दद्या इति तथेति ह यजमान उवाच ।
प्राण इति होवाच सर्वाणि ह वा इमानि भूतानि प्राणमेवाभिसंविशन्तिप्राणमभ्युज्जिहते सैषा देवता प्रस्तावमन्वायत्ता तां चेदविद्वान्प्रास्तोष्यो मूर्धा ते व्यपतिष्यत्तथोक्तस्य मयेति ।
अथ हैनमुद्गातोपससादोद्गातर्या देवतोद्गीथमन्वायत्ता तां चेदविद्वानुद्गास्यसि मूर्धा ते विपतिष्यतीति मा भगवानवोचत्कतमा सा देवतेति ।
आदित्य इति होवाच सर्वाणि ह वा इमानि भूतान्यादित्यमुच्चैः सन्तं गायन्ति सैषा देवतोद्गीथमन्वायत्ता तां चेतविद्वानुदगास्यो मूर्धा ते व्यपतिष्यत्तथोक्तस्य मयेति ।
अन्नमिति होवाच सर्वाणि ह वा इमानि भूतान्यन्नमेव प्रतिहरमाणानि जीवन्ति सैषा देवता प्रतिहारमन्वायत्ता तां चेदविद्वान्प्रत्यहरिष्यो मूर्धा ते व्यपतिष्यत्तथोक्तस्य मयेति तथोक्तस्य मयेति ।
अथातः शौव उद्गीथस्तद्ध बको दाल्भ्यो ग्लावो वा मैत्रेयः स्वाध्यायमुद्वव्राज ।
तस्मै श्वा श्वेतः प्रादुर्बभूव तमन्ये श्वान उपसमेत्योचुरन्नं नो भगवानागायत्वशनायामवा इति ।
तान्होवाचेहैव मा प्रातरुपसमीयातेति तद्ध बको दाल्भ्यो ग्लावो वा मैत्रेयः प्रतिपालयाञ्चकार ।
ते ह यथैवेदं बहिष्पवमानेन स्तोष्यमाणाः सꣳरब्धाः सर्पन्तीत्येवमाससृपुस्ते ह समुपविश्य हिं चक्रुः ।
ओ३मदा३मों३ पिबा३मों३ देवो वरुणः प्रजापतिः सविता२न्नमहा२हरदन्नपते३ । न्नमिहा२हरा२हरो३मिति ।
अयं वाव लोको हाउकारो वायुर्हाइकारश्चन्द्रमा अथकारः । आत्मेहकारोऽग्निरीकारः ।
आदित्य ऊकारो निहव एकारो विश्वेदेवा औहोयिकारः प्रजापतिर्हिङ्कारः प्राणः स्वरोऽन्नं या वाग्विराट् ।
अनिरुक्तस्त्रयोदशः स्तोभः सञ्चरो हुङ्कारः ।
दुग्धेऽस्मै वाग्दोहं यो वाचो दोहोऽन्नवानन्नादो भवति य एतामेवꣳसाम्ना मुपनिषदं वेदोपनिषदं वेदेति ।
स य एतदेवं विद्वान्साधु सामेत्युपास्तेऽभ्याशो ह यदेनꣳ साधवो धर्मा आ च गच्छेयुरुप च नमेयुः ।
लोकेषु पञ्चविधꣳ सामोपासीत पृथिवी हिङ्कारः । अग्निः प्रस्तावोऽन्तरिक्षमुद्गीथ आदित्यः प्रतिहारो द्यौर्निधनमित्यूर्ध्वेषु ।
अथावृत्तेषु द्यौर्हिङ्कार आदित्यः प्रस्तावोऽन्तरिक्षमुद्गीथोऽग्निः प्रतिहारः पृथिवी निधनम् ।
कल्पन्ते हास्मै लोका ऊर्ध्वाश्चावृत्ताश्च य एतदेवं विद्वांल्लोकेषु पञ्चविधं सामोपास्ते ।
वृष्टौ पञ्चविधं सामोपासीत पुरोवातो हिङ्कारो मेघो जायते स प्रस्तावो वर्षति स उद्गीथो विद्योतते स्तनयति स प्रतिहार उद्गृह्णाति तन्निधनम् ।
वर्षति हास्मै वर्षयति ह य एतदेवं विद्वान्वृष्टौ पञ्चविधं सामोपास्ते ।
न हाप्सु पॆत्यप्सुमान्भवति य एतदेवं विद्वान्सर्वास्वप्सु पञ्चविधꣳ सामोपास्ते ।
कल्पन्ते हास्मा ॠतव ॠतुमान्भवति य एतदेवं विद्वानृतुषु पञ्चविधꣳ सामोपास्ते ।
पशुषु पञ्चविधꣳ सामोपासीताजा हिङ्कारोऽवयः प्रस्तावो गाव उद्गीथोऽश्वाः प्रतिहारः पुरुषो निधनम् ।
भवन्ति हास्य पशवः पशुमान्भवति य एतदेवं विद्वान्पशुषु पञ्चविधꣳ सामोपास्ते ।
प्राणेषु पञ्चविधं परोवरीयः सामोपासीत प्राणो हिङ्कारो वाक्प्रस्तावश्चक्षुरुद्गीथः श्रोत्रं प्रतिहारो मनो निधनं परोवरीयांसि वा एतानि ।
परोवरीयो हास्य भवति परोवरीयसो ह लोकाञ्जयति य एतदेवं विद्वान्प्राणेषु पञ्चविधं परोवरीयः सामोपास्त इति तु पञ्चविधस्य ।
अथ सप्तविधस्य वाचि सप्तविधꣳ सामोपासीत यत्किञ्च वाचो हुमिति स हिङ्कारो युत्प्रेति स प्रस्तावो यदेति स आदिः ।
यदुदिति स उद्गीथो यत्प्रतीति स प्रतिहारो यदुपेति स उपद्रवो यन्नीति तन्निधनम् ।
दुग्धेऽस्मै वाग्दोहं यो वाचो दोहोऽन्नवानन्नादो भवति य एतदेवं विद्वान्वाचि सप्तविधꣳ सामोपास्ते ।
तस्मिन्निमानि सर्वाणि भूतान्यन्वायत्तानीति विद्यात्तस्य यत्पुरोदयात्स हिङ्कारस्तदस्य पशवोऽन्वायत्तास्तस्मात्ते हिं कुर्वन्ति हिङ्कारभाजिनो ह्येतस्य साम्नः ।
अथ यत्प्रथमोदिते स प्रस्तावस्तदस्य मनुष्या अन्वायत्तास्तस्मात्ते प्रस्तुतिकामाः प्रशंसाकामाः प्रस्तावभाजिनो ह्येतस्य साम्नः ।
अथ यत्सङ्गववेलायाꣳ स आदिस्तदस्य वयां स्यन्वायत्तानि तस्मात्तान्यन्तरिक्षेऽनारम्बणान्यादायात्मानं परिपतन्त्यादिभाजीनि ह्येतस्य साम्नः ।
अथ यत्सम्प्रतिमध्यन्दिने स उद्गीथस्तदस्य देवा अन्वायत्तास्तस्मात्ते सत्तमाः प्राजापत्यानामुद्गीथभाजिनो ह्येतस्य साम्नः ।
अथ यदूर्ध्वं मध्यन्दिनात्प्रागपराह्णात्स प्रतिहारस्तदस्य गर्भा अन्वायत्तास्तस्मात्ते प्रतिहृतानावपद्यन्ते प्रतिहारभाजिनो ह्येतस्य साम्नः ।
अथ यदूर्ध्वमपराह्णात्प्रागस्तमयात्सउपद्रवस्तदस्यारण्या अन्वायत्तास्तस्मात्ते पुरुषं दृष्ट्वा कक्षꣳ श्वभ्रमित्युपद्रवन्त्युपद्रवभाजिनो ह्येतस्य साम्नः ।
अथ यत्प्रथमास्तमिते तन्निधनं तदस्य पितरोऽन्वायत्तास्तस्मात्तान्निदधति निधनभाजिनो ह्येतस्य साम्न एवं खल्वमुमादित्यं सप्तविधꣳ सामोपास्ते ।
अथ खल्वात्मसंमितमतिमृत्यु सप्तविधꣳ सामोपासीत हिङ्कार इति त्र्यक्षरं प्रस्ताव इति त्र्यक्षरं तत्समम् ।
आदिरिति द्व्यक्षरं प्रतिहार इति चतुरक्षरं तत इहैकं तत्समम् ।
उद्गीथ इति त्र्यक्षरमुपद्रव इति चतुरक्षरं त्रिभिस्त्रिभिः समं भवत्यक्षरमतिशिष्यते त्र्यक्षरं तत्समम् ।
निधनमिति त्र्यक्षरं तत्सममेव भवति तानि ह वा एतानि द्वाविं शतिरक्षराणि ।
एकविंशत्यादित्यमाप्नोत्येकविंशो वा इतोऽसावादित्यो द्वाविंशेन परमादित्याज्जयति तन्नाकं तद्विशोकम् ।
आप्नोति हादित्यस्य जयं परो हास्यादित्यजयाज्जयो भवति य एतदेवं विद्वानात्मसंमितमतिमृत्यु सप्तविधꣳ सामोपास्ते सामोपास्ते ।
मनो हिङ्कारो वाक्प्रस्तावश्चक्षुरुद्गीथः श्रोत्रं प्रतिहारः प्राणो निधनमेतद्गायत्रं प्राणेषु प्रोतम् ।
स एवमेतद्गायत्रं प्राणेषु प्रोतं वेद प्राणी भवति सर्वमायुरेति ज्योग्जीवति महान्प्रजया पशुभिर्भवति महान्कीर्त्या महामनाः स्यात्तद्व्रतम् ।
अभिमन्थति स हिङ्कारो धूमो जायते स प्रस्तावो ज्वलति स उद्गीथोऽङ्गारा भवन्ति स प्रतिहार उपशांयति तन्निधनं संशांयति तन्निधनमेतद्रथन्तरमग्नौ प्रोतम् ।
स य एवमेतद्रथन्तरमग्नौ प्रोतं वेद ब्रह्मवर्चस्यन्नादो भवति सर्वमायुरेति ज्योग्जीवति महान्प्रजया पशुभिर्भवति महान्कीर्त्या न प्रत्यङ्ङग्निमाचामेन्न निष्ठीवेत्तद्व्रतम् ।
उपमन्त्रयते स हिङ्कारो ज्ञपयते स प्रस्तावः स्त्रिया सह शेते स उद्गीथः प्रति स्त्रीं सह शेते स प्रतिहारः कालं गच्छति तन्निधनं पारं गच्छति तन्निधनमेतद्वामदेव्यं मिथुने प्रोतम् ।
स य एवमेतद्वामदेव्यं मिथुने प्रोतं वेद मिथुनी भवति मिथुनान्मिथुनात्प्रजायते सर्वमायुरेति ज्योग्जीवति महान्प्रजया पशुभिर्भवति महान्कीर्त्या न काञ्चन परिहरेत्तद्व्रतम् ।
उद्यन्हिङ्कार उदितः प्रस्तावो मध्यन्दिन उद्गीथोऽपराह्णः प्रतिहारोऽस्तं यन्निधनमेतद्बृहदादित्ये प्रोतम् ।
स य एवमेतद्बृहदादित्ये प्रोतं वेद तेजस्व्यन्नादो भवति सर्वमायुरेति ज्योग्जीवति महान्प्रजया पशुभिर्भवति महान्कीर्त्या तपन्तं न निन्देत्तद्व्रतम् ।
अभ्राणि सम्प्लवन्ते स हिङ्कारो मेघो जायते स प्रस्तावो वर्षति स उद्गीथो विद्योतते स्तनयति स प्रतिहार उद्गृह्णाति तन्निधनमेतद्वैरूपं पर्जन्ये प्रोतम् ।
वसन्तो हिङ्कारो ग्रीष्मः प्रस्तावो वर्षा उद्गीथः शरत्प्रतिहारो हेमन्तो निधनमेतद्वैराजमृतुषु प्रोतम् ।
पृथिवी हिङ्कारोऽन्तरिक्षं प्रस्तावो द्यौरुद्गीथो दिशः प्रतिहारः समुद्रो निधनमेताः शक्वर्यो लोकेषु प्रोताः ।
स य एवमेताः शक्वर्यो लोकेषु प्रोता वेद लोकी भवति सर्वमायुरेति ज्योग्जीवति महान्प्रजया पशुभिर्भवति महान्कीर्त्या लोकान्न निन्देत्तद्व्रतम् ।
लोम हिङ्कारस्त्वक्प्रस्तावो मांसमुद्गीथोऽस्थि प्रतिहारो मज्जा निधनमेतद्यज्ञायज्ञीयमङ्गेषु प्रोतम् ।
अग्निर्हिङ्कारो वायुः प्रस्ताव आदित्य उद्गीथो नक्षत्राणि प्रतिहारश्चन्द्रमा निधनमेतद्राजनं देवतासु प्रोतम् ।
त्रयी विद्या हिङ्कारस्त्रय इमे लोकाः स प्रस्तावोऽग्निर्वायुरादित्यः स उद्गीथो नक्षत्राणि वयांसि मरीचयः स प्रतिहारः सर्पा गन्धर्वाः पितरस्तन्निधनमेतत्साम सर्वस्मिन्प्रोतम् ।
स य एवमेतत्साम सर्वस्मिन्प्रोतं वेद सर्वं ह भवति ।
तदेष श्लोको यानि पञ्चधा त्रीणि त्रीणि तेभ्यो न ज्यायः परमन्यदस्ति ।
यस्तद्वेद स वेद सर्वꣳ सर्वा दिशो बलिमस्मै हरन्ति सर्वमस्मीत्युपासीत तद्व्रतं तद्व्रतम् ।
सर्वे स्वरा इन्द्रस्यात्मानः सर्व ऊष्माणः प्रजापतेरात्मानः सर्वे स्पर्शा मृत्योरात्मानस्तं यदि स्वरेषूपालभेतेन्द्रं शरणं प्रपन्नोऽभूवं स त्वा प्रति वक्ष्यतीत्येनं ब्रूयात् ।
अथ यद्येनमूष्मसूपालभेत प्रजापतिं शरणं प्रपन्नोऽभूवं स त्वा प्रति पेक्ष्यतीत्येनं ब्रूयादथ यद्येनं स्पर्शेषूपालभेत मृत्युं शरणं प्रपन्नोऽभूवं स त्वा प्रति धक्ष्यतीत्येनं ब्रूयात् ।
त्रयो धर्मस्कन्धा यज्ञोऽध्ययनं दानमिति प्रथमस्तप एव द्वितीयो ब्रह्मचार्याचार्यकुलवासी तृतीयोऽत्यन्तमात्मानमाचार्यकुलेऽवसादयन्सर्व एते पुण्यलोका भवन्ति ब्रह्मसंस्थोऽमृतत्वमेति ।
प्रजापतिर्लोकानभ्यतपत्तेभ्योऽभितप्तेभ्यस्त्रयी विद्या सम्प्रास्रवत्तामभ्यतपत्तस्या अभितप्ताया एतान्यक्षराणि सम्प्रास्रवन्त भूर्भुवः स्वरिति ।
तान्यभ्यतपत्तेभ्योऽभितप्तेभ्य ओङ्कारः सम्प्रास्रवत्तद्यथा शङ्कुना सर्वाणि पर्णानि सन्तृण्णान्येवमोङ्कारेण सर्वा वाक्सन्तृण्णोङ्कार एवेदं सर्वमोङ्कार एवेदं सर्वम् ।
ब्रह्मवादिनो वदन्ति यद्वसूनां प्रातः सवनꣳ रुद्राणां माध्यन्दिनꣳ सवनमादित्यानां च विश्वेषां च देवानां तृतीयसवनम् ।
क्व तर्हि यजमानस्य लोक इति स यस्तं न विद्यात्कथं कुर्यादथ विद्वान्कुर्यात् ।
पुरा प्रातरनुवाकस्योपाकरणाज्जघनेन गार्हपत्यस्योदङ्मुख उपविश्य स वासवं सामाभिगायति ।
अत्र यजमानः परस्तादायुषः स्वाहापजहि परिघमित्युक्त्वोत्तिष्ठति तस्मै वसवः प्रातःसवनं सम्प्रयच्छन्ति ।
पुरा माध्यन्दिनस्य सवनस्योपाकरणाज्जघनेनाग्नीध्रीयस्योदङ्मुख उपविश्य सरौद्रं सामाभिगायति ।
अथ जुहोति नमो वायवेऽन्तरिक्षक्षिते लोकक्षिते लोकं मे यजमानाय विन्दैष वै यजमानस्य लोक एतास्मि ।
अत्र यजमानः परस्तादायुषः स्वाहापजहि परिघमित्युक्त्वोत्तिष्ठति तस्मै रुद्रा माध्यन्दिनं सवनं सम्प्रयच्छन्ति ।
पुरा तृतीयसवनस्योपाकरणाज्जघनेनाहवनीयस्योदङ्मुख उपविश्य स आदित्यं स वैश्वदेवं सामाभिगायति ।
एष वै यजमानस्य लोक एतास्म्यत्र यजमानः परस्तादायुषः स्वाहापहत परिघमित्युक्त्वोत्तिष्ठति ।
तस्मा आदित्याश्च विश्वे च देवास्तृतीयसवनं सम्प्रयज्छन्त्येष ह वै यज्ञस्य मात्रां वेद य एवं वेद य एवं वेद ।
असौ वा आदित्यो देवमधु तस्य द्यौरेव तिरश्चीनवꣳशोऽन्तरिक्षमपूपो मरीचयः पुत्राः ।
तस्य ये प्राञ्चो रश्मयस्ता एवास्य प्राच्यो मधुनाड्यः । ऋच एव मधुकृत ऋग्वेद एव पुष्पं ता अमृता आपस्ता वा एता ऋचः ।
एतमृग्वेदमभ्यतपꣳस्तस्याभितप्तस्य यशस्तेज इन्द्रियं वीर्यमन्नाद्यं रसोऽजायत ।
तद्व्यक्षरत्तदादित्यमभितोऽश्रयत्तद्वा एतद्यदेतदादित्यस्य रोहितꣳ रूपम् ।
अथ येऽस्य दक्षिणा रश्मयस्ता एवास्य दक्षिणा मधुनाड्यो यजूꣳष्येव मधुकृतो यजुर्वेद एव पुष्पं ता अमृता आपः ।
तानि वा एतानि यजूꣳष्येतं यजुर्वेदमभ्यतपꣳस्तस्याभितप्तस्य यशस्तेज इन्द्रियं वीर्यमन्नाद्यꣳ रसोऽजायत ।
तद्व्यक्षरत्तदादित्यमभितोऽश्रयत्तद्वा एतद्यदेतदादित्यस्य शुक्लꣳ रूपम् ।
अथ येऽस्य प्रत्यञ्चो रश्मयस्ता एवास्य प्रतीच्यो मधुनाड्यः सामान्येव मधुकृतः सामवेद एव पुष्पं ता अमृता आपः ।
तानि वा एतानि सामान्येतं सामवेदमभ्यतपंस्तस्याभितप्तस्य यशस्तेज इन्द्रियं वीर्यमन्नाद्यꣳ रसोऽजायत ।
तद्व्यक्षरत्तदादित्यमभितोऽश्रयत्तद्वा एतद्यदेतदादित्यस्य कृष्णꣳ रूपम् ।
अथ येऽस्योदञ्चो रश्मयस्ता एवास्योदीच्यो मधुनाड्योऽथर्वाङ्गिरस एव मधुकृत इतिहासपुराणं पुष्पं ता अमृता आपः ।
ते वा एतेऽथर्वाङ्गिरस एतदितिहासपुराणमभ्यतपꣳ स्तस्याभितप्तस्य यशस्तेज इन्द्रियं वीर्यमन्नाद्यꣳ रसोऽजायत ।
तद्व्यक्षरत्तदादित्यमभितोऽश्रयत्तद्वा एतद्यदेतदादित्यस्य परं कृष्णꣳ रूपम् ।
अथ येऽस्योर्ध्वा रश्मयस्ता एवास्योर्ध्वा मधुनाड्यो गुह्या एवादेशा मधुकृतो ब्रह्मैव पुष्पं ता अमृता आपः ।
ते वा एते गुह्या आदेशा एतद्ब्रह्माभ्यतपꣳ स्तस्याभितप्तस्य यशस्तेज इन्द्रियं वीर्यमन्नाद्यꣳ रसोऽजायत ।
तद्व्यक्षरत्तदादित्यमभितोऽश्रयत्तद्वा एतद्यदेतदादित्यस्य मध्ये क्षोभत इव ।
ते वा एते रसानाꣳ रसा वेदा हि रसास्तेषामेते रसास्तानि वा एतान्यमृतानाममृतानि वेदा ह्यमृतास्तेषामेतान्यमृतानि ।
तद्यत्प्रथमममृतं तद्वसव उपजीवन्त्यग्निना मुखेन न वै देवा अश्नन्ति न पिबन्त्येतदेवामृतं दृष्ट्वा तृप्यन्ति ।
त एतदेव रूपमभिसंविशन्त्येतस्माद्रूपादुद्यन्ति ।
स य एतदेवममृतं वेद वसूनामेवैको भूत्वाग्निनैव मुखेनैतदेवामृतं दृष्ट्वा तृप्यति स एतदेव रूपमभिसंविशत्येतस्माद्रूपादुदेति ।
अथ यद्द्वितीयममृतं तद्रुद्रा उपजीवन्तीन्द्रेण मुखेन न वै देवा अश्नन्ति न पिबन्त्येतदेवामृतं दृष्ट्वा तृप्यन्ति ।
स य एतदेवममृतं वेद रुद्राणामेवैको भूत्वेन्द्रेणैव मुखेनैतदेवामृतं दृष्ट्वा तृप्यति स एतदेव रूपमभिसंविशत्येतस्माद्रूपादुदेति ।
अथ यत्तृतीयममृतं तदादित्या उपजीवन्ति वरुणेन मुखेन न वै देवा अश्नन्ति न पिबन्त्येतदेवामृतं दृष्ट्वा तृप्यन्ति ।
स य एतदेवममृतं वेदादित्यानामेवैको भूत्वा वरुणेनैव मुखेनैतदेवामृतं दृष्ट्वा तृप्यति स एतदेव रूपमभिसंविशत्येतस्माद्रूपादुदेति ।
अथ यच्चतुर्थममृतं तन्मरुत उपजीवन्ति सोमेन मुखेन न वै देवा अश्नन्ति न पिबन्त्येतदेवामृतं दृष्ट्वा तृप्यन्ति ।
स य एतदेवममृतं देव मरुतामेवैको भूत्वा सोमेनैव मुखेनैतदेवामृतं दृष्ट्वा तृप्यति स एतदेव रूपमभिसंविशत्येतस्माद्रूपादुदेति ।
अथ यत्पञ्चमममृतं तत्साध्या उपजीवन्ति ब्रह्मणा मुखेन न वै देवा अश्नन्ति न पिबन्त्येतदेवामृतं दृष्ट्वा तृप्यन्ति ।
स य एतदेवममृतं वेद साध्यानामेवैको भूत्वा ब्रह्मणैव मुखेनैतदेवामृतं दृष्ट्वा तृप्यति स एतदेव रूपमभिसंविशत्येतस्माद्रूपादुदेति ।
नान्यस्मै कस्मैचन यद्यप्यस्मा इमामद्भिः परिगृहीतां धनस्य पूर्णां दद्यादेतदेव ततो भूय इत्येतदेव ततो भूय इति ।
गायत्री वा इदं सर्वं भूतं यदिदं किञ्च वाग्वै गायत्री वाग्वा इदं सर्वं भूतं गायति च त्रायते च ।
या वै सा गायत्रीयं वाव सा येयं पृथिव्यस्याꣳ हीदꣳ सर्वं भूतं प्रतिष्ठितमेतामेव नातिशीयते ।
या वै सा पृथिवीयं वाव सा यदिदमस्मिन्पुरुषे शरीरमस्मिन्हीमे प्राणाः प्रतिष्ठिता एतदेव नातिशीयन्ते ।
यद्वै तत्पुरुषे शरीरमिदं वाव तद्यदिदमस्मिन्नन्तः पुरुषे हृदयमस्मिन्हीमे प्राणाः प्रतिष्ठिता एतदेव नातिशीयन्ते ।
सैषा चतुष्पदा षड्‌विधा गायत्री तदेतदृचाभ्यनूक्तम् ।
तावानस्य महिमा ततो ज्यायंश्च पूरुषः । पादोऽस्य सर्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवीति ।
यद्वै तद्ब्रह्मेतीदं वाव तद्योयं बहिर्धा पुरुषादाकाशो यो वै स बहिर्धा पुरुषादाकाशः ।
अयं वाव स योऽयमन्तः पुरुष आकाशो यो वै सोऽन्तः पुरुष आकाशः ।
अयं वाव स योऽयमन्तर्हृदय आकाशस्तदेतत्पूर्णमप्रवर्ति पूर्णामप्रवर्तिनीं श्रियं लभते य एवं वेद ।
तस्य ह वा एतस्य हृदयस्य पञ्च देवसुषयः स योऽस्य प्राङ्सुषिः स प्राणस्तच्चक्षुः स आदित्यस्तदेतत्तेजोऽन्नाद्यमित्युपासीत तेजस्व्यन्नादो भवति य एवं वेद ।
अथ योऽस्य दक्षिणः सुषिः स व्यानस्तच्छ्रोत्रꣳ स चन्द्रमास्तदेतच्छ्रीश्च यशश्चेत्युपासीत श्रीमान्यशस्वी भवति य एवं वेद ।
अथ योऽस्य प्रत्यङ्सुषिः सोऽपानः सा वाक्योऽग्निस्तदेतद्ब्रह्मवर्चसमन्नाद्यमित्युपासीत ब्रह्मवर्चस्यन्नादो भवति य एवं वेद ।
अथ योऽस्योदङ्सुषिः स समानस्तन्मनः स पर्जन्यस्तदेतत्कीर्तिश्च व्युष्टिश्चेत्युपासीत कीर्तिमान्व्युष्टिमान्भवति य एवं वेद ।
अथ योऽस्योर्ध्वः सुषिः स उदानः स वायुः स आकाशस्तदेतदोजश्च महश्चेत्युपासीतौजस्वी महस्वान्भवति य एवं वेद ।
अथ यदतः परो दिवो ज्योतिर्दीप्यते विश्वतः पृष्ठेषु सर्वतः पृष्ठेष्वनुत्तमेषूत्तमेषु लोकेष्विदं वाव तद्यदिदमस्मिन्नन्तः पुरुषे ज्योतिः ।
तस्यैषा दृष्टिर्यत्रैतदस्मिञ्छरीरे सꣳस्पर्शेनोष्णिमानं विजानाति तस्यैषा श्रुतिर्यत्रैतत्कर्णावपिगृह्य निनदमिव नदथुरिवाग्नेरिव ज्वलत उपशृणोति तदेतद्दृष्टं च श्रुतं चेत्युपासीत चक्षुष्यः श्रुतो भवति य एवं वेद य एवं वेद ।
सर्वं खल्विदं ब्रह्म तज्जलानिति शान्त उपासीत । अथ खलु क्रतुमयः पुरुषो यथाक्रतुरस्मिंल्लोके पुरुषो भवति तथेतः प्रेत्य भवति स क्रतुं कुर्वीत ।
अन्तरिक्षोदरः कोशो भूमिबुध्नो न जीर्यति दीशो ह्यस्य स्रक्तयो द्यौरस्योत्तरं बिलꣳ स एष कोशो वसुधानस्तस्मिन्विश्वमिदꣳ श्रितम् ।
स यदवोचं प्राणं प्रपद्य इति प्राणो वा इदꣳ सर्वं भूतं यदिदं किञ्च तमेव तत्प्रापत्सि ।
अथ यदवोचं भूः प्रपद्य इति पृथिवीं प्रपद्येऽन्तरिक्षं प्रपद्ये दिवं प्रपद्य इत्येव तदवोचम् ।
अथ यदवोचं भुवः प्रपद्य इत्यग्निं प्रपद्ये वायुं प्रपद्य आदित्यं प्रपद्य इत्येव तदवोचम् ।
अथ यदवोचं स्वः प्रपद्य इत्यृग्वेदं प्रपद्ये यजुर्वेदं प्रपद्ये सामवेदं प्रपद्य इत्येव तदवोचं तदवोचम् ।
तं चेदेतस्मिन्वयसि किञ्चिदुपतपेत्स ब्रूयात्प्रा वसव इदं मे प्रातःसवनं माध्यंन्दिनꣳ सवनमनुसन्तनुतेति माहं प्राणानां वसूनां मध्ये यज्ञो विलोप्सीयेत्युद्धैव तत एत्यगदो ह भवति ।
तं चेदेतस्मिन्वयसि किञ्चिदुपतपेत्सब्रूयात्प्राणा रुद्रा इदं मे माध्यंन्दिनꣳ सवनं तृतीयसवनमनुसन्तनुतेति माहं प्राणानां रुद्राणां मध्ये यज्ञो विलोप्सीयेत्युद्धैव तत एत्यगदो ह भवति ।
अथ यान्यष्टाचत्वारिꣳशद्वर्षाणि तत्तृतीयसवनमष्टाचत्वारिꣳशदक्षरा जगती जागतं तृतीयसवनं तदस्यादित्या अन्वायत्ताः प्राणा वावादित्या एते हीदं सर्वमाददते ।
तं चेदस्मिन्वयसि किञ्चिदुपतपेत्स ब्रूयात्प्राणा आदित्या इदं मे तृतीयसवनमायुरनुसन्तनुतेति माहं प्राणानामादित्यानां मध्ये यज्ञो विलोप्सीयेत्युद्धैव तत एत्यगदो हैव भवति ।
स यदशिशिषति यत्पिपासति यन्न रमते ता अस्य दीक्षाः ।
अथ यदश्नाति यत्पिबति यद्रमते तदुपसदैरेति ।
अथ यद्धसति यज्जक्षति यन्मैथुनं चरति स्तुतशस्त्रैरेव तदेति ।
अथ यत्तपो दानमार्जवमहिंसा सत्यवचनमिति ता अस्य दक्षिणाः ।
तस्मादाहुः सोष्यत्यसोष्टेति पुनरुत्पादनमेवास्य तन्मरणमेवावभृथः ।
तद्धैतद्घोर आङ्गिरसः कृष्णाय देवकीपुत्रायोक्त्वोवाचापिपास एव स बभूव सोऽन्तवेलायामेतत्त्रयं प्रतिपद्येताक्षितमस्यच्युतमसि प्राणसं शितमसीति तत्रैते द्वे ऋचौ भवतः ।
आदित्प्रत्नस्य रेतसः । उद्वयं तमसस्परि ज्योतिः पश्यन्त उत्तरꣳस्वः पश्यन्ति उत्तरं देवं देवत्रा सूर्यमगन्म ज्योतिरुत्तममिति ज्योतिरुत्तममिति ।
मनो ब्रह्मेत्युपसीतेत्यध्यात्ममथाधिदैवतमाकाशो ब्रह्मेत्युभयमादिष्टं भवत्यध्यात्मं चाधिदैवतं च ।
तदेतच्चतुष्पाद्ब्रह्म वाक्पादः प्राणः पादश्चक्षुः पादः श्रोत्रं पाद इत्यध्यात्ममथाधिदैवतमग्निः पादो वायुः पाद आदित्यः पादो दिशः पाद इत्युभयमेवादिष्टं भवत्यध्यात्मं चैवाधिदैवतं च ।
वागेव ब्रह्मणश्चतुर्थः पादः सोऽग्निना ज्योतिषा भाति च तपति च भाति च तपति च कीर्त्या यशसा ब्रह्मवर्चसेन य एवं वेद ।
प्राण एव ब्रह्मणश्चतुर्थः पादः स वायुना ज्योतिषा भाति च तपति च भाति च तपति च कीर्त्या यशसा ब्रह्मवर्चसेन य एवं वेद ।
चक्षुरेव ब्रह्मणश्चतुर्थः पादः स आदित्येन ज्योतिषा भाति च तपति च भाति च तपति च कीर्त्या यशसा ब्रह्मवर्चसेन य एवं वेद ।
श्रोत्रमेव ब्रह्मणश्चतुर्थः पादः स दिग्भिर्ज्योतिषा भाति च तपति च भाति च तपति च कीर्त्या यशसा ब्रह्मवर्चसेन य एवं वेद य एवं वेद ।
आदित्यो ब्रह्मेत्यादेशस्तस्योपव्याख्यानमसदेवेदमग्र आसीत् । तत्सदासीत्तत्समभवत्तदाण्डं निरवर्तत तत्संवत्सरस्य मात्रामशयत तन्निरभिद्यत ते आण्डकपाले रजतं च सुवर्णं चाभवताम् ।
अथ यत्तदजायत सोऽसावादित्यस्तं जायमानं घोषा उलूलवोऽनूदतिष्ठन्सर्वाणि च भूतानि सर्वे च कामास्तस्मात्तस्योदयं प्रति प्रत्यायनं प्रति घोषा उलूलवोऽनूत्तिष्ठन्ति सर्वाणि च भूतानि सर्वे च कामाः ।
स य एतमेवं विद्वानादित्यं ब्रह्मेत्युपास्तेऽभ्याशो ह यदेनं साधवो घोषा आ च गच्छेयुरुप च निम्रेडेरन्निम्रेजेरन् ।
यथा कृतायविजितायाधरेयाः संयन्त्येवमेनं सर्वं तदभिसमैति यत्किञ्चप्रजाः साधु कुर्वन्ति यस्तद्वेद यत्स वेद स मयैतदुक्त इति ।
यथा कृतायविजितायाधरेयाः संयन्त्येवमेनं सर्वं तदभिसमैति यत्किञ्च प्रजाः साधु कुर्वन्ति यस्तद्वेद यत्स वेद स मयैतदुक्त इति ।
तदु ह जानश्रुतिः पौत्रायणः षट्शतानि गवां निष्कमश्वतरीरथं तदादाय प्रतिचक्रमे तं हाभ्युवाद ।
रैक्वेमानि षट्शतानि गवामयं निष्कोऽयमश्वतरीरथोऽनु म एतां भगवो देवताꣳ शाधि यां देवतामुपास्स इति ।
तस्या ह मुखमुपोद्गृह्णन्नुवाचाजहारेमाः शूद्रानेनैव मुखेनालापयिष्यथा इति ते हैते रैक्वपर्णा नाम महावृषेषु यत्रास्मा उवास स तस्मै होवाच ।
अथाध्यात्मं प्राणो वाव संवर्गः स यदा स्वपिति प्राणमेव वागप्येति प्राणं चक्षुः प्राणꣳ श्रोत्रं प्राणं मनः प्राणो ह्येवैतान्सर्वान्संवृङ्क्त इति ।
तौ वा एतौ द्वौ संवर्गौ वायुरेव देवेषु प्राणः प्राणेषु ।
अथ ह शौनकं च कापेयमभिप्रतारिणं च काक्षसेनिं परिविष्यमाणौ ब्रह्मचारी बिभिक्षे तस्मा उ ह न ददतुः ।
स होवाच महात्मनश्चतुरो देव एकः कः स जगार भुवनस्य गोपास्तं कापेय नाभिपश्यन्ति मर्त्या अभिप्रतारिन्बहुधा वसन्तं यस्मै वा एतदन्नं तस्मा एतन्न दत्तमिति ।
तस्मा उ ह ददुस्ते वा एते पञ्चान्ये पञ्चान्ये दश सन्तस्तत्कृतं तस्मात्सर्वासु दिक्ष्वन्नमेव दश कृतꣳ सैषा विराडन्नादी तयेदꣳ सर्वं दृष्टꣳ सर्वमस्येदं दृष्टं भवत्यन्नादो भवति य एवं वेद य एवं वेद ।
सत्यकामो ह जाबालो जबालां मातरमामन्त्रयाञ्चक्रे ब्रह्मचर्यं भवति विवत्स्यामि किङ्गोत्रो न्वहमस्मीति ।
स ह हारिद्रुमतं गौतममेत्योवाच ब्रह्मचर्यं भगवति वत्स्याम्युपेयां भगवन्तमिति ।
अथ हैनमृषभोऽभ्युवाद सत्यकाम३ इति भगव इति ह प्रतिशुश्राव प्राप्ताः सोम्य सहस्रꣳ स्मः प्रापय न आचार्यकुलम् ।
स य एतमेवं विद्वाꣳश्चतुष्कलं पादं ब्रह्मणोऽनन्तवानित्युपास्तेऽनन्तवानस्मिंल्लोके भवत्य नन्तवतो ह लोकाञ्जयति य एतमेवं विद्वाꣳश्चतुष्कलं पादं ब्रह्मणोऽनन्तवानित्युपास्ते ।
स य एतमेवं विद्वाꣳश्चतुष्कलं पादं ब्रह्मण आयतनवानित्युपास्त आयतनवानस्मिंल्लोके भवत्यायतनवतो ह लोकाञ्जयति य एतमेवं विद्वाꣳश्चतुष्कलं पादं ब्रह्मण आयतनवानित्युपास्ते ।
ब्रह्मविदिव वै सोम्य भासि को नु त्वानुशशासेत्यन्ये मनुष्येभ्य इति ह प्रतिजज्ञे भगवाꣳस्त्वेव मे कामे ब्रूयात् ।
उपकोसलो ह वै कामलायनः सत्यकामे जाबाले ब्रह्मचर्यमुवास तस्य ह द्वादश वर्षाण्यग्नीन्परिचचार स ह स्मान्यानन्तेवासिनः समावर्तयꣳस्तꣳ ह स्मैव न समावर्तयति ।
तं जायोवाच तप्तो ब्रह्मचारी कुशलमग्नीन्परिचचारीन्मा त्वाग्नयः परिप्रवोचन्प्रब्रूह्यस्मा इति तस्मै हाप्रोच्यैव प्रवासाञ्चक्रे ।
अथ हाग्नयः समूदिरे तप्तो ब्रह्मचारी कुशलं नः पर्यचारीद्धन्तास्मै प्रब्रवामेति तस्मै होचुः प्राणो ब्रह्म कं ब्रह्म खं ब्रह्मेति ।
स होवाच विजानाम्यहं यत्प्राणो ब्रह्म कं च तु खं च न विजानामीति ते होचुर्यद्वाव कं तदेव खं यदेव खं तदेव कमिति प्राणं च हास्मै तदाकाशं चोचुः ।
अथ हैनं गार्हपत्योऽनुशशास पृथिव्यग्निरन्नमादित्य इति य एष आदित्ये पुरुषो दृश्यते सोऽहमस्मि स एवाहमस्मीति ।
स य एतमेवं विद्वानुपास्तेऽपहते पापकृत्यां लोकी भवति सर्वमायुरेति ज्योग्जीवति नास्यावरपुरुषाः क्षीयन्त उप वयं तं भुञ्जामोऽस्मिꣳश्च लोकेऽमुष्मिꣳश्च य एतमेवं विद्वानुपास्ते ।
अथ हैनमन्वाहार्यपचनोऽनुशशासापो दिशो नक्षत्राणि चन्द्रमा इति य एष चन्द्रमसि पुरुषो दृश्यते सोऽहमस्मि स एवाहमस्मीति ।
य एषोऽक्षिणि पुरुषो दृश्यत एष आत्मेति होवाचैतदमृतमभयमेतद्ब्रह्मेति तद्यद्यप्यस्मिन्सर्पिर्वोदकं वा सिञ्चति वर्त्मनी एव गच्छति ।
एतꣳ संयद्वाम इत्याचक्षत एतꣳ हि सर्वाणि वामान्यभिसंयन्ति सर्वाण्येनं वामान्यभिसंयन्ति य एवं वेद ।
एष उ एव वामनीरेष हि सर्वाणि वामानि नयति सर्वाणि वामानि नयति य एवं वेद ।
एष उ एव भामनीरेष हि सर्वेषु लोकेषु भाति सर्वेषु लोकेषु भाति य एवं वेद ।
एष ह वै यज्ञो योऽयं पवत एष ह यन्निदं सर्वं पुनाति यदेष यन्निदं सर्वं पुनाति तस्मादेष एव यज्ञस्तस्य मनश्च वाक्च वर्तनी ।
स यथोभयपाद्व्रजन्‌रथो वोभाभ्यां चक्राभ्यां वर्तमानः प्रतितिष्ठत्येवमस्य यज्ञः प्रतितिष्ठति यज्ञं प्रतितिष्ठन्तं यजमानोऽनुप्रतितिष्ठति स इष्ट्वा श्रेयान्भवति ।
प्रजापतिर्लोकानभ्यतपत्तेषां तप्यमानानां रसान्प्रावृहदग्निं पृथिव्या वायुमन्तरिक्षादादित्यं दिवः ।
स एतास्तिस्रो देवता अभ्यतपत्तासां तप्यमानानाꣳ रसान्प्रावृहदग्नेर्‌ऋचो वायोर्यजूंषि सामान्यादित्यात् ।
स एतां त्रयीं विद्यामभ्यतपत्तस्यास्तप्यमानाया रसान्प्रावृहद्भूरित्यृग्भ्यो भुवरिति यजुर्भ्यः स्वरिति सामभ्यः ।
स यदि यजुष्टो रिष्येद्भुवः स्वाहेति दक्षिणाग्नौ जुहुयाद्यजुषामेव तद्रसेन यजुषां वीर्येण यजुषां यज्ञस्य विरिष्टं सन्दधाति ।
अथ यदि सामतो रिष्येत्स्वः स्वाहेत्याहवनीये जुहुयात्साम्नामेव तद्रसेन साम्नां वीर्येण साम्नां यज्ञस्य विरिष्टं सन्दधाति ।
एवमेषां लोकानामासां देवतानामस्यास्त्रय्या विद्याया वीर्येण यज्ञस्य विरिष्टं सन्दधाति भेषजकृतो ह वा एष यज्ञो यत्रैवंविद्ब्रह्मा भवति ।
एष ह वा उदक्प्रवणो यज्ञो यत्रैवंविद्ब्रह्मा भवत्येवंविदं ह वा एषा ब्रह्माणमनुगाथा यतो यत आवर्तते तत्तद्गच्छति ।
मानवो ब्रह्मैवैक ऋत्विक्कुरूनश्वाभिरक्षत्येवंविद्ध वै ब्रह्मा यज्ञं यजमानं सर्वांश्चर्त्विजोऽभिरक्षति तस्मादेवंविदमेव ब्रह्माणं कुर्वीत नानेवंविदं नानेवंविदम् ।
यो ह वै ज्येष्ठं च श्रेष्ठं च वेद ज्येष्ठश्च ह वै श्रेष्ठश्च भवति प्राणो वाव ज्येष्ठश्च श्रेष्ठश्च ।
यो ह वै वसिष्ठं वेद वसिष्ठो ह स्वानां भवति वाग्वाव वसिष्ठः ।
यो ह वै सम्पदं वेद सꣳहास्मै कामाः पद्यन्ते दैवाश्च मानुषाश्च श्रोत्रं वाव सम्पत् ।
यो ह वा आयतनं वेदायतनꣳ ह स्वानां भवति मनो ह वा आयतनम् ।
ते ह प्राणाः प्रजापतिं पितरमेत्योचुर्भगवन्को नः श्रेष्ठ इति तान्होवाच यस्मिन्व उत्क्रान्ते शरीरं पापिष्ठतरमिव दृश्येत स वः श्रेष्ठ इति ।
अथ ह प्राण उच्चिक्रमिषन्स यथा सुहयः पड्वीशशङ्कून्सङ्खिदेदेवमितरान्प्राणान्समखिदत्तं हाभिसमेत्योचुर्भगवन्नेधि त्वं नः श्रेष्ठोऽसि मोत्क्रमीरिति ।
न वै वाचो न चक्षूंषि न श्रोत्राणि न मनांसीत्याचक्षते प्राणा इत्येवाचक्षते प्राणो ह्येवैतानि सर्वाणि भवति ।
स होवाच किं मेऽन्नं भविष्यतीति यत्किञ्चिदिदमा श्वभ्य आ शकुनिभ्य इति होचुस्तद्वा एतदनस्यान्नमनो ह वै नाम प्रत्यक्षं न ह वा एवंविदि किञ्चनानन्नं भवतीति ।
स होवाच किं मे वासो भविष्यतीत्याप इति होचुस्तस्माद्वा एतदशिष्यन्तः पुरस्ताच्चोपरिष्टाच्चाद्भिः परिदधति लम्भुको ह वासो भवत्यनग्नो ह भवति ।
अथ प्रतिसृप्याञ्जलौ मन्थमाधाय जपत्यमो नामास्यमा हि ते सर्वमिदं स हि ज्येष्ठः श्रेष्ठो राजाधिपतिः स मा ज्यैष्ठ्यꣳ श्रैष्ठ्यꣳ राज्यमाधिपत्यं गमयत्वहमेवेदं सर्वमसानीति ।
तदेष श्लोको यदा कर्मसु काम्येषु स्त्रियꣳ स्वप्नेषु पश्यति समृद्धिं तत्र जानीयात्तस्मिन्स्वप्ननिदर्शने तस्मिन्स्वप्ननिदर्शने ।
श्वेतकेतुर्हारुणेयः पञ्चालानाꣳ समितिमेयाय तꣳ ह प्रवाहणो जैवलिरुवाच कुमारानु त्वाशिषत्पितेत्यनु हि भगव इति ।
वेत्थ यदितोऽधि प्रजाः प्रयन्तीति न भगव इति वेत्थ यथा पुनरावर्तन्त३ इति न भगव इति वेत्थ पथोर्देवयानस्य पितृयाणस्य च व्यावर्तना३ इति न भगव इति ।
वेत्थ यथासौ लोको न सम्पूर्यत३ इति न भगव इति वेत्थ यथा पञ्चम्यामाहुतावापः पुरुषवचसो भवन्तीति नैव भगव इति ।
पञ्च मा राजन्यबन्धुः प्रश्नानप्राक्षीत्तेषां नैकञ्चनाशकं विवक्तुमिति स होवाच यथा मा त्वं तदैतानवदो यथाहमेषां नैकञ्चन वेद यद्यहमिमानवेदिष्यं कथं ते नावक्ष्यमिति ।
तं ह चिरं वसेत्याज्ञापयाञ्चकार तं होवाच यथा मा त्वं गौतमावदो यथेयं न प्राक्त्वत्तः पुरा विद्या ब्राह्मणान्गच्छति तस्मादु सर्वेषु लोकेषु क्षत्रस्यैव प्रशासनमभूदिति तस्मै होवाच ।
असौ वाव लोको गौतमाग्निस्तस्यादित्य एव समिद्रश्मयो धूमोऽहरर्चिश्चन्द्रमा अङ्गारा नक्षत्राणि विस्फुलिङ्गाः ।
तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवाः श्रद्धां जुह्वति तस्या आहुतेः सोमो राजा सम्भवति ।
तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवाः सोमं राजानं जुह्वति तस्या आहुतेर्वर्षं सम्भवति ।
पृथिवी वाव गौतमाग्निस्तस्याः संवत्सर एव समिदाकाशो धूमो रात्रिरर्चिर्दिशोऽङ्गारा अवान्तरदिशो विस्फुलिङ्गाः ।
तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवा वर्षं जुह्वति तस्या आहुतेरन्नं सम्भवति ।
पुरुषो वाव गौतमाग्निस्तस्य वागेव समित्प्राणो धूमो जिह्वार्चिश्चक्षुरङ्गाराः श्रोत्रं विस्फुलिङ्गाः ।
तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवा अन्नं जुह्वति तस्या आहुते रेतः सम्भवति ।
योषा वाव गौतमाग्निस्तस्या उपस्थ एव समिद्यदुपमन्त्रयते स धूमो योनिरर्चिर्यदन्तः करोति तेऽङ्गारा अभिनन्दा विस्फुलिङ्गाः ।
तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवा रेतो जुह्वति तस्या आहुतेर्गर्भः सम्भवति ।
इति तु पञ्चम्यामाहुतावापः पुरुषवचसो भवन्तीति स उल्बावृतो गर्भो दश वा नव वा मासानन्तः शयित्वा यावद्वाथ जायते ।
स जातो यावदायुषं जीवति तं प्रेतं दिष्टमितोऽग्नय एव हरन्ति यत एवेतो यतः सम्भूतो भवति ।
तद्य इत्थं विदुः । ये चेमेऽरण्ये श्रद्धा तप इत्युपासते तेऽर्चिषमभिसम्भवन्त्यर्चिषोऽहरह्न आपूर्यमाणपक्षमापूर्यमाणपक्षाद्यान्षडुदङ्ङेति मासाꣳस्तान् ।
मासेभ्यः संवत्सरꣳ संवत्सरादादित्यमादित्याच्चन्द्रमसं चन्द्रमसो विद्युतं तत्पुरुषोऽमानवः स एनान्ब्रह्म गमयत्येष देवयानः पन्था इति ।
अथ य इमे ग्राम इष्टापूर्ते दत्तमित्युपासते ते धूममभिसम्भवन्ति धूमाद्रात्रिं रात्रेरपरपक्षमपरपक्षाद्यान्षड्दक्षिणैति मासांस्तान्नैते संवत्सरमभिप्राप्नुवन्ति ।
मासेभ्यः पितृलोकं पितृलोकादाकाशमाकाशाच्चन्द्रमसमेष सोमो राजा तद्देवानामन्नं तं देवा भक्षयन्ति ।
तस्मिन्यावत्सम्पातमुषित्वाथैतमेवाध्वानं पुनर्निवर्तन्ते यथेतमाकाशमाकाशाद्वायुं वायुर्भूत्वा धूमो भवति धूमो भूत्वाभ्रं भवति ।
अभ्रं भूत्वा मेघो भवति मेघो भूत्वा प्रवर्षति त इह व्रीहियवा ओषधिवनस्पतयस्तिलमाषा इति जायन्तेऽतो वै खलु दुर्निष्प्रपतरं यो यो ह्यन्नमत्ति यो रेतः सिञ्चति तद्भूय एव भवति ।
अथैतयोः पथोर्न कतरेणचन तानीमानि क्षुद्राण्यसकृतावर्तीनि भूतानि भवन्ति जायस्व म्रियस्वेत्येतत्तृतीयꣳ स्थानं तेनासौ लोको न सम्पूर्यते तस्माज्जुगुप्सेत तदेष श्लोकः ।
स्तेनो हिरण्यस्य सुरां पिबꣳश्च गुरोस्तल्पमावसन्ब्रह्महा चैते पतन्ति चत्वारः पञ्चमश्चाचरꣳस्तैरिति ।
अथ ह य एतानेवं पञ्चाग्नीन्वेद न सह तैरप्याचरन्पाप्मना लिप्यते शुद्धः पूतः पुण्यलोको भवति य एवं वेद य एवं वेद ।
ते ह सम्पादयाञ्चक्रुरुद्दालको वै भगवन्तोऽयमारुणिः सम्प्रतीममात्मानं वैश्वानरमध्येति तꣳ हन्ताभ्यागच्छामेति तं हाभ्याजग्मुः ।
स ह सम्पादयाञ्चकार प्रक्ष्यन्ति मामिमे महाशाला महाश्रोत्रियास्तेभ्यो न सर्वमिव प्रतिपत्स्ये हन्ताहमन्यमभ्यनुशासानीति ।
तान्होवाचाश्वपतिर्वै भगवन्तोऽयं कैकेयः सम्प्रतीममात्मानं वैश्वानरमध्येति तं हन्ताभ्यागच्छामेति तꣳ हाभ्याजग्मुः ।
तेभ्यो ह प्राप्तेभ्यः पृथगर्हाणि कारयाञ्चकार स ह प्रातः सञ्जिहान उवाच न मे स्तेनो जनपदे न कदर्यो न मद्यपो नानाहिताग्निर्नाविद्वान्न स्वैरी स्वैरिणी कुतोयक्ष्यमाणो वै भगवन्तोऽहमस्मि यावदेकैकस्मा ऋत्विजे धनं दास्यामि तावद्भगवद्भ्यो दास्यामि वसन्तु भगवन्त इति ।
तान्होवाच प्रातर्वः प्रतिवक्तास्मीति ते ह समित्पाणयः पूर्वाह्णे प्रतिचक्रमिरे तान्हानुपनीयैवैतदुवाच ।
अत्स्यन्नं पश्यसि प्रियमत्त्यन्नं पश्यति प्रियं भवत्यस्य ब्रह्मवर्चसं कुले य एतमेवमात्मानं वैश्वानरमुपास्ते मूर्धा त्वेष आत्मन इति होवाच मूर्धा ते व्यपतिष्यद्यन्मां नागमिष्य इति ।
प्रवृत्तोऽश्वतरीरथो दासीनिष्कोऽत्स्यन्नं पश्यसि प्रियमत्त्यन्नं पश्यति प्रियं भवत्यस्य ब्रह्मवर्चसं कुले य एतमेवमात्मानं वैश्वानरमुपास्ते चक्षुष्ट्वेतदात्मन इति होवाचान्धोऽभविष्यो यन्मां नागमिष्य इति ।
अत्स्यन्नं पश्यसि प्रियमत्त्यन्नं पश्यति प्रियं भवत्यस्य ब्रह्मवर्चसं कुले य एतमेवमात्मानं वैश्वानरमुपास्ते प्राणस्त्वेष आत्मन इति होवाच प्राणस्य उदक्रमिष्यद्यन्मां नागमिष्य इति ।
अत्स्यन्नं पश्यसि प्रियमत्त्यन्नं पश्यति प्रियं भवत्यस्य ब्रह्मवर्चसं कुले य एतमेवमात्मानं वैश्वानरमुपास्ते सन्देहस्त्वेष आत्मन इति होवाच सन्देहस्ते व्यशीर्यद्यन्मां नागमिष्य इति ।
अत्स्यन्नं पश्यसि प्रियमत्त्यन्नं पश्यति प्रियं भवत्यस्य ब्रह्मवर्चसं कुले य एतमेवमात्मानं वैश्वानरमुपास्ते पादौ त्वेतावात्मन इति होवाच पादौ ते व्यम्लास्येतां यन्मां नागमिष्य इति ।
तान्होवाचैते वै खलु यूयं पृथगिवेममात्मानं वैश्वानरं विद्वांसोऽन्नमत्थ यस्त्वेतमेवं प्रादेशमात्रमभिविमानमात्मानं वैश्वानरमुपास्ते स सर्वेषु लोकेषु सर्वेषु भूतेषु सर्वेष्वात्मस्वन्नमत्ति ।
तद्यद्भक्तं प्रथममागच्छेत्तद्धोमीयं स यां प्रथमामाहुतिं जुहुयात्तां जुहुयात्प्राणाय स्वाहेति प्राणस्तृप्यति ।
अथ यां द्वितीयां जुहुयात्तां जुहुयाद्व्यानाय स्वाहेति व्यानस्तृप्यति ।
अथ यां तृतीयां जुहुयात्तां जुहुयादपानाय स्वाहेत्यपानस्तृप्यति ।
अथ यां चतुर्थीं जुहुयात्तां जुहुयात्समानाय स्वाहेति समानस्तृप्यति ।
अथ यां पञ्चमीं जुहुयात्तां जुहुयादुदानाय स्वाहेत्युदानस्तृप्यति ।
स य इदमविद्वानग्निहोत्रं जुहोति यथाङ्गारानपोह्य भस्मनि जुहुयात्तादृक्तत्स्यात् ।
अथ य एतदेवं विद्वानग्निहोत्रं जुहोति तस्य सर्वेषु लोकेषु सर्वेषु भूतेषु सर्वेष्वात्मसु हुतं भवति ।
तद्यथेषीकातूलमग्नौ प्रोतं प्रदूयेतैवं हास्य सर्वे पाप्मानः प्रदूयन्ते य एतदेवं विद्वानग्निहोत्रं जुहोति ।
तस्मादु हैवंविद्यद्यपि चण्डालायोच्छिष्टं प्रयच्छेदात्मनि हैवास्य तद्वैश्वानरे हुतं स्यादिति तदेष श्लोकः ।
यथेह क्षुधिता बाला मातरं पर्युपासत एवं सर्वाणि भूतान्यग्निहोत्रमुपासत इत्यग्निहोत्रमुपासत इति ।
श्वेतकेतो यन्नु सोम्येदं महामना अनूचानमानी स्तब्धोऽस्युत तमादेशमप्राक्ष्यः येनाश्रुतꣳ श्रुतं भवत्यमतं मतमविज्ञातं विज्ञातमिति कथं नु भगवः स आदेशो भवतीति ।
यथा सोम्यैकेन मृत्पिण्डेन सर्वं मृन्मयं विज्ञातꣳ स्याद्वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम् ।
यथा सोम्यैकेन लोहमणिना सर्वं लोहमयं विज्ञातꣳस्याद्वाचारम्भणं विकारो नामधेयं लोहितमित्येव सत्यम् ।
यथा सोम्यैकेन नखनिकृन्तनेन सर्वं कार्ष्णायसं विज्ञातꣳ स्याद्वाचारम्भणं विकारो नामधेयं कृष्णायसमित्येव सत्यमेवꣳ सोम्य स आदेशो भवतीति ।
न वै नूनं भगवन्तस्त एतदवेदिषुर्यद्ध्येतदवेदिष्यन्कथं मे नावक्ष्यन्निति भगवाꣳस्त्वेव मे तद्ब्रवीत्विति तथा सोम्येति होवाच ।
सदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयम् । तद्धैक आहुरसदेवेदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयं तस्मादसतः सज्जायत ।
कुतस्तु खलु सोम्यैवं स्यादिति होवाच कथमसतः सज्जायेतेति । सत्त्वेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयम् ।
तदैक्षत बहु स्यां प्रजायेयेति तत्तेजोऽसृजत तत्तेज ऐक्षत बहु स्यां प्रजायेयेति तदपोऽसृजत । तस्माद्यत्र क्वच शोचति स्वेदते वा पुरुषस्तेजस एव तदध्यापो जायन्ते ।
ता आप ऐक्षन्त बह्व्यः स्याम प्रजायेमहीति ता अन्नमसृजन्त तस्माद्यत्र क्व च वर्षति तदेव भूयिष्ठमन्नं भवत्यद्भ्य एव तदध्यन्नाद्यं जायते ।
तेषां खल्वेषां भूतानां त्रीण्येव बीजानि भवन्त्याण्डजं जीवजमुद्भिज्जमिति ।
तासां त्रिवृतं त्रिवृतमेकैकां करवाणीति सेयं देवतेमास्तिस्रो देवता अनेनैव जीवेनात्मनानुप्रविश्य नामरूपे व्याकरोत् ।
तासां त्रिवृतं त्रिवृतमेकैकामकरोद्यथा तु खलु सोम्येमास्तिस्रो देवतास्त्रिवृत्त्रिवृदेकैका भवति तन्मे विजानीहीति ।
यदग्ने रोहितꣳ रूपं तेजसस्तद्रूपं यच्छुक्लं तदपां यत्कृष्णं तदन्नस्यापागादग्नेरग्नित्वं वाचारम्भणं विकारो नामधेयं त्रीणि रूपाणीत्येव सत्यम् ।
यदादित्यस्य रोहितꣳ रूपं तेजसस्तद्रूपं यच्छुक्लं तदपां यत्कृष्णं तदन्नस्यापागादादित्यादादित्यत्वं वाचारम्भणं विकारो नामधेयं त्रीणि रूपाणीत्येव सत्यम् ।
यच्चन्द्रमसो रोहितꣳ रूपं तेजसस्तद्रूपं यच्छुक्लं तदपां यत्कृष्णं तदन्नस्यापागाच्चान्द्राच्चन्द्रत्वं वाचारम्भणं विकारो नामधेयं त्रीणि रूपाणीत्येव सत्यम् ।
यद्विद्युतो रोहितꣳ रूपं तेजसस्तद्रूपं यत्छुक्लं तदपां यत्कृष्णं तदन्नस्यापागाद्विद्युतो विद्युत्त्वं वाचारम्भणं विकारो नामधेयं त्रीणि रूपाणीत्येव सत्यम् ।
यद्वविज्ञातमिवाभूदित्येतासामेव देवतानां समास इति तद्विदाञ्चक्रुर्यथा तु खलु सोम्येमास्तिस्रो देवताः पुरुषं प्राप्य त्रिवृत्त्रिवृदेकैका भवति तन्मे विजानीहीति ।
अन्नमशितं त्रेधा विधीयते तस्य यः स्थविष्ठो धातुस्तत्पुरीषं भवति यो मध्यमस्तन्माꣳसं योऽणिष्ठस्तन्मनः ।
आपः पीतास्त्रेधा विधीयन्ते तासां यः स्थविष्ठो धातुस्तन्मूत्रं भवति यो मध्यमस्तल्लोहितं योऽणिष्ठः स प्राणः ।
तेजोऽशितं त्रेधा विधीयते तस्य यः स्थविष्ठो धातुस्तदस्थि भवति यो मध्यमः स मज्जा योऽणिष्ठः सा वाक् ।
अन्नमयꣳ हि सोम्य मन आपोमयः प्राणस्तेजोमयी वागिति भूय एव मा भगवान्विज्ञापयत्विति तथा सोम्येति होवाच ।
दध्नः सोम्य मथ्यमानस्य योऽणिमा स ऊर्ध्वः समुदीषति तत्सर्पिर्भवति ।
एवमेव खलु सोम्यान्नस्याश्यमानस्य योऽणिमा स ऊर्ध्वः समुदीषति तन्मनो भवति ।
अपां सोम्य पीयमानानां योऽणिमा स ऊर्ध्वः समुदीषति स प्राणो भवति ।
तेजसः सोम्याश्यमानस्य योऽणिमा स ऊर्ध्वः समुदीषति सा वाग्भवति ।
अन्नमयं हि सोम्य मन आपोमयः प्राणस्तेजोमयी वागिति भूय एव मा भगवान्विज्ञापयत्विति तथा सोम्येति होवाच ।
षोडशकलः सोम्य पुरुषः पञ्चदशाहानि माशीः काममपः पिबापोमयः प्राणो नपिबतो विच्छेत्स्यत इति ।
स ह पञ्चदशाहानि नाशाथ हैनमुपससाद किं ब्रवीमि भो इत्यृचः सोम्य यजूꣳषि सामानीति स होवाच न वै मा प्रतिभान्ति भो इति ।
तंहोवाच यथा सोम्य महतोऽभ्याहितस्यैकमङ्गारं खद्योतमात्रं परिशिष्टं तं तृणैरुपसमाधाय प्राज्वलयेत्तेन ततोऽपि बहु दहेत् ।
उद्दालको हारुणिः श्वेतकेतुं पुत्रमुवाच स्वप्नान्तं मे सोम्य विजानीहीति यत्रैतत्पुरुषः स्वपिति नाम सता सोम्य तदा सम्पन्नो भवति स्वमपीतो भवति तस्मादेनꣳ स्वपितीत्याचक्षते स्वꣳ ह्यपीतो भवति ।
स यथा शकुनिः सूत्रेण प्रबद्धो दिशं दिशं पतित्वान्यत्रायतनमलब्ध्वा बन्धनमेवोपश्रयत एवमेव खलु सोम्य तन्मनो दिशं दिशं पतित्वान्यत्रायतनमलब्ध्वा प्राणमेवोपश्रयते प्राणबन्धनꣳ हि सोम्य मन इति ।
यथा सोम्य मधु मधुकृतो निस्तिष्ठन्ति नानात्ययानां वृक्षाणाꣳ रसान्समवहारमेकताꣳ रसं गमयन्ति ।
ते यथा तत्र न विवेकं लभन्तेऽमुष्याहं वृक्षस्य रसोऽस्म्यमुष्याहं वृक्षस्य रसोऽस्मीत्येवमेव खलु सोम्येमाः सर्वाः प्रजाः सति सम्पद्य न विदुः सति सम्पद्यामह इति ।
स य एषोऽणिमैतदात्म्यमिदꣳ सर्वꣳ तत्सत्यं स आत्मा तत्त्वमसि श्वेतकेतो इति भूय एव मा भगवान्विज्ञापयत्विति तथा सोम्येति होवाच ।
इमाः सोम्य नद्यः पुरस्तात्प्राच्यः स्यन्दन्ते पश्चात्प्रतीच्यस्ताः समुद्रात्समुद्रमेवापियन्ति स समुद्र एव भवति ता यथा तत्र न विदुरियमहमस्मीयमहमस्मीति ।
एवमेव खलु सोम्येमाः सर्वाः प्रजाः सत आगम्य न विदुः सत आगच्छामाह इति त इह व्याघ्रो वा सिꣳहो वा वृको वा वराहो वा कीटो वा पतङ्गो वा दꣳशो वा मशको वा यद्यद्भवन्ति तदाभवन्ति ।
स य एषोऽणिमैतदात्म्यमिदं सर्वं तत्सत्यं स आत्मा तत्त्वमसि श्वेतकेतो इति भूय एव मा भगवान्विज्ञापयत्विति तथा सोम्येति होवाच ।
अस्य सोम्य महतो वृक्षस्य यो मूलेऽभ्याहन्याज्जीवन्स्रवेद्यो मध्येऽभ्याहन्याज्जीवन्स्रवेद्योऽग्रेऽभ्याहन्याज्जीवन्स्रवेत्स एष जीवेनात्मनानुप्रभूतः पेपीयमानो मोदमानस्तिष्टति ।
एवमेव खलु सोम्य विद्धीति होवाच जीवापेतं वाव किलेदं म्रियते न जीवो म्रियत इति स य एषोऽणिमैतदात्म्यमिदं सर्वं तत्सत्यं स आत्मा तत्त्वमसि श्वेतकेतो इति भूय एव मा भगवान्विज्ञापयत्विति तथा सोम्येति होवाच ।
तꣳ होवाच यं वै सोम्यैतमणिमानं न निभालयस एतस्य वै सोम्यैषोऽणिम्न एवं महान्यग्रोधस्तिष्ठति श्रद्धत्स्व सोम्येति ।
स य एषोऽणिमैतदात्म्यमिदꣳ सर्वं तत्सत्यꣳ स आत्मा तत्त्वमसि श्वेतकेतो इति भूय एव मा भगवान्विज्ञापयत्विति तथा सोम्येति होवाच ।
लवणमेतदुदकेऽवधायाथ मा प्रातरुपसीदथा इति स ह तथा चकार तं होवाच यद्दोषा लवणमुदकेऽवाधा अङ्ग तदाहरेति तद्धावमृश्य न विवेद ।
यथा सोम्य पुरुषं गन्धारेभ्योऽभिनद्धाक्षमानीय तं ततोऽतिजने विसृजेत्स यथा तत्र प्राङ्वोदङ्वाधराङ्वा प्रत्यङ्वा प्रध्मायीताभिनद्धाक्ष आनीतोऽभिनद्धाक्षो विसृष्टः ।
तस्य यथाभिनहनं प्रमुच्य प्रब्रूयादेतां दिशं गन्धारा एतां दिशं व्रजेति स ग्रामाद्ग्रामं पृच्छन्पण्डितो मेधावी गन्धारानेवोपसम्पद्येतैवमेवेहाचार्यवान्पुरुषो वेद तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्येऽथ सम्पत्स्य इति ।
पुरुषं सोम्योतोपतापिनं ज्ञातयः पर्युपासते जानासि मां जानासि मामिति तस्य यावन्न वाङ्मनसि सम्पद्यते मनः प्राणे प्राणस्तेजसि तेजः परस्यां देवतायां तावज्जानाति ।
अथ यदास्य वाङ्मनसि सम्पद्यते मनः प्राणे प्राणस्तेजसि तेजः परस्यां देवतायामथ न जानाति ।
पुरुषꣳ सोम्योत हस्तगृहीतमानयन्त्यपहार्षीत्स्तेयमकार्षीत्परशुमस्मै तपतेति स यदि तस्य कर्ता भवति तत एवानृतमात्मानं कुरुते सोऽनृताभिसन्धोऽनृतेनात्मानमन्तर्धाय परशुं तप्तं प्रतिगृह्णाति स दह्यतेऽथ हन्यते ।
अथ यदि तस्याकर्ता भवति तत एव सत्यमात्मानं कुरुते स सत्याभिसन्धः सत्येनात्मानमन्तर्धाय परशुं तप्तं प्रतिगृह्णाति स न दह्यतेऽथ मुच्यते ।
स यथा तत्र नादाह्येतैतदात्म्यमिदꣳ सर्वं तत्सत्यꣳ स आत्मा तत्त्वमसि श्वेतकेतो इदि तद्धास्य विजज्ञाविति विजज्ञाविति ।
ऋग्वेदं भगवोऽध्येमि यजुर्वेदꣳ सामवेदमाथर्वणं चतुर्थमितिहासपुराणं पञ्चमं वेदानां वेदं पित्र्यꣳ राशिं दैवं निधिं वाकोवाक्यमेकायनं देवविद्यां ब्रह्मविद्यां भूतविद्यां क्षत्त्रविद्यां नक्षत्रविद्याꣳ सर्पदेवजनविद्यामेतद्भगवोऽध्येमि ।
स यो नाम ब्रह्मेत्युपास्ते यावन्नाम्नो गतं तत्रास्य यथाकामचारो भवति यो नाम ब्रह्मेत्युपास्तेऽस्ति भगवो नाम्नो भूय इति नाम्नो वाव भूयोऽस्तीति तन्मे भगवान्ब्रवीत्विति ।
स यो वाचं ब्रह्मेत्युपास्ते यावद्वाचो गतं तत्रास्य यथाकामचारो भवति यो वाचं ब्रह्मेत्युपास्तेऽस्ति भगवो वाचो भूय इति वाचो वाव भूयोऽस्तीति तन्मे भगवान्ब्रवीत्विति ।
मनो वाव वाचो भूयो यथा वै द्वे वामलके द्वे वा कोले द्वौ वाक्षौ मुष्टिरनुभवत्येवं वाचं च नाम च मनोऽनुभवति स यदा मनसा मनस्यति मन्त्रानधीयीयेत्यथाधीते कर्माणि कुर्वीयेत्यथ कुरुते पुत्रांश्च पशूंश्चेत्छेयेत्यथेच्छत इमं च लोकममुं चेत्छेयेत्यथेच्छते मनो ह्यात्मा मनो हि लोको मनो हि ब्रह्म मन उपास्स्वेति ।
स यो मनो ब्रह्मेत्युपास्ते यावन्मनसो गतं तत्रास्य यथाकामचारो भवति यो मनो ब्रह्मेत्युपास्तेऽस्ति भगवो मनसो भूय इति मनसो वाव भूयोऽस्तीति तन्मे भगवान्ब्रवीत्विति ।
सङ्कल्पो वाव मनसो भूयान्यदा वै सङ्कल्पयतेऽथ मनस्यत्यथ वाचमीरयति तामु नाम्नीरयति नाम्नि मन्त्रा एकं भवन्ति मन्त्रेषु कर्माणि ।
स यः सङ्कल्पं ब्रह्मेत्युपास्ते सङ्क्लृप्तान्वै स लोकान्ध्रुवान्ध्रुवः प्रतिष्ठितान् प्रतिष्ठितोऽव्यथमानानव्यथमानोऽभिसिध्यति यावत्सङ्कल्पस्य गतं तत्रास्य यथाकामचारो भवति यः सङ्कल्पं ब्रह्मेत्युपास्तेऽस्ति भगवः सङ्कल्पाद्भूय इति सङ्कल्पाद्वाव भूयोऽस्तीति तन्मे भगवान्ब्रवीत्विति ।
चित्तं वाव सङ्कल्पाद्भूयो यदा वै चेतयतेऽथ सङ्कल्पयतेऽथ मनस्यत्यथ वाचमीरयति तामु नाम्नीरयति नाम्नि मन्त्रा एकं भवन्ति मन्त्रेषु कर्माणि ।
स यो ध्यानं ब्रह्मेत्युपास्ते यावद्ध्यानस्य गतं तत्रास्य यथाकामचारो भवति यो ध्यानं ब्रह्मेत्युपास्तेऽस्ति भगवो ध्यानाद्भूय इति ध्यानाद्वाव भूयोऽस्तीति तन्मे भगवान्ब्रवीत्विति ।
स यो विज्ञानं ब्रह्मेत्युपास्ते विज्ञानवतो वै स लोकांज्ञानवतोऽभिसिध्यति यावद्विज्ञानस्य गतं तत्रास्य यथाकामचारो भवति यो विज्ञानं ब्रह्मेत्युपास्तेऽस्ति भगवो विज्ञानाद्भूय इति विज्ञानाद्वाव भूयोऽस्तीति तन्मे भगवान्ब्रवीत्विति ।
बलं वाव विज्ञानाद्भूयोऽपि ह शतं विज्ञानवतामेको बलवानाकम्पयते स यदा बली भवत्यथोत्थाता भवत्युत्तिष्ठन्परिचरिता भवति परिचरन्नुपसत्ता भवत्युपसीदन्द्रष्टा भवति श्रोता भवति मन्ता भवति बोद्धा भवति कर्ता भवति विज्ञाता भवति बलेन वै पृथिवी तिष्ठति बलेनान्तरिक्षं बलेन द्यौर्बलेन पर्वता बलेन देवमनुष्या बलेन पशवश्च वयांसि च तृणवनस्पतयः श्वापदान्याकीटपतङ्गपिपीलकं बलेन लोकस्तिष्ठति बलमुपास्स्वेति ।
स यो बलं ब्रह्मेत्युपास्ते यावद्बलस्य गतं तत्रास्य यथाकामचारो भवति यो बलं ब्रह्मेत्युपास्तेऽस्ति भगवो बलाद्भूय इति बलाद्वाव भूयोऽस्तीति तन्मे भगवान्ब्रवीत्विति ।
अन्नं वाव बलाद्भूयस्तस्माद्यद्यपि दश रात्रीर्नाश्नीयाद्यद्यु ह जीवेदथवाद्रष्टाश्रोतामन्ताबोद्धाकर्ताविज्ञाता भवत्यथान्नस्यायै द्रष्टा भवति श्रोता भवति मन्ता भवति बोद्धा भवति कर्ता भवति विज्ञाता भवत्यन्नमुपास्स्वेति ।
स योऽन्नं ब्रह्मेत्युपास्तेऽन्नवतो वै स लोकान्पानवतोऽभिसिध्यति यावदन्नस्य गतं तत्रास्य यथाकामचारो भवति योऽन्नं ब्रह्मेत्युपास्तेऽस्ति भगवोऽन्नाद्भूय इत्यन्नाद्वाव भूयोऽस्तीति तन्मे भगवान्ब्रवीत्विति ।
स य आकाशं ब्रह्मेत्युपास्त आकाशवतो वै स लोकान्प्रकाशवतोऽसम्बाधानुरुगायवतोऽभिसिध्यति यावदाकाशस्य गतं तत्रास्य यथाकामचारो भवति य आकाशं ब्रह्मेत्युपास्तेऽस्ति भगव आकाशाद्भूय इत्याकाशाद्वाव भूयोऽस्तीति तन्मे भगवान्ब्रवीत्विति ।
स यः स्मरं ब्रह्मेत्युपास्ते यावत्स्मरस्य गतं तत्रास्य यथाकामचारो भवति यः स्मरं ब्रह्मेत्युपास्तेऽस्ति भगवः स्मराद्भूय इति स्मराद्वाव भूयोऽस्तीति तन्मे भगवान्ब्रवीत्विति ।
आशा वाव स्मराद्भूयस्याशेद्धो वै स्मरो मन्त्रानधीते कर्माणि कुरुते पुत्राꣳश्च पशूꣳश्चेच्छत इमं च लोकममुं चेच्छत आशामुपास्स्वेति ।
प्राणो ह्येवैतानि सर्वाणि भवति स वा एष एवं पश्यन्नेवं मन्वान एवं विजानन्नतिवादी भवति तं चेद्ब्रूयुरतिवाद्यसीत्यतिवाद्यस्मीति ब्रूयान्नापह्नुवीत ।
एष तु वा अतिवदति यः सत्येनातिवदति सोऽहं भगवः सत्येनातिवदानीति सत्यं त्वेव विजिज्ञासितव्यमिति सत्यं भगवो विजिज्ञास इति ।
यत्र नान्यत्पश्यति नान्यच्छृणोति नान्यद्विजानाति स भूमाथ यत्रान्यत्पश्यत्यन्यच्छृणोत्यन्यद्विजानाति तदल्पं यो वै भूमा तदमृतमथ यदल्पं तन्मर्त्यꣳ स भगवः कस्मिन्प्रतिष्ठित इति स्वे महिम्नि यदि वा न महिम्नीति ।
गोअश्वमिह महिमेत्याचक्षते हस्तिहिरण्यं दासभार्यं क्षेत्राण्यायतनानीति नाहमेवं ब्रवीमि ब्रवीमीति होवाचान्यो ह्यन्यस्मिन्प्रतिष्ठित इति ।
अथात आत्मादेश एवात्मैवाधस्तादात्मोपरिष्टादात्मा पश्चादात्मा पुरस्तादात्मा दक्षिणत आत्मोत्तरत आत्मैवेदꣳ सर्वमिति स वा एष एवं पश्यन्नेवं मन्वान एवं विजानन्नात्मरतिरात्मक्रीड आत्ममिथुन आत्मानन्दः स स्वराड्भवति तस्य सर्वेषु लोकेषु कामचारो भवति अथ येऽन्यथातो विदुरन्यराजानस्ते क्षय्यलोका भवन्ति तेषाꣳ सर्वेषु लोकेष्वकामचारो भवति ।
अथ यदिदमस्मिन्ब्रह्मपुरे दहरं पुण्डरीकं वेश्म दहरोऽस्मिन्नन्तराकाशस्तस्मिन्यदन्तस्तदन्वेष्टव्यं तद्वाव विजिज्ञासितव्यमिति ।
तं चेद्ब्रूयुर्यदिदमस्मिन्ब्रह्मपुरे दहरं पुण्डरीकं वेश्म दहरोऽस्मिन्नन्तराकाशः किं तदत्र विद्यते यदन्वेष्टव्यं यद्वाव विजिज्ञासितव्यमिति स ब्रूयात् ।
तं चेद्ब्रूयुरस्मिꣳश्चेदिदं ब्रह्मपुरे सर्वꣳ समाहितꣳ सर्वाणि च भूतानि सर्वे च कामा यदैतज्जरा वाप्नोति प्रध्वंसते वा किं ततोऽतिशिष्यत इति ।
तद्यथेह कर्मजितो लोकः क्षीयत एवमेवामुत्र पुण्यजितो लोकः क्षीयते तद्य इहात्मानमननुविद्य व्रजन्त्येताꣳश्च सत्यान्कामाꣳस्तेषाꣳ सर्वेषु लोकेष्वकामचारो भवत्यथ य इहात्मानमनुविद्य व्रजन्त्येताꣳश्च सत्यान्कामांस्तेषाꣳ सर्वेषु लोकेषु कामचारो भवति ।
स यदि पितृलोककामो भवति सङ्कल्पादेवास्य पितरः समुत्तिष्ठन्ति तेन पितृलोकेन सम्पन्नो महीयते ।
अथ यदि मातृलोककामो भवति सङ्कल्पादेवास्य मातरः समुत्तिष्ठन्ति तेन मातृलोकेन सम्पन्नो महीयते ।
अथ यदि भ्रातृलोककामो भवति सङ्कल्पादेवास्य भ्रातरः समुत्तिष्ठन्ति तेन भ्रातृलोकेन सम्पन्नो महीयते ।
अथ यदि स्वसृलोककामो भवति सङ्कल्पादेवास्य स्वसारः समुत्तिष्ठन्ति तेन स्वसृलोकेन सम्पन्नो महीयते ।
अथ यदि सखिलोककामो भवति सङ्कल्पादेवास्य सखायः समुत्तिष्ठन्ति तेन सखिलोकेन सम्पन्नो महीयते ।
अथ यदि गन्धमाल्यलोककामो भवति सङ्कल्पादेवास्य गन्धमाल्ये समुत्तिष्ठतस्तेन गन्धमाल्यलोकेन सम्पन्नो महीयते ।
अथ यद्यन्नपानलोककामो भवति सङ्कल्पादेवास्यान्नपाने समुत्तिष्ठतस्तेनान्नपानलोकेन सम्पन्नो महीयते ।
अथ यदि गीतवादित्रलोककामो भवति सङ्कल्पादेवास्य गीतवादित्रे समुत्तिष्ठतस्तेन गीतवादित्रलोकेन सम्पन्नो महीयते ।
अथ यदि स्त्रीलोककामो भवति सङ्कल्पादेवास्य स्त्रियः समुत्तिष्ठन्ति तेन स्त्रीलोकेन सम्पन्नो महीयते ।
यं यमन्तमभिकामो भवति यं कामं कामयते सोऽस्य सङ्कल्पादेव समुत्तिष्ठति तेन सम्पन्नो महीयते ।
त इमे सत्याः कामा अनृतापिधानास्तेषां सत्यानां सतामनृतमपिधानं यो यो ह्यस्येतः प्रैति न तमिह दर्शनाय लभते ।
अथ ये चास्येह जीवा ये च प्रेता यच्चान्यदिच्छन्न लभते सर्वं तदत्र गत्वा विन्दतेऽत्र ह्यस्यैते सत्याः कामा अनृतापिधानास्तद्यथापि हिरण्यनिधिं निहितमक्षेत्रज्ञा उपर्युपरि सञ्चरन्तो न विन्देयुरेवमेवेमाः सर्वाः प्रजा अहरहर्गच्छन्त्य एतं ब्रह्मलोकं न विन्दन्त्यनृतेन हि प्रत्यूढाः ।
स वा एष आत्मा हृदि तस्यैतदेव निरुक्तं हृद्ययमिति तस्माद्धृदयमहरहर्वा एवंवित्स्वर्गं लोकमेति ।
तानि ह वा एतानि त्रीण्यक्षराणि सतीयमिति तद्यत्सत्तदमृतमथ यत्ति तन्मर्त्यमथ यद्यं तेनोभे यच्छति यदनेनोभे यच्छति तस्माद्यमहरहर्वा एवंवित्स्वर्गं लोकमेति ।
अथ य आत्मा स सेतुर्विधृतिरेषां लोकानामसम्भेदाय नैतꣳ सेतुमहोरात्रे तरतो न जरा न मृत्युर्न शोको न सुकृतं न दुष्कृतꣳ सर्वे पाप्मानोऽतो निवर्तन्तेऽपहतपाप्मा ह्येष ब्रह्मलोकः ।
तद्य एवैतं ब्रह्मलोकं ब्रह्मचर्येणानुविन्दन्ति तेषामेवैष ब्रह्मलोकस्तेषाꣳ सर्वेषु लोकेषु कामचारो भवति ।
अथ यद्यज्ञ इत्याचक्षते ब्रह्मचर्यमेव तद्ब्रह्मचर्येण ह्येव यो ज्ञाता तं विन्दतेऽथ यदिष्टमित्याचक्षते ब्रह्मचर्यमेव तद्ब्रह्मचर्येण ह्येवेष्ट्वात्मानमनुविन्दते ।
तद्य एवैतावरं च ण्यं चार्णवौ ब्रह्मलोके ब्रह्मचर्येणानुविन्दन्ति तेषामेवैष ब्रह्मलोकस्तेषाꣳ सर्वेषु लोकेषु कामचारो भवति ।
अथ या एता हृदयस्य नाड्यस्ताः पिङ्गलस्याणिम्नस्तिष्ठन्ति शुक्लस्य नीलस्य पीतस्य लोहितस्येत्यसौ वा आदित्यः पिङ्गल एष शुक्ल एष नील एष पीत एष लोहितः ।
तद्यत्रैतत्सुप्तः समस्तः सम्प्रसन्नः स्वप्नं न विजानात्यासु तदा नाडीषु सृप्तो भवति तं न कश्चन पाप्मा स्पृशति तेजसा हि तदा सम्पन्नो भवति ।
अथ यत्रैतदस्माच्छरीरादुत्क्रामत्यथैतैरेव रश्मिभिरूर्ध्वमाक्रमते स ओमिति वा होद्वा मीयते स यावत्क्षिप्येन्मनस्तावदादित्यं गच्छत्येतद्वै खलु लोकद्वारं विदुषां प्रपदनं निरोधोऽविदुषाम् ।
तदेष श्लोकः । शतं चैका च हृदयस्य नाड्यस्तासां मूर्धानमभिनिःसृतैका तयोर्ध्वमायन्नमृतत्वमेव विष्वङ्ङन्या उत्क्रमणे भवन्त्युत्क्रमणे भवन्ति ।
य आत्मापहतपाप्मा विजरो विमृत्युर्विशोको विजिघत्सोऽपिपासः सत्यकामः सत्यसङ्कल्पः सोऽन्वेष्टव्यः स विजिज्ञासितव्यः स सर्वाꣳश्च लोकानाप्नोति सर्वाꣳश्च कामान्यस्तमात्मानमनुविद्य विजानातीति ह प्रजापतिरुवाच ।
तस्मादप्यद्येहाददानमश्रद्दधानमयजमानमाहुरासुरो बतेत्यसुराणाꣳ ह्येषोपनिषत्प्रेतस्य शरीरं भिक्षया वसनेनालङ्कारेणेति सꣳस्कुर्वन्त्येतेन ह्यमुं लोकं जेष्यन्तो मन्यन्ते ।
य एष स्वप्ने महीयमानश्चरत्येष आत्मेति होवाचैतदमृतमभयमेतद्ब्रह्मेति स ह शान्तहृदयः प्रवव्राज स हाप्राप्यैव देवानेतद्भयं ददर्श तद्यद्यपीदꣳ शरीरमन्धं भवत्यनन्धः स भवति यदि स्राममस्रामो नैवैषोऽस्य दोषेण दुष्यति ।
स समित्पाणिः पुनरेयाय तꣳ ह प्रजापतिरुवाच मघवन्यच्छान्तहृदयः प्राव्राजीः किमिच्छन्पुनरागम इति स होवाच तद्यद्यपीदं भगवः शरीरमन्धं भवत्यनन्धः स भवति यदि स्राममस्रामो नैवैषोऽस्य दोषेण दुष्यति ।
एवमेवैष मघवन्निति होवाचैतं त्वेव ते भूयोऽनुव्याख्यास्यामि नो एवान्यत्रैतस्माद्वसापराणि पञ्च वर्षाणीति स हापराणि पञ्च वर्षाण्युवास तान्येकशतꣳ सम्पेदुरेतत्तद्यदाहुरेकशतं ह वै वर्षाणि मघवान्प्रजापतौ ब्रह्मचर्यमुवास तस्मै होवाच ।
मघवन्मर्त्यं वा इदꣳ शरीरमात्तं मृत्युना तदस्यामृतस्याशरीरस्यात्मनोऽधिष्ठानमात्तो वै सशरीरः प्रियाप्रियाभ्यां न वै सशरीरस्य सतः प्रियाप्रिययोरपहतिरस्त्यशरीरं वाव सन्तं न प्रियाप्रिये स्पृशतः ।
अशरीरो वायुरभ्रं विद्युत्स्तनयित्नुरशरीराण्येतानि तद्यथैतान्यमुष्मादाकाशात्समुत्थाय परं ज्योतिरुपसम्पद्य स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यन्ते ।
अथ यत्रैतदाकाशमनुविषण्णं चक्षुः स चाक्षुषः पुरुषो दर्शनाय चक्षुरथ यो वेदेदं जिघ्राणीति स आत्मा गन्धाय घ्राणमथ यो वेदेदमभिव्याहराणीति स आत्माभिव्याहाराय वागथ यो वेदेदं शृणवानीति स आत्मा श्रवणाय श्रोत्रम् ।
अथ यो वेदेदं मन्वानीति स आत्मा मनोऽस्य दैवं चक्षुः स वा एष एतेन दैवेन चक्षुषा मनसैतान्कामान्पश्यन्रमते य एते ब्रह्मलोके ।
तं वा एतं देवा आत्मानमुपासते तस्मात्तेषाꣳ सर्वेच लोका आत्ताः सर्वे च कामाः स सर्वाꣳश्च लोकानाप्नोति सर्वाꣳश्च कामान्यस्तमात्मानमनुविद्य विजानातीति ह प्रजापतिरुवाच प्रजापतिरुवाच ।
तद्धैतद्ब्रह्मा प्रजापतय उवाच प्रजापतिर्मनवे मनुः प्रजाभ्य आचार्यकुलाद्वेदमधीत्य यथाविधानं गुरोः कर्मातिशेषेणाभिसमावृत्य कुटुम्बे शुचौ देशे स्वाध्यायमधीयानो धार्मिकान्विदधदात्मनि सर्वेन्द्रियाणि सम्प्रतिष्ठाप्याहिंसन्सर्वभूतान्यन्यत्र तीर्थेभ्यः स खल्वेवं वर्तयन्यावदायुषं ब्रह्मलोकमभिसम्पद्यते न च पुनरावर्तते न च पुनरावर्तते ।
 धृतमणितैलमणि
 मासरमणि ।
ठेगानाः ज्यामिरे-८, खोटाङ, हालः विराटनगर, नेपाल
ता यदस्यायनं पूर्वं तेन नारायणः स्मृतः ।
నీవు गच्छति  నీవుगच्छति  गच्छन्ति  गच्छन्ति  మధ్యమపురుష
 गच्छन्ति  गच्छन्ति  ప్రథమ పురుష
पठतु  पठताम्  पठन्तु 
भवान् पठतु  भवान् कृपया पठतु 
भवान्  भवती ---लिखतु =
भवान्  भवती ---गच्छतु ==
भवान्  भवती ---आगच्छतु =
भवान् भवती ---खादतु =
भवान्  भवती ---प्रेषयतु =
भवान्  भवती---पृच्छतु =
भवान्  भवती--नयतु =
भवान्  भवती ---क्रीणातु =
भवान्  भवती विक्रीणातु =
भवान्  भवती हसतु =
भवान्  भवती गृह्णातु =
भवान्  भवती शृणोतु = 
भवान्  भवती मापयतु =
भवान्  भवती उत्तिष्ठतु =
भवान्  भवती उपविशतु =
भवान्  भवती चालयतु =
भवान्  भवती करोतु =
- पञ्चवादनम् - पञ्चाधिक पञ्चवादनम्—పంచాధిక పంచవాదనం
-पञ्चपञ्चाशदधिक पञ्चवादनम्- పంచవాదనం -षड् वादनम् షడ్వాదనం
उत्तमा मानमिच्छन्ति मानं हि महतां धनम् 
ā-ā-śḥ महा-लावन्य-शेवधिः 
 तमंचा बरामदः दबोचाः भागाः हजार ईनाम
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अष्टमोऽध्यायः
द्विजातीनां तु सर्वेषां शक्त्युपास्तिः श्रुतीरिता ।
तां विहाय द्विजाः कस्माद्‌गृह्णीयुश्चान्यदेवताः ।
कापालिकाश्चीनमार्गरता वल्कलधारिणः ।
दृश्यन्ते बहवो लोके वेदश्रद्धाविवर्जिताः ।
बुद्धिमन्तः पण्डिताश्च नानातर्कविचक्षणाः ।
अपि सन्त्येव वेदेषु श्रद्धया तु विवर्जिताः ।
न हि कश्चित्स्वकल्याणं बुद्ध्या हातुमिहेच्छति ।
मणिद्वीपस्य महिमा वर्णितो भवता पुरा ।
तच्चापि वद भक्ताय श्रद्दधानाय मेऽनघ ।
इति राज्ञो वचः श्रुत्वा भगवान् बादरायणः ।
निजगाद ततः सर्वं क्रमेणैव मुनीश्वराः ।
यच्छ्रुत्वा तु द्विजातीनां वेदश्रद्धा विवर्धते ।
सम्यक्पृष्टं त्वया राजन् समये समयोचितम् ।
पूर्वं मदोद्धता दैत्या देवैर्युद्धं तु चक्रिरे ।
शतवर्षं महाराज महाविस्मयकारकम् ।
जगत्क्षयकरं नूनं तेषां युद्धमभून्नृप ।
भुवं स्वर्गं परित्यज्य गताः पातालवेश्मनि ।
ततः प्रहर्षिता देवाः स्वपराक्रमवर्णनम् ।
चक्रुः परस्परं मोहात्साभिमानाः समन्ततः ।
जयोऽस्माकं कुतो न स्यादस्माकं महिमा यतः ।
सर्वोत्तरः कुत्र दैत्याः पामरा निष्पराक्रमाः ।
सृष्टिस्थितिक्षयकरा वयं सर्वे यशस्विनः ।
अस्मदग्रे पामराणां दैत्यानां चैव का कथा ।
पराशक्तिप्रभावं ते न ज्ञात्वा मोहमागताः ।
तेषामनुग्रहं कर्तुं तदैव जगदम्बिका ।
कोटिसूर्यप्रतीकाशं चन्द्रकोटिसुशीतलम् ।
अदृष्टपूर्वं तद्‌दृष्ट्वा तेजः परमसुन्दरम् ।
दैत्यानां चेष्टितं किं वा माया कापि महीयसी ।
सम्भूय ते तदा सर्वे विचारं चक्रुरुत्तमम् ।
यक्षस्य निकटे गत्वा प्रष्टव्यं कस्त्वमित्यपि ।
गच्छ वह्ने त्वमस्माकं यतोऽसि मुखमुत्तमम् ।
ततो गत्वा तु जानीहि किमिदं यक्षमित्यपि ।
सहस्राक्षवचः श्रुत्वा स्वपराक्रमगर्भितम् ।
तदा प्रोवाच यक्षस्तं त्वं कोऽसीति हुताशनम् ।
वीर्यं च त्वयि किं यत्तद्वद सर्वं ममाग्रतः ।
अग्निरस्मि तथा जातवेदा अस्मीति सोऽब्रवीत् ।
सर्वस्य दहने शक्तिर्मयि विश्वस्य तिष्ठति ।
तदा यक्षं परं तेजस्तदग्रे निदधौ तृणम् ।
दहैनं यदि ते शक्तिर्विश्वस्य दहनेऽस्ति हि ।
तदा सर्वबलेनैवाकरोद्यत्‍नं हुताशनः ।
न शशाक तृणं दग्धुं लज्जितोऽगात्सुरान्प्रति ।
पृष्टे देवैस्तु वृत्तान्ते सर्वं प्रोवाच हव्यभुक् ।
ततस्तु वृत्रहा वायुं समाहूयेदमब्रवीत् ।
त्वं प्राणरूपः सर्वेषां सर्वशक्तिविधारकः ।
त्वमेव गत्वा जानीहि किमिदं यक्षमित्यपि ।
नान्यः कोऽपि समर्थोऽस्ति ज्ञातुं यक्षं परं महः ।
यक्षं दृष्ट्वा ततो वायुं प्रोवाच मृदुभाषया ।
कोऽसि त्वं त्वयि का शक्तिर्वद सर्वं ममाग्रतः ।
ततो यक्षवचः श्रुत्वा गर्वेण मरुदब्रवीत् ।
मातरिश्वाहमस्मीति वायुरस्मीति चाब्रवीत् ।
वीर्यं तु मयि सर्वस्य चालने ग्रहणेऽस्ति हि ।
मच्चेष्टया जगत्सर्वं सर्वव्यापारवद्‍भवेत् ।
इति श्रुत्वा वायुवाणीं निजगाद परं महः ।
तृणमेतत्तवाग्रे यत्तच्चालय यथेप्सितम् ।
श्रुत्वा यक्षवचो वायुः सर्वशक्तिसमन्वितः ।
लज्जितोऽगाद्देवपार्श्वे हित्वा गर्वं स चानिलः ।
नैतञ्ज्ञातुं समर्थाः स्म मिथ्यागर्वाभिमानिनः ।
ततः सर्वे सुरगणाः सहस्राक्षं समूचिरे ।
तत इन्द्रो महागर्वात्तद्यक्षं समुपाद्रवत् ।
अन्तर्धानं ततः प्राप तद्यक्षं वासवाग्रतः ।
यक्षसम्भाषणाभावाल्लघुत्वं प्राप चेतसि ।
अतः परं न गन्तव्यं मया तु सुरसंसदि ।
किं मया तत्र वक्तव्यं स्वलघुत्वं सुरान्प्रति ।
देहत्यागो वरस्तस्मान्मानो हि महतां धनम् ।
माने नष्टे जीवितं तु मृतितुल्यं न संशयः ।
इति निश्चित्य तत्रैव गर्वं हित्वा सुरेश्वरः ।
चरित्रमीदृशं यस्य तमेव शरणं गतः ।
तस्मिन्नेव क्षणे जाता व्योमवाणी नभस्तले ।
लक्षवर्षं निराहारो ध्यानमीलितलोचनः ।
तदेवाविरभूत्तेजस्तस्मिन्नेव स्थले पुनः ।
भास्वज्जपाप्रसूनाभां बालकोटिरविप्रभाम् ।
भक्तकल्पद्रुमामम्बां नानाभूषणभूषिताम् ।
चतुर्दिक्षु चतुर्वेदैर्मूर्तिमद्‌भिरभिष्टुताम् ।
प्रसन्तस्मेरवदनां कोटिकन्दर्पसुन्दराम् ।
उमाभिधानां पुरतो देवीं हैमवतीं शिवाम् ।
ददर्श वासवस्तत्र प्रेमगद्‌गदितान्तरः ।
उवाच परमप्रीतः किमिदं यक्षमित्यपि ।
प्रादुर्भूतं च कस्मात्तद्वद सर्वं सुशोभने ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा प्रोवाच करुणार्णवा ।
रूपं मदीयं ब्रह्मैतत्सर्वकारणकारणम् ।
मायाधिष्ठानभूतं तु सर्वसाक्षि निरामयम् ।
तपांसि सर्वाणि च यद्वदन्ति ।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति
भागद्वयवती यस्मात्सृजामि सकलं जगत् ।
तत्रैकभागः सम्प्रोक्तः सच्चिदानन्दनामकः ।
सा च माया परा शक्तिः शक्तिमत्यहमीश्वरी ।
चन्द्रस्य चन्द्रिकेवेयं ममाभिन्नत्वमागता ।
प्राणिकर्मपरीपाकवशतः पुनरेव हि ।
रूपं तदेवमव्यक्तं व्यक्तीभावमुपैति च ।
अन्तर्मुखा तु यावस्था सा मायेत्यभिधीयते ।
बहिर्मुखा तु या माया तमःशब्देन सोच्यते ।
बहिर्मुखात्तमोरूपाज्जायते सत्त्वसम्भवः ।
गुणत्रयात्मकाः प्रोक्ता ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ।
तमोगुणाधिको रुद्रः सर्वकारणरूपधृक् ।
रुद्रस्तु कारणो देहस्तुरीया त्वहमेव हि ।
अत ऊर्ध्वं परं ब्रह्म मद्‌रूपं रूपवर्जितम् ।
निर्गुणं सगुणं चेति द्विधा मद्‌रूपमुच्यते ।
निर्गुणं मायया हीनं सगुणं मायया युतम् ।
साहं सर्वं जगत्सृष्ट्वा तदन्तः सम्प्रविश्य च ।
प्रेरयाम्यनिशं जीवं यथाकर्म यथाश्रुतम् ।
ब्रह्माणं च तथा विष्णुं रुद्रं वै कारणात्मकम् ।
इन्द्राग्निमृत्यवस्तद्वत्साहं सर्वोत्तमा स्मृता ।
युष्मानहं नर्तयामि काष्ठपुत्तलिकोपमान् ।
कदाचिद्देवविजयं दैत्यानां विजयं क्वचित् ।
स्वतन्त्रा स्वेच्छया सर्वं कुर्वे कर्मानुरोधतः ।
तां मां सर्वात्मिकां यूयं विस्मृत्य निजगर्वतः ।
अहङ्‌कारावृतात्मानो मोहमाप्ता दुरन्तकम् ।
अनुग्रहं ततः कर्तुं युष्मद्देहादनुत्तमम् ।
निःसृतं सहसा तेजो मदीयं यक्षमित्यपि ।
अतः परं सर्वभावैर्हित्वा गर्वं तु देहजम् ।
मामेव शरणं यात सच्चिदानन्दरूपिणीम् ।
इत्युक्त्या च महादेवी मूलप्रकृतिरीश्वरी ।
अन्तर्धानं गता सद्यो भक्त्या देवैरभिष्टुता ।
ततः सर्वे स्वगर्वं तु विहाय पदपङ्‌कजम् ।
सम्यगाराधयामासुर्भगवत्याः परात्परम् ।
त्रिसन्ध्यं सर्वदा सर्वे गायत्रीजपतत्पराः ।
यज्ञभागादिभिः सर्वे देवीं नित्यं सिषेविरे ।
एवं सत्ययुगे सर्वे गायत्रीजपतत्पराः ।
तारहृल्लेखयोश्चापि जपे निष्णातमानसाः ।
न विष्णूपासना नित्या वेदेनोक्ता तु कुत्रचित् ।
न विष्णुदीक्षा नित्यास्ति शिवस्यापि तथैव च ।
तावता कृतकृत्यत्वं नान्यापेक्षा द्विजस्य हि ।
गायत्रीमात्रनिष्णातो द्विजो मोक्षमवाप्नुयात् ।
कुर्यादन्यन्न वा कुर्यादिति प्राह मनुः स्वयम् ।
विहाय तां तु गायत्रीं विष्णूपास्तिपरायणः ।
शिवोपास्तिरतो विप्रो नरकं याति सर्वथा ।
देवीपदाम्बुजरता आसन्सर्वे द्विजोत्तमाः ।
द्वादशस्कन्धे पराशक्तेराविर्भाववर्णनं नामाष्टमोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
दशमोऽध्यायः
कृत्वा पुराणमखिलं शुकायाध्यापितं शुभम् ।
व्यासेन तु तपस्तप्त्वा कथमुत्पादितः शुकः ।
विस्तरं ब्रूहि सकलं यच्छ्रुतं कृष्णतस्त्वया ।
यथोत्पन्नः शुकः साक्षाद्योगिनां प्रवरो मुनिः ।
तपश्चचार सोऽत्युग्रं पुत्रार्थं कृतनिश्चयः ।
ध्यायन्परां महामायां पुत्रकामस्तपोनिधिः ।
वीर्येण सम्मितः पुत्रो मम भूयादिति स्म ह ।
आराधयन्महादेवं तथैव च सदाशिवाम् ।
शक्तिः सर्वत्र पूज्येति विचार्य च पुनः पुनः ।
अशक्तो निन्द्यते लोके शक्तस्तु परिपूज्यते ।
यत्र पर्वतशृङ्गे वै कर्णिकारवनाद्‌भुते ।
क्रीडन्ति देवताः सर्वे मुनयश्च तपोऽधिकाः ।
वसन्ति मुनयो यत्र ये चान्ये ब्रह्मवित्तमाः ।
तत्र हेमगिरेः शृङ्गे संगीतध्वनिनादिते ।
तपश्चचार धर्मात्मा व्यासः सत्यवतीसुतः ।
ततोऽस्य तेजसा व्याप्तं विश्वं सर्वं चराचरम् ।
अग्निवर्णा जटा जाता पाराशर्यस्य धीमतः ।
तुरासाहं तदा दृष्ट्वा भयत्रस्तं श्रमातुरम् ।
कथमिन्द्राद्य भीतोऽसि किं दुःखं ते सुरेश्वर ।
अमर्षो नैव कर्तव्यस्तापसेषु कदाचन ।
तपश्चरन्ति मुनयो ज्ञात्वा मां शक्तिसंयुतम् ।
न त्वेतेऽहितमिच्छन्ति तापसाः सर्वथैव हि ।
इत्युक्तवचनः शक्रस्तमुवाच वृषध्वजम् ।
पाराशर्यस्तु पुत्रार्थी तपश्चरति दुश्चरम् ।
इत्युक्त्या वासवं रुद्रो दयया मुदिताननः ।
गत्वा ऋषिसमीपं तु तमुवाच जगद्‌गुरुः ।
उत्तिष्ठ वासवीपुत्र पुत्रस्ते भविता शुभः ।
अखिलस्य जनस्यात्र वल्लभस्ते सुतः सदा ।
तदाकर्ण्य वचः श्लक्ष्णं कृष्णद्वैपायनस्तदा ।
स गत्वाश्रममेवाशु बहुवर्षश्रमातुरः ।
मन्थनं कुर्वतस्तस्य चित्ते चिन्ताभरस्तदा ।
प्रादुर्बभूव सहसा सुतोत्पत्तौ महात्मनः ।
मन्थानारणिसंयोगान्मन्थनाच्च समुद्‌भवः ।
कथं करोमि कान्तां च पादयोः शृङ्खलासमाम् ।
पुत्रोत्पादनदक्षां च पातिव्रत्ये सदा स्थिताम् ।
पतिव्रतापि दक्षापि रूपवत्यपि कामिनी ।
शिवोऽपि वर्तते नित्यं कामिनीपाशसंयुतः ।
कथं करोम्यहं चात्र दुर्घटं च गृहाश्रमम् ।
एवं चिन्तयतस्तस्य घृताची दिव्यरूपिणी ।
तां दृष्ट्वा चञ्चलापाङ्गीं समीपस्थां वराप्सराम् ।
चिन्तयामास च तदा किं करोम्यद्य संकटे ।
धर्मस्य पुरतः प्राप्ते कामभावे दुरासदे ।
अङ्गीकरोमि यद्येनां वञ्चनार्थमिहागताम् ।
हसिष्यन्ति महात्मानस्तापसा मां तु विह्वलम् ।
दृष्ट्वाप्सरां च विवशः कथं जातो महातपाः ।
कामं निन्दापि भवतु यदि स्यादतुलं सुखम् ।
स्वर्गदं च तथा प्रोक्तं ज्ञानिनां मोक्षदं तथा ।
न भविष्यति तन्नूनमया देवकन्यया ।
नारदाच्च मया पूर्वं श्रुतमस्ति कथानकम् ।
यथोर्वशीवशो राजा पराभूतः पुरूरवाः ।
प्रथमस्कन्धे शिववरदानवर्णनं नाम दशमोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
एतद्‍ब्रूहि महायोगिन् साक्षात्त्वं दिव्यदर्शनः ।
राजन् गोवर्धनः सर्वः सर्वतीर्थवरः स्मृतः ।
वृन्दावनं च गोलोकमुकुटोऽद्रिः प्रपूजितः ।
पूर्णब्रह्मातपत्रो यः यस्मात्तीर्थवरस्तु कः ।
इन्द्रयागं विनिर्भर्स्त्य सर्वैर्निजजनैः सह ।
यत्पूजनं समारेभे भगवान् भुवनेश्वरः ।
असंख्यब्रह्माण्डपतिर्गोलोकेशः परात्परः ।
यस्मिन्स्थितः सदा क्रीडामर्भकैः सह मैथिल ।
करोति तस्य माहात्म्यं वक्तुं नालं चतुर्मुखः ।
गोविन्दकुण्डं विशदं शुभं चन्द्रसरोवरम् ।
राधाकुण्डः कृष्णकुण्डो ललिताकुण्ड एव च ।
गोपालकुंडस्तत्रैव कुसुमाकर एव च ।
तस्या दर्शनमात्रेण देवमौलिर्भवेज्जनः ।
यस्यां शिलायां कृष्णेन चित्राणि लिखितानि च ।
यत्र श्रीकृष्णचन्द्रेण गोपालैः सह मैथिल ।
कृता वै कंदुकक्रीडा तत्क्षेत्रं कंदुकं स्मृतम् ।
दृष्ट्वा शक्रपदं याति नत्वा ब्रह्मपदं च तत् ।
विलुंठन् यस्य रजसा साक्षाद्‌विष्णुपदं व्रजेत् ।
औष्णिषं नाम तत्तीर्थं महापापहरं गिरौ ।
मात्रा च पित्रा सह कारयामो
एवं करिष्यामि यदोः पुरे बला-
न्नेष्ये सदाहं गिरिराजभूमेः ।
इत्युक्त्वा दधिपात्राणि बालैर्नीत्वा पृथक् पृथक् ।
भूपृष्ठे पोथयामास सानन्दं नन्दनन्दनः ।
अहो एष परं धृष्टो निर्भयो नन्दनन्दनः ।
निरंकुशो भाषणीयो वने वीरः पुरेऽबलः ।
एवं वदन्त्यस्ता गोप्यः सस्मिताः प्रययुर्गृहान् ।
नीपपालाशपत्राणां कृत्वा द्रोणानि माधवः ।
जघास बालकैः सार्द्धं पिच्छलानि दधीनि च ।
द्रोणाकाराणि पत्राणि बभूवुः शाखिनां तदा ।
तत्क्षेत्रं च महापुण्यं द्रोणं नाम नृपेश्वर ।
दधिदानं तत्र कृत्वा पीत्वा पत्रधृतं दधि ।
नमस्कुर्यान्नरस्तस्य गोलोकान्न च्युतिर्भवेत् ।
तत्र तीर्थं लौकिकं च जातं पापप्रणाशनम् ।
कदम्बखण्डतीर्थं च लीलायुक्तं हरेः सदा ।
तस्य दर्शनमात्रेण नरो नारायणो भवेत् ।
तत्र गोवर्धने जातं स्थले शृङ्गारमण्डलम् ।
येन रूपेण कृष्णेन धृतो गोवर्धनो गिरिः ।
तद्‌रूपं विद्यते तत्र नृप शृङ्गारमण्डलम् ।
अब्दाश्चतुःसहस्राणि तथा चाष्टौ शतानि च ।
गतास्तत्र कलेरादौ क्षेत्रे शृङ्गारमण्डले ।
स्वतः सिद्धं च तद्‌रूपं हरेः प्रादुर्भविष्यति ।
गोवर्धने गिरौ राजन् सदा लीलां करोति यः ।
ये करिष्यन्ति नेत्राभ्यां तस्य रूपस्य दर्शनम् ।
ते कृतार्था भविष्यन्ति मैथिलेन्द्र कलौ जनाः ।
बद्रीनाथश्चतुष्कोणे भारतस्यापि पर्वते ।
मध्ये गोवर्धनस्यापि नाथोऽयं वर्तते नृप ।
पवित्रे भारते वर्षे पंच नाथाः सुरेश्वराः ।
तेषां तु दर्शनं कृत्वा नरो नारायणो भवेत् ।
चतुर्णां भुवि नाथानां कृत्वा यात्रां नरः सुधीः ।
न पश्येद्देवदमनं स न यात्राफलं लभेत् ।
चतुर्णां भुवि नाथानां यात्रायाः फलमाप्नुयात् ।
ऐरावतस्य सुरभेः पादचिह्नानि यत्र वै ।
हस्तचिह्नं पादचिह्नं श्रीकृष्णस्य महात्मनः ।
दृष्ट्वा नत्वा नरः कश्चित्साक्षात्कृष्णपदं व्रजेत् ।
एतानि नृप तीर्थानि कुंडाद्यायतनानि च ।
अंगानि गिरिराजस्य किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
गिरिराजतीर्थवर्णनं नाम सप्तमोऽध्यायः ।
किमावरीव कुहकस्यशर्मन्नभ किमासीद्गहनं गभीरम् ।
न मृत्युरासीदमृतं न तर्हि न रात्र्या।आन्ह।आसीत् प्रकॆत ।
आनीदवातं स्वधया तदॆकं तस्माद्धान्यन्नपर किंचनास ।
तम।आअसीत्तमसा गूह्ळमग्रॆ प्रकॆतं सलिलं सर्वमा।इदम् ।
तुच्छॆनाभ्वपिहितं यदासीत्तपसस्तन्महिना जायतैकम् ।
रॆतॊधा।आसन्महिमान् ।आसन्त्स्वधा ।आवस्तात् प्रयति परस्तात् ।
इयं विसृष्टिर्यत ।आबभूव यदि वा दधॆ यदि वा न ।
भूतान्प्रेत गणान्श्चादि यजन्ति तामसा जनाः-गीता
तमेव शरणं गच्छ सर्व भावेन भारतः-गीता
 तेजो यत्ते रूपं कल्याणतमं तत्ते पश्यामि योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि ।
 भङ्क्ष्यति 
शस्त्राणि शरीरमेव छिन्दन्ति जीवस्तु न म्रियत इति भगव्द्गीतायां भगवतोच्यते ।
बुद्ध्या युक्तो दुःखान्मुच्यते तस्मान्मोक्षमिच्छन्नरो योगेन युञ्जीत ।
 राहुलो जातो बन्धनं जातम् 
समोहः स्वन्नानि च सुरूपाश्च भुङ्क्ते वीतमोहस्त्वन्नं च सम्पन्नरूपशरीरां च न लुभ्यति । स हि लोभं च क्रोधं च रुणद्धि प्रज्ञायां च युङ्क्ते ।
" "-जनैर् भारतसर्वकारसमर्थितैर् आदौ प्रकाशितम् # इत्यत्र।
" "-जनैर् भारतसर्वकारसमर्थितैर् आदौ प्रकाशितम् 
"विशेषःस्थाईकड़ी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ महापद्माय नमः ।
ॐ शङ्खाय नमः ।
ॐ धृतराष्ट्राय नमः ।
ॐ शङ्खपालाय नमः ।
ॐ विश्वरूपाय नमः ।
ॐ अक्षराय नमः ।
ॐ पुण्यमूर्तये नमः ।
ॐ विश्वधारिणे नमः ।
ॐ विहङ्गमाय नमः ।
ॐ पन्नगेशाय नमः ।
ॐ भुजगेशाय नमः ।
ॐ भयापहृते नमः ।
ॐ सन्तानदायिने नमः ।
ॐ सर्वदायिने नमः ।
ॐ लक्ष्मणाकृतये नमः ।
ॐ दाशरथये नमः ।
ॐ सर्पराजाय नमः ।
ॐ किन्नरार्चिताय नमः ।
ॐ फणामण्डलमण्डिताय नमः ।
ॐ भक्तनिधये नमः ।
ॐ नानारूपाय नमः ।
ॐ काकोदराय नमः ।
ॐ कल्याणाय नमः ।
ॐ हरभूषणाय नमः ।
ॐ जगन्मयाय नमः ।
ॐ वन्ध्यात्वदोषशमनाय नमः ।
ॐ वरपुत्रफलप्रदाय नमः ।
ॐ बलभद्ररूपाय नमः ।
इति श्री नागराजाष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णा ।
संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य द्विनवतितमः  पाठः ।
यथा काष्ठं च काष्ठं च समायेतां महोदधौ ।
एवं भार्याश्च पुत्राश्च ज्ञातयश्च धनानि च ।
समेत्य व्यवधावन्ति ध्रुवो ह्येषां विनाभवः ।।२।।
स्वाध्यायः १ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा पुनर्लिखतु सुभाषितम् ।
समेत्य च व्यपायेतां कालं आसाद्य कञ्चन ।।१।।
एवं भार्या च पुत्रा च ज्ञातय च धनानि च ।
समेत्य व्यवधावन्ति ध्रुवः हि एषां विनाभवः ।।२।।
स्वाध्यायः २  कानि अत्र क्रियापदानि धातुसाधितानि च, के तेषां वाक्यांशानाम् अन्वयाः ?
२  कानि अत्र कर्तृपदानि, कर्मपदानि, पूरकानि ?
२-१ यथा काष्ठं च काष्ठं च महोदधौ समायेताम् ।
अकर्मकं क्रियापदं “समायेताम्” । कर्तृपदं “काष्ठं च काष्ठं च” ।
२-२ समेत्य कञ्चन कालं आसाद्य च ।
धातुसाधितं “समेत्य” । अध्याहृतं कर्तृपदं “काष्ठं च काष्ठं च” ।
धातुसाधितं “आसाद्य” । कर्मपदं “कालम्” ।२-३ व्यपायेताम् ।
क्रियापदं “व्यपायेताम्” । अध्याहृतं कर्तृपदं “काष्ठं च काष्ठं च” ।
२-४ एवं भार्या च पुत्रा च ज्ञातय च धनानि च समेत्य व्यवधावन्ति ।
२-५ एषां विनाभवः ध्रुवः हि  ।
अध्याहृतं क्रियापदं “अस्ति” । कर्तृपदं “विनाभवः” । पूरकम् “ध्रुवः” ।
स्वाध्यायः ३ समासानां विग्रहान् शब्दानां व्युत्पत्तीः विश्लेषणानि च ददतु ।
३-१यथा  इति अव्ययम् ।
३-२ काष्ठम् “काष्ठ”  इति नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३ समायेताम् “सम् + आ + अय्” १ आ  इति धातुः । तस्य आज्ञार्थे प्रथमपुरुषे द्विवचनम् ।
३-४ महोदधौ “महोदधि”  इति सामासिकं नपुंसकलिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-४-१ उदकं धियति = उदधिः । उपपद-तत्पुरुषः ।
३-४-२ महान् उदधिः = महोदधिः । कर्मधारयः ।
महा + उदधिः = महोदधिः ।
 उदकं धियतिधियतिद्वितीया विभक्तिः एकवचनम् ।
३-४-४ धियति “धि” ६ प  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-४-५ महान् “महत्”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-५ समेत्य “सम् + आ + इ” २ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं अव्ययम् “समेत्य”  ।
३-६ व्यपायेताम् “वि + अप + आ + अय्” १ आ  इति धातुः । तस्य आज्ञार्थे प्रथमपुरुषे द्विवचनम् ।
३-७ कालम् “काल”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-८ आसाद्य “आ + साद्” १० उ  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं अव्ययम् “आसाद्य”  ।
३-९ कञ्चन 
३-९-१ कम् “किम्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-९-२ चन  इति अनिश्चित-संख्यावाचकः प्रत्ययः । “चन”किम् ।
३-१० एवम्  इति अव्ययम् ।
३-११ भार्या “भार्या”  इति स्त्रीलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-१२ च  इति अव्ययम् ।
३-१३ पुत्रा “पुत्र”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-१४ ज्ञातय “ज्ञा” ९ उ  इति धातुः । तस्मात् स्त्रीलिङ्गि नाम “ज्ञाति”  । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-१५ धनानि “धन”  इति नपुम्सकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-१६ व्यवधावन्ति “वि + अव + धाव्” १ प  इति धातुः । तस्य वर्तमानकाले प्रथमपुरुषे बहुवचनम् ।
३-१७ ध्रुवः “ध्रुव”  इति विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१८ हि  इति अव्ययम् ।
३-१९ एषाम् “इदम्”  इति सर्वनाम । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य षष्ठी विभक्तिः बहुवचनम् च ।
३-२० विनाभवः “विनाभव”  इति सामासिकं विशेषणम् तथा पुल्लिङ्गि नाम अपि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२०-१  भवं विना  = विनाभवः । बहुव्रीहिः ।
३-२०-२ भवम् “भू” १ प  इति धातुः । तस्मात् “भव”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य द्वितीया विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२०-३ विना  इति अव्ययम् ।
स्वाध्यायः ४ अन्वयान् कृत्वा आङ्ग्ल-भाषायां अनुवादान् ददतु ।
४-१ यथा काष्ठं च काष्ठं च महोदधौ समायेताम् । =
४-२ समेत्य कञ्चन कालं आसाद्य च व्यपायेताम् । =,
स्वाध्यायः ५ अस्य काव्यस्य रचना कस्मिन् वृत्ते अस्ति ?
यथा काष्ठं च काष्ठं च । वर्णाः ८
समायेतां महोदधौ । वर्णाः ८
समेत्य च व्यपायेतां । वर्णाः ८
कालमासाद्य कञ्चन । वर्णाः ८
अत्र अनुष्टुभ् छन्दः । अस्य लक्षणपदम् – श्लोके षष्ठं गुरु ज्ञेयम् सर्वत्र लघु पञ्चमम् । द्विचतुः पादयोर्-र्हस्वं सप्तमं दीर्घमन्ययोः ।।
स्वाध्यायः ६ अस्ति कश्चित् शब्दालङ्कारः वा अर्थालङ्कारः अपि अत्र उपयोजितः ?
स्वाध्यायः ७ अस्मिन् सुभाषिते का नीतिः उपदिष्टास्ति ?
यथा काष्ठं च काष्ठं च समेयातां महोदधौ।
समेत्य च व्यपेयातां तथा भूतसमागमः॥
विनाभवः-ऋदोरप् छान्दसः, विप्रयोग इति यावत् ।।।।
विनाभवः विनाभवनम्, विनावस्थानमिति यावत् ।
न राज्याद्भ्रंशनं भद्रे न सुहृद्भिर्विनाभवः ।
मनो मे बाधते दृष्ट्वा रमणीयमिमं गिरिम् ॥
न राज्यात् भ्रंशनं भद्रे न सुहृद्भि विनाभवः ।
मन मे बाधते दृष्ट्वा रमणीयम् इमं गिरिम् ॥
भद्रे, इमं रमणीयम् गिरिम् दृष्ट्वा राज्यात् भ्रंशनं मे मनः न बाधते सुहृद्भिः विनाभवः  न  ।
यथा काष्ठं च काष्ठं च समेयातां महार्णवे।
एवं भार्याश्च पुत्राश्च ज्ञातयश्च वसूनि च।
 यथा काष्ठं च काष्ठं च समेयातां महॊदधौ
महोदधिउद[क] + धा + कि = उदधिः ३ ३ ९३ कर्मणि अधिकरणे च । इति “डु धाञ् धारणपोषणयोः” इति धातोः किः प्रत्यये, उदकानि अस्मिन् धीयन्ते इति विवक्षिते, “उदकस्योदः संज्ञायाम्” ६ ३ ५८ पेषं-वास-वाहनधिषु च” इति उदकस्य “उद” इत्यादेशे, उद+धि >> उदधिः इति पाणिनीया प्रक्रिया। एवमेव जलधिः इत्यादौ।
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
रविवासरे २१-०९-२००८ आचार्येण लघुसिद्धान्तकौमुद्याः पाठं पुनरारब्धवान्। उत्तरगोलार्धस्य ग्रीष्मकाले आचार्यः अवकाशम् अकरोत्। प्रथमे पाठे अहं नासीत् यतो हि मया अन्यकार्यं कर्तव्यम्। गतरविवासरे २८-०९-२००८ अहं पाठे अभवम्। पाठे भ्वादिगणस्य लट्-लकारस्य रूपाणि सिद्धं कृतानि।
परिवादः पुनर्वादः च 
ह्यः मन्दिरे सामान्यसभा आसीत्। अद्य तस्मात् परिवादाः पुनर्वादाः आरब्धवन्तः। यदि भक्ताः ईश्वरं स्वाध्यात्मिकविकासाय इदृशं परिवादं पुनर्वादं कुर्युः तर्हि ईश्वरः तान् दर्शनं दास्यति इति अहं मन्ये।
अद्य मन्दिरे सभा आसीत्। सभायां न्यूनतमः सदस्याः नासन् तस्मात् विकल्पसभा अकुर्मः। तस्यां सभायां भृशं कोलाहलम् अभवत्। ये सदस्याः स्व-इच्छापूर्तीं कर्तुं न शक्नुवन्ति ते चित्कारं कृत्वा निरगच्छन्। यदि भक्ताः इदृशाः सन्ति तर्हि नास्तिकाः किदृशाः भवन्ति।
उद्याने कार्यम् 
अत्र ग्रीष्मऋतुः आगच्छति तस्मात् तापमानकं वर्धते। अद्य मया उद्याने शाकक्षेत्रात् फलवृक्षक्षेत्रात् च घासः अपाकर्षम्। आवयोः पुत्रः घासक्षेत्रे घासः अवपत्। इदानीं गृहस्य अग्रभागः पृष्ठभागः च मनोरमौ स्तः।
गच्छावः 
रामः सः च वनं गच्छतः। सः त्वं च गृहं गच्छथः। सः अहं च पुस्तकालयं गच्छावः।
अहं स्मर्तुं न शक्नोमि गतवारे कदा बालकाः मया सह संवादम् अकुर्वन्। ते सदैव परिवादं कुर्वन्ति। ते अभियोगं ददति। ते प्रतिवेदनम् एव वदन्ति। केन अपि प्रकारेण ते सन्तुष्टाः न भवन्ति। किं कर्तव्यम्। एषः मम परिवादः मम भार्यायाः अभियोगः सर्वस्य प्रतिवेदनम् च।
पुनर्वादः 
प्रजातन्त्रव्यवस्थायां प्रत्येकनिर्णयात् परं पुनर्वादः कर्तुं शक्यते। प्रायः सर्वे अधिवक्तारः पुनर्वादात् आजीवीकाम् अर्जन्ति।
सर्वाणां देशानाम् अंशापणाः दीर्घस्पन्दनं कुर्वन्ति। कोऽपि न जानाति इदृषं कथं भवति किन्तु सर्वे अभिनयं कुर्वति अहं जानामि अहं जानामि इति। अहं मन्ये अंशापणः द्यूतापणः अस्ति तस्मात् इदं भवति।
अद्य मन्दिरे आर्यसमाजपद्धत्या हवनः आसीत्। किञ्चित् मासपूर्वं समित्याः निर्वाचनस्य पूर्वं जनाः अवदन् इयम् समितिः हवनस्य आयोजनं न करोति इति तस्मात् मया रविवर्येण सह आयोजनं कृतम्। जूनमासे जनाः आगच्छन् जुलाई मासे जूनमासात् न्यूनाः जनाः आगच्छन् अगस्तमासे तस्मात् अपि न्यूनाः अद्य केवलौ मम च रविवर्यस्य परिवारौ आस्ताम्। किं कर्तव्यम्।
अद्य भारतदेशात् आगम्यमानः सुशीलजैनवर्यः प्रवचनम् अददात्। सः प्रत्येकवर्षे एकमासपर्यन्तं विश्वभ्रमणं कुर्वन् जैनधर्मस्य प्रचारं करोति। सः चलदूरभाषायाः अनेकाः दृष्टान्ताः अददात्। सः अकथयत् रिलायन्सव्यवसायस्य विज्ञापनम् अस्ति अस्माकं चलदूरभाषायाः विश्वं भवतः मुष्टिकायाम् भविष्यति इति किन्तु तया दूरभाषया कोऽपि स्वदूरभाषा-सङ्केतः योजयितुं न शक्नोति। तस्य प्रवचनः अत्यन्तरोचकः आसीत्।
शक्ताङ्गुलिः सायकपुङ्ख एव चित्रार्पितारम्भ इवावतस्थे।।
धारागृहाणि कुसुमानि च कौमुदी च ।
ग्रीष्मे मदं च मदनं च विवर्धयन्ति ।
निदाधर्तावेतद्‌विलसति लभन्ते सुकृतिन ।
करोत्यन्त क्षोभं न तु विषयसंसर्गविमुखे ।
स्तुवन नामसहस्रेण पुरुषः सततोत्थितः ।
लोकाध्यक्षं स्तुवन्नित्यं सर्वदुःखातिगो भवेत् ।
लोकनाथं महद्भूतं सर्वभूतभवोद्भवम् ।
यद्भक्त्या पुण्डरीकाक्षं स्तवैरर्चेन्नरः सदा ।
परमं यो महद्ब्रह्म परमं यः परायणम् ।
ॐ विश्वं विष्णुर्वषट्कारो भूतभव्यभवत्प्रभुः ।
भूतकृद्भूतभृद्भावो भूतात्मा भूतभावनः ।
अव्ययः पुरुषः साक्षी क्षेत्रज्ञोऽक्षर एव च ।
नारसिंहवपुः श्रीमान् केशवः पुरुषोत्तमः ।
संभवो भावनो भर्ता प्रभवः प्रभुरीश्वरः ।
अनादिनिधनो धाता विधाता धातुरुत्तमः ।
विश्वकर्मा मनुस्त्वष्टा स्थविष्ठः स्थविरो ध्रुवः ।
प्रभूतस्त्रिककुब्धाम पवित्रं मङ्गलं परम् ।
हिरण्यगर्भो भूगर्भो माधवो मधुसूदनः ।
अनुत्तमो दुराधर्षः कृतज्ञः कृतिरात्मवान् ।
अमृतः शाश्वत स्थाणुर्वरारोहो महातपाः ।
अतीन्द्रः संग्रहः सर्गो धृतात्मा नियमो यमः ।
विनयो जयः सत्यसंधो दाशार्हः सात्त्वतांपतिः ।
अनिर्देश्यवपुर्विष्णुर्वीरोऽनन्तो धनंजयः ।
अमृतांशोऽमृतवपुः सर्वज्ञः सर्वतोमुखः ।
न्यग्रोधोऽदुम्बरोऽश्वत्थश्चाणूरान्ध्रनिषूदनः ।
अमूर्तिरनघोऽचिन्त्यो भयकृद्भयनाशनः ।
अधृतः स्वधृतः स्वास्यः प्राग्वंशो वंशवर्धनः ।
आश्रमः श्रमणः क्षामः सुपर्णो वायुवाहनः ।
अपराजितः सर्वसहो नियन्ताऽनियमोऽयमः ।
अभिप्रायः प्रियार्होऽर्हः प्रियकृत् प्रीतिवर्धनः ।
रविर्विरोचनः सूर्यः सविता रविलोचनः ।
अनिर्विण्णः सदामर्षी लोकाधिष्ठानमद्भुतः ।
स्वस्तिदः स्वस्तिकृत्स्वस्ति स्वस्तिभुक्स्वस्तिदक्षिणः ।
शब्दातिगः शब्दसहः शिशिरः शर्वरीकरः ।
विद्वत्तमो वीतभयः पुण्यश्रवणकीर्तनः ।
वीरहा रक्षणः सन्तो जीवनः पर्यवस्थितः ।
नाम्नां सहस्रं दिव्यानामशेषेण प्रकीर्तितम् ।
नाशुभं प्राप्नुयात्किंचित्सोऽमुत्रेह च मानवः ।
वैश्यो धनसमृद्धः स्याच्छूद्रः सुखमवाप्नुयात् ।
सहस्रं वासुदेवस्य नाम्नामेतत्प्रकीर्तयेत् ।
अचलां श्रियमाप्नोति श्रेयः प्राप्नोत्यनुत्तमम् ।
भवत्यरोगो द्युतिमान्बलरूपगुणान्वितः ।
भयान्मुच्येत भीतस्तु मुच्येतापन्न आपदः ।
स्तुवन्नामसहस्रेण नित्यं भक्तिसमन्वितः ।
सर्वपापविशुद्धात्मा याति ब्रह्म सनातनम् ।
युज्येतात्मसुखक्षान्तिश्रीधृतिस्मृतिकीर्तिभिः ।
भवन्ति कृत पुण्यानां भक्तानां पुरुषोत्तमे ।
वासुदेवस्य वीर्येण विधृतानि महात्मनः ।
जगद्वशे वर्ततेदं कृष्णस्य सचराचरम् ।
वासुदेवात्मकान्याहुः क्षेत्रं क्षेत्रज्ञ एव च ।
आचारप्रभवो धर्मो धर्मस्य प्रभुरच्युतः ।
जङ्गमाजङ्गमं चेदं जगन्नारायणोद्भवम् ।
योगो ज्ञानं तथा सांख्यं विद्याः शिल्पादि कर्म च ।
वेदाः शास्त्राणि विज्ञानमेतत्सर्वं जनार्दनात् ।
त्रींल्लोकान्व्याप्य भूतात्मा भुङ्क्ते विश्वभुगव्ययः ।
पठेद्य इच्छेत्पुरुषः श्रेयः प्राप्तुं सुखानि च ।
भजन्ति ये पुष्कराक्षं न ते यान्ति पराभवम् ।
न ते यान्ति पराभवम ॐ नम इति ।
।
यदा जीवः प्रबुध्यते ।
बुध्यते तदा ।
संसारी जीवः, सः
>,, , ''भारतीयविद्वत्परिषत् <
> "भारतीयविद्वत्परिषत्" 
२९ श्री अम्बापञ्चरत्नम्
अन्तॆ स्वर्गफलं लभेत् स विबुधैः संस्तूयमानॊ नरः ।
 तत कर्म भीमस्य समीक्ष्य कृष्णः; कुन्तीसुतौ तौ परिशङ्कमानः
 त एवं संनिवृत्तास तु युद्धाद युद्धविशारदाः
 तेषां माता बहुविधं विनाशं पर्यचिन्तयत
 विपरीतं मतं जातं वयासस्यापि महात्मनः
“बस्तिर्वयस्थापयित्वा सुखायुर्बलाग्नि मेधास्वरवर्णकृच्च ।
ये सन्ति तेषाम् न तु कश्चिदन्यो वायो परम् जन्मनि हेतुरस्ति ॥
तस्य अतिव्रुद्धस्य शमाय नान्यद्वस्तेर्विना भेषजमिति किंचित् ॥३८।
कामक्रोधादिमदूरस्वान्तावाप्यस्वीयपदान् ।
वन्दे मलिनाशयदूरान् वाणीविधुधरसिकतेशान् ।
पादनतदुर्मरणजराभस्मीकरणपटुस्वार्चान् ।
वन्दे मघवाद्यमरार्च्यान् वाणीविधुधरसिकतेशान् ।
जितगुरुधनपा हृदि कलये वानीविधुधरसिकतेशान् ।
वन्देजोमोमारमणान् वाणीविधुधरसिकतेशान् ।
वन्दे रथगजमुखमादान् वाणीविधुधरसिकतेशान् ।
पारदपीयूषांशुकलानिधिजिन्निजविग्रहकान्तीन् ।
वन्दे नुतिकुण्ठितशेषान् वाणीविधुधरसिकतेशान् ।
तङ्गाभद्रास्गलसत्क्षेत्रजगद्गुरुतत्यर्च्चान् ।
वन्दे दत्ताक्षरबोधान् वाणीविधुधरसिकतेशान् ।
वन्दे पूरितभक्ताशान् वाणीविधुधरसिकतेशान् ।
श्रुत्युक्ताखिलपुरुषार्थश्राणनसक्तस्वस्वान्तान् ।
वन्दे सुमललितस्वाङ्गान् वाणीविधुधरसिकतेशान् ।
वन्देखिलभुवनाधिपतीन् वाणीविधुधरसिकतेशान् ।
कलयाम्यानानासुरहान् वाणीविधुधरसिकतेशान् ।
कलयाम्यविकृतधीकलितान् वाणीविधुधरसिकतेशान् ।
जलनिधिकन्यातद्रमणप्रमुखसुरोत्तममण्डाल्या ।
वन्दे शममुखसाधनदान् वाणीविधुधरसिकतेशान् ।
वन्दे यममुखभीतिहरान् वाणीविधुधरसिकतेशान् ।
समेत्य च व्यपेयातां तद्वद्भूतसमागमः॥
 - माम् एकं शरणम् व्रज - 
‘ लोका समस्ता सुखिनो भवन्तु !!! ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः !!! ‘
तपशीलः मितिः २०७२ फाल्गुण ५ र ६ गते समयः ९ः०० बजे
माषः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
एषः माषः अपि भारते वर्धमानः कश्चन धान्यविशेषः । अयं सस्यजन्यः आहारपदार्थः । अयम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । माषः अधरस्य रुचिवर्धकः । किन्तु न तावान् उदरस्य हितकरः । भारतीयेषु प्राचीनेषु शास्त्रेषु माषस्य उपयोगः एव निषिद्धः अस्ति । यतः माषः बुद्धिं न्यूनीकरोति, अथवा बुद्धेः वर्धनस्य अवरोधकः इति । कुरुविन्दः, वृषाकरः, मांसलः, बलाढ्यः, पित्र्यः, पितृजोत्तमः इत्यादीनि अपि नामानि सन्ति माषस्य । दिवं गताः पितरः अपि वर्षे एकवारं काकरूपेण भुवम् आगत्य माषं सेवन्ते इति । तदर्थम् एव “श्राद्ध”कार्येषु माषस्य किमपि एकं वा खाद्यपदार्थं निर्मान्ति एव । दक्षिणभारतस्य प्रसिद्धः उपहारः “इड्लि”निर्माणार्थं माषः अत्यावश्यकः एव । दोसानिर्माणे, वटकनिर्माणे, शष्कुलिनिर्माणे, व्याघरणे च माषः उपयुज्यते एव ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य माषस्य स्वभावः[सम्पादयतु]
माषः मधुररुचिप्रधानः । गुणे उष्णः, स्निग्धः  च । पचनार्थं जडः । मलस्य प्रमाणं वर्धयति । देहस्य धातूनां पोषकः । पुरुषेषु वीर्यवर्धकः, स्त्रीषु आर्तववर्धकः च । अयं माषः वातहरः कफवर्धकः च । पित्तम् उत्पादयति, रक्तं च अशुद्धीकरोति ।
सन्तर्पणः स्तन्यकरो विशेषाद्बलप्रदः शुक्रकफावहश्च ॥“ 
१ माषः पचनार्थं जडः इति कारणात् नित्योपयोगार्थं न युक्तः ।
२ अत्यन्तं श्रमजीविनां हितकरः माषः ।
३ माषेण निर्मितैः खाद्यपदार्थैः सह शुण्ठ्या वा, जीरिकया वा, हिङ्गुना वा निर्मितं किमपि सेवन्ते चेत् दोषस्य परिहारः भवति, शीघ्रं जीर्णम् अपि भवति । उदाहरणार्थम् – “इड्लि” इत्याख्येन आहारपदार्थेन सह शुण्ठ्याः उपसेचनं खादनीयम् ।
४ पित्तप्रकोपः, आम्लपित्तं , त्वग्रोगः, प्रमेहः, रक्तव्याधिः वा अस्ति चेत् माषः अपथ्यः एव ।
५ मलक्षययुक्तानां माषः हितकरः । 
६ माषः कफकारकः । श्वासोच्छ्वासव्याधिः, कासः वा अस्ति चेत् माषः न हितकरः ।
७ ज्वरावस्थायां, पाचनशक्तेः न्यूनत्वे च माषः न उपयोक्तव्यः ।
८ माषः बलवर्धकः, पुरुषेषु वीर्यवर्धकः च । वीर्यक्षयः अस्ति चेत् माषस्य उपयोगः हितकरः ।
९ माषः स्त्रीषु आर्तववर्धकः । अतः किशोरावस्थातः यौवनावस्थां प्रति पादार्पणं कुर्वतीनां युवतीनां हितकरः माषः ।
"?=माषः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १८१८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
{{ =}}"४ १९९३"
{{ =}}"४, १९९३"
{{ =}}"२४ १९९३"
{{ =}}"२४, १९९३"
{{ =}}"२४ १९९३"
{{ =}}"२४, १९९३"
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति । 
अत्र सम्पादकाः प्राकृत्याः  प्रयोगालयेषु  प्रयोजयितुम् अर्हन्ति अपि च परिशीलनीयानि  पुटानि ।
अस्याः प्राकृतेः उपपुटानि ।
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
२७ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९०३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
प्राचीनकालेऽपि स्त्रीशिक्षा अनिवार्या आसीत्। वैदिककाले नार्यः अधिकशिक्षिताः आसन्। गार्गी मैत्रेयी आद्याः विदुष्यः वेदशास्त्रार्थनिपुणाः आसन्। कालिदासस्य पत्नी विद्योत्तमा महती विदुषी आसीत्। आधुनिककाले स्त्रियः शिक्षणमनिवार्यम्। यदि माता सुशिक्षिता भवेत् तर्हि सा स्वपुत्राणां पालनं शिक्षणमं च सुचारुरूपेण कर्तुं शक्नोति। यदि सा अशिक्षिता, तर्हि तस्याः सन्तानमपि विद्याहीना, संस्कारहीना-च भविष्यति। शिक्षिता नारी अधिकयोग्यता गृहकार्यसंचालने समर्था भवति।
अद्य एकमपि क्षेत्रं नास्ति, यत्र नार्या प्रभावं नास्ति। विद्यालयेषु, महाविद्यालयेषु, कार्यालयेषु, सर्वत्र नार्यः कार्यरताः सन्ति। किंबहुना अनेकाः नार्यः संसदसदस्याः सन्ति। नगरपालिकासु, विधानसभासु, लोकसभासु अपि सदस्याः सन्ति, ताः सुचारुरूपेण कार्यं कुवन्ति च। श्रीमती इन्दिरागाँधी महोदया अस्माकं देशस्य प्रधानमंत्रिपदम् अलंकृता। श्रीमती सोनिया गाँधी महोदया अपि राजनीत्यां कार्यरता अस्ति।
कुलस्य तथा समाजस्य उन्नत्यर्थं स्त्रीशिक्षा अनिवार्या खलु। यत शिक्षिता नारी न केवलं स्वजीवनं सफलीकरोति, किन्तु सा परिवारस्य राष्ट्रस्यापि अभ्युदयं करोति। सुशिक्षिता नारी सर्वत्र पूज्यते। उचितमिदं कथितं यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते, रमन्ते तत्र देवताः।
दीपावली संस्कृत निबंध।अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन
महात्मा गांधी संस्कृत निबंध।महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प
तस्याहम न प्रणश्यामी स च मे न प्रणश्यति
एतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा विवदिषन्ति यज्ञेन दानेन तपसाऽनाशकेन।
भरद्वाजस्य दुहिता रूपेण प्रतिमा भुवि।
प्रत्क्षेणानुमित्या वा यस्तूपायो न बुध्यते।
एनं विदन्ति वेदेन तस्माद् वेदस्य वेदता।।
महिन्दा राजपाक्षे 
 एषः आम्रवृक्षः। एषः वृक्षः उन्नतः विस्तीर्णः च अस्ति। न केवलं तस्य पक्वानि फलानि अस्मभ्यं रोचन्ते अपितु अपक्वानि अपि। वसन्ते ऋतौ 
उभे अभ्यस्तम्
।
उभे - प्रथमाद्विवचनम् , अभ्यस्तम् - प्रथमैकवचनम्
अस्मिन् द्वित्वप्रकरणे ये द्वे विहिते, तयोः द्वयोः मिलित्वा "अभ्यस्त" इति संज्ञा भवति ।
एकाचो द्वे प्रथमस्यइत्यस्मिन् अधिकारे यत्र द्वित्वम् भवति, तत्र द्वयोः समुदायेन "अभ्यस्त"संज्ञा भवति । यथा -
 "पच्" इत्यस्य द्वित्वे कृते "पच् पच्" इति प्राप्ते, अस्य समुदायस्य  अभ्यस्तसंज्ञा भवति ।
 "जागृ" इत्यस्य द्वित्वे कृते "जा जागृ" इति प्राप्ते, अस्य समुदायस्य  अभ्यस्तसंज्ञा भवति ।
 "अटि" इत्यस्य द्वित्वे कृते " अटि टि" इति प्राप्ते, अस्य समुदायस्य  अभ्यस्तसंज्ञा भवति ।
 "अर्चि" इत्यस्य द्वित्वे कृते "अर्चि चि" इति प्राप्ते, अस्य समुदायस्य  अभ्यस्तसंज्ञा भवति ।
अत्र "समुदायस्य" इयम् संज्ञा भवति इति ज्ञातव्यम् । अतः द्वयोः विहितयोः पृथक्-रूपेण अभ्यस्त-संज्ञा न भवति । तथा च, केवलं प्रथमस्य  केवलं द्वितीयस्य अपि "अभ्यस्त"संज्ञा न भवति । अतएव अस्मिन् सूत्रे "अभ्यस्तम्" इति एकवचनम् कृतम् अस्ति ।
"अभ्यस्त" संज्ञायाः प्रयोगः अभ्यस्तानामादिः , अभ्यस्तस्य चएतादृशेषु सूत्रेषु कृतः अस्ति ।
द्वे इति वर्तमाने उभेग्रहणं समुदायसञ्जाप्रतिपत्त्यर्थम्। ये एवे विहिते ते उभे अपि समुदिते अभ्यस्तसंज्ञे भवतः। ददति। ददत्। दधतु। उभेग्रहणं किम्? नेनिजति इत्यत्र अभ्यस्तानाम् आदिः इति समुदाये उदात्तत्वं यथा स्यात्, प्रत्येकं पर्यायेण वा मा भूतिति। अभ्यस्तप्रदेशाः अभ्यस्तानाम् आदिःइत्येवम् आदयः।
न्यासः 
`उगिदचा`मिति नुमि प्राप्ते `नाब्यस्ता`दिति तन्निषेधं वक्ष्यन्नभ्यस्तसंज्ञामाह--उभे अभ्यस्तम्। `एकाचो द्वे प्रथमस्ये`त्यतो `द्वे` इत्यनुवर्तते। `उबे`ग्रहणं समुदायप्रतिपत्त्यर्थम्। `द्वे` इत्यनेन च षष्ठाध्यायविहितमेव द्वित्वं विवक्षितम्, `अनन्तरस्य विधिर्वा प्रतिषेधो वा` इति न्यायात्। तदाह--षाष्ठेत्यादिना। समुदिते किम् ?। नेनिजतीत्यत्र प्रत्येकमभ्यस्तसंज्ञायाम् `अभ्यस्तानामादिः` इत्युदात्तः प्रत्येकं स्यात्।
`द्वे`इत्येनुवृत्त्यैव सिद्धे `उभे`ग्रहणं समुदजायप्रतिपत्त्यर्थमिति व्याचष्टे--उभे समुदिते इति। अन्यथा `नेनिजतीत्यत्र `अभ्यस्तानामादि`रित्याद्युदात्तत्वं प्रत्येकं पर्यायेण स्यात्।
हत शौण्डाम् इव आकाशे पान भूमिम् असंस्कृताम्२-११४-१४
यथापुरमयोध्यायाम् गीतवादित्रनिस्वनः२-११४-१९
धूपितागरुगन्धश्च न प्रवाति समन्ततः२-११४-२०
बहिर्यात्रां न गच्छन्ति चित्रमाअल्यधरा नराः२-११४-२४
सह नूनम् मम भ्रात्रा पुरस्यास्य द्युतिर्गता२-११४-२५
तेन हीनाम् नर इन्द्रेण सिम्ह हीनाम् गुहाम् इव२-११४-२८
विश्वमा भासि रोचनम् ॥ …ऋग्वेद १ ५ ० ४
तथा च स्मर्यते योजनानां सहस्त्रं द्वे द्वे शते द्वे च योजने एकेन निमिषार्धेन क्रममाण नमोऽस्तुते॥
त्रिंशत्कला मुहूर्तः स्यात् अहोरात्रं तु तावतः……मनुस्मृति -
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
। योगाङ्गान्यष्टावभिधायिष्यमाणानि । तेषामनुष्ठानात्पञ्चपर्वणो विपर्ययस्याशुध्दिरूपस्य क्षयो नाशः । तत्क्षये सम्यग्ज्ञानस्याभिव्यक्तिः । यथा यथा च साधनान्यनुष्ठीयन्ते तथा तथा तनुत्वमशुध्दिरापद्यते । यथा यथा च क्षीयते तथा तथा क्षयक्रमानुरोधिनी ज्ञानस्यापि दीप्तिर्विवर्धते । सा खल्वेषा विवृध्दिः प्रकर्षमनुभवत्या विवेकख्यातेः, आ गुणपुरुषस्वरूपविज्ञानादित्यर्थः । योगाङ्गानुष्ठानमशुध्देर्वियोगकारणम् । यथा परशुश्छेद्यस्य । विवेकख्यातेस्तु प्राप्तिकारणं यथा धर्मः सुखस्य नान्यथा कारणम् । कति चैतानि कारणानि शास्त्रे भवन्ति । नवैवेत्याह । तद्यथा — उत्पत्तिस्थित्यभिव्यक्तिविकारप्रत्ययाप्तयः ।
त्यक्तव्यो ममकारस्त्यक्तुं यदि शक्यते नासौ ।
कर्तव्यो ममकारः किं तु स सर्वत्र कर्तव्यः ॥
ओम् तत् सत्
^ द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परि षस्वजाते । तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन्यो अभि चाकशीति । 
^ सत्यं वद । धर्मं चर,, ।
आयु कामयमानेन धर्मार्थसुखसाधनम्
पूर्वम् ३।१।१४९
अनन्तरम् ३।२।१
काशिका-वृत्तिः
आशिषि गम्यमानायां धातुम् आत्रात् वुन् प्रत्ययो भवति। जीवतात् जीवकः। नन्दतात् नन्दकः। आशीः प्रार्थनाविशेषः। स च इह क्रियाविषयः। अमुष्याः क्रियायः कर्ता भवेतित्येवम् आशास्यते। इति श्रीज्यादित्यविरचितायां काशिकायां वृत्तौ तृतीयाध्यायस्य प्रथमः पादः। तृतीयाध्यायस्य द्वितीयः पादः।
आशिषि च। जीवक इत। आशास्यमानजीवनक्रियाश्रय इत्यर्थः। एवं नन्दकः। आशीरिति। आशासनम् = अयमित्थं भूयादिति प्रार्थनं, शब्दप्रयोक्तृकर्तृकमिति यावत्। तत आशासितुः पित्रादेरियमुक्तिः। इयं = नन्दकशब्दप्रयोगः। औचित्यादिति भावः। [इति तृतीयाध्यायस्य प्रथमः पादः]। अथ तृतीयाध्यायस्य द्वितीयः पादः।
आशिषि च। अप्राप्तप्रार्थनमाशीः। सा च प्रयोक्तृधर्मो न प्रत्ययार्थः, "कर्तरि कृ"दिति कत्र्रर्थे विधानादित्याशयेनाह-- आशीर्विषयार्थेत्यादिना। जीवतादिति। जीवनं तव भूयादित्यर्थः। जीवक इति। स्त्रियां तु टापि "आशिषि वुनश्च ने"ति निषेधात् "प्रत्ययस्था"दिति इत्त्वाऽभावः। जीवका। कर्मण्यण्। उपपदसमास इति। "तत्रोपपदम"मिति कर्मादिवाच्यकुम्भादिवाचकपदस्योपपदसंज्ञायाम् "उपपद[मति" ङिति] समास इत्यर्थः। कुम्भकार इति। अणि कृते "कर्तृकर्मणोः कृतिर" इति षष्ठन्तस्य कुम्भशब्दस्य कारशब्देन समासः।
*ईक्षिक्षमिभ्यां च। शेषत्वविवक्षायामिति। पदसंस्कारपक्षे तु धरतीति धरः, गङ्गाया धर इति कर्मणि या षष्ठी तदन्तेन समास इति सुवचम्। स्यादेतत्-- धातोर्विधीयमानस्याऽणादेः पदविधित्वाऽभावेन समर्थपरिभाषाया अनुपस्थानात्पश्यति कुम्भं, करोति कटमित्यादावसमर्थादपि धातोरणादयः स्युरिति चेत्। अत्राहुः-- कुम्भाद्युपपदे विधीयमानस्याऽणादेरपि पदाश्रितारविधित्वात्समर्थपरिभाषोपस्थानान्नोक्तदोषः। उपोच्चारितं पपदं ह्रुपपदं, पदं च सुप्तिङन्तमिति प्रागेवोक्तत्वादिति।
पूर्वम् ४।२।१०१
अनन्तरम् ४।२।१०३
काशिका-वृत्तिः
कन्थायाः इत्येव। वर्णौ या कन्था तस्या वुक् प्रत्ययो भवति शैषिकः। ठको ऽपवादः। वर्णुर्नाम नदः, तत्समीपो देशो वर्णुः। तद्विषयार्थवाचिनः कन्थाशब्दादयं प्रत्ययः। तथा हि जातं हिमवत्सु कान्थकम्।
"वर्णुः" इति। नदोऽभिधीयते। रुआओतसि च कन्था न सम्भवीति सामीपिकमधिकरणं विज्ञायते, अत आह-- "तत्समीपो देशो वर्णुः" इति। वर्णुशब्दात् "अदूरभवश्च" ४।२।६९ इत्यत्रार्थे "सुवास्त्वादिभ्योऽण्" ४।२।७६ इत्यण्, तस्य "जनपदे लुप्" ४।२।८० इति लुपि कृते वर्णुरिति भवति। ननु च प्रतिपदविधानात् प्रत्ययस्य लुब्न भवति? नैवम्; सुवास्त्वादिपाठो हि जनपदादान्यस्मिन् प्रत्ययार्थे कृतार्थः--"वार्णवो ग्रामो नगरमिति, न तु जनपदे। तत्र तु परत्वाल्लोपेन भवितव्यम्। "तद्धिषयार्थ"इति। विषयग्रहणेन वर्णादिति सप्तम्या विषयसप्तमीत्वं दर्शयति। स वर्णुदेशो विषयो यस्य तद्विषयार्थः। सा पुनः कन्थैव॥
वर्णौ वुक्। वर्णुसमीपेति। वर्णुर्नाम सिन्धुनदः, तस्याऽदूरभव इत्यर्थे सुवास्त्वादित्वादणो "जनपदे लुबि"ति लुप्। तथाच वर्णुसमीपदेशो वर्णुः, तस्मिन् या कन्था तद्वाचकाद्वक्प्रत्यय इति यावत्।
वर्णो वुक्। वर्णुरिति। "अदूरभवेश्चे"त्यर्थे सुवास्त्वादित्वादणि "जनपदे लु"बिति लुप्।
अमेहक्वतसित्रेभ्य एव। अमात्य इति। अमाशब्दः समीपवाची स्वरादिः। अमा=समीपे भव इत्यर्थः।
अनुषङ्गापादः - अध्यायः ३६
वक्ष्याम्येतान्पुरस्तात्तु मनोर्वेवस्वतस्य च॥
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि मनाः स्वारोचिषस्य ह ।
आसन्वै तुषिता देवा मनोः स्वारोचिषेऽन्तरे ।
तुषितायां समुत्पन्नाः क्रतोः पुत्राः स्वरोचिषः ।
छंदजाश्च चतुर्विंशद्देवास्ते वै तदा स्मृताः ।
इत्येते क्रतुपुत्रास्तु तदाऽसन्सोमपायिनः ।
समंजो विश्रुतो यस्तु ह्यजिह्मश्चारिमर्द्दनः ।
अजेयश्च महाभागो यवीयांश्च महाबलः ।
इत्येता देवता ह्यासन्मनोः स्वारोचिषांतरे ।
सोमपास्तु तदा ह्येताश्चतुर्विशति देवताः॥
तेषामिंद्रस्तदा ह्यासीद्विपश्चिल्लोकविश्रुतः ।
बृहदुक्थो नवः सेतुः श्रुतश्चेति नव स्मृताः ।
मूलं मन्वंतरस्यैते तेषां चैवान्वयाः प्रजाः ।
ऋषीणां देवताः पुत्राः पितरो देवसूनवः॥
ऋषयो देवपुत्राश्च इति शास्त्रे विनिश्चयः ।
एतन्मन्वंतरं प्रोक्तं समासाच्च न विस्तरात् ।
न शक्यो विस्तरस्तस्य वक्तुं वर्षशतैरपि ।
तृतीये त्वथ पर्याये उत्तमस्यांतरे मनोः ।
सुधामानश्च ये देवा ये चान्ये वशवर्त्तिनः ।
सत्यो धृतिर्दमो दांतः क्षमः क्षामो ध्वनिः शुचिः ।
इत्येते द्वादश प्रोक्ताः सुधामानस्तु नामभिः ।
विश्वधा विश्वकर्मा च मानसस्तु विराजसः ।
अवध्योऽवरतिर्देवो वसुर्धिष्ण्यो विभावसुः ।
रथोर्मिः केतुमांछ्चैव कीर्त्तितास्तु प्रतर्दनाः ।
शिवा ह्येते तु विज्ञेया यज्ञिया द्वादशापराः ।
अश्वश्चैव सदश्वश्च क्षेमानन्दौ तथैव च ।
इत्येता देवता ह्यासन्नौत्तमस्यांतरे मनोः ।
पुत्रास्त्तवंगिरसस्ते वै उत्तमस्य प्रजापतेः ।
सप्तर्षयस्तु ते सर्व उत्तमस्यांतरे मनोः ।
उत्तमस्य मनोः पुत्रास्त्रयोदश महात्मनः ।
औत्तमः परिसंख्यातः सर्गः स्वारोचिषेण तु ।
चतुर्थे त्वथ पर्याये तामसस्यातरे मनोः ।
पुलस्त्यपुत्रास्ते देवास्तामसस्यांतरे मनोः ।
इन्द्रियाणां प्रतीयेत ऋषयः प्रतिजानते ।
इंद्रियाणि तथा देवा मनोस्तस्यांतरे स्मृताः ।
तेषां बभूव देवानां शिबिरिंद्रः प्रतापवान्॥
सप्तर्षयोंऽतरे ये च तान्निबोधत सत्तमाः ।
अत्रेयस्त्वग्निरित्येव ज्योतिर्धामा च भार्गवः ।
प्रियभृत्यो परीक्षिच्च प्रस्थलोऽथ दृढेषुधिः ।
पञ्चमेत्वथ पर्याये मनोः स्वारोचिषेंऽतरे ।
अमिताभा भूतरयो वैकुंठाः ससुमेधसः ।
चतुर्दश तु चत्वारो गणास्तेषां सुभास्वराः ।
अमिताभाः स्मृता ह्येते देवाः स्वारोचिषेंऽतरे ।
इत्येतानीह नामानि आभूतयसां विदुः ।
सर्वमेधा सुमेधाश्च प्रतिमेधाश्च यः स्मृतः॥
मेधजा मेधहंता च कीर्त्तितास्ते सुमेधसः ।
पौलस्त्यो दवबाहुश्च सुधामा नाम काश्यपः ।
ऊर्ध्वबाहुश्च वाशिष्ठः पर्जन्यः पौलहस्तथा ।
महावीर्यः सुसंभाव्यः सत्यको हरहा शुचिः ।
रैवतस्य च पुत्रास्ते पञ्चमं वै तदंतरम् ।
प्रियव्रतान्वया ह्येते चत्वारो मनवः स्मृताः ।
आद्याः प्रसूता भाव्यश्च पृथुकाश्च दिवौकसः ।
दिवौकसः सर्व एव प्रोच्यंते मातृनामभिः ।
गणस्तु तेषां देवानामेकैको ह्यष्टकः स्मृतः ।
सुमनाश्च प्रचेताश्च वनेनः सुप्रचेत्सौ ।
विजयः सुजयश्चैव मनस्योदौ तथैव च ।
सत्कृतः सत्यदृष्टिश्च जिगीषुर्विजयस्तथा ।
मनोजवो महावीर्यस्तेषामिंद्रस्तदाभवत् ।
चाक्षुषस्य सुताः ह्येते षष्ठं चैव तदंतरम् ।
विस्तरेणानुपूर्व्या च चाक्षुषस्यांतरे मनोः ।
तस्यान्ववाये येऽप्यन्येतान्नो ब्रूहि यथातथम् ।
यस्यान्ववाये संभूतः पृथुर्वैन्यः प्रतापवान् ।
उत्तानपादं जग्राह पुत्रमत्रिप्रजापतिः ।
दत्तकः स तु पुत्रोऽस्य राजा ह्यासीत्प्रजापतिः॥
स्वायंभुवेन मनुना दत्तोऽत्रेः कारणं प्रति ।
षष्ठं तदनु वक्ष्यामि उपोद्धातेन वै द्विजाः ।
ध्रुवं च कीर्त्तिमंतं च त्वायुष्मंतं वसुं तथा॥
उत्तानपादोऽजनयत्कन्ये द्वे च शुचिस्मिते ।
ध्रुवो वर्षसहस्राणि दश दिव्यानि वीर्यवान् ।
त्रेतायुगे तु प्रथमे पौत्रः स्वायंभुवस्य तु ।
आत्मानं धारयन्योगान्प्रार्थयन्सुमहद्यशः॥
तस्मै ब्रह्मा ददौ प्रीतो ज्योतिषां स्थानमुत्तमम् ।
तस्यातिमात्रामृद्धिं च महिमानं निरीक्ष्य तु ।
अहोऽस्य तपसो वीर्यमहो श्रुतमहो व्रतम् ।
कृत्वा यदेनमुपरि ध्रुवं सप्तर्षयः स्थिताः॥
द्रुवे त्रिदिवमासक्तमीश्वरः स दिवस्पतिः ।
ध्रुवात्सृष्टिं च भव्यं च भूमिस्तौ सुषुवे नृपौ॥
स्वां छायामाह वै सृष्टिर्भवनारीति तां प्रभुः ।
प्राजीनगर्भं वृषभं वृकंच वृकलं धृतिम् ।
नाम्नोदारधियं पुत्रमिंद्रो यः पूर्वजन्मनि ।
एवं मन्वन्तरं युक्त इंद्रत्वं प्राप्तवान्प्रभुः ।
तस्य पुत्रो मनुर्विद्वान् ब्रह्मक्षत्र्रप्रवत्तकः॥
व्यजीजनत्पुष्करिणी वारुणी चाक्षुषं मनुम् ।
एतदाचक्ष्व तत्वेन कुशलो ह्यसि विस्तरे ।
कन्यायां सुमहावीर्या विरजस्य प्रजापतेः ।
प्रजार्थमृषयो यस्यममंथुर्दक्षिणां करम् ।
जनयित्वा सुतं तस्य पृथुं प्रथितपौरुषम् ।
तस्य स्तवार्थमुत्पन्नौ निपुणौ सूतमागधौ ।
प्रजानां वृत्तिकामानां देवैश्चर्षिगणैः सह ।
सर्पैः पुण्यजनैश्चैव पर्वतैर्वृक्षवीरुधैः ।
तेषु तेषु तु पात्रेषु दुह्यमाना वसुंधरा॥
प्रादाद्यथेप्सि तं क्षीरं तेन प्राणानधारयन् ।
यथा देवैश्च नागैश्च यथा ब्रह्मर्षिभिः सह॥
यथा यथा च वै सूत विधिना येन येन च॥
तेषां पात्रविशेषांश्च दोग्धारं क्षीरमेव च ।
यथा क्षीरविशेषांश्च सर्वानेवानुपूर्वशः ।
कुद्धैर्महर्षिभिः पूर्वैः कारणं ब्रूहि तद्धि नः ।
एकाग्राः प्रयताश्चैव शुश्रूषध्वं द्विजोत्तमाः ।
वर्त्तनीयमिदं ब्रह्म नाव्रताय कथंचन ।
रहस्यमृषिभिः प्रोक्तं श्रृणुयाद्योऽनसूयकः ।
ब्राह्मणेभ्यो नमस्कृत्य न स शोचेत्कृताकृतम् ।
अत्रिवंशसमुत्पन्नो ह्यंगो नाम प्रजापतिः ।
जातो मृत्युसुतायां वै सुनीथायां प्रजापतिः ।
स धर्मं वृष्ठतः कृत्वा कामाल्लोकेष्वर्तत ।
वेदशास्त्राण्यतिक्रम्य सोऽधर्मे निरतोऽभवत् ।
न पिबंति तदा सोमं महायज्ञेषु देवताः ।
न यष्टव्यं न दातव्यमिति तस्य प्रजापतेः॥
आसीत्प्रतिज्ञा क्रूरेयं विनाशे प्रत्युपस्थिते ।
ऊचुर्महर्षयः सर्वे मरीचिप्रमुखास्तदा ।
त्वं मा कार्षीरधर्मं वै नैष धर्मः सनातनः ।
पालयिष्ये प्रजाश्चेति पूर्वं ते समयः कृतः ।
वेनः प्रहस्य दुर्बुद्धिर्विदितेन च कोविदः ।
स्रष्टा धर्मस्य कश्चान्यः श्रोतव्यं कस्य वा मया॥
वीर्यण तपसा सत्यैर्मया वा कः समो भुवि ।
मन्दात्मानो न नूनं मां यूयं जानीत तत्त्वतः॥
प्रभवं सर्वलोकानां धर्माणां च विशेषतः ।
यदा न शक्यते स्तंभादानार्य्यभृशसंहितः॥
अनुनेतुं तदा वेनस्ततः क्रुद्धा महर्षयः ।
निगृह्य तं च बाहुभ्यां विस्फुरंतं महा बलम्॥
ततोऽस्य वामहस्तं ते ममंथुर्भृशकोपिताः ।
ह्रस्वोऽतिमात्रं पुरुषः कृष्णश्चापि बभूव ह ।
अधर्मरुचयश्चापि विद्धि तान्वेनकल्मषान् ।
अरणीमिव संरब्धा ममंथुर्जातमन्यवः ।
पृथोः करतलाद्वापि यस्माज्जातः पृषुस्ततः ।
तस्मिञ्जा तेऽथ भूतानि संप्रहृष्टानि सर्वशः ।
समुत्पन्नेन राजर्षिः सत्पुत्रेण महात्मना ।
तं नद्यश्च समुद्राश्च रत्नान्यादाय सर्वशः ।
पितामहश्च भगवानंगिरोभिः सहामरैः ।
स्थावराणि च भूतानि जंगमानि च सर्वशः॥
समागम्य तदा वैन्यमभ्य षिंचन्नराधिपम् ।
सोऽभिषिक्तो महाराजो देवैरंगिरसः सुतैः ।
पित्रापरंजितास्तस्य प्रजास्तेनानुरंजिताः ।
एतस्मिन्नेव काले तु यजतस्तस्य वै मखे ।
तस्मिन्नेवं समुत्पन्ने पुनर्जज्ञेऽथ मागधः ।
समागते समुत्पन्नस्तस्मान्मागध उच्यते ।
जुहावेन्द्राय दैवेन ततः सूतो व्यजायत ।
प्रमादस्तत्र संजज्ञ प्रायश्चित्तं च कर्मसु॥
शिष्यहव्येन यत्पृक्तमभिभूतं गुरोर्हविः ।
यच्च क्षत्रात्समभवद्ब्राह्मण्यां हीनयोनितः ।
मध्यमो ह्येष सूतस्य धर्मः क्षेत्रोपजीवनम् ।
पृथुस्तवार्थं तौ तत्र समाहूतौ महर्षिभिः ।
कर्मैतदनुरूपं च पात्रं चायं नराधिपः ।
आवां देवानृषींश्चैव प्रीणयावः स्वकर्मतः ।
स्तोत्रं येनास्य कुर्याव प्रोचुस्तेजस्विनो द्विजाः ।
यानि कर्माणि कृतवान् पृथुः पश्चान्महाबलः ।
ततस्तवांते सुप्रीतः पृथुः प्रादात्प्रजेश्वरः ।
तदादि पृथिवीपालाः स्तूयंते सूतमागधैः ।
तं दृष्ट्वा परमप्रीताः प्रजा ऊचुर्महर्षयः ।
ततो वैन्यं महाभागं प्रजाः समभिदुद्रुवुः ।
सोऽभिद्रुतः प्रजाभिस्तु प्रजाहितचिकीर्षया ।
सा लोकान्ब्रह्मलोकादीन्गत्वा वैन्यभयात्तदा ।
ज्वलद्भिर्निशितैर्बाणैर्दीप्ततेजसमच्युतम् ।
उवाच वैनं नाधर्मः स्त्रीवधे परिपश्यति ।
मयि लोकाः स्थिता राजन्मयेदं धार्यते जगत् ।
स मां नर्हसि वै हंतुं श्रेयस्त्वं च चिकीर्षसि ।
उपायतः समारब्धा सर्वे सिद्ध्यन्त्युपक्रमाः ।
हत्वापि मां न शक्तस्त्वं प्रजानां पालने नृप॥
एवं बहुविधं वाक्यं श्रुत्वा तस्या महामनाः॥
क्रोधं निगृह्य धर्मात्मा वसुधामिदमब्रवीत् ।
एकस्यार्थाय यो हन्यादात्मनो वा परस्य च॥
एकं प्राणी बहून्वापि कर्म तस्यास्ति पातकम् ।
तस्मिन्हते नास्ति शुभे पातकं चोपपातकम् ।
यदि मे वचनं नाद्य करिष्यसि जगद्धितम् ।
संजीवय प्रजा नित्यं शक्ता ह्यसि न संशयः ।
दुहितृत्वं च मे गच्छ चैवमेतमहं शरम्॥
नियच्छेयं त्वद्वधार्थमुद्यंतं घोरदर्शनम् ।
सर्वमेतदहं राजन्विधास्यामि न संशयः ।
समां च कुरु सर्वत्र मां त्वं धर्म्मभृतां वर॥
यथा विस्पंदमानं मे क्षीरं सर्वत्र भावयेत् ।
धनुष्कोट्या तथा वैन्यस्तेन शैला विवर्द्धिताः ।
स्वभावेना भवत्तस्याः समानि विषमाणि च ।
प्रविभागः पुराणां वा ग्रामाणां वापि विद्यते ।
न सस्यानि न गोरक्षं न कृषिर्न वणिक्पथः॥
समत्वं यत्र यत्रासीद्भूमेः कस्मिंश्चिदेव हि ।
वैन्यात्प्रभृति लोकेऽस्मिन्सर्वस्यैतस्य संभवः ।
पृथुर्दुदोह सस्यानि स्वे तले पृथिवीं ततः ।
ऋषिभिः श्रूयते चापि पुनर्दुग्धा वसुंधरा ।
छन्दासिपात्रमासीत्तु गायत्र्यादीनि सर्वशः ।
क्षीरमासीत्तदा तेषां तपो ब्रह्म च शाश्वतम्॥
पुनस्ततो देवगणैः पुरंदरपुरोगमैः ।
वत्सस्तु मघवानासीद्दोग्धा च सविता विभुः ।
क्षीरमूर्जं च मधु च वर्त्तंते तेन देवताः॥
पितृभिः श्रूयते चापि पुनर्दुग्धा वसुन्धरा ।
वैवस्वतो यमस्त्वासीत्तेषां वत्सः प्रतापवान् ।
असुरैः श्रूयते चापि पुनर्दुग्धा वसुन्धरा ।
विरोचनस्तु प्राह्रादिर्वत्सस्तेषां महायशाः ।
पायसा ते च मायाभिः सर्वे मायाविनोऽसुराः ।
नागैस्तु श्रूयते दुग्धा वत्सं कृत्वा तु तक्षकम् ।
तेषां वै वासुकिर्दोग्धा काद्रवेयः प्रतापवान् ।
तेनैव वर्त्तयंत्युग्रा महाकाया विषोल्बणाः ।
दोग्धा रजतनाभस्तु पिता मणिधरस्य यः ।
तेन ते वर्त्तयन्तीति परमर्थतया च ह ।
ब्रह्मा ब्राह्यास्तु वै दोगधा तेषामासीत्कुबेरकः ।
कपालपात्रे निर्दुग्धा ह्यंतर्द्धनं च राक्षसैः ।
तेन क्षीरेण रक्षांसि वर्त्तयन्तीह सर्वशः॥
तेषां वसुरुचिस्त्वासीद्दोग्धा पुत्रो मुनेः शुभः ।
तदौषधीर्मूर्तिमती रत्नानि विविधानि च॥
पात्रं तु शैलमेवासीत्तेन शैलाः प्रतिष्ठिताः॥
श्रूयते वृक्षवीरुद्भिः पुनर्दुग्धा वसुन्धरा ।
कामधुक् पुष्पितः शालः प्लक्षो वत्सो यशस्विनाम् ।
सैव धात्री विधात्री च धारणी च वसुन्धरा ।
चराचरस्य लोकस्य प्रतिष्ठा योनिरेव च ।
शेषमन्वन्तराश्यानं पृथिवीदोहनं च नाम षट्त्रिंशत्तमोऽध्यायः।
वाराणस्याधिकं क्षेत्रं करवीरं पुरं महत् 
पतज्जलिचरितम् ।
पुरुभुजा चनस्यतम् ।
अण्वीभिस्तना पूतासः ।
उप ब्रह्माणि वाघतः ।
सुते दधिष्व नश्चनः ।
दाश्वांसो दाशुषः सुतम् ।
उस्रा इव स्वसराणि ।
मेधं जुषन्त वह्नयः ।
यज्ञं वष्टु धियावसुः ।
यज्ञं दधे सरस्वती ।
शुक्तं पर्युषितोच्छिष्ठं श्र्वस्पृष्टं पतितेक्षितम् ।
उदक्या स्पृश्टसंघुष्टं पर्यायान्नं च वर्जयेत् ।
गोध्रांत शकुनोच्छिष्टं पदास्पृष्टं च कामतः ।
अस्नेहा अपि गोधूमयवगोरसविक्रियाः ।
औष्ट्रमैकशफं स्रैणमारण्यकमथाविकम् ।
पलाण्डुं विड्वराहं च छत्रांक ग्रामकुक्कुटम् ।
लशुनं गृञ्जनं चैव जग्ध्वा चान्द्रायणं चरेत् ।
शशश्र्च मत्स्येष्वपि हि सिंहतुडिकरोहिताः ।
तथा पाठीनराजीवसशल्काश्र्च द्विजातिभिः ।
अतः शृणुध्वं मांसस्य विधिं भक्षणवर्जिते ।
सर्वान्कामानवाप्रोति हयमेधफलं तथा ।
उत्तरभागः - अध्यायः ३८
गवां सहस्रमादाय सवत्सं सगुणं शुभम् ।
तासां श्रृंगाणि हेम्नाथ प्रतिनिष्केण बंधयेत् ।
प्रतिनिष्केण कर्तव्यं कर्णे वज्रं च शोभनम् ।
शिवाय दद्याद्विप्रेभ्यो दक्षिणां च पृथक्पृथक् ॥
दशनिष्कं तदर्धं वा तस्यार्धार्धमथापि वा ।
यथाविभवविस्तारं निष्कमात्रमथापि वा ॥
वस्त्रयुग्मं च दातव्यं पृथग्विप्रेषु शोभनम् ।
एवं दत्त्वा विधानेन शिवमभ्यर्च्य संकरम् ।
गावो ममाग्रतो नित्यं गावो नः पृष्ठतस्तथा ।
इति कृत्वा द्विजाग्र्येभ्योदत्त्वा गत्वा प्रदक्षिणम् ।
तद्रोमवर्षसंख्यानि स्वर्गलोके महीयते ।
।
।
वैषम्यनैर्घृण्ये न सापेक्षत्वात्तथा हि दर्शयति ।
वैषम्यनैर्घृण्यप्रसङ्गत् ।
तथा खलजनैरपि जुगुप्सितं निर्घृणत्वमतिकूरत्वं दुखयोगविधानात्सर्वप्रजोपसंहरणाच्च प्रसज्येत ।
तस्माद्वैषम्यनैर्घृण्यप्रसङ्गान्नेश्वर कारणमित्येवं प्राप्ते ब्रूम ।
वैषम्यनैर्घृण्ये नेश्वारस्य प्रसज्येते । कस्मात् ।
सापेक्षत्वात् । यदि हि निरपेक्ष केवल ईश्वरो विषमां सृष्टं निर्मिमीते स्यातामेतौ दोषौ वैषम्यं नैर्घृण्यं च ।
न तु निरपेक्षस्य निर्मातृत्वमस्ति ।
अत सृज्यमानप्राणिधर्माधर्मापेक्षा विषमा सृष्टिरिति नायमीश्वरस्यापराध ।
कथं पुनरवगम्यते सापेक्ष ईश्वरो नीचमध्यमोत्तमं संसारं निर्मिमीत इति ।
तथा हि दर्शयति श्रुति । एष हयेव साधु कर्म कारयति तं यमेभ्यो लोकेभ्य उन्निनीषत एष उ एवासाधु कर्म कारयति तं यमधोनिनीषत इति ।
पुण्यो वै पुण्येन कर्मणा भवति पाप पानेनेति च ।
स्मृतिरपि प्राणिकर्मविशेषापेक्षमेवेश्वरस्यानुग्रहीतृत्वं निग्रहीतृत्वं च दर्शयति ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रवाचकः बलदेवानन्द सागर संस्कृतानुरागिणामस्माकं महदिदमामोदस्थानं यत् संस्कृतमाध्यमे अन्तर्जाले नूतना काचित् वार्तापत्रिका "सम्प्रति वार्ताः " इति नाम्ना कतिपयनिमिषेभ्यः पूर्वम् अत्र प्रकाशिता इति।
डा एम् सि दिलीपकुमारमहोदयेन विश्वस्य कृते अधुना समर्पिता। विश्वस्य सर्वप्रथमो अयं संरम्भः समग्रे संसारे प्रतिनिमिषं जायमानानां घटनानां समग्रं चित्रं गैर्वाणीमाध्यमेन तस्मिन्नेव क्षणे दास्यति। इति वार्ताः
संप्रति वार्ताः उद्घाटनवेल
“यत्र पूज्यन्ते नारीः तत्र रमणयन्ते देवता”
• पुत्रि -पुत्रवति भव - 
गुणप्रवाहं सदशेषबीजं दध्यौ स्वयं यज्जठराब्जजातः ।
इति वदति तुलसीदास शङ्कर शेष मुनि मनरञ्जनम् 
मम हृदयकञ्ज निवास कुरु कामादिखलदलमञ्जनम्  ५
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत
डमड्डमड्डमड्डमन्निनादवड्डमर्वयं चकार चण्ड्ताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम्१
मितिः २०७५ साल मंशिर ३ गते
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०४५ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०४५
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ४ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अथ तद्योगिनीवृंदं दूराद्दृष्टिं प्रसार्य च ।।
स्वनेत्रदैर्घ्यनिर्माणं प्रशशंस फलान्वितम् ।। १ ।।
दिव्यप्रासादमालानां पताकाश्चलपल्लवाः ।।
चंचत्प्रासादमाणिक्यैर्विजृंभितमरीचिभिः ।।
सुनीलमपि च व्योमवीक्ष्यमाणं सुनिर्मलम् ।। ३ ।।
देवत्वं माययाच्छाद्य वेषं कार्पटिकोचितम् ।।
विधाय काशीमविशद्योगिनीचक्रमक्रमम् ।। ४ ।।
अपत्यदाऽनपत्यानां परा तत्रपुरेऽवसत् ।।
काचित्करांघ्रिरेखाणां लक्षणानि चिकेति च ।। १२ ।।
खेचरीत्वं ददौ काचिददृश्यत्वं परा ददौ ।। १५ ।।
चिंतितार्थप्रदा काचित्काचिज्ज्योतिः कलावती ।।
इत्यादि वेषभाषाभिरनुकृत्य समंततः ।। १७ ।।
प्रत्यंगणं प्रतिगृहं प्राविशद्योगिनीगणः ।।
इत्थमब्दंचरंत्यस्ता योगिन्योऽहर्निशं पुरि ।।१८।।
न च्छिद्रं लेभिरे क्वापि नृपविघ्नचिकीर्षवः ।।
ततः समेत्य ताः सर्वा योगिन्यो वंध्यवांछिताः ।।
तस्थुः संमंत्र्य तत्रैव न गता मंदरं पुनः ।। १९ ।।
प्रभुकार्यमनिष्पाद्य सदः संभावनैधितः ।।
कः पुरः शक्नुयात्स्थातुं स्वामिनो क्षतविग्रहः ।।२०।।
प्रभुं विनापि जीवामो न तु काशीं विना पुनः ।। २१ ।।
प्रभूरुष्टोपि सद्भृत्ये जीविकामात्रहारकः ।।
काशीहरेत्कराद्भ्रष्टा पुरुषार्थचतुष्टयम् ।। २२ ।।
प्राप्यापि श्रीमतीं काशीं यस्तितिक्षति दुर्मतिः ।।
स एव प्रत्युत त्यक्तो धर्मकामार्थमुक्तिभिः ।।२४।।
कः काशीं प्राप्य दुर्बुद्धिरपरत्र यियासति।।
मोक्षनिक्षेप कलशीं तुच्छश्रीकृतमानसः ।। २५ ।।
विमुखोपीश्वरोस्माकं काशीसेवनपुण्यतः ।।
संमुखो भविता पुण्यं कृतकृत्याः स्म तद्वयम् ।। २६ ।।
दिनैः कतिपयैरेव सर्वज्ञोपि समेष्यति ।।
विना काशीं न रमते यतोऽन्यत्र त्रिलोचनः ।। २७ ।।
शंभुरेव हि जानीयादेतस्याः परमं सुखम् ।। ।। २८ ।।
इति निश्चित्य मनसि शंभोरानंदकानने ।।
अतिष्ठद्योगिनीवृंदं कयाचिन्माययावृतम् ।। २९ ।।
इत्थं समाकर्ण्य मुनिः पुनः पप्रच्छ षण्मुखम् ।।
कानि कानि च नामानि तासां तानि वदेश्वर ।। ३० ।।
भजनाद्योगिनीनां च काश्यां किं जायते फलम् ।।
कस्मिन्पर्वणि ताः पूज्याः कथं पूज्याश्च तद्वद ।। ३१ ।।
श्रुत्वेतिप्रश्नमौमेयो योगिनीसंश्रयं ततः ।।
आकर्ण्य यानि पापानि क्षयंति भविनां क्षणात्।।३३।।
व्यात्तास्या धूमनिःश्वासा व्योमैकचरणोर्ध्वदृक् ।।
तापनी शोषणीदृष्टिः कोटरी स्थूलनासिका ।। ४० ।।
जपेत्त्रिसंध्यं तस्येह दुष्टबाधा प्रशाम्यति ।। ४२ ।।
न डाकिन्यो न शाकिन्यो न कूष्मांडा न राक्षसाः ।।
तस्य पीडां प्रकुर्वंति नामानीमानि यः पठेत् ।। ४३ ।।
रणे राजकुले वापि विवादे जयदान्यपि ।। ४४ ।।
लभेदभीप्सितां सिद्धिं योगिनीपीठसेवकः ।।
क्षिप्रं प्रसन्ना योगिन्यः प्रयच्छेयुर्मनोरथान् ।। ४६ ।।
शरत्काले महापूजां तत्र कृत्वा विधानतः ।।
आरभ्याश्वयुजःशुक्लां तिथिं प्रतिपदं शुभाम् ।।
पूजयेन्नवमीयावन्नरश्चिंतितमाप्नुयात् ।। ४८ ।।
कृष्णपक्षस्य भूतायामुपवासी नरोत्तमः ।।
तत्र जागरणं कृत्वा महतीं सिद्धिमाप्नुयात् ।। ४९ ।।
प्रणवादिचतुर्थ्यन्तैर्नामभिर्भक्तिमान्नरः ।।
प्रत्येकं हवनं कृत्वा शतमष्टोत्तरं निशि ।। ५० ।।
यां यां सिद्धिमभीप्सेत तांतां प्राप्नोति मानवः ।।५१।।
क्षेत्रविघ्नशांत्यर्थं कर्तव्या पुण्यकृज्जनैः ।। ५२ ।।
यात्रा च सांवत्सरिकीं यो न कुर्यादवज्ञया ।।
तस्य विघ्नं प्रयच्छंति योगिन्यः काशिवासिनः ।। ५३ ।।
अग्रे कृत्वा स्थिताः सर्वास्ताः काश्यां मणिकर्णिकाम् ।।
तन्नमस्कारमात्रेण नरो विघ्नैर्न बाध्यते ।। ५४ ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः४अध्यायः०४५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्रीगणपतिर्जयति । ॐ अस्य श्रीनवावर्णमन्त्रस्य ब्रह्मविष्णुरुद्रा ऋषयः,
ऋष्यादिन्यासः
ब्रह्मविष्णुरुद्रा ऋषिभ्यो नमः, मुखे ।
महाकालीमाहालक्ष्मीमहासरस्वतीदेवताभ्यो नमः,हृदि । ऐं बीजाय नमः, गुह्ये ।
ह्रीं शक्तये नमः, पादयोः । क्लीं कीलकाय नमः, नाभौ । ॐ ऐं ह्रीं क्लीं चामुण्डायै
ॐ ऐम् अङ्गुष्ठाभ्यां नमः । ॐ ह्रीं तर्जनीभ्यां नमः । ॐ क्लीं मध्यमाभ्यां
ॐ ऐं हृदयाय नमः । ॐ ह्रीं शिरसे स्वाह । ॐ क्लीं शिखायै वषट् । ॐ चामुण्डायै
ॐ ऐं नमः, शिखायाम् । ॐ ह्रीं नमः, दक्षिणनेत्रे । ॐ क्लीं नमः, वामनेत्रे । ॐ
चां नमः, दक्षिणकर्णे । ॐ मुं नमः, वामकर्णे । ॐ डां नमः,
दक्षिणनासापुटे । ॐ यैं नमः, वामनासापुटे । ॐ विं नमः, मुखे । ॐ च्चें
नमः, गुह्ये ।
एवं विन्यस्याष्टवारं मूलेन व्यापकं कुर्यात् ।
ॐ ऐं प्राच्यै नमः । ॐ ऐम् आग्नेय्यै नमः । ॐ ह्रीं दक्षिणायै नमः । ॐ ह्रीं
ॐ मां मालें महामाये सर्वशक्तिस्वरूपिणि ।
ॐ अविघ्नं कुरु माले त्वं गृह्णामि दक्षिणे करे ।
ऐं ह्रीम् अक्षमालिकायै नमः ।
ॐ ह्रीम् अङ्गुष्ठाभ्यां नमः । ॐ चं तर्जनीभ्यां नमः । ॐ डिं मध्यमाभ्यां
नमः । ॐ काम् अनामिकाभ्यां नमः । ॐ यैं कनिष्ठिकाभ्यां नमः । ॐ ह्रीं
चण्डिकायै करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
घण्टास्वनेन नः पाहि चापज्यानिःस्वनेन च । शिरसे स्वाहा ॥
ॐ सौम्यानि यानि रूपाणि त्रैलोक्ये विचरन्ति ते ।
प्रसंगात् गात्रसंस्पर्शात् निश्वासात् सहभोजनात् सहशैयासनाश्चापि वस्त्रमाल्यानुलेपनात् कुष्ठं ज्वरश्च शोषश्च नेत्राभिस्यंद एव च औपसर्गिकरोगाश्च संक्रामन्ति नरात् नरम् ,,
जातो ददृशतुः पुत्रं पितरौ हृष्‍टमानसौ।।
मुसलेनैव संस्‍कारः कुशैरिव भविष्‍यति।
इति पैशाचधर्मश्‍च भविष्‍यति मया कृतः।
इति ब्रह्माप्सुसेन्द्राय मतूर्त्तोसीत्युखा त्रयः ८
> तस्मात् *सर्वदुःखविनिर्मुक्तैकचैतन्यात्मकोऽहमित्येष आत्मानुभवः *।
ततश्चानुदिनं धर्मः
वित्तमेव कलौ नॄणां जन्माचारगुणोदयः ।
कारणं बलमेव हि ॥
विप्रत्वे सूत्रमेव हि ॥
 लिङ्‌गं एवाश्रमख्यातौ अन्योन्यापत्ति कारणम् ।
पाण्डित्ये चापलं वचः ॥
संतप्स्यन्ते च चिन्तया ।
हिमैरन्योन्यतः प्रजाः ॥
 ‘,’  
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
‘,’  
‘,’‘चन्द्रोऽसि त्वम्, मम सूर्योऽसि त्वम्’
चन्द्रोऽसि त्वम्, मम सूर्योऽसि त्वम्,
मन्नेत्र-युग्मस्य तारा रे त्वम् ।
एतद्-भग्न-हृत्-सहायोऽसि त्वम् ।
स्वप्नो मे स स्वान्त-हारी हि त्वम् ।
बालो मृदुः, कियान् रम्योऽसि त्वम्,
कायो लघुः, कियान् प्रियोऽसि त्वम् ।
[वत्स ! त्वम्, प्रीतो भृशम्,
ननु पुत्तलोद्‍वाहोऽद्य ते ।
आसक्ताऽहम्, ते न्यस्त-प्राणा,
भावी वरो वै अनूढ़ोऽसि त्वम् ।
रामः कुर्यात्, कदा बृद्धिं यातः,
मेघीभूय त्वं डयस्वाम्बरे ।
त्वां यः पश्येत्, स वै इत्थं वदेत्,
चन्द्रोऽसि त्वम्, मम सूर्योऽसि त्वम् ॥ 
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
ध्याये चेतसि कालहस्तिनिलयां ज्ञानप्रसूनाम्बिकाम् ।
ध्याये चेतसि कालहस्तिनिलयां ज्ञानप्रसूनाम्बिकाम् ।
वसो पुरुस्पृहं रयिम् ।
पर्षि तस्या उत द्विषः ।
अति गाहेमहि द्विषः ।
त्वं घृतेभिराहुतः ।
त्वं नो असि भारताग्ने वशाभिरुक्षभिः ।
अष्टापदीभिराहुतः ।
सहसस्पुत्रो अद्भुतः ।
तारिणीं दुर्गसंसारसागरस्य कुलोद्भवाम।।
मम अस्‍यां संस्‍कृतपाठशालायां प्रथमा प्रस्‍तुति‍ अस्ति , विद्वदजना त्रुटय दर्शयिष्‍यन्ति, मार्गदर्शनं चापि करिष्‍यन्ति, अहं सम्‍यक मार्गं प्राप्‍स्‍यामि अपि च संस्‍कृतं अवगन्‍तुम् उत्‍साह अपि वर्धि‍ष्‍यते ।।
धन्यवादः आनन्दः।।
प्रतुल मम हृदये अति उल्लास भवति अहम् संस्कृत भाषायाः अति निम्न स्तर वाला छात्र अस्ति अतः मम दोषः आप सुधार करती
वस्त्रपूतो रसो ग्राह्यो लाक्षायाः पादशेषितः ।
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] ११२७ सन्त एव सतां नित्यमापदुद्धरणक्षमाः 
मम् नाम गजेन्द्रः। भवत्याः नाम् किम्?
मम् नाम रमा। भवतः नाम किम्?
रोहित आगच्छतु।
रोहितः किम् करोति?
रोहितः गच्छति।
रोहितः आगच्छति।
अभिरामः उपविशति।
अभिरामः उत्तिष्ठति।
श्रुतिः किम् करोति।
श्रुतिः खादति।
सुमन्तः पश्यति।
प्रियङ्का वदतु।
कृष्णफलकं तत्र अस्ति।
प्रियङ्का वदति।
आस्था आगच्छति।
सः एषः सा एषा भवान भवती
भवती लिखति।
अहं आगच्छामि।
अहं उपविशामि।
अहं पिबामि।
अहं क्रीडामि।
भवान किम् करोति।
अहं पश्यामि।
भवती पश्यति।
भवती पश्यतु।
भवती आगच्छति।
भवती उपविशति।
किम् करोति।
एकम् – एकादश
संस्कृतम् कथं समयः वक्त्तव्यः इति इदानीम् वयं जानीम।
षड् वादनम्।
वयम् इदानीम् यत् सुभाषितम् श्रुतवंतः तस्य अर्थः एवम् अस्ति।
यदि वाक्यं वदामः सर्वे जनाः अपि संतुष्टाः भवन्ति। न केवलं जनाः अपितु सर्वे प्राणिनाः अपि संतुष्टाः भवंति।
अतः प्रियः वाक्यमेव वदामः। प्रिय वाक्यम् वक्तुम् धनं दातव्यं किमपि नास्ति। प्रिय वाक्य कथने दारिद्रयं कुतः।
ओ हो हो, मनसि मे विश्वासः
मे मनसि विश्वासः
 अध्यात्म-रामायणम्, भक्तिः, रामः,,
प्रत्यागच्छम् 
अद्य अहं न्यूयोर्कनगरतः केन्बरानगरं प्रत्यागच्छम्। न्यूयोर्कनगरे ग्रीष्मकालः अस्ति अत्र शीतकालः अस्ति। तत्र वातानुकूलयन्त्रेण शीतलः पवनः वाति अत्र घर्मयन्त्रेण उष्णः पवनः वाति। तत्र बहिः कोलाहलः आसीत् अत्र बहिः शान्तिः। एकस्मिन् दिवसे एव महत् परिवर्तनम् अभवत्।
अनुकूल्येन कृष्णानुशीलनं भक्तिरुत्तमम् ।।
सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात्
न ब्रूयात् सत्यमप्रियम् ।
प्रियं च नानृतं ब्रूयात्
एष धर्मः सनातनः ॥
प्रेक्ष्यतांन्तु कियद् बलं, हन्तुर्भुजायां स्फूर्जति ।
शत्रुसंसदि शौर्यचर्चाऽद्य, त्वदीयोज्जृम्भते ।
इष्टगन्तव्ये सुदूरे नेतृकर्मरसो भृशम् ।
प्राणदानस्याभिलाषाऽद्यापि कस्मिन् शिष्यते।
साम्प्रतं न विकत्थीनीयम् किं नु हृदये वर्तते।
कोऽपि बलिदानेप्सुरन्यस्ते सभायां मादृश।
जयाचेनि स्वसुखा लाधणें । शब्दी निःशब्द ।
तयाचा येकसरां लाभ । जाला सद्‌भावें ।
नारायणात्मकः  नारायणः आत्मा यस्य सः
 मया प्रमाणं हि कृतं लोकः समनुवर्ततेप्रमाणानि हि
 यस्तं वेत्ति स मां वेत्ति योऽनु तं स हि मामनु 
अहं त्वं सर्वगो देव त्वमेवाहं जनार्दन ।
एवं प्राप्ते, ब्रूमः — आत्मेत्येव परमेश्वरः प्रतिपत्तव्यः । तथा हि
भगवो देवतेऽहं वै त्वमसि भगवो देवते’ इति ; तथा अन्येऽपि ‘अहं ब्रह्मास्मि’
वेदान्तवाक्यानि — ‘एष त आत्मा सर्वान्तरः’ 
स आत्मा तत्त्वमसि’ 
इत्येवमादीनि । यदुक्तम् — प्रतीकदर्शनमिदं विष्णुप्रतिमान्यायेन भविष्यतीति,
तदयुक्तम् , गौणत्वप्रसङ्गात् , वाक्यवैरूप्याच्च — यत्र हि
प्रतीकदृष्टिरभिप्रेयते, सकृदेव तत्र वचनं भवति — यथा ‘मनो ब्रह्म’ (छा उ
इत्यादि ; इह पुनः — त्वम् अहमस्मि, अहं च त्वमसीत्याह — अतः
प्रतीकश्रुतिवैरूप्यात् अभेदप्रतिपत्तिः ; भेददृष्ट्यपवादाच्च ; तथा हि — ‘अथ
योऽन्यां देवतामुपास्तेऽन्योऽसावन्योऽहमस्मीति न स वेद’ 
स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यति’ 
तं परादाद्योऽन्यत्रात्मनः सर्वं वेद’ 
शिवस्य हृदयं विष्णुः विष्णोश्च हृदयं शिवः ।
यथा शिवमयो विष्णुरेवं विष्णुमयः शिवः ।
यथान्तरं न पश्यामि तथा मे स्वस्तिरायुषि ।
यथान्तरं न भेदाः स्युः शिवकेशवयोस्तथा ।[ṣ]
तेन ते दिशतः शिवम् ।
नामानि तव गोविन्द यानि लोके महान्ति च ।
यश्च त्वां द्वेष्टि भो देव स मां द्वेष्टि न संशयः ॥
रुर्दुःखं दुःखहेतुं वा तद् द्रावयति यः प्रभुः ।
रुद्र इत्युच्यते तस्माच्छिवः परमकारणम् ॥ 
विष्णोरन्यं तु पश्यन्ति ये मां ब्रह्माणमेव वा ।
ये च मूढा दुरात्मानो भिन्नं पश्यन्ति मां हरेः ।
समन्तान्मुच्यन्ते सर्वे, न देशान्तरं गन्तव्यमपेक्षन्ते । ‘शकुनीनामिवाकाशे
जले वारिचरस्य वा । पदं यथा न दृश्येत तथा ज्ञानवतां गतिः’  ‘
अनध्वगा अध्वसु पारयिष्णवः’  इति श्रुतिस्मृतिभ्याम् ; देशपरिच्छिन्ना हि
गतिः संसारविषयैव, परिच्छिन्नसाधनसाध्यत्वात् । ब्रह्म तु समस्तत्वान्न
देशपरिच्छेदेन गन्तव्यम् । यदि हि देशपरिच्छिन्नं ब्रह्म स्यात्,
मूर्तद्रव्यवदाद्यन्तवदन्याश्रितं सावयवमनित्यं कृतकं च स्यात् । न त्वेवंविधं
ब्रह्म भवितुमर्हति । अतस्तत्प्राप्तिश्च नैव देशपरिच्छिन्ना भवितुं युक्ता ॥
२८९७) इति स्मृतेः । ब्रह्मणा वा सह कालान्तरेण मुख्यममृतत्वमेति भुक्त्वा
उत्क्रमणनिमित्तं भवन्ति संसारप्रतिपत्त्यर्था एव भवन्तीत्यर्थः ॥
पद्मपुराण - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
पुरा नवं पुराणमिति व्युत्पत्तिः ।
सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशो मन्वन्तराणि च ।
वंशानुचरितं चेति पुराणं पञ्चलक्षणम् ॥
पद्मपुराणम्  अष्टादशसु महापुराणेषु अन्यतमम् अस्तिअस्मिन् पुराणे पञ्च खण्डाः सन्ति - सृष्टिखण्डः, भूमिखण्डः, स्वर्गखण्डः, पातालखण्डः, उत्तरखण्डः च'क्रियायोगसार'नामिका भक्तितत्वनिरूपकः खिलभागः अपि अस्मिन् विद्यते 
सृष्टिखण्डः भीष्म-पुलस्त्ययोः संवादरूपेण वर्ततेप्रसिद्धयात्रास्थलस्य पुष्करतीर्थस्य माहात्म्यम् अत्र वर्णितम् अस्ति 
अस्मिन् खण्डे भूमेः भौगोलिकं विवरणम् अस्तिपृथोः ययातेः च कथानकं वर्ततेप्राज्ञाः वदन्ति यत् अत्र उपलभ्यमानानि भौगोलिकानि ऎतिहासिकानि च विवरणानि विश्वासयोग्यानि सन्ति इति 
स्वर्गखण्डे ब्रह्माण्डस्य उगमः विस्तृतरूपेण वर्णितः अस्तितीर्थक्षेत्राणां महत्त्वम् अत्र दर्शितम् अस्तिजम्बूद्वीपस्य भौगोलिकविस्तारः लक्षणानि च स्पष्टतया अत्र निरूपितानि सन्ति पर्वतनद्यादीनां विवरणम् अत्र प्राप्तुं शक्नुमःप्राचीनकालीनभारतीयानां विषये अपि इतः वयं ज्ञातुं शक्नुमः 
पातालखण्डे उग्रश्रवः ऋषिगणम् उद्दिश्य भगवतः विष्णोः अवतारिणः रामस्य कथाम् अवदत् अस्मिन् भगवतः कृष्णस्य जीवनविषयः अपि उपवर्णितः अस्तिषोडशाध्यायैः युक्तः अयं पातालखण्डः शिवगीतम् इत्यपि प्रसिद्धः अस्ति 
उत्तरखण्डे शिवपार्वत्योः संवादः दृश्यतेविषयस्तु धर्मस्य मूलतत्त्वानिअत्र विष्णुसहस्रनाम अपि विभिन्नप्रकारेण दत्तः अस्ति 
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
कनकदासः  श्रेष्ठः कीर्तनकारः । कर्णाटक [  ]
कठसंहिता यजुर्वेदस्य सप्तविंशति-शाखासु अन्यतमाऽस्ति । [  ]
कठोपनिषत् प्रमुखासु दशसु उपनिषत्सु अन्यतमा । कठोपनिषदः [  ]
कटासराजशिवमन्दिरम्
नेपाल भाषा मुगः
श्री सिद्धि विनायक अष्टोत्तरशतनामावलिः ।
गणेश्वराय नमः ।।
सृष्टिकर्त्रे नमः ।।
ब्रह्मचारिणे नमः ।।
सोमसूर्याग्निलोचनाय नमः ।।
चक्रिणे नमः ।।
श्रीप्रदाय नमः ।।
।। इति श्रीसिद्धिविनायकाष्टोत्तरशतनामावलिः ।।
अथ श्री श्रीसूक्तम् - अर्थ सहितम्  ऋग्वेद ।।
अथ श्री वैदिक ग्रहादि शान्तिमन्त्राः ॥
अथ श्री कनकधारा स्तोत्रम् ।।
भॊ! भवतः निर्गमनं कदापि न चिंतयतॆ।
तस्या = 
दातव्यमिति यद्दानं
दीयतेऽनुपकारिणे।
देशे काले च पात्रे च
तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम्॥
यत्तु प्रत्युपकारार्थं
फलमुद्दिश्य वा पुनः।
दीयते च परिक्लिष्टं
अपात्रेभ्यश्च दीयते।
"इदमार्यचाणक्यगृहम्। यावत् प्रविशामि।Āā āṇ
शरणमपि समिद्भिः शुष्यमाणाभिराभि-
र्विनामितपटलान्तं दृश्यते जीर्णकुड्यम्॥ 
न चैकान्तमनश्नतः।
युक्तचेष्टस्य कर्मसु।
शारीरं तप उच्यते॥
सत्यं प्रियहितं च यत्।
वाङ्मयं तप उच्यते॥
मनःप्रसादः सौम्यत्वं
‘शुभे वर्त्मनि तिष्ठन्तं त्वामार्यविजितेन्द्रियम्।
अनर्थेभ्यो न शक्नोति त्रातुं धर्मो निरर्थकः॥’ –
मराठी आर्य-भाषापरिवारस्य भाषा अस्ति। अधिकतया माहाराष्ट्रराज्ये भाष्यते । महाराष्ट्रराज्यस्य राजभाषात्वेन इयं भाषा प्रचलिताऽस्ति।
देवनागरी लिपिः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
हेतुः, पुं,  कारणम् । इत्यमरः । १ । ४ । २९ ।)
पदार्थ-विभागः  कारणम्
१ कारणे अमरः
३ फले च। हेतुत्वञ्च उत्पादकज्ञापर्कान्यतरत्वम्। मृदो घटो जायते इत्यादौ उत्पादकत्व पवतो वह्निमान् धूमादित्यादौ ज्ञापकत्वं तत्र ज्ञापकमेव लि{??}शब्देन व्यवह्रिवते।
४ न्यायावयवभेदे तच्च सिङ्गप्रतिपादकवृतीयान्तपञ्चम्यन्तपदस्मार्व्यं तल्लक्षणन्तु अनुमिति-पारणीभूतलिङ्गपरामर्शप्रबोजकशाब्दज्ञानजनकसाध्या-विषयकषाब्दधीजनकर्हतुविभक्तिमच्छब्दत्वम्। हेतु[-+ ] त्वप्रतिप्रादकविभक्तिमन्न्यायावयवत्वं वा। उदाहरणप्र-योजकाकाङ्क्षाजनकशाब्दज्ञानजनकन्यायावयवयत्वं वा। साध्याविषयकज्ञानजनकहेतुपञ्चम्यन्तानुमितिपरशब्दत्वंवा। प्रतिज्ञावाक्यधीजन्यकारणाकाङ्क्षानिवर्त्तकज्ञानजनकहेतुविभक्तिमद्वाक्यत्वं वा” चिन्तामणिः।
४ अलङ्कार-भेदे अलङ्कारशब्दे
८ पृ॰ दृश्यम्।
, ; स पिता पितरस्तासां केवलं जन्महेतवः  ''
; न यक्ष्यन्ति न होष्यन्ति हेतुवादविमोहिताः 
  -विशेषोक्तिः; एकचक्रो रथो यन्ता विकलो विषमा हयाः । आक्रामत्येव तेजस्वी तथाप्यर्को नभस्तलम् । ā- -शास्त्रम्- ,ṛ; यो$वमन्येत ते मूले हेतुशास्त्राश्रयाद् द्विजः  -हेतुमत्   ˚भावः
"?=हेतु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्रीरामस्तोत्रम् त्वं श्वासाः, त्वं ध्यासः
त्वं कर्मः, त्वं कार्यः
त्वं कर्मकर्ता, त्वं कार्यरक्षकः
त्वं धर्मः, त्वं स्वधर्मरक्षकः
त्वं जगदात्मा, त्वं जगत्कारणम्
त्वं मम मनजीवनरक्षकः
नमामि जगद्गुरो प्रभो आर्तरक्षकः ।
यस्य नामगानं नवजीवनदायकं
हीं बीजं सदापातु नभो, गुहो च पादयो॥
अक्षत्थ अश्रृत्थ सर्ववृक्षाणां देवर्षीणां च नारद। गन्धर्वाणां चित्ररथ सिद्धानां कपिलो मुनि॥
‘सा उदक्रामत् सा समायां न्यक्रामत।
ये संग्रामाः समितियस्तेषु चारु वेदम ते।।’’
‘‘नास्यैसमितिः कल्पते।’’
 - नेवाः भ्वय् छें 
स घोषो धार्तरष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत् ।
प्रिवृत्ते शस्त्रसम्पाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः ।
हृषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महीपते ।
अर्जुन उवाच ।
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन् रणसमुद्यमे ।
योत्स्यमानानवेक्षेऽहं य एतेऽत्र समागताः ।
धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेर्युद्धे प्रियचिकीर्षवः ।
सञ्जय उवाच ।
भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम् ।
उवाच पार्थ पश्यैतान् समवेतान् कुरूनिति ।
तत्रापश्यत् स्थितान् पार्थः पितॄन् अथ पितामहान् ।
आचार्यान् मातुरान् भ्रातॄन् पुत्रान् पौत्रान् सखींस्तथा ।
तान् समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान् बन्धून् अवस्थितान् ।
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम् ।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति ।
वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते ।
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात् त्वक् चैव परिदह्यते ।
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ।
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव ।
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे ।
न काङ्‍क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ।
किं नो राज्येन गोविन्द किं भोगैर्जीवितेन वा ।
येषामर्थे काङ्‍क्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ।
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः ।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः सम्बन्धिनस्तथा ।
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते ।
संस्कृताध्ययनम् ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य चतुरशीतितमः  पाठः ।
अमंत्रमक्षरं नास्ति नास्ति मूलमनौषधम् ।
अयोग्यः पुरुषो नास्ति योजकस्तत्र दुर्लभः ॥
स्वाध्यायः १ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा पुनर्लिखतु सुभाषितम् ।
अ-मन्त्रं अ-क्षरं न अस्ति न अस्ति मूलम् अनौषधम् ।
अ-योग्यः पुरुषः न अस्ति योजकः तत्र दुर्लभः ।।
स्वाध्यायः २  कानि अत्र क्रियापदानि धातुसाधितानि च, के तेषां वाक्यांशानाम् अन्वयाः ?
२  कानि अत्र कर्तृपदानि, कर्मपदानि, पूरकानि ?
 क्रियापदम् ‘अस्ति’ । एतत् क्रियापदम् अस्य सुभाषितस्य त्रिषु पादेषु तु सुस्पष्टमेव । यतः “अस्ति” इति क्रियापदम् अकर्मकमस्ति अत्र न किमपि कर्मपदम् । परन्तु सर्वेषु वाक्येषु पूरकानि सन्ति ।‘अस्ति’‘अस्ति’,-
२-१-१ अमन्त्रं अक्षरं न अस्ति । नकारात्मकं प्रधान-वाक्यम् । कर्तृपदम् ‘अक्षरम्’ । पूरकम् ‘अमन्त्रम्’ ।
२-१-२ न अस्ति मूलम् अनौषधम् । नकारात्मकं प्रधान-वाक्यम् । कर्तृपदम् ‘मूलम्’ । पूरकम् ‘अनौषधम्’ ।
२-१-३ अयोग्यः पुरुषः न अस्ति । नकारात्मकं प्रधान-वाक्यम् । कर्तृपदम् ‘पुरुषः’ । पूरकम् ‘अयोग्यः’ ।
२-२ क्रियापदम्  अध्याहृतमस्ति । योजकः तत्र दुर्लभः  । सकारात्मकं प्रधान-वाक्यम् । कर्तृपदम् ‘योजकः’ । पूरकम् ‘दुर्लभः’ ।
स्वाध्यायः ३ समासानां विग्रहान् शब्दानां व्युत्पत्तीः विश्लेषणानि च ददतु ।
३-१ अमन्त्रम् “अमन्त्र”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र नपुम्सकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१-१ यत् मन्त्रे न अस्ति = अमन्त्रम् । नञ्-बहुव्रीहिः
३-१-२ मनसा त्रायते = मन्त्रः =
३-१-३ मन्त्रे “मन्त्र”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य सप्तमी विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२ अक्षरम् “अक्षर” इति सामासिकं विशेषणम्  प्रायः नपुम्सकलिङ्गि नाम  अपि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-२-१ यस्य क्षरः न तत् = अक्षरम् । नञ्-बहुव्रीहिः ।
३-२-२ क्षरः “क्षर”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-३ न  इति अव्ययम् ।
३-४ अस्ति “अस्” २ प  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
३-५ मूलम् “मूल”  इति नपुम्सकलिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-६ अनौषधम् “अनौषध”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र नपुम्सकलिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-६-१ अनौषधम् = अन् + औषधम् = न औषधम् । नञ्-तत्पुरुषः ।
३-६-२ औषधम् “औषध” इति विशेषणम्  प्रायः नपुम्सकलिङ्गि नाम  अपि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-७ अयोग्यः “अयोग्य”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-७-१ न योग्यः = अयोग्यः । नञ्-तत्पुरुषः ।
३-७-२ योग्यः “युज्” ७ उ  इति धातुः । तस्य प्रयोजकम् “योजय”  । तस्मात् य-प्रत्ययान्तं विशेषणम् “योग्य”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-८ पुरुषः “पुरुष”  इति पुल्लिङ्गि नाम । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-९ योजकः “युज्” ७ उ  इति धातुः । तस्य प्रयोजकम् “योजय”  । तस्मात् क-प्रत्ययान्तं विशेषणम् “योजक”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१० तत्र  इति अव्ययम् ।
३-११ दुर्लभः “दुर्लभ”  इति सामासिकं विशेषणम् । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-११-१ लब्धुम् दुष्टः = दुर्लभः । उपपद-तत्पुरुषः ।
३-११-२ लब्धुम् “लभ्” १ आ  इति धातुः । तस्मात् तुमन्तं अव्ययम् लब्धुम्  ।
३-११-३ दुष्टः “दुष्” ४ प  इति धातुः । तस्मात् भूतकालवाचकं विशेषणम् “दुष्ट”  । अत्र पुल्लिङ्गि । तस्य प्रथमा विभक्तिः एकवचनम् च ।
३-१२  “भू” १ प  इति धातुः । तस्य लट्-वर्तमाने प्रथमपुरुषे एकवचनम् ।
स्वाध्यायः ४ अन्वयान् कृत्वा आङ्ग्ल-भाषायां अनुवादान् ददतु ।
४-२ मूलम् अनौषधम् न अस्ति । =,
स्वाध्यायः ५ अस्य काव्यस्य रचना कस्मिन् वृत्ते अस्ति ?
अमंत्रमक्षरं नास्ति । वर्णाः ८
नास्ति मूलमनौषधम् । वर्णाः ८
अयोग्यः पुरुषो नास्ति । वर्णाः ८
योजकस्तत्र दुर्लभः । वर्णाः ८
अत्र अनुष्टुभ् छन्दः । अस्य लक्षणपदम् – श्लोके षष्ठं गुरु ज्ञेयम् सर्वत्र लघु पञ्चमम् । द्विचतुः पादयोर्-र्हस्वं सप्तमं दीर्घमन्ययोः ।।
स्वाध्यायः ६ कथंविधः अर्थालङ्कारः अत्र उपयोजितः ?
स्वाध्यायः ७ अस्मिन् सुभाषिते का नीतिः उपदिष्टास्ति ?
आत्मैव ह्यात्मनो बन्धुरात्मैव रिपुरात्मनः ।।६-५।।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः
धन्यवादाः श्रीमन् “हरि नारायण भट”-महोदय ! भवता सूचितयोः प्रथमस्य श्लोकस्य अध्ययनम् चतुर्थे पाठे कृतमासीत् । द्वितीयः मया न ज्ञातः । तस्य कस्मिन् अग्रिमे पाठे अवश्यं अध्ययनम् करोमि । सस्नेहम् , अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः“श्रीपतेः पदयुगं स्मरणीयम् ।”
अगच्छन्वैनतेयोऽपि पदमेकं न गच्छति॥
ऋषिः – यज्ञः प्राजापत्यः । देवता – भाववृत्तम् । छन्दः – जगती , त्रिष्टुप्  ।
’यो यज्ञः’ इति सप्तर्चं द्वितीयं सूक्तं प्रजापतिपुत्रस्य यज्ञाख्यस्यार्षम् । आद्या जगती शिष्टास्त्रिष्टुभः । अत्रापि यज्ञादीनां केषांचिद्भावानां सृष्टिः प्रतिपाद्यते । अतः स्रष्टव्यत्वेन प्रधानभूतो योऽर्थः सविव देवता । तत्कर्ता प्रजापतिरेव देवता । तथा चानुक्रान्तं – ’यो यज्ञो यज्ञः प्राजापत्यो जगत्याद्या’ इति । गतो विनियोगः ॥
यः । य॒ज्ञः । वि॒श्वतः॑ । तन्तु॑ऽभिः । त॒तः । एक॑ऽशतम् । दे॒व॒ऽक॒र्मेभिः॑ । आऽय॑तः । इ॒मे । व॒य॒न्ति॒ । पि॒तरः॑ । ये । आ॒ऽय॒युः । प्र । व॒य॒ । अप॑ । व॒य॒ । इति॑ । आ॒स॒ते॒ । त॒ते ॥
प्र वय – प्रवाणं नाम प्रकृष्टस्य चेतनस्य भोक्तृप्रपञ्चस्य सर्जनम् , अप वय – अपवानं नाम अपकृष्टस्य विकृष्टस्य अचेतनस्य भोग्यप्रपञ्चस्य सर्जनम्  
पुमा॑न् । ए॒न॒म् । त॒नु॒ते॒ । उत् । कृ॒ण॒त्ति॒ । पुमा॑न् । वि । त॒त्ने॒ । अधि॑ । नाके॑ । अ॒स्मिन् । इ॒मे । म॒यूखाः॑ । उप॑ । से॒दुः॒ । ऊँ॒ इति॑ । सदः॑ । सामा॑नि । च॒क्रुः॒ । तस॑राणि । ओत॑वे ॥
का । आ॒सी॒त् । प्र॒ऽमा । प्र॒ति॒ऽमा । किम् । नि॒ऽदान॑म् । आज्य॑म् । किम् । आ॒सी॒त् । प॒रि॒ऽधिः । कः । आ॒सी॒त् । छन्दः॑ । किम् । आ॒सी॒त् । प्रउ॑गम् । किम् । उ॒क्थम् । यत् । दे॒वाः । दे॒वम् । अय॑जन्त । विश्वे॑ ॥
अ॒ग्नेः । गा॒य॒त्री । अ॒भ॒व॒त् । स॒ऽयुग्वा॑ । उ॒ष्णिह॑या । स॒वि॒ता । सम् । ब॒भू॒व॒ । अ॒नु॒ऽस्तुभा॑ । सोमः॑ । उ॒क्थैः । मह॑स्वान् । बृह॒स्पतेः॑ । बृ॒ह॒ती । वाच॑म् । आ॒व॒त् ॥
उष्णिह्उष्णीहावष्टि भागुरिरल्लोपमवाप्योरुपसर्गयो । आपं चैव हलन्तानां यथा वाचा निशा दिशा ॥
वि॒राट् । मि॒त्रावरु॑णयोः । अ॒भि॒ऽश्रीः । इन्द्र॑स्य । त्रि॒ऽस्तुप् । इ॒ह । भा॒गः । अह्नः॑ । विश्वा॑न् । दे॒वान् । जग॒ती । आ । वि॒वे॒श॒ । तेन॑ । चा॒कॢ॒प्रे॒ । ऋष॑यः । म॒नु॒ष्याः॑ ॥
चा॒कॢ॒प्रे । तेन॑ । ऋष॑यः । म॒नु॒ष्याः॑ । य॒ज्ञे । जा॒ते । पि॒तरः॑ । नः॒ । पु॒रा॒णे । पश्य॑न् । म॒न्ये॒ । मन॑सा । चक्ष॑सा । तान् । ये । इ॒मम् । य॒ज्ञम् । अय॑जन्त । पूर्वे॑ ॥
 मन्ये = स्तौमि – मन्यतिरर्चतिकर्मा 
स॒हऽस्तो॑माः । स॒हऽछ॑न्दसः । आ॒ऽवृतः॑ । स॒हऽप्र॑माः । ऋष॑यः । स॒प्त । दैव्याः॑ । पूर्वे॑षाम् । पन्था॑म् । अ॒नु॒ऽदृश्य॑ । धीराः॑ । अ॒नु॒ऽआले॑भिरे । र॒थ्यः॑ । न । र॒श्मीन् ॥
न नू॒नमस्ति॒ नो श्वः कस्तद्वे॑द॒ यदद्भु॑तम् ।
न नूनमस्त्यद्यतनम् । नो एव श्वस्तनम् । अद्यास्मिन् द्यवि । द्युरित्यह्नो नामधेयम् । द्योतत इति सतः । श्व उपाशंसनीयः कालः । ह्यो हीनः कालः ।
कस्तद्वेद यदद्भुतम् । कस्तद्वेद यदभूतम् । इदमपीतरदद्भुतमभूतमिव ।
 – अद्भुतम्अभूतम् 
अन्यस्य चित्तम् । अभिसञ्चरेण्यमभिसञ्चारि । अन्यो नानेयः । चित्तं चेततेः । उताधीतं विनश्यतीति । अप्याध्यातं विनश्यति । अध्यातमभिप्रेतम् ।
 अभि संचरेण्यम्“”  अन्यः“” चित्तम्चित्  अध्यातम्“” 
अथापि पदपूरणः ।
अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनंजय।
मदर्थमपि कर्माणि कुर्वन्सिद्धिमवाप्स्यसि।
निर्ममो निरहंकारः समदुःखसुखः क्षमी।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद् भक्तः स मे प्रियः।
सर्वारम्भपरित्यागी यो मदभक्तः स मे प्रियः।
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न कांक्षति।
संस्कृतम् मोक्षः
"विशेषःसर्वपृष्ठानिग" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।। श्रीरस्तु ।। ।। प्रथमाष्टके प्रथमप्रपाठक प्रारंभः ।। ।। हरिः ओम् ।।
सु॒वीरा प्र॒जा प्र॑ज॒नय॒न्परी॑हि । शु॒क्रश्शु॒क्रशो॑चिषा । स्तु॒तो॑ऽसि॒ जन॑धाः । दे॒वास्त्वा॑ मन्थि॒पा प्रण॑यन्तु । सु॒प्र॒जा प्र॒जा प्र॑ज॒नय॒न्परी॑हि । म॒न्थी म॒न्थिशो॑चिषा । सं॒ज॒ग्मा॒नौ दि॒व आपृ॑थि॒व्यायुः॑ । सन्ध॑त्तं॒ तन्मे॑ जिन्वतम् । प्रा॒ण सन्ध॑त्तं॒ तं मे॑ जिन्वतम् । अ॒पा॒न सन्ध॑त्तं॒ तं मे॑ जिन्वतम् ।।।।
प्रा॒णं य॒ज्ञप॑तये धत्तम् । चक्षु॑स्स्थ॒श्चक्षु॑र्मे धत्तम् । चक्षु॑र्य॒ज्ञाय॑ धत्तम् । चक्षु॑र्य॒ज्ञप॑तये धत्तम् । श्रोत्र॑ स्थ॒श्श्रोत्रं॑ मे धत्तम् । श्रोत्रं॑ य॒ज्ञाय॑ धत्तम् । श्रोत्रं॑ य॒ज्ञप॑तये धत्तम् । तौ दे॑वौ शुक्रामन्थिनौ । क॒ल्पय॑तं॒ दैवी॒र्विशः॑ । क॒ल्पय॑तं॒ मानु॑षीः ।।।।
इष॒मूर्ज॑म॒स्मासु॑ धत्तम् । प्रा॒णान्प॒शुषु॑ । प्र॒जां मयि॑ च॒ यज॑माने च । निर॑स्त॒श्शण्डः॑ । निर॑स्तो॒ मर्कः॑ । अप॑नुत्तौ॒ शण्डा॒मर्कौ॑ स॒हामुना । शु॒क्रस्य॑ स॒मिद॑सि । म॒न्थिन॑स्स॒मिद॑सि । स प्र॑थ॒मस्संकृ॑तिर्वि॒श्वक॑र्मा । स प्र॑थ॒मो मि॒त्रो वरु॑णो अ॒ग्निः । स प्र॑थ॒मो बृह॒स्पति॑श्चिकि॒त्वान् । तस्मा॒ इन्द्रा॑य सु॒तमा जु॑होमि ।।।।
कृत्ति॑कास्व॒ग्निमाद॑धीत । ए॒तद्वा अ॒ग्नेर्नक्ष॑त्त्रम् । यत्कृत्ति॑काः । स्वाया॑मै॒वैनं॑ दे॒वता॑यामा॒धाय॑ । ब्र॒ह्म॒व॒र्च॒सी भ॑वति । मुखं॒ वा ए॒तन्नक्ष॑त्त्राणाम् । यत्कृत्ति॑काः । य कृत्ति॑कास्व॒ग्निमा॑ध॒त्ते । मुख्य॑ ए॒व भ॑वति । अथो॒ खलु॑ ।।।।
अ॒ग्नि॒न॒क्ष॒त्त्रमित्यप॑चायन्ति । गृ॒हान् ह॒ दाहु॑को भवति । प्र॒जाप॑ती रोहि॒ण्याम॒ग्निम॑सृजत । तं दे॒वा रो॑हि॒ण्यामाद॑धत । ततो॒ वै ते सर्वा॒न्रोहा॑नरोहन्न् । तद्रो॑हि॒ण्यै रो॑हिणि॒त्वम् । यो रो॑हि॒ण्याम॒ग्निमा॑ध॒त्ते । ऋ॒ध्नोत्ये॒व । सर्वा॒न्रोहान्रोहति । दे॒वा वै भ॒द्रास्सन्तो॒ऽग्निमाधि॑थ्सन्त ।।।।
तेषा॒मना॑हितो॒ऽग्निरासीत् । अथैभ्यो वा॒मं वस्वपाक्रामत् । ते पुन॑र्वस्वो॒राद॑धत । ततो॒ वै तान् वा॒मं वसू॒पाव॑र्तत । य पु॒राऽभ॒द्रस्सन्पापी॑या॒न्थ्स्यात् । स पुन॑र्वस्वोर॒ग्निमाद॑धीत । पुन॑रे॒वैनं॑ वा॒मं वसू॒पाव॑र्तते । भ॒द्रो भ॑वति । य का॒मये॑त॒ दानका॑मा मे प्र॒जास्स्यु॒रिति॑ । स पूर्व॑यो॒ फल्गु॑न्योर॒ग्निमाद॑धीत ।।।।
अ॒र्य॒म्णो वा ए॒तन्नक्ष॑त्त्रम् । यत्पूर्वे॒ फल्गु॑नी । अ॒र्य॒मेति॒ तमा॑हु॒र्यो ददा॑ति । दान॑कामा अस्मै प्र॒जा भ॑वन्ति । य का॒मये॑त भ॒गी स्या॒मिति॑ । स उत्त॑रयो॒ फल्गु॑न्योर॒ग्निमाद॑धीत । भग॑स्य॒ वा ए॒तन्नक्ष॑त्त्रम् । यदुत्त॑रे॒ फल्गु॑नी । भ॒ग्ये॑व भ॑वति । का॒ल॒क॒ञ्जा वै नामासु॑रा आसन्न् ।।।।
ते सु॑व॒र्गाय॑ लो॒काया॒ग्निम॑चिन्वत । पुरु॑ष॒ इष्ट॑का॒मुपा॑दधा॒त्पुरु॑ष॒ इष्ट॑काम् । स इन्द्रो ब्राह्म॒णो ब्रुवा॑ण॒ इष्ट॑का॒मुपा॑धत्त । ए॒षा मे॑ चि॒त्रा नामेति॑ । ते सु॑व॒र्गं लो॒कमा प्रारो॑हन्न् । स इन्द्र॒ इष्ट॑का॒मावृ॑हत् । तेऽवा॑कीर्यन्त । ये॑ऽवाकीर्यन्त । त ऊर्णा॒वभ॑योऽभवन्न् । द्वावुद॑पतताम् ।।।।
तौ दि॒व्यौ श्वाना॑वभवताम् । यो भ्रातृ॑व्यवा॒न्थ्स्यात् । स चि॒त्राया॑म॒ग्निमाद॑धीत । अ॒व॒कीर्यै॒व भ्रातृ॑व्यान् । ओजो॒ बल॑मिन्द्रि॒यं वी॒र्य॑मा॒त्मन्ध॑त्ते । व॒सन्ता ब्राह्म॒णोऽग्निमाद॑धीत । व॒स॒न्तो वै ब्राह्म॒णस्य॒र्तुः । स्व ए॒वैन॑मृ॒तावा॒धाय॑ । ब्र॒ह्म॒व॒र्च॒सी भ॑वति । मुखं॒ वा ए॒तदृ॑तू॒नाम् ।।।।
ऊषा॑ अभवन्नभवद्व॒ल्मीकोऽश्राम्य॒दप्र॑थय॒द्धृत्यै॑ बीभथ्सत॒ इत्या॑हू रुन्धे पर्ण॒त्वम॑शमयदच्छिन्द॒॒ स्त्रीणि॑ च ।।।।
उद्ध॑न्ति । यदे॒वास्या॑ अमे॒ध्यम् । तदप॑हन्ति । अ॒पोऽवोक्षति॒ शान्त्यै । सिक॑ता॒ निव॑पति । ए॒तद्वा अ॒ग्नेर्वैश्वान॒रस्य॑ रू॒पम् । रू॒पेणै॒व वैश्वान॒रमव॑रुन्धे । ऊषा॒न्निव॑पति । पुष्टि॒र्वा ए॒षा प्र॒जन॑नम् । यदूषाः ।।।।
पुष्ट्या॑मे॒व प्र॒जन॑ने॒ऽग्निमाध॑त्ते । अथो॑ सं॒ज्ञान॑ ए॒व । सं॒ज्ञान॒॒ ह्ये॑तत्प॑शू॒नाम् । यदूषाः । द्यावा॑पृथि॒वी स॒हास्ताम् । ते वि॑य॒ती अ॑ब्रूताम् । अस्त्वे॒व नौ॑ स॒ह य॒ज्ञिय॒मिति॑ । यद॒मुष्या॑ य॒ज्ञिय॒मासीत् । तद॒स्याम॑दधात् । त ऊषा॑ अभवन्न् ।।।।
यद॒स्या य॒ज्ञिय॒मासीत् । तद॒मुष्या॑मदधात् । तद॒दश्च॒न्द्रम॑सि कृ॒ष्णम् । ऊषान्नि॒वप॑न्न॒दो ध्या॑येत् । द्यावा॑पृथि॒व्योरे॒व य॒ज्ञिये॒ऽग्निमाध॑त्ते । अ॒ग्निर्दे॒वेभ्यो॒ निला॑यत । आ॒खू रू॒पं कृ॒त्वा । स पृ॑थि॒वीं प्रावि॑शत् । स ऊ॒ती कु॑र्वा॒ण पृ॑थि॒वीमनु॒ सम॑चरत् । तदा॑खुकरी॒षम॑भवत् ।।।।
यदा॑खुकरी॒ष सं॑भा॒रो भव॑ति । यदे॒वास्य॒ तत्र॒ न्य॑क्तम् । तदे॒वाव॑रुन्धे । ऊर्जं॒ वा ए॒त रसं॑ पृथि॒व्या उ॑प॒दीका॒ उद्दि॑हन्ति । यद्व॒ल्मीकम् । यद्व॑ल्मीकव॒पा सं॑भा॒रो भव॑ति । ऊर्ज॑मे॒व रसं॑ पृथि॒व्या अव॑रुन्धे । अथो॒ श्रोत्र॑मे॒व । श्रोत्र॒॒ ह्ये॑तत्पृ॑थि॒व्याः । यद्व॒ल्मीकः॑ ।।।।
क॒थमि॒द स्या॒दिति॑ । सो॑ऽपश्यत्पुष्करप॒र्णं तिष्ठ॑त् । सो॑ऽमन्यत । अस्ति॒ वै तत् । यस्मि॑न्नि॒दमधि॒ तिष्ठ॒तीति॑ । स व॑रा॒हो रू॒पं कृ॒त्वोप॒ न्य॑मज्जत् । स पृ॑थि॒वीम॒ध आर्च्छत् । तस्या॑ उप॒हत्योद॑मज्जत् । तत्पु॑ष्करप॒र्णेऽप्रथयत् । यदप्र॑थयत् ।।।।
तत्पृ॑थि॒व्यै पृ॑थिवि॒त्वम् । अभू॒द्वा इ॒दमिति॑ । तद्भूम्यै॑ भूमि॒त्वम् । तां दिशोऽनु॒ वात॒स्सम॑वहत् । ता शर्क॑राभिरदृहत् । शं वै नो॑ऽभू॒दिति॑ । तच्छर्क॑राणा शर्कर॒त्वम् । यद्व॑रा॒हवि॑हत संभा॒रो भव॑ति । अ॒स्यामे॒वाछ॑म्बट्कारम॒ग्निमाध॑त्ते । शर्क॑रा भवन्ति॒ धृत्यै ।।।।
अथो॑ शं॒त्वाय॑ । सरे॑ता अ॒ग्निरा॒धेय॒ इत्या॑हुः । आपो॒ वरु॑णस्य॒ पत्न॑य आसन्न् । ता अ॒ग्निर॒भ्य॑ध्यायत् । तास्सम॑भवत् । तस्य॒ रेत॒ परा॑ऽपतत् । तद्धिर॑ण्यमभवत् । यद्धिर॑ण्यमु॒पास्य॑ति । सरे॑तसमे॒वाग्निमाध॑त्ते । पुरु॑ष॒ इन्न्वै स्वाद्रेत॑सो बीभथ्सत॒ इत्या॑हुः ।।।।
उ॒त्त॒र॒त उपास्य॒त्यबी॑भथ्सायै । अति॒ प्रय॑च्छति । आर्ति॑मे॒वाति॒ प्रय॑च्छति । अ॒ग्निर्दे॒वेभ्यो॒ निला॑यत । अश्वो॑ रू॒पं कृ॒त्वा । सोऽश्व॒त्थे सं॑वथ्स॒रम॑तिष्ठत् । तद॑श्व॒त्थस्याश्वत्थ॒त्वम् । यदाश्व॑त्थस्संभा॒रो भव॑ति । यदे॒वास्य॒ तत्र॒ न्य॑क्तम् । तदे॒वाव॑रुन्धे ।।।।
दे॒वा वा ऊर्जं॒ व्य॑भजन्त । तत॑ उदु॒म्बर॒ उद॑तिष्ठत् । ऊर्ग्वा उ॑दु॒म्बरः॑ । यदौदु॑म्बरस्संभा॒रो भव॑ति । ऊर्ज॑मे॒वाव॑रुन्धे । तृ॒तीय॑स्यामि॒तो दि॒वि सोम॑ आसीत् । तं गा॑य॒त्र्याऽह॑रत् । तस्य॑ प॒र्णम॑च्छिद्यत । तत्प॒र्णो॑ऽभवत् । तत्प॒र्णस्य॑ पर्ण॒त्वम् ।।।।
यस्य॑ पर्ण॒मय॑स्सम्भा॒रो भव॑ति । सो॒म॒पी॒थमे॒वाव॑रुन्धे । दे॒वा वै ब्रह्म॑न्नवदन्त । तत्प॒र्ण उपा॑शृणोत् । सु॒श्रवा॒ वै नाम॑ । यत्प॑र्ण॒मय॑स्सम्भा॒रो भव॑ति । ब्र॒ह्म॒व॒र्च॒समे॒वाव॑ रुन्धे । प्र॒जाप॑तिर॒ग्निम॑सृजत । सो॑ऽबिभे॒त्प्र मा॑ धक्ष्य॒तीति॑ । त श॒म्या॑ऽशमयत् ।।।।
तच्छ॒म्यै॑ शमि॒त्वम् । यच्छ॑मी॒मय॑स्सम्भा॒रो भव॑ति । शान्त्या॒ अप्र॑दाहाय । अ॒ग्नेस्सृ॒ष्टस्य॑ य॒तः । विक॑ङ्कतं॒ भा आर्च्छत् । यद्वैक॑ङ्कतस्सम्भा॒रो भव॑ति । भा ए॒वाव॑ रुन्धे । सहृ॑दयो॒ऽग्निरा॒धेय॒ इत्या॑हुः । म॒रुतो॒ऽद्भिर॒ग्निम॑तमयन्न् । तस्य॑ ता॒न्तस्य॒ हृद॑य॒माच्छि॑न्दन्न् । साऽशनि॑रभवत् । यद॒शनि॑हतस्य वृ॒क्षस्य॑ सम्भा॒रो भव॑ति । सहृ॑दयमे॒वाग्निमा ध॑त्ते ।।।।
ध्या॒य॒ति॒ वै रात्रि॒श्चाव॑रुन्धे भविष्य॒न्तीत्य॑ब्रवीज्जनि॒ष्यसे॑ऽजय॒द्वसी॑यान्भवति॒ नव॑ च ।।।।
चक्षु॒र्वै स॒त्यम् । अद्रागित्या॑ह । अद॑ऱ्श॒मिति॑ । तथ्स॒त्यम् । यश्चक्षु॑र्निमिते॒ऽग्निमा॑ध॒त्ते । स॒त्य ए॒वैन॒मा ध॑त्ते । तस्मा॒दाहि॑ताग्नि॒र्नानृ॑तं वदेत् । नास्य॑ ब्राह्म॒णोऽनाश्वान्गृ॒हे व॑सेत् । स॒त्ये ह्य॑स्या॒ग्निराहि॑तः । आ॒ग्ने॒यी वै रात्रिः॑ ।।।।
आ॒ग्ने॒या प॒शवः॑ । ऐ॒न्द्रमहः॑ । नक्तं॒ गाऱ्ह॑पत्य॒मा द॑धाति । प॒शूने॒वाव॑ रुन्धे । दिवा॑ऽऽहव॒नीयम् । इ॒न्द्रि॒यमे॒वाव॑ रुन्धे । अ॒र्धोदि॑ते॒ सूर्य॑ आहव॒नीय॒मा द॑धाति । ए॒तस्मि॒न्वै लो॒के प्र॒जाप॑ति प्र॒जा अ॑सृजत । प्र॒जा ए॒व तद्यज॑मानस्सृजते । अथो॑ भू॒तं चै॒व भ॑वि॒ष्यच्चाव॑ रुन्धे ।।।।
इडा॒ वै मा॑न॒वी य॑ज्ञानूका॒शिन्या॑सीत् । साऽशृ॑णोत् । असु॑रा अ॒ग्निमाद॑धत॒ इति॑ । तद॑गच्छत् । त आ॑हव॒नीय॒मग्र॒ आद॑धत । अथ॒ गाऱ्ह॑पत्यम् । अथान्वाहार्य॒पच॑नम् । साऽब्र॑वीत् । प्र॒तीच्ये॑षा॒॒ श्रीर॑गात् । भ॒द्रा भू॒त्वा परा॑ भविष्य॒न्तीति॑ ।।।।
यस्यै॒वम॒ग्निरा॑धी॒यते । प्र॒तीच्य॑स्य॒ श्रीरे॑ति । भ॒द्रो भू॒त्वा परा॑भवति । साऽशृ॑णोत् । दे॒वा अ॒ग्निमाद॑धत॒ इति॑ । तद॑गच्छत् । तेऽन्वाहार्य॒पच॑न॒मग्र॒ आद॑धत । अथ॒ गाऱ्ह॑पत्यम् । अथा॑हव॒नीयम् । साऽब्र॑वीत् ।।।।
प्राच्ये॑षा॒॒ श्रीर॑गात् । भ॒द्रा भू॒त्वा सु॑व॒र्गंल्लो॒कमेष्यन्ति । प्र॒जां तु न वेथ्स्यन्त॒ इति॑ । यस्यै॒वम॒ग्निरा॑धी॒यते । प्राच्य॑स्य॒ श्रीरे॑ति । भ॒द्रो भू॒त्वा सु॑व॒र्गं लो॒कमे॑ति । प्र॒जां तु न वि॑न्दते । साऽब्र॑वी॒दिडा॒ मनुम् । तथा॒ वा अ॒हं तवा॒ग्निमाधास्यामि । यथा॒ प्र प्र॒जया॑ प॒शुभि॑र्मिथु॒नैर्ज॑नि॒ष्यसे ।।।।
प्रत्य॒स्मिल्लोँ॒के स्था॒स्यसि॑ । अ॒भि सु॑व॒र्गं लो॒कं जे॒ष्यसीति॑ । गाऱ्ह॑पत्य॒मग्र॒ आद॑धात् । गाऱ्ह॑पत्यं॒ वा अनु॑ प्र॒जा प॒शव॒ प्रजा॑यन्ते । गाऱ्ह॑पत्येनै॒वास्मै प्र॒जां प॒शून्प्राज॑नयत् । अथान्वाहार्य॒पच॑नम् । ति॒र्यङ्ङि॑व॒ वा अ॒यं लो॒कः । अ॒स्मिन्नै॒व तेन॑ लो॒के प्रत्य॑तिष्ठत् । अथा॑हव॒नीयम् । तेनै॒व सु॑व॒र्गं लो॒कम॒भ्य॑जयत् ।।।।
ए॒न॒मा॒ह॒व॒नीयं॑ धत्तेऽश्व॒त्वं व॑र्तयति कुरुत॒ इति॑ रु॒द्रो द॑धाति॒ य॒दग्नये॒ शुच॑य॒ एकं॑ च ।।।।
प्र॒जाप॑तिर्वा॒चस्स॒त्यम॑पश्यत् । तेना॒ग्निमाध॑त्त । तेन॒ वै स आर्ध्नोत् । भूर्भुव॒स्सुव॒रित्या॑ह । ए॒तद्वै वा॒चस्स॒त्यम् । य ए॒तेना॒ग्निमा॑ध॒त्ते । ऋ॒ध्नोत्ये॒व । अथो॑ स॒त्यप्रा॑शूरे॒व भ॑वति । अथो॒ य ए॒वं वि॒द्वान॑भि॒चर॑ति । स्तृ॒णु॒त ए॒वैनम् ।।।।
भूरित्या॑ह । प्र॒जा ए॒व तद्यज॑मानस्सृजते । भुव॒ इत्या॑ह । अ॒स्मिन्ने॒व लो॒के प्रति॑तिष्ठति । सुव॒रित्या॑ह । सु॒व॒र्ग ए॒व लो॒के प्रति॑तिष्ठति । त्रि॒भिर॒क्षरै॒र्गाऱ्ह॑पत्य॒मा द॑धाति । त्रय॑ इ॒मे लो॒काः । ए॒ष्वे॑वैनं॑ लो॒केषु॒ प्रति॑ष्ठित॒माध॑त्ते । सर्वै प॒ञ्चभि॑राहव॒नीयम् ।।।।
सु॒व॒र्गाय॒ वा ए॒ष लो॒कायाधी॑यते । यदा॑हव॒नीयः॑ । सु॒व॒र्ग ए॒वास्मै॑ लो॒के वा॒चस्स॒त्य सर्व॑माप्नोति । त्रि॒भिर्गाऱ्ह॑पत्य॒मा द॑धाति । प॒ञ्चभि॑राहव॒नीयम् । अ॒ष्टौ संप॑द्यन्ते । अ॒ष्टाक्ष॑रा गाय॒त्री । गा॒य॒त्रोऽग्निः । यावा॑ने॒वाग्निः । तमाध॑त्ते ।।।।
प्र॒जाप॑ति प्र॒जा अ॑सृजत । ता अ॑स्माथ्सृ॒ष्टा परा॑चीरायन्न् । ताभ्यो॒ ज्योति॒रुद॑गृह्णात् । तं ज्योति॒ पश्य॑न्ती प्र॒जा अ॒भि स॒माव॑र्तन्त । उ॒परी॑वा॒ग्निमुद्गृ॑ह्णीयादु॒द्धरन्न्॑ । ज्योति॑रे॒व पश्य॑न्ती प्र॒जा यज॑मानम॒भि स॒माव॑र्तन्ते । प्र॒जाप॑ते॒रक्ष्य॑श्वयत् । तत्परा॑ऽपतत् । तदश्वो॑ऽभवत् । तदश्व॑स्याश्व॒त्वम् ।।।।
ए॒ष वै प्र॒जाप॑तिः । यद॒ग्निः । प्रा॒जा॒प॒त्योऽश्वः॑ । यदश्वं॑ पु॒रस्ता॒न्नय॑ति । स्वमे॒व चक्षु॒ पश्य॑न्प्र॒जाप॑ति॒रनूदे॑ति । व॒ज्री वा ए॒षः । यदश्वः॑ । यदश्वं॑ पु॒रस्ता॒न्नय॑ति । जा॒ताने॒व भ्रातृ॑व्या॒न्प्रणु॑दते । पुन॒रा व॑र्तयति ।।।।
ज॒नि॒ष्यमा॑णाने॒व प्रति॑नुदते । न्या॑हव॒नीयो॒ गाऱ्ह॑पत्यमकामयत । निगाऱ्ह॑पत्य आहव॒नीयम् । तौ वि॒भाजं॒ नाश॑क्नोत् । सोऽश्व॑ पूर्व॒वाड्भू॒त्वा । प्राञ्चं॒ पूर्व॒मुद॑वहत् । तत्पूर्व॒वाह॑ पूर्ववा॒ट्त्वम् । यदश्वं॑ पु॒रस्ता॒न्नय॑ति । विभ॑क्तिरे॒वैन॑यो॒स्सा । अथो॒ नाना॑वीर्यावे॒वैनौ॑ कुरुते ।।।।
यदु॒पर्यु॑परि॒ शिरो॒ हरेत् । प्रा॒णान्‌विच्छि॑न्द्यात् । अ॒धो॑ऽध॒श्शिरो॑ हरति । प्रा॒णानां गोपी॒थाय॑ । इय॒त्यग्रे॑ हरति । अथेय॒त्यथेय॑ति । त्रय॑ इ॒मे लो॒काः । ए॒ष्वे॑वैनं॑ लो॒केषु॒ प्रति॑ष्ठित॒माध॑त्ते । प्र॒जाप॑तिर॒ग्निम॑सृजत । सो॑ऽबिभे॒त्प्र मा॑ धक्ष्य॒तीति॑ ।।।।
तस्य॑ त्रे॒धा म॑हि॒मान॒व्व्यौँ॑हत् । शान्त्या॒ अप्र॑दाहाय । यत्त्रे॒धाऽग्निरा॑धी॒यते । म॒हि॒मान॑मे॒वास्य॒ तद्व्यू॑हति । शान्त्या॒ अप्र॑दाहाय । पुन॒रा व॑र्तयति । म॒हि॒मान॑मे॒वास्य॒ संद॑धाति । प॒शुर्वा ए॒षः । यदश्वः॑ । ए॒ष रु॒द्रः ।।।।
यद॒ग्निः । यदश्व॑स्य प॒देऽग्निमा॑द॒ध्यात् । रु॒द्राय॑ प॒शूनपि॑दध्यात् । अ॒प॒शुर्यज॑मानस्स्यात् । यन्नाक्र॒मयेत् । अन॑वरुद्धा अस्य प॒शव॑स्स्युः । पा॒र्श्व॒त आक्र॑मयेत् । यथाऽऽहि॑तस्या॒ग्नेरङ्गा॑रा अभ्यव॒वर्ते॑रन्न् । अव॑रुद्धा अस्य प॒शवो॒ भव॑न्ति । न रु॒द्रायापि॑दधाति ।।।।
त्रीणि॑ ह॒वीषि॒ निर्व॑पति । वि॒राज॑ ए॒व विक्रान्तं॒ यज॑मा॒नोऽनु॒ विक्र॑मते । अ॒ग्नये॒ पव॑मानाय । अ॒ग्नये॑ पाव॒काय॑ । अ॒ग्नये॒ शुच॑ये । यद॒ग्नये॒ पव॑मानाय नि॒र्वप॑ति । पु॒नात्ये॒वैनम् । यद॒ग्नये॑ पाव॒काय॑ । पू॒त ए॒वास्मि॑न्न॒न्नाद्यं॑ दधाति । यद॒ग्नये॒ शुच॑ये । ब्र॒ह्म॒व॒र्च॒समे॒वास्मि॑न्नु॒परि॑ष्टाद्दधाति ।।।।
आ॒दि॒त्ये तृती॑यम॒फ्स्वासी॒त्तत्तेनावा॑रुन्धत॒ स्यादाप्यते॒ रेतो॒ऽग्निरेक॑मेकमे॒तानि॑ ह॒वीषि॑ नि॒र्वपेत्प्र॒त्यव॑रोहति ददात्यध्व॒र्युर्देय॒मेकं॑ च ।।।।
दे॒वा॒सु॒रास्संय॑त्ता आसन्न् । ते दे॒वा वि॑ज॒यमु॑प॒यन्तः॑ । अ॒ग्नौ वा॒मं वसु॒ सं न्य॑दधत । इ॒दमु॑ नो भविष्यति । यदि॑ नो जे॒ष्यन्तीति॑ । तद॒ग्निर्नोथ्सह॑मशक्नोत् । तत् त्रे॒धा विन्य॑दधात् । प॒शुषु॒ तृती॑यम् । अ॒फ्सु तृती॑यम् । आ॒दि॒त्ये तृती॑यम् ।।।।
तद्दे॒वा वि॒जित्य॑ । पुन॒रवा॑रुरुथ्सन्त । तेऽग्नये॒ पव॑मानाय पुरो॒डाश॑म॒ष्टाक॑पालं॒ निर॑वपन्न् । प॒शवो॒ वा अ॒ग्नि पव॑मानः । यदे॒व प॒शुष्वासीत् । तत्तेनावा॑रुन्धत । तेऽग्नये॑ पाव॒काय॑ । आपो॒ वा अ॒ग्नि पा॑व॒कः । यदे॒वाफ्स्वासीत् । तत्तेनावा॑रुन्धत ।।।।
तेऽग्नये॒ शुच॑ये । अ॒सौ वा आ॑दि॒त्योऽग्निश्शुचिः॑ । यदे॒वादि॒त्य आसीत् । तत्तेनावा॑रुन्धत । ब्र॒ह्म॒वा॒दिनो॑ वदन्ति । त॒नुवो॒ वावैता अ॑ग्न्या॒धेय॑स्य । आ॒ग्ने॒यो वा अ॒ष्टाक॑पालोऽग्न्या॒धेय॒मिति॑ । यत्तन्नि॒र्वपेत् । नैतानि॑ । यथा॒ऽऽत्मा स्यात् ।।।।
नाङ्गा॑नि । ता॒दृगे॒व तत् । यदे॒तानि॑ नि॒र्वपेत् । न तम् । यथाऽङ्गा॑नि॒ स्युः । नात्मा । ता॒दृगे॒व तत् । उ॒भया॑नि स॒ह नि॒रुप्या॑णि । य॒ज्ञस्य॑ सात्म॒त्वाय॑ । उ॒भयं॒ वा ए॒तस्येन्द्रि॒यं वी॒र्य॑माप्यते ।।।।
योऽग्निमा॑ध॒त्ते । ऐ॒न्द्रा॒ग्नमेका॑दशकपाल॒मनु॒ निर्व॑पेत् । आ॒दि॒त्यं च॒रुम् । इ॒न्द्रा॒ग्नी वै दे॒वाना॒मया॑तमायामानौ । ये ए॒व दे॒वते॒ अया॑तयाम्नी । ताभ्या॑मे॒वास्मा॑ इन्द्रि॒यं वी॒र्य॑मव॑ रुन्धे । आ॒दि॒त्यो भ॑वति । इ॒यं वा अदि॑तिः । अ॒स्यामे॒व प्रति॑तिष्ठति । धे॒न्वै वा ए॒तद्रेतः॑ ।।।।
यदाज्यम् । अ॒न॒डुह॑स्तण्डु॒लाः । मि॒थु॒नमे॒वाव॑रुन्धे । घृ॒ते भ॑वति । य॒ज्ञस्यालूक्षान्तत्वाय । च॒त्वार॑ आऱ्षे॒या प्राश्ञ॑न्ति । दि॒शामे॒व ज्योति॑षि जुहोति । प॒शवो॒ वा ए॒तानि॑ ह॒वीषि॑ । ए॒ष रु॒द्रः । यद॒ग्निः ।।।।
यथ्स॒द्य ए॒तानि॑ ह॒वीषि॑ नि॒र्वपेत् । रु॒द्राय॑ प॒शूनपि॑ दध्यात् । अ॒प॒शुर्यज॑मानस्स्यात् । यन्नानु॑नि॒र्वपेत् । अन॑वरुद्धा अस्य प॒शव॑स्स्युः । द्वा॒द॒शसु॒ रात्री॒ष्वनु॒ निर्व॑पेत् । सं॒व॒थ्स॒रप्र॑तिमा॒ वै द्वाद॑श॒ रात्र॑यः । सं॒व॒थ्स॒रेणै॒वास्मै॑ रु॒द्र श॑मयि॒त्वा । प॒शूनव॑रुन्धे । यदेक॑मेकमे॒तानि॑ ह॒वीषि॑ नि॒र्वपेत् ।।।।
यथा॒ त्रीण्या॒वप॑नानि पू॒रयेत् । ता॒दृक्तत् । न प्र॒जन॑न॒मुच्छि॑षेत् । एकं॑ नि॒रुप्य॑ । उत्त॑रे॒ सम॑स्येत् । तृ॒तीय॑मे॒वास्मै॑ लो॒कमुच्छि॑षति प्र॒जन॑नाय । तं प्र॒जया॑ प॒शुभि॒रनु॒ प्रजा॑यते । अथो॑ य॒ज्ञस्यै॒वैषाऽभिक्रान्तिः । र॒थ॒च॒क्रं प्रव॑र्तयति । म॒नु॒ष्य॒र॒थेनै॒व दे॑वर॒थं प्र॒त्यव॑रोहति ।।।।
अ॒ग्निमु॑खाने॒वर्तून्प्री॑णाति । उ॒प॒बऱ्ह॑णं ददाति । रू॒पाणा॒मव॑रुद्ध्यै । अश्वं॑ ब्र॒ह्मणे । इ॒न्द्रि॒यमे॒वाव॑रुन्धे । धे॒नु होत्रे । आ॒शिष॑ ए॒वाव॑रुन्धे । अ॒न॒ड्वाह॑मध्व॒र्यवे । वह्नि॒र्वा अ॑न॒ड्वान् । वह्नि॑रध्व॒र्युः ।।।।
वह्नि॑नै॒व वह्नि॑ य॒ज्ञस्याव॑रुन्धे । मि॒थु॒नौ गावौ॑ ददाति । मि॒थु॒नस्याव॑रुद्ध्यै । वासो॑ ददाति । स॒र्व॒दे॒व॒त्यं॑ वै वासः॑ । सर्वा॑ ए॒व दे॒वता प्रीणाति । आ द्वा॑द॒शभ्यो॑ ददाति । द्वाद॑श॒ मासास्संवथ्स॒रः । सं॒व॒थ्स॒र ए॒व प्रति॑तिष्ठति । काम॑मू॒र्ध्वं देयम् । अप॑रिमित॒स्याव॑रुद्ध्यै ।।।।
चतु॑ष्पदे जिन्वतां त॒नुव॒स्त्रीणि॑ च ।।।।
घ॒र्मश्शिर॒स्तद॒यम॒ग्निः । संप्रि॑य प॒शुभि॑र्भुवत् । छ॒र्दिस्तो॒काय॒ तन॑याय यच्छ । वात॑ प्रा॒णस्तद॒यम॒ग्निः । संप्रि॑य प॒शुभि॑र्भुवत् । स्व॒दि॒तं तो॒काय॒ तन॑याय पि॒तुं प॑च । प्राची॒मनु॑ प्र॒दिशं॒ प्रेहि॑ वि॒द्वान् । अ॒ग्नेर॑ग्ने पु॒रो अ॑ग्निर्भवे॒ह । विश्वा॒ आशा॒ दीद्या॑नो॒ विभा॑हि । ऊर्जं॑ नो धेहि द्वि॒पदे॒ चतु॑ष्पदे ।।।।
अ॒र्कश्चक्षु॒स्तद॒सौ सूर्य॒स्तद॒यम॒ग्निः । संप्रि॑य प॒शुभि॑र्भुवत् । यत्ते॑ शुक्र शु॒क्रं वर्च॑श्शु॒क्रा त॒नूः । शु॒क्रं ज्योति॒रज॑स्रम् । तेन॑ मे दीदिहि॒ तेन॒ त्वाऽऽद॑धे । अ॒ग्निनाऽग्ने॒ ब्रह्म॑णा । आ॒न॒शे व्या॑नशे॒ सर्व॒मायु॒र्व्या॑नशे । ये ते॑ अग्ने शि॒वे त॒नुवौ । वि॒राट्च॑ स्व॒राट्च॑ । ते मावि॑शतां॒ ते मा॑ जिन्वताम् ।।।।
लो॒को॑ऽसृजतैन॒माध॑त्तेऽन्वाहार्य॒पच॑नं दे॒वाना॒मन्न॑मेनं॒ प्रति॑ष्ठित॒माध॑त्ते॒ पञ्च॑ च ।।।।
इ॒मे वा ए॒ते लो॒का अ॒ग्नयः॑ । ते यदव्या॑वृत्ता आधी॒येरन्न्॑ । शो॒चये॑यु॒र्यज॑मानम् । घ॒र्मश्शिर॒ इति॒ गाऱ्ह॑पत्य॒मा द॑धाति । वात॑ प्रा॒ण इत्य॑न्वाहार्य॒पच॑नम् । अ॒र्कश्चक्षु॒रित्या॑हव॒नीयम् । तेनै॒वैना॒न्व्याव॑र्तयति । तथा॒ न शो॑चयन्ति॒ यज॑मानम् । र॒थ॒न्त॒रम॒भिगा॑यते॒ गाऱ्ह॑पत्य आधी॒यमा॑ने । राथ॑न्तरो॒ वा अ॒यं लो॒कः ।।।।
सोऽश्वो॒ऽवारो॑ भू॒त्वा परा॑ङैत् । तं वा॑रव॒न्तीये॑नावारयत । तद्वा॑रव॒न्तीय॑स्य वारवन्तीय॒त्वम् । श्यै॒तेन॑ श्ये॒ती अ॑कुरुत । तच्छ्यै॒तस्य॑ श्यैत॒त्वम् । यद्वा॑रव॒न्तीय॑मभि॒ गाय॑ते । वा॒र॒यि॒त्वैवैनं॒ प्रति॑ष्ठित॒मा ध॑त्ते । श्यै॒तेन॑ श्ये॒ती कु॑रुते । घ॒र्मश्शिर॒ इति॒ गाऱ्ह॑पत्य॒माद॑धाति । सशी॑ऱ्षाणमे॒वैन॒मा ध॑त्ते ।।।।
उपै॑न॒मुत्त॑रो य॒ज्ञो न॑मति । रु॒द्रो वा ए॒षः । यद॒ग्निः । स आ॑धी॒यमा॑न ईश्व॒रो यज॑मानस्य प॒शून् हिसि॑तोः । संप्रि॑यः प॒शुभि॑र्भुव॒दित्या॑ह । प॒शुभि॑रे॒वैन॒॒ संप्रि॑यं करोति । प॒शू॒नामहि॑सायै । छ॒र्दिस्तो॒काय॒ तन॑याय य॒च्छेत्या॑ह । आ॒शिष॑मे॒वैतामा शास्ते । वातः॑ प्रा॒ण इत्य॑न्वाहार्य॒पच॑नम् ।।।।
सप्रा॑णमे॒वैन॒मा ध॑त्ते । स्व॒दि॒तं तो॒काय॒ तन॑याय पि॒तुं प॒चेत्या॑ह । अन्न॑मे॒वास्मै स्वदयति । प्राची॒मनु॑ प्र॒दिशं॒ प्रेहि॑ वि॒द्वानित्या॑ह । विभ॑क्तिरे॒वैन॑यो॒स्सा । अथो॒ नाना॑वीर्यावे॒वैनौ॑ कुरुते । ऊर्जं॑ नो धेहि द्वि॒पदे॒ चतु॑ष्पद॒ इत्या॑ह । आ॒शिष॑मे॒वैतामा शास्ते । अ॒र्कश्चक्षु॒रित्या॑हव॒नीयम् । अ॒र्को वै दे॒वाना॒मन्नम् ।।।।
अन्न॑मे॒वाव॑ रुन्धे । तेन॑ मे दीदि॒हीत्या॑ह । समि॑न्ध ए॒वैनम् । आ॒न॒शे व्या॑नश॒ इति॒ त्रिरुदि॑ङ्गयति । त्रय॑ इ॒मे लो॒काः । ए॒ष्वे॑वैनं॑ लो॒केषु॒ प्रति॑ष्ठित॒मा ध॑त्ते । तत्तथा॒ न का॒र्यम् । वीङ्गि॑त॒मप्र॑तिष्ठित॒मा द॑धीत । उ॒द्धृत्यै॒वाधाया॑भि॒मन्त्रियः॑ । अवीङ्गितमे॒वैनं॒ प्रति॑ष्ठित॒माध॑त्ते । वि॒राट्च॑ स्व॒राट्च॒ यास्ते॑ अग्ने शि॒वास्त॒नुव॒स्ताभि॒स्त्वाऽऽद॑ध॒ इत्या॑ह । ए॒ता वा अ॒ग्नेश्शि॒वास्त॒नुवः॑ । ताभि॑रे॒वैन॒॒ सम॑र्धयति । यास्ते॑ अग्ने घो॒रास्त॒नुव॒स्ताभि॑र॒मुं ग॒च्छेति॑ ब्रूया॒द्यं द्वि॒ष्यात् । ताभि॑रे॒वैनं॒ परा॑भावयति ।।।।
द्वि॒तीय॑मपचच्चतु॒र्थम॑पच॒ददि॑ती॒ रेतो॑ऽधत्त॒ संमि॑ता घृ॒तव॑तीभि॒राद॑धाति राज॒न्य॑स्स्वस्य॒ छन्द॑सः प्रत्ययन॒स्त्वाये॑याद्गच्छति मन्थति॒ रात्र॑यश्च॒त्वारि॑ च ।।।।
श॒मी॒ग॒र्भाद॒ग्निं म॑न्थति । ए॒षा वा अ॒ग्नेर्य॒ज्ञिया॑ त॒नूः । तामे॒वास्मै॑ जनयति । अदि॑तिः पु॒त्त्रका॑मा । सा॒ध्येभ्यो॑ दे॒वेभ्यो ब्रह्मौद॒नम॑पचत् । तस्या॑ उ॒च्छेष॑णमददुः । तत्प्राश्ञात् । सा रेतो॑ऽधत्त । तस्यै॑ धा॒ता चार्य॒मा चा॑जायेताम् । सा द्वि॒तीय॑मपचत् ।।।।
तस्या॑ उ॒च्छेष॑णमददुः । तत्प्राश्ञात् । सा रेतो॑ऽधत्त । तस्यै॑ मि॒त्रश्च॒ वरु॑णश्चाजायेताम् । सा तृ॒तीय॑मपचत् । तस्या॑ उ॒च्छेष॑णमददुः । तत्प्राश्ञात् । सा रेतो॑ऽधत्त । तस्या॒ अश॑श्च॒ भग॑श्चाजायेताम् । सा च॑तु॒र्थम॑पचत् ।।।।
तस्या॑ उ॒च्छेष॑णमददुः । तत्प्राश्ञात् । सा रेतो॑ऽधत्त । तस्या॒ इन्द्र॑श्च॒ विव॑स्वाश्चाजायेताम् । ब्र॒ह्मौ॒द॒नं प॑चति । रेत॑ ए॒व तद्द॑धाति । प्राश्ञ॑न्ति ब्राह्म॒णा ओ॑द॒नम् । यदाज्य॑मु॒च्छिष्य॑ते । तेन॑ स॒मिधो॒ऽभ्यज्या द॑धाति । उ॒च्छेष॑णा॒द्वा अदि॑ती॒ रेतो॑ऽधत्त ।।।।
उ॒च्छेष॑णादे॒व तद्रेतो॑ धत्ते । अस्थि॒ वा ए॒तत् । यथ्स॒मिधः॑ । ए॒तद्रेतः॑ । यदाज्यम् । यदाज्ये॑न स॒मिधो॒ऽभ्यज्या॒दधा॑ति । अस्थ्ये॒व तद्रेत॑सि दधाति । ति॒स्र आद॑धाति मिथुन॒त्वाय॑ । इय॑तीर्भवन्ति । प्र॒जाप॑तिना यज्ञमु॒खेन॒ संमि॑ताः ।।।।
इय॑तीर्भवन्ति । य॒ज्ञ॒प॒रुषा॒ संमि॑ताः । इय॑तीर्भवन्ति । ए॒ताव॒द्वै पुरु॑षे वी॒र्यम् । वी॒र्य॑संमिताः । आ॒र्द्रा भ॑वन्ति । आ॒र्द्रमि॑व॒ हि रेत॑स्सि॒च्यते । चित्रि॑यस्याश्व॒त्थस्याद॑धाति । चि॒त्रमे॒व भ॑वति । घृ॒तव॑तीभि॒रा द॑धाति ।।।।
ए॒तद्वा अ॒ग्ने प्रि॒यं धाम॑ । यद्घृ॒तम् । प्रि॒येणै॒वैनं॒ धाम्ना॒ सम॑र्धयति । अथो॒ तेज॑सा । गा॒य॒त्रीभि॑र्ब्राह्म॒णस्याद॑ध्यात् । गा॒य॒त्रछ॑न्दा॒ वै ब्राह्म॒णः । स्वस्य॒ छन्द॑स प्रत्ययन॒स्त्वाय॑ । त्रि॒ष्टुग्भी॑ राज॒न्य॑स्य । त्रि॒ष्टुप्छ॑न्दा॒ वै रा॑ज॒न्यः॑ । स्वस्य॒ छन्द॑स प्रत्ययन॒स्त्वाय॑ ।।।।
जग॑तीभि॒र्वैश्य॑स्य । जग॑तीछन्दा॒ वै वैश्यः॑ । स्वस्य॒ छन्द॑स प्रत्ययन॒स्त्वाय॑ । त सं॑वथ्स॒रं गो॑पायेत् । सं॒व॒थ्स॒र हि रेतो॑ हि॒तं वर्ध॑ते । यद्ये॑न संवथ्स॒रे नोप॒नमेत् । स॒मिधः॒ पुन॒राद॑ध्यात् । रेत॑ ए॒व तद्धि॒तं वर्ध॑मानमेति । न मा॒॒सम॑श्ञीयात् । न स्त्रिय॒मुपे॑यात् ।।।।
यन्मा॒॒सम॑श्ञी॒यात् । यथ्स्त्रिय॑मुपे॒यात् । निर्वीर्यस्स्यात् । नैन॑म॒ग्निरुप॑नमेत् । श्व आ॑धा॒स्यमा॑नो ब्रह्मौद॒नं प॑चति । आ॒दि॒त्या वा इ॒त उ॑त्त॒मास्सु॑व॒र्गं लो॒कमा॑यन्न् । ते वा इ॒तो यन्तं॒ प्रति॑नुदन्ते । ए॒ते खलु॒ वावादि॒त्याः । यद्ब्राह्म॒णाः । तैरे॒व स॒न्त्वं ग॑च्छति ।।।।
नैनं॒ प्रति॑नुदन्ते । ब्र॒ह्म॒वा॒दिनो॑ वदन्ति । क्वा॑ सः । अ॒ग्निः का॒र्यः॑ । योऽस्मै प्र॒जां प॒शून्प्र॑ज॒नय॒तीति॑ । शल्कै॒स्तारात्रि॑म॒ग्निमि॑न्धीत । तस्मि॑न्नुपव्यु॒षम॒रणी॒ निष्ट॑पेत् । यथ॑ऱ्ष॒भाय॑ वाशि॒ता न्या॑विच्छा॒यति॑ । ता॒दृगे॒व तत् । अ॒पो॒दूह्य॒ भस्मा॒ग्निं म॑न्थति ।।।।
सैव साऽग्नेस्सन्त॑तिः । तं म॑थि॒त्वा प्राञ्च॒मुद्ध॑रति । सं॒व॒थ्स॒रमे॒व तद्रेतो॑ हि॒तं प्रज॑नयति । अना॑हित॒स्तस्या॒ग्निरित्या॑हुः । यस्स॒मिधोऽना॑धाया॒ग्निमा॑ध॒त्त इति॑ । तास्सं॑वथ्स॒रे पु॒रस्ता॒दाद॑ध्यात् । सं॒व॒थ्सरादे॒वैन॑मव॒रुध्याध॑त्ते । यदि॑ संवथ्स॒रेऽनाद॒ध्यात् । द्वा॒द॒श्यां पु॒रस्ता॒दाद॑ध्यात् । सं॒व॒थ्स॒रप्र॑तिमा॒ वै द्वाद॑श॒ रात्र॑यः । सं॒व॒थ्स॒रमे॒वास्याहि॑ता भवन्ति । यदि॑ द्वाद॒श्यां नाद॒ध्यात् । त्र्य॒हे पु॒रस्ता॒दाद॑ध्यात् । आहि॑ता ए॒वास्य॑ भवन्ति ।।।।
प्र॒जाप॑ति प्र॒जा अ॑सृजत । स रि॑रिचा॒नो॑ऽमन्यत । स तपो॑ऽतप्यत । स आ॒त्मन्वी॒र्य॑मपश्यत् । तद॑वर्धत । तद॑स्मा॒थ्सह॑सो॒र्ध्वम॑सृज्यत । सा वि॒राड॑भवत् । तां दे॑वासु॒रा व्य॑गृह्णत । सोऽब्रवीत्प्र॒जाप॑तिः । मम॒ वा ए॒षा ।।।।
सा च॑तु॒र्थमुद॑क्रामत् । तत्प्र॒जाप॑ति॒ पर्य॑गृह्णात् । सप्र॑थ स॒भां मे॑ गोपा॒येति॑ । सा प॑ञ्च॒ममुद॑क्रामत् । तत्प्र॒जाप॑ति॒ पर्य॑गृह्णात् । अहे॑ बुध्निय॒ मन्त्रं॑ मे गोपा॒येति॑ । अ॒ग्नीन् वाव सा तान्व्य॑क्रमत । तान्प्र॒जाप॑ति॒ पर्य॑गृह्णात् । अथो॑ प॒ङ्क्तिमे॒व । प॒ङ्क्तिर्वा ए॒षा ब्राह्म॒णे प्रवि॑ष्टा ।।।।
तामा॒त्मनोऽधि॒ निर्मि॑मीते । यद॒ग्निरा॑धी॒यते । तस्मा॑दे॒ताव॑न्तो॒ऽग्नय॒ आधी॑यन्ते । पाङ्क्तं॒ वा इ॒द सर्वम् । पाङ्क्ते॑नै॒व पाङ्क्त॑ स्पृणोति । अथ॑र्व पि॒तुं मे॑ गोपा॒येत्या॑ह । अन्न॑मे॒वैतेन॑ स्पृणोति । नर्य॑ प्र॒जां मे॑ गोपा॒येत्या॑ह । प्र॒जामे॒वैतेन॑ स्पृणोति । शस्य॑ प॒शून्मे॑ गोपा॒येत्या॑ह ।।।।
प॒शूने॒वैतेन॑ स्पृणोति । सप्र॑थ स॒भां मे॑ गोपा॒येत्या॑ह । स॒भामे॒वैतेनेन्द्रि॒य स्पृ॑णोति । अहे॑ बुध्निय॒ मन्त्रं॑ मे गोपा॒येत्या॑ह । मन्त्र॑मे॒वैतेन॒ श्रिय॑ स्पृणोति । यदा॑न्वाहार्य॒पच॑नेऽन्वाहा॒र्यं॑ पच॑न्ति । तेन॒ सोऽस्या॒भीष्ट॑ प्री॒तः । यद्गाऱ्ह॑पत्य॒ आज्य॑मधि॒श्रय॑न्ति॒ संपत्नीर्या॒जय॑न्ति । तेन॒ सोऽस्या॒भीष्ट॑ प्री॒तः । यदा॑हव॒नीये॒ जुह्व॑ति ।।।।
तेन॒ सोऽस्या॒भीष्ट॑ प्री॒तः । यथ्स॒भायां वि॒जय॑न्ते । तेन॒ सोऽस्या॒भीष्ट॑ प्री॒तः । यदा॑वस॒थेऽन्न॒॒ हर॑न्ति । तेन॒ सोऽस्या॒भीष्ट॑ प्री॒तः । तथाऽस्य॒ सर्वे प्री॒ता अ॒भीष्टा॒ आधी॑यन्ते । प्र॒व॒स॒थमे॒ष्यन्ने॒वमुप॑तिष्ठे॒तैक॑मेकम् । यथा ब्राह्म॒णाय॑ गृहेवा॒सिने॑ परि॒दाय॑ गृ॒हानेति॑ । ता॒दृगे॒व तत् । पुन॑रा॒गत्योप॑तिष्ठते । सा भा॑गेयमे॒वैषां॒ तत् । सा तत॑ ऊ॒र्ध्वारो॑हत् । सा रो॑हि॒ण्य॑भवत् । तद्रो॑हि॒ण्यै रो॑हिणि॒त्वम् । रो॒हि॒ण्याम॒ग्निमाद॑धीत । स्व ए॒वैनं॒ योनौ॒ प्रति॑ष्ठित॒माध॑त्ते । ऋ॒ध्नोत्ये॑नेन ।।।।
उ॒द्ध॒न्यमा॑नं॒ नवै॒तानि॒ सन्त॑तिरेकवि॒॒श ए॒षोऽप्र॑तिष्ठां प्र॒जाप॑तिर्वृ॒त्तष्षट् ।।।। उ॒द्ध॒न्यमा॑न शो॒चिष्के॒शोऽग्ने॑ स॒पत्ना॑नतिग्रा॒ह्या॑ वैश्वदे॒वमाल॑भन्ते पञ्चा॒शत् ।।।। ।। उद्ध॒न्यमा॑न॒॒ संवि॑न्दन्ते ।। हरिः॑ ओम् ।। प्रथमाष्टके द्वितीय प्रपाठकस्समाप्तः
तैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके द्वितीयप्रश्नः ।। हरिः ओम् ।।
उ॒द्ध॒न्यमा॑नम॒स्या अ॑मे॒ध्यम् । अप॑ पा॒प्मानं॒ यज॑मानस्य हन्तु । शि॒वा न॑स्सन्तु प्र॒दिश॒श्चत॑स्रः । शं नो॑ मा॒ता पृ॑थि॒वी तोक॑साता । शं नो॑ दे॒वीर॒भिष्ट॑ये । आपो॑ भवन्तु पी॒तये । शंयोर॒भि स्र॑वन्तु नः । वै॒श्वा॒न॒रस्य॑ रू॒पम् । पृ॒थि॒व्यां प॑रि॒स्रसा । स्यो॒नमा वि॑शन्तु नः ।।।।
यदि॒दं दि॒वो यद॒दः पृ॑थि॒व्याः । सं॒ज॒ज्ञा॒ने रोद॑सी संबभू॒वतुः॑ । ऊषान्कृ॒ष्णम॑वतु कृ॒ष्णमूषाः । इ॒होभयोर्य॒ज्ञिय॒माग॑मिष्ठाः । ऊ॒तीः कु॑र्वा॒णो यत्पृ॑थि॒वीमच॑रः । गु॒हा॒कार॑माखुरू॒पं प्र॒तीत्य॑ । तत्ते॒ न्य॑क्तमि॒ह सं॒भर॑न्तः । श॒तं जी॑वेम श॒रद॒स्सवी॑राः । ऊर्जं॑ पृथि॒व्या रस॑मा॒भर॑न्तः । श॒तं जी॑वेम श॒रदः॑ पुरू॒चीः ।।।।
व॒म्रीभि॒रनु॑वित्तं॒ गुहा॑सु । श्रोत्रं॑ त उ॒र्व्यब॑धिरा भवामः । प्र॒जाप॑तिसृष्टानां प्र॒जानाम् । क्षु॒धोऽप॑हत्यै सुवि॒तं नो॑ अस्तु । उप॒ प्रभि॑न्न॒मिष॒मूर्जं॑ प्र॒जाभ्यः॑ । सूदं॑ गृ॒हेभ्यो॒ रस॒माभ॑रामि । यस्य॑ रू॒पं बिभ्र॑दि॒मामवि॑न्दत् । गुहा॒ प्रवि॑ष्टा सरि॒रस्य॒ मध्ये । तस्ये॒दं विह॑तमा॒भर॑न्तः । अछ॑म्बट्कारम॒स्यां वि॑धेम ।।।।
यत्प॒र्यप॑श्यथ्सरि॒रस्य॒ मध्ये । उ॒र्वीमप॑श्य॒ज्जग॑तः प्रति॒ष्ठाम् । तत्पुष्क॑रस्या॒यत॑ना॒द्धि जा॒तम् । प॒र्णं पृ॑थि॒व्याः प्रथ॑न हरामि । याभि॒रदृ॑ह॒ज्जग॑त प्रति॒ष्ठाम् । उ॒र्वीमि॒मां वि॑श्वज॒नस्य॑ भ॒र्त्रीम् । ता न॑श्शि॒वाश्शर्क॑रास्सन्तु॒ सर्वाः । अ॒ग्ने रेत॑श्च॒न्द्र हिर॑ण्यम् । अ॒द्भ्यस्संभू॑तम॒मृतं॑ प्र॒जासु॑ । तथ्सं॒भर॑न्नुत्तर॒तो नि॒धाय॑ ।।।।
अ॒ति॒प्र॒यच्छं॒ दुरि॑तिं तरेयम् । अश्वो॑ रू॒पं कृ॒त्वा यद॑श्व॒त्थेऽति॑ष्ठः । सं॒व॒थ्स॒रं दे॒वेभ्यो॑ नि॒लाय॑ । तत्ते॒ न्य॑क्तमि॒ह सं॒भर॑न्तः । श॒तं जी॑वेम श॒रद॒स्सवी॑राः । ऊ॒र्ज पृ॑थि॒व्या अध्युत्थि॑तोऽसि । वन॑स्पते श॒तव॑ल्‌शो॒ विरो॑ह । त्वया॑ व॒यमिष॒मूर्जं॒ मद॑न्तः । रा॒यस्पोषे॑ण॒ समि॒षा म॑देम । गा॒य॒त्रि॒या ह्रि॒यमा॑णस्य॒ यत्ते ।।।।
प॒र्णमप॑तत्तृ॒तीय॑स्यै दि॒वोऽधि॑ । सो॑ऽयं प॒र्णस्सो॑मप॒र्णाद्धि जा॒तः । ततो॑ हरामि सोमपी॒थस्याव॑रुद्ध्यै । दे॒वानां ब्रह्मवा॒दं वद॑तां॒ यत् । उ॒पाशृ॑णोस्सु॒श्रवा॒ वै श्रु॒तो॑ऽसि । ततो॒ मामावि॑शतु ब्रह्मवर्च॒सम् । तथ्सं॒भर॒॒ स्तदव॑रुन्धीय सा॒क्षात् । यया॑ ते सृ॒ष्टस्या॒ग्नेः । हे॒तिमश॑मयत्प्र॒जाप॑तिः । तामि॒मामप्र॑दाहाय ।।।।
श॒मी शान्त्यै॑ हराम्य॒हम् । यत्ते॑ सृ॒ष्टस्य॑ य॒तः । विक॑ङ्कतं॒ भा आर्च्छज्जातवेदः । तया॑ भा॒सा संमि॑तः । उ॒रुं नो॑ लो॒कमनु॒ प्रभा॑हि । यत्ते॑ ता॒न्तस्य॒ हृद॑य॒माच्छि॑न्दञ्जातवेदः । म॒रुतो॒ऽद्भिस्त॑मयि॒त्वा । ए॒तत्ते॒ तद॑श॒नेस्संभ॑रामि । सात्मा॑ अग्ने॒ सहृ॑दयो भवे॒ह । चित्रि॑यादश्व॒त्थाथ्संभृ॑ता बृह॒त्यः॑ ।।।।
शरी॑रम॒भि सस्कृ॑तास्स्थ । प्र॒जाप॑तिना यज्ञमु॒खेन॒ संमि॑ताः । ति॒स्रस्त्रि॒वृद्भि॑र्मिथु॒ना प्रजात्यै । अ॒श्व॒त्थाद्ध॑व्यवा॒हाद्धि जा॒ताम् । अ॒ग्नेस्त॒नूं य॒ज्ञिया॒॒ संभ॑रामि । शा॒न्तयो॑नि शमीग॒र्भम् । अ॒ग्नये॒ प्रज॑नयि॒तवे । यो अ॑श्व॒त्थश्श॑मीग॒र्भः । आ॒रु॒रोह॒ त्वे सचा । तं ते॑ हरामि॒ ब्रह्म॑णा ।।।।
य॒ज्ञियैः के॒तुभि॑स्स॒ह । यं त्वा॑ स॒मभ॑रञ्जातवेदः । य॒था॒श॒री॒रं भू॒तेषु॒ न्य॑क्तम् । स संभृ॑तस्सीद शि॒वः प्र॒जाभ्यः॑ । उ॒रुं नो॑ लो॒कमनु॑नेषि वि॒द्वान् । प्रवे॒धसे॑ क॒वये॒ मेध्या॑य । वचो॑ व॒न्दारु॑ वृष॒भाय॒ वृष्णे । यतो॑ भ॒यमभ॑यं॒ तन्नो॑ अस्तु । अव॑ दे॒वान् य॑जे॒हेड्यान्॑ । स॒मिधा॒ऽग्निं दु॑वस्यत ।।।।
घृ॒तैर्बो॑धय॒ताति॑थिम् । आऽस्मि॑न् ह॒व्या जु॑होतन । उप॑ त्वाऽग्ने ह॒विष्म॑तीः । घृ॒ताचीर्यन्तु हर्यत । जु॒षस्व॑ स॒मिधो॒ मम॑ । तं त्वा॑ स॒मिद्भि॑रङ्गिरः । घृ॒तेन॑ वर्धयामसि । बृ॒हच्छो॑चा यविष्ठ्य । स॒मि॒ध्यमा॑नः प्रथ॒मो नु धर्मः॑ । सम॒क्तुभि॑रज्यते वि॒श्ववा॑रः ।।।।
त्वाम॑ग्ने समिधा॒नं य॑विष्ठ । दे॒वा दू॒तं च॑क्रिरे हव्य॒वाहम् । उ॒रु॒ज्रय॑सं घृ॒तयो॑नि॒माहु॑तम् । त्वे॒षं चक्षु॑र्दधिरे चोद॒यन्व॑ति । त्वाम॑ग्ने प्र॒दिव॒ आहु॑तं घृ॒तेन॑ । सु॒म्ना॒यव॑स्सुष॒मिधा॒ समी॑धिरे । स वा॑वृधा॒न ओष॑धीभिरुक्षि॒तः । उ॒रु ज्रया॑सि॒ पार्थि॑वा॒ विति॑ष्ठसे । घृ॒तप्र॑तीकं व ऋ॒तस्य॑ धूर्॒षदम् । अ॒ग्निं मि॒त्रं न स॑मिधा॒न ऋ॑ञ्जते ।।।।
आरो॑हतं द॒शत॒॒ शक्व॑री॒र्मम॑ । ऋ॒तेनाग्न॒ आयु॑षा॒ वर्च॑सा स॒ह । ज्योग्जीव॑न्त॒ उत्त॑रामुत्तरा॒॒ समाम् । दऱ्श॑म॒हं पू॒र्णमा॑सं य॒ज्ञं यथा॒ यजै । ऋत्वि॑यवती स्थो अ॒ग्निरे॑तसौ । गर्भं॑ दधाथां॒ ते वा॑म॒हं द॑दे । तथ्स॒त्यं यद्वी॒रं बि॑भृथः । वी॒रं ज॑नयि॒ष्यथः॑ । ते मत्प्रा॒त प्रज॑निष्येथे । ते मा॒ प्रजा॑ते॒ प्रज॑नयि॒ष्यथः॑ ।।।।
अ॒ग्निम॑श्व॒त्थादधि॑ हव्य॒वाहम् । श॒मी॒ग॒र्भाज्ज॒नय॒न्॒ यो म॑यो॒भूः । अ॒यं ते॒ योनि॑र्‌ऋ॒त्वियः॑ । यतो॑ जा॒तो अरो॑चथाः । तं जा॒नन्न॑ग्न॒ आरो॑ह । अथा॑ नो वर्धया र॒यिम् । अपे॑त॒ वीत॒ वि च॑ सर्प॒तातः॑ । येऽत्र॒ स्थ पु॑रा॒णा ये च॒ नूत॑नाः । अदा॑दि॒दं य॒मो॑ऽव॒सानं॑ पृथि॒व्याः । अक्र॑न्नि॒मं पि॒तरो॑ लो॒कम॑स्मै ।।।।
अ॒ग्नेर्भस्मास्य॒ग्ने पुरी॑षमसि । सं॒ज्ञान॑मसि काम॒धर॑णम् । मयि॑ ते काम॒धर॑णं भूयात् । संव॑स्सृजामि॒ हृद॑यानि । ससृ॑ष्टं॒ मनो॑ अस्तु वः । संसृ॑ष्ट प्रा॒णो अ॑स्तु वः । सं या वः॑ प्रि॒यास्त॒नुवः॑ । सं प्रि॒या हृद॑यानि वः । आ॒त्मा वो॑ अस्तु॒ संप्रि॑यः । संप्रि॑यास्त॒नुवो॒ मम॑ ।।।।
कल्पे॑तां॒ द्यावा॑पृथि॒वी । कल्प॑न्ता॒माप॒ ओष॑धीः । कल्प॑न्ताम॒ग्नय॒ पृथ॑क् । मम॒ ज्यैष्ठ्या॑य॒ सव्र॑ताः । येऽग्नय॒स्सम॑नसः । अ॒न्त॒रा द्यावा॑पृथि॒वी । वास॑न्तिकावृ॒तू अ॒भि कल्प॑मानाः । इन्द्र॑मिव दे॒वा अ॒भि सं वि॑शन्तु । दि॒वस्त्वा॑ वी॒र्ये॑ण । पृ॒थि॒व्यै म॑हि॒म्ना ।।।।
अ॒न्तरि॑क्षस्य॒ पोषे॑ण । स॒र्वप॑शु॒माद॑धे । अजी॑जनन्न॒मृतं॒ मर्त्या॑सः । अ॒स्रे॒माणं॑ त॒रणिं॑ वी॒डुज॑म्भम् । दश॒ स्वसा॑रो अ॒ग्रुव॑स्समी॒चीः । पुमा॑सं जा॒तम॒भि सर॑भन्ताम् । प्र॒जाप॑तेस्त्वा प्रा॒णेनाभि॒ प्राणि॑मि । पू॒ष्ण पोषे॑ण॒ मह्यम् । दी॒र्घा॒यु॒त्वाय॑ श॒तशा॑रदाय । श॒त श॒रद्भ्य॒ आयु॑षे॒ वर्च॑से ।।।।
जी॒वात्वै पुण्या॑य । अ॒हं त्वद॑स्मि॒ मद॑सि॒ त्वमे॒तत् । ममा॑सि॒ योनि॒स्तव॒ योनि॑रस्मि । ममै॒व सन्वह॑ ह॒व्यान्य॑ग्ने । पु॒त्र पि॒त्रे लो॑क॒कृज्जा॑तवेदः । प्रा॒णे त्वा॒ऽमृत॒माद॑धामि । अ॒न्ना॒दम॒न्नाद्या॑य । गो॒प्तारं॒ गुप्त्यै । सु॒गा॒र्॒ह॒प॒त्यो वि॒दह॒न्नरा॑तीः । उ॒षस॒श्श्रेय॑सीश्श्रेयसी॒र्दध॑त् ।।।।
अग्ने॑ स॒पत्ना॑ अप॒ बाध॑मानः । रा॒यस्पोष॒मिष॒मूर्ज॑म॒स्मासु॑ धेहि । इ॒मा उ॒ मामुप॑तिष्ठन्तु॒ रायः॑ । आ॒भि प्र॒जाभि॑रि॒ह संव॑सेय । इ॒हो इडा॑ तिष्ठतु विश्वरू॒पी । मध्ये॒ वसोर्दीदिहि जातवेदः । ओज॑से॒ बला॑य॒ त्वोद्य॑च्छे । वृष॑णे॒ शुष्मा॒यायु॑षे॒ वर्च॑से । स॒प॒त्न॒तूर॑सि वृत्र॒तूः । यस्ते॑ दे॒वेषु॑ महि॒मा सु॑व॒र्गः ।।।।
यस्त॑ आ॒त्मा प॒शुषु॒ प्रवि॑ष्टः । पुष्टि॒र्या ते॑ मनु॒ष्ये॑षु पप्र॒थे । तया॑ नो अग्ने जु॒षमा॑ण॒ एहि॑ । दि॒वः पृ॑थि॒व्याः पर्य॒न्तिरि॑क्षात् । वातात्प॒शुभ्यो॒ अध्योष॑धीभ्यः । यत्र॑ यत्र जातवेदस्संब॒भूथ॑ । ततो॑ नो अग्ने जु॒षमा॑ण॒ एहि॑ । प्राची॒मनु॑ प्र॒दिशं॒ प्रेहि॑ वि॒द्वान् । अ॒ग्नेर॑ग्ने पु॒रोअ॑ग्निर्भवे॒ह । विश्वा॒ आशा॒ दीद्या॑नो॒ वि भा॑हि ।।।।
ऊर्जं॑ नो धेहि द्वि॒पदे॒ चतु॑ष्पदे । अन्व॒ग्निरु॒षसा॒मग्र॑मख्यत् । अन्वहा॑नि प्रथ॒मो जा॒तवे॑दाः । अनु॒ सूर्य॑स्य पुरु॒त्रा च॑ र॒श्मीन् । अनु॒ द्यावा॑पृथि॒वी आत॑तान । विक्र॑मस्व म॒हा अ॑सि । वे॒दि॒षन्मानु॑षेभ्यः । त्रि॒षु लो॒केषु॑ जागृहि । यदि॒दं दि॒वो यद॒द पृ॑थि॒व्याः । सं॒वि॒दा॒ने रोद॑सी सं बभू॒वतुः॑ ।।।।
तयोः पृ॒ष्ठे सी॑दतु जा॒तवे॑दाः । शं॒भू प्र॒जाभ्य॑स्त॒नुवे स्यो॒नः । प्रा॒णं त्वा॒ऽमृत॒ आ द॑धामि । अ॒न्ना॒दम॒न्नाद्या॑य । गो॒प्तारं॒ गुप्त्यै । यत्ते॑ शुक्र शु॒क्रं वर्च॑श्शु॒क्रा त॒नूः । शु॒क्रं ज्योति॒रज॑स्रम् । तेन॑ मे दीदिहि॒ तेन॒ त्वाऽऽद॑धे । अ॒ग्निनाऽग्ने॒ ब्रह्म॑णा । आ॒न॒शे व्या॑नशे॒ सर्व॒मायु॒र्व्या॑नशे ।।।।
नर्य॑ प्र॒जां मे॑ गोपाय । अ॒मृ॒त॒त्वाय॑ जी॒वसे । जा॒तां ज॑नि॒ष्यमा॑णां च । अ॒मृते॑ स॒त्ये प्रति॑ष्ठिताम् । अथ॑र्व पि॒तुं मे॑ गोपाय । रस॒मन्न॑मि॒हायु॑षे । अद॑ब्धा॒योऽशी॑ततनो । अवि॑षन्न पि॒तुं कृ॑णु । शस्य॑ प॒शून्मे॑ गोपाय । द्वि॒पादो॒ ये चतु॑ष्पदः ।।।।
अ॒ष्टाश॑फाश्च॒ य इ॒हाग्ने । ये चैक॑शफा आशु॒गाः । सप्र॑थ स॒भां मे॑ गोपाय । ये च॒ सभ्यास्सभा॒सदः॑ । तानि॑न्द्रि॒याव॑त कुरु । सर्व॒मायु॒रुपा॑सताम् । अहे॑ बुध्निय॒ मन्त्रं॑ मे गोपाय । यमृष॑यस्त्रैवि॒दा वि॒दुः । ऋच॒स्सामा॑नि॒ यजू॑षि । सा हि श्रीर॒मृता॑ स॒ताम् ।।।।
चतु॑श्शिखण्डा युव॒तिस्सु॒पेशाः । घृ॒तप्र॑तीका॒ भुव॑नस्य॒ मध्ये । म॒र्मृ॒ज्यमा॑ना मह॒ते सौभ॑गाय । मह्यं॑ धुक्ष्व॒ यज॑मानाय॒ कामान्॑ । इ॒हैव सन्तत्र॑ स॒तो वो॑ अग्नयः । प्रा॒णेन॑ वा॒चा मन॑सा बिभर्मि । ति॒रो मा॒ सन्त॒मायु॒र्मा प्रहा॑सीत् । ज्योति॑षा वो वैश्वान॒रेणोप॑तिष्ठे । प॒ञ्च॒धाऽग्नीन्व्य॑क्रामत् । वि॒राट्थ्सृ॒ष्टा प्र॒जाप॑तेः । ऊ॒र्ध्वाऽऽरो॑हद्रोहि॒णी । योनि॑र॒ग्ने प्रति॑ष्ठितिः ।।।।
का॒र्या॑ वि॒राड्गृ॑ह्यन्ते॒ पव॑माने भव॒तीन्द्र॒ एकं॑ च ।।।।
नवै॒तान्यहा॑नि भवन्ति । नव॒ वै सु॑व॒र्गा लो॒काः । यदे॒तान्यहान्युप॒यन्ति॑ । न॒वस्वे॒व तथ्सु॑व॒र्गेषु॑ लो॒केषु॑ स॒त्रिण॑ प्रति॒तिष्ठ॑न्तो यन्ति । अ॒ग्नि॒ष्टो॒मा पर॑स्सामान का॒र्या॑ इत्या॑हुः । अ॒ग्नि॒ष्टो॒मसं॑मितस्सुव॒र्गो लो॒क इति॑ । द्वाद॑शाग्निष्टो॒मस्य॑ स्तो॒त्राणि॑ । द्वाद॑श॒ मासास्संवथ्स॒रः । तत्तन्न सूर्क्ष्यम् । उ॒क्थ्या॑ ए॒व स॑प्तद॒शाः पर॑स्सामानः का॒र्याः ।।।।
प॒शवो॒ वा उ॒क्थानि॑ । प॒शू॒नामव॑रुद्ध्यै । वि॒श्व॒जि॒द॒भि॒जिता॑वग्निष्टो॒मौ । उ॒क्थ्यास्सप्तद॒शा पर॑स्समानः । ते सस्तु॑ता वि॒राज॑म॒भि संप॑द्यन्ते । द्वे चर्चा॒वति॑रिच्येते । एक॑या॒ गौरति॑रिक्तः । एक॒याऽऽयु॑रू॒नः । सु॒व॒र्गो वै लो॒को ज्योतिः॑ । ऊर्ग्वि॒राट् ।।।।
सु॒व॒र्गमे॒व तेन॑ लो॒कम॒भि ज॑यन्ति । यत्पर॒॒ राथ॑न्तरम् । तत्प्र॑थ॒मेऽह॑न्का॒र्यम् । बृ॒हद्द्वि॒तीये । वै॒रू॒पं तृ॒तीये । वै॒रा॒जं च॑तु॒र्थे । शा॒क्व॒रं प॑ञ्च॒मे । रै॒व॒त ष॒ष्ठे । तदु॑ पृ॒ष्ठेभ्यो॒ नय॑न्ति । स॒न्तन॑य ए॒ते ग्रहा॑ गृह्यन्ते ।।।।
अ॒ति॒ग्रा॒ह्या पर॑स्सामसु । इ॒माने॒वैतैर्लो॒कान्थ्संत॑न्वन्ति । मि॒थु॒ना ए॒ते ग्रहा॑ गृह्यन्ते । अ॒ति॒ग्रा॒ह्या पर॑स्सामसु । मि॒थु॒नमे॒व तैर्यज॑माना॒ अव॑रुन्धते । बृ॒हत्पृ॒ष्ठं भ॑वति । बृ॒हद्वै सु॑व॒र्गो लो॒कः । बृ॒ह॒तैव सु॑व॒र्गं लो॒कं य॑न्ति । त्र॒य॒स्त्रि॒॒शिनाम॒ साम॑ । माध्य॑न्दिने॒ पव॑माने भवति ।।।।
त्रय॑स्त्रिश॒द्वै दे॒वताः । दे॒वता॑ ए॒वाव॑रुन्धते । ये वा इ॒तः पराञ्च संवथ्स॒रमु॑प॒यन्ति॑ । न है॑नं॒ ते स्व॒स्ति सम॑श्ञुवते । अथ॒ ये॑ऽमुतो॒ऽर्वाञ्च॑मुप॒यन्ति॑ । ते है॑न स्व॒स्ति सम॑श्ञुवते । ए॒तद्वा अ॒मुतो॒ऽर्वाञ्च॒मुप॑यन्ति । यदे॒वम् । यो ह॒ खलु॒ वाव प्र॒जाप॑तिः । स उ॑वे॒वेन्द्रः॑ । तदु॑ दे॒वेभ्यो॒ नय॑न्ति ।।।।
स॒मा॒यच्छ॑त्यतिग्रा॒ह्या॑ गृह्यन्ते गृ॒ह्यते॑ संवथ्स॒रस्या॒न्योन्यो गृह्येते॒ पञ्च॑ च ।।।।
संत॑ति॒र्वा ए॒ते ग्रहाः । यत्पर॑स्सामानः । वि॒षू॒वान्दि॑वाकी॒र्त्यम् । यथा॒ शाला॑यै॒ पक्ष॑सी । ए॒व सं॑वथ्स॒रस्य॒ पक्ष॑सी । यदे॒तेन गृ॒ह्येरन्न्॑ । विषू॑ची संवथ्स॒रस्य॒ पक्ष॑सी॒ व्यव॑स्रसेयाताम् । आर्ति॒मार्च्छे॑युः । यदे॒ते गृ॒ह्यन्ते । यथा॒ शाला॑यै॒ प॑क्षसी मध्य॒मं व॒॒शम॒भि स॑मा॒यच्छ॑ति ।।।।
ए॒व सं॑वथ्स॒रस्य॒ पक्ष॑सी दिवाकी॒र्त्य॑म॒भि सं त॑न्वन्ति । नार्ति॒मार्च्छ॑न्ति । ए॒क॒वि॒॒शमह॑र्भवति । शु॒क्राग्रा॒ ग्रहा॑ गृह्यन्ते । प्रत्युत्त॑ब्ध्यै सय॒त्वाय॑ । सौ॒र्य॑ ए॒तदह॑ प॒शुराल॑भ्यते । सौ॒र्यो॑ऽतिग्रा॒ह्यो॑ गृह्यते । अह॑रे॒व रू॒पेण॒ सम॑र्धयन्ति । अथो॒ अह्न॑ ए॒वैष ब॒लिर्ह्रि॑यते । स॒प्तैतदह॑रतिग्रा॒ह्या॑ गृह्यन्ते ।।।।
स॒प्त वै शी॑ऱ्ष॒ण्या प्रा॒णाः । अ॒सावा॑दि॒त्यश्शिर॑ प्र॒जानाम् । शी॒र्॒षन्ने॒व प्र॒जानां प्रा॒णान्द॑धाति । तस्माथ्स॒प्त शी॒र्॒षन्प्रा॒णाः । इन्द्रो॑ वृ॒त्र ह॒त्वा । असु॑रान्परा॒भाव्य॑ । स इ॒माल्लोँ॒कान॒भ्य॑जयत् । तस्या॒सौ लो॒कोऽन॑भिजित आसीत् । तं वि॒श्वक॑र्मा भू॒त्वाऽभ्य॑जयत् । यद्वैश्वकर्म॒णो गृ॒ह्यते ।।।।
सु॒व॒र्गस्य॑ लो॒कस्या॒भिजि॑त्यै । प्र वा ए॒तेऽस्माल्लो॒काच्च्य॑वन्ते । ये वैश्वकर्म॒णं गृ॒ह्णते । आ॒दि॒त्यश्श्वो गृ॑ह्यते । इ॒यं वा अदि॑तिः । अ॒स्यामे॒व प्रति॑ तिष्ठन्ति । अ॒न्योन्यो गृह्येते । विश्वान्ये॒वान्येन॒ कर्मा॑णि कुर्वा॒णा य॑न्ति । अ॒स्याम॒न्येन॒ प्रति॑ तिष्ठन्ति । तावाऽप॑रा॒र्धाथ्सं॑वथ्स॒रस्या॒न्योन्यो गृह्येते । तावु॒भौ स॒ह म॑हाव्र॒ते गृ॑ह्येते । य॒ज्ञस्यै॒वान्तं॑ ग॒त्वा । उ॒भयोर्लो॒कयो॒ प्रति॑तिष्ठन्ति । अ॒र्क्य॑मु॒क्थं भ॑वति । अ॒न्नाद्य॒स्याव॑रुध्यै ।।।।
ए॒क॒वि॒॒श ए॒ष भ॑वति । ए॒तेन॒ वै दे॒वा ए॑कवि॒॒शेन॑ । आ॒दि॒त्यमि॒त उ॑त्त॒म सु॑व॒र्गं लो॒कमारो॑हयन्न् । स वा ए॒ष इ॒त ए॑कवि॒॒शः । तस्य॒ दशा॒वस्ता॒दहा॑नि । दश॑ प॒रस्तात् । स वा ए॒ष वि॒राज्यु॑भ॒यतः॒ प्रति॑ष्ठितः । वि॒राजि॒ हि वा ए॒ष उ॑भ॒यतः॒ प्रति॑ष्ठितः । तस्मा॑दन्त॒रेमौ लो॒कौ यन्न् । सर्वे॑षु सुव॒र्गेषु॑ लो॒केष्व॑भि॒तप॑न्नेति ।।।।
दे॒वा वा आ॑दि॒त्यस्य॑ सुव॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॑ । परा॑चोऽतिपा॒दाद॑बिभयुः । तं छन्दो॑भिरदृह॒न्धृत्यै । दे॒वा वा आ॑दि॒त्यस्य॑ सुव॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॑ । अवा॑चोऽवपा॒दाद॑बिभयुः । तं प॒ञ्चभी॑ र॒श्मिभि॒रुद॑वयन्न् । तस्मा॑देकवि॒॒शेऽ- ह॒न्पञ्च॑ दिवाकी॒र्त्या॑नि क्रियन्ते । र॒श्मयो॒ वै दि॑वाकी॒र्त्या॑नि । ये गा॑य॒त्रे । ते गा॑य॒त्रीषूत्त॑रयो॒ पव॑मानयोः ।।।।
म॒हादि॑वाकीर्त्य॒॒ होतु॑ पृ॒ष्ठम् । वि॒क॒र्णं ब्र॑ह्मसा॒मम् । भा॒सोऽग्निष्टो॒मः । अथै॒तानि॒ परा॑णि । परै॒र्वै दे॒वा आ॑दि॒त्य सु॑व॒र्गं लो॒कम॑पारयन्न् । यदपा॑रयन्न् । तत्परा॑णां पर॒त्वम् । पा॒रय॑न्त्येनं॒ परा॑णि । य ए॒वं वेद॑ । अथै॒तानि॒ स्परा॑णि । स्परै॒र्वै दे॒वा आ॑दि॒त्य सु॑व॒र्गं लो॒कम॑स्पारयन्न् । यदस्पा॑रयन्न् । तथ्स्परा॑णा स्पर॒त्वम् । स्पा॒रय॑न्त्यैन॒॒ स्परा॑णि । य ए॒वं वेद॑ ।।।।
ते ए॒वाल॑भन्ते मैत्रावरु॒णीमाल॑भ॒न्तेऽव॑रुद्ध्यै स॒प्त च॑ ।।।।
अप्र॑तिष्ठां॒ वा ए॒ते ग॑च्छन्ति । येषा॑ संवथ्स॒रेऽना॒प्तेऽथ॑ । ए॒का॒द॒शिन्या॒प्यते । वै॒ष्ण॒वं वा॑म॒नमा ल॑भन्ते । य॒ज्ञो वै विष्णुः॑ । य॒ज्ञमे॒वाल॑भन्ते॒ प्रति॑ष्ठित्यै । ऐ॒न्द्रा॒ग्नमाल॑भन्ते । इ॒न्द्रा॒ग्नी वै दे॒वाना॒मया॑तयामानौ । ये ए॒व दे॒वते॒ अया॑तयाम्नी । ते ए॒वाल॑भन्ते ।।।।
मि॒त्रेणै॒व य॒ज्ञस्य॒ स्वि॑ष्ट शमयन्ति । वरु॑णेन॒ दुरि॑ष्टम् । प्रा॒जा॒प॒त्यं तू॑प॒रं म॑हाव्र॒त आल॑भन्ते । प्रा॒जा॒प॒त्यो॑ऽतिग्रा॒ह्यो॑ गृह्यते । अह॑रे॒व रू॒पेण॒ सम॑र्धयन्ति । अथो॒ अह्न॑ ए॒वैष ब॒लिर्ह्रि॑यते । आ॒ग्ने॒यमा ल॑भन्ते॒ प्रति॒ प्रज्ञात्यै । अ॒ज॒पे॒त्वान् वा ए॒ते पूर्वै॒र्मासै॒रव॑ रुन्धते । यदे॒ते ग॒व्या प॒शव॑ आल॒भ्यन्ते । उ॒भये॑षां पशू॒नामव॑रुद्ध्यै ।।।।
यदति॑रिक्तामेकाद॒शिनी॑मा॒लभे॑रन्न् । अप्रि॑यं॒ भ्रातृ॑व्यम॒भ्यति॑रिच्येत । यद्द्वौद्वौ॑ प॒शू स॒मस्ये॑युः । कनी॑य॒ आयु॑ कुर्वीरन्न् । यदे॒ते ब्राह्म॑णवन्त प॒शव॑ आल॒भ्यन्ते । नाप्रि॑यं॒ भ्रातृ॑व्यम॒भ्य॑ति॒रिच्य॑ते । न कनी॑य॒ आयु॑ कुर्वते ।।।।
भ॒व॒ति॒ भ॒व॒ति॒ क्रि॒यते॒ पुरु॑षो जयत्यजयञ्जय॒त्येकं॑ च ।।।।
प्र॒जाप॑ति प्र॒जास्सृ॒ष्ट्वा वृ॒त्तो॑ऽशयत् । तं दे॒वा भू॒ताना॒॒ रसं॒ तेज॑स्सं॒भृत्य॑ । तेनै॑नमभिषज्यन्न् । म॒हान॑वव॒र्तीति॑ । तन्म॑हाव्र॒तस्य॑ महाव्रत॒त्वम् । म॒हद्व्र॒तमिति॑ । तन्म॑हाव्र॒तस्य॑ महाव्रत॒त्वम् । म॒ह॒तो व्र॒तमिति॑ । तन्म॑हाव्र॒तस्य॑ महाव्रत॒त्वम् । प॒ञ्च॒वि॒॒शस्स्तोमो॑ भवति ।।।।
चतु॑र्विशत्यर्धमासस्संवथ्स॒रः । यद्वा ए॒तस्मिन्थ्संवथ्स॒रेऽधि॒ प्राजा॑यत । तदन्नं॑ पञ्चवि॒॒शम॑भवत् । म॒ध्य॒त क्रि॑यते । म॒ध्य॒तो ह्यन्न॑मशि॒तं धि॒नोति॑ । अथो॑ मध्य॒त ए॒व प्र॒जाना॒मूर्ग्धी॑यते । अथ॒ यद्वा इ॒दम॑न्त॒त क्रि॒यते । तस्मा॑दुद॒न्ते प्र॒जास्समे॑धन्ते । अ॒न्त॒त क्रि॑यते प्र॒जन॑नायै॒व । त्रि॒वृच्छिरो॑ भवति ।।।।
त्रे॒धा॒वि॒हि॒त हि शिरः॑ । लोम॑ छ॒वीरस्थि॑ । परा॑चा स्तुवन्ति । तस्मा॒त्तथ्स॒दृगे॒व । न मेद्य॒तोऽनु॑ मेद्यति । न कृश्य॒तोऽनु॑ कृश्यति । प॒ञ्च॒द॒शोऽन्य प॒क्षो भ॑वति । स॒प्त॒द॒शोऽन्यः । तस्मा॒द्वया॑ स्यन्यत॒रम॒र्धम॒भि प॒र्याव॑र्तन्ते । अ॒न्य॒त॒रतो॒ हि तद्गरी॑य क्रि॒यते ।।।।
प॒ञ्च॒वि॒॒श आ॒त्मा भ॑वति । तस्मान्मध्य॒त प॒शवो॒ वरि॑ष्ठाः । ए॒क॒वि॒॒शं पुच्छम् । द्वि॒पदा॑सु स्तुवन्ति॒ प्रति॑ष्ठित्यै । सर्वे॑ण स॒ह स्तु॑वन्ति । सर्वे॑ण॒ ह्यात्मनाऽऽत्म॒न्वी । स॒होत्पत॑न्ति । एकै॑का॒मुच्छि॑षन्ति । आ॒त्मन्न् ह्यङ्गा॑नि ब॒द्धानि॑ । न वा ए॒तेन॒ सर्व॒ पुरु॑षः ।।।।
यदि॒तइ॑तो॒ लोमा॑नि द॒तो न॒खान् । प॒रि॒माद॑ क्रियन्ते । तान्ये॒व तेन॒ प्रत्यु॑प्यन्ते । औदु॑म्बर॒स्तल्पो॑ भवति । ऊर्ग्वा अन्न॑मुदु॒म्बरः॑ । ऊ॒र्ज ए॒वान्नाद्य॒स्याव॑रुध्यै । यस्य॑ तल्प॒सद्य॒मन॑भिजित॒॒ स्यात् । स दे॒वाना॒॒ साम्य॑क्षे । त॒ल्प॒सद्य॑म॒भिज॑या॒नीति॒ तल्प॑मा॒रुह्योद्गा॑येत् । त॒ल्प॒सद्य॑मे॒वाभि ज॑यति ।।।।
यस्य॑ तल्प॒सद्य॑म॒भिजि॑त॒॒ स्यात् । स दे॒वाना॒॒ साम्य॑क्षे । त॒ल्प॒सद्यं॒ मा परा॑जे॒षीति॒ तल्प॑मा॒रुह्योद्गा॑येत् । न त॑ल्प॒सद्यं॒ परा॑जयते । प्ले॒ङ्खे श॑सति । महो॒ वै प्ले॒ङ्खः । मह॑स ए॒वान्नाद्य॒स्याव॑रुद्ध्यै । दे॒वा॒सु॒रास्संय॑त्ता आसन्न् । त आ॑दि॒त्ये व्याय॑च्छन्त । तं दे॒वास्सम॑जयन्न् ।।।।
ब्रा॒ह्म॒णश्च॑ शू॒द्रश्च॑ चर्मक॒र्ते व्याय॑च्छेते । दैव्यो॒ वै वर्णो ब्राह्म॒णः । अ॒सु॒र्य॑श्शू॒द्रः । इ॒मे॑ऽराथ्सुरि॒मे सु॑भू॒तम॑क्र॒न्नित्य॑न्यत॒रो ब्रू॑यात् । इ॒म उ॑द्वासीका॒रिण॑ इ॒मे दु॑र्भू॒तम॑क्र॒न्नित्य॑न्यत॒रः । यदे॒वैषा॑ सुकृ॒तं या राद्धिः॑ । तद॑न्यत॒रो॑ऽभि श्री॑णाति । यदे॒वैषां दुष्कृ॒तं याऽराद्धिः । तद॑न्यत॒रोऽप॑ हन्ति । ब्रा॒ह्म॒णस्सं ज॑यति । अ॒मुमे॒वादि॒त्यं भ्रातृ॑व्यस्य॒ संवि॑न्दन्ते ।।।।
दे॒वा॒सु॒रा अ॒ग्नीषोम॑योर्दे॒वा वै यथा॒दऱ्शं॑ दे॒वा वै यद॒न्यैर्ग्रहै॑र्ब्रह्मवा॒दिनो॒ नाग्नि॑ष्टो॒मो न सा॑वि॒त्रं दे॒वस्या॒हं ता॒र्प्य स॒प्तान्न॑हो॒मान्नृ॒षदं॒ त्वेन्द्रो॑ वृ॒त्र ह॒त्वा दश॑ ।। ।। दे॒वा॒सु॒रा वा॒ज्ये॑वैनं॒ तस्माद्वाजपेयया॒जी दे॒वस्या॒हं वाज॒स्याव॑रुद्ध्या इन्द्रि॒यमे॒वास्मि॒न्॒ ह्लीका॒ हि पि॒तर॒ पञ्च॑षष्टिः ।।।। ।। दे॒वा॒सु॒रा यज॑मानः ।। हरिः॑ ओम् ।। श्रीकृष्णार्पणमस्तु । इति तैत्तिरीय ब्राह्मणे प्रथमाष्टके तृतीयप्रपाठकः
तैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके तृतीयप्रश्नः ।। हरिः ओम् ।।
दे॒वा॒सु॒रास्संय॑त्ता आसन्न् । ते दे॒वा वि॑ज॒यमु॑प॒यन्तः॑ । अ॒ग्नीषोम॑योस्तेज॒स्विनीस्त॒नूस्संन्य॑दधत । इ॒दमु॑ नो भविष्यति । यदि॑ नो जे॒ष्यन्तीति॑ । तेना॒ग्नीषोमा॒वपाक्रामताम् । ते दे॒वा वि॒जित्य॑ । अ॒ग्नीषोमा॒वन्वैच्छन्न् । तेऽग्निमन्व॑विन्दन्नृ॒तुषूथ्स॑न्नम् । तस्य॒ विभ॑क्तीभिस्तेज॒स्विनीस्त॒नूरवा॑रुन्धत ।।।।
ते सोम॒मन्व॑विन्दन्न् । तम॑घ्नन्न् । तस्य॑ यथाऽभि॒ज्ञायं॑ त॒नूर्व्य॑गृह्णत । ते ग्रहा॑ अभवन्न् । तद्ग्रहा॑णां ग्रह॒त्वम् । यस्यै॒वं वि॒दुषो॒ ग्रहा॑ गृ॒ह्यन्ते । तस्य॒ त्वे॑व गृ॑ही॒ताः । नानाऽऽग्नेयं पुनरा॒धेये॑ कुर्यात् । यदनाग्नेयं पुनरा॒धेये॑ कु॒र्यात् । व्यृ॑द्धमे॒व तत् ।।।।
अनाग्नेयं॒ वा ए॒तत्क्रि॑यते । यथ्स॒मिध॒स्तनू॒नपा॑तमि॒डो ब॒ऱ्हिर्य॑जति । उ॒भावाग्ने॒यावाज्य॑भागौ स्याताम् । अनाज्यभागौ भवत॒ इत्या॑हुः । यदु॒भावाग्ने॒याव॒न्वञ्चा॒विति॑ । अ॒ग्नये॒ पव॑माना॒योत्त॑रस्स्यात् । यत्पव॑मानाय । तेनाज्य॑भागः । तेन॑ सौ॒म्यः । बुध॑न्वत्याग्ने॒यस्याज्य॑भागस्य पुरोऽनुवा॒क्या॑ भवति ।।।।
यथा॑ सु॒प्तं बो॒धय॑ति । ता॒दृगे॒व तत् । अ॒ग्निन्य॑क्ताः पत्नीसंया॒जाना॒मृच॑स्स्युः । तेनाग्ने॒य सर्वं॑ भवति । ए॒क॒धा॒ ते॑ज॒स्विनीं दे॒वता॒मुपै॒तीत्या॑हुः । सैन॑मीश्व॒रा प्र॒दह॒ इति॑ । नेति॑ ब्रूयात् । प्र॒जन॑नं॒ वा अ॒ग्निः । प्र॒जन॑नमे॒वोपै॒तीति॑ । कृ॒तय॑जु॒स्संभृ॑तसंभार॒ इत्या॑हुः ।।।।
न सं॒भृत्यास्संभा॒राः । न यजुः॑ का॒र्य॑मिति॑ । अथो॒ खलु॑ । सं॒भृत्या॑ ए॒व सं॑भा॒राः । का॒र्यं॑ यजुः॑ । पु॒न॒रा॒धेय॑स्य॒ समृ॑द्ध्यै । तेनो॑पा॒॒शु प्रच॑रति । एष्य॑ इव॒ वा ए॒षः । यत्पु॑नरा॒धेयः॑ । यथो॑पा॒॒शु न॒ष्टमि॒च्छति॑ ।।।।
ता॒दृगे॒व तत् । उ॒च्चैस्स्वि॑ष्ट॒कृत॒मुथ्सृ॑जति । यथा॑ न॒ष्टं वि॒त्त्वा प्राहा॒यमिति॑ । ता॒दृगे॒व तत् । ए॒क॒धा ते॑ज॒स्विनीं दे॒वता॒मुपै॒तीत्या॑हुः । सैन॑मीश्व॒रा प्र॒दह॒ इति॑ । तत्तथा॒ नोपै॑ति । प्र॒या॒जा॒नू॒या॒जेष्वे॒व विभ॑क्तीः कुर्यात् । य॒था॒पू॒र्वमाज्य॑भागौ॒ स्याताम् । ए॒वं प॑त्नीसंया॒जाः ।।।।
तद्वैश्वान॒रव॑त्प्र॒जन॑नवत्तर॒मुपै॒तीति॑ । तदा॑हुः । व्यृ॑द्धं॒ वा ए॒तत् । अनाग्नेयं॒ वा ए॒तत्क्रि॑यत॒ इति॑ । नेति॑ ब्रूयात् । अ॒ग्निं प्र॑थ॒मं विभ॑क्तीनां यजति । अ॒ग्निमु॑त्त॒मं प॑त्नीसंया॒जानाम् । तेनाग्ने॒यम् । तेन॒ समृ॑द्धं क्रियत॒ इति॑ ।।।।
दे॒वा वै यथा॒दऱ्शं॑ य॒ज्ञानाह॑रन्त । योऽग्निष्टो॒मम् । य उ॒क्थ्यम् । यो॑ऽतिरा॒त्रम् । ते स॒हैव सर्वे॑ वाज॒पेय॑मपश्यन्न् । ते । अ॒न्योऽन्यस्मै॒ नाति॑ष्ठन्त । अ॒हम॒नेन॑ यजा॒ इति॑ । तेऽब्रुवन्न् । आ॒जिम॒स्य धा॑वा॒मेति॑ ।।।।
तस्मि॑न्ना॒जिम॑धावन्न् । तं बृह॒स्पति॒रुद॑जयत् । तेना॑यजत । स स्वाराज्यमगच्छत् । तमिन्द्रोऽब्रवीत् । माम॒नेन॑ याज॒येति॑ । तेनेन्द्र॑मयाजयत् । सोऽग्रं॑ दे॒वता॑नां॒ पर्यैत् । अग॑च्छ॒थ्स्वाराज्यम् । अति॑ष्ठन्तास्मै॒ ज्यैष्ठ्या॑य ।।।।
य ए॒वं वि॒द्वान् वा॑ज॒पेये॑न॒ यज॑ते । गच्छ॑ति॒ स्वाराज्यम् । अग्र॑ समा॒नानां॒ पर्ये॑ति । तिष्ठ॑न्तेऽस्मै॒ ज्यैष्ठ्या॑य । स वा ए॒ष ब्राह्म॒णस्य॑ चै॒व रा॑ज॒न्य॑स्य च य॒ज्ञः । तं वा ए॒तं वा॑ज॒पेय॒ इत्या॑हुः । वा॒जाप्यो॒ वा ए॒षः । वाज॒॒ ह्ये॑तेन॑ दे॒वा ऐफ्सन्न्॑ । सोमो॒ वै वा॑ज॒पेयः॑ । यो वै सोमं॑ वाज॒पेयं॒ वेद॑ ।।।।
वा॒ज्ये॑वैनं॑ पी॒त्वा भ॑वति । आऽस्य॑ वा॒जी जा॑यते । अन्नं॒ वै वा॑ज॒पेयः॑ । य ए॒वं वेद॑ । अत्यन्नम् । आऽस्यान्ना॒दो जा॑यते । ब्रह्म॒ वै वा॑ज॒पेयः॑ । य ए॒वं वेद॑ । अत्ति॒ ब्रह्म॒णाऽन्नम् । आऽस्य॑ ब्र॒ह्मा जा॑यते ।।।।
वाग्वै वाज॑स्य प्रस॒वः । य ए॒वं वेद॑ । क॒रोति॑ वा॒चा वी॒र्यम् । ऐनं॑ वा॒चा ग॑च्छति । अपि॑वतीं॒ वाचं॑ वदति । प्र॒जाप॑तिर्दे॒वेभ्यो॑ य॒ज्ञान्व्यादि॑शत् । स आ॒त्मन्वा॑ज॒पेय॑मधत्त । तं दे॒वा अ॑ब्रुवन्न् । ए॒ष वाव य॒ज्ञः । यद्वा॑ज॒पेयः॑ ।।।।
अप्ये॒व नोऽत्रा॒स्त्विति॑ । तेभ्य॑ ए॒ता उज्जि॑ती॒ प्राय॑च्छत् । ता वा ए॒ता उज्जि॑तयो॒ व्याख्या॑यन्ते । य॒ज्ञस्य॑ सर्व॒त्वाय॑ । दे॒वता॑ना॒मनि॑र्भागाय । दे॒वा वै ब्रह्म॑ण॒श्चान्न॑स्य च॒ शम॑ल॒मपाघ्नन्न् । यद्ब्रह्म॑ण॒श्शम॑ल॒मासीत् । सा गाथा॑ नाराश॒॒स्य॑भवत् । यदन्न॑स्य । सा सुरा ।।।।
तस्मा॒द्गाय॑तश्च म॒त्तस्य॑ च॒ न प्र॑ति॒गृह्यम् । यत्प्र॑तिगृह्णी॒यात् । शम॑लं॒ प्रति॑गृह्णीयात् । सर्वा॒ वा ए॒तस्य॒ वाचोऽव॑रुद्धाः । यो वा॑जपेयया॒जी । या पृ॑थि॒व्यां याऽग्नौ या र॑थन्त॒रे । याऽन्तरि॑क्षे॒ या वा॒यौ या वा॑मदे॒व्ये । या दि॒वि याऽऽदि॒त्ये या बृ॑ह॒ति । याऽफ्सु यौष॑धीषु॒ या वन॒स्पति॑षु । तस्माद्वाजपेयया॒ज्यार्त्वि॑जीनः । सर्वा॒ ह्य॑स्य॒ वाचोऽव॑रुद्धाः ।।।।
दे॒वा वै यद॒न्यैर्ग्रहैर्य॒ज्ञस्य॒ नावारु॑न्धत । तद॑तिग्रा॒ह्यै॑रति॒गृह्यावा॑रुन्धत । तद॑तिग्र॒ह्या॑णामतिग्राह्य॒त्वम् । यद॑तिग्रा॒ह्या॑ गृ॒ह्यन्ते । यदे॒वान्यैर्ग्रहैर्य॒ज्ञस्य॒ नाव॑रु॒न्धे । तदे॒व तैर॑ति॒गृह्याव॑रुन्धे । पञ्च॑ गृह्यन्ते । पाङ्क्तो॑ य॒ज्ञः । यावा॑ने॒व य॒ज्ञः । तमा॒प्त्वाऽव॑रुन्धे ।।।।
सर्व॑ ऐ॒न्द्रा भ॑वन्ति । ए॒क॒धैव यज॑मान इन्द्रि॒यं द॑धति । स॒प्तद॑श प्राजाप॒त्या ग्रहा॑ गृह्यन्ते । स॒प्त॒द॒श प्र॒जाप॑तिः । प्र॒जाप॑ते॒राप्त्यै । एक॑य॒र्चा गृ॑ह्णाति । ए॒क॒धैव यज॑माने वी॒र्यं॑ दधाति । सो॒म॒ग्र॒हाश्च॑ सुराग्र॒हाश्च॑ गृह्णाति । ए॒तद्वै दे॒वानां पर॒ममन्नम् । यथ्सोमः॑ ।।।।
ए॒तन्म॑नु॒ष्या॑णाम् । यथ्सुरा । प॒र॒मेणै॒वास्मा॑ अ॒न्नाद्ये॒नाव॑रम॒न्नाद्य॒मव॑रुन्धे । सो॒म॒ग्र॒हान्गृ॑ह्णाति । ब्रह्म॑णो॒ वा ए॒तत्तेजः॑ । यथ्सोमः॑ । ब्रह्म॑ण ए॒व तेज॑सा॒ तेजो॒ यज॑माने दधाति । सु॒रा॒ग्र॒हान्गृ॑ह्णाति । अन्न॑स्य॒ वा ए॒तच्छम॑लम् । यथ्सुरा ।।।।
अन्न॑स्यै॒व शम॑लेन॒ शम॑लं॒ यज॑माना॒दप॑हन्ति । सो॒म॒ग्र॒हाश्च॑ सुराग्र॒हाश्च॑ गृह्णाति । पुमा॒न्॒ वै सोमः॑ । स्त्री सुरा । तन्मि॑थु॒नम् । मि॒थु॒नमे॒वास्य॒ तद्य॒ज्ञे क॑रोति प्र॒जन॑नाय । आ॒त्मान॑मे॒व सो॑मग्र॒हैस्स्पृ॑णोति । जा॒या सु॑राग्र॒हैः । तस्माद्वाजपेयया॒ज्य॑मुष्मि॑ल्लोँ॒के स्त्रिय॒॒ संभ॑वति । वा॒ज॒पेया॑भिजित॒॒ ह्य॑स्य ।।।।
पूर्वे॑ सोमग्र॒हा गृ॑ह्यन्ते । अप॑रे सुराग्र॒हाः । पु॒रो॒ऽक्ष सो॑मग्र॒हान्थ्सा॑दयति । प॒श्चा॒द॒क्ष सु॑राग्र॒हान् । पा॒प॒व॒स्य॒सस्य॒ विधृ॑त्यै । ए॒ष वै यज॑मानः । यथ्सोमः॑ । अन्न॒॒ सुरा । सो॒म॒ग्र॒हाश्च॑ सुराग्र॒हाश्च॒ व्यति॑षजति । अ॒न्नाद्ये॑नै॒वैनं॒ व्यति॑षजति ।।।।
सं॒पृच॑स्स्थ॒ सं मा॑ भ॒द्रेण॑ पृ॒ङ्क्तेत्या॑ह । अन्नं॒ वै भ॒द्रम् । अ॒न्नाद्ये॑नै॒वैन॒॒ ससृ॑जति । अन्न॑स्य॒ वा ए॒तच्छम॑लम् । यथ्सुरा । पा॒प्मेव॒ खलु॒ वै शम॑लम् । पा॒प्मना॒ वा ए॑नमे॒तच्छम॑लेन॒ व्यति॑षजति । यथ्सो॑मग्र॒हाश्च॑ सुराग्र॒हाश्च॑ व्यति॒षज॑ति । वि॒पृच॑स्स्थ॒ वि मा॑ पा॒प्मना॑ पृ॒ङ्क्तेत्या॑ह । पा॒प्मनै॒वैन॒॒ शम॑लेन॒ व्याव॑र्तयति ।।।।
तस्माद्वाजपेयया॒जी पू॒तो मेध्यो॑ दक्षि॒ण्यः॑ । प्राङुद्द्र॑वति सोमग्र॒हैः । अ॒मुमे॒व तैर्लो॒कम॒भिज॑यति । प्र॒त्यङ्ख्सु॑राग्र॒हैः । इ॒ममे॒व तैर्लो॒कम॒भिज॑यति । प्रति॑ष्ठन्ति सोमग्र॒हैः । याव॑दे॒व स॒त्यम् । तेन॑ सूयते । वा॒ज॒सृद्भ्य॑स्सुराग्र॒हान् ह॑रन्ति । अनृ॑तेनै॒व विश॒॒ ससृ॑जति । हि॒र॒ण्य॒पा॒त्रं मधोपू॒र्णं द॑दाति । म॒ध॒व्यो॑ऽसा॒नीति॑ । ए॒क॒धा ब्र॒ह्मण॒ उप॑ हरति । ए॒क॒धैव यज॑मान॒ आयु॒स्तेजो॑ दधाति ।।।।
ब्र॒ह्म॒वा॒दिनो॑ वदन्ति । नाग्नि॑ष्टो॒मो नोक्थ्यः॑ । न षो॑ड॒शी नाति॑रा॒त्रः । अथ॒ कस्माद्वाज॒पेये॒ सर्वे॑ यज्ञक्र॒तवोऽव॑रुध्यन्त॒ इति॑ । प॒शुभि॒रिति॑ ब्रूयात् । आ॒ग्ने॒यं प॒शुमाल॑भते । अ॒ग्नि॒ष्टो॒ममे॒व तेनाव॑रुन्धे । ऐ॒न्द्रा॒ग्नेनो॒क्थ्यम् । ऐ॒न्द्रेण॑ षोड॒शिन॑स्स्तो॒त्रम् । सा॒र॒स्व॒त्याऽति॑रा॒त्रम् ।।।।
सु॒व॒र्गं लो॒क षो॑ड॒शिन॑स्स्तो॒त्रेण॑ । दे॒व॒याना॑ने॒व प॒थ आरो॑हत्यतिरा॒त्रेण॑ । नाक॑ रोहति बृह॒तस्स्तो॒त्रेण॑ । तेज॑ ए॒वात्मन्ध॑त्त आग्ने॒येन॑ प॒शुना । ओजो॒ बल॑मैन्द्रा॒ग्नेन॑ । इ॒न्द्रि॒यमै॒न्द्रेण॑ । वाच॑ सारस्व॒त्या । उ॒भावे॒व दे॑वलो॒कं च॑ मनुष्यलो॒कं चा॒भिज॑यति मारु॒त्या व॒शया । स॒प्तद॑श प्राजाप॒त्यान्प॒शूनाल॑भते । स॒प्त॒द॒श प्र॒जाप॑तिः ।।।।
प्र॒जाप॑ते॒राप्त्यै । श्या॒मा एक॑रूपा भवन्ति । ए॒वमि॑व॒ हि प्र॒जाप॑ति॒स्समृ॑द्ध्यै । तान्पर्य॑ग्निकृता॒नुथ्सृ॑जति । म॒रुतो॑ य॒ज्ञम॑जिघासन्प्र॒जाप॑तेः । तेभ्य॑ ए॒तां मा॑रु॒तीं व॒शामाल॑भत । तयै॒वैना॑नशमयत् । मा॒रु॒त्या प्र॒चर्य॑ । ए॒तान्थ्संज्ञ॑पयेत् । म॒रुत॑ ए॒व श॑मयि॒त्वा ।।।।
ए॒तै प्रच॑रति । य॒ज्ञस्याघा॑ताय । ए॒क॒धा व॒पा जु॑होति । ए॒क॒दे॒व॒त्या॑ हि । ए॒ते । अथो॑ एक॒धैव यज॑माने वी॒र्यं॑ दधाति । नै॒वा॒रेण॑ स॒प्तद॑शशरावेणै॒तऱ्हि॒ प्रच॑रति । ए॒तत्पु॑रोडाशा॒ ह्ये॑ते । अथो॑ पशू॒नामे॒व छि॒द्रमपि॑दधाति । सा॒र॒स्व॒त्योत्त॒मया॒ प्रच॑रति । वाग्वै सर॑स्वती । तस्मात्प्रा॒णानां॒ वागु॑त्त॒मा । अथो प्र॒जाप॑तावे॒व य॒ज्ञं प्रति॑ष्ठापयति । प्र॒जाप॑ति॒र्‌हि वाक् । अप॑न्नदती भवति । तस्मान्मनु॒ष्यास्सर्वा॒व्वाँचं॑ वदन्ति ।।।।
सा॒वि॒त्रं जु॑होति॒ कर्म॑णकर्मण पु॒रस्तात् । कस्तद्वे॒देत्या॑हुः । यद्वा॑ज॒पेय॑स्य॒ पूर्वं॒ यदप॑र॒मिति॑ । स॒वि॒तृप्र॑सूत ए॒व य॑थापू॒र्वं कर्मा॑णि करोति । सव॑नेसवने जुहोति । आ॒क्रम॑णमे॒व तथ्सेतुं॒ यज॑मान कुरुते । सु॒व॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ सम॑ष्ट्यै । वा॒चस्पति॒र्वाच॑म॒द्य स्व॑दाति न॒ इत्या॑ह । वाग्वै दे॒वानां पु॒राऽन्न॑मासीत् । वाच॑मे॒वास्मा॒ अन्न॑ स्वदयति ।।।।
इन्द्र॑स्य॒ वज्रो॑ऽसि॒ वार्त्र॑घ्न॒ इति॒ रथ॑मु॒पाव॑हरति॒ विजि॑त्यै । वाज॑स्य॒ नु प्र॑स॒वे मा॒तरं॑ म॒हीमित्या॑ह । यच्चै॒वेयम् । यच्चा॒स्यामधि॑ । तदे॒वाव॑रुन्धे । अथो॒ तस्मि॑न्ने॒वोभये॒ऽभिषि॑च्यते । अ॒फ्स्व॑न्तर॒मृत॑म॒फ्सु भे॑ष॒जमित्यश्वान्प- ल्पूलयति । अ॒फ्सु वा अश्व॑स्य॒ तृती॑यं॒ प्रवि॑ष्टम् । तद॑नु॒वेन॒न्वव॑प्लवते । यद॒फ्सु प॑ल्पू॒लय॑ति ।।।।
अपांनपादाशुहेम॒न्निति॒ संमार्ष्टि । मेध्या॑ने॒वैनान्करोति । अथो॒ स्तौत्ये॒वैना॑ना॒जि स॑रिष्य॒तः । वि॒ष्णु॒क्र॒मान्क्र॑मते । विष्णु॑रे॒व भू॒त्वेमाल्लोँ॒कान॒भिज॑यति । वै॒श्व॒दे॒वो वै रथः॑ । अ॒ङ्कौ न्य॒ङ्काव॒भितो॒ रथं॒ यावित्या॑ह । या ए॒व दे॒वता॒ रथे॒ प्रवि॑ष्टाः । ताभ्य॑ ए॒व नम॑स्करोति । आ॒त्मनोऽनार्त्यै । अश॑मरथंभावुकोऽस्य॒ रथो॑ भवति । य ए॒वं वेद॑ ।।।।
अ॒भिज॑यति॒ वा ए॒षा वाग्दी॑यन्तेऽस्मै युनक्ति गमयति॒ य आ॒जिं धाव॑न्ति भवति दे॒वत॑या॒ऽष्टौ च॑ ।।।।
वा॒जिना॒॒ साम॑ गायते । अन्नं॒ वै वाजः॑ । अन्न॑मे॒वाव॑रुन्धे । वा॒चो वर्ष्म॑ दे॒वेभ्योऽपाक्रामत् । तद्वन॒स्पती॒न्प्रावि॑शत् । सैषा वाग्वन॒स्पति॑षु वदति । या दु॑न्दु॒भौ । तस्माद्दुन्दु॒भिस्सर्वा॒ वाचोऽति॑वदति । दु॒न्दु॒भीन्थ्स॒माघ्न॑न्ति । प॒र॒मा वा ए॒षा वाक् ।।।।
या दु॑न्दु॒भौ । प॒र॒मयै॒व वा॒चाऽव॑रां॒ वाच॒म॑वरुन्धे । अथो॑ वा॒च ए॒व वर्ष्म॒ यज॑मा॒नोऽव॑रुन्धे । इन्द्रा॑य॒ वाचं॑ वद॒तेन्द्रं॒ वाजं॑ जापय॒तेन्द्रो॒ वाज॑मजयि॒दित्या॑ह । ए॒ष वा ए॒तऱ्हीन्द्रः॑ । यो यज॑ते । यज॑मान ए॒व वाज॒मुज्ज॑यति । स॒प्तद॑श प्रव्या॒धाना॒जिं धा॑वन्ति । स॒प्त॒द॒श स्तो॒त्रं भ॑वति । स॒प्तद॑शसप्तदश दीयन्ते ।।।।
स॒प्त॒द॒श प्र॒जाप॑तिः । प्र॒जा॑पते॒राप्त्यै । अर्वा॑ऽसि॒ सप्ति॑रसि वा॒ज्य॑सीत्या॑ह । अ॒ग्निर्वा अर्वा । वा॒युस्सप्तिः॑ । आ॒दि॒त्यो वा॒जी । ए॒ताभि॑रे॒वास्मै॑ दे॒वता॑भिर्देवर॒थं यु॑नक्ति । प्र॒ष्टि॒वा॒हिनं॑ युनक्ति । प्र॒ष्टि॒वा॒ही वै दे॑वर॒थः । दे॒व॒र॒थमे॒वास्मै॑ युनक्ति ।।।।
वाजि॑नो॒ वाजं॑ धावत॒ काष्ठां गच्छ॒तेत्या॑ह । सु॒व॒र्गो वै लो॒क काष्ठा । सु॒व॒र्गमे॒व लो॒कं य॑न्ति । सु॒व॒र्गं वा ए॒ते लो॒कं य॑न्ति । य आ॒जिं धाव॑न्ति । प्राञ्चो॑ धावन्ति । प्राङि॑व॒ हि सु॑व॒र्गो लो॒कः । च॒त॒सृभि॒रनु॑ मन्त्रयते । च॒त्वारि॒ छन्दा॑सि । छन्दो॑भिरे॒वैनान्थ्सुव॒र्गं लो॒कं ग॑मयति ।।।।
प्र वा ए॒तेऽस्माल्लो॒काच्च्य॑वन्ते । य आ॒जिं धाव॑न्ति । उद॑ञ्च॒ आव॑र्तन्ते । अ॒स्मादे॒व तेन॑ लो॒कान्नय॑न्ति । र॒थ॒वि॒मो॒च॒नीयं॑ जुहोति॒ प्रति॑ष्ठित्त्यै । आ मा॒ वाज॑स्य प्रस॒वो ज॑गम्या॒दित्या॑ह । अन्नं॒ वै वाजः॑ । अन्न॑मे॒वाव॑रुन्धे । य॒था॒लो॒कं वा ए॒त उज्ज॑यन्ति । य आ॒जिं धाव॑न्ति ।।।।
कृ॒ष्णलं॑कृष्णलं वाज॒सृद्भ्य॒ प्रय॑च्छति । यमे॒व ते वाजं॑ लो॒कमु॒ज्जय॑न्ति । तं प॑रि॒क्रीयाव॑रुन्धे । ए॒क॒धा ब्र॒ह्मण॒ उप॑हरति । ए॒क॒धैव यज॑माने वी॒र्यं॑ दधाति । दे॒वा वा ओष॑धीष्वा॒जिम॑युः । ता बृह॒स्पति॒रुद॑जयत् । स नी॒वारा॒न्निर॑वृणीत । तन्नी॒वारा॑णां नीवार॒त्वम् । नै॒वा॒रश्च॒रुर्भ॑वति ।।।।
ए॒तद्वै दे॒वानां पर॒ममन्नम् । यन्नी॒वाराः । प॒र॒मेणै॒वास्मा॑ अ॒न्नाद्ये॒नाव॑रम॒न्नाद्य॒मव॑रुन्धे । स॒प्तद॑शशरावो भवति । स॒प्त॒द॒श प्र॒जाप॑तिः । प्र॒जाप॑ते॒राप्त्ये । क्षी॒रे भ॑वति । रुच॑मे॒वास्मि॑न्दधाति । स॒र्पिष्वान्भवति मेध्य॒त्वाय॑ । बा॒र्॒ह॒स्प॒त्यो वा ए॒ष दे॒वत॑या ।।।।
यो वा॑ज॒पेये॑न॒ यज॑ते । बा॒र्॒ह॒स्प॒त्य ए॒ष च॒रुः । अश्वान्थ्सरिष्य॒तस्स॒स्रुष॒श्चाव॑ घ्रापयति । यमे॒व ते वाजं॑ लो॒कमु॒ज्जय॑न्ति । तमे॒वाव॑रुन्धे । अजी॑जिपत वनस्पतय॒ इन्द्रं॒ वाजं॒ विमु॑च्यध्व॒मिति॑ दुन्दु॒भीन् विमु॑ञ्चति । यमे॒व ते वाजं॑ लो॒कमि॑न्द्रि॒यं दु॑न्दु॒भय॑ उ॒ज्जय॑न्ति । तमे॒वाव॑रुन्धे ।।।।
ता॒र्प्यं यज॑मानं॒ परि॑धापयति । य॒ज्ञो वै ता॒र्प्यम् । य॒ज्ञेनै॒वैन॒॒ सम॑र्धयति । द॒र्भ॒मयं॒ परि॑धापयति । प॒वित्रं॒ वै द॒र्भाः । पु॒नात्ये॒वैनम् । वाजं॒ वा ए॒षोऽव॑रुरुथ्सते । यो वा॑ज॒पये॑न॒ यज॑ते । ओष॑धय॒ खलु॒ वै वाजः॑ । यद्द॑र्भ॒मयं॑ परिधा॒पय॑ति ।।।।
वाज॒स्याव॑रुद्ध्यै । जाय॒ एहि॒ सुवो॒ रोहा॒वेत्या॑ह । पत्नि॑या ए॒वैष य॒ज्ञस्यान्वार॒म्भोऽन॑वच्छित्त्यै । स॒प्तद॑शारत्नि॒र्यूपो॑ भवति । स॒प्त॒द॒श प्र॒जाप॑तिः । प्र॒जाप॑ते॒राप्त्यै । तू॒प॒रश्चतु॑रश्रिर्भवति । गौ॒धू॒मं च॒षालम् । न वा ए॒ते व्री॒हयो॒ न यवाः । यद्गो॒धूमाः ।।।।
ए॒वमि॑व॒ हि प्र॒जाप॑ति॒स्समृ॑द्ध्यै । अथो॑ अ॒मुमे॒वास्मै॑ लो॒कमन्न॑वन्तं करोति । वासो॑भिर्वेष्टयति । ए॒ष वै यज॑मानः । यद्यूपः॑ । स॒र्व॒दे॒व॒त्यं॑ वासः॑ । सर्वा॑भिरे॒वैनं॑ दे॒वता॑भि॒स्सम॑र्धयति । अथो॑ आ॒क्रम॑णमे॒व तथ्सेतुं॒ यज॑मान कुरुते । सु॒व॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ सम॑ष्ट्यै । द्वाद॑श वाजप्रस॒वीया॑नि जुहोति ।।।।
द्वाद॑श॒ मासास्संवथ्स॒रः । सं॒व॒थ्स॒रमे॒व प्री॑णाति । अथो॑ संवथ्स॒रमे॒वास्मा॒ उप॑दधाति । सु॒व॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ सम॑ष्ट्यै । द॒शभि॒ कल्पै॑ रोहति । नव॒ वै पुरु॑षे प्रा॒णाः । नाभि॑र्दश॒मी । प्रा॒णाने॒व य॑थास्था॒नं क॑ल्पयि॒त्वा । सु॒व॒र्गं लो॒कमे॑ति । ए॒ताव॒द्वै पुरु॑षस्य॒ स्वम् ।।।।
याव॑त्प्रा॒णाः । याव॑दे॒वास्यास्ति॑ । तेन॑ स॒ह सु॑व॒र्गं लो॒कमे॑ति । सुव॑र्दे॒वा अ॑ग॒न्मेत्या॑ह । सु॒व॒र्गमे॒व लो॒कमे॑ति । अ॒मृता॑ अभू॒मेत्या॑ह । अ॒मृत॑मिव॒ हि सु॑व॒र्गो लो॒कः । प्र॒जाप॑ते प्र॒जा अ॑भू॒मेत्या॑ह । प्रा॒जा॒प॒त्यो वा अ॒यं लो॒कः । अ॒स्मादे॒व तेन॑ लो॒कान्नैति॑ ।।।।
सम॒हं प्र॒जया॒ सं मया प्र॒जेत्या॑ह । आ॒शिष॑मे॒वैतामा शास्ते । आ॒स॒पु॒टैर्घ्न॑न्ति । अन्नं॒ वा इ॒यम् । अ॒न्नाद्ये॑नै॒वैन॒॒ सम॑र्धयन्ति । ऊषैर्घ्नन्ति । ए॒ते हि सा॒क्षादन्नम् । यदूषाः । सा॒क्षादे॒वैन॑म॒न्नाद्ये॑न॒ सम॑र्धयन्ति । पु॒रस्तात्प्र॒त्यञ्चं घ्नन्ति ।।।।
पु॒रस्ता॒द्धि प्र॑ती॒चीन॒मन्न॑म॒द्यते । शी॒र्॒ष॒तो घ्न॑न्ति । शी॒र्॒ष॒तो ह्यन्न॑म॒द्यते । दि॒ग्भ्यो घ्न॑न्ति । दि॒ग्भ्य ए॒वास्मा॑ अ॒न्नाद्य॒मव॑रुन्धते । ई॒श्व॒रो वा ए॒ष पराङ्प्र॒दघः॑ । यो यूप॒॒ रोह॑ति । हिर॑ण्यम॒ध्यव॑रोहति । अ॒मृतं॒ वै हिर॑ण्यम् । अ॒मृत॑ सुव॒र्गो लो॒कः ।।।।
अ॒मृत॑ ए॒व सु॑व॒र्गे लो॒के प्रति॑तिष्ठति । श॒तमा॑नं भवति । श॒तायु॒ पुरु॑षश्श॒तेन्द्रि॑यः । आयु॑ष्ये॒वेन्द्रि॒ये प्रति॑ तिष्ठति । पुष्ट्यै॒ वा ए॒तद्रू॒पम् । यद॒जा । त्रिस्सं॑वथ्स॒रस्या॒न्यान्प॒शून्परि॒ प्रजा॑यते । ब॒स्ता॒जि॒नम॒ध्यव॑ रोहति । पुष्ट्या॑मे॒व प्र॒जन॑ने॒ प्रति॑तिष्ठति ।।।।
अ॒श्नी॒यादन्न॑स्यान्न॒स्याव॑रुद्ध्या॒ इन्द्र॑स्य त्वा॒ साम्राज्येना॒भिषि॑ञ्चा॒मीत्या॑ह वाज॒सृत॒श्शिपि॒स्त्रीणि॑ च ।।।।
स॒प्तान्न॑हो॒माञ्जु॑होति । स॒प्त वा अन्ना॑नि । याव॑न्त्ये॒वान्ना॑नि । तान्ये॒वाव॑रुन्धे । स॒प्त ग्रा॒म्या ओष॑धयः । स॒प्तार॒ण्याः । उ॒भयी॑षा॒मव॑रुद्ध्यै । अन्न॑स्यान्नस्य जुहोति । अन्न॑स्यान्न॒स्याव॑रुद्ध्यै । यद्वा॑जपेयया॒ज्यन॑वरुद्धस्याश्नी॒यात् ।।।।
अव॑रुद्धेन॒ व्यृ॑द्ध्येत । सर्व॑स्य समव॒दाय॑ जुहोति । अन॑वरुद्ध॒स्याव॑रुद्ध्यै । औदु॑म्बरेण स्रु॒वेण॑ जुहोति । ऊर्ग्वा अन्न॑मुदु॒म्बरः॑ । ऊ॒र्ज ए॒वान्नाद्य॒स्याव॑रुद्ध्यै । दे॒वस्य॑ त्वा सवि॒तु प्र॑स॒व इत्या॑ह । स॒वि॒तृप्र॑सूत ए॒वैनं॒ ब्रह्म॑णा दे॒वता॑भिर॒भिषि॑ञ्चति । अन्न॑स्यान्नस्या॒भिषि॑ञ्चति । अन्न॑स्यान्न॒स्याव॑रुद्ध्यै ।।।।
पु॒रस्तात्प्र॒त्यञ्च॑म॒भिषि॑ञ्चति । पु॒रस्ता॒द्धि प्र॑ती॒चीन॒मन्न॑म॒द्यते । शी॒र्॒ष॒तो॑ऽभिषि॑ञ्चति । शी॒र्॒ष॒तो ह्यन्न॑म॒द्यते । आ मुखा॑द॒न्वव॑स्रावयति । मु॒ख॒त ए॒वास्मा॑ अ॒न्नाद्यं॑ दधाति । अ॒ग्नेस्त्वा॒ साम्राज्येना॒भिषि॑ञ्चा॒मीत्या॑ह । ए॒ष वा अ॒ग्नेस्स॒वः । तेनै॒वैन॑म॒भिषि॑ञ्चति । इन्द्र॑स्य त्वा॒ साम्राज्येना॒भिषि॑ञ्चा॒मीत्या॑ह ।।।।
इ॒न्द्रि॒यमे॒वास्मि॑न्ने॒तेन॑ दधाति । बृह॒स्पतेस्त्वा॒ साम्राज्येना॒भिषि॑ञ्चा॒मीत्या॑ह । ब्रह्म॒ वै दे॒वानां॒ बृह॒स्पतिः॑ । ब्रह्म॑णै॒वैन॑म॒भिषि॑ञ्चति । सो॒म॒ग्र॒हाश्चा॑वदानी॒यानि॑ च॒र्त्विग्भ्य॒ उप॑हरन्ति । अ॒मुमे॒व तैर्लो॒कमन्न॑वन्तं करोति । सु॒रा॒ग्र॒हाश्चा॑नवदानी॒यानि॑ च वाज॒सृद्भ्यः॑ । इ॒ममे॒व तैर्लो॒कमन्न॑वन्तं करोति । अथो॑ उ॒भयीष्वे॒वाभिषि॑च्यते । वि॒मा॒थं कु॑र्वते वाज॒सृतः॑ ।।।।
इ॒न्द्रि॒यस्याव॑रुद्ध्यै । अनि॑रुक्ताभि प्रातस्सव॒ने स्तु॑वते । अनि॑रुक्त प्र॒जाप॑तिः । प्र॒जाप॑ते॒राप्त्यै । वाज॑वतीभि॒र्माध्य॑न्दिने । अन्नं॒ वै वाजः॑ । अन्न॑मे॒वाव॑रुन्धे । शि॒पि॒वि॒ष्टव॑तीभिस्तृतीयसव॒ने । य॒ज्ञो वै विष्णुः॑ । प॒शव॒श्शिपिः॑ । य॒ज्ञ ए॒व प॒शुषु॒ प्रति॑ तिष्ठति । बृ॒हदन्त्यं॑ भवति । अन्त॑मे॒वैन॑ श्रि॒यै ग॑मयति ।।।।
नृ॒षदं॒ त्वेत्या॑ह । प्र॒जा वै नॄन् । प्र॒जाना॑मे॒वैतेन॑ सूयते । द्रु॒षद॒मित्या॑ह । वन॒स्पत॑यो॒ वै द्रु । वन॒स्पती॑नामे॒वैतेन॑ सूयते । भु॒व॒न॒सद॒मित्या॑ह । य॒दा वै वसी॑या॒न्भव॑ति । भुव॑नमग॒न्निति॒ वै तमा॑हुः । भुव॑नमे॒वैतेन॑ गच्छति ।।।।
अ॒प्सु॒षदं॑ त्वा घृत॒सद॒मित्या॑ह । अ॒पामे॒वैतेन॑ घृ॒तस्य॑ सूयते । व्यो॒म॒सद॒मित्या॑ह । य॒दा वै वसी॑या॒न्भव॑ति । व्यो॑माग॒न्निति॒ वै तमा॑हुः । व्यो॑मै॒वैते॑न गच्छति । पृ॒थि॒वि॒षदं॑ त्वाऽन्तरिक्ष॒सद॒मित्या॑ह । ए॒षामे॒वैतेन॑ लो॒काना॑ सूयते । तस्माद्वाजपेयया॒जी न कंच॒न प्र॒त्यव॑रोहति । अपी॑व॒ हि दे॒वता॑ना सू॒यते ।।।।
ना॒क॒सद॒मित्या॑ह । य॒दा वै वसी॑या॒न्भव॑ति । नाक॑मग॒न्निति॒ वै तमा॑हुः । नाक॑मे॒वैतेन॑ गच्छति । ये ग्रहा पञ्चज॒नीना॒ इत्या॑ह । प॒ञ्च॒ज॒नाना॑मे॒वैतेन॑ सूयते । अ॒पा रस॒मुद्व॑यस॒मित्या॑ह । अ॒पामे॒वैतेन॒ रस॑स्य सूयते । सूर्य॑रश्मि स॒माभृ॑त॒मित्या॑ह सशुक्र॒त्वाय॑ ।।।।
इत्य॑श्नुते पद्यन्ते पद्यन्ते॒ षड्वा ऋ॒तवो॑ वर्त॒तेऽह॑विस्स्या॒न्नेदी॑य॒स्स्थ य॒ज्ञो यज॑मानश्चरति॒ यत्पि॒तृभ्य॑ क॒रोति॒ पञ्च॑ च ।।।।
इन्द्रो॑ वृ॒त्र ह॒त्वा । असु॑रान्परा॒भाव्य॑ । सो॑ऽमावा॒स्यां प्रत्याग॑च्छत् । ते पि॒तरः॑ पूर्वे॒द्युराग॑च्छन्न् । पि॒तॄन् य॒ज्ञो॑ऽगच्छत् । तं दे॒वा पुन॑रयाचन्त । तमेभ्यो॒ न पुन॑रददुः । तेऽब्रुव॒न्वरं॑ वृणामहै । अथ॑ व॒ पुन॑र्दास्यामः । अ॒स्मभ्य॑मे॒व पूर्वे॒द्यु क्रि॑याता॒ इति॑ ।।।।
तमेभ्यः॒ पुन॑रददुः । तस्मात्पि॒तृभ्य॑ पूर्वे॒द्यु क्रि॑यते । यत्पि॒तृभ्य॑ पूर्वे॒द्यु क॒रोति॑ । पि॒तृभ्य॑ ए॒व तद्य॒ज्ञं नि॒ष्क्रीय॒ यज॑मान॒ प्रत॑नुते । सोमा॑य पि॒तृपी॑ताय स्व॒धा नम॒ इत्या॑ह । पि॒तुरे॒वाधि॑ सोमपी॒थमव॑रुन्धे । न हि पि॒ता प्र॒मीय॑माण॒ आहै॒ष सो॑मपी॒थ इति॑ । इ॒न्द्रि॒यं वै सो॑मपी॒थः । इ॒न्द्रि॒यमे॒व सो॑मपी॒थमव॑ रुन्धे । तेनेन्द्रि॒येण॑ द्वि॒तीयां जा॒याम॒भ्य॑श्नुते ।।।।
ए॒तद्वै ब्राह्म॑णं पु॒रा वा॑जवश्रव॒सा वि॒दाम॑क्रन्न् । तस्मा॒त्ते द्वेद्वे॑ जा॒ये अ॒भ्याक्षत । य ए॒वं वेद॑ । अ॒भि द्वि॒तीयां॑ जा॒याम॑श्नुते । अ॒ग्नये॑ कव्य॒वाह॑नाय स्व॒धा नम॒ इत्या॑ह । य ए॒व पि॑तृ॒णाम॒ग्निः । तं प्री॑णाति । ति॒स्र आहु॑तीर्जुहोति । त्रिर्निद॑धाति । षट्थ्संप॑द्यन्ते ।।।।
षड्वा ऋ॒तवः॑ । ऋ॒तूने॒व प्री॑णाति । तू॒ष्णीं मेक्ष॑ण॒माद॑धाति । अस्ति॑ वा॒ हि ष॒ष्ठ ऋ॒तुर्न वा । दे॒वान् वै पि॒तॄन्प्री॒तान् । म॒नु॒ष्या पि॒तरोऽनु॒ प्रपि॑पते । ति॒स्र आहु॑तीर्जुहोति । त्रिर्निद॑धाति । षट्थ्संप॑द्यन्ते । षड्वा ऋ॒तवः॑ ।।।।
ऋ॒तव॒ खलु॒ वै दे॒वा पि॒तरः॑ । ऋ॒तूने॒व दे॒वान्पि॒तॄन्प्री॑णाति । तान्प्री॒तान् । म॒नु॒ष्या पि॒तरोऽनु॒ प्रपि॑पते । स॒कृ॒दा॒च्छि॒न्नं ब॒ऱ्हिर्भ॑वति । स॒कृदि॑व॒ हि पि॒तरः॑ । त्रिर्निद॑धाति । तृ॒तीये॒ वा इ॒तो लो॒के पि॒तरः॑ । ताने॒व प्री॑णाति । परा॒ङाव॑र्तते ।।।।
ह्लीका॒ हि पि॒तरः॑ । ओष्मणो व्या॒वृत॒ उपास्ते । ऊ॒ष्मभा॑गा॒ हि पि॒तरः॑ । ब्र॒ह्म॒वा॒दिनो॑ वदन्ति । प्राश्या  न्न प्राश्या  मिति॑ । यत्प्राश्नी॒यात् । जन्य॒मन्न॑मद्यात् । प्र॒मायु॑कस्स्यात् । यन्न प्राश्नी॒यात् । अह॑विस्स्यात् ।।।।
पि॒तृभ्य॒ आवृ॑श्च्येत । अ॒व॒घ्रेय॑मे॒व । तन्नेव॒ प्राशि॑तं॒ नेवाप्रा॑शितम् । वी॒रं वा॒ वै पि॒तर॑ प्र॒यन्तो॒ हर॑न्ति । वी॒रं वा॑ ददति । द॒शां छि॑नत्ति । हर॑णभागा॒ हि पि॒तरः॑ । पि॒तॄने॒व नि॒रव॑दयते । उत्त॑र॒ आयु॑षि॒ लोम॑ छिन्दीत । पि॒तृ॒णा ह्ये॑तऱ्हि॒ नेदी॑यः ।।।।
यु॒ष्मास्तेऽनु॑ । येऽस्मिल्लोँ॒के । मां तेऽनु॑ । य ए॒तस्मि॑ल्लोँ॒के स्थ । यू॒यं तेषां॒ वसि॑ष्ठा भूयास्त । येऽस्मिल्लोँ॒के । अ॒हं तेषां॒ वसि॑ष्ठो भूयास॒मित्या॑ह । वसि॑ष्ठस्समा॒नानां भवति । य ए॒वं वि॒द्वान्पि॒तृभ्य॑ क॒रोति॑ । ए॒ष वै म॑नु॒ष्या॑णां य॒ज्ञः ।।।।
दे॒वानां॒ वा इत॑रे य॒ज्ञाः । तेन॒ वा ए॒तत्पि॑तृलो॒के च॑रति । यत्पि॒तृभ्य॑ क॒रोति॑ । स ईश्व॒र प्रमे॑तोः । प्रा॒जा॒प॒त्यय॒र्चा पुन॒रैति॑ । य॒ज्ञो वै प्र॒जाप॑तिः । य॒ज्ञेनै॒व स॒ह पुन॒रैति॑ । न प्र॒मायु॑को भवति । पि॒तृ॒लो॒के वा ए॒तद्यज॑मानश्चरति । यत्पि॒तृभ्य॑ क॒रोति॑ । स ईश्व॒र आर्ति॒मार्तोः । प्र॒जाप॑ति॒स्त्वावैनं॒ तत॒ उन्ने॑तुमऱ्ह॒तीत्या॑हुः । यत्प्रा॑जाप॒त्यय॒र्चा पुन॒रैति॑ । प्र॒जाप॑तिरे॒वैनं॒ तत॒ उन्न॑यति । नार्ति॒मार्च्छ॑ति॒ यज॑मानः ।।।।
तैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके चतुर्थ प्रपाठक प्रारंभः । हरिः ओम् ।।
उ॒भये॒ वा ए॒ते प्र॒जाप॑ते॒रध्य॑सृज्यन्त । दे॒वाश्चासु॑राश्च । तान्न व्य॑जानात् । इ॒मेऽन्य इ॒मेऽन्य इति॑ । स दे॒वान॒॒शून॑करोत् । तान॒भ्य॑षुणोत् । तान्प॒वित्रे॑णापुनात् । तान्प॒रस्तात्प॒वित्र॑स्य॒ व्य॑गृह्णात् । ते ग्रहा॑ अभवन्न् । तद्ग्रहा॑णां ग्रह॒त्वम् ।।।।
दे॒वता॒ वा ए॒ता यज॑मानस्य गृ॒हे गृ॑ह्यन्ते । यद्ग्रहाः । वि॒दुरे॑नं दे॒वाः । यस्यै॒वं वि॒दुष॑ ए॒ते ग्रहा॑ गृ॒ह्यन्ते । ए॒षा वै सोम॒स्याहु॑तिः । यदु॑पा॒॒शुः । सोमे॑न दे॒वास्त॑र्पया॒णीति॒ खलु॒ वै सोमे॑न यजते । यदु॑पा॒॒शुं जु॒होति॑ । सोमे॑नै॒व तद्दे॒वास्त॑र्पयति । यद्ग्रहाञ्जु॒होति॑ ।।।।
दे॒वा ए॒व तद्दे॒वान्ग॑च्छन्ति । यच्च॑म॒साञ्जु॒होति॑ । तेनै॒वानु॑रूपेण॒ यज॑मानस्सुव॒र्गं लो॒कमे॑ति । किं न्वे॑तदग्र॑ आसी॒दित्या॑हुः । यत्पात्रा॒णीति॑ । इ॒यं वा ए॒तदग्र॑ आसीत् । मृ॒न्मया॑नि॒ वा ए॒तान्या॑सन्न् । तैर्दे॒वा न व्या॒वृत॑मगच्छन्न् । त ए॒तानि॑ दारु॒मया॑णि॒ पात्राण्यपश्यन्न् । तान्य॑कुर्वत ।।।।
तैर्वै ते व्या॒वृत॑मगच्छन्न् । यद्दा॑रु॒मया॑णि॒ पात्रा॑णि॒ भव॑न्ति । व्या॒वृत॑मे॒व तैर्यज॑मानो गच्छति । यानि॑ दारु॒मया॑णि॒ पात्रा॑णि॒ भव॑न्ति । अ॒मुमे॒व तैर्लो॒कम॒भिज॑यति । यानि॑ मृ॒न्मया॑नि । इ॒ममे॒व तैर्लो॒कम॒भिज॑यति । ब्र॒ह्म॒वा॒दिनो॑ वदन्ति । काश्चत॑स्रस्स्था॒लीर्वा॑य॒व्यास्सोम॒ग्रह॑णी॒रिति॑ । दे॒वा वै पृश्ञि॑मदुह्रन्न् ।।।।
तस्या॑ ए॒ते स्तना॑ आसन्न् । इ॒यं वै पृश्ञिः॑ । तामा॑दि॒त्या आ॑दित्यस्था॒ल्या चतु॑ष्पद प॒शून॑दुह्रन्न् । यदा॑दित्यस्था॒ली भव॑ति । चतु॑ष्पद ए॒व तया॑ प॒शून् यज॑मान इ॒मां दु॑हे । तामिन्द्र॑ उक्थ्यस्था॒ल्येन्द्रि॒यम॑दुहत् । यदु॑क्थ्यस्था॒ली भव॑ति । इ॒न्द्रि॒यमे॒व तया॒ यज॑मान इ॒मां दु॑हे । तां विश्वे॑ दे॒वा आग्रयणस्था॒ल्योर्ज॑मदुह्रन्न् । यदाग्रयणस्था॒ली भव॑ति ।।।।
ऊर्ज॑मे॒व तया॒ यज॑मान इ॒मां दु॑हे । तां म॑नु॒ष्या ध्रुवस्था॒ल्याऽऽयु॑रदुह्रन्न् । यद्ध्रु॑वस्था॒ली भव॑ति । आयु॑रे॒व तया॒ यज॑मान इ॒मां दु॑हे । स्था॒ल्या गृ॒ह्णाति॑ । वा॒य॒व्ये॑न जुहोति । तस्मा॑द॒न्येन॒ पात्रे॑ण प॒शून्दु॒हन्ति॑ । अ॒न्येन॒ प्रति॑गृह्णन्ति । अथो व्या॒वृत॑मे॒व तद्यज॑मानो गच्छति ।।।।
सोम॑ आवि॒शन् य॑जे रा॒ज्यायैकं॑ च ।।।।
यु॒व सु॒राम॑मश्विना । नमु॑चावासु॒रे सचा । वि॒पि॒पा॒ना शु॑भस्पती । इन्द्रं॒ कर्म॑ स्वावतम् । पु॒त्त्रमि॑व पि॒तरा॑व॒श्विनो॒भा । इन्द्राव॑तं॒ कर्म॑णा द॒॒सना॑भिः । यथ्सु॒रामं॒ व्यपि॑ब॒श्शची॑भिः । सर॑स्वती त्वा मघवन्नभीष्णात् । अहाव्यग्ने ह॒विरा॒स्ये॑ते । स्रु॒चीव॑ घृ॒तं च॒मू इ॑व॒ सोमः॑ ।।।।
यदत्र॑ शि॒ष्ट र॒सिन॑स्सु॒तस्य॑ । यदिन्द्रो॒ अपि॑ब॒च्छची॑भिः । अ॒हं तद॑स्य॒ मन॑सा शि॒वेन॑ । सोम॒॒ राजा॑नमि॒ह भ॑क्षयामि । द्वे स्रु॒ती अ॑शृणवं पितृ॒णाम् । अ॒हं दे॒वाना॑मु॒त मर्त्या॑नाम् । ताभ्या॑मि॒दं विश्वं॒ भुव॑न॒॒ समे॑ति । अ॒न्त॒रा पूर्व॒मप॑रं च के॒तुम् । यस्ते॑ देव वरुण गाय॒त्रछ॑न्दा॒ पाशः॑ । तं त॑ ए॒तेनाव॑ यजे ।।।।
यस्ते॑ देव वरुण त्रि॒ष्टुप्छ॑न्दा॒ पाशः॑ । तं त॑ ए॒तेनाव॑ यजे । यस्ते॑ देव वरुण॒ जग॑तीछन्दा॒ पाशः॑ । तं त॑ ए॒तेनाव॑ यजे । सोमो॒ वा ए॒तस्य॑ रा॒ज्यमाद॑त्ते । यो राजा॒ सन्रा॒ज्यो वा॒ सोमे॑न॒ यज॑ते । दे॒व॒सु॒वामे॒तानि॑ ह॒वीषि॑ भवन्ति । ए॒ताव॑न्तो॒ वै दे॒वाना॑ स॒वाः । त ए॒वास्मै॑ स॒वान्प्रय॑च्छन्ति । त ए॑नं॒ पुन॑स्सुवन्ते रा॒ज्याय॑ । दे॒व॒सू राजा॑ भवति ।।।।
वै दे॒व्यदि॑तिर्मुञ्चति सृजति करोति करोत्याभ्या॒मपि॑ दध्या॒त् पञ्च॑ च ।।।।
उद॑स्थाद्दे॒व्यदि॑तिर्विश्वरू॒पी । आयु॑र्य॒ज्ञप॑तावधात् । इन्द्रा॑य कृण्व॒ती भा॒गम् । मि॒त्राय॒ वरु॑णाय च । इ॒यं वा अ॑ग्निहो॒त्री । इ॒यं वा ए॒तस्य॒ निषी॑दति । यस्याग्निहो॒त्री नि॒षीद॑ति । तामुत्था॑पयेत् । उद॑स्थाद्दे॒व्यदि॑ति॒रिति॑ । इ॒यं वै दे॒व्यदि॑तिः ।।।।
इ॒मामे॒वास्मा॒ उत्था॑पयति । आयु॑र्य॒ज्ञप॑तावधा॒दित्या॑ह । आयु॑रे॒वास्मि॑न्दधाति । इन्द्रा॑य कृण्व॒ती भा॒गं मि॒त्राय॒ वरु॑णाय॒ चेत्या॑ह । य॒था॒य॒जुरे॒वैतत् । अव॑र्तिं॒ वा ए॒षैतस्य॑ पा॒प्मानं॑ प्रति॒ख्याय॒ निषी॑दति । यस्याग्निहो॒त्र्युप॑सृष्टा नि॒षीद॑ति । तां दु॒ग्ध्वा ब्राह्म॒णाय॑ दद्यात् । यस्यान्नं॒ नाद्यात् । अव॑र्तिमे॒वास्मि॑न्पा॒प्मानं॒ प्रति॑मुञ्चति ।।।।
दु॒ग्ध्वा द॑दाति । न ह्यदृ॑ष्टा॒ दक्षि॑णा दी॒यते । पृ॒थि॒वीं वा ए॒तस्य॒ पय॒ प्रवि॑शति । यस्याग्निहो॒त्रं दु॒ह्यमा॑न॒॒ स्कन्द॑ति । यद॒द्य दु॒ग्धं पृ॑थि॒वीमस॑क्त । यदोष॑धीर॒प्यस॑र॒द्यदापः॑ । पयो॑ गृ॒हेषु॒ पयो॑ अघ्नि॒यासु॑ । पयो॑ व॒थ्सेषु॒ पयो॑ अस्तु॒ तन्मयीत्या॑ह । पय॑ ए॒वात्मन्गृ॒हेषु॑ प॒शुषु॑ धत्ते । अ॒प उप॑सृजति ।।।।
अ॒द्भिरे॒वैन॑दाप्नोति । यो वै य॒ज्ञस्यार्ते॒ नानार्त स सृ॒जति॑ । उ॒भे वै ते तर्ह्यार्च्छ॑तः । आर्च्छ॑ति॒ खलु॒ वा ए॒तद॑ग्निहो॒त्रम् । यद्दु॒ह्यमा॑न॒॒ स्कन्द॑ति । यद॑भिदु॒ह्यात् । आर्ते॒ नानार्तं य॒ज्ञस्य॒ ससृ॑जेत् । तदे॒व या॒दृक्की॒दृक्च॑ होत॒व्यम् । अथा॒न्यां दु॒ग्ध्वा पुन॑ऱ्होत॒व्यम् । अनार्तेनै॒वार्तं॑ य॒ज्ञस्य॒ निष्क॑रोति ।।।।
यद्युद्द्रु॑तस्य॒ स्कन्देत् । यत्ततोऽहु॑त्वा॒ पुन॑रे॒यात् । य॒ज्ञं विच्छि॑न्द्यात् । यत्र॒ स्कन्देत् । तन्नि॒षद्य॒ पुन॑र्गृह्णीयात् । यत्रै॒व स्कन्द॑ति । तत॑ ए॒वैन॒त्पुन॑र्गृह्णाति । तदे॒व या॒दृक्की॒दृक्च॑ होत॒व्यम् । अथा॒न्यां दु॒ग्ध्वा पुन॑ऱ्होत॒व्यम् । अनार्तेनै॒वार्तं॑ य॒ज्ञस्य॒ निष्क॑रोति ।।।।
वि वा ए॒तस्य॑ य॒ज्ञश्छि॑द्यते । यस्याग्निहो॒त्रे॑ऽधिश्रि॑ते॒ श्वाऽन्त॒रा धाव॑ति । रु॒द्रः खलु॒ वा ए॒षः । यद॒ग्निः । यद्गाम॑न्वत्या व॒र्तयेत् । रु॒द्राय॑ प॒शूनपि॑ दध्यात् । अ॒प॒शुर्यज॑मानस्स्यात् । यद॒पोऽन्वतिषि॒ञ्चेत् । अ॒ना॒द्यम॒ग्नेरापः॑ । अ॒ना॒द्यमाभ्या॒मपि॑ दध्यात् । गाऱ्ह॑पत्या॒द्भस्मा॒दाय॑ । इ॒दं विष्णु॒र्विच॑क्रम॒ इति॑ वैष्ण॒व्यर्चाऽऽह॑व॒नीयाद्ध्व॒॒सय॒न्नुद्र॑वेत् । य॒ज्ञो वै विष्णुः॑ । य॒ज्ञेनै॒व य॒ज्ञ संत॑नोति । भस्म॑ना प॒दमपि॑ वपति॒ शान्त्यै ।।।।
हर॒त्यथाग्निहो॒त्रं नि॒म्रोच॑ति हरेद्दे॒वता॑ गच्छत्यु॒द्वायेन्मन्थेद्रमस्व बृ॒हद्वि॒राडिति॒ नव॑ च ।।।। 
नि वा ए॒तस्या॑हव॒नीयो॒ गाऱ्ह॑पत्यं कामयते । निगाऱ्ह॑पत्य आहव॒नीयम् । यस्या॒ग्निमनु॑द्धृत॒॒ सूर्यो॒ऽभि नि॒म्रोच॑ति । द॒र्भेण॒ हिर॑ण्यं प्र॒बद्ध्य॑ पु॒रस्ताद्धरेत् । अथा॒ग्निम् । अथाग्निहो॒त्रम् । यद्धिर॑ण्यं पु॒रस्ता॒द्धर॑ति । ज्योति॒र्वै हिर॑ण्यम् । ज्योति॑रे॒वैनं॒ पश्य॒न्नुद्ध॑रति । यद॒ग्निं पूर्व॒॒ हर॒त्यथाग्निहो॒त्रम् ।।।।
भा॒ग॒धेये॑नै॒वैनं॒ प्रण॑यति । ब्रा॒ह्म॒ण आ॑ऱ्षे॒य उद्ध॑रेत् । ब्रा॒ह्म॒णो वै सर्वा॑ दे॒वताः । सर्वा॑भिरे॒वैनं॑ दे॒वता॑भि॒रुद्ध॑रति । अ॒ग्नि॒हो॒त्रमु॑प॒साद्यातमि॑तोरासीत । व्र॒तमे॒व ह॒तमनु॑ म्रियते । अन्तं॒ वा ए॒ष आ॒त्मनो॑ गच्छति । यस्ताम्य॑ति । अन्त॑मे॒ष य॒ज्ञस्य॑ गच्छति । यस्या॒ग्निमनु॑द्धृ॒त॒ सूर्यो॒ऽभि नि॒म्रोच॑ति ।।।।
पुन॑स्स॒मन्य॑ जुहोति । अन्ते॑नै॒वान्तं॑ य॒ज्ञस्य॒ निष्क॑रोति । वरु॑णो॒ वा ए॒तस्य॑ य॒ज्ञं गृ॑ह्णाति । यस्या॒ग्निमनु॑द्धृत॒॒ सूर्यो॒ऽभि नि॒म्रोच॑ति । वा॒रु॒णं च॒रुं निर्व॑पेत् । तेनै॒व य॒ज्ञं निष्क्री॑णीते । नि वा ए॒तस्या॑हव॒नीयो॒ गाऱ्ह॑पत्यं कामयते । नि गाऱ्ह॑पत्य आहव॒नीयम् । यस्या॒ग्निमनु॑द्धृत॒॒ सूर्यो॒ऽभ्यु॑देति॑ । च॒तु॒र्गृ॒ही॒तमाज्यं॑ पु॒रस्ताद्धरेत् ।।।।
अथा॒ग्निम् । अथाग्निहो॒त्रम् । यदाज्यं॑ पु॒रस्ता॒द्धर॑ति । ए॒तद्वा अ॒ग्ने प्रि॒यं धाम॑ । यदाज्यम् । प्रि॒येणै॒वैनं॒ धाम्ना॒ सम॑र्धयति । यद॒ग्निं पूर्व॒॒ हर॒त्यथाग्निहो॒त्रम् । भा॒ग॒धेये॑नै॒वैनं॒ प्रण॑यति । ब्रा॒ह्म॒ण आ॑ऱ्षे॒य उद्ध॑रेत् । ब्रा॒ह्म॒णो वै सर्वा॑ दे॒वताः ।।।।
सर्वा॑भिरे॒वैनं॑ दे॒वता॑भि॒रुद्ध॑रति । परा॑ची॒ वा ए॒तस्मै व्यु॒च्छन्ती॒ व्यु॑च्छति । यस्या॒ग्निमनु॑द्धृत॒॒ सूर्यो॒ऽभ्यु॑देति॑ । उ॒षाः के॒तुना॑ जुषताम् । य॒ज्ञं दे॒वेभि॑रिन्वि॒तम् । दे॒वेभ्यो॒ मधु॑मत्तम॒॒ स्वाहेति॑ प्र॒त्यङ्नि॒षद्याज्ये॑न जुहुयात् । प्र॒तीची॑मे॒वास्मै॒ विवा॑सयति । अ॒ग्नि॒हो॒त्रमु॑प॒साद्यातमि॑तोरासीत । व्र॒तमे॒व ह॒तमनु॑ म्रियते । अन्तं॒ वा ए॒ष आ॒त्मनो॑ गच्छति ।।।।
यस्ताम्य॑ति । अन्त॑मे॒ष य॒ज्ञस्य॑ गच्छति । यस्या॒ग्निमनु॑द्धृत॒॒ सूर्यो॒ऽभ्यु॑देति॑ । पुन॑स्स॒मन्य॑ जुहोति । अन्ते॑नै॒वान्तं॑ य॒ज्ञस्य॒ निष्क॑रोति । मि॒त्रो वा ए॒तस्य॑ य॒ज्ञं गृ॑ह्णाति । यस्या॒ग्निमनु॑द्धृत॒॒ सूर्यो॒ऽभ्यु॑देति॑ । मै॒त्रं च॒रुं निर्व॑पेत् । तेनै॒व य॒ज्ञं निष्क्री॑णीते । यस्या॑हव॒नीयेऽ नु॑द्वाते॒ गाऱ्ह॑पत्य उ॒द्वायेत् ।।।।
यदा॑हव॒नीय॒मनु॑द्वाप्य॒ गाऱ्ह॑पत्यं॒ मन्थेत् । विच्छि॑न्द्यात् । भ्रातृ॑व्यमस्मै जनयेत् । यद्वै य॒ज्ञस्य॑ वास्त॒व्यं॑ क्रि॒यते । तदनु॑ रु॒द्रोऽव॑चरति । यत्पूर्व॑मन्वव॒स्येत् । वा॒स्त॒व्य॑म॒ग्निमुपा॑सीत । रु॒द्रोऽस्य प॒शून्घातु॑कस्स्यात् । आ॒ह॒व॒नीय॑मु॒द्वाप्य॑ । गाऱ्ह॑पत्यं मन्थेत् ।।।।
इ॒त प्र॑थ॒मं ज॑ज्ञे अ॒ग्निः । स्वाद्योने॒रधि॑ जा॒तवे॑दाः । स गा॑यत्रि॒या त्रि॒ष्टुभा॒ जग॑त्या । दे॒वेभ्यो॑ ह॒व्यं व॑हतु प्रजा॒नन्निति॑ । छन्दो॑भिरे॒वैन॒॒ स्वाद्योने॒ प्रज॑नयति । गाऱ्ह॑पत्यं मन्थति । गाऱ्ह॑पत्यं॒ वा अन्वाहि॑ताग्ने प॒शव॒ उप॑ तिष्ठन्ते । स यदु॒द्वाय॑ति । तदनु॑ प॒शवोऽप॑ क्रामन्ति । इ॒षे र॒य्यै र॑मस्व ।।।।
सह॑से द्यु॒म्नाय॑ । ऊ॒र्जेऽपत्या॒येत्या॑ह । प॒शवो॒ वै र॒यिः । प॒शूने॒वास्मै॑ रमयति । सा॒र॒स्व॒तौ त्वोथ्सौ॒ समि॑न्धाता॒मित्या॑ह । ऋ॒ख्सा॒मे वै सा॑रस्व॒तावुथ्सौ । ऋ॒ख्सा॒माभ्या॑मे॒वैन॒॒ समि॑न्धे । स॒म्राड॑सि वि॒राड॒सीत्या॑ह । र॒थ॒न्त॒रं वै स॒म्राट् । बृ॒हद्वि॒राट् ।।।
ताभ्या॑मे॒वैन॒॒ समि॑न्धे । वज्रो॒ वै च॒क्रम् । वज्रो॒ वा ए॒तस्य॑ य॒ज्ञं विच्छि॑नत्ति । यस्यानो॑ वा॒ रथो॑ वाऽन्त॒राऽग्नी याति॑ । आ॒ह॒व॒नीय॑मु॒द्वाप्य॑ । गाऱ्ह॑पत्या॒दुद्ध॑रेत् । यद॑ग्ने॒ पूर्वं॒ प्रभृ॑तं प॒द हि ते । सूर्य॑स्य र॒श्मीनन्वा॑त॒तान॑ । तत्र॑ रयि॒ष्ठामनु॒ सं भ॑रै॒तम् । सं न॑स्सृज सुम॒त्या वाज॑व॒त्येति॑ ।।।।
पूर्वे॑णै॒वास्य॑ य॒ज्ञेन॑ य॒ज्ञमनु॒ संत॑नोति । त्वम॑ग्ने स॒प्रथा॑ अ॒सीत्या॑ह । अ॒ग्निस्सर्वा॑ दे॒वताः । दे॒वता॑भिरे॒व य॒ज्ञ संत॑नोति । अ॒ग्नये॑ पथि॒कृते॑ पुरो॒डाश॑म॒ष्टाक॑पालं॒ निर्व॑पेत् । अ॒ग्निमे॒व प॑थि॒कृत॒॒ स्वेन॑ भाग॒धेये॒नोप॑धावति । स ए॒वैनं॑ य॒ज्ञियं॒ पन्था॒मपि॑ नयति । अ॒न॒ड्वान्दक्षि॑णा । व॒ही ह्ये॑ष समृ॑द्ध्यै ।।।।
य॒न्ति॒ सव॑नस्याति॒रिच्य॑ते शसति दाधारा॒ष्टौ च॑ ।।।।
यस्य॑ प्रातस्सव॒ने सोमो॑ऽति॒रिच्य॑ते । माध्य॑न्दिन॒॒ सव॑नं का॒मय॑मानो॒ऽभ्यति॑रिच्यते । गौर्ध॑यति म॒रुता॒मिति॒ धय॑द्वतीषु कुर्वन्ति । हि॒नस्ति॒ वै स॒न्ध्यधी॑तम् । स॒न्धीव॒ खलु॒ वा ए॒तत् । यथ्सव॑नस्याति॒रिच्य॑ते । यद्धय॑द्वतीषु कु॒र्वन्ति॑ । स॒न्धेश्शान्त्यै । गा॒य॒त्र साम॑ भवति पञ्चद॒शस्स्तोमः॑ । तेनै॒व प्रा॑तस्सव॒नान्नय॑न्ति ।।।।
म॒रुत्व॑तीषु कुर्वन्ति । तेनै॒व माध्य॑न्दिना॒थ्सव॑ना॒न्नय॑न्ति । होतु॑श्चम॒समनून्न॑यन्ते । होताऽनु॑ शसति । म॒ध्य॒त ए॒व य॒ज्ञ स॒माद॑धाति । यस्य॒ माध्य॑न्दिने॒ सव॑ने॒ सोमो॑ऽति॒रिच्य॑ते । आ॒दि॒त्यं तृ॑तीयसव॒नं का॒मय॑मानो॒ऽभ्यति॑रिच्यते । गौ॒रि॒वी॒त साम॑ भवति । अति॑रिक्तं॒ वै गौ॑रिवी॒तम् । अति॑रिक्तं॒ यथ्सव॑नस्याति॒रिच्य॑ते ।।।।
अति॑रिक्तस्य॒ शान्त्यै । बण्म॒हा अ॑सि सू॒र्येति॑ कुर्वन्ति । यस्यै॒वादि॒त्यस्य॒ सव॑नस्य॒ कामे॑नाति॒रिच्य॑ते । तेनै॒वैनं॒ कामे॑न॒ सम॑र्धयन्ति । गौ॒रि॒वी॒त साम॑ भवति । तेनै॒व माध्य॑न्दिना॒थ्सव॑ना॒न्नय॑न्ति । स॒प्त॒द॒शस्स्तोमः॑ । तेनै॒व तृ॑तीयसव॒नान्नय॑न्ति । होतु॑श्चम॒समनून्न॑यन्ते । होताऽनु॑ शसति ।।।।
म॒ध्य॒त ए॒व य॒ज्ञ स॒माद॑धाति । यस्य॑ तृतीयसव॒ने सोमो॑ऽति॒रिच्ये॑त । उ॒क्थ्यं॑ कुर्वीत । यस्यो॒क्थ्ये॑ऽति॒रिच्ये॑त । अ॒ति॒रा॒त्रं कु॑र्वीत । यस्या॑तिरा॒त्रे॑ऽति॒रिच्य॑ते । तत्त्वै दु॑ष्प्रज्ञा॒नम् । यज॑मानं॒ वा ए॒तत्प॒शव॑ आ॒साह्य॑यन्ति । बृ॒हथ्साम॑ भवति । बृ॒हद्वा इ॒माल्लोँ॒कान्दा॑धार । बाऱ्ह॑ता प॒शवः॑ । बृ॒ह॒तैवास्मै॑ प॒शून्दा॑धार । शि॒पि॒वि॒ष्टव॑तीषु कुर्वन्ति । शि॒पि॒वि॒ष्टो वै दे॒वानां पु॒ष्टम् । पुष्ट्यै॒वैन॒॒ सम॑र्धयन्ति । होतु॑श्चम॒समनून्न॑यन्ते । होताऽनु॑शसति । म॒ध्य॒त ए॒व य॒ज्ञ स॒माद॑धाति ।।।।
एकै॑को॒ वै ज॒नता॑या॒मिन्द्रः॑ । एकं॒ वा ए॒ताविन्द्र॑म॒भि ससु॑नुतः । यौ द्वौ स॑ सुनु॒तः । प्र॒जाप॑ति॒र्वा ए॒ष विता॑यते । यद्य॒ज्ञः । तस्य॒ ग्रावा॑णो॒ दन्ताः । अ॒न्य॒त॒रं वा ए॒ते स॑सुन्व॒तोर्निर्ब॑फ्सति । पूर्वे॑णोप॒सृत्या॑ दे॒वता॒ इत्या॑हुः । पू॒र्वो॒प॒सृ॒तस्य॒ वै श्रेयान्भवति । एति॑व॒न्त्याज्या॑नि भवन्त्य॒भिजि॑त्यै ।।।।
म॒रुत्व॑ती प्रति॒पदः॑ । म॒रुतो॒ वै दे॒वाना॒मप॑राजितमा॒यत॑नम् । दे॒वाना॑मे॒वाप॑राजित आ॒यत॑ने यतते । उ॒भे बृ॑हद्रथन्त॒रे भ॑वतः । इ॒यं वाव र॑थन्त॒रम् । अ॒सौ बृ॒हत् । आ॒भ्यामे॒वैन॑म॒न्तरे॑ति । वा॒चश्च॒ मन॑सश्च । प्रा॒णाच्चा॑पा॒नाच्च॑ । दि॒वश्च॑ पृथि॒व्याश्च॑ ।।।।
सर्व॑स्माद्वि॒त्ताद्वेद्यात् । अ॒भि॒व॒र्तो ब्र॑ह्मसा॒मं भ॑वति । सु॒व॒र्गस्य॑ लो॒कस्या॒भिवृ॑त्त्यै । अ॒भि॒जिद्भ॑वति । सु॒व॒र्गस्य॑ लो॒कस्या॒भिजि॑त्यै । वि॒श्व॒जिद्भ॑वति । विश्व॑स्य॒ जित्यै । यस्य॒ भूया॑सो यज्ञक्र॒तव॒ इत्या॑हुः । स दे॒वता॑ वृङ्क्त॒ इति॑ । यद्य॑ग्निष्टो॒मस्सोम॑ प॒रस्ता॒थ्स्यात् ।।।।
इ॒ष्टर्ग॒ खलु॒ वै पूर्वो॒ऽर्ष्टुः क्षी॑यते । प्राणा॑पानौ मृ॒त्योर्मा॑ पात॒मित्या॑ह । प्रा॒णा॒पा॒नयो॑रे॒व श्र॑यते । प्राणा॑पानौ॒ मा मा॑हासिष्ट॒मित्या॑ह । नैनं॑ पु॒राऽऽयु॑ष प्राणापा॒नौ ज॑हितः । आर्तिं॒ वा ए॒ते निय॑न्ति । येषां दीक्षि॒तानां प्र॒मीय॑ते । तं यद॑व॒वर्जे॑युः । क्रू॒र॒कृता॑मिवैषां लो॒कस्स्यात् । आह॑र द॒हेति॑ ब्रूयात् ।।।।
तं द॑क्षिण॒तो वेद्यै॑ नि॒धाय॑ । स॒र्प॒रा॒ज्ञिया॑ ऋ॒ग्भिस्स्तु॑युः । इ॒यं वै सर्प॑तो॒ राज्ञी । अ॒स्या ए॒वैनं॒ परि॑ददति । व्यृ॑द्धं॒ तदित्या॑हुः । यथ्स्तु॒तमन॑नुशस्त॒मिति॑ । होता प्रथ॒म प्रा॑चीनावी॒ती मार्जा॒लीयं॒ परी॑यात् । या॒मीर॑नुब्रु॒वन्न् । स॒र्प॒रा॒ज्ञीनां कीर्तयेत् । उ॒भयो॑रे॒वैनं॑ लो॒कयो॒ परि॑ददति ।।।।
अ॒सु॒र्यं॑ वा ए॒तस्मा॒द्वर्णं॑ कृ॒त्वा । प॒शवो॑ वी॒र्य॑मप॑ क्रामन्ति । यस्य॒ यूपो॑ वि॒रोह॑ति । त्वा॒ष्ट्रं ब॑हुरू॒पमाल॑भेत । त्वष्टा॒ वै रू॒पाणा॑मीशे । य ए॒व रू॒पाणा॒मीशे । सोऽस्मिन्प॒शून् वी॒र्यं॑ यच्छति । नास्मात्प॒शवो॑ वी॒र्य॑मप॑ क्रामन्ति । आर्तिं॒ वा ए॒ते निय॑न्ति । येषां दीक्षि॒ताना॑म॒ग्निरु॒द्वाय॑ति ।।।।
अत्र॒ वाव स निल॑यते । यत्र॒ खलु॒ वै निली॑नमुत्त॒मं पश्य॑न्ति । तदे॑नमिच्छन्ति । यस्मा॒द्दारो॑रु॒द्वायेत् । तस्या॒रणी॑ कुर्यात् । क्रु॒मु॒कमपि॑ कुर्यात् । ए॒षा वा अ॒ग्ने प्रि॒या त॒नूः । यत्क्रु॑मु॒कः । प्रि॒ययै॒वैन॑न्त॒नुवा॒ सम॑र्धयति । गाऱ्ह॑पत्यं मन्थति ।।।।
गाऱ्ह॑पत्यो॒ वा अ॒ग्नेर्योनिः॑ । स्वादे॒वैन॒य्योँनेर्जनयति । नास्मै॒ भ्रातृ॑व्यञ्जनयति । यस्य॒ सोम॑ उप॒दस्येत् । सु॒वर्ण॒॒ हिर॑ण्यन्द्वे॒धा वि॒च्छिद्य॑ । ऋ॒जी॒षेऽन्यदा॑धूनु॒यात् । जु॒हु॒याद॒न्यत् । सोम॑मे॒वाभि॑षु॒णोति॑ । सोम॑ञ्जुहोति । सोम॑स्य॒ वा अ॑भिषू॒यमा॑णस्य प्रि॒या त॒नूरुद॑क्रामत् ।।।।
तथ्सु॒वर्ण॒॒ हिर॑ण्यमभवत् । यथ्सु॒वर्ण॒॒ हिर॑ण्यङ्कु॒र्वन्ति॑ । प्रि॒ययै॒वैन॑न्त॒नुवा॒ सम॑र्धयन्ति । यस्याक्री॑त॒॒ सोम॑मप॒हरे॑युः । क्री॒णी॒यादे॒व । सैव तत॒ प्राय॑श्चित्तिः । यस्य॑ क्री॒तम॑प॒हरे॑युः । आ॒दा॒राश्च॑ फाल्गु॒नानि॑ चा॒भिषु॑णुयात् । गा॒य॒त्री य सोम॒माह॑रत् । तस्य॒ योऽ॑शु प॒राऽप॑तत् ।।।।
त आ॑दा॒रा अ॑भवन्न् । इन्द्रो॑ वृ॒त्रम॑हन्न् । तस्य॑ व॒ल्क परा॑ऽपतत् । तानि॑ फाल्गु॒नान्य॑भवन्न् । प॒शवो॒ वै फाल्गु॒नानि॑ । प॒शव॒स्सोमो॒ राजा । यदा॑दा॒राश्च॑ फाल्गु॒नानि॑ चाभिषु॒णोति॑ । सोम॑मे॒व राजा॑नम॒भिषु॑णोति । शृ॒तेन॑ प्रातस्सव॒ने श्री॑णीयात् । द॒ध्ना म॒ध्यन्दि॑ने ।।।।
नी॒त॒मि॒श्रेण॑ तृतीयसव॒ने । अ॒ग्नि॒ष्टो॒मस्सोम॑स्स्याद्रथन्त॒रसा॑मा । य ए॒वर्त्विजो॑ वृ॒तास्स्युः । त ए॑नय्याँजयेयुः । एका॒ङ्गान्दक्षि॑णान्दद्या॒त्तेभ्य॑ ए॒व । पुन॒स्सोम॑ङ्क्रीणीयात् । य॒ज्ञेनै॒व तद्य॒ज्ञमि॑च्छति । सैव ततः॒ प्राय॑श्चित्तिः । सर्वाभ्यो॒ वा ए॒ष दे॒वताभ्य॒स्सर्वेभ्य पृ॒ष्ठेभ्य॑ आ॒त्मान॒मागु॑रते । यस्स॒त्त्राया॑गु॒रते । ए॒तावा॒न्खलु॒ वै पुरु॑षः । याव॑दस्य वि॒त्तम् । स॒र्व॒वे॒द॒सेन॑ यजेत । सर्व॑पृष्ठोऽस्य॒ सोम॑स्स्यात् । सर्वाभ्य ए॒व दे॒वताभ्य॒स्सर्वेभ्य पृ॒ष्ठेभ्य॑ आ॒त्मान॒न्निष्क्री॑णीते ।।।।
पव॑मान॒स्सुव॒र्जनः॑ । प॒वित्रे॑ण॒ विच॑ऱ्षणिः । य पोता॒ स पु॑नातु मा । पु॒नन्तु॑ मा देवज॒नाः । पु॒नन्तु॒ मन॑वो धि॒या । पु॒नन्तु॒ विश्व॑ आ॒यवः॑ । जात॑वेद प॒वित्र॑वत् । प॒वित्रे॑ण पुनाहि मा । शू॒क्रेण॑ देव॒ दीद्य॑त् । अग्ने॒ क्रत्वा॒ क्रतू॒ रनु॑ ।।।।
यत्ते॑ प॒वित्र॑म॒र्चिषि॑ । अग्ने॒ वित॑तमन्त॒रा । ब्रह्म॒ तेन॑ पुनीमहे । उ॒भाभ्यान्देव सवितः । प॒वित्रे॑ण स॒वेन॑ च । इ॒दं ब्रह्म॑ पुनीमहे । वै॒श्व॒दे॒वी पु॑न॒ती दे॒व्यागात् । यस्यै॑ ब॒ह्वीस्त॒नुवो॑ वी॒तपृ॑ष्ठाः । तया॒ मद॑न्तस्सध॒माद्ये॑षु । व॒य स्या॑म॒ पत॑यो रयी॒णाम् ।।।।
वै॒श्वा॒न॒रो र॒श्मिभि॑र्मा पुनातु । वात॑ प्रा॒णेने॑षि॒रो म॑यो॒भूः । द्यावा॑पृथि॒वी पय॑सा॒ पयो॑भिः । ऋ॒ताव॑री य॒ज्ञिये॑ मा पुनीताम् । बृ॒हद्भि॑स्सवित॒स्तृभिः॑ । वऱ्षि॑ष्ठैर्देव॒ मन्म॑भिः । अग्ने॒ दक्षै पुनाहि मा । येन॑ दे॒वा अपु॑नत । येनापो॑ दि॒व्यङ्कशः॑ । तेन॑ दि॒व्येन॒ ब्रह्म॑णा ।।।।
ब्रा॒ह्म॒णेष्व॒मृत॑ हि॒तम् । येन॑ दे॒वा प॒वित्रे॑ण । आ॒त्मानं॑ पु॒नते॒ सदा । तेन॑ स॒हस्र॑धारेण । पा॒व॒मा॒न्य पु॑नन्तु मा । प्रा॒जा॒प॒त्यं प॒वित्रम् । श॒तोद्या॑म हिर॒ण्मयम् । तेन॑ ब्रह्म॒विदो॑ व॒यम् । पू॒तं ब्रह्म॑ पुनीमहे । इन्द्र॑स्सुनी॒ती स॒ह मा॑ पुनातु । सोम॑स्स्व॒स्त्या वरु॑णस्स॒मीच्या । य॒मो राजा प्रमृ॒णाभि॑ पुनातु मा । जा॒तवे॑दा मो॒र्जय॑न्त्या पुनातु ।।।।
प्र॒जा वै स॒त्रमा॑सत॒ तप॒स्तप्य॑माना॒ अजु॑ह्वतीः । दे॒वा अ॑पश्यञ्चम॒सङ्घृ॒तस्य॑ पू॒र्ण स्व॒धाम् । तमुपोद॑तिष्ठ॒न्तम॑जुहवुः । तेनार्धमा॒स ऊर्ज॒मवा॑रुन्धत । तस्मा॑दर्धमा॒से दे॒वा इ॑ज्यन्ते । पि॒तरो॑ऽपश्यञ्चम॒सङ्घृ॒तस्य॑ पू॒र्ण स्व॒धाम् । तमुपोद॑तिष्ठ॒न्तम॑जुहवुः । तेन॑ मा॒स्यूर्ज॒मवा॑रुन्धत । तस्मान्मा॒सि पि॒तृभ्य॑ क्रियते । म॒नु॒ष्या॑ अपश्यञ्चम॒सङ्घृ॒तस्य॑ पू॒र्ण स्व॒धाम् ।।।।
तमुपोद॑तिष्ठ॒न्तम॑जुहवुः । तेन॑ द्व॒यीमूर्ज॒मवा॑रुन्धत । तस्मा॒द्द्विरह्नो॑ मनु॒ष्येभ्य॒ उप॑ह्रियते । प्रा॒तश्च॑ सा॒यञ्च॑ । प॒शवो॑ऽपश्यञ्चम॒सङ्घृ॒तस्य॑ पू॒र्ण स्व॒धाम् । तमुपोद॑तिष्ठ॒न्तम॑जुहवुः । तेन॑ त्र॒यीमूर्ज॒मवा॑रुन्धत । तस्मा॒त्त्रिरह्न॑ प॒शव॒ प्रेर॑ते । प्रा॒तस्स॑ङ्ग॒वे सा॒यम् । असु॑रा अपश्यञ्चम॒सङ्घृ॒तस्य॑ पू॒र्ण स्व॒धाम् ।।।।
तमुपोद॑तिष्ठ॒न्तम॑जुहवुः । तेन॑ सवँथ्स॒र ऊर्ज॒मवा॑रुन्धत । ते दे॒वा अ॑मन्यन्त । अ॒मी वा इ॒दम॑भूवन्न् । यद्व॒य स्म इति॑ । त ए॒तानि॑ चातुर्मा॒स्यान्य॑पश्यन्न् । तानि॒ निर॑वपन्न् । तैरे॒वैषा॒न्तामूर्ज॑मवृञ्जत । ततो॑ दे॒वा अभ॑वन्न् । पराऽसु॑राः ।।।।
यद्यज॑ते । यामे॒व दे॒वा ऊर्ज॑म॒वारु॑न्धत । तान्तेनाव॑रुन्धे । यत्पि॒तृभ्य॑ क॒रोति॑ । यामे॒व पि॒तर॒ ऊर्ज॑म॒वारु॑न्धत । तान्तेनाव॑रुन्धे । यदा॑वस॒थेऽन्न॒॒ हर॑न्ति । यामे॒व म॑नु॒ष्या॑ ऊर्ज॑म॒वारु॑न्धत । तान्तेनाव॑रुन्धे । यद्दक्षि॑णा॒न्ददा॑ति ।।।।
यामे॒व प॒शव॒ ऊर्ज॑म॒वारु॑न्धत । तान्तेनाव॑रुन्धे । यच्चा॑तुर्मा॒स्यैर्यज॑ते । यामे॒वासु॑रा॒ ऊर्ज॑म॒वारु॑न्धत । तान्तेनाव॑रुन्धे । भव॑त्या॒त्मना । परास्य॒ भ्रातृ॑व्यो भवति । वि॒राजो॒ वा ए॒षा विक्रान्तिः । यच्चा॑तुर्मा॒स्यानि॑ । वै॒श्व॒दे॒वेना॒स्मिल्लोँ॒के प्रत्य॑तिष्ठत् । व॒रु॒ण॒प्र॒घा॒सैर॒न्तरि॑क्षे । सा॒क॒मे॒धैर॒मुष्मि॑ल्लोँ॒के । ए॒ष ह॒ त्वावैतथ्सर्वं॑ भवति । य ए॒वव्विँ॒द्वाश्चा॑तुर्मा॒स्यैर्यज॑ते ।।।।
अ॒ग्निर्वाव स॑व्वँथ्स॒रः । आ॒दि॒त्यः प॑रिवथ्स॒रः । च॒न्द्रमा॑ इदावथ्स॒रः । वा॒युर॑नुवथ्स॒रः । यद्वैश्वदे॒वेन॒ यज॑ते । अ॒ग्निमे॒व तथ्सँ॑व्वथ्स॒रमाप्नोति । तस्माद्वैश्वदे॒वेन॒ यज॑मानः । स॒व्वँ॒थ्स॒रीणा॑ स्व॒स्तिमाशास्त॒ इत्याशा॑सीत । यद्व॑रुणप्रघा॒सैर्यज॑ते । आ॒दि॒त्यमे॒व तत्प॑रिवथ्स॒रमाप्नोति ।।।।
यस्मि॑न्न॒ग्निः । यद्वैश्वदे॒वेन॒ यज॑ते । ए॒तमे॒व लो॒कञ्ज॑यति । यस्मि॑न्न॒ग्निः । अ॒ग्नेरे॒व सायु॑ज्य॒मुपै॑ति । य॒दा वैश्वदे॒वेन॒ यज॑ते । अथ॑ सव्वँथ्स॒रस्य॑ गृ॒हप॑तिमाप्नोति । य॒दा सँ॑व्वथ्स॒रस्य॑ गृ॒हप॑तिमा॒प्नोति॑ । अथ॑ सहस्रया॒जिन॑माप्नोति । य॒दा स॑हस्रया॒जिन॑मा॒प्नोति॑ ।।।।
अथ॑ गृहमे॒धिन॑माप्नोति । य॒दा गृ॑हमे॒धिन॑मा॒प्नोति॑ । अथा॒ग्निर्भ॑वति । य॒दाग्निर्भव॑ति । अथ॒ गौर्भ॑वति । ए॒षा वै वैश्वदे॒वस्य॒ मात्रा । ए॒तद्वा ए॒तेषा॑मव॒मम् । अतो॑तो॒ वा उत्त॑राणि॒ श्रेया॑सि भवन्ति । यद्विश्वे॑ दे॒वास्स॒मय॑जन्त । तद्वैश्वदे॒वस्य॑ वैश्वदेव॒त्वम् ।।।।
तथ्सा॑कमे॒धाना॑ साकमेध॒त्वम् । अथ॒र्तव॑ पि॒तर॑ प्र॒जाप॑तिं पि॒तरं॑ पितृय॒ज्ञेना॑यजन्त । त ए॒तल्लोँ॒कम॑जयन्न् । यस्मि॑न्नृ॒तवः॑ । यत्पि॑तृय॒ज्ञेन॒ यज॑ते । ए॒तमे॒व लो॒कञ्ज॑यति । यस्मि॑न्नृ॒तवः॑ । ऋ॒तू॒नामे॒व सायु॑ज्य॒मुपै॑ति । यदृ॒तव॑ पि॒तर॑ प्र॒जाप॑तिं पि॒तरं॑ पितृय॒ज्ञेनाय॑जन्त । तत्पि॑तृय॒ज्ञस्य॑ पितृयज्ञ॒त्वम् ।।।।
अथौष॑धय इ॒मन्दे॒वन्त्र्य॑म्बकैरयजन्त॒ प्रथे॑म॒हीति॑ । ततो॒ वै ता अ॑प्रथन्त । य ए॒वव्विँ॒द्वा स्त्र्य॑म्बकै॒र्यज॑ते । प्रथ॑ते प्र॒जया॑ प॒शुभिः॑ । अथ॑ वा॒यु प॑रमे॒ष्ठिन॑ शुनासी॒रीये॑णायजत । स ए॒तल्लोँ॒कम॑जयत् । यस्मि॑न्वा॒युः । यच्छु॑नासी॒रीये॑ण॒ यज॑ते । ए॒तमे॒व लो॒कञ्ज॑यति । यस्मि॑न्वा॒युः ।।।।
वा॒योरे॒व सायु॑ज्य॒मुपै॑ति । ब्र॒ह्म॒वा॒दिनो॑ वदन्ति । प्र चा॑तुर्मास्यया॒जी मी॑य॒ता  न प्रमी॑य॒ता  इति॑ । जीव॒न्वा ए॒ष ऋ॒तूनप्ये॑ति । यदि॑ व॒सन्ता प्र॒मीय॑ते । व॒स॒न्तो भ॑वति । यदि॑ ग्री॒ष्मे ग्री॒ष्मः । यदि॑ व॒र्॒षासु॑ व॒र्॒षाः । यदि॑ श॒रदि॑ श॒रत् । यदि॒ हेम॑न् हेम॒न्तः । ऋ॒तुर्भू॒त्वा स॑व्वँथ्स॒रमप्ये॑ति । स॒व्वँ॒थ्स॒र प्र॒जाप॑तिः । प्र॒जाप॑ति॒र्वावैषः ।।।।
तैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके पंचमप्रपाठक प्रारंभः । हरिः ओम् ।
अ॒ग्ने कृत्ति॑काः । शु॒क्रं प॒रस्ता॒ज्ज्योति॑र॒वस्तात् । प्र॒जाप॑ते रोहि॒णी । आप॑ प॒रस्ता॒दोष॑धयो॒ऽवस्तात् । सोम॑स्येन्व॒का वित॑तानि । प॒रस्ता॒द्वय॑न्तो॒ऽवस्तात् । रु॒द्रस्य॑ बा॒हू । मृ॒ग॒यव॑ प॒रस्ताद्विक्षा॒रो॑ऽवस्तात् । आदि॑त्यै॒ पुन॑र्वसू । वातः॑ प॒रस्ता॑दा॒र्द्रम॒वस्तात् ।।।।
बृह॒स्पतेस्ति॒ष्यः॑ । जुह्व॑त प॒रस्ता॒द्यज॑माना अ॒वस्तात् । स॒र्पाणा॑माश्रे॒षाः । अ॒भ्या॒गच्छ॑न्त प॒रस्ता॑दभ्या॒नृत्य॑न्तो॒ऽवस्तात् । पि॒तृ॒णां म॒घाः । रु॒दन्त॑ प॒रस्ता॑दपभ्र॒॒शो॑ऽवस्तात् । अ॒र्य॒म्ण पूर्वे॒ फल्गु॑नी । जा॒या प॒रस्ता॑दृष॒भो॑ऽवस्तात् । भग॒स्योत्त॑रे । व॒ह॒तव॑प॒रस्ता॒द्वह॑माना अ॒वस्तात् ।।।।
दे॒वस्य॑ सवि॒तुर् हस्तः॑ । प्र॒स॒व प॒रस्ताथ्स॒निर॒वस्तात् । इन्द्र॑स्य चि॒त्रा । ऋ॒तं प॒रस्ताथ्स॒त्यम॒वस्तात् । वा॒योर्निष्ट्या व्र॒ततिः॑ । प॒रस्ता॒दसि॑द्धिर॒वस्तात् । इ॒न्द्रा॒ग्नि॒योर्विशा॑खे । यु॒गानि॑ प॒रस्तात्कृ॒षमा॑णा अ॒वस्तात् । मि॒त्रस्या॑नूरा॒धाः । अ॒भ्या॒रोह॑त्प॒रस्ता॑द॒भ्यारू॑ढम॒वस्तात् ।।।।
इन्द्र॑स्य रोहि॒णी । शृ॒णत्प॒रस्तात्प्रतिशृ॒णद॒वस्तात् । निऱ्ऋ॑त्यै मूल॒वऱ्ह॑णी । प्र॒ति॒भ॒ञ्जन्त॑ प॒रस्तात्प्रतिशृ॒णन्तो॒ऽवस्तात् । अ॒पां पूर्वा॑ अषा॒ढाः । वर्च॑ प॒रस्ता॒थ्समि॑तिर॒वस्तात् । विश्वे॑षान्दे॒वाना॒मुत्त॑राः । अ॒भि॒जय॑त्प॒रस्ता॑द॒भिजि॑तम॒वस्तात् । विष्णोश्श्रो॒णा पृ॒च्छमा॑नाः । प॒रस्ता॒त्पन्था॑ अ॒वस्तात् ।।।।
वसू॑ना॒॒ श्रवि॑ष्ठाः । भू॒तं प॒रस्ता॒द्भूति॑र॒वस्तात् । इन्द्र॑स्य श॒तभि॑षक् । वि॒श्वव्य॑चाप॒रस्ताद्वि॒श्वक्षि॑तिर॒वस्तात् । अ॒जस्यैक॑पद॒पूर्वे प्रोष्ठप॒दाः । वै॒श्वा॒न॒रं प॒रस्ताद्वैश्वावस॒वम॒वस्तात् । अहेर्बु॒ध्निय॒स्योत्त॑रे । अ॒भि॒षि॒ञ्चन्त॑ प॒रस्ता॑दभिषु॒ण्वन्तो॒ऽवस्तात् । पू॒ष्णो रे॒वती । गाव॑प॒रस्ताद्व॒थ्सा अ॒वस्तात् । अ॒श्विनो॑रश्व॒युजौ । ग्राम॑ प॒रस्ता॒थ्सेना॒ऽवस्तात् । य॒मस्या॑प॒भर॑णीः । अ॒प॒कऱ्ष॑न्त प॒रस्ता॑दप॒वह॑न्तो॒ऽवस्तात् । पू॒र्णा प॒श्चाद्यत्ते॑ दे॒वा अद॑धुः ।।।।
यत्पुण्य॒न्नक्ष॑त्रम् । तद्बट्कु॑र्वीतोपव्यु॒षम् । य॒दा वै सूर्य॑ उ॒देति॑ । अथ॒ नक्ष॑त्र॒न्नैति॑ । याव॑ति॒ तत्र॒ सूर्यो॒ गच्छेत् । यत्र॑ जघ॒न्यं॑ पश्येत् । ताव॑ति कुर्वीत यत्का॒री स्यात् । पु॒ण्या॒ह ए॒व कु॑रुते । ए॒व ह॒ वै य॒ज्ञेषु॑ञ्च श॒तद्यु॑म्नञ्च मा॒थ्स्यो नि॑रवसाय॒याञ्च॑कार ।।।।
यो वै न॑क्ष॒त्रियं॑ प्र॒जाप॑ति॒व्वेँद॑ । उ॒भयो॑रेनल्लोँ॒कयोर्विदुः । हस्त॑ ए॒वास्य॒ हस्तः॑ । चि॒त्रा शिरः॑ । निष्ट्या॒ हृद॑यम् । ऊ॒रू विशा॑खे । प्र॒ति॒ष्ठाऽनू॑रा॒धाः । ए॒ष वै न॑क्ष॒त्रिय॑ प्र॒जाप॑तिः । य ए॒वव्वेँद॑ । उ॒भयो॑रेनल्लोँ॒कयोर्विदुः ।। ।।
अ॒स्मिश्चा॒मुष्मि॑श्च । याङ्का॒मये॑त दुहि॒तरं॑ प्रि॒या स्या॒दिति॑ । तान्निष्ट्या॑यान्दद्यात् । प्रि॒यैव भ॑वति । नेव॒ तु पुन॒रा ग॑च्छति । अ॒भि॒जिन्नाम॒ नक्ष॑त्रम् । उ॒परि॑ष्टादषा॒ढानाम् । अ॒वस्ताच्छ्रो॒णायै । दे॒वा॒सु॒रास्सय्यँ॑त्ता आसन्न् । ते दे॒वास्तस्मि॒न्नक्ष॑त्रे॒ऽभ्य॑जयन्न् ।।।।
यद॒भ्यज॑यन्न् । तद॑भि॒जितो॑ऽभिजि॒त्त्वम् । यङ्का॒मये॑तानपज॒य्यञ्ज॑ये॒दिति॑ । तमे॒तस्मि॒न्नक्ष॑त्रे यातयेत् । अ॒न॒प॒ज॒य्यमे॒व ज॑यति । पा॒पप॑राजितमिव॒ तु । प्र॒जाप॑ति प॒शून॑सृजत । ते नक्ष॑त्त्रन्नक्षत्त्र॒मुपा॑तिष्ठन्त । ते स॒माव॑न्त ए॒वाभ॑वन्न् । ते रे॒वती॒मुपा॑तिष्ठन्त ।।।।
ते रे॒वत्यां॒ प्राभ॑वन्न् । तस्माद्रे॒वत्यां पशू॒नाङ्कु॑र्वीत । यत्किञ्चार्वा॒चीन॒॒ सोमात् । प्रैव भ॑वन्ति । स॒लि॒लव्वाँ इ॒दम॑न्त॒रासीत् । यदत॑रन्न् । तत्तार॑काणान्तारक॒त्वम् । यो वा इ॒ह यज॑ते । अ॒मु स लो॒कन्न॑क्षते । तन्नक्ष॑त्राणान्नक्षत्र॒त्वम् ।।।।
य॒म॒न॒क्ष॒त्राण्य॒न्यानि॑ । कृत्ति॑का प्रथ॒मम् । विशा॑खे उत्त॒मम् । तानि॑ देवनक्ष॒त्राणि॑ । अ॒नू॒रा॒धा प्र॑थ॒मम् । अ॒प॒भर॑णीरुत्त॒मम् । तानि॑ यमनक्ष॒त्राणि॑ । यानि॑ देवनक्ष॒त्राणि॑ । तानि॒ दक्षि॑णेन॒ परि॑यन्ति । यानि॑ यमनक्ष॒त्राणि॑ ।।।।
तान्युत्त॑रेण । अन्वे॑षामरा॒थ्स्मेति॑ । तद॑नूरा॒धाः । ज्ये॒ष्ठमे॑षामवधि॒ष्मेति॑ । तज्ज्येष्ठ॒घ्नी । मूल॑मेषावृक्षा॒मेति॑ । तन्मू॑ल॒वऱ्ह॑णी । यन्नास॑हन्त । तद॑षा॒ढाः । यदश्लो॑णत् ।।।।
तच्छ्रो॒णा । यदशृ॑णोत् । तच्छ्रवि॑ष्ठाः । यच्छ॒तमभि॑षज्यन्न् । तच्छ॒तभि॑षक् । प्रो॒ष्ठ॒प॒देषूद॑यच्छन्त । रे॒वत्या॑मरवन्त । अ॒श्व॒युजो॑रयुञ्जत । अ॒प॒भर॑णी॒ष्वपा॑वहन्न् । तानि॒ वा ए॒तानि॑ यमनक्ष॒त्राणि॑ । यान्ये॒व दे॑वनक्ष॒त्राणि॑ । तेषु॑ कुर्वीत यत्का॒री स्यात् । पु॒ण्या॒ह ए॒व कु॑रुते ।।।।
स॒ङ्ग॒वाथ्षो॑ड॒शिन॒न्निर॑मिमत॒ तत्तदात्त॑वीर्यन्निर्मा॒र्गो व॑देद्भवति समा॒नस्याह्न॒ पञ्च॒ पुण्या॑नि॒ नक्ष॑त्राण्य॒ष्टौ च॑ ।।।।
दे॒वस्य॑ सवि॒तु प्रा॒त प्र॑स॒व प्रा॒णः । वरु॑णस्य सा॒यमा॑स॒वो॑ऽपा॒नः । यत्प्र॑ती॒चीनं॑ प्रात॒स्तनात् । प्रा॒चीन॑ सङ्ग॒वात् । ततो॑ दे॒वा अ॑ग्निष्टो॒मन्निर॑मिमत । तत्तदात्त॑वीर्यन्निर्मा॒र्गः । मि॒त्रस्य॑ सङ्ग॒वः । तत्पुण्य॑न्तेज॒स्व्यहः॑ । तस्मा॒त्तऱ्हि॑ प॒शव॑स्स॒माय॑न्ति । यत्प्र॑ती॒चीन॑ सङ्ग॒वात् ।।।।
प्रा॒चीनं॑ म॒ध्यन्दि॑नात् । ततो॑ दे॒वा उ॒क्थ्य॑न्निर॑मिमत । तत्तदात्त॑वीर्यन्निर्मा॒र्गः । बृह॒स्पतेर्म॒ध्यन्दि॑नः । तत्पुण्य॑न्तेज॒स्व्यहः॑ । तस्मा॒त्तऱ्हि॒ तेक्ष्णि॑ष्ठन्तपति । यत्प्र॑ती॒चीनं॑ म॒ध्यन्दि॑नात् । प्रा॒चीन॑मपरा॒ह्णात् । ततो॑ दे॒वाष्षो॑ड॒शिन॒न्निर॑मिमत । तत्तदात्त॑वीर्यन्निर्मा॒र्गः ।।।।
भग॑स्यापरा॒ह्णः । तत्पुण्य॑न्तेज॒स्व्यहः॑ । तस्मा॑दपरा॒ह्णे कु॑मा॒र्यो॑ भग॑मि॒च्छमा॑नाश्चरन्ति । यत्प्र॑ती॒चीन॑मपरा॒ह्णात् । प्रा॒चीन॑ सा॒यात् । ततो॑ दे॒वा अ॑तिरा॒त्रन्निर॑मिमत । तत्तदात्त॑वीर्यन्निर्मा॒र्गः । वरु॑णस्य सा॒यम् । तत्पुण्य॑न्तेज॒स्व्यहः॑ । तस्मा॒त्तऱ्हि॒ नानृ॑तव्वँदेत् ।।।।
ब्र॒ह्म॒वा॒दिनो॑ वदन्ति । कति॒ पात्रा॑णि य॒ज्ञं व॑ह॒न्तीति॑ । त्रयो॑द॒शेति॑ ब्रूयात् । स यद्ब्रू॒यात् । कस्तानि॒ निर॑मिमी॒तेति॑ । प्र॒जाप॑ति॒रिति॑ ब्रूयात् । स यद्ब्रू॒यात् । कुत॒स्तानि॒ निर॑मिमी॒तेति॑ । आ॒त्मन॒ इति॑ । प्रा॒णा॒पा॒नाभ्या॑मे॒वोपा॑श्वन्तर्या॒मौ निर॑मिमीत ।।।।
व्या॒नादु॑पाशु॒सव॑नम् । वा॒च ऐन्द्रवाय॒वम् । द॒क्ष॒क्र॒तुभ्यां मैत्रावरु॒णम् । श्रोत्रा॑दाश्वि॒नम् । चक्षु॑षश्शु॒क्राम॒न्थिनौ । आ॒त्मन॑ आग्रय॒णम् । अङ्गेभ्य उ॒क्थ्यम् । आयु॑षो ध्रु॒वम् । प्र॒ति॒ष्ठाया॑ ऋतुपा॒त्रे । य॒ज्ञं वाव तं प्र॒जाप॑ति॒र्निर॑मिमीत । स निर्मि॑तो॒ नाद्ध्रि॑यत॒ सम॑व्लीयत । स ए॒तान्प्र॒जाप॑तिरपिवा॒पान॑पश्यत् । तान्निर॑वपत् । तैर्वै स य॒ज्ञमप्य॑वपत् । यद॑पिवा॒पा भव॑न्ति । य॒ज्ञस्य॒ धृत्या॒ अस॑व्व्लँयाय ।।।।
 । ऋ॒तमे॒व षोड॑श । यद्घ॒र्मो यो अ॒स्याः सप्तद॑शसप्तदश । एकं॒ मासं॒ चतु॑र्विशतिः ।।।।
ऋ॒तमे॒व प॑रमे॒ष्ठि । ऋ॒तन्नात्ये॑ति॒ किञ्च॒न । ऋ॒ते स॑मु॒द्र आहि॑तः । ऋ॒ते भूमि॑रि॒यश्रि॒ता । अ॒ग्निस्ति॒ग्मेन॑ शो॒चिषा । तप॒ आक्रान्तमु॒ष्णिहा । शिर॒स्तप॒स्याहि॑तम् । वै॒श्वा॒न॒रस्य॒ तेज॑सा । ऋ॒तेनास्य॒ नि व॑र्तये । स॒त्येन॒ परि॑ वर्तये । तप॑सा॒ऽस्यानु॑ वर्तये । शि॒वेना॒स्योप॑ वर्तये । श॒ग्मेनास्या॒भि व॑र्तये । तदृ॒तन्तथ्स॒त्यम् । तद्व्र॒तन्तच्छ॑केयम् । तेन॑ शकेय॒न्तेन॑ राध्यासम् ।।।।
यद्घ॒र्म प॒र्यव॑र्तयत् । अन्तान्पृथि॒व्या दि॒वः । अ॒ग्निरीशा॑न॒ ओज॑सा । वरु॑णो धी॒तिभि॑स्स॒ह । इन्द्रो॑ म॒रुद्भि॒स्सखि॑भिस्स॒ह । अ॒ग्निस्ति॒ग्मेन॑ शो॒चिषा । तप॒ आक्रान्तमु॒ष्णिहा । शिर॒स्तप॒स्याहि॑तम् । वै॒श्वा॒न॒रस्य॒ तेज॑सा । ऋ॒तेनास्य॒ नि व॑र्तये । स॒त्येन॒ परि॑ वर्तये । तप॑सा॒ऽस्यानु॑ वर्तये । शि॒वेना॒स्योप॑ वर्तये । श॒ग्मेनास्या॒भि व॑र्तये । तदृ॒तन्तथ्स॒त्यम् । तद्व्र॒तन्तच्छ॑केयम् । तेन॑ शकेय॒न्तेन॑ राध्यासम् ।।।।
यो अ॒स्या पृ॑थि॒व्यास्त्व॒चि । नि॒व॒र्तय॒त्योष॑धीः । अ॒ग्निरीशा॑न॒ ओज॑सा । वरु॑णो धी॒तिभि॑स्स॒ह । इन्द्रो॑ म॒रुद्भि॒स्सखि॑भिस्स॒ह । अ॒ग्निस्ति॒ग्मेन॑ शो॒चिषा । तप॒ आक्रान्तमु॒ष्णिहा । शिर॒स्तप॒स्याहि॑तम् । वै॒श्वा॒न॒रस्य॒ तेज॑सा । ऋ॒तेनास्य॒ नि व॑र्तये । स॒त्येन॒ परि॑ वर्तये । तप॑सा॒ऽस्यानु॑ वर्तये । शि॒वेना॒स्योप॑ वर्तये । श॒ग्मेनास्या॒भि व॑र्तये । तदृ॒तन्तथ्स॒त्यम् । तद्व्र॒तन्तच्छ॑केयम् । तेन॑ शकेय॒न्तेन॑ राध्यासम् ।।।।
एकं॒ मास॒मुद॑सृजत् । प॒र॒मे॒ष्ठी प्र॒जाभ्यः॑ । तेनाभ्यो॒ मह॒ आव॑हत् । अ॒मृतं॒ मर्त्याभ्यः । प्र॒जामनु॒ प्र जा॑यसे । तदु॑ ते मर्त्या॒मृतम् । येन॒ मासा॑ अर्धमा॒साः । ऋ॒तव॑ परिवथ्स॒राः । येन॒ ते ते प्रजापते । ई॒जा॒नस्य॒ न्यव॑र्तयन्न् । तेना॒हम॒स्य ब्रह्म॑णा । निव॑र्तयामि जी॒वसे । अ॒ग्निस्ति॒ग्मेन॑ शो॒चिषा । तप॒ आक्रान्तमु॒ष्णिहा । शिर॒स्तप॒स्याहि॑तम् । वै॒श्वा॒न॒रस्य॒ तेज॑सा । ऋ॒तेनास्य॒ नि व॑र्तये । स॒त्येन॒ परि॑ वर्तये । तप॑सा॒ऽस्यानु॑ वर्तये । शि॒वेना॒स्योप॑ वर्तये । श॒ग्मेनास्या॒भि व॑र्तये । तदृ॒तन्तथ्स॒त्यम् । तद्व्र॒तन्तच्छ॑केयम् । तेन॑ शकेय॒न्तेन॑ राध्यासम् ।।।।
ए॒त्ये॒त्य॒यु॒ञ्ज॒तासु॑रा एति लो॒का म॑न्यते ।।।।
दे॒वा वै यद्य॒ज्ञेऽकु॑र्वत । तदसु॑रा अकुर्वत । तेऽसु॑रा ऊ॒र्ध्वं पृ॒ष्ठेभ्यो॒ नाप॑श्यन्न् । ते केशा॒नग्रे॑ऽवपन्त । अथ॒ श्मश्रू॑णि । अथो॑पप॒क्षौ । तत॒स्तेऽवाञ्च आयन्न् । परा॑ऽभवन्न् । यस्यै॒वव्वँप॑न्ति । अवा॑ङेति ।।।।
अथो॒ परै॒व भ॑वति । अथ॑ दे॒वा ऊ॒र्ध्वं पृ॒ष्ठेभ्यो॑ऽपश्यन्न् । त उ॑पप॒क्षावग्रे॑ऽवपन्त । अथ॒ श्मश्रू॑णि । अथ॒ केशान्॑ । तत॒स्ते॑ऽभवन्न् । सु॒व॒र्गल्लोँ॒कमा॑यन्न् । यस्यै॒वव्वँप॑न्ति । भव॑त्या॒त्मना । अथो॑ सुव॒र्गल्लोँ॒कमे॑ति ।।।।
अथै॒तन्मनु॑र्व॒प्त्रे मि॑थु॒नम॑पश्यत् । स श्मश्रू॒ण्यग्रे॑ऽवपत । अथो॑पप॒क्षौ । अथ॒ केशान्॑ । ततो॒ वै स प्राजा॑यत प्र॒जया॑ प॒शुभिः॑ । यस्यै॒वव्वँप॑न्ति । प्र प्र॒जया॑ प॒शुभि॑र्मिथु॒नैर्जा॑यते । दे॒वा॒सु॒रास्सय्यँ॑त्ता आसन्न् । ते स॑व्वँथ्स॒रे व्याय॑च्छन्त । तान्दे॒वाश्चा॑तुर्मा॒स्यैरे॒वाभि प्रायु॑ञ्जत ।।।।
य ए॒वव्विँ॒द्वाश्चा॑तुर्मा॒स्यैर्यज॑ते । भ्रातृ॑व्यस्यै॒व मा॒सो वृ॒क्त्वा । शी॒र्॒षन्नि च॑ व॒र्तय॑ते॒ परि॑ च । यैषा स॑व्वँथ्स॒र उ॑पजी॒वा । वृ॒ङ्क्ते तां भ्रातृ॑व्यस्य । क्षु॒धाऽस्य॒ भ्रातृ॑व्य॒ परा॑ भवति । लो॒हि॒ता॒य॒सेन॒ नि व॑र्तयते । यद्वा इ॒माम॒ग्निर्ऋ॒तावाग॑ते निव॒र्तय॑ति । ए॒तदे॒वैना॑ रू॒पङ्कृ॒त्वा निव॑र्तयति । सा तत॒श्श्वश्वो॒ भूय॑सी॒ भव॑न्त्येति ।।।।
प्र जा॑यते । य ए॒वव्विँ॒द्वाल्लोँ॑हिताय॒सेन॑ निव॒र्तय॑ते । ए॒तदे॒व रू॒पङ्कृ॒त्वा नि व॑र्तयते । स तत॒श्श्वश्वो॒ भूया॒न्भव॑न्नेति । प्रैव जा॑यते । त्रे॒ण्या श॑ल॒ल्या नि व॑र्तयेत । त्रीणि॑त्रीणि॒ वै दे॒वाना॑मृ॒द्धानि॑ । त्रीणि॒ छन्दा॑सि । त्रीणि॒ सव॑नानि । त्रय॑ इ॒मे लो॒काः ।।।।
ऋ॒ध्यामे॒व तद्वी॒र्य॑ ए॒षु लो॒केषु॒ प्रति॑ तिष्ठति । यच्चा॑तुर्मास्यया॒ज्यात्मनो॒ नाव॒द्येत् । दे॒वेभ्य॒ आवृ॑श्च्येत । च॒तृ॒षुच॑तृषु॒ मासे॑षु॒ नि व॑र्तयेत । प॒रोक्ष॑मे॒व तद्दे॒वेभ्य॑ आ॒त्मनोऽव॑द्य॒त्यनाव्रस्काय । दे॒वाना॒व्वाँ ए॒ष आनी॑तः । यश्चा॑तुर्मास्यया॒जी । य ए॒वव्विँ॒द्वान्नि च॑ व॒र्तय॑ते॒ परि॑ च । दे॒वता॑ ए॒वाप्ये॑ति । नास्य॑ रु॒द्र प्र॒जां प॒शून॒भि म॑न्यते ।।।।
इन्द्रो॑ दधी॒चो अ॒स्थभिः॑ । वृ॒त्राण्यप्र॑तिष्कुतः । ज॒घान॑ नव॒तीर्नव॑ । इ॒च्छन्नश्व॑स्य॒ यच्छिरः॑ । पर्व॑ते॒ष्वप॑श्रितम् । तद्वि॑दच्छर्य॒णाव॑ति । अत्राह॒ गोरम॑न्वत । नाम॒ त्वष्टु॑रपी॒च्यम् । इ॒त्था च॒न्द्रम॑सो गृ॒हे । इन्द्र॒मिद्गा॒थिनो॑ बृ॒हत् ।।।।
इन्द्र॑म॒र्केभि॑र॒र्किणः॑ । इन्द्र॒व्वाँणी॑रनूषत । इन्द्र॒ इद्धर्यो॒स्सचा । संमि॑श्ल॒ आव॑चो॒ युजा । इन्द्रो॑ व॒ज्री हि॑र॒ण्ययः॑ । इन्द्रो॑ दी॒र्घाय॒ चक्ष॑से । आ सूर्य॑ रोहयद्दि॒वि । वि गोभि॒रद्रि॑मैरयत् । इन्द्र॒ वाजे॑षु नो अव । स॒हस्र॑प्रधनेषु च ।।।।
उ॒ग्र उ॒ग्राभि॑रू॒तिभिः॑ । तमिन्द्र॑व्वाँजयामसि । म॒हे वृ॒त्राय॒ हन्त॑वे । स वृषा॑ वृष॒भो भु॑वत् । इन्द्र॒स्स दाम॑ने कृ॒तः । ओजि॑ष्ठ॒स्स बले॑ हि॒तः । द्यु॒म्नी श्लो॒की स सौ॒म्यः॑ । गि॒रा वज्रो॒ न सम्भृ॑तः । सब॑लो॒ अन॑पच्युतः । व॒व॒क्षुरु॒ग्रो अस्तृ॑तः ।।।।
दे॒वा॒सु॒रास्सय्यँ॑त्ता आसन्न् । स प्र॒जाप॑ति॒रिन्द्र॑ञ्ज्ये॒ष्ठं पु॒त्रमप॒ न्य॑धत्त । नेदे॑न॒मसु॑रा॒ बली॑यासोऽहन॒न्निति॑ । प्र॒ह्रादो॑ ह॒ वै का॑याध॒वः । वि॒रोच॑न॒॒ स्वं पु॒त्रमप॒ न्य॑धत्त । नेदे॑नन्दे॒वा अ॑हन॒न्निति॑ । ते दे॒वा प्र॒जाप॑तिमुपस॒मेत्यो॑चुः । नारा॒जक॑स्य यु॒द्धम॑स्ति । इन्द्र॒मन्वि॑च्छा॒मेति॑ । तय्यँ॑ज्ञक्र॒तुभि॒रन्वैच्छन्न् ।।।।
तय्यँ॑ज्ञक्र॒तुभि॒र्नान्व॑विन्दन्न् । तमिष्टि॑भि॒रन्वैच्छन्न् । तमिष्टि॑भि॒रन्व॑विन्दन्न् । तदिष्टी॑नामिष्टि॒त्वम् । एष्ट॑यो ह॒ वै नाम॑ । ता इष्ट॑य॒ इत्याच॑क्षते प॒रोक्षे॑ण । प॒रोक्ष॑प्रिया इव॒ हि दे॒वाः । तस्मा॑ ए॒तमाग्नावैष्ण॒वमेका॑दशकपाल- न्दीक्ष॒णीय॒न्निर॑वपन्न् । तद॑प॒द्रुत्या॑तन्वत । तान्प॑त्नीसय्याँ॒जान्त॒ उपा॑नयन्न् ।।।।
ए॒व हि दे॒वा अकु॑र्वत । इति॑ दे॒वा अ॑कुर्वत । इत्यु॒ वै म॑नु॒ष्याः कुर्वते । ते दे॒वा ऊ॑चुः । यद्वा इ॒दमु॒च्चैर्य॒ज्ञेन॒ चरा॑म । तन्नोऽसु॑राः पा॒प्माऽनु॑विन्दन्ति । उ॒पा॒॒शू॑प॒सदा॑ चराम । तथा॒ नोऽसु॑रा पा॒प्मा नानु॑वेथ्स्य॒न्तीति॑ । त उ॑पा॒॒शू॑प॒सद॑मतन्वत । ति॒स्र ए॒व सा॑मिधे॒नीर॒नूच्य॑ ।।।।
तस्मा॑दभि॒नीयै॒वाह॑ प॒शुमा ल॑भेत । अह्न॑ ए॒व तद्यज॑मा॒नोऽव॑र्तिं पा॒प्मानं॒ भ्रातृ॑व्या॒नप॑ नुदते । तेना॑भि॒नीये॑व॒ रात्रे॒ प्रच॑रेत् । रात्रि॑या ए॒व तद्यज॑मा॒नोऽव॑र्तिं पा॒प्मानं॒ भ्रातृ॑व्या॒नप॑ नुदते । स ए॒ष उ॑पवस॒थीयेऽह॑न्द्विदेव॒त्य॑ प॒शुरा ल॑भ्यते । द्व॒यव्वाँ अ॒स्मिल्लोँ॒के यज॑मानः । अस्थि॑ च मा॒॒सञ्च॑ । अस्थि॑ चै॒व तेन॑ मा॒॒सञ्च॒ यज॑मान॒स्सस्कु॑रुते । ता वा ए॒ता पञ्च॑ दे॒वताः । अ॒ग्नीषोमा॑व॒ग्निर्मि॒त्रावरु॑णौ ।।।।
प॒ञ्च॒प॒ञ्ची वै यज॑मानः । त्वङ्मा॒॒स स्नावाऽस्थि॑ म॒ज्जा । ए॒तमे॒व तत्प॑ञ्चधाविहि॒तमा॒त्मान॑व्वँरुणपा॒शान्मु॑ञ्चति । भे॒ष॒जता॑यै निर्वरुण॒त्वाय॑ । त स॒प्तभि॒श्छन्दो॑भि प्रा॒तर॑ह्वयन्न् । तस्माथ्स॒प्त च॑तुरुत्त॒राणि॒ छन्दा॑सि प्रातरनुवा॒केऽनूच्यन्ते । तमे॒तयो॑पस॒मेत्योपा॑सीदन्न् । उपास्मै गायता नर॒ इति॑ । तस्मा॑दे॒तया॑ बहिष्पवमा॒न उ॑प॒सद्यः॑ ।।।।
आ॒दि॒त्य प॑ञ्चद॒शस्य॒ मात्रा स्तु॒वते॑ पञ्चद॒शेनै॒व तद्यज॑मान॒माद॑दते सप्तद॒शेनै॒व ह॑रन्त्यादि॒त्यस्यै॒वैनं॒ तद्वि॑शति च॒त्वारि॑ च ।।।।
स स॑मु॒द्र उ॑त्तर॒त प्राज्व॑लद्भूम्य॒न्तेन॑ । ए॒ष वाव स स॑मु॒द्रः । यच्चात्वा॑लः । ए॒ष उ॑वे॒व स भूम्य॒न्तः । यद्वेद्य॒न्तः । तदे॒तत्त्रि॑श॒लन्त्रि॑पूरु॒षम् । तस्मा॒त्तन्त्रि॑वित॒स्तङ्ख॑नन्ति । स सु॑वर्णरज॒ताभ्याङ्कु॒शीभ्यां॒ परि॑गृहीत आसीत् । तय्यँद॒स्या अध्य॒जन॑यन्न् । तस्मा॑दादि॒त्यः ।।।।
अथ॒ यथ्सु॑वर्णरज॒ताभ्याङ्कु॒शीभ्यां॒ परि॑गृहीत॒ आसीत् । साऽस्य॑ कौशि॒कता । तन्त्रि॒वृता॒ऽभि प्रास्तु॑वत । तन्त्रि॒वृताऽद॑दत । तन्त्रि॒वृताऽह॑रन्न् । याव॑ती त्रि॒वृतो॒ मात्रा । तं प॑ञ्चद॒शेना॒भि प्रास्तु॑वत । तं प॑ञ्चद॒शेनाद॑दत । तं प॑ञ्चद॒शेनाह॑रन्न् । याव॑ती पञ्चद॒शस्य॒ मात्रा ।।।।
त स॑प्तद॒शेना॒भि प्रास्तु॑वत । त स॑प्तद॒शेनाद॑दत । त स॑प्तद॒शेनाह॑रन्न् । याव॑ती सप्तद॒शस्य॒ मात्रा । तस्य॑ सप्तद॒शेन॑ ह्रि॒यमा॑णस्य॒ तेजो॒ हरो॑ऽपतत् । तमे॑कवि॒॒शेना॒भि प्रास्तु॑वत । तमे॑कवि॒॒शेनाद॑दत । तमे॑कवि॒॒शेनाह॑रन्न् । याव॑त्येकवि॒॒शस्य॒ मात्रा । ते यत्त्रि॒वृता स्तु॒वते ।।।।
तं प॑ञ्चद॒शेनै॒व ह॑रन्ति । याव॑ती पञ्चद॒शस्य॒ मात्रा । च॒न्द्रमा॒ वै प॑ञ्चद॒शः । ए॒ष हि प॑ञ्चद॒श्याम॑पक्षी॒यते । प॒ञ्च॒द॒श्यामा॑पू॒र्यते । च॒न्द्रम॑स ए॒वैन॒न्तत् । मात्रा॒॒ सायु॑ज्य सलो॒कताङ्गमयन्ति । अथ॒ यथ्स॑प्तद॒शेन॑ स्तु॒वते । स॒प्त॒द॒शेनै॒व तद्यज॑मान॒माद॑दते । त स॑प्तद॒शेनै॒व ह॑रन्ति ।।।।
याव॑ती सप्तद॒शस्य॒ मात्रा । प्र॒जाप॑ति॒र्वै स॑प्तद॒शः । प्र॒जाप॑तेरे॒वैन॒न्तत् । मात्रा॒॒ सायु॑ज्य सलो॒कताङ्गमयन्ति । अथ॒ यदे॑कवि॒॒शेन॑ स्तु॒वते । ए॒क॒वि॒॒शेनै॒व तद्यज॑मान॒माद॑दते । तमे॑कवि॒॒शेनै॒व ह॑रन्ति । याव॑त्येकवि॒॒शस्य॒ मात्रा । अ॒सौ वा आ॑दि॒त्य ए॑कवि॒॒शः । आ॒दि॒त्यस्यै॒वैन॒न्तत् ।।।।
मात्रा॒॒ सायु॑ज्य सलो॒कताङ्गमयन्ति । ते कु॒श्यौ । व्य॑घ्नन्न् । ते अ॑होरा॒त्रे अ॑भवताम् । अह॑रे॒व सु॒वर्णा॑ऽभवत् । र॒ज॒ता रात्रिः॑ । स यदा॑दि॒त्य उ॒देति॑ । ए॒तामे॒व तथ्सु॒वर्णाङ्कु॒शीमनु॒ समे॑ति । अथ॒ यद॑स्त॒मेति॑ । ए॒तामे॒व तद्र॑ज॒ताङ्कु॒शीमनु॒सव्विँ॑शति । प्र॒ह्रादो॑ ह॒ वै का॑याध॒वः । वि॒रोच॑न॒॒ स्वं पु॒त्रमुदास्यत् । स प्र॑द॒रो॑ऽभवत् । तस्मात्प्रद॒रादु॑द॒कन्नाचा॑मेत् ।।।।
ए॒क॒वि॒॒श आ॑हुस्तृतीयसव॒ने प्रा॑तस्सव॒नं पञ्च॑ च ।।।।
ये वै च॒त्वार॒स्स्तोमाः । कृ॒तन्तत् । अथ॒ ये पञ्च॑ । कलि॒स्सः । तस्मा॒च्चतु॑ष्टोमः । तच्चतु॑ष्टोमस्य चतुष्टोम॒त्वम् । तदा॑हुः । क॒त॒मानि॒ तानि॒ ज्योती॑षि । य ए॒तस्य॒ स्तोमा॒ इति॑ । त्रि॒वृत्प॑ञ्चद॒शस्स॑प्तद॒श ए॑कवि॒॒शः ।।।।
यद॒श्विभ्यान्धा॒नाः । पू॒ष्ण क॑र॒म्भः । भार॑त्यै परिवा॒पः । मि॒त्रावरु॑णयो पय॒स्याऽथ॑ । कस्मा॑दे॒तेषा॑ ह॒विषा॒मिन्द्र॑मे॒व य॑ज॒न्तीति॑ । ए॒ता ह्ये॑नन्दे॒वता॒ इति॑ ब्रूयात् । ए॒तैऱ्ह॒विर्भि॒रभि॑षज्य॒॒ स्तस्मा॒दिति॑ । तव्वँस॑वो॒ऽष्टाक॑पालेन प्रातस्सव॒ने॑ऽभिषज्यन्न् । रु॒द्रा एका॑दशकपालेन॒ माध्य॑न्दिने॒ सव॑ने । विश्वे॑ दे॒वा द्वाद॑शकपालेन तृतीयसव॒ने ।।।।
स यद॒ष्टाक॑पालान्प्रातस्सव॒ने कु॒र्यात् । एका॑दशकपाला॒न्माध्य॑न्दिने॒ सव॑ने । द्वाद॑शकपालास्तृतीयसव॒ने । विलो॑म॒ तद्य॒ज्ञस्य॑ क्रियेत । एका॑दशकपालाने॒व प्रा॑तस्सव॒ने कु॑र्यात् । एका॑दशकपाला॒न्माध्य॑न्दिने॒ सव॑ने । एका॑दशकपालास्तृतीयसव॒ने । य॒ज्ञस्य॑ सलोम॒त्वाय॑ । तदा॑हुः । यद्वसू॑नां प्रातस्सव॒नम् । रु॒द्राणां॒ माध्य॑न्दिन॒॒ सव॑नम् । विश्वे॑षान्दे॒वानान्तृतीयसव॒नम् । अथ॒ कस्मा॑दे॒तेषा॑ ह॒विषा॒मिन्द्र॑मे॒व य॑ज॒न्तीति॑ । ए॒ता ह्ये॑नन्दे॒वता॒ इति॑ ब्रूयात् । ए॒तैऱ्ह॒विर्भि॒रभि॑षज्य॒॒ स्तस्मा॒दिति॑ ।।।।
तस्यावा॑चोऽवपा॒दाद॑बिभयुः । तमे॒तेषु॑ स॒प्तसु॒ छन्द॑स्स्वश्रयन्न् । यदश्र॑यन्न् । तच्छ्रा॑य॒न्तीय॑स्य श्रायन्तीय॒त्वम् । यदवा॑रयन्न् । तद्वा॑रव॒न्तीय॑स्य वारवन्तीय॒त्वम् । तस्यावा॑च ए॒वाव॑पा॒दाद॑बिभयुः । तस्मा॑ ए॒तानि॑ स॒प्त च॑तुरुत्त॒राणि॒ छन्दा॒॒स्युपा॑दधुः । तेषा॒मति॒ त्रीण्य॑रिच्यन्त । न त्रीण्युद॑भवन्न् ।।।।
स बृ॑ह॒तीमे॒वास्पृ॑शत् । द्वाभ्या॑म॒क्षराभ्याम् । अ॒हो॒रा॒त्राभ्या॑मे॒व । तदा॑हुः । क॒त॒मा सा दे॒वाक्ष॑रा बृह॒ती । यस्या॒न्तत्प्र॒त्यति॑ष्ठत् । द्वाद॑श पौर्णमा॒स्यः॑ । द्वाद॒शाष्ट॑काः । द्वाद॑शामावा॒स्याः । ए॒षा वाव सा दे॒वाक्ष॑रा बृह॒ती ।।।।
ते बृ॑ह॒ती ए॒व भू॒त्वा । बृ॒ह॒तीमुप॒ सम॑श्रयताम् । सोऽब्रवीत्प्र॒जाप॑तिः । छन्दा॑सि॒ रथो॑ मे भवत । यु॒ष्माभि॑र॒हमे॒तमध्वा॑न॒मनु॒ सञ्च॑रा॒णीति॑ । तस्य॑ गाय॒त्री च॒ जग॑ती च प॒क्षाव॑भवताम् । उ॒ष्णिक्च॑ त्रि॒ष्टुप्च॒ प्रष्ट्यौ । अ॒नु॒ष्टुप्च॑ प॒ङ्क्तिश्च॒ धुर्यौ । बृ॒ह॒त्ये॑वोद्धिर॑भवत् । स ए॒तञ्छ॑न्दोर॒थमा॒स्थाय॑ । ए॒तमध्वा॑न॒मनु॒ सम॑चरत् । ए॒त ह॒ वै छ॑न्दोर॒थमा॒स्थाय॑ । ए॒तमध्वा॑न॒मनु॒ सञ्च॑रति । येनै॒ष ए॒तथ्स॒ञ्चर॑ति । य ए॒वव्विँ॒द्वान्थ्सोमे॑न॒ यज॑ते । य उ॑ चैनमे॒वँव्वेद॑ ।।।।
तैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके षष्ठप्रपाठक प्रारंभः । हरिः ओम् ।।
अनु॑मत्यै वैश्वदे॒वेन॒ तास्सृ॒ष्टास्त्रि॒वृत्प्र॒जाप॑तिस्सवि॒तोत्त॑रस्यान्देवासु॒रास्सोऽग्निर्यत्पत्नी॑ वैश्वदे॒वेन॒ ता व॑रुणप्रघा॒सैर॒ग्नये॑ दे॒वेभ्य॑ प्रतिपूरु॒षन्दश॑ ।।।। अनु॑मत्यै प्रथम॒जो व॒थ्सो ब॑हुरू॒पा हि प॒शव॒स्तस्मात्पृथमा॒त्रय्यँद॒ग्नयेऽनी॑कवत उद्धा॒रव्वाँ अ॒ग्नये॑ दे॒वेभ्य॑ प्रतिपूरु॒षं पञ्च॑सप्ततिः ।।।। अनु॑मत्यै॒ प्रति॑तिष्ठन्ति ।। हरिः॑ ओम् ।। श्रीकृष्णार्पणमस्तु । तैत्तिरीयकृष्णयजुर्ब्राह्मणे प्रथमाष्टके षष्ठप्रपाठकस्समाप्तः ।
अनु॑मत्यै पुरो॒डाश॑म॒ष्टाक॑पाल॒न्निर्व॑पति । ये प्र॒त्यञ्च॒श्शम्या॑या अव॒शीय॑न्ते । तन्नैर्॑ऋ॒तमेक॑कपालम् । इ॒यव्वाँ अनु॑मतिः । इ॒यन्निऱ्ऋ॑तिः । नै॒र्॒ऋ॒तेन॒ पूर्वे॑ण॒ प्रच॑रति । पा॒प्मान॑मे॒व निऱ्ऋ॑तिं॒ पूर्वान्नि॒रव॑दयते । एक॑कपालो भवति । ए॒क॒धैव निऱ्ऋ॑तिन्नि॒रव॑दयते । यदहु॑त्वा॒ गाऱ्ह॑पत्य ई॒युः ।।।।
रु॒द्रो भू॒त्वाऽग्निर॑नू॒त्थाय॑ । अ॒ध्व॒र्युञ्च॒ यज॑मानञ्च हन्यात् । वीहि॒ स्वाहाऽऽहु॑तिञ्जुषा॒ण इत्या॑ह । आहु॑त्यै॒वैन॑ शमयति । नार्ति॒मार्च्छ॑त्यध्व॒र्युर्न यज॑मानः । ए॒को॒ल्मु॒केन॑ यन्ति । तद्धि निऱ्ऋ॑त्यै भाग॒धेयम् । इ॒मान्दिश॑य्यँन्ति । ए॒षा वै निऱ्ऋ॑त्यै॒ दिक् । स्वाया॑मे॒व दि॒शि निऱ्ऋ॑तिन्नि॒रव॑दयते ।।।।
स्वकृ॑त॒ इरि॑णे जुहोति प्रद॒रे वा । ए॒तद्वै निऱ्ऋ॑त्या आ॒यत॑नम् । स्व ए॒वायत॑ने॒ निऱ्ऋ॑तिन्नि॒रव॑दयते । ए॒ष ते॑ निर्‌ऋते भा॒ग इत्या॑ह । निर्दि॑शत्ये॒वैनाम् । भूते॑ ह॒विष्म॑त्य॒सीत्या॑ह । भूति॑मे॒वोपाव॑र्तते । मु॒ञ्चेममह॑स॒ इत्या॑ह । अह॑स ए॒वैनं॑ मुञ्चति । अ॒ङ्गु॒ष्ठाभ्याञ्जुहोति ।।।।
अ॒न्त॒त ए॒व निऱ्ऋ॑तिन्नि॒रव॑दयते । कृ॒ष्णव्वाँस॑ कृ॒ष्णतू॑ष॒न्दक्षि॑णा । ए॒तद्वै निऱ्ऋ॑त्यै रू॒पम् । रू॒पेणै॒व निऱ्ऋ॑तिन्नि॒रव॑दयते । अप्र॑तीक्ष॒माय॑न्ति । निऱ्ऋ॑त्या अ॒न्तऱ्हि॑त्यै । स्वाहा॒ नमो॒ य इ॒दञ्च॒कारेति॒ पुन॒रेत्य॒ गाऱ्ह॑पत्ये जुहोति । आहु॑त्यै॒व न॑म॒स्यन्तो॒ गाऱ्ह॑पत्यमु॒पाव॑र्तन्ते । आ॒नु॒म॒तेन॒ प्रच॑रति । इ॒यव्वाँ अनु॑मतिः ।।।।
इ॒यमे॒वास्मै॑ रा॒ज्यमनु॑ मन्यते । धे॒नुर्दक्षि॑णा । इ॒मामे॒व धे॒नुङ्कु॑रुते । आ॒दि॒त्यञ्च॒रुन्निर्व॑पति । उ॒भयीष्वे॒व प्र॒जास्व॒भिषि॑च्यते । दैवी॑षु च॒ मानु॑षीषु च । वरो॒ दक्षि॑णा । वरो॒ हि रा॒ज्य समृ॑द्ध्यै । आ॒ग्ना॒वै॒ष्ण॒वमेका॑दशकपाल॒न्निर्व॑पति । अ॒ग्निस्सर्वा॑ दे॒वताः ।।।।
विष्णु॑र्य॒ज्ञः । दे॒वताश्चै॒व य॒ज्ञञ्चाव॑ रुन्धे । वा॒म॒नो व॒ही दक्षि॑णा । यद्व॒ही । तेनाग्ने॒यः । यद्वा॑म॒नः । तेन॑ वैष्ण॒वस्समृ॑द्ध्यै । अ॒ग्नी॒षो॒मीय॒मेका॑दशकपाल॒न्निर्व॑पति । अ॒ग्नीषोमाभ्या॒व्वाँ इन्द्रो॑ वृ॒त्रम॑ह॒न्निति॑ । यद॑ग्नीषो॒मीय॒मेका॑दशकपालन्नि॒र्वप॑ति ।।।।
यद्व॒ही । तेनाग्ने॒यः । यदृ॑ष॒भः । तेनै॒न्द्रस्समृ॑द्ध्यै । आ॒ग्ने॒यम॒ष्टाक॑पाल॒न्निर्व॑पति । ऐ॒न्द्रन्दधि॑ । यदाग्ने॒यो भव॑ति । अ॒ग्निर्वै य॑ज्ञमु॒खम् । य॒ज्ञ॒मु॒खमे॒वर्द्धिं॑ पु॒रस्ताद्धत्ते । यदै॒न्द्रन्दधि॑ ।।।।
इ॒न्द्रि॒यमे॒वाव॑रुन्धे । ऋ॒ष॒भो व॒ही दक्षि॑णा । यद्व॒ही । तेनाग्ने॒यः । यदृ॑ष॒भः । तेनै॒न्द्रस्समृ॑द्ध्यै । याव॑ती॒र्वै प्र॒जा ओष॑धीना॒महु॑ताना॒माश्ञन्न्॑ । ता परा॑ऽभवन्न् । आ॒ग्र॒य॒णं भ॑वति हु॒ताद्या॑य । यज॑मान॒स्याप॑राभावाय ।।।।
दे॒वा वा ओष॑धीष्वा॒जिम॑युः । ता इ॑न्द्रा॒ग्नी उद॑जयताम् । तावे॒तमैन्द्रा॒ग्नन्द्वाद॑शकपाल॒न्निर॑वृणाताम् । यदैन्द्रा॒ग्नो भव॒त्युज्जि॑त्यै । द्वाद॑शकपालो भवति । द्वाद॑श॒ मासास्सव्वँथ्स॒रः । स॒व्वँ॒थ्स॒रेणै॒वास्मा॒ अन्न॒मव॑रुन्धे । वै॒श्व॒दे॒वश्च॒रुर्भ॑वति । वै॒श्व॒दे॒वव्वाँ अन्नम् । अन्न॑मे॒वास्मै स्वदयति ।।।।
प्र॒थ॒म॒जो व॒थ्सो दक्षि॑णा॒ समृ॑द्ध्यै । सौ॒म्य श्या॑मा॒कञ्च॒रुन्निर्व॑पति । सोमो॒ वा अ॑कृष्टप॒च्यस्य॒ राजा । अ॒कृ॒ष्ट॒प॒च्यमे॒वास्मै स्वदयति । वासो॒ दक्षि॑णा । सौ॒म्य हि दे॒वत॑या॒ वास॒स्समृ॑द्ध्यै । सर॑स्वत्यै च॒रुन्निर्व॑पति । सर॑स्वते च॒रुम् । मि॒थु॒नमे॒वाव॑ रुन्धे । मि॒थु॒नौ गावौ॒ दक्षि॑णा॒ समृ॑द्ध्यै । एति॒ वा ए॒ष य॑ज्ञमु॒खादृध्याः । योऽग्नेर्दे॒वता॑या॒ एति॑ । अ॒ष्टावे॒तानि॑ ह॒वीषि॑ भवन्ति । अ॒ष्टाक्ष॑रा गाय॒त्री । गा॒य॒त्रोऽग्निः । तेनै॒व य॑ज्ञमु॒खादृध्या॑ अ॒ग्नेर्दे॒वता॑यै॒ नैति॑ ।।।।
वै॒श्व॒दे॒वेन॒ वै प्र॒जाप॑ति प्र॒जा अ॑सृजत । तास्सृ॒ष्टा न प्राजा॑यन्त । सोऽग्निर॑कामयत । अ॒हमि॒मा प्रज॑नयेय॒मिति॑ । स प्र॒जाप॑तये॒ शुच॑मदधात् । सो॑ऽशोचत्प्र॒जामि॒च्छमा॑नः । तस्मा॒द्यञ्च॑ प्र॒जा भु॒नक्ति॒ यञ्च॒ न । तावु॒भौ शो॑चत प्र॒जामि॒च्छमा॑नौ । तास्व॒ग्निमप्य॑सृजत् । ता अ॒ग्निरध्यैत् ।।।।
सोमो॒ रेतो॑ऽदधात् । स॒वि॒ता प्राज॑नयत् । सर॑स्वती॒ वाच॑मदधात् । पू॒षाऽपो॑षयत् । ते वा ए॒ते त्रिस्स॑व्वँथ्स॒रस्य॒ प्रयु॑ज्यन्ते । ये दे॒वा पुष्टि॑पतयः । स॒व्वँ॒थ्स॒रो वै प्र॒जाप॑तिः । स॒व्वँ॒थ्स॒रेणै॒वास्मै प्र॒जा प्राज॑नयत् । ता प्र॒जा जा॒ता म॒रुतोऽघ्नन्न् । अ॒स्मानपि॒ न प्रायु॑क्ष॒तेति॑ ।।।।
स ए॒तं प्र॒जाप॑तिर्मारु॒त स॒प्तक॑पालमपश्यत् । तन्निर॑वपत् । ततो॒ वै प्र॒जाभ्यो॑ऽकल्पत । यन्मा॑रु॒तो नि॑रु॒प्यते । य॒ज्ञस्य॒ कॢप्त्यै । प्र॒जाना॒मघा॑ताय । स॒प्तक॑पालो भवति । स॒प्तग॑णा॒ वै म॒रुतः॑ । ग॒ण॒श ए॒वास्मै॒ विश॑ङ्कल्पयति । स प्र॒जाप॑तिरशोचत् ।।।।
या पूर्वा प्र॒जा असृ॑क्षि । म॒रुत॒स्ता अ॑वधिषुः । क॒थमप॑रास्सृजे॒येति॑ । तस्य॒ शुष्म॑ आ॒ण्डं भू॒तन्निर॑वर्तत । तद्व्युद॑हरत् । तद॑पोषयत् । तत्प्राजा॑यत । आ॒ण्डस्य॒ वा ए॒तद्रू॒पम् । यदा॒मिक्षा । यद्व्यु॒द्धर॑ति ।।।।
प्र॒जा ए॒व तद्यज॑मान पोषयति । वै॒श्व॒दे॒व्या॑मिक्षा॑ भवति । वै॒श्व॒दे॒व्यो॑ वै प्र॒जाः । प्र॒जा ए॒वास्मै॒ प्रज॑नयति । वाजि॑न॒मान॑यति । प्र॒जास्वे॒व प्रजा॑तासु॒ रेतो॑ दधाति । द्या॒वा॒पृ॒थि॒व्य॑ एक॑कपालो भवति । प्र॒जा ए॒व प्रजा॑ता॒ द्यावा॑पृथि॒वीभ्या॑मुभ॒यतः॒ परि॑ गृह्णाति । दे॒वा॒सु॒रास्सय्यँ॑त्ता आसन्न् । सोऽग्निर॑ब्रवीत् ।।।।
मामग्रे॑ यजत । मया॒ मुखे॒नासु॑राञ्जेष्य॒थेति॑ । मान्द्वि॒तीय॒मिति॒ सोमोऽब्रवीत् । मया॒ राज्ञा॑ जेष्य॒थेति॑ । मान्तृ॒तीय॒मिति॑ सवि॒ता । मया॒ प्रसू॑ता जेष्य॒थेति॑ । माञ्च॑तु॒र्थीमिति॒ सर॑स्वती । इ॒न्द्रि॒यव्वोँ॒ऽहन्धास्या॒मीति॑ । मां प॑ञ्च॒ममिति॑ पू॒षा । मया प्रति॒ष्ठया॑ जेष्य॒थेति॑ ।।।।
तेऽग्निना॒ मुखे॒नासु॑रानजयन्न् । सोमे॑न॒ राज्ञा । स॒वि॒त्रा प्रसू॑ताः । सर॑स्वतीन्द्रि॒यम॑दधात् । पू॒षा प्र॑ति॒ष्ठाऽऽसीत् । ततो॒ वै दे॒वा व्य॑जयन्त । यदे॒तानि॑ ह॒वीषि॑ निरु॒प्यन्ते॒ विजि॑त्यै । नोत्त॑रवे॒दिमुप॑वपति । प॒शवो॒ वा उ॑त्तरवे॒दिः । अजा॑ता इव॒ ह्ये॑तऱ्हि॑ प॒शवः॑ ।।।।
त्रि॒वृद्ब॒र्॒हिर्भ॑वति । मा॒ता पि॒ता पु॒त्रः । तदे॒व तन्मि॑थु॒नम् । उल्ब॒ङ्गर्भो॑ ज॒रायु॑ । तदे॒व तन्मि॑थु॒नम् । त्रे॒धा ब॒र्॒हिस्सन्न॑द्धं भवति । त्रय॑ इ॒मे लो॒काः । ए॒ष्वे॑व लो॒केषु॒ प्रति॑ तिष्ठति । ए॒क॒धा पुन॒स्सन्न॑द्धं भवति । एक॑ इव॒ ह्य॑यल्लोँ॒कः ।।।।
अ॒स्मिन्ने॒व तेन॑ लो॒के प्रति॑तिष्ठति । प्र॒सुवो॑ भवन्ति । प्र॒थ॒म॒जामे॒व पुष्टि॒मव॑रुन्धे । प्र॒थ॒म॒जो व॒थ्सो दक्षि॑णा॒ समृ॑द्ध्यै । पृ॒ष॒दा॒ज्यङ्गृ॑ह्णाति । प॒शवो॒ वै पृ॑षदा॒ज्यम् । प॒शूने॒वाव॑ रुन्धे । प॒ञ्च॒गृ॒ही॒तं भ॑वति । पाङ्क्ता॒ हि प॒शवः॑ । ब॒हु॒रू॒पं भ॑वति ।।।।
ब॒हु॒रू॒पा हि प॒शव॒स्समृ॑द्ध्यै । अ॒ग्निं म॑न्थन्ति । अ॒ग्निमु॑खा॒ वै प्र॒जाप॑ति प्र॒जा अ॑सृजत । यद॒ग्निं मन्थ॑न्ति । अ॒ग्निमु॑खा ए॒व तत्प्र॒जा यज॑मानस्सृजते । नव॑ प्रया॒जा इ॑ज्यन्ते । नवा॑नूया॒जाः । अ॒ष्टौ ह॒वीषि॑ । द्वावा॑घा॒रौ । द्वावाज्य॑भागौ ।।।।
त्रि॒॒शथ्संप॑द्यन्ते । त्रि॒॒शद॑क्षरा वि॒राट् । अन्न॑व्विँ॒राट् । वि॒राजै॒वान्नाद्य॒मव॑रुन्धे । यज॑मानो॒ वा एक॑कपालः । तेज॒ आज्यम् । यदेक॑कपाल॒ आज्य॑मा॒नय॑ति । यज॑मानमे॒व तेज॑सा॒ सम॑र्धयति । यज॑मानो॒ वा एक॑कपालः । प॒शव॒ आज्यम् ।।।।
यदेक॑कपाल॒ आज्य॑मा॒नय॑ति । यज॑मानमे॒व प॒शुभि॒स्सम॑र्धयति । यदल्प॑मा॒नयेत् । अल्पा॑ एनं प॒शवो॑ भु॒ञ्जन्त॒ उप॑तिष्ठेरन्न् । यद्ब॒ह्वा॑नयेत् । ब॒हव॑ एनं प॒शवोऽभु॑ञ्जन्त॒ उप॑तिष्ठेरन्न् । ब॒ह्वा॑नीया॒वि पृ॑ष्ठं कुर्यात् । ब॒हव॑ ए॒वैनं॑ प॒शवो॑ भु॒ञ्जन्त॒ उप॑तिष्ठन्ते । यज॑मानो॒ वा एक॑कपालः । यदेक॑कपालस्याव॒द्येत् ।।।।
यज॑मान॒स्याव॑द्येत् । उद्वा॒ माद्ये॒द्यज॑मानः । प्र वा॑ मीयेत । स॒कृदे॒व हो॑त॒व्यः॑ । स॒कृदि॑व॒ हि सु॑व॒र्गो लो॒कः । हु॒त्वाऽभि जु॑होति । यज॑मानमे॒व सु॑व॒र्गल्लोँ॒कङ्ग॑मयि॒त्वा । तेज॑सा॒ सम॑र्धयति । यज॑मानो॒ वा एक॑कपालः । सु॒व॒र्गो लो॒क आ॑हव॒नीयः॑ ।।।।
यदेक॑कपालमाहव॒नीये॑ जु॒होति॑ । यज॑मानमे॒व सु॑व॒र्गल्लोँ॒कङ्ग॑मयति । यद्धस्ते॑न जुहु॒यात् । सु॒व॒र्गाल्लो॒काद्यज॑मान॒मव॑विध्येत् । स्रु॒चा जु॑होति । सु॒व॒र्गस्य॑ लो॒कस्य॒ सम॑ष्ट्यै । यत्प्राङ्पद्ये॑त । दे॒व॒लो॒कम॒भिज॑येत् । यद्द॑क्षि॒णा पि॑तृलो॒कम् । यत्प्र॒त्यक् ।।।।
रक्षा॑सि य॒ज्ञ ह॑न्युः । यदुदङ्ङ्॑ । म॒नु॒ष्य॒लो॒कम॒भिज॑येत् । प्रति॑ष्ठितो होत॒व्यः॑ । एक॑कपाल॒व्वैँ प्र॑ति॒तिष्ठ॑न्त॒न्द्यावा॑पृथि॒वी अनु॒ प्रति॑तिष्ठतः । द्यावा॑पृथि॒वी ऋ॒तवः॑ । ऋ॒तून् य॒ज्ञः । य॒ज्ञय्यँज॑मानः । यज॑मानं प्र॒जाः । तस्मा॒त्प्रति॑ष्ठितो होत॒व्यः॑ ।।।।
वा॒जिनो॑ यजति । अ॒ग्निर्वा॒युस्सूर्यः॑ । ते वै वा॒जिनः॑ । ताने॒व तद्य॑जति । अथो॒ खल्वा॑हुः । छन्दा॑सि॒ वै वा॒जिन॒ इति॑ । तान्ये॒व तद्य॑जति । ऋ॒ख्सा॒मे वा इन्द्र॑स्य॒ हरी॑ सोम॒पानौ । तयो परि॒धय॑ आ॒धानम् । वाजि॑नं भाग॒धेयम् ।।।।
यदप्र॑हृत्य परि॒धीञ्जु॑हु॒यात् । अ॒न्तरा॑धानाभ्याङ्घा॒सं प्रय॑च्छेत् । प्र॒हृत्य॑ परि॒धीञ्जु॑होति । निरा॑धानाभ्यामे॒व घा॒सं प्रय॑च्छति । ब॒र्॒हिषि॑ विषि॒ञ्चन्वाजि॑न॒मा न॑यति । प्र॒जा वै ब॒र्॒हिः । रेतो॒ वाजि॑नम् । प्र॒जास्वे॒व रेतो॑ दधाति । स॒मु॒प॒हूय॑ भक्षयन्ति । ए॒तथ्सो॑मपीथा॒ ह्ये॑ते । अथो॑ आ॒त्मन्ने॒व रेतो॑ दधते । यज॑मान उत्त॒मो भ॑क्षयति । प॒शवो॒ वै वाजि॑नम् । यज॑मान ए॒व प॒शून्प्रति॑ष्ठापयन्ति ।।।।
प्र॒जाप॑तिस्सवि॒ता भू॒त्वा प्र॒जा अ॑सृजत । ता ए॑न॒मत्य॑मन्यन्त । ता अ॑स्मा॒दपाक्रामन्न् । ता वरु॑णो भू॒त्वा प्र॒जा वरु॑णेनाग्राहयत् । ता प्र॒जा वरु॑णगृहीताः । प्र॒जाप॑तिं॒ पुन॒रुपा॑धावन्ना॒थमि॒च्छमा॑नाः । स ए॒तान्प्र॒जाप॑तिर्वरुणप्रघा॒सान॑पश्यत् । तान्निर॑वपत् । तैर्वै स प्र॒जा व॑रुणपा॒शाद॑मुञ्चत् । यद्व॑रुणप्रघा॒सा नि॑रु॒प्यन्ते ।।।।
प्र॒जाना॒मव॑रुणग्राहाय । तासा॒न्दक्षि॑णो बा॒हुर्न्य॑क्न॒ आसीत् । स॒व्य प्रसृ॑तः । स ए॒तान्द्वि॒तीयान्दक्षिण॒तो वेदि॒मुद॑हन्न् । ततो॒ वै स प्र॒जाना॒न्दक्षि॑णं बा॒हुं प्रासा॑रयत् । यद्द्वि॒तीयान्दक्षिण॒तो वेदि॑मु॒द्धन्ति॑ । प्र॒जाना॑मे॒व तद्यज॑मानो॒ दक्षि॑णं बा॒हुं प्रसा॑रयति । तस्माच्चातुर्मास्यया॒ज्य॑मुष्मि॑ल्लोँ॒क उ॑भ॒याबा॑हुः । य॒ज्ञाभि॑जित॒॒ ह्य॑स्य । पृ॒थ॒मा॒त्राद्वैदी॒ असं॑भिन्ने भवतः ।।।।
तस्मात्पृथमा॒त्रव्व्यँसौ । उत्त॑रस्या॒व्वेँद्या॑मुत्तरवे॒दिमुप॑ वपति । प॒शवो॒ वा उ॑त्तरवे॒दिः । प॒शूने॒वाव॑रुन्धे । अथो॑ यज्ञप॒रुषोऽन॑न्तरित्यै । ए॒तद्ब्राह्मणान्ये॒व पञ्च॑ ह॒वीषि॑ । अथै॒ष ऐन्द्रा॒ग्नो भ॑वति । प्रा॒णा॒पा॒नौ वा ए॒तौ दे॒वानाम् । यदि॑न्द्रा॒ग्नी । यदैन्द्रा॒ग्नो भव॑ति ।।।।
श॒मी॒प॒र्णान्युप॑ वपति । घा॒समे॒वाभ्या॒मपि॑ यच्छति । प्र॒जाप॑तिम॒न्नाद्य॒न्नोपा॑नमत् । स ए॒तेन॑ श॒तेध्मे॑न ह॒विषा॒ऽन्नाद्य॒मवा॑रुन्ध । यत्प॑रश्श॒तानि॑ शमीप॒र्णानि॒ भव॑न्ति । अ॒न्नाद्य॒स्याव॑रुद्ध्यै । सौ॒म्यानि॒ वै क॒रीरा॑णि । सौ॒म्या खलु॒ वा आहु॑तिर्दि॒वो वृष्टि॑ञ्च्यावयति । यत्क॒रीरा॑णि॒ भव॑न्ति । सौ॒म्ययै॒वाहु॑त्या दि॒वो वृष्टि॒मव॑रुन्धे । का॒य एक॑कपालो भवति । प्र॒जानाङ्क॒न्त्वाय॑ । प्र॒ति॒पू॒रु॒षङ्क॑रम्भपा॒त्राणि॑ भवन्ति । जा॒ता ए॒व प्र॒जा व॑रुणपा॒शान्मु॑ञ्चति । एक॒मति॑रिक्तम् । ज॒नि॒ष्यमा॑णा ए॒व प्र॒जा व॑रुणपा॒शान्मु॑ञ्चति ।।।।
उत्त॑रस्या॒व्वेँद्या॑म॒न्यानि॑ ह॒वीषि॑ सादयति । दक्षि॑णायां मारु॒तीम् । अ॒प॒धु॒रमे॒वैना॑ युनक्ति । अथो॒ ओज॑ ए॒वासा॒मव॑ हरति । तस्मा॒द्ब्रह्म॑णश्च क्ष॒त्राच्च॒ विशोऽन्यतोऽपक्र॒मिणीः । मा॒रु॒त्या पूर्व॑या॒ प्रच॑रति । अनृ॑तमे॒वाव॑ यजते । वा॒रु॒ण्योत्त॑रया । अ॒न्त॒त ए॒व वरु॑ण॒मव॑ यजते । यदे॒वाध्व॒र्यु क॒रोति॑ ।।।।
प्र॒घा॒स्यान्॑ हवामह॒ इति॒ पत्नी॑मु॒दान॑यति । अह्व॑तै॒वैनाम् । यत्पत्नी॑ पुरोनुवा॒क्या॑मनुब्रू॒यात् । निर्वीर्यो॒ यज॑मानस्स्यात् । यज॑मा॒नोऽन्वा॑ह । आ॒त्मन्ने॒व वी॒र्य॑न्धत्ते । उ॒भौ या॒ज्या॑ सवीर्य॒त्वाय॑ । यद्ग्रामे॒ यदर॑ण्य॒ इत्या॑ह । य॒थो॒दि॒तमे॒व वरु॑ण॒मव॑ यजते । य॒ज॒मा॒न॒दे॒व॒त्यो॑ वा आ॑हव॒नीयः॑ ।।।।
भ्रा॒तृ॒व्य॒दे॒व॒त्यो॑ दक्षि॑णः । यदा॑हव॒नीये॑ जुहु॒यात् । यज॑मानव्वँरुणपा॒शेन॑ ग्राहयेत् । दक्षि॑णे॒ऽग्नौ जु॑होति । भ्रातृ॑व्यमे॒व व॑रुणपा॒शेन॑ ग्राहयति । शूर्पे॑ण जुहोति । अन्य॑मे॒व वरु॑ण॒मव॑ यजते । शी॒र्॒षन्न॑धि नि॒धाय॑ जुहोति । शी॒ऱ्ष॒त ए॒व वरु॑ण॒मव॑ यजते । प्र॒त्यङ्तिष्ठ॑ञ्जुहोति ।।।।
अ॒फ्सु वै वरु॑णः । सा॒क्षादे॒व वरु॑ण॒मव॑यजते । प्रति॑युतो॒ वरु॑णस्य॒ पाश॒ इत्या॑ह । व॒रु॒ण॒पा॒शादे॒व निर्मु॑च्यते । अप्र॑तीक्ष॒मा य॑न्ति । वरु॑णस्या॒न्तऱ्हि॑त्यै । एधोऽष्येधिषी॒महीत्या॑ह । स॒मिधै॒वाग्निन्न॑म॒स्यन्त॑ उ॒पाय॑न्ति । तेजो॑ऽसि॒ तेजो॒ मयि॑ धे॒हीत्या॑ह । तेज॑ ए॒वात्मन्ध॑त्ते ।।।।
दे॒वा॒सु॒रास्सय्यँ॑त्ता आसन्न् । सोऽग्निर॑ब्रवीत् । ममे॒यमनी॑कवती त॒नूः । तां प्री॑णीत । अथासु॑रान॒भि भ॑विष्य॒थेति॑ । ते दे॒वा अ॒ग्नयेऽनी॑कवते पुरो॒डाश॑म॒ष्टाक॑पाल॒न्निर॑वपन्न् । सोऽग्निरनी॑कवा॒न्थ्स्वेन॑ भाग॒धेये॑न प्री॒तः । च॒तु॒र्धाऽनी॑कान्यजनयत । ततो॑ दे॒वा अभ॑वन्न् । पराऽसु॑राः ।।।।
यद॒ग्नयेऽनी॑कवते पुरो॒डाश॑म॒ष्टाक॑पालन्नि॒र्वप॑ति । अ॒ग्निमे॒वानी॑कवन्त॒॒ स्वेन॑ भाग॒धेये॑न प्रीणाति । सोऽग्निरनी॑कवा॒न्थ्स्वेन॑ भाग॒धेये॑न प्री॒तः । च॒तु॒र्धाऽनी॑कानि जनयते । अ॒सौ वा आ॑दि॒त्योऽग्निरनी॑कवान् । तस्य॑ र॒श्मयोऽनी॑कानि । सा॒क सूर्ये॑णोद्य॒ता निर्व॑पति । सा॒क्षादे॒वास्मा॒ अनी॑कानि जनयति । तेऽसु॑राः॒ परा॑जिता॒ यन्तः॑ । द्यावा॑पृथि॒वी उपाश्रयन्न् ।।।।
ते दे॒वा म॒रुद्भ्य॑स्सान्तप॒नेभ्य॑श्च॒रुन्निर॑वपन्न् । यन्म॒रुद्भ्य॑स्सान्तप॒नेभ्य॑श्च॒रुन्नि॒र्वप॑ति । द्यावा॑पृथि॒वीभ्या॑मे॒व तदु॑भ॒यतो॒ यज॑मानो॒ भ्रातृ॑व्या॒न्थ्सन्त॑पति । म॒ध्यन्दि॑ने॒ निर्व॑पति । तऱ्हि॒ हि तेख्ष्णि॑ष्ठ॒न्तप॑ति । च॒रुर्भ॑वति । स॒र्वत॑ ए॒वैना॒न्थ्सन्त॑पति । ते दे॒वाश्श्वो॑विज॒यिन॒स्सन्तः॑ । सर्वा॑सान्दु॒ग्धे गृ॑हमे॒धीय॑ञ्च॒रुन्निर॑वपन्न् ।।।।
आशि॑ता ए॒वाद्योप॑वसाम । कस्य॒ वाऽहे॒दम् । कस्य॑ वा॒ श्वो भ॑वि॒तेति॑ । स शृ॒तो॑ऽभवत् । तस्याहु॑तस्य॒ नाश्ञन्न्॑ । न हि दे॒वा अहु॑तस्या॒श्ञन्ति॑ । तेऽब्रुवन्न् । कस्मा॑ इ॒म होष्याम॒ इति॑ । म॒रुद्भ्यो॑ गृहमे॒धिभ्य॒ इत्य॑ब्रुवन्न् । तं म॒रुद्भ्यो॑ गृहमे॒धिभ्यो॑ऽजुहवुः ।।।।
ततो॑ दे॒वा अभ॑वन्न् । पराऽसु॑राः । यस्यै॒वव्विँ॒दुषो॑ म॒रुद्भ्यो॑ गृहमे॒धिभ्यो॑ गृ॒हे जुह्व॑ति । भव॑त्या॒त्मना । पराऽस्य॒ भ्रातृ॑व्यो भवति । यद्वै य॒ज्ञस्य॑ पाक॒त्रा क्रि॒यते । प॒श॒व्य॑न्तत् । पा॒क॒त्रा वा ए॒तत्क्रि॑यते । यन्नेध्माब॒र्॒हिर्भव॑ति । न सा॑मिधे॒नीर॒न्वाह॑ ।।।।
न प्र॑या॒जा इ॒ज्यन्ते । नानू॑या॒जाः । य ए॒वव्वेँद॑ । प॒शु॒मान्भ॑वति । आज्य॑भागौ यजति । य॒ज्ञस्यै॒व चक्षु॑षी॒ नान्तरे॑ति । म॒रुतो॑ गृहमे॒धिनो॑ यजति । भा॒ग॒धेये॑नै॒वैना॒न्थ्सम॑र्धयति । अ॒ग्निस्वि॑ष्ट॒कृत॑य्यँजति॒ प्रति॑ष्ठित्यै । इडान्तो भवति । प॒शवो॒ वा इडा । प॒शुष्वे॒वोपरि॑ष्टा॒त्प्रति॑तिष्ठति ।।।।
यत्पत्नी॑ गृहमे॒धीय॑स्याश्ञी॒यात् । गृ॒ह॒मे॒ध्ये॑व स्यात् । वि त्व॑स्य य॒ज्ञ ऋ॑ध्येत । यन्नाश्ञी॒यात् । अगृ॑हमेधी स्यात् । नास्य॑ य॒ज्ञो व्यृ॑द्ध्येत । प्रति॑वेशं पचेयुः । तस्याश्ञीयात् । गृ॒ह॒मे॒ध्ये॑व भ॑वति । नास्य॑ य॒ज्ञो व्यृ॑द्ध्यते ।।।।
ते दे॒वा गृ॑हमे॒धीये॑ने॒ष्ट्वा । आशि॑ता अभवन्न् । आञ्ज॑ता॒भ्य॑ञ्जत । अनु॑ व॒थ्सान॑वासयन्न् । तेभ्योऽसु॑राः॒ ख्षुधं॒ प्राहि॑ण्वन्न् । सा दे॒वेषु॑ लो॒कमवि॑त्वा । असु॑रा॒न्पुन॑रगच्छत् । गृ॒ह॒मे॒धीये॑ने॒ष्ट्वा । आशि॑ता भवन्ति । आञ्ज॑ते॒ऽभ्य॑ञ्जते ।।।।
अनु॑ व॒थ्सान् वा॑सयन्ति । भ्रातृ॑व्यायै॒व तद्यज॑मानः॒ ख्षुधं॒ प्रहि॑णोति । ते दे॒वा गृ॑हमे॒धीये॑ने॒ष्ट्वा । इन्द्रा॑य निष्का॒सन्न्य॑दधुः । अ॒स्माने॒व श्व इन्द्रो॒ निहि॑तभाग उपावर्ति॒तेति॑ । तानिन्द्रो॒ निहि॑तभाग उ॒पाव॑र्तत । गृ॒ह॒मे॒धीये॑ने॒ष्ट्वा । इन्द्रा॑य निष्का॒सन्निद॑ध्यात् । इन्द्र॑ ए॒वैन॒न्निहि॑तभाग उ॒पाव॑र्तते । गाऱ्ह॑पत्ये जुहोति ।।।।
भा॒ग॒धेये॑नै॒वैन॒॒ सम॑र्धयति । ऋ॒ष॒भमाह्व॑यति । व॒ष॒ट्का॒र ए॒वास्य॒ सः । अथो॑ इन्द्रि॒यमे॒व तद्वी॒र्यँ॑य्यज॑मानो॒ भ्रातृव्य॑स्य वृङ्क्ते । इन्द्रो॑ वृ॒त्र ह॒त्वा । परां परा॒वत॑मगच्छत् । अपा॑राध॒मिति॒ मन्य॑मानः । सोऽब्रवीत् । क इ॒दव्वे॑दिँष्य॒तीति॑ । तेऽब्रुवन्म॒रुतो॒ वर॑व्वृँणामहै ।।।।
अथ॑ व॒यव्वेँ॑दाम । अ॒स्मभ्य॑मे॒व प्र॑थ॒म ह॒विर्निरु॑प्याता॒ इति॑ । त ए॑न॒मध्य॑क्रीडन्न् । तत्क्री॒डिनाङ्क्रीडि॒त्वम् । यन्म॒रुद्भ्य॑ क्री॒डिभ्य॑ प्रथ॒म ह॒विर्नि॑रु॒प्यते॒ विजि॑त्यै । सा॒क सूर्ये॑णोद्य॒ता निर्व॑पति । ए॒तस्मि॒न्वै लो॒क इन्द्रो॑ वृ॒त्रम॑ह॒न्थ्समृ॑द्ध्यै । ए॒तद्ब्राह्मणान्ये॒व पञ्च॑ ह॒वीषि॑ । ए॒तद्ब्राह्मण ऐन्द्रा॒ग्नः । अथै॒ष ऐ॒न्द्रश्च॒रुर्भ॑वति ।।।।
उ॒द्धारव्वाँ ए॒तमिन्द्र॒ उद॑हरत । वृ॒त्र ह॒त्वा । अ॒न्यासु॑ दे॒वता॒स्वधि॑ । यदे॒ष ऐ॒न्द्रश्च॒रुर्भव॑ति । उ॒द्धा॒रमे॒व तय्यँज॑मान॒ उद्ध॑रते । अ॒न्यासु॑ प्र॒जास्वधि॑ । वै॒श्व॒क॒र्म॒ण एक॑कपालो भवति । विश्वान्ये॒व तेन॒ कर्मा॑णि॒ यज॑मा॒नोऽव॑रुन्धे ।।।।
नि॒रव॑दयते पितृ॒मान॑ग्निष्वा॒त्ता एक॒योप॑ मन्थ॒त्यखा॑ता भवति मनु॒ष्या॑णां पद्यन्ते परिद॒ध्यान्मी॑यते॒ पञ्च॑ च ।।।।
पि॒तृ॒य॒ज्ञेन॑ सुव॒र्गल्लोँ॒कङ्ग॑मयति । द॒क्षि॒ण॒त प्रा॑चीनावी॒ती निर्व॑पति । द॒क्षि॒णावृ॒द्धि पि॑तृ॒णाम् । अना॑दृत्य॒ तत् । उ॒त्त॒र॒त ए॒वोप॒वीय॒ निर्व॑पेत् । उ॒भये॒ हि दे॒वाश्च॑ पि॒तर॑श्चे॒ज्यन्ते । अथो॒ यदे॒व द॑क्षिणा॒र्धे॑ऽधि॒ श्रय॑ति । तेन॑ दक्षि॒णावृ॑त् । सोमा॑य पितृ॒मते॑ पुरो॒डाश॒॒ षट्क॑पाल॒न्निर्व॑पति । स॒व्वँ॒थ्स॒रो वै सोम॑ पितृ॒मान् ।।।।
स॒व्वँ॒थ्स॒रमे॒व प्री॑णाति । पि॒तृभ्यो॑ बऱ्हि॒षद्भ्यो॑ धा॒नाः । मासा॒ वै पि॒तरो॑ बऱ्हि॒षदः॑ । मासा॑ने॒व प्री॑णाति । यस्मि॒न्वा ऋ॒तौ पुरु॑ष प्र॒मीय॑ते । सोऽस्या॒मुष्मि॑ल्लोँ॒के भ॑वति । ब॒हु॒रू॒पा धा॒ना भ॑वन्ति । अ॒हो॒रा॒त्राणा॑म॒भिजि॑त्यै । पि॒तृभ्योऽग्निष्वा॒त्तेभ्यो॑ म॒न्थम् । अ॒र्ध॒मा॒सा वै पि॒तरोऽग्निष्वा॒त्ताः ।।।।
अ॒र्ध॒मा॒साने॒व प्री॑णाति । अ॒भि॒वा॒न्या॑यै दु॒ग्धे भ॑वति । सा हि पि॑तृदेव॒त्य॑न्दु॒हे । यत्पू॒र्णम् । तन्म॑नु॒ष्या॑णाम् । उ॒प॒र्य॒र्धो दे॒वानाम् । अ॒र्ध पि॑तृ॒णाम् । अ॒र्ध उप॑मन्थति । अ॒र्धो हि पि॑तृ॒णाम् । एक॒योप॑मन्थति ।।।।
एका॒ हि पि॑तृ॒णाम् । द॒क्षि॒णोप॑मन्थति । द॒क्षि॒णावृ॒द्धि पि॑तृ॒णाम् । अना॑र॒भ्योप॑मन्थति । तद्धि पि॒तॄन्गच्छ॑ति । इ॒मान्दिश॒व्वेँदि॒मुद्ध॑न्ति । उ॒भये॒ हि दे॒वाश्च॑ पि॒तर॑श्चे॒ज्यन्ते । चतु॑स्स्रक्तिर्भवति । सर्वा॒ ह्यनु॒ दिश॑ पि॒तरः॑ । अखा॑ता भवति ।।।।
खा॒ता हि दे॒वानाम् । म॒ध्य॒तोऽग्निराधी॑यते । अ॒न्त॒तो हि दे॒वाना॑माधी॒यते । वऱ्षी॑यानि॒ध्म इ॒ध्माद्भ॑वति॒ व्यावृ॑त्त्यै । परि॑श्रयति । अ॒न्तऱ्हि॑तो॒ हि पि॑तृलो॒को म॑नुष्यलो॒कात् । यत्परु॑षि दि॒नम् । तद्दे॒वानाम् । यद॑न्त॒रा । तन्म॑नु॒ष्या॑णाम् ।।।।
यथ्समू॑लम् । तत्पि॑तृ॒णाम् । समू॑लं ब॒र्॒हिर्भ॑वति॒ व्यावृ॑त्त्यै । द॒क्षि॒णा स्तृ॑णाति । द॒क्षि॒णावृ॒द्धि पि॑तृ॒णाम् । त्रि पर्ये॑ति । तृ॒तीये॒ वा इ॒तो लो॒के पि॒तरः॑ । ताने॒व प्री॑णाति । त्रि पुन॒ पर्ये॑ति । षट्थ्सं प॑द्यन्ते ।।।।
षड्वा ऋ॒तवः॑ । ऋ॒तूने॒व प्री॑णाति । यत्प्र॑स्त॒रय्यँजु॑षा गृह्णी॒यात् । प्र॒मायु॑को॒ यज॑मानस्स्यात् । यन्न गृ॑ह्णी॒यात् । अ॒ना॒य॒त॒नस्स्यात् । तू॒ष्णीमे॒व न्य॑स्येत् । न प्र॒मायु॑को॒ भव॑ति । नाना॑यत॒नः । यत्त्रीन्प॑रि॒धीन्प॑रिद॒ध्यात् ।।।।
मृ॒त्युना॒ यज॑मानं॒ परि॑गृह्णीयात् । यन्न प॑रिद॒ध्यात् । रक्षा॑सि य॒ज्ञ ह॑न्युः । द्वौ प॑रि॒धी परि॑दधाति । रक्ष॑सा॒मप॑हत्यै । अथो॑ मृ॒त्योरे॒व यज॑मान॒मुथ्सृ॑जति । यत्त्रीणि॑ त्रीणि ह॒वीष्यु॑दा॒हरे॑युः । त्रय॑स्त्रय एषा सा॒कं प्रमी॑येरन्न् । एकै॑कमनू॒चीनान्यु॒दाह॑रन्ति । एकै॑क ए॒वैषा॑म॒न्वञ्च॒ प्रमी॑यते । क॒शिपु॑ कशिप॒व्या॑य । उ॒प॒बऱ्ह॑णमुपबऱ्ह॒ण्या॑य । आञ्ज॑नमाञ्ज॒न्या॑य । अ॒भ्यञ्ज॑नमभ्यञ्ज॒न्या॑य । य॒था॒भा॒गमे॒वैनान्प्रीणाति ।।।।
अ॒ग्नये॑ दे॒वेभ्य॑ पि॒तृभ्य॑स्समि॒ध्यमा॑ना॒यानु॑ ब्रू॒हीत्या॑ह । उ॒भये॒ हि दै॒वाश्च॑ पि॒तर॑श्चे॒ज्यन्ते । एका॒मन्वा॑ह । एका॒ हि पि॑तृ॒णाम् । त्रिरन्वा॑ह । त्रिऱ्हि दे॒वानाम् । आ॒घा॒रावाघा॑रयति । य॒ज्ञ॒प॒रुषो॒रन॑न्तरित्यै । नाऱ्षे॒यव्वृँ॑णीते । न होता॑रम् ।।।।
यदा॑ऱ्षे॒यं वृ॑णी॒त । यद्धोता॑रम् । प्र॒मायु॑को॒ यज॑मानस्स्यात् । प्र॒मायु॑को॒ होता । तस्मा॒न्न वृ॑णीते । यज॑मानस्य॒ होतु॑र्गोपी॒थाय॑ । अप॑ बऱ्हिष प्रया॒जान् य॑जति । प्र॒जा वै ब॒र्॒हिः । प्र॒जा ए॒व मृ॒त्योरुथ्सृ॑जति । आज्य॑भागौ यजति ।।।।
य॒ज्ञस्यै॒व चक्षु॑षी॒ नान्तरे॑ति । प्रा॒ची॒ना॒वी॒ती सोम॑य्यँजति । पि॒तृ॒दे॒व॒त्या॑ हि । ए॒षाऽऽहु॑तिः । पञ्च॒कृत्वोऽव॑ द्यति । पञ्च॒ ह्ये॑ता दे॒वताः । द्वे पु॑रोऽनुवा॒क्ये । या॒ज्या॑ दे॒वता॑ वषट्का॒रः । ता ए॒व प्री॑णाति । सन्त॑त॒मव॑ द्यति ।।।।
ऋ॒तू॒ना सन्त॑त्यै । प्रैवैभ्य॒ पूर्व॑या पुरोऽनुवा॒क्य॑याऽऽह । प्रण॑यति द्वि॒तीय॑या । ग॒मय॑ति या॒ज्य॑या । तृ॒तीये॒ वा इ॒तो लो॒के पि॒तरः॑ । अह्न॑ ए॒वैना॒न्पूर्व॑या पुरोऽनुवा॒क्य॑या॒ऽत्यान॑यति । रात्रि॑यै द्वि॒तीय॑या । ऐवैनान्॑ या॒ज्य॑या गमयति । द॒क्षि॒ण॒तो॑ऽव॒दाय॑ । उद॒ङ्ङति॑ क्रामति॒ व्यावृ॑त्त्यै ।।।।
आ स्व॒धेत्याश्रा॑वयति । अस्तु॑ स्व॒धेति॑ प्र॒त्याश्रा॑वयति । स्व॒धा नम॒ इति॒ वष॑ट्करोति । स्व॒धा॒का॒रो हि पि॑तृ॒णाम् । सोम॒मग्रे॑ यजति । सोम॑प्रयाजा॒ हि पि॒तरः॑ । सोमं॑ पितृ॒मन्त॑य्यँजति । स॒व्वँ॒थ्स॒रो वै सोम॑ पितृ॒मान् । स॒व्वँ॒थ्स॒रमे॒व तद्य॑जति । पि॒तॄन्ब॑ऱ्हि॒षदो॑ यजति ।।।।
ये वै यज्वा॑नः । ते पि॒तरो॑ बऱ्हि॒षदः॑ । ताने॒व तद्य॑जति । पि॒तॄन॑ग्निष्वा॒त्तान् य॑जति । ये वा अय॑ज्वानो गृहमे॒धिनः॑ । ते पि॒तरोऽग्निष्वा॒त्ताः । ताने॒व तद्य॑जति । अ॒ग्निङ्क॑व्य॒वाह॑नय्यँजति । य ए॒व पि॑तृ॒णाम॒ग्निः । तमे॒व तद्य॑जति ।।।।
अथो॒ यथा॒ऽग्नि स्वि॑ष्ट॒कृत॒य्यँज॑ति । ता॒दृगे॒व तत् । ए॒तत्ते॑ तत॒ ये च॒ त्वामन्विति॑ ति॒सृषु॑ स्र॒क्तीषु॒ निद॑धाति । तस्मा॒दा तृ॒तीया॒त्पुरु॑षा॒न्नाम॒ न गृ॑ह्णन्ति । ए॒ताव॑न्तो॒ हीज्यन्ते । अत्र॑ पितरो यथाभा॒गं म॑न्दध्व॒मित्या॑ह । ह्लीका॒ हि पि॒तरः॑ । उद॑ञ्चो॒ निष्क्रा॑मन्ति । ए॒षा वै म॑नु॒ष्या॑णा॒न्दिक् । स्वामे॒व तद्दिश॒मनु॒ निष्क्रा॑मन्ति ।।।।
आ॒ह॒व॒नीय॒मुप॑तिष्ठन्ते । न्ये॑वास्मै॒ तद्ध्नु॑वते । यथ्स॒त्या॑हव॒नीये । अथा॒न्यत्र॒ चर॑न्ति । आतमि॑तो॒रुप॑तिष्ठन्ते । अ॒ग्निमे॒वोप॑द्र॒ष्टार॑ङ्कृ॒त्वा । पि॒तॄन्नि॒रव॑दयन्ते । अन्त॒व्वाँ ए॒ते प्रा॒णानाङ्गच्छन्ति । य आतमि॑तोरुप॒ तिष्ठ॑न्ते । सु॒स॒न्दृश॑न्त्वा व॒यमित्या॑ह ।।।।
प्रा॒णो वै सु॑स॒न्दृक् । प्रा॒णमे॒वात्मन्द॑धते । योजा॒ न्वि॑न्द्र ते॒ हरी॒ इत्या॑ह । प्रा॒णमे॒व पुन॑रयुक्त । अक्ष॒न्नमी॑मदन्त॒ हीति॒ गाऱ्ह॑पत्य॒मुप॑तिष्ठन्ते । अक्ष॒न्नमी॑मद॒न्ताथ॒ त्वोप॑तिष्ठामह॒ इति॒ वावैतदा॑ह । अमी॑मदन्त पि॒तर॑स्सो॒म्या इत्य॒भि प्रप॑द्यन्ते । अमी॑मदन्त पि॒तरोऽथ॑ त्वा॒ऽभि प्रप॑द्यामह॒ इति॒ वावैतदा॑ह । अ॒प परि॑षिञ्चति । मा॒र्जय॑त्ये॒वैनान्॑ ।।।।
अथो॑ त॒र्पय॑त्ये॒व । तृप्य॑ति प्र॒जया॑ प॒शुभिः॑ । य ए॒वव्वेँद॑ । अप॑ बऱ्हिषावनूया॒जौ य॑जति । प्र॒जा वै ब॒र्॒हिः । प्र॒जा ए॒व मृ॒त्योरुथ्सृ॑जति । च॒तुर॑ प्रया॒जान् य॑जति । द्वाव॑नूया॒जौ । षट्थ्सं प॑द्यन्ते । षड्वा ऋ॒तवः॑ । ऋ॒तूने॒व प्री॑णाति । न पत्न्यन्वास्ते । न सय्याँ॑जयन्ति । यत्पत्न्य॒न्वासी॑त । यथ्स॑य्याँ॒जये॑युः । प्र॒मायु॑का स्यात् । तस्मा॒न्नान्वास्ते । न सय्याँ॑जयन्ति । पत्नि॑यै गोपी॒थाय॑ ।।।।
य॒न्ति॒ ब्रू॒या॒न्नि॒रव॑दयते शास्ते सिञ्चति॒ षट्च॑ ।।।।
प्र॒ति॒पू॒रु॒षमेक॑कपाला॒न्निर्व॑पति । जा॒ता ए॒व प्र॒जा रु॒द्रान्नि॒रव॑दयते । एक॒मति॑रिक्तम् । ज॒नि॒ष्यमा॑णा ए॒व प्र॒जा रु॒द्रान्नि॒रव॑दयते । एक॑कपाला भवन्ति । ए॒क॒धैव रु॒द्रन्नि॒रव॑दयते । नाभिघा॑रयति । यद॑भिघा॒रयेत् । अ॒न्त॒र॒व॒चा॒रिण॑ रु॒द्रङ्कु॑र्यात् । ए॒को॒ल्मु॒केन॑ यन्ति ।।।।
तद्धि रु॒द्रस्य॑ भाग॒धेयम् । इ॒मान्दिश॑य्यँन्ति । ए॒षा वै रु॒द्रस्य॒ दिक् । स्वाया॑मे॒व दि॒शि रु॒द्रन्नि॒रव॑दयते । रु॒द्रो वा अ॑प॒शुका॑या॒ आहु॑त्यै॒ नाति॑ष्ठत । अ॒सौ ते॑ प॒शुरिति॒ निर्दि॑शे॒द्यन्द्वि॒ष्यात् । यमे॒व द्वेष्टि॑ । तम॑स्मै प॒शुन्निर्दि॑शति । यदि॒ न द्वि॒ष्यात् । आ॒खुस्ते॑ प॒शुरिति॑ ब्रूयात् ।।।।
न ग्रा॒म्यान्प॒शून् हि॒नस्ति॑ । नार॒ण्यान् । च॒तु॒ष्प॒थे जु॑होति । ए॒ष वा अ॑ग्नी॒नां पड्बी॑शो॒ नाम॑ । अ॒ग्नि॒वत्ये॒व जु॑होति । म॒ध्य॒मेन॑ प॒र्णेन॑ जुहोति । स्रुग्घ्ये॑षा । अथो॒ खलु॑ । अ॒न्त॒मेनै॒व हो॑त॒व्यम् । अ॒न्त॒त ए॒व रु॒द्रन्नि॒रव॑दयते ।।।।
त्र्य॑म्बकय्यँजामह॒ इत्या॑ह । मृ॒त्योर्मु॑क्षीय॒ माऽमृता॒दिति॒ वावैतदा॑ह । उत्कि॑रन्ति । भग॑स्य लीफ्सन्ते । मूते॑कृ॒त्वाऽऽस॑जन्ति । यथा॒ जन॑य्यँ॒ते॑ऽव॒सङ्क॒रोति॑ । ता॒दृगे॒व तत् । ए॒ष ते॑ रुद्र भा॒ग इत्या॑ह नि॒रव॑त्त्यै । अप्र॑तीक्ष॒मा य॑न्ति । अ॒प परि॑षिञ्चति । रु॒द्रस्या॒न्तऱ्हि॑त्यै । प्र वा ए॒तेऽस्माल्लो॒काच्च्य॑वन्ते । ये त्र्य॑म्बकै॒श्चर॑न्ति । आ॒दि॒त्यञ्च॒रुं पुन॒रेत्य॒ निर्व॑पति । इ॒यव्वाँ अदि॑तिः । अ॒स्यामे॒व प्रति॑ तिष्ठन्ति ।।।।
ए॒तद्ब्राह्मणानि धा॒त्रे र॒त्निनान्देवसु॒वाम॒र्थेतो॒ देवी॒र्दिश॒स्सोम॒स्येन्द्र॑स्य मि॒त्रो दश॑ ।।।। ए॒तद्ब्राह्मणानि वैष्ण॒वन्त्रि॑कपा॒लमन्न॒व्वैँ पू॒षा वाशा॒स्स्थेत्या॑ह॒ दिशो॒ व्यास्था॑पय॒त्युद॑ङ्प॒रेत्य॒ ब्रह्मा ३ न्त्व रा॑ज॒॒श्चतु॑ष्षष्टिः ।। ए॒तद्ब्राह्मणानि॒ प्रति॑तिष्ठति ।।।। हरिः॑ ओम् ।। श्रीकृष्णार्पणमस्तु ।। सप्तम प्रपाठकस्समाप्तः
तैत्तिरीयब्राह्मणे प्रथमाष्टके सप्तमप्रपाठक प्रारंभः । हरिः ओम् ।।
द्वा॒द॒श॒ग॒व सीर॒न्दक्षि॑णा॒ समृ॑द्ध्यै । दे॒वा॒सु॒रास्सय्यँ॑त्ता आसन्न् । ते दे॒वा अ॒ग्निम॑ब्रुवन्न् । त्वया॑ वी॒रेणासु॑रान॒भिभ॑वा॒मेति॑ । सोऽब्रवीत् । त्रे॒धाऽहमा॒त्मान॒व्विँक॑रिष्य॒ इति॑ । स त्रे॒धाऽऽत्मान॒व्व्यँ॑कुरुत । अ॒ग्निन्तृती॑यम् । रु॒द्रन्तृती॑यम् । वरु॑ण॒न्तृती॑यम् ।।।।
सोऽब्रवीत् । क इ॒दन्तु॒रीय॒मिति॑ । अ॒हमितीन्द्रोऽब्रवीत् । सन्तु सृ॑जावहा॒ इति॑ । तौ सम॑सृजेताम् । स इन्द्र॑स्तु॒रीय॑मभवत् । यदिन्द्र॑स्तु॒रीय॒मभ॑वत् । तदि॑न्द्रतुरी॒यस्येन्द्रतुरीय॒त्वम् । ततो॒ वै दे॒वा व्य॑जयन्त । यदि॑न्द्रतुरी॒यन्नि॑रु॒प्यते॒ विजि॑त्यै ।।।।
व॒हिनी॑ धे॒नुर्दक्षि॑णा । यद्व॒हिनी । तेनाग्ने॒यी । यद्गौः । तेन॑ रौ॒द्री । यद्धे॒नुः । तेनै॒न्द्री । यथ्स्त्री स॒ती दा॒न्ता । तेन॑ वारु॒णी समृ॑द्ध्यै । प्र॒जाप॑तिर्य॒ज्ञम॑सृजत ।।।।
इन्द्रो॑ वृ॒त्र ह॒त्वा । असु॑रान्परा॒भाव्य॑ । नमु॑चिमासु॒रन्नाल॑भत । तश॒च्या॑ऽगृह्णात् । तौ सम॑लभेताम् । सोऽस्माद॒भिशु॑नतरोऽभवत् । सोऽब्रवीत् । स॒न्धा सन्द॑धावहै । अथ॒ त्वाऽव॑ स्रक्ष्यामि । न मा॒ शुष्के॑ण॒ नार्द्रेण॑ हनः ।।।।
न दिवा॒ न नक्त॒मिति॑ । स ए॒तम॒पां फेन॑मसिञ्चत् । न वा ए॒ष शुष्को॒ नार्द्रो व्यु॑ष्टाऽऽसीत् । अनु॑दित॒स्सूर्यः॑ । न वा ए॒तद्दिवा॒ न नक्तम् । तस्यै॒तस्मि॑ल्लोँ॒के । अ॒पां फेने॑न॒ शिर॒ उद॑वर्तयत् । तदे॑न॒मन्व॑वर्तत । मित्र॑द्रु॒गति॑ ।। ।।
स ए॒तान॑पामा॒र्गान॑जनयत् । तान॑जुहोत् । तैर्वै स रक्षा॒॒स्यपा॑हत । यद॑पामार्गहो॒मो भव॑ति । रक्ष॑सा॒मप॑हत्यै । ए॒को॒ल्मु॒केन॑ यन्ति । तद्धि रक्ष॑सां भाग॒धेयम् । इ॒मान्दिश॑य्यँन्ति । ए॒षा वै रक्ष॑सा॒न्दिक् । स्वाया॑मे॒व दि॒शि रक्षा॑सि हन्ति ।।।।
स्वकृ॑त॒ इरि॑णे जुहोति प्रद॒रे वा । ए॒तद्वै रक्ष॑सामा॒यतन॑म् । स्व ए॒वायत॑ने॒ रक्षा॑सि हन्ति । प॒र्ण॒मये॑न स्रु॒वेण॑ जुहोति । ब्रह्म॒ वै प॒र्णः । ब्रह्म॑णै॒व रक्षा॑सि हन्ति । दे॒वस्य॑ त्वा सवि॒तु प्र॑स॒व इत्या॑ह । स॒वि॒तृप्र॑सूत ए॒व रक्षा॑सि हन्ति । ह॒त रक्षोऽव॑धिष्म॒ रक्ष॒ इत्या॑ह । रक्ष॑सा॒॒ स्तृत्यै । यद्वस्ते॒ तद्दक्षि॑णा नि॒रव॑त्यै । अप्र॑तीक्ष॒माय॑न्ति । रक्ष॑साम॒न्तर्‌हि॑त्यै ।।।।
वै॒ष्ण॒वन्त्रि॑कपा॒लम् । वी॒र्य॑व्वाँ अ॒ग्निः । वी॒र्य॑मिन्द्रः॑ । वी॒र्य॑व्विँष्णुः॑ । प्र॒जा ए॒व प्रजा॑ता वी॒र्ये प्रति॑ष्ठापयति । तस्मात्प्र॒जा वी॒र्या॑वतीः । वा॒म॒न ऋ॑ष॒भो व॒ही दख्षि॑णा । यद्व॒ही । तेनाग्ने॒यः । यदृ॑ष॒भः ।।।।
तेनै॒न्द्रः । यद्वा॑म॒नः । तेन॑ वैष्ण॒वस्समृ॑द्ध्यै । अ॒ग्नी॒षो॒मीय॒मेका॑दशकपाल॒न्निर्व॑पति । इ॒न्द्रा॒सो॒मीय॒मेका॑दशकपालम् । सौ॒म्यञ्च॒रुम् । सोमो॒ वै रे॑तो॒धाः । अ॒ग्नि प्र॒जानां प्रजनयि॒ता । वृ॒द्धाना॒मिन्द्र॑ प्रदापयि॒ता । सोम॑ ए॒वास्मै॒ रेतो॒ दधा॑ति ।।।।
अ॒ग्नि प्र॒जां प्रज॑नयति । वृ॒द्धामिन्द्र॒ प्रय॑च्छति । ब॒भ्रुर्दख्षि॑णा॒ समृ॑द्ध्यै । सो॒मा॒पौ॒ष्णञ्च॒रुन्निर्व॑पति । ऐ॒न्द्रा॒पौ॒ष्णञ्च॒रुम् । सोमो॒ वै रे॑तो॒धाः । पू॒षा प॑शू॒नां प्र॑जनयि॒ता । वृ॒द्धाना॒मिन्द्र॑ प्रदापयि॒ता । सोम॑ ए॒वास्मै॒ रेतो॒ दधा॑ति । पू॒षा प॒शून्प्रज॑नयति ।।।।
वृ॒द्धानिन्द्र॒ प्रय॑च्छति । पौ॒ष्णश्च॒रुर्भ॑वति । इ॒यव्वैँ पू॒षा । अ॒स्यामे॒व प्रति॑तिष्ठति । श्या॒मो दख्षि॑णा॒ समृ॑द्ध्यै । ब॒हु वै पुरु॑षो मे॒ध्यमुप॑गच्छति । वै॒श्वा॒न॒रन्द्वाद॑शकपाल॒न्निर्व॑पति । स॒व्वँ॒थ्स॒रो वा अ॒ग्निर्वैश्वान॒रः । स॒व्वँथ्स॒रेणै॒वैन॑ स्वदयति । हिर॑ण्य॒न्दख्षि॑णा ।।।।
प॒वित्र॒व्वैँ हिर॑ण्यम् । पु॒नात्ये॒वैनम् । ब॒हु वै रा॑ज॒न्योऽनृ॑तङ्करोति । उप॑ जा॒म्यै हर॑ते । जि॒नाति॑ ब्राह्म॒णम् । वद॒त्यनृ॑तम् । अनृ॑ते॒ खलु॒ वै क्रि॒यमा॑णे॒ वरु॑णो गृह्णाति । वा॒रु॒णय्यँ॑व॒मय॑ञ्च॒रुन्निर्व॑पति । व॒रु॒ण॒पा॒शादे॒वैनं॑ मुञ्चति । अश्वो॒ दख्षि॑णा । वा॒रु॒णो हि दे॒वत॒याऽश्व॒स्समृ॑द्ध्यै ।।।।
र॒त्निना॑मे॒तानि॑ ह॒वीषि॑ भवन्ति । ए॒ते वै रा॒ष्ट्रस्य॑ प्रदा॒तारः॑ । ए॒ते॑ऽपादा॒तारः॑ । य ए॒व रा॒ष्ट्रस्य॑ प्रदा॒तारः॑ । ये॑ऽपादा॒तारः॑ । त ए॒वास्मै॑ रा॒ष्ट्रं प्रय॑च्छन्ति । रा॒ष्ट्रमे॒व भ॑वति । यथ्स॑मा॒हृत्य॑ नि॒र्वपेत् । अर॑त्निनस्स्युः । य॒था॒य॒थन्निर्व॑पति रत्नि॒त्वाय॑ ।।।।
यथ्स॒द्यो नि॒र्वपेत् । याव॑ती॒मेके॑न ह॒विषा॒ऽऽशिष॑मव रु॒न्धे । ताव॑ती॒मव॑रुन्धीत । अ॒न्व॒हन्निर्व॑पति । भूय॑सीमे॒वाशिष॒मव॑ रुन्धे । भूय॑सो यज्ञक्र॒तूनुपै॑ति । बा॒र्॒ह॒स्प॒त्यञ्च॒रुन्निर्व॑पति ब्र॒ह्मणो॑ गृ॒हे । मु॒ख॒त ए॒वास्मै॒ ब्रह्म॒ सश्य॑ति । अथो॒ ब्रह्म॑न्ने॒व ख्ष॒त्त्रम॒न्वार॑म्भयति । शि॒ति॒पृ॒ष्ठो दख्षि॑णा॒ समृ॑द्ध्यै ।।।।
ऐ॒न्द्रमेका॑दशकपाल राज॒न्य॑स्य गृ॒हे । इ॒न्द्रि॒यमे॒वाव॑ रुन्धे । ऋ॒ष॒भो दख्षि॑णा॒ समृ॑द्ध्यै । आ॒दि॒त्यञ्च॒रुं महि॑ष्यै गृ॒हे । इ॒यव्वाँ अदि॑तिः । अ॒स्यामे॒व प्रति॑तिष्ठति । धे॒नुर्दख्षि॑णा॒ समृ॑द्ध्यै । भगा॑य च॒रुव्वाँ॒वाता॑यै गृ॒हे । भग॑मे॒वास्मि॑न्दधाति । विचि॑त्तगर्भा पष्ठौ॒ही दख्षि॑णा॒ समृ॑द्ध्यै ।।।।
