धर्मराजः सहासीनां प्रियां प्राणधनेश्वरीम् ‍ । इतश्व सप्तमेऽतीते जन्मनि ब्राह्मणी शुभा ।
तत्फलं यदि ददास्यस्यै सत्यं कृत्वा ममाग्रतः । तेन मुच्येत ते माता नरकात्पापसंकटात् ‍ ।
तच्छ्रत्वा त्वरितं स्त्रात्वा ददौ पुण्यं स्वकं कृतम् ‍ । स्वनातुः श्यामला तुष्टा तेन मोक्षं जगाम सा ।
भर्तुः समीपे स्वर्गस्था द्दश्यते‍ऽद्यापि सा जनैः । बुधस्य पार्श्वे नभसि मिथिराजाभीपतः ।
विस्फुरन्ती महाराज बुधाष्टम्याः प्रभावतः ।
युधिष्ठिर उवाच ।
तस्या एव विधिं ब्रूहि यदि तुष्टोऽसि मे प्रभो ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
तदा तदा च सा ग्राह्या एकभक्ताशनैर्नृभिः । स्त्रात्वा नद्यां तु पूर्वाह्ले गृहीत्वा कलशं नवम् ‍ ।
जलपूर्णं तु सद्रव्यं पूर्णपाव्रसमन्वितम् ‍ । अष्टवारं प्रकर्तव्या विधानैस्तु पृथक्पृथक् ‍ ।
पञ्चमी शुभ्रकारैश्व षष्ठी आपूपकैस्तथा । अशोकवर्तिभिः शुभ्रैः सप्रमी खण्डसंयुतैः ।
अष्टमी फलफुष्पैश्व केवलैः खण्डफेणिकैः । एवं क्रमेण कर्तव्याः सुह्रत्स्वजनबान्धवैः ।
सह कृत्वा स्थितैर्भोज्य भोक्तव्यं स्वस्थमानसैः । उपाषाणामिदं श्रेष्ठ कर्तव्यं वै शनैः ।
श्रुत्वाष्टमी बुधस्यापि माहात्म्यं भोजनं त्यजेत् ‍ । तावदेव हि भोक्तव्यं कथा यावत्समाप्यते ।
तथा भुक्त्वा बुधस्याग्रे आचम्य च पुनः पुनः विमाय वेदविदुष तं ब्रुवन्प्रतिपादयेत् ‍ ।
साक्षत्म सहिरण्यं च जातरूपमयं शुभम् ‍ । अर्चितं विविधैः पुष्पैर्धूपदीपैः सुगन्धिभिः ।
पीतवस्त्रैः समाच्छन्नम बुधं सोमात्मजाकृतिम् ‍ । माषकेण सुवर्णेन तदर्धार्धेन वा पुनः ।
ॐ बुधाय नमः । ॐ सोमात्मजाय नमः । ॐ दुर्बुद्धिनाशनाय नमः । ॐ मुबुद्धिप्रदाय नमः । ॐ ताराजाताय नमः । ॐ सौभ्याग्रहाय नमः। ॐ सर्वसौख्यप्रदाय नमः । एते पूजामन्व्राः ।
वस्त्रालङ्करणैः सर्वैर्भूषणौर्विविधैरपि । सपत्नीकं समभ्यर्च्य कर्णमाव्राङ्‍गुलीयकैः ।
मन्व्रेणानेन कौन्तेय दद्यादेवं समाचरन् ‍ । बुधोऽयं प्रतिगृह्लातु द्रव्यस्थोऽयं बुधः स्वयम् ‍ ।
दीयते बुधराजाय तुष्यतां च बुधो मम ।
इति दानमन्व्रः ।
इति प्रतिग्रहणमन्व्रः । दुर्बुद्धिबाधजनितं नाशयित्वा च मे बुधः । सौख्यं च सौमनस्य च करोतु शशिनन्दनः ।
इत्युच्चार्य गृहीत्वा तु दद्यान्मन्व्रपुरःसरम् ‍ । सप्तजन्मनि राजेन्द्र जातो जातिस्मरो भवेत् ‍ ।
धनधान्यसमायक्तः पुव्रपौव्रप्रवर्द्धनम् ‍ । दीर्घायुर्विपुलान्भोगान्भुक्त्वा चैव महीतले ।
ततः सुतीर्थे मरणं ध्यात्वा नारायणं विभुम् ‍ । मृतोऽसौ स्वर्गमान्पोति पुरन्दरसमो नरः ।
वसते यावदासृष्टेः पुनराभूतसंप्लवम् ‍ । एवमेतन्मया ख्यातं व्रतानामुतमं व्रतम् ‍ ।
एतदेव मया ख्यातं गुह्यं पार्थ बुधाष्टमी । यां श्रुत्वा ब्रह्महा गोन्घः सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
यच्चष्टमीं बुधयुतां समवाप्य भक्त्या संपूजयेद्विधूप्तुतं घटपृष्टसंस्थम् ‍ । पक्कान्नपाव्रसहितैः सहिरण्यवस्त्रैः पश्येदसौ यमपुरं न कदाचिदेव । [ २२०० ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे बुधाष्टमीव्रतवर्णन नाम चतुःपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
यदेतदतुलं पुण्यं व्रतानामुत्तमं व्रतम् ‍ । कर्तव्यं कार्तिके मासि प्रयत्नाद्भीष्मपञ्चकम् ‍ ।
विधानं कीद्दशं तस्थ फलं चष्यदुसत्तमं । कथयस्व प्रसादान्मे मनीनां हितमिच्छताम् ‍ ।
श्रीकृष्ण उवाच । प्रवक्ष्यामि व्रत पुण्यं व्रतानामुत्तमं व्रतम् ‍ । यथाविधि च कर्तव्यं फलं चास्य यथोदितस ।
मयापि भृगवे प्रोक्तं भृगुश्वोशातसे ददौ । उशनापि हि विप्रेभ्यःप्रह्लादाय च धीमते ।
तेजस्विनां यथा वह्रिः पवनः शीन्घगामिनाम् ‍ । विप्रो यथा च पूज्यानां दाननां काञ्चनं यथा ।
भूलोकः सर्वलोकानां तीर्थांनां जाह्रवी यथा । यथाश्वमेधो यज्ञानां मथुरा मुक्तिकाङ्क्षिणाम् ‍ ।
वेदो यथैव शास्त्राणां देवानामच्युतो यथा । तथा सर्वव्रतानां तु वरोक्तं भीष्मपञ्चकम् ‍ ।
दुष्करं भीष्ममित्याहुर्न शक्यं तदिहोच्यते । यस्तं करोति राजेन्द्र तेन सर्वं क्रुतं भवेत् ‍ ।
वासष्ठभृगुभर्गाद्यैश्रीर्णं कृतयुगादिषु । नाभागाम्बाम्बरीषाद्यैश्रीर्णं व्रेतायुगादिषु ।
सीरभद्रादिभिर्वैश्यैः शुद्रैरन्यैः कलौ युगे । दिनानि पञ्ज पूज्यानि चीर्णमेतन्यहाव्रतम् ‍ ।
ब्राह्मणैर्ब्रह्यचर्येण जपहोमकियादिभिः । क्षव्रियैश्व तथा शक्त्या शौचव्रतपरायणैः ।
पराधिः परिहर्तव्या ब्रह्मचर्येण निष्ठया । मद्यं मांस परित्यज्य मैथुनं पापभाषणम् ‍ ।
शाकाहारपरैश्वैव कृष्णर्चनपरैर्नरैः । स्त्रीभिर्वा भर्तुवाक्येन कर्तव्यं सुखवर्द्धनम् ‍ ।
विधवाभिश्व कर्तव्यं पुव्रपौव्रादिवृद्धये । सर्वकामसमृद्धन्यर्थं मोक्षार्थमपि पाण्डव ।
नद्यां निर्झरगर्ते वा समालभ्य च गोमयम् ‍ । यवव्रीहितिलैः सम्यक्तर्पयेच्च प्रयन्ततः ।
देवानृषीन्पितृंश्वैव ततोन्यान्कामचारिणः । स्त्रानं मौनं नरः कृत्वा धौप्तवासा द्दढव्रतः ।
ततोऽनुपूजयेद्देवं सर्वपापहरं हरिम् ‍ । खापयेच्चाच्युतं भक्त्या मधुक्षीरघृतेन च ।
कर्पूरोशीरमिश्रेण लेपयेद्नरुडध्वजम् ‍ । अर्चयेद्रचिरैः । पुष्पैर्गन्धधूपसमन्वितैः ।
गुरगुलुं घृतंसयुक्तं दहेत्कृष्णाय भक्तितः । दीपकं च दिवा राव्रौ दद्यात्पञ्चदिनानि तु ।
नैवेद्यं देवदेवस्य परमान्नं निवेदयेत ‍ । ॐ नमो वासुदेवायेति जपेदष्टोत्तरं शतम् ‍ ।
जुहुयाच्च घृताक्तांश्व तिलव्रीहींस्ततो व्रती । षडक्षोण मन्व्रेण स्वाहाकारान्वितेन च ।
उपास्य पश्विमां सन्ध्यां प्रणम्य गरुडध्वजम ‍ । जपित्वा पूर्ववन्मन्व्रं क्षितिशायी भवेन्नरः ।
सर्वमेतद्विधान् च कार्यं पञ्चदिनेषु हि । संविशेत्कम्बले चास्मिन्पदपूर्वं शृणुष्व मे ।
प्रथमेऽह्रि हरेः पादौ पूजयेत्कमलैर्नरः । द्वितीये बिल्वपव्रेण जानुदेश समर्चयेत् ‍ ।
पूजयेच्च तृतीयेऽह्रि नाभिं भृङ्गराजेन च । मध्ये बिल्वजयाभिश्व ततः स्कन्धौ प्रपूजयेत् ‍ ।
ततोऽनुपुजयेच्छीर्षं मालत्याः कुसुमैर्नचैः । कार्तिक्यां देवदेवस्य भक्त्या तद्नतमानसः ।
अर्चयित्व हृषीकेशमेकादश्यां समाहितः । संप्राश्य गोमयं सम्यङ्रमन्व्रवत्समुपावसेन ‍ ।
संमाश्य कायशुद्धन्यर्थं लङघयीत चतुर्दिनम् ‍ । पञ्चमे नु दिने स्त्रात्वा विधिवत्पूज्य केशवम् ‍ ।
भोजयेद्‍ब्राह्मणान्मकत्या तेभ्यो दद्याच्च दक्षिणाम् ‍ । तथोपदेष्टारमपि पूजयेद्वस्त्रभूषणैः ।
ततो नक्तं समश्नीयात्पञ्चगव्यपुरःसरम् ‍ । एवं समापयेत्सम्यग्यथोक्तं व्रतमुत्तमम् ‍ ।
सर्वपापहरं पुण्यं प्रख्यातं भीष्मपञ्चकम् ‍ । मद्यपो यस्त्यजेन्मद्यं जन्मनो मरणान्तिकम् ‍ ।
तद्भीष्मपञ्चकं चीर्त्वा प्रान्पोत्यभ्याधिकं लम् ‍ । ब्रह्मचर्यं नरश्वीर्त्वा सुघोरं नैष्ठिक व्रतम् ‍ ।
यत्यान्पोति महत्पुण्यं तत्कृत्वा भीष्मपञ्चकम् ‍ । गाव्राभ्यङ्गं शिरोऽभ्यङ्गं मधुमांसं च मैथुनम ‍ ।
ब्रह्मलोकमवान्पाति त्यक्वैले भीष्मपञ्चकम् ‍ । संघत्सरेण यत्पुण्यं कार्तिकेन च यद्भवेत् ‍ ।
यत्फलं कार्तिके नोक्तं भवेत्तद्भीष्मपञ्चके । व्रतमेतत्सुरैः सिद्धैः किन्नरैर्नागगुह्यकैः ।
फलं समीहितं प्राप्य कृत्वाभ्यर्च्य जनार्दनम् ‍ । पापस्य प्रतिमा कार्या रौद्रवत्कातिभीषणा ।
करवीरकुतुमपीडा लसत्काञ्चनकूण्डला । ब्राह्मणाय प्रदातव्या कृष्णो मे प्रीयतामिति ।
अन्येषाप्ररि दातव्यं षत्कृत्वाःवसु वाञ्छितम् ‍ । कृतकृत्यः स्थिरी भूत्वा विरक्तः संयतो भवेत ‍ ।
शान्तचेता निराबाधः परं पदमवाप्रुयात् ‍ । नीलोत्पलदलश्यामश्वतुर्दंष्ट्रश्वतुर्भुजः ।
अष्टषष्ठैकनयनः शङकुकर्णो महास्वनः । जदी द्विजिह्वस्तामस्यो मृगराजतनुच्छदः ।
चिन्तनीयो महादेवो यस्य रूपं न विद्यते । इदं भीष्मण कथितं शरतल्पगतेन मे ।
तदेव ते समाख्यातं दुष्करं भीष्मपञ्चकम् ‍ । व्रतं च राजशार्दूल प्रवरं भीष्मपञ्चकम् ‍ ।
यस्तस्मिंस्तोषयेद्बक्त्या तस्भै मुक्तिप्रदोऽच्युतः । ब्रह्यचारी गृहस्थो वा वानप्रस्थोऽथवा यतिः ।
प्रान्पोति वैष्णवं स्थानं सत्कृत्वा भीष्मपञ्चकम् ‍ । ब्रह्यहा मद्यपः स्तेयी गुरुगामी सदा कृती ।
मुच्यते पातकात्सम्यककृत्वैकं भोष्मपञ्चकम् ‍ । नास्मादव्रतात्पुण्यतमं वैष्णवेभ्यो यतो व्रतम् ‍ ।
अथास्मिंस्तोषितो विष्णुनृणां मुक्तिप्रदो भवेत् ‍ । श्रुत्वैतत्पठन्यमान्टं तु पविव्रं भीष्मपञ्चकम् ‍ ।
यद्भीष्मपञ्चकमिति प्रथितं पृथिव्यामेकादशीप्रभृतिपञ्चदशीनिरुद्धम् ‍ । अन्नस्य भोजननिवृत्तिवशादभष्भिन्निष्टं फलं दिशति पाण्डव शार्ङ्गधन्वा । [ २९७९ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वाणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे भीष्मषञ्चकव्रतवर्णनं नाम द्विसप्ततितमोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
तुकयासि बैसविलें भोजनातें । अति हर्षातें मानूनियां ।
देउळीं जाऊनि प्रेमळभक्‍त । मूर्तीसि पाजित तेधवां ।
यास्तव विघ्नें नानारीतीं । अवचित उद्भवती संसारीं ।
मग देहभावासि येतां निका । करुणा अनेका भाकीतसे ।
पतज्जलिचरितम् ।
आचारकाण्डः - अध्यायः १०४
अध्यायः १०४
।
नरकात्पताकोद्भूतात्क्षयात्पापस्य कर्मणः ॥
ब्रह्महा श्वा खरोष्ट्रः स्याद्भेको यकः सुराप्यपि ।
क्षयरोगी श्यावदन्तः कुनखी शिपिविष्टकः ।
ब्रह्महत्याक्रमात्स्युश्च तत्सर्वं वा शिशोर्भवेत् ॥
अन्नहर्त्ता मयावी स्यान्मूको रागापहारकः ।
तैलाहारी तैलपायी पूतिवक्त्रस्तु सूचकः ।
रत्नहृद्धीनजातः स्यात्पत्रशाकहरः शिखी ।
फलं कपिः पशून्हृत्वा त्वजा काकः पयस्तथा ।
यथाकर्म फलं प्राप्य तिर्यक्त्वं कालपर्ययात् ।
जायन्ते लक्षणोपेता धनधान्यसमन्विताः ।
इति श्रागारुडे महापुराणे पूर्वखण्डे प्रथमांशाख्ये आचारकाण्डे याज्ञवल्क्योक्तकर्मविपाकनिरूपणं नाम चतुरुत्तरशततमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
लग्नं च वियोनि संज्ञकं दृष्ट्वात्रापि वियोनिम् आदिशेत् ।
कुक्षिस्त्वपानाङ्घ्र्याथ मेढ्र मुष्कौ स्फिक् पुच्छम् इत्याह चतुष्पदाङ्गे ।
दृष्ट्या स मानान् प्रवदेत् स्व संख्ययारेखां वदेत् स्मर संस्थैश्च पृष्ठे ।
बुधांशके वा विहगाः स्थलांबुजाः शनैश्चरेन्द्वीक्षणयोग संभवाः ।
लग्नाद् ग्रहः स्थल जलऋक्ष पतिस्तु यावांस्तावन्तैव तरवः स्थल तोय जाताः ।
स्निग्धान् इन्दुः कटुक विटपान् भूमि पुत्रश्च भूयः ।
परांशके यावति विच्युतः स्वकाद् भवन्ति तुल्यास्तरवस्तथा विधाः ।
न्नैर्मल्योल्लसिताः कचौघरुचिवद्राजत्कलापाश्रिताः ।
सद्यस्तस्य करेण शीर्षमहृथाः सोऽप्याप पुण्यां गतिम् ।
भक्तिं तेन वृतां दिदेशिथ परां लक्ष्मीं च लक्ष्मीपते ।
दत्ते साधु किलाङ्गरागमददास्तस्या महान्तं हृदि ।
गृह्णन् मञ्जुकरेण तामुदनयस्त्वावज्जगत्सुन्दरीम् ।
प्रागृह्णाः समरोपयः किल समाक्राक्षीरभाङ्क्षीरपि ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तेनआसनयानयोर् आसनं व्याख्यातम् ॥
द्वैधीभावसंश्रययोर् द्वैधीभावं गच्छेत् ॥
यद्बलः सामन्तस् तद्विशिष्टबलम् आश्रयेत् ॥
तद्विशिष्टबलअभावे तम् एवआश्रितः कोशदण्डभूमीनाम् अन्यतमेनअस्यउपकर्तुम् अदृष्टः प्रयतेत ॥
यदा चअस्य प्राणहरं व्याधिम् अन्तःकोपं शत्रुवृद्धिं मित्रव्यसनम् उपस्थितं वा तन्निमित्ताम् आत्मनश् च वृद्धिं पश्येत् तदा सम्भाव्यव्याधिधर्मकार्यअपदेशेनअपयायात् ॥
स्वविषयस्थो वा नउपगच्छेत् ॥
आसन्नो वाअस्य च्छिद्रेषु प्रहरेत् ॥
बलीयसोर् वा मध्यगतस् त्राणसमर्थम् आश्रयेत, यस्य वाअन्तर्धिः स्यात्, उभौ वा ॥
कपालसंश्रयस् तिष्ठेत्, मूलहरम् इतरस्यइतरम् अपदिशन् ॥
भेदम् उभयोर् वा परस्परअपदेशं प्रयुञ्जीत, भिन्नयोर् उपांशुदण्डम् ॥
द्वाभ्याम् उपहतो वा मण्डलअपाश्रयस् तिष्ठेत्, मध्यमम् उदासीनं वा संश्रयेत ॥
तेन सहएकम् उपगृह्यइतरम् उच्छिन्द्याद्, उभौ वा ॥
द्वाभ्याम् उच्छिन्नो वा मध्यमउदासीनयोस् तत्पक्षीयाणां वा राज्ञां न्यायवृत्तिम् आश्रयेत ॥
तुल्यानां वा यस्य प्रकृतयः सुख्येयुर् एनम्, यत्रस्थो वा शक्नुयाद् आत्मानम् उद्धर्तुम्, यत्र वा पूर्वपुरुषउचिता गतिर् आसन्नः सम्बन्धो वा, मित्राणि भूयांस्य् अतिशक्तिमन्ति वा भवेयुः ॥
प्रियो यस्य भवेद् यो वा प्रियोअस्य कतरस् तयोः ।
प्रियो यस्य स तं गच्छेद् इत्य् आश्रयगतिः परा ॥
पतज्जलिचरितम् ।
शृण्वन्तु विश्वे अमृतस्य पुत्रा आ ये धामानि दिव्यानि तस्थुः ।
आ सीदतं स्वमु लोकं विदाने स्वासस्थे भवतमिन्दवे नः ।
अक्षरेण प्रति मिम एतामृतस्य नाभावधि सं पुनामि ।
देवेभ्यः कमवृणीत मृत्युं प्रजायै कममृतं नावृणीत ।
बृहस्पतिं यज्ञमकृण्वत ऋषिं प्रियां यमस्तन्वं प्रारिरेचीत् ।
उभे इदस्योभयस्य राजत उभे यतेते उभयस्य पुष्यतः ।
शिरोवर्तिन्
शिरोवर्तिन्
गुरुः साक्षात् परं ब्रह्मा तस्मै श्री गुरुवे नमः
 १ ।
 ।
 क्षणभङ्गाध्याये द्वितीयः पादः—अन्वयाधिकारः
 क्षणभङ्गाध्याये तृतीयः पादः—व्यतिरेकाधिकारः
 क्षणभङ्गाध्याये चतुर्थः पादः—अहेतुकविनाशाधिकारः
 ४ ।
 ५ ।
 ६ ।
 ७ ।
 ।
 ८ ।
 ९ ।
 ११ ।
 पञ्चमः परिच्छेदः
 षष्ठः परिच्छेदः
 प्रथमः परिच्छेदः
 द्वितीयः परिच्छेदः
 तृतीयः परिच्छेदः
 चतुर्थः परिच्छेदः
 संशोधनं संयोजनं च
पञ्चमः परिच्छेदः
ननु स्वसंवेदनविलासः सर्वोऽयं पूर्वो विस्तरः, स्वसंवेदनं च नाम नास्त्येवैतत्,
युक्त्यागमनिगृहीतत्वात् ।
न वा समन्तभद्रत्वमालीक्यापरिहारतः ॥
अत्र प्रश्नः,
प्रमेयहत्याथ कथं प्रवेदनम् ।
नापीयं परतः क्वचिन्न च परिस्फूर्तावपीदं न सत् ।
परतस्तु वेदनमिति निरस्तमन्यत्रेत्यास्तां तावत् । अथ न सर्वथा वार्यते
स्वसंवित्तिः, किं तु सांवृतीत्युच्यते, तर्हि सर्वथाप्रतिक्षेपाभावे बाधकाधीनमस्याः सांवृत
त्वम् । बाधा च प्रमेयाद् भेदेनानुभवाद् वा । प्रमेयबाधयैव न तस्याः स्थितिरिति ।
भेदेनानुभवे भेदात् स्वानुभूतिः कथं भवेत् ।
प्रमेयबाधा तु पुनः शक्रेणापि न शक्यते ॥
न हि स्फुरद्रूपमेव नास्तीति शक्यमवसातुम् । अथ न सर्वथा स्फुरतो निषेधः,
स्वयं वेद्यमेव तु मा भूत्, परवेद्यं पुनरस्तु । नैवम्,
स्ववेदनस्याभावे हि परवेदनमप्यसत् ॥
चेत् ? प्रमेयेऽप्येवमेवास्तु ।
स्वयमेव च सत्त्वं चेत् प्रकाशोऽपि स्वयं भवेत् ।
स्वकारित्रविरोधो हि तावतामनयोः समः ॥
अथ परवेदनमपि येन स्वीकृतं भवतु तस्यैव दोषः, मम तु स्ववेद्यं न परवेद्यं
किमपीति चेत् ? नैवं चेतनावान् वक्तुमर्हति । तथा हि, स्वतः परतो वा स्फुरन्नेव नास्त्यर्थ
इति नानिष्ट्या वचनमात्रेण वा निवर्तयितुं शक्य इति । यदि प्रमाणमनुसरेत् तदा
प्रत्यक्षमादावादाय प्रमाणान्तरपरिगणनम् । अनुमानादौ हि दृष्टानिष्टिः, न तु प्रत्यक्षे ।
परीक्षविषये च शेषमशेषं न तद्विषये विधिबाधयोरुत्सहते । तदेव च प्रत्यक्षसिद्धम्
अभिधीयते, यत्स्वरूपस्य साक्षान्निर्भासः । स च स्वेन परेण वेति किमनेन ?
यत एवात्मनिर्भासस्तत एव न बाध्यते ।
तस्मात्प्रकाशमानस्य न बाधो नाम कश्चन ॥
बाध्येत । उक्तमत्र, परोऽपि स्वरूपप्रकाशनेनैवोपयुज्यते नसत्तामात्रेण, नापि
स्वबलेनैव बलवान् यः परेण स दुर्बलः ।
स्वहेतोस्तु प्रकाशस्य निष्पत्तौ प्रभवन्ति न ॥
यद् यथा भासते ज्ञानं तत् तथैव व्यवस्थितम् ।
यदा यदेव स्फुरति रूपं तस्य तदेव हि ।
अनुभवविषयस्तदा क्व बाधशङ्का ? किं पुनः स्वानुभवे ? केवलं तादृशस्य कथमुत्पत्तिः
कथं वा निश्चयः स्यात् ?
कथं पुनः स्वसंवेदनमेवेदं न परवेदनमित्यन्यत्रोक्तमित्युक्तम् ? केवलं स्ववेद्यं
परवेद्यं वा प्रतिभासमानमेव रूपमबाध्यमिति प्रकृतम् । तच्च सिद्धम्,
प्रागेवाध्यक्षरूपस्य स्वसंवित्तेस्तु का कथा ॥
त्रैरूप्यपरिशुद्धिबोधजन्मनोऽनुमानस्यापि न मानान्तरेणावमानः शक्यः,
संभव इत्याक्षिप्तप्रायम् । एकस्य तु स्वविषयदार्ढ्यविरहे बाध्यबाधकभावः स्यात् ।
स्वविषये च दार्ढ्यमदार्ढ्य वा द्वयोः पर्यन्ते प्रत्यक्षस्यैव स्खलनेतराभ्याम् । प्रत्यक्षस्य
च स्खलनं विषये भ्रम एव । भ्रमश्च परवित्तिनियत इति कः संवेदनस्य प्रतिमल्लः ?
बाधः ? उक्तमत्र परवित्तेरेवायं विप्लव इति न शक्यम्, व्यापकानुपलम्भेऽपि स्ववित्ते
रेवायं विप्लव इति शक्यमभिधातुम्, परवेदनाध्यवसायेन तद्व्यापारस्याननुविधानात् ।
स्खलनप्रतीकार इति साध्वी बौद्धस्थितिः । किं च स्ववेदनस्य व्यापकतया व्यतिरेको
तस्मान्न सत्तामात्रेणोपयोगव्यवस्था, उपयोगेऽपि वा न तद्व्यापाराननुविधायिना
अत्यन्तभिन्नविषयत्वात् । ततो यथा तत्र साधने यदि परवित्तेः प्रामाण्यं स्वीकुर्यात्,
स्वबाधनमनुमानमपि प्रमाणयेत् । अथ न, तथाप्यनुमानसाध्यं सिद्धमिति तस्या एव
विप्लवः स्फुटीभवत्यनुमानोदयेन, तथा न व्यापकानुपलम्भेन स्ववित्तेः, उक्तसामर्थ्यस्य
वक्तुमशक्तेः, स्वेच्छया तु प्रतिपत्ता स्ववेदनविषयमपि पक्षीकुर्यात्, केवलं प्रत्यक्षविशेष
बाधितत्वात् न साधनावधानमिति न्यायः ।
प्रतिक्षेपादुक्तक्रमेण । यद्येवं, प्रकाशमानतादिसाधनबन्ध्यताप्रसङ्गः । एतदपि नास्ति,
विज्ञानव्यवहारं साधयेत्, न च सर्वथा परवेद्यताभावे निःस्वभावत्वे वा साध्यसाधनं नाम
किञ्चित्, तत् कथं व्यवहारसिद्धिरपि ?
तदयुक्तम् । संवृतौ हि साध्यसाधनास्था । तदा च द्वयोरपि तत्त्वयोरसिद्धिः ।
प्रकाश्यतासंशयः, तद्वोधनाय न्यायसहः साधनोपन्यासः । तदा च स एव प्रत्यक्ष
बाधादिकं निरूपयिष्यति । तत्प्रतिपादने च जाते विज्ञप्तिव्यवहार इति । एतावतैव
विज्ञानवादिनो व्यापारसमाप्तिः । परस्य तु प्रत्यक्षबाधैव साधनावधानं निषेधति । न
तेन साधिते इव बाधितेऽपि नावकाशमासादयतीति स्थितम् ।
नीलं स्ववेदनात् सिद्धम्, स्ववेदनेनापि स्ववेदनान्तरात् सेद्धव्यमित्यनवस्था, तस्य
स्वयं सिद्धौ नीलस्यापि स्ववेदनेन किं कर्तव्यमिति । तथाहि नीलस्यापि किं स्ववेदनेन
इति वेदनं वदतः स्वयमेव वेदनमस्त्वित्यभिमतम् । अयमेव च स्वसंवेदनवाद इत्य
श्वारूढन्यायः । यदि तु भिन्नं तत्स्यात्, तदा नानवस्थामतिक्रामेत,नापि
स्ववेदनवादस्पर्श इति । यदि तर्हि न भिन्नं प्रज्ञप्तिसत्, तस्यैव च धर्ममात्रमेतत्, तदा
तद्वाधने स्वयमेव न तटस्थमासितुं शक्तम्, तत् कथं पररक्षणक्षमम् ? तदपि यत्
यत एव स्वयं भाति तत एव न बाध्यते ।
यत्पुनर्युक्तिवादिताभिमानेनोच्यते, स्वात्मनि कारित्रविरोधात् न स्वसंवेदनम्, न
हि तदेवाङ्गुल्यग्रं तेनैवाङ्गुल्यग्रेण स्पृश्यत इति, तत्रापि,
स्वयं मसृणमेतच्चेद् विरोधः किं न संप्रति ॥
किं न धीर्भासते स्वयं वा स्वयमेव मसृणमिदमस्ति जातं वेति प्रतीत्या
वाक्यार्थपर्यवसानादायातः कारित्रविरोधः । तथा च स्वयं गच्छति, स्वयं गौर इत्यादि
प्रेरणाङ्गरागजनितत्वादिप्रतिक्षेपेण सर्वथा न वक्तव्यमेवं वादिभिः, तत्सन्निधौ वा
परेणेति महान् विप्लवः । अथ सकर्मिकायां क्रियायां एकमेव कर्म कर्ता च नोचितम्,
ज्ञानार्था च सकर्मिकैव क्रिया नीलं वेत्ति चैत्र इति । एवं तर्हि,
क्रियाकारकभावेन न स्वसंवित्तिरस्य तु ॥
यत्पुनरत्रोक्तमेवंवादिनो लोक एव बाधको भविष्यति इति, तदनेनैव निरस्तम्,
लोके तथाविधाया विवक्षाया दृष्टत्वात् । अथ बुद्धिविषये न दृश्यते, तत्रापि प्रकाश
दीपः प्रकाशत इति ज्ञात्वा ज्ञानेन कथ्यते ।
ज्ञानं प्रकाशत इति केनेदं सुहृदोच्यते ॥
प्रकाशावाप्रकाशा वा यदा दृष्टा न केनचित् ।
इति चेत् ? निरवकाशमेतत् ? इदमेव हि नीलादि स्वप्रकाशस्वभावं ज्ञानमिति
दृष्टान्तः ? सत्यम्, लोकापेक्षयाऽलोक एव बाधको भविष्यतीत्यपहस्तयितुम् । तदेतद्
युक्तिक्षीणस्य विश्राममात्रमत्राणम्, अन्यथा सर्वशून्यतायामेव किं बाधको लोकः ?
संवृत्त्या तु नास्तीति यदि स्यादस्तु । अथ तत्त्वतोऽपि नास्तीति किमस्माभिः साध्यते,
अस्तिनास्तिव्यतिक्रमस्याभिमतत्वादिति चेत्—न । अस्तिनिषेध एव, न हि नास्त्यर्थः ।
न भावो यदि नीलादेरभावः केन वार्यते ।
परस्परपरीहारव्यवस्थितिमतां यतः ।
तृतीयो वा प्रकारोऽत्र वक्तव्यो यदि वानयोः ।
स्यादेतत्, नास्माभिः कस्यचिद् विधिः प्रतिषेधो वा साध्यते, सदसदुभयानु
भयवादिनां तु स्वाभ्युपगमेनैव तत्तल्लक्षणानुपपत्तिरिति प्रतिपाद्यते । तत्र यदि सल्लक्षणा
नुपपत्त्या स्वयमेव प्रागपि सत्त्वाभावः, तदा किमस्माभिरपनीतं किमपि स्यात् ?
कस्यचित् कुतः ? यथा हि,
पुत्रसङ्कल्पतः स्वप्ने जाग्रतस्तु न विद्यते ॥
स तस्याः सावशेषशोकविनोदनाय यदि तत्प्रबन्धमृषात्वमासादयति, तत् किं
तेन कस्यचिद् विधिः पुत्राद्यभावस्य, निषेधो वा पुत्रादिभावस्य कृतः, पुत्रोदयनिषेधेन
वा अभावः कस्यचित्, मरणनिषेधेन वा भावविधिः, स्वयमादितः पुत्रस्यैवाभावात् ?
तदनुवादमात्रं तु जाग्रतः । एवमार्यानार्ययोरूहितव्यम् । एतदेव चादिशान्तत्वं प्रकृति
परिशुद्धिश्चागमे गीयते इति ।
अत्रोच्यते । कीदृशौ विधिनिषेधौ भवता परिह्रियेते, उत्पादनविनाशलक्षणौ
हस्तेन गृहीत्वोपनयापनयस्वभावौ वा ? यद् वा विवादास्पदीभूतस्य कस्यचित् धर्मस्य
आद्यपक्षद्वयं तावदन्यस्यापि न विद्यते ।
भवतापि तृतीयस्तु परिहर्तुं न शक्यते ॥
नीयत इतिपरेऽपि मन्यन्ते । तथा न द्वयं स्थितमेवापनीयते, अद्वयं वा
संप्रत्युपनीयते, अपरेण स्थित एव स्वभावोऽनूद्यते । युक्त्या च कयाचित् प्रतिपाद्यत
इति सर्वसंमतिः । तच्च भवतोऽप्यस्तीति क एवमतिरेक उक्तो भवति ? तदयमेव
पर्यनुयोग इति स्यात् । स्वप्नदृष्टान्तोऽपि सर्वसाधारणः, यो हि वस्तुधर्मः केनचिदा
द्रियमाणः केनचिन्निषेध्यः, तस्य सिद्ध्या तद्गुणारोपाद् वा प्रीतिः, परेण तदभाव
कृतमिति तुल्यम् ।
तत्र य एव तथा प्रतिपादनक्षमस्तस्यैव स्वाधीनः स्वप्नदृष्टान्तः । तथा चाद्वय
उक्तम् । स च स्वरूपं तिरोधाय पररूपमेव दर्शनेन योजयति, यत एवं भवति पुत्रोऽद्य
स्वप्ने मया दृष्ट इति, किञ्चिद्विमर्शे हि न पुत्रदर्शनं नाम, ज्ञानमात्रं मम तथोदपादीति ।
ततस्तद्व्यवसायापेक्षया सा पुत्रं जातं च मृतं च पश्यतीत्याद्यभिधानम्, तत्त्वतस्तु क्व
विचारव्यसनं यस्य हस्तामर्शेन तस्य किम् ।
इति प्रतिपादयिष्यते । आगमपाठाः पुनरविचारचतुरस्य पुण्यमात्रप्रसवहेतव एव ।
इति नानिच्छामात्रेण त्रातुं शक्यम् । तथा हि स्वप्ने न पुत्रो नामासीदिति पुत्राभावो
विहित एव भावश्च निषिद्धः, तत् कथं जाग्रता न विधिर्न प्रतिषेधः क्रियते ? आर्यस्य
तु न तथा दर्शनमित्यपि तदाकारदर्शनप्रत्यनीकाकारज्ञानोदय एव, न सर्वथा संवित्ति
विलोप इत्यास्तां तावत् ।
अथ भावाभावविकल्पनिषेधो विवक्षितः, सर्वथा न प्रतिभासमात्रलोपः,
तदेतदिष्टमेव, विकल्पस्य प्रकृतिभ्रान्तत्वात् । अथ विचाराक्षमतैव शून्यतार्थः, तदा
प्रत्यक्षान्तरमनुमानं वा, स्वरूपसत्तयैव वियोगप्रसङ्गात् । नापि धर्मिधर्मादिप्रतिपत्तिरिति
यथा यथार्थाश्चिन्त्यन्ते विविच्यन्ते तथा तथा ।
प्रवर्तन्ताम्, न तु नीलप्रकाशस्य प्रकाशता नीलता वा अतिपातमात्रम्, नाप्यप्रकाश
धर्मान्तरं परिचयविषयः । य एव च,
ततश्च समता ज्ञेया नोपलम्भोपलम्भयोः ॥
इति न्यायः ।
तदेतदादिशान्तत्वं प्रकृत्या च विशुद्धता ।
परिभवः । यतः,
सर्वोपाधिविविक्तस्य वस्तुरूपस्य न क्षतिः ॥
राजद्वारे श्मशाने वा यस्तिष्ठति स बान्धवः ।
इति गाढस्मृतेरन्यो भौतो बान्धवमेव तम् ॥
यातं बाधायाः ? ततः,
यद्येष एव सिद्धान्तो न विशेषस्तदावयोः ।
बाधे तु सर्वथाऽभावः कथं लोकादबाधनम् ॥
तत्त्वेन सर्वथा नास्तीत्युद्वेगः किं न गण्यते ॥
शक्तिप्रतिबन्धं श्रद्धधीत ? अस्ति च लोकेऽपि स्वप्रकाशव्यवहार इति क्व लोकबाधापि ?
बुद्धेरेवाधिकारे साक्षात् न दृष्ट इति किमनेनः ? स्वप्रकाशमपि वस्त्वस्ति न च कारित्र
विरोध इति सामान्याश्रयेणैव दृष्टान्तस्य कृतत्वात् । अपि च,
यदपि स्मरणादनुभवसिद्धिमाशङ्क्यार्थ एव स्मरणमनुभवश्च न ज्ञान इत्युच्यते,
तत्राप्यर्थाकारज्ञानमेव, तच्च स्वयंस्फुरितमनुस्मर्यत इति न क्षतिः । अर्थे च स्मरणमिति
न तावदननुभूते भवितुम र्हति, अतिप्रसङ्गात् । अनुभूतश्चार्थोऽनुभवाननुभवे
इति कथं प्रतीतमत्र हृदयेन ?
प्रतीतावन्येन प्रसभमनवस्था प्रसरति ।
न चादृष्टं लिङ्गं तदधिगतिसिद्धौ च विमतिः ॥
इत्यन्तरश्लोकः ॥
कथं तर्हीदंतया न निर्दिश्यते ज्ञानमनुभूयमानम् ? ननु निर्दिष्टमेव,
अन्तः शातादिविषयं बहिः शीतादिगोचरम् ।
वेदनं तत्तदाकारं नान्योऽप्यस्ति ततः परः ॥
इति सा योग्यता मानमात्मा मेयः फलं स्ववित् ॥
ततो निराकारपक्षे स्यादेष दोषः, साकारपक्षे तु शंकापि नास्ति । साकारपक्ष
एव तु शान्तिदेवपादानामभिमतः । यदाहुः,
यथा दृष्टं श्रुतं ज्ञातं नेवेह प्रतिषिध्यते ।
इति । अत्र हि सत्यतस्तत्त्वतो दृष्टादिर्न निषिध्यत इति दृष्टादिकर्मनिर्देशात् प्रकाश
मानो नीलकोमलादिरशक्यनिह्नव इत्युक्तं भवति ।
कल्पना शब्दादेव । अदृष्टे हि कल्पना । अदृष्टं चादृष्टत्वादेव न संभवति तत्त्वत इति
निषेध एवेति भावः । किमर्थं पुनरभूतविकल्पवारणम् ? दुःखस्य हेतुत्वात् । स एव हि
त्करत्वादिति । यत्तु सत्यत इति सत्यत्वेन या कल्पनेति योजयन्ति, तत्रापि यदि
सत्यत्वेऽपि सत्यमिदमिति विकल्पवारणं, परिनिष्पत्तौ को दोषः ?
इति व्याहतम्, असत्यं चापाद्यते दृष्टादि न च प्रतिषिध्यत इति, असत्यतापादनस्यैव
प्रतिषेधार्थत्वात् । अथ न प्रतिषिध्यते संवृत्त्या, तत्त्वतस्तु वारणम् । तदपि नाक्षरा
रूढम् । सत्यतःशब्दोऽन्यथायोजितः कल्पनाविशेषणत्वेन, न च तदा कल्पनाशब्दः
यथा दृष्टं श्रुतं ज्ञातं नैवेह प्रतिषिध्यते ।
इति वक्तुमुचितम् । तदत्र शब्दतः शब्दस्य पुनरावृत्तिः, संवृतिशब्दस्याध्याहारः,
निषेध इति । कथं तर्हि स्वसंवेदननिषेध एषाम् ? यथा भगवतः । भगवत एव कथम् ?
मन्तव्यम् । तथा हि कस्यचित्,
एकत्रापि यथा भावे कार्यकारणकल्पनम् ।
इत्यादिना निषेधयत्नः, तथा,
विभुं चित्तं न पश्यति
इत्यादि । युक्तमेतत् । निःसीमा च समारोपः सांसारिकस्य स्कन्धा एवात्मेत्यादिवत्,
कारुणिकेन तस्याप्यनुपेक्षणीयत्वात्, ग्राह्यग्राहकारोपस्य च प्रधानदोषत्वात् ।
क्रियाकारकभावेन निषेधस्तेन युज्यते ।
निवेदयति, वेद्यवेदकयोः एकीकरणात् । तथा नीलज्ञानसमङ्गी पुरुषो नीलं जानातीति,
इति व्यक्तमुक्तम् । तद्वेदीत्येव नीलवेदीति यावत् ।
उत्तरतन्त्रे च,
अस्तु नाम स्वसंवित्तिः स्वमलीकं तु बुध्यताम् ।
क्षणिकवदलीकत्वेऽपि निश्चयप्रत्ययानुदयाद् । विषयभेदश्च व्यक्तः । तदपि यत्किञ्चित् ।
नीलसत्ताग्राहिणो हि प्रत्यक्षस्य क्षणभङ्गसाधनं सत्ताविशेषसाधनमेवेति न विरोधः । सत्ता
कथं निषेधश्च विधिश्च तस्य ॥
अपा स्तम् । अपि च,
प्रतीत्योत्पन्नता नाम कार्यतामात्रमुच्यते ।
सा च नित्यविरुद्धेति नित्यतामेव बाधताम् ॥
अकृत्रिमः स्वभावो हि निरपेक्षः परत्र च ।
इत्यभिप्रायतस्तादृक्स्वभावस्यैव बाधनम् ॥
येन तर्हीदृशं यत्र रूपमारोपि वस्तुनि ।
एवं हि सौत्रान्तिक एव माध्यमिकः प्रसक्त इति महत्पौरुषम् ।
यत्र चाकृत्रिमं रूपं व्योमादावभ्युपेयते ।
न सन्त्यात्मादयः सन्ति व्यत्ययेनेति कापि धीः ॥
अनुपलम्भादेव न ते सन्तीति चेत् ? उपलम्भस्तर्हि सत्तासाधन इति कथम्
किं प्रतीत्योत्पादेन ? असत्तासाधनमनेनेति चेत् ? सर्वथा सर्वदा सत्ताया असिद्धेः
असत्ता सिद्धैव । नानुपलम्भो मदीयोऽयमसत्ताहेतुः, किं तु परेणैव तथाभ्युपगतत्वात्
इष्टः, तदन्येनेष्टत्वेऽपि न तस्य स्वोपगमेन दोष उक्तो भवति, ततश्च स्वतन्त्र एवायम्
न च कार्यतानिःस्वभावतयोर्विपर्यये बाधकं प्रतिबन्धसाधकं किञ्चिदस्ति, न
सिद्धसाधनम्, न च क्वचित् हेतुफलभावः प्रमाणसिद्ध इति साधनशून्यता च
साधनम् । न च प्रमाणप्रतिक्षिप्तस्य पक्षीकरणमिति न्यायः । विपर्ययादर्शने दर्शना
भिमान इति चेत् ? प्रतिबिम्बेऽपि निःस्वभावत्वादर्शने दर्शनाभिमानो भवतः केवलं
प्रतिबिम्बेऽपिकथं प्रमाणं स्यात् ? प्रतिबिम्बे संवादाभाव एव प्रमाणमिति
तदभावः प्रतीयते ।
प्रमाणनिरूपणासहत्वं महीधरादावसंवाद इति चेत् ? केन पुनः प्रमाणेन
प्रमाणान्तरतिरस्कारेऽपि स्वसंवेदनादेव सिद्धः सिन्धुभूधरादेः । यदि च क्वचित्
प्रमाणनिरूपणेन संवादोपलम्भस्तदा तदभावान्निवर्तेत, न च तदस्ति । पुनरपि
क्षमत्वात् ? न च सर्वदा प्रसङ्ग एव । विपर्ययार्थमेव हि प्रसङ्गसङ्गमः, न च कदाचिद्
आश्रयणीयमिति न भूधरादेः सिद्धिप्रतिबन्धः । अन्यस्य तु विज्ञप्तिमात्रव्यवहार एव
अधिको न तु प्रतिभासमानरूपसिद्धिप्रतिबन्धः । यदि च निरूपणाक्षमत्वं क्ष्माधरादेः
किं च, शक्तिनान्तरीयकः प्रतीत्यसमुत्पादः, शक्तिरेव च सत्त्वमिति निःस्व
इति न दोषः, तत् किमिदानीं सिद्धान्तपाठमात्रेण दोषपरिहारः ? एवं ह्यतिप्रसङ्गः
यस्मादेव हि यज्जन्म शक्तं तत्र तदेव तत् ।
अन्यस्य तु पूर्वापरविरह एव तत्कल्पनाप्रतिघातहेतुरित्यनवद्यम् । किं च,
प्रत्येयम् । कथं तर्हि,
यः प्रतीत्यसमुत्पादः शून्यता सैव ते मता ।
स्वसंवेदनप्रत्यक्षापोढपौरुषाणि नाङ्गनिरूपणायातमिति स्थितम् । ततो निःस्वभावतया न
यदप्युच्यते, न चापि जडस्वभावता मध्यमकं वादिनं प्रति कस्यचित् सिद्धा,
येन तद्व्यावृत्तमजडं स्वसंवेदनं स्यादिति । तदपि गात्राभ्रेडमात्रं न त्राणाय । तथा हि,
तथापि ज्ञानशून्यादिव्यवहारो न बाध्यते ॥
यदि सर्वथा नास्तीति तद्व्यावृत्तिनिबन्धनध्वनिनिषेधः, हन्त ! आदितः प्रभृति
नञो निर्विषयस्यास्ति न प्रयोग इति ब्रुवन् ।
परिभूतः स्ववाचैव परं वा बोधयेत् कथम् ॥
अथ कथमपि तत्रापत्तितः किं न साक्षा
स्वरूपपर्यवसायि तु तदा प्रत्यक्षं स्वरक्षायां न क्षममिति न क्षममेवेति ।
क्वचिदनुभवबाधो न क्षमः संवृतौ च ।
न च परमनुभूतं क्वापि तद्वोधबाधे
परमार्थनिरूपणायेत्यर्थः इति पत्रप्रान्तटिप्पणी ।
पूर्वम् ३।२।२३
अनन्तरम् ३।२।२५
काशिका-वृत्तिः
स्तम्ब शकृतित्येतयोः कर्मणोरुपपदयोः इन्प्रत्ययो भवति। व्रीहिवत्सयोरिति वक्तव्यम्। स्तम्बकरिर्व्रीहिः। शकृत्करिर्वत्सः। व्रीहिवत्सयोः इति किम्? स्तम्बकारः। शकृत्करः।
स्तम्बशकृतोरिन्। , ३।२।२४
"व्रीहिवत्सयोरिति वक्तव्यम्" इति। कर्त्तृविशेषमं व्रीहिवत्सग्रहणम्। अनेन सूत्रेण य इन् विधीयते स व्रीहिवत्सयोः कत्र्रोर्भवतीत्येतदर्थरूपं व्याख्येयमित्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्-- इहापि विभाषेत्यनुवत्र्तते, सा च व्यवस्थितविभाषा। तेन व्रीहिवत्सयोः कत्र्रोरेव भविष्यति, नान्यत्र। नित्यत्वादुत्तरपदादाद्युदात्तत्वम्॥
स्तम्बशकृतोरिन्। स्तम्बे शकृति च कर्मण्युपपदे कृञ इन् स्यात्। नकार इत्। व्रीहिवत्सयोरिति। व्रीहौ वत्से च कर्तरीत्यर्थः। स्तम्बशकृतोर्यथासङ्ख्यमन्वयः। स्तम्बकरिव्र्रीहिरिति।स्तम्बं तृणनिचयं करोतीति विग्रहः।
स्तम्बशकृतोरिन् ६२७, ३।२।२४
।
ॐ श्रीगणेशाय नमः ।
इति श्रीजयस्कन्दस्तोत्रम् सम्पूर्णम् ।
गुलिंगाः, यल ।
 — त्याःबू , सुकुन्दा ल्याः ३
— नेवाः परिवशया प्यताजि अभिव्यक्ति 
— जितः नेवाःभाय् पढेयायेमवः, बोलेयायेमवः 
— न्यवः न्ह्याकातःम्ह माधुँ व मिसा स्वतन्त्रता
- स्वयम्भुया हिलावंगु ख्वाःपाः
२००६०७०९ — ल्वाकःबाकः आन्दोलन नेवाःतय्गु
— सिथिनखः धुंकाः हनेमाजिगु नखः
वृषारूढाय भीमाय व्याघ्रचर्माम्बराय च ।
पशूनाम्पतयॆ तुभ्यं गौरीकान्ताय मङ्गलम् ।
रुद्राक्षमालाभूषाय व्यॊमकॆशाय मङ्गलम् ।
सच्चिदानन्दरूपाय प्रमथॆशाय मङ्गलम् ।
त्रयम्बकाय शान्ताय त्रिलॊकॆशाय मङ्गलम् ।
ईशानाय नमस्तुभ्यं पञ्चवक्राय मङ्गलम् ।
सदाशिव स्वरूपाय नमस्तत्पुरुषाय च ।
अघॊराय च घॊराय महादॆवाय मङ्गलम् ।
सर्वार्थ सिद्धि माप्नॊति स सायुज्यं ततः परम् ।
पञ्च वा एते महायज्ञास्सतति प्रतायन्ते सतति सन्तिष्ठन्ते। देवयज्ञः पितृयज्ञो भूतयज्ञो मनुष्ययज्ञो ब्रह्मयज्ञ इति। यदग्नौ जुहोत्यपि समिधं तद्देवयज्ञस्सन्तिष्ठते। यत्पितृभ्यस्स्वधाकरोत्यप्यपस्तत्पितृ-यज्ञस्सन्तिष्ठते। यद्भूतेभ्यो बलिं हरति तद्भूतयज्ञस्सन्तिष्ठते। यद्ब्राह्मणेभ्योऽन्नं ददाति तन्मनुष्य-यज्ञस्सन्तिष्ठते। यत्स्वाध्यायमधीयीतैकामप्यृचं यजुस्साम वा तद्ब्रह्मयज्ञस्सन्तिष्ठते।    ।
समानमस्तु वो मनो यथा वः सुसहासति ।
इति श्रीपद्मपुराणे कार्तिकमाहात्म्ये त्रयोदशोध्यायः ।
क्षमा बलमशक्तानाम् शक्तानाम् भूषणम् क्षमा। क्षमा वशीकृते लोके क्षमयाः किम् न सिद्ध्यति॥
तेषां द्न्यानी नित्ययुक्त- एकभक्तिर्व- िशिष्यते।
श्रीधरः स्वामी
भारतदेशः यथा कर्मभूमिः पुण्यभूमिः त्यागभूमिः तथैव योगभूमिः अपि अस्ति । अत्र नैके योगिनः सम्भूय इमां भूमिं पावनीं कृतवन्तः । महर्षयः, यतयः, सन्यासिनः, पीठाधिपतयः अस्याम् वेदभूमौ सञ्जन्य सनातनधर्मस्य रक्षणं पुनरुत्थनं मार्गदर्शनं च कृतवन्तः । तेषु अन्यतमः परिव्राट् श्रीमत् श्रीधरस्वामी इति कश्चित् लीलावान् दैवांशसम्भूतः ।
भगवान् श्रीधरस्वामी कर्णाटके स्थितः कश्चन महिमान्वितः सन्न्यासी । महाराष्ट्रे नान्देडमण्ड्ले देगलूरुग्रामे पातकी इति उपनामान्वितः वंशः आसीत् । ऋग्वेदस्य अश्वलायन शाखायाः आचरणनिष्ठानां भक्तिपरायणानां देशस्थब्राह्मणानां तेजस्विनि कुले श्रीनारायणरायः कमलाबायी इति आदर्शदम्बती आस्ताम् । एतयोः द्वौ पुत्रौ एका पुत्री च आसन् । किन्तु ते अल्पायुष्मन्तः गाणगापुरं गत्वा दत्तगुरोः सेवां करोति चेत् कुलोद्धारकपुत्रस्य प्राप्तेः योगः आगमिष्यति इति ज्योतिष्केण उक्तः । अतः एतौ दम्पती गाणगापुरं गत्वा उग्रं तपः आचर्य श्री दत्तगुरोः साक्षात्कारं प्राप्तवन्तौ । निवृत्तिमार्गस्य कुलोद्धारकं विश्वमङ्गलकारकं च पुत्रसन्तानं भविष्यति इति दत्तात्रेयः वरम् अनुगृहीतवान् । कालक्रमेण सम्भूतां गर्भवतीं कमलाबयीं तस्याः माता द्वितीयपुत्र्याः गृहं नीतवती । तद्गृहं तु कर्णाटकराज्यस्य गुलबर्गामण्डले गाणगपुरतः २५ किमी दूरे आसीत् । तस्मिन् गृहे शालिवाहनशके १८३० तमे वर्षे मार्गशीर्षमासस्य पौर्णिमायां दत्तजननस्य सुमुहूर्ते एव परब्रह्मरूपिणः श्रीधस्य जन्म अभवत् ।
श्रीधरस्य बाल्ये हरिकथाकीर्तनम्, सत्सङ्गः, देवतासङ्कीर्तनम्, पुरणप्रवचनम् इत्यादिषु अतीव आसक्तिः आसीत् । सनातनधर्मस्य अध्यात्मविद्यायाः विषये अस्य अधिकाभिरुचिः आसीत् । भगवति अचला श्रद्धा, भक्तिः, निष्टा च आसन् । मुखे सर्वदा रामनाम क्रीडति स्म । अस्य द्वादशे वयसि अस्य माता अग्रजा पिता सर्वे अकालमृत्युम् अवाप्नुवन् । श्रीधरस्य बाल्यं विद्याभ्यासः च गुलबर्गाप्रदेशस्य नूतनविद्यालये पुण्यपत्तनस्य  अनन्तपुरस्य अनाथविद्यार्थिगृहे, भावे विद्यालये च अभवत् । श्रीदरस्य दिनात् दिनम् अध्यात्मविद्यायां रुचिः संवृद्धः । नश्वररायाः लौकिकविद्यायाः अर्जने समयहरण्स्यापेक्षया शाश्वतस्याः आत्मविद्यायाः आर्जने समयः विनियोजितः चेत् द्रुतम् आत्मसाक्षात्कारः लोकोद्धारः च भविष्यतः इत् निश्चित्य केवलं कौपीनवान् श्रीक्षेत्रं सज्जनगडं गतवान् । तत्र गभीरं तपः आरचरन्तः श्रीधरस्य समर्थरामदासस्य दर्शनम् अभवत् । सः श्रीधराय भगवान् इति उपाधिं दत्त्वा धर्मजागरणार्थं दक्षिणप्रान्तं गच्छतु इति आदिशत् ।
विद्याभ्यासः , गुरुदर्शनं च
श्रीधरस्य बाल्यं तथा विद्याभ्यासः गुल्बर्गस्य ‘नूतनविद्यालये’ अनन्तरं पुणेनगरस्य ‘अनाथविद्यार्थिगृहे’ ‘भावेविद्यालये’ च अभवत् श्रीधरस्य दिने दिने आध्यात्मविद्यायां अभिरुचिः वर्धिता । एतां नश्वरविद्यास्थाने शाश्वतीं विद्यां यदि अभ्यस्यामि, तर्हि सपदि आत्मसाक्षात्कारः, तेन लोकोद्धरार्थं पूर्णसामार्थ्यं च लभेत इति निश्चीय श्रीक्षेत्रं सज्जनगडं केवलं कौपीनमात्रं धृत्वा गुरुसेवारूपि तपः तप्तुं गतवान् ।तत्र कठिणं तपः तप्त्वा श्रीसमर्थमहोदयस्य प्रत्यक्षदर्शनम् अभवत् । सः श्रीधरं भगवान् इति नाम प्रदत्तवान् । धर्मजागृत्यर्थं दक्षिणदिशं गन्तुम् उक्तवान् ।
गुरोः वचनम् आदृत्य कर्णाटकस्य उत्तरकन्नडमण्डलस्य शिरसि, गोकर्णम्, शिगेहळ्ळि इत्यादिप्रदेशं गतवान् । तत्र श्री शिवानन्दसरस्वतीस्मामिनः साहचर्येण कञ्चित्कालं स्थित्वा शिवमोग्गमण्डलस्य कुटचाद्रि,शिरसिसमीपस्य कोळगीबीस् इत्यादिशु प्रदेशेषु सञ्चारम् अकरोत् । पश्चात् शालिवाहनशके १८६४तमे वर्षे  चित्रभानुसंवत्सरस्य विजयदशम्यां शीगेहळ्ळिग्रामे तुरीयाश्रमं स्वीकृतवान् । एतत्पश्चात् श्रीमत् परमहं सपरिव्राजकार्यसद्गुरुः भागवान् श्रीधरस्वामी महाराजः इति ख्यातः चिक्कमगळूरु,कळले, मङ्गळूरु, काशी, उत्तरकाशी, कन्याकुमारी, अयोध्या, बदरिकाश्रमः, द्वारका, गिरिनार्, कुरगड्डे, सज्जनगड, वरदपुरम्, इत्यादिषु प्रदेशेषु प्रवासं वसतिं चातुमास्यव्रतं च कृतवान् । आसेतुहिमाचलम् सञ्चर्य बहुत्र देवालयानं जीर्णोद्धरम् अकारयत् । पुरपत्तननगरेषु च अटन् भक्तेभ्यः दर्शनं दत्त्वा धर्मं, भक्तिं, ध्यानं, ज्ञानं वैराज्यं च बोधयन् धर्मजागरम् अकरोत् । शर्कराखण्डेषु पिपिलिकाः यथा अवचिताः भवन्ति तथा देशे सर्वत्र अस्य सन्निधौ भक्ताः सम्मिलन्ति स्म । अर्थार्थिनः, जिज्ञसवः, समस्याबाधिताः चागच्छन्ति स्म । सर्वेषाम् इष्टार्थपूर्तेः मार्गम् उपदिशति स्म ।
एवं देशपर्यटनं कुर्वन् श्रीधरस्वामी कर्णाटकस्य शिवमोग्गमण्डलस्य सागरजनपदस्य स्मीपे वरदपुरम्  आगच्छत् । रमणीयं पवित्रं प्रशान्तं च एतत् स्थानं वीक्ष्य सन्तुष्टः कुटीरं कारयित्वा तत्रैव चाचुर्मास्यम् आरब्धवान् । अस्मिन् एव स्थाने विजयदशम्याः सुमुहूर्ते धर्मध्वजं संस्थाप्य अस्य स्थलस्य श्रीधराश्रमः इति नामकरणम् अकरोत् । तत् पश्चात् तत्र अनेकान् धार्मिककार्यक्रमान् समचालयत् ।
कदाचित् ते सागरस्य सागरस्य समीपे”वरदपुरं’ ’’ क्षेत्रं गतवन्तः । परमपवित्रे, रमणीये, अस्मिन् स्थाने एकं कुटीरं निर्मीय तत्र चातुर्मास्यव्रतं आरब्धवन्तः । बहुदिनेभ्यःस्वध्येयस्य कार्यार्थं च उचितं स्वतन्त्रं स्थानं अन्विषन्तः आसन् । एतस्मिन् चातुर्मस्यसमये विजयदशम्याः शुभे मुहूर्ते धर्मध्वजं संस्थाप्य अस्य ’श्रीधराश्रमः’ इति नामकरणम् अपि कृतवन्तः ।
एवं धर्मजागृतिं कुर्वन्तः, कदाचित् स्वामिनां मनसि आगता इच्छा यत् किञ्चित् कालं एकान्तवासः करणीयः इति । तदनुगुणं ते वरदपुरे तथा अन्यत्र च एकान्तवासं कृतवन्तः । अनन्तरं पञ्चवर्षाणि यावत् एकान्ते भवितव्यं इति निश्चीय वरदपुरस्य श्रीधरतीर्थस्य उपरि एकान्तार्थं नूतनतया निर्मिते कुटीरे एकान्तवासं आरब्धवन्तः । चत्वारि वर्षाणि तपः तप्त्वा पञ्चमे वर्षे स्वामिनः देहत्यागविषये केषाञ्चन भक्तानां समीपे परोक्षरूपेण सूचितवन्तः ।। तदा तेषु केचन एतं विषयं न ज्ञातवन्तः । अन्ते स्वामिनः शालिवाहनशके १८९५ तमे प्रमादिनाम संवत्सरे चैत्र वद्ये द्वितीये गुरुवासरे  प्रातः स्वामिनः ध्यानस्थः भौतिकं शरीरं त्यक्त्वा सच्चिदानन्दस्वरूपे लीनाः अभवन् ।
त्वमेव माता, च पिता त्वमेव
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्क्ते प्रकृतिजान्गुणान् । कारणं गुणसङ्गो﻿‌உस्य सदसद्योनिजन्मसु ॥
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ३७ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ३७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← सर्गः ३६ रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः ३८ →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे सप्तत्रिंशः सर्गः ।
एवम् उक्तः तु सुग्रीवो लक्ष्मणेन महात्मना ।
हनूमन्तम् स्थितम् पार्श्वे वचनम् च इदम् अब्रवीत् ।
महेन्द्र हिमवत् विंध्य कैलास शिखरेषु च ।
मन्दरे पाण्डु शिखरे पंच शैलेषु ये स्थिताः ।
पर्वतेषु समुद्र अंते पश्चिमस्याम् तु ये दिशि ।
पद्म ताल वनम् भीमाः संश्रिता हरि पुंगवाः ।
अंजने पर्वते चैव ये वसन्ति प्लवंगमाः ।
मेरु पार्श्व गताः चैव ये च धूम्र गिरिम् श्रिताः ।
तरुण आदित्य वर्णाः च पर्वते ये महाअरुणे ।
पिबंतो मधु मैरेयम् भीम वेगाः प्लवंगमाः ।
वनेषु च सुरम्येषु सुगन्धिषु महत्सु च ।
तापस आश्रम रम्येषु वन अन्तेषु समंततः ।
तान् तान् त्वम् आनय क्षिप्रम् पृथिव्याम् सर्व वानरान् ।
साम दान आदिभिः कल्पैः वानरैः वेगवत्तरैः ।
प्रेषिताः प्रथमम् ये च मया आज्ञाताः महाजवाः ।
त्वरण अर्थम् तु भूयः त्वम् संप्रेषय हरीश्वरान् ।
ये प्रसक्ताः च कामेषु दीर्घ सूत्राः च वानराः ।
इह आनयस्व तान् शीघ्रम् सर्वान् एव कपीश्वरान् ।
अहोभिः दशभिः ये च न आगच्छन्ति मम आज्ञया ।
हन्तव्याः ते दुरात्मानो राज शासन दूषकाः ।
शतानि अथ सहस्राणि कोट्यः च मम शासनात् ।
प्रयान्तु कपि सिंहानाम् निदिशे मम ये स्थिताः ।
घोर रूपाः कपि श्रेष्ठा यान्तु मत् शासनात् इतः ।
ते गतिज्ञा गतिम् गत्वा पृथिव्याम् सर्व वानराः ।
आनयंतु हरीन् सर्वान् त्वरिताः शासनान् मम ।
दिक्षु सर्वासु विक्रान्तान् प्रेषयामास वानरान् ।
प्रयाताः प्रहिता राज्ञा हरयः तु क्षणेन वै ।
ते समुद्रेषु गिरिषु वनेषु च सरःसु च ।
वानरा वानरान् सर्वान् राम हेतोः अचोदयन् ।
सुग्रीवस्य आययुः श्रुत्वा सुग्रीव भय शन्किताः ।
ततः ते अंजन संकाशा गिरेः तस्मात् महाजवाः ।
तिस्रः कोट्यः प्लवंगानाम् निर्ययुर् यत्र राघवः ।
अस्तम् गच्छति यत्र अर्कः तस्मिन् गिरिवरे रताः ।
ततः कोटि सहस्राणि वानराणाम् समागमन् ।
तेषाम् कोटि सहस्राणाम् सहस्रम् समवर्तत ।
विंध्यात् वानर कोटीनाम् सहस्राणि अपतन् द्रुतम् ।
नारि केल अशनाः चैव तेषाम् संख्या न विद्यते ।
वनेभ्यो गह्वरेभ्यः च सरित्भ्यः च महाबलाः ।
आगच्छत् वानरी सेना पिबन्ति इव दिवा करम् ।
ये तु त्वरयितुम् याता वानराः सर्व वानरान् ।
ते वीरा हिमवत् शैले ददृशुः तम् महाद्रुमम् ।
तस्मिन् गिरि वरे पुण्ये यज्ञो माहेश्वरः पुरा ।
अमृत स्वादु कल्पानि ददृशुः तत्र वानराः ।
तत् अन्न संभवम् दिव्यम् फलम् मूलम् मनोहरम् ।
यः कश्चित् सकृत् अश्नाति मासम् भवति तर्पितः ।
तानि मूलानि दिव्यानि फलानि च फल अशनाः ।
औषधानि च दिव्यानि जगृहुर् हरि पुंगवाः ।
तस्मात् च यज्ञ आयतनात् पुष्पाणि सुरभीणि च ।
आनिन्युर् वानरा गत्वा सुग्रीव प्रिय कारणात् ।
ते तु सर्वे हरिवराः पृथिव्याम् सर्व वानरान् ।
संचोदयित्वा त्वरितम् यूथानाम् जग्मुर् अग्रतः ।
ते तु तेन मुहूर्तेन कपयः शीघ्र चारिणः ।
किष्किंधाम् त्वरया प्राप्ताः सुग्रीवो यत्र वानरः ।
ते गृहीत्वा ओषधीः सर्वाः फल मूलम् च वानराः ।
तम् प्रतिग्राहयामासुर् वचनम् च इदम् अब्रुवन् ।
सर्वे परिसृताः शैलाः सरितः च वनानि च ।
पृथिव्याम् वानराः सर्वे शासनात् उपयान्ति ते ।
एवम् श्रुत्वा ततो हृष्टः सुग्रीवः प्लवग अधिपः ।
प्रतिजग्राह च प्रीतः तेषाम् सर्वम् उपायनम् ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे सप्तत्रिंशः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः३७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
१। अधिगतध्यानसमापत्त रैकाग्रचित्तस्य विविक्तं भवति चित्तं परिशुद्धा च भवति प्रज्ञा। यथा निवातस्थो दीपो भास्वरो भवति परिशुद्धश्च॥
४। वितर्कविचारोपशमात् अध्यात्मं संप्रसादनः एकाग्रसमाहितः अवितर्कोऽविचारः समाधिरुपजायते प्रीतिसुखसंप्रयुक्तः। इति द्वितीयं ध्यानं। वितर्कविचारौ उक्तपूर्वौ। तयोः प्रहाणमुच्यते उपशमः। सर्वभूमिषु श्रद्धा व्यपगतमलोच्यतेऽध्यात्मं संप्रसादनं। मनोविज्ञानस्यालंबनयोगेनाबर्हिमुखतोच्यते एकाग्रसमाधिः। प्रीतिसुखांगे उक्तपूर्वे। इदं द्वाभ्यामिन्द्रियाभ्यां संप्रयुक्तं भवति प्रीतीन्द्रियेणोपेक्षेन्द्रियेण च। भवन्ति नानाकायैकसंज्ञिनः प्रीतिसंप्रयुक्ताः। मौलभूमयो भवन्त्युपेक्षेन्द्रियसंप्रयुक्ताः। क्षपयित्वा वितर्कविचारमलं क्षपयित्वा पुण्यवासनां स एष मार्गो द्वितीयध्यानोन्मुखः॥
५। प्रीत्या विरागाद् उपेक्षको विहरति प्रतिसंवेदयति कायेन सुखं भवत्यनास्रवः पुद्गलः स उच्यते उपेक्षकः स्मृतिमान् सुखविहारी तृतीयं ध्यानमवतीर्णः। प्रीतिविरागो यथोक्तपूर्वः। उपेक्षाचित्तस्योपेक्षासुखे इति द्विधा वेदना। सुखमक्लिष्टं। तदेतत्सुखं कायेनानुभूयते साक्षात्क्रियते। एतत्सुखं दुरधिगमो भूतधर्म इत्यनास्रवमुच्यते सुखं। अत्राप्युपेक्षाश्रद्धादिसर्वकुशलधर्मभावना। इत्येष मार्गो भवति तृतीयध्यानोन्मुखः। पश्यन् प्रीतिमकुशलां निष्प्रीतिकं सुखं साक्षात्कुर्वन् ध्यायति। स्थापयित्वा सुखमुपेक्षा स्मृतिः संप्रज्ञानं समाधिश्चेति पंचांगानि भवन्ति यथोक्तपूर्वाणि। इति तृतीय ध्यानं॥
६। सुखस्य प्रहाणात् पूर्वमेव दुःखस्य प्रहाणात् सौमनस्यदौर्मनस्ययोरस्तंगमादुपेक्षास्मृतिपरिशुद्धमुपसंपादयति चतुर्थं ध्यानं। श्रद्धादिसर्वकुशलधर्माणाम् । अपि च पश्यन् सुखदुःखदोपमदुःखासुखो भवति सुप्रतिष्ठितः। इत्येष मार्गोऽवतरति चतुर्थध्यानं। चत्वार्यंगानि उपेक्षा स्मृतिः संप्रज्ञानं समाधिश्चेति।
९। निर्वाणगामिनी प्रतिपद् द्विविधा। प्रथमा कायाशुच्यनुपश्यना द्वितीया आनपानस्मृतिः। कायस्मृत्युपस्थाने प्रथमद्वितीयविमोक्षौ। चतुर्षु अभिभ्वायतनेषु अशुचिधर्माः। समाहितः संख्यात्यानापानं एकं द्वे यावत् दश क्षणान् आनापानप्रवेशनिर्गममवष्टभ्य यथा द्वारपालकः पश्यति सर्वधर्मा उदयव्यया इति। द्वयो लक्षणयोः स्वलक्षणं षड्भेदभिन्नं। पश्यति कायः अनित्यः दुःखः शून्यः अनात्मकः - इति पश्यन्नेवं सर्वधर्मान् लोकसंत्रस्तः पर्यायेण प्रहाय मलं भावयन् कुशलधर्मान् निर्वाणाभिमुखो भवति॥
१०। असमापत्तिध्यानभूमिः मध्यमध्यानभूमिः चतुर्ध्यानभूमयः तिस्र आरूप्यध्यानभूमयश्चेति द्विविधाः। सास्रवा अनास्रवाश्च। भवाग्रः सर्वोऽपि सास्रवः॥
- 
विश्वरूपात्मकाय ।
विश्वरूपम् ।
रक्षकं रक्षकाणाम् ।
शरण्यं व्रजामः ।
सुखस्य मूलं धर्मः । धर्मस्य मूलं अर्थः । अर्थस्य मूलं राज्यं । राज्यस्य मूलं इन्द्रिय जयः । इन्द्रियाजयस्य मूलं विनयः । विनयस्य मूलं वृद्धोपसेवा॥
  नवदुर्गास्तोत्रम् गणेशः हरिद्राभञ्चतुर्वादु हारिद्रवसनंविभुम् ।
अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनादम्भाहङ्कारसंयुक्ता कामरागबलान्विता ।
अन्ये साङ् ख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे-
पद्मिनीमीं शरणमहं प्रपद्येऽलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणे ।
अभूतिमसमृद्धिं च सर्वां निर्णुद गृहात् ।
नि च देवी मातरं श्रियं वासय कुले ।
धनं मे जुषताम् देवी सर्वकामांश्च देहि मे ।
प्रजानां भवसि माता युष्मन्तं करोतु माम् ।
अस्मिन्वैवस्वते प्राप्ते राजन्‍ मन्वन्तरे किल ।
तासां यस्याश्च ये जातास्तेषां नामानि मे श्रृणु ।
अदितेस्तनया देवा दितेर्दैत्यास्तथैव च ।
यक्षाश्च राक्षसाश्चैव खसायास्तनया स्मृता ।
दानवाश्च दनो पुत्रा क्रोधाया कन्यका दश ।
प्रत्यक्षं च परोक्षं च दोशःआरोपणतत्परे ।
निबध्ददृष्टी ते तत्र विमृश्य च परस्परम्‍ ।
ऊचतुश्छिद्रसक्ते च परस्परजिगीषया ।
पश्येमं देवराजेन हयरत्नं सभांश्रितम्‍ ।
इत्यन्योन्यं समाभाष्य व्यतिक्रान्ते हयोत्तमे ।
कृष्णबालमहं मन्ये तमश्वं विनते सदा ।
अथ कद्रूर्विचिन्त्स्याशु विधेयं किं मयात्र च ।
दासीभावो यथा न स्यान्ममास्मिन्‍ चरिते तथा ।
यथासौ दासितामेति सपुत्रा इति तद्भवेत्‍ ।
तदा मया जितं नाम भवेदिति विचिन्त्य सा ।
विदध्व हयराजस्य कृष्णरोमत्वमासा ।
तथा क्रुरुत येनाऽसौ कृष्णबालो भविष्यति ।
ततस्ते कृष्णबालं तं दृष्टा तुर्गमुत्तमम्‍ ।
इति नीलमते कद्रूविनवादास्यवर्णनेऽमृताहणम्‍ ।
वरं वृणीप्व पुत्रैतत्‍ यथा ते सफल श्रम ।
भवेदिति मम प्रीतिर्नूनमित्युदितस्तदा ।
स शक्रच्च वरं लेभे पन्नगानां च भक्षणम्‍ ।
बारामाजी एकादशी । जन्म जाहला तयासी ।
त्वेषम् 
तदात्मानं सृजाम्यहम् वन्दे मातरम्
आनी॑दवा॒तं स्व॒धया॒ तदेकं॒ तस्मा॑द्धा॒न्यन्न प॒रः किञ्च॒नास॑।
रे॒तो॒धा आ॑सन्महि॒मान॑ आसन्त्स्व॒धा आ॒वस्ता॒त्प्रय॑तिः प॒रस्ता॑त्।
यो अ॒स्याध्य॑क्षः पर॒मे व्यो॑म॒न्त्सो अ॒ङ्ग वे॑द॒ यदि॑ वा॒ न वेद॑।
ॐ सर्वे भवन्तु सुखिनः
सर्वे सन्तु निरामयाः ।
 चर्चाकाराः " राधा तिवारी " 
न दंडादकार्याणि कुर्वन्ति।
 पश्चिम-गारो-हिल्स्-मण्डलम्
 वर्गःभारतस्य जनाः
  अकूपारः 
 अकूपारम्  अकूपारौ  अकूपारान् 
 अकूपारेण  अकूपाराभ्याम्  अकूपारैः 
 अकूपाराय  अकूपाराभ्याम्  अकूपारेभ्यः 
 अकूपारात्  अकूपाराभ्याम्  अकूपारेभ्यः 
 अकूपारस्य  अकूपारयोः  अकूपाराणाम् 
 अकूपारे  अकूपारयोः  अकूपारेषु 
  अकूपारायाः 
 अकूपारा  अकूपारे  अकूपाराः 
 अकूपाराम्  अकूपारे  अकूपाराः 
 अकूपारया  अकूपाराभ्याम्  अकूपाराभिः 
 अकूपारायै  अकूपाराभ्याम्  अकूपाराभ्यः 
 अकूपारायाः  अकूपाराभ्याम्  अकूपाराभ्यः 
 अकूपारायाः  अकूपारयोः  अकूपाराणाम् 
 अकूपारायाम्  अकूपारयोः  अकूपारासु 
  अकूपारम् 
 अकूपारम्  अकूपारे  अकूपाराणि 
 अकूपारम्  अकूपारे  अकूपाराणि 
राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रितागीता 
यान्ति देवव्रता देवान् पितृन्यान्ति पितृव्रताः
 ततः सूतः स मे ऽतयर्थं कश्मलं पराविशन महत
 ततः सूतव्यसनिनं विप्लुतं मां स भार्गवः
मेघवद वयनदच चॊच्चैर जहृषे च पुनः पुनः
 मम तत्राभवन ये तु कौरवाः पार्श्वतः सथिताः
आगता ये च युद्धं तज जनास तत्र दिदृक्षवः
मा भैर इति समं सर्वे सवस्ति ते ऽसत्व इति चासकृत
मनोगतम् , पश्यति , य , सदा , त्वाम् ;
मनीषिणाम् , मानस , राज , हम्सम् ।
किंकुर्वते ! तस्य , गिरो , यथार्हम् ॥
यदा त्वामहमद्राक्षं पदविद्याविशारदम्।
सिन्धुध्वानिनि हुङ्कृते स्फुरति यत् तद्गर्जितं गर्जितम्।।
पश्यैष च गवित्याह सूत्रमाणं यजेति च।।
शिवमस्तु सर्व जगतः पर-हित- निरता भवन्तु भूतगणाः।
दोषाःप्रयान्तु नाशं, सर्वत्र सुखी भवतु लोकाः॥
धर्माधर्मौ सुखं दुखं मानसानि न ते विभो। न कर्तासि न भोक्तासि मुक्त एवासि सर्वदा।
कार्यार्थी भजते लोकः यावत्‌ कार्यं न सिध्यति॥
उत्तीर्णे च परे पारे नौकायाः किं प्रयोजनम्॥
उद्यमेन हि सिध्यन्ति
कवि करोति काव्यानि
संस्कृतम् भारतस्य राष्ट्रियपञ्चाङ्गम्
कायेन मनसा वाचा यदभीक्ष्णम् निषेव्यते ।
तदेवापहरत्येनम् तस्मत्कल्याणमाचरेत् ।
 रूपम्  ന
"?=ॐ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सुभाषितानि  सुभाषितरत्नभाण्डागार - स्मरेत् विष्णुं सदा हृदि
सुभाषितरत्नभाण्डागार - शनैः शनैः
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भुत्वा समत्वम् योग उच्यते
उत्पातरूपी जगतां चन्द्रपुत्रो महाद्युति ।
सोमपुत्रो बुधश्चैव सदा शान्तिं प्रयच्छतु ।।।।
एतानि बुधनामानि प्रात काले पठेन्नर ।
बुद्धिर्विवृद्धितां याति बुधपीडा न जायते ।।।।
यावत् स्वास्थ्यं शरीरस्य, यावत् इन्द्रियसंपदा।
तावत् युक्तं तपश्कर्म वार्धक्ये केवलं श्रमः॥
यदा यदा हि धर्मश्य ग्लानिर्भवति भारत।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्।।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुस्कृताम्।
विज्ञानम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
सर्वम् हि एतद् ब्रह्म अयम् आत्मा ब्रह्म सः अयम् आत्मा चतुस पात्
द्रूतमध्या ततभगागथोननजयाः स्मृताः ।। ३३३१ ।।
सौमलौ गथलभभावौ भवेद्धरिणवल्लभा ।। ३३३४ ।।
खञ्जा तद्विपरीता स्यात् समवृत्तं प्रदर्श्यते ।। ३३३६ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये अर्द्धसमनिरूपणं नाम त्रयस्त्रिंशदधिकत्रिशततमोऽध्यायः ।।
मार्कण्ड दवे । दिनांकः ०९ अगस्त२०१६
इरावती नदी दक्षिणपूर्व-एशियामहाद्वीपे विद्यमाने मयन्‍मारदेशे प्रवहन्ती काचित् नदी अस्‍ति ।
"?=इरावतीनदी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भासः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भासः कश्चन प्रसिद्धः संस्कृतनाटककारः । तेन रचितानि रूपकानि सरलभाषया निबद्धानि मनोहराणि च वर्तन्ते । तदीयानि त्रयोदश नाटकानि उपलभ्यन्ते ।
१ भासो हासः
२ भासस्य कालः
३ भासस्य रुपकाणि
४ भासस्य द्विरवतारः
५ भासस्य नाटकनिर्माणनैपुण्यम्
७१ नाटकानि
भासो हासः[सम्पादयतु]
भासस्य कालः[सम्पादयतु]
भासस्य रुपकाणि[सम्पादयतु]
प्रतिज्ञायौगन्धरायणस्वप्नवासवदत्ताऽविमारकाणि त्रीणि बृहत्कथाऽऽधाराणि । प्रतिमानाटकभिषेकश्चेति द्वे रामायणमूले । मध्यमव्यायोगपञ्चरात्रदूतघटोत्कचकर्णभारोरुभङ्गयज्ञफलदूतवाक्यानि सप्त महाभारताश्रयाणि, बालचरितं भागवताश्रयम् दरिद्रचारुदत्तं च कल्पितकथमिति विवेकः ।।
१ मध्यमव्यायोगे – हिडिम्बानामकराक्षस्या सह भीमस्य प्रणयः, घटोत्कचनामकपुत्रद्वारा चिरविरहितयोस्तयोः सङ्गश्च वर्णितः ।
३ कर्णभारे –कर्णस्योदात्तं चरितम्, तेन हीन्द्राय कवचकुण्डले दत्ते ।
४ ऊरुभङ्गे –भीमेन प्रियापरिभवप्रतप्तेन दुर्योधनस्य जङ्घे भग्ने । संस्कृतसाहित्ये शोकान्तनाटकस्येदमेकं निदर्शनम् ।
५ दूतवाक्ये –दूतभूतस्य श्रीकृष्णस्य सदाशयतया सहैव दुर्योधनस्याभिमानित्वं वर्णितम् ।
६ पञ्चरात्रे –कल्पिता कथा । द्रोणेन कौरवाणां यज्ञे आचार्यकत्वं कृतम्, दक्षिणायां स पाण्डवानां राज्यं याचितवान् ।
पञ्चदिनाभ्यन्तरेऽन्वेषणेक्रियमाणे लभ्यं तदिति दुर्योधनस्याश्वासने द्रोणेन तथा कृतम् ।
८ अविमारके –या कथा सा सम्भवतो गुणाढ्यकृतबृहत्कथातो गृहीता राजकुमारस्याविमारकस्य कुन्तिभोजकुमार्या कुरङ्ग्या सह प्रणयोऽत्र वर्णितः ।
९ प्रतिज्ञायौगन्धरायणे – मन्त्री यौगन्धरायणं पद्मावत्या मगधराजभगिन्या सहोदयनस्य विवाहं कारयित्वा राजशक्तिं वर्ध्दयिउमैच्छत् । ध्रियमाणायां च वासवदत्तायां न सम्भवतीदमिति कदाचिदुदयने मृगयार्थं गते मन्त्रिसम्मत्या वासवदत्ता दग्धेति प्रचार्यते । राज्ञा चिरं विषद्यापि न तत्प्रेमणि मालिन्यमानीयते पश्छात् पदमावत्यां परिणीतायां स्वप्नक्रमेणैव वासवदत्ता लभ्यते ।
१० दरिद्रचारुदत्ते-वसन्तसेनाचारुदत्तयोः प्रणयकथा वर्णिता । अस्य चत्वार एवाङ्का उपलभ्यन्ते ।
१२ प्रतिमानाटके – रामायणप्रोक्तं रामस्य पूर्वचरितमुपनिबध्दम् ।
१३ यज्ञफले –कथाभागोऽत्यल्प एव दशरथ यज्ञफले रामजन्म , विश्वामित्र यज्ञफले असुरविनाश चापि जनक धनुष यज्ञफले सीता विवाह भवन्ति।[१]
सर्वेषामेषां रुपकाणामेककर्तृकत्वम्[सम्पादयतु]
उपरिदिर्निष्टनामानि रुपकाणि समानकर्तृकाणि यत् एषु आश्चर्यजनकं साम्यं प्रतिभासते ।
१ सर्वाण्यपीमानि नाटकानि- ‘नान्द्यन्ते ततः प्रविशति सूत्रधारः’ एभिरेव शब्दैः प्रारभ्यन्ते ।
२ एषु रुपकेषु क्वापि रचयितुर्नाम परिचयादिकं नोपलभ्यते ।
३ प्रायः सर्वत्र प्रस्तावनायाः स्थाने स्थापनाशब्दप्रयोगः कृतः । कर्णभारमात्रे प्रस्तावनाशब्दप्रयोगः ।
४ एषु सर्वत्र भरतवाक्यं समानम् ।
५ एषां रुपकाणां भाषाऽऽश्चर्यजनकं साम्यं वहति ।
६ सर्वेष्वप्येषु रुपकेषु पताकास्थानस्य मुद्रालङ्कारस्य च समानः प्रयोगः ।
७ अप्रधानपात्राणां नामसाम्यम्, व्याकरणलक्षणहीनप्रयोगप्राचुर्यम् समाः वाक्यम्, सर्वत्र बाहुल्येन लभ्यते ।
८ भरतकृतनाट्यशास्त्रीयनियमानां सर्वत्र समभावेनानादरः ।
९ नाट्यनिर्देशस्य अभावः समानः ।
१० एषां सर्वेषां रुपकाणां नामानि केवलमन्त एव ग्रन्थस्य लभ्यन्ते नान्यत्र क्वापि ।
भासस्य द्विरवतारः[सम्पादयतु]
यद्यपि बहवो विद्वांसो गुणपतिशास्त्रिणा प्र्काशितानि सर्वाण्यपि रुपकाणि प्रचीनभासकृतानीत्युक्तवन्तः प्रमाणानि चोपस्थापितवन्तः, परन्तुजातेन बहुविधानुसन्धानेनेषां कर्त्ता प्राचीनो भासो न सिद्ध्यति, यतो भासकृतत्वेनोदाहृतानि पद्यानि लभ्यमानग्रन्थेषु नासाद्यन्ते, अतः सर्वाण्यपीमानि रुपवाणि केरलदेशीयेन केनचित् कविना कृतानीति सुवचम् । मदृ मदृ रामावतारशर्माऽपि लभ्यमानरुपकाणामंशविशेष एव भासकृता इति मन्यते । अत एव चैषां केरल एवोपलब्धिरिति समुपन्यस्यति तदुपोद्बलकं प्रमाणम् । केरलीया नटा अद्यापि भासनाटकान्यभिनीय लोकान् रञ्जयन्ति ।
अस्यां स्थितौ युक्तमिदं यद् भासद्वयं मन्यताम्, तत्रैकः प्राचीनो भासो ये महा रुविकालिदासादिना स्मृतः । अपरश्च केरलीयो नवो द्वादशशताब्दीसमुद्भवो भासो यस्य रुपकाणि चतुर्दश मदृमगणपतिशास्त्रिभिः प्रकाश्यं नीतानि ।
भासस्य नाटकनिर्माणनैपुण्यम्[सम्पादयतु]
बहूनां रुपकाणां लेखको भासो जीवनस्य विविधानि क्षेत्राणि दृशोः पात्रतां नित्वानिति वक्तुं सुशकम्, अत एव चास्य रुपकेषु विविधता समायाता । एतदीयकृतिषु कतिचन नाटकानि पूर्णवि कसितानि नाटकानि, यथा- स्वप्नवासवदत्तम्, प्रतिज्ञायौगन्धरायणम्, प्रतिमानाटकञ्च । मध्यमव्याव्योगदूतघटोत्कचद्वतवाक्यकर्णभारोरुभङ्गानि एकाङ्करुपकाणि कथयितुं शक्यन्ते । भासस्य रुपकेषु अभिनययोग्यतैवासाधारमभावेन स्थिता सती तानि प्रख्यापयति । अभिनेयताहेतवश्च –एषां रुपकाणामादितोऽन्तं यावदभिनये सौकर्यम्, सुबोधा सरला संक्षेपवती च वाक्यावलिः, वर्णनविरहः, अविस्तृतानि पात्राणां कथनोपकथनानि, इत्यादिकाः सर्वेषु रुपकेषु दृश्यन्ते । भासः संवादतत्त्वाभिज्ञ इति तदीयाः कृतयः संवादसौष्ठवं बिभ्रति सर्वत्र सुलभम् । भासो व्रिजेषु रुपकेषु स्वाधारभूताः कथास्तयैवोपन्यस्यापि केवलेन सरलत्वकथनोपकथनचातुर्यादियोजनेन तानि स्मवीयतां प्रापयतीति भासस्य नाटकनिर्माणनैपुण्यं सुखमवगन्तुं शक्यम् ।
भासकृतिभिरन्यकविकृतिसाम्यम्[सम्पादयतु]
भासस्य कृतयोऽन्येषां कृतिभिः सह साम्यं बिभ्रति । यथा –शाकुन्तले चर्त्येऽङ्के वृक्षलतादीन् प्रति शकुन्तलाया यः कोमलो मनोभावः –‘पातुं न प्रथमं व्यवस्यति जलं युष्मास्वपीतेषु य इत्यादिना वर्णितस्तत्तुल्य एव भासस्याभिषेके ‘यस्यां न प्रियमण्डनापि महिषी देवस्यमन्दोदरी’ इत्यादौ मनोभावो वर्ण्यते । यथा शाकुन्तले आश्रमवासिनां पीडनं परिहर्तुमादिश्यते तथैव स्वप्नवासवदत्ते – ‘न परुषमाश्रमवासिषु प्रयोज्यम् ’ इत्यादिश्य समानं दृश्यते । तथैव स्वप्नवासदत्ते- ‘ श्रुतिसुखनिददे कथं नु देव्याः स्तनयुगले जघनस्थले च सुप्ता’ इति वीणादौर्भाग्यमाक्रुश्यते । एवमेव शूद्रकस्य मृच्छकटिकेन सह चारुदत्तस्य सर्वाशगतं सादृश्यमासाद्यते । तदत्र केन कस्याधमर्ण्यं गृहीतमिति विचारे क्रियमाणे कालिदासशुद्रकौ एवोत्तमर्णो भास एव तयोः अधमर्ण इति मम विश्वासस्तत्रायं भासोद् द्वितीयो भास इति च । प्रथमो भासः कालिदासादीनां पाथि प्रदर्शकः सम्भवति, परं तदीयाः कृतयः नोपलभ्यन्ते , यश्चायं केरलीयो रुपकसमूहः स तु नवस्य भासस्य एव हि मन्यमाने सर्वमप्युपपन्नं भवतीति ।
भासभारत्याः निदर्शनानि[सम्पादयतु]
स्वप्नवासवदत्तस्य षष्ठाङ्कस्य अन्ते भरतवाक्यम्, यथा-
चारुदत्तनाटकस्य प्रथमाङ्के १३तमः श्लोकः, यथा-
परिचिततिमिरा मे शीलदोषेण रात्रिः, बहुलतिमिरकालास्तीर्णपूर्वा विघट्टाः ।
नाटकानि[सम्पादयतु]
 भासस्य कालः ई०पू० पञ्चमशताब्दिः इति मन्यन्ते इतिहासकाराः। तस्य नाटकानि अद्यापि कूडियाट्टेन प्रशासितानि।
"?=भासः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१० जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५०० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भारतस्य राज्यानि
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतस्य २८ राज्यानां तथा ७ केन्द्रशासितप्रदेशानां च नोदनयोग्यं  चित्रम्
भारतम् एकं स्वाधीन-संयुक्तगणराज्यम्[१] । देशेऽस्मिन् २९ राज्यानि तथा ७ केन्द्रशासिताः प्रदेशाः सन्ति ।
भारतस्य राज्यानि[सम्पादयतु]
१ आन्ध्रप्रदेशराज्यम्१ नवेम्बर् १९५६ ४९,६६५,५३३ १६०,२०५ तेलुगु हैदराबाद्विशाखपट्टणम् ३०८ ६७४१%[३] उपलब्धः नास्ति
२ अरुणाचलप्रदेशराज्यम्२० फब्रुवरी १९८७ १,३८२,६११ ८३,७४३ आङ्ग्लभाषा इटानगरम् १७ ६६९५ २०८
६ गोवाराज्यम्३० मै १९८७ १,४५७,७२३ ३,७०२ कोङ्कणी पानाजी ३९४ ८७४० ६२२
७ गुजरातराज्यम्१ मै १९६० ६०,३८३,६२८ १९६,०२४ गुजराती गान्धीनगरम् अहमदाबाद ३०८ ७९३१ ३७४
८ हरियाणाराज्यम्१ नवेम्बर् १९६६ २५,३५३,०८१ ४४,२१२ हिन्दी, हरियान्वी  चण्डीगढ
 फरीदाबाद् ५७३ ७६६४ २८९
१० जम्मूकाश्मीरराज्यम्२६ अक्टोबर् १९४७ १२,५४८,९२६ २२२,२३६ डोगरी, कश्मीरी, लदाखी, उर्दू[४] श्रीनगरम् 
१२ कर्णाटकराज्यम्१ नवेम्बर् १९५६ ६१,१३०,७०४ १९१,७९१ कन्नड बेङ्गळूरु ३१९ ७५६० ३४०
१३ केरलराज्यम्१ नवेम्बर् १९५६ ३३,३८७,६७७ ३८,८६३ मलयाळम् तिरुवनन्तपुरम् ८५९ ९३९१ २६०
१७ मेघालयराज्यम्२१ जनवरी १९७२ २,९६४,००७ २२,७२० आङ्ग्लभाषा, गारो, हिन्दी, खासि, शिल्लौङ्ग १३२ ७५४८ १९६
१९ नागाल्याण्डराज्यम्१ डिसेम्बर् १९६३ १,९८०,६०२ १६,५७९ आङ्ग्लभाषा कोहिमा दीमापुर् ११९ ८०११ १७२
२० ओडिशाराज्यम् [५]१ एप्रिल् १९३६ ४१,९४७,३५८ १५५,८२० ओडिया भुवनेश्वरम् २६९ ७३४५ १५०
 पञ्जाबराज्यम्१ नवेम्बर् १९६६ २७,७०४,२३६ ५०,३६२ पञ्जाबी चण्डीगढ
२२ राजस्थानराज्यम्१ नवेम्बर् १९५६ ६८,६२१,०१२ ३४२,२६९ हिन्दी, राजस्थानी जयपुरम् २०१ ६७०६ २३४
२४ तमिळनाडुराज्यम्२६ जनवरी १९५० ७२,१३८,९५८ १३०,०५८ तमिऴ् चेन्नै ४८० ८०३३ ४४०
२५ तेलङ्गाणाराज्यम् २ जून् २०१४ ३५,१९३,९७८[६] ११४,८४०[उद्धरणं वाञ्छितम्] तेलुगु, उर्दू हैदराबाद्३०७[६] उपलब्धः नास्ति उपलब्धः नास्ति
२८ उत्तराखण्डराज्यम्९ नवेम्बर् २००० १०,११६,७५२ ५३,५६६ हिन्दी, संस्कृतम् देहरादून्  १८९ ७९६३ २५७
^आन्ध्रप्रदेशराज्यस्य विभाजनं कृत्वा राज्यद्वयोरुत्पत्तिः जाता २ जून २०१४, तेलङ्गाणाराज्यं तथा आन्ध्रप्रदेशराज्यम्[८][९][१०] । हैदराबाद्-महानगरं राज्ययोः राजधानीरूपेण स्थास्यति दशवर्षाणि यावत्[११] ।
भारतस्य राज्यानि केन्द्रशासितप्रदेशाः च
अण्डमाननिकोबारद्वीपसमूहः • चण्डीगढ • दमन् दीव् च • दादरा नगरहवेली च • पुदुच्चेरी • देहली • लक्षद्वीपाः
बाह्यसम्पर्काः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=भारतस्यराज्यानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२८ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ११११ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 गत्वा तु सुचिरं कालं ततः शीतजलां नदीम
 स तम अध्वानम ऐक्ष्वाकः सूतं मधुरया गिरा
।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
धातुपाठे लुठँ प्रतिघाते इति कश्चन धातुः  इत्यत्र पाठितः अस्ति । तस्य पृथग्निर्देशः द्युतादिगणसमावेशार्थम् कृतः अस्ति ।
वृत्तिः —चत्वारो योगिनो भवन्ति । तत्राभ्यासवान्
प्रवृत्तमात्रज्योतिः प्रथमः । ऋतम्भरप्रज्ञो द्वितीयः ।
भूतेन्द्रियजयी तृतीयः । अतिक्रान्तभावनीयश्चतुर्थः ।
भवति । ऋतम्भरप्रज्ञस्य द्वितीयां मधुमतीसञ्ज्ञां
भूमिकां साक्षात्कुर्वतः स्वामिनो देवा उपनिमन्त्रयितारो भवन्ति ।
कृतकृत्यमात्मानं मन्यमानो न समाधावुत्सहते । अतः
सङ्गस्मययोस्तेन वर्जनं कर्तव्यम् ।
मा ग यदाऽ तु मम म गलदे वतायाः । 
सा मे ि यं दशतु सागरसंभवायाः । 
भू यै भवे मम भुज गशया गनायाः । 
क याणमावहतु मे कमलालयायाः । 
भ ा ण मे दशतु भागवन दनायाः । 
म दालसं च मकरालयक यकायाः । 
इ द वरोदरसहोदरिम दरायाः । 
व पपदं सुलभं लभ ते ।
मम पु कर व रायाः । 
नारायण णियनीनयना बुवाहः । 
नमोऽ तु नारायणव लभायै । 
मं दयायाः । 
ित दनं सदयैरपा गैः । 
भव त ते भु व बुधभा वताशयाः । 
।
न्यासः 
अल्पाख्यायामिति समुदायोपाधिरिति । ननु चाल्पैरभ्रैर्विलिप्तेति पूर्वपदार्थस्यैवाल्पता गम्यते, न विलिप्तार्थस्य ? एवं मन्यते---अभ्राणांमल्पत्वे सति तद्विलेपनस्याल्पत्वमवश्यम्भावीति । अभ्रविलिप्तीति । वृतौ गतार्थत्वादल्पशब्दस्याप्रयोगः । चन्दनानुलिप्तेति । बहुलेन चन्दनेनानुलिप्तेत्यर्थः । कृद्ग्रहणपरिभाषया समुदायस्य क्तान्तत्वम् ॥
क्तादल्पाख्यायाम् - क्तादल्पाख्यायां । करणादेरिति । करणपूर्वादित्यनुवृत्तेरिति भावः । क्तान्तादिति । क्तान्तान्तादित्यर्थः, प्रत्ययग्रहणपरिभाषालब्धक्तान्तेन प्रातिपदिकस्य विशेषणात् । अदन्तादिति । "अत" इत्यनुवृत्तेरिति भावः । अल्पत्वे द्योत्ये इति ।अल्पाख्याया॑मिति समुदायोपाधिः । अल्पत्वं करणगतं क्रियागतं वा । अभ्रलिप्ती द्यौरिति । अभ्रैरल्पैराच्छन्नेत्यर्थः । अभ्रैरीषदाच्छन्नेति वा ।
क्तादल्पाख्यायाम् - क्तादल्पाख्यायाम् । अत्र व्याचख्युः — ॒अल्पाख्याय॑मिति समुदायोपाधिः । अल्पैरभ्रैर्लिप्ता अब्रालिप्ती । कृद्ग्रहणे गतिकारकपूर्वस्यापि ग्रहण॑मिति समुदायस्यापि क्तान्तत्वान्ङीष् । यद्यपि पूर्वपदार्थस्य अभ्राणमेवाल्पत्वं गम्यते तथापि तदल्पत्वे सति तद्विलेपनस्याप्यल्पत्वमवश्यं भावीति समुदायोपाधित्वमल्पत्वस्य सङ्गच्छत इति ।
 प्रतिष्ठामहोदधिः  वायुनन्दनमिश्ररचितः ; सम्पादकः, अग्निनारायणमिश्रः  ś, ,ś, āāṇ --  ṃṇ -- 
 पद्मपुराणस्य स्वर्गखण्डम्  सम्पादकः अशोक चटर्जी शास्त्री  ,-- āīāśāāḥ，ṃ []，
यावत पूजां करिष्यामि तावत त्वं सन्निधौ भव।।
 प्रसिद्ध कवि एषुत्तच्छन्
सर्वस्य द्वे =इति अधिकृत्य।
तस्य परम् आम्रेडितम्। पटत्पटा इति।
अनुदात्तं च =द्विरुक्तस्य परं रूपम् अनुदात्तम् स्यात्। दिवे दिवे।
नित्यं वीप्सयो  =आभीक्ष्ण्ये वीप्सायां च द्योत्ये द्विर्वचनम् स्यात्। पचति पचति। भुक्त्वा भुक्त्वा। वीप्सायाम् =वृक्षं वृक्षं सिञ्चति। ग्रामो ग्रामो रमणीया ।
परे  वर्जने =परि परि वङ्गेभ्य  वृष्ट  देव । वङ्गान् परिहृत्य इति अर्थ । परे  वर्जने वा वचनम् =परिवङ्गेभ्य ।
उपरि---अधि---अधस  सामीप्ये =उपर्युपरि ग्रामम्। ग्रामस्य उपरिष्टात् समीपे देश  इति अर्थ । अध्यधि सुखम्। अधोऽधो लोक ।
वाक्यादे  आमन्त्रितस्य असूया---संमति----कोप---भर्त्सनेषु =असूययाम् =सुन्दर सुन्दर वृथा ते सौन्दर्यम्। संमतौ =देव देव वन्द्योऽसि। कोपे =दुर्विनीत दुर्विनीत इदानीं ज्ञास्यसि। कुत्सन =धानुष्क धानुष्क वृथा ते धनु । भर्त्सने =चोरा चोर घातयिष्यामि त्वाम्।
एकं बहुव्रीहिवत् =एक शब्द  बहुव्रीहिवत् स्यात्। तेन सुब्लोपपुंवद्भावौ। एकैकम् अक्षरम्। एकैकया आहुत्या। अकैकस्मै देहि।
आबाधे =पीडायायां द्योत्यायां द्वे स्त  बहुव्रीहिवत् च। गतागत । विरहात् पीड्यमानस्य इयम्
प्रकारे गुण---वचनस्य। सादृश्ये द्योत्ये गुण---वचनस्य द्वे स्त  तत् च कर्मधारयवत्। पटुपट्वी। पटुसदृश । पूर्वभागस्य पुंवद्भाव ।
अकृच्छ्रे प्रिय---सुखयो  अन्यतरस्याम् =प्रियप्रियेण ददाति। प्रियेण वा। सुखसुखेन ददाति। सुखेन ददाति वा।
यथास्वे यथातथम् =यथान्कूला वीप्सायाम् अव्ययीभाव ।
द्वन्द्वं रहस्य---मर्यादावचन---व्युत्क्रमण---यज्ञपात्रप्रयोग----अभिव्यक्तिषु =द्वन्द्वं मन्त्रयते रहस्यम्। मर्यादावचनम् =आचतुरं हि इमे पशव  द्वन्द्वं मिथुनीयन्ति। व्युत्क्रमणम् =पृथग् अवस्थानम्। द्वन्द्वं व्युत्क्रान्ता । द्वन्द्वं यज्ञपात्राणि प्रयुनक्ति। अभिव्यक्ति  =द्वन्द्वं संकर्षण---वासुदेवौ। अभिव्यक्तौ साहचर्येण इति अर्थ ।
युष्मदस्मदो  षष्ठी---चतुर्थी---द्वितीयास्थयो  वाम्---नावौ = स्पष्टम् सूत्रम्। वाम् नौ।
ते----मयौ एकवचनस्य =उक्तविधयो  अनयो  षष्ठी---चतुर्थी---एकवचन---अन्तयो  ते मे एतौ
न चवाहाहैवयुक्ते =च इति अव्ययं समुच्चये। वा इति विकल्पे। हा इति अद्भुते। ह इति उचितम्। अह इति खेदे। एव इति अवधारणे। एतेषां द्वन्द्व । हरि  त्वां च मां च रक्षतु। कथं त्वां मां वा न रक्षेत् इति आदि। परस्परासंबन्धे तु आदेश  स्यात् एव। हर  हरि  च मे स्वामी।
सपूर्वाया  प्रथमाया विभाषा =भक्त  त्वम् अपि अहं तेन हरि  त्वां त्रायते। स त्वां मां मा इति वा।
तिङ  गोत्रादीनि कुत्सनाभीक्ष्ण्ययो  =तिङन्तात् पदात् गोत्रादीनि अनुदात्तानि एतयो । पचति गोत्रम्। पचति पचति गोत्रम्। एवं प्रवचन्---प्रहसन---प्रकथन---प्रत्यायन् आदय । गोत्रादीनि किम् ? पचति पापम्। कुत्स इति किम् ? खनति गोत्रम्। समेत्य कूपम्।
तिङ् अतिङ  =अतिङन्तात् परं तिङन्तं निहन्यते। अग्निमीले। निहन्यतेअनुदात्तम्।
निपातै  यत्---यदि---हन्त---कुवित्---नेत्---चेत्---चण---कच्चित्---यत्र---युक्तम् = एतै  निपातै  युक्तं न निहन्यते। य्दग्ने स्यामहं त्वम्।युवा यदी कृथ । हन्त हर्षे अनुकम्पायां वाक्यारम्भ---विषादयो । कुविदङ्ग  आसन्। अचित्तिभि  चकृमा कच्चित्। पुत्रासो यत्र पितरो भवन्ति। यद्यदार्थे च हेतौ चविचारे चेत् चण ।कच्चित् प्रश्ने नेत् निषेधे प्रशम्सायां कुवित् स्मृतम्। यत्रेत्याधारे तत्र मूले कुवित् उदाहृत । अन्ये अपि अयूह्या । तत्र ग्रहणं साक्षात् संबन्धप्रतिपादनार्थम्।
अङ्ग अप्रातिलोम्ये =अङ्ग इति अनेन युक्तं तिङन्तं न अनुदात्तम्। अङ्गं कुरु। अप्रातिलोम्ये
किम् ? अङ्ग कूजसि वृषल। इदानीं ज्ञास्यसि जाल्म। अनभिप्रेतम् असौ कुर्वन् प्रतिलोमो भवति।
हि च =हि युक्तं तिङन्तं न अनुदात्तम्। आ हि ष्मा याति। आ हि रुहन्तम्।
छन्दसि अनेकम् अपि साकाङ्क्षम् =हि इति अनेन युक्तं साकाङ्क्षम् अनेकम् अपि न अनुदात्तम्।
यावत्---यथाभ्याम् =आभ्याम् युक्तं न अनुदात्तम्। यथा चित्कण्वभावतम्।
उपसर्गव्यपेतं च =पूर्वेण अनन्तरम् इति उक्तम्। उपस्र्गव्यवधानार्थं वचनम्। यावत् पचति शोभनम्। यावत् देवदत्त  प्रपचति शोभनम्।
अहो च =एतत् योगे न अनुदात्तं पूजायाम्। अहो देवदत्त् अ पचति शोभनम्।
शेषे विभाषा =अहो इति अनेन युक्तं तिङन्तं वा अनुदात्तं पूजायाम्। अहो कटं करिष्यति।
पुरा च परीप्सायाम् =पुर इति अनेन युक्तं च अनुदात्तं परीप्सायाम्। अधीष्व माणवक। परीप्सायां किम् ? न तेन स्म पुरा अधीयते । पुरा अत्र अतीत इति अर्थ ।
नन्वित्यनुज्ञैषणायाम् =ननु इति अनेन युक्तं न अनुदात्तम्। अनुज्ञा प्राथनायाम्। ननु गच्छामि
भो । अनुजानीहि गच्छन्तं माम् इति अर्थ ।
कि क्रियाप्रश्ने अनुपसर्गम् अप्रतिषिद्धम् =क्रियाप्रश्नेन वर्तमानेन कीम् शब्देन युक्तं तिङन्तं न अनुदात्तम्। किं द्विज आहोस्वित् गच्चति। क्रियेति किम् ? साधनप्रश्ने मा भूत्। कि पचति अपूपान् वा। प्रश्ने किं ? किं पठति। क्षेप  अयम्। अनुपसर्गं किम् ? किं प्रपचति उत् प्रकरोति। अप्रतिषिद्धं किम् ? किं द्विज  न पचति।
एहि मन्ये प्रहासे लृट् = एहि मन्यए इति अनेन युक्तं लृत् अन्तं म अनुदात्तं क्रीडायाम्। एहि मन्येक्तं भोक्ष्यसे , भुक्त तत् तु अतिथिभि । प्रहासे किम् ? एहि मन्यसे ओदनं भोक्ष्ये इति सुष्ठु मन्यसे।
जातु अपूर्वम् =अविद्यमानपूर्ब्वं यत् जातु तेन युक्तं न अनुदात्तम्। जातु भोक्ष्यसे। अपूर्वं किम् ? कटम् जातु करिष्यसि।
किंवृत्तं च चिदुत्तरम् =अविद्यमानपूर्वं चित् उत्तरं यत् किंवृत्तं तेन युक्तं तिङन्तं न अनुदात्तम्। विभक्त्यन्तं डतर----डतम्---अन्तं किम  रूपं किंवृत्तम्। कच्चित् भुङ्क्ते। कतरश्चित्। कतमश्चित्। चिदुत्त्रम् म्किम् ? को भुङ्क्ते। अपूर्वम् इति एव। राम  कीचित् पठति।
आहो उताहो च अनन्तरम् =आहो उताहो इति आभ्याम् युक्तं तिङन्तं न अनुदात्तम्। आहो उताहो व भुङ्क्ते। अनन्तरम् इति एव। सॆषे विभाषां वक्ष्यति। अपूर्वेति किम् ? देव आहो भुङ्क्ते।
लोट् च =लॊट् अन्तं गत्यर्थलोटा युक्तं न अनुदात्तम्। आगच्छ देव ग्रामं पश्य। गत्यर्थेति किम् ? पच देव ओदनं भुङ्क्ष्वैनम्। लोट् किम् ? आगच्छ देव ग्रामं पश्यसि। नचेत् कारकं सर्वान्यत् इति एव।आगच्छ देव ग्रामं , पश्यत्वेनं राम । सर्वग्रहणात् तु इह स्यात् एव। आगच्च देव ग्रामं त्वं च अहं च पश्याव । योगविभाग उत्तरार्थ ।
विभाषितं सोपसर्गमनुत्तमम् =लोट् अन्तं गत्यर्थलोटा युक्तं तिङन्तम् वा अनुदातम्। आगच्छ देव ग्रामं प्रविश। सोपस्र्गं किम्? आगच्छ देव ग्रामं पश्य। अनुत्तमं किम् ? आगच्छानि देव ग्रामं प्रविशानि।
हन्त च =हन्त इति अनेन युक्तं अनुत्तमं लोट् अन्तं वा अनुदात्तम्। ह्न्त प्रविश। सोपसर्गम् इति एव। हन्त कुरु। अनुत्तमम् किम् ? हन्त प्रभुञ्जावहै।
यद्धितुपरं छन्दसि =हि , तु , उत् परं तिङन्तं न अनुदात्तम्। उदसृजो यदङ्गिर । उशन्ति हि। आख्यास्यामि तु ते।
च आदिषु च =चवाहाहैवेषु तिङन्तं न अनुदात्तम्।देव  पचति च खादति च। अगते  इति एव। देव प्रपचति च। प्रखादति च। प्रथमस्य "चवायोगे " इति निघात प्रतिषिध्यते। द्वितीयं तु न्निहन्यते एव।
वैवावेति च =अहर्वै देवानामासीत्। अयं वाव हस्त आसीत्।
एकान्याभ्यां समर्थाभ्याम् =आभ्यां युक्ता प्रथमा विभक्ति न अनुदात्त छन्दसि। अजामेकां जिन्वति।
यद्वृत्तात् नित्यम् =यत्र पदे यत् शब्द  तत  परंतिङन्तंन अनुदात्तम् =य; भुङ्क्ते अत्---अङ्घ्रौ वायु  वाति। अत्र व्यवहिते कार्यम् इष्यते।
तिङि च उदात्तवति =गति  अनुदात्त  यत् प्रपचति। तिङ्ग्रहणम् उदात्तवत  परिमाणार्थम्। अन्य हि यत्क्रियायुक्ता  प्रादयस्त प्रत्येव गति  तत्र धातौ एव उदात्तवति स्यात् प्रत्यये न स्यात्। उदात्तवति कम् ? प्रपचति।
विभाषितं विशेष---वचने =अत्र भाष्यम्। बहुवचनमिति वक्ष्याम् इति। बहुवचनान्तं विशेष्यं समानाधिकरणे विशेषणे परे अविध्यमानवत् वा। यूयं प्रभव । देवा  शरण्या । युष्मान् भजे। वो भजे इति वा।
न लोप  प्रातिपदिकान्तस्य =न इति प्रातिपदिक इति च लुप्त ---षष्ठीके पदे। प्रातिपदिकसंज्ञकं यत् पदं तत्---अन्तस्य नकारस्य लोप  स्यात्। न लोपस्य असिद्धत्वात् दीर्घत्वम् एत्वम् ऐस्त्वं च न। यूषभ्यां। यूषभि । यूषेभ्य  इति।
उदन्वान् उदधौ च =उदकस्य उदन्---भाव  मतौ उदधौ संज्ञायां च। उदन्वान् समुद्र  ऋषि  च।
छन्दसि इर  इ वर्ण अन्तात् रेप अन्तात् च परस्य मतो  मस्य व  स्यात्। हरिवते हर्यश्वाय। गीर्वान्।
अनो नुट् =अन् अन्तात् मतो  वस्य नुट् स्यात्। अक्ष्णवन्त  कर्णवन्त । अस्थन्वन्तं यदन्स्थता।
नाद् घस्य =नान्तात् परस्य घस्य नुट् स्यात्। सुपथिन्तर ।
उपसर्गस्यायतौ =अयति परस्य उपसर्गस्य यो रेफ  तय लत्वं स्यात्। प्लायते , पलायते।
संयोगान्तस्य लोप =संयोगान्तं यत् पदं तत् अन्तस्य लोप  स्यात्। इति यलोपे प्राप्ते।एकधम्। एकयम्। मध्वरि । धात्रंश । लाकृति ।
रात् सस्य् =रेफात् संयोगान्तस्य सस्यैव लोप  नान्यस्य। रेफस्य विसर्ग । क्रोष्टु । आमि परत्वात् तृज्वत् प्राप्ते।
घि च =धादौ प्रत्यये परे सलोप  स्यात्। एधिताध्वे।
ह्रस्वात् अङ्गात् =
चो  कु  =चवर्गस्य कवर्ग  स्यात् झलि पदान्ते च। इति कुत्वम्। क्विन् प्रत्ययस्य इति कुत्वस्य सिद्धत्वात् सुयुक् सुयुग्।
हो ढ  =हस्य ध  स्यात् झलि पदान्ते च। हल्ङ्याप् इति सु लोप । पदान्तत्वात् हस्य ध । जश्त्वचर्त्वे। लिट् लिहौ लिह ।
दादेर्धातो  घ  =उपदेशे दादे  धातो  हस्य घ  स्यात् झलि पदान्ते च। उपदेशे किम् ? अधोग् इति अत्र् यथा स्यात्। दामलिहमात्मन इच्छति दामलिह्यति तत  क्विपि दामलिट् , अत्र मा भूत्।
गून । वाच्यम् =पूञ् विनाशे पूना यवा । पूतमन्यत्। मृदुतया दुतयेति माघ ।
श्य  अस्पर्शे =शीनं घृतम्। अस्पर्शे किम् ? सीत ।
प्रस्त्य  अन्यतरयाम् =निष्तातस्य मो वा स्यात्। प्रस्तीम । प्रस्तीत । प्रात् किम् ? स्त्यान ।
भित्त  शकलम् =भिन्नम् अन्यत्।
नसत्त---निषत्त---अनुत्त---प्रतूर्त---सूर्त्---गूर्तानि छन्दसि =नसत्तमञ्जसा। निषत्तमस्य चरत । असन्नं निषण्णम् इति प्राप्ते। उन्दे  नञ् पूर्वस्य =अनुत्तम्। प्रतूर्त्म् इति त्वरते  तुर्वीत्यस्य वा। सूर्तम् इति सृ इति अस्य। गूर्तम् इति गुरी इति अस्य।
मो नो धातो  =धातो  मस्य न  स्यात् पदान्ते। नत्वस्य असिद्धत्वात् नलोपो न। प्रशाम्यति किति प्रशान्। प्रसमौ। प्रसम । प्रशान्भ्याम् इति आदि।
ससजुषो  रु =पदान्तस्य ससुअ सजुष् शब्दस्य रु  स्यात्। जश्त्व अपवाद । तथा च रत्वस्य निरकासत्वात् नासिद्धत्वम् इति भाव । तदुक्तं च भाष्ये " पूर्वत्रासिद्धे नास्ति विप्रतिषेध  अभावात् उत्तरस्य " इति , “अपवाद  वचन---प्रामण्यत् " इति च। शिवर् अर्च्य  इति स्थिते।
अहन् =अहन् इति अस्य रु  स्यात् पदान्ते। अहोभ्याम्। अहोरात्रि ।
अम्न ---ऊध---अव  ----इति उभयथा छन्दसि। रुर्व रेफो । अम्ब एव अम्नरेव। ऊध एव। ऊधरेव। अव एव अवरेव।
वसु---स्रंसु---ध्वसु---अनडुहां द  =सान्त वस्वन्तस्य स्रंसादे  च द  स्यात् पदाअने। अनडुद्भ्याम् इति आदि।
तिप्यनस्ते  =पदान्तस्य सस्य द  स्यात् त्पि न तु अस्ते  =अचकात्। अच्काद्। अचकासु ।
दश्च =धातो  दान्तस्य पदस्य सिपि परे रु  स्यात् वा। अवे  अवत्।
हलि च =रेफान्तस्य धातो  इको धातो  दीर्घ  स्यात् हलि। न चात् लोपस्य स्थानिवत्। दीर्घविधौ तन्निषेधात्। बहिरङ्गपरिभाषा तु उक्तन्यायेन न प्रवर्तते। प्रतिदीव्न । यज्वा यज्वानौ यज्वान ।
न भकुर्छुराम् =भस्य कुर्छुरो  च उपधाया उपधाया दीर्घ  न स्यात्। धुर्य  धौरेय ।
एत ईद् बहुवचने =अदस  दात् परस्य एत ईत् स्यात् अस्यच मोबह्वचोक्तौ। अमी।।
गुरो  अनृत  अनन्त्यस्य अपि एकैकस्य प्राचाम् =दूरात् हूते यत् वाक्यम् ऋत् भिन्नस्य अनन्तस्यापि गुरो  वा प्लुत  स्यात्। देवदत्त। देवदत्त। देवदत्तगुरो  किम् ? वकारात् परस्य अकारस्य मा भूत्। अनृत  किम् ? कृष्ण। एकैकस्य ग्रहणम् पर्याय---अर्थम्। इह प्राचाम् इति योग  विभज्यते। तेन सर्व  प्लुत  विकल्प्यते।
ये यज्ञ---कर्मणि =येयज्ञ। यज्ञ इति किम् ? ये यजामहे।
निगृह्णानुयोगे च =अत्र यत् वाक्यं तस्य टे  प्लुत  वा। अद्यामावास्येत्यात्थअमावास्या इति।
अङ्गयुक्तं तिङ् आकाङ्क्षम् =अङ्ग इति अनेन युक्तं तिङ् प्लवते। अङ्ग कूजइदानीम् ज्ञास्यसि जाल्म। तिङ  किम् ? अङ्ग देवदत्त मिथ्या वदसि। आकाङ्क्षं किम् ? अङ्ग पच। भर्त्स्न इति एव। अङ्ग अधीष्व भक्तं तव दास्यामि। अ
विचार्यमाणानाम् =वाक्यानां टे  प्लुत । होतव्यं दीक्षितस्य गृहाइ। न होतव्यमिति होतव्यम् न होतव्यमिति विचार्यते।
पूर्वं तु भाषायाम् =विचार्यमानानां पूर्वमेव प्लवते। अहिर्नु रज्जुर्नु। प्रयोगापेक्षं पूर्वत्वम्। भाषाग्रहणात्पूर्वयोग  छन्दसि इति ज्ञायते।
उपरिस्वित् आसीत् इति च =टे  प्लुत  अनुदात्त  स्यात्। उपरिस्विदासीत्। अधस्विदासीत्।
इति अत्र तु विचार्यमाणानाम् इति उदात्त  स्यात्।
क्षियाशी  प्रैषेषु तिङ् आकाङ्क्षम् =आकाङ्क्षस्य तिङन्तस्य टे  स्वरित  प्लुत  स्यात्। आचारभेदे। स्वयं र्थेन यातिउपाध्यायं पदाति  गमयति। प्रार्थनायां =पुत्रांश्च लप्सीष्टधनं च तात। व्यापारणे =कटं कुरुग्रामं गच्छ। आकाङ्क्षं किम् ? दीर्घायुरसि अग्नीदग्नीन् हर।
मतु---वसो  रु संबुद्धौ छन्दसि =रु इति अभिव्यक्तिक  निर्देश । मत्वन्तस्य वस्वन्तस्य च रु  स्यात्। अलोऽन्त्यस्य इति परिभाषाया नकारस्य । इन्द्र मरुत्व इह पाहि सोमम्। हरि वो मेदिनं त्वा। छन्द्सीर इति वत्वम्।
आत  अटि नित्यम् =अटि परत  रो पूर्वस्य आत  स्थाने नित्यम् अनुनासिक । महीँ इन्द्र । तत्तरीया  तु अनुस्वारम् अधीयते। तत्र छान्दस  व्यत्यय इति प्राञ्च । एवं च सूत्रस्य फलं चिन्त्यम्।
नश्छव्यप्र्शान् =अम्परे छवि नकार अन्तस्य पसस्य रु  स्यात् न तु प्रशान् शब्दस्य। सत्वम्। श्चुत्वम्। शार्ङ्गिंश्छिन्धि। पदस्य किम् ? हन्ति। अम्परे किम् ? सन्त्सरु । अप्र्शान् किम् ? प्रशान् तनोति।
उभयथर्क्षु =अम्परे छवि नकारस्य रुर्वा। पशूंस्तांश्चक्रे।
नॄन् पे =नॄन् इति अस्य रु  स्यात् पकारे परे। नॄँ  पाहि। नॄं  पाहि। नॄं  पाहि। नॄन् पाहि। (सूत्रपाद।
स्वतवान् पायौ =रुर्वा। भुवस्तस्य स्वतवँ  पायुरग्ने।
रो  सुपि =सप्तमी बहुवचने परे रो  एव विसर्जनीय  न अन्त्यरेफस्य।षत्वं षस्य द्वित्वे प्राप्ते।
भो भगो अघो अपूर्वस्य योऽअशि =एतत् पूर्वस्य रो  यादेश  अशि परे। देवा इह देवयिह। अशि किम् ? भोस् , भगोस् , अघोस्निपाता । देवा  सन्ति।
ओतो गार्ग्यस्य =ओकारात् परस्य पदान्तस्य लघुप्रय्त्नस्य यकारस्य नित्यं लोप  स्यात्। भो अच्युत। पदान्तस्य किम् ? तोयम्।
उञि च पदे =अवर्ण---पूर्वयो  पदान्तयो  यवयो  लोप उञि पदे। स उ एकाग्नि ।पदे किम् ?तन्त्रयुतम्।
मोऽनुस्वार  =मान्तस्य पदस्य अनुस्वार  स्यात् हलि। अलोऽन्त्यस्य। हरिं वन्दे। पदस्येति
किम् ? गम्यते।
नश्चाऽपदान्तस्य झलि =नस्य मस्य च अपदान्तस्य झलि अनुस्वार  स्यात्। यशांसि। आक्रंस्यते। झलि किम् ? मन्यते।
हे मपरे वा =मपरे हकारे परे मस्य म एव स्यात् वा। किम् ह्वलयति। किं ह्व्लयति। ह्वल चलने।य---व---ल---परे यवला व इति वक्तव्यम्।
नपरे न  =नपरे हकारे मस्य न  स्यात् वा। किन्ह्नुते। किं ह्नुते।
ड  सि धुट् =डात् परस्य सस्य धुट् वा स्यात्। षत्त्सन्त । षट्सन्त ।
नश्च =नकार अन्तात् सस्य धुट् वा =सन्त्स । सन्स ।
मय उञो वो वा =मय  परस्य उञ  वो वा स्यात् अचि। किमु उक्तम् =किम्वुक्तम्। वत्वसिद्धत्वात् न अनुस्वार ।
वा शरि =शरि परे विसर्जनीयस्य विसर्जनीय एव स्यात् वा। हरि  शेते =हरिश्शेते।
सोऽपदादौ =विसर्जनीयस्य स  स्यात्। अपदाद्यो  कुप्वो  परयो । पाश---कल्प---कम्येषुइति वाच्यम्। पयस्पाशम्। यशस्कल्पम्। यशस्कम्। यशस्काम्यति। अनव्ययस्य इति वाच्यम्। प्रात  कल्पम्। काम्ये रोरेवेति वाच्यम्। नेह गी  काम्यति।
अत  कृकमिकंसकुंभपात्रकुशाकणीषु अनव्ययस्य =अकारात् उत्तरस्य अनव्ययस्य विसर्फ़स्य समासे नित्यं स्यात् करोत्यादिषु परेषु न तु उत्तरपदस्थस्य। अयस्कार । अयस्काम । अत  किम् ?
एषु इण उत्तरस्य विसर्गस्य ष  स्यात् अन्यत्र तु स  । कास्कान्। कांस्कान्। कस्क ।
क करतिकृधिकृतेषु =विसर्गस्य स  स्यात्। प्रदि वो अपस्क । यथा नो वस्थस्करत्। सुपेशस्करति। वरुणस्कृधि। सोमं न चारुं मघवत्सु नस्कृतम्। अनदितेरिति किम् ? यथा नो अदित  करत्।
पातौ च बहुलम् =पञ्चम्या इति एव। सूर्यो नो दिवस्पातु।
सहे साध  स  =साड् रूपस्य सहे  सहे  सस्य मूर्ध्न्यादेश  स्यात्। तुराषाट्। तुराष्ड्। तुराषाहौ। तुराषाह । तुराषाद्भ्याम् इति आदि। तुरं सहते इति अर्थ । सहे तु ण्वि । लोके तु सहायते  इति क्विप्। अन्येषाम् अपि इति दीर्घ ।
नुम्विसर्जनीयशर्व्यवायेऽपि =एतै  प्रत्येकं व्यवधानेऽपि इण्कुभ्यां सस्य मूर्धन्यादेश  स्यात्।
आदेश---प्रत्ययो  =सहे साढ  स  इति सूत्रात् षष्ट्यन्तं पदमनुवर्तते। इण् क वर्गाभ्यां परस्य अपदान्तस्य आदेश ---प्रत्यय---अवयवस्य य  सकार  तस्य मूर्धन्यादेश  स्यात्।
शासिवसिघसीनां च =इण्कुभ्यां परस्यैषां सस्य ष  स्यात्। ऊषतु ।
स्तैतिण्योरेव षण्यभ्यासात् =अभ्यास इण परस्य स्तैतिण्यन्तयो  असस्य ष  स्यात्। षभूते सनि नान्यस्य। तुष्टूयती। सुष्वापयिषति।
स  स्विदि---स्वदि---सहीनां च =अभ्यास इण  परस्य ण्यन्तनाम् एषां सस्य स् एव , न ष  ,षचि परे सिद्वेदयिषति , सिस्वादयिषति।
प्राक् सितात् अड्व्यवाये अपि =सेवसितेत्यत्र सित शब्दात् प्राक् ये सुनोत्यादय  तेषाम् अद्व्यवाय्र् अपि षत्वं स्यात्। न्यषेधत्।
स्थादिषु अभ्यासेन च अभ्यासस्य =प्राक् सितात् स्तादिषु अभ्यासेन व्यवाये अपि षत्वं स्यात्। एषाम् एव च अभ्यासस्य न तु सुनोत्यादीनाम्। निषिषेध। निषिषिधतु ।
उपस्र्गात् सुनोति---सुवति---स्यति---स्तौति---स्तोभति---स्था से---नय---सेध---सिच---स्ञ्ज---स्वञ्जाम् =उपस्र्गात् निमित्तात् एषां सस्य ष  स्यात्।
सदिरप्रते  =प्रतिभिन्नात् उपसर्गात् सदे  सस्य ष  स्यात्।
अवात् च आलम्बन---अविदूर्ययो  =अवात् स्तन्भे  एतयो  अर्थयो  षत्वं स्यात्।
सिवादीनाम् वा अड्व्यवाये अपि =अड्व्यवये अपि सिवादीनां सस्य श स्यात् वा।
अनुपर्यभिनिभ्य  स्यन्दते  अप्राणिष् =स्पष्टम् अर्थम्।
परेश्च =स्पष्टम्।
परिस्कन्द  प्राच्य---भरतेषु =पूर्वेण मूर्धन्यप्राप्ते तदभावो निपात्यते। परिस्कन्द । प्राच्येति किम् ? परिष्कन्द । परिस्कन्द ।परे  च इति विकल्प । स्तन्भ्रेरिति षत्वे प्राप्ते।
वे  स्क्भ्नाते  नित्यम् =स्पष्टम्।
इण  षीध्वंलुङ्लिटां धोऽङ्गात् =ईन्नन्तात् अङ्गात् परेषां षीध्वंलुङ्लिटां धस्य मूर्धन्य  स्यात्। एधांचकृढ्वे।
मातु  पितुर्भ्याम् अन्यतरस्याम् =मातुष्वसा। मातु  स्वसा। एवं पितृ शब्दस्य च।
उपसर्गपादुर्ह्यामस्तिर्यच्पर  =उपसर्गेण प्रादुस  च परस्य अस्ते  सस्य ष  स्यात् अकारे अचि च परे =निष्यात्। प्रादुस्यात्। निषन्ति। प्रादुष्यन्ति।
किति लिटि परत्वात् संप्रसारणे षत्वे च कृते द्वित्वम्। पूर्वत्रासिद्धीयम् अद्विर्वचने। सुषुषुपतु ।
सूत्रं प्रतिष्णातम् =प्रते  स्नाते  षत्वम्। प्रतिष्णातं सूत्रम्। शुद्धम् इति अर्थ ।
छन्दोनाम्नि च =स्र इति अनुवर्तते। विष्टारपङ्क्ति  छन्द । विस्तीर्यन्ते अस्मिन् अक्षराणि इति अधिकरणे घञ्। तत  कर्मधारय ।
विकुशमिपरिभ्य  स्थलम् =विष्ठलम्। कुष्ठलम्। शमिष्ठलम्। परिष्ठलम्।
,यजुष्येकेषाम् =युष्मत्तत्ततक्षुषु परस्य सस्य मूर्धन्यो वा। अर्चिर्भिष्टवम्। अग्निष्टे अग्रम्। अर्चिर्भिष्ट तक्षु । पक्षे अर्चिभिस्त्वम् इति आदि।
स्तुतस्तोमयोश्छन्दसि =नृभुष्टुतस्य। नृभि स्तुतस्य। गोष्टोमम्। गोस्तोमम्। पूर्वपदात् इति एव सिद्धे प्रपञ्चार्थमिदम्।
सहे  पृतनर्ताभ्यां च =पृतनाषाहम्। ऋताषाहम्। चात्। इतीषाहम्।
न रपरसृपिस्जिस्पृशिस्पृहिसवनादीनाम् =अर्थं स्पष्टम्।नागेशभट्ट ।
सात् पदाद्यो  =सस्य षत्वं न स्यात्। दधि सिञ्चति। कृत्स्नं शस्त्रमग्नि  संपद्यते अग्निसात्भवति।
सेधदे  गतौ =गत्यर्थस्य सेधते  षत्वं न स्यात्। ग्ग्गं विसेधति। षिधू शास्त्रे मङ्गल्ये च। शास्त्रं शासनम्।
प्रतिस्तब्ध---निस्तब्धौ च =अत्र षत्वं न स्यात्।
सोढ  =सोढ्रूपस्य सस्य षत्वं न स्यात्। परिसोढा।
स्तम्भुसिवुसहां चङि =उपसर्गनिमित्त एषां सस्य षो न स्यात् चङि। प्रयषिवत्। न्यसीषहत्।
सुनोते  स्यसनो  =स्ये सनि च परे सुञ षो न स्यात्। विसोष्यति।
निव्यभिभ्योऽद्व्यवाये अपि =सस्य मूर्धन्य  न्यषीधत्। न्यसीत्। व्यसीदत्। व्यषीदत्। अभ्यौष्टौत्। अभ्यस्तौत्।
रषाभ्यां नो ण  समानपदे =एकपदस्य आभ्यां रेफषकाराभ्यां परस्य नस्य ण  स्यात्। पूष्ण । पूष्णा।
पूर्वपदात् संज्ञायाम् अग  =पूर्वपसथात् निमित्तात् परस्य नस्य ण  स्यात् संज्ञायां न तु गकारव्यवधाने। द्रुरिव नासिका यस्य द्रुणस । खरणस । अग  किम् ? ऋचाम् अयनम् ऋगयनम्।
अह्नोऽअद्न्तात् =
वाहनमहितात् =इक्षुवाहणम्। इन्द्रवाहनम्। आरोप्य यत् उह्यते तत् आहितम्।
पानं देशे =पूर्वपदस्थात् निमित्तात् परस्य पनस्य नस्य णत्वं स्यात्। क्षीरं पानं येषां ते क्षीरपाणा  उशीनरा ।
प्रातिपदिकान्तनुम्विभक्तिषु च =पूर्वपदस्थात् निमित्तात् परस्य एषु स्थितस्य नस्य ण  स्यात्। प्रातिपदिकम् =माषवापिणौ। नुमि व्रीहिवापिणि। विभक्तौ माषवापेण। पक्षे माष्वापिनाम् इति आदि।
उपसर्गात् असमासे अपि ण उपदेशस्य =उपसर्गस्थात् निमित्तात् परस्य ण उपदेशस्य धातो  नस्य ण  स्यात् समासे असमासे अपि। प्रणदति। प्रणिनदति।
हिनु मीना =उपसर्गस्थात् निमित्तात् परस्य एतयो  नस्य णत्वं स्यात्। प्रहिणोति। प्रमीणाति।
आनि लोट् =प्रभवाणि।
नेर्गदनदपतपदघुमास्यतिहन्ति यातिवातिद्रातिप्सातिवपतिवहतिशाम्यतिचिनोतिदेगधिषु च =
अनिते  =उपसर्गस्थात् निमित्तात् परस्य अनिते  नस्य ण  स्यात्। प्राणिति।
उभौ साभ्यासस्य =साभ्यासस्य अनिते  उभौ नकारौ णत्वं प्राप्नुत  निमित्ते सत्। प्राणिणत्।
हन्तेरत्पूर्वस्य =उपसर्गात् निमित्तात् परस्य हन्ते  नस्य णत्वं स्यात्। प्रहण्यात्। हन्ते  अत् पूर्वस्य एव नस्य णत्वं स्यात्। नान्यस्य। प्रघ्नन्ति। परिभाषा = अनन्तरस्य विधि  वा भवति प्रतिषेधो वा। इति न्यायं बाधित्वा एकाच् उत्तरपद इति णत्वमपि निवर्त्यते। नकारे परे कुत्वविधिसामर्थ्यात् अल्लोपो न स्थानिवत्। वृत्रघ्न ।
वमोर्वा =उपसर्गस्थात् निमित्तात् परस्य हन्ते नस्य णो वा स्यात् वमयो  पतयो । प्रहण्मि , प्रहन्मि। प्रहण्व  , प्रहन्व ।
अन्तरदेशे =अन्त  शब्दात् हन्ते  नस्य ण  स्यात्। अन्तर्हणनम्। अन्तर्हननं देश । अत्पूर्वस्य इत्येव। अन्तर्घ्नन्ति। तपर  किम् ? अन्तरघानि।
अय्नं च =अयनस्य अन्त  शब्दात् परस्य। अन्तरयणम्। अदेश इति एव। अन्तरयन  देश ।
छन्दसि ऋत्---अवग्रहणात् =ऋकारान्तात् वग्रहात् परस्य नस्य ण । नृमण । पितृयाणम्। अवगृह्यते =विच्छिद्य पठ्यते।
कृत्यच  =उपसर्गस्थात् निमित्तात् परस्य अच  उत्तरस्य कृत्स्थस्य नस्य णत्वं स्यात्। प्रयाणीयम्। अच  किम् ? प्रमग्न ।
णेर्विभाषा =उपसर्गस्थात् निमित्तात् परस्य ण्यन्तात् विहितो य  कृत्तत्स्थस्य नस्य णत्वं वो स्यात्। प्रयापणीयम् , प्रयापनीयम्। विहितविशेषणं किम् ? यका व्यवधाने यथा स्यात् , प्रयाप्यमाणं पश्य। णत्वे दुर उपसर्गत्वं न इति उक्तम् , दुर्यानम् , दुर्यापनम्।
हलश्चेजुपधात् =हलादे  इच् उपधात् कृन्नस्य अच  पर णो वा स्यात्। प्रकोपणीयम् , प्रकोपनीयम्। इजुपधात् किम् ? प्रवपणीयम्।
इजादे  सनुम  =सनुम  चेत् भवति तर्हि इजादे  हलन्तात् व  विहित  कृत्तत्स्थस्यैव। प्रेङ्खणीयम्। इजादे  किम् ? मगि सर्पणे प्रमङ्गनीयम्। नुम् ग्रहणम् अनुस्वार----उपलक्षणम्। अट्कुप्वाङ् इति सूत्रे अपि एवम्। तेनेह न प्रेन्वनम्। इह तु स्यात् एव।प्रोम्मणम्।
वा निंसनिक्षविन्दाम् =एषां नस्य णो वा स्यात् किति परे। प्रणिसितव्यम् ,प्रनिंसितव्यम्।
न भाभूपूकमिगमिप्यायीवेपाम् =एब्य  कृन्नस्य णो न। प्रभानीयम्। प्रभवनीयम्। "पूञ  एव इह ग्रहणम् इष्यते।" इति वाच्यम्। पूङ  तु प्रपवणीय  सोम । ण्यन्तमादीनामुपसंख्यानम्। प्रभापनीयम्।
षात् पदान्तात्। =नस्य णो न। निष्पानम्। सर्पिष्पानम्। षात् किम् ? निणय । पदान्तात् किम् ? पुष्णाति। पदे अन्ते पदान्तोऽयम् इति सप्तमी समास  अयम्। तेन इह न सर्पिष्केण।
नशे  षान्तस्य =णत्वं न स्यात् =प्रनंष्टा।अन्तग्रहणं भूतपूर्वप्रत्प्पत्यर्थम्। प्रन्ङ्क्ष्यति , नशिष्यति।
पदान्तस्य पदान्तस्य नस्य णत्वं न स्यात्। रामान्।
पदव्यवाये अपि =पदेन व्यवधाने अपि णत्वं न स्यात्। माषकुम्भवापेन।चतुरङ्गयोगेन्। अतद्धित इति वाच्यम्। आर्द्रगोमयेण। शुष्कगोमयेण।
क्षुभ्नादिषु च =एषु णत्वं न स्यात्। दीर्घाह्नी प्रावृट्। एवंचैतदर्थमह्न इति अदन्तात् अनुकरणक्लेश  न कर्तव्य । प्रातिपदिकान्त इति णत्ववारणाय क्षुभ्नादिषु पाठस्य आव्श्यकत्वात्। अत् अन्तात् इति तपरकरणान्नेह =परागतम् अह  =पराह्ण ।
न पदान्ताट्टोरनाम् =पदान्तात् ट वर्गात् परस्य अनाम् स्तो  ष्टु  न स्यात्।षट्----सन्त । षत् ते। पदान्तात् किम् ? ईट्टे। टो  किम् ? सर्पिष्टमम्।
शात् =शात् परस्य त वर्गस्य श्चुत्वं न स्यात्। विश्न । प्रश्न ।
एतन्मुरारि । एतद्मुरारि ।चतुर्मुख  प्रत्यये भाषायां नित्यम् ---वररुचि । तन्मात्रम्। चिन्मात्रम्।
अचो रहाभ्यां द्वे =यर्द्वित्वम्द्वित्वम् , यर्अच्र ह हर्य्यनुभव । नह्य्यस्ति।
अनचि च =यर्अच्द्वित्वम्द्वित्वम्।हल्अच्द्वित्वम्। वाक् , वाक्क्।
नाऽदिन्याक्रोशे पुत्रस्य =अदिनीपुत्र ,“ त् "पुत्रद्वित्वम्पुत्रादिनीसंबोधन विभक्ति।तत्परे च पुत्रपुत्रादिनी। वा हत---जग्धयो । पुत्रहती। पुत्त्रहती। पुत्रजग्धी। पुत्त्रजग्धी।
त्रिप्रभृतिषु शाकटायनस्य =शाकटायन, द्वित्वम्विभाषा। इन्द्र । इन्न्द्र ।
सर्वत्र शाकल्यस्य =शाकल्य,द्वित्वम्। अर्क । ब्रह्मा।
दीर्घात् आचार्याणाम् =,द्वित्वम्। दात्रम्। पात्रम्।
उद  स्था---स्तम्भो  पूर्वस्य =उद  परस्य स्था---स्थम्भो  पूर्वसवर्ण  स्यात्। उत्थापनम्। उत्तम्भनम्। झर  झरि इति सस्य लोप ।
झय  होऽन्यतरस्याम् =झस्य परस्य हस्य पूर्वसवर्ण  वा स्यात्। वाक्घरि । वाग्---हरि ।
हवि । माहात्म्यम्।
। इति श्रीपाणिनि---हृदयम् संपूर्णम्।
जातमात्रं न यः शत्रुः व्याधिं च प्रशमं नयेत् ।
अतिपुष्टाङ्गयुक्तोऽपि स पश्चात् तेन हन्यते ॥
यः पृष्टो न ऋतं ब्रूते परिणामे सुखावहम् ।
सुमंत्री च प्रियवक्ता च केवलं स रिपुः स्मृतः ॥
काले काले च मतिमान् उत्तिष्ठेत् कृष्णसर्पवत् ॥
न भूमिर्यस्य भूपस्य का श्र्लाघा तस्य जीवने ॥
असहायः समर्थोऽमपि तेजस्वी किं करिष्यति ।
न हि शक्यः समुच्छेत्तुं दुर्बलोऽपि तथा नृपः ।
नेत्र-रोगेष्व् अतो घोरं तिमिरं साधयेद्रुतम् ।
तत्-क्वाथे द्वि-गुण-क्षीरं घृत-प्रस्थं विपाचयेत् ।
कार्षिकैर् निशि तत् पीतं तिमिरापहरं परम् ।
१३४ तिमिराणां हरं परम् सिता-शतावरी-मेदा-पुण्ड्राह्व-मधुकोत्पलैः ।
पचेज् जीर्ण-घृत-प्रस्थं सम-क्षीरं पिचून्मितैः ।
१३५ पचेज् जीर्णं घृत-प्रस्थं हन्ति तत् काच-तिमिर-रक्त-राजी-शिरो-रुजः ।
स-धन्वयास-त्रायन्ती-पर्पटं पालिकं पृथक् ।
प्रस्थम् आमलकानां च क्वाथयेन् नल्वणे ऽम्भसि ।
मुस्त-भूनिम्ब-यष्ट्य्-आह्व-कुटजोदीच्य-चन्दनैः ।
१३८ तद्-आढके ऽर्ध-पलिकैर् १३८ घृत-प्रस्थं विपाचयेत् स-पिप्पलीकैस् तत् सर्पिर् घ्राण-कर्णास्य-रोग-जित् ।
अर्ध-प्रस्थो घृतात् सिद्धः सितया माक्षिकेण वा ।
युक्तं पिबेत् तत् तिमिरी तद्-युक्तं वा वरा-रसम् ।
पालिकैः स-सिता-द्राक्षैर् घृत-प्रस्थं पचेत् समैः ।
महा-त्रैफलम् इत्य् एतत् परं दृष्टि-विकार-जित् ।
१३१४ परं दृष्टि-विकार-नुत् यष्टीमधुक-संयुक्तां मधुना च परिप्लुताम् ।
मासम् एकं हिताहारः पिबन्न् आमलकोदकम् ।
ताप्यायो-हेम-यष्ट्य्-आह्व-सिता-जीर्णाज्य-माक्षिकैः ।
संयोजिता यथा-कामं तिमिर-घ्नी वरा वरा ।
पायसं वा वरा-युक्तं शीतं स-मधु-शर्करम् ।
१३१८ अपूप-तक्र-सक्तून् वा प्रातर् भक्तस्य वा पूर्वम् अद्यात् पथ्यां पृथक् पृथक् ।
मृद्वीका-शर्करा-क्षौद्रैः सततं तिमिरातुरः ।
१३१९ प्रातर् भुक्तस्य वा पूर्वम् स्रोतो-जांशांश् चतुः-षष्टिं ताम्रायो-रूप्य-काञ्चनैः ।
युक्तान् प्रत्य्-एकम् एकांशैर् अन्ध-मूषोदर-स्थितान् ।
रस-स्कन्ध-कषायेषु सप्त-कृत्वः पृथक् पृथक् ।
वैडूर्य-मुक्ता-शङ्खानां त्रिभिर् भागैर् युतं ततः ।
१३२२ तत् सर्वं तिमिरापहम् मांसी-त्रि-जातकायः-कुङ्कुम-नीलोत्पलाभया-तुत्थैः ।
चन्द्रे ऽश्विनी-स-नाथे सु-चूर्णितैर् अञ्जयेयुगलं अक्ष्णोः ।
दश-कर्पूर-संयुक्तम् अशीति-गुणम् अञ्जनम् ।
१३२५-१-च्व् दर-कर्पूर-संयुक्तम् पिष्टं चित्राश्विनी-पुष्ये षड्-विधे तिमिरे हितम् ।
प्रसादनं च दृष्टेः स्याचक्षुषेणावभाषितम् ।
शस्तं सर्वाक्षि-रोगेषु विदेह-पति-निर्मितम् ।
क्रमाअजा-पयः-सर्पिः-क्षौद्रे तस्मात् पल-द्वयम् ।
१३२८ तुत्थं चैवं निषेचितम् १३२८ क्रमाछाग-पयः-सर्पिः- कार्षिकैस् ताप्य-मरिच-स्रोतो-ज-कटुका-नतैः ।
पटु-लोध्र-शिला-पथ्या-कणैलाञ्जन-फेनकैः ।
युक्तं पलेन यष्ट्याश् च मूषान्तर्-ध्मात-चूर्णितम् ।
चूर्णो विशेषात् तिमिरं भास्-करो भास्-करो यथा ।
शुल्ब-तालकयोर् द्वौ द्वौ वङ्गस्यैको ऽञ्जनात् त्रयम् ।
अन्ध-मूषी-कृतं ध्मातं पक्वं वि-मलम् अञ्जनम् ।
१३३२ शुल्ब-तारकयोर् द्वौ द्वौ १३३२ अन्ध-मूषा-गतं ध्मातं तिमिरान्त-करं लोके द्वितीय इव भास्-करः ।
१३३३ गो-मूत्रे छगल-रसे ऽम्ल-काञ्जिके च हविषि विषे च माक्षिके च ।
यत् तुत्थं ज्वलितम् अनेक-शो निषिक्तं ।
तत् कुर्यागरुड-समं नरस्य चक्षुः ।
तुत्थं स-काशं कनकं स-फलं शङ्ख-शिला-गैरिकम् अञ्जनं च ।
नरः कपाल-सहि-कूङ्कुडाण्डं सप्त-द्वि-सप्त-त्रि-समयो गतः ।
भृङ्गोद्भव-स्व-रस-भावितम् आज-दुग्धे मूत्रे गवाम् पयसि च त्रि-फला-कषाये ।
द्राक्षा-रसे च परिशुद्धम् इति क्रमेण सौवीरम् अञ्जनम् इदं तिमिरं निहन्ति ।
श्रेष्ठा-जलं भृङ्ग-रसं स-विषाज्यम् अजा-पयः ।
यष्टी-रसं च यत् सीसं सप्त-कृत्वः पृथक् पृथक् ।
१३३४ श्रेष्ठा-रसं भृङ्ग-रसं तप्तं तप्तं पायितं तच्-छलाका नेत्रे युक्ता साञ्जनान्-अञ्जना वा ।
ईषत्-कर्पूर-संयुक्तम् अञ्जनं तिमिरापहम् ।
१३३६ ईषत्-कर्पूर-सहितम् १३३६ अञ्जनं तिमिरे वरम् १३३६ अञ्जनं नयनामृतम् यो गृध्रस् तरुण-रवि-प्रकाश-गल्लस् तस्यास्यं समय-मृतस्य गो-शकृद्भिः ।
निर्दग्धं सम-घृतम् अञ्जनं च पेष्यं योगो ऽयं नयन-बलं करोति गार्ध्रम् ।
कृष्ण-सर्प-वदने स-हविष्कं दग्धम् अञ्जन-निःसृत-धूमम् ।
चूर्णितं नलद-पत्त्र-विमिश्रं भिन्न-तारम् अपि रक्षति चक्षुः ।
१३३८ दग्धम् अञ्जन-निर्गत-धूमम् १३३८ योजितं नलद-पत्त्र-विमिश्रं नागाञ्जनाश्माल-शिलार्क-वङ्गैस् त्रिंशद्-द्वि-पञ्च-द्वयम् अ-द्विकैकैः ।
स्रोतो-ऽश्म-वीरं  वेष्ट्याजमोदा-वट-च्छदैः ।
षट्कं तिमिर-जित् क्लिष्टं मृल्-लिप्तं गो-मयाग्निना ।
ताम्रायस्-कान्त-गन्धाह्वा-तार्क्षा यत् सु-च्छलं रजः ।
१३३८-३ -तार्क्ष्या यत् सु-च्छलं रजः कृष्ण-सर्पं मृतं न्यस्य चतुरश् चापि वृश्चिकान् ।
१३३९ क्लेदयित्वानु मन्थयेत् १३३९ क्लेदयित्वाथ मन्थयेत् तत्र यन् नव-नीतं स्यात् पुष्णीयात् तेन कुक्कुटम् ।
अन्धस् तस्य पुऋईषेण प्रेक्षते ध्रुवम् अञ्जनात् ।
कृष्ण-सर्प-वसा शङ्खः कतकात् फलम् अञ्जनम् ।
रस-क्रियेयम् अ-चिराअन्धानां दर्शन-प्रदा ।
क्षीरार्द्र-दग्धम् अञ्जनम् अ-प्रतिसाराख्यम् उत्तमं तिमिरे ।
१३४२ मरिचानि दश द्वि-पलं अक्ष-बीज-मरिचामलक-त्वक्-तुत्थ-यष्टिमधुकैर् जल-पिष्टैः ।
छाययैव गुटिकाः परिशुष्का नाशयन्ति तिमिराण्य् अ-चिरेण ।
मरिचामलक-जलोद्भव-तुत्थाञ्जन-ताप्य-धातुभिः क्रम-वृद्धैः ।
१३४४ तिमिरार्म-क्लेद-काच-कण्डू-हा १३४४ तिमिरार्म-क्लेद-काच-कण्डू-घ्नः रत्नानि रूप्यं स्फटिकं सुवर्णं स्रोतो-ऽञ्जनं ताम्रम् अयः स-शङ्खं ।
कु-चन्दनं लोहित-गैरिकं च चूर्णाञ्जनं सर्व-दृग्-आमय-घ्नम् ।
तिल-तैलम् अक्ष-तैलं भृङ्ग-स्व-रसो ऽसनाच निर्यूहः ।
आयस-पात्र-विपक्वं करोति दृष्टेर् बलं नस्यम् ।
१३४६ करोति दृष्टेर् बलं नस्यात् दोषानुरोधेन च नैक-शस् तं स्नेहास्र-विस्रावण-रेक-नस्यैः ।
सामान्यं साधनम् इदं प्रति-दोषम् अतः शृणु ।
वात-जे तिमिरे तत्र दश-मूलाम्भसा घृतम् ।
त्रि-फला-पञ्च-मूलानां कषायं क्षीर-संयुतम् ।
१३५० एरण्ड-तैल-संमिश्रं १३५० योजयेत विरेचनम् स-मूल-जाल-जीवन्ती-तुलां द्रोणे ऽम्भसः पचेत् ।
अष्ट-भाग-स्थिते तस्मिंस् तैल-प्रस्थं पयः-समे ।
१३५१ तैल-प्रस्थं पयः-समम् बला-त्रितय-जीवन्ती-वरी-मूलैः पलोन्मितैः ।
१३५२ बला-त्रि-जात-जीवन्ती- लोह एव स्थितं मासं नावनाऊर्ध्व-जत्रु-जान् ।
वात-पित्तामयान् हन्ति तविशेषादृग्-आश्रयान् ।
१३५४ -पुष्टि-लावण्य-कान्ति-कृत् घोषया बिल्व-मूलैश् च तैलं पक्वं पयो-ऽन्वितम् ।
नस्यं सर्वोर्ध्व-जत्रूत्थ-वात-श्लेष्मामयार्ति-जित् ।
निषिक्तं पूर्व-वयोज्यं तिमिर-घ्नम् अन्-उत्तमम् ।
१३५७ रस-क्षीर-घृतैः क्रमात् न चेएवं शमं याति ततस् तर्पणम् आचरेत् ।
प्रपौण्डरीक-सरल-पिप्पली-देवदारुभिः ।
सर्पिर् अष्ट-गुण-क्षीरं पक्वं तर्पणम् उत्तमम् ।
मेदसस् तद्-वऐणेयादुग्ध-सिद्धात् खजाहतात् ।
उद्धृतं साधितं तेजो मधुकोशीर-चन्दनैः ।
१३६१ श्वाविच्-छल्यक-गोधानाम् १३६१ श्वा-विष्किराक-गोधानाम् १३६१ ऋक्ष-तित्तिरि-बर्हिणाम् प्रसादनं स्नेहनं च पुट-पाकं प्रयोजयेत् ।
१३६२ निरूहं चानुवासनम् पित्त-जे तिमिरे सर्पिर् जीवनीय-फल-त्रयैः ।
विपाचितं पाययित्वा स्निग्धस्य व्यधयेत् सिराम् ।
शर्करैला-त्रिवृच्-चूर्णैर् मधु-युक्तैर् विरेचयेत् ।
शारिवा-पद्मकोशीर-मुक्ता-शाबर-चन्दनैः ।
वर्तिः शस्ताञ्जने चूर्णस् तथा पत्त्रोत्पलाञ्जनैः ।
१३६५ वर्तिः शस्ताञ्जनं चूर्णस् १३६५ तथा पद्मोत्पलाञ्जनैः स-नागपुष्प-कर्पूर-यष्ट्य्-आह्व-स्वर्ण-गैरिकैः ।
नस्यं चाज्यं शृतं क्षीर-जीवनीय-सितोत्पलैः ।
श्लेष्मोद्भवे ऽमृता-क्वाथ-वरा-कण-शृतं घृतम् ।
विध्येत् सिरां पीत-वतो दद्याचानु विरेचनम् ।
ह्रीवेर-दारु-द्वि-निशा-कृष्णा-कल्कैः पयो-ऽन्वितैः ।
द्वि-पञ्च-मूल-निर्यूहे तैलं पक्वं च नावनम् ।
शङ्ख-प्रियङ्गु-नेपाली-कटु-त्रिक-फल-त्रिकैः ।
दृग्-वैमल्याय वि-मला वर्तिः स्यात् कोकिला पुनः ।
१३७१ वर्तिः स्यात् कौलिका पुनः शश-गो-खर-सिंहोष्ट्र-द्वि-जा लालाटम् अस्थि च ।
पिष्टं स्तन्याज्य-दुग्धाभ्यां वर्तिस् तिमिर-शुक्र-जित् ।
रक्त-जे पित्त-वत् सिद्धिः शीतैश् चास्रं प्रसादयेत् ।
वर्तिश् चतुर्-दशाङ्गी नयनामय-नाशनी शिला-स्तम्भे ।
लिखिता हिताय जगतस् तिमिरापहरी विशेषेण ।
द्राक्षया नलद-लोध्र-यष्टिभिः शङ्ख-ताम्र-हिम-पद्म-पद्मकैः ।
१३७४ द्राक्षया नलद-लोध्र-यष्टिका- १३७४ -शङ्ख-ताम्र-हिम-पद्म-पद्मकैः १३७४ -शङ्ख-ताम्र-हिम-पद्म-पत्त्रकैः संसर्ग-संनिपातोत्थे यथा-दोषोदयं क्रिया ।
सिद्धं मधूक-कृमिजिन्-मरिचामरदारुभिः ।
स-क्षीरं नावनं तैलं पिष्टैर् लेपो मुखस्य च ।
साधितं नावने तैलं शिरो-वस्तौ च शस्यते ।
१३७७ साधितं नावनं तैलं तत् स्रुतं स-घृतं भूयः पचेत् क्षौद्रं घने क्षिपेत् ।
शीते चास्मिन् हितम् इदं सर्व-जे तिमिरे ऽञ्जनम् ।
१३७८ तछृतं स-घृतं भूयः अस्थीनि मज्ज-पूर्णानि सत्-त्वानां रात्रि-चारिणाम् ।
स्रोतो-जाञ्जन-युक्तानि वहत्य् अम्भसि वासयेत् ।
१३७९ स्रोतो-ऽञ्जनेन युक्तानि मासं विंशति-रात्रं वा ततश् चोद्धृत्य शोषयेत् ।
स-मेषशृङ्गी-पुष्पाणि स-यष्ट्य्-आह्वानि तान्य् अनु ।
१३८० स-यष्ट्य्-आह्वानि तानि तु चूर्णितान्य् अञ्जनं श्रेष्ठं तिमिरे सांनिपातिके ।
काचे ऽप्य् एषा क्रिया मुक्त्वा सिरां यन्त्र-निपीडिताः ।
गुडः फेनो ऽञ्जनं कृष्णा मरिचं कुङ्कुमारजः ।
१३८२ आन्ध्याय स्युर् अतो दद्यात् रस-क्रियेयं स-क्षौद्रा काच-यापनम् अञ्जनम् ।
अजा-मूत्रेण वा कौन्ती-कृष्णा-स्रोतो-ज-सैन्धवैः ।
१३८६ वर्तिर् दोषान्ध्य-नासिनी कालानुसारी-त्रि-कटु-त्रि-फलाल-मनःशिलाः ।
स-फेनाश् छाग-दुग्धेन रात्र्य्-अन्धे वर्तयो हिताः ।
१३८७ रात्र्य्-आन्ध्ये वर्तयो हिताः संनिवेश्य यकृन्-मध्ये पिप्पलीर् अ-दहन् पचेत् ।
ताः शुष्का मधुना घृष्टा निशान्धे श्रेष्ठम् अञ्जनम् ।
घृते सिद्धानि जीवन्त्याः पल्लवानि च भक्षयेत् ।
भृष्टं घृतं कुम्भयोनेः पत्त्रैः पाने च पूजितम् ।
१३९० सिद्धं घृतं कुम्भ-योनेः १३९० पत्त्रैः पाने ऽति-पूजितम् धूमराख्याम्ल-पित्तोष्ण-विदाहे जीर्ण-सर्पिषा ।
स्निग्धं विरेचयेछीतैः शीतैर् दिह्याच सर्वतः ।
गो-शकृद्-रस-दुग्धाज्यैर् विपक्वं शस्यते ऽञ्जनम् ।
मेदा-शाबरकानन्ता-मञ्जिष्ठा-दार्वि-यष्टिभिः ।
क्षीराष्टांशं घृतं पक्वं स-तैलं नावनं हितम् ।
तर्पणं क्षीर-सर्पिः स्याअ-शाम्यति सिरा-व्यधः ।
विदग्धाहार-वमनात् क्षुत्-तृष्णादि-विधारणात् ।
यथा-स्वं तत्र युञ्जीत दोषादीन् वीक्ष्य भेषजम् ।
चक्षू-रक्षायां सर्व-कालं मनुष्यैर् यत्नः कर्तव्यो जीविते यावइच्छा ।
व्यर्थो लोको ऽयं तुल्य-रात्रिन्-दिवानां पुंसाम् अन्धानां विद्यमाने ऽपि वित्ते ।
मुनिना निमिनोपदिष्टम् एतत् परमं रक्षणम् ईक्षणस्य पुंसाम् ।
स्वीयस्वीयोदयादर्धविस्तारं च तदिष्यते ।
विस्तृतिर्भागतुर्यांशात् पेद्यायाः स्थौल्यमर्धतः ।
पेद्याबाहल्यविस्तीर्णा शाखा भवति मानतः ।
उत्तराङ्गानि कुर्वीत पेद्याशाखासमानि तु ।
रूपशाखान्वितः कार्यः पीठबन्धस्तथोपरि ।
स्तम्भाच्च द्विगुणव्यासं भरणं भूषणान्वितम् ।
ऊर्ध्वे समन्ताच्चाष्टांशमात्रे तच्चतुरश्रकम् ।
सरथालयपत्रो वा स्वोदयार्धविनिर्गमः ।
तस्योपरिष्टात्कर्तव्यं स्यादुच्छालयपत्रकम् ।
सार्धप्रमाणभरणाद्भूषा स्यात्पुष्पकादिभिः ।
कण्टकोयत्रिभागोन कूटाकारं भवेदतः ।
विभूषितं सिंहचक्रैर्हस्तितुण्डैरथापि वा ।
कपोतादि विधातव्यमन्तरे रूपशाखयोः ।
कार्यं विषमसंख्यं च सर्वमेतद्विचक्षणैः ।
तस्माद्बहिर्विधातव्या सर्वतः परिमण्डली ।
अन्त्यशाखासमा सा च प्रमाणेन विधीयते ।
तस्यां सअद्वारशाखायां यशः पद्मपत्रिकाः ।
भागद्वयं प्रकुर्वीत जङ्घा त्र्यंशा ततोऽप्यधः ।
पेद्यापिण्डप्रमाणेन खल्वशाखा विधीयते ।
पेद्यापिण्डसमो बाह्यशाखान्यासः प्रकीर्तितः ।
न नवभ्यः परं कार्या द्वारशाखाः कथञ्चन ।
निर्गमो वा प्रवेशो वा विस्तारेण समन्वितः ।
पेद्याया यदि वार्धेन शाखानां स विधीयते ।
सार्धपेद्यापिण्डसमः पिण्डस्योदुम्बरो भवेत् ।
तलन्यासस्तदर्धेन भूमिरङ्गा च तत्समाः ।
भागपादसमस्तम्भो द्वादशांशं प्रपीडितः ।
भागद्वये च कर्तव्यो रूपलक्षणसंयुतः ।
चतुष्षष्टिप्रकारोऽयं नानारूपप्रपञ्चतः ।
विस्तारात्त्रिगुणं दैर्घ्याद्धीरग्रहणमिष्यते ।
तलपट्टसमं पट्टमुत्तरं परिकल्पयेत् ।
तीरं तस्य त्रिभागेन समुत्सेधाद्विधीयते ।
किञ्चिद्विनिर्गतं पट्टाद्यथाशोभं प्रकल्पयेत् ।
अत ऊर्ध्वं यथाशोभं कण्ठकेनासनेन च ।
रथकैश्चित्ररूपैश्च कूटागारैः सतोरणैः ।
वितानानि विचित्राणि समुत्क्षिप्ततलानि च ।
लक्षणेन च युक्तानि विदधीत यथोचितम् ।
लुमाः फलकवर्तीभिः कृताः समभिदध्महे ।
उत्क्षिप्तानां च ये भेदा जायन्ते सर्ववास्तुषु ।
चतुरश्रीकृते क्षेत्रे कान्ते भूमितले शुभे ।
विन्यस्येद्गर्भसूत्राणि तयोर्मध्यगतानि च ।
कार्या भागीकृतं तत्र वृत्तं क्षेत्रे प्रवर्तयेत् ।
सूत्रे सूत्रे तु पिण्डस्थां लुमां सूत्रेण वालिखेत् ।
तयोरन्तरयोर्मध्ये लुमामूले विकर्करम् ।
उदयस्तलसूत्रस्य तुम्बिकायास्तथान्तरम् ।
बहिस्थानेषु चान्तेषु लक्षं कुर्यात्सुनिश्चितम् ।
उदये कण्टकस्यान्ते तद्वदेवानुसन्ततम् ।
दापयेदुत्तरं सूत्रं लुमानां खल्वकानि च ।
पिण्डव्यासं वलीनां चाप्येषु क्षोभणविस्तृती ।
एताभिः कारयेत्कोलं वितानं नयनोत्सवम् ।
नागवीथीवितानं च पुष्पकं भ्रमरावली ।
शङ्खनाभिः सपुष्पं च शुक्तिवृत्तकमेव च ।
पुरोहतं पुरारोहं विद्युन्मन्दारकं तथा ।
समन्ताच्चतुरश्रे च चतुरश्रायतेऽथवा ।
क्षेत्रे वृत्तीकृते नाभ्यैकया तत्कोलमुच्यते ।
भ्रमवृत्तं च यन्मध्ये परं तत्रापरा लुमाः ।
कोशपूर्वाः सर्वआरम्भाः ॥
तस्मात् पूर्वं कोशम् अवेक्षेत ॥
प्रचारसमृद्धिश् चरित्रअनुग्रहश् चोरनिग्रहो युक्तप्रतिषेधः सस्यसम्पत् पण्यबाहुल्यम् उपसर्गप्रमोक्षः परिहारक्षयो हिरण्यउपायनम् इति कोशवृद्धिः ॥
प्रतिबन्धः प्रयोगो व्यवहारोअवस्तारः परिहापणम् उपभोगः परिवर्तनम् अपहारश् चइति कोशक्षयः ॥
तत्र दशबन्धो दण्डः ॥
कोशद्रव्याणां वृद्धिप्रयोगाः प्रयोगः ॥
तत्र फलद्विगुणो दण्डः ॥
तत्र पञ्चबन्धो दण्डः ॥
क्लृप्तम् आयं परिहापयति व्ययं वा विवर्धयतिइति परिहापणम् ॥
तत्र हीनचतुर्गुणो दण्डः ॥
स्वयम् अन्यैर् वा राजद्रव्याणाम् उपभोजनम् उपभोगः ॥
तत्र रत्नउपभोगे घातः, सारउपभोगे मध्यमः साहसदण्डः, फल्गुकुप्यउपभोगे तच् च तावत् च दण्डः ॥
राजद्रव्याणाम् अन्यद्रव्येनआदानं परिवर्तनम् ॥
तद् उपभोगेन व्याख्यातम् ॥
सिद्धम् आयं न प्रवेशयति, निबद्धं व्ययं न प्रयच्छति, प्राप्तां नीवीं विप्रतिजानीत इत्य् अपहारः ॥
तत्र द्वादशगुणो दण्डः ॥
तेषां हरणउपायाश् चत्वारिंशत् ॥
मिथ्यावादे चएषां युक्तसमो दण्डः ॥
प्रचारे चअवघोषयेत् "अमुना प्रकृतेनउपहताः प्रज्ञापयन्तु" इति ॥
अनेकेषु चअभियोगेष्व् अपव्ययमानः सकृद् एव परउक्तः सर्वं भजेत ॥
कृतप्रतिघातअवस्थः सूचको निष्पन्नअर्थः षष्ठम् अंशं लभेत, द्वादशम् अंशं भृतकः ॥
अनिष्पन्ने शारीरं हैरण्यं वा दण्डं लभेत, न चअनुग्राह्यः ॥
आत्मसम्भाव- िताः स्तब्धा धनमानमदान्- विताः।
वेदो नित्यमधीयतां तदुदितं
अरुणो भव चित्तकञ्जसुविकासाय ।
प्रलीनमेतच्चित्रम्।
वदन्ति हृदयं नाम ।
पश्यन् सर्वं तवाकृतितया सततम्।
स जयत्यरुणाचल त्वयि सुखे मग्नः ।
शाध्यस्मानीशितव्येश निष्पापान्कुरु नः प्रभो । पुमान्यच्छ्रद्धया तिष्ठंश्चोदनाया विमुच्यते ।
श्रीभगवानुवाच - आसन्मरीचेः ष्ट्पुत्रा ऊर्णायांप्रथमेऽन्तरे । देवाः कं जहसुर्वीक्ष्य सुतां यभितुमुद्यतम् ।
तेनासुरीमगन्योनिमधुनाऽवद्यकर्मणा । हिरण्यकशिपोर्जाता नीतास्ते योगमायया ।
देवक्या उदरे जाता राजन्कंसविहिंसिताः । सा ताञ्शोचत्यात्मजान्स्वांस्त इमेऽध्यासतेऽन्तिके ।
इत एतान्प्रणेष्यामो मातृशोकापनुत्तये । ततः शापाद्विनिर्मुक्ता लोकं यास्यन्ति विज्वराः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पूर्वम् १।४।६८
अनन्तरम् १।४।७०
सूत्रम्। १।४।६९
पदच्छेदः॥ अदः १।१ अनुपदेशे ७।१ गतिः १।१ ५९ क्रियायोगे ७।१ ५८ निपाताः १।३ ४६
काशिका-वृत्तिः
अदःशब्दस्त्यदादिषु पठ्यते, सो ऽनुपदेशे गतिसंज्ञो भवति। उपदेशः परार्थः प्रयोगः। स्वयम् एव तु यदा बुद्ध्या पराम् ऋशति तदा न अस्त्युपदेशः इति सो ऽस्य विशयः। अदःकृत्य। अदःकृतम्। यददःकरोति। अनुपदेशे इति किम्? अदः कृत्वा काण्डं गतः इति परस्य कथयति।
अदोऽनुपदेशे , १।४।६९
उपदेशः = परस्यार्थकथनम्। तच्च परस्य प्रत्यायनार्थ भवतीत्याह-- "उपदेशः परार्थः" इति। "अदः कृत्वा" इति। एतत्कृत्वेत्यर्थः॥
अदोऽनुपदेशे। अदश्शब्दोऽनुपदेशे गतिसंज्ञः स्यात्। अदः कृतमिति। गतिसमासे क्त्वो ल्यप्। अमुं यज्ञं कृत्वेत्यर्थे तु सुब्लुक् च। अदः कृतमिति। "गतिरनन्तरः" इति स्वरः फलम्। यदा स्वयमेव पर्यालोचयति तदेदमुदाहरणम्। परं प्रतीति। अदऋ कृत्वा अदः कुर्वित्यादावित्यर्थः।
अदोऽनुपदेशे ६७१, १।४।६९
अदःकृतमिति। "गतिरनन्तरः"इति पूर्वपदप्रकृतिस्वरेणाद्युदात्तत्वम्। प्रत्युदाहरणमिति। अदः कृत्वा अदः कुर्वित्यादीत्यर्थः।
पूर्वम् ४।३।५९
अनन्तरम् ४।३।६१
काशिका-वृत्तिः
अन्तःपूर्वपदाट् ठञ् ४।३।६०
अन्तः पूर्वपदाट्ठञ्। , ४।३।६०
अन्तःपूर्वपदाट्ठञ् १४१६, ४।३।६०
अन्तःपूर्वपदाट्ठञ्। अन्तर्वेश्ममिति। विभक्त्यर्थेऽव्ययीभावः। "अनश्चे"ति टच्। आन्तर्वेश्मिकमिति। ठञ्। इकः। सुब्लुक्। टिलोपः। आदिवृद्धिः। आन्तर्गणिकमिति। गणे इत्यन्तर्गणम्। तत्र भवमित्यर्थः। आध्यात्मिकमिति। आत्मनीत्यध्यात्मम्। तत्र भवमित्यर्थः।
आध्यात्मिकमिति। आत्मनीत्यध्यात्मम्। तत्र भवमित्यर्थः।
अन्तः पूव। अन्तर्वेश्ममिति। "नपुंसकादन्यतरस्या "मिति समासान्तष्टच्।
अध्यात्मादेष्ठञिष्यते। अध्यात्ममिति। "अनश्चे"ति टच्।
राजोवाच - भूयोऽहं श्रोतुमिच्छामि रामस्याद्भुतकर्मणः । अनंतस्याप्रमेयस्य यदन्यत्कृतवान्प्रभुः ।
श्रीशुक उवाच । नरकस्य सखा कश्चित्द्विविदो नाम वानरः । सुग्रीवसचिवः सोऽथ भ्राता मैंदस्य वीर्यवान् ।
सख्युः सोऽपचितिं कुर्वन्वानरो राष्ट्रविप्लवम् । पुरग्रामाकरान्धोषानदहद्वह्निमुत्सृजन् ।
क्वचित्स शैलानुत्पाट्य तैर्देशान्समचूर्णयत् । आनर्तान्सुतरामेव यशस्ते मित्रहा हरिः ।
क्वचित्समुद्रमध्यस्थो दोर्भ्यामुत्सृज्य तज्जलम् । देशान्नागायुतप्राणो वेलाकुलानमज्जयत् ।
अमलकमलव- र्णं प्रज्ज्वलत- ्पावकाक्षं- सरसिजनिभवक- ्त्रं सर्वदा सुप्रसन्नम- ् 
पटुतरघनगा- ्रं कुण्डलालङ्- कृताङ्गं रणजयकरवालं- वानरेशं नमामि 
यत्र यत्र रघुनाथकीर्- तनं तत्र तत्र कृतमस्तकाञ- ्जलिम् ।
सो ऽहम् 
आचारकाण्डः - अध्यायः २३८
अध्यायः २४०
हिंसाविरामको धर्मो ह्याहिंसा परमं सुखम् ।
प्रियं च नानृतं ब्रूयादेष धर्मः सनातनः ।
यच्चद्रव्यापहरणं चौर्याद्वाथ बलेन वा ।
स्तेयं तस्यानाचरणमस्तेयं धर्मसाधनम् ।
अपरिग्रहमित्याहुस्तं प्रयत्नेन वर्जयेत् ।
यदृच्छालाभतस्तुष्टिः सन्तोषः सुखलक्षणम् ।
मनसश्चैन्द्रियाणां च ऐकाग्र्यं परमं तपः ।
शरीरशोषणं वापि कृच्छ्रचान्द्रायणादिभिः ।
वेदान्तशतरुद्रीयप्रणवादिजप बुधाः ।
आसनं स्वस्तिकं प्रोक्तं पद्ममर्धासनं तथा ।
इन्द्रियाणां विचरतां विषयेषु त्वसत्स्विव ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
प्रस्थिता सोपिचातीतः किमतः कार्यमुत्तरम्।।
हरिवंशपुराणम्पर्व २ अध्यायः १२७ - विकिस्रोतः
हरिवंशपुराणम्पर्व २ अध्यायः १२७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः १२७
वेदव्यासः अध्यायः १२८ →
अनिरुद्धस्य नागपाशतः मुक्तिः, तेन श्रीकृष्णादीनां वन्दनं, नारदस्य कथनेन तस्य वीर्यविवाहं, उषायाः विदायम, सर्वेषां द्वारकायां प्रस्थानम्, मार्गे श्रीकृष्णेन वरुणोपरि जयः, वरुणेन श्रीकृष्णस्य स्तुतिः पूजा च, श्रीकृष्णस्यागमनेन द्वारकावासिनां हर्षं, भगवतः आदेशात् पुरवासिभिः देवानां वन्दनं, इन्द्रेण श्रीकृष्णस्य प्रशंसा, सर्वेषां देवानां ऋषीणां च स्व स्व स्थाने गमनम्
एवं वरान् बहून् प्राप्य बाणः प्रीतमनाऽभवत् ।
जगाम सह रुद्रेण महाकालत्वमागतः ।। १ ।।
क्वानिरुद्धोऽस्ति भगवन्संयतो नागबन्धनैः ।। २ ।।
श्रोतुमिच्छामि तत्त्वेन स्नेहक्लिन्नं हि मे मनः ।
शीघ्रं तं मोक्षयिष्यामो यदर्थं वयमागताः ।
अद्य तं नष्टशत्रुं वै द्रष्टुमिच्छामहे वयम् ।। ४ ।।
एवमुक्तस्तु कृष्णेन नारदः प्रत्यभाषत ।। ५।।
एतस्मिन्नन्तरे शीघ्रं चित्रलेखा ह्युपस्थिता ।। ६ ।।
इदमन्तःपुरं देव प्रविशस्व यथासुखम् ।। ७ ।।
ततः प्रविष्टास्ते सर्वे ह्यनिरुद्धस्य मोक्षणे ।
बलः सुपर्णः कृष्णस्तु प्रद्युम्नो नारदस्तथा ।। ८ ।।
शररूपा महासर्पा वेष्टयित्वा तनुं स्थिताः ९ ।।
ते सर्वे सहसा देहात् तस्य निःसृत्य भोगिनः ।
क्षितिं समभिवर्तित्वा प्रकृत्यावस्थिताः शराः ।। १० ।।
स्थितः प्रीतमना भूत्वा प्राञ्जलिर्वाक्यमब्रवीत् ।। ११ ।।
न शक्तः प्रमुखे स्थातुं साक्षादपि शतक्रतुः ।। १२ ।।
अभिवादयते हृष्टः सोऽनिरुद्धो महामनाः ।। १३ ।।
माधवं च महात्मानमभिवाद्य कृताञ्जलिः ।
खगोत्तमं महावीर्यं सुपर्णमभिवाद्य च ।। १४ ।।
ततो मकरकेतुं च चित्रबाणधरं प्रभुम् ।
पितरं सोऽभ्युपागम्य प्रद्युम्नमभिवादयत् ।। १५ ।।
असंख्यातगतिं चैव सुपर्णमभिवाद्य च ।
पुष्पबाणधरं चैव लज्जमानाभ्यवादयत् ।। १७ ।।
ततः शक्रस्य वचनान्नारदः परमद्युतिः ।
वासुदेवसमीपं स प्रहसन् पुनरागतः ।। १८ ।।
दिष्ट्या वर्द्धसि गोविन्द अनिरुद्धसमागमात् ।। १९ ।।
आशीर्भिर्वर्द्धयित्वा च देवर्षिः कृष्णमब्रवीत् ।। २० ।।
जम्बूलमालिकां द्रष्टुं श्रद्धा हि मम जायते ।। २१ ।।
ततः प्रहसिताः सर्वे नारदस्य वचःश्रवात् ।
कृष्णः प्रोवाच भगवन्क्रियतामाशु मा चिरम् ।। २२ ।।
वैवाहिकांस्तु सम्भारान्गृह्य कृष्णं नमस्य तु ।। २३ ।।
कृष्ण कृष्ण महाबाहो भव त्वमभयप्रदः ।
नारदस्य वचः श्रुत्वा सर्वं प्रागेव चाच्युतः ।
अभयं यच्छते तस्मै कुम्भाण्डाय महात्मने ।। २५ ।।
राज्यं च ते मया दत्तं चिरं जीव ममाश्रयात् ।। २७ ।।
एवं दत्त्वा राज्यमस्मै कुम्भाण्डाय महात्मने ।
ततस्तु भगवान् वह्निस्तत्र स्वयमुपस्थितः ।। २८ ।।
स विवाहोऽनिरुद्धस्य नक्षत्रे च शुभेऽभवत् ।
ततोऽप्सरोगणश्चैव कौतुकं कर्तुमुद्यतः ।। २९ ।।
ततः स्निग्धैः शुभैर्वाक्यैर्गन्धर्वाश्च जगुस्तदा ।। ३० ।।
आमन्त्र्य वरदं तत्र रुद्रं देवनमस्कृतम् ।। ३२ ।।
चकार गमने बुद्धिं कृष्णः परपुरंजयः ।
द्वारकाभिमुखं कृष्णं ज्ञात्वा शत्रुनिषूदनम् ।। ३३ ।।
बाणस्य गावस्तिष्ठन्ति हस्ते तु वरुणस्य वै ।। ३४ ।।
तत् पीत्वातिबलश्चैव नरो भवति दुर्जयः ।। ३५ ।।
गमनाय मतिं चक्रे गन्तव्यमिति निश्चयम् ।। ३६ ।।
ततस्तु भगवान्ब्रह्मा वर्धाप्य स तु केशवम् ।
जगाम ब्रह्मलोकं स वृतः स्वभवनालयैः ।। ३७ ।।
ततः कृष्णस्ततः सर्वे गच्छन्ति जयकाङ्क्षिणः ।। ३८ ।।
प्रस्थितश्च स तेजस्वी गरुडः पततां वरः ।
उन्मूलयंस्तरुगणान् कम्पयंश्चापि मेदिनीम् ।। ४१ ।।
गरुडे सम्प्रयातेऽभून्मन्दरश्मिर्दिवाकरः ।। ४२ ।।
आरुह्य गरुडं सर्वे जित्वा बाणं महौजसम् ।। ४३ ।।
वेलावनविचारिण्यो नानावर्णाः सहस्रशः ।। ४४ ।।
अवज्ञाय तदा रूपं कुम्भाण्डवचनाश्रयात् ।
कृष्णः प्रहरतां श्रेष्ठस्तत्त्वतोऽर्थविशारदः ।। ४५ ।।
आस्थितो गरुडं प्राह स तु लोकादिरव्ययः ।। ४६ ।।
वैनतेय प्रयाहि त्वं यत्र बाणस्य गोधनम् ।
यासां पीत्वा किल क्षीरं न जीर्यन्ति महासुराः ।। ४८ ।।
विजराश्च जरां त्यक्त्वा भवन्ति किल जन्तवः ।
ता आनयस्व भद्रं ते यदि धर्मो न लुप्यते ।। ४९ ।।
अथवा कार्यलोपो वै मैव तासु मनः कृथाः ।
दृश्यन्ते गाव एतास्ता दृष्ट्वा मां वरुणालयम् ।
विशन्ति सहसा सर्वाः कार्यमत्र विधीयताम् ।। ५१ ।।
इत्युक्त्वा चैव गरुडः पक्षवातेन सागरम् ।
सहसा क्षोभयित्वा च विवेश वरुणालयम् ।। ५२ ।।
वारुणाश्च गणाः सर्वे विभ्रान्ताः प्राचलंस्तदा।। ५३ ।।
तद् युद्धमभवद् घोरं वारुणैः पन्नगारिणा ।। ५४ ।।
षष्टिं रथसहस्राणि षष्टिं रथशतानि च ।। ५६ ।।
वारुणानि च युद्धानि दीप्तशस्त्राणि संयुगे ।
तद् बलं बलिभिः शूरैर्बलदेवजनार्दनैः ।। ५७ ।।
प्रद्युम्नेनानिरुद्धेन गरुडेन च सर्वशः ।
शरौघैर्विविधैस्तीक्ष्णैर्वध्यमानं समन्ततः ।। ५८ ।।
ततो भग्नं बलं दृष्ट्वा कृष्णेनाक्लिष्टकर्मणा ।
ऋषिभिर्देवगन्धर्वैस्तथैवाप्सरसां गणैः ।
संस्तूयमानो बहुधा वरुणः प्रत्यदृश्यत ।। ६० ।।
आह्वयन्निव युद्धाय विस्फारितमहाधनुः ।। ६२ ।।
स तु प्राध्मापयच्छङ्खं वरुणः समधावत ।
हरिं हर इव क्रुद्धो बाणजालैः समावृणोत् ।। ६३ ।।
ततः प्रध्माय जलजं पाञ्चजन्यं जनार्दनः ।
बाणजालैर्दिशः सर्वास्ततश्चक्रे महाबलः ।। ६४ ।।
ततः शरौघैर्विमलैर्वरुणः पीडितो रणे ।
स्मयन्निव ततः कृष्णं वरुणः प्रत्ययुध्यत ।। ६५ ।।
ततोऽस्त्रं वैष्णवं घोरमभिमन्त्र्याहवे स्थितः ।
वासुदेवोऽब्रवीद् वाक्यं प्रमुखे तस्य धीमतः ।। ६६ ।।
मयोद्यतं वधार्थं ते तिष्ठेदानीं स्थिरो भव ।। ६७ ।।
वैष्णवास्त्रस्य शमने वर्तते समितिंजयः ।। ६९।।
दह्यन्ते वारुणास्तत्र ततोऽस्त्रे ज्वलिते पुनः ।। ७० ।
तद् बलं ज्वलितं दृष्ट्वा वरुणः कृष्णमब्रवीत् ।। ७१ ।।
तमो जहि महाभाग तमसा मुह्यसे कथम् ।। ७२ ।।
पञ्चभूताश्रयान् दोषानहंकारं च वर्जय ।। ७३ ।।
ज्येष्ठभावेन मान्यं तु किं मां त्वं दग्धुमिच्छसि ।। ७४ ।।
त्वयि न प्रभविष्यामि जगतः प्रभवो ह्यसि ।। ७५ ।।
अक्षरं च क्षरं चैव भावाभावौ महाद्युते ।। ७८ ।।
रक्ष मां रक्षणीयोऽहं त्वयानघ नमोऽस्तु ते ।
आदिकर्तासि लोकानां त्वयैतद् बहुलीकृतम्।। ७९ ।।
न ह्यहं प्रकृतिद्वेषी नाहं प्रकृतिदूषकः ।। ८० ।।
तानधर्मविदो मन्दान् भवान् विकुरुते सदा ।। ८२ ।।
इदं प्रकृतिजैर्दोषैस्तमसा मुह्यते यदा ।
रजसा वापि संस्पृष्टं तदा मोहः प्रवर्तते ।। ८३ ।।
परावरज्ञः सर्वत्र ऐश्वर्यविधिमास्थितः ।
किं मोहयसि नः सर्वान्प्रजापतिरिव स्वयम् ।। ८४ ।।
भावज्ञः सर्वकृद् धीरस्ततः प्रीतमना ह्यभूत् ।। ८५ ।।
वरुणो ह्यब्रवीद् भूयः शृणु मे मधुसूदन ।। ८७ ।।
बाणेन सार्धं समयो मया देव कृतः पुरा ।
कथं च समयं कृत्वा कुर्यां विफलमन्यथा ।। ८८ ।।
त्वमेव वेद सर्वस्य यथा समयभेदकः ।
चारित्रं दुष्यते तेन न च सद्भिः प्रशस्यते ।। ८९ ।।
न च लोकानवाप्नोति पापः समयभेदकः ।। ९० ।।
न मां समयभेदेन योक्तुमर्हसि माधव ।। ९१ ।।
हत्वा नयस्व मां गाव एष मे समयः पुरा ।। ९२ ।।
एतच्च मे समाख्यातं समयं मधुसूदन ।
स प्रहस्य ततो वाक्यं व्याजहारार्थकोविदः ।
तस्मान्मुक्तोऽसि यद्येवं बाणेन समयः कृतः ।। ९६ ।।
प्रश्रितैर्मधुरैर्वाक्यैस्तत्त्वार्थमधुभाषितैः ।
कथं पापं करिष्यामि वरुण त्वय्यहं प्रभो ।। ९७ ।।
त्वत्प्रियार्थं मया मुक्ता बाणगावो न संशयः ।। ९८ ।
ततस्तूर्यनिनादैश्च भेरीणां च महास्वनैः ।
केशवोऽर्घ्यं तदा गृह्य वरुणाद् यदुनन्दनः ।। ९९ ।।
बलं चापूजयद् देवः कुशलीव समाहितः ।
वरुणायाभयं दत्त्वा वासुदेवः प्रतापवान् ।।१०० ।।
तत्र देवाः समरुतः ससाध्याः सिद्धचारणाः ।। १०१।।
अनुगच्छन्ति भूतेशं सर्वभूतादिमव्ययम् ।। १०२।।
गच्छन्तमनुगच्छन्ति यशसा विजयेन च ।। १०३।।
नारदश्च महाभागः प्रस्थितो द्वारकां प्रति ।
तुष्टो बाणजयं दृष्ट्वा वरुणं च कृतप्रियम् ।। १०४।।
संज्ञां प्रयच्छते देवो द्वारकापुरवासिनाम् ।। १०६।।
द्वारोपशोभितां कृत्वा सर्वां द्वारवतीं पुरीम् ।। १०८।।
विप्राश्चार्घ्यं समादाय तथैव कुलनैगमाः ।। १०९।।
जयशब्दैश्च विविधैः पूजयन्ति स्म माधवम् ।
तमानुपूर्व्या वर्णाश्च पूजयन्ति महाबलम् ।। १११।।
ऋषिभिर्देवगन्धर्वैश्चारणैश्च समन्ततः ।। ११२।
स्तूयते पुण्डरीकाक्षो द्वारकोपवने स्थितः ।
तदाश्चर्यमपश्यन्त दाशार्हगणसत्तमाः ।। ११३।।
प्रहर्षमतुलं प्राप्ता दृष्ट्वा कृष्णं महाभुजम् ।
बाणं जित्वा महादेवमायान्तं पुरुषोत्तमम् ।। ११४।।
द्वारकावासिनां वाचश्चरन्ति बहुधा तदा ।
प्राप्ते कृष्णे महाभागे यादवानां महारथे ।। ११५।।
गत्वा च दूरमध्वानं सुपर्णो द्रुतमागतः ।
धन्याः स्मोऽनुगृहीताःस्मो येषां वै जगतः पिता ।। ११६।।
रक्षिता चैव गोप्ता च दीर्घबाहुर्महाभुजः ।
वैनतेयं समारुह्य जित्वा बाणं सुदुर्जयम् ।। ११७।।
एवं कथयतामेव द्वारकावासिनां तदा ।। ११८।।
अवतीर्य सुपर्णात्तु वासुदेवो बलस्तदा ।। ११९।।
ततो देवविमानानि संचरन्ति तदा दिवम् ।। १२०।।
भास्वन्ति तानि दृश्यन्ते विमानानि सहस्रशः ।
एते रुद्रास्तथाऽऽदित्या वसवोऽथाश्विनावपि ।
साध्या देवास्तथान्ये च वन्दध्वं च यथाक्रमम् ।। १२३।।
वन्दध्वं सहिताः शक्रं सगणं नागवाहनम् ।। १२४।।
ऋषयश्च महात्मानो वन्दध्वं च यथाक्रमम् ।।१२५।।
एते चक्रधराश्चैव तान् वन्दध्वं च सर्वशः ।
सागराश्च ह्रदाश्चैव मत्प्रियार्थमिहागताः ।।।१२६।।
वासुकिप्रमुखाश्चैव नागा वै सुमहाबलाः ।। १२७।।
गावश्च मत्प्रियार्थं वै वन्दध्वं च यथाक्रमम् ।
ज्योतींषि सह नक्षत्रैर्यक्षराक्षसकिंनरैः ।। १२८।।
आगता मत्प्रियार्थं वै वन्दध्वं च यथाक्रमम् ।
वासुदेववचः श्रुत्वा कुमाराः प्रणताः स्थिताः ।। १२९।।
यथाक्रमेण सर्वेषां देवतानां महात्मनाम् ।
सर्वान् दिवौकसो दृष्ट्वा पौरा विस्मयमागताः ।। १३०।।
अहो सुमहदाश्चर्यं वासुदेवस्य संश्रयात् ।। १३ १।
ततश्चन्दनचू्र्णैश्च गन्धपुष्पैश्च सर्वशः ।।१३२ ।।
द्वारकावासिनः सर्वे पूजयन्ति दिवौकसः ।
आहुकं वासुदेवं च साम्बं च यदुनन्दनम् ।। १३४।।
अक्रूरं च महाभाग तथा निशठमेव च ।। १३५।।
अथ शक्रो महाभागः समक्ष यदुमण्डले ।। १३६।।
सात्वतः सात्त्वतामेष सर्वेषां यदुनन्दनम् ।। १३७।।
मोक्षयित्वा रणे चैव यशसा पौरुषेण च ।
महादेवस्य मिषतो गुहस्य च महात्मनः ।। १३८।।
एव बाणं रणे जित्वा द्वारकां पुनरागतः ।
यदर्थं जन्म कृष्णस्य मानुषेषु महात्मनः ।। १४०।।
तदप्यवसितं कार्यं नष्टशोका वयं कृताः ।
पिबतां मधु माध्वीकं भवतां प्रीतिपूर्वकम् ।। १४१।।
बाहूनां संक्षयात् सर्वे वयमस्य महात्मनः ।। १४२।।
प्रणष्टशोका रंस्यामः सर्वं एव यथासुखम् ।
एवं स्तुत्वा सहस्राक्षः केशवं दानवान्तकम् ।। १४३।
आपृच्छ्य तं महाभागः सर्वदेवगणैर्वृतः ।
ततः पुनः परिष्वज्य कृष्णं लोकनमस्कृतम् ।
पुरंदरो दिवं यातः सह देवमरुद्गणैः ।। १४४।।
यथागतं पुनर्याता यक्षराक्षसकिंनराः ।। १४५।।
अपृच्छत महाभागः सर्वान् कुशलमव्ययम् ।। १४६।।
ततः किलकिलाशब्दं निर्वमन्तः सहस्रशः ।
गच्छन्ति कौमुदीं द्रष्टुं सोऽनघः प्रीयते सदा ।। १४७।।
द्वारकां प्राप्य कृष्णस्तु रेमे यदुगणैः सह ।
सप्तविंशत्यधिकशततमोऽध्यायः ।। १२७ ।।
"?=हरिवंशपुराणम्पर्व२अध्यायः१२७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१४ फरवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०३०९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यथा यथा स्वभावेन यद्यद्भाति सुरर्षभाः ।
तथा तथा शिवो भाति स्वयमेव न चापरः ।
यथा यथास्वभावेनयत् यत्भातिसुरर्षभाः! तथा तथाशिवः Ś भातिस्वयम् एवनचअपरः
यथा यथा प्रभा साक्षाच्छाम्भवी सा न चापरा ।
इति निश्चयविज्ञानं परमाद्वैतवेदनम् ।
यथा यथाऽवभासोऽयं शिव एवेति पश्यति ।
तथा तथा महादेवं भजतेऽयत्नतस्तु सः ।
यथा यथाअवभासःअयंशिवः Ś एवइतिपश्यतितथा तथामहादेवं ā भजतेअयत्नतःतुसः 
यथा यथा प्रथा पुंसस्तद्वस्तुष्वनवस्थिता ।
तथा तथाऽनुसन्धानं स्वभावेनैव पूजनम् ।
शिवरूपतया सर्वं यो वेद स हि तत्त्ववित् ।
अशिवं वेद यत्किञ्चित्स एव परिमोहितः ।
शिवादन्यतया किञ्चिदपि यो वेद सोऽधमः ।
शिवस्यैवापचारं हि कुरुते स पशुर्नरः ।
पश्यन् श्रृणवन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपन् श्वसन्।।।।
प्रलपन्विसृजन्गृह्णन्नुन्मिषन्निमिषन्नपि।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन्।।।।
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः।
शिवरूपतया सर्वं यस्य भाति स्वभावतः ।
स्वेच्छाचारः समाचारस्तस्य चार्चा च शूलिनः ।
यथा यथा प्रथा शम्भोः प्रथा सा सा तदर्चनम् ।
इत्ययत्नेन विज्ञानात्पूज्यते परमेश्वरः ।
क्रीडयैवाऽऽत्मनाऽऽत्मानं भुङ्क्ते सा तद्धि वेदनम् ।
 निर्वाणवर्गः
एष निर्वाणगो मार्गः कथितस्तत्त्वदर्शकैः।
अलोलुपस्य वीरस्य निर्वाणस्य विभूतयः।
विषयेष्वप्रमत्तस्य निर्वाणं नातिदूरतः।
संसारभयभीतस्य निर्वाणं नातिदूरतः।
क्लेशक्षयविधिज्ञस्य नैरात्म्यस्यापि तस्य च।
वश्येन्द्रियस्य शान्तस्य निर्वाणं नातिदूरतः।
सुखदुःखमयैः पाशैर्यस्य चेतो न हन्यते।
।
अथ तस्याम्‌ परिषदि तेषां बोधिसत्त्वमहाश्रावकशक्रब्रह्मलोकपालानां च देवपुत्राप्सरसामेतभूत्‌-" मंजुश्रीः कुमारभूतश्चा सत्पुरुषस्तावुभावभिलापिनौ, तत्र महाधर्मकीर्तिकथा नियतं भविष्यती" -ति। ततो बोधिसत्त्वानां लक्षं श्रावकाणांच पञ्चशतमात्रं बहुशक्रब्रह्मलोकपालाश्च बहुशतसहस्राणी देवपुत्राणांच धर्मश्रवणार्थं मंजुश्रियः कुमारभूतस्य पृष्ठितोऽगच्छन्‌। अथ मंजुश्रीः कुमारभूतः सर्वैस्तैर्बोधिसत्त्वमहाश्रावकशक्रब्रह्मलोकपालदेवपुत्रैः परिवृतः पुरस्कृतो वैशालीम्महानगरीम्‌ प्रविशति स्म।
ततो लिच्छवेविमलकीर्तेरेतदभूत-"मंजुश्रीः कुमारभूतश्च बहुपरिवार आगच्छन्ति; तेनेदम्मे गृहमधिष्ठा शून्यं -" इति।  तद्‌गृहं शून्यं अध्यतिष्ठत्‌। तत्र द्वारिकोऽपि नाभवत्‌। मंचो यस्मिन्‌ विमलकीर्तिग्लानः शायी, आसीदेकासनम्‌। तं स्थापयित्वा तत्र मंचो वा पीठिका वाऽऽसनं किञ्चिन्नादृश्यत।
अथ मंजुश्रीः सपरिवारो येन विमलकीर्तेरावासस्तेनागच्छत्‌ ; उपसंक्रम्य च प्रविश्य, तद्‌गृहं शून्यमद्राक्षीत्‌। तत्र द्वारिकोऽपि नाभवत्‌। तस्मात्‌,  विमलकीर्तिः शाय्यासीत्‌ , एकाकिमंचागन्यमञ्चं पीठिकं वाऽऽसनं वा नाद्राक्षीत्‌। ततो लिच्छविर्विमलकीर्तिर्मजुश्रियम्‌ कुमारभूतमदर्शत्‌; दृष्ट्वैदवोचत्‌-
"मंजुश्रीः, एहि स्वागतः, मंजुश्रीः, एहि सुस्वागतः। पूर्वमनागतोऽदृष्टोऽश्रुतो दृश्यसे"। मंजुश्रीरब्रवीत्‌-"गृहपते, यथा वदसि तथा यदागतम्‌, तधि पुनर्नागच्छति। यद्‌ गतं तदपि पुनर्न गच्छति। तत्‌ कस्य हेतोः ? अनागत आगमोऽपि न प्रज्ञायते, गतेऽपि गमनन्न प्रज्ञायते, यत्कारणाद्‌ यद्‌दृष्टम्‌, तत्‌ पुनरपि द्रष्टव्यन्नास्ति।
"मंजुश्रीः, तद्यथापि नाम श्रेष्ठिन एकपुत्रो ग्लानो भवेत्‌ ; तद्वाधकारणादुभावपि मातापितरौ ग्लानौ भवतः। यावत्स एकपुत्रोऽरोगोऽभूतः, तावदुभावपि मातापितरौ दुःखितौ भवतः। मंजुश्रीः, एवमेव बोधिसत्त्वः सर्वसत्त्वेष्व्‌ एकपुत्र इव प्रियः; सर्वसत्त्वेषु ग्लानेषु सोऽपि ग्लानो भवति। सत्त्वे  अरोगे , सोऽप्यग्लानः। यदपि, मंजुश्रीः-'अयं ते रोगः कस्मादुत्पन्न ?' इति वदसि-बोधिसत्त्वानां हि रोगो महाकरुणायाः सन्भवति"।
"अयं हि कायोऽनेकधर्मसंनिपातः ; उत्पद्यमानो धर्मा एवोपद्यन्ते; निरुध्यमानो धर्म एव निरुध्यन्ते। धर्माः परस्परन्न वेदयन्ति न जानन्ति। ते धर्मा उत्पत्त्यामेवम्‌-'अहमुपपद्य' इति-न चिन्तयन्ति; निरोधऽप्येवम्‌-'अहन्निरिध्य' इति-न चिन्तयन्ति।
"मंजुश्रीः, तत्र ग्लानेन बोधिसत्त्वेनैवं तेषु धर्मेषु निध्यायितव्यं-यः कायचित्तरोगेऽनित्यतादुःखशून्यननैरात्म्यसंबोधः, स तत्प्रज्ञा। यः कायस्य रोगविवर्जनेनानुत्पाद्श्च संसारास्रंसने सत्त्वार्थप्रयोगानुयोगः, अयं हि तदुपायः। भूयोऽपि यः 'कायचित्तरोगाः परस्परं परंपरया न च नवा न च जीर्णा'  अवबोधः, स तत्प्रज्ञा। यच्च कायचित्तरोगोपशमनिरोधयोरनुत्थापनं, तत्तदुपायः।
योऽनुत्पादप्रत्यवेक्षणगोचरऽपि नियतप्राप्त्यवक्रान्तिगोचरस्तु नास्ति, स बोधिसत्त्वस्य गोचरः।
यः प्रतीत्यसमुत्पादगोचरेऽपि सर्वदृष्टिविष्यगोचरस्तु नास्ति, स बोधिसत्त्वस्य गोचरः।
यः सर्वसत्त्वसंसर्गगोचरेऽपि क्लेशानुशयगोचरस्तु नास्ति, पे।
यो विवेक-गोचरेऽपि कायचित्तक्षयस्थानगोचरस्तु नास्ति, पे।
यस्रैधातुकगोचरेऽपि धर्मधातुव्यवच्छेदकरणागोचरस्तु नास्ति, पे।
यः शून्यतागोचरेऽपि गूणसर्वथैषणागोचरस्तु, पे।
योऽनिमित्तगोचरेऽपि प्रमोचयितव्य सत्त्वावलम्बनव्यवसायगोचरस्तु, पे।
योऽप्रणिहितगोचरेऽपि संचिन्त्यभवगतिदर्शनगोचरस्तु, पे।
यः षट्‌पारमितागोचरे सर्वसत्त्वचित्तचर्यापारायणगोचरः,  पे।
यः षडभिज्ञागोचरेऽपि क्षीणास्रवगोचरस्तु नास्ति , पे।
यः सद्धर्मस्थानगोचरे कुमार्गानुपलब्धिगोचरः, पे।
यः षडनुस्मृतिगोचरे सर्वास्रवगोचरो नास्ति, पे।
यः स्मृत्युस्थानगोचरेऽपि कायवेदनाचित्तधर्मातिरेकगोचरस्तु नास्ति, पे।
यः शमथविपश्यनासमग्रारम्भगोचरेऽप्यत्यन्तोपशमापतनगोचरस्तु, पे।
यः सर्वधर्मानुत्थापनलक्षणावबोध्गोचरेऽपि लक्षणानुव्यञ्जनबुद्धकायविभूषणसमुत्थापनतागोचरस्तु, पे।
यः श्रावकप्रत्येकबुद्धचारित्र दर्शनगोचरेऽपि बुद्धधर्मानपायिव्यापारगोचरस्तु, पे।
यः सर्वस्वभावात्यन्तविशुद्धताऽऽपन्नधर्मानुगमनगोचरेऽपि सर्वसत्त्व यथाऽधिमुक्ति तथेर्याक़्पथदर्शनागोचरस्तु, पे।
यः सद्धर्मचक्रप्रवर्तनमहापरिनिर्वाणासंदर्शनगोचरश्च बोधिसत्त्वचर्या अत्यजनगोचरश्च, अयमपि बोधिसत्त्वस्य गोचरः"।
अग्निपुराणम्अध्यायः १७१ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १७१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
अष्टभिः प्रत्यहं ग्रासैर्यतिचान्द्रायणं स्मृतं ॥१७१००४
यथाकथञ्चित्पिण्डानां चत्वारिंशच्छतद्वयं ॥१७१००५
त्र्यहमुष्णं पिवेदापस्त्यहमुष्णं पयः पिबेत् ॥१७१००६
एतच्च प्रत्याभ्यस्तं महाशान्तपनं स्मृतं ॥१७१००९
त्र्यहाभ्यस्तमथैकैकमतिशान्तपनं स्मृतं ।१७१०१०
कृच्छ्रं पराकसञ्ज्ञं स्याद्द्वादशाहमभोजनं ॥१७१०१०
प्राजापत्यमुपोष्यान्ते पादः स्यात्कृच्छ्रपादकः ॥१७१०११
पद्माक्षैः स्यादामलकैः पुष्पकृच्छ्रं तु पुष्पकैः ॥१७१०१२
मासं वायव्यकृच्छ्रं स्यात्पाणिपूरान्नभोजनात् ।१७१०१४
तिलैर्द्वादशरात्रेण कृच्छ्रमाग्नेयमार्तिनुत् ॥१७१०१४
पाक्षं प्रसृत्या लाजानां ब्रह्मकूर्चं तथा भवेत् ।१७१०१५
उपोषितश्चतुर्दृश्यां पञ्चदश्यामनन्तरं ॥१७१०१५
पञ्चगव्यं समश्नीयाद्धविष्याशीत्यनन्तरं ।१७१०१६
मासेन द्विर्नरः कृत्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥१७१०१६
देवताराधनपरः कृच्छ्रकारी स सर्वभाक् ॥१७१०१७
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१७१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
एणाङ्कशिशुभृद्भूयाद्भव्याय भवसोदरी ।
इष्टदं संपठञ्छीघ्रमष्टसिद्धिरवाप्नुयात् ।
सत्येनापि न गच्छति सतां विनाशमुक्तेन ॥
नमो दॆव्यै महादॆव्यै शिवायै सततं नमः ।
नम प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्म ताम् ।
ज्योत्स्नायै चेन्दुरपिण्यै सुखायै सततं नमः ।
अतिसौम्यातिरौद्रायै नतास्तस्यै नमौ नमः।
या देवीसर्वभूतेषु निद्रारुपेण संस्थिता ।
या देवीसर्वभूतेषु क्षुधारुपेण संस्थिता ।
या देवीसर्वभूतेषु च्छायारुपेण संस्थिता ।
या सर्वभूतेषु शक्तिरुपेण संस्थिता ।
या देवीसर्वभूतेषु तृष्णारुपेण संस्थिता ।
या देवीसर्वभूतेषु जातिरुपेण संस्थिता ।
या देवीसर्वभूतेषु लज्जारुपेण संस्थिता ।
या देवीसर्वभूतेषु शान्तिरुपेण संस्थिता ।
या देवीसर्वभूतेषु श्रद्धारुपेण संस्थिता ।
या देवीसर्वभूतेषु कान्तिरुपेण संस्थिता ।
या देवीसर्वभूतेषु लक्ष्मीरुपेण संस्थिता ।
या देवीसर्वभूतेषु वृत्तिरुपेण संस्थिता ।
या देवीसर्वभूतेषु स्मृतिरुपेण संस्थिता ।
या देवीसर्वभूतेषु दयारुपेण संस्थिता ।
या देवीसर्वभूतेषु तुष्टिरुपेण संस्थिता ।
या देवीसर्वभूतेषु मातृरुपेण संस्थिता ।
इन्दियाणामधिष्ठात्री भूतानां चाखिलेषु या ।
भूतेषु सततं तस्यै व्याप्तिदॆव्यै नमो नमः ।
शुभानि भद्राण्यभिहन्तु चापद ।
या च स्मृता तत्क्षणमेव हन्ति न
वर्गःमेघालयराज्यम् - विकिपीडिया
वर्गःमेघालयराज्यम्
अयं वर्गः मेघालयराज्यविषयकः विद्यते ।
► मेघालयराज्यस्य मण्डलानि‎ 
► मेघालयस्य प्रमुखनगराणि‎ 
"?=वर्गःमेघालयराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बालाघाट  इत्येतन्नगरं मध्यप्रदेशराज्यस्य जबलपुरविभागे अन्तर्गतस्य बालाघाटमण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति ।
"?=बालाघाट&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इयं वेणी स्त्रीणां शरीरस्य किञ्चन महत्त्वभूतम् अङ्गम् । वेणी आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । वेणी स्त्रीणां सौन्दर्यस्य वर्धिका अपि । वेण्यः विभिन्नशैल्या रच्यन्ते । आधुनिककाले तु वेणीविन्यासः  उद्यमत्वेन एव परिगण्यते । इदानीन्तने काले पुरुषाः अपि क्वचित् वेणीपालनं कुर्वन्ति, महिलाः केशान् कर्तयन्ति चापि । वेण्याः अलङ्कारः अपि विभिन्नरीत्या क्रियते । प्रदेशानुगुणं, देशानुगुणं वा वेणीरचनायां भेदाः भवन्ति ।
"?=वेणी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विकिसूक्तिःस्वागतम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिसूक्तिः
"विकिसूक्तिःस्वागतम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि
← विकिसूक्तिःस्वागतम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
विकिसूक्तिःस्वागतम् इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
दृश्यताम् (पुरस्तात्  ५०अग्रिमम् ५०) 
सदस्यः- ‎ 
फलकम्मुख्यपृष्ठं -‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिविकिसूक्तिःस्वागतम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
श्रीगणपतिर्जयति । ॐ अस्य श्रीनवावर्णमन्त्रस्य ब्रह्मविष्णुरुद्रा ऋषयः,
ब्रह्मविष्णुरुद्रा ऋषिभ्यो नमः, मुखे ।
महाकालीमाहालक्ष्मीमहासरस्वतीदेवताभ्यो नमः,हृदि । ऐं बीजाय नमः, गुह्ये ।
ह्रीं शक्तये नमः, पादयोः । क्लीं कीलकाय नमः, नाभौ । ॐ ऐं ह्रीं क्लीं चामुण्डायै
ॐ ऐम् अङ्गुष्ठाभ्यां नमः । ॐ ह्रीं तर्जनीभ्यां नमः । ॐ क्लीं मध्यमाभ्यां
ॐ ऐं हृदयाय नमः । ॐ ह्रीं शिरसे स्वाह । ॐ क्लीं शिखायै वषट् । ॐ चामुण्डायै
ॐ ऐं नमः, शिखायाम् । ॐ ह्रीं नमः, दक्षिणनेत्रे । ॐ क्लीं नमः, वामनेत्रे । ॐ
चां नमः, दक्षिणकर्णे । ॐ मुं नमः, वामकर्णे । ॐ डां नमः,
दक्षिणनासापुटे । ॐ यैं नमः, वामनासापुटे । ॐ विं नमः, मुखे । ॐ च्चें
नमः, गुह्ये ।
एवं विन्यस्याष्टवारं मूलेन व्यापकं कुर्यात् ।
ॐ ऐं प्राच्यै नमः । ॐ ऐम् आग्नेय्यै नमः । ॐ ह्रीं दक्षिणायै नमः । ॐ ह्रीं
ॐ मां मालें महामाये सर्वशक्तिस्वरूपिणि ।
ॐ अविघ्नं कुरु माले त्वं गृह्णामि दक्षिणे करे ।
ऐं ह्रीम् अक्षमालिकायै नमः ।
ॐ ह्रीम् अङ्गुष्ठाभ्यां नमः । ॐ चं तर्जनीभ्यां नमः । ॐ डिं मध्यमाभ्यां
नमः । ॐ काम् अनामिकाभ्यां नमः । ॐ यैं कनिष्ठिकाभ्यां नमः । ॐ ह्रीं
चण्डिकायै करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
घण्टास्वनेन नः पाहि चापज्यानिःस्वनेन च । शिरसे स्वाहा ॥
ॐ सौम्यानि यानि रूपाणि त्रैलोक्ये विचरन्ति ते ।
एकं, द्वे, त्रीणिगीतम्
पाथेयम् - सौन्दर्यमिति कः पदार्थः ?स्तम्भलेखः
सन्ति एतादृशाः अपि !लेखनम्
प्रश्नवाचकः पुनः केचन - भाषापाकः - ४भाषापाकः
स्वावलम्बनार्थं क्षुरपत्रम् एव वरम् अनूदितकथा
 तस्माद्नच्छेरनुकनखलं शैलराजावतीर्णां
जन्हो कन्यां सगरतनयस्वर्गसोपानपङिक्तम् ।
अद्य प्रथमे दण्‍डाघातं स्‍वीकृत्‍य दिल्‍लीसमूहधावनांके एव सीमितम् अभवत् । ते केवलंअंतकम् एव क्रीडितुं शक्‍तवन्‍त । लसिथमंलिगाजनान् बहि कृतवान् । द्वितीयचरणे दण्‍डप्रहारं कुर्वन् मुंबईइंडियनसमूह सरलरूपेण एव लक्ष्‍यं प्राप्‍तवान् ।
अंकतालिका भवन्‍त अत्र द्रष्‍टुं शक्नुवन्ति ।
तदन्‍तरस्‍य सर्वस्‍य तदु सर्वस्‍यास्‍य बाह्यत ।।
यस्य हस्ते गदाचक्रे गरुडो यस्य वाहनं ।
कुरुक्षेत्रमयं देश काल पर्वद्विजो हरि ।
  रयिः 
 रयिना  रयिभ्याम्  रयिभिः 
 रयये  रयिभ्याम्  रयिभ्यः 
 रयेः  रयिभ्याम्  रयिभ्यः 
 रयेः  रय्योः  रयीनाम् 
  रय्याः  रयेः 
 रय्या  रयिभ्याम्  रयिभिः 
 रय्याः  रयेः  रयिभ्याम्  रयिभ्यः 
 रय्याः  रयेः  रय्योः  रयीनाम् 
 रय्याम्  रयौ  रय्योः  रयिषु 
 रयिनः  रयिभ्याम्  रयिभ्यः 
 रयिनः  रयिनोः  रयीनाम् 
अथ प्रथमो ऽध्यायः । अर्जुनविषादयोगः
 मन्मना भव मद्भक्तो मद्याजी मां नमस्कुरु मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानं मत्परायणः āāī āā āā ā- मन्मना भव मद्भक्तो मद्याजी मां नमस्कुरु मामेवैष्यसि सत्यं ते प्रतिजाने प्रियोऽसि मे ā…→
मार्कण्ड दवे । दिनांकः १९ नवम्बर २०१६
।
।
"विशेषःसर्वपृष्ठानि" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विहाय कामान्यः सर्वान् पुमांश्चरति निःस्पृहः ।
निर्ममो निरहंकारः स शान्तिमधिगच्छति ।
 अमरकोश 
- अमरकोषः
प्रदत्तांशः 
- ‎(४०९ × ४३१ चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः २० , -प्रकारः )
इत्यतः उद्धृता एषा सञ्चिका अन्येषु प्रकल्पेषु उपयोगार्हा । अस्याः सञ्चिकायाः सञ्चिकाविवरणपृष्ठम् इत्यत्र उपलभ्यमानं विवरणम् अधोलिखितं वर्तते ।
एषा सञ्चिका क्रिएटिव कॉमन्स--अनुमतिपत्रान्तर्गततया अस्ति ।
वितरितकरणार्थम् – प्रतिलिपिकरणार्थं, वितरितकरणार्थं, सञ्चारितकरणार्थं च
सुशोभयितुम्  – कार्यम् अनुकूलं करणार्थम्
समारोपः  – भवताभवत्या रचनायाः श्रेयः उपयोगसंस्थितकत्रा अथवा लेखकेन दर्शितमाध्यमेन दातव्यः भविष्यति । ।
समानतया वितर्यताम् – यदि भवान्भवती एतस्मिन् कार्ये किमपि परिवर्तनं, अस्य आधारेण नवीनरचनां वा करोति, तर्हि नवरचितरचनायाः वितरणम् एतस्याः उत एतादृश्याः उपयोगसंस्थित्याः अन्तर्गततया कर्तुं शक्नोति ।
सञ्चिका तत्समये कीदृशी आसीदिति द्रष्टुं दिनाङ्कःसमयः नुद्यताम् ।
 अधो निर्दिष्टपृष्ठानां परिसन्धिः संलग्ना अस्ति
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
अनेन सह विस्तृतसूचना सल्लग्ना अस्ति, प्रतिबिम्बग्राहकेन  अङ्कीयछायाचित्रग्राहकेन  वा अस्याः सञ्चिकायाः रचना जाता स्यात् ।
एषा सञ्चिका यदि मूलावस्थात् परिवर्त्यते, तर्हि अत्रस्थानि कानिचित् विवरणानि परिवर्तितसञ्चिकायां पूर्णतया न दृश्यन्ते ।
तिर्यक् प्रस्तावः ।
लम्बप्रस्तावः ।
"सञ्चिका-" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
त्रिवृत्कल्ककषायाभ्यां साधितं ससितो हिम ।
न जायते म्रियते वा कदाचिन्
नायं भूत्वा भविता वा न भूयः ।
पूर्वरूपसन्धिः 
सो + अहम् = सोऽहम्
तत् + टीका = तट्टीका
तत् + लयः = तल्लयः
 वर्गीयव्यञ्जनानि + अनुनासिका = {} + {}
{ ह्रस्वस्वरः } + { ङ ण न } + स्वरः –>{ ङ ण न }
गच्छन् + अस्ति = गच्छन्नस्ति
अहम् प्रातः = अहं प्रातः
जगत् + हिताय = जगद् + हिताय  
जगद् + हिताय = जगद् + धिताय  
उत् + श्वासः = उच् + श्वासः – श्चुत्वसन्धिः 
श्चुत्वसन्धिः — शकार  चवर्गः — उत् + श्वासः = उच्श्वासः
ष्टुत्वसन्धिः — षकार  टवर्गः — तत् + टीका = तट्टीका
चर्तवसन्धिः — कर्कशव्यञ्जनानि —  — विपद् + कालः = विपत्कालः
जश्त्वसन्धिः –- स्वरः  मृदुव्यञ्जनानि —  — जगत् + गुरु = जगद्गुरु
अनुनासिकसन्धिः –+ अनुनासिका —  — जगत् + माता = जगन्माता 
परसवर्णसन्धिः – अनुस्वारः +—  — शं + करः = शङ्करः 
अनुस्वारसन्धिः — म् à ं{ व्यञ्जनम् } — अहम् प्रातः = अहं प्रातः
ङमुडागमसन्धिः —{ ङ ण न }स्वरः — गच्छन् + अस्ति = गच्छन्नस्ति
रामायणस्य महत्वम्।
रामस्य अयनम् चरितम् वा रामायणम्। एतत् सीताया महच्चरितम् इत्यपि वक्तुं शक्यते। भारतीयेतिहासे संस्कृतसाहित्ये च रामायणवत् अत्यन्तलोकप्रियः प्रसिद्धः च अन्यग्रन्थ नास्त्येव।
रामायणम् आदिकाव्यम् इति प्रसिद्धम्। तस्य कर्ता वाल्मीकि आदिकवि इति विख्यातः । वाल्मीकि पूर्वं रत्नाकरनामा कश्चन तस्कर आसीत्। नारदमहर्षे उपदेशात् स रत्नाकर रामनामजपं तप च अकरोत्। तपोशक्तिवशात् रत्नाकर वामीकिमहर्षि अभवत्।
एकदा एकस्य निषादस्य दुष्कर्मनः क्रौञ्चद्वन्द्ववियोग सम्भवति। वाल्मीके शोक एव श्लोकतया परिणत। तदनंतरं स अतिसरलसंस्कृतभाषायां चतुर्विंशतिसहस्रान् श्लोकान् व्यरचयत्। बालकाण्डम् अयोध्याकाण्डम् आरण्यकाण्डं किष्किन्धाकाण्डं युद्धकाण्डम् उत्तरकाण्डम् चेति सप्तकाण्डानि सन्ति।
रामायणे प्रकृतिसौन्दर्यवर्णनम् उपमाद्यलड़्काराणाम् उपयोगः च अत्युत्तमम्। यद्यपि अस्मिन् काव्ये करुणारसशोकस्थायीभावयो प्राधान्यमस्ति तथापि शृङ्गाररसोऽपि दृश्यते।
रामायणं केवलं मनोरञ्जनोपयोगिकथा नास्ति एतत् धर्मशास्त्रम्। राज्यपरिपालनस्य पितृपुत्रपतिव्रतादीनां धर्मस्य सद्वृत्तस्य च विषये अयम् आदर्शभूत ग्रन्थ। राज्यपरिपालनं, पितृपुत्रपतिव्रतादीनां धर्मः, सद्वृत्तिः इत्यादिषु विषयेषु अयम् ग्रन्थ आदर्शभूत ।
वेदस्य महत्त्वं अत्र वेदे गोपतब्राह्मणे एवं दृश्यते – “श्रेष्ठोहि वेद तपसा अधिजातः ब्रह्मज्ञानां हृदये संबभूव”श्रेष्ठतमज्ञानम् वेदे एव अस्तिवेदाः ऋषीणां हृदयगोचराः अभवन्वेदाः अपौरुषेयाःअस्माकं ऋषिभिः, मनसा अन्तश्चक्षुषा च, श्रुतः दृष्टः च वेदःअतः ते ऋषयः मन्त्रद्रष्टारःन तु मन्त्रकर्तारःअतः ऋषिभिः श्रुताः एते वेदाः श्रुतिः इति कथ्यन्ते 
वेदः स्वतप्रामाण्यग्रन्थःयत् वेदे अस्ति तत् सत्यम् एवतत् शब्दप्रामाणं भवतिअस्माकं पुराणेषु उच्यते यत् वेदस्य साहाय्येन एव ब्रह्मा सृष्टिकार्यं करोति इतिवेदस्य आदिः नास्तिवेदः अनादिः इति उच्यतेवेदस्य अन्तः अपि नास्तिअनन्ताः वै वेदाः इति कथितम्  
महर्षिणा वेदव्यासेन द्वापरयुगे वेदस्य विभाजनं कृतम्ते ऋग्वेदः, यजुर्वेदः, सामवेदः, अथर्वणवेदः चेति चत्वारः सन्तिप्रतिवेदं संहिता, ब्राह्मणम्, आरण्यकम्, उपनिषद् चेति चत्वारः भागाः सन्तिसंहिताः वृक्षाः इति चिन्तयामश्चेत्, ब्राह्मणानि अत्र पुष्पाणि भवन्ति, आरण्यकानि अपक्वफलानि, उपनिषदः तु पक्वफलानि भवन्तिएतदतिरिच्य आयुर्वेद-धनुर्वेद-गन्‍धर्ववेद-स्थापत्यवेदाख्याः चत्‍वारः उपवेदाः अपि सन्तिअस्माकं संस्कृतेः स्वरूपम् एव एते उपवेदाःनास्ति वेदात् परं शास्त्रम् इति लोकोक्तिःसर्वविज्ञानविषयाः अपि तत्र विद्यन्तेते सर्वे संस्कृतभाषया एव निबद्धाः 
वेदे, विशेषतः यजुर्वेदे, यज्ञस्य प्राधान्यम् अस्तिकः यज्ञः इति द्रष्टव्यः“ज्ञ” इति अक्षरम् ज्ञानं सूचयति, यथा प्रकृष्टरूपेण यः जानाति सः प्रज्ञः“य” इति अक्षरम् आश्रयं सूचयतिअस्माकं सृष्टेः आश्रयः परमात्मा एवआश्रयस्य स्वरूपज्ञानम् एव यज्ञाचरणस्य उद्देश्यःअतः यज्ञः इति पदम् आत्मज्ञानम् एव सूचयतिआत्मज्ञानेन जीवनस्य साफल्यं भवति 
वेदस्य अध्ययनं मौखिकरूपेण एव अभवत्तत्र दोषवर्जनाय वेदाध्ययने एको नियमः विहितःचतुर्वेदैः सह षडङ्गानाम् अध्ययनम् अपि करणीयम् इतिवेदानां सम्यग्ज्ञानाय एतेषां षडङ्गानां ज्ञानं अनिवार्यम् । तानि षडङ्गानि शिक्षा, छन्दस्, व्याकरणम्, निरुक्तम्, ज्योतिषम्, कल्पम् चेति <… > वेदाध्ययनाय कानिचन विद्यास्थानानि भवन्तिवेदस्य संपूर्णावगमनार्थं एतानि चतुर्वेदाः, षड्वेदाङ्गानि, मीमांसा, न्यायविस्तरः, पुराणम्, धर्मशास्त्रम्, उपवेदाः च वेदितव्यानि 
सर्वेषु शास्त्रेषु वेदाः एव श्रेष्ठाःनदीनां वैशिष्ट्यकथनसमये ताः गाङ्गासदृश्यः इति उच्यतेक्षेत्राणां वैशिष्ट्यं वक्तुं प्रभवामश्चेत् तानि काशीसदृशानि इति वदामःतादृशं किमपि ग्रन्थस्य अथवा ज्ञानस्य वैशिष्ट्यं वक्तव्यञ्चेत् तत् वेद इव अस्ति इत्येव वदन्तिअस्माकं देशस्य द्वौ इतिहासौ स्तः रामायणं महाभारतं चमहाभारतम् पञ्चमो वेदः इति प्रसिद्धःप्रचेतसपुत्रेण वाल्मीकिना विरचितस्य रामायणस्य विषये अपि उच्यते – वेदवेद्ये परे पुंसि जाते दशरथात्मजेवेदः प्राचेतसादासीत् साक्षाद् रामायणात्मना – इति 
वेदानां महत्त्वं वक्तुम् एका घटना अपि उच्यतेकुमरिलभट्टः इति एकः पूर्वमीमाम्सकः आसीत्एकदा कुमरील भट्टस्य रिपवः तं एकस्मात् पर्वतात् पातितवन्तःतदा सः उत्क्तवान् यदि वेदः सत्यम् अस्ति, तर्हि मम किमपि हानिः न भविष्यति इतिउन्नतात् पर्वतात् पतनानन्तरमपि सः जीवितवान्परन्तु तस्य एकं नयनं गतम्किमर्थं इति चेत् तेन “यदि वेदाः सत्यं तर्हि” इति उक्तम्अत्र किञ्चित् संशयः दृश्यतेतेन दृढनिश्चयेन “वेदाः सत्यम्अतः” इति वक्तव्यम् आसीत् 
वेदशब्दाः आकाशे सर्वत्र सर्वदा व्याप्ताःअस्माकं भारतीयसंस्कृतिः वेदप्रामाण्यात् वेदसंस्कृतिः इति प्रसिद्धा अस्तिवेदोक्तयज्ञाचरणमेव अस्माकं संस्कृतिःभारतस्य प्रतिष्ठे द्वे संस्कृतं संस्कृतिस्तथायद्यपि वयं वेदमन्त्राणं अर्थं न जानीमः, केवलं मन्त्रश्रवणेन एव शुभं प्राप्नुमःयावत् पर्यन्तम् अस्माभिः वेदस्य रक्षणं क्रियते तावत् अस्माकं भारतदेशस्य समृद्धिः संरक्ष्यतेभारतं लोकगुरुः भूत्वा सर्वान् सन्मार्गे नयेत् 
जयतु संस्कृतम्।
सुष्ठु सूचितम् भवता यत् ए-कारस्य मात्रे द्वे गणितव्ये इति ।
उपजाति-वृत्तस्य चतुर्दश प्रकाराः कथम् भवन्ति तदपि सुष्ठु ज्ञापितम् खलु ।
श्री सौभाग्यगुणाकराश्रितजनाश्वाः दोलिकावैभवान् ।।
श्रीगणेशाय नमः ।
कालकालमम्बुजाक्षमक्षशूलमक्षरं । कान्तिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
भीमविक्रमं प्रभुं विचित्रतांडवप्रियं । कान्तिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
भुक्तिमुक्तिदायकं प्रशस्तलोकविग्रहं । भक्तवत्सलं स्थितं समस्तलोकविग्रहं ।
विनिक्कणन्मनोज्ञहेमकिंकिणीलसत्कटिं । कान्तिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
रत्न५पादुकाप्रभाभिरामपादयुग्मकं । नित्यमद्वितीयमिष्टदैवतं निरंजनम् ॥
मृत्युदर्पनाशनं करालदंष्ट्रमोक्षणं । कान्तिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
अष्टसिद्धिदायकं कपालमालिकाधरं । कान्तिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
नीतिमार्गकोविदं पुरातनं जगत्पतिं । कान्तिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
कालभैरवाष्टकं पठन्ति ये मनोहरं । ज्ञानमुक्तिसाधनं विचित्रपुण्यवर्धनं ॥
।
कालकालमम्बुजाक्षमक्षशूलमक्षरं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
भीमविक्रमं प्रभुं विचित्रतांडवप्रियं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
विनिक्कणन्मनोज्ञहेमकिंकिणीलसत्कटिं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
मृत्युदर्पनाशनं करालदंष्ट्रमोक्षणं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
अष्टसिद्धिदायकं कपालमालिकाधरं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
नीतिमार्गकोविदं पुरातनं जगत्पतिं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
।
एतच्चम्पककेतकीपरिमलं तैलं महानिर्मलं गन्धोद्वर्तनमादरेण तरुणीदत्तं गृहाणाम्बिके।
सौरभ्यस्थितिमन्दिरे मणिमये पात्रे भवेत् प्रीतये धूपोऽयं सुरकामिनीविरचित श्रीचण्डिके त्वन्मुदे।
गृहाण नवकाञ्चनप्रभवदण्डखण्डोज्ज्वलं महात्रिपुरसुन्दरि प्रकटमातपत्रं महत्।
सद्योऽगस्त्यवसिष्ठनारदशुकव्यासादिवाल्मीकिभि स्वे चित्ते क्रियमाण एव कुरुतां शर्माणि वेदध्वनि।
देवि भक्ति रसभावितवृत्ते प्रीयतां यदि कुतोऽपि लभ्यते।
तत्र लौल्यमपि सत्फलमेकं जन्मकोटिभिरपीह न लभ्यम्।
य परां देवतां स्तौति स तेषां फलमापनुयात्।
सर्गस्थितिप्रलयकारणमादिदेवम् ।
संसाररोगहरमौषधमद्वितीयम् ।
प्रातः समुत्थाय शिवं विचिन्त्य श्लोकत्रयं ।
ते दुःखजातं बहुजन्मसंचितं हित्वा पदं यान्ति तदेव शम्भोः ।
।
न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
न चाह्वानं ध्यानं तदपि च न जाने स्तुतिकथा।
न जाने मुद्रास्ते तदपि च न जाने विलपनं
पृथिव्यां पुत्रास्ते जननि बहव सन्ति सरला
तथापि त्वं स्नेहं मयि निरुपमं यत्प्रकुरुषे
मया पञ्चाशीतेरधिकमपनीते तु वयसि।
इदानीं चेन्मातस्तव यदि कृपा नापि भविता
निरालम्बो लम्बोदरजननि कं यामि शरणम्।
श्यामे त्वमेव यदि किञ्चन मय्यनाथे
क्षुधातृषार्ता जननीं स्मरन्ति।
अपराधपरम्परापरं न हि माता समुपेक्षते सुतम्।
एवं ज्ञात्वा महादेवि यथा योग्यं तथा कुरु।
 , , ,, , करुणावतारं, कर्पूरगौरं, भुजगेन्द्रहारम्, संसारसारं
नृणां एको गम्यः त्वमसि पयसां अर्णव इव ॥ ”
कः पन्थाः ?
महाजनो येन गतः स पन्थाः
— श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अयोध्याकाण्डे चतुर्थस्सर्गः  
यां वृत्तिं वर्तते तातो यां च नः प्रपितामहाः । तां वृत्तिं वर्तसे कच्चित् या च सत्पथगा शुभा ॥
ॐ भूर्भुव स्व तत्सवितुर्वरेन्यं । भर्गो देवस्य धीमहि, धीयो यो न प्रचोदयात् ।।
शब्दमूळ वाग्देवता । माहं माया ।
जयेकरितां महत्कार्या । प्रवर्तले साधु ।
जे व्यापकपणें संपूर्णं । सर्वाघटीं ।
नाना रुपीं जयेसी स्तविती । प्राणिमात्र ।
अथातो भक्तिं व्याख्यास्यामः ।१।
श्री रामदूतम् 
 प्रश्न=-पाणिनीयशिक्षानुसारं वर्णाः कति? अ) ब)☑ स) द) प्रश्न=-लृकारस्य द्वादशभेदाः कस्माभावात्? अ)ह्रस्वाभावात् ब)दीर्घाभावात्☑ स)प्लुताभावात् द)न अभावात् प्रश्न=-कौ सवर्णौ न स्तः? अ)ऋ, लृ…
 शुगस्य तदनादरश्रवणात्तदाद्रवणात्सूच्यते हि।।।।
शुगस्य तदनादरश्रवणात्तदाद्रवणात्सूच्यते हि।।।।
ह्याहवनीयादिरहितेन विद्या वेदितुं न शक्यते। भवति च श्रौतं लिङ्गं शूद्राधिकारस्योपोद्बलकम् संवर्गविद्यायां हि जानश्रुतिं पौत्रायणं शुश्रूषुं शूद्रशब्देन परामृशति अह हारे त्वा शूद्र तवैव सह गोभिरस्तु इति। विदुरप्रभृतयश्च शूद्रयोनिप्रभवा अपि विशिष्टविज्ञानसंपन्नाः स्मर्यन्ते। तस्मादधिक्रियते शूद्रो विद्यास्वित्येवं प्राप्ते
ब्रूमः न शूद्रस्याधिकारः वेदाध्ययनाभावात्। अधीतवेदो हि विदितवेदार्थो वेदार्थेष्वधिक्रियते। न च शूद्रस्य वेदाध्ययनमस्ति उपनयनपूर्वकत्वाद्वेदाध्ययनस्य उपनयनस्य च वर्णत्रयविषयत्वात्। यत्तु अर्थित्वम् न तदसति सामर्थ्येऽधिकारकारणं भवति। सामर्थ्यमपि न लौकिकं केवलमधिकारकारणं भवति शास्त्रीयेऽर्थे शास्त्रीयस्य सामर्थ्यस्यापेक्षितत्वात् शास्त्रीयस्य च सामर्थ्यस्याध्ययननिराकरणेन निराकृतत्वात्। यच्चेदम् शूद्रो यज्ञेऽनवक्लृप्तः इति तत् न्यायपूर्वकत्वाद्विद्यायामप्यनवक्लृप्तत्वं द्योतयति न्यायस्य साधारणत्वात्। यत्पुनः संवर्गविद्यायां शूद्रशब्दश्रवणं लिङ्गं मन्यसे न तल्लिङ्गम् न्यायाभावात्। न्यायोक्ते हि लिङ्गदर्शनं द्योतकं भवति। न चात्र न्यायोऽस्ति। कामं चायं शूद्रशब्दः संवर्गविद्यायामेवैकस्यां शूद्रमधिकुर्यात् तद्विषयत्वात् न सर्वासु विद्यासु। अर्थवादस्थत्वात्तु न क्वचिदप्ययं शूद्रमधिकर्तुमुत्सहते। शक्यते चायं शूद्रशब्दोऽधिकृतविषये योजयितुम् कथमित्युच्यते कम्वर एनमेतत्सन्तं सयुग्वानमिव रैक्वमात्थ इत्यस्माद्धंसवाक्यादात्मनोऽनादरं श्रुतवतो जानश्रुतेः पौत्रायणस्य शुक् उत्पेदे तामृषी रैक्वः शूद्रशब्देनानेन सूचयांबभूव आत्मनः परोक्षज्ञताख्यापनायेति गम्यते जातिशूद्रस्यानधिकारात्। कथं पुनः शूद्रशब्देन शुगुत्पन्ना सूच्यत इति उच्यते तदाद्रवणात् शुचमभिदुद्राव शुचा वा अभिदुद्रुवे शुचा वा रैक्वमभिदुद्राव इति शूद्रः अवयवार्थसंभवात् रूढ्यर्थस्य चासंभवात्। दृश्यते चायमर्थोऽस्यामाख्यायिकायाम्।।
इतश्च न शूद्रस्याधिकारः यद्विद्याप्रदेशेषूपनयनादयः संस्काराः परामृश्यन्ते तं होपनिन्ये अधीहि भगव इति होपससाद ब्रह्मपरा ब्रह्मनिष्ठाः परं ब्रह्मान्वेषमाणा एष ह वै तत्सर्वं वक्ष्यतीति ते ह समित्पाणयो भगवन्तं पिप्पलादमुपसन्नाः इति च। तान्हानुपनीयैव इत्यपि प्रदर्शितैवोपनयनप्राप्तिर्भवति। शूद्रस्य च संस्काराभावोऽभिलप्यते शूद्रश्चतुर्थो वर्ण एकजातिः इत्येकजातित्वस्मरणात्। न शूद्रे पातकं किंचिन्न च संस्कारमर्हति इत्यादिभिश्च।।
इतश्च न शूद्रस्याधिकारः यदस्य स्मृतेः श्रवणाध्ययनार्थप्रतिषेधो भवति। वेदश्रवणप्रतिषेधः वेदाध्ययनप्रतिषेधः तदर्थज्ञानानुष्ठानयोश्च प्रतिषेधः शूद्रस्य स्मर्यते। श्रवणप्रतिषेधस्तावत् अथ हास्य वेदमुपश्रृण्वतस्त्रपुजतुभ्यां श्रोत्रप्रतिपूरणम् इति पद्यु ह वा एतच्छमशानं यच्छूद्रस्तस्माच्छूद्रसमीपे नाध्येतव्यम् इति च। अत एवाध्ययनप्रतिषेधः यस्य हि समीपेऽपि नाध्येतव्यं भवति स कथमश्रुतमधीयीत। भवति च वेदोच्चारणे जिह्वाच्छेदः धारणे शरीरभेद इति। अत एव चार्थादर्थज्ञानानुष्ठानयोः प्रतिषेधो भवति न शूद्राय मतिं दद्यात् इति द्विजातीनामध्ययनमिज्या दानम् इति च। येषां पुनः पूर्वकृतसंस्कारवशाद्विदुरधर्मव्याधप्रभृतीनां ज्ञानोत्पत्तिः तेषां न शक्यते फलप्राप्तिः प्रतिषेद्धुम् ज्ञानस्यैकान्तिकफलत्वात्। श्रावयेच्चतुरोवर्णान् इति चेतिहासपुराणाधिगमे चातुर्वर्ण्यस्याधिकारस्मरणात्। वेदपूर्वकस्तु नास्त्यधिकारः शूद्राणामिति स्थितम्।।
गुरुर्ब्रह्मा ग्रुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।। गुरुः साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः ॥
स्वतन्त्रासामान्तानवधुतिनिजाकारविरते ।
यतोऽशक्ताः स्तोतुं सकृदपि गुणातीत शिव ते ।
विभुस्त्वं विश्वात्मा न च परममस्तीश भवतः ।
त्तदेवेदं रूपं भवति किमिदं भिन्नमथवा ।
ययुर्दिव्यानन्दं तदिदमथवा किं तु न तथा
ततः संहॄत्यैतन्निवसति तदाधारमथवा ।
विसर्गः को वा ते तमपि हि नमो भव्य शिव ते ।
सत्यं सत्यं तदपि च यथा रूपमखिलम् ।
न मेयं न नामेयं वरमपि नमो देव शिव ते ।
न ते तत्त्वं तत्त्वं विदितमपि तत्त्वेन विदितम् ।
न ते तत्त्वं तत्त्वं तदपि च नमो वेद्य शिव ते ।
इदं रूपं रूपं सदसदमलं रूपमपि चे-
सदा भूतं भूतं किमु न भवतो भूतविषये ।
यदाभूतं भूतं भवति हि न भव्यं भगवतो
भवाभूतं भाव्यं भवति न नमो ज्येष्ठ शिव ते ।
न ते भूता भूतास्तव यदपि भूता विभुतया ।
न वा भूता भूताः क्वचिदपि नमो भूत शिव ते ।
ध्रुवं मायामाया त्वयि वर न मायामयमपि ।
न वेद्यं वेद्यं चेन्नियतमपि वेद्यं न विदितम् ।
न सत्यं शैवं तच्छिवमिति शिवं सेव्यमनिशम् ।
स एवैताल्लोकान् रचयितुमलं सापि च महान्-
श्मशाने सञ्चारः किमु शिव न ते क्वापि गमनं
यतो विश्वं व्याप्याखिलमपि सदा तिष्ठति भवान् ।
प्रवृत्तिं व्यापरं पुनरपि सुषुप्तिं च सकलम् ।
पवत्येषोऽग्निश्च ज्वलति सलिलं च प्रवहति ।
नियन्ता देवानामपि हर नियन्तासि न परः ।
न्नमो भूयो भूयः पुनरपि नमस्ते पुनरपि ।
र्न शक्यं ते नूनं गणयितुमुषित्वाऽपि सततम् ।
कृताः सर्वे तेऽपि प्रशममुपयान्तु स्फुटतरम् ।
इति स्तुत्वा शिवं विष्णुः प्रणम्य च मुहुर्मुहुः ।
निर्विण्णो न्यवसन्नूनं कृताञ्जलिपुटः स्थिरम् ।
तदा शिवः शिवं रूपमादायोवाच सर्वगः ।
भीषयन्नखिलान्भूतान् घनगम्भीरया गिरा ।
यत्तु वेदैरविज्ञातमित्युक्त्वाऽन्तर्दधे शिवः ।
विष्णुश्च शिवतत्त्वस्य ज्ञानार्थमतियत्नतः ।
नान्यो मयाऽर्च्यो देवेषु विना शंभुं सनातनम् ।
विहायैवान्यदेवानां पूजनं शेष सर्वदा ।
शिवस्तुतिः  -
श्रीमद्भागवतमहापुराणम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
श्रीकृष्णः भक्तिः च
१८,००० श्लोकाः
श्रीमद्भागवतमहापुराणम्  हिन्दूधर्मस्य अनुयायिनाम् अष्टादशपुराणेषु अन्यतमम्। एतत् पुराणं श्रीमद्भागवतम् अथवा केवलं "भागवतम्" च उच्यते। पुराणस्य मुख्यवर्ण्यविषयः भक्ति योगः अस्ति। पुराणे कृष्णं सर्वेषां देवानां देव इति वा स्वयं भगवान् इति रूपेण वा चित्रितवन्त सन्ति। एतत् अतिरिच्य अस्मिन् पुराणे रसभावं भक्तिनिरूपणञ्च कृतवन्त सन्ति, परम्परागतरुपेण एतस्य पुराणस्य रचयिता व्यासः । श्रीमद्भागवतम् भारतीयवाङ्मयस्य मुकुटमणिः इव अस्ति। भगवता शुकदेवेन महाराज्ञे परीक्षिताय उक्तस्य भक्तिमार्गस्य वर्णनं अस्मिन् पुस्तके अस्ति। पुराणस्य प्रत्येकं श्लोक श्रीकृष्णप्रेम्णा सुगन्धित अस्ति। साधन-ज्ञानं, सिद्धज्ञानं, साधन-भक्तिः, सिद्धा-भक्तिः, मर्यादा-मार्गः, अनुग्रह-मार्गः, द्वैताद्वैतसमन्वयेन सह प्रेरणादायीनि विविधानि उपाख्यानानि अद्भुतप्रकारेण सङ्गृहीतानि सन्ति। [१]
भागवतपुराणे महर्षि सूत गोस्वामी तस्य समक्षे प्रस्तुतसाधूभ्यः शौनकादिभ्यो एकां कथाम् उवाच। साधवः सूतसमक्षे भगवतः विष्णोः विभिन्नानाम् अवताराणां विषये जिज्ञासां कुर्वन्ति। सूतगोस्वामी समस्तप्रश्नानां उत्तरं ददाति। अस्मिन् ग्रन्थे द्वादश स्कन्धाः वर्तन्ते। प्रथमे स्कन्धे सर्वेषाम् अवताराणां संक्षिप्तरुपेण वर्णनं कृतमस्ति। द्वितीये स्कन्धे पुराणलक्षणानां वर्णनं कृतम्। एते लक्षणाः सर्गः, विसर्गः, स्थानं, पोषणम्, ऊतयः, मन्वन्तरम्, ईशानुकथा, निरोधः, मुक्तिः, आश्रयश्च। एतेषाम् लक्षणानाम् वर्णनं तृतीयस्कन्धादारभ्य द्वादशस्कन्धपर्यन्तं क्रमेण भवति।
विद्यावतां भागवते परीक्षा इत्युक्तेर्भागवतस्य काठिन्यं श्रुतचरम् । भागवतस्य पुराणत्वे लोकाः सन्दिहते, ते हि देवीभागवतमेवाष्टादशपुराणान्तर्गतं मन्यन्ते न श्रीमद्भागवतम् । त्रयोदशशतकोत्पन्नो वोपदेवनाम‌ वङ्गीयो विद्वान् श्रीमदभागवतं प्रणीतवानिति कथनमपि श्रीमदभागवतस्य पुराणत्वं सन्देहे पातयतां केषाञ्चनावस्तुतत्त्वविदामेव ।
वस्तुतस्तु पुराणेषु अपेक्षितस्य ग्रन्थविस्तरस्य ‘सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशो मन्वन्तराणि च । वंशानुचरितं चेति पुराणं पञ्चलक्षणम्’ इति स्वरुपनिर्दिशस्य च भागवते सत्त्वेन तदीयं महापुराणत्वं न सन्देहदोलाधिरुढम् श्रीमदभागवतं गायत्रिमन्त्रेणारभ्यते तेनैव च समाप्तिमाप्नोतीति मन्ये महामन्त्रसम्पुटितमिदं न केवलं पुराणमेवापि तु महापुराणम् । अष्टादशपुराणेषु गणनाऽपि भागवतशब्दसाधारण्यादुभयोः प्राप्नोति, तत्र श्रीमदभागवतमुत्कृष्टगुणशालितया प्राथम्यमर्हति ।
वोपदेवेन त्रयोदशशतकोत्पन्नेन भागवतं रचितमिति कथनं तु नितान्तनिर्मूलम् तत्र कारणान्यधो निर्दिश्यते –
१ द्वैतमतानुयायी मध्वाचार्यो भागवतोपरि भागवततात्पर्यनिर्णयं नाम टीकाग्रन्थं व्यरचयत्, मध्वाचार्यः ११९९ ई वर्षे जन्माग्रहीत्, अतस्त्रयोदशशतकात् पूर्वकालिकं भागवतं त्रयोदशशताब्द्यामुत्पन्नेन वोपदेवेन प्रणीतं न सम्भवति ।
३ चित्सुखाचार्येण नवमशतकसम्भूतेन विरचिताया भागवतव्याख्याया निर्देशो मध्वाचार्यश्रीधरस्वामिविजयध्वजैः स्वग्रन्थेषु कृतः ।
५ साङ्ख्याकारिकासु माठरवृत्तिनाम्नी व्याख्या विद्यते, यस्याः अनुवादःचीनदेशभाषायां ५५७-५६९ मध्ये कदाचिदजायत, तत्र भागवतस्य श्लोकद्वयं निर्दिष्टम् ।
६ अष्टमशतकोत्पन्नः शङ्कराचार्यः गोविन्दाष्टक-प्रबोधसुधाकरनामकयोः स्वस्तोत्रयोः स्तुतिप्रसङ्गे यासां घटनानां चर्चामकृत ता भागवत इव स्थिताः ।
७ शङ्कराचार्यस्य परमगुरवः गौडपादाचार्याः पञ्चीकरणव्याख्यां ‘जगृहे पौरुषं रुपम्’ इति भागवतस्य पद्यं भागवतनामोपादानपूर्वकसुद्धृतवान् । अयं गौडपादाचार्यः षष्ठ शतकात् परतो नैव सम्भावयितुं शक्यते ।
इमानि प्रमाणानि सभेरीनादं साधयन्ति भागवतस्य षष्ठशतकात्प्राचीनताम्, तथा सति त्रयोदशशताब्दीजातेन वोपदेवेन निर्मितत्वं वक्तुरुपहासायैव केवलम् । पद्मपुराणान्तर्गत भागवतमाहात्म्यानुसारेण तु कलियुगप्रारम्भ एव भागवतस्य निर्माणं सिद्ध्यति । वोपदेवेन यदि भागवतं कृतं तदा हरिलीलामृतं मुक्ताफलं चेति ग्रन्थद्वयं कथं कृतम् ? हरिलीलामृते भागवतानुक्रमणी विद्यते, मुक्ताफलं च भागवतस्थसरसश्लोकानां संग्रहः, वोपदेवस्य भागवतरचयितृत्वे मुक्ताफलसदृशस्य ग्रन्थस्य तेनैव प्रणयनएप्यर्थमेव स्यात् ।
भागवतस्य कवितासौष्ठवम्[सम्पादयतु]
भागवतस्य पद्येषु गद्येष्वपि तादृशं चमत्कारकं सौष्ठवं प्राप्यते यत तेन विदुषां मनांसि हठादाकृष्यन्ते । नवेषु काव्यषु जातेष्वपि भागवतगता काव्यमाधुरी नापकृष्टतां गता । तत्पठतां मनांसि भागवतं काव्यमेव प्रथमं मन्यन्ते ततोऽनन्तरं पुराणादि किञ्चिदन्यत । भागवते समायातानि मथुराद्वारकाप्रभृतिनगरीवर्णनानि यथा कलायुतानि तथैव यथार्थान्यपि । केशिनो विकरालस्य रुपस्य जरासन्धभीमयोर्भीषणस्य गदायुध्दस्य च वर्णनमेकतो यदि रोमाञ्चमुदञ्चयति तदा गोपिगीतभ्रमरगीतादि पठयमानमेव हृदयं स्तिमितयति नयने उदस्रयति च । दृश्याताम –
द्वारकावर्णनपद्येऽस्मिन् मयूराणां भ्रमस्य वर्णनं नितान्तमनोहरमिदम् । भागवतस्थितेषु वर्णनेषु चमत्कारस्तदाऽतिशयमाप्नोति यदा तत्र वर्णनेष्वपि आत्महिताधायका आध्यात्मिका उपदेशा रसवृष्टिं कुर्वते –
अभिभूयमाना विषयैर्यथाऽधोक्षजचेतसः ॥ 
अपक्वयोगिनश्चित्तं कामाक्तं गुणयुग्यथा ॥ 
रासपञ्चाध्यायी भागवतस्य काव्यकलायाः पराकाष्ठाया निदर्शनम् –
ईदृशं सङ्गीतमयं हृदयोद्गारप्रकाशनक्षमं च सरसं काव्यं वस्तुतः संस्कृतसाहित्येऽपरत्र दुर्लभमिति कथनं भूतार्थकथनमेव ।
शास्त्री अतुलभाई आर रावल रणावाडा =भागवतस्य टीकासम्पत्= वैष्णवदर्शनिकैः सर्वैरेव भागवतस्य व्याख्या कृता, तदयं भागवतग्रन्थो ब्रह्मसूत्रसमतां गतः । अस्य ग्रन्थस्य टीकासम्पदेवादसीयं गौरवं गमयितुमलम् –
चित्सुखाचार्यकृता टीका, नोपलभ्यते, केवलं निर्दिश्यते ।
श्रीधरकृता टिका, इयं प्रामाणिकी, ‘श्रीधरः सकलं वेत्ति श्रीनृसिंहप्रसादतः’ इति श्रुतेः ।
वीरराघवाचार्यस्य भागवतचन्द्रचन्दिकाटीका, श्रीवैष्णवमतपोषिका ।
जीवगोस्वामिनः षट्सन्दर्भः, तत्त्वविवेचनग्रन्थः ।
वल्लभाचार्यस्य सुबोधिनी, वल्लभसम्प्रदायस्य ।
शुकदेवचार्यस्य सिध्दान्तप्रदीपः, निम्बार्कसम्प्रदायस्य ।
श्रीहरेः हरिभक्तिरसायनं नाम पद्यमयी टीका ।
एवं वयं पश्यामो यदाचार्याः भागवतं स्वमतपोषणाय सादरं व्याचख्युः, अतोऽस्य ग्रन्थस्य सारत्त्वं प्रतीमः ।
उत्पन्नस्य वैराग्यस्य वर्णनम् ।
सूतशौनकसंवादः,भागवतमाहात्म्यवर्णनं,विष्णोः चतुर्विंशतिरूपवर्णनं,व्यासेन भागवतपुराणरचनम्,शुकेन अध्ययनं,पाण्डवानां उत्पत्तिः,अश्वत्थामावृत्तान्तः,कृष्णेन उत्तरायाः गर्भरक्षणम्,परीक्षितः उत्पत्तिः,विदुरधृतराष्ट्रादीनां वनगमनम् तत्र इहलोकपरित्यागः,कृष्णस्य तिरॊधानं,पाण्डवानाम् वीराध्वगमनं,परीक्षितस्य राज्यप्राप्तिः कलिनिग्रहश्च,मृगयागमनं,आश्रमे विप्रतिरस्कारः,तत्सुतशापः पश्चात्तपश्च,शुकादिमुनीनां आगमनम्।
द्वितीयस्कन्ध ब्रह्माण्डस्य उत्त्पत्ति एवं विराट्पुरुषस्य स्थिति स्वरूपं च । भागवतकथाप्रारम्भः,विराड्रूपोपासनं,हृदयाकाशगतरूपोपासनं,मुमुक्षूणां कर्तव्यः,अण्डान्तः सृष्टिकथनानुवृत्तिः,ब्रह्मणः सृष्टिः तपश्च,हरिणा वरदानम् चतुश्लोकीभागवतोपदेशः,पुराणस्य दशलक्षणानि,अण्डान्तः भ्रह्मशरीरसृष्टिः,तत्र देवानां प्रवेशः।
तृतीयस्कन्ध उद्धवद्वारा कृष्णस्य बाल-चरित्र-वर्णनम् । विदुरस्य तीर्थयात्रा,यमुनातटे उद्दवदर्शनं,तेन कृष्णजन्ममारभ्य यादवानां नाशपर्यन्तं श्रीकृष्णचरित्राकथनं,उद्दववचनानुसारेण विदुरस्य बदरी यात्रा, तत्र मैत्रेयसमागमः, तेन तत्वोपदेशः, तत्र ब्रह्मणः सृष्टिः, कर्दमदेवहूत्याः विवाहः। कपिलावतारः,भक्तियोगप्रकाराणां निरूपणं।
चतुर्थस्कन्ध राजर्षि ध्रुव एवं पृथु इत्यादीनां चरित्राणि । यज्ञावतारः,नरनारायणावतारश्च,दाक्षायणीकथा,यज्ञे रुद्रस्य तिरस्कारः,शापप्रतिशापौ, सत्या देहत्यागः, वीरभद्रादिभिः शिवेन दक्षाध्वरभङ्गः,स्वायम्भुवपुत्रवंशचरितं, ध्रुवचरित्रं, वेनवृत्तान्तः, पृथुचरित्रं,पृथॊः शताश्वमेधः,तत्र शक्रेण अश्वाहरणम्,अन्ततः सन्धानं,पृथोः देहत्यागः,पृथुवंशविस्तारह् ,तत्र पुरञ्जनचरित्रं,प्रचेतसां चरित्रम्।
पञ्चमस्कन्ध समुद्र-पर्वत-नदी-पाताल-नरकादीनां स्थिति । प्रियवृतकथा,नाभेः यज्ञः,ऋषभावतारः,भरतचरित्रम्,तस्य हरिणीजन्मप्राप्तिः,आङीरसकुले जन्म, जडताविडम्बनं, भरतरहूगणसमागमः, तस्य तत्वोपदेशः,विस्तारतया भूमण्डलवर्णनं,सूर्यगतिवर्णनं,चन्द्रादिग्रहाणांवर्णनं, शिंशुमारस्य वर्णनं,सप्तोधोलोकवर्णनं, शेषस्य महिमा।
षष्ठस्कन्ध देवता, मनुष्य, पशु, पक्षी इत्यादीनां जन्मन कथा । अजमिळा कथा,प्रचेतसां कथा,दक्ष जन्म,हर्यश्वानाम् जन्म, इन्द्रेण गुरॊः तिरस्कारः ,पराभवः विश्वरूपोपसत्तिः,तस्य प्रतिश्रवश्च,नारायणवर्म प्राप्तिः,विश्वरूपवधः,तदा ब्रह्महत्याविभागः, वृतजन्म, वज्रनिर्मितिः,वृत्रस्य संरम्भः,वृत्रस्य पूर्ववृत्तान्तः,चित्रकेतोः पार्वतीशापः,अदितिवंशकथनं,दितिवंशकथनं,पुंसवननिरूपणं।
सप्तमस्कन्ध हिरण्यकश्यिपु-हिरण्याक्षाभ्यां सह प्रह्लादस्य चरितम् । जयविजयॊः जन्मत्रयवृत्तान्तः,हिरण्याक्षवधः,हिरण्यकशिपोः तपः,प्रह्लादस्य अद्ययनं,प्रह्लादेन दैत्यबालकानाम् विष्णुधर्मोपदेशः,हिरण्यकशिपोः रॊषः,नृसिंहावतारः,नारदेन ब्राह्मणादिवर्णानाम् निरूपण्ं,ब्रह्मचर्यादि आश्रमधर्मनिरुपणम्।
अष्टमस्कन्ध राजवंशानां विवरणानि । यज्ञेन स्वायम्भुवमनोः रक्षा,स्वारोचिष-उत्तममन्वन्तरयोः वर्णनं,तापसमन्वन्तरे गजेन्द्रमोक्षः,रैवत-चाक्षुषमन्वन्तरयोः वर्णनं,चाक्षुषे क्षीरसमुद्रमथनं,धन्वतर्याविर्भावः,मोहिनी अवतारः,तेन हरस्य मनोवैचित्र्यम्,वैवस्वतादीन्द्रसावर्ण्यसप्तमन्वन्तरवर्णनम्,सावर्णिमन्वन्तरे वामनावतारः,शुक्रस्य शापह्,बलेर्वामनपादप्रक्षालनं,वामनस्य त्रिविक्रमस्वरूपः,गङ्गाजन्म,बलेः सुतळाधिपत्यदानं,मत्स्यावतारचरितं।
नवमस्कन्ध श्रीरामस्य कथा । इळावृतमहिमा,इक्ष्वाकुचरित्रं,नाभागकथा,अम्बरीषसुतवंशः,सौभरिकथा,भगीरथस्य गङ्गावतरणं,रामावतारः,सीतापरित्यागः,सोमवंशकथनं,परशुरामावतारः, विश्वामित्रजन्म,नहिषस्य वंशः,पुरुवंशवर्णनं,रन्तिदेवमहिमा,यदुवंशवर्णनं
दशमस्कन्ध भगवत श्रीकृष्णस्य अनन्तलीला। विस्तृततया श्रीकृष्णचरित्रवर्णनं,पाण्डव-कौरवाणां चरित्रं
द्वादशस्कन्ध विभिन्नयुगा प्रलय तथा भगवतः उपाङ्गादीनां वर्णनम् । कलियुगवर्णनं,मार्कण्डेयचरित्रं
"?=श्रीमद्भागवतमहापुराणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मानवः अस्ति अथवा 
हिन्दीभाषायां एकं वचः अस्ति – आदमी है या पजामा – इति। तस्य आङ्ग्लभाषान्तरमं मम मित्रं समीरवर्यः अकरोत् –? ह्यः मम भार्या अकथयत् अहं मम कक्षायां छात्रान् कथयामि –? – इति। मह्यं तस्याः भाषान्तरं रोचते। अस्य वचसः किमपि संस्कृतभाषान्तरं सूचयतु।
← मम अनुमानम् 
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्यनश्नन्नयो अभि चाकशीति 
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्टा पुरोवाच प्रजापतिः ।।
मन्यसे यदि तच्छक्यं मया द्रष्टुमिति प्रभो।
 मन्यसे, यदि , तत् , शक्यम् , मया, द्रष्टुम्, इति , प्रभो, योगेश्वर, ततः , मे , त्वम् , दर्शय , आत्मानम्  , अव्ययम् 
अैश्वर्याणाम हि सर्वे षामकल्पम् न विनाशि यत्
जीर्णमन्नम् प्रशंसंति भार्या च गतयौवनम्।
अष्टामासेन तत् कुर्याद् येन वर्षा सुखं वसेत्।।
अग्निदाहादपि विशिष्टं वाक्पारुष्यम् ॥
निमित्तमप्रयोजकं प्रकृतीनां वरणभेदस्तु ततः क्षेत्रिकवत्।
यथा देही शरीरेऽस्मिन् , कौमारं यौवनं जरा।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि र्गृीति नरोऽपराणि।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि संजाति नवानि देही।
देहान्तरमनुप्राप्य प्राक्तनं त्यज्यते वपु  । ”
” ब्रजस्तिष्ठ न्यदैकेन यथैवैकेन गच्छति।
उभयोरपि दुष्टोन्तस्त्व्नयोस्तत्वदर्शिभिः२ - १६ 
अविनाशि तु तद्विद्धि येन सर्वमिदं ततम् 
विनाशमव्ययस्यास्य न कश्चित् कर्तुमर्हति२ – १७ 
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः 
या एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम् 
उभौ तौ विजानीतो नायं हन्ति न हन्तये२ -१९ 
न जायते म्रियते वा कदाचिन् नायं भूत्वा भविता वा न भूयः 
अजो नित्यं शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे२ - २० 
नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः ।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं
तस्य भासा सर्वमिदं विभाति 
अथ दशमो﻿‌உध्यायः ।
यत्ते﻿‌உहं प्रीयमाणाय वक्ष्यामि हितकाम्यया ॥
भुवः संज्ञाऽन्तरयोः
।
भुवः - पञ्चम्येकवचनम् , संज्ञा-अन्तरयोः - सप्तमीद्विवचनम्
भवतेर् धातोः संज्ञायाम् अन्तरे च गम्यमाने क्विप् प्रत्ययो भव्ति। विभूर्नाम् कश्चित्। अन्तरे प्रतिभूः। धनिकाधमर्णयोरन्तरे यस् तिष्ठति स प्रतिभूरुच्यते।
न्यासः 
भुवः संज्ञान्तरसोः।
भुवः संज्ञाऽन्तरयोः - भुवः संज्ञान्तरयोः ।क्वि॑बिति शेषः ।संज्ञान्तरयोरेवेति॑ नियमार्थं सूत्रम् । संज्ञायामुदाहरति — मित्रभूर्नामेति । अन्तरे उदाहरति — धनिकेत्यादि । यावद्द्रव्यभाविन्यः प्रतिभूशब्दस्तु सत्येव पुरुषे कदाचिन्न भवति, ऋणे प्रतिदत्ते सति प्रातिभाव्यस्य निवृत्तेः ।
भुवः संज्ञाऽन्तरयोः - भुवः संज्ञा । धनिकेत्यादि । तेन ग्रामयोरन्तरे यस्तिष्ठति तत्र नेति भावः । एतच्च दृशिग्रहमाऽनुवृत्त्या लभ्यते । नन्वेवं प्रतिभूशब्द संज्ञेति फलितं, तत्रसंज्ञाया॑मित्येव सिद्धं किमन्तरग्रहणेन । अत्राहुः- यावद्द्रव्यभाविन्यः संज्ञाः । प्रतिभूशब्दस्तु सत्येव तस्मिन् ऋणप्रदानेन निवर्तत इत्युभयोर्भेद इति । शं सुखं भावयतीति शम्भुरित्यर्थाभ्युपगमेनाह — अन्तर्भावितेति । शं भवति= सुखस्वरूपो भवतीति शम्भुरित्यन्ये । सं भवत्यस्मादिति व्युत्पत्तिस्तु अपादाने डुप्रत्ययाऽभावाच्चिन्त्येति माधवः ।
त्रिवृत्कल्ककषायाभ्यां साधितं ससितो हिम ।
रज्जुच्छेदे के घटं धारयन्ति ।
काले काले छिद्यते रुह्यते च ॥
स्वम् स्वम् चरित्रं शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्वमानवा 
उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् 
यस्य दर्शन मात्रेण विषैर्नैवाभिभूयते। ।
अनवद्यः स्वाद्वादस्तव दृश्टेश्टाविरोधतः स्वाद्वादः।।
त्वया खलु पुराणानि सेतिहासानि चानघ।
यानि वेद विदां श्रेष्ठो भगवान् बादरायणः।
अन्ये च मुनयः सूत परापरविदो विदुः ।
वेत्थ त्वं सौम्य तत् सर्वं तत्त्वतस्तदनुग्रहात्।
ब्रूयुः स्निग्धस्य शिष्यस्य गुरवो गुह्यमप्युत ।
यानि भगवज्ज्ञातान्यन्यैरप्यृषिभिर्ज्ञायन्ते तानि वेत्थ।
“द्वैपायनेन यद् बुद्धं ब्रह्माद्यैस्तन्न बुध्यते।
सर्वबुद्धं स वै वेद तद्बुद्धं नान्यगोचरम्” इति ॥
यदा यदाहि धर्मस्य ----!
।
ॐ अस्य श्री शरभसहस्रनामस्तोत्रमन्त्रस्य,
करन्यास एवं हृदयादिन्यासः ।
ॐ हस्रां अङ्गुष्ठाभ्यां नमः । हृदयाय नमः ।
ॐ हस्रीं तर्जनीभ्यां नमः । शिरसे स्वाहा ।
ॐ हस्रूं मध्यमाभ्यां नमः । शिखायै वषट् ।
ॐ हस्रौं कनिष्ठिकाभ्यां नमः । नेत्रत्रयाय वौषट् ।
ॐ हस्रः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः । अस्त्राय फट् ।
ॐ भुर्भुवः स्वरोम् इति दिग्बन्धः ॥
।
श्रीगुरुर्गुरुगम्यश्च गुरुरूपः कृपानिधिः ।
हरिकेशः पशुपतिर्महान्सस्पिञ्जरो मृडः ।
विव्याधी बम्लशः श्रेष्ठः परमात्मा सनातनः ।
आततायी महारुद्रः संसारार्कसुरेश्वरः ।
उपवीती महानात्मा क्षेत्रेशो वननायकः ।
रोहितः स्थपतिः सूतो वाणिजो मन्त्रिरुन्नतः ।
उच्चैर्घोषो घोषरूपः पत्तीशः पापमोचकः ।
ओषधीशः पञ्चवक्त्रः कृत्स्नवीतो भयानकः ।
सहमानः स्वर्णरेता निव्र्याधी निरूपप्लवः ।
आव्याधिनीशः ककुभो निषङ्गी स्तेनरक्षकः ।
मन्त्रात्मा तस्कराध्यक्षो वञ्चकः परिवञ्चकः ।
अरण्येशः परिचरो निचेरुः स्तायुरक्षकः ।
प्रकृतेशो गिरिचरः कुलुञ्चेशो गुहेष्टदः ।
पञ्चपञ्चकतत्त्वस्थस्तत्त्वातीतस्वरूपकः ।
भवः शर्वो नीलकण्ठः कपर्दी त्रिपुरान्तकः ।
मुक्तकेशो गिरिशयः सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
ऊर्व्यः सूर्व्योघ्रियः शीभ्यः प्रथमः पावकाकृतिः ।
अचरस्तारकस्तारोऽवस्वन्योऽनन्तविग्रहः ।
प्रथमः प्रथमाकारो द्वितीयः शक्तिसंयुतः ।
गुणत्रय तृतीयोऽसौ युगरूपश्चतुर्थकः ।
पञ्चभूतात्मसाक्षीशो ऋतुः षड्गुणभावनः ।
वन्योऽवसान्यः पूतात्मा श्रवः कक्षः प्रतिश्रवाः ।
आशुषेणो महासेनो महावीरो महारथः ।
श्रुतसेनः श्रुतसाक्षी कवची वशकृद्वशः ।
आहनन्योऽनन्यनाथो दुन्दुम्यो दुष्टनाशनः ।
कर्ता कारयिता कार्यः कार्यकारणभावगः ।
सुधन्वा सुप्रसन्नात्मा प्रविविक्तः सदागतिः ।
खङ्गीशः खङ्गनाथश्च खङ्गशक्ति परायणः ।
यज्ञकर्मफलाध्यक्षो यज्ञमूर्तिरनातुरः ।
डकारसन्धिसाध्यान्तो वेदवर्णनसाङ्गकः ।
छन्दःसारः छन्दकर्ता छन्द अन्वयधारकः ।
छत्रसिंहासनाधीशो भक्तच्छत्रसमृद्धिमान् ।
मधुर्मधुकरः शूरो मधुरो मदनान्तकः ।
यमशासनकर्ता च समपूज्यो यमाधिपः ।
टङ्कायुधः शिवप्रीतष्टङ्कारो लाङ्गलाश्रयः ।
सपर्याप्रतिडामर्यो मन्त्रडामरस्थापकः ।
सदाशिवोह्युग्ररूपः पक्षविक्षिप्तभूधरः।
`` नमो रुद्राय रौद्राय महोग्राय च मीढुषे'' ।
फलरूपः फलातीतः फलं अक्षरलक्षणः ।
 श्रीं ह्रीं क्लीं सर्वभूताद्यो भूतिहा भूतिभूषणः ।
रुद्राक्षमालाभरणो रुद्राक्षप्रियवत्सलः ।
फलदः फलदाता च फलकर्ता फलप्रियः ।
भावनारूपध्यानस्थो भावार्थफलदायकः ।
 श्रां ह्रां कल्पितकल्पस्थःकल्पनापूरणालयः ।
 ह्रीं ह्रूं मोहनकृत्कर्ता छन्दमानसतोषकः ।
मानातीतः स्वयं मान्यो भक्तमानससंश्रयः ।
रकारः अग्निबीजस्थः अपमृत्युविनाशनः ।
व्यक्तो व्यक्ततमोऽव्यक्तो रतिलावण्यसुन्दरः ।
रमाप्रियकरो रम्यो लिङ्गो लिङ्गात्मविग्रहः ।
``ॐ नमः पक्षिराजाय दावाग्निरूपरूपकाय ।
घोरपातकनाशाय सूर्यमण्डलसुप्रभुः'' ।शरभशाल्वाय हुं फट्
वर्धमानो वृद्धिरूपो विश्वभक्तिप्रियोत्तमः ।
जगदेकप्रभुः स्वामी जगद्वन्द्यो जगन्मयः ।
जगदानन्ददो जन्मजरामरणवर्जितः ।
खट्वाङ्गी नीतिमान्सत्यो देवतात्मात्मसम्भवः ।
कपालमालाभरणः कपाली विष्णुवल्लभः ।
कलाधीशस्त्रिकालज्ञो दुष्टावग्रहकारकः ।
क्षमाकरः क्षमानाथः क्षमापूरितलोचनः ।
क्षमाचिन्तनसुप्रीतो वृषात्मा वृषभध्वजः ।
मूलाधारनिवासश्च गणेशः सिद्धिदायकः ।
महदोष्ठो महौदर्यो महादंष्ट्रो महाहनुः ।
मणिपूरो महाविष्णुः सुललाटः सुकन्धरः ।
स्वाधिष्ठाने रुद्ररूपः सत्यज्ञः सत्यविक्रमः ।
कृतज्ञ कृतकृत्यात्मा कृतकृत्यः कृतागमः ।
 हं हं हं हं गुरुरूपो हंसमन्त्रार्थमन्त्रकः ।
व्रतकृद् व्रतविच्छ्रेष्ठो व्रतविद्वान्महाव्रती ।
व्रतप्रीतो व्रताकारो व्रतनिर्वाणदर्शकः ।
सहस्रदलगर्भस्थः चन्द्रिकाद्रवसंयुतः ।
स्वभावो यन्त्रसञ्चारस्तन्तुरूपोऽमलच्छविः ।
क्रोधजित्क्रोधनः क्रोधिजनवित् क्रोधरूपधृत् ।
मुनिध्येयो मुनित्राता शिवधर्मधुरन्धरः ।
इच्छाज्ञानक्रियातीतप्रभावः पार्वतीपतिः ।
कल्पवृक्षः कल्पनस्थः पुण्यश्लोकप्रयोजकः ।
 ज्रं ज्रं ज्रं सर्वसङ्क्षोभ सर्वसंहारकारकः ।
गुणवान् गुणविच्छ्रेष्ठो वीर्यविद्वीर्यसंश्रयः ।
सत्वरः सत्त्वविद्भावः सत्यविज्ञानलोचनः ।
अविच्छिन्नप्रभावश्री वीर्यहा वीर्यवर्धकः ।
विच्छिन्नसङ्गसङ्कल्पो बलप्रमथनो बलः ।
शुद्धबोधविशुद्धात्मा विद्यामन्त्रैकसंश्रयः ।
गुणाधारो गुणाकारः सत्त्वकल्याणदेशिकाः।
वीर्यवान्वीर्यविच्छ्रेष्ठः सत्त्वविद्यावबोधकः।वीर्यविद्वीर्यसंश्रयः
योगज्ञानमहाराजो योगज्ञानमहाशिवः ।
अखण्डानन्ददाता च पूर्णानन्दस्वरूपवान् ।
सर्वपक्षिमृगाकारः सर्वपक्षिमृगाधिपः ।
निर्भवो भवनाशश्च निर्विकल्पो विकल्पकृत् ।
शुद्धबोधो विशुद्धात्मा विद्यामात्रैकसंश्रयः ।
निन्दाद्वेषाइकर्ता च निन्दद्वेषापहारकः ।
प्रलयानलकृद्धव्यः प्रलयानलशासनः ।
त्रियम्बकोऽरिषड्वर्गनाशको धनदः प्रियः ।
अक्षोभ्यः क्षोभरहितः क्षोभदः क्षोभनाशकः ।
पातालाङ्घ्रिरिलाकुक्षिः खंमुखो गगनोदरः ।
अलौकिककनोदारः कैवल्यपददायकः ।
कामेश्वरः कृपासिन्धुः कुशलः कुलभूषणः ।
कुन्देन्दुशङ्खधवलो भस्मोद्धूलितविग्रहः ।।
सामप्रियः सामकर्ता सामगः सामगप्रियः ।
लावण्यराशिः सर्वज्ञः सुबुद्धिर्बुद्धिमद्वरः ।
तारणाश्रयरूपस्थस्तारणाश्रयदायकः ।
तारकस्तारकस्वामी तारणस्तारणप्रियः ।
बालस्तारुण्यरूपस्थो वृद्धरूपप्रदर्शकः ।
वाच्यवाचकभावार्थो वाक्यार्थप्रियमानसः ।
परमाणुः प्रमाणस्थः कोटिब्रह्माण्डनायकः ।
कपर्दी केसरी कालः कल्पनारहिताकृतिः ।
खाम्बरः खण्डपरशुः खचक्षुः खङ्ग्लोचनः ।
अखण्डब्रह्मखण्डश्रीरखण्डज्योतिरव्ययः ।
षट् चक्रखेलनः स्रष्टा षट्ज्योतिषट्गिरार्चितः ।षड्भिरावृतः
गोवर्धनगतिर्गोविद् गवावीतो गुणाकरः ।
भववैद्यो योगिवैद्यौ योगीसिंहहृदासनः ।
किरीटालेढबालेन्दुः मणिङ्ककणभूषितः ।
नवरत्नगुणोपेतकिरीटो रत्नकञ्चुकः ।
नानाविधानेकरत्नलसत्कुण्डलमण्डितः ।
दिव्यरत्नगणोत्कीर्णकण्ठाभरणभूषितः ।
नवफालामणिर्नासापुटभ्राजितमौक्तिकः ।
रत्नाङ्गुलीयविलसत्करशाखानखप्रभः ।।
वामाङ्गभागविलसत्पार्वतीवीक्षणप्रियः ।
लीलाविड्लम्बितवपुर्भक्तमानसमन्दिरः ।
दिव्यदेहप्रभाकूटसन्दीपितदिगन्तरः ।
हंसराजः प्रभाकूटपुण्डरीकनिभेक्षणः ।
सर्वेष्टदाता सर्वेष्टस्फुरन्मङ्गलविग्रहः ।
मूर्तीभावत्कृपापूरो भक्तेष्टफलपूरकः ।
हितैषी हितकृत्सौम्यः परार्थैकप्रयोजकः ।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणः ।
विष्वञ्चिता वषट् कारो भ्राजिष्णुर्भोजनं हविः ।
अक्षरः कारणो रुद्धः शमदः शारदाप्लवः ।
पञ्चब्रह्मसमुत्पत्तिः श्रेत्रज्ञः क्षेत्रपालकः ।
भवाब्धितरणोपायो भगवान्भक्तवत्सलः ।
महाश्मशाननिलयो वेदाश्वो भूरथस्थिरः ।
सर्वज्ञः परमात्मा च ब्रह्मानन्दाश्रयो विभुः ।
शरभेशो महादेवः परब्रह्म सदाशिवः ।
स्वराविकृतिकर्ता च स्वरातीतः स्वयंविभुः ।
भविष्यज्ञो भवत्राता भवदो भवहारकः ।
कूटस्थः कूटरूपश्च त्रिकूटो मन्त्रविग्रहः ।
सिद्धिमन्त्रः सिद्धिदाता जपसिद्धिस्वभावकः ।
अकारमातृकारूपः अकारातीतभावनः ।
परमैश्वर्यदाता च परमप्रीतिदायकः ।
परमः परमानन्दः परानन्दः परात्परः ।
कैलासवासी कैलासे शिवरूपः शिवप्रदः ।
दिग्वासाः दिग्विभागश्च दिङ्गतरनिवासकः ।
जीवन्मुक्तिपुरीनाथो द्वादशान्तस्थितप्रभुः ।
तत्त्वस्थस्तत्त्वरूपस्थस्तत्त्वातीतोऽतितत्त्वगः ।
तत्त्वासाम्यस्तत्त्वगम्यस्तत्त्वार्थसर्वदर्शकः ।
तत्त्वासनस्तत्त्वमार्गस्तत्त्वान्तस्तत्त्वविग्रहः ।
दर्शनादतिगो दृश्यो दृश्यातीतातिदर्शकः ।
मणिपर्वतसंस्थानो मणिभूषणभूषितः ।
चिन्तामणिगृहान्तस्थः सर्वचिन्ताविवर्जितः ।
अचिन्त्यश्चिन्त्यरूपश्च निश्चिन्त्यो निश्चयात्मकः ।
त्रिविक्रमस्त्रिकालज्ञस्त्रिमूर्तिस्त्रिपुरान्तकः ।
मणिद्वीपो द्वीपनाथो द्वीपान्तो द्वीपलक्षणः ।
सप्तसागरकर्ता च सप्तसागरनायकः ।
सुवेषाढ्यः सुखप्रीतः सुगमः सुगमाश्रयः ।
तापत्रयाग्निसन्तप्तसमाह्लादनचन्द्रमाः ।
तारणस्तापसाराध्यस्तनुमध्यस्तमोमहः ।
ब्रह्मपूज्यो जगत्पूज्यो भक्तपूज्यो वरप्रदः ।
अभेद्यः सर्वभेद्यश्च भेद्यभेदकबोधकः ।
शत्रूसम्हारकर्ता च अवतारपरो हरः ।
निःसंशयमनोध्येयः संशयात्मातिदूरगः ।
भूपतिः क्ष्माकृतो भूपो भूपभूपत्वदायकः ।
सर्वशास्ता सर्ववेदः सर्ववेत्ता सतृप्तिमान् ।
भक्तसिद्धार्थसिद्धिश्च सिद्धिबुद्धिप्रदायकः ।
वाराणसीनाथरूपो गङ्गामस्तकधारकः ।
पर्वताश्रयकर्ता च लिङ्गं त्र्यम्बकपर्वतः ।
लिङ्गदेहो लिङ्गपतिर्लिङ्गपूज्योऽतिदुर्लभः ।
सृष्टिस्थितः सृष्टिरूपी सृष्टिरूपस्थितिप्रदः ।
अमृताकारचित्तिस्थः अमृतोकृवकारणः ।
अमृताहारनित्यस्थस्त्वमृतोद्भवरूपवान् ।
अमृतांशोऽमृताधीशोऽमृतप्रीतिविवर्धनः ।
श्रयेदः श्रेयो रूपश्च श्रेयोऽतीतफलोत्तमः ।
सारः संसारसाक्षी च सारासारविचक्षणः ।
धारणातीतभावस्थो धारणान्वयगोचरः ।
प्रियप्रियः तथा स्वार्थी स्वार्थः स्वार्थफलप्रदः ।
रूपापीतो रूपकर्ता सर्वरूपार्थदायकः ।
विभवो वैभवः श्रेष्ठः सर्ववैभवादायकः ।
पुराणश्रवणाकारः पुराणपुरुषोत्तमः ।
मन्त्रतन्त्रार्थसर्वज्ञः सर्वतन्त्रप्रकाशकः ।
तन्त्रगम्यस्तन्त्रमान्यस्तन्त्रयन्त्रफलप्रदः ।
ब्रह्माण्डकोटिकर्ता च ब्रह्माण्डोदरपूरकः ।
ब्रह्माण्डदेशदाता च ब्रह्मज्ञानपरायणः ।
स्वयम्भूः शम्भुरूपश्च हंसविग्रहनिस्पृहः ।
सोऽहंरूपस्वभावश्च सोऽहंरूपप्रदर्शकः ।
श्वासनिःश्वासौच्छ्वासः पक्षिराजो निरञ्जनः ।
।
अष्टाधिकसहस्रं तु नाम साहस्रमुत्तमम् ।
नित्यं सङ्कीर्तनासक्तः कीर्तयेत्पुण्यवासरे ।
अमावस्यां रविवारे त्रिःसप्तवारपाठकः ।
स्वप्ने दर्शनमाप्नोति कार्याकार्येऽपि दृश्यते ।
यस्य स्मरण मात्रेण वैरिणां कुलनाशनम् ।
सर्वपापप्रशमनं सर्वापस्मारनाशनम् ।
मारणे सप्तरात्रं तु दक्षिणाभिमुखो जपेत् ।
पठतां शृण्वतां चैव सर्वदुःखविनाशकृत् ।
योगसिद्धिप्रदं सम्यक् शिवं ज्ञानप्रकाशितम् ।
विषग्रहक्षयकरं पुत्रपौत्राभिवर्धनम् ।
सदा दुःस्वप्नशमनं सर्वोत्पातनिवारणम् ।
यावन्न दृश्यते देवि शरभो भयनाशकः ।
तावन्न दृश्यते जाप्यं बृहदारण्यको भवेत् ।
सहस्रनाम नाम्न्यस्मिन्नेकैकोच्चारणात्पृथक् ।
स्नातो भवति जाह्नव्यां दिव्या दृष्टिः स्थिरो भुवि ।
सहस्रनाम सद्विद्यां शिवस्य परमात्मनः ।
योऽनुष्ठास्यति कल्पान्ते शिवकल्पो भविष्यति ।
हिताय सर्वलोकानां शरभेश्वर भाषितम् ।
स ब्रह्मा स हरिः सोऽर्कः स शक्रो वरुणो यमः ।
धनाध्यक्षः स भगवान् सचैकः सकलं जगत् ।
सर्वदा सर्वकामार्थं जपेत्सिध्यति सर्वदा ।
निष्कामः कीर्तयेन्नैत्यं ब्रह्मज्ञानमयो भवेत् ।
कुलं तारयते तेषां कल्पे कोटिशतैरपि ।
।
निवासवृक्षः साधूनामापन्नानां परा गतिः।
ददर्श परमात्मानं समासीनं मया सह ।
सर्वशक्तिकलानाथं द्विभुजं रघुनन्दनम् ।।
परं च द्विभुजं रूपं तस्मादेतत्त्रयं यजेत् ।
।
श्रद्धावाँल्लभते ज्ञानं तत्परः संयतेन्द्रियः ।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति ॥
सत्यं ब्रूयात्प्रियं ब्रूयान्न ब्रूयात् सत्यमप्रियम् ।
प्रियं च नानृतं ब्रूयादेष धर्मस्सनातनः ॥
यथोल्बेनावृतो गर्भस्तथा तेनेदमावृतम् ॥
उत्साहः साहसं धैर्यं बुद्धिः शक्तिः पराक्रमः ।
षडेते यत्र तिष्ठन्ति तत्र देवोऽपि तिष्ठति ॥
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
पुस्तकेषु च या विद्या परहस्ते च यद्धनम् ।
समये तु परिप्राप्ते न सा विद्या न तद्धनम् ॥
देवकीपरमानन्दं कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् ॥
कृषितो नास्ति दुर्भिक्षं जपतो नास्ति पातकम् ।
मौनेन कलहो नास्ति नास्ति जागरतो भयम् ॥
आत्मशक्तिसमं कोपं यो जानाति स पण्डितः ॥
वेदमूलमिदं ज्ञानं भार्यामूलमिदं गृहम् ।
वृश्चिकस्य विषं पुच्छं मक्षिकस्य विषं शिरः ।
अतिचतुरोऽपि सहायाद्विना न कर्माणि निर्वहति लोके ॥
स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान् सर्वत्र पूज्यते ॥
विद्या रूपं विरूपानां क्षमा रूपं तपस्विनाम् ॥
अभ्यासेन न लभ्यन्ते चत्वाराः सहजागुणाः ॥
यत्नेकृते यदि न सिध्यति कोऽत्र दोषः ॥
अन्नदानात्परं दानं न भूतं न भविष्यति ।
खलानां दुर्जनानां च द्विविधैव प्रतिक्रिया ।
उपायान्मुखभङ्गो वा दूरतो वा विसर्जनम् ॥
यस्य नास्ति स्वयं प्रज्ञा शास्त्रं तस्य करोति किम् ।
लोचनाभ्यां विहीनस्य दर्पणः किं करिष्यति ॥
यादृशी भावना यस्य सिद्धिर्भवति तादृशी ॥
सत्सङ्गतिः कथय किं न करोति पुंसाम् ॥
अम्भसा भिद्यते सेतुः तथा मन्त्रोऽप्यरक्षितः ।
या देवि सर्वभूतेषु बुद्धिरूपेण संस्थिता ।
आकारैः इङ्गितैः गत्या चेष्टया भाषणेन च ।
उपदेशोहि मूर्खाणां प्रकोपाय न शान्तये ।
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ॥
स्तब्धता चाभिमानित्वं तथाऽत्यागित्वमेव च ।
एते वै सप्त दोषाः स्युः सदा विद्यार्थिनां मताः ॥
भृत्यैर्विना स्वयं राजा लोकानुग्रहकार्यपि ।
दुर्जनः प्रियवादि च नैतद्विश्वासकारणम् ।
बुद्धिर्यस्य बलं तस्य निर्बुद्धेस्तु कुतो बलम् ।
भाग्यं फलति सर्वत्र न विद्या न च पौरुषम् ॥
यो न वेत्ति गुणान् यस्य न तं सेवेत पण्डितः ।
न हि तस्मात्फलं किञ्चित्सुकृष्टादूशरादिव ॥
रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः ॥
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे च जनकात्मजा ।
प्राणं चापि परित्यज्य मानमेवाभि रक्षतु ।
परिवर्तिनि संसारे मृतः को वा न जायते ।
सः जातः येन जातेन याति वंशः समुन्नतिम् ॥
विद्या राजसु पूज्यते न हि धनं विद्याविहीनः पशुः ॥
मुक्ता कारतया तदेव नलिनीपत्र स्थितं दृश्यते ।
हृदि स्वच्छ वृत्ति श्रुतमधिगतं च श्रवणयोः ।
दिव्यं चूत फलं प्राप्य न गर्वं याति कोकिलः ।
राजा पश्यति कर्णाभ्यां धिया पश्यन्ति पण्डिताः ।
लक्ष्मीः समाविशतु गच्छतु वा यथेष्टम् ।
न्यायात्पथः प्रविचलन्ति पदं न धीराः ॥
सर्वेषामपि सर्वकारणमिदं शीलं परं भूषणम् ॥
परोपदेशे पाण्डित्यं सर्वेषां सुकरं नृणाम् ।
यत्र धर्मो ह्यधर्मेण सत्यं यत्रानृतेन च ।
करोतु नाम नीतिज्ञो व्यवसायमितस्ततः ।
फलं पुनः तदेवास्य यद्विधेः मनसि स्थितम् ॥
राजवत्पञ्च वर्षाणि दश वर्षाणि दासवत् ।
प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्रं मित्रवदाचरेत् ॥
जनिता च उपनेता च येन विद्योपदिश्यति ।
नास्ति ग्रामः कुतः सीमा नास्ति विद्या कुतो यशः ।
अतिकामाद्दशग्रीव अति सर्वत्र वर्जयेत् ॥
धर्मं च चिन्तयेत्प्राज्ञः स्वाहारं नैव चिन्तयेत् ।
आहारोऽपि मनुष्याणां जन्मना सः जायति ॥
नृसिंहं नागनाथं च तं वन्दे नरकान्तकम् ॥
न च विद्या समो बन्धुर्न च व्याधि समौ रिपुः ।
न चापत्य समः स्नेहो न च दैवात्परं बलम् ॥
मातृवत्परदारं च परद्रव्याणि लोष्टवत् ।
आत्मवत्सर्व भूतानि यः पश्यति स पण्डितः ॥
मणिर्लुटति पादेन काच शिरसि धार्यते ।
दृष्टिपूतं न्यसेत्पादं वस्त्रपूतं जलं पिबेत् ।
न विद्या कारणं पुंसां भाग्यमेव हि कारणम् ।
नीचाश्रयो न कर्तव्यः कर्तव्यो महदाश्रयः ।
शिरसा श्लाघ्यते पूर्वं परं कण्ठे नियच्छति ॥
स बन्धुर्यो हितेषु स्यात् स पिता यस्तु पोषकः ।
स सखा यत्र विश्वासः सा भार्या यत्र निर्वृत्तिः ॥
परोपदेशसमये सर्व एव हि पण्डिताः ।
स्वानुष्ठानस्य समये मुनयोऽपि न पण्डिताः ॥
पिको वसन्तस्य गुणं न वायसः करि च सिंहस्य बलं न मूषिकः ॥
क्षणं वित्तं क्षणं चित्तं क्षणं जीवितमावयोः ।
यमस्य करुणा नास्ति धर्मस्य त्वरिता गतिः ॥
मतिमतां च विलोक्य दरिद्रतां विधिरहो बलवानिति मे मतिः ॥
वाणिज्ये वसति लक्ष्मीः तदर्धं कृषि कर्मणि ।
तदर्धं राजसेवायां भिक्षायां नैव नैव च ॥
सदसि वाक्पटुता युधि विक्रमः ।
लब्धव्यमर्थं लभते मनुष्यो देवोऽपि तं वारयितुं न शक्तः ।
राजा राष्ट्रकृतं पापं राजपापं पुरोहितः ।
भर्ता च स्त्री कृतं पापं शिश्यपापं गुरुर्व्रजेत् ॥
इन्दुर्द्विलक्षे कुमुदस्य बन्धुर्योयस्य हृद्यो न हि तस्य दूरः ॥
शक्यो वारयितुं जलेन हुतभुक् छत्रेण सूर्यातपः
सर्वस्यौषधमस्ति शास्त्र विहितं मूर्खस्य नास्त्यौषधम् ॥
न माता शपते पुत्रं न दोषं लभते मही ।
न हिंसां कुरुते साधुः न देवः सृष्टिनाशकः ॥
खादन्ति न स्वादु फलानि वृक्षाः ।
परोपकाराय सतां विभूतयः ॥
जयोऽस्तु पाण्डुपुत्राणां येषां पक्षे जनार्दनः ।
यतः कृष्णस्ततो धर्मो यतो धर्मस्ततो जयः ॥
ॐ जनकनन्दिन्यै नमः ।
ॐ जयवृद्धिदायै नमः ।
ॐ राजीवसर्वस्वहारिपादद्वयांचितायै नमः ।
ॐ मणिहेमविचित्रोद्यत्रुस्करोत्भासिभूषणायै नमः । १०।
ॐ देवदानवगन्धर्वयक्षराक्षससेवितायै नमः ।
ॐ एककालोदितानेकचन्द्रभास्करभासुरायै नमः ।
ॐ द्वितीयतटिदुल्लासिदिव्यपीतांबरायै नमः ।
ॐ त्रिवर्गादिफलाभीष्टदायिकारुण्यवीक्षणायै नमः ।
ॐ चतुर्वर्गप्रदानोद्यत्करपङ्जशोभितायै नमः ।
ॐ पंचयज्ञपरानेकयोगिमानसराजितायै नमः ।
ॐ षाड्गुण्यपूर्णविभवायै नमः ।
ॐ सप्ततत्वादिदेवतायै नमः । २०।
ॐ अष्टमीचन्द्ररेखाभचित्रकोत्भासिनासिकायै नमः ।
ॐ रामावेशितभावायै नमः ।
ॐ रामायत्तात्मवैभवायै नमः ।
ॐ रामोत्तमायै नमः ।
ॐ दिव्यवादित्रसेवितायै नमः ।
ॐ अनुसूयाकृताकल्पायै नमः ।
ॐ अनल्पस्वान्तसंश्रितायै नमः ।
ॐ विचित्रमाल्याभरणायै नमः ।
ॐ विराथमथनोद्यतायै नमः ।
ॐ तृणीकृतदशग्रीवायै नमः ।
ॐ त्राणायोद्यतमानसायै नमः ।
ॐ हनुमद्दर्शनप्रीतायै नमः ।
ॐ निश्शोकीकृतनिर्जरायै नमः ।
ॐ कृपावाप्तविभीषणायै नमः ।
ॐ दिविषद्गणवन्दितायै नमः ।
ॐ दिव्याकल्पविभूषणायै नमः ।
ॐ राज्याभिषिक्तदयितायै नमः । ७०।
ॐ दिव्यायोध्याधिदेवतायै नमः ।
ॐ चन्द्रिकास्मितसम्पूर्णायै नमः ।
ॐ योगिन्यै नमः । ८०।
ॐ नारायण्यै नमः ।
ॐ प्रीत्यै नमः ।
ॐ शिवायै नमः । ९०।
ॐ आश्रितानन्दजनन्यै नमः ।
ॐ भारत्यै नमः ।
ॐ वाराह्यैः ।
ॐ ब्राह्म्यैः ।
ॐ सिद्धवन्दितायै नमः ।
ॐ क्षान्तिशान्त्यादिगुणशालिन्यै नमः । १००।
ॐ सर्वलोकसमारध्यायै नमः ।
ॐ वसुधापुत्र्यै नमः ।
ॐ मातङ्ग्यै नमः ।
ॐ सीतायै नमः ।
ॐ सीतादेवीमहालक्ष्म्यै नमः । ११०।
ॐ भक्तभीष्टफलप्रदायै नमः ।
ॐ ।ष्टा।ष्टफलप्रदायै नमः । ११३।
। इति सीताष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णा ।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
मातङ्ग्याः कवचं ब्रूहि यदि स्नेहोऽस्ति ते मयि ।
तव प्रीत्या मयाऽऽख्यातं नान्येषु कथ्यते शुभे ।
शपथं कुरु मे देवि यदि किञ्चित्प्रकाशसे ।
अनया सदृशी विद्या न भूता न भविष्यति ।
एवं ध्यात्वा महादेवीं पठेत्कवचमुत्तमम् ।
ठः पातु कण्ठदेशं मे ठः पातु हृदयं तथा ।
ऐं च रक्षतु पादौ मे सौः कुक्षिं सर्वतः शिवा ।
ज्येष्ठमातङ्ग्यङ्गुलिर्मे अङ्गुल्यग्रे नमामि च ।
भ्रष्टेभ्यः साधकेभ्योऽपि द्रष्टव्यं न कदाचन ।
उच्छिष्टेन बलिं दत्वा शनौ वा मङ्गले निशि ।
रजस्वलाभगं स्पृष्ट्वा जपेन्मन्त्रं च साधकः ।
रजस्वलाया वस्त्रेण होमं कुर्यात्सदा सुधीः ।
सिद्धविद्या इतो नास्ति नियमो नास्ति कश्चन ।
अष्टसहस्रं जपेन्मन्त्रं दशांशं हवनादिकम् ।
भूर्जपत्रे लिखित्वा च रक्तसूत्रेण वेष्टयेत् ।
प्राणप्रतिष्ठामन्त्रेण जीवन्यासं समाचरेत् ।
स्वर्णमध्ये तु संस्थाप्य धारयेद्दक्षिणे करे ।
सर्वसिद्धिर्भवेत्तस्य अचिरात्पुत्रवान्भवेत् ।
वन्द्या वा काकवन्द्या वा मृतवत्सा च साङ्गना ।
शक्तिपूजां सदा कुर्याच्छिवाबलिं प्रदापयेत् ।
तस्य सिद्धिर्न भवति पुरश्चरणलक्षतः ।
ॐ ॥ हिर॑ण्यवर्णां॒ हरि॑णीं सु॒वर्ण॑रज॒तस्र॑जाम् ।
प॒द्मे॒ स्थि॒तां प॒द्मव॑र्णां॒ तामि॒होप॑ह्वये॒ श्रियम् ।
तां प॒द्मिनी॑मीं॒ शर॑णम॒हं प्रप॑द्येऽल॒क्ष्मीर्मे॑ नश्यतां॒ त्वां वृ॑णे ।
तस्य॒ फला᳚नि॒ तप॒सा नु॑दन्तु मा॒यान्त॑रा॒याश्च॑ बा॒ह्या अ॑ल॒क्ष्मीः ।
प्रा॒दु॒र्भू॒तोऽस्मि॑ राष्ट्रे॒ऽस्मिन् की॒र्तिमृ॑द्धिं द॒दातु॑ मे ।
श्रियः॑ प॒ञ्चद॑शर्चं॒ च श्री॒कामः॑ सत॒तं ज॑पेत् ।
 )
ऋणरोगादिदारिद्र्यपा॒पक्षु॑द॒पमृत्य॑वः ।
तामम्बिकामखिलदेवमहर्षिपूज्यां भक्त्या नताः स्म विदधातु शुभानि सा नः॥
यस्याः प्रभावमतुलं भगवाननन्तो ब्रह्मा हरश्‍च न हि वक्तुमलं बलं च।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे।
पातु नः सर्वभीतिभ्यः कात्यायनि नमोऽस्तु ते॥
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम्।
ते सम्मता जनपदेषु धनानि तेषां तेषां यशांसि न च सीदति धर्मवर्गः।
घण्टास्वनेन नः पाहि चापज्यानिःस्वनेन च॥
गुणाश्रये गुणमये नारायणि नमोऽस्तु ते॥
मनुष्यो मत्प्रसादेन भविष्यति न संशयः॥
सर्वस्य बुद्धिरुपेण जनस्य हृदि संस्थिते।
 मया सह नर्तितुमिच्छसि किम्
हरि ॐ ।
काचिदत्रान्तरेरिष्टाद्धात्र्येका बहिरागता ।
हुण्डासुरोपि मायावी तस्या अङ्गं प्रविश्य स ॥
सिध्द्या समाययौ तत्र निर्भयं सूतिकागृहम् ।
तूष्णीमास प्रभुरपि मोहिनीं बहु मानयन् ।
नेतुकामो जजापेमां लघुप्रस्वापिनी विधे ।
आसूर्यं मृतवत्प्रात पूर्ववच्च प्रबोधय ।
निद्रागृहीतसंज्ञा नो विदुर्दैत्यस्य चेष्टितम् ।
तत्र सुप्तेषु सर्वेषु देव्या संमोहितेष्वथ ॥
तन्मांसं प्रातराशाय सास्रं मे देहि पाचितम् ।
भवान्कार्यं कुतो धत्ते शास्त्रगर्ह्यं तदीदृशम् ।
इत्युक्त्वादाच्छिशुं सापि सूदहस्ते तथा ददौ ।
यस्य यो विहितो मृत्यु स केनापि न वार्यते ॥
इत्यज्ञात्वाध्रुवात्मेच्छोर्गुरुशास्त्रेण किं भवेत् ।
श्रीदत्तचक्रगुप्तत्वाच्छस्त्रं भग्नं स नो हत ।
न पफालेषदप्यस्त्रं तं हसन्तं च बालकम् ॥
सैरन्ध्री प्रेक्ष्य सूदश्च नृशंसावपि विस्मितौ ।
पशुघ्नस्यापि चित्ते तु यं दृष्ट्वा जायते दया ॥
येषां प्रदक्षिणं दैवं तेषां कर्मैव रक्षकम् ॥
इत्युक्त्वास्त्रं स तस्याज भाविबालविधीरित ॥
एकलाप्यूच आवाभ्यां नेतव्य क्काप्ययं शिशु ।
अथ तौ तु क्रुपाविष्टौ तदैवादाय तं द्रुतम् ॥
तन्मांसं दैत्याराजाय धूर्तो विश्वासयन्ददौ ।
भुक्त्वात्मानं कुधीर्मेने कृतकृत्यं हतान्तकम् ।
विशाललोचनं सौम्यं राजलक्षणलक्षितम् ।
रात्रौ केन समानीय स्थापितस्तं न विद्महे ।
बालरत्नं ययोरीदृङ्महतस्तपस फलम् ।
मुनयस्तं शिशुं दृष्ट्वा विस्मिता अपि तेभवन् ॥
आयुष सोमवंश्यस्य दत्तसेवाफलोद्भव ॥
कराभ्यां दययादाय स्वाश्रमं तमनीनयत् ।
इति ब्रुवति मौनीशे पुष्पाणि ववृषु सुरा ॥
ऋषयोपि तदा हृष्टा कुमारायाशिषो ददु ॥
स्वांशेनेदं ततं येन स त्वमीशात्रिनन्दन ।
छिन्धि छिन्ध्यखिलारिष्टं कमण्डल्वरिशूलधृक् ।
सुप्तं स्थितं चोपविष्टं गच्छन्तं क्कापि सर्वत ।
लोके नहुष इत्येवं लोकख्यातो भविष्यति ॥
न क्कापि बालभावैस्ते दूषितं यन्नराधिप ।
अरुन्धतीं वसिष्ठं च पितरौ मन्यते स्म स ॥
संस्कृतं वर्णिनं दान्तं सम्यक् शिक्षितवान्मुनि ।
विद्या सर्वा कलाश्चापि शास्त्राणि च यथार्थत ।
सरहस्यं धनुर्वेदं सविधानं विशेषत ॥
ज्ञानशास्त्रं राजनीतिं सेतिहासपुराणकम् ।
संस्कारांश्चाददे विद्या सूर्यवंश्यगुरोर्विधे ।
।
पटो वा तन्तुर्वा परिहरति किं घोरशमनम् ।
महादेवेशं त्वां मनसि च न मत्वा पशुपते ।
विहारासक्तं चेदू ह्रदयमिह किं तेन वपुषा ।
।
।
तृतीयपरिच्छेदः - परिच्छेदः ५
सांख्यप्रणेतुरवैदिकात्कपिलादन्य एव स एव ‘सिद्धानां कपिलो मुनिः’
कापिलं सांख्यदर्शनं "एक एव हि भूतात्मा भूतेभूते व्यवस्थितः । एकं संतं बहुधा कल्पयंति ॥
‘सर्वभूतेषु चात्मानं सर्वभूतानि चात्मनि ।
संपश्यन्नात्मयाजी वै स्वाराज्यमधिगच्छति’ इत्यादि मन्वादिस्मृतयश्र्च सर्वत्रैकात्मतां दर्शयंति ।
प्रधानस्यापि तथात्वेन तस्य स्वीकारे ब्रह्मणि परतंत्रता स्यात् तथा च श्रुतिविरोधः ।
"तत्सृष्ट्वा तदेवानुप्रविशत् ॥
"इति तदानुप्रविश्य "निरुक्तंचानिरुक्तं च । निलयंनचानिलयनं च विज्ञानंचाविज्ञानं च ।
सत्यंचानृतं च सत्य मभवत् ।
इति "पश्यत्यचक्षुः स शृणोत्यकर्णः" इत्यादि श्रुतिबलान्मायावृत्यात्मकेशसंकल्पस्यैवेक्षणपदार्थत्वस्वीकारात्
दृष्टत्वात् तथाच श्रुतिः ‘यथो र्णनाभिः सृजते गृह्यते च यथा पृथिव्या ओषधयः संभवति ।
यथासतः पुरुषात् केशलोमानि भवंति तथा क्षरात्सम्भवतीह विश्र्वम्’ इत्यादिश्रुत्या ब्रह्मण
"अनादिमायया सुप्तो यदा जीवः प्रबुध्यते ।
स्वप्नेप्याघ्रातव्यं धर्मार्थकाममोक्षेषु पुरुषार्थेषु चरम एव ज्यायान् तस्यैव "न स पुनरावर्तते"॥
कर्मानुष्ठानं धर्मज्ञानेन सम्यक् भवति ।
तेषां समुद्धरणायेशमभ्यर्थयामः ।
पतज्जलिचरितम् ।
चतुष्पाषाणभेदः स्यात्कन्या बर्हिशिखा तथा ।
ब्राह्मी द्विधा च वन्दाकः कुलत्था तण्डुलीयकः ।
पुनर्नवात्रयं प्रोक्तं वसुको द्विविधः स्मृतः ॥४५
पित्तारिः कटुपत्त्रश्च कवचोऽष्टादशाभिधः ॥४९
रक्तदाहारुचिग्लानिमदविभ्रमनाशनः ॥४१०
चिरजीवी च मधुरो मङ्गल्यः कूर्चशीर्षकः ॥४११
दीर्घायुर्बलदश्चैव नामान्येतानि षोडश ॥४१२
गोरक्षो वनवासी च ज्ञेयो विंशतिनामकः ॥४१५
महाश्रावणिकान्या सा महामुण्डी च लोचनी ।
मेदापि शुक्लकन्दः स्यान्मेदोधातुं इव स्रवेत् ॥४२६
हन्ति दाहास्रपित्तानि क्षयवातज्वरं च सा ॥४२७
यत्र द्वयानुसृष्टिः स्याद्द्वयं अप्यत्र योजयेत् ॥४३३
चन्द्रवल्ली प्रभद्रा च ज्ञेया पञ्चदशाह्वया ॥४३७
तृड्दाहमूत्रकृच्छ्रघ्नः शीतलश्चाश्मरीहरः ॥४४०
क्षुद्रपाषाणभेदान्या चतुष्पत्त्री च पार्वती ।
शैलोद्भवा च गिरिजा नगजा च दशाह्वया ।
पित्तकासविषश्वासकुष्ठघ्नी च रसायनी ॥४४९
बालग्रहादिदोषघ्नी वश्यकर्मणि शस्यते ॥४५१
दिव्या च शारदी चेति चतुर्विंशतिनामका ॥४६५
बुद्धिं प्रज्ञां च मेधां च कुर्यादायुष्यवर्धनी ॥४६६
कुलत्था दृक्प्रसादा च ज्ञेयारण्यकुलत्थिका ।
रुचिकृद्दीपनः पथ्यः पित्तदाहभ्रमापहः ॥४७५
कुणञ्जरः कुणञ्जी च कुणञ्जोऽरण्यवास्तुकः ।
उच्चटा दृढपादी च वितुन्ना च वितुन्निका ॥४९१
जटा वीरा च नाम्नां सा भवेदेकोनविंशतिः ॥४९२
शस्त्राङ्गा चाम्लपत्री च ज्ञेया पञ्चदशाह्वया ॥४१०१
रसो नियामकोऽत्यन्तनानाविज्ञानकारकः ॥४१०८
गोधापदी च हंसाङ्घ्रिर्धार्त्तराष्ट्रपदी तथा ।
पृथ्वी च सितवर्षाभूर्दीर्घपत्रः कठिल्लकः ॥४११५
सितो रक्तो द्विधा प्रोक्तो ज्ञेयः स च नवाभिधः ॥४१२३
ब्रह्मदण्ड्यजलादण्डी कण्टपत्रफला च सा ।
झण्डूः कटुकषायः स्यात्ज्वरभूतग्रहापहा ॥४१४१
इत्थं वितत्य विशदीक्रियमाणनानाक्षुद्रक्षुपाह्वयगुणप्रगुणापवर्गं ।
तेषां क्षुपाणां वर्गोऽयं आदाने धातुरुच्यते ॥४१४४
पतज्जलिचरितम् ।
स्वपक्षे परप्रयुक्तानां दूषीविषगराणां प्रतीकारः ॥
कैडर्यपूतितिलतैलम् उन्मादहरं नस्तःकर्म ॥
प्रियङ्गुनक्तमालयोगः कुष्ठहरः ॥
कुष्ठलोध्रयोगः पाकशोषघ्नः ॥
कटफलद्रवन्तीविलङ्गचूर्णं नस्तःकर्म शिरोरोगहरम् ॥
मनुष्याणाम् अक्षमात्रम्, गवअश्वानां द्विगुणम्, चतुर्गुणं हस्त्य्उष्ट्राणाम् ॥
रुक्मगर्भश् चएषां मणिः सर्वविषहरः ॥
जीवन्तीश्वेतामुष्ककपुष्पवन्दाकानाम् अक्षीवे जातस्यअश्वत्थस्य मणिः सर्वविषहरः ॥
लिप्तध्वजं पताकां वा दृष्ट्वा भवति निर्विषः ॥
एतैः कृत्वा प्रतीकारं स्वसैन्यानाम् अथआत्मनः ।
प्रेतकाण्डः - अध्यायः ३
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणगरूडपुराणम्प्रेतकाण्डः 
प्रेतकाण्डः 
एवमुत्साहितः पक्षी स्वरूपं निरयस्य तु ।
पप्रच्छनरकाण्येवं श्रुत्वा चोत्कूलितान्तरः ।
गरुड उवाच ।
नरकाणां स्वरूपं मे वद येषु विकर्मिणः ।
पात्यन्ते दुः खभूयिष्ठास्तेषां भेदांश्च कीर्तय ।
रौरवं नाम नरकं मुख्यं तद्वैनिबोध मे ।
जानुमात्रप्रमाणं तु तत्र गर्तं सुदुस्तरम् ।
तत्राग्निना सुतीव्रेण तापिताङ्गारभूमिना ।
पदेपदे च पादोऽस्य स्फुट्यते शीर्यते पुनः ।
एवं सहस्रं विस्तीर्णं योजनानां विमुच्यते ।
ततोऽन्यत्पापशुद्ध्यर्थं तादृङ्निरयमृच्छति ।
योजनानां सहस्राणि सन्ति पञ्च समन्ततः ।
तत्र ताम्रमयी भूमिरधस्तस्या हुताशनः ।
विभाव्यते महारौद्रा पापिनां दर्शनादिषु ।
तस्यां बद्धकराभ्यां च पद्भ्यां चैव यमानुगैः ।
मुच्यते पापकृन्मध्ये लुण्ठमानः स गच्छति ।
वदत्यसकृदुद्वग्नो न शान्तिमधिगच्छति ।
एवं तस्मान्नरैर्मोक्षस्त्वतिक्रान्तैरवाप्यते ।
वर्षायुतायुतैः पापं यैः कृतं दुष्टबुद्धिभिः ।
तथान्यस्तु ततो नाम सोऽतिशीतः स्वभावतः ।
महारौरववद्दीर्घस्तथान्धतमसा वृतः ।
परस्परं समासाद्य परिरभ्याश्रयन्ति ते ।
दन्तास्तेषां च भज्यन्ते शीतार्तिपरिकम्पिताः ।
क्षुतृषातिबलाः पक्षिन्नथ तत्राप्युपदवाः ।
मज्जासृगस्थिगलितमश्रन्त्यत्र क्षुधान्विताः ।
एवं तत्रापि सुमहान्क्लेशस्तमसि मानवैः ।
प्राप्यते शकुनिश्रेष्ठ यो बहूकृतसञ्चयः ।
निकृन्तन इति ख्यातस्ततोऽन्यो नरकोत्तमः ।
तेष्वापाष्ये निकृष्यन्ते कालसूत्रेण मानवाः ।
न चैषां जीवितभ्रंशो जायते पक्षिसत्तम ।
छिन्नानि तेषां शतशः खण्डान्यैक्यं व्रजन्ति हि ।
एवं वर्षसहस्राणि भ्राम्यन्ते पापकर्मिणः ।
तावद्यावदशेषं च तत्पापं संक्षयं गतम् ।
तान्येव तत्र चक्राणि घटीयन्त्राणि चान्यतः ।
चक्रेष्वारोपिताः केचिद्भाम्यन्ते तत्र मानवाः ।
यावद्वर्षसहस्राणि न तेषां स्थितिरन्तरा ।
भ्राम्यन्ते मानवा रक्तमुद्गिरन्तः पुनः पुनः ।
अन्त्रैर्मुखविनिष्क्रान्तैर्नेत्रैरन्त्रावलम्बिभैः ।
योजनानां सहस्रं यो ज्वलत्यग्न्याशृतावनिः ।
प्रतपन्ति सदा तत्र प्राणिनो नरकौकसः ।
तन्मध्ये चरणं शीतस्निग्धपत्रं विभाष्यते ।
पत्राणि यत्र खण्डानि फलानां पक्षिसत्तम ।
श्वानश्च तत्र सुबलाश्चरन्त्यामिषभोजनाः ।
ततश्च वनमालोक्य शिशिरच्छायमग्रतः ।
मातर्भ्रातस्तात इति क्रन्दमानाः सुदुः खिताः ।
तेषां गतानां तत्रापि अति शीतिः समीरणः ।
प्रवाति तेन पात्यन्ते तेषां खड्गास्तथोपरि ।
छिन्नाः पतन्ति ते भूमौ ज्वलत्पावकसंचये ।
सारमेयाश्च ते शीघ्रं शातयन्ति शरीरतः ।
तेषां खण्डान्यनेकानि रुदतामतिभीषणे ।
असिपत्रवनं तात मयैतत्परिकीर्तितम् ।
अतः परं भीमतरं तप्तकुंभं निबोध मे ।
समन्ततस्तप्तकुम्भा वह्निज्वालासमन्विताः ।
ज्वलदग्निचयास्तप्ततैलायश्चूर्णपूरिताः ।
एषु दुष्कृतकर्माणो याम्यैः क्षिप्ता ह्यधोमुखाः ।
पुनश्चिमचिमायन्ते तैलनैक्यं व्रजन्ति च ।
ततो याम्यैर्नरैराशु दर्व्याघट्टनघट्टिताः ।
अतिशीतस्तृतीयस्तु चतुर्थो हि निकृन्तनः ।
सप्तमस्तप्तकुम्भस्तु सप्तैते नरका मताः ।
श्रूयन्तेन्यान्यपि तथा नरकाणि नराधमाः ।
कर्मणां तारतम्येन तेषुतेषु पतन्ति हि ।
तथा हि नरको रोधः शूकरस्ताल एव च ।
तप्तकुम्भो महाज्वालः शबलोऽथ विमोहनः ।
अधः शिराः पूयवहो रुधिरान्धश्च विड्रभुजः ।
अग्निज्वालो महाघोरः सन्दंशो वाप्यभोजनः ।
तमश्च कालसूत्रं च लोहश्चाप्यभिदस्तथा ।
अप्रतिष्ठोऽप्यवीचिश्च नरका एवमादयः ।
तामसा नरकाः सर्वे यमस्य विषये स्थिताः ।
येषु दुष्कृतकर्माणः पतन्ति हि पृथक्पृथक् ।
भूमेरधस्तात्ते सर्वे रौरवाद्याः प्रकीर्तिताः ।
रोघो गोघ्नो भ्रूणहा च अग्निदाता नरः पतेत् ।
ताले पतेत्क्षत्त्रहन्ता हत्वा वैश्यं च दुर्गतिः ।
ब्रह्महत्यां च यः कुर्याद्यश्च स्याद्गुरुतल्पगः ।
माध्वी विक्रयकर्तां च यस्तु भक्तं परित्यजेत् ।
वेदो विक्रीयते यैश्च वेदं दूषयते तु यः ।
गुरुं चैवावमन्यन्ते वाक्शरैस्ताडयन्ति च ।
दुरिष्टं कुरुते यस्तु कृमिभक्षं प्रपद्यते ।
आरामेष्वग्निदाता च एते यान्ति विषञ्जने ।
असत्प्रतिग्रही यस्तु तथैवायाज्ययाजकः ।
क्षीरं सुरां च मासं लाक्षां गन्धं रसं तिलान् ।
यः कुक्कुटान्निबध्नाति मार्जारान् सूकरांश्च तान् ।
पक्षिणश्च मृगांश्छा गान्सोऽप्येवं नरकं व्रजेत् ।
रङ्गोपजीविको विप्रः शाकुनिर्ग्रामयाजकः ।
उपविष्टन्त्वेकपङ्क्त्यां विषं सम्भोजयन्ति ये ।
पतन्ति निरये घोरे विड्भुजे नात्र संशयः ।
अग्निज्वालां मृगव्याधो भोज्यते यत्र वायसैः ।
स्कन्दन्ते यदि वा स्वप्ने यतिनो ब्रह्मचारिणः ।
पुत्रैरध्यापिता ये च पुत्रैराज्ञापिताश्च ये ।
ते सर्वे नरकं यान्ति निरयं चाप्यभोजनम् ।
कर्माणि ये तु कुर्वन्ति सर्वे निरयवासिनः ।
सुदारुणः सुशीतात्मा तस्या धस्तामसः स्मृतः ।
दुः खोत्कर्षश्च सर्वेषु कर्मस्वपि निमित्ततः ।
सुखोत्कर्षश्च सर्वत्र धर्मस्येहनिमिततः ।
पश्यन्तिनरकान्देवा ह्यधोवक्त्रान्सुदारुणान् ।
एतान्यान्यानि शतशो नरकाणि वियद्गते ।
शीर्यते भिद्यतेऽन्यत्र चूर्यते क्लिद्यतेन्यतः ।
एकं दिनं वर्षशतप्रमाणं नरके भवेत् ।
ततः सर्वेषु निस्तीर्णः पापी तिर्यक्त्वमश्नते ।
कृमिकीटपतङ्गेषु स्थावरैकशफेषु च ।
गत्वा वनगजाढ्येषु गोष्वषु तथैव च ।
खरोऽश्वोऽश्वतरो गौरः शरभश्चमरी तथा ।
अन्यासु बहुपापासु दुः खदासु च यो निषु ।
चण्डालपुक्कसाद्यासु नरयोनिषु जायते ।
मुहुर्गर्भे वसन्त्येव म्रियन्ते च मुहुर्मुहुः ।
अवशिष्टेन पापेन पुण्येन च समन्वितः ।
विप्रदेवेन्द्रतां चापि कदाचिदधिरोहति ।
एवं तु पापकर्माणो निरयेषु पतन्त्यधः ।
प्रगीतगन्धर्वगणा नृत्योत्सवसमाकुलाः ।
हारनूपुरमाधुर्यैः शोभितान्यमलानि तु ।
प्रयान्त्याशु विमानानि दिव्यगन्धस्रगुज्ज्वलाः ।
जायन्ते नीरुजां गेहे स द्वृत्तिपीरपालकाः ।
अवरोहिणीं सम्प्राप्य पूर्ववद्यन्ति मानवाः ।
जातस्य मृत्युलोके वै प्राणिनो मरणं ध्रुवम् ।
पापिष्ठानामदोमार्गाज्जीवो निष्क्रमते ध्रुवम् ।
पृथिव्यां लीयते पृथ्वी आपश्चैव तथाप्सु च ।
तेजस्तेजसि लीयते समीरे च समीरणः ।
आकाशे च तथाकाशं सर्वव्यापि निशाकरे ।
तत्र कामस्तथा क्रोधः काये पञ्चेन्द्रियाणि च ।
एते तार्क्ष्य समाख्याता देहे तिष्ठन्ति तस्कराः ।
कामः क्रोधो ह्यहङ्कारो मनस्तत्रैव नायकः ।
पञ्चेन्द्रियसमायुक्तः सकलैर्विबुधैः सह ।
शरीरे ये समासीनाः सर्वे वै सप्त धातवः ।
अस्थि शुक्रं तथा स्नायुर्देहेन सह दह्यति ।
एष ते कथितस्तार्क्ष्य विनासः सर्वदेहिनम् ।
कथयामि पुनस्तेषां शरीरं च यथा भवेत् ।
इन्द्रियैश्च समायुक्तं नवद्वारं शरीरकम् ।
रागद्वेषसमाकीर्णं तृष्णादुर्गमतस्करम् ।
सुबद्धं मायया चैतल्लोभेनाधिष्ठितं पुरम् ।
एतद्गुणसमाकीर्णं शरीरं सर्वदेहिनाम् ।
आत्मानं ये न जानन्ति ते नराः पशवः स्मृताः ।
एवमेव समाख्यातं शरीरं ते चतुर्विधम् ।
चतुरशीतिलक्षाणि निर्मिता योनयः पुरा ।
एतत्ते सर्वमाख्यातं निरयस्य प्रपञ्चतः ।
अथयामि क्रमप्राप्तं प्रष्टु वा वर्तते स्पृहा ।
पतज्जलिचरितम् ।
सर्वे विमोहितधियस्तव माययेमे ब्रह्मादयस्तनुभृतो बहिरर्थभावाः ।
सप्तमी च यदान्हेक्ष केन कालेन पूज्यते । किंफला नियमः कश्विद्वद देवकिनन्दन ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
स्त्रांन दानं जपो होम उपवासस्तथैव च । सर्वें विजयसप्तम्पां महापातकनाशनम् ‍ ।
प्रदक्षिणां यः कुरुते फलैः पुष्पौर्दिवाकरम् ‍ । स सर्वगुणसंपन्नं पुव्रं प्राप्नोत्यनुत्तमम ‍ ।
प्रथमा नालिकेरैस्तु द्वितीया रक्तनागरैः । तृतीया मातुलुङ्गैश्व चतुर्थी कदलीफलैः ।
पञ्चमी वरकूष्माण्डैः षष्टी पक्कैस्तु तन्दुकैः । वृन्ताकैः सप्तमी देया अष्टोत्तरशतेन च ।
मौक्तिकैः पद्मरागैश्व नीलैः कर्केतनैस्तथा । गोमेदैर्वज्रवैडूर्यैः शतेनाष्टाधिकेन तु ।
अक्षोटैर्बदरैर्बिल्वैः करमर्दैः सबबरैः । आस्त्राम्रातकजम्बीरैर्जम्बुकर्कोटिकाफलैः ।
पुष्पैर्धूपैः फलैः पव्रैर्मोदकैर्गुणकैः शुभैः । एभिर्विजयसप्तम्यां भानोः कुर्यात्प्रदक्षिणाम् ‍ ।
अन्यैः फलैश्व काम्यैश्व ऐक्ष्वर्ग्रन्थिवर्जितैः । रवेः प्रदाक्षिणा देया फलेन फलमादिशेत् ‍ ।
न विशेन्न च संजल्पेन्न च कश्विद्वदेदपि । एकचित्ततया भानुश्विन्तनाय प्रयच्छति ।
वसोर्धारा प्रदातव्या भानोर्गव्येन सपिंषा । चन्द्रातपव्रं बन्धीयाज्जयं किङ्किणिकायुतम् ‍ ।
कुङ्कुमेन समालभ्य पुष्पधूपैश्व पूजयेत् ‍ शूभं विवेद्य नैवेद्य ततः पश्वात्क्षमापयेत् ‍ ।
भानो भास्कर मार्तण्ड चण्डरश्मे दिवाकर । आरोग्यमायुर्विजयं पुव्रं देहि नमोऽस्तु ते ।
रोगी विमुच्यते रोगाद्दरिद्रः श्रियमान्पुयात् ‍ । अपुव्रो लभते पुव्रं विद्या विद्यार्थिनो भवेत् ‍ ।
शुक्लपक्षे यदा पार्थ सादित्यसप्तमी भवेत् ‍ । तदा नक्तेन मुद्नाशीः क्षपयेत्सप्तसप्तमीः ।
भूमौ पलाशपव्रेषु स्त्रात्वा हुत्वा यथाविधि । समाप्ते तु व्रते दद्यात्सौवर्णं मुद्रमिश्रितम् ‍ ।
उगोष्य विधिनानेन मन्व्रप्राशनपूजनैः । षडक्षरेण मन्व्रेण सर्वं कार्यं विजानता ।
अर्चनं वह्रिकार्यं च शतमष्टोत्तरं नरः । समाप्ते तु व्रते पश्वात्सुवर्णेन घटार्पितम् ‍ ।
सौवर्णं भास्करं पार्थ रुक्मपाव्रगतं शुभम् ‍ । रक्ताम्बरं च काषायं गन्धं दद्यात्सदक्षिणम् ‍ ।
मन्व्रेणानेन विप्राय कर्मसिद्धन्यै द्विजातये । ॐ भास्कराय सुदेवाय नमस्तुभ्यं यशस्कर ।
ममाद्य समीहितार्थप्रदो भव नमो नमः । दानानि च प्रदेयानि गृहाणि शयनानि च ।
श्राद्धानि पिनूदेवानां शाश्वतीं तृप्तिमिच्छता । याव्रा प्रशस्ता यातृणां राज्ञां च जयमिच्छताम् ‍ ।
विजयो जायतेऽवश्यं एतीनां च नृणां तदा । अतोर्थं विश्रुता लोके सदा विजसप्तमी ।
एवमेषा तिथिः पार्थ इह कामप्रदा नृणाम् ‍ । परव्र सुखदा सौभ्या सूर्यलोकप्रदायिनी ।
दाता भोगी च चतुरो दीर्घायुर्नीरुजः सुखी इहागत्य भवेद्राजा हस्त्यश्वधनरत्नवान् ‍ ।
नारी वा कुरुते या तु सापि सत्पुण्यभागिनी । भवत्यव्र न संदेहः कार्यः पार्थ त्वया कृचित् ‍ ।
स्वर्ग्या समीहितसुखार्थफलप्रदा च या मृग्यते मुनिवरैः प्रवरा तिथीनाम् ‍ । सा भानुपादकमलार्चनचिन्तकानां पुंसां सदैव विजया विजय ददाति । [ १८१९ ]
पतज्जलिचरितम् ।
रुचिनां वैचित्र्यादृजुकुटिलनानापथजुषाम् । नृणामेको गम्यस्त्वमसि पयसामर्णव इव ।।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम् । मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।।
‘अत्र सर्गो विसर्गश्व स्थानं पोषणमूतय 
शोकार्तस्य प्रवृत्ते मे श्लोको भवतु नान्यथा।।
तावद्रामायणकथा सोकेषु प्रचरिष्यति।।
• तत् त्वम् असि ;• सो ऽहम् ; 
इति श्रीपद्मपुराणे कार्तिकमाहात्म्ये पंचदशोऽध्यायः ।
धर्मार्थकाममोक्षेषु विनियोगः प्रकीर्तितः।
पुण्यबीजं च महतां कवचं परमाद्भुतम्।
ॐ श्रीं श्रियै स्वाहेति च कर्णयुग्मं सदावतु।
ॐ श्रीं ह्रीं क्लीं महालक्ष्म्यै स्वाहा मे पातु नासिकाम्।
ॐ श्रीं पद्मालयायै च स्वाहा दन्तं सदावतु।
ॐ श्रीं कृष्णप्रियायै च दन्तरन्ध्रं सदावतु।
ॐ श्रीं नारायणेशायै मम कण्ठं सदावतु।
ॐ श्रीं केशवकान्तायै मम स्कन्धं सदावतु।
ॐ श्रीं पद्मनिवासिन्यै स्वाहा नाभिं सदावतु।
ॐ ह्रीं श्रीं संसारमात्रे मम वक्षः सदावतु।
ॐ श्रीं श्रीं कृष्णकान्तायै स्वाहा पृष्ठं सदावतु।
ॐ श्रीं निवासकान्तायै मम पादौ सदावतु।
पद्मालया पश्चिमे मां वायव्यां पातु श्रीः स्वयम्।
इति ते कथितं वत्स सर्वमन्त्रौघविग्रहम्।
यत् फलं लभते धर्मी कवचेन ततोऽधिकम्।
गुरुमभ्यर्च्य विधिवत् कवचं धारयेत् तु यः।
अस्ति लक्ष्मीर्गृहे तस्य निश्चला शतपूरुषम्।
देवेन्द्रैश्चासुरेन्द्रैश्च सोऽत्रध्यो निश्चितं भवेत्।
स सर्वपुण्यवान् धीमान् सर्वयज्ञेषु दीक्षितः।
स स्नातः सर्वतीर्थेषु यस्येदं कवचं गले।
कोटिसंख्यं प्रजप्तोऽपि न मन्त्रः सोद्धिदायकः।
यथा देवेषु विश्वात्मा यथा तीर्थेषु पुष्करम् १
त्रीणि त्रीणि च चत्वारि दश पञ्चाष्टमं स्मृतम् ४
उच्चादुच्चतरं नास्ति नीचान्नीचतरं तथा ७
सप्त त्रीणि चतुष्कं च वसुवर्णाः प्रकीर्त्तिताः ८
प्रथमं रुद्रसङ्ख्या वै सप्त सङ्ख्या द्वितीयकम् ९
अष्टौ वाक्यं तथा पञ्च द्वितीया च तृतीयका
उभयोः कण्डिकामध्ये न चोष्ठयं विद्यते क्वचित् १४
यम्परिधिमत्र पितरो अयं ते च इडे तथा १८
मात्रा सह भवेद्दीर्घं ह्रस्वं मात्रा विना भवेत्
ऊष्मा दीर्घं समत्वं च क्षिप्रं कुर्यात्तदर्धकम् २७
दीर्घं तं तु विजानीयाद्देवानां हृदयेभ्य इति निदर्शनम् ३१
ह्रस्वं तं तु विजानीयान्मन्त्रेषु ब्राह्मणेषु च ३२
षडङ्गुलं तु जात्यस्य हस्तस्यानुपथस्य च ३६
हकारं चैव वर्गाणां तृतीयं च चतुर्थकम् ४०
पञ्चमा यत्र दृश्यन्ते पञ्चमे परतः स्थिते ४२
प्रत्यये च स्थिता ये च अघोषाः पञ्चमाः स्वराः ४४
पदे च पादसंस्थाने नासिकं तु विधीयते
शून्यालये पिशाचोऽपि गर्ज्जते न च दृश्यते
एव वर्णाः प्रयोक्तव्याः उपज्ज्मन्निति निदर्शनम् ५९
यथा पुत्रवती स्नेहाच्चुम्बतीति पुनः पुनः
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या युञ्जान इति निदर्शनम् ६४
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्याः किकिदीवेति निदर्शनम् ६८
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्याः कुक्कुटोऽसि निदर्शनम् ६९
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्याः एष वस्तोमेति निदर्शनम् ८०
स तु ह्रस्व इति प्रोक्तोऽभियुध्येति निदर्शनम् ८१
नामग्रहणकालेषु गुरुरेव न संशयः ८३
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या होता यक्षन्निदर्शनम् ८६
एकादशाक्षरं चैव अन्ते च द्वादशाक्षरम् ९०
अब्भ्रिरसि । अग्ने तमद्य । सहस्रस्य प्प्रमा । अग्निर्देवता । इयमुपरि मरव-
स्यशिरः अश्श्वस्य त्वा । प्रथमा वाम् । अन्तरामित्रा-वरुणा । होता यक्ष-दग्निँस्वाहा । स्वाहा यज्ञम्-बर्हिरूर्णम्म्रदाः । एकाक्षरं पदं वाक्यं नचार्द्धा-
युग्मयोरपि । मध्ये चैकाक्षरं वाक्यं द्वे द्वे चार्द्धावसानयोः १००
ह्रस्वो वा यदि वा दीर्घः शेषा द्वित्वे प्रतिष्ठिताः
दीर्घादग्रे छकारोऽपि ह्रस्वादग्रे तथैव च १०४
सप्ताक्षरं च चत्वारि पुनरष्टाक्षरं तथा ११४
एवं ज्ञात्वा पठेद्यस्तु स गच्छेद्वैष्णवं पदम्
न मे प्रियो द्विजः कश्चिच्छ्रद्धावानतिथिप्रियः
अष्टौ वाक्यं तयोः सप्त पञ्च द्वादश वै पुनः १२७
चतुर्थं दश एका च अष्टादश ततः परम्
नवमं चाष्टमं चैव सप्तमं च ततः परम् १२८
अष्टादशाक्षरं वाक्यं नाकपृष्ठे तु पञ्च वै १३०
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या ग्रामण्यौ तु सुपञ्चयोः १३१
एवं वर्णाः प्रयोक्तव्या गुरुरेव न संशयः १४४
ज्ञात्वैव ब्रह्मसायुज्यं लभते नात्र संशयः १४९
ज्ञानं हि तेषामधिको विशेषो ज्ञानेन हीनाः पशुभिः समानाः १५१
क्षीरं यथा तथा ज्ञानं लिङ्गनस्य गवां यथा १५४
एवं ज्ञात्वा पठेद्यस्तु स गच्छेद् वैष्णवं पदम्
न मे प्रियो द्विजः कश्चिच्छुद्धपाठी त्वतिप्रियः १५९
- 
जपेति सततं मधुराक्षराणि ।
पठति नित्यमनन्यचेताः ।
पयोधररसं पिबतीह सत्यम् ।
यः सेतुरीजानानामक्षरं ब्रह्म यत्परम् ।
अभयं तितीर्षतां पारं नाचिकेतं शकेमहि ।
आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव तु ।
बुद्धिं तु सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च ।
आत्मानंरथिनंविद्धिशरीरंरथमेव तु बुद्धिं तुसारथिंविद्धिमनःप्रग्रहम् एव च
संक्षेपादपवाद एव सुलभो द्रष्टुर्गुणो दूरतः ॥
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्स्कन्दपुराणम्खण्डः५रेवाखण्डम्अध्यायः१८४" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मन्यन्ते सन्तमात्मानमसन्तामपि विश्रुत्तम्।।
मकारस्‍य अनन्तरं यदि र अथवा उष्‍मवर्णा  आगच्‍छेत् तर्हि मकारस्‍य अनुस्‍वार भवेत् ।
भृङ्गसमोरणभोजिपयोधून्मेचककेशतते कपिलाव ।
 श्रेयः परमवाप्स्यथ– गीतान्वेषणम्
श्रेयः परमवाप्स्यथ
“ श्रेयः परमवाप्स्यथ ”
 गुरुः, पिता, माता,
अहं जून-१५-श्लोके किञ्चित् लिखितुम् इच्छामि किन्तु ता शृंखला कुत्रापि न नयति अतः अत्र लिखामि
योपाकरोत्तं प्रवरं – अपि इदम् – यः + अपाकरोत् + तम् प्रवरम् – अस्ति? यदि इदमेव अस्ति तर्हि योऽपाकरोत् भवति
प्रवरम् – एषः अतीव उपयोगी शब्दः अस्ति प्र + वरम्
 क्रोधः, श्रीमद्भगवद्गीता,,
इति ह स्माह भगवानात्रेयः २
श्रिया परमया ब्राह्मया परया च तपःश्रियाअहीनं चन्द्रसूर्याभ्यां सुमेरुमिव पर्वतम् ३
धीधृतिस्मृतिविज्ञानज्ञानकीर्तिक्षमालयम्अग्निवेशो गुरुं काले संशयं परिपृष्टवान् ४
भगवन् पञ्च कर्माणि समस्तानि पृथक् तथानिर्दिष्टान्यामयनां हि सर्वेषामेव भेषजम् ५
दोषजोऽस्त्यामयः कश्चिद्यस्य तानि भिषग्वर!न स्युः शक्तानि शमने साध्यस्य क्रियया सतः ६
अस्त्यूरुस्तम्भ इत्युक्ते गुरुणा तस्य कारणम्सलिङ्गभेषजं भूयः पृष्टस्तेनाब्रवीद्गुरुः ७
स्निग्धोष्णलघुशीतानि जीर्णाजीर्णे समश्नतःद्रवशुष्कदधिक्षीरग्राम्यानूपौदकामिषैः ८
पिष्टव्यापन्नमद्यातिदिवास्वप्नप्रजागरैःलङ्घनाध्यशनायासभयवेगविधारणैः ९
पूरयन् सक्थिजङ्घोरु दोषो मेदोबलोत्कटःअविधेयपरिस्पन्दं जनयत्यल्पविक्रमम् ११
महासरसि गम्भीरे पूर्णेऽम्बु स्तिमितं यथातिष्ठति स्थिरमक्षोभ्यं तद्वदूरुगतः कफः १२
प्राग्रूपं ध्याननिद्रातिस्तैमित्यारोचकज्वराःलोमहर्षश्च छर्दिश्च जङ्घोर्वोः सदनं तथा १५
वातशङ्किभिरज्ञानात्तस्य स्यात् स्नेहनात् पुनःपादयोः सदनं सुप्तिः कृच्छ्रादुद्धरणं तथा १६
जङ्घोरुग्लानिरत्यर्थं शश्वच्चादाहवेदनापदं च व्यथते न्यस्तं शीतस्पर्शं न वेत्ति च १७
संस्थाने पीडने गत्यां चालने चाप्यनीश्वरःअन्यनेयौ हि सम्भग्नावूरू पादौ च मन्यते १८
यदा दाहार्तितोदार्तो वेपनः पुरुषो भवेत्ऊरुस्तम्भस्तदा हन्यात् साधयेदन्यथा नवम् १९
तस्य न स्नेहनं कार्यं न बस्तिर्न विरेचनम्न चैव वमनं यस्मात्तन्निबोधत कारणम् २०
वृद्धये श्लेष्मणो नित्यं स्नेहनं बस्तिकर्म चतत्स्थस्योद्धरणे चैव न समर्थं विरेचनम् २१
कफं कफस्थानगतं पित्तं च वमनात् सुखम्हर्तुमामाशयस्थौ च स्रंसनात्तावुभावपि २२
पक्वाशयस्थाः सर्वेऽपि बस्तिभिर्मूलनिर्जयात्शक्या न त्वाममेदोभ्यां स्तब्धा जङ्घोरुसंस्थिता २३
वातस्थाने हि तच्छैत्याद्द्वयोः स्तम्भाच्च तद्गताःन शक्याः सुखमुद्धर्तुं जलं निम्नादिव स्थलात् २४
तस्य संशमनं नित्यं क्षपणं शोषणं तथायुक्त्यपेक्षी भिषक् कुर्यादधिकत्वात्कफामयोः २५
सुनिषण्णकनिम्बार्कवेत्रारग्वधपल्लवैःवायसीवास्तुकैरन्यैस्तिक्तैश्च कुलकादिभिः २७
क्षारारिष्टप्रयोगाश्च हरीतक्यास्तथैव चमधूदकस्य पिप्पल्या ऊरुस्तम्भविनाशनाः २८
समङ्गां शाल्मलीं बिल्वं मधुना सह ना पिबेत्तथा श्रीवेष्टकोदीच्यदेवदारुनतान्यपि २९
मुस्तं हरीतकीं लोध्रं पद्मकं तिक्तरोहिणीम् ३०
देवदारु हरिद्रे द्वे वचां कटुकरोहिणीम्पिप्पलीं पिप्पलीमूलं सरलं देवदारु च ३१
चव्यं चित्रकमूलानि देवदारु हरीतकीम्भल्लातकं समूलां च पिप्पलीं पञ्च तान् पिबेत् ३२
शार्ङ्गेष्टां मदनं दन्तीं वत्सकस्य फलं वचाम् ३३
मूर्वामारग्वधं पाठां करञ्जं कुलकं तथापिबेन्मधुयुतं तुल्यं चूर्णं वा वारिणाऽऽप्लुतम् ३४
सक्षौद्रं दधिमण्डैर्वाऽप्यूरुस्तम्भविनाशनम्मूर्वामतिविषां कुष्ठं चित्रकं कटुरोहिणीम् ३५
पूर्ववद्गुग्गुलुं मूत्रे रात्रिस्थितमथापि वास्वर्णक्षीरीमतिविषां मुस्तं तेजोवतीं वचाम् ३६
अपतर्पणजश्चेत् स्याद्दोषः सन्तर्पयेद्धि तम् ३९
युक्त्या जाङ्गलजैर्मांसैः पुराणैश्चैव शालिभिःरूक्षणाद्वातकोपश्चेन्निद्रानाशार्तिपूर्वकः ४०
कुष्ठश्रीवेष्टकोदीच्यसरलं दारु केशरम्अजगन्धाऽश्वगन्धा च तैलं तैः सार्षपं पचेत् ४३
सक्षौद्रं मात्रया तच्चाप्यूरुस्तम्भार्दितः पिबेत् ४४
आरनालात् पचेत् प्रस्थं तैलस्यैतैरपत्यदम्गृध्रस्यूरुग्रहार्शोर्तिसर्ववातविकारनुत् ४६
पलाभ्यां पिप्पलीमूलनागरादष्टकट्वरःतैलप्रस्थः समो दध्ना गृध्रस्यूरुग्रहापहः ४७
श्लेष्मणः क्षपणं त्वन्यद्बाह्यं शृणु चिकित्सितम् ४८
वल्मीकमृत्तिका मूलं करञ्जस्य फलं त्वचम्इष्टकानां ततश्चूर्णैः कुर्यादुत्सादनं भृशम् ४९
मूलैर्वाऽप्यश्वगन्धाया मूलैरर्कस्य वा भिषक्पिचुमर्दस्य वा मूलैरथवा देवदारुणाः ५०
क्षौद्रसर्षपवल्मीकमृत्तिकासंयुतैर्भिषक्गाढमुत्सादनं कुर्यादूरुस्तम्भे प्रलेपनम् ५१
पत्रमूलफलैस्तोयं शृतमुष्णं च सेचनम्पिष्टं तु सर्षपं मूत्रेऽध्युषितं स्यात् प्रलेपनम् ५३
वत्सकः सुरसं कुष्ठं गन्धास्तुम्बुरुशिग्रुकौहिंस्रार्कमूलवल्मीकमृत्तिकाः सकुठेरकाः ५४
दधिसैन्धवसंयुक्तं कार्यमेतैः प्रलेपनम् ५५
प्रतारयेत् प्रतिस्रोतो नदीं शीतजलां शिवाम्सरश्च विमलं शीतं स्थिरतोयं पुनः पुनः ५९
श्लेष्मणः क्षपणं यत् स्यान्न च मारुतमावहेत् ६०
तत् सर्वं सर्वदा कार्यमूरुस्तम्भस्य भेषजम्शरीरं बलमग्निं च कार्यैषा रक्षता क्रिया ६१
हेतुः प्राग्रूपलिङ्गानि कर्मायोग्यत्वकारणम्द्विविधं भेषजं चोक्तमूरुस्तम्भचिकित्सिते ६२
प्रत्यभिज्ञान्नाच्च।।।।
एवं प्रसिद्धेषु च।।।।
वासुदेव अपि इति चेत न आकारमात्रत्वात।।
प्रत्यभिज्ञानात् च।
'एवं प्रसिद्धेषु च।।
किं चिंतयति निश्चिन्तो द्वितीयं यो न यश्यति।। ।।
प्रवृत्तौ वा निवृत्तौ वा नैव धीरस्य दुर्ग्रह।
निर्वासन किं कुरुते पश्यन्नपि न पश्यति।
निर्वासन किं कुरुते पश्यत्रपि न पश्यति।
किं चितयति निश्चितो द्वितीयं यो न पश्यति।
उदारस्तु न विक्षिप्त साध्याभावात्करोति किम् ।
यदा यत् कर्तुमायाति तत्कृत्वा तिष्ठत सुखम्।
यदा यत्कर्तुमायाति तत्कृत्वा तिष्ठत सुखम्।
यदा यत् कर्तुम् आयाति तत् सुखं कृत्वा।
प्रवृत्तौ वा निवृत्तौ।
सुभाषितानि  उत्तररामचरित - प्राज्ञजडयोः भेदः
भवति हि पुनर्भूयान् भेदः फलं प्रति तद्यथा
तस्‍य य स्‍थविरो धातु तत्‌ पुरीषं भवति ।
यातयामं गतरसं पूति पर्युषितं च यत्‌ ।
उच्‍छिष्‍टमपि चामेध्‍यं भोजनं तामसप्रियम्‌ ।। - गीता १७१०
इति संचित्‍य भुंजानं दृष्‍टिदोषो न विद्यते ।।
। क्षीणे पुण्‍ये मर्त्‍यलोकं विशन्‍ति ।। - गीता
अन्‍नात्‌ भूतानि जायन्‍ते । जातानि अन्‍नेन वर्धन्‍ते ।
तेषं गुणस्वरूपाद्यं कृपया कथ्यतां पुनः।
आकाशे यानि दृश्यन्ते ज्योतिर्बिम्बात्यनेकशः।
तेषु नक्षत्रसंज्ञानि ग्रहसंज्ञानि कानिचित्‌।
तानि नक्षत्रनामानि स्थिरस्थानानि यानि चै।
गच्छन्तो भानि गृह्णन्ति सततं ये तु ते ग्रहः।‌।
प्रसिद्धा राशयः सन्ति ग्रहास्त्वर्कादिसंज्ञकाः।
यस्मिन्‌ काले यतः खेटा यान्ति दृग्‌गणितैकताम्‌।
तत एव स्फुटाः कार्याः दिक्कालौ च स्फुटौ विद।
अथादौ वच्मि खेटानां जातिरूपगुणानहम्‌।
गुरुः शुक्रः शनी राहुः केतुश्चैते यथाक्रमम्‌।
क्रूराः शेषग्रहा सौम्याः क्रूरः क्रूरयुतो बुधः।
सर्वात्मा च दिवानाथो मनः कुमुदबान्धवः।
सत्त्वं कुजो बुधैः प्रोक्तो बुधो वाणीप्रदायकः।
ऋषिभिः प्राक्‌तनैः प्रोक्तश्छायासूनुश्च दुःखदः।
नात्युच्चाङ्गः कुजो रक्तो दूर्वाश्यामो बुधस्तथा।
गौरगात्रो गुरुर्ज्ञेयः शुक्रः श्यावस्तथैव च।
कृष्णदेहो रवेः पुत्रो ज्ञायते द्विजसत्तम।
सूर्यादीनां खगानां च देवा ज्ञेयाः क्रमेण च।
नराः शेषाश्च विज्ञेया भानुर्भौमो गुरुस्तथा।
भौमादीनां ग्रहाणां च तत्त्वानीति यथाक्रमम्‌।
शशिसोम्यौ वैश्यवर्णौ शनिः शूद्रो द्विजोत्तम्।
शुभदृङ्‌मधुवाक्यश्च चञ्चलो मदनातुरः।
पित्तप्रकृतिकः क्रोधी कृशमध्यतनुर्द्विज।
स्थूलदन्तोऽलसः पंगुः खररोमकचो द्विज।
देवालयजलं वह्निक्रीडादीनां तथैव च।
कोशशय्योत्कराणान्तु नाथां सूर्यादयः क्रमात्‌।
कटुक्षारतिक्तमिश्रमधुराम्लकषायकाः।
क्रमेण सर्वे विज्ञेयाः सूर्यादीनां रसा इति।
निशायां बलिनश्चन्द्रकुजसौरा भवन्ति हि।
नीरसान्‌ सूर्यपुत्रश्च एवं ज्ञेयाः खगा द्विज।
शिखिस्वर्भानुमन्दानां वल्मीकः स्थानमुच्यते।
गुरोः पीताम्बरं विप्र भृगोः क्षौमं तथैव च।
रक्तक्षौमं भास्करस्य इन्दोः क्षौमं सितं द्विज।
बुधस्य कृष्णक्षौमं तु रक्तवस्त्रं कुजस्य च।
चन्द्रस्य वर्षा विज्ञेया शरच्चैव तथा विदः।
अष्टौ मासाश्च स्वर्भानोः केतोर्मासत्रयं द्विज।
सूर्यादीनां क्रमादेते कथिता उच्चराश्यः।
उच्चं बुधस्य कन्यायामुक्तं पञ्चदशांशकाः।
सुहृदो रिपवश्वान्ये समाश्चोभयलक्षणाः।
दशबन्ध्वायसहजस्वान्त्यस्थास्तु परस्परम्‌।
तत्काले मित्रतां यान्ति रिपवोऽन्यत्र संस्थिताः।
तत्काले च निसर्गे च मित्रं चेदधिमित्रकम्‌।
एवं विविच्य दैवज्ञो जातकस्य फलं वदेत्‌।
न गुरु अधिकं तत्त्वं
भगवद्गीतायां प्रथमोध्याये अर्जुनः विशादेऽपि तस्य दिव्यचक्षुषुर्भ्यां कलियुगसारांशं सुसाधुरूपेण अस्फोटयत्। अस्मिन् काले न कोऽपि एकवर्णस्य धर्मे पारङ्गतोऽस्ति। यतः सामाजिकप्रशंसा तु केवलं सर्ववर्णधर्माणाम् ईशदादत्ताय एव निश्चितास्ति। नित्यव्यायामेन दृढकायः। धूर्तव्यवहारेण अर्जितधनः। मिथ्याशौर्येण वनिताकर्षकः। तत्सर्वं वहनपि कृताध्ययनः यः सामाजीयनेत्रे सः एव सर्वोपेतशिखामणिः। कन्यादानय सर्वोचितमहापुरुषः। ततः परं मनुष्यस्य वर्णः केवलं तस्य जात्यनुगुणं निर्णेता समाज एव वर्णसङ्करकारका अभवन्। अधुना समाजस्य ईदृशसहजभ्रष्टकल्पना वर्णसङ्करेण विना न साध्यते एव ननु।
अस्मिन् लोके वर्तमानेषु जन्तुषु मनुष्य एव प्रसङ्गेनानन्वितप्रतिक्रियां प्रकटितुं समर्थोऽस्ति। मनुष्यादृते जन्तुमत्यां प्रवृत्तास्समग्रभुताः प्रोत्साहवशादेव कर्मादत्ता भवन्ति। स्वस्य स्वातन्त्रक्रियाशक्तेः कारणात् मनुष्यस्तृष्णानुसरेण मृगवद् उत श्रद्धानुसरेण देवोऽपि भवितुमर्हति। अस्मिन् विकल्पे श्रद्धानुसरे प्रतिपदितुं सत्सङ्ग एव प्रेरकः। पुनश्च लौकिकाकर्षणान्यतीत्य त्यागबुद्धिप्रप्तिस्तु मनुष्यस्य सर्वोच्छगतिः। अतोऽहि विवेकचूडामण्यां प्रकीर्तितं यत् -
दुर्लभं त्रयमेवैतद्दैवानुग्रहहेतुकं ।
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः इति पतञ्जलिना उक्तम्। अत्रान्तरे इदं सर्वं केवलं मनस्पन्दनं यत् सर्वं अव्याकृतेः स्फुरितम् इत्यपि माण्डुक्योपनिषदा ज्ञानम्। अतः एकाग्रतायाः व्याकृतिः अव्याकृतिना युनक्ति। यथा सर्पः रज्जौ अप्येति। तदनु चित्तवृत्तिनिरोदेन भिन्नत्वे अनुरागितं मिथ्यास्वरूपं अस्माकं परमात्मना युङ्क्ते। इदं योजनं योगः वास्तवे मोक्षार्थम् न तु आधुनिकवपुर्व्यायामः स्वास्थ्यार्थम्। अतोहि निवृत्तेन्द्रियः निजयोगं करोति न तु निगृहितकायः।
ओमित्यस्मिन् त्रिमात्रिके निःशब्दाक्षरोऽपि अन्तर्हितोऽस्ति। इमाः श्रुतत्रिमात्राः निःशब्दात् उदेति निःशब्दे अप्येति । अस्य अन्वयोऽस्ति व्याकृतम्  अव्याकृतात्  स्फुरति अन्ते अव्याकृतं निर्गच्छतीति। तदनु त्रिकालाः त्रिलोकाः त्रिप्रज्ञधामानि च अव्याकृतात् प्रभवन्ति अव्याकृते एव अपियन्ति। अयम् अव्याकृतो निःशब्दाक्षरोऽपि ओंकार एव इति अनेन श्लोकेन दीप्यते। पूर्णम् अदः पूर्णम् इदं पूर्णात् पूर्णमुदच्यते इत्यनेनापि इदम् एव सत्यं प्रकीर्तितम्। रज्जुः सर्पोऽस्तीति मूढकल्पनाप्रसङ्गे मूढतया सर्पः रज्जोः प्रभवति ज्ञनोदयेन सर्पः रज्जौ अप्येति। तदा सर्पः रज्जुरेव इति अपरोक्षानुभूतिर्भवति। एवमेव लोकः कालः प्रज्ञधामानि च केवलं मूढतया स्फुरितं मनस्पन्दनम् यत् सर्वं ज्ञानोदयेन अव्याकृते अप्येतीति श्लोकेन प्रेरितम्।
पूर्वं ओमित्येतदक्षरम् इदं सर्वम् इत्योक्तम्। इदं सर्वम् इत्यनेन यत् वर्तमानकालात् अस्माकं इन्द्रियगोचरे पतितम् केवलं तत् न निबोधितम्। अपि तु अन्यत्त्रिकाले प्रवृत्तः समग्रलोक एव अभिप्रेतः। केवलं वर्तमानकलस्य अनुभवेन जगतः सम्पूर्णनिजवस्तुत्वं ज्ञातुम् अश्क्यम् ननु। अतः तस्योपव्याख्यानं भूतंभवत्भविष्यत् इति वर्णितम्। पुनश्च ओमिति त्रिमात्रिकस्य तत्पर्यं त्रिलोकं त्रिकालं अपि च त्रिप्रज्ञधाम अस्ति।
त्रयः लोका भूर्भुवस्व इति।
त्रयः काला भूतंभवत्भविष्यत् इति।
इदं सर्वं ओंकासम् एव।
जगति वर्तमनानां कृत्स्नानां वस्तूनां साक्षात्कारः केवलं मनसि स्फुरति। न तु वास्तवे। अन्येन्द्रियैः गृहितवस्त्वाकारस्य मनसा वर्णिता कल्पना वाङ्मूलतः एव अभिधानं प्राप्नोति। पुनश्च वस्त्वाकारस्य अभिज्ञनमपि वाङ्मूलतः एव साध्यते। अतः वागेव लोकस्य आधारी। ओमित्यस्मिन् अग्राक्षरे सर्वेषाम् अक्षराणां प्रयत्नाधाराः समाहृताः सन्ति। अतः तदक्षरं समग्रवाचः मूलम् इत्युच्यते। इत्थं ओमित्येतदक्षरम् इदं सर्वम् इत्योक्तम्। अतोहि अयं लोकः केवलं मनस्स्पन्दनं इत्यपि सततं स्मरणीयम्।
कतिपयदिवसापगमे वक्रबुद्धिमतः पिपीलिकाभक्षकस्य मनसि जनयन्त्याः तृष्णायाः करणतः सः आवश्यकददिकाः पिपीलिकाः भक्षयति स्म। दुस्हां अवस्थां निवरणाय राज्ञी पिपीलिकाभक्षकेन मिलित्व तृष्णां जहीहि इति अब्रवीत्। अहङ्कारेन भादितः पिपीलिकाभक्षकः तस्यै असूयन् तां एव अखादयत्। राज्ञ्या विना पिपीलिकानां सङ्ख्या ह्रासता गता। गच्छता कालेन एकापि पिपीलिका न अवशिष्टा। कथं स्वर्थिभिः जनैः परिसरसन्तुलितस्य उत्सादनेन स्वस्य हानिः एव जायते इति अन्नहीनेन म्रियमानेन पिपीलिकभक्षकेन तदा अवगतम्।
अस्माकं पुरातनशास्त्राणि तैः व्यक्तरूपैः लौकिकजीवनाधारं दैनन्दिकाचरणबोधनं देवासुरकथनं वा कल्पयति। एषां शास्त्राणां गुप्तार्थः अस्तीति बहवः जनाः ऊहेरन्। आसां गुप्तविद्यायाः प्राप्तिः अद्यत्वे अत्यावश्यकी। यतः केवलव्यक्तार्थस्य अन्धश्रद्धया एव आधुनिकभरतस्य अधोगतिः प्राप्ता।
संस्कृतज्ञानं हि पुरातनशास्त्राणां निजार्थोदयसोपाने प्रथमपादम्। यतः शास्त्राणाम् अनुवादनेषु प्रायः सर्वाणि अनुवादनानि केवलव्यक्तार्थस्य प्रकटनं कुर्वन्ति। ततः परं केषाञ्चित् अनुवादनेषु अनुवादकस्य मतस्य वासनां दृश्यते। शास्त्राणां गुप्तार्थं प्रचोदयितुं आवश्यकासु कुञ्चिकासु अन्यतमा कुञ्चिका निश्चयेन संस्कृतज्ञानं अस्ति।
परन्तु शास्त्राणाम् निजतात्पर्यं केवलसंस्कृतज्ञानेन नैव उदेति। उदारणाय, विख्यातं गायत्रीमन्त्रं पष्यामः।
"सवितृ" इत्यस्य व्यक्तार्थः सूर्यः अस्ति। "यः" इति पदं प्रायः "सवितरं" सूचयति। व्यक्तार्थानुसरणेन यदि साक्षात् सूर्यः धीयते तर्हि सः धीयं प्रचोदयति वा। सवितृ इत्यस्य गुप्तार्थः कः इति प्रथमतया विश्लेषनीयः। अस्मिन् लेखे श्रीमान्महोदयः अस्य श्लोकस्य सारं दीपयति।
पूर्वजानां पूर्णत्वम् 
पूर्वस्मिन् लेखे मनुष्यस्य उत्पादनविशये कञ्चित् लिखितं मया। अस्मिन् लेखे तस्य विशयस्य इतोऽपि कञ्चित् अनुवर्तनं। मनुष्यः कुतः आयातः इति प्रश्णस्य आङ्ग्लवैग्ज्ञानात् सञ्जातस्य वानारात् इत्युत्तरस्य विरुद्धं लिखितं मया। इदं लेखं पठित्वा जनानां मनसि संशयः उत्पद्येत यत्महोदयस्य मताय प्रमाणाः वास्तवे बहवः सन्ति इति।
वास्तविकप्रमाणाः भवेयुः। मनुष्यस्य उत्पादनविशये प्रस्थावनात् पूर्वं मनुष्यः कः इति विश्लेषणीयः।महोदयस्य मतस्य अतिसूक्ष्मः आधारः यत् मनुष्यः केवलं इदं शरीरं इति। अतःमहोदयस्य मतस्य सूक्त्तिः यत् मनुष्यस्य वपुः एव वानरात् उत्पद्येत इति। मनुष्यः कः इत्येव अज्ञातः मतः कथं वा मनुष्यस्य विशये किमपि निर्णयितुम् अर्हति। क्व आङ्ग्लवैग्ज्ञानस्य ऊहात्मक प्रलपनं क्व भारतस्य पूर्वजानां पूर्णत्वम्।
आङ्ग्लवैग्न्यानिकचिन्तने आधुनिक मनुष्यः वानरात् उदपद्यत। अद्यत्वे जगति सर्वत्र शालायां शैशवे एव ईदृशचिन्तनं मृधुमनसि नियत्रेण प्रतिष्ठापितं अस्ति। एवं सति आदुनिक वस्तुनः प्राप्तसौलभ्ये निमग्नाः भारतीयाः अपि तेषां पूर्वजाः आदिवासिनः इति मन्यन्ते।
येषां गोत्रेण उत नाम्ना महर्षीनां आदरः कृतः तेभ्यः प्रवृत्तं इदं चिन्तनं विशेषतः विलपनीयः विशयः। कस्मिंश्चित् अपि पुरातनभरतीयशास्त्रे अस्य आङ्ग्लवैग्न्यानिकचिन्तस्य विरुद्धं अपर्याप्तः प्रमाणः अस्ति। संस्कृतभाषायाः उच्चारणविशये एव सन्दिग्धं विना कियन्ति सुन्दराणि सूत्राणि रचितानि सन्ति। यद्यपि आदुनिक भाषानां उच्चारणप्रकर्णे इदं अनुत्तमं तथापि अस्माकं पुरातन शास्त्रसागरे अयं विशयः केवलं वेदानां अङ्गस्य अत्यल्पबागः अस्ति।
अस्मिन् विशये आदुनिकभारतीयानां परिस्थितिः मद्यपीतचातकस्य तुल्यात्मिका अस्ति। इदं असत्यं आङ्ग्लवैग्न्यानिकचिन्तनं त्यक्तवा चातकस्य स्वभावानुसरणेन केवलं पूतात्मकवृष्टिजलं इव पूर्वजानां ज्ञानं स्वीकरणीयम्। अनेन पथा भरतदेशस्य यषः पुनःप्रतिष्ठाप्येत न तु आङ्ग्लचिन्तनस्य अन्दानुसरेण।
अभिप्रायः 
व्याकरणम् 
तत्पाकोऽत्र तु खेचरस्य हि दशाभुक्त्यादिभिजायते।।
नरश्चिरायुर्नृप्ूजितः सुखी लग्नं भवेत् सौम्यगृहं यथा तथा।
वेद-आदि रक्षणः श्री
सीता पतिं शरण-आगतस्य
अच्युत-आदिं भजे-अहं-अनिशम्
कुर्यान्मूत्रपुरीषे तु रात्रौ च दक्षिणामुखः
महादेवमेकं स्मरामि स्मरारिम्  १
सदानन्दमीडे प्रभुं पञ्चवक्त्रम्  २
भवानीकलत्रं भजे पञ्चवक्त्रम्  ३
तमीशं भजे लीयते यत्र विश्वम्  ५
न यस्यास्ति मूर्तिस्त्रिमूर्तिं तमीडे  ६
धर्मम अर्थं च कामं च वेदाः शंसन्ति भारत
 दृष्ट्वैव तं महात्मानं तस्य भक्तिर अजायत
एष मे दास्यति धनं परभूतं शीघ्रम एव च
 ततः सवल्पेन कालेन तुष्टॊ जलधरस तदा
 बरह्मघ्ने च सुरापे च चॊरे भग्नव्रते तथा
 ततः स बराह्मणः सवप्ने कुन्दधारस्य तेजसा
 शमेन तपसा चैव भक्त्या च निरुपस्कृतः
 तत्र देवाः परयच्छन्ति राज्यानि च धनानि च
 उत्तिष्ठॊत्तिष्ठ भद्रं ते कृतकार्यः सुखी भव
यदा धर्मफलं राज्यं सुखानि विविधानि च
परीतास ते देवताः सर्वा दविजस्यास्य तथैव च
 धर्मे च शरद्दधानस्य तपस्य उग्रे च वर्ततः
 तस्य बुद्धिः परादुरासीद यदि दद्यां महद धनम
 ततः परहृष्टवदनॊ भूय आरब्धवांस तपः
 यदि दद्याम अहं राज्यं तुष्टॊ वै यस्य कस्य चित
 न देवैर अननुज्ञातः कश चिद भवति धार्मिकः
एष शक्तॊ ऽसि तपसा राज्यं दातुं धनानि च
 सुप्रसन्ना हि ते देवा यत ते धर्मे रता मतिः
तन्नो रुद्रः प्रचोदयात्॥
गुणागारसंसारपारं नतोऽहम् ।
तेषां कोपे तु कारणम् ३४
अर्थैरसात्म्यैः संयोगः कालः कर्म च दुष्कृतम् हीनातिमिथ्यायोगेन भिद्यते तत्पुनस्त्रिधा३५
वर्गःसुभाषितानि - विकिसूक्तिः
अस्मिन् विभिन्नक्रमेण सुभाषितानि उपलभ्यन्ते ।
"?=वर्गःसुभाषितानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अध्यायः १ - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
सर्वगुह्यतमं भूयः शृणु मे परमं वचः ।
इष्टोऽसि मे दृढमिति ततो वक्ष्यामि ते हितम् ।
विद्या मित्रं प्रवासेषु भार्या गृहेषु च।
व्याधितस्यौषधं मित्रं धर्मो मित्रं मृतस्य च।
जिताऽशस्य तृणं नारी निःस्मृहस्य तृणं जगत्।।
नित्यं स्मृतो या हरते च पीडां तस्मै नमः श्रीरविनन्दनाय।
पीड्यन्ति सर्वे विषमस्थितेन तस्मै।
प्रयागकूले यमुनातटे च सरस्वतीपुण्य जले गुहायाम्‌।
यो योगिनां ध्यानगतोऽपि सूक्ष्मस्तस्मै।
गृहाद्गतो यो न पुनः प्रयाति तस्मै।
पठेत्तु सौख्यं भुविभोगयुक्तः प्राप्नोति निर्वाणपदं तदन्ते।
कोणस्थः पिंगलो बभ्रुः कृष्णो रौद्रोऽन्तको यमः।सौरिः शनैश्चरो मन्दः पिप्पलादेन संस्तुतः।
एतानि दश नामानि प्रातरुत्थाय यः पठेत्‌।
।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
जग्मुस्ते वानराः सर्वे किष्किंधां भयविंह्वलाः ।
वानराणां तु राजानमंगदं कुरु भामिनि ।
मितं ददाति हि पिता मितं भ्राता मितंसुतः ।
अभितस्य हि दातारं भर्तारं का न पूजयेत् ।
न सीता मम शापेन त्वां रंतुं प्रतिवत्स्यति ।
याच्यमाना त्वया सीता पुनर्यास्याति नेदिनीम् ।
यौवराज्येऽभिषेक्तव्यस्तेजस्वी तरुणोंऽगडः ।
उदारा श्रीःस्थिता यस्यां त्वामेष्यति मृते मयि ।
इत्युक्त्वा स च सुग्रीवं रामं प्रांजलिख्रवीत् ।
प्रणम्य शिरसा पादौ त्यक्त्वासुं परमां गतिम् ।
वालिने मां प्रयच्छ त्वं पत्‍नीदानफलं लभेः ।
पतिस्तवास्ति देहो वा जीवो वा वद तत्वतः ।
देहो हि काष्ठवद्राम जीवो नित्यश्चिदात्मकः ।
सुखदुःखादिसंबंधः कस्य स्यात् राम मे वद ।
श्रीरामेणोदितं सर्वं श्रुत्वा तारातिविस्मिता ।
देहाभिमानजं शोकं त्यक्त्वा नत्वा रघूत्तमम् ।
सुग्रीवोऽपि महावाहुः श्रुत्वा रामस्य भाषितम् ।
चतुर्दशसमाः सौम्य ग्रामं वा यदि वा पुरम् ।
न प्रवेक्षाम्यहं वीर पितुनिर्दिशकारणात् ।
ग्रामी अथवा नगरीं पुरीं । प्रवेश न करीं नेमस्थ ।
यूथपौ नलतारौ च वालस्यजनधारिणौ ।
“मनोजवं मारुततुल्यवेगं, जितेन्द्रियं बुद्धिमतां वरिष्ठं। वातात्मजं वानरयूथमुख्यं श्रीरामदूतं शरणं प्रपद्ये।।”
श्रद्धापर्वः- -
अवतारणं - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
य एनं वेत्ति हंतारं यश्रेनं मन्‍यते इतम्।
उमौ तौ न विजानीतो नायं हंति न हन्‍यते।।
न जायते म्रियते वा कदचित्रायं
यतन्तो योगिनश्चैनं पश्यन्त्यात्मन्यवस्थितम्। यतन्तोअ्ष्यकृतात्मानां नैनं पश्यन्त्यचेतसः।। गीता  ।।
संस्कृते लिखामः
अनुवादः – द्वितीयोऽध्याय…
संस्कृतनिबन्धाः ( …
जन्मदिवसः आयव्ययपत्रम् च (…
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा (…
नपुंसकस्य झलचः ।
सर्वनामस्थाने चासम्बुद्धौ ।
झलन्तस्याजन्तस्य च क्लीबस्य नुम् स्यात् सर्वनामस्थाने॥ इति सूत्रार्थः। न केवलं झलन्तस्य, किं तु अजन्तस्यापि क्लीबस्य नुम् भवति, सर्वनामस्थाने।
ज्ञानं ज्ञाने – ज्ञानानि इति,
वारी – वारिणी – वारीणि इति च नुम् भवत्येव, अजन्तस्य च सर्वनामस्थाने।
शि सर्वनामस्थानम् १।१।४२ शि इत्येतत् सर्वनामस्थानसंज्ञं भवति।
किम् इदं शि इति? जश्शसोः शिः ७।१।२० इति शिः आदेशः।
“सुडनपुंसकस्य” अनपुंसकस्यैव सर्वनामसंज्ञा। नपुंसकस्य तु जश्शसोः शिः इति आदेशः सर्वनामसंज्ञः।
प्रथमाबहुवचन्ते, कुलानि, वारीणि, सुलूनि इत्यादि अजन्तानां जसि, “शि” इत्यादेशे, नुमागमे, रूपाणि।
एवमेव द्वितीयाबहुवचने च, शस्-प्रत्ययस्य शि आदेशे रूपाणि।
प्रथमद्वितीयैकवचने तु “इकोऽचि विभक्तौ --
इगन्तस्य क्लीबस्य नुमागमः स्यादचि विभक्तौ ।” इति नुमागमे, वारिणी इति रूपम्।
“नामानि जन्मानि इति किन्तु गिरः वारि इति। र् इति झल् नास्ति। ”
नामानि, जन्मानि इत्यत्र झलन्त एव नास्ति नामन्, जन्मन् इति नकारान्त एवास्ति, इति नास्ति नुमागमः।
अतश्च, असृज् शब्दस्य जकारान्तस्य, नपुंसकलिङ्गे प्रथमा-द्वितीयया-बहुवचन्ते, असृज्+शि, > असृज्+इ, इति स्थिते, झलन्तत्वात्, नुमागमः। “मिदचोऽन्त्यात् परः” इति नुम् अन्तादचः ऋकारात् परः आगमः। असृ+न्+ज्+इ > “स्तोः श्चुना श्चुः” इति श्रुत्वे, नकारस्य ञकारः। असृञ्+ज्+इ > असृञ्जि इत्युदाहरणम्। एवमन्यान्युदाहरणानि मृग्यानि। नपुंसकलिङ्गे।
तकारान्तः – पचत् – पचन्ती – पचन्ति। इति शत्रन्तः पचत् शब्दः, तस्य द्विवचने,
“आच्छीनद्योर्नुम् --” इति वा नुम् शतुरवयवस्य। पचन्ती इति “शप्श्यनोर्नित्यम् --।” इति नित्यं नुमादेशः। तुदत् – तुदती, तुदन्ती – इति द्विवचने, वा नुम्। इति रूपद्वयम्।
किं तु – शकृत् । शकृती । शकृन्ति। अत्र शत्रन्तत्वाभावात् नुम् नास्ति, द्विवचने, इति शकृती इत्येव रूपम्। किं तु शकृन्ति इत्येव बहुवचने प्रथमा-द्वितीययोः।
ददत् – ददती – ददन्ति, ददति इति ददत् इति शत्रन्तस्य तु, सर्वनामस्थाने, “वा नपुंसकस्य --” वा नुम्।
ददन्ति इति । नुमभावे ददति इति रूपम्।
अत्र “नोपधायाः” इति दीर्घस्यावकाश एव नास्ति। नामानि इत्यत्र झलन्तत्वं नास्ति, नकारान्त एव शब्दः इति नुमागम एव नास्ति।
गिरः वारि इति गिर् इति रेफान्तः शब्दः स्त्रीलिङ्गः, न नपुंसकलिङ्गः इति नास्त्येवावकाशः। वारि-शब्दस्य इकारान्तस्य यथा नुम् आगमः पूर्वमेव निर्दिष्टम्।
नपुंसकलिङ्गस्य वार्- इति रेफान्तशब्दस्य प्रथमाद्वितीया-बहुवचने, वारि, इति रूपम्,
वाः – वारी – वारी इति प्रथमा-द्वितीया-विभक्त्योः, बहुवचने नुमभावः।
तत्र सर्वनामस्थानत्वेऽपि न नुमागमः, झलन्तत्वाभावात्। इकारान्तस्य नुमागमे, वारीणि इति च।
← आङो नास्त्रियाम् 
ॐ ह्रीं स्त्रीं तारायै हुं ॐ फट् स्वाहा।
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः ।
बन्धाय विषयासक्तं मुक्त्यै निर्विषयं स्मृतम् ।
विज्ञेषु किमधिकम् ।
दशयोग = पु० दशानामङ्गानां योगः। विवाहादौ वर्ज्ये दोषभेदे तत्स्वरूपप्रतिप्रसवादिकम् उपयमशब्दे १२६८ पृ० दृश्यम्। अयं दशयोगभङ्ग इत्यन्ये। २ दशहराशब्दे वक्ष्यमाणे ज्यैष्ठमासशुक्लपक्षादिदशके च।
दशरश्मिशत = पु० दश रश्मिशतान्यस्य। सहस्रकिरणे सूर्य्ये “दशरश्मिशतोपमद्युतिम्। यशसा दिक्षुदशस्वपि श्रुतम्। दर्शपूर्वरथं यमाख्यया दशकण्ठारिगुरुं विदुर्बुधाः” रघुः।
दशरात्र = पु० दशभिः रात्रिभिर्निर्वृत्तः ठञ् तस्य लुकि तद्धितार्थद्वि० अच् समा०। १ दशरात्रसाध्ये यागभेदे स च यागः कात्या० २५। ११। १७ श्रौ० उक्तः। दशानां रात्रीणां समाहारः। २ रात्रिदशके न०। अस्य रात्रान्तत्वेऽपि संख्यावाचकपूर्वकत्वात् क्लीवता। “प्रतिषेधैः समं तत्र दशरात्रमशुध्यति। यच्छेषं दशरात्रस्य तावदेवाशुचिर्भवेत्” मनुः। “अथ चेद्दशरात्रं सन्निपतेत् आद्यं दशरात्रम्” शु० त०।
दशरूपक = न० दश रूपकाणि दृश्यकाव्यानि प्रतिपाद्यत्वेन सन्त्यत्र अच्। नाटकादिलक्षणप्रतिपादकग्रन्थभेदे।
दशलक्षणक = पु० दश लक्षणान्यस्य कप्। धर्म्मे “दश लक्षणको धर्मः सेवितव्यः प्रयत्नतः” इत्युपक्रमे “धृतिः क्षमा दमोऽस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः। धीर्विद्या सत्यमक्रोधो दशकं धर्म्मलक्षणम्” मनुः।
दशवीर = न० दश वीरा यत्र। सत्रभेदे। “तदेतच्छाक्त्यानां दशवीरमेषां दश वीरा जायन्ते य एतदुपयन्ति” ता० ब्रा० २५। ७। ४। “तदेतदुक्तं सत्रं शक्त्यानां दशरीरं वीरयन्त्यमित्रानिति वीराः पुत्रास्तेषां दशसंख्यानां साधकम् अतो ये दीक्षिता एतदुपयन्ति तेषामपि दश वीराः पुत्रा। जायन्ते” भा०।
दशव्रज = पु० ऋषिभेदे। “याभिः कण्व मेधातिथिं यज्ञं याभिर्वशं दशव्रजम्” ऋ० ८। ८। २०
दशशतरश्मि = पु० दशशतं सहस्रं रश्मयोऽस्य। सूर्य्ये हेमच०।
दशशताङ्घ्रि = स्त्री दश शतमङ्घ्रयोऽस्य। १ शतमूल्यां २ शता वर्य्याम् पारस्करनि०।
दशसाहस्र = न० दश गुणितं सहस्रं परिमाणमस्य अण् उत्तरपदवृद्धिः। १ दशगुणितसहस्रमिते अयुते २ तत्संख्येये च “भूतानां दशसाहस्रं परिघेण समाहतम्” हरिवं० २५२ अ०।
दशस्य = त्रि० दशं दानमिच्छति यक् सुक् च नामधातुः दानेच्छायां प० अक० सेट् दशस्यति अदशस्यीत्। “एवा नो अग्ने विक्ष्वा दशस्य” ऋ० ७। ४३। ५। “इरावती धेनुमती हि भूतं “सूयवसिनी मनुषे दशस्या” ७। ९९। ३।
“ज्यैष्ठे मासि क्षितिसुतदिने शुक्लपक्षे दशम्यां हस्ते शैलान्निरगमदियं जाह्नवी मर्त्यलोकम्। पापान्यस्यां हरति च तिथौ सा दशेत्याहुरार्य्याः पुण्यं दद्यादपि शतगुणं वाजिमेधायुतस्येति” शङ्खः। अपि च “अदत्तानामुपादानं हिंसा चैव विधानतः। परदारोपसेवा च कायिकं त्रिविधं स्मृतम्। पारुष्यमनृतं चैव पैशुन्यञ्चापि सर्वशः। असम्बद्धप्रलापश्च वाङ्मयं स्यात् चतुर्विधम्। परद्रव्येष्वभिध्यानं मनसानिष्टचिन्तनम्। वितथाभिनिवेशश्च मानसं त्रिविधं स्मृतम्। एतानि दशपापानि हर त्वं मम जाह्नवि!। दशपापहरा यस्मात् तस्माद्दशहरा स्मृता। “ज्येष्ठे मासि सिते पक्षे दशम्यां बुधहस्तयोः। गरानन्दे व्यतीपाते कन्याचन्द्रे वृषे रवौ। दशयोगे नरः स्नात्वा सर्वपापैः प्रमुच्यते” इति स्कन्दपुराणे काशीखण्डे। अत्र कुजबुधयोः कल्पभेदेन व्यवस्था ज्ञेया। ३ सेतुबन्धरामेश्वरयोः प्रतिष्ठादिने यथोक्तं स्कान्दे सेतुमाहात्म्ये “ज्यैष्ठे मासि सिते पक्षे दशम्यां बुधहस्तयोः। गरानन्दे व्यतीपाते कन्याचन्द्रे वृषे रवौ। दशयोगे सेतुमध्ये लिङ्गरूपधरं हरम्। रामो वै स्थापयामास शिवलिङ्गमनुत्तमम्। अता-ऽस्यां तु विशेषेण पूजा कार्य्या हितार्थिभिः”। अत्र स्नानाङ्कसङ्कल्प उक्तः गारुडे २१५ अ० यथा। “अद्य हस्ते तु नक्षत्रे दशम्यां ज्यैष्ठके सिते। दशपापहरायाञ्च अदत्तादानकल्मषम्। विरुद्धाचरणं हिंसा परदारोपसेवनम्। पारुष्याहृतपैशुन्यमसम्बद्धं प्रभाषणम्। परद्रव्याभिध्यानञ्च मनसानिष्टचिन्तनम्। एतद्दशाघघाताय गङ्गास्नानंनं करोम्यहमिति”।
विंशोत्तरीयदशा तु “रविश्चन्द्रस्तथा भौमो बुधजीवौ शनैश्चरः। बुधः केतुः भृगुश्चेति कृत्तिकादौ त्रिधा भ्रमेत्”। दशावर्षाश्च “षट् सूर्य्यस्य दशा वर्षाः दिङ्मिता रजनीपतेः। कुजस्य सप्त वर्षाः स्युः राहोरष्टादशैव तु। गुरोः षोडश विज्ञेयाः शनेरेकोनविंशतिः। विदः सप्तदश ज्ञेया केतूनां सप्त कीर्त्तिताः। भृगोर्विंशतिरुद्दिष्टा सूर्य्यादीनां महादशाः”।विंशोत्तरीयदशाचक्रम्।दशेशाः र च म रा जी श बु के शुवर्षमानम् ६ १० ७ १८ १६ १९ १७ ७ २०जन्मनक्षत्रा- ३ ४ ५ ६ ७ ८ ९ १० ११नुसारेण १२ १३ १४ १५ १६ १७ १८ १९ २०प्रवेशनक्षत्राणि २१ २२ २३ २४ २५ २६ २७ १ २ त्रैराशिकेन प्राग्वद्भुक्तभोग्यक्रालानुसारेण दशाकल्पनम्। एतद्दशफलानि सर्वार्थचिन्तामणावुक्तानि यथा
“उदयरविशशाङ्कप्राणिकेन्द्रादिसंस्थाः प्रथमवयसि मध्येऽन्त्ये च दद्युः फलानि। न हि न फलविपाकः केन्द्रसंस्थाद्यभावे भवति हि फलपक्तिः पूर्वमापोक्लिमेऽपि १। आयुः कृतं येन हि यत्तदेव कल्प्या दशा सा प्रबलस्य पूर्वम्। साम्ये बहूनां बहुवर्षदस्य तेषां च साम्ये प्रथमोदितस्य २। एकर्क्षगोऽर्द्धमपहृत्य ददाति तु स्वन्त्र्यंशं त्रिकोणगृहगः स्मरगः स्वरांशम्। पादं फलस्य चतुरस्रगतः स होरास्त्वेवं परस्परगताः परिपाचयन्ति ३। स्थानान्यथैतानि सवर्णयित्वा सर्वाण्यधश्चेह विवर्जितानि। दशाव्दपिण्डे गुणका यथांशं छेदस्तदैक्येन दशाप्रमेदः” ४ मू०।
“उभयेऽधममध्यमपूजिता द्रेष्काणैश्चरभेषु चोत्क्रमात्। अशुभेष्टसमाः स्थिरे क्रमाद्धोरायाः परिकल्पिता दशा” ८ मू०।
“पाकस्वामिनि लग्नगे सुहृदि वा वर्गस्थसौम्येऽपि वा प्रारब्धा शुभदा दशा त्रिदशषड्लाभेषु वा पाकके। मित्रोच्चोपचयत्रिकोणमदने पाकेश्वरस्य स्थितश्चन्द्रः सत्- फलबोधनानि कुरुते पापानि चातोऽन्यथा” १० मू०।
“दशासु शस्तासु शुभानि कुर्वन्त्यनिष्टसज्ञास्वशुभानि चैवम्। मिश्रासु मिश्राणि दशाफलानि होराफलं लग्नपतेः समानम्” १९ मू०।
“संज्ञाध्याये यस्य यद्द्रव्यमुक्तं कर्माजीवो यश्च यस्योपदिष्टः। भावस्थानालोकयोगोद्भवञ्च तत्तत्सर्वं तस्य योज्यं दशायाम्” २० मू०।
“अथान्येपामपि फलानां दशास्वतिदेशं मालिन्याह संज्ञाध्याये इति। यस्य ग्रहस्यं संज्ञाध्याये यद्द्रव्यम् “ताम्रं स्यान्मणिहेमेत्यादिना, ग्रन्थेनोक्तं कथितं तस्य तद्द्रव्यस्य शुभदशायां प्राप्तिः योज्या अशुभदशायां हानिः। यश्च कर्माजीवो यस्य ग्रहोपदिष्टो जातकेऽभिहितः “अर्थाप्तिः पितृपत्नीत्यादि तस्य ग्रहदत्तस्य कर्माजीवस्य तदन्तर्दशायामेवाप्तिर्भविष्यति। भावफलं वक्ष्यति “शूरस्तब्ध” इत्यादि स्थानफलं राशिफलं “प्रथितश्चतुरोऽटन” इत्यादि तथा “मेषे सस्वस्तिमिरनयन” इत्यादि। आलोकनफलं दृष्टिफलम् “चन्द्रे भूपबुधौ” इत्यादि योगोद्भवं नाभसयोगानुक्त्वा “सर्वयोगेषु योगकर्तृभ्यो ग्रहेभ्यो मध्याद् यो बलीयान् स स्वदशायामेव फलं ददाति” नाभसयोगाः सकलदशास्वपि फलप्रदाः वक्ष्यति च “इति निगदिता योगाः सार्द्धं फलैरिह नाभसाः नियतफलदाश्चिन्त्या ह्येते समस्तदशास्वपीति”। एवमादि यद् यदुक्तं तत्सर्वं निरवशेषं तस्य ग्रहस्य दशायां योज्यमिति” २० भट्टो०।
“छायां महाभूतकृताञ्च सर्वेऽभिव्यञ्जयन्ति स्वदशामवाप्य। क्वम्ब्वग्निवाय्वम्बरजान् गुणांश्च नासास्यदृक् त्वक्श्रवणानुमेयान्” २१ मू०।
“शुभफलददशायां तादृगेवान्तरात्मा बहु जनयति पुंसां सौख्यमर्थागमं च। कथितफलविपाकैस्तर्कयेद्वर्त्तमानां परिणमति फलाप्तिः स्वप्नचिन्तास्ववीर्य्यैः” २२ मू०
“एकग्रहस्य सदृशे फलयोर्विरोधे नाशं वदेद् यदधिकं परिपच्यते तत्। नान्यो ग्रहः सदृशमन्यफलं हिनस्ति स्वां स्वा दशामुपगताः स्वफलप्रदाः स्युः” २३ मू०।
तत् + टीका = तट्टीका
अत + एव = अतएव
तत + एव = ततएव
जन्तु = पु० जन–तुन्। १ जननशीले प्राणिनि अमरः अविद्यादोषात् देहात्माभिमानिनि २ जीवे। “एतेषामेव जन्तूनां भार्य्यात्वमुपयान्ति ताः” मनुः। “ज्ञानमस्ति समस्तस्य जन्तोर्विषयगोचरे” देवीमा० “स्वेदजाः कृमयः प्रोक्ता जन्तवश्च यथाक्रमम्” भा० आश्व० ११३६ श्लो०। सोमकस्य नृपस्य भार्य्याशते जायमाने पुत्रभेदे “युधिष्ठिरासीन् नृपतिः सोमको नाम धार्म्मिकः” इत्युपक्रमे “कदाचित्तस्य वृद्धस्य घटमानस्य यत्नतः! जन्तुर्नाम सुतस्तस्मिन् स्त्रीशते समजायन” इत्युक्त्वा “तस्य राज्ञ एकपुत्रत्वदुःखनिवारणाय लोमशेन वह्नौ जन्तुवपाया हवने कृते जन्तुपूर्वकं पुत्रशतं स्त्रीशते तस्याजायत इत्युक्तम् भा० व० १२७। २२८ अ०। जन्तूपाख्याने दृश्यम्। ४ मनुष्ये ब० व०” निघण्टुः।
जन्तुकम्बु = पु० जन्तुरूपः कम्बु। कृमिशङ्खे राजनि०।
जन्तुका = स्त्री जन्तुभिः कायति प्रकाशते कै–क। १ लाक्षायां, तस्याहि कीटैः प्रकाशः। २ नाभीहिङ्गुनि च राजनि०।
जन्तुपादप = पु० जन्तुप्रधानः पादपः। कोषाम्रवृक्षे राजनि०।
जन्तुफल = पु० जन्तवः फलेऽस्य। उदुम्बरे अमरः।
जन्तुहन्त्री = स्त्री जन्तून् हन्ति हन–तृच् ङीप्। १ विडङ्गे राजनि० २ जन्तुनाशके त्रि०।
जन्त्व = त्रि० जन–कृत्यार्थे त्वन्। जनितव्ये “यज्जातं यच्च जन्त्वम्” ऋ० ८। ८९। ६। “जन्त्वम् जनितव्यम्” भा०
जन्म = न० जन–बा० मन्। जन्मनि भरतः।
जन्मवर्त्मन् = न० ६ त०। योनौ त्रिका०। “योनेः शरीरम्” शा० सू० तस्याः शरीरोत्पत्तिस्थानत्वकीर्त्तनात् तथात्वम्।
जन्मान्तर = न० अन्यत् अन्म मयू० स०। भवान्तरे परलोके। ततः गहा० भवार्थे छ। जन्मान्तरीय परजनमभवे त्रि०। “जन्मान्तरीयतत्पापवतः सहमरणेनोद्धारः” शु० त० रघु०
जन्मिन् = त्रि० जन्मास्त्यस्य व्रीह्यादि० इनि। प्राणिनि जीवे अमरः।
जन्य = त्रि० जन- “भव्यंगयेत्यादि” पा० कर्त्तरि यत्। १ जायमाने। जन–णिच्–कर्म्मणि यत्। २ उत्पाद्ये “जन्यानां जनकालः” भाषा०। कर्त्तरि यत्। ३ जनके च मेदि०। जनीं वधूं वहति नयति वा यत्। ४ नवोढाज्ञातिमित्रभृत्य- स्निग्धेषु त्रि० मेदि०। ५ हट्टे, ६ परीवादे, ७ युद्धे च न० मेदि० “तत्र जन्यं रधोर्घोरं पार्वतीयजनैरभूत्” रघुः ८ देहे पु० शब्दचि०। भावं यत्। ९ जनने भ०। १० भातृवयस्यायां स्त्री मेदि०। जनाय हि तं यत्। ११ जनहिते त्रि०। “तुष्टाव जम्यं विसृजत् जनार्द्दनम्” भाग० १। ९। ३ जन्यशब्दात् उत्करा० चतुरर्थ्यां छ। जन्थीय तन्निर्वृत्ते त्रि०। “याहीति जन्यामवदत् कुमारी” रघुः। १२ प्रीतौ स्त्री हेम०। जनस्य जल्पः जन + जल्पेऽर्थे यत्। १३ जनस्य जल्पे पु०।
जप = उच्चारणे वाचि च भ्वा० पर० सक० सेट्। जपति अजापीत्–अजपीत्। जजाप जेपतुः। जप्त्वा। “एतदक्षरमेतां च जपन् व्याहृतिपूर्विकाम्” मनुः। “ततः सप्रणवां सव्याहृतिकां गायत्रीं जपेत्” गोमि० “जपेत् सप्तशतीं मध्ये” चण्डीशब्दे दृश्यम्।अभि + आभिमुख्येन जपे “चकार रक्षां कौशल्या मन्त्रैरभिजजाप च” रामा० अयो० २५। ३०। सम्यक्कथने चउप + भेदने।  “क्षत्तारं कुरुराजस्तु शनैः कर्णमुपाजपत्” भा० वि० २२१६ “उपजप्यानुजपेत्” मनुः “उपजापः कृतस्तेन” माघः।
जप = त्रि० जप–कर्त्तरि अच्। १ जपकारके। “कर्णे जपै राहितराज्यलोभा” मट्टिः। ततस्तु “त्रिशते काले लमते जपतामपि” भा० आनु० २८ अ०। काण्डपृष्ठशब्दे १८६० पृ० दृश्यम्। भावे अप्। २ मन्त्रादेरावृत्तौ चण्डीशब्दे दर्शित सप्तशत्याः ३ पाठे च। तत्प्रकारो यथा तन्त्रसा० “मनः संहृतृ विषयाम्मन्त्रार्थगतमानसः। न द्रुतं न विलम्बञ्च जपेन्मौक्तिकपङ्क्तिवत्। जपः स्यादक्षरावृत्तिर्मानसोपांशुवाचिकैः। धिया यदक्षरश्रेणीं वर्णस्वरपदात्मिकाम्। उच्चरेदर्थमुद्दिश्य मानसः स जपः स्मृतः। जिह्वोष्ठौ चालयेत् किञ्चिद्देवता गतमाममः। किञ्चिच्छ्रवणयोग्यः स्यादुपांशुः स ज पः स्मृतः। मन्त्रमुच्चारपेवाचा वाचिकः स जपः स्मृतः। उच्चैर्जपाहिशष्टः स्यादुपांशु र्दशभिर्गुणैः। जिह्वाजपः शतगुणः साहस्रो मानसः स्मृतः। जिह्वाजपः स विज्ञेयः केवलम् जिह्वया वुधैः”। तत्र वर्ज्यानि “विण्मूत्रोत्सर्गशङ्कादियुक्तः कर्म करोति च। जपार्च्चनादिकं सर्वमपवित्र भवेत् प्रिये!। मलिनाम्बरकेशादिमुखदौर्गन्ध्य संयुतः। यो जपेत्तं दहत्याशु देवता गुप्तिसंस्थिता। आलस्यं जृम्भणं निद्रां क्षुबं निष्ठीबनं मयम्। नीचाङ्गस्पर्शनं कोपं जपकाले विवर्जयेत्”। देवताभेदे करमालाविशेषनियमो यथा
जपयज्ञ = पु० जपएव यज्ञः। जपरूपे यज्ञे तद्भेदादिकं हारीतेनोक्तं यथा “विविधो जपयज्ञः स्यात्तस्य तत्त्वं निबोधत। वाचिकश्च उपांशुश्च मानसश्च त्रिधाकृतिः। त्रयाणामपि यज्ञानां श्रेष्ठः स्यादुत्तरीत्तरः। यदुच्चनीचोच्चरितैः शब्दैः स्पष्टपदाक्षयैः। मन्त्रमुच्चारयन् वाचा जप यज्ञः स वाचिकः। शनैरुच्चारयन् मन्त्रं किञ्चिदोष्ठौ प्रचालयेत्। किञ्चित् श्रवणयोग्यः स्यात् स उपांशुर्जपः स्मृतः। धिया पदाक्षरश्रेण्या अवर्णमपदाक्षरम। मन्त्रार्थचिन्तनाभ्यान्तु तदुक्तं मानसं स्मृतम्। जपेन देवता नित्यं स्तूयमाना प्रसीदति। प्रसन्ने विपुलान् भोगान् प्राप्नुवन्ति मनीषिणः। राक्षसाश्च पिशाचाश्च महासर्पाश्च भीषणाः। जपितान्नोपसर्पन्ति दूरादेव प्रयान्ति ते। छन्दऋष्यादि विज्ञाय जपेन्मन्त्र मतन्त्रितः”। “विधियज्ञाज्जपयज्ञो विशिष्टो दशभिर्गुणैः। उपांशुः स्यात् शतगुणः साहस्रो मानस स्मृतः”। “ये पाकयज्ञाश्चत्वारो विधियज्ञसमन्विताः। सर्वे ते जपयज्ञस्यं कलां नार्हन्ति षोडशीम्” मनुः “जपयज्ञप्रसिद्ध्यर्थं विद्याञ्चाध्यात्मिकीं जपेत्” याज्ञ० “यज्ञानां लपयज्ञोऽस्मि” गीता।
जपस्थान = न० ६ त०। नानातन्त्रोक्ते जपसाधनस्थानभेदे। तानि च नामातन्त्रोक्तानि प्रदर्श्यन्ते।
संस्कृतम् शिशिरः
अर्जुनः सप्तपञ्चाशत् सप्तषष्टिं तु संजयः ।।।।
"?=जर्कोनियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२ जनवरी-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्वितीयं  दिनम् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ३६३ दिनानि अवशिष्टानि ।
अयं भारतीयकालमानस्य कश्चित् विराट्श्रेण्याः घटकः अस्ति । एकस्य दिव्यवर्षस्य ३६००० मानववर्षाणि ।
देवानां कालमानम् ।[सम्पादयतु]
१ मानववर्षम् = एकः दिव्यदिवसः ।
३० दिव्यदिवसाः = १ दिव्यमासः ।
१२ दिव्यमासः = १ दिव्यवर्षम् ।
दिव्यजीवनकालः = १०० दिव्यवर्षम्= ३६००००मानववर्षम् ।
२ अयने  = १ मानववर्षम् = एकः दिव्यदिवसः।
४००० +४०० +४०० = ४८०० दिव्यवर्षाणि = १ कॄतयुगम् = १७२८०००  मानववर्षम् ।
३००० + ३०० + ३०० = ३६०० दिव्यवर्षाणि = १ त्रेतायुगम् = १२९६०००  मानववर्षम् ।
२००० + २०० + २०० = २४०० दिव्यवर्षाणि = १ द्वापरयुगम् = ८६४००० मानववर्षम् ।
१००० + १०० + १०० = १२००दिव्यवर्षाणि = १ कलियुगम् = ४३२००० मानववर्षम् ।
१२००० दिव्यवर्षाणि = ४ युगानि = १ महायुगम् 
सहस्रचतुर्युगं वै अहर्यद्ब्रह्मणो विदु। तथैव ब्रह्मणरात्रिश्च। एवं द्विसहस्रचतुर्युगं ब्रह्मणएक दिवस। इत्थंवर्षाणि ब्रह्मण आयुप्रमाणम्। इदानीं श्वेतवराहकल्प प्रवर्तते। तत्रापिमन्वन्तराणि सन्ति। इदानीं सप्तम वैवस्वतमन्वन्तर प्रचलन् अस्ति। तस्मिन् तमकलियुगे ,वर्षाणि अतीतानि। ब्रह्मण तमवर्षस्य प्रथमदिवसस्य मध्याह्नकाल इदानीम्। इन्द्रादिदेवानां अवधिमन्वन्तरमात्र। पूर्वद्वापरस्य अश्वत्थाम भावीद्वापरस्य वेदव्यास भविष्यति। अद्यतनवायुदेव भावीब्रह्मा। वैरोचनि बलिमहाराज भावी इन्द्र।
"?=दिव्यवर्षम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्रीविजयराजवंशः - विकिपीडिया
श्रीविजयराजवंशः इण्डोनेशिया देशस्य प्राचीनराजवंशः आसीत्।
"?=श्रीविजयराजवंशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
राजनैतिकडलम् एकः राजनैतिकसंघटनम् अस्ति।
"?=राजनैतिकदलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
७ जुलाई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकाष्टाशीतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकनवाशीतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १७७ दिनानि अवशिष्टानि ।
"?=गाबोन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पुरुषः ३८७७९
महिलाः ३५३८४
कन्याकुमारीमण्डलम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
— मण्डलम् —
राज्यम् तमिऴ्‌नाडु
[[तमिऴ्‌नाडु राज्यस्य संसत्संसत्]] 
  ८°०३′ उत्तरदिक् ७७°१५′ पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  ८०५०; ७७२५०
कन्याकुमारीमण्डलम्   दक्षिणभारतस्य तमिऴ्नाडुराज्यस्य मण्डलेषु अन्यतमम् । अयं भूभागः भारतदेशस्य दक्षिणसीमायाम् अस्ति । चेन्नै नगरम् अतिरिच्य तमिऴ्नाडुराज्यस्य अत्यन्तं नगरीकृतं मण्डलं कन्याकुमारी । राज्यस्य लघुमण्डलेषु अस्य द्वितीयं स्थानम् । कन्याकुमारीमण्डले कन्याकुमारी इति पत्तनम् अपि अस्ति, यत् भारतभूप्रदेशस्य दक्षिणाग्रम् अस्ति । किन्तु अस्य मण्डलस्य केन्द्रस्थानं नागरकोयिल् पत्तनम् । इदं मण्डलं सरसां मण्डलम् इति, भूमेः अन्तः इति च प्रसिद्धम् अस्ति ।
४ उपमण्डलानि
५ वीक्षणीयस्थलानि
इतिहासः[सम्पादयतु]
स्वातन्त्र्यात् प्राक् कन्याकुमारीमण्डलं तिरुविताङ्कूरु  राज्यस्य भागः आसीत् । ततः केरलराज्यस्य निर्माणात् पूर्वं तिरुविताङ्कूरु कोच्चिन् राज्ये आसीत् । तदनन्तरकाले केरलस्य तिरुवनन्तपुरमण्डलस्य अष्ट उपमण्डलानि पृथक्कृत्य कन्याकुमारीमण्डलं रचितम् । १९५६ तमवर्षस्य राज्यपुनर्विभागसमितेः सूचनानुगुणम् इदं मण्डलं मद्रास् राज्यस्य भागः अभवत् । मद्रास् राज्यस्य एव तदनन्तरकाले तमिऴ्नाडु इति नामकरणम् अभवत् ।
कन्याकुमारीमण्डलस्य तिसृषु दिशासु समुद्रम् अस्ति । उत्तरसीमायां [[पश्चिमघट्टपर्वतश्रेणिः अस्ति । पश्चिमसीमायां केरलराज्यस्य तिरुवनन्तपुरमण्डलम्, उत्तरे पूर्वत्र च तमिऴ्नाडुराज्यस्य तिरुनेल्वेलीमण्डलम् अस्ति । आग्नेयदिशि बङ्गालसमुद्रस्य मन्नार् समुद्रकुक्षिः  अस्ति । दक्षिणसीमायां हिन्दूमहासमुद्रं, नैर्ऋत्यदिशायां अरब्बीसमुद्रं च अस्ति ।
२०११ जनगणनानुगुणं कन्याकुमारीमण्डले १,८६३,१७४ जनाः सन्ति । इदं मण्डलं ८२४७% नगरीकृतम् अस्ति । चेन्नैमण्डलम् अतिरिच्य तमिऴ्नाडुराज्ये कन्याकुमारीमण्डले एव जनसान्द्रता अत्यधिका ११०६ प्रतिचतुरश्रकिलोमीटर् । अत्रत्यं साक्षरताप्रमाणं ९०२५% अस्ति । इदम् अस्मिन् राज्ये अत्यधिकम् । अत्र स्त्रीलिङ्गानुपातः अपि अधिकः अस्ति । पुं, स्त्री अनुपातः १०००१०१० अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
कन्याकुमारीमण्डले चत्वारि उपमण्डलानि सन्ति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
अत्रत्यं प्रमुखं वीक्षणीयस्थानं समुद्रतीरे स्थितं कुमारी अम्मन् ) मन्दिरम् । अयं देव्याः पार्वत्याः शक्तिपीठेषु अन्यतमः । अत्र पार्वती परमेश्वरं प्राप्तुं तपः कृतवती इति श्रूयते । कन्याकुमारीमन्दिरस्य आग्नेयदिशि समुद्रमध्ये १९७० तमे वर्षे निर्मितं विवेकानन्दशिलास्मारकम् अस्ति । अस्यां शिलायां स्वामी विवेकानन्दः दिनत्रयं यावत् ध्यानं कृतवान् । अत्र ध्यानमण्डपः अपि अस्ति, यत्र ध्यानार्थं शान्तं स्थानं लभ्यते । अत्रैव तमिऴ्सन्तकवेः तिरुवळ्ळुवरस्य १३३ पादोन्नता मूर्तिः अस्ति । इयं मूर्तिः २००० तमे वर्षे शिल्पिना गणपति स्थपतिना निर्मिता एषियादेशस्य अत्युन्नतासु मूर्तिषु अन्यतमा । महात्मनः गान्धेः अस्थिभस्म सागरे निमज्जनात् पूर्वं कन्याकुमार्याम् एव स्थापितम् आसीत् । तस्मिन् स्थले अद्य गान्धीस्मारकं तिष्ठति । अस्य स्मारकस्य निर्माणवैशिष्ट्यं यत् तस्य जन्मदिने अक्टोबर् मासस्य द्वितीये दिनाङ्के प्रथमे सूर्यकिरणाः अस्तिभस्मस्थापनस्थले एव पतन्ति ।
२००४ तम वर्षस्य डिसेम्बर् मासे २६ दिनाङ्के दक्षिण आग्नेयएषियादिशोः बहवः देशाः सुनामीनामकेन समुद्रचण्डमारुतेन आक्रान्ताः । भारते सुनामीकारणेन पीडितेषु मण्डलेषु कन्याकुमारी अपि अन्यतमम् । अत्र नवशतेभ्यः अधिकाः जनाः मृताः, सहस्रशः जनाः तिरोभूताः, व्रणिताः वा । तदारभ्य सर्वकारीयाः तदितराः च समाजसेवासङ्घाः पीडितानां जनानां पुनर्वसतिं कल्पयितुं प्रयतमानाः सन्ति ।
इदं राजभवनं ग्रानैट्‌शिलानिर्मिते पद्मनाभपुरदुर्गे अस्ति । पश्चिमघट्टश्रेण्याः वेलिगिरेः पादभूमौ अयं दुर्गः अस्ति । समीपे एव वल्लीनदी प्रवहति ।
अस्य नाम्नः ‘वृत्ताकारस्य दुर्गः’ इत्यर्थः । अयं क्रिस्तीये अष्टादशे शतके निर्मितः । समुद्रतीरे कन्याकुमारीपत्तनतः ६ किलोमीटर् दूरे अयं दुर्गः अस्ति ।
शुचीन्द्रम्[सम्पादयतु]
अत्र स्तनुमलयदेवालयः अस्ति, यत्र विविधराजवंशानां कलाकृतयः लभ्यन्ते । नवमशतमानस्य शिलालेखाः, सङ्गीतस्तम्भाः, हनूमतः ६ मीटर् उन्नता मूर्तिः इत्यादयः अत्र बहु प्रसिद्धाः । अत्रत्यः मुख्यः आराध्यः देवः शिवलिङ्गरूपेण त्रिमूर्तीनां ब्रह्म, विष्णु, शिवानाम् ऐक्यं द्योतयति ।
पञ्चपदीक्षेत्राणि[सम्पादयतु]
अय्यावऴितत्त्वानुसारिणां पवित्राणि इमानि पञ्च क्षेत्राणि कन्याकुमार्याः पञ्चदशकिलोमीटर् परिधौ सन्ति । स्वामितोप्पुपदी, मुत्तप्पदी, तामरैकुळम्पदी, अम्बालप्पदी, पूप्पदी इति इमानि पञ्च क्षेत्राणि ।
अस्मिन् पत्तने नागराजदेवालयः, शिवविष्ण्वोः देवालयः च अस्ति । कोट्टार्‌प्रदेशे सन्त ज़ेवियरस्य क्रैस्तदेवालयः अपि अस्ति ।
उदयगिरिदुर्गः[सम्पादयतु]
राज्ञा मार्ताण्डवर्मणा निर्मितः अयं दुर्गः । अत्र कास्टिङ्ग्‌प्रभेदस्य गोलिकास्त्राणां निर्माणकार्यागारः अस्ति । तस्य राज्ञः विश्वासपात्रस्य यूरोप्यसेनानायकस्य डे लेन्नायस्य स्मारकम् अपि अत्र अस्ति । सम्प्रति उदयगिरिदुर्गः जीववैविध्योद्यानम्, अरण्यविभागेन निर्वाह्यमानम् अस्ति ।
मात्तूरु जलसङ्क्रमः[सम्पादयतु]
कन्याकुमारीमण्डलस्य तिरुवत्तरसमीपे विद्यमानः अयं जलसङ्क्रमः द्वयोः पर्वतयोः मध्ये स्थितः कृषिकार्यार्थं जलं वहति । उन्नतानां स्तम्भानाम् आधारेण निर्मितः अयं जलसङ्क्रमः औन्नत्ये दैर्घ्ये च एषियाखण्डे एव बृहत्तमेषु अन्यतमः । जलसङ्क्रमस्य मध्यात् परितः विद्यमानानां गिरीणाम्, अरण्यप्रदेशानाम्, अधः प्रवहन्त्याः नद्याः च मनोहरः दृश्यः हृदयम् आह्लादयति ।
मार्ताण्डतः ३५ किलोमीटर् दूरे स्थितानि इमानि चैत्यानि । अत्र नवमशतकस्य एकादशशतकस्य च जैनगुहाः मूर्तयः च सन्ति । तिरुनन्दिक्करदेवालयः अयं पल्लवशैल्याः शिलाच्छेदनेन निर्मितः गुहादेवालयः, क्रिस्तीये सप्तमे, अष्टमे वा शतके निर्मितः ।
उल्लगरुविजलपातः[सम्पादयतु]
नागरकोयिलात् २० किलोमीटर् दूरे अयं जलपातः अस्ति । पश्चिमघट्टप्रदेशे पर्वतमध्ये स्थितः एषः ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
तिरुवनन्तपुरमण्डलम्, केरला तिरुनेल्वेली मण्डलम्
अरियलूर् मण्डलम्, ईरोड् मण्डलम्, कडलूर् मण्डलम्, कन्याकुमारी मण्डलम्, करूर् मण्डलम्, काञ्चिपुरमण्डलम् , कृष्णगिरिमण्डलम्, कोयम्बत्तूर् मण्डलम्, चेन्नैमण्डलम्, तञ्जावूरुमण्डलम्, तिरुच्चिरापळ्ळिमण्डलम्, तिरुनेल्वेलीमण्डलम्, तिरुप्पूरमण्डलम्, तिरुवण्णामलैमण्डलम्, तिरुवळ्ळूरुमण्डलम्, तिरुवारूरुमण्डलम्, तूतुकुडिमण्डलम्, तेणि मण्डलम्, दिन्डुगलमण्डलम्, धर्मपुरीमण्डलम्, नागपट्टिणमण्डलम्, नामक्कलमण्डलम्, नीलगिरीमण्डलम्, पुदुक्कोट्टैमण्डलम्, पेरम्बलूरुमण्डलम्, मधुरैमण्डलम्, रामनाथपुरमण्डलम्, विरुदुनगरमण्डलम्, विऴुप्पुरमण्डलम्, वेल्लूरुमण्डलम्, शिवगङ्गामण्डलम्, सेलंमण्डलम्
"?=कन्याकुमारीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
करीन्द्रवक्त्रमानताघसङ्घवारणोद्यतम् ।
शरीरकान्तिनिर्जिताब्जबन्धुबालसन्ततिम् ।
सदा विभावितं मुदा नमामि विघ्नपम् ।
प्रणामपूर्वकं जनाः पठन्ति ये मुदायुताः ।
चिरायुषोऽधिकश्रियः सुसूनवो न संशयः ।
।
।
हीनः इति न्यूनः उच्यते, स च उत्कृष्टापेक्षः। तेन इयम् हीनौत्कृष्टसम्बन्धे संज्ञा विज्ञायते। हीने द्योत्ये अयम् अनुः कर्मप्रवचनीयसंज्ञो भवति। अनु शाकटायनं वैयाकरणाः। अन्वर्जुनं योद्धारः।
न्यासः 
`अनुशाकटायनं वैयाकरणाः` इति। शाकटायनमपेक्ष्यान्ये वैयाकरणा हीना इति। अपेक्षयात्र जनितो यः सम्बन्धस्तेन व्यतिरिच्यते शाकटायन इति। ततः षष्ठआं प्राप्तायां तदपवादेन द्वितीया विधीयते। एकयैव विभक्त्योभयस्थोऽपि सम्बन्धो द्योतित इति। तेन सम्बन्ध्यन्तरवाचिनो वैयाकरणशब्दादपरः सम्बन्धिविभक्तिर्न भवति॥
हीनेत्कृष्टसम्बन्धे संज्ञेति। कर्मप्रवचनीयविभक्तिस्तु तेन व्यतिरिच्यमान उत्कृष्ट एव भवति, न हीने, अभिधानाशक्तिस्वाभाव्यात् नोभाभ्यामेकयैव द्वितीयया द्विष्ठस्यापि सम्बन्धस्याभिधानात् षष्ठीत्॥
हीने द्योत्येऽनुः प्राग्वत् । अनु हरिं सुराः । हरेर्हीना इत्यर्थः ॥
हीने - हीने । उत्कृष्टादेव द्वितीया न त्वपकृष्टात्, शक्तिस्वभावदित्याशयेनोदाहरति — अनु हरिमिति । उपोऽधिके च । चकारेण हीने इत्यनुकृष्यते, तदाह — अधिके हीने चेति । अधिके संज्ञाविधानं न द्वितीयार्थमित्याह — सप्तमी वक्ष्यत इति ।यस्मादधिक॑मित्यनेनेति भावः । तस्मिन्नपि सूत्रेकर्मप्रवचनीययुक्ते॑इत्यनुवृत्तेरधिके संज्ञाविधान मावश्यकमेवेति ज्ञेयम् ।
‘कुपुत्रो जायते क्वचिदपि कुमाता न भवति ।’
इन्द्राक्षी गायत्री मंत्र - "ॐ भस्मायुधाय विदमहे रक्तनेत्राय धीमहि तन्नोः ज्वरः प्रचोदयात् ।।"
सर्वेषां स्वस्तिर्भवतु । सर्वेषां शान्तिर्भवतु । सर्वेषां पूर्नं भवतु । सर्वेषां मड्गलं भवतु ॥
 - सर्वे सन्तु निरामयाः
न मंत्रयीत गुह्यानि येषु चोन्मादलक्षणम्।।
वित्तं तेन विनोदय चित्तम् 
परमे ब्रह्मणि कोऽपि न सक्तः 
द्विजगोयतिसद्धक्तिः सप्तैते शुभदा गुणाः।।
दवा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वर्क्षं परि षस्वजाते 
तयोरन्यः पिप्पलं सवाद्वत्त्यनश्नन्नन्यो अभि चाकशीति 
पूर्वम् १।४।९४
अनन्तरम् १।४।९६
सूत्रम्। १।४।९५
पदच्छेदः॥ अपि १।१ पदार्थसम्भावनान्ववसर्गगर्हासमुच्चयेषु ७।३ कर्मप्रवचनीयाः १।३ ८२ निपाताः १।३ ४६
काशिका-वृत्तिः
पदार्थे, सम्भावने, अन्ववसर्गे, गर्हायाम्, समुच्चये च वर्तमानः अपिः कर्मप्रवचनीयसंज्ञो भवति। पदान्तरस्य अप्रयुज्यमानस्य अर्थः पदार्थः सर्पिषो ऽपि स्यात्। मधुनो ऽपि स्यात्। मात्रा, बिन्दुः, स्तोकम् इत्यस्य अर्थे ऽपि शब्दो वर्तते। सम्भावनम् अधिकार्थवचनेन शक्तेरप्रतिघाताविष्करनम् अपि सिञ्चेन् मूलकसहस्रम्। अपि स्तुयाद् राजानम्। अन्ववसर्गः कामचाराभ्यनुज्ञानम् अपि सिञ्च। अपि स्तुहि। गर्हा निन्दा धिग् जाल्मं देवदत्तम्, अपि सिञ्चेत् पलाण्डुम्। अपि स्तुयाद् वृषलम्। समुच्चये अपि सिञ्च। अपि स्तुहि। सिञ्च च स्तुहि च। उपसर्गसंज्ञाबाधनात् षत्वम् न भवति।
अपिः पदार्थसम्भावनान्ववसर्गगर्हासमुच्चयेषु , १।४।९५
अपिः पदार्थसंभावनाऽन्ववसर्गगर्हासमुच्चयेषु ५४९, १।४।९५
अपिः पदार्थसंभावनाऽन्ववसर्गबर्हासमुच्चयेषु ४९२, १।४।९५
सर्पाणाम् एव विण्-मूत्र-शुक्राण्ड-शव-कोथ-जाः ।
दोषैर् व्यस्तैः समस्तैश् च युक्ताः कीटाश् चतुर्-विधाः ।
स्रावाढ्यः सर्व-लिङ्गस् तु विवर्ज्यः सांनिपातिकैः ।
३७४ विवर्ज्यः सांनिपातिकः शिरो-ऽक्षि-गौरवं मूर्छा भ्रमः श्वासो ऽति-वेदना ।
सर्वेषां कर्णिका शोफो ज्वरः कण्डूर् अ-रोचकः ।
३७५ भ्रमः श्वासो ऽति-वेदनाः वृश्चिकस्य विषं तीक्ष्णम् आदौ दहति वह्नि-वत् ।
ऊर्ध्वम् आरोहति क्षिप्रं दंशे पश्चात् तु तिष्ठति ।
३७६द्दंशे पश्चाच तिष्ठति दंशः सद्यो ऽति-रुक् श्यावस् तुद्यते स्फुटतीव च ।
मन्दाः पीताः सिताः श्यावा रूक्षाः कर्बुर-मेचकाः ।
३७८ रूक्ष-कर्बुर-मेचकाः रोमशा बहु-पर्वाणो लोहिताः पाण्डुरोदराः ।
धूम्रोदरास् त्रि-पर्वाणो मध्यास् तु कपिलारुणाः ।
अग्न्य्-आभा द्व्य्-एक-पर्वाणो रक्तासित-सितोदराः ।
खैर् वमञ् छोणितं कृष्णम् इन्द्रियार्थान् अ-संविदन् ।
साध्यतो वृश्चिकात् स्तम्भं शेफसो हृष्ट-रोम-ताम् ।
३७१३ उच्चिटङ्गस् तु वक्त्रेण ३७१३ सो ऽधमो वृश्चिकात् स्तम्भं करोति सेकम् अङ्गानां दंशः शीताम्बुनेव च ।
उष्ट्र-धूमः स एवोक्तो रात्रि-चाराच रात्रिकः ।
३७१४ दंशे शीताम्बुनेव च वात-पित्तोत्तराः कीटाः श्लैष्मिकाः कणभोन्दुराः ।
प्रायो वातोल्बण-विषा वृश्चिकाः सोष्ट्र-धूमकाः ।
तस्य तस्यौषधैः कुर्याविपरीत-गुणैः क्रियाम् ।
३७१६ लिङ्गाधिक्यं प्रवर्तयेत् हृत्-पीडोर्ध्वानिल-स्तम्भः सिरायामो ऽस्थि-पर्व-रुक् ।
संज्ञा-नाशोष्ण-निश्वासौ हृद्-दाहः कटुकास्य-ता ।
स-शैत्य-मुख-माधुर्यैर् विद्याछ्लेष्माधिकं विषम् ।
लेखन-च्छेदन-स्वेद-वमनैः श्लैष्मिकं जयेत् ।
कीटानां त्रि-प्रकाराणां त्रैविध्येन क्रिया हिता ।
नृ-केशाः सर्षपाः पीता गुडो जीर्णश् च धूपनम् ।
विष-दंशस्य सर्वस्य काश्यपः परम् अब्रवीत् ।
विष-घ्नं च विधिं सर्वं कुर्यात् संशोधनानि च ।
३७२४ कश्यपः परम् अब्रवीत् साधयेत् सर्प-वदष्टान् विषोग्रैः कीट-वृश्चिकैः ।
याति कीट-विषैः कम्पं न कैलास इवानिलैः ।
क्षीरि-वृक्ष-त्वग्-आलेपः शुद्धे कीट-विषापहः ।
दशाङ्गम् अ-गदं पीत्वा सर्व-कीट-विषं जयेत् ।
विदारिगन्धा-सिद्धेन कवोष्णेनेतरेण वा ।
सिञ्चेत् कोष्णारनालेन स-क्षीर-लवणेन वा ।
३७३० स-क्षार-लवणेन वा उपनाहो घृते भृष्टः कल्को ऽजाज्याः स-सैन्धवः ।
आदंशं स्वेदितं चूर्णैः प्रच्छाय प्रतिसारयेत् ।
मातुलुङ्गाम्ल-गो-मूत्र-पिष्टं च सुरसाग्र-जम् ।
३७३२ मातुलुङ्गं तु गो-मूत्र- ३७३२ -पिष्टः स-सुरसार्जकः लेपः सुखोष्णश् च हितः पिण्याको गो-मयो ऽपि वा ।
३७३३ पिण्याको गो-मयेन वा पारावत-शकृत् पथ्या तगरं विश्व-भेषजम् ।
बीजपूर-रसोन्मिश्रः परमो वृश्चिका-गदः ।
३७३४ परमो वृश्चिके ऽ-गदः ३७३४ परमो वृश्चिको ऽ-गदः स-शैवलोष्ट्र-दंष्ट्रा च हन्ति वृश्चिक-जं विषम् ।
करञ्जार्जुन-शेलूनां कटभ्यां कुटजस्य च ।
शिरीषस्य च पुष्पाणि मस्तुना दंश-लेपनम् ।
यो मुह्यति प्रश्वसिति प्रलपत्य् उग्र-वेदनः ।
तस्य पथ्या-निशा-कृष्णा-मञ्जिष्ठातिविषोषणम् ।
सालाबु-वृन्तं वार्ताक-रस-पिष्टं प्रलेपनम् ।
विध्येत् सिरां विदध्याच वमनाञ्जन-नावनम् ।
उष्ण-स्निग्धाम्ल-मधुरं भोजनं चानिलापहम् ।
नागरं गृह-कपोत-पुरीषं बीजपूरक-रसो हरितालम् ।
सैन्धवं च विनिहन्त्य् अ-गदो ऽयं लेपतो ऽलि-कुल-जं विषम् आशु ।
अन्ते वृश्चिक-दष्टानां समुदीर्णे भृशं विषे ।
विषेणालेपयेदंशम् उच्चिटिङ्गे ऽप्य् अयं विधिः ।
नाग-पुरीष-च्छत्त्रं रोहिष-मूलं च शेलु-तोयेन ।
अर्कस्य दुग्धेन शिरीष-बीजं त्रिर् भावितं पिप्पलि-चूर्ण-मिश्रम् ।
एषो ऽ-गदो हन्ति विषाणि कीट-भुजङ्ग-लूतोन्दुर-वृश्चिकानाम् ।
शिरीष-पुष्पं स-करञ्ज-बीजं काश्मीर-जं कुष्ठ-मनःशिले च ।
३७४४ शिरीष-बीजं स-करञ्ज-बीजं कीटेभ्यो दारुण-तरा लूटाः षो-डश ता जगुः ।
अष्टा-विंशतिर् इत्य् एके ततो ऽप्य् अन्ये तु भूयसीः ।
सहस्र-रश्म्य्-अनुचरा वदन्त्य् अन्ये सहस्र-शः ।
रूपाणि नामतस् तस्या दुर्-ज्ञेयान्य् अति-संकरात् ।
नास्ति स्थान-व्यवस्था च दोषतो ऽतः प्रचक्षते ।
भृशोष्ंा रक्त-पीताभः क्लेदी द्राक्षा-फलोपमः ।
श्लैष्मिकः कठिनः पाण्डुः परूषक-फलाकृतिः ।
३७४९ भृशोष्ं-रक्त-पीताभः निद्रां शीत-ज्वरं कासं कण्डूं च कुरुते भृशम् ।
वातिकः परुषः श्यावः पर्व-भेद-ज्वर-प्रदः ।
तद्-विभागं यथा-स्वं च दोष-लिङ्गैर् विभावयेत् ।
अ-साध्यायां तु हृन्-मोह-श्वास-हिध्मा-शिरो-ग्रहाः ।
३७५१ -श्वास-हिध्मा-शिरो-रुजाः श्वेत-पीतासिता-रक्ताः पिटिकाः श्वयथूद्भवः ।
वेपथुर् वमथुर् दाहस् तृड् आन्ध्यं वक्र-नास-ता ।
३७५२ श्वेत-पीतासिता-रक्त- ३७५२ -पिटिका-श्वयथूद्भवः ३७५२ तृड् आन्ध्यं वक्र-नासिका श्यावौष्ठ-वक्त्र-दन्त-त्वं पृष्ठ-ग्रीवावभञ्जनम् ।
पक्व-जम्बू-स-वर्णं च दंशात् स्रवति शोणितम् ।
सर्वापि सर्व-जा प्रायो व्यपदेशस् तु भूयसा ।
३७५४ सा त्रि-धा हन्त्य् उपेक्षया सप्ताहेन दशाहेन पक्षेण च परं क्रमात् ।
लूता-दंशश् च सर्वो ऽपि दद्रू-मण्डल-संनिभः ।
३७५५ लूता-दंशस् तु सर्वो ऽपि सितो ऽसितो ऽरुणः पीतः श्यावो वा मृदुर् उन्नतः ।
मध्ये कृष्णो ऽथ-वा श्यावः पर्य्-अन्ते जालकावृतः ।
३७५६ सितासितो ऽरुणः पीतः विसर्प-वांश् छोफ-युतस् तप्यते बहु-वेदनः ।
लूता नाभेर् दशत्य् ऊर्ध्वम् ऊर्ध्वं चाधश् च कीटकाः ।
दिनार्धं लक्ष्यते नैव दंशो लूता-विषोद्भवः ।
सूची-व्यध-वआभाति ततो ऽसौ प्रथमे ऽहनि ।
अ-व्यक्त-वर्णः प्रचलः किञ्-चित्-कण्डू-रुजान्वितः ।
३७६१ सूची-विद्ध-वआभाति द्वितीये ऽभ्युन्नतो ऽन्तेषु पिटिकैर् इव वाचितः ।
३७६२ द्वितीये ऽत्य्-उन्नतो ऽन्तेषु ३७६२ पिटिकैर् इव चाचितः तृतीये स-ज्वरो रोम-हर्ष-कृरक्त-मण्डलः ।
शराव-रूपस् तोदाढ्यो रोम-कूपेषु सास्रवः ।
३७६३ रोम-कूपेषु स-स्रवः महांश् चतुर्थे श्वयथुस् ताप-श्वास-भ्रम-प्रदः ।
विकारान् कुरुते तांस् तान् पञ्चमे विष-कोप-जान् ।
षष्ठे व्याप्नोति मर्माणि सप्तमे हन्ति जीवितम् ।
इति तीक्ष्णं विषं मध्यं हीनं च विभजेअतः ।
३७६५ षष्ठे प्राप्नोति मर्माणि एक-विंशति-रात्रेण विषं शाम्यति सर्व-था ।
३७६६ दंशं शस्त्रेण चोद्धरेत् दहेच जाम्बवौष्ठाद्यैर् न तु पित्तोत्तरं दहेत् ।
प्रसृतं सर्वतो दंशं न च्छिन्दीत दहेन् न च ।
लेपयेदग्धम् अ-गदैर् मधु-सैन्धव-संयुतैः ।
३७६८ न च्छिन्दीत दहेन् न वा सु-शीतैः सेचयेचानु कषायैः क्षीरि-वृक्ष-जैः ।
सर्वतो ऽपहरेरक्तं शृङ्गाद्यैः सिरयापि वा ।
फलिनी-द्वि-निशा-क्षौद्र-सर्पिर्भिः पद्मकाह्वयः ।
३७७० सेकालेपास् ततः शीता ३७७० बोधि-श्लेष्मातकाक्षिकैः ३७७० बोधि-श्लेष्मातकाक्ष-जैः ३७७० फलिनी-द्वि-निशा-श्रेष्ठा- अ-शेष-लूता-कीटानाम् अ-गदः सार्वकार्मिकः ।
स-क्षौद्र-सर्पिः पूर्वस्माअधिकश् चम्पकाह्वयः ।
तद्-वगो-मय-निष्पीड-शर्करा-घृत-माक्षिकैः ।
स-सिन्धुवारा विषं घ्नन्ति सैला-चन्दन-कनकाः ।
यष्ट्य्-आह्व-मदनाङ्कोल्ल-जालिनी-सिन्धुवारिकाः ।
३७७५ विष-घ्नैर् बहु-दोषेषु ३७७५ -जालिनी-सिन्धुवारितान् ३७७५ -जालिनी-सिन्धुवारितम् कफे ज्येष्ठाम्बुना पीत्वा विषम् आशु समुद्वमेत् ।
३७७६ -फलं चाङ्कोल्ल-मूल-वत् विरेचयेच त्रि-फला-नीलिनी-त्रिवृतादिभिः ।
निवृत्ते दाह-शोफादौ कर्णिकां पातयेव्रणात् ।
३७७७ -फलिनी-त्रिवृतादिभिः कुसुम्भ-पुष्पं गो-दन्तः स्वर्णक्षीरी कपोत-विट् ।
त्रिवृता सैन्धवं दन्ती कर्णिका-पातनं तथा ।
तद्-वच सैन्धवं कुष्ठं दन्ती कटुक-दौग्धिकम् ।
राज-कोशातकी-मूलं किण्वो वा मथितोद्भवः ।
कर्णिका-पात-समये बृंहयेच विषापहैः ।
३७८० किट्टो वा मथितोद्भवः ३७८० किणो वा मथितोद्भवः ३७८० बृंहयेत विषापहैः स्नेह-कार्यम् अ-शेषं च सर्पिषैव समाचरेत् ।
विषस्य वृद्धये तैलम् अग्नेर् इव तृणोलुपम् ।
३७८१ विषम् आवर्धयेत् तैलम् ३७८१ अग्नेर् इव तृणोलपम् ह्रीवेर-वैकङ्कत-गोपकन्या-मुस्ता-शमी-चन्दन-टुण्टुकानि ।
अ-गद-वरा वृत्त-स्थाः कु-गतीर् इव वारयन्त्य् एते ।
कान्ता-पुष्पं दुग्धिनीका मृणालं लूताः सर्वा घ्नन्ति सर्व-क्रियाभिः ।
पतज्जलिचरितम् ।
ये नाम केचिदिह नः प्रथयन्त्यवज्ञां
जानन्ति ते किमपि तान् प्रति नैष यत्नः ।
कालो ह्ययं निरवधिर्विपुला च पृथ्वी ॥ - भवभूती
।
ॐ आनन्दं हिमालयं विष्णुं गरुडध्वजम् ॐ ।
आपाद्यते न व्ययमन्तरायैः कच्चिन्महर्षेस्त्रिविधं तपस्तत्॥ ५-५
तदङ्कशय्याच्युतनाभिनाला कच्चिन्मृगीणामनघा प्रसूतिः॥ ५-७
कालोपपन्नातिथिकल्प्यभागं वन्यं शरीरस्थितिसाधनं वः॥ ५-९
कालो ह्ययं संक्रमितुं द्वितीयं सर्वोपकारक्षममाश्रमं ते॥ ५-१०
सूर्ये तपत्यावरणाय दृष्टेः कल्पेत लोकस्य कथं तमिस्रा॥ ५-१३
आरण्यकोपात्तफलप्रसूतिः स्तम्बेन नीवार इवावशिष्टः॥ ५-१५
पर्यायपीतस्य सुरैर्हिमांशोः कलाक्षयः श्लाघ्यतरो हि वृद्धेः॥ ५-१६
समाप्तविद्येन मया महर्षिर्विज्ञापितोऽभूद्गुरुदक्षिणायै
स मे चिरायास्खलितोपचारां तां भक्तिमेवागणयत्पुरस्तात्॥ ५-२०
मरुत्सखस्येव बलाहकस्य गतिर्विजघ्ने न हि तद्रथस्य॥ ५-२७
पुत्रं लभस्वात्मगुणानुरूपं भवन्तमीड्यं भवतः पितेव॥ ५-३४
अतः पिता ब्रह्मण एव नाम्ना तमात्मजन्मानमजं चकार॥ ५-३६
विलङ्घिताधोरणतीव्रयत्नाः सेनागजेन्द्रा विमुखा बभूवुः ॥ ५-४८
अवेहि गन्धर्वपतेस्तनूजं प्रियंवदं मां प्रियदर्शनस्य॥ ५-५३
उष्णत्वमग्न्यातपसंप्रयोगाच्छैत्यं हि यत्सा प्रकृतिर्जलस्य॥ ५-५४
तस्मादुपच्छन्दयति प्रयोज्यं मयि त्वया न प्रतिषेधरौक्ष्यम्॥ ५-५८
मेने यथा तत्र जनः समेतो वैदर्भमागन्तुमजं गृहेशम्॥ ५-६२
प्राबोधयन्नुषसि वाग्भिरुदारवाचः॥ ५-६५
स्तस्या भवानपरधुर्यपदावलम्बी॥ ५-६६
लेह्यानि सैन्धवशिलाशकलानि वाहाः॥ ५-७३
अयमपि च गिरं नस्त्वत्प्रबोधप्रयुक्ता-
पूर्वखण्डः - अध्याय १३
विवर्जितं सत्यसुखेन नित्यम् ।
करोति सात्यान्वितमिष्टधर्मम् ।
पाषण्डिनां भक्तमनल्पदुःखम् ।
हितं स्ववर्गे घृणया समेतम् ।
प्रणष्टमेधावनिनाथचौरैः ।
स्त्रीलंपदं पानरतं नरं च ।
सदा भृतं ज्ञातिविवर्जितं च ।
नितान्तमुन्कृष्टधनैः समेतम् ।
करोति मर्त्यं व्रतसंयतं च ।
विवेकिनं प्राणभृतां वरिष्टम् ।
निसर्गदुष्टं प्रियमाध्वसं ।
संपीडितं दुर्गतिमेव नित्यम् ।
करोति विद्याविनयेन युक्तम् ।
विहीनदोषं सुरभक्तिचिन्तम् ।
सत्याधिकं पूजितमेव भूपैः ।
करोति नानाविधवित्तयुक्तम् ।
गुणानुरक्तं पृथुमेव लोके ।
दुःखेन युक्तं व्यसनाभिभूतम् ।
विहीनवर्णं ज्वरपित्तभाजम् ।
सदातुरं बान्धववर्जितं च ।
करोति जीवो विभवं मनुष्यम् ।
कृपापरं साधुसमन्वितं च ।
संपीडिताङ्गं गुणवर्जितं च ।
सुरक्तपौरं प्रथितं नृलोके ।
जीवः सुवते बहुतर्ककं च ।
प्रपीडितं निन्दितमेव नित्यम् ।
मानान्त्ययुक्तं प्रणतं च नीचे ।
सुसंमतं साधुजनस्य नित्यम् ।
विवर्जितं साधुसमागमेन ।
नरेन्द्रपूज्यं सुहृदप्रयुक्तम् ।
विपादितारिं प्रभुतासमेतम् ।
विद्वेषशीलं निजबान्धवानाम् ।
करोति जीवः सततं कुशीलम् ।
विपन्नशीलं परुषस्वभावम् ।
विवर्जितं पापजनेन नित्यम् ।
कन्याश्रितस्तीव्ररुजासमेतं ।
विपन्नशीलं नृपपीडितं च ।
सदा हितं बान्धवसज्जनानाम् ।
व्यपेतदुःखं कपदेन हीनम् ।
कलिप्रियं दुष्टमतिं नृशंसम् ।
मायाधिकं कृत्रिमसौहृदं च ।
सुसंस्कृतं नीचजनैः सदैव ।
शास्त्रानुरक्तं बहुबान्धवं च ।
संवर्धिताङ्गं गुरुदेवभक्तम् ।
सदा नरं रोगसमन्वितं च ।
सूर्येण दृष्टः कृपणं मनुष्यः ।
गतप्रधानं मलिनं कुचैलम् ।
प्रभूतमित्रं गतशोकमोहम् ।
जीवो जितं स्त्रीतनयैश्च नित्यम् ।
विरूपचेष्टं पिशुनस्त्वभावम् ।
जीवो युतं बन्दिजनेन नित्यम् ।
संपादितं सर्वकलासु दक्षम् ।
चतुष्पदग्रामधनैः समेतम् ।
बहुव्ययं शास्त्रविवर्जितं च ।
नानाविधैः कर्मसुखैर्विहीनम् ।
मध्ये सदा तीर्थरतं प्रसिद्धम् ।
कृतापराधनं नृपसाधुलोकैः ।
प्रभूतमूर्तिं सदयं च नित्यम् ।
सुरद्विजेन्दैः प्रणतं च तेषाम् ।
मृणाधिकं व्याधियुतं तदन्तम् ।
स्वबान्धवैर्मित्रविरक्तता च ।
गुरुरः प्रयुक्तो धन्लाभता च ।
शत्रुक्षयं देवगुरोश्च भक्तिं ।
भौमेन दृष्टः कुरुते भयं च ।
वेश्यानुरक्तं मतिविभ्रमं च ।
क्षेत्राधिलाभं धनवल्लभं च ।
पुत्रैः मित्र।
शौरेण दृष्टः भयमुग्रता च ।
स्त्रीणां विवादे धनधान्यनाशं । ]
विरक्तपौरं निजबन्धुहीनम् ।
प्रियवदं साधुजनस्य नित्यम् ।
करोति सिद्धा सहितं सनाचम् ।
सदानुकंपासहितं विधिज्ञम् ।
करोति मेधाविनमल्पभगम् ।
मनस्विनं पार्थिवकार्यदक्षम् ।
विवर्जितं भोगनयैः सदैव ।
करोति नानाविधमुग्रतापम् ।
स्त्रीणाम्भीष्टं रतिलालसं च ।
मित्रेन युक्तं नयवर्जितं च ।
विरागचिन्तं सुरविप्रभक्तम् ।
सदानुकूलं पितृमातृभक्तम् ।
इति श्रीवृद्धयवने गुरुदर्शनचारः ॥
। कृपापारावारां त
असितगिरिसमं स्यात् कज्जलं
श्री श्रीधरवेङ्कटेशार्येण
ध्यानम् । ध्यायेन्नित्यं
ततः स तुलसीदासः सस्मार रघ
विश्वस्य धाता पुरुषस्त्वम
उदयाद्रिमस्तकमहामणिं लस- 
श्रीमत् काञ्चीमुनिं वन्दे
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपु
यत्र गायन्ति मद्भक्ताः तत्र तिष्ठामि नारद ।
सुपिच्छगुच्छमस्तकं सुनादवेणुहस्तकं अनंगरंगसागरं नमामि कृष्णनागरम् ।
करारविन्दभूधरं स्मितावलोकसुन्दरं महेन्द्रमानदारणं नमामि कृष्णावारणम् ।
यशोदया समोदया सगोपया सनन्दया युतं सुखैकदायकं नमामि गोपनायकम् ।
समस्तदोषशोषणं समस्तलोकपोषणं समस्तगोपमानसं नमामि नन्दलालसम् ।
नवीनगोपनागरं नवीनकेलिलम्पटं नमामि मेघसुन्दरं तडित्प्रभालसत्पटम् ।
निकामकामदायकं दृगन्तचारुसायकं रसालवेणुगायकं नमामि कुंजनायकम् ।
किशोरकान्तिरंजितं दृअगंजनं सुशोभितं गजेन्द्रमोक्षकारिणं नमामि श्रीविहारिणम् ।
यदा तदा यथा तथा तथैव कृष्णसत्कथा मया सदैव गीयतां तथा कृपा विधीयताम् ।
प्रमाणिकाष्टकद्वयं जपत्यधीत्य यः पुमान भवेत्स नन्दनन्दने भवे भवे सुभक्तिमान ।
इति श्रीमच्छंकराचार्यकृतं श्रीकृष्णाष्टकं सम्पूर्णम् ॥
श्री कृष्णार्पणमस्तु ॥
अत्र राजव्यवहारस्य । एवं शास्रान्तरव्यवहारे‍ऽपि बोध्यम्‍ । इयं चालंकारान्तरेषु बहुष्वानुगुण्येन स्थिता । यथा-
‘ स्थितेऽपि सूर्ये पद्मिन्यो वर्तन्ते मधुपै सह । अस्तं गते तु सुतरां स्त्रीणां क प्रत्ययो भुवि ॥ ’
अत्र समर्थ्यत्वेन स्थितार्थान्तरन्यासानुगुण्यमाधत्ते । ‘ उत्तमानामपि स्त्रीणां विश्वासो नैव विद्यते । राजप्रिया कैरविण्यो रमन्ते मधुपै सह ॥ ’
भूशाखासंबन्धाभेदाध्यवसितमस्तकमूलनमननिमित्तोत्थापिता त्रपारूप-हेतूत्प्रेक्षा संभवति । अन्यथा कितवकृतग्रीवानमनस्यापि त्रपोत्थापकता-पत्ते । इत्युत्प्रेक्षानुगुणा समासोक्ति । एवम्‍-
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
वायुपुराणम्पूर्वार्धम्अध्यायः ५२ - विकिस्रोतः
वायुपुराणम्पूर्वार्धम्अध्यायः ५२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः ५१ वायुपुराणम्
वेदव्यासः अध्यायः ५३ →
गन्धर्वैरप्सरोभिश्च ग्रामणीसर्पराक्षसैः ।। ५२१ ।।
एते वसन्ति वै सूर्ये द्वौ द्वौ मासौ क्रमेण तु।
तुम्बुरुर्नारदश्चैव गन्धर्वौ गायतां वरौ ।। ५२३ ।।
मेनका सहजन्या च गन्धर्वौ च हहा हुहूः।
रथस्वनश्च ग्रामण्यो रथचित्रश्च तावुभौ ।। ५२७ ।।
एते वसन्ति वै सूर्ये मासयोः शुचिशुक्रयोः ।। ५२८ ।।
ततः सूर्ये पुनस्त्वन्या निवसन्तीह देवताः।
प्रम्लोचेति च विख्याता निम्लोचेति च ते उभे।
शरदृ-तौ पुनः शुभ्रा वसन्ति मुनि देवताः।
पर्ज्जन्यश्चाथ पूषा च भरद्वाजः सगौतमः ।। ५२१२ ।।
वसन्त्येते तु वै सूर्ये मासयोश्च इषोर्जयोः ।। ५२१५ ।।
सहे चैव सहस्ये च वसन्त्येते दिवाकरे ।। ५२१९ ।।
ततः शैशिरयोश्वापि मासयोर्निवसन्ति वै।
गन्धर्वो धृतराष्ट्रश्च सूर्यवर्च्चास्तथैव च ।। ५२२१ ।।
सूर्यमाप्याययन्त्येते तेजसा तेज उत्तमम् ।। ५२२४ ।।
गन्धर्वाप्सरसश्चैव गीतनृत्यैरुपासते ।। ५२२५ ।।
सर्पा वहन्ति सूर्यञ्च यातुधानानुयान्ति च।
वालखिल्या नयन्त्यस्तं परिचार्योदयाद्रविम् ।। ५२२६ ।।
यथायोगं यथासत्यं यथाधर्मं यताबलम् ।। ५२२७ ।।
इत्येते वै वसन्तीह द्वौ द्वौ मासौ दिवाकरे ।। ५२२८ ।।
ग्रामण्यश्च तथा यक्षा यातुधानाश्च भूरिशः ।। ५२२९ ।।
एते तपन्ति वर्षन्ति भान्ति वान्ति सृजन्ति च।
भूतानामशुभं कर्म व्यपोहन्तीह कीर्तिताः ।। ५२३० ।।
दुरितं हि प्रचाराणां व्यपोहन्ति व्कचित् व्कचित् ।। ५२३१ ।।
एते सहैव सूर्येण भ्रमन्ति दिवसानुगाः ।। ५२३२ ।।
गोपायन्ति तु भूतानि सर्वानीहामनुक्षयात् ।। ५२३३ ।।
अतीतानागतानां वै वर्त्तन्ते साम्प्रतन्तु ये ।। ५२३४ ।।
एवं वसन्ति वै सूर्ये सप्तकास्ते चतुर्द्दिशम्।
चतुर्द्दशसु सर्गेषु गणा मन्वन्तरेषु च ।। ५२३५ ।।
कालेन गच्छत्यृतुवशात् परिवृत्तरश्मि र्देवान् पितॄंश्च मनुजांश्च तर्पयन् वै ।। ५२३६ ।।
शुक्ले तु पूर्णं दिवसक्रमेण तं कृष्णपक्षे विबुधाः पिबन्ति ।। ५२३७ ।।
सुधामृतं तत्पितरः पिबन्ति देवाश्च सौम्याश्च तथैव कव्यम् ।। ५२३८ ।।
वृष्ट्यातिवृद्धाभिरथौषधीभिर्मर्त्याः क्षुधन्त्वन्नपानैर्जयन्ति ।। ५२३९ ।।
अन्नेन शश्वत्तु दधाति मर्त्यान् सूर्यः स्वयं तच्च बिभर्ति गोभिः ।। ५२४० ।।
अयं हरिस्तैर्हरिभिस्तुरङ्गमैरयन् हि चापो हरतीति रश्मिभिः।
विसर्गकाले विसृजंश्च ताः पुनर्बिभर्ति शश्वत् सविता चराचरम् ।। ५२४१ ।।
ततः प्रमुञ्चत्यपि तास्त्वसौ हरिः स मुह्यमानो हरिभिस्तुरङ्गमैः ।। ५२४२ ।।
सप्तद्वीपसमुद्रान्तं सप्तभिः सप्तभिर्हयैः ।। ५२४४ ।।
अशीति मण्डलशतं भ्रमन्त्यब्देन ते हयाः ।। ५२४६ ।।
आवृता वालखिल्यैस्ते भ्रमन्ते रात्र्यहानि तु ।। ५२४७ ।।
पतङ्गः पत गैरश्वैर्भ्रममाणो दिवस्पतिः ।। ५२४८ ।।
ह्रासवृद्धी तथैवास्य रश्मीनां सूर्यवत् स्मृते ।। ५२४९ ।।
शतारैश्च त्रिभिश्चक्रैर्युक्तः शुल्कैर्हयोत्तमैः ।। ५२५० ।।
सकृद्युक्ते रथे तस्मिन् वहन्ते चायुगक्षयात् ।। ५२५१ ।।
अश्वा स्तमेकवर्णास्ते वहन्ते शङ्खवर्च्चसम् ।। ५२५२ ।।
इत्येते नामभिः सर्वे दश चन्द्रमसो हयाः ।
एते चन्द्रमसं देवं वहन्ति दिवसक्षयात् ।। ५२५४ ।।
देवैः परिवृतः सौम्यः पितृभिश्चैव गच्छति।
आपूर्यते पुरस्यान्तः सततं दिवसक्रमात् ।। ५२५५ ।।
पीतं पञ्चदशाहन्तु रश्मिनैकेन भास्करः ।। ५२५६ ।।
सुषुम्नाप्यायमानस्य शुक्ला वर्द्धन्ति वै कलाः ।। ५२५७ ।।
इत्येवं सूर्यवीर्येण चन्द्रस्याप्यायिता तनुः ।। ५२५८ ।।
एवमाप्यायितः सोमः शुक्लपक्षे दिनक्रमात् ।। ५२५९ ।।
अपां सारमयस्येन्दो रसमात्रात्मकस्य च।
पिबन्त्यम्बुमयं देवा मधु सौम्यं सुधाम यम् ।। ५२६० ।।
भक्षार्थममृतं सौम्यं पौर्णमास्यामुपासते ।। ५२६१ ।।
सोमस्य कृष्णपक्षादौ भास्कराभिमुखस्य च ।। ५२६२ ।।
क्षीयन्ते तस्मात् कृष्णे याः शुक्ले ह्याप्याययन्ति ताः ।। ५२६३ ।।
एवं दिनक्रमातीते विबुधास्तु निशाकरम् ।
पितरश्चोपतिष्ठन्ति अमावास्यां निशाकरम् ।। ५२६४ ।।
ततः पञ्चदशे भागे किञ्चिच्छिष्टे कलात्मके।
अपराह्ने पितृगणैर्जघन्यः पर्युपास्यते ।। ५२६५ ।।
तां स्वधां मासतृप्त्यै तु पीत्वा गच्छन्ति तेऽमृतम् ।। ५२६६ ।।
कव्याश्चैव तु ये प्रोक्ताः पितरः सर्व एव ते ।। ५२६७ ।।
अग्निष्वात्तार्तवश्चैव पितृसर्गा हि वै द्विजाः ।। ५२६८ ।।
पितृभिः पीयमानस्य पञ्चदश्यां कला तु वै।
यावन्न क्षीयते तस्य भागः पञ्चदश स्तु सः ।। ५२६९ ।।
अमावस्यान्तदा तस्य अन्तमापूर्यते परम्।
वृद्धिक्षयौ वै पक्षादौ षोडश्यां शशिनः स्मृतौ ।। ५२७० ।।
ताराग्रहाणां वक्ष्यामि स्वर्भानोश्च रथं पुनः ।। ५२७१ ।।
युक्तो हयैः पिशङ्गैस्तु अष्टाभिर्वातरंहसैः ।। ५२७२ ।।
सोपासङ्गपताकस्तु सध्वजो मेघसन्निभः ।। ५२७३ ।।
पृथिवीसम्भवैर्युक्तो नानावर्णैर्हयोत्तमैः ।। ५२७४ ।।
कृष्णश्च हरितश्चैव पृषतः पृष्णिरेव च।
सर्पतेऽसौ कुमारो वै ऋजुवक्रानुचक्रगः ।। ५२७६ ।।
ततस्त्वाङ्गिरसो विद्वान् देवाचार्यो बृहस्पतिः।
शोणैरश्वैः काञ्चनेन स्यन्दनेन प्रसर्पति ।। ५२७७ ।।
नक्षत्रेऽन्दन्निवसति सवेगस्तेन गच्छति ।। ५२७८ ।।
ततः शनैश्वरोप्यश्वैः शबलैर्व्योमसम्भवैः।
कार्ष्णायसं समारुह्य स्यन्दनं याति वै शनैः ।। ५२७९ ।।
रथन्तमोमयन्तस्य सकृद्युक्ता वहन्त्युत ।। ५२८० ।।
आदित्यमेति सोमाच्च पुनः सौरेषु पर्वसु ।। ५२८१ ।।
पलालधूमसङ्काशाः शबला रासभारुणाः ।। ५२८२ ।।
एते वाहा ग्रहाणां वै मया प्रोक्ता रथैः सह।
सर्वे ध्रुवनिबद्धास्ते प्रबद्धा वातरश्मिभिः ।। ५२८३ ।।
वायव्याभिरदृश्याभिः प्रबद्धा वातरश्मिभिः ।। ५२८४ ।।
भ्रमन्तमनुगच्छन्ति ध्रुवन्ते ज्योतिषां गणाः ।। ५२८५ ।।
तस्मात्सर्वेण दृस्यन्ते व्योम्नि देवगणास्तु ते ।। ५२८६ ।।
सर्वा ध्रुवनिबद्धास्ता ब्रमन्त्यो भ्रामयन्ति तम् ।। ५२८७ ।।
तैलपीडाकरं चक्रं भ्रमद्भ्रामयते यथा।
अलातचक्रवद्यान्ति वातचक्रेरितानि तु।
तस्माज्ज्योतींषि वहते प्रवहंस्तेन स स्मृतः ।। ५२८९ ।।
यदह्ना कुरुते पापं दृष्टवा तं निशि मुच्यते ।। ५२९० ।।
तावन्त्येव तु वर्षाणि जीवन्त्यभ्यधिकानि तु ।। ५२९१ ।।
उत्तानपादस्तस्याथ विज्ञेयो ह्युत्तरो हनुः ।। ५२९२ ।।
हृदि नारायणः साध्यः अश्विनौ पूर्वपादयोः ।। ५२९३ ।।
शिश्रः संवत्सरस्तस्य मित्रोऽपाने समाश्रितः ।। ५२९४ ।।
तारकाः शिशुमारश्च नास्तमेति चतुष्टयम् ।। ५२९५ ।।
नक्षत्रचन्द्रसूर्याश्च ग्रहास्तारागणेः सह।
उन्मुखाभिमुखाः सर्वे चक्रीभूताश्रिता दिवि ।। ५२९६ ।।
ध्रुवाग्निकश्यपानान्तु वरस्वासौ ध्रुवः स्मृतः।
मेरुमालोकयत्येष प्रयातीह प्रदक्षिणम् ।। ५२९९ ।।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते ध्रुवचर्या नाम द्विपञ्चाशोऽध्यायः ।। ५२ ।।
"?=वायुपुराणम्पूर्वार्धम्अध्यायः५२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०४२६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः १६१ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १६१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
यतिर्धर्मं प्रवक्ष्यामि ज्ञानमोक्षादिदर्शकं ।१६१००१
चतुर्धमायुषो भागं प्राप्य सङ्गात्परिवर्जयेत् ॥१६१००१
प्रजापत्यां निरूप्येष्टिं सर्वदेवसदक्षिणां ॥१६१००२
एक एव चरेन्नित्यं ग्रासमन्नाथमाश्रयेत् ॥१६१००३
उपेक्षकोऽसिञ्चयिको मुनिर्ज्ञानसमन्वितः ।१६१००४
समता चैव सर्वस्मिन्नेतन्मुक्तस्य लक्षणं ।१६१००५
नाभिनन्देन मरणं नाभिनन्देत जीवनं ॥१६१००५
अलावुदारुपत्राणि मृण्मयं वैष्णवं यतेः ॥१६१००७
वृत्ते शरावसम्पाते भिक्षां नित्यं यतिश्चरेत् ॥१६१००८
मधूकरमसङ्क्लिप्तं प्राक्प्रणीतमयाचितं ।१६१००९
तात्कालिकञ्चोपपन्नं भैक्षं पञ्चविधं स्मृतं ॥१६१००९
अवेक्षेत गतिं नॄणां कर्मदोषसमुद्भवां ॥१६१०१०
शुद्धभावश्चरेद्भर्मं यत्र तत्राश्रमे रतः ।१६१०११
समः सर्वेषु भूतेषु न लिङ्गं धर्मकारणं ॥१६१०११
फलं कतकवृक्षस्य यद्यप्यम्बुप्रसादकं ।१६१०१२
न नामग्रहणादेव तस्य वारि प्रसीदति ॥१६१०१२
२ एतच्छुद्धस्येति ङ
अजिह्मः पण्डकः पङ्गुरन्धो बधिर एव च ।१६१०१३
तेषां स्नात्वा विशुद्ध्यर्थं प्राणायामान् षडाचरेत् ॥१६१०१४
चर्मावनद्धं दुर्गन्धं पूर्णं मूत्रपुरीषयोः ॥१६१०१५
जराशोकसमाविष्टं रोगायतनमातुरं ।१६१०१६
धृतिः क्षमा दमोऽस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः ।१६१०१७
ह्रीर्विद्या सत्यमक्रोधो दशकं धर्मलक्षणं ॥१६१०१७
हंसः परमहंसश्च यो यः पश्चात्स उत्तमः ॥१६१०१८
एकदण्डी त्रिदण्डी वा योगी मुच्यते बन्धनात् ।१६१०१९
अहिंसा सत्यमस्तेयं ब्रह्मचर्यापरिग्रहौ ॥१६१०१९
यमाः पञ्चाथ नियमाः शौचं सन्तोषणन्तपः ।१६१०२०
प्राणायामस्तु द्विविधः स गर्भोऽगर्भ एव च ।१६१०२१
जपध्यानयुतो गर्भो विपरीतस्त्वगर्भकः ॥१६१०२१
प्रत्येकं त्रिविधं सोपि पूरकुम्भकरेचकैः ।१६१०२२
पूरणात्पूरको वायोर्निश्चलत्वाच्च कुम्भकः ॥१६१०२२
रेचनाद्रेचकः प्रोक्तो मात्राभेदेन च त्रिधा ।१६१०२३
द्वादशात्तु चतुर्विंशः षट्त्रिंशन्मात्रिकोऽपरः ॥१६१०२३
प्रत्याहारो जापकानां ध्यानमीश्वरचिन्तनं ॥१६१०२४
मनोधृतिर्धारणा स्यात्समाधिर्ब्रह्मणि स्थितिः ।१६१०२५
विज्ञानमानन्दं ब्रह्म तत्त्वमस्यअहमस्मि तत् ।१६१०२६
देहेन्द्रियमनोबुद्धिप्राणाहङ्कारवर्जितं ।१६१०२७
नित्यशुद्धबुद्धयुक्तसत्यमानन्दमद्वयं ।१६१०२८
अहं ब्रह्म परं ज्योतिरक्षरं सर्वगं हरिः ॥१६१०२८
सोऽसावादित्यपुरुषः सोऽसावहमखण्ड ओं ।१६१०२९
सर्वारम्भपरित्यागी समदुःखसुखं क्षमी ॥१६१०२९
भावशुद्धश्च ब्रह्माण्डं भित्त्वा ब्रह्म भवेन्नरः ।१६१०३०
ततो ज्रजेत्नवम्यादौ ह्यृतुसन्धिषु वापयेत् ।१६१०३१
प्रायश्चित्तं यतीनाञ्च ध्यानं वायुयमस्तथा ॥१६१०३१
१ आग्रत्स्वप्नसुसुप्त्यान्तमुक्तमिति ङ , छ , ञ च
२ इत्याग्नेये अशौचनिर्णय इत्यादिः, सत्यमानन्दमद्वयमित्यन्तः पाठो ग पुस्तके नास्ति
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१६१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
कारुण्यवारिधे त्वं मे सन्ततं मङ्गलं कुरु ।
गिरिराजसुतॆ देवि सन्ततं मङ्गलं कुरु ।
चण्डमुण्डादिदर्पघ्नि सन्ततं मङ्गलं कुरु ।
जगदाधारसन्मूर्ते सन्ततं मङ्गलं कुरु ।
दण्डनीतिस्थिते देवि सन्ततं मङ्गलं कुरु ।
दयमानासितापाङ्गे सन्ततं मङ्गलं कुरु ।
परमानन्दनिलये सन्ततं मङ्गलं कुरु ।
अविद्यामूलविच्छेत्रि सन्ततं मङ्गलं कुरु ।
मंगलाष्टकमेतद्वै यः पठेत् भक्तिसंयुतः ।
आयुरारोग्यमैश्वर्यं पुत्रपौत्रादिकं लभेत् । ***
एवं य कुरुते पूर्णा द्वादशीं पापनासिनीम् ।
सर्वपापविनिर्मुक्त पदं गच्छन्त्यनामयम् ॥
शुश्रूषो श्रद्धधानस्य वासुदेवकथारुचि । स्यान्महत्सेवया विप्रा पुण्यतीर्थनिषेवणात् ॥ 
सर्वे सन्त- निरामयाः - ।
मा कश्चि- द्दुःखभाग्- भवेत् ।
ॐ श- न्तिः शान्- तिः शान्ति- ॥
भवतीनां प्रसादेन सदा कल्याणमस्त्विति ।।
ती इमारत उंच आहे = तद् भवनमुन्नतमस्ति । 
 गच्छ जानीहि सौम्यैनां कस्य का च कुतॊ ऽपि वा
'कुमारी मृषिकुल्यां च मारिषां च सरस्वतीम्।'
ऽभीतिकरां प्रभजे भुवनेशीम् ।
सौम्यां रत्नघटस्थमध्यचरणां द्यायेत्परामम्बिकाम् ।
।। ॐ अत्रेरात्मप्रदानेन यो मुक्तो भगवान् ऋणात् दत्तात्रेयं तमीशानं नमामि ऋणमुक्तये ।।
भगिनी, स्त्री, सहोदरा । तत्पर्य्यायः । स्वसा २ । इत्यमरः । २ । ६ । २९ ।
१ सोदरायाम् स्वसरि अमरः।
३ भाग्या-त्वितस्वीमात्रेऽपि तेन सर्वस्त्रीणां तत्पदेन संबोधनंविहितम्।
“परपली च या स्त्री{??}दसम्बन्धाश्च[-+ ] योनितः। तां ब्रूयाद्भवतीत्येवं सुभगे भगिनीति च” मनुः।
"?=भगिनी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अहङ्काेरं बलं दर्पं कामं क्रोधं च संश्रिताः।
स संन्यासी च योगी च निरग्निर्न चाक्रियः ।
न संन्यासमिति प्राहुर्योगं तं विद्धि पाण्डव ।
न ह्यसंन्यस्तसङ्कल्पो योगी भवति कश्चन ।
सर्वसङ्कल्पसंन्यासी योगारूढस्तदोच्यते ।
शान्तिं निर्वाणपरमां मत्संस्थामधिगच्छति ।
यस्मिन्‌ स्थितो न दुःखेन गुरुणापि विचाल्यते ।
स निश्चयेन योक्तव्यो योगोऽनिर्विण्णचेतसा ।
आत्मसंस्थं मनःकृत्वा न किञ्चिदपि चिन्तयेत्‌ ।
आत्मसंयमयोगो नाम षष्ठोऽध्यायः ।
प्रत्यागच्छम् 
प्रत्यागच्छम् 
गतचतुःसप्ताहे अहं भ्रमामि स्म। अमेरिकादेशे एकस्मिन् उपवेशने भागहरः आसम् आचार्येण सह अपि अमिलम्। भारतदेशे मम सम्बन्धिभिः अमिलम्।
अमेरिकादेशे एकस्मिन् उपवेशने भागहरः आसम् आचार्येण सह अपि अमिलम् –
महोत्सवेन मज्जन्माभिनन्दितवान्। मत् जन्माभिनन्दितवान्। अपि मत् इति मम… →
संस्कृत-अनुवादः 
कार्येषु मंत्री, करणेषु दासी, भोज्येषु माता, शयनेषु रम्भा ।
धर्मानुकूला क्षमया धरित्री । भार्या च षाड्गुण्यवतीह दुर्लभा ॥
अहमपि हकरानम् च जबरानम् सर्वमन्यते।
।।नमो भगवते तस्मै कृष्णाय।।
एकस्मिन् अन्तर्जालपृष्ठे वाल्मीकिमहर्षे
अपि अहं न जाने, सत्यमपि स्यात् वा अनृतम् अपि। तां श्रुत्वा मनसि प्रश्नो
जायते। धूर्तोयं प्रश्नःअनधिकारचेष्टा वा अतः प्रागेव क्षमां प्रार्थयामि।
जिज्ञासा एव अस्य आशयः न तु किमपि तस्या अन्यः।
व्यासस्तु सत्यवत्या कानीनः पुमान्। का जातिः भगवतः व्यासस्य? पाराशरत्वात्
अथवा तु वाल्मीकिमहर्षे पूर्वकालीनेतिहासः यदि सत्यं स्यात् तदा तस्य को
न तु दोषबुद्धितः पृच्छामि। न च करवाणि कदापि भविष्ये इति च प्रार्थयामि
हरिकृपाश्रितत्वात् । सदैव सद्बुद्धे प्रसारो मे हृदि भवेत्। अपिच पुनः
अयम् अनिवार्य मम ज्ञानार्थं यदि चेत् कोपि अन्यमार्गीयस्य मनसि अयं विचार
उपपद्यते, तदा अस्मिन् किं सत्यम्? यथाआदिभिः वेदाः अनिष्टरूपेण
अनुवादिता, तेषां भ्रमनिवारणार्थं सत्यप्राकट्यम् आवश्यकम्। अतः पृच्छामि,
स्वज्ञानार्थम्स्वभ्रमनिवृत्यर्थं च।
"भारतीयविद्वत्परिषत्" 
कालहस्तिक्षेत्रस्य समीपे एकं वनम् आसीत्। तत्र एकं शिवलिङ्गम् आसीत्। तस्य दैनिकपूजा न आसीत्। एकैकस्मिन् मासे द्विवारं कश्चन ब्राह्मणः तत्र गत्वा पूजां करोति स्म।
एकस्मिन् दिने कश्चन अनागरिकः व्याधः तत्र आगतवान्। तस्य नाम कण्णप्पः। शिवलिङ्गे तस्य विशेषभक्तिः आसीत्। तस्मात् कारणात् सः प्रतिदिनं तत्र गत्वा पूजां करोति स्म। लिङ्गस्य आहारार्थं फलानि ,मूलानि च अर्पयति स्म। सः व्याधः। तस्मात् यत् भक्ष्यं सः खादति स्म तत् अपि अर्पयति स्म। कः तस्य आहरः। मृगमांसम् एव।
सः प्रतिदिनं पर्णद्वयेन मांसं गृहीत्वा मन्दिरम् आगच्छति स्म। प्रथमतः मुखे जलं गृहीत्वा तेन लिङ्गं सिञ्चति स्म। सः एव कण्णप्पस अभिषेकक्रमः। मुखतः निस्सृतं जलम् अशुद्धम् इति सः न जानाति स्म। अभिषेकस्य अनन्तरम् एव सः मांसखण्डान् शिवाय अर्पयति स्म।
एकदा अर्चकः तत्र आगत्य लिङ्गस्य समीपे स्थितानि अशुद्धानि वस्तूनि दृष्टवान्। सः महान्तं दुःखम् अनुभूतवान्। लिङ्गं शुद्धीकृत्य पुष्पाणि फलानि च अर्पितवान् । अर्चकस्य गमनानन्तरं कण्णप्पः यथाक्रमम् आगत्य लिङ्गाय मांसं समर्पितवान्। एवं मासाः गताः ।
एकस्मिन् समये व्याधेन कृताम् अनुचितां पूजां दृष्ट्वा अर्चक्ः द्ःखितः अभवत्। तदा ईश्वरः तस्य सान्त्वनम् एवं कृतवान् –“ हे ब्राह्मण। एकः भक्तः मम पुजाम् इत्थं करोति। चिन्ता मास्तु। अधुना अपि सः आगमिष्यति। वृक्षस्य पृष्टतः स्थित्वा तस्य कार्यं पश्यतु।“
ब्राह्मणः तथैव कृतवान्। कण्णप्पः आगतवान्। प्रथमम् उच्छिष्टेन जलेन लिङ्गं सिञ्चितवान्। तदनन्तरं मांसखण्डान् अर्पितवान्। तदा लिङ्गस्य वामात् नयनात् रुधिरं निस्सृतम् । कण्णप्पः तत् दृष्ट्वा लिङ्गस्य नेत्रव्याधिः इति चिन्तितवान्। सपति बाणेन स्वस्य एकं नयनम् उध्दृत्य तत् लिङ्गस्य वामभागे निक्षिप्तवान्। सपदि लिङ्गस्य दक्षिणात् नयनात् रुधिरम् आगतम्। कण्णप्पः स्वस्य एकं पादं लिङ्गस्य दक्षिणे नयने स्थापितवान्। तदनन्तरं स्वस्य अन्यत् नयनम् अपि उद्धर्तुम् उद्युक्तः अभवत्। तस्मिन् समये ईश्वरः स्वरूपम् आदाय तस्मै आशीर्वादं दत्तवान्। कण्णप्पस्य अन्यत् नेत्रम् अपि प्रतिदत्तवान्।
एतत् सर्वं दृष्ट्वा अर्चकः स्न्तुष्टः अभवत्। “अहो ! एषा एव उत्तमा भक्तिः” इति सः चिन्तितवान्।
तदहं भक्त्युपहृतम् अश्नामि प्रयतात्मनः।।
इति भगवत्गीतायां भगवान् श्रीकृष्णः वदति।।
ग्रहाणान्तिकमित्येके केशान्तश्चैव षोडशे
ब्रह्मचर्याश्रमं प्राहुश्चतुर्थं ब्रह्मणेरितम् 
ओजोवृद्धौ हि देहस्य तुष्टिपुष्टिबलोदयः  - 
तदर्धिकं पादिकं वा ग्रहणान्तिकमेव वा 
अग्निकार्यं च कुर्वीत मेधां च तदनन्तरं 
आ समावर्तनात् कुर्यात् कृतोपनयनो द्विजः
कौपीनं कटिसूत्रं च ब्रह्मचारी तु धारयेत् 
धारयेद् ब्रह्मचारी च भिक्षन्नाशी गुरौ वसन् 
यच्च शिष्येण कर्तव्यं कार्यं दासेन वा पुनः 
कृत्यमित्येव तत् सर्वं कृत्वा तिष्टेत्तु पार्श्वतः 
स्त्रीणां च प्रेक्षणालम्भमुपघातं परस्य च
स्नात्वार्कमर्चयित्वा त्रिः पुनर्मामेतृचम् जपेत् 
न शक्यमावर्तयितुं ब्रह्मचारिव्रताद्रुते  
गुरुवर्ती च तेनास्त्रं संजहारार्जुनः पुनः  
एवं शुद्धस्य कर्माणि मन्त्रैवक्ष्यामि तद्यथा 
त्रीणि नक्तानि वा कुर्यात् ततः कर्म समारभेत्  - 
ये च वापीतडागेषुतेषुसर्वेषुवै नम
नाटकं सप्रकरणं भाणः प्रहसनं डिमः ।
काव्यं च सप्त नृत्यस्य भेदाः स्युस्तेऽपि भाणवत् ॥
इत्यादिना रूपकान्तराणामपि भावादवधारणानुपपत्तिरित्याशङ्कयाह—
रसाश्रयान्नाट्याद् भावाश्रयं नृत्यमन्यदेव । तत्र भावाश्रयमिति विषयभेदान्नृत्यमिति नृतेर्गात्रविक्षेपार्थत्वेनाङ्गिकबाहुल्यात् तत्कारिषु च नर्तकव्यपदेशाल्लोकेऽपि च रङ्गे प्रेक्षणीयकमिति व्यवहारान्नाटकादेरन्यन्नृत्यम् । तद्भेदत्वाच्छ्रीगदितादेर्नावधारणानुपपत्तिः । नाटकादि च रसविषयम् । रसस्य च पदार्थीभूतविभावादिकसंसर्गात्मकवाक्यार्थरूपत्वाद् वाक्यार्थाभिनयात्मकत्वं रसाश्रयमित्यनेन दर्शितम् । नाट्यमिति च नट अवस्पन्दने इति नटेः किंचिच्चलनार्थत्वात् सात्त्विकबाहुल्यम् । अत एव तत्कारिषु नटव्यपदेशः । लोकेऽपि च रङ्गे नाट्यमिति व्यपदेशः । एतदुक्तं भवति यथा च गात्र विक्षेपार्थत्वे समानेऽप्यनुकारात्मकत्वेन नृत्यादन्यन्नृत्तं तथा वाक्यार्थाभिनयात्मकान्नाट्यात् पदार्थाभिनयात्मकमन्यदेव नृत्यमिति ।
संस्कृतम् शिल्पकला
 नुगः 
  तनूजः 
 तनूजेन  तनूजाभ्याम्  तनूजैः 
 तनूजाय  तनूजाभ्याम्  तनूजेभ्यः 
 तनूजस्य  तनूजयोः  तनूजानाम् 
  तनूजायाः 
 तनूजायाः  तनूजाभ्याम्  तनूजाभ्यः 
 तनूजायाः  तनूजयोः  तनूजानाम् 
अभ्यासाज्जीर्यते वायुर्मनस्तत्रैव लीयते५२ 
सिध्यत्येव महाकायो महाबलपराक्रमः५३ 
मनसा मन आलोक्य धारयेत्परमं पदम्५४ 
सर्वं च खमयं कृत्वा न किञ्चिदपि चिन्तयेत्५५ 
अन्तः पूर्णो बहिः पूर्णः पूर्णः कुम्भ इवार्णवे५६ 
सर्वचिन्तां परित्यज्य न किञ्चिदपि चिन्तयेत्५७ 
तथा सन्धीयमानं च मनस्तत्त्वे विलीयते५९ 
ज्ञेयं सर्वं प्रतीतं च ज्ञानं च मन उच्यते 
ज्ञानं ज्ञेयं समं नष्टं नान्यः पन्था द्वितीयकः६० 
अहं तव अरण्ये वत्स्यामि वर्षाणि नव पञ्च च
 युज्यतां महती सेना चतुरङ्गमहाबला
ये मे मतमिदं नित्यम् अनुतिष्ठन्ति मानवाः ।
श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः ।
श्रद्धावन्तः  अनसूयन्तः  मुच्यन्ते  ते  अपिकर्मभिः  ।
· मे [] == अस्मद्  + सम्बन्धेमतम् 
· मतम् [] == मत  + कर्मणिअनुतिष्ठन्ति 
· इदम् [] == इदम्  + मतम् 
· मानवाः [āāḥ] == मानव  + 
· श्रद्धावन्तः [śāḥ] == श्रद्धावत्  + 
· ते [] == तद्  + कर्मणिमुच्यन्ते 
· अपि [] == अव्ययम्
· कर्मभिः [ḥ] =- = कर्मन्  + कर्तरिमुच्यन्ते 
ते  अपिश्रद्धावन्तः  अनसूयन्तः  कर्मभिः  मुच्यन्ते  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
भिक्षां देहि कृपावलम्बनकरी मातान्नपूर्णेश्वरी ।।
ज्ञानवैराग्यसिद्ध्यर्थं भिक्षां देहि च पार्वति ।।
माता मे पार्वती देवी पिता देवो महेश्वरः ।
बान्धवाः शिवभक्ताश्च स्वदेशो भुवनत्रयम् ।।
संस्कृते लिखामः शास्त्रं वदति -
 विद्या ददाति विनयं विनयाद्याति पात्रताम् ।
शर्वः सर्वगतः शिवः शशिनिभः श्रीशङ्करः पातु माम्।
पाणौ महासायकचारुचापं नमामि रामं रघुवंशनाथम्।
दम्पती कदाचित् परस्परं कलहं कुरुतः । तदा अन्ये चिन्तयन्ति यत् अनयोः संबन्धः शाश्वतरुपेण नष्टः एव इति । परन्तु किञ्चित्कालानन्तरं तौ दम्पती पूर्वप्रेम्णा एव व्यवहारम् आरभेते । पूर्वकलहः नष्टः । एवं तात्कालिकरुपेण उत्पद्य अचिरादेव विनष्टस्य विषये अस्य न्यायस्य प्रयोगो भवति ।
"?=दम्पतीकलहन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
санскрит जलः ; आपः ; उदनः ; अम्बुः 
 इक्षुधु 
*यत् पुरु॑षेण ह॒विषा॑ दे॒वा य॒ज्ञमत॑न्वत। व॒स॒न्तो अ॑स्यासी॒दाज्यं॑ ग्री॒ष्म इ॒ध्मः श॒रद्ध॒विः॥ - ऋ १०९०६
*अञ्ज्मो यूपमनुब्रूहीत्याहाध्वर्युः। अञ्जन्ति त्वामध्वरे देवयन्तः इत्यन्वाह। अध्वरे ह्येनं देवयन्तोऽञ्जन्ति। ‘वनस्पते मधुना दैव्येन’ इति एतद्वै मधु दैव्यं यदाज्यम्। - ऐब्रा २२
*ते वै प्रातराज्यैरेवाऽऽजयन्त आयन् यदाज्यैरेवाऽऽजयन्त आयंस्तदाज्यानामाज्यत्वम्। तासां वै होत्राणामायतीनामाजयन्तीनामच्छावाकीयाऽहीयत, तस्यमामिन्द्राग्नी अध्यास्तामिन्द्राग्नी वै देवानामोजिष्ठौ बलिष्ठौ सहिष्ठौ सत्तमौ पारयिष्णुतमौ तस्मादैन्द्राग्नमच्छावाकः प्रातःसवने शंसतीन्द्राग्नी हि तस्यामध्यास्ताम् - ऐब्रा २३६
*देवरथो वा एष यद्यज्ञस्तस्यैतावन्तरौ रश्मी यदाज्यप्रउगे तद्यदाज्येन पवमानमनुशंसति प्रउगेणाऽऽज्यं देवरथस्यैव तदन्तरौ रश्मी विहरत्यलोभाय – ऐब्रा २३७
*तस्मादेवमभिमृशति- अधिवृणक्त्येवैष पुरोडाशम्, अधिश्रयत्यसावाज्यम्। - - - अर्द्धो ह वा एष आत्मनो यज्ञस्य यदाज्यम्। अर्द्धो यदिह हविर्भवति।- - - - सोऽसावाज्यमधिश्रयति – इषे त्वा इति। वृष्ट्यै तदाह। - - - तत् – पुनरुद्वासयति। ‘ऊर्जे त्वेति’। यो वृष्टादूर्ग् रसो जायते तस्मै तदाह। अथ पुरोडाशमधिवृणक्ति – “घर्म्मोऽसि” इति। - - - शब्रा १२२४
*अस्ति वै पत्न्या अमेध्यं यदवाचीनं नाभेः। अथैतदाज्यमवेक्षिष्यमाणा भवति। तदेवास्या एतद्योक्त्रेणान्तर्दधाति, अथ मेधेयेनैवोत्तरार्द्धेनाज्यमवेक्षते। - शब्रा १३११३
*अथाज्यमवेक्षते। योषा वै पत्नी, रेत आज्यम्। मिथुनमेवैतत् प्रजननं क्रियते। - - - सावेक्षते –“अदब्धेन त्वा चक्षुषावपश्यामि” इति। अग्नेर्जिह्वासि इति। सुहूर्देवेभ्यः इति। धाम्ने धाम्ने मे भव यजुषे यजुषे।“ इति। अथाज्यमादाय प्राङुदाद्रवति। तदाहवनीयेऽधिश्रयति – शब्रा १३११८
*प्रोक्षणीषु पवित्रे भवतः। ते तत आदत्ते। ताभ्यामाज्यमुत्पुनाति। एको वा उत्पवनस्य बन्धुः- मेध्यमेवैतत्करोति। स उत्पुनाति – “सवितुस्त्वा प्रसव उत्पुनाम्यच्छिद्रेण पवित्रेण सूर्यस्य रश्मिभिः” इति। अथाज्यलिप्ताभ्यां पवित्राभ्यां प्रोक्षणीरुत्पुनाति – सवितुर्वः प्रसव उत्पुनाम्यच्छिद्रेण पवित्रेण सूर्य रश्मिभिः इति। तद्यदाज्यलिप्ताभ्यां पवित्राभ्यां प्रोक्षणीरुत्पुनाति, तदप्सु पयो दधाति। तदिदमप्सु पयो हितं। इदं हि यदा वर्षति, अथौषधयो जायन्ते; ओषधीर्जग्ध्वापः पीत्वा तत एष रसः सम्भवति। - शब्रा १३१२२
*अथाज्यमवेक्षते। -- - सोऽवेक्षते। सत्यं वै चक्षुः। - - - सोऽवेक्षते—“तेजोऽसि शुक्रमस्यमृतमसि इति। स एष सत्य एव मन्त्रः। - शब्रा १३१२६
*अथ यदष्टौ कृत्व उपभृति गृह्णाति—छन्दोभ्यस्तद् गृह्णाति, अनुयाजेभ्यो हि तद् गृह्णाति। छन्दांसि ह्यनुयाजाः। तत्तदनादिश्य – आज्यस्यैव रूपेण गृह्णाति- अजामितायै। जामि ह कुर्याद् यद् गायत्र्यै त्वा त्रिष्टुभे त्वेति गृह्णीयात्। - शब्रा १३२९
*अथ यच्चतुर्ध्रुवायां गृह्णाति – सर्वस्मै तद् यज्ञाय गृह्णाति। तत्तदनादिश्य – आज्यस्यैव रूपेण गृह्णाति। - शब्रा १३२१०
*तदाहुः- कस्मा उ तर्ह्युपभृति गृह्णीयात् यदुपभृता न जुहोतीति। स यद्धोपभृता जुहुयात्- पृथग्घैवेमाः प्रजाः स्युः- नैवात्ता स्यात्, नाद्यः स्यात्। अथ यत्तज्जुह्वैव समानीय जुहोति- तस्मदिमा विशः क्षत्त्रियाय बलिं हरन्ति। - - - शब्रा १३२१५
*स गृह्णाति – “धाम नामासि प्रियं देवानाम्” इति। एतद्वै देवानां प्रियतमें धाम-यदाज्यम्। - - -अनाधृष्टं देवयजनमसि इति। वज्रो ह्याज्यम्। तस्मादाह – अनाधृष्टं देवयजनमसि इति। शब्रा १३२१८
*उत्तराघारः – अस्कन्नमद्य देवेभ्य आज्यं सम्भ्रियासम् इति अविक्षुब्धमद्य देवेभ्यो यज्ञं तनवा इत्येवैतदाह। - शब्रा १४५१
*ते आज्यहविषो भवन्ति। वज्रो वा आज्यम्, एतेन वै देवा वज्रेणाज्येन ऋतून् संवत्सरं प्राजयन्—ऋतुभ्यः संवत्सरात् सपत्नान् अन्तरायन्, - -- -एतद्वै संवत्सरस्य स्वं पयः यदाज्यम्। - शब्रा १५३५
*”स्वाहा देवा आज्यपाः” इति – तत् प्रयाजानुयाजान् समस्थापयन्, प्रयाजानुयाजा वै देवा आज्यपाः – शब्रा १५३२३
*तदाहुः—‘किंदेवत्यान्याज्यानि’ इति। प्राजापत्यानि इति ह ब्रूयात्। अनिरुक्तो वै प्रजापतिः, अनिरुक्तान्याज्यानि। - शब्रा १६१२०
*स आज्यस्योपस्तीर्य, द्विर्हविषोऽवदाय, अथोपरिष्टादाज्यस्याभिघारयति। सैषाज्येन मिश्राहुतिर्हूयते। - शब्रा १६१२१
*तौ होचतुः—“किमावयोस्ततः स्याद्” इति। “यस्यै कस्यै च देवतायै हविर्निर्वपान्- तद् वां पुरस्तादाज्यस्य यजान्” इति। तस्माद् यस्यै कस्यै च देवतायै हविर्निर्वपन्ति – तत्पुरस्तादाज्यभागावग्नीषोमाभ्यां यजन्ति। तन्न सौम्येऽध्वरे, न पशौ। - शब्रा १६३१९
*तदाहुः—किमिदं जामि क्रियते—अग्नीषोमयोरेवाज्यस्य, अग्नीषोमयोः पुरोडाशस्य, यदनन्तर्हितं तेन जामि – इति। अनेन ह त्वेवाजामि – आज्यस्येतरम्, पुरोडाशस्येतरम्- तदन्यदिवेतरमन्यदिवेतरं भवति। - - - अनेन ह त्वेवाजामि- उपांश्वाज्यस्य यजति, उच्चैः पुराडाशस्य। स यदुपांशु – तत् प्राजापत्यं रूपम्। - शब्रा १६३२६
*अवदानक्लृप्तिः – स आज्यस्योपस्तीर्य द्विर्हविषोऽवदाय अथोपरिष्टादाज्यस्य अभिघारयति। द्वे वा आहुती—सोमाहुतिरेवान्या—आज्याहुतिरन्या। तत एषा केवली यत् सोमाहुतिः। अथैषाज्याहुतिः – यद्धविर्यज्ञः, यत् पशुः। तदाज्यमेवैतत् करोति- तस्मादुभयत आज्यं भवति। - शब्रा १७२१०
*स आज्यस्योपस्तीर्य, द्विर्हविषोऽवदाय, अथोपरिष्टादाज्यस्याभिघारयति। तद्यथैव यज्ञस्यावदानम् – एवमेव तत्। - शब्रा १७४११
*”मनो जूतिर्जुषतामाज्यस्य” इति। मनसा वा इदं सर्वमाप्तम्। - शब्रा १७४२२
*न वा एतत् कस्यैचन देवतायै हविर्गृह्णन्नादिशति—यदाज्यम्। तस्माद् विश्वेभ्यो देवेभ्यः सम्प्रगृह्णाति। - शब्रा १८३२४
*”देवा आज्यपा आज्यमजुषन्तावीवृधन्तमहो ज्यायोऽक्रतेति” तत् प्रयाजानुयाजानाह। प्रयाजानुयाजा वै देवा आज्यपाः। “अग्निर्होत्रेणेदं हविरजुषतावीवृधतमहोज्यायोऽकृतेति”। तदग्निं होत्रेणाजुषतेति। - शब्रा १९११०
*पत्नीसंयाजः-- - - चतस्रो देवता यजति। चतस्रो वै मिथुनम्। - - - - ता वा आज्यहविषो भवन्ति। रेतो वा आज्यम्। रेत एवैतत्सिञ्चति। - - -तेनोपांशु चरन्ति। तिर इव वै मिथुनेन चर्यते। - शब्रा १,९२६
*तं श्रपयति – तस्मिन्नधिश्रित आज्यं प्रत्यानयति। अग्नौ वै देवेभ्यो जुह्वति, उद्धरन्ति मनुष्येभ्यः, अथैव पितॄणाम्। - शब्रा २४२१०
*आग्रयणेष्टिः-- आज्यं ह वा अनयोर्द्यावापृथिव्योः प्रत्यक्षं रसः। - शब्रा २४३१०
*सोमवतां पितॄणां यजनप्रकारः -- स उपस्तृणीत आज्यम्। अथास्य पुरोडाशस्यावद्यति। स तेनैव सह धानानाम्। तेन सह मन्थस्य। सकृदवदधाति। अथोपरिष्टाद् द्विराज्यस्याभिघारयति। - शब्रा २६१२७
*वैसर्जनहोमः—अथोत्पूयाज्यं चतुर्गृहीते जुह्वां चोपभृति च गृह्णाति। पञ्चगृहीतं पृषदाज्यम्। “ज्योतिरसि विश्वरूपं विश्वेषां देवानां समित्” इति। वैश्वदेवं हि पृषदाज्यं धारयन्ति। - शब्रा ३६३६
*तद् यत् स्वयमुदितं नवनीतम्—तदाज्यं भवति। वरुण्यं वा ऽएतद् यन्मथितम्। अथैतन्मैत्रम् – यत् स्वयमुदितम्। – शतपथ ब्राह्मण ५३२६
*अश्वमेधः -- ब्रह्मौदनं पचति। रेत एव तद्धत्ते। यदाज्यमुच्छिष्यते। तेन रशनामभ्यज्यादत्ते। तेजो वा आज्यम्। - शब्रा १३१११
*आज्येन जुहोति। तेजो वा आज्यम्। - - एतद्वै देवानां प्रियं धाम, यदाज्यम्। – शब्रा १३२१२
*”वसवस्त्वाऽञ्जन्तु गायत्रेण च्छन्दसा” इति महिष्यभ्यनक्ति। तेजो वा आज्यम्। तेजो गायत्री। - - “रुद्रास्त्वाऽञ्जन्तु त्रैष्टुभेन च्छन्दसा” इति वावाताः। तेजो वा आज्यम्। इंद्रियं त्रिष्टुप्। तेजश्चैवास्मिन्निंद्रियं च समीची दधाति। “आदित्यास्त्वाऽञ्जन्तु जागतेन च्छन्दसा” इति परिवृक्ता। तेजो वा आज्यम्। पशवो जगती। तेजश्चैवास्मिन्पशूंश्च समीचो दधाति। - शब्रा १३२६४
*अश्वस्तोमीयद्विपदाहोमब्राह्मणम् – आज्येन जुहोति। मेधो वा आज्यम्। मेधोऽश्वस्तोमीयम्। मेधसैवास्मिन् तन्मेधो दधाति। आज्येन जुहोति। एतद्वै देवानां प्रियं धाम-यदाज्यम्। - शब्रा १३३६२
*चित्तिः स्रुगासीत्, चित्तमाज्यम् वाग्वेदिराधीतं बर्हिः केतो अग्निः विज्ञातमग्निद् वाचस्पतिर्होता - - - – मैत्रायणी संहिता १९१, तैत्तिरीय आरण्यक ३११, काठक संहिता ९११
*दर्शपूर्णमासेष्टिः – स ए॒तमिन्द्र॒ आज्य॑स्यावका॒शम॑पश्यत्। तेनावै॑क्षत। ततो दे॒वा अभ॑वन् पराऽसु॑राः। - - - - ब्र॒ह्म॒वा॒दिनो॑ वदन्ति। यदाज्ये॑ना॒न्यानि॑ ह॒वी ँष्य॑भिघा॒रय॑ति। अथ॒ केनाऽऽज्य॒मिति॑। स॒त्येनेति॑ ब्रूयात्। चक्षु॒र्वै स॒त्यम्। - - ई॒श्व॒रो वा ए॒षो॑ऽन्धी भवि॑तोः। यश्चक्षु॒षाऽऽज्य॑म॒वेक्ष॑ते। नि॒मील्यावे॑क्षेत। दाधारा॒ऽऽत्मन्चक्षुः॑। अ॒भ्याज्यं॑ घारयति। आज्यं॑ गृह्णाति। छन्दा॑ ँसि॒ वा आज्य॑म्। - - च॒तुर्जु॒ह्वां गृ॑ह्णाति। चतु॑ष्पादः प॒शवः॑। - - अ॒ष्टावु॑पभृ॒ति॑। अ॒ष्टाक्ष॑रा गाय॒त्री। - - च॒तुर्ध्रु॒वाया॑म्। चतु॑ष्पादः प॒शवः॑। - - -अ॒ष्टावु॑प॒भृति॑। तस्मा॑द॒ष्टाश॑फा। च॒तुर्ध्रु॒वाया॑म्। तस्मा॒च्चतु॑स्तना। - तैब्रा ३३५३
*आत्मा ऽऽज्यम् – मैत्रासं ४११४
*धेन्वै वा एतद्रेतो यदाज्यमनडुहस्तण्डुलाः। - तैसं २२९४
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाꣳसस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
।
।
ज्येष्ठपुत्राय प्राह ।
भारद्वाजोऽङ्गिरसे परावराम् ।
शौनको ह वै महाशालोऽङ्गिरसं विधिवदुपसन्नः पप्रच्छ ।
कस्मिन्नु भगवो विज्ञाते सर्वमिदं विज्ञातं भवतीति ।
द्वे विद्ये वेदितव्ये इति ह स्म
यद्ब्रह्मविदो वदन्ति परा चैवापरा च ।
तत्रापरा ऋग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदोऽथर्ववेदः
अथ परा यया तदक्षरमधिगम्यते ।
तदव्ययं यद्भूतयोनिं परिपश्यन्ति धीराः ।
यथोर्णनाभिः सृजते गृह्णते च
यथा पृथिव्यामोषधयः सम्भवन्ति ।
यथा सतः पुरुषात् केशलोमानि
तथाऽक्षरात् सम्भवतीह विश्वम् ।
तपसा चीयते ब्रह्म ततोऽन्नमभिजायते ।
अन्नात् प्राणो मनः सत्यं लोकाः कर्मसु चामृतम् ।
यः सर्वज्ञः सर्वविद्यस्य ज्ञानमयं तापः ।
तस्मादेतद्ब्रह्म नाम रूपमन्नं च जायाते ।
।
।
पन्थाः सुकृतस्य लोके ।
तदाऽऽज्यभागावन्तरेणाऽऽहुतीः प्रतिपादयेत् ।
मचातुर्मास्यमनाग्रयणमतिथिवर्जितं च ।
मासप्तमांस्तस्य लोकान् हिनस्ति ।
काली कराली च मनोजवा च
लेलायमाना इति सप्त जिह्वाः ।
देवानां पतिरेकोऽधिवासः ।
सूर्यस्य रश्मिभिर्यजमानं वहन्ति ।
एष वः पुण्यः सुकृतो ब्रह्मलोकः ।
अष्टादशोक्तमवरं येषु कर्म ।
जरामृत्युं ते पुनरेवापि यन्ति ।
स्वयं धीराः पण्डितं मन्यमानाः ।
अन्धेनैव नीयमाना यथान्धाः ।
तेनातुराः क्षीणलोकाश्च्यवन्ते ।
लोकं हीनतरं वा विशन्ति ।
यत्रामृतः स पुरुषो ह्यव्ययात्मा ।
निर्वेदमायान्नास्त्यकृतः कृतेन ।
समित्पाणिः श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठम् ।
तां तत्त्वतो ब्रह्मविद्याम् ।
।
।
यथा सुदीप्तात् पावकाद्विस्फुलिङ्गाः
सहस्रशः प्रभवन्ते सरूपाः ।
प्रजायन्ते तत्र चैवापि यन्ति ।
दिव्यो ह्यमूर्तः पुरुषः स बाह्याभ्यन्तरो ह्यजः ।
अप्राणो ह्यमनाः शुभ्रो ह्यक्षरात् परतः परः ।
एतस्माज्जायते प्राणो मनः सर्वेन्द्रियाणि च ।
खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवी विश्वस्य धारिणी ।
पृथिवी ह्येष सर्वभूतान्तरात्मा ।
बह्वीः प्रजाः पुरुषात् सम्प्रसूताः ।
सोमो यत्र पवते यत्र सूर्यः ।
येनैष भूतैस्तिष्ठते ह्यन्तरात्मा ।
पुरुष एवेदं विश्वं कर्म तपो ब्रह्म परामृतम् ।
सोऽविद्याग्रन्थिं विकिरतीह सोम्य ।
।
।
महत्पदमत्रैतत् समर्पितम् ।
सदसद्वरेण्यं परं विज्ञानाद्यद्वरिष्ठं प्रजानाम् ।
तदेतत्सत्यं तदमृतं तद्वेद्धव्यं सोम्य विद्धि ।
लक्ष्यं तदेवाक्षरं सोम्य विद्धि ।
प्रणवो धनुः शारो ह्यात्मा ब्रह्म तल्लक्ष्यमुच्यते ।
अप्रमत्तेन वेद्धव्यं शरवत् तन्मयो भवेत् ।
मनः सह प्राणैश्च सर्वैः ।
विमुञ्चथामृतस्यैष सेतुः ।
अरा इव रथनाभौ संहता यत्र नाड्यः ।
स एषोऽन्तश्चरते बहुधा जायमानः ।
पाराय तमसः परस्तात् ।
यः सर्वज्ञः सर्वविद् यस्यैष महिमा भुवि ।
आनन्दरूपममृतं यद् विभाति ।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन् दृष्टे परावरे ।
तच्छुभ्रं ज्योतिषं ज्योतिस्तद् यदात्मविदो विदुः ।
नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः ।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं
तस्य भासा सर्वमिदं विभाति ।
अधश्चोर्ध्वं च प्रसृतं ब्रह्मैवेदं विश्वमिदं वरिष्ठम् ।
।
।
द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परिषस्वजाते ।
तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन्यो अभिचाकशीति ।
महिमानमिति वीतशोकः ।
निरञ्जनः परमं साम्यमुपैति ।
नेष ब्रह्मविदां वरिष्ठः ।
सत्येन लभ्यस्तपसा ह्येष आत्मा
सम्यग्ज्ञानेन ब्रह्मचर्येण नित्यम् ।
यं पश्यन्ति यतयः क्षीणदोषाः ।
यत्र तत् सत्यस्य परमं निधानम् ।
सूक्ष्माच्च तत् सूक्ष्मतरं विभाति ।
पश्यन्त्विहैव निहितं गुहायाम् ।
ध्यायमानः ।
यस्मिन् प्राणः पञ्चधा संविवेश ।
यस्मिन् विशुद्धे विभवत्येष आत्मा ।
तं तं लोकं जयते तांश्च कामां-
स्तस्मादात्मज्ञं ह्यर्चयेत् भूतिकामः ।
।
।
यत्र विश्वं निहितं भाति शुभ्रम् ।
शुक्रमेतदतिवर्तन्ति धीराः ।
स कामभिर्जायते तत्र तत्र ।
इहैव सर्वे प्रविलीयन्ति कामाः ।
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो
न मेधया न बहुना श्रुतेन ।
यमेवैष वृणुते तेन लभ्य-
स्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम् ।
युक्तात्मानः सर्वमेवाविशन्ति ।
परामृताः परिमुच्यन्ति सर्वे ।
देवाश्च सर्वे प्रतिदेवतासु ।
परेऽव्यये सर्वे एकीभवन्ति ।
स्तं गच्छन्ति नामरूपे विहाय ।
परात्परं पुरुषमुपैति दिव्यम् ।
ब्रह्मैव भवति नास्याब्रह्मवित्कुले भवति ।
विमुक्तोऽमृतो भवति ।
तदेतदृचाऽभ्युक्तम् ।
शिरोव्रतं विधिवद् यैस्तु चीर्णम् ।
।
ॐ भद्रं कर्णेभिः।
१। न्यायालयः तॆज्पालस्य बन्धनं विस्तारं कृतवान्। २। नगरं मध्यॆ स्थलं सुलभॆण न प्राप्नॊति। अतः नागरस्य विस्ताराः भवन्ति । अन्यभाषासु
आङ्ग्ल्म्-, , ,,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इङ्गति •  
अस्य श्रीरामरक्षास्तोत्रमंत्रस्य  बुधकौशिक ऋषिः 
सीता शक्तिः  श्रीमद् हनुमान कीलकम् 
 इति ध्यानम् 
एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम्  १
शिरोमे राघवः पातु भालं दशरथात्मजः  ४
घ्राणं पातु मखत्राता मुखं सौमित्रिवत्सलः  ५
पादौ बिभीषणश्रीदः पातु रामोखिलं वपुः  ९
न द्रष्टुमपि शक्तास्ते रक्षितं रामनामभिः  ११
नरो न लिप्यते पापैः भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति  १२
यः कंठे धारयेत्तस्य करस्थाः सर्वसिद्धयः  १३
अव्याहताज्ञः सर्वत्र लभते जयमंगलम्  १४
तथा लिखितवान् प्रातः प्रभुद्धो बुधकौशिकः  १५
अभिरामस्त्रिलोकानां रामः श्रीमान् स नः प्रभुः  १६
पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ  १८
रक्षः कुलनिहंतारौ त्रायेतां नो रघूत्तमौ  १९
रक्षणाय मम रामलक्ष्मणावग्रतः पथि सदैव गच्छताम्  २०
गच्छन्मनोरथोस्माकं रामः पातु सलक्ष्मणः  २१
काकुत्स्थः पुरुषः पूर्णः कौसल्येयो रघुत्तमः  २२
जानकीवल्लभः श्रीमान् अप्रमेय पराक्रमः  २३
अश्वमेधाधिकं पुण्यं संप्राप्नोति न संशयः  २४
स्तुवंति नामभिर्दिव्यैः न ते संसारिणो नरः  २५
रघुनाथाय नाथाय सीतायाः पतये नमः  २७
श्रीरामचंद्रम् शरणं प्रपद्ये  ३२
आरुह्य कविताशाखां वंदे वाल्मीकिकोकिलम्  ३४
लोकाभिरामं श्रीरामं भूयो भूयो नमाम्यहम्  ३५
तर्जनं यमदूतानां राम रामेति गर्जनम्  ३६
रामे चित्तलयः सदा भवतु मे भो राम मामुद्धर  ३७
 आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः,
केनेषितं पतति प्रेषितं मनः केन प्राणः प्रथमः प्रैति युक्तः
केनेषितां वाचमिमां वदन्ति चक्षुः श्रोत्रं क उ देवो युनक्ति 
प्रेत्यास्माल्लोकादमृता भवन्ति 
‘न तत्र चक्षुर्गच्छति न वाग्गच्छति नो मनो, न विद्मो न विजानीमो यथैतदनुशिष्यात्
तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते 
नूनं त्वं वेत्थ ब्रह्मणो रूपम्
मीमांस्यमेव ते मन्ये विदितम् 
यो नस्तद्वेद तद्वेद नो न वेदेति वेद च 
यस्यामतं तस्य मतं मतं यस्य न वेद सः
‎‡ आनन्दज्ञानगिरि‏
पूर्णप्रज्ञसंशॊधनमन्दिरम् ‎
वायसात्पञ्च शिक्षेच्च षट् शुनस्त्रीणि गर्दभात्॥
वसतः तस्य तु सुखम् राघवस्य महात्मनः 
पृष्ठतो अनुव्रजन् भ्राता सौमित्रिर् इदम् अब्रवीत्४-१६-३
अयम् स कालः संप्राप्तः प्रियो यः ते प्रियंवद 
अलंकृत इव आभाति येन संवत्सरः शुभः४-१६-४
यथार्थ नामा सुव्यक्तम् हिमवान् हिमवान् गिरिः४-१६-९
निःश्वास अन्ध इव आदर्शाः चंद्रमा न प्रकाशते४-१६-१३
प्रवाति पश्चिमो वायुः काले द्वि गुण शीतलः४-१६-१५
दूरम् अभ्युदितः सूर्यः शशांक इव लक्ष्यते४-१६-१८
शैत्यात् अग अग्रस्थम् अपि प्रायेण रसवत् जलम्४-१६-२५
तपश्चरति धर्मात्मा त्वत् भक्त्या भरतः पुरे४-१६-२७
त्यक्त्वा राज्यम् च मानम् च भोगांश्च विविधान् बहून् 
कथम् तु अपर रात्रेषु सरयूम् अवगाहते४-१६-३०
कः पन्थाः ?
महाजनो येन गतः स पन्थाः
कामाद्वा तात लोभाद्वा मात्रातुभ्यमिदं कृतम् । न तन्मनसि कर्तव्यं वर्तितव्यं च मातृवत् ॥
यन्मातापितरौ वृत्तं तनये कुरुतः सदा । न सुप्रतिकरं तत्तु मात्रा पित्रा च यत्कृतम् ॥
पुरुषस्येह जातस्य भवन्ति गुरवस्त्रयः । आचार्य श्चैव काकुत्स्थ पिता माता च राघव ॥
एष्टव्या बहवः पुत्त्रा गुणवन्तो सहुश्रुताः । तेषां वै समवेतानां अपि कश्चिद्गयां व्रजेत् ॥
कामकारो महाप्राज्ञ! गुरूणां सर्वदानघ । उपपन्नेषु दारेषु पुत्रेषु च विधीयते ॥
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ॥
डॉ ननिः र
, ’प्रति + एकः = प्रत्येकः
३१६९ दिवादिभ्यः श्यन् ।
७१२४ अतोऽम् ।
भवतः-- पठितवान् 
सम्यक् अस्तिअभिनन्दनम् 
चन्द्रोऽमृतात्मा वरदः किरीटी मयि प्रसादं विदधातु देवः ।।
श्वेताम्बरः श्वेतविभूषणश्च श्वेतद्युतिर्दण्डधरो द्विबाहुः । चन्द्रोऽमृतात्मा वरदः किरीटी मयि प्रसादं विदधातु देवः ।।
ॐ रोहिणीशः सिधामूर्तिः सुधागात्रः सुधाशनः । निषमस्थानसम्भूतां पीड़ा हरतु मे विधुः ।।
 वर्गः४ मरणम्
, книги, संस्कृतम्
 книги, संस्कृतम्
"कर्मण्ये वाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन्!"
"नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः"
शक्त्यात्मदेवतापक्षैर्भिन्नं कालस्य दर्शनम्। प्रथमं तदविद्यायां यद्विद्यायां न विद्यते ।
सुजलां सुफलाम्
सुहासिनीं सुमधुर भाषिणीम्
त्वम् हि प्राणा शरीरे
सुजलां सुफलाम् मातरम्।
ऋतं च सत्यं च
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गोवाराज्यस्य क्रैस्तमन्दिराणि, आङ्ग्लशलाः च एषियाखण्डस्य क्रैस्तमतस्य प्रधानकेन्द्रं भवति । बहुकालं यावत् पोर्चुगीसानां प्रशसनयुतायां गोवायाम् ऐरोप्यशैल्याः कलायुक्तानि क्रैस्तमन्दिराणि, आङ्गेयशिक्षाकेन्द्राणि, इत्यादीनि भावनसङ्कीर्णानि निर्मितानि सन्ति । क्रिश १९८६तमे वर्षे युनेस्कोसंस्था गोवारज्यस्य प्राचीनगोवाप्रदेशः विश्वपरम्परास्थाम् इति उद्घुष्टः ।
सेण्ट् फ्रान्सिस् क्रिस्तमन्दिरम् ।
गोवायाः किञ्चित् प्राचीनक्रैस्तमन्दिरम् ।
"?=प्राचीनगोवा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=प्लुटोनियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गः- विकिपीडिया
"?=वर्गः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सुरतमण्डलम्  इत्येतत् गुजरातराज्यस्य किञ्चन प्रमुखं जनपदम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति सुरत इति महानगरम् ।
३ उपमण्डलानि
४ कृषिः वाणिज्यं च
५ वीक्षणीयस्थलानि
सुरतमण्डलस्य विस्तारः ४,३२७ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । गुजरातराज्यस्य दक्षिणभागे इदं जनपदम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे तापीमण्डलं, पश्चिमे 'गल्फ् आफ् खम्भात', उत्तरे भरुचमण्डलं, दक्षिणे नवसारीमण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले १०००-१२०० मिल्लीमीटर्मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति । अस्मिन् मण्डले एका एव नदी प्रवहति । सा तापी ।
२०११ जनगणनानुगुणं सुरतमण्डलस्य जनसङ्ख्या ६०,७९,२३१ अस्ति । अत्र ३३,९९,७४२ पुरुषाः २६,७९,४८९ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते १,३७६ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् १,३७६ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः ४२१९% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-७८८ अस्ति । अत्र साक्षरता ८६६५% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
पपितफलं, कदलीफलं, भिण्डकः, गन्धद्रव्याणि, हरिद्रा, आर्द्रकं , मरीचिका च अस्मिन् मण्डले उत्पाद्यमानानि प्रमुखाणि कृष्युत्पादनानि सन्ति । गुजरातराज्यस्य मण्डलेषु पपितफलस्य, भिण्डकस्य, हरिद्रायाः च उत्पादने अस्य मण्डलस्य प्रथमं स्थानम् अस्ति । कदलीफलस्य, आर्द्रकस्य, मरीचिकायाः च उत्पादने अस्य मण्डलस्य द्वितीयं स्थानम् अस्ति । वज्रसंस्करणं, 'पेट्रोकेमिकल्स्', वस्त्रोत्पादनम्, 'एञ्जिनियरिङ्ग्', रासायनिकोद्यमः च अस्य मण्डलस्य प्रमुखाः उद्यमाः सन्ति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
गल्फ् आफ् खम्भात तापीमण्डलम्
"?=सुरतमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुजरातराज्यस्य मण्डलानि
३० जनवरी २०१४  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०४९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
न उपमा यस्य विश्वेस्मिन् भारं नीत्वानुगच्छति।
अन्तर्जालेन हिन्द्याः ननु सेवकः अनूप भार्गवः।।
मार्कण्ड दवे । दिनांकः ०२-अप्रैल-२०११
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया ।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चित् दुःखभाग् भवेत् ।।
प्राणिभिः क्रियतेयस्तु सः विज्ञेयः समाह्वयः।।
एते राष्ट्रे वर्तमाना राज्ञः प्रच्छन्नत्सकराः।
विकर्म क्रियर्यानित्य बाधन्ते भद्रिकाः प्रजाः।।
न सन्धिच्छिद्धीनैश्च तत्र हेतुरसंशयः।
तस्य विश्रम्भामलभ्य प्रहरेत्तं गतस्मृहः।
क्रमान्यत्वं परिणामन्यत्वे हेतुः।
परिणामन्नयसंयमादतीतानागतज्ञानम्।।
राज्ञः कोषोपहर्तृश्च प्रतिकूलेष च स्थितान्।
घातयेद्विविधैर्दण्डैररीणां चोयजापकान्।।
अग्निदान्भक्तदांश्चैव तथा शस्ववकाशदान्।
संयम यत्नमातिष्ठेद् विद्वान् यन्तेव वाजिनाम्।।
शक्येषु कालेन समुद्यश्वश्व त्रिघैव कार्यव्यसनं वदन्ति।।
अतश्चानैकान्त्याद् गुरु लघुतयाऽर्थेषु धनिनामवस्था वस्तुनि प्रथयति च संकोचयति च।।
उत्तमाभिजनोपेतान् न नीचैः सह वर्द्धयेत्।
कृशीऽपि हिविवेकज्ञो याति संश्रवणीयताम्।।
न धर्मस्यापदेशेन पापं कृत्वा व्रतं चरेत्।
भुवनकान्तमवेक्ष्य भवद्वपुर्नृपसुतस्य निशम्य च चेष्टितम् ।
विपुलखेदजुषां पुरवासिनां सरुदितैरुदितैरगमन्निशा ।
मुहुरयाचत तत्पदपङ्कजे निपतिता पतितां तव केवलम् ।
समवलोककुतूहलसङ्कुले नृपकुले निभृतं त्वयि च स्थिते ।
त्वमपि देव कटाक्षविमोक्षणै प्रमदया मदयाञ्चकृषे मनाक् ।
अरमय खलु नाथ यथासुखं रहसि तां हसितांशुलसन्मुखीम् ।
ऋजुमते किल वक्रगिरा भवान् वरतनोरतनोदतिलोलताम् ।
अयि मुकुन्द भवच्चरितानि न प्रगदतां गदतान्तिमपाकुरु ।
स्त्रीणामार्यस्वभावानां परमं दैवतं पतिः ।
– पाठाः
ध्यानव्याजमुपेत्य चिन्तयसि कामुन्मील्य चक्षुः क्षणं पध्यानङ्गशरातुरं जनमिमं त्राताऽपि नो रक्षसि ।मिथ्याकारुणिकोऽसि निर्घृणातरस्त्वत्तः कुतोऽन्यः पुमान् सेर्ष्यं मारवधूभिरित्यभिहितो बोधौ जिनः पातु वः ।
श्रीशैलस्थलवासिनीं भगवतीं श्रीमातरं भावये  १
 अदृष्टमव्यवहार्यमग्राह्यमलक्षणं अचिन्त्यमव्यपदेश्यमेकात्मप्रत्ययासारं प्रपञ्चोपशमं शान्तं शिवमद्वैतं चतुर्थं मन्यन्ते स आत्मा स विज्ञेयः ।
ॐ सर्वेभवन्तुसुखिनः सर्वेसन्तुनिरामयाः ।सर्वेभद्राणिपश्यन्तु माकश्चिद्दुःखभाग्भवेत् । ॐशान्तिःशान्तिःशान्तिः ॥
।। इति श्रीमच्छंकराचार्य विरचितं शिवनामावल्यष्टकं सम्पूर्णम् ।।
प्रथमं दशकम् 
पूर्णं करोतु मानसमभिलाषं पुण्यभूमिजुषाम् ।
तस्या अंशव्यक्ती शशिनि सिताद्रौ च राजन्त्यौ ।
अन्तर्व्यापकशक्तेः समपद्यत ते वपुर्मातः ।
अन्तर्व्यापकशक्तेः समपद्यत ते विभोर्गात्रम् ।
इच्छायोगात्तेजसि तव भागः कश्चिदस्तीशे ।
विज्ञानयोगतो मुदि भाग्यस्त्वयि कश्चिदीशस्य ।
तदिदं युवयोर्माया वेषान्तरमिथुनयुगलमुमे ।
यद्यपि विभूतिरधिकं युवयोर्विश्वाम्बिके भवति ।
मिथुने तथाप्यमू वां नेदिष्ठे देवि पश्यामः ।
देहभुवौ भूचक्रस्वप्नप्रव्यक्त्ती सुधामहसि ।
प्रतिबिम्बव्यक्त्तेश्च स्वप्नव्यक्त्तिश्च नेदिष्ठा ।
द्वितीयं दशकम् 
रागस्य चिह्नमिव यत्परिरम्भलग्नम् ।
बद्धश्रुतिर्भवतु भर्गगृहस्य नेत्री ।
अङ्ध्रे प्रवेशमनु तानि विधूय पङ्कम् ।
किंवा न ते नगसुते यदि यं विपन्नः ।
सौख्यं न किञ्चिदपि यद्यदुपर्यसौख्यम् ।
ध्यातुं तदेव बहु मे भुवनस्य मातः ।
किं काङ्क्षते प्रतिफलं विपुलोऽनुरागः ।
देवि प्रणाममुररीकुरु तावताऽलम् ।
कर्तुं कुलाचलकुमारि न परयामि ।
पापाकुलः शरणमीश्वरि काङ्क्षमाणः ।
निर्धारयात्र न यथा यशसो विलोपः ।
तृतीयं दशकम् 
व्रतस्य परिपालने यदि मतिर्गतिर्मे भव ।
परन्तु बहुलैरधैः परिणतैर्वृतोऽध्वा मम ।
र्यदि त्वमचलव्रतास्यचलकन्यके मामव ।
कमीशदयिते पुरा न विदितस्तवायं जनः ।
क्वा वा जननि योषितां जगति दीर्घमालोचनम् ।
व्रतं च तव कुण्ठितं यदि ममैव कीर्तिः परा ।
न ते नगपतेः सुते किमपि चिन्त्यमेतत्कृते ।
व्रतं च तव तादृशं जननि कस्य वा स्याज्जयः ।
प्रभञ्जनमहौजसा शमय पालयात्मव्रतम् ।
विभेदकथनं कथं पॄथुलवैभवे युज्यते ।
र्मनो यदि मृडानि ते जगति साध्यमेवाखिलम् ।
सहस्रदललोचना दुरितसन्ततिं कृन्ततु ।
चतुर्थं दशकम् 
शान्ता नूतनपल्लवाभचरणा भूत्यै शिवा चिन्त्यते ।
योगी ध्यायतु वन्दिवद्भगवति प्रस्तौति सोऽयं जनः ।
तस्याः पादसरोजवन्दिपदवीं पाप्तोऽस्म्यहं भाग्यतः ।
यत्तस्येभघटाकुलाङ्गनमहीश्रीर्नानुरुपं फलम् ।
साधीयस्तु फलं यदीश्वरि पुनर्ध्यातुं मतिर्जायते ।
प्राज्ञाः साधनमादितः परिणतौ पाहुः फलं तत्स्वयम् ।
खेटीमस्तकलालितं शुचितमं वाञ्छामि कर्तुं खलः ।
दप्येतत्पदमम्ब ते विशति मे चेतोऽस्य वर्ण्या कृपा ।
रोषद्वीपिपतिश्च गर्जतितरां मन्मानसे कानने ।
त्वं वा देवि कथं प्रसीदसि यदि स्थैर्यादपेतं मनः ।
त्यस्माकं वरदे तवोत करुणां निर्हेतुकां जन्तुषु ।
चित्तस्य स्थिरतां प्रदेहि करुणा यद्यस्ति ते वस्तुतः ।
पञ्चमं दशकम् 
अरुणाचलनाथसद्मनाथे चरितं ते चरणस्य धात्रि चित्रम् ।
क्रियतेऽब्जसनाभिनामुना यद्गतपङ्के मुनिमानसे निवासः ।
अतिरागवदप्यदो विधते सहवासेन यदन्तरं विरागम् ।
अपि धूलिविधूसरं विधत्ते यदिदं वीतरजो मनो मुनीनाम् ।
चरणं जगदम्ब कैटभारिर्यतमानोऽपि ददर्श नैव यस्य ।
स हरस्तव दृश्यते विलग्नश्चरणे चण्डि चराचराधिनाथः ।
अगुणे रमसे नगेऽत्र शोणे क्व गुणान् पश्यति जातिपक्षपातः ।
प्रचलाखुतुरङ्गमस्य मातः समनुध्याय बिभेमि चेतसेदम् ।
इदमद्भुतमस्य मानसं यद्विमलं पार्वति नीयतेऽतिरागम् ।
वपुषोऽधर्ममुष्य चेन्नचेतस्तिमिरध्वंसिनि सर्वमङ्गले त्वम् ।
षष्ठं दशकम् 
भर्गपत्नि पालयेति गीयतां सदा सखे ।
नाम ते विपश्चितो निरन्तरं गृणन्ति ये ।
शैलवंशवैजयन्ति जन्तवो जयन्ति ते ।
यस्य पुण्यपूरुषस्य पूरुषार्धविग्रहे ।
बन्धनालयोऽपि तस्य नन्दनं वनं यथा ।
तृप्तिमेति पुत्रयोः समापि सा जयत्युमा ।
तारशब्दबोधितां विधाय साधयामृतम् ।
त्तत्र शक्त्तिरुत्तमा प्रबोधयन्ति तां विदः ।
भूतिमुत्तमां तनोतु भुभृतः सुता तव ।
सर्वमङ्घ्रये मदियमात्मना सहार्प्यते ।
सप्तमं दशकम् 
वाराणसीवसति वाराशितूणरतिराराध्यतामयि सखे ।
पिण्डायिता सकलपिण्डान्तरस्थमणिभाण्डायिताऽस्तु शरणम् ।
श्रीकानतस्य मम सा कालिका कमलनीकाशदृक् दिशतु शम् ।
गव्याज्यसम्मिलितकव्याशिलोकनुतभव्याऽतिपावनकथा ।
पोषाय पापततिशोषाय चास्तु कुलयोषा भवस्य भवताम् ।
क्षेमाय ते भवतु वामा कदम्बकललामायिता भगवती ।
अष्टमं दशकम् 
हरतु बोधदृगावरणं तमो हृदयगं हसितेन सितेन मे ।
अजिनचेलवधूर्विदधातु वो वृजिनजालमजालमविक्रमम् ।
अगणयं न च गोष्पदवद्यदि त्रिभुवनं कुतले न तरामि किम् ।
जगदरक्ष्यत गोपकुलेशितुः तनुजयानुजयार्जुनसारथेः ।
नवमं दशकम् 
स जयति पुण्यकुलेषु भ्राम्यन् गणनाथमातुरालोकः ।
यमनुचरतो जनार्दनकुलतरुणी देवता च गिराम् ।
कस्य गिरामिह सर्गो युगस्य परिवर्तनेऽपि पटुः ।
धूर्जटिदियते युष्मद्दृगन्तभृतमन्तरा धन्यम् ।
रूपं तापत्रितयं सत्सङ्गः किञ्चिदुपशान्तयै ।
मुक्तिः सुषुप्तिसमये पुनरगमनाय घोराय ।
अरुचिः पथ्ये भूयस्यनुबन्धोपद्रवो घोरः ।
मृत्युञ्जयस्य भामिनि भेषजमालोकितं नाम ।
प्रावृट्परितापहृतो भव्यामृतवर्षिणः करुणा ।
तव राज्ञि न करुणा चेद्भुवनस्य कथं शुभं भवतु ।
तपतोऽपि नित्यमीशो लोलो लिलासु ते भवति ।
दशमं दशकम् 
अधितनुदृष्टिस्तटिदधिभूतम् ।
प्रमथपतेः सा सुदृगधिदैवम् ।
द्विदलसरोजे भगवति भासि ।
द्विदलसरोजादवतरसि त्वम् ।
दशशतपत्रं व्रजसि तपन्ती ।
विषयपराणां स्खलसि बहिस्त्वम् ।
स्खलसि यतस्त्वं स भवति हीनः ।
विलससि यस्मिन् स खलु महात्मा ।
प्रतिनरशीर्षं प्रमदकलाऽसि ।
किमिव न चित्रं जननि करोति ।
।
सर्ववर्जितचिन्मात्रं त्रिपान्नारायणं भजे ॥
सुषुम्नायां चेह दृढी स एकः ।
त्वं जातवेदो भुवनस्य नाथः ।
यज्ञैस्त्वमेवैकविभुः पुराणः ।
र्व्याप्तं त्वया एकपदेन विश्वम् ।
स्तवं वै कुमारस्त्वमरिष्टनेमिः ।
त्वं वज्रभृद्भूतपतिस्त्वमेव ।
रुद्रः पशूनां गुहया निमग्नः ।
कालः क्रमस्त्वं परमाक्षरं च ।
व्योमान्तरे रश्मिमिवांशुनाभिः ।
ताभिः प्रजानां निहिता जनानाम् ।
प्रजापतिश्छन्दमयो विगर्भः ।
सामैर्यजुर्भिः क्रतुभिस्त्वमेव ।
त्वं वत्सरोऽग्न्यर्यम एव सर्वम् ।
त्वं विष्णुर्भूतानि तु त्रासि दैत्यां-
स्त्वयावृतं जगदुद्भवगर्भः ।
य एवं नित्यं वेदयते गुहाशयं
प्रभुं पुराणं सर्वभूतं हिरण्मयम् ।
अ॒ग्निं दू॒तं वृ॑णीमहे॒ होता॑रं वि॒श्ववे॑दसम् । अ॒स्य य॒ज्ञस्य॑ सु॒क्रतु॑म् ।
ताँ उ॑श॒तो वि बो॑धय॒ यद॑ग्ने॒ यासि॑ दू॒त्य॑म् । दे॒वैरा स॑त्सि ब॒र्हिषि॑ ।
अ॒ग्निना॒ग्निः समि॑ध्यते क॒विर्गृ॒हप॑ति॒र्युवा॑ । ह॒व्य॒वाड् जु॒ह्वा॑स्यः ।
क॒विम॒ग्निमुप॑ स्तुहि स॒त्यध॑र्माणमध्व॒रे । दे॒वम॑मीव॒चात॑नम् ।
यस्त्वाम॑ग्ने ह॒विष्प॑तिर्दू॒तं दे॑व सप॒र्यति॑ । तस्य॑ स्म प्रावि॒ता भ॑व ।
यो अ॒ग्निं दे॒ववी॑तये ह॒विष्माँ॑ आ॒विवा॑सति । तस्मै॑ पावक मृळय ।
स न॒ स्तवा॑न॒ आ भ॑र गाय॒त्रेण॒ नवी॑यसा । र॒यिं वी॒रव॑ती॒मिष॑म् ।
मूत्रस्य मार्गं परिपीडयन्ति यदा तदा मूत्रयतीह कृच्छ्रात्‌ ।
सर्वाणि रूपाणि तु सन्निपातात्‌
भवन्ति तत्‌ कृच्छ्रतमं तु कृच्छ्रम ।
मूत्रवाहिषु शल्येन क्षतेष्वभिहतेषु च ॥
मूत्रकृच्छ्रं तदाघाताजायते भृशदारुणम्‌ ।
आध्मानं वातसङं च मूत्रसङं करोति च ।
सशुक्रं मेहयेत्कृच्छ्राद्वस्तिपेहनशूलवान ।
पच्यमानाऽश्मरी पित्ताच्छोष्यमाणा च वायुना ॥
तथा भवति मूर्च्छा मूत्रकृच्छ्रं च दारूणम्‌ ।
पतज्जलिचरितम् ।
सुचना सुचना सुचनाः
वैष्णवं नारदीयं च तथा भागवतं शुभम् ।
गारुडं च तथा पाद्मं वाराहं शुभदर्शने ।
सात्विकानि पुराणानि विज्ञेयानि शुभानि वै ।।
ब्रह्माण्डं ब्रह्मवैवर्तं मार्कण्डेयं तथैव च ।
भविष्यं वामनं ब्राह्मं राजसानि निबोधत ।।
मात्सयं कौर्मं तथा लैङ्गम् शैवं स्कान्दं तथैव च ।
मार्कण्डेयं च दक्षांग्रिर्वामो ह्याग्रेयमुच्यते । भविष्यं दक्षिणो जानुर्विष्णोरेव महात्मन ॥
मज्जा तु गारुडं प्रोक्तं ब्रह्माण्डमस्थि गीयते । एवमेवाभवद्विष्णुः पुराणाव्यवो हरिः ॥
अथ समाधिपादः ।
अथ योगानुशासनम् ।
योगश्चित्तवृत्ति निरोधः ।
तदा द्रष्टुः स्वरूपे﻿‌உवस्थानम् ।
वृत्ति सारूप्यमितरत्र ।
वृत्तयः पञ्चतस्यः क्लिष्टा﻿‌உक्लिष्टाः ।
प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि ।
शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यो विकल्पः ।
अनभूत विषयासम्प्रमोषः स्मृतिः ।
अभ्यास वैराग्याभ्यां तन्निरोधः ।
तत्र स्थितौ यत्नो﻿‌உभ्यासः ।
स तु दीर्घकाल नैरन्तर्य सक्तारासेवितो दृढभूमिः ।
दृष्टानुश्रविक विषय वितृष्णस्य वशीकारसञ्ज्ञा वैराग्यम् ।
तत्परं पुरुषख्याते-र्गुणवैतृष्णाम् ।
वितर्क विचारानन्दास्मितारूपानुगमात् सम्प्रज्ञातः ।
विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्वः संस्कारशेषो﻿‌உनयः ।
भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानाम् ।
तीव्रसंवेगानामासन्नः ।
मृदुमध्याधिमात्रत्वात्ततो﻿‌உपि विशेषः ।
क्लेश कर्म विपाकाशयैरपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः ।
तत्र निरतिशयं सर्वज्ञवीजम् ।
स एषः पूर्वेषामपि गुरुः कालेनानवच्छेदात् ।
तस्य वाचकः प्रणवः ।
ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमो﻿‌உप्यन्तरायाभावश्च ।
दर्शनालब्धूमिकत्वानवस्थितत्वानि चित्तविक्षेपस्ते﻿‌உन्तरायाः ।
दुःख दौर्म्मनरस्याङ्गमेजयत्व श्वासप्रश्वासा विक्षेपसहभुवः ।
तत्प्रतिषेधार्थमेकतत्त्वाभ्यासः ।
मैत्री करुणा मुदितोपेक्षाणां सुख दुःखा पुण्यापुण्य विषयाणाम्-भावनातश्चित्तप्रसादनम् ।
प्रच्छर्दृन विधारणाभ्यां वा प्रणस्य ।
विषयवती वा प्रवृत्तिरूत्पन्ना मनसः स्थिति निबन्धनी ।
वीतराग विषयं वा चित्तम् ।
यथाभिमतध्यानाद्वा ।
परमाणु परम महत्त्वान्तो﻿‌உस्य वशीकारः ।
क्षीणवृत्तेरभिजातस्येव मणेर्ग्रहीतृर्गयण ग्राह्येषु तत्स्थ तदञ्जनता समापत्तिः ।
तत्र शब्दार्थ ज्ञान विकल्पैः सङ्कीर्णा सवितर्का समापत्तिः ।
सूक्ष्म विषयत्वं चालिङ्गपर्यवसानम् ।
ता एव सवीजः समाधिः ।
निर्विचार वैशाराध्ये﻿‌உध्यात्मप्रसादः ।
तज्जः संस्कारो﻿‌உन्यसंस्कार प्रतिबन्धी ।
तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान्निर्वाजस्समाधिः ।
इति पातञ्जलयोगदर्शने समाधिपादो नाम प्रथमः पादः ।
महाविद्यामण्डलवर्णनं षष्ठं प्रकरणम्।
अथ सर्वनीवरणविष्कम्भी भगवन्तमेतदवोचत्–कुत्राहं भगवन् गच्छेयं यत्र षडक्षरीं महाविद्याराज्ञीं लभेयम्? भगवानाह–अस्ति कुलपुत्र वाराणस्यां महानगर्यां धर्मभाणको य इमां षडक्षरीं महाविद्यां धारयति वाचयति योनिशश्च मनसि कुरुते। आह–गमिष्याम्यहं भगवन् वाराणसीं महानगरीं तस्य धर्मभाणकस्य दर्शनाय वन्दनाय पर्युपासनाय। भगवानाह–साधु साधु कुलपुत्र, एवं कुरुष्व। दुर्लभस्ते कुलपुत्र धर्मभाणकस्तथागतसमो द्रष्टव्यः, पूण्यकूट इव द्रष्टव्यः। सर्वतीर्थो गङ्गेव द्रष्टव्यः। अवितथवादीव द्रष्टव्यः। भूतवादीव द्रष्टव्यः। रत्न‍राशिरिव द्रष्टव्यः। वरदश्चिन्तामणिरिव द्रष्टव्यः। धर्मराज इव द्रष्टव्यः। जगदुत्तारण इव द्रष्टव्यः। न च कुलपुत्र त्वया धर्मभाणकं दृष्ट्वा विचिकित्साचित्तमुत्पादयितव्यम्। मा त्वं कुलपुत्र बोधिसत्त्वभूमेश्च्युत्वा अदाये प्रपत्स्यसे। स च धर्मभाणकः शीलविपन्नः आचरविपन्नो भार्यापुत्रदुहितृभिः परिवृतः काषायोच्चारप्रस्रावपरिपूर्णः असंवृत्तेर्यापथः॥
अथे स धर्मभाणकस्तस्यैतदवोचत्–मा त्वं कुलपुत्र कौकृत्यमुत्पादयसि। कति माषाः क्लेषा औपभोगिकाः संसारस्य नैमित्तिकाः प्रजामण्डलस्योत्पादिकाः। ये च कुलपुत्राः षडक्षरीं महाविद्याराज्ञीं जानन्ते, न च ते रागेण द्वेषेण मोहेन संलिप्यन्ते। यथा जाम्बूनदस्य सुवर्णस्य न सज्जते मलम्, एवमेव कुलपुत्र यस्य षडक्षरी महाविद्या कायगता, न तस्य कायेन न रागेण न द्वेषेण न मोहेन संलिप्यते॥
अथ सर्वनीवरणविष्कम्भी गाढं पादे परिष्वज्यैनमेतदवोचत्–विकलेन्द्रियस्य चक्षुर्भूतो भव। नष्टमार्गस्योपदर्शको भव। धर्मपरितृषितस्य धर्मरसेन संतर्पय मे त्वम्। अनुत्तरासम्यक्संबोधिविप्रहीणस्य बोधिबीजं मे ददस्व। धर्माणामवकाशं ददस्व। सुप्रतिष्ठितरूपाणां कायपरिशुद्धिं ददस्व। अभेद्यानां कुशलानां प्रतिलम्भ इति सर्वजनाः कथयन्ति वाक्यं मधुरोपचयम्। एवं गुरुर्ददस्व मे षडक्षरीं महाविद्याराज्ञीं येनाहं क्षिप्रमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुद्धो भवेयम्। द्वादशाकारं धर्मरन्ध्रमावर्तयेयम्। सर्वसत्त्वानां सांसारिकं दुःखं परिमोचयेयम्। षडक्षरीमहाविद्याराज्ञीलब्धलाभो भवेयम्। ददस्व मे षडक्षरीं महाविद्याराज्ञीम्। त्राता भव, शरणं परायणम्। अद्वीपानां द्विपो भव॥
अथ स धर्मभाणकस्तस्यैतदवोचत्– दुर्लभं षडक्षरिमहाविद्याराज्ञ्या असमवज्रपदम्। अभेद्यवज्रपदम्। अनुत्तरज्ञानदर्शनपदम्। अक्षयज्ञानपदम्। निरुत्तरपदम्। मोक्षप्रवेशनपदम्। तथागतज्ञानविशुद्धिपदम्। रागद्वेषमोहसंसारदुःखपरिवर्जनपदम्। सर्वोपायकौशल्यपदम्। ध्यानविमोक्षसमाधिसमापूर्तिपदम्। सर्वधर्मप्रविशनपदम्। नित्यकालदेवताभिकाङ्क्षिपदम्। ये च कुलपुत्रा नानास्थानेषु दीक्षन्ते। मोक्षार्थेषु नानापटेषु दीक्षन्ते। तद्यथा इन्द्रपटं श्वेतपटं ध्युषितपटम्। दिवसनिरीक्षका महेश्वरेषु दीक्षन्ते। बैल्मवेगरूद्रेषु नग्नश्रमणेषु च। एषु स्थानेषु दीक्षन्ते। न तेषां मोक्षं संविद्यते। अनादिगतिकानामपि नापि नाशो भवति। सर्वदेवगणाश्च ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः शक्रश्च देवानामिन्द्रश्चन्द्रादित्यौ वायुवरुणादयो यमश्च धर्मराजो चत्वारश्च महाराजानः, ते नित्यकालं षडक्षरीं महविद्याराज्ञीं प्रार्थयन्ति॥
अथ स धर्मभाणकस्तस्यैतदवोचत्–एकस्याक्षरस्यापि न भवति दक्षिणा, प्रागेव षडक्षरिमहाविद्यायाः। न च गृह्णामि कुलपुत्र त्वत्सकाशात्। त्वं च बोधिसत्त्वभूत आर्योऽनार्योऽसि मा वैनेयश्च त्वं कुलपुत्र। तेन तस्य शतसहस्रमूल्यमुक्ताहारमुपनामितम्। स कथयति–कुलपुत्र, मद्वचनेन शाक्यमुनेस्तथागतस्यार्हतः सम्यक्संबुद्धस्योपनामयितव्यम्॥
अथ सर्वनीवरणविष्कम्भी तस्य धर्मभाणकस्य पादौ शिरसा वन्दित्वा प्रक्रान्तः परिपूर्णलाभो लब्धमनोरथः। येन जेतवनविहारस्तेनोपसंक्रान्तः। उपसंक्रम्य भगवतः पादौ शिरसाभिवन्द्यैकान्ते व्यवस्थितोऽभूत्॥
इति षडक्षरिमहाविद्यामण्डलवर्णनं षष्ठं प्रकरणम्॥
श्रीरामपञ्चकम्।
आदित्यम प्रथमं नाम द्वितीयं तु दिवाकरं । तृतीयं भास्करं प्रोक्तं चतुर्थंम् तु प्रभाकरं ॥
द्वादशैतानिनामानि प्रातकाले सदा पठेत् । कुष्ठादिहृद्रोगो दारिद्र्यं नैव जायते ॥
याज्ञवल्क्य उवाच ॥
शिरो मे भास्कर पातु ललाटम् मेऽमितद्युति । नेत्रे दिनमणि पातु श्रवणे वासरेश्वर ॥
।सूर्याष्टकं ।
त्रैगुण्यं च महाशूरं ब्रह्मविष्णुमहेश्वरं । महापापहरं देवं तं सूर्यंम् प्रणमाम्यहम ॥
बृंहितम् तेजपुंजं च वायुमाकाशमेव च । प्रभुं च सर्वलोकानाम् तं सूर्यंम् प्रणमाम्यहम ॥
स्त्रीतैलमधुमांसानि यस्त्यजेत्तु रवेर्दिने । न व्याधी शोकदारिद्र्यं सूर्यलोकं स गच्छति ॥
।इति सुर्याष्टकं संपूर्णं ।
 श्री सी॰ पी॰ नारायणनः
स यथाकामो भवति तत्क्रतुर्भवति।
यत्क्रतुर्भवति तत्कर्म कुरुते।
*वाञ्छाकल्पतरुभ्यश्च कृपासिन्धुभ्यरेवच*। *पतितानां पावनेभ्य वैष्णवेभ्य नमो नमः *।।
‎‡ चङ्लङ् मण्डलम्‏
मात्रार्थ च भवार्थ च ह्यात्मनेऽकल्पनाय च ’
पुत्रां देहि धनं देहि सर्व कामांश्च देहि मे।।द्द।।
माघमज्जनमात्रेण यथा प्रीणाति केशव।।
स्वर्गलोके चिरं वासो येषां मनसि वर्तते।
स्नानेनानेन मे देव यथोक्तपलदो भव।।
तीर्थस्यास्य जले नित्यं प्रसीद भगवन् हरे।।
अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणीभ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अथ षट्षष्टितमस्सर्गः॥
स।
नेत्राभ्यां अश्रुपूर्णाभ्यां सुग्रीवमिदमब्रवीत्॥
स।
तथा ममापि हृदयं मणिरत्नस्य दर्शनात्॥
स।
मणिरत्नमिदं दत्तं वैदेह्याः श्वशुरेण मे।
स।
यज्ञे परमतुष्टेन दत्तः शक्रेण धीमता॥
इमं दृष्ट्वा मणिश्रेष्ठं यथा तातस्य दर्शनम्।
अद्यास्म्यवगतः सौम्य वैदेहस्य तथा विभोः॥
स।
अयं हि शोभते तस्याः प्रियया मूर्ध्नि मे मणिः।
अस्याद्य दर्शने नाहं प्राप्तां तां इव चिंतये॥
स।
स।
स।
स।
भयावहानां घोराणां मध्ये तिष्ठति रक्षसाम्॥
स।
आवृतं वदनं तस्या न विराजति राक्षसैः॥
स।
व्यापारैर्बहुकार्यभारगुरुभि कालो~पि न ञायते ।
शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ॥
अनित्यमसुखं लोकं इमं प्राप्य भजस्व माम् ॥
अवाप्य भूमावसपत्नमृद्धं राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम् ॥
न योत्स्य इति गोविन्दं उक्त्वा तूष्णीं बभूव ह ॥
मय्यर्पितमनोबुद्धिः यो मद्भक्तः स मे प्रियः ॥
योऽन्तःसुखोऽन्तरारामः तथान्तर्ज्योतिरेव यः ।
आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ॥
यस्त्वात्मरतिरेव स्याद् आत्मतृप्तश्च मानवः ।
आत्मन्येव च सन्तुष्टः तस्य कार्यं न विद्यते ॥
वर्गःबालसाहित्यम् - विकिपीडिया
वर्गःबालसाहित्यम्
बालेभ्यः निर्मितं साहित्यं, तस्य निर्मातारः च अत्र अन्तर्भवन्ति।
► पञ्चतन्त्रम्‎ 
"बालसाहित्यम्" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःबालसाहित्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 ‎(७१९ × ६०० चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः ३०२ , -प्रकारः )
 इत्यस्मिन् उपयोगः
 इत्यस्मिन् उपयोगः
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१७ अप्रैल-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकसप्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकाष्टम  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २५८ दिनानि अवशिष्टानि ।
तिरप् जनपदम्  अरुणाचलप्रदेशराज्ये स्थितं किञ्चन जनपदम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं तिरप्नगरम् ।
तिरप् मण्डलस्य विस्तारः २३६२ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य जनपदम् परितः म्यान्मार, चांगलांग, नागाल्याण्डराज्यम् च अस्ति ।
२००१ जनगणनानुगुणं तिरप् मण्डलस्य जनसङ्ख्या १११९९७ अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ४७ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ४७ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः ११६३% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९३१ अस्ति । अत्र साक्षरता ५२२३ % अस्ति ।
"?=तिरप्मण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
योगाचाराः - विकिपीडिया
योगाचारस्य सिद्धान्तः विज्ञानवादोऽस्ति । विज्ञानवादस्य विचारधारानुसारेण बाह्म-सत्ताया अस्तित्वमेव स्वीकर्तुं नैव शक्यते, यतो हि बाह्मजगतः प्रयोजनकाले मनसि निपतितस्य प्रतिबिम्बस्य आधारेणैव तद् विज्ञायते । अत्र प्रतीतेराधारः ज्ञानमस्ति, अत एव ज्ञानम् अथवा विज्ञानमेव सत्यतत्त्वमस्ति । चित्तं, मनः इत्याद्याः विज्ञानस्यैव संज्ञाः सन्ति । विज्ञानमेव चेतनक्रियासम्बन्धवशादेव चित्तमित्युच्यते, मनः क्रिया सम्बन्धवशादेव मनः इति कथ्यते । विषयग्रहणस्य साधनतया एव विज्ञानं सिद्ध्यति ।
"?=योगाचाराः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
नमामि शिरसा देवं किं नो मृत्युः करिष्यति ।
आनन्दं परमं नित्यं कैवल्यपदकारणम् ।
सत्यं सत्यं पुनः सत्यमुधृत्य भुजमुच्यते ।
वेदशास्त्रात्परं नास्ति न देवः शङ्करात्परः ॥
मार्केण्डेयकृतं स्तोत्रं यः पठेच्छिवसन्नधौ ।
तस्य मृत्युभयं नास्ति अग्निचौरभयं नहि ॥
इति श्रीमार्केण्डेयविरचितं श्रीमृत्युञ्जयस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
 तेनास्य माता पितरौ तरेसतुस तौ स बान्धवौ
 एष ते नृपते पुत्रः शरीमाञ जातॊ महाबलः
 न चैवैतस्य मृत्युस तवं न कालः परत्युपस्थितः
 तर्यक्षं चतुर्भुजं शरुत्वा तथा च समुदाहृतम
 ददानि कं वरं किं वा करवाणि पितृस्वसः
धर्माविरुद्धान राजेन्द्रॊ यथार्हति स एव हि
 अतिथीन अन्नपानैश च विशश च परिपालनैः
 स राजा सिंहविक्रान्तॊ युवा विषयगॊचरः
परतिकूलः पितुर यश च न सपुत्रः सतां मतः
 पूरुणा मे कृतं वाक्यं मानितश च विशेषतः
मम कामः स च कृतः पूरुणा पुत्र रूपिणा
 अर्हः पूरुर इदं राज्यं यः सुतः परियकृत तव
 दत्त्वा च पूरवे राज्यं वनवासाय दीक्षितः
अहं किमपि न जानामि,
सुखेन मया निद्राऽनुभूयत,
इति सुषुप्त्यवस्था ।
कारणशरीराभिमानि, आत्मा प्राज्ञ इत्युच्यते ।
सत्-चित-सुखं परमहंस-गतिं तुरीयम ।
यत् स्वप्न-जागर-सुषुप्तम् अवैति नित्यम्
तद् ब्रह्म निष्कलम् अहं न च भूत-संघः ।।
यो मां पश्यति सर्वत्र , सर्वं च मयि पश्यति । तस्याहं न प्रणयस्यामि, स च मे न प्रणस्यति ।
 तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्स्वबान्धवान्? ।
 मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येपि स्युः पापयोनयः।
यान्त्येवं गृहिणीपदं युवतयो वामाः कुलस्याधयः।।
'कथं ज्ञानम्?
धर्माउधमौं सुखं दुःखं मानसानि न तो विभो।
न कर्ताउसि न भोक्ताउसि मुक्त एवासि सर्वदा।
सुभाषितानि  पञ्चतंत्र - मूर्खाणां उपदेश
उपदेशो हि मूर्खाणां प्रकोपाय न शांतये ।
अहं अद्विगु  =’
अहं – बहुव्रीहि - स्याम् =
'स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन्‌ पृथिव्या सर्व मानवा'
न रामेण वियुक्ता सा स्वप्तुमर्हति भामिनी ।
न भॊक्तु नाप्यलंकर्तु न पानमुपसेवितुम् ॥
श्री जगदम्बाप्रीत्यर्थ पाठे विनियोगः ॥
) ज्ञानिनामपि चेतांसि देवि भगवती हि सा ।
) शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे ।
) सर्वस्वरूपे सर्वेशे सर्वशक्तिसमन्विते ।
अंसेष्वेषां नि मिमृक्षुरृष्टयः साकं जज्ञिरे स्वधया दिवो नरः ।
क्षपो जिन्वन्तः पृषतीभिरृष्टिभिः समित्सबाधः शवसाहिमन्यवः ।
अत्यो नाज्मन्सर्गप्रतक्तः सिन्धुर्न क्षोदः क ईं वराते ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
रथस्थः क्रोधसंयुक्तः प्रवर्षन्धनुषा शरान् ।
पप्रच्छ सेवकांस्तस्य वार्तां रोषेण दीपितः ।
त्वया सार्द्धं महाराज युद्धं कर्तुं समागतः ।
तदैव तमुवाचाथ कृष्णपुत्रः सुनन्दनः ।
जेष्येऽहं त्वत्प्रतापेन तस्माद्‍गच्छाम्यहं प्रभो ।
न चेत्कुनन्दनं जेष्ये बहुसंग्रामकोविदम् ।
यत्पापञ्च भवेत्तन्मे न जये यदि दानवं ।
यो गुरुं भवहर्तारं पितरं च न सेवते ॥
यदघं तु भवेत्तस्य तन्मे भूयाञ्जयेन वै ।
इति प्रतिज्ञामाकर्ण्यानिरुद्धस्तस्य भूपते ॥
जगाम दंशितस्तत्र यत्रास्ते बल्वलात्मजः ।
प्रत्युज्जगाम वीराग्र्यो रथी शूरशिरोमणिः ।
आदानेनैव सन्धानं मोचनं च न भूपते ॥
दृश्यते तौ महाशूरौ कुण्डलीकृतकार्मुकौ ।
स्थितिं लेभे ततः कार्ष्णिर्जघान तद्‌रथे शरम् ।
पपात कौ विशीर्णोऽभूद्यथा वै काचभाजनम् ।
अन्यं रथं समारुह्य यावदायाति संमुखम् ।
ततः स धनुरुद्यम्य गृहीत्वा दश सायकान् ॥
मुमोच तस्य हृदये क्रुद्धः कृष्णात्मजो बली ।
यथा हि पितरो राजन्नरके कूटसाक्षिणः ।
महद्‌रणे महच्छरैर्निजघ्नतुः परस्परम् ।
मृगांकार्द्धमुखं बाणं धृत्वा शीघ्रं तमब्रवीत् ।
सद्यश्छिन्नं करिष्येऽहं शिरो रक्ष बली यदि ।
यदि मद्वचनं सत्यं प्रधने त्वं न मन्यसे ॥
सतीं च गुरुपत्‍नीं च यो दूषयति कामतः ॥
स याति यातनां यां वै यमराजस्य सन्निधौ ।
सा यातना च मे भूयात्सत्यं मम प्रतिश्रुतम् ॥
यः समर्थश्च स्वगुरुं पितरं च न पालयेत् ।
तस्य पापं ममैवास्तु न हनिष्ये च त्वां रणे ॥
इति श्रुत्वा च तद्वाक्यं दैत्य आह रुषा ज्वलन् ।
प्राणिनां चैव सर्वेषां मृत्युर्भवति सांप्रतम् ।
तदाहं स्वशरेणापि शीघ्रं छेद्मि न संशयः ।
एकादश्यां च ये मानादन्नं भुंजंति भूतले ॥
मातरं भ्रातृपत्‍नीं च भगिनीं च सुतां तथा ॥
पापं तेषां ममैवास्तु न छेद्मि यदि त्वच्छरम् ।
इति तस्य वच स्पष्टं श्रुत्वा शंकितमानसः ॥
प्रत्युवाच पुनर्वाक्यं श्रीकृष्णं सोऽपि संस्मरन् ।
मया कृष्णांघ्रियुगलं सेवितं मनसा यदि ॥
मंत्रयित्वा च मंत्रेण महाकालानलोपमम् ।
शिरश्चिच्छेद दैत्यस्य तरोः स्कंधं यथा गजः ।
किरीटकुण्डलैर्युक्तं पतितं तस्य मस्तकम् ॥
निरीक्ष्य हाहाशब्दं वै चक्रुर्दैत्याश्च दुःखिताः ।
खड्गेन मुष्टिभिः पादैर्बहूञ्छत्रूञ्जघान ह ।
सुनंदनोपरि सुराः पुष्पवर्षं प्रचक्रिरे ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
परिपूर्णतमः साक्षाच्छ्रीकृष्णो यत्र वासकृत् ।
कस्मादिहागता ब्रह्मन् कस्मिन्काले वद प्रभो ।
साधु साधु त्वया पृष्टं द्वारकागमकारणम् ।
यच्छ्रुत्वा शुद्धतां याति लोकघात्यपि पातकी ।
चकार राज्यं धर्मेण वर्षाणामयुतं भुवि ।
उत्तानबर्हिरानर्तो भूरिषेण इति त्रयः ।
शर्यातेरभवन्पुत्राः सर्वधर्मभृतां वराः ।
पश्चिमां च दिशं सर्वामानर्ताय ददौ नृपः ।
बलार्जिता बलिष्ठेन यूयं तां पालयिष्यथ ।
ज्ञानी ज्ञानमयं वाक्यमुवाच प्रहसन्निव ।
न त्वद्‌बलार्जिता राजन् बलिष्ठो भगवान् विभुः ।
तत्तेजसा जिता कृत्स्ना बलिष्ठो न हरेः समः ।
स एव विश्वं स्वकृतं सृजत्यत्ति च पाति च ।
स एव ब्रह्म परमं कालः कलयतां प्रभुः ।
स विश्वाख्योऽधियज्ञोऽसौ परिपूर्णतमः स्वयम् ।
यद्‌भयाद्‌वर्षते देवो मृत्युश्चरति यद्‌भयात् ।
भज सर्वात्मना राजन्नहंकारविवर्जितः ।
आनर्त्तं स्वसुतं प्राह रुषा प्रस्फुरिताधरः ।
यावद्‌भूतं तु मे राज्यं तावत्त्वं मा महीं वस ।
न नवीनां किं महीं ते वै भगवानेव दास्यति ।
यत्र ते च मही राज्यं तत्र वासो न मे भवेत् ।
पित्रा निःसारितो राज्ञाऽप्यानर्तोब्धितटं गतः ।
प्रेमलक्षणया भक्त्या संतुष्टो भगवान् हरिः ।
प्रद्युम्नायानिरुद्धाय सात्वतां पतये नमः ।
पित्रा निष्कासितो देव त्वामहं शरणं गतः ।
देहि मह्यं भूमिमन्यां यत्र वासो हि मे भवेत् ।
तस्मै नमो भगवते प्रणतक्लेशहारिणे ।
प्रसन्नः श्रीमुखेनाह मेघगंभीरया गिरा ।
स्ववचस्तदृतं कर्तुं त्वद्‌भक्त्या परितोषितः ।
तस्माद्वै स्वस्य लोकस्य वैकुण्ठस्य परन्तप ।
भूखंडं योजनशतं ददामि विमलं शुभम् ।
इत्युक्त्वाऽऽनर्तनृपतिं भगवान् भक्तवत्सलः ।
वैकुण्ठाच्च समुत्पाट्य भूखंडं शतयोजनम् ।
चक्रं सुदर्शनं धृत्वा समुद्रे भीमनादिनि ।
दधार भगवान्देवस्तस्योपरि विदेहराट् ।
इदं श्रुत्वाऽथ शर्यातिः पिता वै विस्मितोऽभवत् ।
आनर्तो नाम देशोऽभूदानर्तस्य प्रसादतः ।
समुत्पाट्य स्वहस्ताभ्यामानर्तेषु न्यपातयत् ।
सोऽभूत् रेवतनाम्नाऽपि रैवतो नाम पर्वतः ।
कुशस्थलीं विनिर्माय राज्यं कृत्वाऽथ रेवतः ।
बलदेवविवाहेऽपि तत्कथा कथिता मया ।
तस्माद्‌द्वारावतीं पुण्यां मोक्षद्वारं विदुः सुराः ।
द्वारकागमनकारणं नाम नवमोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । षड्‌‍विंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। षड्‌‍विंशः सर्गः ।
मुनेर्वचनमक्लीबं श्रुत्वा नरवरात्मजः ।
वचनं कौशिकस्येति कर्तव्यमविशङ्‍कया ।
पित्रा दशरथेनाहं नावज्ञेयं हि तद्वचः ।
गोब्राह्मणहितार्थाय देशस्य च हिताय च ।
तेन शब्देन वित्रस्तास्ताटकावनवासिनः ।
तां दृष्ट्वा राघवः क्रुद्धां विकृतां विकृताननाम् ।
एतां पश्य दुराधर्षां मायाबलसमन्विताम् ।
कामरूपधरा सा तु कृत्वा रूपाण्यनेकशः ।
ततस्तामश्मवर्षेण कीर्यमाणौ समन्ततः ।
वध्यतां तावदेवैषा पुरा संध्या प्रवर्तते ।
इत्युक्तः स तु तां यक्षीमश्मवृष्ट्याभिवर्षिणीम् ।
तां हतां भीमसङ्‍काशां दृष्ट्वा सुरपतिस्तदा ।
उवाच परमप्रीतः सहस्राक्षः पुरन्दरः ।
मुने कौशिक भद्रं ते सेन्द्राः सर्वे मरुद्‍गणाः ।
प्रजापतेः कृशाश्वस्य पुत्रान् सत्यपराक्रमान् ।
पात्रभूतश्च ते ब्रह्मंस्तवानुगमने रतः ।
एवमुक्त्वा सुराः सर्वे जग्मुर्हृष्टा विहायसम् ।
ततो मुनिवरः प्रीतस्ताटकावधतोषितः ।
विश्वामित्रवचः श्रुत्वा हृष्टो दशरथात्मजः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
नारदेन रावणस्य प्रबोधनं, तस्य प्रेरणया रावणस्य युद्धार्थं यमलोके गमनं, नारदस्य तद्विषये विचारश्च -
आससाद घने तस्मिन् नारदं मुनिपुङ्गवम् ।
अब्रवीत् कुशलं पृष्ट्वा हेतुं आगमनस्य च ।
अब्रवीन् मेघपृष्ठस्थो रावणं पुष्पके स्थितम् ।
त्वया समं विमर्दैश्च भृशं हि परितोषितः ।
किंचिद् वक्ष्यामि तावत् तु श्रोतव्यं श्रोष्यसे यदि ।
हत एव ह्ययं लोको यदा मृत्युवशं गतः ।
अवध्येन त्वया लोकः क्लेष्टुं योग्यो न मानुषः ।
हन्यात् कस्तादृशं लोकं जराव्याधिशतैर्युतम् ।
तैस्तैरनिष्टोपगमैः अजस्रं यत्र कुत्र कः ।
मतिमान् मानुषे लोके युद्धेन प्रणयी भवेत् ।
मूढमेवं विचित्रार्थं यस्य न ज्ञायते गतिः ।
रुद्यते चापरैरार्तैः धाराश्रु नयनाननैः ।
मोहितोऽयं जनो ध्वस्तः क्लेशं स्वं नावबुध्यते ।
तस्मिन् जिते जितं सर्वं भवत्येव न संशयः ।
एवमुक्तस्तु लङ्केशो दीप्यमानं स्वतेजसा ।
अब्रवीन् नारदं तत्र सम्प्रहस्याभिवाद्य च ।
अहं समुद्यतो गन्तुं विजयार्थं रसातलम् ।
ततो लोकत्रयं जित्वा स्थाप्य नागान् सुरान् वशे ।
अथाब्रवीद् दशग्रीवं नारदो भगवान् ऋषिः ।
क्व खल्विदानीं मार्गेण त्वयेहान्येन गम्यते ।
अयं खलु सुदुर्गम्यः प्रेतराजपुरं प्रति ।
स तु शारदमेघाभं हासं मुक्त्वा दशाननः ।
उवाच कृतमित्येव वचनं चेदमब्रवीत् ।
तस्माद् एवमहं ब्रह्मन् वैवस्वतवधोद्यतः ।
मया हि भगवन् क्रोधात् प्रतिज्ञातं रणार्थिना ।
तदिह प्रस्थितोऽहं वै पितृराजपुरं प्रति ।
एवमुक्त्वा दशग्रीवो मुनिं तमभिवाद्य च ।
प्रययौ दक्षिणामाशां प्रविष्टः सह मन्त्रिभिः ।
नारदस्तु महातेजा मुहूर्तं ध्यानमास्थितः ।
चिन्तयामास विप्रेन्द्रो विधूम इव पावकः ।
येन लोकास्त्रयः सेन्द्राः क्लिश्यन्ते सचराचराः ।
क्षीणे चायुषि धर्मेण स कालो जेष्यते कथम् ।
लब्धसञ्ज्ञा विजेष्यन्ते लोका यस्य महात्मनः ।
यस्य नित्यं त्रयो लोका विद्रवन्ति भयार्दिताः ।
तं कथं राक्षसेन्द्रोऽसौ स्वयमेव गमिष्यति ।
यो विधाता च धाता च सुकृतं दुष्कृतं तथा ।
त्रैलोक्यं विजितं येन तं कथं विजयिष्यते ।
अपरं किन्तु कृत्वैवं विधानं संविधास्यति ।
विमर्दं द्रष्टुमनयोः यमराक्षसयोः स्वयम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे विंशः सर्गः ।
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
स्वतन्त्रः, त्रि,  स्वाधीनः । तत्पर्य्यायः । अपावृतः २ स्वैरी ३ स्वच्छन्दः ४ निरवग्रहः ५ । इत्यमरः । ३ । १ । १५ ।
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
२ कर्त्तरि च सहि समभिव्याहृतक्रियाकारकान्त-रानधीनव्यापारवान् इति शाब्दिकाः
“स्वतन्त्रः कर्त्ता” पा॰ कर्त्तृशब्दे
१६ पृ॰ दृश्यम्।
स्वतन्त्र¦  
"?=स्वतन्त्र&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मम धर्मः कः ?‘’ ?
पाशाङ्कुशवराभीतीर्धारयन्तीं शिवां भजे।।
एतत्ते कथितं भूप देवीमाहात्म्यमुत्तमम् ।। २।।
एवम्प्रभावा सा देवी ययेदं धार्यते जगत् ।
मोह्यन्ते मोहिताश्चैव मोहमेष्यन्ति चापरे ।। ४।।
इति तस्य वचः श्रुत्वा सुरथः स नराधिपः ।
प्रणिपत्य महाभागं तमृषिं संशितव्रतम् ।। ७।।
निर्विण्णोऽतिममत्वेन राज्यापहरणेन च ।
स च वैश्यस्तपस्तेपे देवीसूक्तं परं जपन् ।। ९।।
तो तस्मिन् पुलिने देव्याः कृत्वा मूर्तिं महीमयीम् ।
अर्हणां चक्रतुस्तस्याः पुष्पधूपाग्नितर्पणैः ।। १०।।
ददतुस्तौ बलिं चैव निजगात्रासृगुक्षितम् ।। ११।।
एवं समाराधयतोस्त्रिभिर्वर्षैर्यतात्मनोः ।
मतस्तत्प्राप्यतां सर्वं परितुष्टा ददामि तत् ।। १५।।
अत्र चैव निजं राज्यं जतशत्रुबलं बलात् ।। १७।।
ममेत्यहमिति प्राज्ञः सङ्गविच्युतिकारकम् ।। १८।।
स्वल्पैरहोभिर्नृपते स्वराज्यं प्राप्स्यते भवान् ।। २०।।
मृतश्च भूयः सम्प्राप्य जन्म देवाद्विवस्वतः ।। २२।।
वैश्यवर्य त्वया यश्च वरोऽस्मतोऽभिवाञ्छितः ।। २४।।
तं प्रयच्छामि संसिद्ध्यै तव ज्ञानं भविष्यति ।। २५।।
इति दत्वा तयोर्देवी यथाभिलषितं वरम् ।
बभूवान्तर्हिता सद्यो भक्त्या ताभ्यामभिष्टुता ।। २७।।
एवं देव्या वरं लब्ध्वा सुरथः क्षत्रियर्षभः ।
सूर्याज्जन्म समासाद्य सावर्णिभर्विता मनुः ।। २८।।
सावर्णिभर्विता मनुः क्लीं ॐ ।। २९।।
इति श्रीमार्कण्डेयपुराणे सावर्णिके मन्वन्तरे देवीमाहात्म्येसुरथवैश्ययोर्वरप्रदानं नाम त्रयोदशोऽध्यायः ।। ३०।।
ॐ तत् सत् ॐ ।।
अखण्ड मण्डलाकांरं व्याप्तं येन चराचरम्
तत्विदं दर्शितं येन,तस्मै श्री गुरवे नमः॥
 पद्मश्री-पुरस्कारः
←–श्री देवराज अष्टकम् →
संस्कृतम् भारतस्य राष्ट्रध्वजः
सा रम्या नगरी महान्सनृपतिः सामन्तचक्रं च तत्
सर्वं यस्य वशादगात्स्मृतिपथं कालाय तस्मै नमः
अज्ञानेनावृतं ज्ञानं तेन मुह्यन्ति जन्तवः॥ ñāāṛṁ ñāṁḥ 
(श्री वेङ्कटनायकप्रणीतम्
विषमेऽपि मनॊरथः प्रधावन् न विहन्येत रथाङ्गधुर्यगुप्तः ।
कूर्मकल्पसमाख्यानं वर्गत्रकथानकम्‍ ।
पुराणप्रश्नः प्रथमं ब्रह्यशीर्षच्छिदा ततः ।
हरस्य कालरुपाख्या कामस्य दहनं ततः ।
सुकेश्यर्कसमाख्यानं ततो भुवनकोशकम्‍ ।
तपतीचरितं पश्चात्कुरुक्षेत्रस्य वर्णनम्‍ ।
तपस्तस्या विवाहश्च गौर्युपाख्यानकं ततः ।
ततोऽन्धकवधाख्यानंसाध्योपाख्यानकंतनः ।
अंधकेश्वरयोर्युद्धं गणत्वं चांधकस्य च ।
ततस्तु लक्ष्म्याश्वरितं त्रैविक्रममतः परम्‍ ।
ततश्व धुन्धुचरितं प्रेतोपाख्यानकं ततः ।
त्रिविक्रमचरित्रांते ब्रह्मप्रोक्तः स्तवोत्तमः ।
इत्येष पूर्वभागोऽस्य पुराणस्य तवोदितः ।
माहेश्वर्यां तु कृष्णस्य तद्धक्तानां च कीर्तनम्‍ ।
सौर्यां सूर्यस्य महिमा गदितः पापनाशनः ।
इत्येतद्वामनं नाम पुराणं सुविचित्रकम्‍ ।
ततो नारदतः प्राप्तं व्यासेन सुमहात्मना ।
स चाख्यास्यति विप्रेभ्यो नैमिषीयेभ्य एव च ।
ये पठंति च शृण्वंति तेंऽपि यांति परां गतिम्‍ ।
विप्राय वेदविधुषे घृतधेनुसमन्वितमः ।
देहांते भुक्तभोगोऽसौ याति विष्णोः परं पदम्‍ ।
इति श्रीबृहन्नारदीयपुराणे पूर्वभागे बृहदुपाख्याने चतुर्थपादे वामनपुराणानुक्रमणीवर्णंनं नाम पञ्चाधिकशततमोऽध्यायः ।
योगस्थः कुरु कर्माणि संगं त्यक्त्वा धनजयः
कण्ठो गलो ऽथ ग्रीवायां शिरोधिः कन्धरेत्य् अपि ।३९ क।
वक्त्रास्ये वदनं तुण्डम् आननं लपनं मुखम् ।४० क।
ओष्ठाधरौ तु रदनच्छदौ दशनवाससी ।४१ क।
अधः स्याच् चिबुकं गण्डौ कपोलौ तत्परा हनुः ।
रदना दशना दन्ता रदास् तालु तु काकुदम् ।४२ क।
 तृतीया दन्ताः ।ä " ",- जयपुर, 
ललाटम् अलिकं गोधिर् ऊर्ध्वे दृग्भ्यां भ्रुवौ स्त्रियौ ।४३ क।
दृग्-दृष्टी चाश्रु नेत्राम्बु रोदनं चास्रम् अस्रु च ।
दृग्-दृष्टी चाश्रु नेत्राम्बु रोदनं चास्रम् अस्रु च ।
 रोदनम् ।- खजुराहो,
अपाङ्गौ नेत्रयोर् अन्तौ कटाक्षो ऽपाङ्ग-दर्शने ।४५ क।
 कटाक्षः ।
कर्ण-शब्दग्रहौ श्रोत्रं श्रुतिः स्त्री श्रवणं श्रवः ।
 श्रोत्रम् ।- மதுரை,
उत्तमाङ्गं शिरः शीर्षं मूर्धा ना मस्तको ऽस्त्रियाम् ।४६ क।
तद्वृन्दे कैशिकं कैश्यम् अलकाश् चूर्णकुन्तलाः ।४७ क।
ते ललाटे भ्रमरकाः काकपक्षः शिखण्डकः ।
 काकपक्षाः ।ṛṣṇ 
वेणिः प्रवेणिः शीर्षण्य-शिरस्यौ विशदे कचे ।४९ क।
पाशः पक्षश् च हस्तश् च कलापार्थाः कचात् परे ।
ईशावास्यमिदं सर्व
मा गृध कस्य स्विद्धनम् ॥
"?=ओहायो&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उन्नेतुम् अवनेतुम् 
उन्नेतुम् अवनेतुम् ( …
किमपि किमपि मन्दं मन्दमासक्तियोगात्
अशिथिलपरिरम्भव्यापृतैकैकदोष्णो
यदाचानुभ्युदितं येन वागभ्युद्यते !
तदेव ब्रह्मा त्वं नेदं यदिदमुपासते ॥
संस्कृतम् 
ॐ सत्यदेवाय नमः ।
ॐ सत्यभूताय नमः ।
ॐ सत्यपुरुषाय नमः ।
ॐ सत्यसाक्षिणे नमः ।
ॐ सत्यज्ञानाय नमः ।
ॐ सत्यनिधये नमः ।
ॐ सत्यसम्भवाय नमः ।
ॐ सत्येश्वराय नमः ।
ॐ सत्यकर्मणे नमः ।
ॐ सत्यगर्भाय नमः ।
ॐ सत्यविक्रमाय नमः ।
ॐ सत्यसिद्धाय नमः ।
ॐ सत्यवराहाय नमः । 
ॐ सत्यपारायणाय नमः ।
ॐ सत्यपूर्णाय नमः ।
ॐ सत्यप्रवर्धनाय नमः ।
ॐ सत्यविभवे नमः ।
ॐ सत्यविक्रमिणे नमः । 
ॐ सत्यमेधाय नमः ।
ॐ सत्यक्रतवे नमः ।
ॐ सत्यवसवे नमः ।
ॐ सत्यमेघाय नमः ।
ॐ सत्यरुद्राय नमः । 
ॐ सत्यब्रह्मणे नमः ।
ॐ सत्यवेदाङ्गाय नमः ।
ॐ सत्यचतुरात्मने नमः ।
ॐ सत्यभोक्त्रे नमः ।
ॐ सत्यस्वर्गाय नमः ।
ॐ सत्यवेद्याय नमः ।
ॐ सत्यमोहाय नमः ।
ॐ सत्यसिंहाय नमः ।
ॐ सत्यदिक्पालकाय नमः ।
ॐ सत्याम्बुजाय नमः ।
ॐ सत्यवाक्याय नमः । 
ॐ सत्यन्यायाय नमः ।
ॐ सत्यवह्नये नमः ।
ॐ सत्याधिराजाय नमः ।
ॐ सत्यगुह्याय नमः ।
ॐ सत्योदराय नमः ।
ॐ सत्यनालाय नमः ।
ॐ सत्यजिह्वाय नमः ।
ॐ सत्यनाशिकाय नमः ।
ॐ सत्यचक्षसे नमः ।
ॐ सत्याम्बराय नमः । 
ॐ सत्यायुधाय नमः ।
ॐ सत्याध्रिदाय नमः ।
ॐ सत्यभामावतारकाय नमः ।
ॐ सत्यगृहरूपिणे नमः ।
ॐ सत्यप्रहरणायुधाय नमः ।  ॥
।
पूरकः कुरुते वृद्धिं धातुसाम्यं तथैव च।
पश्चातसंग्रामवत्तिष्ठेल्लयबन्धं च कारयेत्।।।।
रेचयेच्चन्द्रमार्गेण सूर्येणापूरयेत्सुधीः।।।।
मुखनासिकाकर्णान्तानङ्गुलीभिर्निरोधयेत्।
तत्त्वोदयमिति ज्ञेयं षण्मुखीकरणं प्रियम्।।।।
तस्य रूपं गतिः स्वादो मण्डलं लक्षणं त्विदम्।
विश्वस्य वेदिकाशक्तिर्नेत्राभ्यां परिदृश्यते।
तत्रस्थं तु मनो यस्य याममात्रं भवेदिह।।।।
स्वरज्ञानं भवेद्यस्य लक्ष्मीपदतले भवेत्।
सर्वत्र च शरीरेपिसुखं तस्य सदा भवेत्।।।।
नाडीत्रयं विजानाति तत्त्वज्ञानं तथैव च।
गर्भाधानं च रोगश्च कलाख्यनं तथोच्यते।।।।
ग्राहिणो रुच्याः पथ्याश्‍च बलशुक्रदा ।।
लाजाः स्युर्मधुराः शीता लघवो दीपनाश्‍च ते ।
स्वल्पमूत्रमला रुक्षा बल्याः पित्तकफच्छिदः ।।
ग्राहिणः शीतलाः श्‍लेष्मवातघ्नाः पित्तनाशनाः ।।
परिणामे बलकरो मधुरः शीतलः स्मृतः।
प्रमेहक्षयकुष्ठानां नाशकः परिकीर्तितः ।
सक्षीरा बृंहणा वृष्या बल्याः स्निग्धाः सराश्‍च ते ।।
हरिवंश राय बच्चन की कविता-“बुद्धं शरणं गच्छामि”'
“बुद्धं शरणं गच्‍छामि,
संघं शरणं गच्‍छामि।”
“मद्यं शरणं गच्‍छामि,
डांसं शरणं गच्‍छामि।”
“हरिवंश राय बच्चन की कविता-“बुद्धं शरणं गच्छामि””
त्वं मात सर्वभूतानां जीवनं तत्तु रक्षकम्।
नदीषु देवखातेषु इदं स्नानं तु मे भवेत्॥
य पुन पठते रात्रौ गातां नामसहस्रकम् ।
द्वादश्यां पुरतो विष्णोर्वैष्णवानां समापत ।
स गच्छेत्परम स्थान यत्र नारायण त्वयम् ।
यन्मिथ्यात्वश्रुतिश्चाह न मिथ्यात्वं स्वनाशकम् ।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायायेतां तरन्ति ते।।’’
कैवर्त्तिमुस्तक = न०। कैवर्त्याः कैवर्त्तपत्न्याः प्रियं मुस्तकं संज्ञायां “ङ्यापोः” पा० वा ह्रस्वः। कैवर्त्तमुस्तके ह्रस्वाभावे कैवर्त्तीमुस्तकमप्यत्र  ख्याते मुस्तकभेदे भरतः
कैशीर = न० किशोरस्य भावः कर्म्मवा प्राणभृद्वये वाचित्वात् अञ। “कौमारं पञ्चमाव्दान्तं पौगण्डं दशमावधि। कैशोरमा पञ्चदशात् यौवनं तु ततः परमिति” श्रीधरदर्शिते एकादशावधिपञ्चदशपर्य्यन्तवर्षपयमि “मन्तं वयसि कैशोरे भृयानुग्रहकारकम्” भाग० ३१२८। १८ स्वार्थे क। तत्रार्थे “कैशोरकं मानयन् वै सह ताभिर्मुमोद ह” हरिवं० ७७
कोकदेव = पुं स्त्री कोकैव दोव्यति दिव–अच्। कपिते राजनि०
कोकनद = न० कोकान् चक्रवाकान् नदति नादयति अन्तर्भूतण्यर्थे नद–अच्। १ रक्तकनुदे, २ रक्तपद्मे च। “व्याकोशकोकनदतां दधते नलिन्यः” माघः। “सरसः कोकनदभ्रमादिव” नैप०
कोकरक = पु० ब० व० देशभेदे। “वकाः कोकरकाः प्रोष्ठाः समवेगवशास्तया” भा० भी० ९ देशकथते।
कोकिलासन = न० रुद्रयामलोक्ते आसनभेदे तल्लक्षणम् यथा “अथान्यदासनं वक्ष्ये येन सिद्धो भवेन्नरः। निरुन्ध्याद्वायुसञ्चारं कोकिलाख्यासनेन च। ऊर्द्धं हस्तद्वयं कृत्वा तदग्रे पादयोः सुधीः। बद्ध्वाङ्गुष्ठद्वयं नाथ। शनैः सनैः प्रकारयेत्। पद्मासनं समाकृत्य कुर्परोपरि संस्थितः”
कोङ्क = पु० ब० व०। देशभेदे। “चक्रमाणं कोङ्कवेङ्कटकान्”  भाग० ५। ६। ८
कोङ्कण = पु० ब० व०। देशभेदे स च देशः वृ० सं० कूर्मविभागे दक्षिणस्यामुक्तः “शिविकफणिकारकोङ्कणामीराः”। “अथापरे जनपदा दक्षिणा मरतर्षभ!। कौकुट्टकास्तथा चोलाः कोङ्कणा मलवानरा” भा० भी० ९ अ०। क्वचिदेकत्वम् “नायं वर्ज्यः कोङ्कणे मागधे च” मु० चि० “मालवे गौडदेशे च सिन्धदेशे च कोङ्कणे। व्रतं चूडां विवाहश्च वर्ज्जयेन्मकरे गुरौ” पी० धा०। तेषां राजा अण्। कौङ्कण तद्देशनृपे वहुषु तस्य लुक्। तत्रार्ये स्वार्थे क “कुन्तलांश्च तथा वङ्गान् शाल्वान् कोङ्गणकांस्तथा  हरिवं० १४ अ०
कोटर = पुंन० कोटं कौटिल्यं राति रा–क। वृक्षस्कन्धादिस्थगह्वरे। “चलत्फणाधरमिव कोटरं तरुः” माघः। “महाहङ्कारविटपैन्द्रियाङ्कुरकोटरः” भा० आश्व० ४७ अ० र दुर्गसन्निकृष्टदेशादौं त्रि० व्युत्पत्तिः लोटशब्दे दृश्या। कोटर दुर्गसन्निकृष्टं वनम् तथाभूतवृक्षाणां वा वनम् कोटरा० पूर्ब्बपददीर्घः णत्वञ्च। कोटरावणम् वनभेदे न०।
कोटिकास्य = पु० कोटिकस्येवास्यमस्य। शिविधंश्ये सुरथपुत्रे नृपभेदे “अहन्तु राज्ञः सुरथस्य पुत्रः यं कोटिकास्येति विदुर्मनुष्याः” भा० व० २६४ अ०। द्रौपदीं प्रति तदुक्तिः
कोटिपात्र = न० कोटिरग्रं पात्रे जलाशयेऽस्य। केनिपातके हेमच० तदग्रस्य जले पातनेन नौचालनात्तस्य तथावम्। शब्दकल्पद्रुमे पुंख्वोक्तिः प्रामादिकी “केनिपातः कोटिपात्रमरित्रञ्चोडुपः प्लव” इति हेमचन्द्रे क्लीवत्वनिर्द्देशात्।
कोटी = स्त्री० कुट–इन् ङीप्।  १ शाकभेदे शब्दरत्ना० २ कोटिशब्दार्थे च “प्रतोदैश्चापि कोटीभिर्हुङ्कारैः साधुवाहितः” भा० द्रो० ८९ अ०
कोट्ट = पु० कुट्ट–घञ् नि० गुणः। दुर्गे  अमरः २ पुरभेदे  ३ राजधानीभेदे च न० हेमच०
कोट्टार = पु० कुट्ट–आरक् पृषो०। १ कूपे २ नागरे ३ पुष्करिण्याः पाटके च।  मेदि०
कोठ = पु० कुठि–अच् नि० नलोपः। मण्डलाकारे कुष्ठरोगे। तल्लक्षणमुक्तं निदाने “असम्यावमनो दीर्णपित्तश्लेष्मान्न निग्रहैः मण्डलानि” सनण्डूनि रागवति बहूनि च। उत्कोठः सानुवन्धश्च कोठैत्यभिधीयते” इति माधवकरः। रक्षितेन चान्यथोक्वम् “वरटीदष्टनिकाशः कण्डूमान् लोहितोऽस्रकफपितात्। क्षणिकोत्पादविनाशः कोठैति निगथ्यते तज्ज्ञैः” “उद्धर्षणन्तु विज्ञेयं कण्डूकोठानिलापहम्” “कण्डूकोठ निलस्तम्भमलरोगापहश्च सः” “उद्घर्षण न्त्विष्टिकया कण्डूकोठविनाशनम्” इति च सुश्रुतः
कोण = पु० कुण–करणे घज् कर्त्तरि अच् वा। येन धनुराकृतिना काष्ठेन वीणादयोवाद्यन्ते तस्मिन् वांदनसाधने १ काष्ठभेदे २ अश्रौ, अमरः। ३ गृहादोनामेकदेशे, ४ अस्त्राणामग्रभागे, ५ लगुडे, मेदि० ६ मङ्गलग्रहे हेम० ७ शनिग्रहे विश्वः। द्वयो र्दशोर्मध्यभागे ८ विदिशि राजनि० “कनककोणैरभिहन्यमानः” काद० “भेरीमृदङ्गवीणानां कोणसंघटितः पुनः” रामा० “स्वगृहस्याङ्गणे तेन चत्वारः स्वर्णपूरिताः। कुम्भाश्चतुर्षु कोणेषु निगूढाः स्थापिता भुवि” कथास०। “सुवर्णकीणाभिहतः प्राणदद्वामदुन्दुभिः” रामा० “विन्दुत्रिकोणवसुकोणदशारयुग्मम्” तन्त्रण०। समकोणं विषमकोणम् क्षेत्रम्
कोणाघात = पु० “ढक्काशतसहस्राणि भेरीशतशतानि च। एकदा यत्र हन्यन्ते कोणाधातः सौच्यते” इति भरतोक्ते वाद्यसंघाते ३ त०। काष्ठेन वीणादेस्ताडने च। “कोणाघातेषु गर्ज्जत्प्रलयघनघटान्येन्यसंध ट्टचण्डः” वेणी०
कोणि = त्रि० कुण्–इन्। आदानशक्तिहीनहस्तयुक्ते  अमरः
कोथ = पु० कुथ–पातित्ये वञ्। १ नेत्ररोगमेदे । कर्त्तरि अच्। २ गलिते त्रि० मेदि० “मूढेन मांसलुब्धेन यदस्थिशल्यमन्नेन सहाभ्यवहृतं यदावगाढपुरीषोन्मिश्रमपानेनाधः प्रेरितमसम्यगागतं गुदं क्षिणोति तत्र क्षतनिमित्तः कोथ उपजायते” इति सुश्रुतोक्ते गुह्यक्षयकारके ३ भगन्दर रोगोपद्रवमेदे। भावे घञ्। ४ गलने “तस्मिन् क्षते पूयरुधिरावकीर्णमांसकोथे भूमाविव जलसिक्तायां कृमयो जायन्ते” सुश्रुतः “तत्र सविषमत्स्यकीटदर्द्दुरमूत्रपुरीषकोथ जाताः” सुश्रु० “कीटमूत्रपुरीषाण्डशवकोथप्रदूषितम्”  सुश्रु० “गोशकृत्कोयजा मन्दा, मध्याः कार्ष्ठष्टिकोद्भवाः” सुश्रु०
कोदण्ड = न० कु–शब्दे विच् कौःशब्दितोदण्डोऽस्य। १ धनुषि, “विस्फुर्जच्चण्ड कोदण्डः” भाग० ३। २१। ५१। तत्तुल्यत्वात् २ भ्रूलतायां, ३ देशभेदे च। अमरः ४ धनूराशौ च।
कोदार = पु० ईषदुदारः कोःकादेशः। धाव्यभेदे “न ग्राह्यं सर्व्वथा माघवरकोदारकोद्रवम्” कात्या० १, ६, ८, सूत्र भाष्ये कर्कधृतवाक्यम्
कोद्रव = पु० कु–विच् कौः सन् द्रवति द्रु–अच् कर्म्म०।  धान्यभेदे अमरः “कोद्रवोवातलो ग्राही हिमः पित्तकफापहः” भावप्र० तद्गुणाउक्ताः। “अयज्ञिया वै कोद्रवाः” श्रुतिः। “अतोऽन्यदपि संग्राह्यं सदृशं धान्यमात्रकम्। न ग्राह्यं सर्वथा माषवरकादारकोद्रवम्” कात्या० श्रौ० १, ६, ८, सू० भा० कर्कधृतवाक्यम्। तस्य वैश्वदेवे अग्राह्यता “पचनाग्निं समुज्ज्वाल्य वैश्वदेवं समाचरेत्। निष्पावान् कोद्रवान् माषान् कलायांश्चनकांस्त्र्यजेत्” काशी० ३५ अ०। तस्याश्राद्धीयता भा० अनु० ४३६३ श्लोके उक्ता यथा “अश्राद्धीयानि धान्यानि कोद्रवाः पुलकास्तथा”
कोन्वशिर = पु० ब्राह्मणशापेन शूदत्वप्राप्तेक्षत्रियभेदे भा० अनु० ३५ अ० “सन्ति चाशीविषसमाः सन्ति मन्दास्तथाऽपरे। विविधानीह वृत्तानि ब्राह्मणानां युधिष्ठिर!। मेकला द्रविडा लाटाः पौण्ड्राः कोन्वशिरास्तथा। शौण्डीका दरदा दार्व्वाश्चोलाः शवरवर्व्वराः। किराता यवनाश्चैव तास्ताः क्षत्त्रयजातयः। वृषलत्वमनुप्राप्ता ब्राह्मणानाममर्षणात्”।
कोप = पु० कुप–भावे घञ्। १ क्रोधे कामानाप्तिजे चित्तवृत्तिभेदे अमरः। “क्रूधद्र हेर्ष्यासूयार्थानां यं प्रति कोपः” पा० बधाद्यनुकूलश्चित्तकृतिभेदः कोपः। अमर्षशब्दे विवृतिः। “पादेन प्रहरन् कोपात्” मनुः। “मानः कोपः सतु द्वेधा प्रणयेर्ष्यासमुद्भवः। द्वयोः प्रणयम नः स्यात् प्रमोदे सुमहत्यपि। प्रेम्णः कुटिलगामित्वात् कोपो यः कारणं विना” सा० द० उक्ते शृङ्गाररसाङ्गे २ प्रणयकोपे च “अपकह्ररिणि चेत् कोपः कोपे कोपः कथं नहि। धर्म्मार्थकाममोक्षाणां प्रसह्य परिपन्थिनि” नीतिसा०। “रिपौ बन्धौ स्वदेहे च समैकात्म्यं प्रपश्यतः। विवेकिनः कुतः कोपः स्वदेहावयवेष्विवेति” ३ धातुवैषम्यकारिदोषाणां विकारभेदे सुश्रु० “तत्र एते स्वभावत एव दोषाणां सञ्चयप्रकोपप्रशमप्रतीकारहेतवः” शारीराणां विकाराणामेष वर्गश्चतुर्विधः। चये कोपे शमे चैव हेतुरुक्तश्चिकित्सने” सुश्रु० “स्वदेशे निचिता दोषा अन्यस्मिन् कोपमागताः” सुश्रु०
कोपक्रम = न० उपक्रम्यते कर्म्मणि घञ् ६ त० उपक्रमान्तत्वात् क्लीवता। कस्य ब्रह्मण उपक्रमे–उपक्रम्यमाणे १ ब्रह्मणा आदौ ज्ञात्वा उपक्रम्यमाणायां जगतः सृष्टौ अमरः। कोषज्ञमप्यत्र न०। ६ त०। २ कोपस्य क्रमे पु०
कोपनीय = त्रि० कुप–कर्म्मणि अनीयर्। द्वेषविषये “ते च शब्दादयौपस्थिताः परस्परेणाभिहन्यमानास्तदु पायाश्चाणिमादयः स्वरूपेणैव कोपनीया भवन्तीति” सा० त० कौ०
कोपिन् = पुं स्त्री० अवश्यं कुप्यति णिनि। १ जलपारावते २ अवश्यकोपशालिनि त्रि० राजनि० स्त्रियां ङीष्। कोपयति णिजन्तात् णिनि। ३ कोपसम्पादके त्रि० “सिद्धार्थकः शोणितपित्तकोपी” सुश्रुतः स्त्रियां ङीप्।
कोम्य = त्रि० कम–कर्म्मणि ण्यत् पृषो०। काम्ये। “ऊर्द्धा नः सन्तु कोम्या” ऋ० १। १७१। ३। “कोम्या काम्यानि” भा०
कोयष्टि = पु० कं जलं यष्टिरिवास्य पृषो० अत ओत्त्वम्। जलकुक्वुभे पक्षिणि। “प्रतुदान् जालपादांश्च कोयष्टिनखविष्किरान्”। मनुः संज्ञायां कन् कोयष्टिक  टिट्टिभपक्षिणि “कपोतपारावतभृङ्गराजपरभृतेत्यादिः प्रतुदपक्षिगणे कोयष्टिकमुक्त्वा “कषाया मधुरारूक्षाः फलाहाराः मरुत्कराः। पित्तश्लेष्महराः शीता वद्धमूत्राल्पवर्चसः” सुश्रुते तन्मांसगुणां उक्ताः।
कोर = पु० कुल–संस्त्याने अच् लस्य रः। १ संस्त्यानवति कोरका कारे सुश्रुतीक्ते देहस्थसन्धिभेदे यथा “त एते सन्धयोऽष्टविधाः। कोरोदूखलसामुद्गप्रतरतुन्नसेवनीवायसतुण्डमण्डलशङ्खावर्त्ताः। तेषामङ्गुलिमणिबन्धगुलफजानुकूर्परेषु कोराः सन्धयः”। “नाममिरेवाकृतयः व्याख्याताः”। कुल–घञ्। २ संस्त्याने पु०
कोरक = पुंन० कुल–संस्त्याने ण्वुल् लस्य रः। कलिकायाम्। “कलिका कोरकः पुमानित्यमरोक्तिः प्रायिकाभिप्राया “कोरकं कुद्मलेऽपि स्यात् कक्कोलकमृणालयोः” विश्वोक्तेः तेन “समुपहरन् विचकार कोरकाणि” म्मर्घ क्लीव प्रयोगः “कोरकोऽस्त्री कुद्मले स्यात्” मेदि०। २ कक्कोले ३ मृणाले च विश्वः। ४ चोरनामपन्धद्रव्ये जटाध०। ततः तारका० संजातेऽर्थे इतच्। कोरकित जातमुकुले त्रि०
कोरङ्गी = स्त्री० कुर–अङ्गच् गोरा० ङीष्। १ सूक्ष्मैलायाम्  अमरः २ पिप्पल्यां राजनि०
कोल = पु० कुल–संस्त्याने अच्। १ शूकरे २ प्लवे अमरः ३ क्रोडे ४ शनिग्रहे ५ चित्रके  ६ अङ्कपालौ ७ आलिङ्गने मेदि०। ८ देशभेदे पु० ब० व० शब्दरत्ना० ९। अस्त्रभेदे पु० धर० “नेटात् धीवरकत्थाजाते १० जातिभेदे ब्रह्मवै० पु०। ११ नृपभेदे “करुत्थामादथाक्रीडश्चत्वारस्तस्य चात्मजाः। पाण्ड्यश्च केरलश्चैव कोलश्चोलश्च पार्थिवः। तेषां जनपदाःस्फीताः पाण्ड्याः कोलाः सकेरलाः” हरिवं० ३३ अ०। १२ मरिचे न० राजनि० १३ चव्येवैद्य०। १४ तोलक परिमाणे वैद्यकम्। १५ कर्कन्धूवृक्षे स्त्री० गौरा० ङीष्। तस्याः फलम् अण् तस्य लुक्। १६ वदरीफले न०। कर्कन्धूशब्दे विवृतिः “वदरीसडशाकारोवृक्षः सूक्ष्मफलोभवेत्। अटव्यामेव सा घोण्टा कोलवोण्टेति योच्यते” सूभूतिः “हस्तिकोलिर्गोपघोण्टा घोण्टा च वदरीच्छदा। शृमालकोलिः कर्कन्धूः” रत्नकोषः “आद्यकोलतुलितप्रकाशनैः”। “यः कोलतां बल्लवताञ्च बिभ्रत्” मावः। कोलवृक्षश्च सुश्रुते अम्लवर्गे उक्तः। तच्च वाक्यं ३३३ पृ० दृश्यम्
कोलकन्द = पु० कोलैव कन्दोऽस्य। महाकन्दभेदे राजनि० “कोलकन्दः कटूष्णश्च कृमिशोयविनाशनः। वस्तिच्छर्द्दिप्रशमनः विषदोषानिलापहः” राजनि०
कोलनासिका = स्त्री० कोलस्य शूकरस्य नासिकेव। रङ्किणीवृक्षे हारा०
कोलपुच्छ = पु० कोलस्य शूकरस्येव पुच्छोऽस्य। कङ्कपक्षिणि हारा०।
कोलाविध्वंसिन् = त्रि० कोलां पुरभेदे विध्वंसितुं वस्तुं शीलमस्य विशब्देन धाभोरन्यार्थपरत्वम्। पर्वतवासिनि म्लेच्छभेदे, “एवं पालयतस्तस्य म्लेच्छाः पर्वतवासिनः। कोलाविध्वंसिनः प्राप्ताः” इति देवीभागवतम्। “कोलाविध्वंसिनस्तथेति” देवीमाहा०। कोलाशब्दः कोलाहलवाचकस्तथा च कोलाहलेनैव राज्यविध्वंसं ये कुर्वन्ति। २ तेषु च।
कोलि = स्त्री कुल–इन्। वदर्य्याम् पक्षे वा ङीष् अमरः
कोलिसर्पः = पु० सगरेण म्लेच्छतां प्रापिते क्षत्रियभेदे। उदा० केरलशब्दे हरिवं० वाक्यमुक्तम् “कोलिसर्पामाहिषकास्तास्ताः क्षत्रियजातयः। वृषलत्वं परिगता ब्राह्मणानामदर्शनात्” भा० आनु० ६६ अ०
कोल्ल = पु० भारतवर्षस्थे पर्वतभेदे “भारतेऽप्यस्मिन् वर्षे सरि च्छैलाः सन्ति बहवः” इत्युपक्रमे “ऋषभः कूटकः कोल्लः सह्यगिरिः” इत्यादि भाग० ५। १९। १०। उक्तम्। स च गिरिः वृ० सं० कूर्म्मविभागे “अथ दक्षिणेन लङ्का” इत्युक्रमे “कर्ण्णाटकमहाटविचित्रकूटनासिककोल्लगिरिचोलाः” इति दक्षिणस्यामुक्तः। कोल्लगिर्य्यादयोप्यत्र। तत्र भवः तस्य राजा वा बा० ढक्। कौल्लगिरेय तत्रभवे तन्नृपे च। “अर्च्चितः प्रययौ भूयो दक्षिणं सलिलार्ण्णवम्। तत्रापि द्वाविडैरान्ध्रैरौद्रैर्माहिषकैरपि। तथा कौल्लगिरेयैश्च युद्धमासीत् किरीटिनः” आ० आश्व० ८३ अ०।
रामः तु परिसान्त्व्य अथ वचनम् च इदम् अब्रवीत्२-९७-१
धर्ममर्थं च कामं च पृथिवीं चापि लक्षण 
इच्छामि भवतामर्थे एतत् प्रतिशृणोमि ते२-९७-५
राज्यमप्यहमिच्छामि सत्येनायुधमालभे२-९७-६
मम प्राणात्र्पियतरः कुलधर्ममनुस्मरन्२-९७-९
प्रसाद्य पितरं स्रीमान् राज्यं मे दातुमागतः२-९७-१२
अस्मासु मनसा अप्य् एष न अहितम् किंचिद् आचरेत्२-९७-१३
विप्रियम् कृत पूर्वम् ते भरतेन कदा न किम् 
ईदृशम् वा भयम् ते अद्य भरतम् यो अत्र शन्कसे२-९७-१४
न हि ते निष्ठुरम् वाच्यो भरतो न अप्रियम् वचः 
अहम् ह्य् अप्रियम् उक्तः स्याम् भरतस्य अप्रिये कृते२-९७-१५
भ्राता वा भ्रातरम् हन्यात् सौमित्रे प्राणम् आत्मनः२-९७-१६
वक्ष्यामि भरतम् दृष्ट्वा राज्यम् अस्मै प्रदीयताम्२-९७-१७
राज्यम् अस्मै प्रयग्च्छ इति बाढम् इत्य् एव वक्ष्यति२-९७-१८
लक्ष्मणः प्रविवेश इव स्वानि गात्राणि लज्जया२-९७-१९
त्व मन्ये द्रष्टुमायातः पिता दशरथः स्वयम्२-९७-२०
एष मन्ये महा बाहुर् इह अस्मान् द्रष्टुम् आगतः२-९७-२१
नागः शत्रुम्जयो नाम वृद्धः तातस्य धीमतः२-९७-२५
लक्ष्मणः प्रान्जलिर् भूत्वा तस्थौ रामस्य पार्श्वतः२-९७-२८
भरतेन अथ संदिष्टा सम्मर्दो न भवेद् इति 
समन्तात् तस्य शैलस्य सेना वासम् अकल्पयत्२-९७-२९
नमत = त्रि० नम–अतच्। प्रह्वे १ नम्रे २ नटे च ३ धूमे उणा०। कर्मणि अतच्। ४ प्रभौ उणादिकोषः।
नमयिष्णु = त्रि० नम–स्वार्थे णिच वा० इष्णुच्। नमनशीले “स्थिरा चिन्नमयिष्णवः” ऋ० ८। २०। १ “नमयिष्णवः नमनशीलाः” भा०।
“पुष्पमिदं विष्णवे नम इत्यस्य विष्णूद्देश्यक मन्त्रकरणत्यागस्य कर्मेदं पुष्पमित्यर्थस्तथ चतुर्थ्या प्रीत्युद्देश्यकत्वं तदिच्छाधीनत्वरूपं नमःपदार्थे मन्त्रकरणत्यागे बोध्यते प्रकृत्यर्थस्य च विष्ण्वादेः प्रीतौ तदिच्छायां वान्वयः। व्राह्मणाद्युद्देश्यकस्य गवातित्वागस्य मन्त्रकरणत्वे प्रमाणाभावात् गौर्ब्राह्मणाय नम इत्यादिकोन प्रयोगः। व्राह्मणेभ्यो नमोनित्यमित्यादौ तु नमःपदार्थो नतिरेवेति तत्र विषयत्वं चतुर्थ्या बोध्यते। पुष्पमिदं परमात्मने नम इत्यादी परमात्मनः प्रीत्यसत्त्वेऽपि तत्प्रीतित्वप्रकारकेच्छासम्भवान्न तत्प्रीत्युद्देश्यकत्वाप्रसिद्धिः”। नम्यते कर्मणि असुन् ३ अन्ने ४ वज्रे च निघण्टुः नमोवृध्शब्दे दृश्यम्। साक्षादा० उप० स०। नमस्करोति नमस्कृत्य। अत्र कृधातोरेव नमनार्थता नमश्शब्दस्तु तदर्थद्योतकः तेन नारायणं नमस्कृत्येत्यादौ द्वितीया उपपदविभक्तेः कारकविभक्तिर्गरीयसी” इति न्यायात् नमसोवाचकत्वे नमस्कृत्य व्राह्मणेभ्य इत्यादौ नमःशब्दयोगे चतुर्थी। “नमः स्वस्तीत्यादि” पा० सूत्रे त्यागार्थकनमनार्थकयोरुभयोर्ग्रहणम्। ५ यज्ञे च न० “यज्ञो वै नमः” इति श्रुतेः।
नमसित = नामधा० नमस्य–कर्मणि क वा यलोपः। कृतनमस्कारे अमरः।
नमस्कारी = स्त्री नमस्कारः तदङ्गाञ्जलिरिव पत्रम् अस्त्यस्याः अच् गौरा० ङीष्। लज्जालुवृक्षे अमरः। तस्याः नमस्काराङ्गाञ्जलिरूपपत्रकत्वात् तथात्वम्।
नमस्य = नामधा० नमस्करोति “नमस्तपोबरिवः” इत्यादि क्यच् पूजायाम् भ्वा० पर० सक० सेट्। नमस्यति अनमसीत्। कर्मणि नमस्यते “द्विजैः क्वच्चिन्नमस्यसे” “तेऽनमस्य~श्च शङ्करम्” “नो नमस्यन्ति ते बन्धून्” भट्टिः।
नमस्य = त्रि० नामधातुः नमस्य–कर्मणि यत् अल्लोपयल्लोपौ। पूज्ये। “ब्रह्मन्नतिथिर्नमस्यः” कठीप०।
नमस्या = स्त्री नमस्य–भावे अ। पूजायाम्
नमस्यु = त्रि० क्यजन्तनमस्य–“क्याच्छन्दसि” पा० उ। १ नमस्करण शीले “स इद्वने नमस्युभिर्वचस्यते” ऋ० १। ५५। ४। पुरवंश्ये २ नृपभेदे “जनमेजयोऽभूत् पूरीः प्रचिन्वांस्तत्सुतस्ततः। प्रवीरोऽथ” नमस्युर्वै भाग० ९। २०। ३ तत्र नभस्युरिति पाठान्तरं हरिवंशे ३१ अ० “प्रचिन्वतः प्रवी रोऽभून्नभस्युस्तस्य चात्मजः” इत्युक्तेः।
नमी = पु० नम–बा० ई वातप्रमीवत्। ऋषिभेदे “प्रह्वन्नमीं साय्यं ससन्तम्” ऋ० ६। २० “नमीं तत्संज्ञकमृषिम्” भा० “प्र मे नमीं साय्यम् इषे भुजे” ऋ० १०। ४८। ९ “एतेन वै नमी साय्योबैदेहो राजाञ्जसा स्वर्गं लोकमैत्” पञ्चभी ब्रा० २५। १०। १७
नमुर = पु० नम–बा० उर। नमुचौ असुरे “भूयान्निन्द्रो नमुरात् भूयानिन्द्रासि मृत्युभ्यः” अथ० १३। ४। ४६
नमेरु = पु० नम–बा० एरु। १ सुरपुन्नागे विश्वः २ रुद्राक्षे इति केचित् “गणा नमेरुप्रसवावतंसाः” “प्रान्तेषु संसक्तनमेरुशास्वम्” कुमा० “विशश्रमुर्नमेरूणां छायास्वध्यास्य सैनिकाः” रघुः।
नमोगुरु = पु० नमः नमस्कारविषये गुरुः। ब्राह्मणे शब्दर०। ब्राह्मणानां सर्ववर्णनमस्यतया गुरुत्वात् तथात्वम्।
नमोवाक = पु० वच–भावे घञ् ६ त० नमस्काराय उच्यते कर्मणि घञ् वा। २ नमोवचने नमस्कारार्थं कथनीये त्रि० “इदं कबिभ्यो पूर्वेभ्यो नमोवाकं प्रशास्महे” उत्तरच०। “नमोवाके प्रस्थिते अध्वरे” ऋ० ८। ३५। २३ “नमस्काराय प्रोच्यते स नमोवाकः तस्मिन्नध्वरे” भा०
नमोवृध् = पु० वृध–भावे सम्प० क्विप नमसोऽन्नस्य वृत् वर्द्धनं यस्मात् ५ त०। यज्ञे “अग्नौ प्रास्ताहुतिः सम्यगादित्यमुपतिष्ठते। आदित्याज्जायते वृष्टिर्वृष्टेरन्नं ततः प्रजाः” गीतायां यज्ञस्यान्नहेत्वस्योक्तेस्तस्य तथात्वम्। “आनो यज्ञं नमोदृधम्” ऋ० ३। ४३। ३ “नमोवृधस् नमसोऽन्नस्य वर्द्धकं यज्ञम्”
नम्ब = गतौ भ्वा० पर० सक० सेट्। नम्यति अनम्बीत् ननम्ब अणीपदेशत्वात् सति निमित्ते न णत्वम्। प्रनम्यति।
नम्य = त्रि० नम–पवर्गान्तत्वात् कर्मणि यत् न ण्यत्। नमनीये
नम्र = त्रि० नम–र। १ नते निम्रताप्राप्ते २ विनयान्विते च शब्दार्थचि०। “स्तोकनम्रा स्तनाभ्याम्” मेघ०। “अभूच्च नम्रः प्रणिपातशिद्धया” रघुः।
नय = पु० नी–भावे अच्। १ नीतौ अमरः। “विषमोऽपि विगाह्यते नयः कृततीर्थः पयसामिवाशयः” किरा०। २ द्यूतभेदे मेदि०। ३ नैगमादौ हेमच०। नयति संसारपारं भक्तम् नी–कर्त्तरि अच्। ४ विष्णौ “रामोविरामोविरजा मार्गो नेयो नयोऽनयः” विष्णुसं०। नैगमादिश्च सिद्धान्तादिः “एवं न्यायनयज्ञैस्तृतीयमुक्तं निमित्तहेतुत्वम्” “तत्रापि परमाणौ स्यात् पाको वैशेषिचे नये” भाषा०। ५ न्याय्ये ६ नेतरि च त्रि० शब्दच० ततः आकर्षा० कुशलाद्यर्थे वुन्। नयक नीतिकुशले त्रि०।
नयन = न० नीयते बुद्धिवृत्तिः स्वसंयुक्तविषयान् अनेन नी–करणे ल्युट्। १ नेत्रे अमरः। तस्य बुद्धिवृत्तेः स्वसंयोगिविषयप्रापकत्वात् तथात्वम्। “सेविष्यन्ते नयनसुभगं खे भवन्तं बलाकाः” मेघ०। “अथ नयनससुत्थं ज्योतिरत्रेरिव द्यौः” रघुः अस्य स्वाङ्गत्वेऽपि बह्वच्कत्वात् उपसर्जनत्वे स्त्रियां न ङीष्। “दयिता दयिताननाम्बुजं दरमीलन्नयना निरीक्षते” रसगङ्गा० भावे ल्युत्। २ प्रापणे ३ यापने च “नयनं पारिजातस्य द्वारकां मम रोचते” हरिवं० १२९ “कालस्य नयने युक्ताः सोमपत्न्यः शुचिव्रताः” भा० आ० ६६ अ० “कालस्य नयने युक्ता यमस्य पुरुषाश्च ये” भा० स० ८ अ०।
नयनाभिराम = पु० नयनमभिरमयति अभि + रम–णिचण् नयनयोरभिरामो यस्मात् वा। १ चन्द्रे “आयुः क्षयञ्च कुरुते नयनाभिरामः” वैवाहिकलग्नफलोक्तौ ज्योतिर्वसिष्ठः। २ नेत्रानुरागकारके प्रियमात्रे त्रि०।
नयनोत्सव = पु० नयनयोरुत्सवो यस्मात्। १ दीपे शब्दर०। तस्यालोकेन हि नेत्रस्य दर्शनयोग्यत्वम् “गृह्णाति चक्षुःसम्बन्धादालोकोद्भूतरूपयोः” भाषा० आलोकसम्बन्धेन नयनस्य विषयग्राहित्वोक्तेः। २ नेत्रोत्सवकारिमात्रे त्रि०।
नयवर्त्म = ६ त०। नीतेर्मार्गे षाड्गुण्यप्रयोगे षट् गुणाश्च “सन्धिविग्रहयानानि संस्थाप्यथ दमस्तथा। द्वैधीभावश्च विज्ञेयाः षड्गुणा नीतिवेदिनाम्” नीतिसा०।
नयविशारद = त्रि० ७ त०। नीतिशास्त्रानुसारेण षाड्गुण्यप्रयोगाभिज्ञे “षाड्गुण्यविधितत्त्वज्ञो देशभाषाविशारदः। सान्धिविग्रहिकः कार्य्यो राज्ञा नयविशारदः” मात्स्ये ८९ अ०।
नर = पुंस्त्री० नॄ–नये अच्। १ मनुष्ये जातित्वात् स्त्रियां नारीत्येव “पुत्रे यशसि तोये च नराणां पुण्यलक्षणम्”। “नराणाञ्च नराधिपः” गीता “नरतीति नरः प्रोक्तः परमात्मा सनातनः” व्यासोक्तेः २ परमात्मनि “नराज्जातानि तत्त्वानि नाराणीति विदुर्बुधाः” वेदमन्त्रम् “आपो नारा इति प्रोक्ता आपो वै नरसूनवः” मनुः। “जह्नुर्नारायणो नरः” विष्णुसं०। ३ पुंसि राजनि०। ४ देवभेदे “ततस्तदमृतं देवो विष्णुरादाय वीर्य्यवान्। जहार दानवेन्द्रेभ्यो नरेण सहितः प्रभुः। एवं सुतुमुले युद्धे वर्त्तमाने महाभये। नरनारायणो देवौ समाजग्मतुराहवम्” भा० आ० १९ अ० स्वारोहिहारके ५ अश्वे निघण्ठुः ६ नरदेवस्यावतारे अर्जुने मिदि०।
नरकजित् = पु० नरकम् असुरभेदं जयति स्म जि–भूते क्विप् ६ त०। वासुदेवे श्रीकृष्णे “नैरृतो नरको नाम ब्रह्मणो वरदर्पितः। अदित्याः कुण्डले मोहाज्जहार दितिनन्दनः। देवानां विप्रिये नित्यमृषीणाञ्च स वर्त्तते। तव चैवान्तरप्रेक्षी जहि तं षापपूरुषम्। अयं त्वां गरुडस्तत्र प्रापयिष्यति कामगः। कामवीर्य्योऽतितेजस्वी वैनतेयोऽन्वरीक्षगः। अबध्यः सर्वभूतानां भौमः स नरकोऽसुरः। निसूदयित्वा तं पापं क्षिप्रमागन्तुमर्हसि। इत्युक्तः पुण्डरीकाक्षो देवराजेन केशवः। प्रतिजज्ञे महाबाहुर्नरकस्य निवर्हणम्” इत्युपक्रमे तयोर्युद्धवर्णनानन्तरम् “मुहूर्त्तं योधयामास नरकं मधुसूदनः। अथोग्रचक्रश्चक्रेख प्रदीप्तेनाकरोद्द्विधा। चक्रद्विधाकृतं तस्य शरीरमपतद्भुवि। विभक्तं क्रकचेनेव गिरेः शृङ्गं द्विधाकृतम्। कृष्णमासाद्य देवेशं जगामास्तमिवांशुमान्। चक्रोत्क्षिप्तनिकृत्ताङ्गमुत्तमं पतितं रणे। वज्रेणेव विनिर्भिन्नं यथा गैरिकपर्वतम्। भूमिस्तु पतितं पुत्रं निरीक्ष्यादाय कुण्डले। उपातिष्ठत गोविन्दं वचनञ्चेदमब्रवीत्। दत्तस्त्वयैव गोविन्द! त्वयैव विनिपातितः। यथेच्छसि तथा क्रीड बालक्रीडनकैरिव। इमे ते कुण्डले देव! प्रजां तस्यानुपालय” हरिवं० १२२ अ० तद्बधकथा
नरकपाल = न० ६ त०। मृतनरस्य शीर्षस्थे अस्थिभेदे “नरकपालं शुचि प्राण्यङ्गत्वात् शङ्खवत् तस्य शुचित्वानुमानं बलवदागमविरोधात् अप्रमाणम् इति” मथुरानाथः। स च आगमः “मलमूत्रं पूंरीषास्थि निर्गतं ह्यशुचि स्मृतम्। नारं स्पृष्ट्वा तु सस्नेहं सचेलोजलमाविशेत्” मनुवचनम्
नरकभूमि = स्त्री नरकस्य दुःखभेदस्य भोगयोग्या भूमिः। यमालयस्थायां दुष्कर्मणां दुःखभोगार्थं भूमौ। ताश्च हेमच० अधोधोवर्त्तमानाः दर्शिताः “घनोदधिधनवात तनुवातनभःस्थिताः। रत्नशर्करावालुकापङ्कधूमतमः प्रभाः। महातमःप्रभा वेत्यधोधोनरकभूमयः”।
नरकेशरिन् = पु० नर एव केशरी। १ नरसिंहे नरसिंहशब्दे दृश्यम्। नरः केशरीव शूरत्वात् २ मानवश्रेष्ठे च।
नरङ्ग = पु० नॄ–अङ्गच्। वरण्डे  प्रसिद्धे १ ब्रणभेदे २ मेद्रे न० उणादि०।
नरद = न० नलद + लस्यरः। नलदे ततः किशरा० तदस्य पण्यमित्यर्थे ष्ठन्। नरदिक तद्विक्रेतरि त्रि०।
नरनारायणौ = द्वि० व०। नरश्च नारायणश्च। ऋषिभेदयोः तयोः सम्भवकथा “तदा दंष्ट्राग्रघातेन नरसिंहं महावलम्। सरभो भगवान् भर्गो द्बिधा मध्ये चकार ह। नरसिंहे द्विधा भूते नरभागेण तस्य तु। नर एव समुत्पन्नो दिव्यरूपी महानृषिः। तस्य पञ्चास्यभागेन नारायण इति श्रुतः। अभवत् स महातेजा मुनिरूपी जनार्दनः। नरो नारायणश्चोभौ सृष्टिहेतू महामती। ययोः प्रभावो दुर्द्धर्षः शास्त्रे वेदतपःसु च” कालिकापु० ३९ अ०। एतच्च वाराहकल्पे। अन्यकल्पे तु तौ घर्मस्य पुत्रौ यथोक्तं भाग० २। ६ अ० “धर्मस्य दक्षदुहितर्य्यजनिष्ट सूत्यां नारायणो नर इति स्वतपःप्रभावौ”। स्वायम्भुवे मन्वन्तरे धर्मस्य चतुर्षु पुत्रेषु तौ च द्वौ यथा “नारायणो हि विश्वात्मा चतुर्मूर्त्तिः सनातनः। धर्मात्मजः सम्बभूव पितैवं मेऽभ्यभाषत। कृते युगे महाराज! पुरा स्वायम्भवेऽन्तरे। नरो १ नारायण २ श्चैव हरिः ३ कृष्णः ४ स्वयम्भुवः। तेषां नारायणनरौ तपस्तेपतुरव्ययौ। वदर्य्याश्रममासाद्य शकटे कनकामये” भा० शा० ३३६ अ०।
नरन्धि = पु० नरो धीयन्ते आरोप्यन्ते अस्मिन् धा–आधारे कि उपस० पृषो० मुम्। संसारे महीधरः नरन्धिषशब्दे दृश्यम्।
नरन्धिष = पु० विष्णौ “विष्णुर्नरन्धिषः प्रोह्यमानः” यजु० ८। ५५ “विष्णुर्नरन्धिषो भवति नरो धीयन्ते आरोप्यन्ते यस्मिन् स नरन्धिः संसारः तं स्यति नाशयति नरन्धिषः संसारसंहर्त्ता विष्णुः यद्वा रघ–हिंसायाम् रध्यति हिनस्ति रन्धिषः हन्ता नरन्धिषो जगत्पालकः” महीधरः। उभयत्र पृषो०।
नरपति = पु० ६ त०। नृपे शब्दर०। “नरपतिकुलभूत्यै गर्भमाधत्त राज्ञी” रघुः। नरेश्वरनरनाथनरनायकनरेशादयोऽप्यत्र। “नरनाथ! न जानीमस्त्वत्प्रिया यद्व्यवस्यति” भाग० ४। २६। १५।
नरपशु = पु० नरः पशुरिव उपमितस०। १ मानवाधमे २ पुंरूपे पशौ च “विषयदृशोनरपशवोय उपासते विभूतीर्न परं त्वाम्। तेषामाशिष ईश! तदनु विनश्यन्ति यथा राजकुलम्” भाग० ६। १६। ३६ नृपश्वादयोऽप्युभयत्र। “याश्च स्त्रियो नृपशून् खादन्ति” भाग० ५। २६। ३९
नरमालिनी = स्त्री नरस्येव माला केशमाला मुखेऽस्त्यस्याः इनि ङीप्। श्मश्रुयुक्तवदनायां १ नार्य्यात् हेमच०। २ नरमुण्डमालावत्यां स्त्रियां च।
नरमेध = पु० नरा मिध्यन्ते हिंस्यन्ते यत्र मिघ–आधारे घञ् ६ त०। पुरुषमेधाख्ये यज्ञभेदे स च यज्ञः यजु० ३०। ३१ अध्याययोर्दर्शितः तत्राधिकार्यादिकम् ३० अध्याये वेददीपे उक्तं यथा “ब्राह्मणराजन्ययोरतिष्ठाकामयोः पुरुषमेधसंज्ञको यज्ञो भवति। सर्वभूतान्यतिक्रम्यस्थानमतिष्ठा। चैत्रशुक्लदशम्यामारम्भः। अत्र त्रयोविंशतिर्दीक्षा भवन्ति द्वादशोपसुदः पञ्चसुत्या इति चत्वारिंशद्दिनैः सिध्यति। अत्र यूपैकादशिनी भवति एकादशाग्नीषोमीयाः पशवो भवन्ति तेषां च प्रतियूप” मध्यमे वा यूपे यथेच्छं नियोजनम्। आज्येन सकृद्गृहीतेन देव सवितिरिति प्रत्यृचं तिस्र आहुतीराहवनीये जुहोति”। देवताभेदेन तत्रालभ्यपशुभेदास्तत्र “ब्रह्मणे ब्राह्मणमित्यादिना” अध्यायसमाप्तिपर्यन्तेनोक्ताः अष्टाचत्वारिंशत्सङ्ख्यकाश्च ब्राह्मणादयो ब्रह्माद्यष्टाचत्वारिंशद्देवदेवत्याः पशवः “स एतं पुरुषमेघं पञ्चरात्रं यज्ञक्रतुमदृश्यत्तमाहरत्तेनायजत तेनेष्ट्वात्यतिष्ठत् सर्वाणि भूतानीदं सर्वमभवदतितिष्ठति सर्वाणि भूतानीदं सर्वं भवति य एवं विद्वान् पुरुषमेधेन यजते यो वैतदेवं वेद। तस्य त्रयोविंशतिर्दीक्षाः। द्वादशोपसदः पञ्चसुत्याः स एष चत्वारिंशद्रात्रः सदीक्षोपसत्कः” शत० ब्रा० १३। ६। १। २। अत्र पञ्चरात्रत्वोक्तिः पञ्चसुत्याभिप्रायेणेति न विरोधः। “त्रिंशदग्नीनहं ब्रह्मन्नयजं यच्च नित्यदा। अष्टाभिः सर्वमेधैश्च नरमेधैश्चसप्तिभिः” भा० अनु० १०३ अ० “राजसूयाश्वमेधौ च सर्वमेधञ्च भारत!। नरमेधञ्च नृपते! त्वमाहर युधिष्ठिर।” भा० आश्र० ३ अ०। १८०३ पृ० कलिशब्दे दर्शितेन वृहन्नारदीयवचनेन नरमेधस्य कलौ “दीर्घकालं ब्रह्मचर्य्य नरमेघाश्वमेधकावित्यनेन” निषेधेऽपि कलियुगोत्पन्न युधिष्ठिरं प्रति नरमेधाहरणे नियोजनं तु न विरुध्यते हरेःस्वर्गारोहानन्तरमेव कलेः प्रकर्षेण प्रवृत्त्यवगमात् ततः प्राक्काले यथाविधानं सर्वे धर्मा व्यवस्थिता इत्यवगमाच्च तदूर्द्ध्वमेव कलेः प्रबलत्वात् वृहन्नारदीयाद्युक्तकलिवर्ज्यस्यावकाश इत्यवधेयम्। भूमौ श्रीकृष्णस्थितिपर्यन्तं कलेः प्रादुर्भावाभावश्च भागवते उक्तः तच्च वाक्यं कलिशब्दे १७९५ पृ० दर्शितम्। अतो युधिष्ठिरादीनां नरमेधाश्वमेधमहाप्रस्थानादिकं न विरुध्यते
नरम्मन्य = पु० आत्मानं नरं मन्यते नृ + मन–खश् मुम् एकाचोऽमन्तवत् कार्यम्। आत्मानं नृतया मन्यमाने।
नरयन्त्र = न० छायाद्वारा कालसाधके द्वादशाङ्गुलकीलरूप शङ्कुयन्त्रे “नरयन्त्रं तथा साधु दिने च विमले रवौ। छायासंसाधनैः प्रोक्तं कालसाधकमुत्तमम्” सू० सि० “विसले मेघादिव्यबधानरूपमलेन रहिते सूर्ये एतद्रूपे दिने। चकार एवकारार्थस्तेन साभ्रदिनव्यवच्छेदः। नरयन्त्रं द्वादशाङ्गुलशङ्कुयन्त्रं तथा घटीयन्त्रवत् कालसाधकं साधु सूक्ष्मं रात्रौ नेत्यर्थसिद्धम्। ननु शङ्कोश्च्छायासाधकत्वं न कालसाधकत्वं तेन तस्य कथं यन्त्रत्वं कालसाधकवस्तुनो यन्त्रत्वप्रतिपादनादित्यत आह। छायासंसाधनैरिति। इदं शङ्कुरूपनरयन्त्रं छायायाः सम्यक्सूक्ष्मत्वेन साधनैरवगमैः कृत्वा कालसाधनं दिनगतादिकालस्य कारणमुत्तमम्। अन्ययन्त्रेभ्योऽस्मान्निरन्तरतयातिश्रेष्ठम्। तथा च छायासाधकत्वेनैव छायाद्वारा शङ्कोः कालसाधकत्वमिति न यन्त्रत्वव्याघातः। अतएव साभ्रदिने रात्रौ चेदमनुप्रयुक्तम्। नरस्य छायायन्त्रोपलक्षणत्वात् यष्टिधनुश्चक्राण्यपि तथेति बोध्यम्” रङ्ग०। “समतलमस्तकपरिधिर्भ्रमसिद्धोदन्तिदन्तजः शङ्कुः। तच्छायातः प्रोक्तं ज्ञानं दिग्देशकालानाम्” सि० शि०। शङ्कोः कालज्ञानसाधनत्वमुम्।
नरयान = न० नरवाह्यं यानम्  प्रभृतौ यानभेदे “नरयानेन तु ज्येष्ठः पिता पार्थस्य भारत!। अग्रतो धर्मराजस्य गान्धारीसहितो यथौ” भा० शा० ३७ अ०। नरवाहन नररथादयोऽप्यत्र।
नरलोक = पु० नराधिष्ठितो लोकः भुवनम्। १ पृथिवीलोके नर एव लोकः। २ मानवरूपे जने च “आकृष्टलीलान् नरलोकपालान्” रघुः “तथा तवामी नरलोकवीरा विशन्ति वक्त्राण्यभितो ज्वलन्ति” गीता।
नरशृङ्ग = न० ६ त०। अलीके पदार्थे शशशृङ्गदिवत् शृङ्गे शशीयत्वस्येव नरीयत्वस्याप्यभावादयोग्यत्वेन अस्यालोकार्थत्वम् योग्यताभ्रमादेवात्र शाब्दबोध इति बोध्यम्।
नरसिंह = पु० नरएव सिंहः नरश्च सिंहश्चाकारेऽस्त्यस्य अच् वा। अर्द्धनराकारे अर्द्धसिंहाकारे १ भगवच्छरीरभेदे तादृशशरीरग्रहणे कारणञ्च हरिवं० २३१ अ० उक्तं यथा “हिरण्यकशिपुरुवाच “न देवासुरगन्धर्वा न यक्षोरगराक्षसाः। न मानुषाः पिशाचा वा निहन्युर्मां कथञ्च न। ऋषयोनैव मां क्रुद्धाः सर्वलोकपितामह!। शपेयुस्तपसा युक्ता वर एष वृतो मया। न शस्त्रेण न चास्त्रेण गिरिणा पादपेन वा। न शुष्केण व चार्द्रेण स्यान्न चान्येन मे बधः। न स्वर्गेऽप्यथ पाताले नाकाशे नावनिस्थले। न चाभ्यन्तररात्र्यह्नोर्न चाप्यन्यत्र मे वधः। पाणिप्रहारेणैकेन सुमृत्यबलवाहनम्। यो मां नाशयितुं शक्तः स मे मृत्युर्भविष्यति” तथा वरप्राप्तौ हिरण्यकशिपुना जगतां निष्पीडने कृते तद्बधाय दैवैः प्रार्थितो भगवान् नरसिंहरूपेणावततार यथाह तत्रैवाध्याये
“एवमुक्ता स भगवान् विसृज्य त्रिदिवौकसः। बधं संकल्पयामास हिरण्यकशिपोः प्रभुः। सोऽचिरेणैव कालेन हिमवत्पार्श्वमागतः। किं नु रूपं समास्थाय निहन्म्येनं महासुरम्। यत् सिद्धिकरमाशु स्याद्बधस्य विबुधद्विषः। अनुत्पन्नस्ततश्चक्रे सोत्पन्नो रूपमीवृशम्। नारसिंहमनाधृष्यं दैत्यदानवरक्षसाम्। सहायन्तु महाबाहुर्जग्राहोङ्कारमेव च। अथोङ्कारसहायो वै भगवान् विष्णुरच्युतः। हिरण्यकशिपोः स्थानं जगाम प्रभुरीश्वरः। तेजसा भास्कराकारः कान्त्या चन्द्र इवापरः। नरस्य कृत्वाऽर्द्धननुं सिंहस्यार्द्धतनुं तथा। नारसिंहेन वपुषा पाणिं संस्पृश्य पाणिना। ततोऽपश्यत विस्तीर्णां दिव्यां रम्यां मनोरमाम्”। ततस्तद्बकथा “यदि दास्यस्यभिमतान् वरान् हे वरदोत्तम!। भूतेभ्यस्त्वद्विसृष्टेभ्यो मृत्युर्मा भून्मम प्रभो!। नान्तर्बहिर्दिबा नक्तमन्यस्मादपि चायुधैः। न भूमौ नाम्बरे मृत्युर्न नरैर्न मृगैरपि। व्यसुभिर्वाऽसुमद्भिर्वा सुरासुरमहोरगैः। अप्रतिद्वन्द्वतां युद्धे ऐक्यपत्यञ्च देहिनाम्” भाग० ७। ३। ३४ एवं प्रार्थितवरप्राप्तौ स्वभ्रातृहिरण्याक्षहन्तरि विष्णौ द्वेषात् तद्भक्तेऽपि प्रह्लादेऽतीव द्वेषेण तेन विरुद्धमाचरितम्। अनन्तरं च तेनोक्तः प्रह्लादः सर्वत्र विष्णोः स्थायित्वं प्रतिजज्ञे तेन स्तम्भेऽपि तत्सत्त्वमुक्तवान्। तच्छ्रुत्वा तेन स्तम्भताडने कृते तत्र प्रह्लादकथां सत्यां चिकीर्षुः भगवान् नरसिंहरूपेण प्रादुर्वभूव यथाह
नराची = स्त्री नरमिवाचिनोति रोमभिरिव कण्टकैः आ + चि–ड गौरा० ङीष्। १ अमूलायां कण्टकिन्यां  वृक्षभेदे “यां ते चक्रुरमूलायां वलगं वा नराच्याम्” अथ० ५। ३१। ४। ततः शर्करा० स्वार्थे अण्। नाराच तत्रार्थे। २ शौरेर्भाय्याभेदे च “सुतनूश्च नराची च शौरे रास्तां परिग्रहौ। पौण्ड्रश्च कपिलश्चैव वसुदेवस्य तौ सुतौ। नराच्यां कपिलो जज्ञे पौण्ड्रश्च सुतनूसुतः। तयोर्नृपोऽभवत् पौण्ड्रः कपिलश्च वनं ययौ” हरिवं० १६२ अ०।
नरान्तक = पु० अन्तयन्ति अन्ति–ण्वुल् ६ त०। मानुषनाशके रावणात्मजे १ राक्षसभेदे “रक्षःपतिस्तदवलोक्य निकुम्भकुम्भधूम्राक्षदुर्मुखसुरान्तनरान्तकादीन्” भाग० ९। १०। १८। २ नरनाशकमात्रे त्रि०।
नरायण = पु० नरा अयनमस्य। विष्णौ “नराणामयनं यस्मात् तेन नरायणः स्मृतः” व्रह्मवै० पु०। नरस्य परमात्मनोऽपत्यं नडा० फक् संज्ञापूर्वकविधेरनित्यत्वान्न वृद्धिः। तत्रार्थे
नराशंस = पु० १ यज्ञे २ अग्नौ च। “नराशंस महिमानमित्यृचमधिकृत्य निरु० ८। ३ उक्तं यथा “नरांशसो यज्ञ इति कात्यकः। नरा अस्मिन्नासीनाः शंसन्ति, अग्निरिति शाकपूणिर्नरैः प्रशस्यो भवति”। तेनोभयनिरुक्तेः उभयार्थता “देव इन्द्रो नराशंसस्त्रिवरूथः” यजु० २१। ५५ “नराशंसो देवोऽनुयाजरूपी यज्ञः” वेददी० “नराशंसो अग्ने” यजु० २७। १३ “नराशंसः नरैरृत्विग्भिराशंस्यते स्तूयते नराशंसः अग्निः” वेददी०। आ + शन्स–भावे घञ् ६ त०। ३ नराणाभाशंसने पु० “जुष्टां नराशंसाय प्रजा वै नराः” शत० ब्रा० १। ५। १। २० “यथा सर्वेऽपि नराः शंसन्ति तथाविधशंसनाय प्रियामिति” भाष्यम् अस्य वनस्पत्या० युगपत् उभयपदे प्रकृतिस्वरः।
नरासन = नराकारे आसनभेदे तल्लणभेदादिकं रुद्रयामलोक्तं यथा “अथ नरासनं वक्ष्ये षोडशादिप्रकारकम्। येन साधनमात्रेण योगी भवति साधकः। प्रकाराः षोडश प्रोक्ताः सत्कुलज्ञैर्महीतले। एकमासात् भवेत् कल्पो द्विमासे द्रुतकल्पकम्। त्रिमासे योगकल्पः स्यात् चतुर्मासे स्थिराशयः। पञ्चमासे सूक्ष्मकल्पः षष्ठमासे विवेकधीः। सप्तमासे ज्ञानयुक्तो भावको भवति ध्रुवम्। अष्टमे मन्त्रसंयुक्तो जितेन्द्रियकलेबरः। नवमे सिद्धिमिलनो दशमे चक्रभेदवान्। एकादशे महावीरो द्वादशे खेचरी भवेत्। इति योगासन द्वन्द्वे योगी भवति साधकः। नरासनं यः करोति स सिद्धो नात्र संशयः। अधोमुखं महादेव! नरासनस्य साधने। करणीयं साधकाग्र्यैः योगशास्त्रार्थसम्मतैः” रुद्रजा०।
नरिष्यन्त = पु० वैवस्वतमनोः पुत्रभेदे “वेनं धृष्णुं नरिष्यन्त नाभागेक्ष्वाकुमेव च” भा० आ० ७५ अ०। “इक्ष्वाकुर्नभगश्चैव धृष्णुः शर्य्यातिरेव च। नरिष्यन्तोऽथ नाभागः सप्तमोऽरिष्ट उच्यते” भाग० ८। १३। १
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
तस्य पूषा प्रसवे याति विद्वान्त्सम्पश्यन्विश्वा भुवनानि गोपा ।
स विश्वाचीरभि चष्टे घृताचीरन्तरा पूर्वमपरं च केतुम् ।
देवइव सविता सत्यधर्मेन्द्रो न तस्थौ समरे धनानाम् ।
तदन्ववैदिन्द्रो रारहाण आसां परि सूर्यस्य परिधीरपश्यत् ।
प्रासां गन्धर्वो अमृतानि वोचदिद्रो दक्षं परि जानादहीनाम् ।
 बालकः गमनम् करिष्यति ।
 सा शयनम् करिष्यति ।
 तौ धावनम् करिष्यतः ।
 ते तण्डुलस्य दानम् करिष्यन्ति ।
 अहं पुस्तकस्य पठनम् करिष्यामि ।
 आवां श्रवणम् करिष्यावः ।
श्रवणम् = श्रु + ल्युट्
 वयं विषयस्य स्मरणम् करिष्यामः ।
 त्वं कार्यालयस्य गमनम् करिष्यसि ।
गमनम् = + गम् + ल्युट्
 युवां पठनम् करिष्यथः ।
 युयं देवालयस्य दर्शनम् करिष्यथ ।
 बालकः पठिष्यति
 बालकः गमिष्यति
 बालकाः पठिष्यन्ति
 बालिकाः पठिष्यन्ति
 बालकाः गमिष्यन्ति
 बालिकाः गमिष्यन्ति
 अहं पठिष्यामि
एभिः कृतं महादेवि स्वयमेव कृतं भवेत्
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
अयं निज परोवेति गणना लघुचेतसाम्
उदार चरितानाम् वसुधैव कुटुम्बकम्। "
तस्मादोमित्युदाहृत्य यज्ञदानतपःक्रियाः ।
प्रवर्तन्ते विधानोक्ताः सततं ब्रह्मवादिनाम् ।
११लोकवेदेषु तदानुकूलाचारणं तद्विरोधिषूदासीनता 
६१ न तदसिद्धौ लोकव्यवहारो हेयः किन्तु फलत्यागस्तत्साधनं च कार्यमेव
६१ न तदसिद्धौ लोक्व्यवहारो हेयः किन्तु फल्त्यागास्तत्साधनं च कार्यमेव
अग्नौ परिचाय्योपचाय्यसमूह्याः
।
अग्नौ - सप्तम्येकवचनम् , परिचाय्य-उपचाय्य-समूह्याः - प्रथमाबहुवचनम्
परिचाय्य उपचाय्य समूह्र इत्येते शब्दा निपात्यन्ते अग्नावभिधेये। परिपूर्वतुपपूर्वाच् च चिनोतेर् ण्य दायादेशौ निपात्येते। परिचाय्यम्। उपचाय्यः। सम्पूर्वाद् वहेः सम्प्रसारणं दीर्घत्वं च निपात्यते। समूह्रं चिन्वीत पशुकामः। अग्नौ इति किम्? परिचेयम्। उपचेयम्। संवाह्रम्।
न्यासः 
`संपूर्वाद्वहेः` इत्यादि। हलन्तत्वाण्ण्यत् सिद्ध एव; तस्मस्तु सति सम्प्रसारणं न प्राप्नोति; अकित्त्वात्। ण्यतः कृतेऽपि सम्प्रसारणे `हलः`इति दीर्घत्वं न प्राप्नोति; यसमादङ्गावयवाद्धल उत्तरं यत् सम्प्रसारणं तदन्तस्याङ्गस्य दीर्गत्वं विधीयते; न चायमेवम्प्रकारोऽस्ति,अत उभयं निपात्यते। न सम्पूर्वादूहेः सामान्यविहितेन ण्यतैव सिध्यति। अग्नावेव वहेः सम्पूर्वाण्ण्यद्यथा स्यात्, इह मा भूत्-- संवोढव्यो ब्राआहृण इति॥
अग्नी परिचाय्योपचाय्यसमूह्यः।
अग्निधारणार्थे स्थलविशेषे एते साधवः । अन्यत्र तु परिचेयम् । उपचेयम् । संवाह्यम् ॥
अग्नौ परिचाय्योपचाय्यसमूह्याः - अग्नौपरिचाय्य । अग्नौ गम्ये — परिचाय्य, उपचाय्य, समूह्र एते निपात्यन्ते । अग्निशब्द इष्टकारचित्तस्थण्डिलविशेषे वर्तते, यन्मृदा चाद्भिश्चाग्निश्चीयतेऽथ कस्मादग्निरुच्यत इति यच्छन्दोभिश्चिनोत्यग्नयो वै छन्दांसी तस्मादग्निरुच्यतेऽथो इयं वा अगनिर्वैआआनरो यन्मृदा चिनोति तस्मादग्निरुच्यते॑ इति वाक्यशेषाच्च । तदाह — अग्निधारणेति । तत्र परिपूर्वादुपपूर्वाच्च चिञः कर्णि ण्यत्, आयादेशश्च निपात्यते । संपूर्वस्य वहेस्तु कर्मणि ण्यति संप्रसारणं, दीर्घश्च निपात्यते ।समूह्रं चिन्वीत पशुकामः, परिचाय्यंचिन्वीत ग्रामकामः॑इति तैत्तिरीयश्रुतौ परिचाय्यसमूह्रौप्रसिद्धौ । उपचाय्यस्त्वग्निःक्वचिच्छाखायामन्वेषणीयः ।
अग्नौ परिचाय्योपचाय्यसमूह्याः - अग्नौ परिअग्निरिह न ज्वलनः,किं तु तद्धारणार्थमिष्टकाचयनेन निर्मितं स्थलं, तदाह — स्थलविशेष इति । एते साधव इति । स्थलविशेषेऽभिधेये परिपूर्वाच्चिनोतेण्र्यदायादेशयोः, संपूर्वस्य वहेस्तु संप्रसारणदीर्घयोश्च निपातनादिति भावः ।
अग्नौपरिचाय्योपचाय्यसमूह्याः    - समूह्य इत्यनर्थकं वचनं सामान्यकृतत्वात्-  समूह्य इत्यनर्थकं वचनम्।। किं कारणम्।। सामान्यकृतत्वात्। सामान्येनैवात्रण्यद्भविष्यति ऋहलोर्ण्यद् इति।  वह्यर्थे तर्हि निपातनं कर्तव्यम्। वहेर्ण्यद्यथा स्यात्।।  - वह्यर्थमिति चेद् उहेस्तदर्थत्वात्सिद्धम्-  उहिरति वह्यर्थे वर्तते।  कथं पुनरन्यो नामान्यस्यार्थे वर्तते। कथमूहिर्वह्यर्थे वर्तते?।  बह्वर्था अपि धातवो भवन्ति।  अस्ति पुनः क्वचिदन्यत्रापि उहिर्वह्यर्थे वर्तते।  अस्तीत्याह।  - उहिविग्रहच्च ब्राह्मणे सिद्धम्-  उहिविग्रहाच्च ब्रह्मणे सिद्धमेतत्। समूह्यं चिन्वीत पशुकामः। पशवो वै पुरुषः पशूनेवास्मै तत्समूहतीति।। अग्नौ षहि।।।।
यः त्वाम् अद्य समासाद्य पीतवान् विषम् उत्तमम्३-१९-४
को अयम् एवम् महावीर्यः त्वाम् विरूपाम् चकार ह३-१९-६
न हि पश्यामि अहम् लोके यः कुर्यात् मम विप्रियम् 
तम् न देवा न गंधर्वा न पिशाचा न राक्षसाः 
इति भ्रातुर् वचः श्रुत्वा क्रुद्धस्य च विशेषतः 
ततः शूर्पणखा वाक्यम् सबाष्पम् इदम् अब्रवीत्३-१९-१३
पुत्रौ दशरथस्य आस्ताम् भ्रातरौ राम लक्ष्मनौ३-१९-१५
देवौ वा दानवौ - मानुषौ - वा तौ न तर्कयितुम् उत्सहे३-१९-१६
इमाम् अवस्थाम् नीता अहम् यथा अनाथा सती तथा३-१९-१८
तस्याः च अनृजु वृत्तायाः तयोः च हतयोर् अहम् 
एष मे प्रथमः कामः कृतः तत्र त्वया भवेत् 
तस्याः तयोः च रुधिरम् पिबेयम् अहम् आहवे३-१९-२०
प्रविष्टौ दण्डकारण्यम् घोरम् प्रमदया सह३-१९-२२
इयम् च रुधिरम् तेषाम् भगिनी मम पास्यति३-१९-२३
शीघ्रम् संपद्यताम् गत्वा तौ प्रमथ्य स्व तेजसा३-१९-२४
तत्र जग्मुः तया सार्धम् घना वातेरिताः यथा३-१९-२६
।
वृषाकप्यादीनाम् उदात्त ऐकारादेशो भवति स्त्रियाम्, ङीप् च प्रत्ययः। वृषाकपिशब्दो मद्योदात्त उदात्तत्वं प्रयोजयति। अग्न्यादिषु पुनरन्तोदात्तेषु स्थानिवद्भावादेव सिद्धम्। वृषाकपेः स्त्री वृषाकपायी। अग्नायी। कुसितायी। कुसिदायी। पुंयोगे इत्येव, वृषाकपिः स्त्री।
न्यासः 
`वृषाकपिशब्दो मध्योदात्तः` इति। `लघावन्ते द्वयोश्च बह्वषो गुरुः`  इति वनचात्। अस्यायमर्थः-- लघावन्ते परतो द्वयोश्च लघ्वोः परतो बह्वच्शब्दस्य यो गुरुः स उदात्तो भवतीति। `बह्वष्` इति बह्वजित्यर्थः। पाणिनेर्यश्चकारेण प्रत्याहारः सोऽन्येषामाचार्याणां मतेन षकारेण। वृषाकपिशब्दे कपिशब्दसम्बन्धिनोर्लघ्वोः परतः पूर्व आकारो गुरुतर उदात्तो भवति, शेषमनुदात्तम्। तत्र यद्युदात्तग्रहणं न क्रियेतानुदात्तस्य स्थाने य आदेशः स्थानिवद्भावेन सोऽनुदात्त एव स्यात्। तस्माद्वृषाकपि शब्द उदात्तत्वं प्रयोजयति। `अग्न्यादिषु पुनरन्तोदात्तेषु` इति। `फिषः`  इत्यादिनाग्न्यादीनामन्तोदात्तत्वम्। आदिशब्देन कुसितकुसीदयोग्र्रहणम्। `फिष्` इति प्रातिपदिकस्यैव पुनरन्याचार्याकृता संज्ञा॥
वृषाकपिशब्दो मध्योदात इति । ठ्लघावन्ते द्वयोश्च बह्वषो गुरुःऽ इति वचनात् । अस्यार्थः---अन्ते एकस्मिन्लघौ द्वयोश्च लघ्वोः परतो बह्वषः शब्दस्य गुरुरुदातो भवतीति । ठ्बह्वषःऽ इति वह्वच इत्यर्थः । योऽस्माकं चकारेण प्रत्याहारः सोऽन्येषां षकारेण । अग्न्यादिषु पुनरिति । ठ्फिषःऽ इत्यनेनाग्न्यादीनामन्तोदातत्वम् । फिषिति प्रातिपदिकस्यान्याचार्यसंज्ञा । ये तु कुसीदेति मध्ये गुरुमधीयते तेषाम् ठ्लघावन्तेऽ इति मध्योदातप्रसङ्गः ॥
एषामुदात्त ऐ आदेशः स्यात् ङीप् च । वृषाकपेः स्त्री वृषाकपायी । हरविष्णू वृषाकपी इत्यमरः । वृषाकपायी श्रीगौर्योरिति च । अग्नायी । कुसितायी । कुसिदायी । कुसिदशब्दो ह्रस्वमध्यो नतु दीर्घमध्यः ॥
वृषाकप्यग्निकुसितकुसीदानामुदात्तः - उदात्तैकार इति ।शृस्वृस्निहीत्यादिना मनेरुप्रत्ययविधौधान्ये नि ॑दित्यधिकारान्मनुशब्द आद्युदात्तः । समासनिर्देशेनैतद्दर्शयति — उदात्त इत्यनुवर्तमानं संबन्धानुवृत्तेरैकारणेव संबध्यते त्वैकारेणापीति । ततश्चैकारौकारावृदात्तौ स्त इति प्राचोक्तं वृत्तिपदमञ्जर्यानामिति । एथः । शोणः । पृश्निः । पृषत् । इति क्रमेणोदाहरणानि । आद्युदात्त इति ।अनुदात्तं पदमेकवर्ज॑मिति शेषनिघातेनाऽनुदात्तान्त एत शब्द इति भावः । त्र्येण्येति । अत्र एतशब्दस्योपसर्जनत्वामिति भावः ।पूर्वपदात्संज्ञाया॑मिति णत्वम् । गृह्रमिति ।गृहू ग्रहणे॒॑ऋदुपधाच्चाऽक्लृपिचृतेः॑ इति क्यप् । त्रीण्येतानि यस्या इति । ननुचित्रं किर्मिरकल्माषशबलैताश्च कर्वुरे॑इति चित्रपर्याय एतशब्दः । तथा च शकल्यां चित्रत्रयाऽभावादर्थाऽस,ङ्गतिरित्याशङ्क्या केचिदिह व्याचक्षते — एतशब्दोऽत्र एतावयवपर इति नास्त्यत्रार्थाऽसङ्गतिः । न चैवमपि गुणविषयेनपुंसकपर्योगो न सङ्गच्छतेगुणे शुल्कादयः पुंसि॑इत्युक्तेरिति वाच्यम्, एतानि — एतावयवाधिकरणानीति ब्याख्यया गुणिलिङ्गपरत्वादेतशब्दस्य नपुंसकमप्युपपद्यत इति ।प्शङ्गादुपसङ्ख्यानम् । पिशङ्गादिति ।लघावन्ते॑इति पिशङ्गशब्दस्य मध्योदात्तत्वात्अन्यको ङी॑षिति ङीषि प्राप्ते ङीबुपसङ्ख्यायते । स्वरे विशेषः ।छन्दसि क्नमेके । क्नमेके इति । असितपलितयोस्तकारस्यवर्णादनुदत्ता॑दिति नकारे प्राप्ते तं बाधित्वा तकारस्थाने क्नमादेशं तत्संनियोगेन ङीपं चेच्छन्त्येके आचार्या इत्यर्थः । अत्रछन्दस्येके॑इत्यन्वयाद्भाषायां न्को भवत्येव । छन्दस्येवैके इच्छन्त्यन्ये तु भाषायामपीत्यर्थपर्यवसानात् । अन्यथा एकग्रहणं भाष्यकारो न कुर्यात् । न हि छन्दसिपलिन्किरिद्युवतयः॑इत्यादिप्रयोगेषु कश्चिद्विप्रतिपद्यते । एवं चगतो गणस्तूर्णमसिक्निकाना॑मिति प्रयोगो नाऽनुपन्नः । विशुद्धवाचीति ।दैप् शोधने॑इत्युक्तेः । अमरेण तु विशुद्धत्वसाधम्र्यात्अवदातः सितो गौरः॑इत्युक्तमिति भावः ।
-चरकसंहिता चिकित्सा स्थानानम् ,
इति काव्यार्थविवेको योऽयं चेतश्चमत्कृतिविधायी।
सियद्यपि ध्वनिशब्दसंकीर्तनेन काव्यलक्षणविधायिभिर्गुणवृत्तिरन्यो वा न कश्चित् प्रकारः प्रकाशितः तथापि अमुख्यवृत्ति या काव्येषु व्यवहारं दर्शयता ध्वनिमार्गों मनाक् स्पृष्टोऽपि न लक्षितः।
ध्वन्यालोकः 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
।
भगवन्सर्वशास्त्रार्थपरिज्ञानवतां वर ।
अरुणेशस्य माहात्म्यं त्वत्तो विस्तरशः श्रुतम् ।
अरुणेशावतारस्य रमणस्य महात्मनः ।
इदानीं श्रोतुमिच्छामि तस्य नामसहस्रकम् ।
यस्य सङ्कीर्तनान्मर्त्यो विमुक्तिं विन्दते ध्रुवम् ।
तस्मात्कारुण्यतो मह्यं भक्तिमत्यै विशेषतः ।
रहस्यमपि वक्तव्यं त्वया गौतम सुव्रत ।
साधु साधु महाभागे प्रश्न एष जगद्धितः ।
वक्ष्ये तच्छ्रद्धयोपेता सावधानमनाः शृणु ।
ज्ञानं वेदान्तसञ्जातं साक्षान्मोक्षस्य साधनम् ।
कर्मोपास्त्यादि तद्भिन्नं ज्ञानद्वारैव मुक्तिदम् ।
जायते तच्च विज्ञानं प्रसादादेव सद्गुरोः ।
तारतम्येन भिद्यन्ते ज्ञानाभ्यासाधिकारिणः ।
स्त्रीशूद्राणां तथान्येषां नाधिकारोविगर्हितः ।
देशभाषान्तरेणापि तेषां सोप्युपकारकः ।
ज्ञानस्य च विचारोऽयं सन्निकृष्टं हि साधनम् ।
विचारभिन्नमार्गश्च न साक्षाज्ज्ञानसिद्धये ।
विचारजननद्वारेत्याहुर्वेदान्तवेदिनः ।
योगोपास्त्यादयोप्यन्ये सन्ति विज्ञानहेतवः ।
तदालम्बो भवत्येव विचारानधिकारिणाम् ।
ज्ञानोपायोभवत्येव जिज्ञासानुष्ठितं यदि ।
तस्मादयत्नतोज्ञानं सर्वेषां येन हेतुना ।
तादृशं नामसाहस्रं रमणस्य महात्मनः ।
त्वय प्रीत्यैव वक्ष्यामि हिताय जगतां शृणु ।
नाभक्ताय प्रदातव्यमिदं मोक्षसुखप्रदम् ।
अस्य श्रीरमणदिव्यसहस्रनामस्तोत्रमहामन्त्रस्य ।
गौतमो ऋषिः । अनुष्टुप्छन्दः । श्रीरमणपरमात्मादेवता ।
ऐं बीजम् । ह्रीं शक्तिः । श्रीं कीलकम् ।
``श्री रमणाय नमः'' इति मन्त्रप्रत्येकवर्णेन हृदयादि न्यासः ।
ॐ भूर्भुवस्स्वरोमिति दिग्बन्धः ।
अचिन्त्यपरनिर्वाणस्थितिरव्यक्तशक्तिकः ।
अरुणाचलनाथीयपञ्चरत्नप्रकाशकः ।
अकारादिक्षकारान्तमातृकामन्त्रमालिकः ।
अन्तर्गतमहाशक्तिरणिमादिगुणान्वितः ।
अभ्यासातिशयज्ञात अत्याश्चर्यचरित्रकः ।
अतिवर्णाश्रमाचारोऽचिन्त्यशक्तिरमोघदृक् ।
अङ्गावन्त्यादिदेशीयमुमुक्षुजनताश्रयः ।
अहमर्थैकलक्ष्यार्थ अरुणाद्रिमयोऽरुणः ।
अपीताम्बाङ्गनिर्माल्यपयःपानैकजीवितः ।
अध्यात्मयोगनिलय अदीनात्माऽघमर्षणः ।
अक्षिपेयामृताम्भोधिराहूयैश्वर्यदायकः ।
आवर्तक्षेत्रसञ्जात आर्तरक्षणतत्परः ।
इडापिङ्गलिकामध्य-सुषुम्नाग्रन्थिभेदकः ।
इडापिङ्गलिकामध्य-सुषुम्नामध्यभासुरः ।
उपास्यमूर्तिरुत्साहसम्पन्न उरुविक्रमः ।
उदासीनवदासीन उत्तमज्ञानदेशिकः । नाम ५०
ऋतम्भर ऋतप्रज्ञो ऋजुमार्गप्रदर्शकः ।
ऐश्वर्यदाननिपुण औदार्यगुणमण्डितः ।
कटाक्षस्यन्दिकरुणः कटिबद्धालमल्लकः ।
कर्माकर्मविभागज्ञः कर्मलेपविवर्जितः ।
कर्मन्दिप्रवरः कल्यः कल्याणगुणमण्डितः ।
कान्तिपत्तनसन्दृष्टारुणज्योतिःप्रहर्षितः ।
कामहन्ताकान्तमूर्तिः कालात्माकालसूत्रहृत् ।
काश्मीरदेश्यसेव्याङ्घ्रिर्नेपालीयसमर्चितः ।
काव्यकण्ठसुधीदृष्टकार्तिकेयस्वरूपधृक् ।
कुमारः कुतलामोदः कुकुटुम्बी कुलोद्गतः । नाम १००
कृपालुः कृपणालम्बः कृशानुसदृशः कृशः ।
कैवल्यपदनिश्श्रेणिः कैवल्यसुखदायकः ।
कोऽहंविमर्शब्रह्मास्त्र-नाशिताशेषविभ्रमः ।
क्षमावान्क्षिप्रसन्तुष्टः क्षपिताशेषकल्मषः ।
क्षामनाशी क्षुधाहीनः क्षुद्रघ्नः क्षितिमण्डनम् ।
क्षेत्राटनपरिश्रान्तभक्तक्षिप्रप्रसादनः ।
गिरिशो गीष्पतिर्गुण्यो गुणातीतो गुणाकरः ।
गीतोपदेशसारादिग्रन्थकृद् ग्रन्थिभेदकः । नाम १५०
गृहिमुक्त्यधिकारित्व व्यवस्थापनतत्परः ।
चराचरहितश्चक्षुरुत्सवश्चतुरश्चलः ।
चतुर्वर्गचतुर्भद्रप्रदश्चरमदेहभृत् ।
चाण्डालचटकश्वाऽहि-किटिकीशहितङ्करः ।
चिरन्तनश्चिदाकाशश्चिन्ताहीनश्चिदूर्जितः ।
छिन्नद्वैधश्छिन्नमोहश्छिन्नहृच्छिन्नकल्मषः ।
जयन्तीजोजन्महीनो जयदो जनमोहनः ।
जातिवर्णभिदाशून्यो जितात्मा जितभूतकः ।
जितेन्द्रियो जितप्राणो जितान्तश्शत्रुसञ्चयः । नाम २००
जीवब्रह्मैक्यविज्जीवन्मुक्तो जीवत्वनाशकः ।
जेता ज्यायाज्ज्ञानमूर्तिर्ज्ञानी ज्ञानमहानिधिः ।
ज्ञातसर्वागमो ज्ञानगम्यो ज्ञातेयसन्नुतः ।
ज्ञानविज्ञानतृप्तात्मा ज्ञानसञ्छिन्नसंशयः ।
ज्ञानाग्निदग्धकर्मा च ज्ञानोपायप्रदर्शकः ।
ज्ञाताऽज्ञातान्यचिन्मात्रो ज्ञानवृद्धोपलालितः ।
तत्त्वभाषणसन्तुष्टस्तत्त्वबोधकदेशिकः ।
तत्पदार्थैकसंलीनस्तत्त्वान्वेषण तत्परः ।
तपनस्तपनीयाङ्गस्तमस्सन्तापचन्द्रमाः ।
तपस्तत्त्वार्थसारज्ञस्तपोमूर्तिस्तपोमयः ।
तपोबलसमाकृष्टभक्तसङ्घसमावृतः ।
तापत्रयाग्निसन्तप्तजनसञ्जीवनामृतम् ।
तातादेशाप्तशोणाद्रिस्तातारुणमहेश्वरः ।
तातान्तिकसमागन्ता तातान्वेषणतत्परः ।
तितिक्षुस्तीर्थवित्तीर्थं तुरीयस्तुष्टमानसः । नाम २५०
तुल्यनिन्दास्तुतिस्तूष्णींशीलस्तृष्णाविवर्जितः ।
तेजस्वीत्यक्तविषयस्त्रयीभावार्थकोविदः ।
त्रिदिवेशमुखोपास्यस्त्रिवर्गस्त्रिगुणात्मकः ।
त्रैलोक्यसृष्टिस्थितिकृत् त्रैगुण्यविषयोज्झितः ।
दर्शनीयो दयामूर्तिर्दक्षिणास्यो दमान्वितः ।
दक्षिणद्वीपविख्यातो दाक्षिणात्यकलाकविः ।
दासीदासभरो दिव्यो दिष्ट्याबुद्धो दिगम्बरः ।
दुर्विगाह्यो दुराधर्षो दुराचारनिवर्तकः ।
दैविको द्राविडो द्वीपान्तरविख्यातवैभवः ।
द्वैताद्वैतमतातीतो द्वैतसन्तमसापहः ।
धीरोदात्तगुणोपेतो ध्याननिष्ठो ध्रुवस्मृतिः ।
नमज्जनोद्धारणकृन्नरवाहनसन्निभः ।
नवनीतसमस्वान्तो नतसाधुजनाश्रयः ।
नममेत्यव्यययुतो नवीनो नष्टमानसः ।
नागस्वाम्यनुजो नागसुन्दरज्येष्ठतां गतः ।
नादप्रियो नारदादिपूज्यो नामविवर्जितः ।
नासाग्रण्यस्तदृङ् नामब्रह्मातीतो निरञ्जनः ।
निरञ्जनाश्रयो नित्यतृप्तो निश्श्रेयसप्रदः । नाम ३५०
निर्यत्नसिद्धनित्य श्रीर्नित्यसिद्धस्वरूपदृक् ।
नित्यानन्दो निरातङ्को निष्प्रपञ्चो निरामयः ।
निस्सङ्गो निगमस्तुत्यो निरीहो निरुपप्लवः ।
निग्रहानुग्रहसमो निकृतिज्ञो निदानवित् ।
पञ्चाक्षरमनुध्येयः पञ्चपातकनाशनः ।
पञ्चाग्निविद्यामार्गज्ञः पञ्चकृत्यपरायणः । नाम ४००
पञ्चोपचारसम्पूज्यः पञ्चभूतविमर्दनः ।
पराशरकुलोद्भूतः पण्डितः पण्डितप्रियः ।
परंज्योतिः परंधाम परमात्मा परायणम् ।
पवित्रपादः पापारिः परार्थैकप्रयोजनः ।
पिता पितृहितः पित्तनाशकः पितृमोचकः ।
पुनर्वसूदितः पुण्यः पुण्यकृत्पुरुषोत्तमः ।
पुन्नागतरुवत्क्षेत्री पुण्यापुण्यविवर्जितः ॥।
पूतात्मा पृथुकप्रीतः पृथुदश्च पुरोहितः ।
प्रमादिवत्सरोद्भूतः प्रकृतिस्थः प्रमाणवित् ।
प्रतीकोपास्तिविषयः प्रत्युत्तरविचक्षणः । नाम ४५०
प्रत्यक् प्रशान्तः प्रत्यक्षः प्रश्रितः प्रतिभानवान् ।
प्राच्यप्रतीच्यदेशीय विबुधाग्रण्यवन्दितः ।
प्रसूतिदिनवृद्धस्त्री दर्शितज्योतिराकृतिः ।
प्रातस्स्मर्तव्यचारित्रः प्राप्तप्राप्तव्यनिर्वृतः ।
प्रेक्षावान्प्रेष्यरहितः फलभूतः फलप्रदः ।
बलवान्बन्धुमान्बालरूपो बाल्यविचेष्टितः ।
ब्रह्मचर्यतपोयोगश्रुतप्रज्ञासमन्वितः ।
ब्रह्मार्पितमनोबुद्धिर्ब्राह्मणस्वामिनामकः ।
भयकृद्भयसंहर्ता भवादो भक्तभावितः । नाम ५००
भारतीयमहाभाग्यं भारतख्यातिपोषकः ।
भिदाशून्यो भिदाध्वंसी भावुको भिक्षुकेश्वरः ।
मनोबुद्धिरहङ्कारः प्रकृतिश्च परः पुमान् ।
महाकर्ता महाभोक्ता महायोगी महामतिः ।
मर्यादाकृन्महादेवो महारूपी महायशाः ।
महामन्त्रो महायन्त्रो महावाक्योपदेशकः ।
मार्गणीयो मार्गदर्शी मार्गशीर्षकृतोदयः ।
मितस्वप्नावबोधश्च मिथ्याबाह्यनिरीक्षकः ।
यज्ञकृद्यज्ञभुग्यज्ञो यजमानो यथार्थवित् ।
यमाद्यष्टाङ्गयोगज्ञो यजुश्शाखी यतीश्वरः ।
यात्राविरहितो यानाऽनारूढो याज्ञिकप्रियः ।
यातनानाशनो याञ्चहीनो याचितदायकः । नाम ६००
योगासनो योगभूमि समारोहणसाधकः ।
योगप्रशंसी योगस्थो योगक्षेमधुरन्धरः ।
रमेशक्लेशसन्दृष्टज्योतिरक्लेशदर्शनः ।
रहस्यो रञ्जनो रस्यो रत्नगर्भो रसोदयः ।
राजसाहारनिर्मुक्तो राजसज्ञानदूरगः ।
रामाभिरामो राजश्रीः राजा राज्यहितङ्करः ।
लयविल्लब्धकामौघो लाभालाभसमाशयः ।
लोकायतमताभिज्ञो लोकवार्ताविवर्जितः ।
लोकानुत्सादको लोकप्रमाणं लोकसङ्ग्रही ।
वरिष्ठो वरदो वक्ता वङ्गदेश्यजनाश्रयः ।
वनवासरसाभिज्ञो वलित्रयविभूषितः ।
वर्णाश्रमपरित्राता वर्णाश्रममतातिगः ।
वाद्यगीतप्रियो वाजश्रवा वापीप्रतिष्ठकः ।
वाहनागारनिष्ठावान्वाजिमेधफलप्रदः ।
वक्षोदक्षिणभागस्थ हृदयस्थानदर्शकः । नाम ७००
विचारमात्रनिरतो विवेकिजनतादृतः ।
विध्यदृष्टमहोदर्शी विज्ञानानन्दसुन्दरः ।
वीणागेयो वीतमायो वीर्यवान्वीतसंशयः ।
व्यक्ताव्यक्तस्वरूपज्ञो व्यङ्ग्यवाक्यप्रयोगवित् ।
शरीरिवद्भासमानश्शर्मण्यजनवन्दितः । नाम ७५०
शास्त्राभ्यासफलीभूत ज्ञानविज्ञानतत्परः ।
शान्तात्मा शान्तिदश्शान्तिधनश्शान्तोपदेशकः ।
शाण्डिल्योपास्तिलक्ष्यार्थश्शास्त्रयोनिः प्रजापतिः ।
शिवङ्करश्शिवतमश्शिष्टेष्टश्शिष्टपूजितः ।
शिवप्रकाशसन्तुष्टश्शिवाद्वैतप्रतिष्ठितः ।
शिवगङ्गातडाकस्थश्शिवज्ञानप्रदायकः ।
शीताचलप्रान्त्यपूज्यश्शीप्रातीरजनाश्रयः ।
शुभाशुभपरित्यागी शुभाशुभविमत्सरः ।
शुकवज्जन्मसंसिद्धश्शेषाद्रिस्वामिवत्सलः ।
शृङ्गारादिरसालम्बो शृङ्गाररसविप्रियः ।
श्रवणाध्यर्थतत्त्वज्ञश्श्रवणानन्दभाषितः ।
शोणेशालयसञ्चारी शोणेशः शोणतीर्थवित् ।
श्रीदः श्रीशः श्रीनिवासः श्रीकण्ठमततत्त्ववित् ।
श्रुतितात्पर्यनिर्वक्ता श्रुतमात्रावधारणः ।
सर्वज्ञस्सर्ववित्सर्वस्सार्वस्सर्वमनस्स्थितः ।
सर्वेन्द्रियगुणाभासस्सर्वसम्बन्धवर्जितः ।
सर्वभृत्सर्वकृत्सर्वहरस्सर्वहितेरतः ।
सर्वभूतनिशाबुद्धस्सर्वजागरनिद्रितः ।
सर्वाश्चर्यमस्सभ्यस्सङ्कल्पघ्नस्सदातनः ।
सर्गादिमध्यनिधनस्सकृत्स्मृतिविमुक्तिदः ।
समस्समविभक्ताङ्गस्समदृक् समसंस्थितः ।
समयज्ञस्सदानन्दस्समाहृतनिजेन्द्रियः ।
सत्तासंविन्मयज्योतिस्सम्प्रदायप्रवर्तकः । नाम ८५०
समस्तवृत्तिमूलाहं वृत्तिनाशोपदेशकः ।
सम्राट् समृद्धस्सम्बुद्धस्सर्वश्रुतिमनोहरः ।
सरलस्सरसस्सर्वरसस्सर्वानुभूतियुक् ।
सहजप्राप्तकर्मानुष्ठानत्यागनिषेधकः ।
सत्त्वाधिकमनोबुद्धिसुखधैर्यविवर्धकः ।
सात्त्विकत्यागयोगज्ञस्सात्त्विकाराध्यवैभवः ।
सिद्धार्थस्सिद्धसङ्कल्पस्सिद्धिदस्सिद्धसाधनः ।
सिद्ध्यसिद्धिसमस्सिद्धस्सिद्धसङ्घसमर्चितः ।
सिसाधयिषुलोकेड्यस्सहायाम्बासहायवान् ।
सुरर्षिसन्नुतस्सूक्ष्मस्सूरिदृश्यपदस्थितः ।
सुदर्शनस्सुहृत्सूरिस्सूनृतोक्तिवदावदः ।
सूत्रवित्सूत्रकृत्सूत्रं सृष्टिवैतथ्यबोधकः । नाम ९००
सृष्टिवाक्यमहावाक्यैक्यकण्ठ्यप्रतिपादकः ।
सेवानम्रस्वभक्तौघ सद्योमुक्तिप्रदायकः ।
सौन्दर्याम्बातपस्सम्पत्परीपाकफलायितः ।
सौहित्यविमुखस्स्कन्दाश्रमवासकुतूहली ।
स्कन्दालयतपोनिष्ठस्स्तव्यस्तावकवर्जितः ।
स्तैन्यस्तेनस्स्तोत्रशास्त्र गेयस्स्मृतिकरस्स्मृतिः ।
सामरस्यविधानज्ञस्सङ्घसौभ्रात्रबोधकः ।
स्वभावभद्रो मध्यस्थस्स्त्रीसन्न्यासविधायकः ।
स्तिमितोदधिवज्ज्ञानशक्तिपूरितविग्रहः ।
स्वात्मतत्त्वसुखस्फूर्तितुन्दिलस्वस्वरूपकः ।
स्वाध्यायज्ञानयज्ञेज्यस्वतस्सिद्धस्वरूपदृक् ।
स्वस्तिकृत्स्वस्तिभुक्स्वामी स्वापजाग्रद्विवर्जितः ।
हितकृद्धूणदेशीय जनवर्णितवैभवः ।
हृदयस्थो हृदयाकाशस्वरूपी हृद्गुहाशयः ।
हृदयस्थानतत्त्वज्ञो हृदहन्नाशपण्डितः । नाम ९५०
हरिब्रह्मेन्द्रदुष्प्रापस्वाराज्योर्जितशासनः ।
हार्दविद्याफलीभूतो हार्दसन्तमसापहः ।
पुराणः पुरुषः पूर्णोऽनन्तरूपस्सनातनः ।
सत्यं ज्ञानं सुखं स्वस्थस्स्वानुभूः परदैवतम् ।
अहमर्थोऽप्रमेयात्मा तत्त्वं निर्वाणमुत्तमम् ।
अदृश्यो दृश्यनेता च मूलाचार्यस्सुखासनः ।
अन्तर्यामी पारशून्यो भूमा भोजयिता रसः । नाम १०००
सोऽहं बोध महाशङ्खो भगवान् रमणोऽवतु ।
इति ते नामसहस्रं रमणस्य महात्मनः ।
कथितं कृपया देवि गोप्याद्गोप्यतरं मया ।
य इदं नामसाहस्रं भक्त्या पठति मानवः ।
तस्य मुक्तिरयत्नेन सिद्ध्यत्येव न संशयः ।
वैराग्यकामो लभते वैराग्यं भवतारकम् ।
येन येन च यो योऽर्थी स स तं तं समश्नुते ।
सर्व पापविनिर्मुक्तः परं निर्वाणमाप्नुयात् ।
दौर्भाग्यतापत्रयसन्निरुद्धाः ।
साहस्रमीयुस्सुखमस्तदुःखम् ।
इति श्रीगौतममहर्षिप्रोक्तं श्रीरमणसहस्रनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
पूर्वम् ३।१।७
अनन्तरम् ३।१।९
काशिका-वृत्तिः
सुप आत्मनः क्यच् ३।१।८
कर्मणः इच्छायां वा इत्यनुवर्तते। इषिकर्मणः एषितुः एव आत्मसम्बन्धिनः सुबन्तादिच्छायाम् अर्थे वा क्यच् प्रत्ययो भवति। आत्मनः पुत्रम् इच्छति पुत्रीयति। सुब्ग्रहणं किम्? वाक्यान् मा भूत्। महान्तं पुत्रम् इच्छति। आत्मनः इति किम्? राज्ञः पुत्रम् इच्छति। ककारः नः क्ये १।४।१५ इति सामान्यग्रहणार्थः। चकारस् तदविघातार्थः। क्यचि मान्ताव्ययप्रतिषेधो वक्तव्यः। इदम् इच्छति। उच्चैरिच्छति। नीचिअरिच्छति। छन्दसि परेच्छायाम् इति वक्तव्यम्। मा त्वा वृका अघायवो विदन्।
सुप आत्मनः क्यच् ७२३, ३।१।८
अथ नमधातुप्रक्रिया निरूप्यन्ते। सुप आत्मनः। प्रत्ययग्रहणपरिभाषया सुबन्तादिति लभ्यते। सन्निधानादिच्छां प्रत्येव कर्मत्वं विवक्षितम्। आत्मन्शब्दः स्वपर्यायः। तादथ्र्यस्य शेषत्वविवक्षायां षष्ठी। स्वर्थात्कर्मण इति लभ्यते। स्वश्च इच्छायां सन्निधापितत्वादेषितैव विवक्षितः। तथा च स्वस्मै यदिष्यते कर्मकारकं तद्वृत्तेः सुबन्तादिच्छायां क्यज्वा स्यादिति फलति। तदिदमभिप्रेत्य आह--इषिकर्मण एषितृसम्बन्धिन इत्यादिना। एषित्रर्थादिषिकर्मण इत्यर्थः। एषित्रा स्वार्थं यदिष्यते कर्मकारकं।द्वाचकात्सुबन्तादिति यावत्। धात्ववयवत्वादिति। सुबन्तात्क्यचि कृते तदन्तस्य "सनाद्यन्ता" इति धातुत्वादिति भावः।
सुप आत्मनः क्यच्। "धातोः कर्मणः" इति पूर्वसूत्रात्कर्मण इच्छायां वेत्यनुवर्तते। ततश्च सन्निधानादिच्छाकर्मण एव भवतीत्याह-- इषिकर्मण इति। "परस्य पुत्रमिच्छती"त्यत्रातिप्रसङ्गवारणाय सूत्रे आत्मशब्द उपात्तः। स तु स्वशब्दपर्याय। स्वश्च क इत्याकाङ्क्षायामिच्छायाः सन्निधापितत्वादेषितैव गृह्रते। तदाह--एषितृसंबन्धिन इति। सुबन्तस्योक्तविशेषणद्वयमर्थद्वारकं बोध्यम्।
ओङ्कारबिन्दु संयुक्तं नित्यं ध्यायन्ति योगिनः ।
कामदं मोक्षदं तस्मादोङ्काराय नमोनमः ।
नमन्ति मुनयः सर्वे नमन्त्यप्सरसां गणाः ।
महातत्वं महादेव प्रियं ज्ञानप्रदं परम् ।
महापापहरं तस्मान्मकाराय नमोनमः ।
महापापहरं तस्माच्छिकाराय नमोनमः ।
वामे शक्तिधरं देवं वकाराय नमोनमः ।
यं नित्यं परमानन्दं यकाराय नमोनमः ।
षडक्षरमिदं स्तोत्रं यः पठेच्छिव सन्निधौ ।
तस्य मृत्युभयं नास्ति ह्यपमृत्युभयं कुतः ॥
भवभवेति भवेति भवेति वा ।
यदी॒ वाज॑स्य॒ गोम॑तः स्तो॒तृभ्यो॒ मंह॑ते म॒घम् ।
इन्द्रो॒ विश्व॑स्य॒ कर्म॑णो ध॒र्ता व॒ज्री पु॑रुष्टु॒तः ।
त्वां दे॒वा अबि॑भ्युषस् तु॒ज्यमा॑नास आविषुः ।
स॒हस्रं॒ यस्य॑ रा॒तय॑ उ॒त वा॒ सन्ति॒ भूय॑सीः ।
सर्वज्ञः परमात्मा च सोमसूर्याग्निलोचनः॥
भगनेत्रभिदव्यक्तः सहस्राक्षः सहस्रपात्।
सर्वे सुखिनः सन्तु।
मध्यम भागः - अध्यायः १२
देवा अपि पितॄन्पूर्वमर्च्चयन्ति हि यत्नतः ।
दक्षस्य दुहिता नाम्ना विश्वा नामेति विश्रुता ।
विश्वाख्यास्तु सुतास्तस्यां धर्मतो जज्ञिरे दश ।
समस्तास्ते महात्मानश्चेरुरुग्रं महत्तपः ।
शुद्धेन मन्सा प्रीता ऊचुस्तान्पितरस्तदा ।
एवमुक्ते तु पितृभिस्तदा त्रैलोक्यभावनः ।
प्रीतोऽस्मि तपसानेन कं कामं करवाणि वः ।
एवमुक्तास्तदा विश्वे ब्रह्मणा विश्वकर्मणा ।
ऊचुस्ते सहिताः सर्वे ब्रह्माणां लोकभावनम् ।
प्रत्युवाच ततो ब्रह्मा तान्वै त्रिदशपूजितः ।
भविष्यत्येवमेवं तु काङ्क्षितो वो वरस्तु यः ।
पितृभिश्च तथेत्युक्तमेवमेतन्न संशयः ।
अस्माकं कल्पिते श्राद्धे युष्मानप्राशनं हि वै ।
माल्यैर्गन्धैस्तथान्नेन युष्मानग्रेऽर्च्चयिष्यति ।१ १२१२॥
अग्रे दत्त्वा तु युष्माकमस्माकं दास्यते ततः ।
विसर्जनमथास्माकं पूर्वं पश्चात्तु दैवतम् ।
भूतानां देवतानां च पितॄणां चैव कर्मणि ।
एवं कृते सम्यगेतत्सर्वमेव भविष्यति ।
एवं दत्त्वा वरं तेषां ब्रह्मा पितृगणैः सह ।
वेदे पञ्च महायज्ञा नराणां समुदाहृताः ।
यत्र स्थास्यन्ति दातारस्तत्स्थानं वै निबोधत ।
ब्राह्मं स्थानमवाप्नोति सर्वलोकपुरस्कृतम् ।
अतोऽन्यथा तु यो भुङ्क्ते स ऋणं नित्यमश्नुते ।
ऋणं भुङ्क्ते स पापात्मा यः पचेदात्मकारणात् ।
तस्मान्निर्वर्तयेत्पञ्च महायज्ञान्सदा बुधः ।
उदक्पूर्वे बलिं कुर्यादुदकान्ते तथैव च ।
बलिं सुविहितं कुर्या दुच्चैरुच्चतरं क्षिपेत् ।
तन्निवेद्यो भवेत्पिण्डः पितॄणां यस्तु जीवति ।
निवेद्यं केचिदिच्छन्ति जीवन्त्यपि हि यत्नतः ।
इच्छन्ति केचिदाचार्यः पश्चात्पिण्डनिवेदनम् ।
तद्धिधर्मार्थकुशलो नेत्युवाच बृहस्मतिः ।
पूर्वं निवेदयेत्पिण्डान्पश्चाद्विप्रांश्च भोजयेत् ।
योगात्मानो महात्मानः पितरो योग संभवाः ।
तस्माद्दद्याच्छुचिः पिण्डान्योगेभ्यस्तत्परायणः ।
ब्रह्मणानां सहस्रस्य योगस्थं ग्रासयेद्यदि ।
इत्वा मम सधर्माणं बालिशं यस्तु भोजयेत् ।
आदिकर्म समुत्सृज्य दाता तत्र विनश्यति ।
पिण्डमग्नौ सदा दद्यद्भोगार्थी प्रथमं नरः ।
उत्तमां कान्तिमन्विच्छन्गोषु नित्यं प्रयच्छति ।
प्रार्थयन्दीर्घामायुश्च वायसेभ्यः प्रयच्छति ।
सोकुमार्यमथान्विच्छन्कुक्कुटेभ्यः प्रयच्छति ।
एवमेतत्समुद्दिष्टं पिण्डनिर्वपणे फलम् ।
आकाशे गमयेद्वापि अप्सु वा दक्षिणामुखः ।
पितॄणां स्थानमाकाशं दक्षिणा चैव दिग्भेवेत् ।
अनुज्ञातस्तु तैर्विप्रैः कामसुद्ध्रियतामित् ।
पुष्पाणां च फलानां च भक्ष्याणामन्नतस्तथा ।
भङ्यमन्नं तथा पेयं मूलानि च फलानि च ।
हुत्वाग्नौ च ततः पिण्डान्निर्वपेद्दक्षिणा मुखः ।
वैवस्वताय सोमाय हुत्वा पिण्डान्निवेद्य च ।
उदकान्नयनं कृत्वा पश्चाद्विप्रांश्च भोजयेत् ।
स्निग्धैरुष्णैः सुगन्धैश्च तर्पयेत्तान्रसैरपि ।
तत्परः श्रद्दधानश्च कामानाप्नोति मानवः ।
तपो यज्ञांश्च दानं च प्रयच्छन्ति पितामहाः ।
अतः परं विधिं सौम्यं भुक्तवत्सु द्विजातिषु ।
आनुपूर्व्येण विहितं तन्मे निगदतः शृणु ।
ततोऽन्निविकिरं कुर्याद्विधिदृष्टेन कर्मणा ।
अन्नशेषमनुज्ञाप्य सत्कृत्य द्विजसत्तमान् ।
प्राञ्जलिः प्रयतश्चैव अनुगम्य विसर्जयेत् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
। नाभिचक्रे हृदयपुण्डरीके मूध्र्नि ज्योतिषि नासिकाग्रे जिह्वाग्र इत्येवमादिषु देशेषु बाह्ये वा विषये चित्तस्य वृत्तिमात्रेण
। तस्मिन्देशे ध्येयालम्बनस्य प्रत्ययस्यैकतानता सदृशः प्रवाहः प्रत्ययान्तरेणापरामृष्टो ध्यानम् ।
। ध्यातृध्येयध्यानकलनावत् ध्यानं तद्रहितं समाधिरिति ध्यानसमाध्योर्विभागः । अस्य च समाधिरूपस्य
साक्षात्कारोदये समाध्यविषया अपि विषया भासन्त इति । तथा च साक्षात्कारयुक्तैकायकाले संप्रज्ञातयोगः । अन्यदा ते
समाधिमात्रमिति विभागः समाधिः ध्यानमेव ध्येयाकारनिर्भासं प्रत्ययात्मकेन स्वरूपेण शून्यमिव यदा भवति ध्येयस्वभावावेशात्तदा
। तदेतध्दारणाध्यानसमाधित्रयमेकत्र संयमः । कविषयाणि त्रीणि साधनानि संयमः इत्युच्यते । तदस्य त्रयस्य तान्त्रिकी
। तस्य संयमस्य जितभूमेर्याऽनन्तरा भूमिस्तत्र विनियोगः । न ह्यजिताधरभूमिरनन्तरभूमिं विलङ्घ्य प्रान्तभूमिषु संयमं
लभते । तदभावाच्च कुतस्तस्य प्रज्ञालोकः । ईश्वरप्रसादाज्जितोत्तरभूमिकस्य च नाधरभूमिषु परचित्तज्ञानादिषु संयमो युक्तः ।
कस्मात् तदर्थस्यान्यथैवावगतत्वात् । भूमेरस्या इयमनन्तरा भूमिरित्यत्र योग वोपाध्यायः । कथम् । वं ह्युक्तम् ॥ योगेन योगो
ज्ञातव्यो योगो योगात्प्रवर्तते । योऽप्रमत्तस्तु योगेन स योगे रमते चिरम्।
। तदेतध्दारणाध्यानसमाधित्रयमन्तरङ्गं संप्रज्ञातस्य समाधेः पूर्वेभ्यो यमादिभ्यः पञ्चभ्यः साधनेभ्य इति ।
। तदप्यन्तरङ्गं साधनत्रयं निर्बीजस्य योगस्य बहिरङ्गं भवति । कस्मात्, तदभावे भावादिति । अथ निरोधचित्तक्षणेषु
चलं गुणवृत्तमिति कीदृशस्तदा चित्तपरिणामः --
प्रतिक्षणमिदं संस्कारान्यथात्वं निरोधपरिणामः । तदा संस्कारशेषं चित्तमिति निरोधसमाधौ व्याख्यातम् ।
। निरोधसंस्काराभ्यासपाटवापेक्षा प्रशान्तवाहिता चित्तस्य भवति । तत्संस्कारमान्द्ये व्युत्थानधर्मिणा संस्कारेण
निरोधधर्मसंस्कारोऽभिभूयत इति ।
। सर्वार्थता चित्तधर्मः । काग्रताऽपि चित्तधर्मः । सर्वार्थतायाः क्षयस्तिरोभाव इत्यर्थः । काग्रताया उदय आविर्भाव इत्यर्थः ।
तयोर्धर्मित्वेनानुगतं चित्तं, तदिदं चित्तमपायोपजनयोः स्वात्मभूतयोर्धर्मयोरनुगतं समाधीयते स चित्तस्य समाधिपरिणामः ।
स खल्वयं धर्मिणश्चित्तस्यैकाग्रतापरिणामः ।
। तेन पूर्वोक्तेन चित्तपरिणामेन धर्मलक्षणावस्थारूपेण भूतेन्द्रियेषु धर्मपरिणामो लक्षणपरिणामोऽवस्थापरिणामश्चोक्तो
वेदितव्यः । तत्र व्युत्थाननिरोधयोरभिभवप्रादुर्भावौ धर्मिणि धर्मपरिणामः । लक्षणपरिणामश्च । निरोधस्त्रिलक्षणस्त्रिभिरध्वभिर्युक्तः ।
स खल्वनागतलक्षणमध्वानं प्रथमं हित्वा धर्मत्वमनतिक्रान्तो वर्तमानलक्षणं प्रतिपन्नः । यत्रास्य स्वरूपेणाभिव्यक्तिः । षोऽस्य
द्वितीयोऽध्वा । न चातीतानागताभ्यां लक्षणाभ्यां वियुक्तः । तथा व्युत्थानं त्रिलक्षणं त्रिभिरध्वभिर्युक्तं वर्तमानलक्षणं हित्वा
धर्मत्वमनतिक्रान्तमतीतलक्षणं प्रतिपन्नम् । षोऽस्य तृतीयोऽध्वा । न चानागतवर्तमानाभ्यां लक्षणाभ्यां वियुक्तम् । वं
पुनर्व्युत्थानमुपसंपद्यमानमनागतलक्षणं हित्वा धर्मत्वमनतिक्रान्तं वर्तमानलक्षणं प्रतिपन्नम् । यत्रास्य स्वरूपाभिव्यक्तौ सत्यां
व्यापारः । षोऽस्य द्वितीयोऽध्वा । न चातीतानागताभ्यां लक्षणाभ्यां वियुक्तमिति । वं पुनर्निरोध वं पुनर्व्युत्थानमिति ।
तथाऽवस्थापरिणामः । तत्र निरोधक्षणेषु निरोधसंस्कारा बलवन्तो भवन्ति दुर्बला व्युत्थानसंस्कारा इति । ष धर्माणामवस्था
धर्मलक्षणवस्थापरिणामैः शून्यं न क्षणमपि गुणवृत्तमवतिष्ठते । चलं च गुणवृत्तम् । गुणस्वाभाव्यं तु प्रवृत्तिकारणमुक्तं गुणानामिति ।
तेन भूतेन्द्रियेषु धर्मधर्मिभेदात्त्रिविधः परिणामो वेदितव्यः । परमार्थतस्त्वेक व परिणामः । धर्मिस्वरूपमात्रो हि धर्मो
धर्मिविक्रियैवैषा धर्मद्वारा प्रपयत इति । तत्र धर्मस्य धर्मिणि वर्तमानस्यैवाध्वस्वतीतानागतवर्तमानेषु भावान्यथात्वं भवति न तु
द्रव्यान्यथात्वम् । यथा सुवर्णभाजनस्य भित्त्वाऽन्यथाक्रियमाणस्य भावान्यथात्वं भवति न सुवर्णान्यथात्वमिति । अपर आह --
धर्मानभ्यधिको धर्मी पूर्वतत्त्वानतिक्रमात् । पूर्वापरावस्थाभेदमनुपतितः कौटस्थ्येनैव परिवर्तेत यद्यन्वयी स्यादिति । अयमदोषः ।
कस्मात् । कान्ततानभ्युपगमात् । तदेतत्त्रैलोक्यं व्यक्तेरपैति नित्यत्वप्रतिषेधात् । अपेतमप्यस्ति विनाशप्रतिषेधात् । संसर्गाच्चास्य
वर्तमानलक्षणयुक्तोऽतीतानागताभ्यां लक्षणाभ्यामवियुक्त इति । यथा पुरुष कस्यां स्त्रियां रक्तो न शेषासु विरक्तो भवतीति । अत्र
लक्षणपरिणामे सर्वस्य सर्वलक्षणयोगादध्वसंकरः प्राप्नोतीति परैर्दोषश्चोद्यत इति । तस्य परिहारः ॥ धर्माणां धर्मत्वमप्रसाध्यम् ।
सति च धर्मत्वे लक्षणभेदोऽपि वाच्यो न वर्तमानसमय वास्य धर्मत्वम् । वं हि न चित्तं रागधर्मकं स्यात्क्रोधकाले
रागस्यासमुदाचारादिति । किञ्च त्रयाणां लक्षणानां युगपदेकस्यां व्यक्तौ नास्ति संभवः । क्रमेण तु स्वव्यञ्जकाञ्जनस्य भावो
भवेदिति । उक्तं च रूपातिशया वृत्त्यतिशयाश्च विरुध्यते, सामान्यानि त्वतिशयैः सह प्रवर्तन्ते । तस्मादसंकरः । यथा रागस्यैव
क्वचित्समुदाचार इति न तदानीमन्यत्राभावः किंतु केवलं सामान्येन समन्वागत इत्यस्ति तदा तत्र तस्य भावः । तथा
लक्षणस्येति । न धर्मी त्र्यध्वा धर्मास्तु त्र्यध्वानस्ते लक्षिता अलक्षितास्तत्र लक्षितास्तां तामवस्थां प्राप्नुवन्तोऽन्यत्वेन
प्रतिनिर्दिश्यन्तेऽवस्थान्तरतो न द्रव्यान्तरतः । यथैका रेखा शतस्थाने शतं दशस्थाने दशैका चैकस्याने । यथा चैकत्वेऽपि स्त्री
माता चोच्यते दुहिता च स्वसा चेति । अवस्थापरिणामे कौटस्थ्यप्रसङ्गदोषः कैश्चिदुक्तः । कथम् । अध्वनो व्यापारेण
व्यवहितत्वात् । यदा धर्मः स्वव्यापारं न करोति तदाऽनागतो यदा करोति तदा वर्तमानो यदा कृत्वा निवृत्तस्तदाऽतीत इत्येवं
धर्मधर्मिणोर्लक्षणानामवस्थानां च कौटस्थ्यं प्राप्नोतीति परैर्दोष उच्यते । नासौ दोषः । कस्मात् । गुणिनित्यत्वेऽपि गुणानां
घटाकार इति । घटाकारोऽनागतं लक्षणं हित्वा वर्तमानलक्षणं प्रतिपद्यत इति लक्षणतः परिणमते । घटो नवपुराणतां
प्रतिक्षणमनुभवन्नवस्थापरिणामं प्रतिपद्यत इति । धर्मिणोऽपि धर्मान्तरमवस्था धर्मस्यापि लक्षणान्तरमवस्थेत्येक व द्रव्यपरिणामो
भेदेनोपदर्शित इति । वं पदार्थान्तरेष्वपि योज्यमिति । त ते धर्मलक्षणावस्थापरिणामा धर्मिस्वरूपमनतिक्रान्ता इत्येक व परिणामः
सर्वानमून्विशेषानभिप्लवते । अथ कोऽयं परिणामः । अवस्थितस्य द्रव्यस्य पूर्वधर्मनिवृत्तौ धर्मान्तरोत्पत्तिः परिणाम इति । तत्र --
। योग्यतावच्छिन्ना धर्मिणः शक्तिरेव धर्मः । स च फलप्रसवभेदानुमितसद्भाव कस्यान्योऽन्यश्च परिदृष्टः । तत्र वर्तमानः
स्वव्यापारमनुभवन्धर्मी धर्मान्तरेभ्यः शान्तेभ्यश्चाव्यपदेश्येभ्यश्च भिद्यते । यदा तु सामान्येन समन्वागतो भवति तदा
धर्मिस्वरूपमात्रत्वात्कोऽसौ केन भिद्येत । तत्र ये खलु धर्मिणो धर्माः शान्ता उदिता अव्यपदेश्याश्चेति, तत्र शान्ता ये कृत्वा
व्यापारानुपरताः सव्यापार उदितास्ते चानागतस्य लक्षणस्य समनन्तरा । वर्तमानस्यान्तरा अतीताः । किमर्थमतीतस्यानन्तरा न
भवन्ति वर्तमानाः । पूर्वपश्चिमताया अभावात् । यथाऽनागतवर्तमानयोः पूर्वपश्चिमता नैवमतीतस्य । तस्मान्नातीतस्यास्ति
समनन्तरः । तदनागत व समनन्तरो भवति वर्तमानस्येति । अथाव्यपदेश्याः
। कस्य धर्मिण क व परिणाम इति प्रसक्ते क्रमान्यत्वं परिणामान्यत्वे हेतुर्भवतीति । तद्यथा
चूर्णमृत्पिण्डमृद्धटमृत्कपालमृत्कणमृदिति च क्रमः । यो यस्य धर्मस्य समनन्तरो धर्मः स तस्य क्रमः । पिण्डः प्रच्यवते घट
उपजायत इति धर्मपरिणामक्रमः । लक्षणपरिणामक्रमो घटस्यानागतभावाद्वर्तमानभावः क्रमः । तथा पिण्डस्य
वर्तमानभावादतीतभावः क्रमः । नातीतस्यास्ति क्रमः । कस्मात् । पूर्वपरतायां सत्यां समनन्तरत्वं, सा तु नास्त्यतीतस्य ।
तस्माद्द्वयोरेव लक्षणयोः क्रमः । तथाऽवस्थापरिणामक्रमोऽपि घटस्याभिनवस्य प्रान्ते पुराणता दृश्यते । सा च
क्षणपरम्परानुपातिना क्रमेणाभिव्यज्यमाना परां व्यक्तिमापद्यत इति । धर्मलक्षणाभ्यां च विशिष्टोऽयं तृतीयः परिणाम इति । य ते
क्रमा धर्मधर्मिभेदे सति प्रतिलब्धस्वरूपाः । धर्मोऽपि धर्मी भवत्यन्यधर्मस्वरूपापेक्षयेति । यदा तु परमार्थतो
धर्मिण्यभेदोपचारसाद्द्वारेण स वाभिधीयते धर्मस्तदाऽयमेकत्वेनैव क्रमः प्रत्यवभासते । चित्तस्य द्वये धर्मा
परिदृष्टाश्चापरिदृष्टाश्च । तत्र प्रत्ययात्मकाः परिदृष्टा वस्तुमात्रात्मका अपरिदृष्टाः । ते च सप्तैव भवन्त्यनुमानेन
। धर्मलक्षणावस्थापरिणामेषु संयमाद्योगिनां भवत्यतीतानागतज्ञानम् । धारणाध्यानसमाधित्रयमेकत्र संयम उक्तः । तेन
परिणामत्रयं साक्षात्क्रियमाणमतीतानागतज्ञानं तेषु संपादयति ।
। तत्र वाग्वर्णेष्वेवार्थवती । श्रोत्रं च ध्वनिपरिणाममात्रविषयम् । पदं पुनर्नादानुसंहारबुध्दिनिग्राह्यमिति । वर्णा
तावतामेवंजातीयकोऽनुसंहार कस्यार्थस्य वाचक इति । संकेतस्तु पदपदार्थयोरितरेतराध्यासरूपः स्मृत्यात्मको योऽयं शब्दः
गौरिति शब्दो गौरित्यर्थो गौरिति ज्ञानम् । य षां प्रविभागज्ञः स सर्ववित् । सर्वपदेषु चास्ति वाक्यशक्तिर्वृक्ष इत्युक्तेऽस्तीति
गभ्यते । न सत्तां पदार्थो व्यभिचरतीति । तथा न ह्यसाधना क्रियाऽस्तीति । तथा च पचतीत्युक्ते सर्वाकारकाणामाक्षेपो
नियमार्थोऽनुवादः कर्तृकरणकर्मणां चैत्राग्नितण्डुलानामिति । दृष्टं च वाक्यार्थे पदरचनं श्रोत्रियश्छन्दोऽधीते, जीवति
प्राणान्धारयति । तत्र वाक्ये पदाथाभिव्यक्तिस्ततः पदं प्रविभज्य व्याकरणीयं क्रियावाचकं वा कारकवाचकं वा । अन्यथा
भवत्यश्वोऽजापय इत्येवमादिषु नामाख्यातसारूप्यादनिज्र्ञातं कथं क्रियायां कारके वा व्याक्रियेतेति । तेषां शब्दार्थप्रत्ययानां
प्रविभागः । तद्यथा श्वेतते प्रासाद इति क्रियार्थः, श्वेतः प्रासाद इति कारकार्थः शब्दः, क्रियाकारकात्मा तदर्थः प्रत्ययश्च ।
कस्मात् । सोऽयमित्यभिसंबन्धादेकाकार व प्रत्ययः संकेत इति । यस्तु श्वेतोऽर्थः स शब्दप्रत्यययोरालम्बनीभूतः । स हि
शब्दोऽन्यथाऽर्थोऽन्यथा प्रत्यय इति विभागः । वं तत्प्रविभागसंयमाद्योगिनः सर्वभूतरुतज्ञानं संपद्यत इति ।
। द्वये खल्वमी संस्काराः स्मृतिक्लेशहेतवो वासनारूपा विपाकहेतवो धर्माधर्मरूपाः । ते पूर्वभवाभिसंस्कृताः
परिणामचेष्टानिरोधशक्तिजीवनधर्मवदपरिदृष्टाश्चित्तधर्माः । तेषु संयमः संस्कारसाक्षात्क्रियायै समर्थः । न च
जन्मपरिणामक्रममनुपश्यतो विवेकजं ज्ञानं प्रादुरभूत । अथ भगवानावटयस्तनुधरस्तमुवाच ॥ दशसु महासर्गेषु
दुःखं संपश्यता देवमनुष्येषु पुनः पुनरुत्पद्यमानेन यत्ंकिचिदनुभूतं तत्सर्वं दुःखमेव प्रत्यवैमि । भगवानावटय उवाच --
न्यस्त इति दुःखरूपस्तृष्णातन्तुः । तृष्णादुःखसंतापापगमात्तु प्रसन्नमबाधं सर्वानुकूलं सुखमिदमुक्तमिदि ।
। प्रत्यये संयमात्प्रत्ययस्य साक्षात्करणात्ततः परचित्तज्ञानम् ।
। रक्तं प्रत्ययं जानात्यमुष्मिन्नालम्बने रक्तमिति न जानाति । परप्रत्ययस्य यदालम्बनं तद्योगिचित्तेन नाऽऽलम्बनीकृतं
परप्रत्ययमात्रं तु योगिचित्तस्यालम्बनीभूतामिति ।
। कायस्य रूपे संयमाद्रूपस्य या ग्राह्या शक्तिस्तां प्रतिष्टभ्नाति । ग्राह्यशक्तिस्तम्भे सति
चक्षुष्प्रकाशासंप्रयोगेऽऽन्तर्धानमुत्पद्यते योगिनः । तेन शब्दाद्यन्तर्धानमुक्तं वेदितव्यम् ।
। आयुर्विपाकं कर्म द्विविधं सोपक्रमं निरुपक्रमं च । तथा यथाऽऽर्द्र वस्त्रं वितानितं लघीयसा कालेन शुष्येत्तथा
सोपक्रमम् । यथा च तदेव संपिण्डितं चिरेण संशुष्येदेवं निरुपक्रमम् । यथा वाऽग्निः शुष्के कक्षे मुक्तो वातेन समन्ततो युक्तः
क्षेपीयसा कालेन दहेत्तथा सोपक्रमम् । यथा वा स वाग्निस्तृणराशौ क्रमशोऽवयवेषु न्यस्तश्चिरेण दहेत्तथा निरुपक्रमम् ।
तदैकभविकमायुष्करं कर्म द्विविधं सोपक्रमं निरुपक्रमं च । तत्संयमादपरान्तस्य प्रायणस्य ज्ञानम् । अरिष्टेभ्यो वेति ।
न पश्यति । तथाऽऽधिभौतिकं यमपुरुषान्पश्यति, पितृनतीतानकस्मात्पश्यति । तथाऽऽधिदैविकं स्वर्गमकस्मात्सिध्दान्वा पश्यति ।
विपरीतं वा सर्वमिति । अनेन वा जानात्यपरान्तमुपस्थितमिति ।
। मैत्री करुणा मुदितेति तिस्रो भावनास्तत्र भूतेषु सुखितेषु मैत्रीं भावयित्वा मैत्रीबलं लभते । दुःखितेषु करुणां
भावयित्वा करुणाबलं लभते । पुण्यशीलेषु मुदितां भावयित्वा मुदिताबलं लभते । भावनातः समाधिर्यः स संयमस्ततो
बलान्यवन्ध्यवीर्याणि जायन्ते । पापशीलेषूपेक्षा न तु भावना । ततश्च तस्यां नास्ति समाधिरित्यतो न बलमुपेक्षातस्तत्र
संयमाभावादिति ।
। ज्योतिष्मती प्रवृत्तिरुक्ता मनसस्तस्यां च आलोकस्तं योगी सूक्ष्मे वा व्यवहिते वा विप्रकृष्टे वाऽर्थे विन्यस्य
तमर्थमधिगच्छति ।
। तत्प्रस्तारः सप्त लोकाः । तत्रावीचेः प्रभृति मेरुपृष्ठं यावदित्येवं भूर्लोकः मेरुपृष्ठादारभ्य --
त्रिविधो ब्राह्मः । तद्यथा ॥ जनलोकस्तपोलोकः सत्यलोक इति । ब्राह्मस्त्रिभूमिको लोकः प्राजापत्यस्ततो महान् । माहेन्द्रश्च
स्वरित्युक्तो दिवि तारा भुवि प्रजाः॥ इति संग्रहश्लोकः । तत्रावीचेरुपर्युपरि निविष्टाः षण्महानरकभूमयो
घनसलिलानलानिलाकाशतमः प्रतिष्ठा महाकालाम्बरीषरौरवमहारौरवकालसूत्रान्धतामिस्राः । यत्र स्वकर्मोपार्जितदुःखवेदनाः
प्राणिनः कष्टमायुर्दीर्घमाक्षिप्य जायन्ते । ततो महातलरसातलातलसुतलवितलतलातलपातालाख्यानि सप्त पातालानि ।
भूमिरियमष्टमी सप्तद्वीपा वसुमती, यस्याः सुमेरुर्मध्ये पर्वतराजः काञ्चनः । तस्य राजतवैदूर्यस्फटिकहेममणिमयानि शृङ्गाणि ।
तत्र वैदूर्यप्रभानुरागान्नीलोत्पलपत्रश्यामो नभसो दक्षिणो भागः, श्वेतः पूर्वः, स्वच्छः पश्चिमः, कुरण्टकाभ उत्तरः । दक्षिणपर्ाश्वे
चास्य जम्बूर्यतोऽयं जम्बूद्वीपः । तस्य सूर्यप्रचाराद्रात्रिंदिवं लग्नमिव वर्तते । तस्य नीलश्वेतशृङ्गवन्त उदीचीनास्त्रयः पर्वता
द्विसाहस्रायामाः । तदन्तरेषु त्रीणि वर्षाणि नव नव योजनसाहस्राणि रमणकं हिरण्मयमुत्तराः कुरव इति । निषधहेमकूटहिमशैला
खद्योत इति । तत्र पाताले जलधौ पर्वतेष्वेतेषु देवनिकाया
असुरगन्धर्वकिन्नरकिंपुरुषयक्षराक्षसभूतप्रेतपिशाचापस्मारकाप्सरोब्रह्मराक्षसकूष्माण्डविनायकाः प्रतिवसन्ति । सर्वेषु द्वीपेषु
परिनिर्मितवशवर्तिनश्चेति । सर्वे संकल्पसिध्दा अणिमाद्यैश्वर्योपपन्नाः कल्पायुषो वृन्दारकाः कामभोगिन औपपादिकदेहा
उत्तमानुकूलाभिरप्सरोभिः कृतपरिचाराः । महति लोके प्राजापत्ये पञ्चविधो देवनिकायः ॥ कुमुदा
भवः प्रतर्दना अञ्जनाभाः प्रचिताभा इति । ते महाभूतवशिनो ध्यानहाराः अल्पसहस्रायुषः । प्रथमे ब्रह्मणो जनलोके चतुर्विधो
देवनिकायो ब्रह्मपुरोहिता ब्रह्मकायिका ब्रह्ममहाकायिका अमरा इति ते भूतेन्द्रियवशिनो द्विगुणद्विगुणोत्तरायुषः । द्वितीयो तपसि
लोके त्रिविधो देवनिकायः ॥ आभास्वरा महाभास्वराः सत्यमहाभास्वराः इति । ते भूतेन्द्रियप्रकृतिवशिनो द्विगुणद्विगुणोत्तरायुषः
सर्वे ध्यानाहारा ऊर्ध्वरेतस ऊर्ध्वमप्रतिहतज्ञाना अधरभूमिष्वनावृताज्ञानविषयाः । तृतीये ब्रह्मणः सत्यलोके चत्वारो देवनिकाया
अकृतभवनन्यासाः स्वप्रतिष्ठा उपर्युपरिस्थिताः प्रधानवशिनो यावत्सर्गीयुषः । तत्राच्युताः सवितर्कध्यानसुखाः, शुध्दनिवासाः
सविचारध्यानसुखाः, सत्याभा आनन्दमात्रध्यानसुखा, संज्ञासंज्ञिनश्चास्मितामात्रध्यानसुखाः । तेऽपि त्रैलोक्यमध्ये प्रतितिष्ठन्ति ।
त ते सप्त लोकाः सर्व व ब्रह्मलोकाः । विदेहप्रकृतिलयास्तु मोक्षपदे वर्तन्त इति न लोकमध्ये न्यस्ता इति । तद्योगिना
साक्षात्करणीयं सूर्य द्वारे संयम कृत्वा, ततोऽन्यत्रापि वं तावदभ्यसेद्यावदिदं सर्वं दृष्टमिति ।
। चन्द्रे संयमं कृत्वा ताराणां व्यूहं विजानीयात् ।
। ततो ध्रुवे संयमं कृत्वा ताराणां गतिं विजानीयात् । ऊर्ध्वविमानेषु कृतसंयमस्तानि विजानीयात् ।
। नाभिचक्रे संयमं कृत्वा कायव्यूहं विजानीयात् । वातपित्तश्लेष्माणस्त्रयो दोषाः । धातवः सप्त
त्वग्लोहितमांसस्नाय्वस्थिमज्जाशुक्राणि । पूर्वं पूर्वमेषां बाह्यमित्येष विन्यासः ।
। जिह्वाया अधस्तात्तन्तुस्तन्तोरधस्तात्कण्ठस्ततोऽधस्तात्कूपस्तत्र संयमात्क्षुत्पिपासे न बाधेते ।
। कूपादध उरसिकूर्माकारानाड़ी, तस्यां कृतसंयमः स्थिरपदं लभते । यथा सर्पो गोधा चेति ।
। शिरः कपालेऽन्तश्चिद्रं प्रभास्वरं ज्योतिस्तत्र संयमं कृत्वा सिध्दानां द्यावापृथिव्योरन्तरालचारिणां दर्शनम् ।
। प्रातिभं नाम तारकं तद्विवेकजस्य ज्ञानस्य पूर्वरूपम् । यथोदये प्रभा भास्करस्य । तेन वा सर्वमेव जानाति योगी
प्रातिभस्य ज्ञानस्योत्पत्ताविति ।
। यदिदमस्मिन्ब्रह्मपुरे दहरं पुण्डरीकं वेश्म तत्र विज्ञानं तस्मिसंयमाच्चित्तसंवित् ।
। बुध्दिसत्त्वं प्रख्याशीलं समानसत्त्वोपनिबन्धने रजस्तमसी वशीकृत्य सत्त्वपुरुषान्यताप्रत्ययेन परिणतम् । तस्माच्च
सत्त्वात्परिणामिनोऽत्यन्तविधर्मा विशुध्दोऽन्यश्चितिमात्ररूपः पुरुषः । तयोरत्यन्तासंकीर्णयोः प्रत्ययाविशेषो भोगः पुरुषस्य
दर्शितविषयत्वात् । स भोगप्रत्ययः सत्त्वस्य परार्थत्वाद्दृश्यः । यस्तु तस्माद्विशिष्टश्चितिमात्ररूपोऽन्यः पौरुषेयः प्रत्ययस्तत्र
संयमात्पुरुषविषया प्रज्ञा जायते । न च पुरुषप्रत्ययेन बुध्दिसत्त्वात्मना पुरुषो दृश्यते पुरुष व तं प्रत्ययं स्वात्मावलम्बनं पश्यति ।
। प्रातिभात्सूक्ष्मव्यवहितविप्रकृष्टातीतानागतज्ञानम् । श्रावणाद्दिव्यशब्दश्रवणम् । वेदनाद्दिव्यस्पर्शाधिगमः ।
आदर्शाद्दिव्यरूपसंवित् । आस्वादाद्दिव्यरससंवित् । वार्तातो दिव्यगन्धविज्ञानमित्येतानि नित्यं जायन्ते ।
। ते प्रातिभादयः समाहितचित्तस्योत्पद्यमाना उपसर्गास्तद्दर्शनप्रत्यनीकत्वात् । व्युत्थितचित्तस्योत्पद्यमानाः सिध्दयः ।
। लोलीभूतस्य मनसोऽप्रतिष्ठस्य शरीरे कर्माशयवशाद्बन्धः प्रतिष्ठेत्यर्थः । तस्य कर्मणो बन्धकारणस्य शैथिल्यं
समाधिबलाद्भवति । प्रचारसंवेदनं च चित्तस्य समादिजमेव । कर्मबन्धक्षयात्स्वचित्तस्य प्रचारसंवेदनाच्च योगी चित्तं
स्वशरीरान्निष्कृष्य शरीरान्तरेषु निक्षिपति । निक्षिप्तं चित्तं चेन्द्रियाण्यनु पतन्ति । यथा मधुकरराजानं मक्षिका उत्पतन्तमनूत्पतन्ति
निविशमानमनु निविशन्ते तथेन्द्रियाणि परशरीरावेशे चित्तमनु विधियन्त इति ।
। समस्तेन्द्रियवृत्तिः प्राणादिलक्षणा जीवनं, तस्य क्रिया पञ्चतयी प्राणो मुखनासिकागतिराहृदयवृत्तिः । समं
नयनात्समानश्चाऽऽनाभिवृत्तिः । अपनयनादपान आपादतलवृत्तिः । उन्नयनादुदान आशिरोवृत्तिः । व्यापी व्यान इति । षां प्रधानं
प्राणः । उदानजयाज्जलपङ्ककण्टकादिष्वसङ्ग उत्क्रान्तिश्च प्रयाणकाले भवति । तां वशित्वेन प्रतिपद्यते ।
। तुल्यदेशश्रवणानामेकदेशश्रुतित्वं सर्वेषां भवतीति ।
तच्चैतदाकाशस्य लिङ्गम् । अनावरणं चोक्तम् । तथाऽमूर्तस्याप्यन्यत्रानावरणदर्शनाद्विभूत्वमपि प्रख्यातमाकाशस्य ।
शब्दग्रहणनिमित्तं श्रोत्रम् । बधिराबधिरयोरेकः शब्दं गृह्णात्यपरो न गृह्णातीति । तस्माच्छ्रोत्रमेव शब्द विषयम् । श्रोत्राकाशयोः
संबन्धे कृतसंयमस्य योगिनो दिव्यं श्रोत्रं प्रवर्तते ।
। यत्र कायस्तत्राऽऽकाशं तस्यावकाशदानात्कायस्य तेन सम्बन्धः प्राप्तिस्तत्र कृतसंयमो जित्वा तत्संबन्धं लघुषु वा
तूलादिष्वा परमाणुभ्यः समापत्तिं लब्ध्वा जितसंबन्धो लघुर्भवति । लघुत्वाच्च जले पादाभ्यां विहरति । ततस्तूर्णनाभितन्तुमात्रे
विहृत्य रश्मिषु विहरति । ततो यथेष्टमाकाशगतिरस्य भवतीति ।
। शरीराद्बहिर्मनसो वृत्तिलाभो विदेहा नाम धारणा । सा यदि शरीरप्रतिष्ठस्य मनसो बहिर्वृत्तिमात्रेण भवति सा
कल्पितेत्युच्यते । या तु शरीर निरपेक्षा बहिर्भूतस्यैव मनसो बहिर्वृत्तिः सा खल्वकल्पिता । तत्र कल्पितया साधयन्त्यकल्पितां
महाविदेहामिति । यया परशरीराण्याविशन्ति योगिनः । ततश्च धारणातः प्रकाशात्मनो बुध्दिसत्त्वस्य यदावरणं
क्लेशकर्मविपाकत्रयं रजस्तमोमूलं तस्य च क्षयो भवति ।
। तत्र पार्थिवाद्याः शब्दादयो विशेषाः सहाऽऽकारादिभिर्धर्मैः स्थूलशब्देन परिभाषिताः । तद्भूतानां प्रथमं रूपम् । द्वितीयं
रूपं स्वसामान्यं मूर्तिर्भूमिः स्नेहो जलं वह्निरुष्णता वायुः प्रणामी सर्वतोगतिराकाश इत्येतत्स्वरूपशब्देनोच्यते । अस्य
सामान्यस्य शब्दादयो विशेषाः । तथा चोक्तम् ॥ कजातिसमन्वितानामेषां धर्ममात्रव्यावृत्तिरिति । सामान्यविशेषसमुदायोऽत्र
द्रव्यम् । द्विष्ठो हि समूहः प्रत्यस्तमितभेदावयवानुगतः शरीरं वृक्षो यूथं वनमिति । शब्देनोपात्तभेदावयवानुगतः समूह उभये
देवमनुष्याः । समूहस्य देवा को भागो मनुष्या द्वितीयो भागस्ताभ्यामेवाभिधीयते समूहः । स च भेदाभेदविवक्षितः । आम्राणां वनं
ब्राह्मणानां संघ आम्रवणं ब्राह्मणसंघ इति । स पुनर्द्विविधो युतसिध्दावयवोऽयुतसिध्दावयवश्च । युतसिध्दावयवः समूहो वनं सघं
इति । अयुतसिध्दावयवः संघातः शरीरं वृक्षः परमाणुरिति । अयुतसिध्दावयवभेदानुगतः समूहो द्रव्यमिति पतञ्जलिः ।
तत्स्वरूपमित्युक्तम् । अथ किमेषां सूक्ष्मरूपं, तन्मात्रं भूतकारणं, तस्यैकोऽवयवः परमाणुः
सामान्यविशेषात्माऽयुतसिध्दावयवभेदानुगतः समुदाय इत्येवं सर्वतन्मात्राण्येतत्तृतीयम् । अथ भूतानां चतुर्थं रूपं
ख्यातिक्रियास्थितिशीला गुणाः कार्यस्वभावानुपातिनोऽन्वयशब्देनोक्ताः । अथैषां पञ्चमं रूपमर्थवत्त्वं, भोगापवर्गार्थता
गुणेष्वेवान्वयिनी, गुणास्तन्मात्रभूतभौतिकेष्विति सर्वमर्थवत् । तेष्विदानीं भूतेषु पञ्चषु पञ्चरूपेषु संयमात्तस्य तस्य रूपस्य
स्वरूपदर्शनं जयश्च प्रादुर्भवति । तत्र पञ्च भूतस्वरूपाणि जित्वा भूतजयी भवति । तज्जयाद्वत्सानुसारिण्य इव गावोऽस्य
संकल्पानुविधायिन्यो भूतप्रकृतयो भवन्ति ।
। प्राप्तिरङ्गुल्यग्रेणापि स्पृशति
चन्द्रमसम् । ५ । वशित्वं भूतभौतिकेषु वशी
भवत्यवश्यश्चान्येषाम् । ७ । यत्र कामावसायित्वं सत्यसंकल्पता यथा
संकल्पस्तथा भूतप्रकृतीनामवस्थानम् । न च शक्तोऽपि पदार्थविपर्यासं करोति । कस्मात् । अन्यस्य यत्र कामावसायिनः
पूर्वसिध्दस्य तथा भूतेषु संकल्पादिति । तान्यष्टावैश्वर्याणि । कायसंपद्वक्ष्यमाणा । तध्दर्मानभिघातश्च पृथ्वी मर्ूत्या न निरुणाध्दिः
योगिनः शरीरादिक्रियां, शिलामप्यनुविशतीति । नाऽऽपः स्निग्धाः क्लेदयन्ति । नाग्निरुष्णो दहति । न वायु प्रणामी वहति ।
अनावरणात्मकेऽप्याकाशे भवत्यावृतकायः सिध्दानामप्यदृश्यो भवति ।
। दर्शनीयः कान्तिमानतिशयबलो वज्रसंहननश्चेति ।
। सामान्यविशेषात्मा शब्दादिर्ग्राह्यः । तेष्विन्द्रियाणां वृत्तिर्ग्रहणम् । न च तत्सामान्यमात्रग्रहणाकारं कथमनालोचितः स
विषय विशेष इन्द्रियेण मनसाऽनुव्यवसीयेतेति । स्वरूपं पुनः प्रकाशात्मनो बुध्दिसत्त्वस्य
सामान्यविशेषयोरयुतसिध्दावयवभेदानुगतः समूहो द्रव्यमिन्द्रियम् । तेषां तृतीयं रूपमस्मितालक्षणोऽहंकारः । तस्य
सामान्यस्येन्द्रियाणि विशेषाः । चतुर्थं रूपं व्यवसायात्मकाः प्रकाशक्रियास्थितिशीला गुणा येषामिन्द्रियाणि साहंकाराणि
परिणामः । पञ्चमं रूपं गुणेषु यदनुगतं पुरुषार्थवत्त्वमिति । पञ्चस्वेतेष्विन्द्रियरूपेषु यथाक्रमं संयमस्तत्र तत्र जयं कृत्वा
पञ्चरूपजयादिन्द्रियजयः प्रादुर्भवति योगिनः ।
। कायस्यानुत्तमो गतिलाभो मनोजवित्वम् । विदेहानामिन्द्रियाणामभिप्रेतदेशकालविषयापेक्षो वृत्तिलाभो विकरणभावः ।
सर्वप्रकृतिविकारवशित्वं प्रधानजय इत्येतास्तिस्रः सिध्दयो मधुप्रतीका उच्यन्ते । ताश्च करणपञ्चरूपजयादधिगम्यन्ते ।
। निर्धूतरजस्तमोमलस्य बुध्दिसत्त्वस्य परे वैशारद्ये परस्यां वशीकारसंज्ञायां वर्तमानस्य
सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिमात्ररूपप्रतिष्ठस्य सर्वभावाधिष्ठातृत्वम् । सर्वात्मानो गुणा व्यवसायव्यवसेयात्मकाः स्वामिनं क्षेत्रज्ञं
प्रत्यशेषदृश्यात्मत्वेनोपस्थिता इत्यर्थः । सर्वज्ञातृत्वं सर्वात्मनां गुणानां शान्तोदिताव्यपदेश्यधर्मत्वेन व्यवस्थितानामक्रमोपारूढं
विवेकजं ज्ञानमित्यर्थः । इत्येषा विशोका नाम सिध्दिर्यां प्राप्य योगी सर्वज्ञः क्षीणक्लेशबन्धनो वशी विहरति ।
। यदाऽस्यैवं भवति क्लेशकर्मक्षये सत्त्वस्यायं विवेकप्रत्ययो धर्मः सत्त्वं च हेयपक्षे न्यस्तं पुरुषश्चापरिणामी शुध्दोऽन्यः
गच्छन्ति । तेषु प्रलीनेषु पुरुषः पुनरिदं तापत्रयं न भुङ्क्ते । तदेतेषां गुणानां मनसि कर्मक्लेशविपाकस्वरूपेणाभिव्यक्तानां
चरितार्थानाम् प्रतिप्रसवे पुरुषस्याऽऽत्यन्तिको गुणवियोगः कैवल्यम्, तदा स्वरूपप्रतिष्ठा चितिशक्तिरेव पुरुष इति ।
। चत्वारः खल्वमी योगिनः प्रथमकल्पिको मधुभूमिकः प्रज्ञाज्योतिरतिक्रान्तभावनीयश्चेति । तत्राभ्यासी प्रवृत्तमात्रज्योतिः
तंभरप्रज्ञो द्वितीयः । भूतेन्द्रियजयी तृतीय सर्वेषु भावितेषु भावनीयेषु कृतरक्षाबन्धः कर्तव्यसाधनादिमान् । चतुर्थो
यस्त्वतिक्रान्तभावनीयस्तस्य चित्तप्रतिसर्ग कोऽर्थः । सप्तविधाऽस्य प्रान्तभूमिप्रज्ञा । तत्र मधुमतीं भूमिं साक्षात्कुर्वतो ब्राह्मणस्य
एवमभिधीयमानः सङ्गदोषान्भावयेद्धोरेषु संसाराङ्गारेषु पच्यमानेन मया जननमरणान्धकारे विपरिवर्तमानेन कथंचिदासादितः
क्लेशतिमिरविनाशी योगप्रदीपस्तस्य चैते तृष्णायोनयो विषयवायवः प्रतिपक्षाः । स खल्वहं लब्धालोकः कथमनया
विषयमृगतृष्णया वञ्चितस्तस्यैव पुनः प्रदीप्तस्य संसाराग्नेरात्मानमिन्धनी कुर्यामिति । स्वस्ति वः स्वप्नोपमेभ्यः
कृपणजनप्रार्थनीयेभ्यो विषयेभ्य इत्येवं निश्चितमतिः समाधिं भावयेत् । सङ्गमकृत्वा स्मयमपि न कुर्यादेवमहं देवानामपि
प्रार्थनीय इति । स्मयादयं सुस्थितंमन्यतया मृत्युना केशेषु गृहीतमिवाऽऽत्मानं न भावयिष्यति । तथा चास्य छिन्द्रान्तरप्रेक्षी नित्यं
यत्नोपचर्यः प्रमादो लब्धविवरः क्लेशानुत्तम्भाविष्यति ततः पुनरनिष्टप्रसङ्गः । वमस्य सङ्गस्मयावकुर्वतो भावितोऽर्थो दृढी
भविष्यति । भावनीयश्चार्थोऽभिमुखी भविष्यतीति ।
। यथाऽपकर्षपर्यन्तं द्रव्यं परमाणुरेवं परमापकर्षपर्यन्तः कालः क्षणः यावता वा समयेन चलितः परमाणुः पूर्वदेशं
जह्यादुत्तरदेशमुपसंपद्येत स कालः क्षणः । तत्प्रवाहाविच्छेदस्तु क्रमः । क्षण तत्क्रमयोर्नास्ति वस्तुसमाहार इति बुध्दिसमाहारो
सह भवतः । क्रमश्च न द्वयोः सहभुवोरसंभवात् । पूर्वस्मादुत्तरभाविनो यदानन्तर्यं क्षणस्य स क्रमः । तस्माद्वर्तमान वैकः क्षणो न
लोकः परिणाममनुभवति । तत्क्षणोपारूढाः खल्वमी सर्वे धर्माः । तयोः क्षणतत्क्रमयोः संयमात्तयोः साक्षात्करणम् । ततश्च
विवेकजं ज्ञानं प्रादुर्भवति । तस्य विषयविशेष उपक्षिप्यन्ते --
। तुल्ययोर्देशलक्षणसारूप्ये जातिभेदोऽन्यताया हेतुः, गौरियं वडवेयमिति । तुल्यदेशजातीयत्वे लक्षणमन्यत्वकरं
कालाक्षी गौः स्वस्तिमती गौरिति । द्वयोरामलकयोर्जातिलक्षणसारूप्याद्देशभेदोऽन्यत्वकर इदं पूर्वमिदमुत्तरमिति । यदा तु
पूर्वमामलकमन्यव्यग्रस्य ज्ञातुरुत्तरदेश उपावर्त्यते तदा तुल्यदेशत्वे पूर्वमेतदुत्तरमेतदितिप्रविभागानुपपत्तिः । असंदिग्धेन च
तत्वज्ञानेन भवितव्यमित्यत इदमुक्तं ततः प्रतिपत्तिर्विवेकज्ञानादिति । कथं, पूर्वामलकसहक्षणो देश
उत्तरामलकसहक्षणाद्देशाद्भिन्नः । ते चाऽऽमलके स्वदेशक्षणानुभवभिन्ने । अन्यदेशक्षणानुभवस्तु तयोरन्यत्वे हेतुरिति । तेन
तद्देशानुभवो भिन्नः सहक्षणभेदात्तयोरीश्वरस्य योगिनोऽन्यत्वप्रत्ययो भवतीति । अपरे तु वर्णयन्ति ॥ येऽन्त्या
विशेषास्तेऽन्यताप्रत्ययं कुर्वन्तीति । तत्रापि देशलक्षणभेदो मूर्तिव्यवधिजातिभेदश्चान्यत्वे हेतुः । क्षणभेदस्तु योगिबुध्दिगम्य वेति ।
अत उक्तं मूर्तिव्यवधिजातिभेदाभावान्नास्ति मूलपृथक्त्वमिति वार्षगण्यः ।
। तारकमिति स्वप्रतिभोत्थमनौपदेशिकमित्यर्थः । सर्वविषयं नास्य किंचिदविषयीभूतमित्यर्थः ।
सर्वथाविषयमतीतानागतप्रत्युत्पन्नं सर्वं पर्यायैः सर्वथा जानातीत्यर्थः । अक्रममित्येकक्षणोपारूढं सर्वं सर्वथा गृह्णातीत्यर्थः ।
तद्विवेकजं ज्ञानं परिपूर्णम् । अस्यैवांशो योगप्रदीपो मधुमतीं भूमिमुपादाय यावदस्य परिसमाप्तिरिति ।
। यदा निर्धूतरजस्तमोमलं बुध्दिसत्त्वं पुरुषस्यान्यताप्रतीतिमात्राधिकारं दग्धक्लेशबीजं भवति तदा पुरुषस्य
शुध्दिसारूप्यमिवाऽऽपन्नं भवति, तदा पुरुषस्योपचरितभोगाभावः शुध्दिः । तस्यामवस्थायां कैवल्यं भवतीश्वरस्यानीश्वरस्य वा
विवेकजज्ञानभागिन इतरस्य वा । नहि दग्धक्लेशबीजस्य ज्ञाने पुनरपेक्षा काचिदस्ति । सत्वशुध्दिद्वारेणैतत्समाधिजमैश्वर्यं ज्ञानं
चोपक्रान्तम् । परमार्थतस्तु ज्ञानादर्दशनं निवर्तते तस्मिन्निवृते न सन्त्युत्तरे क्लेशाः । क्लेशाभावात्कर्मविपाकाभावः ।
चरिताधिकाराश्चैतस्यामवस्थायां गुणा न पुरुषस्य पुनर्दृश्यत्वेनोपतिष्ठन्ते । तत्पुरुषस्य कैवल्यं, तदा पुरुषः
स्वरूपमात्रज्योतिरमलः केवली भवति ।
इति श्री पातञ्जले सांख्यप्रवचने योगशास्त्रे श्रीमद्व्यासभाष्ये तृतीयः विभूतिपादः।
“पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः १६  ऋतुवर्णनम्”
हृदयं मे घनीभूतं शिशिरेषु जलं यथा ॥
तथा निर्मण्डनास्मीति प्रेक्षमाणो हि पृच्छसि ॥
नगसिंहगा = वृक्षश्रीः
पर्णैर्युक्तं सुरभिसदृशं पीतरक्तादिवर्णै ।
किञ्चित् परिष्कृतम् —
भाण्डारं स्वं प्रकटयति किं दानशूरः कुबेरः ।
दत्त्वा सर्वं प्रकटयति किं निर्धनत्वं कुबेरः ।
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
।
पतज्जलिचरितम् ।
सत्त्वोत्साहसमन्वितं तृणमपि त्रैलोक्यदानाधिकम् ।
तासां तदालोकननिर्निमेषा दृष्टिः परं कर्णपथप्रविष्टा ।
नवेन कामेन खलीकृतानां जृम्भाभवोऽभूद्भुजयोर्विलासः ।
भवारण्ये पुंसां परहितमुदारं खलु तपः ।
रूपेण कान्तिः क्षणिकैव येषां हारिद्ररागेण यथांशुकानाम् ।
वाणी विवादिभिः क्रूरैः सौनिकैरिव कर्तरी ।
उत्कर्षः ख्याप्यते यस्याः किं तया चौरविद्यया ।
भूर्जदृष्टेन तुष्टस्य नष्टबुद्धेर्धनेन किम् ।
समूह इव दुःखानां स तस्यास्तनयोऽभवत् ।
दत्तं न वित्तं करुणानिमित्तं लोभप्रवृत्तं कृतमेव चित्तम् ।
यैः सञ्चयोत्साहरसैः प्रनृत्तं शोचन्ति ते पातकमात्मवृत्तम् ।
क्रूराः परं पल्लवपेशलाङ्ग्यो मुग्धा विदग्धानपि वञ्चयन्ति ।
भ्रमरीमुखरीकृतम् ।
परस्परंसायकविक्षताङ्गाः।
कुम्भस्थलान्निःसृतमास्रपूरम् ।
चुचूषुरुत्पुष्करनालदण्डैः ॥ 
फणचक्रेण निवारयत्यहीन्द्रः ॥ 
स्निग्धश्र्वेतोर्ध्वपुण्यड्रामपि च सुललितां फालबालेन्दुवीथीम् ।
कारुण्यालोकलीलाशिशिरितभुवनं क्षिप्यतां मय्यनाथे ।
व्यालोलत्कर्णपाशाञ्चितमकरमणीकुण्डलद्वन्द्वदीप्रम् ।
प्रीतिप्रस्यन्दिमन्दस्मितशिशिरतरं वक्त्रमुद्भासतां मे ।
शब्दब्रह्मामृतैस्त्वं शिशिरितभुवनैः सिञ्च मे कर्णवीथीम् ।
ल्लोलम्बा लम्बमानासमुरासि तव तथा भावये रत्नमालाम् ।
ध्यायामो दीप्तरश्मिस्फुटमणिरशनाकिङ्किणीमण्डितं त्वाम् ।
च्छायं जानुद्वयं च क्रमपृथुलमनोज्ञ च जङ्घे निषेवे ।
भक्तानां कामवर्षद्युतरुकिसलयं नाथ ते पादमूलम् ।
हृत्वा निश्शेषतापान् प्रदिशतु परमानन्दसंदोहलक्ष्मीम् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
दोषास्त्वचं पाण्डुरतां नयन्ति ।
विण्मूत्रपीतत्वमथाविपाको भविष्यतस्तस्य पुर  सराणि ।
पाण्डुरोगश्चिरोत्पन्न  खरीभूतो न सिध्यति ।
कालप्रकर्षाच्श्र्च्छुनाङ्गो यो वा पीतानि पश्यति ।
पाण्डुदन्तनखो यस्तु पाण्डुनेत्रश्च यो भवेत्‌ ॥
अन्तेषु शूनं परिहीणमध्यं म्लानं तथान्तेषुअ च मध्यशूनम्‌ ।
विसर्जयेत्पाण्डुकिनं यशोऽर्थी तथातिसारज्वरपीडितं च ।
पतज्जलिचरितम् ।
 त्याज्य सर्वात्मना संग स चेत्त्यक्तुं न शक्यते ।
काम सर्वात्मना हेयो हातुं चेच्छक्यते न स ।
विचार करितां असा । दुख दिसे माणसा ।
पतज्जलिचरितम् ।
देवता मुनयः सिद्धाः पितरो मनवो नृपाः । यच्छन्ति कामान्गृणतः श्रृण्वतो यस्यकीर्तनात् ।
पुराणसङ्ख्या सम्भूतिमस्य वाच्य प्रयोजने । दानं दानस्य माहात्म्यं पाठादेश्च निबोधत ।
एवं पुराणसन्दोहश्चतुर्ल्लक्ष उदाहृतः । तत्राष्टादशसाहस्रं श्रीभागवतमिष्यते ।
इदं भगवतापूर्व ब्रह्मणे नाभिपङ्कजे । स्थिताय भवभीताय कारुण्यात्सम्प्रकाशितम् ।
आदिमध्यावसानेषु वैराग्याख्यन संयुतम् । हरिलीलाकथाव्रातामृतानन्धितत्सुरम् ।
[] तस्माच्छास्त्रं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ ।
ज्ञात्वा शास्त्रविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि ॥
[] इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ ।
तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात्प्रकाशकमनामयम् ।
वश्यच्श्र पुत्रोर्थकरी च विद्या, षड् जीवलोकस्य सुखानी राजन्।।
श्रीराजराजेश्वर्यष्टकम्
।
तुच्छेच्येनाभ्वपिहितं यदासीत्तपसस्तन्महिनाजायतैकम्।।
उलूलवोऽनुदतिष्ठन्त्सर्वाणि च भूतानि सर्वे च
उलूलवोऽनुत्तिष्ठन्ति सर्वाणि च भूतानि सर्वे च कामाः।
वसुधैव कुटुम्बकम्
अनवस्थितकार्यस्य न जने न वने सुखम् ।
अनवस्थित-कार्यस्य न जने न वने सुखम् ।
इति नवमोपदेशः ।
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवा । भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः । स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाँसस्तनूभिः । व्यशेम देवहितं यदायुः । स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः । स्वस्ति नस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः । स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
लेखकः प्रत्यक्षा सिन्हा, 
पदवत् संहिता यत्र न कार्यं सांहितं यदि
अकृत्स्नसिद्धिश्च न चान्यसाधकं न चोदयापायकरो न च श्रुतः ८
स वै ब्रह्मा स वै विष्णुः स वै रुद्रो न संशयः २२
पठन्तः श्रद्धया भक्त्या सहस्राणां गवां फलम् २३
यः करोति शिवस्थानं लभते नात्र संशयः २४
पाठकानां च पूजायामैश्वर्यमतुलं भवेत् २६
अन्त्यस्वरपरेऽप्येवं संधिकार्यं न युज्यते २७
उक्तं पुनः पञ्चपदं च वाक्यमित्युत्तरं चापि तथैव सर्वतः
ज्ञेयं बुधैः पूर्ववदन्यदुक्तं तत्रस्थलक्ष्यं न तु पूर्ववद् भवेत् २९
विलोमेषु च सर्वत्र कार्यभाङ् न भवेत्सदा ४१
निषेधः प्रकृतौ यस्य विलोमे तस्य वै भवेत् ४२
उद्दोकारमयमेदवमोदत्परो न चेत् ४५
निमित्तं वापि लक्ष्यं वा द्विपदग्रहणं यदि ४८
सोऽयं प्रातिहतः प्रोक्तः स्वारोदात्तपरो न तु
पूर्वागमस्ततः पूर्वं वेद्यश्छखिभुजेषु च ६३
यत् युतस्वरयोर्मध्ये --- पूर्वागमोऽपि च
उच्चारणादिना स्पष्टं तदत्र न विधीयते ६४
जिह्वामूलीयाभिधेयोपध्मानीये च कुत्रचित् ६७
द्वित्वे चाभिनिधानान्यप्रथमे च परे न तत्
शकारः प्राकृतेरूर्ध्वं च नासिक्यो न विद्यते ७४
ङनौ पदान्तावच्पूर्वौ हि यकारपरौ तथा ८०
ह्रस्वपूर्वा च या व्यक्तिः तथैवोत्तरदीर्घिता
यदि मध्ये विसर्गः स्यात् तदभावोऽथवा यदि ८५
सा तु वैशेषिका स्यात्साणुमात्रा तथैव च
पूर्वे यत्रोत्तरे चैव ह्रस्वो यदि भवेत् तदा ८६
विसर्गस्तत्र नो चेत् सा मात्रोभयदीर्घ्यथ ९०
अङ्गं च वर्णसारं च पञ्च वर्णक्रमाः स्मृताः ९३
एवं वर्णा न शोभन्ते प्राणहीनाः शरीरिणः
लक्षणं यो न ना वेत्ति न तस्य फलभाग्भवेत् ९८
अथ चतुश्चत्वारिंशः पटलविसरः।
उवाच मधुरां वाणीं करुणार्द्रम्रेडितेन तु॥
कथं वै ह्यविकल्पेन अमोघान् गच्छन्ति प्राणिनाम्।
एतेष्वाश्रिता ये च प्राणिनोर्धत्रिधातुका॥
आहूयन्ते निगृह्यन्ते आवेश्यन्ते च पश्यताम्।
सर्वकर्मार्त्थयुक्ते च तुष्टिपुष्ट्यर्थकारणैः॥
पूर्ववृत्तमवृत्तं वा वर्तमाने च योगिनः॥
अनागतं च यथातत्थ्यं निदर्शनं चापि वर्णितम्॥
सिद्धिं चापि तथा क्षिप्रं दद्यान्मुद्रैश्च पूजिताः॥
अपर्यन्तेषु दिक्ष्वेषु लोकधात्वन्तरेषु च।
मुद्रा पञ्चशिखेत्याहुः सर्वबुद्धैः प्रकाशिता।
पूरणार्थं तु मन्त्राणां मुद्राणां च महर्द्धिकम्।
सर्वेषां लोकोत्तरां श्रेष्ठां लौकिकानां च सर्वदा॥
पञ्चसूचिकविन्यस्तौ मुद्रा पञ्चशिखा भवेत्॥
स एव उच्छ्रिताङ्गुल्यौ ईषित् सङ्कुचिताग्रकौ॥
लोकोत्तरां तु सर्वा वै लौकिकानां च सर्वतः।
सदा यज्ञं प्राज्ञयुक्तं च विधिवत् कर्ममाचरेत्॥
सर्वेषां तु मुद्राणां त्रिधा मन्त्रेषु योजिताम्।
यस्मिं स्थाने तु वश्चैताः स्वयं मञ्जुरवः सदा॥
मूलमन्त्रेण संयुक्ता हृदयस्यानुगतेन वा॥
एते पञ्च महामुद्रा मन्त्रयुक्तार्थफलप्रदा॥
यावद् वा जापिनः सर्वे नियतं बोधिमाप्नुयात्।
अपरे तु महामुद्राः शूलपट्टिशसम्भवाः॥
तथैव हस्तौ संन्यस्य तर्जन्यौ पाशसम्भवौ॥
यो यस्य चिन्तयेज्जापी शत्रोः प्रहरणानि वै।
महाघोरवरा ज्येष्ठा बहुरूपिण्यः प्रकाशिता।
सर्वज्ञदर्शिनो मुद्रा उष्णीषाद्याः प्रभाविताः।
कथिताः कथयिष्यन्ति श्रेयसार्थं हि देहिनाम्।
एक एव भवेन्मन्त्रः यो बुद्धैस्तु भाषितः।
सौगतार्थं तु मन्त्राणां मन्त्रो ह्येकः प्रगीयते॥
अपरं मन्त्रमित्याहुः।
एष मन्त्रवरो ह्यग्रः चण्डोऽथ गीयते।
न कुर्यात् पापकर्माणि सत्त्वनिग्रहमादरात्।
न कुर्यादादरान्मोहादल्पदोषेषु जन्तुषु॥
निग्रहार्थं तु दुष्टानां सौम्यसत्त्वप्रसादनाम्।
उक्तो मन्त्रवरो ह्यग्रः न कुर्यात् प्राणान्तिकं कदा॥
सर्वलौकिकमन्त्राणां वज्रिणे च महर्द्धिकाम्।
ईश्वरः सर्वलोकानां मन्त्राणां तु लौकिकां प्रभुः।
विविक्ते तु सदा देशे शुक्लपुष्पैः सुशोभिते।
मन्त्रनाथं च लोकेशं वज्रिणं चापि शक्तितः॥
उदङ्मुखः शान्तिकर्मे तु पश्चादाह्वानने न मुखे।
न कुर्युः सर्वकर्माणि यथादैवतमन्दिराम्॥
दक्षिणे पापकर्मं तु न कुर्यात् प्राणान्तिकं सदा॥
विदिक्षु च सर्वत्र यथा यथा च समासृता॥
तेषु तेषु कुर्वीत सिध्यन्ते सर्वदेहिनाम्।
विधिः श्रेष्ठः कथ्यतां तां निबोधताम्॥
पवित्रं मङ्गलं ज्येष्ठं हृदयं तु सदा जपेत्॥
इदं मुद्रोत्तमं मन्त्रं कुर्यात् सर्वकर्मसु।
दशभूम्येश्वरा ये च आह्वयन्ते न संशयम्॥
अधृष्यः सर्वभूतानां भवते नात्र संशयः॥
आलोङ्य सर्व शास्त्राणि विचार्यच पुनः पुनः। इदमेकं सुनिष्पन्नं ध्येयो नारायण सदा ॥
-रामानाथस्वामी मन्दिर
अपि त्रलो क्यराज्यस्य हेतो किं नु महीकृते ।
सीधीमण्डलम् (  ˈːðːəəə)  इत्येतत् भारतस्य मध्यभागे स्थितस्य मध्यप्रदेशराज्यस्य रीवाविभागे अन्तर्गतं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति सीधी इति नगरम् ।
सीधीमण्डलस्य विस्तारः ४,८५१ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । मध्यप्रदेशराज्यस्य पूर्वभागे इदं मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे सिङ्गरौलीमण्डलं, पश्चिमे सतनामण्डलम्, उत्तरे रीवामण्डलं, दक्षिणे छत्तीसगढराज्यम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले सोननदी प्रवहति ।
२०११ जनगणनानुगुणं सीधीमण्डलस्य जनसङ्ख्या ११,२७,०३३ अस्ति । अत्र ५,७५,९१२ पुरुषाः, ५,५१,१२१ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते २३२ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् २३२ जनाः। २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः २३७२% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९५७ अस्ति । अत्र साक्षरता ६४४३% अस्ति ।
अस्मिन् मण्डले अङ्गाराणाम् उत्पत्तिर्भवति । अस्मिन् मण्डले विन्ध्याचलपर्वते ’सूपर थर्मल’ विद्युदुत्पादनयन्त्रागारः अस्ति ।
कैमूर, खेजुआ, रानीमुण्डा इत्येतानि अस्य मण्डलस्य वीक्षणीयस्थलानि सन्ति ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये सीधीमण्डलम् सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=सीधीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सेलेम्, ओरेगन् संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य नगरः अस्‍ति।
"?=सेलेम्,ओरेगन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=रवाण्डा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चामराजनगरलोकसभाक्षेत्रं कर्णाटकस्य २८ लोकसभाक्षेत्रेषु अन्यतमम् । एतत् क्षेत्रं १९६२तमे वर्षे अस्तित्वे आगतम् । एतत् क्षेत्रम् अनुसूचितजातीयानां कृते  आरक्षितम् अस्ति ।
१९७७ बीराचय्यः भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस्
१९८० वीश्रीनिवासप्रसादः भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस्-आय्
१९९१ वीश्रीनिवासप्रसादः भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस्
१९९९ वीश्रीनिवासप्रसादः संयुक्तजनतादलम्
२००४ एम्शिवण्णः जात्यतीतजनतादलम्
२००९ ध्रुवनारायणःआर् भारतीयराष्ट्रियकाङ्ग्रेस्
"?=चामराजनगरलोकसभाक्षेत्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शुद्धोऽसि रे बाल न तेऽस्ति नाम कृतं हि वै तत कल्पनयाधुनैव ।
पञ्चात्मकं देहमिदं न तेऽस्ति त्वं वास्य रे रोदिषि कस्य हेतोः ॥ 
विकल्प्यमानो विविधैर्गुणार्थैः गुणाश्च भूताः सकलेन्द्रियेषु ॥ 
अन्नाम्बुदानादिभिरेककस्य न तेऽस्ति वृद्धिर्न च तेऽस्ति हानिः ॥ 
शुभाशुभैः कर्मभिर्देहमेनं मदाभिमूढैः कञ्चुकेऽस्मिन्पिनद्धः ॥ 
तवेति किञ्चिन्न ममेति किञ्चिद्भौतेषु सर्वं मुहुरालयेथाः ॥ 
तान्येव दुःखानि पुनः सुखानि जानाति विद्वानविमूढचेताः ॥ 
कुचोऽति पीनं पिशितं घनं तत्स्थानं ततः किन्नरकं न योषित ॥ 
ममत्वमथ्याॅन्न तथा यथा स्वे देहेऽतिमात्रं च न मूढतैषा ॥ 
 समानेप्यभिमानविषये देहे एव दृढं अभिमानं कुर्वन्नति मूढ इत्याह यानं इति
सत्यस्य मुखं केन पात्रेणपिहितम्?
यः सर्वाणि भूतानि कस्मिन् एवानुपश्यति?
ईशावस्योपनिषद् वर्तते
ये ---- उपासते ते अन्धं तमः प्रविशन्ति?
किम् नाम लोकास्ते अन्धेन तमसाआवृताः ?
मरणोन्मुखोपासकः किं स्मरति?
ईशावस्योपनिषद् शु्क्ल यजुर्वेदस्य कोध्यायः वर्तते?!
कः एजति न एजति, दूरे अन्तिके वास्ति?
मरणोन्मुख पुरुषः कस्मिन् मार्गे नेतुं याचते?
क वस्त्रम्
आत्मा कीदृशः नास्ति
तत् आत्म तत्वं कस्मात् जवीय  अस्ति?
न एव शतं समाः जिजीविषेत्?
 इदं जगत् केनाच्छादितमस्ति?
ये ------ उपासते ते अन्धंतमः प्रविशन्ति?
 मरण उन्मुख उपासकः कान् नष्टं कर्तु प्रार्थयति?
 कया अन्यत् एव फलम् भवति?
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
 []
आकल्पजन्मकोटीनां यज्ञव्रततपः क्रियाः ।
ताः सर्वाः सफला देवि गुरुसंतोषमात्रतः ॥
उष्मः कामयामहे न तु तत्र गन्तुं प्रभवामः। यत्र  वास्तुषु भूरिश्रृंगा गावः
{þ} स्य = स ् य
• स्यन्दिन् 
 स्यन्दिन्  -- 
• स्युः 
• स्युतम् 
 स्युतम्  - - 
एवं तु स्तुवतस्तस्य तेजसो राशिरुच्छ्रितः ।
प्रादुर्बभूव सहसा गगनव्याप्तिकारकः ।
तद् दृष्ट्वा सुमहत्तेजः समाच्छाद्य स्थितं जगत् ।
जानुभ्यामवनीं गत्वा रुचिः स्तोत्रमिदं जगौ ।
नमस्यामि सदा तेषां ध्यानिनां दिव्यचक्षुषाम् ।
इद्रादीनां च नेतारो दक्षमारीचयोस्तथा ।
सप्तर्षीणां तथान्येषां तान्नमस्यामि कामदान् ।
मन्वादीनां च नेतारः सूर्याचन्द्रमसोस्तथा ।
तान्नमस्याम्यहं सर्वान् पितृनप्युदधावपि ।
नक्षत्राणां ग्रहाणां च वाय्वग्न्योर्नभसस्तथा ।
द्दावापृथिव्योश्र्च तथा नमस्यामि कृताञ्जलिः ।
प्रजापतेः कश्यपाय सोमाय वरुणाय च ।
योगेश्र्वरेभ्यश्र्च सदा नमस्यामि कृताञ्जलिः ।
स्वायम्भुवे नमस्यामि ब्रह्मणे योगचक्षुषे ।
नमस्यामि तथा सोमं पितरं जगतामहम् ।
अग्निसोममयं विश्र्वं यत एतदशेषतः ।
ये च तेजसि ये चैते सोमसूर्याग्निमूर्तयः ।
जगत्स्वरुपिणश्र्चैव तथा ब्रह्मस्वरुपिणः ।
नमो नमो नमस्तेतु प्रसीदन्तु स्वधाभुजः ।
एवं स्तुतास्ततस्तेन तेजसो मुनिसत्तमाः ।
निवेदनं च यत्तेन पुष्पगन्धानुलेपनम् ।
तद्भूषितानथ स तान् ददृशे पुरतः स्थितान् ।
नमस्तुभ्यं नमस्तुभ्यमित्याह पृथगादृतः ।
।
काव्यामृत रसास्वादन संगतिः सज्जनैः सह ।"
तथा ते कथिता शम्भोः शक्तिरेकैव शाङ्करी॥
इति। श्रीतन्त्रसमुच्चयेऽपि
व्यवहारे कृमीणां च सर्वज्ञानां च सर्वशः॥
इति। तदेव नरशक्तिशिवात्मकं स्फुटप्रतिपत्तिसम्प्रदायोपदेशेन दर्शितम्। नरः शक्तिः शिव इति तु सर्वंसहः प्रतिपत्तिक्रमः परमेश्वरेच्छास्वातन्त्र्यसृष्टिः। इत्यलं परशक्तिपातपवित्रितबहुश्रुतसहृदयसोपदेशकतिपयजनहृदयहारिण्या प्रसक्तानुप्रसक्त्या। तद् व्याख्यातं शृणु देवि इति। उत्तरस्यापीति यदुक्तं — कथमनुत्तरमिति तत्र प्रतिवचनम् — उत्तरस्यापि सन्निहितस्य यद् अनुत्तरं प्रागुक्तक्रमेण ह्युत्तरमप्यनुत्तरतादात्म्येनैव भवेन्नान्यथा अत एवोत्तरमप्यनादृत्य अनादरे षष्ठी। उत्तरं रूपं ह्यनादृततद्भावमनुत्तररूपमेव। भेदो ह्ययमुत्तररूपो नितरामेवाभेदभुवमधिशय्य तथा भवेत्। यथोक्तम्
परव्यवस्थापि परे यावन्नात्मीकृतः परः।
तावन्न शक्यते कर्तुं यतो बुद्धः परः परे॥
इति। तथोत्तरस्यापि ग्रन्थभागस्यानुत्तरं तेनाप्युत्तरीतुं न शक्यते। पश्यन्त्यापि पराभट्टारिकायाः प्रथमप्रसरत्वादुत्तरस्यापि च मदीयस्यैतदेवानुत्तरं परमार्थः। उत्तरस्य त्रिशूलप्रेरणादिमयस्य यद् अनुत्तरं विश्रान्तिस्थानम्। किं तद् इत्याह — अयं कौलिको विधिः कौलिकः — कुलाकुलात्मा प्राग् व्याख्यातो विधीयमानत्वाद्विधिर्महासृष्टिरूपो गर्भीकृतानन्तसृष्ट्यादिकोटिशतो यस्मात्प्रसृत एतदेव तदनुत्तरं यदुक्तम्
इति। तथाहीदं विश्वं चिच्चित्तप्राणदेहसुखदुःखेन्द्रियभूतघटादिमयमेकस्यां परस्यां परमेश्वर्यां भैरवसंविद्यविभागेनैव बोधात्मकेन रूपेणास्ते। यद्यपि बोधात्मकं रूपं नास्तमेति जातुचिदपि तदस्तमयेऽप्रकाशमानताप्रत्तेस्तथापि परस्पराभावात्मकोऽवच्छेदस्तत्र नास्ति विश्वात्मान एव भावाः। तत्र च यद्येतेषामवस्थितिर्न स्यात्तत् प्रथमानुसन्धानादिकमेवाक्षप्रेरणोपयोग्यपि न भवेदिति समुचितानुदितेदन्ताकमहम्परामर्शमात्राभिन्नमेव भावजातं विगतभेदकलनं तिष्ठति। न तत्र कश्चिदवच्छेदः। तथा यद् यत्र स्पष्टः सन्नयं विधिः कौलिकः स्थितो विश्रान्तिं प्राप्तः। सर्वमिदं हि षट्त्रिंशदात्म ततः सामान्यस्पन्दसंविदात्मनः शक्तिमतः परशक्तिप्रधानात्शिवात्स्वशक्त्या सृष्टमपि सत् तत्रैव भैरवविशेषस्पन्दात्मनि शक्तिप्रधाने स्वस्वरूपे विश्राम्येत्तदेव स्वस्वभावनिष्ठितत्वं भावानाम्। यदुक्तम्
इति। तदेतत् शिवशक्त्यात्मैव सामान्यविशेषरूपमेकात्मकमपि परमेश्वरेणैवोपदेशोपायप्रवेशाय पृथक्कृत्य निरूप्यमाणं वस्तुतः पुनरेकमेव स्वतन्त्रचिन्मयमहमित्यैश्वर्यशक्तिसारमनुत्तरम्। कीदृशे स्वस्वरूपेऽवस्थितो मम हृद्व्योम्नि — ममेति यद् एतद् हृदयं सर्वभावानां स्थानं प्रतिष्ठाधाम नीलादीनां ह्यन्ततः क्रिमिपर्यन्तं चिदंशानिविष्टानां न किञ्चित्। नीलादि रूपमिति प्रमातुरेव। यन् ममेत्यविच्छिन्नचमत्कारांशोपारोहित्वं मम नीलं भातमिति तदेव नीलादिरूपत्वमिति तस्य ममेत्यस्य नीलाद्यनन्तसर्वभावहृदयस्य यद् व्योम — यत्र तन् ममकारात्मकं विश्वं वीतं — सम्यग् धृतमत एव त्यक्तभिन्ननिजरूपतया शून्यरूपं व्योम यत्र। तथा ममेत्यस्य भिन्नाभिन्नरूपपरापरसंविदात्मनो यद् हृदयं पर्यन्तप्रतिष्ठाधाम अहमिति तस्यापि व्योम संहाररूपकलनेन म ह अ इति नरात्मकं लीनं बिन्द्वात्मशक्तौ म इति कुण्डलिनीहकलारूपायां प्रविश्य परिपूर्णनिरर्गलचमत्कारे सर्वाविच्छिन्ने अ इत्यनुप्रविष्टं तथा भवत्येतदेव मम हृद्व्योम। एवं यत इदं प्रसृतं यत्र च विश्रान्तं तदेव नित्यमनावृतस्वभावं स्वयं प्रथमानमनपह्नवनीयमनुत्तरम्। यथोक्तम्
यत्र स्थितमिदं सर्वं कार्यं यस्माच्च निर्गतम्।
इति। आवरकत्वेन निरोधकाभिमतोऽपि हि तदावरणादिस्वातन्त्र्येण प्रकाशमानो दृक्क्रियात्मक एव परमेश्वरः। यदित्ययं निपातः सर्वविभक्त्यर्थवृत्तिरपरवाक्यीयसम्बन्धौचित्याद्विशेषे स्थास्नुरत्र पञ्चम्यर्थे सप्तम्यर्थे च वर्तते। अयं ह्याञ्जस्येनार्थः — यदयं कौलिकः सृष्टिप्रसरो यच्च मम हृद्व्योम्न्यवस्थितस्तदेवानुत्तरम्। एवं तस्यैव प्रसरविश्रान्त्युभयस्थानत्वं निरूप्य प्रसरक्रमस्वरूपं क्रियाशक्तिस्पन्दविसर्गं निरूपयति कथयामीत्यादि। तदेव हि रूपमहं परानुत्तरात्मपरापरादिमयपश्यन्त्यादिप्रसरपरिपाट्या अविच्छिन्नैकतापरमार्थः। कथयामीति समुचितव्यपदेशं पराभट्टारिकोदयभागि वैखर्यन्तं वाक्यप्रबन्धं शास्त्रीयलौकिकादिबहुभेदं व्यक्तयामीति तदुक्तम्
इति। प्रथमपर्यन्तभुवि पराभट्टारिकात्मनि तत्प्रसरात्मनि च परापरादेवतावपुष्यनुत्तरध्रुवपदविजृम्भैव तदाहुर्निजविवृतौ श्रीसोमानन्दपादाः — कथयामीत्युच्चारयाम्युत्कलिकात इति तथाहमेव सर्वस्यान्तश्चिद्रूपेण कथयामीति तदेवास्माभिर्युक्त्युपदेशसंस्कारैर्निर्मलय्य हृदयङ्गमीकृतम्। स्वरूपं चास्य परमेश्वरस्य सद्य इति — य एव च परमेश्वरो भैरवात्माकुलानुत्तरध्रुवधामतया — उक्तस्तदेवेदं सर्वं सत् — कौलिकविधिरूपं नहि प्रकाशविमर्शशुद्धभैरवस्वरूपातिरेकि किञ्चिद् भावानां सत्त्वम्। सत्तासम्बन्धार्थक्रियाकारित्वादीनामपि सत्ताहेतुता पराभिमतानामपि सत्तायोगे तथात्वानुपपत्तेः सत्त्वान्तरार्थक्रियान्तरयोगे चानवस्थापत्तेः पथमत एव तथा विमर्शजीवितप्रकाशमयत्वमेव सत्त्वं तच् च स्वातन्त्र्यविमर्शसाराहम्भावभरितमिति भैरवरूपमेव।
 कश च रामः कथं वीर्यः किं रूपः किं पराक्रमः
 आयुधं किं च रामस्य निहता येन राक्षसाः
 हन्यमानं तु तत सैन्यं पश्यामि शरवृष्टिभिः
 यस्य सीता भवेद भार्या यं च हृष्टा परिष्वजेत
 तां तु विस्तीर्णजघनां पीनॊत्तुङ्गपयॊधराम
 कुरु परियं तथा तेषां रक्षसां राक्षसेश्वर
 अत्र ते वर्तयिष्यामि इतिहासं पुरातनम
 परमदाश च यथा सृष्टा बरह्मणा भरतर्षभ
 न हि सत्रीभ्य परं पुत्र पापीयः किं चिद अस्ति वै
 न तासां रक्षणं कर्तुं शक्यं पुंसा कथं चन
 तस्य रूपेण संमत्ता देवगन्धर्वदानवाः
 नारीणां चरितज्ञश च देव शर्मा महामुनिः
 रक्षा विधानं मनसा स विचिन्त्य महातपाः
स हि रूपाणि कुरुते विविधानि भृगूद्वह
 गौरं शयामं च कृष्णं च वर्णं विकुरुते पुनः
सिंहव्याघ्र गजानां च रूपं धारयते पुनः
 किं नु शक्यं मया कर्तुं गुरु दाराभिरक्षणे
 यथा हि शून्यां पथिकः सभाम अध्यावसेत पथि
 इत्य एवं धर्मम आलॊक्य वेद वेदांश च सर्वशः
 इति निश्चित्य मनसा रक्षां परति स भार्गवः
 लक्षणं लक्षणेनैव वदनं वदनेन च
 यं कालं नागतॊ राजन गुरुस तस्य महात्मनः
‘‘ॐअग्ने नय सुपथा राये, अस्मान् विष्वानि देव वयुनानि विद्वान्।
युयोध्यस्म्ज्जुहु राणमेनो भूयिष्ठां ते नम उक्ति विधेम।।
****** केरलीयकलारूपाणि ११ - कलरिप्पयट्ट्
न ह्यसंन्यस्तसंकल्पो योगी भवति कश्चन।।।।
कृतं हि ते कल्पनयाधुनैव ।
त्वं होता मनुर्हितोऽग्ने यज्ञेषु सीदसि । सेमं नो अध्वरं यज ।
स्वसा ऋषिणां भूतकृतां बभूव ।
श्रद्धां सूर्यस्य निम्रुचि श्रद्धे श्रद्धापयेह नः ।
श्रद्धां हृदय्ययाकूत्या श्रद्धया विन्दते वसु ।
मित्र स्याहं चक्षुषा सर्वाणि भूतानि समीक्षे।
' ब्रह्मचर्येण तपसा राजा राष्ट्रं विरक्षति ।
आचार्यो ब्रह्मचर्येण ब्रह्मचारिणमिच्छ्ते ॥ '
एवं मया श्रुतम्। एकस्मिन् समये भगवान् जनपदचर्यां चरमाणोऽनुपूर्वेण येन वैशालीं  महानगरीं  तेनानुप्राप्तोऽभूत्। तत्र खलु भगवान् वैशाल्यां विहरति स्म वाद्यस्वरवृक्षमूले महता भिक्षुसंघेन सार्धमष्टभिर्बिक्षुसहस्रैः षट्-त्रिंशद्भिश्च बोधिसत्त्वसहस्रैः सार्धं
च परिवृतः पुरस्कृतो धर्मं देशयति स्म।
देशयतु भगवंस्तेषां तथागतानां नामानि, तेषां पूर्वप्रणिधानविस्तरविभङ्गम् । वयं श्रुत्वा
अथ भगवान् मञ्जुश्रिये कुमारभूताय साधुकारमदात्- साधु साधु मञ्जुश्रीः,
 नानाकर्मावरणेनावृतानां सत्त्वानामर्थाय हिताय सुखाय देवमनुष्याणां च हितार्थाय। तेन हि त्वं मञ्जुश्रीः शृणु, साधु च सुष्ठु च मनसि कुरु, भाषिष्ये। एवं भगवन्, इति मञ्जुश्रीः कुमारभूतो भगवतः प्रत्यश्रौषीत्।
देवानां मनुष्याणां च बुद्धो भगवान्। तस्य खकु पुनर्मञ्जुश्रीः भगवतो भैषज्यगुरुवैदूर्यप्रभस्य
अशीतिभिश्चानुव्यञ्जनैरलंकृतदेहः, तथैव सर्वसत्त्वा भवेयुः॥
, तदा बोधिप्राप्तस्य च मे कायः अनर्घवैदूर्यमणिरिव अन्तर्बहिरत्यन्तपरिशुद्धो विमलप्रभासंपन्नः स्यात्। विपुलकायस्तदुपमेन श्रिया तेजसा च प्रत्युपस्थितः स्यात्। तस्यांशुजालानि
रविशशिकरानतिक्रमेयुः ते च ये केचित् सत्त्वा लोकधातौ जाताश्च, ये चापि पुरुषाः,
ते तमिस्रायां रत्रावन्धकारे नानादिशं गच्छेयुः। सर्वदिक्षु मम आभयां स्पृष्टाः कुशलानि च)
कर्माणि कुर्वीरन्॥
तृतीयं तस्य महाप्रणिधानमभूत्- यदाहमनागते------तदा बोधिप्रात्प्तस्य च मे ये
चतुर्थं तस्य महाप्रणिधानमभूत्- यदाहमनागते --- तदा बोधिप्राप्तोऽहं ये कुमार्गप्रतिपन्नाः
पञ्चमं तस्य महाप्रणिधानमभूत्- यदाहमनागते --- तदा बोधिप्राप्तस्य च मे ये सत्त्वा मम शासने ब्रह्मचर्यं चरेयुः, ते सर्वे अखण्डशीलाः स्युः सुसंवृताः।मा च कस्यचि शीलविपन्नस्य मम नामधेयं श्रुत्वा क्वचिद् दुर्गतिगमनं स्यात्॥
षष्ठं तस्य महाप्रणिधानमभूत्- यदाहमनागते --- तदा बोधिप्राप्तस्य च मे ये सत्त्वा हीनकाया
शरीरस्थव्याधयः, ते मम नामधेयं श्रुत्वा सर्वे सकलेन्द्रियाः सुपरिपूर्णगात्रा भवेयुः॥
दरिद्रा दुःखिताः, सचे तेषां मम नामधेयं कर्णपुटे निपतेत्, तेषां सर्वव्याधयः प्रशमेयुः,
अष्टमं तस्य महाप्रणिधानमभूत्- यदाहमनागते --- तदा यः
परिमोक्तुकामो मम नामधेयं धारयेत्, तस्य मातृग्रामस्य न स्त्रीभावो भवेत् याव बोधिपर्यवसानम्॥
दशमं तस्य महाप्रणिधानमभूत-- यदाहमनागते--- तदा बोधिप्राप्तस्य च मे ये
विमानिताश्च कायिकवाचिकचैतसिकदुःखैरभ्याहताः , ते मम नामधेयस्य श्रवणेन
एकादशमं तस्य महाप्रणिधानमभूत- यदाहमनागते --- तदा बोधिप्राप्तस्य च मे ये
सचे ते मम् नामधेयं धारयेयुः, अहं तेषां वर्णगन्धरसोपेतेन आहारेण
द्वादशमं तस्य महाप्रणिधानमभूत्- यदाहमनागते--- तदा बोधिप्राप्तस्य च मे ये
दुःखमनुभवन्ति, सचे ते मम नामधेयें धारयेयुः, अहं तेषां च वस्त्रपरिभोगमुपसंहरेयम्,
बोधिसत्त्वानां महासत्त्वानां प्रमुखौ, एककः सूर्यवैरोचनो नाम, द्वितीयश्चन्द्रवैरोचनः,
यौ तस्य भगवतो भैषज्यगुरुवैदूर्यप्रभस्य तथागतस्य सद्धर्मकोशं धारयतः। तस्मात् तर्हि
पृथग्जनाः सत्त्वाः, ये न जानन्ति कुशलाकुशलं कर्म। ते लोभाभिभूता अजानन्तो
दानं दानस्य च महाविपाकम्, बालाग्रमूर्खाः श्रद्धेन्द्रियविकला धनसंचयक्षणाभियुक्ताः।
मनसो  भवति।
अनेके च सत्त्वाः ये स्वयमेव न परिभुञ्जन्ति, प्रागेव मातापितृभार्यादुहितॄणां दास्यन्ति, प्रागेव
दासदासीकर्मकराणाम्, प्रागेवान्येषां याचकानाम्, ते तादृशाः सत्त्वा इतश्च्युत्वा प्रेतलोके उपपत्स्यन्ते तिर्यग्योनौ वा। यैः पूर्वं मनुष्यभूतैः श्रुतं भविष्यति तस्य भगवतो
भैषज्यगुरुवैदूर्यप्रभस्य तथागतस्य नामधेयम्, तत्र तेषां यमलोकस्थितानां तिर्यग्योनिस्थितानां वा तस्य तथागतस्य नाम सु मुखीभविष्यति। सह स्मरणमात्रेण अतश्च्युत्वा पुनरपि
मनुष्यलोके उपपत्स्यन्ते, जातिस्मराश्च भविष्यन्ति। ते ते दुर्गतिभयभीता न भूयः
कामगुणेभिरर्थिका भविष्यन्ति, दानाभिरताश्च भविष्यन्ति दानस्य च वर्णवादिनः। सर्वमपि
परित्यागेनानुपूर्वेण करचरणशीर्षनयनं च मांसशोणितं  याचकानामनुप्रदास्यन्ति,
शीलविपन्ना ये पुनः शीलवन्तो भवन्ति, शीलं रक्षन्ति, न पुनर्बहुश्रुतं
पर्येष्यन्ति, न च तथागतभाषितानां गम्भीरमर्थमाजानन्ति।ये च पुनर्बुहुश्रुताः, ते
भैषज्यगुरुवैदूर्यप्रभस्य तथागतस्य नामधेयं श्रुतं भविष्यन्ति, तेषां तत्र
नरके स्थितानां बुद्धानुभावेन तस्य तथागतस्य नामधेयं सुमुखीभविष्यति। ते
क्षुत्तर्षपीडितशरीरा महान्तं भारं वहमाना मार्गं गच्छन्ति। यदि कदाचित् मनुष्यजन्मप्रतिलाभं
प्रतिलप्स्यन्ते, ते नित्यकालं नीचकुलेषु उपपत्स्यन्ते, दासत्वे च परवशगता भविष्यन्ति।
भविष्यति, ते तेन कुशलमूलेन सर्वदुःखेभ्यः परिमोक्ष्यन्ते, तीक्ष्णेन्द्रियाश्च भविष्यन्ति पण्डिता व्यक्ता मेघाविनश्च। कुशलपर्येष्ट्यभियुक्ता नित्यं च कल्याणमित्रसमवधानं लप्स्यन्ते, मारपाशमुच्छिद्य अविद्याण्डकोशं भिन्दन्ति, क्लेशनदीमुच्छोषयन्ति, जातिजराव्याधिमरणभयशोकपरिदेवदुःखदौर्मनस्योपायासेभ्यः परिमुच्यन्ति
कारापयन्ति। ते परस्परं विग्रहचित्ताः सत्त्वा नानाविधमकुशलमभिसंस्कुर्वन्ति कायेन वाचा मनसा, अन्योन्यमहितकामा नित्यं परस्परमनर्थाय पराक्रामन्ति। ते च वनदेवतामावाहयन्ति
वृक्षदेवतां गिरिदेवतां च। श्मशानेषु पृथग् भूतानावाहयन्ति। तिर्यग्योनिगतांश्च प्राणिनो जीविताद् व्यवरोपयन्ति। मांसरुधिरभक्षान् यक्षराक्षसान् पूजयन्ति। तस्य शत्रोर्नाम वा
शरीरविनाशं वा कर्तुकामाः।
यैः पुनस्तस्य भगवतो भैषज्यगुरुवैदूर्यप्रभस्य तथागतस्य नामधेयं श्रुतं भविष्यति, तेषां न शक्यं केनान्तरायं कर्तुम्।सर्वे च ते परस्परं मैत्रचित्ता हितचित्ता अव्यापन्नचित्ताश्च
भविष्यति, तेषां मरणकालसमये अष्टौ बोधिसत्त्वा ऋद्ध्यागता उपदर्शयन्ति, ते तत्र
केचिद् पुनर्देवलोके उपपद्यन्ते। तेषां तत्रोपपन्नानां पूर्वकं कुशलमूलं न क्षीयते, न च
दुर्गतिगमनं भविष्यति। ते ततश्च्युत्वा इह मनुष्यलोके उपपत्स्यन्ते। राजानो भविष्यन्ति
प्रतिष्ठापयिष्यन्ति। अपरे पुनः क्षत्रियमहाशालकुलेषु ब्राह्मणमहाशालकुलेषु प्रभूतधनधान्यकोशकोष्ठागारसमृद्धेषु च कुलेषु उपपत्स्यन्ते। ते रूपसंपन्नाश्च भविष्यन्ति,
एश्वर्यसंपन्नाश्च भविष्यन्ति, परिवारसंपन्नाश्च भविष्यन्ति। यश्च मातृग्रामः तस्य भगवतो
भैषज्यगुरुवैदूर्यप्रभस्य तथागतस्य नामधेयं श्रुत्वा च उद्ग्रहीष्यति, तस्य स एव पश्चिमः
अथ खलु मञ्जुश्रीः कुमारभूतो भगवन्तमेतदवोचत्-अहं भगवन् पश्चिमे काले पश्चिमे समये
संप्रकाशयिष्यन्ति, लिखिष्यन्ति लिखापयिष्यन्ति, पुस्तकगतं वा कृत्वा सत्करिष्यन्ति
नानापुष्पधूपगन्धमाल्यविलेपनछत्रध्वजपताकाभिः , तत् पञ्चरङ्गिकवस्त्रैः परिवेष्ट्य शुचौ प्रदेशे स्थापयितव्यम्। यत्रैव इदं सूत्रान्तं स्थापितं भवति, तत्र चत्वारो महाराजानः सपरिवाराः, अन्यानि च अनेकानि च देवकोटिनियुतशतसहस्राणि उपसंक्रमिष्यन्ति।
तत्रेदं सूत्रं प्रचरिष्यति। ते च भगवन् इदं सूत्ररत्नं प्रकाशयिष्यन्ति। तस्य भगवतो
भैषज्यगुरुवैदूर्यप्रभस्य तथागतस्य पूर्वप्रणिधानविशेषविस्तरविभागं च तस्य तथागतस्य नामधेयं धारयिष्यन्ति, तेषां नाकालमरणं भविष्यति।
न तेषां केनचित् शक्यमोजोऽपहर्तुम्, हृतं वा ओजः पुनरपि प्रतिसंहरति। भगवानाह- एतमेतद् मञ्जुश्रीः, एवमेतत्, यथा वदसि। यश्च मञ्जुश्रीः श्राद्धः कुलपुत्रो वा कुलदुहिता वा तस्य तथागतस्य पूजां कर्तुकामः,
नानातूर्यसंगीतिप्रवादितेन सा तथागतप्रतिमा प्रदक्षिणीकर्तव्या तस्य तथागतस्य पूर्णप्रणिधानानि मनसि कर्तव्यानि। इदं सूत्रं प्रवर्तयितव्यम्। यं चेतयति, यं प्रार्थयति, तं सर्वाभिप्रायं परिपूरयति।
यदि दिर्घमायुः कामयते, दिर्घायुष्को भवति। यदि भोगं प्रार्थयते, भोगसमृद्धो भवति। यदि
ऐश्वर्यमभिप्रार्थयते, तदल्पकृच्छ्रेण प्राप्नोति। यदि पुत्राभिलाषी भवति, पुत्रं प्रतिलभते। āāūṁīā ā āā
ये इह पापकं स्वप्नं पश्यन्ति, यत्र वायसः स्थितो भवति दुर्निमित्तं वा, यत्र अमङ्गलशतं वा स्थितं भवति, तैस्तस्य भगवतो भैषज्यगुरुवैदूर्यप्रभस्य तथागतस्य पूजा कर्तव्या। सर्वदुःस्वप्नदुर्निमित्तामाङ्गल्याश्च भावाः प्रशमिष्यन्ति।
भवति, तैस्तस्य तथागतस्य पूजा कर्तव्या। ते सर्वभयेभ्यः परिमोक्ष्यन्ते। येषां
चोरभयं तस्करभयम्, तैस्तस्य तथागतस्य पूजा कर्तव्या॥
श्राद्धाः कुलपुत्रा व कुलदुहितरो वा ये यावज्जीवं त्रिशरणमुपगृह्णन्ति, अनन्यदेवताश्च भवन्ति, ये पञ्च शिक्षापदानि धारयन्ति, ये च बोधिसत्त्वसंवरं चतुर्वरशिक्षापदशतं धारयन्ति, ये पुनरपिरं निष्क्रान्तगृहवासा भिक्षवः, पञ्चाधिके द्वे शिक्षापदशते धारयन्ति, या भिक्षुण्यः पञ्चशतशिक्षापदानि
धारयन्ति, ये च यथापरिगृहीताच्छिस्ख़ासंवरादन्यतराच्छिक्षापदात् भ्रष्टा भवन्ति सचेद् दुर्गतिभयभीताः, तस्य भगवतो भैषज्यगुरुवैदूर्यप्रभस्य तथागतस्य नामधेयं धारयेयुः, न भूयस्तेषां
भैषज्यगुरुवैदूर्यप्रभस्य तथागतस्य नामधेयमनुस्मरेत्, पूजां च कुर्यात्, सा सुखं च प्रसूयते,
सर्वाङ्गपरिपूर्णं पुत्रं  जनयिष्यति अभिरूपः प्रासादिको दर्शनीयस्तीक्ष्णेन्द्रियो बुद्धिमान्। स
आरोग्यस्वल्पाबाधो भविष्यति, न च शक्यते अमनुष्यैस्तस्य ओजोऽपहर्तुम्॥
वा तथागतभाषितेषु सूत्रान्तेषु।तत् कस्य हेतोः ? नास्ति तथागतानामपरिशुद्धकायवाङ्भनःसमुदाचारता । इमौ भगवन् चन्द्रसूर्यौ एवं महर्द्धिकौ एवं महानुभावौ पृथिव्यां प्रपतेताम्, स सुमेरुर्वा
पर्वतराजः स्थानाच्चलेत्, न तु बुद्धानां वचनमन्यथा भवेत्।
किं तु भदन्त सन्ति सत्त्वाः श्रद्धेन्द्रियविकलाः। इदं बुद्धगोचरं श्रुत्वां एवं वक्ष्यन्तिकथमेतन्नामधेयस्मरणमात्रेण तस्य तथागतस्य तावन्तो गुणानुशंसा भवन्ति ? ते न
श्रद्दधन्ति न पत्तीयन्ति, प्रतिक्षिपन्ति। तेषां दीर्घरात्रमनर्थाय न हिताय न सुखाय विनिपाताय्
भगवानाह- अस्थानमानन्द अनवकाशः, येन तस्य तथागतस्य नामधेयं श्रुतम्, तस्य सत्त्वस्य
दुर्गत्यपायगमनं भवेत्, नेदं स्थानं विद्यते।
तस्य भगवतस्तथागतस्य भैषज्यगुरुवैदूर्यप्रभस्य आनन्द बोधिसत्त्वचर्याम  प्रमाणम्, उपायकौशल्यमप्यप्रमाणम्, अप्रमाणं चास्य प्रणिधानविशेषविस्तरम्। आकाङ्क्षमाणोऽहं तस्य
आनन्द अल्पम्, न त्वेव शक्यं तस्य भगवतो भैषज्यगुरुवैदूर्यप्रभस्य तथागतस्य पूर्वप्रणिधानविशेषविस्तरान्तमधिगन्तुम् ॥
कृतं भवति, तत् सर्वं
सुलिखितं कृत्वा यमस्य धर्मराजस्य उपनाम्यते। तदा यमोऽपि धर्मराजस्तं पृच्छति, गणयति यथाकृतं चास्य कुशलमकुशलं वा तथाज्ञामाज्ञापयति।
तत्र ये ते मित्रज्ञातिसालोहितास्तस्यातुरस्यार्थाय तं भगवन्तं भैषज्यगुरुवैदूर्यप्रभं तथागतं शरणं गच्छेयुः, तस्य च तथागतस्य पूजां कुर्युः, स्थानमेतद्विद्यते यत् तस्य तद्विज्ञानं पुनरपि प्रतिनिवर्तेत,
वा एकोनपञ्चाशतिमे दिवसे तस्य विज्ञानं पुनरपि निवर्तेत, स्मृतिमुपलभेत। तस्य कुशलमकुशलं वा कर्मविपाकं स्वयमेव प्रत्यक्षं भवति। ज्ञात्वा स जीवितहेतौ न कदापि पापमकुशलं कर्म करिष्यति। तस्माच्छ्राद्धेन कुलपुत्रेण वा कुलदुहिता वा तस्य भगवतो भैषज्यगुरुवैदूर्यप्रभस्य
तथागतस्य पूजा कर्तव्या॥
तैस्तस्यातुरस्यार्थाय सप्त दिवसानि आर्याष्टाङ्गसमन्वागतमुपवासमुपवसितव्यम् , भिक्षुसंघस्य च आहारपानैः सर्वोपकरणैर्यथाशक्ति पूजोपस्थानं कर्तव्यम्।
दीपः शकटचक्रप्रमाणः कर्तव्यः। यदि एकोनचत्वारिंशतिमे दिवसे आलोको न क्षीयते, वेदितव्यं
वा समुपस्थिता, तेन राज्ञा क्षत्रियेण मूर्धाभिषिक्तेन सर्वसत्त्वेषु मैत्रचित्तेन भवितव्यम्,
बन्धनगताश्च सत्त्वा मोचयितव्याः। तस्य च भगवतो भैषज्यगुरुवैदूर्यप्रभस्य तथागतस्य
यथापूर्वोक्तपूजा करणीया। तदा तस्य राज्ञः क्षत्रियस्य मूर्धाभिषिक्तस्य एतेन कुशलमूलेन च तस्य भगवतो भैषज्यगुरुवैदूर्यप्रभस्य तथागतस्य पूर्वप्रणिधानविशेषविस्तरेण तत्र विषये क्षेमं भविष्यति सुभिक्षम्। कालेन वातवृष्टिशस्यसंपदो भविष्यन्ति, सर्वे च विषयनिवासिनः सत्त्वा आरोगाः सुखिताः
प्रमोद्यबहुलाः। न च तत्र विषये दुष्टयक्षराक्षसभूतपिशाचाः सत्त्वानां विहेठयन्ति। सर्वदुर्निमित्तानि च न पश्यन्ति। तस्य च राज्ञः क्षत्रियस्य मूर्धाभिषिक्तस्य आयुर्वर्णबलारोग्यैश्वर्याभिवृद्धिर्भविष्यति ।
त्राणमुक्तो बोधिसत्त्व आह- ननु त्वया भदन्त आनन्द तथागतस्यान्तिकाच्छ्रुतम् -सन्ति अकालमरणानि।
तेषां प्रतिक्षेपेण मन्त्रौषधिप्रयोगा उपदिष्टाः। सन्ति सत्त्वा व्याधिताः। न च गुरुको व्याधिः
भैषज्योपस्थापकविरहितः। यदि वा वैद्या  कुर्वन्ति। इदं प्रथाममकालमरणम्।
चतुर्थमकालमरणं ये अग्निदाहेन कालं कुर्वन्ति।
पञ्चमं चाकालमरणं ये च उदकेन म्रियन्ते।
ये क्षुत्तृषोपहता आहारपानमलभमाना आर्ताः कालं कुर्वन्ति। एतानि संक्षेपतोऽकालमरणानि
तथागतेण निर्दिष्टानि। अन्यानि च अप्रमेयाण्यकालमरणानि॥
एते द्वादश महायक्षसेनापतयः एकैकानुचरपरिवारिता एककण्ठेन भगवन्तमेवमाहुः- श्रुतमस्माभिश्र भगवता बुद्धानुभावेन तस्य भगवतो भैषज्यगुरुवैदूर्यप्रभस्य तथागतस्य नामधेयम्। न भूयोऽस्माकं दुर्गतिभयम्। ते वयं सहिताः समग्रा यावज्जीवं बुद्धं शरणं गच्छामः , धर्मं शरणं गच्छामः, संघं शरणं गच्छामः। सर्वसत्त्वानामर्थाय हिताय सुखाय औत्सुक्यं करिष्यामः। यो विशेषेण
ग्रामे वा नगरे वा जनपदे वा अरण्यायतेने वा एदं सूत्रं प्रचारयिष्यति, यो वा तस्य भगवतो भैषज्यगुरुवैदूर्यप्रभस्य
नामधेयं धारयिष्यति, पूजोपस्थानं करिष्यति, तावत् तं सत्त्वं रक्षिष्यामः, परिपालयिष्यमः, सर्वामाङ्गल्याच्च परिमोचयिष्यामः, सर्वषामाशां परिपूरयिष्यामः।
अथ खलु भगवांस्तेषां यक्षसेनापतीनां साधुकारमदात्-साधु साधु महायक्षसेनापतयः, यद् यूयं
इदमवोचद्भगवान। आत्तमना मञ्जुश्रीः कुमारभूतः, आयुष्मांश्च आनन्दः, त्राणमुक्तो बोधिसत्त्वः, ते च बोधिसत्त्वाः, ते च महाश्रावकाः, ते च राजामात्यब्राह्मणगृहपतयः , सर्वावती पर्षत्, सदेवमानुषासुरगन्धर्वश्च लोको भगवतो भाषितमभ्यनन्दन्॥
'पारावतं यत्पुरुसंभृतं वस्वपावृणो शरभाय ऋषिबन्धवे ।।'
इष्टं पूर्तमभिपूर्तं वषट्कृतं तद् देवा ऋतुशः कल्पयन्तु ।।
- - - -ब्रह्मैव तेन गन्तव्यं ब्रह्मकर्मसमाधिना । शरा जीवास्तदङ्गेषु भाति नित्यं हरि स्वयं । ब्रह्मेव शरभ साक्षान्मोक्षदोऽयं महामुने ।
कृतनिश्चयसत्यारुग्दक्षः सुखितश्च भरणीषु।
रोहिण्यां सत्यशुचिः प्रियंवदः स्थिरः स्वरूपश्च स्थिरसुरूपश्च।
अल्पेन च सन्तुष्टः पुनर्वसौ जायते मनुजः।
दन्तो वणिक्‌ तृषालुः कृपालुः प्रियवाग्‌ धर्माश्रितः स्वातौ।
आढ्यो विदेशवासी क्षुधालुः अटनोऽनुराधासु।
श्रीमान्‌ श्रवणे श्रुतवान्‌ उदारदारो धनान्वितः ख्यातः।
भद्रपदासूद्विग्नः स्त्रीजितधनपटुः अदाता च।
सम्पूर्णांगः सुभगः शूरः शुचिः अर्थवान्‌ पौष्णे।
निशायां बलिनश्चन्द्रकुजसौरा भवन्ति हि।
ॐ ईशा वास्यमिदम् सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् 
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्य स्विद्धनम् 
" ॐ सर्वे भवन्तु सुख़िनः , सर्वे सन्तु निरामयाः।
सर्वेभद्राणि पष्यन्तु, मा कश्चित्दुःख भाग भवेत॥" 
 [ षिधु ] — संराद्धौ
 [ लखि ] — गत्यर्थः
-संस्कृत भारतम्
च तत्त्वदशाम्।
सर ;वे सन्तु निरामयाः ।
ॐ सर्वेशां स्वस्तिर ;भवतु ।
शं नो विष्णुरु ;ुक्रमः ।
ब्रह्मलोकं च कौन्तेय गोलोकं च सनातनम्
क्रमणाच्चाप्यहं पार्थ विष्णुरित्यभिसंहितः ॥ — Ш́āнти-парва, -
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ऊर्ध्वं वैकुण्ठवासिन्यस्तथाजितपदाश्रिताः ।
भूमिगोप्यो भविष्यन्ति पुण्यैर्नानाविधैः कृतैः ।
मोहिताः प्रीतिभावेन वीक्ष्य देवजनस्त्रियः ।
ओषध्यो दुःखमापन्ना निष्फला भारतेऽभवन् ।
चतुर्युगे व्यतीते तु प्रसन्नोऽभूद्धरिः परम् ।
तं दृष्ट्वा मोहमापन्ना ऊचुर्भर्ता भवात्र नः ।
वृन्दावने द्वापरान्ते लता भूत्वा मनोहराः ।
भविष्यथ स्त्रियो रासे करिष्यामि वचश्च वः ।
ऊचुर्वायं हरिः साक्षादस्माकं तु वरो भवेत् ।
यथा वृन्दा तथा यूयं वृन्दारण्ये भविष्यथ ।
समुद्रकन्याः श्रीमत्स्यं हरिं दृष्ट्वा च मोहिताः ।
ता हि गोप्यो भविष्यन्ति श्रीमत्स्यस्य वराद्‌व्रजे ।
आसीद्‌राजा पृथुः साक्षान्ममांशश्चण्डविक्रमः ।
अत्रेः समीपमागत्य ता ऊचुर्मोहविह्वलाः ।
अयं तु राजराजेन्द्रः पृथुः पृथुलविक्रमः ।
सर्वं दास्यति वो दुर्गं मनोरथमहार्णवम् ।
तस्माद्‌गोप्यो भविष्यन्ति वृन्दारण्ये पितामह ।
नारायणस्य सहसा बभूवुर्गन्धमादने ।
भर्तुकामाश्च ता आह सिद्धो नारायणो मुनिः ।
स्त्रियः सुतलवासिन्यो वामनं वीक्ष्य मोहिताः ।
संकर्षणस्य रासार्थं भविष्यंति व्रजे च ताः ।
शूरः प्राणो ध्रुवः सोऽपि देवकोऽवतरिष्यति ।
हृदीको धनदश्चैव कृतवर्मा त्वपांपतिः ।
तस्य रक्षां करिष्यामि राज्यं दत्त्वा विधानतः ।
क्षीराब्धिः शन्तनुः साक्षाद्‌भीष्मो द्रोणो वसूत्तमः ।
पाण्डुः पूषा सतां श्रेष्ठो धर्मो राजा युधिष्ठिरः ।
शतरूपा सुभद्रा च सविता कर्ण एव हि ।
धाता बाह्लीकवीरश्च वह्निर्दोणः प्रतापवान् ।
दुर्योधनः कलेरंशोऽभिमन्युः सोम एव च ।
द्रौणिः साक्षाच्छिवस्यापि रूपं भूमौ भविष्यति ।
कुले कुले च भवतः स्वांशैः स्त्रीभिर्मदाज्ञया ।
ये येऽवतारा मे पूर्वं तेषां राज्ञ्यो रमांशकाः ।
भविष्या राजराज्ञीषु सहस्राणि च षोडश ।
दिव्यरूपां भगवतीं योगमायामुवाच ह ।
देवक्याः सप्तमं गर्भं संनिकृष्य महामते ।
वसुदेवस्य भार्यायां कंसत्रासभयात्पुनः ।
नंदपत्‍न्यां भव त्वं वै कृत्वेदं कर्म चाद्‌भुतम् ।
श्रुत्वा ब्रह्मा देवगणैर्नत्वा कृष्णं परात्पराम् ।
भूमिमाश्वास्य वाणीभिः स्वधाम च समाययौ ।
कंसादीनां वधार्थाय प्राप्तोयं भूमिमण्डले ।
तदापि श्रीहरेस्तस्य वर्ण्यते न गुणो महान् ।
तथा कृष्णगतिं दिव्यां वदन्तीह विपश्चितः ।
अवतारव्यवस्था नाम पंचमोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
तथैव ग्रहसंस्थानं प्रमाणानि यथा तथा ।
समाचक्ष्व महाभाग तन्मह्यं परिपृच्छते ।
रविचन्द्रमसोर्यावन्मयूखैरवभास्यते ।
भूमेर्योजनलक्षे तु सौरं मैत्रेय मण्डलम् ।
लक्षाद्दिवाकरस्यापि मण्डलं शशिनः स्थितम् ।
नक्षत्रमण्डलं कृत्स्नमुपरिष्टात्प्रकाशते ।
तावत्प्रमाणभागे तु बुधस्याप्युशनाः स्थितः ।
मेढीभूतः समस्तस्य ज्योतिश्चक्रस्य वै ध्रुवः ।
ध्रुवादूर्ध्वं महर्लोको यत्र ते कल्पवासिनाः ।
एकयोजनकोटिस्तु यत्र ते कल्पवासिनः ।
द्वे कोटी तु जनो लोको यत्र ते ब्रह्मणः सुताः ।
सनन्दनाद्याः प्रथिता मैत्रेयामलचेतसः ।
वैराजा यत्र ते देवाः स्थिता दाहविवर्जिताः ।
अपुनर्मारका यत्र ब्रह्मलोको हि स स्मृतः ।
स भूर्लोकः समाख्यातो विस्तरोऽस्य मयोदितः ।
स्वर्लोकः सोऽपि गदितो लोकसंस्थानचिन्तकैः ।
जनस्तपस्तथा सत्यमिति चाकृतकं त्रयम् ।
कृतकाकृतयोर्मध्ये महर्लोक इति स्मृतः ।
शुन्यो भवति कल्पान्ते योऽत्यन्तं न विनश्यति ।
पातालानि च सप्तैव ब्रह्माण्डस्यैष विस्तरः ।
कपित्थस्य यथा बीजं सर्वतो वै समावृतम् ।
सर्वोम्बुपरिधानोऽसौ वह्निना वेष्टितो बहिः ।
देशोत्तराम्यशेषाणि मैत्रेयैतानि सप्त वै ।
महान्तं च समावृत्य प्रधानं समवस्थितम् ।
अनन्तस्य न तस्यान्तः संख्यानं चापि विद्यते ।
तदनन्तमसंख्यातप्रमाणं चापि वै यतः ।
हेतुभूतमशेषस्य प्रकृतिः सा परा मुने ।
अण्डानां तु सहस्राणां सहस्राण्ययुतानि च ।
ईदृशानां तथा तत्र कोटिकोटिशतानि च ।
प्रधानेऽवस्थितो व्यापी चेतनात्मात्मवेदनः ।
प्रधानं च पुमांश्चैव सर्वभूतात्मभूतया ।
तयोः सैव पृथग्भावकारणं संश्रयस्य च ।
क्षोभकारणभूता च सर्गकाले महामते ।
यथा सक्तं जले वातो बिभर्ति कणिकाशतम् ।
शक्तिः सापि तथा विष्णोः प्रधानपुरुषात्मकम् ।
यथा च पादपो मूलस्कन्धशाखादिसंयुतः ।
आदिबीजात्प्रभवति बीजान्यन्यानि वै ततः ।
तेपि तल्लक्षणद्रव्यकारणानुगता मुने ।
तेभ्यश्च पुत्रास्तेषां च पुत्राणामपरे सुताः ।
बीजाद्वृक्षप्ररोहेण यथा नापचयस्तरोः ।
भूतानां भूतसर्गेण नैवास्त्यपचयस्तथा ।
सन्निधानाद्यथाकाशकालाद्याः कारणं तरोः ।
तथैवापरिणामेव विश्वस्य भगवान्हरिः ।
व्रीहिबीजे यथा मूलं नालं पत्राङ्‍कुरौ तथा ।
काण्डं कोषस्तु पुष्पं च क्षीरं तद्वच्च तण्डुलाः ।
विष्णुशक्तिं समासाद्य प्ररोहमुपयान्ति वै ।
स च विष्णुः परं ब्रह्म यतः सर्वमिदं जगत् ।
जगच्च यो यत्र चेदं यस्मिंश्च लयमेष्यति ।
यस्य सर्वमभेदेन यतश्चैतच्चराचरम् ।
स एव मूल प्रकृतिर्व्यक्तरूपी जगच्च सः ।
तस्मिन्नेव लयं सर्वं याति तत्र च तिष्ठति ।
कर्ता क्रियाणां स च इज्यते क्रतुः
स एवतत्कर्मफलं च तस्य ।
इति श्रीविष्णुमहापुराणे द्वितीयेंऽशे सप्तमोऽध्यायः 
।
अखण्ड-मण्डलाकारं व्याप्तं येन चराऽचरम्‌। तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः।१॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
श्रोतृणां चैव वक्तृणां जन्ममृत्युजराहरम् ।
दानानां च व्रतानां च सिद्धीनां तपसां परम् ।
योगानां चैव वेदानां सेवनं कीर्तनं हरेः ।
मुक्तत्वममरत्वं वा सर्वसिद्धित्वमेव वा ।
श्रीकृष्णसेवनस्यैव कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
भजामि केन विधिना श्रीकृष्णं प्रकृतेः परम् ।
शुभकर्मविपाकं च श्रुतं नृणां मनोहरम् ।
कर्माशुभविपाकं च तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।
इत्युक्त्वा सा सती ब्रह्मन्भक्तिनम्रात्मकंधरा ।
तुष्टाव धर्मराजं च वेदोक्तेन स्तवेन च ।
तपसा धर्ममाराध्य पुष्करे भास्करः पुरा ।
धर्मांशं यं सुतं प्राप धर्मराजं नमाम्यहम् ।
समता सर्वभूतेषु यस्य सर्वस्य साक्षिणः ।
अतो यन्नाम शमनमिति तं प्रणमाम्यहम् ।
येनान्तश्च कृतो विश्वे सर्वेषां जीविनां परम् ।
कर्मानुरूपकालेन तं कृतान्तं नमाम्यहम् ।
नमामि तं दण्डधरं यः शास्ता सर्वकर्मणाम् ।
विश्वे यः कलयत्येव सर्वायुश्चापि संततम् ।
अतीव दुर्निवार्यं च तं कालं प्रणमाम्यहम् ।
जीविनो कर्मफलदं तं यमं प्रणमाम्यहम् ।
स्वात्मारामश्च सर्वज्ञो मित्रं पुण्यकृतां भवेत् ।
यो ध्यायति परं ब्रह्म ब्रह्मवंशं नमाम्यहम् ।
इत्युक्त्वा सा च सावित्री प्रणनाम यमं मुने ।
यमस्तां विष्णुभजनं कर्मपाकमुवाच ह ।
इदं यमाष्टकं नित्यं प्रातरुत्थाय यः पठेत् ।
यमात्तस्य भयं नास्ति सर्वपापात्प्रमुच्यते ।
महापापी यदि पठेन्नित्यं भक्त्या च नारद ।
यमः करोति तं शुद्धं कायव्यूहेन निश्चितम् ।
सावित्रीकृतयमस्तोत्र नामाष्टाविशोऽध्यायः ।
रथे वा शिबिकायां वा मन्त्रेणारोप्य मङ्गलैः ।
चक्रवीशामितान्पश्चान्नाथवद्गमयेत्तदा । आचार्यः पुरतो गत्वा सर्ववाद्यसमायुतं ।। २४९७ ।।
अभिवन्द्य ध्वचं पूर्वमादाय समलङ्कृतम् ।
सह पुष्पं बलिं पात्रे संगृह्यानुगतं पुनः ।
रथे वा शिबिकायां वा स्थापयेद्देवमेव च २२०
रथे वा शिबिकायां वा देवं देवीं च रोपयेत् १७
] खगः ] विहङ्गः ] विहगः
] विहङ्गमः ] विहायस् ] शकुन्तिः
] पक्षिन् ] शकुनिः ] शकुन्तः
] विष्किरः ] पतत्रिः ] नीडोद्भवः
] गरुत्मत् ] पित्सित् ] नभसङ्गमः
= अमी खगाः तीव्रवेगेन उड्डयन्ति।
= इमे विहङ्गाः क्षेत्रे आसीनाः सन्ति।
= एभ्यः विहगेभ्यः अन्नकणान् ददामि।
= अस्मात् क्षेत्रात् पत्ररथाः गताः सन्ति।
= अस्यां वाटिकायां शकुन्ताः कूजन्ति।
= अस्मिन् वृक्षे बहवः अण्डजाः वसन्ति।
= अमुष्मिन् न्यग्रोधे बहवः विष्किराः वसन्ति।
= इमे अण्डजाः अमीषु अश्वत्थेषु वसन्ति।
ताम्रम् एवास्तम् एति च।
सम्पत्तौ च विपत्तौ च
= यः भल्लूकः आसीनः अस्ति सः कस्मिन् कानने निवसति ?
= यस्मिन् अरण्ये सिंहः वसति तस्मिन् एव अरण्ये शशकः अपि वसति।
= यस्य नाम पिङ्गलकः अस्ति सः कस्मात् विपिनात् आगतः अस्ति ?
= यस्याः मयूर्याः नाम चारुपर्णा अस्ति सा कस्मात् अरण्यात् आगता अस्ति ?
= याभ्यां पक्षाभ्यां हंसः उड्डयति ताभ्याम् एव पक्षाभ्यां बकः अपि उड्डयति ।
= सः क्रमेलकः केन विधिना कण्टकानि खादति ?
= येन विधिना मृगेन्द्रः मांसं खादति तेन एव विधिना उष्ट्रः कण्टकानि खादति।
= यः वानरः रक्तमुखः अस्ति सः कं वृक्षम् आरोहति ?
= ते भयङ्कराः कोलाः येषां दन्ताः वक्राः सन्ति, केषु महारण्येषु वसन्ति ?
= ते कृष्णसाराः केभ्यः गहनेभ्यः आगताः सन्ति ?
= सः नेता नैव स तु सरटः अस्ति यः सत्यवाक्यः नास्ति।
श्रद्धयाऽर्चितुम् इच्छति।
ताम् एव विदधाम्यहम्॥
= तस्य बालकस्य नाम अनिरुद्धः अस्ति।
= तस्याः बालिकायाः नाम राधिका अस्ति।
= तौ एतस्मिन् भवने निवसतः।
= एतस्याः बालिकायाः पिता तस्मिन् गेहे निवसति।
= एताभ्यां बालकाभ्यां त्वं एतानि फलानि यच्छसि।
= एतेषु सदनेषु ते बालकाः निवसन्ति।
= तस्मिन् निलये त्वं वससि, एतस्मिन् निलये अहं वसामि।
= एतत् निकेतनम् अस्याः बालिकायाः अस्ति।
= एते अस्माकं निलयाः सन्ति।
= एतेषु वयं निवसामः।
= मोहनः तस्मात् गृहात् वस्तूनि नीत्वा एतस्मिन् गृहे स्थापयति,
= तथा च एतस्मात् गृहात् वस्तूनि आदाय तस्मिन् गृहे स्थापयति।
= अहम् एतस्मात् निलयात् विद्यालयं गच्छामि , सः तस्मात् निलयात् विद्यालयं गच्छति।
= एतयोः भवनयोः स्वामी कः अस्ति ?
= एतेन गृहेण किं त्वं राजा भविष्यसि वा ?
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनम् आत्मनः।
कामः क्रोधस्तथा लोभः तस्मात् एतत्त्रयं त्यजेत्॥
एतैः विमुक्तः कौन्तेय तमोद्वारैः त्रिभिः नरः।
आचरत्यात्मनः श्रेयः ततः याति परां गतिम्॥
माम्मा आवाम्नौ अस्मान्नः
मममे आवयोःनौ अस्माकम्नः
तवते युवयोःवाम् युष्माकम्वः
= युवां मह्यं पायसं यच्छथः। 
= किं त्वयि बुद्धिः नास्ति ?
= मयि बुद्धिः अस्ति, त्वं कथं कुपितः भवसि ?
= त्वम् इमानि मिष्टान्नानि एकाकी एव खादसि ?
= किं त्वं शास्त्रस्य इदं वाक्यं न मन्यसे ?
= यत् – “एकः स्वादु न भुञ्जीत” इति।
= अहो ! इदानीम् अवगतम् !
= इमे रसगोलाः आवयोः सन्ति।
= किन्तु इमानि मोदकानि आवयोः न सन्ति।
= इमाः मधुराः कुण्डलिकाः तव एव सन्ति।
= अहं तु इमाः तुभ्यम् अपि ददामि।
माम् एव ये प्रपद्यन्ते
मायाम् एतां तरन्ति ते॥
“इदमस्तु सन्निकृष्टे समीपतरवर्ति चैतदो रूपम्।
अक्लेद्यः अशोष्यः एव च ।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुः
अचलः अयं सनातनः ॥
अव्यक्तः अयम् अचिन्त्यः अयम्
अविकार्यः अयम् उच्यते।
तस्मात् एवं विदित्वा एनम्*
न अनुशोचितुम् अर्हसि॥
= ‘सः’ बालकः गच्छति।
= ‘एते’ बालकाः क्रीडन्ति।
= ‘अहं’ ‘सः’ एव बालकः अस्मि।
= ‘यः’ ‘तस्मिन्’ विद्यालये आसीत्।
“श्यामः भोजनं करोति, सः विद्यालयं गच्छति, सः पठति, सः खेलति, सः स्वपिति।”
तम् तौ तान्
तस्य तयोः तेषाम्
तस्मिन् तयोः तेषु
तत् ते तानि
पुँल्लिंग- एषः एतौ एते
स्त्रीलिंग- एषा एते एताः
नपुसंकलिंग- एतत् एते एतानि
एतत् एते एतानि इत्यादि
सा अपि अन्यम् इच्छति जनं सः जनः अन्यसक्तः।
धिक् ताम् च तम् च मदनं च इमां च मां च ॥
कः कालः कानि मित्राणि
कः देशः कौ व्ययागमौ।
कस्य अहं का च मे शक्तिः
सर्वेभ्यः मित्रेभ्यः नमो नमः !!
= कौतुकी कृष्णः कपिलायाः धेनोः दुग्धं पिबति।
= सुन्दरी बालिका मधुरेण कण्ठेन मधुरं गीतं गायति।
= चपलः वानरः विशालेषु वृक्षेषु पक्वानि फलानि खादति।
= दुष्टः व्याधः तीक्ष्णैः शरैः हरिणं हन्ति।
= युवां निर्धनाय पुरुषाय भयङ्करे शैत्ये शोभनानि वस्त्राणि यच्छथः । 
पश्यामि देवान् तव देव देहे
सर्वान् तथा भूतविशेषसङ्घान्।
ब्रह्माणम् ईशं कमलासनस्थम्
नमः संस्कृताय मित्राणि !!
२कर्म रामम् रामौ रामान्
६सम्बन्ध* रामस्य रामयोः रामाणाम्
= भवान् शीतकाले पयोहिमं कथं खादति ?
= अहं शीतकाले धेनोः दुग्धं पिबामि।
= अहं प्रयागराजे वसामि।
= मुदितः राजस्थानस्य जयपुरनगरे वसति।
= साकेतः अभयः च लक्ष्मणपुरस्य दाधिकं पिबतः।
= अरविन्द-केजरीवालाय कुमारविश्वासः राज्यक्तं ददाति।
= आवां भरद्वाजस्य विमानशास्त्रं पठावः।
वयं चाणक्यस्य नीतिशास्त्रं प्रतिदिनं पठामः।
*वृष्णीनां वासुदेवोऽस्मि
*पाण्डवानां धनञ्जयः।
*कवीनाम् उशना कविः॥
लज्जा-सत्ता-स्थिति-जागरणं
शयन-क्रीडा-रुचि-दीप्त्यर्थं
क्रीडा अर्थ वाली—— क्रीड् , खेल् , रम्
= त्वं व्यामिश्रैः वाक्यैः मम बुद्धिं मोहयसि।
हे केशव ! त्वं माम् घोरे कर्मणि कथं नियोजयसि ?
वानरः पादाभ्यां चलति हस्ताभ्यां च फलानि खादति।
धूर्तानां हृदये दया न भवति।
विद्यालयस्य अध्यापकान् अहं जानामि।
यत् करोषि* यत् अश्नासि*
यत् तपस्यसि* कौन्तेय
= वृक्षेषु खगाः उपविशन्ति।
= त्वं रमेशस्य उद्यानात् फलानि आनयसि।
= युवां पितुः रूप्यकाणि भिक्षुकाय यच्छथः।
= अहं द्विचक्रिकया विश्वविद्यालयं गच्छामि।
= सङ्गात् सञ्जायते कामः।
= कामात् क्रोधः अभिजायते।
= क्रोधात् भवति सम्मोहः।
= मोहात् स्मृतिविभ्रमः भवति।
= स्मृतिभ्रंशात् बुद्धिनाशः भवति।
= बुद्धिनाशात् साधकः नश्यति।
वकारैः पञ्चभिः युक्तः नरः भवति पूजितः॥
श्रीरुद्राष्टकम्
नमामीशमीशाननिर्वाणरूपं विभुं व्यापकं ब्रहम्वेद्स्वरूपम् ।
तुषाराद्रिसङाकशगौरं गभीरं मनोभूतकोटिप्रभासी शरीरम् ।
चलत्कुण्डलं शुभ्रनेत्रं विशालं प्रसन्नाननं नीलकण्ठं दयालुम् ।
प्रचण्डं प्रकृष्टं प्रगल्भं परेशमखण्डं भजे भानुकोटिप्रकाशम् ।
त्रयीशूलनिर्मूलनं शूलपाणिं भजेऽहं भवानीपतिं भावगम्यम् ।।।।
न जानामि योगं जपं नैव पूजां नतोऽहं सदा सर्वदा देव तुभ्यम् ।
रुद्राष्टकमिदं प्रोक्तं विप्रेण हरतुष्टये ।
ये पठन्ति नरा भक्त्या तेषां शम्भुः प्रसीदति ।।।।
।। श्री गणेशाय नमः ।। प्रणम्य शिरसा देवं गौर
ब्रह्मन् 
 ब्रह्मन् 
 , न हि शास्त्रविहितं
ब्रह्मसूत्रभाष्यम् । प्रथमः अध्यायः । द्वितीयः
पादः । गुहाप्रविष्टाधिकरणम् । सूत्रम् १२ - भाष्यम्
व्याख्यातत्वात् — ‘तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्तीति
सत्त्वक्षेत्रज्ञौ’ इति । सत्त्वशब्दो जीवः क्षेत्रज्ञशब्दः परमात्मेति
यदुच्यते, तन्न ; सत्त्वक्षेत्रज्ञशब्दयोरन्तःकरणशारीरपरतया प्रसिद्धत्वात् ।
तत्रैव च व्याख्यातत्वात् — ‘तदेतत्सत्त्वं येन स्वप्नं पश्यति, अथ योऽयं
शारीर उपद्रष्टा स क्षेत्रज्ञस्तावेतौ सत्त्वक्षेत्रज्ञौ’ इति ।
कर्तृत्वभोक्तृत्वादिना संसारधर्मेणोपेतो विवक्ष्यते । कथं तर्हि ?
‘अनश्नन्नन्योऽभिचाकशीतीत्यनश्नन्नन्योऽभिपश्यति ज्ञः’ इति वचनात्, ‘तत्त्वमसि’
ग्रेट् ब्रिटन्
सम्भवो भावनो भर्ता प्रभवः प्रभुरीश्वरः ।
अमृतः शाश्वतस्थाणुर्वरारोहो महातपाः ।
अतीन्द्रः सङ्ग्रहः सर्गो धृतात्मा नियमो यमः ।
निमिषोऽनिमिषः स्रग्वी वाचस्पतिरुदारधीः ।
क्रोधहा क्रोधकृत्कर्ता विश्वबाहुर्महीधरः ।
विनयो जयः सत्यसन्धो दाशार्हः सात्वताम्पतिः ।
दर्पहा दर्पदो दृप्तो दुर्धरोऽथापराजितः ।
अमृताशोऽमृतवपुः सर्वज्ञः सर्वतोमुखः ।
अमूर्तिरनघोऽचिन्त्यो भयकृद्भयनाशनः ।
विद्वत्तमो वीतभयः पुण्यश्रवणकीर्तनः ।
औम् सः नः बन्धुः जनित स विधाता धामानि वेद भुवनानि विश्वा !
यत्र देवः अमृतं आनशानाः तृतीये धमन्न ध्यैरयन्तः !!
उतोदिता मघवन्त सूर्यस्य वयं देवानां सुमतौ स्याम !!
यस्य इमाः प्रदिशः यस्य बाहुः कस्मै देवाय हविषा विधेम !!
उपयोगिचित्राणि ।
विचार्येति च सा देवी वपुषो मलसम्भवम्।
पुरुषं निर्ममौ सा तु सर्वलक्षणसंयुतम् ।।
आसिते च तथा पक्षे चन्द्रस्योदयने शुभे ।।
प्रथमे च तथा यामे गिरिजायाः सुचेतस ।
सर्वस्वरूपं सर्वेशं ज्ञानराशिस्वरूपिणम्।।
संसारार्णवपारे च मायापोते सुदुर्लभे ।
कर्णधारस्वस्वपं च भक्तानुग्रहकारकम्।।
देवानामुपकार्यार्थम् द्विजानां ब्रह्मवादिनाम्।।
सम्पूज्य सर्वसिध्यर्थम् भक्ष्यभोज्यादिभि शुभै ।।
देवैरपि तथान्यैश्च लब्धव्यं नास्ति कुत्रचित्।।
यम , प्रभृतयो , अपि , यत् - विमत , रक्षणे , न क्षमा ।
रिरक्षिषति , यत्र च , प्रतिभयम् , न किंचित् , क्वचित् ,
क्षुत् स्वादुताँ जनयति सा चाढ्येषु सुदुर्लभा।।
प्राषेण श्रीमतां भोक्तं शक्तिनं विद्यते।
जीर्वन्यपि हि काष्ठानि दरिद्राणां महीपते।।
मां निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः।
यो ध्रुवाणि परित्यज्य अधुवं परिषेवते।
न मे वाञ्छास्ति भोगेषु भूमौ स्वर्गे रसातले 
यस्यार्थाः स पुमांल्लोके यस्यार्थाः स च पण्डितः।।
कैवल्यम्॥ शुद्धि-साम्ये सत्त्व-पुरुषयोः
ॐ भव्यदायकाय नमः ।
ॐ परिपूर्णाय नमः ।
ॐ सुन्दरतरवदनाय नमः ।
ॐ गोविन्दाय नमः ।
ॐ जानकीप्राणनायकाय नमः ।
ॐ सत्कविहृदालयाय नमः ।
ॐ चन्द्रसूर्यनयनाय नमः ।
ॐ नागेन्द्रशयनाय नमः ।
ॐ सृष्टिस्थित्यन्तकारकाय नमः ।
ॐ असमानगात्राय नमः ।
ॐ शचीपतिनुताय नमः ।
ॐ सनातनाय नमः ।
ॐ ॐकारपञ्जरकीराय नमः ।
ॐ श्रीत्यागराजनुताय नमः ।
ॐ आश्रितपराधीनाय नमः ।
ॐ जय जानकीप्राणानायकाय नमः ।
ॐ अरुणाभसमानचरणाय नमः ।
ॐ कलशनीरनिधिजारमणाय नमः ।
भारवेः किरातार्जुनीययतः कविरियम् पठितम् । अर्थम् अपेक्षितमस्ति । व्याकरणव्याख्यानमपि ददातिचेत् उत्तमाय भवति ।
नुन्नोऽनुन्नो ननुन्नेनो नानेना नुन्ननुन्ननुत् ॥” १५१४
अहं प्रयतिष्य एतदर्थमपि।
वयं केऽपि कवयः…
 @ नाहारं चिन्तयेत् प्राज्ञो धर्ममेकं हि चिन्तयेत् आहारो हि मनुष्याणां जन्मना सह जायते। #चाणक्यसुस्वागतम्
हसकानां कुले जाताः कामं हास्यायना वयम्। हासरीतिं न आचार्या प्रीतिः कामप्यशात् पुनः॥ भले ही हम हँसने वालों के… …सुस्वागतम्
२- पहूते अन्नपानम्हि, खज्जभोजे उपट्ठिते।
५- चिरं जीवन्तु नो ञाती, येसं हेतु मभामसे।
ऋतं च सत्यं च
“ना तस्य प्रतिमा अस्ति”-
- ना तस्य प्रतिमा अस्ति
न तस्य प्रतिमा अस्ति यस्य नाम मह्द्य्श 
- अन्धं तमः प्रविशन्ति ये संभूतीमुपसते 
संभूतिं च विनाशं च यस्त द्वेदोभय सह 
भगवद्गीता किञ्चिदधीता गङ्गाजललवकणिका पीता । सकृदपि येन मुरारिसमर्चा क्रियते तस्य यमेन न चर्चा ।
गेयं गीतानामसहस्रं ध्येयं श्रीपतिरूपमजस्रम् । नेयं सज्जनसङ्गे चित्तं देयं दीनजनाय च वित्तम् ।
प्राणायामं प्रत्याहारं नित्यानित्य विवेकविचारम् । जाप्यसमेतसमाधिविधानं कुर्ववधानं महदवधानम् ।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् 
प्रियं पशूनाम भवति यद् ब्रह्म्भ्यः प्रदीयते ।
अथो वशायास्तत्प्रियं यद्देवत्रा हविः स्यात् ।।
अहम अन्नं परदास्यामि सप्त पञ्च च ते समाः
 भुक्तवत्सु च विप्रेषु भॊजयित्वानुजान अपि
 ततः कृतस्वस्त्ययना धौम्येन सह पाण्डवाः
"ईशानो भूतभव्यस्य स एवाद्य स उशव''
सुरासम्पूर्णकलशं रुधिराप्लुतमेव च ।
वामपादोल्लसल्लोहलताकण्टकभूषणा ।
तस्याहम न प्रणश्यामी स च मे न प्रणश्यति
राक्षसाधिपतिः श्रीमान् ययौ नद नदी पतिम्३-३५-७
ततह् स पुष्पकं दिव्यं सुग्रीवः सह वानरैः६-१२२-२४
ते सर्वे वानरर्क्षश्च राक्षसाश्च महाबलाः६-१२२-२७
 प्रकाशक्रियास्थितिशीलं भूतेन्द्रियात्मकं भोगापवर्गार्थं दृश्यम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
३ सम्बद्धाः लेखाः
सूत्रसारः[सम्पादयतु]
व्यासभाष्यम्[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिस्रोतसि  प्रकाशक्रियास्थितिशीलं भूतेन्द्रियात्मकं भोगापवर्गार्थं दृश्यम्-सम्बन्द्धाः बहवः मूलग्रन्थाः विद्यन्ते ।
उद्धरणम्[सम्पादयतु]
अधिकवाचनाय[सम्पादयतु]
योगसूत्राणि शृण्वन्तु
आङ्ग्लानुवादेन सह योगसूत्रम्
स्वामिविवेकानन्दद्वारा लिखिता योगसूत्रस्य वृत्तिः
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=प्रकाशक्रियास्थितिशीलंभूतेन्द्रियात्मकंभोगापवर्गार्थंदृश्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
सर्वे न प्राप्ताः भाषानुबन्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
१ सचेन्मे भगवंस्तस्मिन् बुद्धक्षेत्रे निरयो वा तिर्यग्योनिर्वा प्रेतविषयो वा आसुरो वा कायो भवेत्, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
२ सचेन्मे भगवंस्तस्य तत्र बुद्धक्षेत्रे ये सत्त्वाः प्रत्याजाता भवेयुः, ते पुनस्ततश्च्युत्वा निरयं वा तिर्यग्योनिं वा प्रेतविषयं वा आसुरं वा कायं प्रपतेयुः, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
३ सचेन्मे भगवंस्तत्र बुद्धक्षेत्रे ये सत्त्वाः प्रत्याजातास्ते च सर्वे नैकवर्णाः स्युर्यदिदं सुवर्णवर्णाः, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
४ सचेन्मे भगवंस्तस्मिन् बुद्धक्षेत्रे देवानां च मनुष्याणां च नानात्वं प्रज्ञायेत अन्यत्र नाम संवृतिव्यवहारमात्रा देवमनुष्या इति संख्यागणनातः, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
५ सचेन्मे भगवंतस्मिन् बुद्धक्षेत्रे ये सत्त्वाः प्रत्याजाताः, ते च सर्वे न ऋद्धिवशितापरमपारमिताप्राप्ता भवेयुः, अन्तश एकचित्तक्षणलवेन बुद्धक्षेत्रकोटीनियुतशतसहस्रातिक्रमणतयापि, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
६ सचेन्मे भगवंस्तस्मिन् बुद्धक्षेत्रे ये सत्त्वाः प्रत्याजाता भवेयुः, ते च सर्वे जातिस्मरा न स्युः, अन्तशः कल्पकोटीनियुतशतसहस्रानुस्मरणतयापि, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
७ सचेन्मे भगवंस्तस्मिन् बुद्धक्षेत्रे ये सत्त्वाः प्रत्याजायेरन्, ते सर्वे न दिव्यस्य चक्षुषो लाभिनो भवेयुः, अन्तशो लोकधातुकोटीनियुतशतसहस्रदर्शनतयापि, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
८ सचेन्मे भगवंस्तस्मिन् बुद्धक्षेत्रे ये सत्त्वाः प्रत्याजायेरन्, ते सर्वे न दिव्यस्य श्रोत्रस्य लाभिनो भवेयुः, अन्तशो बुद्धक्षेत्रकोटीनियुतशतसहस्रादपि युगपत्सद्धर्मश्रवणतया, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
९ सचेन्मे भगवंस्तस्मिन् बुद्धक्षेत्रे ये सत्त्वाः प्रत्याजायेरन्, ते सर्वे न परचित्तज्ञानकोविदा भवेयुः, अन्तशो बुद्धक्षेत्रकोटीनियुतशतसहस्रपर्यापन्नानामपि सत्त्वानां चित्तचरितपरिज्ञानतया, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
१० सचेन्मे भगवंस्तस्मिन् बुद्धक्षेत्रे ये सत्त्वाः प्रत्याजायेरन्, तेषां काचित्परिग्रहसंज्ञोत्पद्येत, अन्तशः स्वशरीरेऽपि, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
११ सचेन्मे भगवंस्तस्मिन् बुद्धक्षेत्रे ये सत्त्वाः प्रत्याजायेरन्, ते सर्वे न नियताः स्युर्यादिदं सम्यक्त्वे यावन्महापरिनिर्वाणे, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
१४ सचेन्मे भगवन्ननुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुद्धस्य तस्मिन् बुद्धक्षेत्रे सत्त्वानां प्रमाणीकृतमायुष्प्रमाणं भवेत्, अन्यत्र प्रणिधानवशेन, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
१५ सचेन्मे भगवन् बोधिप्राप्तस्यायुष्प्रमाणं पर्यन्तीकृतं भवेत्, अन्तशः कल्पकोटीनियुतशतसहस्रगणयापि, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
१६ सचेन्मे भगवन् बोधिप्राप्तस्य तस्मिन् बुद्धक्षेत्रे सत्त्वानामकुशलस्य नामधेयमपि भवेत्, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
१७ सचेन्मे भगवन् बोधिप्राप्तस्य नाप्रमयेषु बुद्धक्षेत्रेषु अप्रमेयासंख्येया बुद्धा भगवन्तो नामधेयं परिकीर्तयेयुः, न वर्णं भाषेरन्, न प्रशंसामभ्युदीरयेरन्, न समुदीरयेयुः, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
१९ सचेन्मे भगवन् बोधिप्राप्तस्य अप्रमेयासंख्येयेषु बुद्धक्षेत्रेषु ये सत्त्वा मम नामधेयं श्रुत्वा तत्र बुद्धक्षेत्रे चित्तं प्रेरयेयुः, उपपत्तये कुशलमूलानि च परिणामयेयुः, ते तत्र बुद्धक्षेत्रे नोपपद्येरन्, अन्तशो दशभिश्चित्तोत्पादपरिवर्तैः स्थापयित्वा आनन्तर्यकारिणः सद्धर्मप्रतिक्षेपावरणकृतांश्च सत्त्वान्, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
२१ सचेन्मे भगवन् बोधिप्राप्तस्य तत्र बुद्धक्षेत्रे ये बोधिसत्त्वाः प्रत्याजाता भवेयुः, ते सर्वे एकपुरोभक्तेन अन्यानि बुद्धक्षेत्राणि गत्वा बहूनि बुद्धशतानि बहूनि बुद्धसहस्राणि बहूनि बुद्धशतसहस्राणि बह्वीर्बुद्धकोटीर्यावद्बहूनि बुद्धकोटीनियुतशतसहस्राणि नोपतिष्ठेरन् सर्वसुखोपधानैः तदिदं बुद्धानुभावेन, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
२३ सचेन्मे भगवन् बोधिप्राप्तस्य तत्र बुद्धक्षेत्रे ये सत्त्वाः प्रत्याजाता भवेयुः, ते सर्व न सर्वज्ञतासहगतां धर्मकथां कथयेयुः, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
२५ सचेन्मे भगवन् बोधिप्राप्तस्य तत्र बुद्धक्षेत्रे ये बोधिसत्त्वाः प्रत्याजाता भवेयुः, ते सर्वे न नारायणवज्रसंहतात्मभावस्थामप्रतिलब्धा भवेयुः, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
२८ सचेन्मे भगवन् बोधिप्राप्तस्य तत्र बुद्धक्षेत्रे कस्यचित्सत्त्वस्योद्देशो वा स्वाध्यायो वा कर्तव्यः स्यात्, न ते सर्वे प्रतिसंवित्प्राप्ता भवेयुः, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
३१ सचेन्मे भगवन् बोधिप्राप्तस्य तत्र बुद्धक्षेत्रे न सदाभिप्रवृष्टान्येव सुगन्धिनानारत्नपुष्पवर्षाणि सदा प्रवादिताश्च मनोज्ञस्वरा वाद्यमेघा न स्युः, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
३४ सचेन्मे भगवन् बोधिप्राप्तस्य समन्तादप्रमेयासंख्येयाचिन्त्यातुल्यापरिमाणेषु बुद्धक्षेत्रेषु याः स्त्रियो मम नामधेयं श्रुत्वा प्रमादं संजनयेयुः, बोधिचित्तं नोत्पादयेयुः, स्त्रीभावं च न विजुगुप्सेरन्, जातिव्यतिवृत्ताः समानाः सचेद्द्वितीयं स्त्रीभावं प्रतिलभेरन्, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
३८ सचेन्मे भगवन् बोधिप्राप्तस्य तत्र बुद्धक्षेत्रे ये बोधिसत्त्वाः प्रत्याजाताः, ते यथारूपं बुद्धक्षेत्रे गुणालंकारव्यूहमाकाङ्क्षेयुः, तथारूपं नानारत्नवृक्षेभ्यो न संजनयेयुः, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
४२ सचेन्मे भगवन् बोधिप्राप्तस्य तदन्येषु बुद्धक्षेत्रेषु ये बोधिसत्त्वा मम नामधेयं श्रुत्वा तच्छ्रवणकुशलमूलेन यावद्बोधिपर्यन्तं ते सर्वे बोधिसत्त्वचर्याप्रीतिप्रामोद्यकुशलमूलसमवधानगता न भवेयुः, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
४३ सचेन्मे भगवन् बोधिप्राप्तस्य सहनामधेयश्रवणात्तदन्येषु लोकधातुषु बोधिसत्त्वा न समन्तानुगतं नाम समाधिं प्रतिलभेरन्, यत्र स्थित्वा बोधिसत्त्वा एकक्षणव्यतिहारेण अप्रमेयासंख्येयाचिन्यातुल्यापरिमाणान् बुद्धान् भगवतः सत्कुर्वन्ति, स चैषां समाधिरन्तरा विप्रणश्येद्यावद्बोधिमण्डपर्यन्तम्, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
४५ सचेन्मे भगवन् बोधिप्राप्तस्य तत्र बुद्धक्षेत्रे तदन्येषु बुद्धक्षेत्रेषु ये च बोधिसत्त्वा मम नामधेयं शृणुयुः, ते सहनामधेयश्रवणान्नावैवर्तिका भवेयुरनुत्तरायाः सम्यक्संबोधेः, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्येयम्॥
४६ सचेन्मे भगवन् बोधिप्राप्तस्य बुद्धशास्तुर्बुद्धक्षेत्रेषु ते बोधिसत्त्वा मम नामधेयं शृणुयुः, ते सहनामधेयश्रवनात्प्रथमद्वितीयतृतीयाः क्षान्तीः प्रतिलभेरन् नावैवर्तिका भवेयुर्बुद्धधर्मसंघेभ्यः, मा तावदहमनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिबुध्येयम्।
विभाव्य तेन कर्तव्या भक्तिः कृष्णस्य सर्वदा॥
मित्रं हुवे पूतदक्षं वरुणं च रिशादसम् ।
।
चतुर्थी - प्रथमैकवचनम् , सम्प्रदाने - सप्तम्येकवचनम्
न्यासः 
`देवदत्ताय रोचते` इति। `रुच्यर्थानां प्रीयमाणः`इति संप्रदानसंज्ञा। `पुष्पेभ्यः स्पृह्रति` इति। अत्र `स्पृहेरीप्सितः`इत्यनेन।`तादर्थ्ये उपसंख्यानम्` इति। तच्छब्देन चतुथ्र्यन्तस्यार्थो निर्दिश्यते। तस्मा इदं तदर्थम्, तस्य भावस्तादथ्र्यम्। तत्र चतुथ्र्या उपसंख्यानम् = प्रतिपादनं कत्र्तव्यमित्यर्थः। तत्रेदं प्रतिपादनम्-- `चतुर्थी` इति योगविभागः क्रियते, तेन तादर्थ्ये चतुर्थी भवतीति। अथवा `चतुर्थी तदर्थार्थबलिहितसुखरक्षितैः`इति तादर्थ्ये चतुर्थ्याः समासवचनं ज्ञापकं भवति-- तादर्थ्येऽपि चतुर्थीति।`क्लृपि सम्पद्यमाने` इत्यादि। क्लृप्त्यर्थानां धानूनां प्रयोगे सम्पद्यमाने कत्र्तरि संपादनक्रियाविशिष्टे चतुर्थी वक्तव्या, व्याख्येयेत्यर्थः। व्याख्यानं तु तमेव योगविभागमाश्रित्य। तथा `उत्पातेन ज्ञाप्यमाने` इत्यादावपि। `मूत्राय कल्पते यवागूः` इति। यवागूर्मूत्रविकाररूपेण भवतीत्यर्थः। विकाररूपापत्तौ चतुर्ती विज्ञेया। तेनेह न भवति-- देवदत्तस्य शालयः संपद्यन्त इति। यदा चाभेदविवक्षा तदा परत्वात् प्रथमैव भवति, न चतुर्थी-- मूत्रमिदं संपद्यते यवागूरिति, उच्चारोऽयं सम्पद्यते यवौदन इति। यदा तु `जनिकर्त्तृः प्रकृतिः`इति प्रकृतेरपादानात्वं विवक्ष्यते तदा यवाग्वा इति पञ्चम्येव स्यात्-- मूत्रं सम्पद्यते यवाग्वा इति। `वाताय कपिला विद्युत्` इति। अत्र कपिलाविद्युदुत्पातो वातस्य लक्षणम्। तेन ज्ञाप्यमाने वाते चतुर्थी भवति। `अरोचकिने` इति। `अत इनिठनौ`इतीनिः॥
विप्राय गां ददाति । अनभिहित इत्येव । दानीयो विप्रः ।
चतुर्थी सम्प्रदाने - चतुर्थी सम्प्रदाने । विप्रायेति । विप्रमुद्दिश्य गां ददातीत्यर्थः । अनभिहित इत्येवेति । अनुवर्तत एवेत्यर्थः । दानीयो विप्र इति । दानोद्देश्य इत्यर्थः ।कृत्यल्युटो बहुल॑मिति बहुलग्रहणात्संप्रदानेऽनीयर् । तेन कृता संप्रदानस्य विप्रस्याऽभिहितत्वान्न चतुर्थीति भावः । ननु दानक्रियाकर्मोद्देश्यस्यैव संप्रदानत्वे "पत्ये शेते" इत्यत्र अकर्मकशयनक्रियोद्देश्यस्य पत्युः कथं संप्रदानत्वमित्याशङ्कायांक्रियाग्रहणमपि कर्तव्य॑मिति वार्तिकं प्रवृत्तम् ।तदेतदर्थतः सङ्गृह्णाति-क्रियया यमिति । क्रियोद्देश्यमपि संप्रदानमिति यावत् । पत्ये शेते इति । पति मुद्दिश्य शेते इत्यर्थः॥ नन्वेवमपि ओदनं पचतीत्यादावपि संप्रदानत्वप्रसङ्गः । न च कर्मसंज्ञाविधिवैयथ्र्यं शङ्क्यम्, अत एव तत्र कर्मत्वसंप्रदानत्वयोर्विकल्पोपपत्तेरिति चेन्न, "पत्ये शेते" इत्यकर्मकस्थले सावकाशायाः संप्रदानसंज्ञायाः सकर्मकस्थले कर्मसंज्ञया बाओधात् । तथाच अकर्मकक्रियोद्देश्यमपि संप्रदानमिति फलतीति भावः । कर्मणः करण संज्ञेत्यादि । वार्तिकमिदम् ।एकस्मिन्वाक्ये कर्मणः संप्रदानस्य च समवाये सती॑ति शेषः । यजधातुविषयमेवेदमित्यभिप्रेत्योदाहरति — पशुना रुद्रं यजत इति । अत्र यजधातुर्दानार्थक इत्यभिप्रेत्याह — ददातीत्यर्थ इति । इदं वार्तिकं छान्दसमेवेति कैयटः ।
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु!
 [ हिसि ] — हिंसायाम्
दिवाकरस्य वार्त्ताः
पर ये विशस्तिरन्त शरोषमाणा आ ये मे अस्य दीधयन्न्र्तस्य 
संस्कृतम् आङ्ग्लभाषा
गणानां जीवजातानां यः ईशः -स्वामी स गणेशः 
श्रीमहादेव उवाच ।
लिलङ्घयिषुरानन्दसन्दोहो मारुतात्मजः ।
पश्यन्तु वानराः सर्वे गच्छन्तं मां विहायसा ।
पश्याम्यद्यैव रामस्य पत्नीं जनकनन्दिनीम् ।
प्राणप्रयाणसमये यस्य नाम सकृत्स्मरन् ।
किं पुनस्तस्य दूतोऽहं तदङ्गाङ्गुलिमुद्रिकः ।
तमेव हृदये ध्यात्वा लङ्घयाम्यल्पवारिधिम् ।
इत्युक्त्वा हनुमान् बाहू प्रसार्यायतवालधिः ।
दक्षिणाभिमुखस्तूर्णं पुप्लुवेऽनिलविक्रमः ।
आकशात्त्वरितं देवैर्वीक्ष्यमाणो जगाम सः ।
दृष्ट्वानिलसुतं देवा गच्छन्तं वायुवेगतः ।
गच्छत्येष महासत्त्वो वानरो वायुविक्रमः ।
लङ्कां प्रवेष्टुं शक्तो वा न वा जानीमहे बलम् ।
एवं विचार्य नागानां मातरं सुरसाभिधाम् ।
गच्छ त्वं वानरेन्द्रस्य किञ्चिद्विघ्नं समाचर ।
ज्ञात्वा तस्य बलं बुद्धिं पुनरेहि त्वरान्विता ।
इत्युक्ता सा ययौ शिघ्रं हनुमद्विघ्नकारणात् ।
आवृत्य मार्गं पुरतः स्थित्वा वानरमब्रवीत् ।
एहि मे वदनं शीघ्रं प्रविशस्व महामते ।
तामाह हनुमान् मातरहं रामस्य शासनात् ।
रामाय कुशलं तस्याः कथयित्वा त्वदाननम् ।
निवेक्ष्ये देहि मे मार्गं सुरसायै नमोऽस्तु ते ।
इत्युक्ता पुनरेवाह सुरसा क्षुधितास्म्यहम् ।
इत्युक्तो हनुमानाह मुखं शीघ्रं विदारय ।
इत्युक्त्वायोजनायामदेहो भूत्वा पुरः स्थितः ।
मुखं चकार हनुमान् द्विगुणं रूपमादधत् ।
वक्त्रं चकार हनुमांस्त्रिंशद्योजनसम्मितम् ।
वक्त्रं तदा हनूमांस्तु बभूवाङ्गुष्ठसन्निभः ।
प्रविश्य वदनं तस्याः पुनरेत्य पुरः स्थितः ।
एवं वदन्तं दृष्ट्वा सा हनूमन्तमथाब्रवीत् ।
गच्छ साधय रामस्य कार्यं बुद्धिमतां वर ।
दृष्ट्वा सीतां पुनर्गत्वा रामं द्रक्ष्यसि गच्छ भोः ।
इत्युक्त्वा सा ययौ देवलोकं वायुसुतः पुनः ।
गच्छत्येष महासत्त्वो हनूमान्मारुतात्मजः ।
रामस्य कार्यसिद्ध्यर्थं तस्य त्वं सचिवो भव ।
सगरैर्वर्द्धितो यस्मात्पुराहं सागरोऽभवम् ।
तस्य कार्यार्थसिद्ध्यर्थं गच्छत्येष महाकपिः ।
स तथेति प्रादुरभूज्जलमध्यान्महोन्नतः ।
प्राह यान्तं हनूमन्तं मैनाकोऽहं महाकपे ।
आगच्छामृतकल्पानि जग्ध्वा पक्वफलानि मे ।
एवमुक्तोऽथ तं प्राह हनूमान्मारुतात्मजः ।
गच्छतो रामकार्यार्थं भक्षणं मे कथं भवेत् ।
विश्रामो वा कथं मे स्याद्गन्तव्यं त्वरितं मया ।
किञ्चिद्दूरं गतस्यास्य छायां छायाग्रहोऽग्रहीत् ।
आकाशगामिनां छायामाक्रम्याकृष्य भक्षयेत् ।
तया गृहीतो हनुमांश्चिन्तयामास वीर्यवान् ।
केनेदं मे कृतं वेगरोधनं विघ्नकारिणा ।
दृश्यते नैव कोऽप्यत्र विस्मयो मे प्रजायते ।
एवं विचिन्त्य हनुमानधो दृष्टिं प्रसारयत् ।
तत्र दृष्ट्वा महाकायां सिंहिकां घोररूपिणीम् ।
ततो दक्षिणमासाद्य कूलं नानाफलद्रुमम् ।
प्रवेक्ष्यामि कथं लङ्कामिति चिन्तापरोऽभवत् ।
एवं विचिन्त्य तत्रैव स्थित्वा लङ्कां जगाम सः ।
तत्र लङ्कापुरी साक्षाद्राक्षसीवेषधारिणी ।
कस्त्वं वानररूपेण मामनादृत्य लङ्किनीम् ।
प्रविश्य चोरवद्रात्रौ किं भवान् कर्तुमिच्छति ।
हनुमानपि तां वाममुष्टिनावज्ञयाहनत् ।
हनूमन् गच्छ भद्रं ते जिता लङ्का त्वयानघ ।
त्रेतायुगे दाशरथी रामो नारायणोऽव्ययः ।
तत्र सीतां महामायां रावणोऽपहरिष्यति ।
पश्चादरामेण साचिव्यं सुग्रीवस्य भविष्यति ।
सुग्रीवो जानकीं द्रष्टुं वानरान् प्रेषयिष्यति ।
त्वया च भर्त्सितः सोऽपि त्वां हनिष्यति मुष्टिना ।
तदैव रावणस्यान्तो भविष्यति न संशयः ।
तस्मात् त्वया जिता लङ्का जितं सर्वं त्वयानघ ।
अस्ति तस्यां महावृक्षः शिंशपा नाम मध्यगः ।
प्रसीदतां दाशरथिः सदा हृदि ।
रामस्य दक्षाङ्गमतीन्द्रियस्य ।
प्रथमः सर्गः ।
ततो जगाम हनुमान् लङ्कां परमशोभनाम् ।
रात्रौ सूक्ष्मतनुर्भूत्वा बभ्राम परितः पुरीम् ।
तत्र सर्वप्रदेशेषु विविच्य हनुमान् कपिः ।
जगाम हनुमान् शीघ्रमशोकवनिकां शुभाम् ।
नानापक्षिमृगाकीर्णां स्वर्णप्रासादशोभिताम् ।
विचिन्वन् जानकीं तत्र प्रतिवृक्षं मरुत्सुतः ।
ददर्शाभ्रंलिहं तत्र चैत्यप्रासादमुत्तमम् ।
दृष्ट्वा विस्मयमापन्नो मणिस्तम्भशतान्वितम् ।
तन्मूले राक्षसीमध्ये स्थितां जनकनन्दिनीम् ।
एकवेणीं कृशां दीनां मलिनाम्बरधारिणीम् ।
त्रातारं नाधिगच्छन्तीमुपवासकृशां शुभाम् ।
कृतार्थोऽहं कृतार्थोऽहं दृष्ट्वा जनकनन्दिनीम् ।
मयैव साधितं कार्यं रामस्य परमात्मनः ।
ततः किलकिलाशब्दो बभूवान्तःपुराद्बहिः ।
आयान्तं रावणं तत्र स्त्रीजनैः परिवारितम् ।
दृष्ट्वा विस्मयमापन्नः पत्रखण्डेष्वलीयत ।
रावणो राघवेणाशु मरणं मे कथं भवेत् ।
सीतार्थमपि नायाति रामः किं कारणं भवेत् ।
इत्येवं चिन्तयन्नित्यं राममेव सदा हृदि ।
तस्मिन् दिनेऽपररात्रौ रावणो राक्षसाधिपः ।
कामरूपधरः सूक्ष्मो वृक्षग्रस्थोऽनुपश्यति ।
इति दृष्ट्वाद्भुतं स्वप्नं स्वात्मन्येवानुचिन्त्य सः ।
स्वप्नः कदाचित्सत्यः स्यादेवं तत्र करोम्यहम् ।
करोमि दृष्ट्वा रामाय निवेदयतु वानरः ।
इत्येवं चिन्तयन् सीतासमीपमगमद्द्रुतम् ।
नूपुराणां किङ्किणीनां श्रुत्वा शिञ्जितमङ्गना ।
रामो वनचराणां हि मध्ये तिष्ठति सानुजः ।
कदाचिद्दृश्यते कैश्चित्कदाचिन्नैव दृश्यते ।
मया तु बहुधा लोकाः प्रेषितास्तस्य दर्शने ।
न पश्यन्ति प्रयत्नेन वीक्षमाणाः समन्ततः ।
किं करिष्यसि रामेण निःस्पृहेण सदा त्वयि ।
त्वया सदालिङ्गितोऽपि समीपस्थोऽपि सर्वदा ।
हृदयेऽस्य न च स्नेहस्त्वयि रामस्य जायते ।
त्वत्कृतान् सर्वभोगांश्च त्वद्गुणानपि राघवः ।
भुञ्जानोऽपि न जानाति कृतघ्नो निर्गुणोऽधमः ।
इदानीमपि नायाति भक्तिहीनः कथं व्रजेत् ।
निःसत्त्वो निर्ममो मानी मूढः पण्डितमानवान् ।
त्वय्यतीव समासक्तं मां भजस्वासुरोत्तमम् ।
भविष्यसि नियोक्त्री त्वं यदि मां प्रतिपद्यसे ।
रावणस्य वचः श्रुत्वा सीताऽमर्षसमन्विता ।
राघवाद्बिभ्यता नूनं भिक्षुरूपं त्वया धृतम् ।
यदा रामशराघातविदारितवपुर्भवान् ।
हन्तुं त्वां समरे रामो लक्ष्मणेन समन्वितः ।
आगमिष्यत्यसन्देहो द्रक्ष्यसे राक्षसाधम ।
श्रुत्वा रक्षःपतिः क्रुद्धो जानक्याः परुषाक्षरम् ।
हन्तुं जनकराजस्य तनयां ताम्रलोचनः ।
त्यजैनां मानुषीं दीनां दुःखितां कृपणां कृशाम् ।
देवगन्धर्वनागानां बह्व्यः सन्ति वराङ्गनाः ।
त्वामेव वरयन्त्युच्चैर्मदमत्तविलोचनाः ।
तथा यतध्वं त्वरितं तर्जनादरणादिभिः ।
द्विमासाभ्यन्तरे सीता यदि मे वशगा भवेत् ।
तदा सर्वसुखोपेता राज्यं भोक्ष्यति सा मया ।
यदि मासद्वयादूर्ध्वं मच्छय्यां नाभिनन्दति ।
तदा मे प्रातराशाय हत्वा कुरुत मानुषीम् ।
राक्षस्यो जानकीमेत्य भीषयन्त्यः स्वतर्जनैः ।
रावणेन समासाद्य सफलं तु भविष्यति ।
इदानीं छेद्यतामङ्गं विभज्य च पृथक् पृथक् ।
अन्या करालवदना विदार्यास्यमभीषयत् ।
एवं तां भीषयन्तीस्ता राक्षसीर्विकृताननाः ।
शृणुध्वं दुष्टराक्षस्यो मद्वाक्यं वो हितं भवेत् ।
इदानीमेव मे स्वप्ने रामः कमललोचनः ।
आरुह्यैरावतं शुभ्रं लक्ष्मणेन समागतः ।
दग्ध्वा लङ्कापुरीं सर्वां हत्वा रावणमाहवे ।
रावणो गोमयह्रदे तैलाभ्यक्तो दिगम्बरः ।
अगाहत्पुत्रपौत्रैश्च कृत्वा वदनमालिकाम् ।
विभीषणस्तु रामस्य सन्निधौ हृष्टमानसः ।
सेवां करोति रामस्य पादयोर्भक्तिसंयुतः ।
सर्वथा रावणं रामो हत्वा सकुलमञ्जसा ।
विभीषणायाधिपत्यं दत्त्वा सीतां शुभाननाम् ।
अङ्के निधाय स्वपुरीं गमिष्यति न संशयः ।
त्रिजटाया वचः श्रुत्वा भीतास्ता राक्षसस्त्रियः ।
तूष्णीमासंस्तत्र तत्र निद्रावशमुपागताः ।
तर्जिता राक्षसीभिः सा सीता भीतातिविह्वला ।
त्रातारं नाधिगच्छन्ती दुःखेन परिमूर्च्छिता ।
प्रभाते भक्षयिष्यन्ति राक्षस्यो मां न संशयः ।
इदानीमेव मरणं केनोपायेन मे भवेत् ।
न जानती कश्चिदुपायमङ्गना ।
द्वितीयः सर्गः ।
उद्बन्धनेन वा मोक्ष्ये शरीरं राघवं विना ।
जीवितेन फलं किं स्यान्मम रक्षोऽधिमध्यतः ।
दीर्घा वेणी ममात्यर्थमुद्बन्धाय भविष्यति ।
एवं निश्चितबुद्धिं तां मरणायाथ जानकीम् ।
विलोक्य हनुमान् किञ्चिद्विचार्यैतदभाषत ।
शनैः शनैः सूक्ष्मरूपो जानक्याः श्रोत्रगं वचः ।
अयोध्याधिपतिस्तस्य चत्वारो लोकविश्रुताः ।
ज्येष्ठो रामः पितुर्वाक्याद्दण्डकारण्यमागतः ।
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा सीतया भार्यया सह ।
ततो रामोऽतिदुःखार्तो मार्गमाणोऽथ जानकीम् ।
तस्मै दत्त्वा दिवं शीघ्रमृष्यमूकमुपागमत् ।
सुग्रीवेण कृता मैत्री रामस्य विदितात्मनः ।
तद्भार्याहारिणं हत्वा वालिनं रघुनन्दनः ।
राज्येऽभिषिच्य सुग्रीवं मित्रकार्यं चकार सः ।
सुग्रीवस्तु समानाय्य वानरान् वानरप्रभुः ।
सीतायास्तत्र चैकोऽहं सुग्रीवसचिवो हरिः ।
समुद्रं नगरीं लङ्कां विचिन्वन् जानकीं शुभाम् ।
अद्राक्षं जानकीमत्र शोचन्तीं दुःखसम्प्लुताम् ।
इत्युक्त्वोपररामाथ मारुतिर्बुद्धिमत्तरः ।
सीता क्रमेण तत्सर्वं श्रुत्वा विस्मयमाययौ ।
किमिदं मे श्रुतं व्योम्नि वायुना समुदीरितम् ।
स्वप्नो वा मे मनोभ्रान्तिर्यदि वा सत्यमेव तत् ।
निद्रा मे नास्ति दुःखेन जानाम्येतत्कुतो भ्रमः ।
येन मे कर्णपीयुषं वचनं समुदीरितम् ।
स दृश्यतां महाभागः प्रियवादी ममाग्रतः ।
श्रुत्वा तज्जानकीवाक्यं हनुमान् पत्रखण्डतः ।
अवतीर्य शनैः सीतापुरतः समवस्थितः ।
ननाम शनकैः सीतां प्राञ्जलिः पुरतः स्थितः ।
दृष्ट्वा तं जानकी भीता रावणोऽयमुपागतः ।
मां मोहयितुमायातो मायया वानराकृतिः ।
इत्येवं चिन्तयित्वा सा तूष्णिमासीदधोमुखी ।
पुनरप्याह तां सीतां देवि यत्त्वं विशङ्कसे ।
दासोऽहं कोसलेन्द्रस्य रामस्य परमात्मनः ।
वायोः पुत्रोऽहमखिलप्राणभूतस्य शोभने ।
वानराणां मनुष्याणां सङ्गतिर्घटते कथम् ।
यथा त्वं रामचन्द्रस्य दासोऽहमिति भाषसे ।
तामाह मारुतिः प्रीतो जानकीं पुरतः स्थितः ।
सुग्रीवो ऋष्यमूकस्थो दृष्टवान् रामलक्ष्मणौ ।
भीतो मां प्रेषयामास ज्ञातुं रामस्य हृद्गतम् ।
ब्रह्मचारिवपुर्धृत्वा गतोऽहं रामसन्निधिम् ।
ज्ञात्वा रामस्य सद्भावं स्कन्धोपरि निधाय तौ ।
नीत्वा सुग्रीवसामीप्यं सख्यं चाकरवं तयोः ।
जघानैकेन बाणेन ततो राज्येऽभ्यषेचयत् ।
दिग्भ्यो महाबलान् वीरान् भवत्याः परिमार्गणे ।
गच्छन्तं राघवो दृष्ट्वा मामभाषत सादरम् ।
त्वयि कार्यमशेषं मे स्थितं मारुतनन्दन ।
ब्रूहि मे कुशलं सर्वं सीतायै लक्ष्मणस्य च ।
सीतायै दीयतां साधु मन्नामाक्षरमुद्रितम् ।
इत्युक्त्वा प्रददौ मह्यं कराग्रादङ्गुलीयकम् ।
प्रयत्नेन मयानीतं देवि पश्याङ्गुलीयकम् ।
दृष्ट्वा सीता प्रमुदिता रामनामाङ्कितां तदा ।
भक्तोऽसि प्रियकारी त्वं विश्वासोऽस्ति तवैव हि ।
हनूमन् दृष्टमखिलं मम दुःखादिकं त्वया ।
सर्वं कथय रामाय यथा मे जायते दया ।
मासद्वयावधि प्राणाः स्थास्यन्ति मम सत्तम ।
अतः शीघ्रं कपीन्द्रेण सुग्रीवेण समन्वितः ।
सपुत्रं सबलं रामो यदि मां मोचयेत्प्रभुः ।
तत्तस्य सदृशं वीर्यं वीर वर्णय वर्णितम् ।
यथा मां तारयेद्रामो हत्वा शीघ्रं दशाननम् ।
हनुमानपि तामाह देवि दृष्टो यथा मया ।
सुग्रीवेण ससैन्येन हत्वा दशमुखं बलात् ।
समानेष्यति देवि त्वामयोध्यां नात्र संशयः ।
तमाह जानकी रामः कथं वारिधिमाततम् ।
तीर्त्वायास्यत्यमेयात्मा वानरानीकपैः सह ।
विहायसा क्षणेनैव तीर्त्वा वारिधिमाततम् ।
निर्दहिष्यति रक्षौघांस्त्वत्कृते नात्र संशयः ।
अनुज्ञां देहि मे देवि गच्छामि त्वरयान्वितः ।
द्रष्टुं रामं सह भ्रात्रा त्वरयामि तवान्तिकम् ।
देवि किञ्चिदभिज्ञानं देहि मे येन राघवः ।
ततः किञ्चिद्विचार्याथ सीता कमललोचना ।
विमुच्य केशपाशान्ते स्थितं चूडामणिं ददौ ।
अनेन विश्वसेद्रामस्त्वां कपीन्द्र सलक्ष्मणः ।
चित्रकूटगिरौ पूर्वमेकदा रहसि स्थितः ।
ततो रामः प्रबुद्ध्याथ दृष्ट्वा पादं कृतव्रणम् ।
केन भद्रे कृतं चैतद्विप्रियं मे दुरात्मना ।
इत्युक्त्वा पुरतोऽपश्यद्वायसं मां पुनः पुनः ।
अभिद्रवन्तं रक्ताक्तनखतुण्डं चुकोप ह ।
अभ्यद्रवद्वायसश्च भीतो लोकान् भ्रमन् पुनः ।
इन्द्रब्रह्मादिभिश्चापि न शक्यो रक्षितुं तदा ।
शरणागतमालोक्य रामस्तमिदमब्रवीत् ।
सव्यं दत्त्वा गतः काक एवं पौरुषवानपि ।
हनूमानपि तामाह श्रुत्वा सीतानुभाषितम् ।
देवि त्वां यदि जानाति स्थितामत्र रघूत्तमः ।
करिष्यति क्षणाद्भस्म लङ्कां राक्षसमण्डिताम् ।
जानकी प्राह तं वत्स कथं त्वं योत्स्यसेऽसुरैः ।
अतिसूक्ष्मवपुः सर्वे वानराश्च भवादृशाः ।
मेरुमन्दरसङ्काशं रक्षोगणविभीषणम् ।
दृष्ट्वा सीता हनुमन्तं महापर्वतसन्निभम् ।
हर्षेण महताविष्टा प्राह तंकपिकुञ्जरम् ।
राक्षस्यस्ते शुभः पन्था गच्छ रामान्तिकं द्रुतम् ।
बुभुक्षितः कपिः प्राह दर्शनात्पारणं मम ।
भविष्यति फलैः सर्वैस्तव दृष्टौ स्थितैर्हि मे ।
ततः प्रस्थापितोऽगच्छज्जानकीं प्रणिपत्य सः ।
किञ्चिद्दूरमथो गत्वा स्वात्मन्येवान्वचिन्तयत् ।
अन्यत्किञ्चिदसम्पाद्य गच्छत्यधम एव सः ।
सम्भाष्य च ततो रामदर्शनार्थं व्रजाम्यहम् ।
इति निश्चित्य मनसा वृक्षखण्डान् महाबलः ।
उत्पाट्याशोकवनिकां निर्वृक्षामकरोत्क्षणात् ।
सीताऽऽश्रयनगं त्यक्त्वा वनं शून्यं चकार सः ।
उत्पाटयन्तं विपिनं दृष्ट्वा राक्षसयोषितः ।
अपृच्छन् जानकीं कोऽसौ वानराकृतिरुद्भटः ।
भवत्य एव जानन्ति मायां राक्षसनिर्मिताम् ।
हनूमता कृतं सर्वं रावणाय न्यवेदयन् ।
सीतया सह सम्भाष्य ह्यशोकवनिकां क्षणात् ।
उत्पाट्य चैत्यप्रासादं बभञ्जामितविक्रमः ।
प्रासादरक्षिणः सर्वान् हत्वा तत्रैव तस्थिवान् ।
तच्छ्रुत्वा तूर्णमुत्थाय वनभङ्गं महाऽप्रियम् ।
किञ्चिल्लाङ्गूलचलनो रक्तास्यो भीषणाकृतिः ।
आपतन्तं महासङ्घं राक्षसानां ददर्श सः ।
चकार सिंहनादं च श्रुत्वा ते मुमुहुर्भृशम् ।
निर्जघ्नुर्विविधास्त्रौघैः सर्वराक्षसघातिनम् ।
तत उत्थाय हनुमान् मुद्गरेण समन्ततः ।
निहतान् किङ्करान् श्रुत्वा रावणः क्रोधमूर्च्छितः ।
पञ्च सेनापतींस्तत्र प्रेषयामास दुर्मदान् ।
ततः क्रुद्धो मन्त्रिसुतान् प्रेषयामास सप्त सः ।
आगतानपि तान् सर्वान् पूर्ववद्वानरेश्वरः ।
क्षणान्निःशेषतो हत्वा लोहस्तम्भेन मारुतिः ।
पूर्वस्थानमुपाश्रित्य प्रतीक्षन् राक्षसान् स्थितः ।
ततो जगाम बलवान् कुमारोऽक्षः प्रतापवान् ।
गगनात्त्वरितो मूर्ध्नि मुद्गरेण व्यताडयत् ।
हत्वा तमक्षं निःशेषं बलं सर्वं चकार सः ।
ततः श्रुत्वा कुमारस्य वधं राक्षसपुङ्गवः ।
पुत्र गच्छाम्यहं तत्र यत्रास्ते पुत्रहा रिपुः ।
हत्वा तमथवा बद्ध्वा आनयिष्यामि तेऽन्तिकम् ।
मयि स्थिते किमर्थं त्वं भाषसे दुःखितं वचः ।
इत्युक्त्वा रथमारुह्य राक्षसैर्बहुभिर्वृतः ।
ततोऽतिगर्जितं श्रुत्वा स्तम्भमुद्यस्य वीर्यवान् ।
ततो भ्रमन्तं नभसि हनूमन्तं शिलीमुखैः ।
विद्ध्वा तस्य शिरोभागमिषुभिश्चाष्टभिः पुनः ।
हृदयं पादयुगलं षड्भिरेकेन वालधिम् ।
ततोऽतिहर्षाद्धनुमान् स्तम्भमुद्यस्य वीर्यवान् ।
ततोऽन्यं रथमादाय मेघनादो महाबलः ।
निनाय निकटं राज्ञो रावणस्य महाबलः ।
यान्ति कोटिरविभासुरं शिवम् ।
किं तस्य पाशैरितरैश्च बन्धनैः ।
तृतीयः सर्गः ।
पौराः समन्तादनुयान्त ईक्षितुम् ।
कृत्वा गतं ब्रह्मवरेण सत्वरम् ।
र्धृतो ययौ कार्यविशेषगौरवात् ।
सभान्तरस्थस्य च रावणस्य तं
समागतोऽनेन हता महासुराः ।
र्विधीयतामेष न लौकिको हरिः ।
प्रहस्तमग्रे स्थितमञ्जनाद्रिभम् ।
किमत्र कार्यं कुत एव वानरः ।
हताः किमर्थं मम राक्षसा बलात् ।
भयं च ते मास्तु विमोक्ष्यसे मया
सत्यं वदस्वाखिलराजसन्निधौ ।
क्रमेण रामं मनसा स्मरन्मुहुः ।
रामस्य दूतोऽहमशेषहृत्स्थितेः।
भार्या स्वनाशाय शुनेव सद्धविः ।
सुग्रीवमैत्रीमनलस्य सन्निधौ ।
सुग्रीवमेवाधिपतिं चकार तम् ।
महाबलैर्वानरयूथकोटिभिः ।
प्रवर्षणेऽमर्षयुतोऽवतिष्ठते ।
सीतां विचिन्वन् शनकैः समागतः ।
सीता कपित्वाद्विपिनं विनाशितम् ।
मां हन्तुकामान् धृतचापसायकान् ।
प्रियो हि देहोऽखिलदेहिनां प्रभो ।
समागमन्मेघनिनादनामकः ।
त्यक्त्वा गतं सर्वमवैमि रावण ।
प्रवक्तुकामः करुणारसार्द्रधीः ।
त्वं ब्रह्मणो ह्युत्तमवंशसम्भवः ।
न ते न च त्वं तव निर्विकारतः ।
असत्त्वमस्याः स्वपतो हि दृश्यवत् ।
विकारहेतुर्न च तेऽद्वयत्वतः ।
यथा नभः सर्वगतं न लिप्यते
तथा भवान् देहगतोऽपि सूक्ष्मकः ।
त्वात्मेति बद्ध्वाखिलबन्धभाग्भवेत् ।
न प्राण आत्माऽनिल एष एव सः ।
न चापि बुद्धिः प्रकृतेर्विकारजा ।
देहादिसङ्घाद्व्यतिरिक्त ईश्वरः ।
ततो भवेज्ज्ञानमतीव निर्मलम् ।
रामं पुराणं प्रकृतेः परं विभुम् ।
भक्त्या हृदिस्थं सुखरूपमद्वयम् ।
भवाम्बुधेर्दुःखतरङ्गमालिनः ।
ज्वलन्तमात्मानमरक्षितारिवत् ।
विमोक्षशङ्का न च ते भविष्यति ।
तद्वायुसूनोर्दशकन्धरोऽसुरः ।
निहन्मि सुग्रीवयुतं नराधमम् ।
निहन्मि रामं सहलक्ष्मणं ततः ।
विवृद्धकोपेन दहन्निवासुरम् ।
रामस्य दासोऽहमपारविक्रमः ।
दशाननो राक्षसमेवमब्रवीत् ।
पश्यन्तु सर्वेऽसुरमित्रबान्धवाः ।
प्रतापयुक्तैः परराजवानरः ।
रामाय त्वं यमुद्दिश्य वधाय समुपस्थितः ।
सचिह्नो गच्छतु हरिर्यं दृष्ट्वाऽऽयास्यति द्रुतम् ।
रामः सुग्रीवसहितस्ततो युद्धं भवेत्तव ।
विभीषणवचः श्रुत्वा रावणोऽप्येतदब्रवीत् ।
अतो वस्त्रादिभिः पुच्छं वेष्टयित्वा प्रयत्नतः ।
विसर्जयत पश्यन्तु सर्वे वानरयूथपाः ।
तैलाक्तैर्वेष्टयामासुर्लाङ्गूलं मारुतेर्दृढम् ।
रज्जुभिः सुदृढं बद्ध्वा धृत्वा तं बलिनोऽसुराः ।
समन्ताद्भ्रामयामासुश्चोरोऽयमिति वादिनः ।
तूर्यघोषैर्घोषयन्तस्ताडयन्तो मुहुर्मुहुः ।
गत्वा तु पश्चिमद्वारसमीपं तत्र मारुतिः ।
विचार्य कार्यशेषं स प्रासादाग्राद्गृहाद्गृहम् ।
ददाह लङ्कामखिलां साट्टप्रासादतोरणाम् ।
हा तात पुत्र नाथेति क्रन्दमानाः समन्ततः ।
व्याप्ताः प्रासादशिखरेऽप्यारूढा दैत्ययोषितः ।
देवता इव दृश्यन्ते पतन्त्यः पावकेऽखिलाः ।
विभीषणगृहंत्यक्त्वा सर्वं भस्मीकृतं पुरम् ।
लाङ्गूलं मज्जयित्वान्तः स्वस्थचित्तो बभूव सः ।
न ददाह हरेः पुच्छं बभूवात्यन्तशीतलः ।
तापत्रयानलमपीह तरन्ति सद्यः ।
सन्तप्यते कथमसौ प्रकृतानलेन ।
चतुर्थः सर्गः ।
ततः सीतां नमस्कृत्य हनूमानब्रवीद्वचः ।
आज्ञापयतु मां देवि भवती रामसन्निधिम् ।
इत्युक्त्वा त्रिःपरिक्रम्य जानकीं मारुतात्मजः ।
देवि गच्छामि भद्रं ते तूर्णं द्रक्ष्यसि राघवम् ।
लक्ष्मणं च ससुग्रीवं वानरायुतकोटिभिः ।
ततः प्राह हनूमन्तं जानकी दुःखकर्शिता।
त्वां दृष्ट्वा विस्मृतं दुःखमिदानीं त्वं गमिष्यसि ।
इतः परं कथं वर्ते रामवार्ताश्रुतिं विना ।
रामेण योजयिष्यामि मन्यसे यदि जानकि ।
रामः सागरमाशोष्य बद्ध्वा वा शरपञ्जरैः ।
आगत्य वानरैः सार्धं हत्वा रावणमाहवे ।
अतो गच्छ कथं चापि प्राणान् सन्धारयाम्यहम् ।
इति प्रस्थापितो वीरः सीतया प्रणिपत्य ताम् ।
जगाम पर्वतस्याग्रे गन्तुं पारं महोदधेः ।
तत्र गत्वा महासत्त्वः पादाभ्यां पीडयन् गिरिम् ।
जगाम वायुवेगेन पर्वतश्च महीतलम् ।
मारुतिर्गगनाअन्तःस्थो महाशब्दं चकार सः ।
तं श्रुत्वा वानराः सर्वे ज्ञात्वा मारुतिमागतम् ।
हर्षेण महताविष्टाः शब्दं चक्रुर्महास्वनम् ।
हनूमानेव पश्यध्वं वानरा वानरर्षभम् ।
एवं ब्रुवत्सु वीरेषु वानरेषु स मारुतिः ।
अवतीर्य गिरेर्मुर्ध्नि वानरानिदमब्रवीत् ।
दृष्टा सीता मया लङ्का धर्षिता च सकानना ।
सम्भाषितो दशग्रीवस्ततोऽहं पुनरागतः ।
इत्युक्ता वानराः सर्वे हर्षेणालिङ्ग्य मारुतिम् ।
हनूमता समेतास्ते जग्मुः प्रस्रवणं गिरिम् ।
मधुसंज्ञं तदा प्राहुरङ्गदं वानरर्षभाः ।
भक्षयामः फलान्यद्य पिबामोऽमृतवन्मधु ।
सन्तुष्टा राघवं द्रष्टुं गच्छामोऽद्यैव सानुजम् ।
जक्षध्वं फलमूलानि त्वरितं हरिसत्तमाः ।
ततः प्रविश्य हरयः पातुमारेभिरे मधु ।
रक्षिणस्ताननादृत्य दधिवक्त्रेण नोदितान् ।
ततस्तान् मुष्टिभिः पादैश्चूर्णयित्वा पपुर्मधु ।
ततो दधिमुखः क्रुद्धः सुग्रीवस्य स मातुलः ।
जगाम रक्षिभिः सार्धं यत्र राजा कपीश्वरः ।
गत्वा तमब्रवीद्देव चिरकालाभिरक्षितम् ।
दृष्ट्वागतो न सन्देहः सीतां पवननन्दनः ।
नो चेन्मधुवनं द्रष्टुं समर्थः को भवेन्मम ।
तत्रापि वायुपुत्रेण कृतं कार्यं न संशयः ।
किमुच्यते त्वया राजन् वचः सीताकथान्वितम् ।
हनुमत्प्रमुखाः सर्वे प्रविष्टा मधुकाननम् ।
भक्षयन्ति स्म सकलं ताडयन्ति स्म रक्षिणः ।
अकृत्वा देवकार्यं ते द्रष्टुं मधुवनं मम ।
न समर्थास्ततो देवी दृष्टा सीतेति निश्चितम् ।
श्रुत्वा सुग्रीववचनं गत्वा ते वायुवेगतः ।
हनूमत्प्रमुखानूचुर्गच्छतेश्वरशासनात् ।
द्रष्टुमिच्छति सुग्रीवः सरामो लक्ष्मणान्वितः ।
तथेत्यम्बरमासाद्य ययुस्ते वानरोत्तमाः ।
साष्टाङ्गं प्रणिपत्याग्रे रामं पश्चाद्धरीश्वरम् ।
राक्षसीभिः परिवृता निराहारा कृशा प्रभो ।
वृक्षशाखान्तरे स्थित्वा सूक्ष्मरूपेण ते कथाम् ।
जन्मारभ्य तवात्यर्थं दण्डकागमनं तथा ।
सुग्रीवेण यथा मैत्री कृत्वा वालिनिबर्हणम् ।
मार्गणार्थं च वैदेह्या सुग्रीवेण विसर्जिताः ।
गताः सर्वत्र सर्वे वै तत्रैकोऽहमिहागतः ।
अहं सुग्रीवसचिवो दासोऽहं राघवस्य हि ।
दृष्टा यज्जानकी भाग्यात्प्रयासः फलितोऽद्य मे ।
केन वा कर्णपीयुषं श्रावितं मे शुभाक्षरम् ।
यदि सत्यं तदायातु मद्दर्शनपथं तु सः ।
ततोऽहं वानराकारः सूक्ष्मरूपेण जानकीम् ।
प्रणम्य प्राञ्जलिर्भूत्वा दूरादेव स्थितः प्रभो ।
पृष्टोऽहं सीतया कस्त्वमित्यादि बहुविस्तरम् ।
मया सर्वं क्रमेणैव विज्ञापितमरिन्दम ।
पश्चान्मयार्पितं देव्यै भवद्दत्ताङ्गुलीयकम् ।
तेन मामतिविश्वस्ता वचनं चेदमब्रवीत् ।
यथा दृष्टास्मि हनुमन् पीड्यमाना दिवानिशम् ।
मयोक्तं देवि रामोऽपि त्वच्चिन्तापरिनिष्ठितः ।
परिशोचत्यहोरात्रं त्वद्वार्तां नाधिगम्य सः ।
इदानीमेव गत्वाहं स्थितिं रामाय ते ब्रुवे ।
रामः श्रवणमात्रेण सुग्रीवेण सलक्ष्मणः ।
वानरानीकपैः सार्धमागमिष्यति तेऽन्तिकम् ।
अभिज्ञां देहि मे देवि यथा मां विश्वसेद्विभुः ।
इत्युक्ता सा शिरोरत्नं चूडापाशे स्थितं प्रियम् ।
तारयेन्मां यथा रामस्तथा कुरु कृपान्वितः ।
इत्युक्त्वा रुदती सीता दुःखेन महतावृता ।
मयाप्याश्वासिता राम वदता सर्वमेव ते ।
ततः प्रस्थापितो राम त्वत्समीपमिहागतः ।
तदागमनवेलायामशोकवनिकां प्रियाम् ।
रावणस्य सुतं हत्वा रावणेनाभिभाष्य च ।
श्रुत्वा हनूमतो वाक्यं रामोऽत्यन्तप्रहृष्टधीः ।
हनूमंस्ते कृतं कार्यं देवैरपि सुदुष्करम् ।
उपकारं न पश्यामि तव प्रत्युपकारिणः ।
इदानीं ते प्रयच्छामि सर्वस्वं मम मारुते ।
सार्द्रनेत्रो रघुश्रेष्ठः परां प्रीतिमवाप सः ।
हनूमन्तमुवाचेदं राघवो भक्तवत्सलः ।
परिरम्भो हि मे लोके दुर्लभः परमात्मनः ।
अतस्त्वं मम भक्तोऽसि प्रियोऽसि हरिपुङ्गव ।
सम्पूज्य विष्णुपदवीमतुलां प्रयान्ति ।
रामेण वायुतनयः कृतपुण्यपुञ्जः ।
पञ्चमः सर्गः ।
ॐ अस्य श्रीहनुमन्मन्त्रस्य श्रीरामचन्द्र ऋषिः । जगतीच्छन्दः ।
हनुमान् देवता, ह्रौं बीजं, ह्स्फ्रें शक्तिः, हनुमते कीलकम् ।
हनुमद्देवताजपे विनियोगः ।
श्रीरामचन्द्रऋषये नमः शिरसि ।
करन्यासः  -
ॐ हौं अङ्गुष्ठाभ्यां नमः  ।
ॐ ह्ख्फ्रें मध्यमाभ्यां नमः  ।
ॐ ह्स्त्रौं अनामिकाभ्यां नमः  ।
ॐ ह्ख्फ्रें कनिष्ठिकाभ्यां नमः  ।
ॐ ह्सौं करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः  ।
ॐ ख्फ्रें नमः नेत्रयोः ।
ॐ हं नमः हृदि ।
ॐ नुं नमः कुक्ष्योः ।
ॐ मं नमः नाभौ ।
ॐ मः नमः पादयोः ।
ॐ ह्स्खफ्रें नमः नाभौ ।
ॐ नमः पादयोः ।
अग्न्याधानम् - अग्नौ मारुतेरावाहनम् । प्राणप्रतिष्ठा ।
सोहम् अस्याः श्रीहनुमत्प्रतिमायाः प्राणाः ।
सोहम् अस्याः श्रीहनुमत्प्रतिमायाः जीव इह स्थितः ॥
यावत्पूजां करिष्यामि तावत्त्वं सन्निधौ भव ॥
``तवेयं महिमा मूर्तिस्तस्यां त्वां सर्वग प्रभो ।
``अज्ञानाद्दुर्मनस्त्वाद्वा वैकल्यात्साधनस्य च ॥
``यस्य दर्शनमिच्छन्ति देवाः स्वाभीष्टसिद्धये ।
अपराधो भवत्येव सेवकस्य पदे पदे ॥
कोऽपरः सहतां लोके केवलं स्वामिनं विना ॥
आसनं समर्पयामि ।
प्राकृतं त्वं च दृष्ट्वा मां बालवत्परिपालय ॥
तथा च पुष्पकेसराक्षतं देवतायां अर्पयेत् ।
ॐ मं मण्डूकाय नमः । ॐ कां कालाग्निरुद्राय नमः ।
ॐ आं आधारशक्त्यै नमः । ॐ कं कूर्माय नमः ।
ॐ क्षीं क्षीरसागराय नमः । ॐ रं रत्नद्वीपाय नमः ।
ॐ रं रत्नमण्डपाय नमः । ॐ कं कल्पवृक्षाय नमः ।
ॐ रं रत्नवेदिकायै नमः । ॐ रं रत्नसिंहासनाय नमः ।
 -ॐ धं धर्माय नमः ।
 -ज्ञां ज्ञानाय नमः ।
 ॐ अं अधर्मायनमः ।
 ॐ अं अज्ञानाय नमः ।
ॐ प्रं प्रकृतिमयपत्रेभ्यो नमः ।
ॐ विं विकारमयकेसरेभ्यो नमः ।
ॐ वं वह्निमण्डलाय दशकलात्मने नमः ।
ॐ सं सत्त्वाय नमः । ॐ रं रजसे नमः । ॐ तं तमसे नमः ।
ॐ कं कलातत्त्वाय नमः । ॐ विं विद्यातत्वाय नमः ।
ॐ पं परतत्त्वाय नमः ।
 ॐ ज्ञानायै नमः ।
 -ॐ किर्यायै नमः ।
 -ॐ योगायै नमः ।  ॐ प्रह्वायै नमः ।
इति पीठशक्तीः सम्पूज्य, देवाज्ञां गृहीत्वा आवरणपूजां कुर्यात् ॥
तत्र क्रमः ॥
अनुज्ञां देहि हनुमन् परिवारार्चनाय मे'' ॥ 
पूजितास्तर्पिताः सन्तु इति वदेत् । 
प्राच्यादिक्रमेण अष्टसु दिक्षु ॥ )
पूजयामि तर्पयामि नमः ॥
ॐ सुग्रीवाय नमः सुग्रीवश्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः ।
ॐ अङ्गदाय नमः अङ्गदश्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः ।
ॐ जाम्बवते नमः जाम्बवत्श्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः ।
ॐ नलाय नमः नलश्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः ।
ॐ द्विविदाय नमः द्विविदश्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः ॥
ॐ मैन्दाय नमः मैन्दश्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः ।
ॐ रक्षोघ्नाय नमः रक्षोघ्नश्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः ।
ॐ विषघ्नाय नमः विषनाशकश्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः ।
ॐ रिपुघ्नाय नमः रिपुसंहारकश्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः ।
ॐ चोरघ्नाय नमः चोरसंहारकश्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः ।
ॐ भयनाशाय नमः भयनिवारकश्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः ।
इति सम्पूज्य ।
भक्त्या समर्पये तुभ्यं चतुर्थावरणार्चनम् ।
ॐ पुण्डरीकाय नमः पुण्डरीकश्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः ।
ॐ वामनाय नमः वामनश्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः ।
ॐ पुष्पदन्ताय नमः पुष्पदन्तश्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः ।
ॐ मं यमाय नमः यमश्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः ।
ॐ क्षं निऋर्तये नमः निऋर्तिश्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः ।
ॐ वं वरुणाय नमः वरुणश्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः ।
ॐ यं वायवे नमः वायुश्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः ।
ॐ कं कुबेराय नमः कुबेरश्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः ।
ॐ हं ईशानाय नमः ईशानश्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः ।
इन्द्रेशानयोर्मध्ये ।
ॐ आं ब्रह्मणे नमः ब्रह्मश्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः ।
ॐ ह्रीं अनन्ताय नमः अनन्तश्रीपादुकां पूजयामि तर्पयामि नमः ।
ततः पूर्वादिक्रमेण तत्तत्समीपे -
ॐ वं वज्राय नमः । ॐ शं शक्तये नमः । ॐ दं दण्डाय नमः ।
ॐ गं गदायै नमः । ॐ त्रिं त्रिशूलाय नमः । ॐ पं पद्माय नमः ।
ॐ चं चक्राय नमः । इत्यस्त्राणि पूजयेत् ॥
``ॐ अभीष्टसिद्धिं मे देहि शरणागतवत्सल ।
पूजितास्तर्पिताः सन्तु इति वदेत् ।
''यद्भक्तिलेशसम्पर्कात्परमानन्दसम्भवः ।
मधुपर्कपञ्चामृतस्नानादि च सर्वं देवोपयोगिपद्धतिमार्गेण कुर्यात् ॥
गङ्गा-सरस्वती-रेवा-पयोष्णी-नर्मदाजलैः ।
 ॐ भूर्भुवःसुवः श्रीहनुमते नमः चन्दनं समर्पयामि ।
``माल्यादीनि सुगन्धीनि मालत्यादीनि वै प्रभो ।
``सुप्रकाशो महादीपः सर्वतस्तिमिरापहः ।
नमस्ते देवदेवेश सर्वतृप्तिकरं परम् ।
 ``ॐ भूर्भुवःसुवः श्रीहनुमते नमः जलं समर्पयामि ।
अथ ध्यानम् -
अद्येहेत्यादि मम  सङ्कल्पोक्तफलावाप्तये
दधिमाषान्नद्रव्यैः पञ्चमहाभूतबलिदानं करिष्ये ।
``ॐ वँ वटुकबलिद्रव्याय नमः'' गन्धपुष्पाभ्यां नमः ।
शान्तिं करोतु मे नित्यं भूतवेतालसेवितः ॥
 ॐ गं गणपतये नमः गणेशबलिपात्राधारमण्डलाय नमः ।
बलिं गृह्ण-गृह्ण स्वाहा ।
 ``योगिनीबलिपात्राधारमण्डलाय नमः''
``ॐ यां योगिनीबलिद्रव्याय नमः'' दक्षिणे यां सर्वयोगिनीभ्यो नमः ।
क्षेत्रे पीठोपपीठे दिशि दिशि च कृते धूपदीपादिकेभ्यः
खेचरी भूचरी व्योमवत्यः प्रीतास्तु मे सदा ॥
 ``क्षेत्रपालबलिपात्राधारमण्डलाय नमः ॥
योऽस्मिन् क्षेत्रे निवासी च क्षेत्रपालः सकिङ्करः ।
``ह्रीं सर्वभूतविघ्नकृद्बलिपात्राधारमण्डलाय नमः ।''
``ॐ ह्रीं सर्वविघ्नकृद्भ्यः सर्वभूतेभ्यः इमं बलिं गृह्णन्तु गृह्णन्तु
वापीकूपेषु वृक्षेषु श्मशाने च चतुष्पथे ।
मण्डलाय नमः  ``श्रीरामचन्द्रऋषये इमं
श्रीहनुमद्देवतायै नमः ।
``कदलीगर्भसम्भूतं कर्पूरं च प्रदीपितम् ।
 ``ॐ भूर्भुवःसुवः श्रीहनुमते नमः कर्पूरारात्रिकं समर्पयामि ।
यानि कानि च पापानि जन्मान्तरकृतानि वै ।
तानि सर्वाणि नश्यन्तु प्रदक्षिणपदे पदे ॥
``नानासुगन्धपुष्पाणि यथाकालोद्भवानि च ।
ॐ भूर्भुवःसुवः श्रीहनुमते नमः । पुष्पाञ्जलिं समर्पयामि ॥
यदुक्तं हृदि भावेन पत्रं पुष्पं फलं जलम् ।
निवेदितं च नैवेद्यं गृहाण त्वनुकम्पया ॥
``अनया कृतया पूजया श्रीहनुमद्देवता प्रीयतां इदं न मम ।''
ॐ तत्सद्ब्रह्मार्पणमस्तु ।
।
ॐ भ्राँ भ्रीं भ्रौं सः राहवे नमः ॥
ॐ विधुन्तुदाय नमः ।
ॐ गार्ग्यायनाय नमः ।
ॐ चतुर्भुजाय नमः । १०
ॐ मेघवर्णाय नमः ।
ॐ कश्यपर्षिनन्दनाय नमः ।
ॐ भुजगेश्वराय नमः ।
ॐ उल्कापातयित्रे नमः । उल्कापातजनये
ॐ कृष्णसर्पराजे नमः ।
ॐ करालास्याय नमः ।
ॐ क्रूरकर्मणे नमः ।
ॐ तमोरूपाय नमः ।
ॐ किरीटिणे नमः ।
ॐ शनिसमान्तवर्त्मगाय नमः ।
ॐ चाण्डालवर्णाय नमः ।
ॐ मेषभवाय नमः ।
ॐ अपसव्यगतये नमः ।
ॐ अष्टमग्रहाय नमः ।
ॐ गोविन्दवरपात्राय नमः ।
ॐ घोराय नमः ।
ॐ शनेर्मित्राय नमः ।
ॐ माने गङ्गास्नानदात्रे नमः ।
ॐ सद्गृहेऽन्यबलधृते नमः ।
ॐ चन्द्रयुक्ते चण्डालजन्मसूचकाय नमः ।
ॐ राज्यदात्रे नमः ।
ॐ जन्मकर्त्रे नमः । ७०
ॐ जन्मकन्याराज्यदात्रे नमः ।
ॐ जन्महानिदाय नमः ।
ॐ नवमे पितृहन्त्रे नमः ।
ॐ पञ्चमे शोकदायकाय नमः ।
ॐ द्यूने कलत्रहन्त्रे नमः ।
ॐ षष्ठे वित्तदात्रे नमः ।
ॐ नवमे पापदात्रे नमः ।
ॐ दशमे शोकदायकाय नमः ।
ॐ आदौ यशः प्रदात्रे नमः ।
ॐ स्वर्भानवे नमः ।
ॐ चन्द्रवैरिणे नमः ।
ॐ सर्वाभीष्टफलप्रदाय नमः ।
इति राहु अष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णम् ॥
शस्य श्यामलां मातरं – ###### ###
सुहासिनीं सुमधुर भाषिणीम् – ### #### ##
जयतु जयतु संस्कृतम् दुष्टः काकः -- बालनीतिकथा १३
जयतु जयतु संस्कृतम् शतायुः कथं भवेत्?
एता एव पञ्च वृत्तयः सङ्क्षिप्य उद्दिश्यन्ते —
प्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रास्मृतयः ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः २२४
अध्यायः २२४
कर्मणा मनसा वाचा त्रिविधैर्देहिनः सदा ।
बध्यन्ते बन्धनैः कैर्वा मुच्यन्ते वा कथं वद ।
समाचारैर्गुणैः कैर्वा स्वर्गं यान्तीह मानवाः ।
सर्वप्राणहितः प्रश्नः श्रूयतां बुद्धिवर्धनः ।
नाधर्मेण न धर्मेण बध्यन्ते छिन्नसंशयाः ।
वीतरागा विमुच्यन्ते पुरुषाः कर्मबन्धनैः ।
कर्मणा मनसा वाचा यै न हिंसन्ति किंचन ।
ये न मज्जन्ति कस्मिंश्चित्ते न बध्नन्ति कर्मभिः ।
तुल्यद्वेष्यप्रिया दान्ता मुच्यन्ते कर्मबन्धनैः ।
त्यक्तहिस्रसमाचारास्ते नराः स्वर्गगामिनः ।
धर्मलब्धार्थभोक्तारस्ते नरा स्वर्गगामिनः ।
परदारेषु वर्तन्ते ते नराः स्वर्गगामिनः ।
अग्राम्यसुखभोगाच्च ते नराः स्वर्गगामिनः ।
स्तैन्यान्निवृत्ताः सततं संतुष्टाः स्वधनेन च ।
स्वभाग्यान्युपजीवन्ति ते नराः स्वर्गगामिनः ।
परदारेषु ये नित्यं चारित्रावृतलोचनाः ।
जितेन्द्रियाः शीलपरास्ते नराः स्वर्गगामिनः ।
एष दैवकृतो मार्गः सेवितव्यः सदा नरैः ।
अकषायकृतश्चैव मार्गः सेव्यः सदा बधैः ।
अवृथापकृतश्चैव मार्गः सेव्यः सदा बुधैः ।
स्वर्गमार्गमभीप्सद्‌भिर्न सेव्यस्त्वत उत्तरः ।
वाचा तु बध्यते येन मुच्यते ह्यथवा पुनः ।
तानि कर्माणि मे देव वद भूतपतेऽनघ ।
आत्महेतोः परार्थे वा अधर्माश्रितमेव च ।
ये मृषा न वदन्तीह ते नराः स्वर्गगामिनः ।
अनृतं ये न भाषन्ते ते नराः स्वर्गगामिनः ।
स्वगतेनाभिभाषन्ते ते नराः स्वर्गगामिनः ।
परुषं ये न भाषन्ते कटुकं निष्ठुरं तथा ।
न पैशुन्यरताः सन्तस्ते नराः स्वर्गगामिनः ।
पिशुनं न प्रभाषन्ते मित्रभेदकरं तथा ।
परपीडाकरं चैव ते नराः स्वर्गगामिनः ।
ये वर्जयन्ति परुषं परद्रोहं च मानवाः ।
सर्वभूतसमा दान्तास्ते नराः स्वर्गगामिनः ।
सौम्यप्रलापिनो नित्यं ते नराः स्वर्गगामिनः ।
न कोपाद्‌व्याहरन्ते ये वाचं हृदयदारिणीम् ।
शान्तिं विन्दति ये क्रुद्धस्ते नराः स्वर्गगामिनः ।
एष वाणीकृतो देवि धर्मः सेव्यः सदा नरैः ।
शुभसत्यगुणैर्नित्यं वर्जनीया मृषा बुधैः ।
मनसा बध्यते येन कर्मणा पुरुषः सदा ।
मानसेनेह धर्मेण संयुक्ताः पुरुषाः सदा ।
स्वर्गं गच्छन्ति कल्याणि तन्मे कीर्तयतः श्रृणु ।
अरण्ये विजने न्यस्तं परस्वं दृश्यते यदा ।
मनसाऽपि न गृह्णन्ति ते नराः स्वर्गगामिनः ।
मनसाऽपि न हिंसन्ति ते नराः स्वर्गगामिनः ।
शत्रुं मित्रं च ये नित्यं तुल्येन मनसा नराः ।
भजन्ति मैत्र्यं संगम्य ते नराः स्वर्गगामिनः ।
स्वैरर्थैः परिसंतुष्टास्ते नराः स्वर्गगामिनः ।
सर्वभूतदयावन्तस्ते नराः स्वर्गगामिनः ।
धर्माधर्मविदो नित्यं ते नराः स्वर्गगामिनः ।
शुभानामशुभानां च कर्मणां फलसंचये ।
निराकाङ्क्षाश्च ये देवि ते नराः स्वर्गगामिनः ।
पापोपेतान्वर्जयन्ति देवद्विजपराः सदा ।
समुत्थानमनुप्राप्तास्ते नराः स्वर्गगामिनः ।
स्वर्गमार्गपरा भूयः किं त्वं श्रोतुमिहेच्छसि ।
केनाऽऽयुर्लभते दीर्घं कर्मणा पुरुषः प्रभो ।
तपसा वापि देवेश केनाऽऽयुर्लभते महत् ।
क्षीणायुः केन भवति कर्मणा भुवु मानवः ।
विपाकं कर्मणां देव वक्तुमर्हस्यनिन्दित ।
अपरे च महाभाग्या मन्दभाग्यस्तथा परे ।
अकुलीनाः कुलीनाश्च संभवन्ति तथा परे ।
प्रियदर्शास्तथा चान्ये दर्शनादेव मानवाः ।
दृश्यन्ते पुरुषा देव ततो व्याख्यातुमर्हसि ।
मर्त्यलोके नरः सर्वो येन स्वं फलमश्नुते ।
अपि कीटपतङ्गानामश्रण्यः सुनिर्घृणः ।
एवं भूतो नरो देवि निरयं प्रतिपद्यते ।
विपरीतस्तु धर्मात्मा स्वरूपेणाभिजायते ।
यातनां निरये रौद्रां सकृच्छ्रां लभते नरः ।
यः कश्चिन्निरयात्तस्मात्समुत्तरति कर्हिचित् ।
मनुष्यं लभते वाऽपि हीनायुस्तत्र जायते ।
अहितः सर्वभूतानां हीनायुरुपजायते ।
न घातयति नो हन्ति घनन्तं नैवानुमोदते ।
सर्वभूतेषु सस्नेहो यथाऽऽत्मनि तथा परे ।
उपपन्नान्सुखान्भोगान्सदाऽश्नाति मुदा युतः ।
अथ चेन्मानुषे लोके कदाचिदुपपद्यते ।
प्राणिहिंसाविमोक्षेण ब्रह्मणा समुदीरितः ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे उमामहेश्वरसंवादे धर्मनिरूपणं नाम चतुर्विंशत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ।
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  तृतीयः स्कन्धः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
ततः सपत्नं मुखताश्चन्तमकुतोभयम ।
स तदा लब्धतीर्थोऽपिअ न बबाधे निरायुधम ।
मानयास्मास तद्धर्म सुनाभं चास्मरद्विभूः ।
चित्रा वाचोऽताद्विदां खेचराणां तत्रास्मासन स्वास्ति तेऽमुं जहीति ।
तां स आपततीं वीक्ष्य भगवान समवस्थितः ।
नैच्छद्गदं दीयमानां हरिणा विगतप्रभः ।
प्रवृद्धरोषः स कठोरमुष्ठिना नदन प्रहृत्यान्तरधीयतासुरः ।
दिग्भो निपेतुर्ग्रावाणः क्षेपणैः प्रहिता इव ।
दिग्वाससो यातुधान्यः शुलिन्यो मुक्तामुर्धजाः ।
आततायिभिरुत्सृष्ता हिंस्त्रा वाचोऽतिवैशसः ।
तदा दितेः समभवत्सहसा हृदि वेपथुः ।
रुषोपगूहमानोऽमुं ददृशेऽवस्थितं बहिः ।
तं मुष्टिभिर्विनिघ्रन्तं वज्रसारैरधोक्षजः ।
तस्यैष दैत्यऋषभः पदाहतो मुखं प्रपश्यंस्तनुमुत्ससर्ज ह ।
पुनः कतिपयैः स्थानं प्रपस्येते ह जन्मभिः ।
दिष्ट्या हतोऽयं जगतामरुन्तुद स्त्वत्पादभक्ता वयमीश निर्वृत्ताः ।
एवं हिरण्याक्षमसह्यविक्रमं स सादयित्वा हरिरादिसुकरः ।
इति कौषारवाख्यातामाश्रुत्वा भगवत्कथाम ।
अन्येषां पुण्यष्लोकानामुद्द्मयशसां सताम ।
उपश्रुत्या भवेन्मोदः श्रेवत्सांकस्य किंपुनः ।
क्रोशन्तीनां करेणुनां कृच्छ्रतोऽमोचयदद्रुतम ।
तं सुखाराध्यमृजुभिरनन्यशरणैर्नृभिः ।
कृतज्ञः को न सेवेत दुराराध्यमसाधुभिः ।
यो वै हिरण्याक्षवधं महाद्भुतं विक्रीडितं कारणसुकरात्मनः ।
श्रुणोति गायत्यनुमोदतेऽत्र्जसा विमुच्यते ब्रह्मावधादपि द्विजाः ।
प्राणेन्द्रियाणां युधि शौर्यवर्धनं नारायणोऽन्ते गतिरंगः श्रृण्वताम ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायां तृतीयस्कन्धे हिरण्याक्षवधो नामैकोनविंशोऽध्यायः ।
अथ पञ्चतारास्पष्टीकरणाधिकारो व्याख्यायते ।
गुणाङ्कदहनाः खखाब्धय इभाङ्गरामाः क्रमान्नवाम्बुधिदृशो नभः क्षितिभुवश्र्चलाङ्का इमे ।
खम् , अष्टमरुतः , अद्रिभूभुवः , उदघ्यगोर्त्यः , अदृग्दृशः , नवनगाश्र्विनः , अश्र्शदशनाः , शराङ्गाग्नयः , गुणाङ्कदहनाः , खखाब्धयः , इभाङ्गरामाः , नवाम्बुधिदृशः , नभः , इमे , क्रमात् , क्षितिभुवः , चलाङ्काः ,  ।
अर्काश्र्विनः शरखगक्षितयोऽक्षतिथ्यो गोष्टौ खमाशुफलजाः स्युरिमे विदोऽङ्काः ।
खम् , भूकृताः , कुवसवः , अद्रिभवाः , खतिथ्यः , अष्टाद्रीन्दवः , नवनवक्षितयः , अर्कपक्षाः , अर्काश्र्विनः , शरखगक्षितयः , अक्षतिथ्यः , गोष्टौ , खम् , इमे , विदः , आशुफलजाः , अङ्काः स्युः ।
नागाशा द्विदिशो नवाहयः षट्षष्टिः षट्कगुणा नभो गुरोः स्युः ।
खम् तत्त्वानि , नगाब्धयः , अष्टषट्काः , पञ्चेभाः , गजखेचराः , रसाशाः , नागाशाः द्विदिशः , नवाहयः , षट्षष्टिः , षटूकगुणाः , नभः ,  गुरौः , आशुफलजाः ,  स्युः ।
द्विशून्योदन्वन्तः खजलधिकृता भूरसकृतास्त्रिवेदोदन्वन्तो रसयमगुणाः खं भृगुजनेः ।
खम् , अग्न्यङ्गैः , तुल्याः  रसयमभुवः , षट्कधृतयः , अरिसिद्धाः , पक्षाभ्राग्नयः , उदधिनाराचदहनाः , द्विशून्योदन्वःतः , खजलधिकृताः , भूरसकृताः , त्रिवेदोदन्वन्तः , रसयमगुणाः ,खम् ,  भृगुजनेः  ।
द्विरगेषुमिता हुताशबाणाः शरवेदास्त्रिगुणा धृतिः खमार्केः ।
खम् , इषुक्षितयः , गजाश्र्विनः , गोदहनाः , नागकृताः , पयोधिबाणाः , द्विः , अगेषुमिताः , हुताशबाणाः , शरवेदाः , त्रिगुणाः , धृतिः , खम् , , आर्केः  ।
भक्ताः खादिफलं क्रमादिह गताङ्काऽसौ क्षयद्धर्‌य़ा हताच्छेषाद्बाणकुलब्धिहीनयुगयं दिग्त्दृल्लवाद्यं फलम् ।
भौमार्कीज्यविहीनमध्यरविः , स्वाशुकेन्द्रम् , स्यात् , विद्भृग्वोः , तु , उक्तम् , इदम् , रसोर्ध्वम् ,  इनभात् , शुद्धम् ,  तदंशाः , दिनैः , दिनैः भक्ताः  इह , क्रमात् , खादिफलम् , राताङ्कः ,  असौ , क्षयद्धर्‌य़ा , हतात् , शेषात् , बाणकुलब्धिहीनयुक् ,  असौ , दिग्हृत् लवाद्यम् , फलम् ,  ।
मान्दा बुधस्य खमिनाः कुदृशोऽष्टपक्षा देवाः शरानलमिता रसवह्नयः स्युः ।
खम् , गोश्विनः , अद्रिमरुतः , अक्षगजाः , नवाशाः , सिद्धन्देवः खदहनक्षितयः , एते , असृजः , मान्दाः , अंकाः स्युः । खम् , इनाः कुदृशः , अष्टपक्षाः , देवाः , शरानलमिताः , रसवह्नयः ,  बुधस्य ,  । ख -इन्द्र , ऋक्षाणि , नवाग्नयः , अह्य़ुदधयः , अंक्षाक्षाः , नवाक्षाः ,  गुरोः ,  । अभ्ररस -ईश -विश्र्व -मनवः , द्विः बाणचन्द्राः ,  क्रमात् , गुरोः -  । खम् , गोब्जाः , खकृताः , खषट् , नगनगाः , गोष्टौ , त्रिनन्दाः ,  शनेः ,  । अब्ध्यद्रि , षडग्निनागगृहतः , शुद्धः , कुजात् , मन्दकेन्द्रम् , स्यात् ।
मृदुकेन्द्रभुजांशकाः , दिनाप्ताः  फलम् , प्रगतः अङ्कः , तदूनितैष्यः , परिशेषहतः , दिनाप्तियुक्तः , , दशभक्तः ,  अंशकादि , मान्दम् , फलम् ,  ।
द्राक्केन्द्रकेऽपि च विलोममतश्र्च शीघ्रं सर्वं च तत्र विदधीत भवेत्स्फुटोऽसौ ।
प्राक् , चलफलस्य , दलम , मध्यमे , विदघ्यात् , तस्मात् , मान्दम् ,  (तत् , अखिलम् , मध्ये , विधघीत । अपि च ,  द्राक्केन्द्रके विलोमम् ,  । अतः शीघ्रम् ,  विदधीत , असौ ,
आर्क्यसृग्गुरूणाम् , मान्दाङ्कान्तरम् , , बाणनगैः , शरैः , खरामैः , भक्तम् , विद्भृग्वोः ,  द्विहतेषु भाजितम् ,  तत् , प्राग्वत् , इतौ , दद्यात् , , सा , मृदुस्फुटा ,  ।
भौमात् चलाङ्कविवरम् , शरहृत् , स्वबाणांशाढ्यम् , त्रिहृत् , कृतहृतम् , द्विगुणाक्षभक्तम् ,   क्षयचये , तद्धीनयुक् , मृदुस्फुटा , स्पष्टा , स्यात् अथ , चेत् , , बहु , , ऋणात् , पतिता ,  वक्रा  ।
येऽल्पा भृगोस्त्रित्दृता असृजोऽक्षभक्ता देयाः स्वशीघ्रफलवत्स्फुटयोः स्फुटौ तौ ।
यदा , शुकारयोः , चलभवः , अंकः , अन्त्यगतः ,  शेषांशकाः , पृथक , स्थाप्याः , , अक्षभूभ्यः , पतितः , च , , तयोः , ये अल्पाः , , भृगोः , त्रिविहृताः , असृजः , अक्षभक्ताः , स्वशीघ्रफलवत् , स्फुटयोः , देयाः , , तौ , स्फुटौ  ।
चेत् , कुजबुधभृगुजानाम् , चलांकः , अन्तिमः , स्यात् , तदा , दशहतपरिशेषांशाः ,  नगाद्र्य़ग्निभक्ताः , फलम् ,  हषुदहनैः , सप्तगोभिः , त्रिबाणैः , युक्  तत् , गतिफलं , स्यात् , पूर्वम् नैव ।
चलकेन्द्रलवैः प्रयान्ति वक्रं भगणात्तैः पतितैर्व्रजन्ति मार्गम् ।
कुजाद्याः , क्रमात् , त्रिनृपैः , शरजिष्णुभिः , शरार्केः , नगभूपैः , त्रिमवैः , चलकेन्द्रलवः , वक्रम् प्रयान्ति , , भगणात् , पतितैः , तैः , मार्गम् , व्रजन्ति ।
क्षितिजः , अष्टयमैः , गुरुः , इन्दै , रविजः , तु , सप्तचन्द्रैः , पूर्वे , उदेति । च , स्वस्वोदयभागसंविहीनैः , भगणांशैः , अपरत्र , अस्तम् यांति ।
उदयोऽक्षनखस्त्र्यहीन्दुभिः प्रागस्तो दिग्दहनैश्र्च षट्सुरैः स्यात् ।
खशरैः , जिनैः , परे , ज्ञभृग्वोः , उदयः , च , अक्षदिनैः , नगाद्रिभूमिः ,  अस्तः , स्यात् ।  अक्षनखैः , त्र्यहीन्दुमिः , प्राक् , उदयः , , दिग्दहनैः , षट्सुरैः , , अस्तः  ।
सांकांशका दशहतांगत्दृताः कुभक्ता वक्राद्यमाप्तदिवसैः क्रमशौ गतैष्यम् ।
वक्रोदयादिगदितांशकतः ,  केंद्रांशकाः , अधिकाल्पाः ,  क्षितिसुतात् , द्विगुणाः , त्रिभक्ताः , सांकांशकाः , दश , हताङ्गत्दृताः , कुभक्ताः ,  आप्तदिवसैः , क्रमशः , वक्राद्यम् , गतैष्यम् ,  ।
चान्द्रेस्तत्परतत्परं त्वथ भृगोस्तद्वद्द्विमाः स्यात्ततोऽष्टाभिर्व्यंघ्रिभुवांघ्रिणा विचरणैकेनाष्टमासैः क्रमात् ।
दन्तदन्तदहनाष्ट्याज्याशदन्तैः , दिनैः , चांद्रेः , क्रमात् , पूर्वास्तात् , परे , उदयः , अनृजुगतिः , तोयास्तम् , ऐन्द्र्य़ुद्रमः मार्गः , अस्तः , स्यात् , तत्परम् , तत्परम् , अथ ,  द्विमाः , ततः , अष्टाभिः , ब्यंघ्रिभुवा , अंघिणा , विचरणैकेन , च , अष्टमासैः , भृगोः , तद्वत् ,  ।
जीवस्योर्व्या सचरणयुगैः सागरैः सांघ्रिवेदैः साङ्घ्रयेकेन त्रियुगदहनैरर्धयुक्तैस्तथाऽऽर्केः ।
इति श्रीगणकवर्यपणिडतगणेशदैवज्ञकृतौ ग्रहलाघवकरणग्रन्थे पश्र्चिमोत्तरदेशीयमुरादाबादवास्तव्यगौडवंशावतंसश्रीयुतभोलानाथतनूजपण्डितरामस्वरूपशर्म्मणा विरचितया विस्तृतोदाहरणसनाथीकृतयाऽन्वयसमन्वितया भाषाव्याख्यया सहितः पंचतारास्पष्टीकरणाधिकारः समाप्तिमितः ।
नन्नारि चन्दनं कूटेयरच्चिट्टुमिटां पुनः ।
तिरुतालियतुं रण्टुमञ्ञलुं कूट्टियुं तथा ।
इन्तुप्पाकाशतार्क्ष्यं च कूट्टियुं तलमेलिटाम् ।
गोपिका गन्ध्सारं च वेण्णयुं कूट्टियुं तथा ।
दंशिच्चतिन्ए मेल्भागं कीईट्टुं चोरनीक्कणम् ।
स्कन्धे पृष्ठेप्यूरुदेशे जानुनोर्म्मोक्षयेल्क्रमाल् ।
प्राणसन्देहमेन्नाकिल्मूर्द्धाविल्कीŸइ नोक्किटाम् ।
तत्तल्कालोचितं ञ्जात्वकुर्याल्पटुमतिर्भिषक् ।
मर्म्मवुं मउमेल्लामे निर्ण्णयिच्चाचरेदिदम् ।
अट्टयिट्टुं कलञ्ञीटां सिरावेधं विवर्ज्जयेल् ।
रक्तं शृंगादिकल्क्कोण्टुं नीक्कोल्लेन्नुपदेशमाम् ।
अतिलेअं कलञ्ञीटिल्नानाधातुक्षयं वरुम् ।
निरूपिच्चतुचेय्येणं बुद्धिमानाय मानुषन् ।
रण्टुमासत्तिलुण्टाकुं नेल्लेल्लां गुणमेअवुम् ।
चेन्नेल्लरियुमव्वण्णं मद्ध्यमं चेŸउपुञ्चपोल् ।
ऊणिन्नोटुक्कमिन्तुप्पुं व्योषवुं काटियिल्पिबेल् ।
कूट्टीट्टु कञ्ञि वेच्चीटां तकरं कूट्टियुं तथा ।
तथा वेलिप्परुत्तीटे पत्रवुं पुष्पवुं गुणम् ।
जीवन्तीपत्रपुष्पं च करिन्तालियतुं तथा ।
कोल्लां चुण्टङ्ङयुं तद्वल्कण्टरिक्कयतुं पुनः ।
मांसत्तिल्कीरितन्Ÿएयुं मयिलिन्Ÿएतुमुत्तमम् ।
कुयिल्मांसमतुं कोल्लां परल्मीनुं तथैव च ।
वर्द्धिप्पिक्कयतुं चेय्युं मुल्लुकूटाते कूट्टुकिल् ।
चेर्त्तुकोल्लू कइक्केल्लां विषशान्तिकरं परम् ।
कालोचितङ्ङलोर्क्काञ्ञालतुतन्नेन्न्यथा भवेल् ।
प्रोक्तं भिषक्भिः पुरा ।
अञ्जनङ्ङल् यवत्तोलं नीलत्तिलेउतू दृशोः ।
एरण्डाङ्कोलपत्रङ्ङलटक्कामणियन्पुनः ।
इवयोरोन्नुम्मीरण्टुं विषशक्तिक्कु तक्कत्† ।
वेतु वेच्चुं कुलिप्पिक्कां कोल्लां स्वेदोक्तमायतुम् ।
वियर्प्पिक्कयतुं तद्वल्कुलिक्केन्नुल्लतुं पुनः ।
अप्पोल् सन्धुक्कलेल्लामे तलरुं कम्पवुं वरुम् ।
तोयधारयतुं नन्नु विषशान्तिक्कु केवलम् ।
मउमेल्लां समिप्पानङ्ङेअं नन्नु जलं तुलोम् ।
चेय्तुकोल्लुकयुं वेणं पश्चाल्गरलशान्तये ।
पतिं वो अघ्न्यानां धेनूनामिषुध्यसि ।
जन्मन्देवानां विशस्त्रिष्वा रोचने दिवः ।
सूनुं सत्यस्य सत्पतिम् ।
मध्वः पीत्वा सचेवहि त्रिः सप्त सख्युः पदे ।
पिङ्गा परि चनिष्कददिन्द्राय ब्रह्मोद्यतम् ।
सुदेवो असि वरुण यस्य ते सप्त सिन्धवः ।
स पक्षन्महिषं मृगं पित्रे मात्रे विभुक्रतुम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
नारायण उवाच ।
बहुक्षीरां च यो गां वै ब्राह्मणायोपपादयेत् ।
गावो यज्ञस्य नेत्रे वै गावोयज्ञस्य वै मुखं ।
शिरोमध्ये महादेवः सर्वभूतमयस्थितः ।
कर्णयोरश्विनौ चैव चक्षुषोःशशिभास्करौ ।
साक्षद्वंगाचगोमूत्रं गोमये यमुनास्थिता ।
सर्वेषामपि पापानां ज्ञातानामविजानतं ।
।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १४६
अध्यायः १४६
यायातमपरं तीर्थं यत्र कालंजरः शिवः ।
सर्वपापप्रशमनं तद्वत्तमुच्यते मया ।
तस्य भार्याद्वयं चाऽऽसीत्कुललक्षणभूषितम् ।
शर्मिष्ठेति द्वितीया सा सुता स्याद्वृषपर्वणः ।
ययातेरभवद्भार्या सा तु शुक्रप्रसादतः ।
शर्मिष्ठा चापि तस्यैव भार्या या वृषपर्वजा ।
यदुं च तुर्वसुं चैव देवपुत्रसमावुभौ ।
शर्मिष्ठा च नृपाल्लेभे त्रीन्पुत्रान्देवसंनिभान् ।
द्रुह्‌युं चानुं च पूरुं च ययातेर्नृपसत्तमात् ।
देवयान्याः सुतौ ब्रह्मन्सदृशौ शुक्ररूपतः ।
मम दास्याः सभाग्याया अपत्यत्रितयं पितः ।
मानभङ्गाद्वरं तात मरणं हि मनस्विनाम् ।
तदेतत्पुत्रकावाक्यं श्रुत्वा शुक्रः प्रतापवान् ।
कुपितोऽभ्यायायौ शीघ्रं ययातिमिदब्रवीत् ।
यदिदं विप्रियं मे त्वं सुतायाः कृतवानसि ।
रूपोन्मत्तेन राजेन्द्र तस्माद्धृद्धो भविष्यसि ।
न च भोक्तुं न च त्यक्तुं शक्नोति विषयातुरः ।
स्पृहयन्मनसैवाऽऽस्ते निःश्वासोच्छ्वासनष्टधीः ।
तस्माच्छीघ्रं प्रयाहि त्वं जरां भूपातिदुर्धराम् ।
कृताञ्जलिपुटो राजा ययातिः शुक्रमब्रवीत् ।
अधर्मकारिणः पपाः शास्या एव महात्मनाम् ।
धर्ममेव चरन्तं वै कथं मां शप्तवानसि ।
तस्मान्न मम विप्रेन्द्र शापं दातुं त्वमर्हसि ।
तदा न दोषो मूर्खाणां द्वेषाग्निप्लुष्टचेतसाम् ।
ययातिवाक्याच्छुक्रोऽपि सस्मार सुतया कृतम् ।
गतकोपोऽहमित्युक्त्वा काव्यो राजानमब्रवीत् ।
शापस्येमं करिष्यामि शृणुष्वानुग्रहं नृप ।
तस्य सा यात्वियं राजञ्जरा पुत्राय मद्वरात् ।
पुनर्ययातिः श्वशुरं शुक्रं प्राह विनीतवत् ।
यो गृह्णाति मया दत्तां जरां भक्तिसमन्वितः ।
स राजा स्याद्दैत्यगुरो तदेतदनुमन्यताम् ।
ततो ययातिः स्वं पुत्रमाहुयेदं वचोऽब्रवीत् ।
पुत्री तेनैव जनको यस्तदाज्ञावशे स्थितः ।
ययातिश्च यदुं शप्त्वा तुर्वसुं काममब्रवीत् ।
नागृहणात्तुर्वसुश्चापि पित्रा दत्तां जरां तदा ।
अभिनन्द्य तदा पूरुर्जरां तां जगृहे पितुः ।
यौवने यानि भोग्यानि वस्तूनि विविधानि च ।
नेत्युवाच तदा पूरुर्जरया क्षीयते मया ।
विकारास्तात भावानां दुर्निवाराः शरीरिणाम् ।
सा चेद्‌गुरूपकाराय गृहीता त्यज्यते कथम् ।
स्वीकृतत्यागपापाद्धि देहिनां मरणं वरम् ।
अथवा तु जरां राजंस्तपसा नाशयाम्यहम् ।
एवमुक्त्वा तु पितरं ययौ गङ्गामनुत्तमाम् ।
गौतम्या दक्षिणे पारे ततस्तेपे तपो महत् ।
ततः प्रीतोऽभवद्देवः कालेन महता शिवः ।
तथेत्युक्त्वा जगन्नाथः शापाज्जातां जरां तथा ।
अनाशयज्जगन्नाथो भ्रातृंश्चक्रे विशापिनः ।
ततः प्रभृति तत्तीर्थं जरारोगविनाशनम् ।
अकालजजरादीनां स्मरणादपि नाशनम् ।
यायातं नाहुषं पौरं शौक्रं शार्मिष्ठमेव च ।
एवमादीनि तीर्थानि तत्राष्टोत्तरमेव च ।
शतं विद्यान्महाबुद्धे सर्वसिद्धिकरं तथा ।
तेषु स्नानं च दानं च श्रवणं पठनं तथा ।
सर्वपापप्रशमनं भुक्तिमुक्तिप्रदं भवेत् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये कालंजराद्यष्टोत्तरशततीर्थवर्णनं नाम षट्‌चत्वारिंशदधिकशततमोऽध्यायः ।
गौतमीमाहात्म्ये सप्तसप्ततितमोऽध्यायः ।
तदा वंशस्यविस्तारो जायते नात्र संशयः।
श्रेष्ठा बुद्धिर्भवेत्तस्य कृपया शङ्करस्य च!!
पुष्पाणि अथवा कुसुमानि वृक्षाणां लतानां वा सन्तानसंवर्धकानां बीजानाम् निर्माणस्य मूलानि भवन्ति । लोके कुसुमानि सर्वजनप्रियाणि तेषां क्वचित् सौन्दर्येण क्वचित् सुगन्धेन क्वचित् उभयाभ्यां च ।
पूर्वत्रैकवाक्यगत, इह तु भिन्नवाक्यगत । पूर्वत्र वस्तुमात्रयोरौपम्य-मूलोऽभेद, इह त्वौपम्ययोरौपम्यमूल स इति विशेष । एषा वाक्यार्थ-निदर्शनेत्युच्यते । विशिष्टार्थयो प्रकृतैकधर्मिगतयोरार्थाभेदे वाक्यार्थ-निदर्शनाया इष्टे । अस्यां च घटकपदार्थानां बिम्बप्रतिबिम्बभाव आवश्यक ।
पदार्थनिदर्शना यथा-
‘ पाणौ कृत पाणिरिलासुताया सस्वेदकम्पो रघुनन्दनेन । हिमाम्बुमन्दानिलविह्ललस्य प्रभातपद्मस्य बभार शोभाम्‍ ॥ ’
अत्र हिमाम्बुजनितविह्ललता हिमकणाकीर्णतारूपा वातजनितविह्ललता च विधुतिरूपा । एताभ्यां च सस्वेदता-सोक्तम्पितत्वयो प्रतिबिम्बनमिति पूर्वस्मादुदाहरणाद्भेद । प्रभातपदसांनिध्याच्च पद्मस्येषद्विकासमुद्रणयो प्रत्ययात्पाणावपि तत्सिद्धि । अस्यां चोपमानोपमेयगतधर्मयोरार्थाभेद-प्रतिपत्ति । अत पदार्थनिदर्शनोच्यते । बिम्बप्रतिबिम्बभावस्तूपमानोप-मेययो सविशेषणत्वे भवति, अन्यथा तु न इति विवेक ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
"भवद्भयां क्षणःक्रियतां । ॐ तथा प्राप्रुतां भवन्तौ ।
प्राप्रुवावं । शंनोदेवी०’
ब्रह्माण्डपुराणम्मध्यभागःअध्यायः १२ - विकिस्रोतः
ब्रह्माण्डपुराणम्मध्यभागःअध्यायः १२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← मध्यभागः, अध्यायः ११ ब्रह्माण्डपुराणम्
[[लेखकः ]] मध्यभागः, अध्यायः १३ →
ब्रह्माण्डपुराणम्मध्यभागः
आथर्वणस्त्वेष विधिरित्युवाच बृहस्पतिः ।
देवा अपि पितॄन्पूर्वमर्च्चयन्ति हि यत्नतः ।
दक्षस्य दुहिता नाम्ना विश्वा नामेति विश्रुता ।
विश्वाख्यास्तु सुतास्तस्यां धर्मतो जज्ञिरे दश ।
समस्तास्ते महात्मानश्चेरुरुग्रं महत्तपः ।
शुद्धेन मनसा प्रीता ऊचुस्तान्पितरस्तदा ।
एवमुक्ते तु पितृभिस्तदा त्रैलोक्यभावनः ।
प्रीतोऽस्मि तपसानेन कं कामं करवाणि वः ।
एवमुक्तास्तदा विश्वे ब्रह्मणा विश्वकर्मणा ।
ऊचुस्ते सहिताः सर्वे ब्रह्माणं लोकभावनम् ।
प्रत्युवाच ततो ब्रह्मा तान्वै त्रिदशपूजितः ।
भविष्यत्येवमेवं तु काङ्क्षितो वो वरस्तु यः ।
पितृभिश्च तथेत्युक्तमेवमेतन्न संशयः ।
अस्माकं कल्पिते श्राद्धे युष्मानप्राशनं हि वै ।
भविष्यति मनुष्येषु सत्यमेतद्ब्रुवामहे ।
माल्यैर्गन्धैस्तथान्नेन युष्मानग्रेऽर्च्चयिष्यति ।१ १२१२॥
अग्रे दत्त्वा तु युष्माकमस्माकं दास्यते ततः ।
विसर्जनमथास्माकं पूर्वं पश्चात्तु दैवतम् ।
भूतानां देवतानां च पितॄणां चैव कर्मणि ।
एवं कृते सम्यगेतत्सर्वमेव भविष्यति ।
एवं दत्त्वा वरं तेषां ब्रह्मा पितृगणैः सह ।
वेदे पञ्च महायज्ञा नराणां समुदाहृताः ।
यत्र स्थास्यन्ति दातारस्तत्स्थानं वै निबोधत ।
ब्राह्मं स्थानमवाप्नोति सर्वलोकपुरस्कृतम् ।
अतोऽन्यथा तु यो भुङ्क्ते स ऋणं नित्यमश्नुते ।
ऋणं भुङ्क्ते स पापात्मा यः पचेदात्मकारणात् ।
तस्मान्निर्वर्तयेत्पञ्च महायज्ञान्सदा बुधः ।
उदक्पूर्वे बलिं कुर्यादुदकान्ते तथैव च ।
बलिं सुविहितं कुर्या दुच्चैरुच्चतरं क्षिपेत् ।
तन्निवेद्यो भवेत्पिण्डः पितॄणां यस्तु जीवति ।
निवेद्यं केचिदिच्छन्ति जीवन्त्यपि हि यत्नतः ।
इच्छन्ति केचिदाचार्यः पश्चात्पिण्डनिवेदनम् ।
तद्धिधर्मार्थकुशलो नेत्युवाच बृहस्मतिः ।
पूर्वं निवेदयेत्पिण्डान्पश्चाद्विप्रांश्च भोजयेत् ।
योगात्मानो महात्मानः पितरो योग संभवाः ।
तस्माद्दद्याच्छुचिः पिण्डान्योगेभ्यस्तत्परायणः ।
ब्रह्मणानां सहस्रस्य योगस्थं ग्रासयेद्यदि ।
इत्वा मम सधर्माणं बालिशं यस्तु भोजयेत् ।
आदिकर्म समुत्सृज्य दाता तत्र विनश्यति ।
पिण्डमग्नौ सदा दद्यद्भोगार्थी प्रथमं नरः ।
उत्तमां कान्तिमन्विच्छन्गोषु नित्यं प्रयच्छति ।
प्रार्थयन्दीर्घामायुश्च वायसेभ्यः प्रयच्छति ।
सोकुमार्यमथान्विच्छन्कुक्कुटेभ्यः प्रयच्छति ।
एवमेतत्समुद्दिष्टं पिण्डनिर्वपणे फलम् ।
आकाशे गमयेद्वापि अप्सु वा दक्षिणामुखः ।
पितॄणां स्थानमाकाशं दक्षिणा चैव दिग्भेवेत् ।
अनुज्ञातस्तु तैर्विप्रैः कामसुद्ध्रियतामित् ।
पुष्पाणां च फलानां च भक्ष्याणामन्नतस्तथा ।
भङ्यमन्नं तथा पेयं मूलानि च फलानि च ।
हुत्वाग्नौ च ततः पिण्डान्निर्वपेद्दक्षिणा मुखः ।
वैवस्वताय सोमाय हुत्वा पिण्डान्निवेद्य च ।
उदकान्नयनं कृत्वा पश्चाद्विप्रांश्च भोजयेत् ।
स्निग्धैरुष्णैः सुगन्धैश्च तर्पयेत्तान्रसैरपि ।
तत्परः श्रद्दधानश्च कामानाप्नोति मानवः ।
तपो यज्ञांश्च दानं च प्रयच्छन्ति पितामहाः ।
अतः परं विधिं सौम्यं भुक्तवत्सु द्विजातिषु ।
आनुपूर्व्येण विहितं तन्मे निगदतः शृणु ।
ततोऽन्निविकिरं कुर्याद्विधिदृष्टेन कर्मणा ।
अन्नशेषमनुज्ञाप्य सत्कृत्य द्विजसत्तमान् ।
प्राञ्जलिः प्रयतश्चैव अनुगम्य विसर्जयेत् ।
"?=ब्रह्माण्डपुराणम्मध्यभागःअध्यायः१२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
२४ त्रपुषभल्लिकपरिवर्तश्चतुर्विंशः।
अथ सप्ताहेऽतिक्रान्ते कामावचरा देवपुत्रा दशगन्धोदककुम्भसहस्राणि परिगृह्य येन तथागतस्तेनोपसंक्रामन्ति स्म। रूपावचरा अपि देवपुत्रा दशगन्धोदककुम्भसहस्राणि परिगृह्य येन तथागस्तेनोपसंक्रामन्ति स्म। उपसंक्रम्य बोधिवृक्षं तथागतं च गन्धोदकेन स्नापयन्ति स्म। गणनासमतिक्रान्ताश्च देवनागयक्षगन्धर्वासुरगरुडकिन्नरमहोरगास्तेन तथागतकायपतितेन गन्धोदकेन स्वकस्वकान् कायानुपलिम्पन्ति स्म। अनुत्तरायां च सम्यक्संबोधौ चित्तान्युत्पादयामासुः। स्वभवने प्रविष्टा अपि च ते देवपुत्रादयोऽविरहिता अभूवंस्तेन गन्धोदकगन्धेन, न चास्मै गन्धाय स्पृहामुत्पादयामासुः। तेनैव च प्रीतिप्रामोद्येन तथागतगौरवमनसिकारनिर्जातेनावैवर्तिका अभूवन्ननुत्तरायाः सम्यक्संबोधेः॥
प्रम्लान‍अन्तकरणा विनेहि काङ्क्षां नरमरूणाम्।
प्रेक्षसि विशुद्धचक्षो विकसितशतपत्रतुल्याक्षः।
प्रवद वचनं अवितथं कुरुष्व प्रीतिं नरमरूणाम्।
अस्य प्रश्नस्याहं किंचिन्मात्रं प्रवक्ष्यामि।
इह ते चिरं समायत उल्लापनका विनाशपर्यन्ताः।
मय उद्धृता अशेषा भूयश्च न जातु ज्ञास्यन्ते।
विनिवर्तिता अशेषा बोध्यङ्गविचित्रमालाभिः।
चत्वारिंशदघानि छिन्ना मेऽस्मिं धरणिमण्डे।
कृच्छ्राणि पञ्चविंशति छिन्नानि मयेहसंस्थेन।
आर्यापवादवचना ज्ञानवरविरेचनैर्वान्ता।
इह रुदितक्रन्दितानां शोचितपरिदेवितान पर्यन्तम्।
प्राप्तं मया ह्यशेषं ज्ञानगुणसमाधिमागम्य।
इह ते मूलक्लेशाः सानुशया दुःखशोकसंभूताः।
ज्ञानाञ्जनेन महता मोहपटलविस्तरं भिन्नम्।
कल्पितविकल्पितानि च शून्यमिति समाधिमागम्य।
सर्वभवबन्धनानि च मुक्तानि मयेह तानि सर्वाणि।
भित्त्वा क्षत्रे सुचिरान्धकारं प्रभासितं ज्ञानसूर्येण।
इह तन्मयानुबुद्धं सर्वपरप्रवादिभिर्यदप्राप्तम्।
अमृतं लोकहितार्थं जरामरणशोकदुःखान्तम्।
यत्र स्कन्धैर्दुःखं आयतनैः तृष्णसंभवं दुःखम्।
भूयो न चोद्भविष्यति अभयपुरमिहाभ्युपगतोऽस्मि।
बद्धा च संप्रदग्धाः कृताश्च मे पुन भवनिकेताः।
यस्य मधुराभिरम्यः शब्दो लोकेषु विख्यातः।
चित्तेक्षणेऽनुयातं मरीचिगन्धर्वपुरतुल्यम्।
पश्यामि पाणिमध्ये न्यस्तानि यथा द्रुमफलानि।
सोऽपि च तथा अवितथा इह मय पीतो ह्यमृतमण्डः।
यत्पीतं च दशबलैर्गङ्गानदीवालिकाबहुतरेभिः।
प्राग्जिनसिंहैः पूर्वे इह मे पीतो ह्यमृतमण्डः।
या भाषिता च वाग्मे मारस्येहागतस्य ससैन्यस्य।
भेत्स्यामि न पर्यङ्कं अप्राप्य जरामरणपारम्।
प्राप्तं च दशबलत्वं तस्मात्प्रभिनद्मि पर्यङ्कम्।
अथ सो मनुष्यचन्द्रः सविलम्बितमासनात्समुत्थाय।
स्नपयन्ति लोकबन्धुं दशबलगुणपारमिप्राप्तम्।
अतुलां करोन्ति पूजां अप्सरनयुतैः सह समग्राः।
एवं खलु देवसुताः सहेतु सप्रत्ययं च सनिदानम्।
आनयित्वा च तं शीघ्रं करिष्याम वशे तव।
ततस्ताः स्त्रीचापल्यादविदितप्रभावा अपि बोधिसत्त्वभूतस्यैव तथागतस्य पितुर्वचनमश्रुत्वैव प्रभूतयौवनमध्ययौवनधारिण्यो भूत्वा विचक्षुःकर्मणे तथागतस्यान्तिकमुपसंक्रान्ताः स्त्रीमाया अति तत्सर्वमकार्षुः। ताश्च तथागतो न मनसि करोति स्म। भूयश्च ता जराजर्जरा अध्यतिष्ठन्। ततस्ताः पितुरन्तिके गत्वैवमाहुः—
सत्यं वदसि नस्तात न रागेण स नीयते।
विषयं मे ह्यतिक्रान्तस्तस्माच्छोचाम्यहं भृशम्।
गौतमस्य विनाशार्थं ततोऽस्य हृदयं स्फुटेत्।
बुद्धस्य यो ह्यधिष्ठानं शक्नुयात्कर्तुमन्यथा।
सर्वं पौराणकं कायं करिष्यति यथामतम्।
ततस्ता गत्वा तथागतं क्षमापयन्ति स्म-अत्ययं नो भगवान् प्रतिगृह्णातु। अत्ययं नो सुगतो प्रतिगृह्णातु यथा बालानां यथा मूढानां यथा व्यक्तानामकुशलानामक्षेत्रज्ञानां या वयं भगवन्तमासादयितव्यं मन्यामहे। ततस्तास्तथागतो गाथयाध्यभाषत—
षष्ठे सप्ताहे तथागतो मुचिलिन्दभवनादजपालस्य न्यग्रोधमूलं गच्छति स्म। अन्तरे च मुचिलिन्दभवनस्यान्तराच्चाजपालस्य नद्या नैरञ्जनायास्तीरे चरकपरिव्राजकवृद्धश्रावकगौतमनिर्ग्रन्थाजीविकादयस्तथागतं दृष्ट्वाभिभाषन्ते स्म-अपि भगवता गौतमेनेदं सप्ताहमकालदुर्दिनं सम्यक्सुखेन व्यतिनामितम्?
अथ खलु भिक्षवस्तथागतस्तस्यां वेलायामिदमुदानयति स्म—
अव्याबध्यं सुखं लोके प्राणिभूतेषु संयतः।
अस्मिन् मानुष्यविषये एतद्वै परमं सुखम्।
पश्यति स्म भिक्षवस्तथागतो लोकमादीप्तं प्रदीप्तं जात्या जरया व्याधिभिर्मरणेन शोकपरिदेवदुःखदौर्मनस्योपायासैः। तत्र तथागत इदमिहोदानमुदानयति स्म—
अयं लोकः संतापजातः शब्दस्पर्शरसरूपगन्धैः।
अथ खलु भिक्षवस्तथागतस्यैतदभू‍अत्-साधु खल्विदं स्याद्यदहं हस्ताभ्यां प्रतिगृह्णीयाम्। कस्मिन् खलु पूर्वकैस्तथागतैः सम्यक्संबुद्धैः प्रतिगृहीतम्? पात्रेणेत्यज्ञासीत्॥
अथ खलु भिक्षवस्तथागतस्य पुनरेतदभूत्-एवं कतमद्विधैः पात्रैः पूर्वकैस्तथागतैरर्हद्भिः सम्यक्संबुद्धैः प्रतिगृहीतम्? शैलपात्रैरित्यज्ञासीत्। एवं च चित्तमुत्पन्नं तथागतस्य॥
अथ खलु वैश्रवणो महाराजस्तदन्यास्त्रीन् महाराजानामन्त्रयते स्म-इमानि खलु पुनर्मार्षाश्चत्वारि शैलपात्राणि नीलकायिकैर्दवपुत्रैरस्मभ्यं दत्तानि-तत्रास्माकमेतदभूत्-एषु वयं परिभोक्ष्याम इति। ततो वैरोचनो नाम नीलकायिको देवपुत्रः सोऽस्मानेवमाह—
अयं स कालः समयश्च मार्षा
दास्याम पात्राणि विधाय पूजाम्।
अथ खलु चत्वारो महाराजाः स्वस्वजनपार्षद्याः पुष्पधूपगन्धमाल्यविलेपनतूर्यताडावचरसंगीतिसंप्रभाणितेन स्वैः स्वैः पाणिभिस्तानि पात्राणि परिगृह्य येन तथागतस्तेनोपसंक्रामन्। उपसंक्रम्य तथागतस्य पूजां कृत्वा तानि पात्राणि दिव्यकुसुमप्रतिपूर्णानि तथागतायोपनामयन्ति स्म॥
अथ खलु भिक्षवस्तथागतस्यैतदभवत्-अमी खलु पुनश्चत्वारो महाराजाः श्रद्धाः प्रसन्नाः मम चत्वारि शैलपात्राण्युपनामयन्ति। न च मे चत्वारि शैलपात्राणि कल्पन्ते। अथैकस्य प्रतिगृहीष्यामि, त्रयाणां वैमनस्यं स्यात्। यन्न्वहमिमानि चत्वारि पात्राणि प्रतिगृह्यैकं पात्रमधितिष्ठेयम्। अथ खलु भिक्षवस्तथागतो दक्षिणं पाणिं प्रसार्य वैश्रवणं महाराजं गाथयाध्यभाषत—
त्वं भेष्यसे भाजनमग्रयाने।
न तस्य जातु स्मृति प्रज्ञ हीयते।
फलपूरिता प्रेमणिया च कृत्वा।
ददन्ति देवाश्चतुरो महर्द्धिकाः।
तत्रेदमुच्यते।
अभुत्थितः सिंहगतिर्नृसिंहः।
क्रमेण तारायणमूलमेत्य।
ध्यानं समाधिं च मुनिः प्रदध्यौ।
चक्राणि भूमौ विविशुः क्षणेन।
महद्भयं वणिजगणस्य जातम्।
प्रणम्य मूर्ध्ना विमृषुः क एषः।
अनेन भुक्तं करुणात्मकेन।
भोजेथिमं भावितकायचित्तम्।
शब्दं च ते तं मधुरं निशाम्य
वन्दित्व कृत्वा च जिनं प्रदक्षिणम्।
जिनस्य पिण्डाय मतिं प्रचक्रुः।
तत्र लोलुपजात्या ब्राह्मणा एवमाहुः-अमङ्गल्यमेतद्बाह्मणानाम्। महायज्ञो यष्टव्य इति॥
अस्माकं भोजनं भुक्त्वा धर्मचक्रं प्रवर्तयेत्।
पुण्यकर्मणस्तस्यैष अनुभावो महर्षिणः।
एवं संचोद्य वणिजः शिखण्डी भवनं गतः।
उदग्रमनसः सर्वे बभुवुस्त्रपुषाह्वयाः।
इदं प्रणीतं परिभुङ्क्ष्व भोज्यम्।
संपूजयत्यन्यसुरैः सहायः।
अर्था वः शासतां सर्वे भवत्वाशु प्रदक्षिणा।
श्रीर्वोऽस्तु दक्षिणे हस्ते श्रीर्वो वामे प्रतिष्ठिता।
श्रीर्वोऽस्तु सर्वसाङ्गेषु मालेव शिरसि स्थिता।
उत्पद्यन्तां महालाभास्ते च सन्तु सुखोदयाः।
नक्षत्राणि वः पालेन्तु ये तस्यां दिशि संस्थिता।
पुष्यश्चैव तथाश्लेषा इत्येषां पूर्विकादिशाम्।
स सर्वगन्धर्वपतिः सूर्येण सह रक्षतु।
पूर्वस्मिन् वै दिशो भागे अष्टौ देवकुमारिकाः।
पूर्वस्मिन् वै दिशो भागे चापालं नाम चेतियम्।
क्षेमाश्च वो दिशः सन्तु मा च वः पापमागमत्।
येन केनचित्कृत्येन गच्छेथा दक्षिणां दिशम्।
मघा च द्वौ च फाल्गुन्यौ हस्ता चित्रा च पञ्चमी।
स्वातिश्चैव विशाखा च एतेषां दक्षिणा दिशा।
पुत्रा पि तस्य बहवः एकनामा विचक्षणाः।
पश्चिमेऽस्मिन् दिशो भागे अष्टङ्गो नाम पर्वतः।
नक्षत्राणि वः पालेन्तु ये तां दिशमधिष्ठिता।
अष्टौ देवाः स‍इन्द्रकास्ते वो रक्षन्तु सर्वतः।
स्वस्ति पश्यत वै ज्ञातिं स्वस्ति पश्यन्तु ज्ञातयः।
पालेथ आयुः शरदां शतं समम्।
तेषां दिशैषऽप्रतिमो विनायकः।
ये व्याकृता बोधयि नो विवर्त्याः।
बुद्धं च धर्मं शरण प्रपन्नाः।
।
ॐ ब्रह्मऋषये नमः शिरसि । अनुष्टुप् छन्दसे नमः, मुखे ।
श्रीसदाशिवरुद्रदेवताय नमः हृदि । ह्रीं शक्तये नमः पादयोः ।
वं कीलकाय नमः नाभौ । श्री ह्रीं क्लीमिति बीजाय नमः गुह्ये ।
सर्वशक्तिधान्मे ईशानात्मने अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
।
वक्ष्ये शिवमयं वर्म सर्वरक्षाकरं नृणाम् ।
शुचौ देशे समासीनो यथावत्कल्पितासनः ।
जितेन्द्रियो जितप्राणश्चिन्तयेच्छिवमव्यम् ।
अतीन्द्रियं सूक्ष्ममनन्तमाद्यं ध्यायेत् परानन्दमयं महेशम् ।
षडक्षरन्याससमाहितात्मा शैवेन कुर्यात् कवचेन रक्षाम् ।
तन्नाम दिव्यं वरमन्त्रमूलं धुनोतु मे सर्वमघं हृदिस्थम् ।
अणोरणीयानुरुशक्तिरेकः स ईश्वरः पातु भयादशेषात् ।
यो भूस्वरूपेण बिभर्ति विश्वं पायात् स भूमेर्गिरिशोऽष्टमूर्तिः ।
योऽपां स्वरूपेण नृणां करोति सञ्जीवनं सोऽवतु मां जलेभ्यः ।
स कालरुद्रोऽवतु मां दवाग्नेर्वात्यादिभीतेरखिलाच्च तापात् ।
चतुर्मुखस्तत्पुरुषस्त्रिनेत्रः प्राच्यां स्थितं रक्षतु मामजस्त्रम् ।
चतुर्मुखो नीलरुचिस्त्रिनेत्रः पायादघोरो दिशि दक्षिणस्याम् ।
त्र्यक्षश्चतुर्वक्त्र उरुप्रभावः सद्योऽधिजातोऽवतु मां प्रतीचाम् ।
त्रिलोचनश्चारुचतुर्मुखो मां पायादुदिच्यां दिशि वामदेवः ।
सितद्युतिः पञ्चमुखोऽवतान्मा मीशान ऊर्ध्वं परमप्रकाशः ।
वक्त्रं सदा रक्षतु पञ्चवक्त्रो जिह्वां सदा रक्षतु वेदजिव्हः ।
जङ्घायुगं पुङ्गवकेतुरव्यात् पादौ ममाव्यात् सुरवन्द्यपादः ।
त्रियम्बकः पातु तृतीययामे वृषध्वजः पातु दिनान्त्ययामे ।
गौरीपतिः पातु निशावंसाने मृत्युञ्जयो रक्षतु सर्वकालम् ।
अन्तःस्थितं रक्षतु शङ्करो मां स्थाणुः सदा पातु बहिःस्थितं माम् ।
तदन्तरे पातु पतिः पशूनां सदाशिवो रक्षतु मां समन्तात् ।
वेदान्तवेद्योऽवतु मां निषण्णं मामव्ययः पातु शिवः शयानम् ।
अरण्यवासादिमहाप्रवासे पायान्मृगव्याध उदारशक्तिः ।
घोरारिसेनार्णवदुर्निवार महाभयाद् रक्षतु वीरभद्रः ।
अक्षौहिणीनां शतमाततायिनां छिन्द्यान्मृडो घोरकुठारधारया ।
शार्दूलसिंहर्क्षवृकादिहिंस्त्रान् सन्त्रासयत्वीशधनुः पिनाकम् ।
व्याधींश्च नाशयतु मे जगतामधीशः ।
सर्वबाधाप्रशमनं रहस्यं सर्वदेहिनाम् ।
यः सदा धारयेन्मर्त्यः शैवं कवचमुत्तमम् ।
न तस्य जायते क्वापि भयं शम्भोरनुग्रहात् ।
सद्यः सुखमवाप्नोति दीर्घमायुश्च विन्दति ।
यो धत्ते कवचं शैवं स देवैरपि पूज्यते ।
देहान्ते शिवमाप्नोति शिववर्मानुभावतः ।
धारयस्व मया दत्तं सद्यः श्रेयो ह्यवाप्स्यसि ।
इति श्रीस्कान्दे महापुराणे एकाशीतिसाहस्रयां तृतीये
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०३अध्यायः ०२ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०३अध्यायः ०२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
यत्त्वया च महाबाहो पृष्टोऽहं कुरुसत्तम ।
तान्प्रश्नान्नारदः प्राह मया पृष्टो मुनीश्वरः ।
उत्पन्नो हृदयेऽत्यर्थं संदेहासारपीडितः ।
गत्वाऽहं पितरं स्थाने ब्रह्माणममितौजसम् ।
भवत्कृतेन वा सम्यक् किं वा विष्णुकृतं त्विदम् ।
आराधनीयः कः कामं सर्वोत्कृष्टश्च कः प्रभुः ।
तत्सर्वं वद मे ब्रह्मन्सन्देहांश्छिन्धि चानघ ।
निमग्नो ह्यस्मि संसारे दुःखरूपेऽनृतोपमे ।
सन्देहान्दोलितं चेतो न प्रशाम्यति कुत्रचित् ।
न तीर्थेषु न देवेषु साधनेष्वितरेषु च ।
अविज्ञाय परं तत्त्वं कुतः शान्तिः परन्तप ।
कं स्मरामि यजे कं वा कं व्रजाम्यर्चयामि कम् ।
स्तौ‌मि कं नाभिजानामि देव सर्वेश्वरेश्वरम् ।
ततो मां प्रत्युवाचेदं ब्रह्मा लोकपितामहः ।
त्वयाशक्यं महाभाग विष्णोरपि सुनिश्चयात् ।
रागी को‍ऽपि न जानाति संसारेऽस्मिन्महामते ।
भूतमात्रे समुत्पन्ने सञ्जज्ञे कमलादहम् ।
नापश्यं तरणिं सोमं न वृक्षान्न च पर्वतान् ।
कर्णिकायां समाविष्टश्चिन्तामकरवं तदा ।
न च भूर्विद्यते स्पष्टा यदाधारं जलं त्विदम् ।
पङ्कजं कथमुत्पन्नं प्रसिद्धं रूढियोगयोः ।
पश्याम्यद्यास्य पङ्कं तं मूलं वै पङ्कजस्य च ।
भविष्यति धरा तत्र मूलं नास्त्यत्र संशयः ।
उत्तरन्सलिले तत्र यावद्वर्षसहस्रकम् ।
अन्वेषमाणो धरणीं नावाप तां यदा तदा ।
ततो मया तपस्तप्तं पद्‌मे वर्षसहस्रकम् ।
विमूढोऽहं तदाकर्ण्य कं सृजामि करोमि किम् ।
ताभ्यां विभीषितश्चाहं युद्धाय मकरालये ।
तदा तत्र मया दृष्टः पुरुषः परमाद्‌भुतः ।
शेषशायी जगन्नाथो वनमालाविभूषितः ।
तमद्राक्षं महाविष्णुं शेषपर्यङ्कशायिनम् ।
योगनिद्रासमाक्रान्तमविस्पन्दिनमच्युतम् ।
शयानं तं समालोक्य भोगिभोगोपरि स्थितम् ।
मया स्मृता तदा देवी स्तुता निद्रास्वरूपिणी ।
अवितर्क्यशरीरा सा दिव्याभरणमण्डिता ।
उदतिष्ठदमेयात्मा तया मुक्तो जनार्दनः ।
उत्सङ्गं विमलं कृत्वा तत्रैव निहतौ च तौ ।
रुद्रस्तत्रैव सम्प्राप्तो यत्रावां संस्थितावुभौ ।
कृपावलोकनैः कृत्वा पावनैर्मुदितानथ ।
काजेशाः स्वानि कार्याणि कुरुध्वं समतन्द्रिताः ।
कृत्वा स्वानि निकेतानि वसध्वं विगतज्वराः ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्याः पेशलं सुखदं मृदु ।
अब्रूम तामशक्तिः स्मः कथं कुर्मस्त्विमाः प्रजाः ।
न मही वितता मातः सर्वत्र विततं जलम् ।
न भूतानि गुणाश्चापि तन्मात्राणीन्द्रियाणि च ।
तदाकर्ण्य वचोऽस्माकं शिवा जाता स्मितानना ।
झटित्येवागतं तत्र विमानं गगनाच्छुभम् ।
सोवाचास्मिन्सुराः कामं विशध्वं गतसाध्वसाः ।
तन्निशम्य वचस्तस्या ओमित्युक्त्वा पुनर्वयम् ।
सोपविष्टांस्ततो दृष्ट्वा देव्यस्मान्विजितेन्द्रियान् ।
इति श्रीदेवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां तृतीयस्कन्धे ब्रह्मादीनाङ्गतिवर्णनं नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०३अध्यायः०२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
महाकायः सर्वकर्मविरोधकः ।
कर्ताऽपहर्ता च सर्वकामफलप्रदः ।
कुजनामानि नित्यं यः श्रद्धया पठेत्।
न जायते तस्य धनं शीघ्रमवाप्नुयात् ।
शक्तिहस्तं च मङ्गलं प्रणमाम्यह्म् ।
तेषां भौमजा पीडा स्वल्पोऽपि भवति क्वचित् ।
ये चान्ये ह्यपमृत्यवः ।
नश्यन्तु मम सर्वदा ।
ददासि साम्राज्यं रुष्टो हरसि तत् क्षणात् ।
त्वं सर्वसत्त्वेन ग्रहराजो महाबलः ।
देहि धनं देहि त्वामस्मि शरणं गतः ।
शत्रूणां च भयात् ततः ।
यः स्तौति च धरासुतम्।
नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना।
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत्।
कार्यते ह्यश कर्म सर्व प्रकृतिजैर्गुणै।।
श्लोक नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो ह्यकर्मण।शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्धयेदकर्मण।।
श्लोक न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्म संगिनाम्।जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्त समाचरन्।।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाम्यहम्।
वायुना निश्वासोच्छ्वासा। वायुना नाना विद्यानाम् अध्ययनम्।वायुना शरीरस्य चलनं च भवति।१६६२
चलनं वलनं प्रसारणं निरोधनम् आकुञ्चनं च ।प्राण अपान,व्यान, उदानसमान इति वायु । १६६३
ये च स्वर्गस्था देवा, ये च पुरुषार्थिन दानवा, ये च मृत्युलोकस्था मानवा, ये च विख्याता राजान-।१६६६
-ये च नरदेहे नाना भेदा,यानि च विभिन्नानि श्वापदानि, ये च सानन्दं क्रीडन्त वनचरा, जलचरा-।१६६७
-तेषु समस्तेषु वायु क्रीडति।खगकुलं यद् विहरति, वह्नि यद् उद्गच्छति तद् वायुना एव।१६६८ वायु मेघान् पूरयति,सपदि तान् परं सारयति।वायुतुल्य कर्मकर अपर नास्ति।१६६९
एवम् अयं समर्थ पवन, हनुमान् यस्य नन्दन।हनुमत तनु च मन च रघुनाथस्मरणे वर्तते।१६६२४
"?=समास०६वायुनिरूपणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
- 
विलुलितमञ्जुतरालकरञ्जितमञ्जुलफालककान्तिनिधे, ।
विकसितकुन्दविहासिविहासलसन्मधुराधरकान्ततरम्।
विपुलमिदं वनमालिकयाऽञ्चितमञ्जनवर्ण, सुवर्णमणी-
ततो गोष्ठिकानां बुद्धिरुत्पन्ना। नूनमस्य भार्या परमदर्शनीया संवृत्ता स एष ईर्ष्याप्रकृतिर्दण्डमुत्सहते दातुं न च तां दर्शयितुमिच्छति यन्नु वयमेनं विरुद्धैर्मद्यैः पाययित्वा ताडमादाय गृहमस्य गत्वा भार्यां पश्येमेति।
न प्रणश्यत्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्॥
द्वादश्यां श्रवणमध्यभागे वा सायंकालव्यापिनि श्रवणे वा विष्णुपरिवर्तनोत्सवं कुर्यात । तत्र सन्ध्यायां कृतनित्यक्रिय, आचम्य देशकालौ सङ्कीर्त्य, मम महापातकाद्यशेषपापनिवृत्तिपूर्वकश्रीमहाविष्णुप्रसादसिद्धिद्वारा श्रीपरमेश्वरप्रीत्यर्थं कृतविष्णुशयनोत्सवाङ्गभूतं भाद्रपदशुक्लद्वादश्यां विष्णुपरिवर्तनं करिष्ये । इति सङ्कल्प्य, देवं विविधोपचारै सम्पूज्य, प्रार्थयेत्‌ । वासुदेव जगन्नाथ प्राप्तेयं द्वादशी तव । पार्श्वेन परिवर्तस्व सुखं स्वपिहि माधव ।
सेन्द्रिय - मानस - नियमात् एवम् द्रक्ष्यसि निज - हृदय -स्थम् देवम्
कुर्यात्तदासनं स्थैर्यमारोग्यं चाण्ग लाघवम्।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
यस्याश्रय पापसहस्त्रहन्ता भवेन्नृणां कामदुधो गुणाढ्य।।
अनुमानम्-प्रमाणेषु द्वितीयम् न्यायशास्त्रे प्रसिद्धम्
-  अनुमिति स्त्री । अनया तार्किकप्रक्रियया, ज्ञातार्थानाम् आधारेण तथा अनुमितिनियमानां प्रयोगेण नवार्थानां निगमगनं क्रियते ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्रीवेङ्कटेशदयिते तव सुप्रभातम् ।
भवतु प्रसन्नमुखचन्द्रमण्डले ।
त्रैविक्रमादिचरितं विबुधाः स्तुवन्ति ।
गायत्यनन्तचरितं तव नारदोऽपि ।
दिव्यं वियत्सरिति हेमघटेषु पूर्णम् ।
तिष्ठन्ति वेङ्कटपते तव सुप्रभातम् ।
धामाश्रयन्ति तव वेङ्कट सुप्रभातम् ।
श्रीवेङ्कटाचलपते तव सुप्रभातम् ।
ये मानवाः प्रतिदिनं पठितुं प्रवृत्ताः ।
प्रज्ञां परार्थसुलभां परमां प्रसूते ।
-
सर्वेषां स्वस्ति भवतु । सर्वेषां शान्तिर्भवतु ।
सर्वेषां पूर्नं भवतु । सर्वेषां मड्गलं भवतु ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनः। सर्वे सन्तु निरामयाः।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु। मा कश्चित् दुःख भाग्भवेत्॥
कर्माशुक्लाकृष्णं योगिनस्त्रिविधमितरेषाम् 
यावत् जीवेत् सुखं जीवेत् … चार्वाक दर्शन 
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
--भारतम्
पातञ्जलयोगसूत्रम् अथ योगानुशासनम् इतिसूत्रेण आरब्धम्। योगो नाम चित्तवृत्ति निरोध। वृत्तीनां प्रमाण-विपर्यय-विकल्प-निद्रादीनां स्मृत्यादीनां निरोधः योगः इत्युच्यते। अन्तरायाऽभावे एव योगः सम्भवति अत्र अन्तरायाः विशदीकुर्वन्ति।
ततः प्रत्यक् चेतनाऽधिगमोऽप्यन्तरायाभावश्च२* इति ईश्वर प्रणिधानात् आत्मस्वरूपज्ञानं तथा विघ्नानां निवर्तिः च संभवति इति प्रतिपादितं भवति। तत्र व्याधिस्त्यानसंशय-प्रमादाऽऽलस्याऽविरतिभ्रान्ति दर्शनाऽलब्धभूमिकत्वाऽनवस्थितत्वानि चित्त विक्षेपास्तेऽन्तरायाः३* इति पातञ्जलयोगसूत्रे समाधि पादे अन्तरायाः चिन्तयन्ति। ते अन्तरायाः रजस्तमो गुणानां बलात् प्रवर्तमानं चित्तस्य विक्षेपाः भवन्ति। तैः अन्तरायैः एकाग्रता विरोधित्वेन चित्तं प्रव
अत्र व्याधिः नाम धातुवैषम्यनिमित्तं ज्वरादिः भवन्ति। यथा वातपित्त कफादीनां वैषम्यात् ज्वरादीनां सम्भवः । तदेव अत्र व्याधित्वेन उच्यते।
मनसः अकर्मण्यता भवति स्त्यानम्। मनसः कर्मरहितः वृत्तिः एव स्त्यानत्वेन उच्यते।
अत्र योगः साध्यो वा न इति प्रतिपादितम् भवति। अत्र अङ्गादीनाम् अनुष्ठानसमये तत् योगम् साध्यो वा न वा इति संशयः।
समाधिसाधनेषु उदासीनत्वम्, अनुष्ठानशीलत्वं च भवति प्रमादः। यथा समाधि सम्पादनव्यग्रः अपि तत् सम्पादनाय अनुष्ठानसाधनेषु उदासीनत्वेन वर्तनं तदेव प्रमादः।
कायचित्तयोः गुरुत्वम् , चित्तस्य शरीरस्य च गुरुत्वमेव आलस्यम् । तत् योगविषये प्रवृत्यभावस्य हेतुः भवति। आलस्यं नाम विक्षेपे तमोगुणस्य आधिक्यात् निद्रा अलसता च भवति
चित्तस्य विषयसम्प्रयोगात्मा गर्धः, नाम विषयेषु अग्रहमेव अविरतिः। विषयाणाम् इन्द्रियाणां च संयोगेन विषयेषु इच्छा भवति तथा वैराग्यस्य भङ्गः च अस्ति चेत् तदेव अविरतिः नाम विक्षेपः।
कश्चित् निमित्तात् समाधिभूमेः अलाभः असम्प्राप्तिः भवति अलब्धभूमिकत्वम् । साधनानि यथाविधि कुर्वन्तः अपि अनुभूतिः नास्ति तर्हि तदेव अलब्धभूमिकत्वं नाम विक्षेपः। तत् साधकस्य उत्साहं शीघ्रमेव मन्दीकरोति।
लब्धायामपि समाधिभूमौ चित्तस्य अप्रतिष्ठा अनवस्थितत्वम्। साधनैः लभ्यमानाः अनुभूतयः अस्थिराः भवन्ति। तदेव अनवस्थितत्वम् नाम विक्षेपः।
एवं प्रधानतया समाधि विघ्नत्वेन नवविधाः चित्तविक्षेपाः वर्णितम्। साधकः एतानि अन्तरायान् सम्यक् ज्ञात्वा तान् दूरीकर्तुं सदा परिश्रमं करणीयम्। ते एते समाधेः एकाग्राताया प्रतिपक्षत्वात् अन्तरायाः इति उच्यन्ते।
प्रधानीभूतान् अन्तरायान् उक्त्वा अनन्तरं दुःखदौर्मनस्याऽङ्गमेजयत्वा - श्वास-प्रश्वासा विक्षेपसहभुवः एते दुःखादयः अपि अन्तरायानां सहकारित्वेन उच्यन्ते। ते दुःखम्, दौर्मनस्यम्, अङ्गमेजयत्वम्, श्वासम्, प्रश्वासम् चेति पञ्चविधाः भवन्ति।
स्व स्व इच्छायाः अनिवर्तनीयात् सांखतत्व कौमुदी अधिष्ठितम्। चित्तोत्पन्नः क्षोभमेव दौर्मनस्यम्। अथवा बाह्य आभ्यन्तरैः कारणैः मनसः दुःस्थिति एव दौर्मनस्यम्।
शरीरस्य सर्वाङ्गिणो वेपथुः एव अङ्गमेजयत्वम् । तत् आसनमनसः स्थैर्यस्य बाधकः एव।
प्राणो यद्‌ बाह्यं वायुमाचामति स श्वासः प्रश्वासः, कौष्ठ्यमृ वायोः निःश्वासमेव प्रश्वासः। ते एते । विक्षेपैः सह वर्तमानं भवति। तत् अपि अभ्यास वैराग्याभ्यां५* निरोद्धव्यमेव भवति। योगसूत्रे उक्तस्वरूपस्य ईश्वरस्य वाचकमभिधाय तस्य उपासना तत् फलञ्च उक्तम् । अत्र ईश्वरोपासनायाः फलं तु प्रत्यक्चेतनाधिगमः अन्तरायाभावः च इति। अत्र व्याधिस्त्यानादीनाम् अन्तरायानाम् अभावः तस्य सार्धत्रिमात्रिकस्य प्रणवस्य उपासनायाः फलम्। ईश्वरनिरपेक्षकाणां मनसि तस्य उपासनेन न किञ्चिदपि प्रयोजनम् अस्तीति वदन्ति। किन्तु तदपेक्षकाणां मनसि तदुपासनया व्याध्यादि विघ्नानां निवारणमेव कार्यः इति। तदेव अत्र योगशास्त्रे सूत्रकारेण वृत्तिकारेण च प्रतिपादितम्।
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् । तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
जलवायु-परिवर्तनं पर्यावरण-संरक्षणं च 
“मनोगतम्” [सोपानम् ३९] - नरेन्द्रमोदी 
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन
 तं तथा युध्यमानं तु मायायुद्धविशारदम
 तं भीमसेनॊ नवभिः सहदेवश च पञ्चभिः
 तं करुद्धं राक्षसं युद्धे परतिक्रुद्धस तु राक्षसः
 समुत्क्षिप्य च बाहुभ्याम आविध्य च पुनः पुनः
एषु सर्वेषु भतेषु गूढोत्मा न प्रकाशते।
क्षुरस्य धारा निशिता दुरत्यया दुर्गें पथस्तत्कवयो वदन्ति।। ।।
अशब्दमस्पर्शमरूपमव्ययं तथारसं नित्यमगन्धवच्च यत्।
अनाद्यनन्तं महत परं ध्रुव निचाटय तत्रत्युमुखात् प्रमुच्यते।।।।
तदानज्याय कल्पते इति।। ।।
संस्कृतपठनेन बुद्धि वर्धते इति मतिमुन्नीय गवेषका॥ संस्कृतेन सर्वदा व्यवहर्तुं प्रयतत - जगद्गुरु भारतीतीर्थस्वामिनः
राष्ट्रपतिनिर्वाचनं - द्वे विहाय सर्वाः पत्रिकाः निरस्ताः।
राष्ट्रपतिनिर्वाचनार्थं समर्पिताः त्रिनवतिस्थानाशिनां नामनिर्देशपत्रिकाः सूक्ष्मपरिशोधनानन्तरं निरस्ताः। एन् डी ए स्थानाशी रामनाथकोविन्दः , संयुक्तविपक्षस्थानाशिनी मीराकुमारः इत्येतयोः पत्रिके एव साध्व्यौ अभवताम्। अन्येषां कृते राष्ट्रपतिस्थानाशिनं भवितुम् अावश्यकः जनप्रतिनिधीनां सहयोगः न लब्धः इत्यत एव ९३ पत्रिकाणां निरासस्य कारणम्।
श्वः आरभ्य भारते एकीकृतकरः।
श्व आरभ्य भारतम् एकीकृतपण्यसेवाकरपरियोजनायाः अधीने भविष्यति। अद्य रात्रौ एकादशवादनादारभ्य द्वादशवादनपर्यन्तं संसद्सभागारे आयोज्यमाने सविशेषसंसद्सम्मेलने अस्याः परियोजनायाः उद्घाटनं सम्पत्स्यते। उद्घाटनवेलायां राष्ट्रपतिः , प्रधानमन्त्री , उपराष्ट्रपतिः , वित्तमन्त्री च संसदीयान् अभिसम्बोधय़िष्यन्ति। किन्तु कोण्ग्रस् नेतृत्वे विद्यमानानि विपक्षदलानि उद्घाटनसमारोहं बहिष्करिष्यन्तीति विज्ञापितम्।
शिशवः युद्धेषु बलिमृगाः ।
कानिचन चित्राणि अस्माकं हृदयद्रवीकरण समर्थानिएव, सिरियायाम् आरब्धे आभ्यन्तरयुद्धे दुःखमयाः वार्ताः, चित्राणि च प्रतिदिनं आगच्छन्ति। युद्धस्य दुरितमखिलं सोढुं शिशवः न प्रभवन्ति। कश्चन राष्ट्रस्य भाविपथं पातयितुम् एवं शक्यते एवं प्रकारेण। द्वितीये लोकमहायुद्धकाले, वियट्नां राष्ट्रयुद्धकाले रुवाण्डायाः वंशीय हत्यायां अपि च अरब् क्षेत्रे इदानीं जायमाने आभ्यन्तर-संग्रामे शिशवः बहुदुखम् सेढवन्तः। इदानीं पश्चिमेष्यायाः राष्ट्रान्तरतः आगम्यमानानि चित्राणि बालकानां दुरितस्य प्रमाणानि एव।
क्रीडया विनोदेन च वर्तिष्यमाणाः शिशवः युद्धेषु स्वजनानां मृत्युं पश्यन्ति। क्षुधया पीडिताः भूत्वा स्वगृहं राष्ट्रं च परित्यज्य गन्तुं निर्बन्धिताः अभवन्। इदानीं अभयार्थिरुपेण कालयापनं कर्वन्तः सन्ति। तेषाम् अश्रूणि अपि लोकैः द्रष्ठव्यम्।
नवदेहली> करदायिनः जूलाई प्रथमदिनाङकादारभ्य आधार पत्रं पान् पत्रेण सह अनिवार्यतया बन्धनीयमिति सर्वकारेण व्यक्तीकृतम्। पान् पत्राय आवेदनवेलायां आधारपत्रस्य अङ्काणि दातव्यानि। आर्थिककर नियमे भेदक्रमं कारयित्वा विज्ञापनं प्रसार्य च केन्द्रसर्वकारः कार्यकरणं कर्कशं कारितम्। नैकानांंपान्पत्राणां उपयोगः एकेन क्रियते चेत् तत् रोद्धुमेव अयं निर्णयः। नियमः जूलाई प्रथमदिनाङकादारभ्य प्रबलः भविष्यति। २०७ कोटि करदातृभिः पानपत्रेण सह आधार पत्रस्य बन्धनं कृतम्। राष्ट्रे पञ्चविंशति कोटि जनानां पान्पत्राणि सन्ति।। १११ कोटि जनाः आधारपत्रं स्वीचक्रुः।
षाङ्हाय्>भारतं विस्मयीकारयित्वा चीनया स्व बृहती युद्धनौका जले अवरोहितम्। ऐषियाः बृहत्तरा युद्धनौका टैप् ०५५ विनाशकारिणी युद्धनौका चैनया षाङ्हाय् तीरे प्रदर्शितम्। एतादृश्यः चतस्रः युद्धनौकाः निर्मातुं चैनायाः योजना अस्ति। मिसैल् शस्त्राणि त्रोटयितुं तथा बृहद् लक्ष्यं भेत्तुं च युद्धनौका समर्था। एवम् अतिरिच्य सम्पूर्णतया शस्त्राणां विन्यासानन्तरं तस्याः १२००० टण् भारः स्यात्। विश्वस्य अतीव विनाशकारिण्याः युद्धनौकायाः निर्माणं इदानीं यावत् चैना सेना अगोपयत्। ह्रस्वेन कालेन अस्य निर्माणं पूर्तीकृतम् इति चैना माध्यमैः प्रस्तुतम्।
मोदिनः यु एस् सन्दर्शनं - आगोलप्रवेशयोजनां प्रति भारतस्य अङ्गत्वम्।
वाषिङ्टण्> आकस्मिकावश्यार्थं अमेरिक्कां प्रति प्रवेशः सुकरं कर्तुम् उद्दिष्टमानायां "" नामिकायाम् आगोलयोजनायां भारताय अपि अङ्गत्वं लब्धम्। भारतं विना स्विट्सर्लान्ट्, ब्रिटन् राष्ट्रद्वयमेव अस्यां योजनायाम् अन्तर्भूतम्।
अमेरिक्कां प्रति विभीषिकारहितान् तथा पूर्वमेव यात्रानुमतिं लब्धवतां यात्रिकानाम् अनया योजनया प्रवेशः सुकरः भविष्यति। व्यापार - शैक्षिक बन्धानाम् अभिवृद्धये योजनेयं उपकरिष्यति।
 रक्षासमिति स्थिराङ्गत्वम् - भारताय सहयोगः।
वाषिङ्टण्> ऐक्यराष्ट्ररक्षासमित्यां स्थिराङ्गत्वलाभाय आणववितरणसङ्घप्रवेशाय [एन् एस् जि अङ्गत्वं] च भारताय अमेरिक्काराष्ट्रस्य सहयोगः वाग्दत्तः। प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना सह मेलने डोणाल्ड् ट्रम्प एव भारताय सहयोगं वाग्दत्तवान्।
राष्ट्रद्वयस्य परस्परवाणिज्यबन्धः शक्तीकरिष्यतीति ट्रम्पेन उक्तम्। भारतस्य सामाजिकार्थिकपरिवर्तनेषु मुख्ययोजनासु च यू एस् राष्ट्राय प्रमुखं स्थानं कल्पतेति मोदिना निगदितम्।
आकाशे भारतस्य त्रयोदश गुप्तचरनेत्राणि।
केरळे वृष्टिः शक्ता; बहुत्र नाशनष्टानि।
कोच्ची >दक्षिणपश्चिमीयः मण्सूण् वर्षाकालः केरले शक्तः अभवत्। नदीषु जलवितानम् उद्गन्तुमारब्धम्। अतः तीरदेशवासिनां कृते जाग्रतानिर्देशः कृतः। दक्षिणजनपदेषु बहुत्र अतिवृष्ट्या मृत्पातः जातः। एरणाकुलं जनपदे मुवाट्टुपुष़ा प्रदेशे 'एम् सि रोड्' इति देशीयमार्गे भूपातेन होराः यावत् गतागतं स्थगितम्। बहूनि भवनान्यपि विशीर्णानि।
अतिवृष्टिः - केरले चतुर्षु जनपदेषु विद्यालयानाम् अद्य विरामः।
कोच्ची - केरले वर्षाकाले शक्ते सन्दर्भे बहुत्र जलोपप्लवेन यात्रादुरितमनुभूतम् इत्यतः एरणाकुलम् , इटुक्की , आलप्पुष़ा , कोल्लम् इत्येषु जनपदेषु विद्यालयानां जनपदाधिकारिभिः अद्य विरामः विज्ञापितः। आलप्पुषा जनपदे श्व अपि विरामः भविष्यति।
बाह्याकाशानुसन्धानं च मिलित्वा एकादशसम्मतपत्राणि भारत-पोर्चुगलमध्ये।
षिल्लोङ्>वनम् पोषकसमृद्धं नास्ति चेत् सीताश्रीरामौ वर्षाणि यावत् कथं वनमध्ये उषितवन्तौ इति मध्यप्रदेशवनिताशिशुविकसनविभागमन्त्रिण्या प्रतिप्रश्न। राज्ये वनवासिनो जना पोषकाहारापर्याप्तताम् अभिमुखीकुर्वन्तीति माध्यमप्रवर्तकस्य परामर्शं श्रुत्वैव पुराणमुपजीव्य प्रत्युत्तरम् अर्चना चिट्निस् अदात्। शुक्रवासरे षिल्लोङ् मध्ये प्रचालिते पोषकाहारानुपलब्धि कृषिरीतय च इति सङ्गोष्ठ्याम् भाषते स्म मन्त्रिणी। प्रादेशिकविभवान् खादित्वा पोषकाहारापर्याप्तताम् परिहरेयुरिति विषये अवबोधजागरणाय एव सङ्गोष्ठी चालिता। स्वीयावश्यानि परिहृत्य मितानि भक्ष्यवस्तूनि एव कर्षका विक्रयेयुरिति च पुराणमुद्धृत्य मन्त्रिणी व्यक्तमसूचयत्। महाभारतस्य कंसकृष्णयो कथा कार्याणि विशदयितुं प्रेरिका अभवत् ।
मोदी-ट्रम्प् मेलनम् अद्य।
भारतस्याभिवृद्धिः यू एस् राष्ट्रस्यापि अभिवृद्धये भविष्यतीति भारतप्रधानमन्त्रिणा वाषिङ्टणे उक्तम्।
चीनायां भूपातः, १४० जनाः तिरोभूताः।
बेय्जिङ्> चीनाराष्ट्रे सिच्वान् प्रविश्यायां सिन्मो नामके ग्रामे दुरापन्नेन महता मृत्पातेन चत्वारिंशदुत्तरशताधिकं जनाः तिरोभूताः अभवन्। शनिवासरे प्रातः षड्वादने [प्रादेशिकसमयः] एव ग्रामस्थितस्य पर्वतस्य कश्चन भागः निपतितः। ४६ गृहाणि सार्धैककिलोमीटर् परिमितः मार्गश्च विनाशं प्राप्तानीति तद्देशीयाभिः वार्तापत्रिकाभिः ज्ञायते।
दिनानि यावत् अनुवर्तमाना वृष्टिरेव पर्वतनिपातस्य कारणमिति अभिज्ञैः सूच्यते।
नवदिल्ली - यू एस् , पोर्चुगल् ,नेतर्लान्ट् इत्येतानि राष्ट्राणि सन्द्रष्टुं प्रस्थितः भारतप्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी पोर्चुगालस्न्दर्शनं समाप्य अद्य प्रातः यू एस् राष्ट्रं सम्प्राप्नोति। सोमवासरे अमेरिक्काराष्ट्रपतिना डोणाल्ड् ट्रम्पेन सह मेलनं भविष्यति। मोदी-ट्रम्पयोः प्रथमं मेलनं भवतीदम्।
शनिवासरे सायं पोर्चुगालं प्राप्तं मोदिनं विदेशकार्यमन्त्री अगस्टो सान्टोस् सिल्वा गुजरातीविभवैः स्वीकृतवान्। तदनन्तरं नरेन्द्रमोदी पोर्चुगालप्रधानमन्त्रिणा भारतवंशजेन अन्टोणियो कोस्टा वर्येण सह मेलनं कृतवान्। परस्परव्यापार निक्षेपादिविषयेषु चर्चां कृत्वा सम्मतिपत्रेषु हस्ताक्षरमपि कृतवान्।
लण्टन् > अफ्गानिस्थानाय अयर्लान्ट् देशाय च क्रिक्कट् क्रीडामण्डले निकषदलपदं दातुं अन्ताराष्ट्रक्रिक्कट् समित्याः [ऐ सि सि] सांवत्सरिकोपवेशने निर्णयः अभवत्। अनेन निकषदलानां संख्या द्वादश अभवत्। अफ्गानिस्थानः अयर्लीन्टः च यथाक्रमं एकादशं द्वादशं निकषदलं भविष्यति।
समाजमाध्यमानि निरीक्षितुं केन्द्रं सन्नद्धतां करोति।
नवदिल्ली >भारतविरुद्धप्रचारणाय समाजमाध्यमानां दुरुपयोगं कुर्वन्ति वेति निरीक्षितुं केन्द्रसर्वकार संविधानं करोति। सुरक्षादलानाम् आभ्यन्तरमन्त्रालयस्य च मेलनं देहल्यां प्रचाल्य एतस्य विशदांशान् अधिकृत्य चर्चामकरोत्। अधुना समाजमाध्यमेभ्य सुशक्तनियन्त्रणानि न सन्ति। एतस्य कृते सुव्यक्तमार्गनिर्देशानां रूपीकरणमेव लक्ष्यम्। राष्ट्रतात्पर्यं विरुद्ध्य समाजमाध्यमानि उपयोक्तुं काश्चन भीकरसङ्घटना श्रमं कृतवत्य इति साहचर्ये केन्द्रनयस्य प्राधान्यं वर्तते।
वाषिङ्टण्>भारताय द्वाविंशति रक्षाकर्तृड्रोणराणि विक्रेतुम् अमरीका अनुमतिं अदात्। प्रधानमन्त्रिण नरेन्द्रमोदिन अमरीकासन्दर्शनात् पूर्वमेव उभयकक्षिबन्धं दृढीकरणस्य भागत्वेन एवम्। निर्णयमेतत् भारतसर्वकारं ड्रोणर् निर्मातॄन् च अमरीकाया राज्यविभाग सूचनामकरोत् इति सर्वकारवृत्तानि सूचितानि किन्तु एतस्मिन् औद्योगिकप्रख्यापनं नागतम् त्रिशतं कोट्याविनिमयोयम्। सामान्यस्वमिश्रडोणराणि भारताय दीयते ।भारतेन सह सुशक्तबन्धं प्रबलं कर्तुम् ट्रन्प् शासनकूटस्य रीतिरियम्। एतानि सम्बद्ध्य प्रश्नान् प्रतिकर्तुं श्वेतगृहेण राज्यविभागेन वा सन्नद्धतां न प्राकटयत्। औद्योगिकप्रख्यापनं शाघ्रमागच्छेत्।
वाषिङ्टण् >अमेरिक्कायाः राष्ट्रपतेः डोणालेड् ट्रम्पस्य आर्थिककार्यसमित्याः प्रमुखः 'केन्नत्त् जस्टर्' नामकः तस्य राष्ट्रस्य स्थानपतिरूपेण भारते नियुक्तः भविष्यति। भारतज्ञः सः ट्रम्पस्य अन्ताराष्ट्र - आर्थिककार्यसमित्याः तथा देशीयसम्पत्समित्याः च उपनिदेशकः भवति। जस्टरस्य नियुक्तये 'सेनट्' सभायाः अङ्गीकारः प्रतीक्षते।भूतपूर्वभारतस्थानपतेः रिच्चड् वर्मणः स्थाने एवास्य नियुक्तिः।
यू एन् राजधान्यां योगदिनाचरणं, सविशेषमुद्राप्रकाशनं च।
न्यूयोर्क्> तृतीयम् अन्ताराष्ट्रयोगदिनारणं जलपूजासहितम् ऐक्यराष्ट्रसभायाः राजधान्यां संवृत्तम्। दिनाचरणं पुरस्कृत्य विविधयोगाभ्यासरीतिनां चित्राणि , देवनागरिलिप्याम् "ऊँ" इति च आलेखनं कृतवत्यः मुद्राः प्रकाशिताः च।
मङ्गलवासरे यू एन् आस्थाने संवृत्ते "योगाचार्यैः सह योगाभ्यासः" इत्यस्मिन् कार्यक्रमे नानाराष्ट्राणां यू एन् स्थिराङ्गाः, नयतन्त्रप्रतिनिधयः, यू एन् कार्यालयसेवकाः इत्यादयाभिव्याप्ताः सहस्राधिकाः जनाः भागभाक्त्वं स्वीकृतवन्तः।
'स्वस्थे शरीरे स्वस्थं मनः' इति उक्तिः योगाभ्यासेन साक्षात्क्रियते इति यू एन् सामान्यसभाध्यक्षेन पीटर् तोम्सण् वर्येण उक्तम्।
रामनाथकोविन्द कर्णपुरस्य निवासी वर्तते।अतः कोविन्दस्य नामोद्घोषणेन केतिपय राज्येषु गतमासेषु रुष्टदलितजनानां मध्ये दलितहितसंरक्षकत्वेन छविनिर्माणमप्यस्ति कारणमेकम्, अतः तामेव पद्धतिमनुसृत्य संयुक्तप्रगतिशीलसंयुत्या अपि दलितप्रतिनिधित्वेन मीराकुमारः प्रचिता अनेन निर्णयेन संयुक्तप्रगतिशीलसंयुत्या दलितविरोधी छवि न भविष्यति ।
उभयोः राजनैतिकं जीवनम् अपि ऊहापोह रहितं स्पष्टं च वर्तते 
योगद्वारा भारतयश आलोकं व्याप्यमाने सन्दर्भेस्मिन् चैनाया काचित् कौतुकवार्ता । जूण् एकविंशति योगदिनत्वेन आघुष्यमाणे चैनाया उन्नतप्राकारे प्रवृत्ते योगाभ्यासे भागमूढवन्त बहव । भारतीया चीनादेशीयाश्च तत्र भागमभजन्त । चैनाया भारतनयतन्त्रविभाग  चीनाजनकीयसमित्या सह संयुज्य प्रवर्तनमिदम् आयोजयत् । मङ्गलवासरे प्रात उपद्वादशयोगाभ्यासिभि उन्नतप्राकारे कृताभ्यासै कार्यक्रमस्य आरम्भ अभवत् । चैनायां योगप्रशस्तिवर्धनम् इति उत्तमलक्ष्येन कार्यक्रम आयोजित । एतादृशकार्यक्रमा भारतचीनासौहार्दस्य ऊष्मलतां वर्धयेयु तदर्थं सहायका वा भवेयु इति भारतमन्त्रालयेन व्यक्तीकृतम् । जूण् एकविंशत्यां योगदिने बीजिङ्मध्ये सहस्रं जना योगाभ्यासे भागमभजन्त । एतस्मादुपरि भारतात् योगे समर्था ऊनत्रिंशत् वयस्का विंशति अभ्यासिन बीजिङे तथा चैनाया अन्यनगरेषु च योगप्रचारणाय प्रवर्तितवन्त ।चैनायां गणनानुसारं अष्टशतोत्तरदशसहस्रं  योगविद्यालया प्रवर्तन्ते ।
चेनै- भारतस्य कारटोसाट्ट् द्वि ई तथा त्रिंशत् नानो उपग्रहैः सह पी एस् एल् वी श्वः श्रीहरिकोट्टायाः विक्षेपणस्थानात् उद्गच्छति। प्रातः नवविंशत्यधिक नववादने अस्ति विक्षेपणम् । उपग्रहेषु नवविंशति विदेशराष्ट्राणाम् अन्तर्भवन्ति। एकः कन्याकुमारीस्थस्य नूरुल् इस्लां विश्वविद्यालयस्य भवति। द्वादशाधिकसप्तशत किलो भारयुक्तं कारटोसाट्ट् द्वि ई कारटोसाट्ट् परम्परायाः षष्ष्ठतमः उपग्रहः भवति। विदूर संवेदन सेवाः अस्य मुख्यं लक्ष्यं। तेन सह भौम निरीक्षणाय अपि उपयुज्यते।
पि एस् एल् वी इत्यस्य चत्वारिशत् तम विक्षेपणमिदम्। पञ्चाधिकपञ्चशत कि मी उपरिस्थे सौरस्थिर भ्रमणपथे एतान् प्रेषयति। नानो उपग्रहेषु नवविंशति संख्यकाः आस्ट्रिया , बेल्जियम् , चिली , चेक् रिप्पब्लिक्, फिन्लाण्ड् , फ्रान्स् , जर्मनी , इट्टली, जप्पान्,लात्विया, लित्वेनिया, स्लोवाक्या, ब्रिट्टन्, अमेरिका इत्यादि राष्ट्राणां भवन्ति। आहत्य त्रिंशत् उपग्रहाणां भारः त्रिचत्वारिंशदुत्तरद्विशत किलोमितः भवति।
कालटी>शृङ्गेरि शारदापीठाधिपतिनं भारतीतीर्थस्वामिनं तथा नियुक्त अनुगामिनं विधुशेखरस्वामिनं च अद्वैतभूमौ भक्तिनिर्भरं स्वागतम्। अलुवातः रविवासरे सायं स्वामिनौ कालट्यां प्रापतुः। हर हर शङ्कर जय जय शङ्कर भेरिभिः स्वामिनौ स्वीचक्रुः।
रोजि एम् जोऩ् एम् एल् ए, के तुलसी, पीजे जोई, जोस् तेट्टयिल्, टी पी रवीन्द्रन् इत्यादि प्रमुखाः स्वामिनौ स्वीकर्तुं आगतवन्तः।
स्वीकरणात् परं आश्रम वीथ्या शृङ्गेरीं प्रति घोषयात्रा आरब्धा। 'पुत्तन् काव्' 'मकरचोव्वा' महोत्सवसमितिः, कालटी एन् एस् एस् 'करयोगं', श्रीरामकृष्ण अद्वैताश्रमं च स्वागतं अकुर्वन्। स्वामिनोः शृड़्गेरी मन्दिरदर्शनानन्तरं विशिष्टे मञ्चे धूलीपादपूजा, स्वागतपत्रसमर्पणं, स्वामिनोः अनुग्रहभाषणं च अभवत्। शृड़्गेर्यां निर्मितस्य नूतनमन्दिरस्य उद्घाटनमपि स्वामिनौ अकुरुताम्। आगामिनि पञ्चदिनेषु प्रातः दशवादनादारभ्य सार्धद्वादशवादनपर्यन्तं भक्तानां दर्शनस्य अवसरः विद्यते। प्रतिदिनं रात्रौ सार्ध अष्ट वादने भारतीतीर्थस्वामिनः कार्मिकत्वेन चन्द्रमौलीश्वरपूजा भविष्यति। एकविंशतिदिनाङ्कात् त्रयोविंशतिदिनाङ्कपर्यन्तं सायं चतुर्वादने स्वामिनोः नेतृत्वे विद्वत्सदस्स् अपि भविष्यति। चतुर्विंशति दिनाङ्के स्वामिनौ तृश्शिवपेरूरं प्रति गमिष्यतः।
प्रो शास्त्री अधुना यावत् संस्कृत-हिंदी-आंग्लम् चेति विभिन्न भाषासु पंचपंचाशन्मौलिकग्रन्थान् व्यरचयत्, अपि च द्विशताधिक पांडुलिपीनां संपादनम् अमुना विहितम्। सम्प्रति चास्य मनीषिणः षड् ग्रन्था मुद्राणाधीना सन्ति ।
अनेन रटनं विनैव संस्कृतप्रशिक्षणस्य नूतनविधेरपि आविष्कारो विहित। येन विधिना भूरि जना लाभान्विता जाजायन्ते।
केरलस्य सवप्नपद्धतिः कार्यान्विता। मेट्रो देशाय समर्पितम्।
ज्ञानस्य वास्तविकं लक्ष्यं सामाजिकम् आर्थिकपरिवर्तम्- भरतस्य प्रधानमन्त्री
कोचि>प्रधानमन्त्रिणा नरेन्द्रमोदिना प्रोक्तं यत् ज्ञानं न केवलं साक्षरतापर्यन्तं भवेत् अपितु ज्ञानस्य वास्तविकं लक्ष्यं वर्तते यत् अनेन सामाजिकम् आर्थिकपरिवर्तम् च आनेतव्यम्। कोच्चिनगरे पीएन्पणिक्कर् फाउंडेशन् इत्यस्य अध्ययनमाससमारोहस्य उद्घाटनसमारोहे भाषमाणेन प्रधानमन्त्रिणा मोदिना प्रतिपादितं यत् श्रेष्ठज्ञानेनैव सुदृढ़समाजस्य निर्माणं भवति। आंकिकीय साक्षरतायाः महत्वं प्रतिपदयता तेन प्रतिपादितं यत् पणिक्कर-फाउंडेशन आंकिकीय साक्षरतां समाचरति इति हर्षविषयः।
प्रधानमंत्रिणा उक्तम् यत् अनेन प्रयासेन महत्परिवर्तनं भवितुं शक्यते अपि च तेन जनाः अध्यर्थिता यत् कस्यापि अभिनन्दनसमये तस्मै उपहारस्वरूपेण पुष्पगुच्छस्य स्थाने पुस्तकं प्रयच्छन्तु।
वर्षत्रयस्य विलम्बेन बाङ्गलूरु मेट्रो प्रथमभागं पूर्तीकृतम्। उद्घाटनं सम्पन्नम्।
बांङ्लूरु> ४२ कि मी दूरस्थ बांङ्लूरु मेट्रो रेलस्य प्राथम भागस्य द्वादश कि मी दूरस्य उद्घाटनं ह्यः राष्ट्रपतिः प्रणाब मुखर्जी अकरोत् । शनिवासरे सायं षट् वादने आसीत् उद्घाटनम्। साबिगे वीथीतः येलच्चनहल्लि पर्यन्तस्य रेलस्य उद्घाटनेन प्रथमभागः पूर्तीकृतः। रविवासरात् गमनागमनं प्रारप्स्यते। नम्म मेट्रोयाः निर्माणं २०११ तमे प्रारभत।
नम्म मेट्रोयाः अनुमतिः २००६ वर्षे लब्धा चेदपि विलम्बेनैव निर्माणं प्रारब्धम्। प्रथम भागस्य निर्माणं वर्षत्रयस्य विलम्बेन पूर्तीकृतम्। २०१४ तमे निर्माणं पूर्तीकरणीयमासीत्। अतिविलम्बेन बहु आर्थिकनष्टं जातमासीत्।
अतिकठिनैः पाषाणखण्डैः पूरितमिदं क्षेत्रम्। विलम्बस्य हेतुः एषः इति बी एम् आर् सी निदेशकेन प्रदीपेन सिंहेन उक्तम्। बहुत्र केवलं अर्थरात्रौ एव निर्माणं साध्यमासीत्। सः अयोजयत्। उद्घाटने पञ्चसहस्राधिक जनाः आगमिष्यन्ति इति बी एम् आर् सी एल् प्रतीक्षते। नवीने मार्गे दशस्थगनस्थानानि सन्ति। चिक्पेट्, के आर् मार्कट्, लाल्बाग्, जयनगरम्, आर् वी रोड्, बनशङ्करी, जे पी नगरम्, सौत् एण्ड् सरक्किल्, यलचनहल्ली एतानि स्थगनस्थानानि।
नवदिल्ली> उपराष्ट्रपतिना मोहम्मदहामिद-अंसारिणा शिक्षा देशस्य विकासाय आधारभूतत्वेन प्रतिपादयता निगदितं यत् केरलं सुशिक्षया एव राष्टस्य आदर्शराज्यत्वेन विकसितम्, अपि च अनेन जातिप्रथां परित्यज्य समतामूलकसमाजस्य स्थापना कृता।
इंडियन सोशल साइंस इत्यनेन शिक्षाधिकारसम्बद्धादेशस्य द्विशतवर्षपूर्त्यवसरे आयोजितकार्यक्रमस्य उद्घाटनावसरे डॉ अंसारिणा एतत् प्रतिपादितम्। तेनोक्तं यत् सप्तदशाधिक-अष्टादशशतमवर्षे ट्रावनकोरस्य महाराज्ञीद्वारा सर्वेभ्यः शिक्षाप्रदानाय यः राज्यादेशः प्रख्यापितः आसीत् तेन राज्ये शिक्षाविषये नूतना सामाजिकचेतना जागृता, यया राज्यस्य सामाजिकविकासः वरीवर्धत, अपि च सामाजिकविकासेन आर्थिकविकासस्य आधारशिला स्थापिता।
शिक्षाक्षेत्रे केरलं देशस्य आदर्शराज्यत्वेन प्रतिष्ठितम्, अनेन न केवलं जातिप्रथा समाप्ता अपितु समतामूलक समाज विनिर्मितः, इतः अनन्तरं केरलं ज्ञानाधारितं राज्यम् अभूत्। उपराष्ट्रपतिना भणितं यत् साम्प्रतं केरलम् आर्थिकविकासं प्रति अग्रे प्रसरेत् तदर्थम् आंकिकीय-साक्षरता-कौशल-विकास वर्धनीयः। तेन उक्तं केरलराज्ये प्रतिव्यक्ति आय सर्वाधिका वर्तते अपि च पूंजीनिवेशः अपि वर्धितः। केरलस्य रीतयः सर्वै ज्ञातव्यं, केरलराज्यम् शिक्षाक्षेत्रे एकं उदाहरणरूपेण दृष्टिपथे समागतः।
प्रधानमन्त्री नरेन्द्रमोदी अद्य कोच्चि मेट्रो-रेल-यानसेवायाः उद्घाटनम् अभवत् , अत्रावसरे केन्द्रीयनागरविकासमन्त्री वैंकयानायडुः केरलस्य राज्यपालः पीसदाशिवमः राज्यस्य मुख्यमन्त्री पिनाराई-विजयनः मैट्रोमैन् इति नाम्ना प्रसिद्धः ईश्रीधरश्च उपस्थिताः आसन्ध्यातव्यमिदं यत् कोच्ची मैट्रोरेल-सेवायाः किञ्चित्भागः सौरोर्जेन सञ्चालितो भविष्यति। प्रथमे चरणे अलुवा स्थासनात् पलारीवट्टम् स्थासनं यावत् मैट्रोसेवा सञ्चाल्यते, पञ्चविंशति किलोमीटर-मिता मैट्रोसेवा जनसामान्येभ्यः सोमवासरात् प्रारप्स्यते, अस्यां परियोजनायाम् एकादश मेट्रो-स्थासनानि विद्यन्ते 
वित्तकोशलेखानां कृते आधारपत्रम् अत्यावश्यकम्।
नवदिल्ली> सर्वासां वित्तकोशलेखानां कृते आधारपत्रस्य [आधार् कार्ड्] आवश्यकत्वं केन्द्रसर्वकारेण विज्ञापितम्। विद्यमानाः सर्वाः उपयोजकसंज्ञाः डिसम्बर् ३१तमदिनाङ्कात् पूर्वमेव आधारसंख्यया सह योजनीयाः। नो चेत् तादृश्यः लेखाः असाध्व्यः भविष्यन्ति। नूतनवित्तकोशलेखाः प्रकाशयितुमपि आधारपत्रम् अत्यावश्यकं भवेत्।
"पान् पत्र" मपि आधारपत्रेण सह योजनीयमिति सर्वोच्चन्यायालयस्य आदेशमनुगम्य एव सर्वकारस्य अयं निर्णयः।
भारतवंशजम् चिप् तन्त्रज्ञम् उन्नतवेतनेन सह गूगिल् मध्ये स्वीकृतवन्त।
आप्पिल् मध्ये उद्योगस्थम् भारतवंशजम् चिप् तन्त्रज्ञम् उन्नतवेतनेन सह गूगिल् मध्ये स्वीकृतवन्त। पिक्सलदूरवाणिभ्य चिप्निर्माणाय एव मनु गुलात्तिनामकं चिप् तन्त्रड्ञं गूगिल्कारा आप्पिलत आकृष्टवन्त। गताष्टवर्षेभ्य आप्पिल्मध्ये क़र्म करोति स्म मनु गुलात्ति। स्वस्य नूतनकार्यालय गूगिल् तत्र ए ओ सी तन्त्रविभागस्य नायकस्थाने एव नियमनम् इत्यपि मनु गुलात्ति लिङ्क्डिन् परिचायनपत्रे दिनानुगुणविवरणं दत्तवान्। विभिन्नसंस्थासु पञ्चदशवर्षेभ्य चिप्निर्मातृस्थानके कर्म कुर्वन्नासीत् मनु। अस्याम् मेखलायां आहत्य सप्तविंशतिवर्षाणाम् प्रवृत्तिपरिचय अस्यास्ति।
कर्णाटके नवीननियम, चिकित्सामूल्यं सर्वकार निश्चेष्यति; अधिकमूल्यस्य कृते पञ्चलक्षं रूप्यकाणि यावत् दण्डनम्।
लण्डन्>अनुवर्तिभीकराक्रमणानाम् आघातात् अनुत्थितं लण्डन्नगरं कम्पयित्वा महाग्निबाधा। नगरस्य पश्चिमदिशि नोट्टिङ् हिल् प्रदेशे विद्यमानं महाट्टालिकाभवनम् अक्षरार्थे अग्निगोपुरम् अभवत्। द्वादशजना हता इति प्राथमिकनिगमनम्। बुधवारे प्रात एव अस्य चतुर्विंशत्यट्टभवनस्य अग्निबाधा लक्षिता। घण्टानामनन्तरमपि भवनम् ज्वलदेव भवति। अस्मिन् भवनसमुच्चये द्विशतं जना वासं कुर्वन्ति इति चिन्तयति। अग्निबाधाकारणं न स्पष्टम्। अनेके हता स्यु इत्यपि विचार्यते। किन्तु अस्मिन् विषये औद्योगिकस्थिरीकरणं नास्ति। कति जना मृता कति जना क्षतदेहा इति कृत्यतया वक्तुं न शक्यते। अग्निनियन्त्रणे अर्धमात्रं वा विजय दृष्ट चेदेव एतादृशकार्येषु निरीक्षणं साध्यम् भवति इति चिन्तयति आरक्षकवृन्द अग्निशमनसेना च। नोट्टिङ् हिल् प्रदेशस्य लाटिमर् मार्गे ग्रोण्फेल् टवर् नामकम् भवनमेव लण्डन् नगरचरित्रे एव अश्रुतपूर्वया अग्निबाधया विनष्टम्। द्वितीयाट्टस्य उपरिष्टादेव अग्निबाधाया प्रारम्भ। पश्चात् अग्नि करालहस्तावृता । एकैकस्यापि अट्टस्य अग्निबाधा जाता। भवनं यस्मिन् कस्मिन्नपि क्षणे भूमौ पतेत् इति स्थितिम् प्राप्तम्। अग्निशमनसेनाया चत्वारिंशत् एककानाम् नेतृत्वे, अग्निनियन्त्रणप्रवर्तनानि अनुवर्तितानि। शतसंख्यकानि अग्निशमनसेनाङ्गानि जीवन्मरणसम्मर्दप्रवर्तनेषु नियुक्तानि इति आवेद्यन्ते। लण्डन् नगरस्य पञ्चसु आतुरालयेषु च चतुष्षष्टिजनान् प्रावेशयत् इति प्राथमिकनिगमने सूच्यते। एतेषु नैकेषां स्थिति गुरुतरा। भवने रक्षामार्गविनष्टा जङ्गमदूरवाणीस्थकरदीपान् प्रकाश्य साहाय्यम् अभ्यर्थयन्त वर्तन्ते। बहुवारम् अट्टगृहेभ्य वैद्युतयन्त्रसामग्र्य महाशब्दै सह स्फोटनात्परम् बहि पतिता।
नवदिल्ली >सर्वोच्चन्यायालयस्य भूतपूर्वः मुख्यन्यायाधीशः न्याय पि एन् भगवतिः [९५] दिवंगतः। सर्वोच्चन्यायालयस्य सप्तदशतम मुख्यन्यायाधिपः आसीत्। ततः पूर्वं गुजरात् उच्चन्यायालयस्य मुख्यप्राड्विवाकरूपेण सेवां करोति स्म। पौराणाम् अधिकार संरक्षणाय नितान्तजाग्रतां प्रदर्शयन्नासीत्।
अन्तिमसंस्कारक्रियाः श्वः भविष्यति।
पुनरपि वित्तकोशलयनोद्यमेन केन्द्रसर्वकारः।
नवदिल्ली> पुनरपि लघुवित्तकोशानां लयनं निर्वोढुं केन्द्रसर्वकारस्य उद्यमः। देना बैंक्, विजया बैंक्, यूको बैंक्, यूणियन् बैंक् ओफ् इन्डिया, युणैटड् बैंक् ओफ् इन्डिया इत्येतान् वित्तकोशान् कानरा बैंक्, बैंक् ओफ् बरोडा इत्येताभ्यां वित्तकोशाभ्यां सह लाययितुमेव सर्वकारस्य उद्यमः। एतस्य साध्यतां परिशोधयितुं नीति आयोग संस्थां प्रति निर्देशः कृतः।
पूर्वं एस् बि टि प्रभृतीनां वित्तकोशानां लयनं कारितमासीत्। तस्य द्वितीयपादरूपेणैव अयमुद्यमः। सार्वजनीनवित्तकोशानाम् अनुपलब्ध ऋणस्य समस्यां पुरस्कृत्य एव सर्वकारस्य अयं पदक्षेपः। राष्ट्रे वित्तकोशानां सप्तलक्षाधिककोटिरूप्यकाणां अनुपलब्धर्णमस्तीति भारतीय रिसर्व् बैङ्क् द्वारा निगदितमासीत्।
आयुः २३, भारतीय-शासन-सेवायां १३तमश्रेण्याम् ।
पठनस्य कृते तेन अवलंबितः मार्गः।
पठनार्थं स्वरीतीणां स्वीकरणं कार्यम्।
समीचनं परिश्रमं कार्यम्।
सर्वेषां विषयाणां कण्ठस्थीकरणाय श्रमं न कुर्यात्।
सगौरवं पठनं कुर्यात्।
चतुर्विंशतिघण्टा अपि मुखे तम्बाकचर्वणं कुर्वन्त युवान जाग्रताम् पालयन्तु, उत्तरप्रदेशस्य एतस्या युवत्या निर्णयं सर्वा युवत्य मातृकां कुर्वन्ति चेत् आजीवनान्तं भवन्त विवाहं विना एव जीवेयु। उत्तरप्रदेशे बल्लिया मण्डले मुरार्पत्तिग्रामस्य युवती एव कठिनमेतं निर्णयं स्वीकृतवती। विवाहदिने तम्बाकचर्वणेन सहागतं वरं त्यक्तवती एषा। लालगञ्जमण्डले दलनचपाराग्रामे वरस्य गृहम्। विवाहदिने वधूगृहम् प्रविष्टाय वरसङ्घाय महत् स्वीकरणम् अलभत। गृहस्य अन्त प्रत्येकं सज्जीकृतां विवाहवेदिकाम् प्रति वरस्य आगमनसमये एव एकं कार्यं वध्वा लक्षितम्। वर सर्वदा तम्बाकचर्वणं कुर्वन्नस्ति। एतं वरयितुम् न शक्यते इति वक्तुं सा सङ्कोचं न प्राकटयत् । सर्वे स्तब्धा जाता। बान्धवा युवतिं निर्णयात् प्रत्यानेतुम् परिश्रमं कृतवन्त, पराजिताश्च। तस्यां रात्रौ उभयो बान्धवा सुहृदश्च चर्चां कृत्वा प्रश्नपरिहाराय अयतन्त। किन्तु स्वनिर्णये अचञ्चलमनस्का अतिष्ठत् युवतिरियम्। वरस्य गृहस्था समीपस्थे दोकाति - आरक्षणालये स्थितिं न्यवेदयन्। आरक्षणालयस्य सहनिरीक्षक युवत्या सह वार्तालापं कृतवान् चेदपि निर्णयात् नैव व्यत्यचलत् सापि । विवाहदिनेपि त्यक्तुमशक्यस्य तम्बाकचर्वणशीलस्य सेवकेन एकेन सह जीवितुं सन्नद्धा नेति आरक्षकानपि न्यवेदयत् सा।
त्रिशिवपेरुर्> वैयक्तिकसङ्केताः तथा प्रत्यभिज्ञान पत्राणां प्रतिलिप्यः च वाट्स्-आप्, फेस्-बुक् आदि नवीनमाध्यमद्वारा विनिमयः मास्तु इति आरक्षकाणां अन्तर्जालावेक्षकविभागेन स्पष्टीकृतम्। विनिमयः पटलद्वारा भवति चेत् एतस्य दुरुपयोगसाध्यता अस्ति। स्वकीय प्रमाणपत्राणां प्रतिलिपयः सार्वजनिक-सङ्गणकयन्त्रे स्थापयति चेत् तदपि आपत्करः इति अपराधान्वेषण-सङ्घेनापि व्यक्तीक्रियते। एतादृशान् प्रमाणान् उपयुज्य अन्तर्जालापराधाः वर्धिताः इत्यनेन एतादृशी उद्घोषणा। मुख्यप्रमाणानां प्रतिलिपयः जंगम दूरवाण्यामपि मा स्थापयेत्। ई-मेल्, फेस् -बुक्, ट्विट्टर् आदि उपयुज्यानान्तरं लेखतः बहिरागमनं करणीयम्। एतान् उपयुज्य कापुरुषाः अपराधान् कर्तुं प्रयत्नं कुर्वन्तः सन्ति इति आरक्षकाः वदन्ति।
उत्तरप्रदेशे नियमलङ्घकानां लोकयानचालकानां भावचित्रग्रहणे तु पुरस्कार।
गुप्तः भूत्वा न्याय कर्णस्य सेवानिवृत्तिः।
कोल्कोत्ता> विवादेन विख्यातः न्यायाधीशः सि एस् कर्णः कोल्कोत्ता उच्चन्यायालयात् सोमवासरे सेवानिवृत्तः अभवत्। न्यायालयम् अनागत्य रहःस्थानं वर्तयित्वा विरमितः न्यायाधीशः इत्यपूर्वविशेषता अपि तेन प्राप्ता।
कर्णस्य अभावात् औपचारिककार्यक्रमाः के पि नासन्निति उच्चन्यायालयस्य पञ्जिकाधिकारिणा सुगतो मजुंदारेण उक्तम्। तदाभ्यन्तरे, न्यायालयं प्रति अनादरहेतुना सर्वोच्चन्यायालयेन षण्मासीय कारागारवासविहितं कर्णं सङ्गृहीतुं वङ्गदेशारक्षसेनायाः परिश्रमः अनुवर्तते च। न्यायालयविधेरनन्तरं "विटपान्तरितविग्रहः" न्याय कर्णः तमिलनाट् राज्ये वर्तते इत्यस्ति विश्वासः।
महागोधिकाकालस्य पक्षिण जीर्णभौतिकावशिष्टम् प्राप्तम्।।
बीजिङ् > महागोधिकाकाले जीवितवत्या लघुपक्षिण पूर्णमातृका इदम्प्रथमतया शास्त्रलोकेन उपलब्धा। पीत 'कुन्दिरु' सदृशवृक्षस्रवे पतिताया पक्षिण नखानि पक्षाग्राश्च सहितम् पूर्णरूपं प्राप्तुमर्हति। म्यान्मरस्य खने प्राप्त वृक्षस्रव नव दशांशम् अष्ट कोटि वर्षाणाम् प्राचीन भवति। सार्धषट् कोटि वर्षेभ्य पूर्वं जीवितवत्या दन्तयुक्तपक्षिविभागस्य एन्टोणियोर्णित्तीन्स् मध्ये अन्तर्भवति एषा पक्षिरिति मन्यते। शरीरघटनाया पक्षाग्राणां च सविशेषताभि पक्षिशाबक इति निगमनं च क्रियते। अतिप्राचीनकालस्य अधुनातनकालस्य च पक्षिण मध्ये विद्यमानभेदान् पठितुं निरीक्षणमोतत् सहायकम् भवति। सामान्यतया जीर्णभौतिकावशिष्टेषु पक्षाग्रा नैव व्यक्तीभवन्ति। किन्तु एतस्मिन् विशिष्टवृक्षस्रावे पक्षाग्रा स्पष्टा स्वीकर्तुं शक्यन्ते। पूर्वमपि एवम् वृक्षस्रावे समानकालघट्टस्य पक्षिणां जैवभौतिकावशिष्टानि प्राप्तानि चेदपि कृत्यतया रूपप्राप्ति प्रथमतया एव। पक्षिशाबकस्य दैर्घ्यं षट् से मी मितम् भवति।
स्वातन्त्र्यप्राप्तेरनन्तरं नवषष्टिवर्षेषु अतीतेषु, उत्तरप्रदेशे फकीरखेराग्रामे वैद्युति आगता।
अलहाबाद > स्वातन्त्र्यप्राप्तेरनन्तरं नवषष्टिवर्षेषु अतीतेषु, उत्तरप्रदेशस्य मजरा फकीरखेराग्रामम् अन्धकारात् स्वातन्त्र्यम् प्राप्तम् तत् तु गतदिने एव। दीर्घप्रतीक्षाया अन्ते ग्रामेस्मिन् वैद्युति प्राप्ता। गाननृत्तघोषै ग्रामवासिन वैद्युतेरागमनम् आघुष्टवन्त। भारतस्य विकसनं वर्धनं च चन्द्रयानमपि अतिक्रम्य अग्रे गमनसमये एव नवषष्टि वर्षाणि यावत् ग्रामेनैकेन वैद्युत्यै प्रतीक्षा करणीया अभवत्। ग्रामे बच्चस्य गेहे प्रप्रथमं गोलदीपे प्रकाशिते नृत्तं कृत्वा ग्रामीणा सन्तोषमेनम् प्राकाशयन्। प्रथमदिने तावत् दारिद्र्यरेखायाम् अन्तर्भूतानाम् पञ्चत्रिंशत् कुटुम्बानां वैद्युतिबन्ध प्राप्त। दारिद्र्यरेखाया उपरि  विभागस्य एकस्य कुटुम्बस्यापि कृते वैद्युति दत्ता इति दौत्यस्वीकारात्परम् विंशतिदिनान्तरे ग्रामस्य वैद्युतिलभ्यताम् सफलं कृतवान् लेसाया सामान्यप्रबन्धक आशुतोषश्रीवास्तव अवदत्। केन्द्रसर्वकारस्य ग्रामीणवैद्युतीकरणयोजनानुसारमेव ग्रामे वैद्य़ुतिम् प्रापयन्। आहत्य एकविंशतिर्लक्षं रूप्यकाणि पद्धत्यै व्ययीकृतानि इत्यपि श्रीवास्तवा योजितवान्।
भूगर्भदुर्गादपि भीकरान् द्रष्टुं शक्यते; सैन्यशक्तिवर्धकं रडार्।
नवदिल्ली > गुप्तान् गोलिकास्त्रप्रयोक्तॄन् भीकरान् इत परम् भारतीयसेना न बिभ्येत्। भूगर्भप्रकोष्ठेषु गृहान्तर्भागेषु वा गुप्तान् भीकरान् द्रष्टुं साध्यानि अत्यन्ताधुनिकरडारयन्त्राणि सेनाया स्वकीयानि भवन्ति । यु एस् , इस्रायेल् राष्ट्रेभ्य सेना हैटेक् रडारयन्त्राणि क्रीणाति स्म। काश्मीरे नियन्त्रणरेखायां
च पाक्भीकराणां गुप्तातिक्रम तथा अक्रमाश्च व्यापकरीत्या लक्षिता इत्यत सेना आधुनिकसङ्केतानधिकृत्य अचिन्तयत्। सूक्ष्मवीचीतरङ्गान्  आधारीकृत्यैव रडारस्य प्रवर्तनम्। कश्मीराधित्यकायाम् भीकरान् प्रतिरोद्धुम् इदानीमेव एतादृशरडार् यन्त्राणि उपयुज्यन्ते इति उन्नतसैनिकवृत्तानि अवदन्। अतिसूक्ष्मता एव रडार् यन्त्राणां सविशेषता। सविशेषभित्तीनाम् अन्त , गृहान्तर्भागे, भूगर्भप्रकोष्ठान्त वा गुप्तान् भीकरान् रडार् द्वारा कृत्यतया दृष्टिपथान् कर्तुं शक्यते। सैनिकानाम् पक्षे मनुष्यनाशं न्यूनीकृत्य प्रहरशेषीवर्धनमेव तन्त्रम् । जनवासमेखलासु जनान् कवचत्वेन स्वीक्रियमाणान् भीकरान् कृत्यतया लक्षीकर्तुं शक्यते इत्येतत् तस्य सक्रियता।
ऐ एस् भीकरा सौदी अरेब्याम् भीषयन्ति इति प्रख्यापितवन्त।।
दुबाय्>सौदी अरेब्याम् प्रति युद्धम् प्रख्याप्य ऐ एस् भीकरा रङ्गे । टेहराने सप्तदशजनानां हननकारणभूतस्य आक्रमणस्य उत्तरदायित्वं स्वीकृत्य अनन्तरमपि सौदी अरेब्यायाम् आक्रमणं कर्तुम् ऐ एस् निर्णय अभवदिति "" सैट् इन्टलिजन्स् निरीक्षणसङ्घ ""  आवेदितमस्ति। टेहरान् आक्रमणस्य किञ्चित् पूर्वमेव मुखाच्छादकं धृत्वा पञ्च ऐ एस् भीकरै कृत भीषणसन्देश अन्तर्जालपटे आगत । इरानस्य षिया मुहम्मदान् सौदी अरेब्याया सर्वकारांश्च भीकरा भीषणं कुर्वन्ति। " भवतां राष्ट्रम् अतिक्रम्य भवत विरुद्ध्य आक्रमणं कुर्म। वयं कस्यापि सहयोगिन न भवाम। वयम् अल्लाहौ तस्य दूते च विश्वसिम " इत्यपि दृश्यचित्रसन्देशे वदन्ति ते। पूर्वमेव सिरियाया इराखस्य च केषाञ्चन प्रदेशानां नियन्त्रणम् ऐ एस् भीकरा स्वीकृतवन्त। किन्तु सौदीसुरक्षासेनाया आक्रमणात् बहुप्रदेशेभ्य तै पलायनं करणीयम् अभवत्। स्वीयविरुद्धशक्तिं सौदीम् अधीनं कर्तुं समर्थान् पद्धतीन् दृढनिर्णयैस्सह रचयन्ति ऐ एस् भीकरा।
कुक्कुटक्रोडदेश>पूर्वविज्ञापनं विना सूचितकर्मनिषेधेन निस्सहकर्तुं केरलवाणिज्य व्यवसाय - एकोपनसमिति निश्चितवती। कुक्कुटक्रोडदेशे राज्यस्तरीयसचिवमेलने अनुवर्तमानकर्मनिषेधेन निस्सहकर्तुञ्च निश्चितम्। कर्मनिषेधनाम्ना वणिक्षु अत्याचारारोपाय राष्ट्रियदलीयानां विचारं न अङ्गीकरिष्यति इति राज्याध्यक्षः अवदत्। वणिजाम् एतिस्मन् विरोधं सर्वान् राष्ट्रियदलीयान् ज्ञापयितुं च निश्चितवान्।
मत्स्यबन्धननौका महानौकाघट्टनेन भग्ना - द्वौ मृत, एकः अदृष्टः।
कोच्ची> केरले कोच्ची समुद्रतटात् चतुर्दश नोट्टिक्कल् मैल् [२६ किमी]परिमिते दूरे कीलेन बन्धितां "कार्मल् माता" नामिकां मत्स्यबन्धननौकाम् "आम्बर् एल्" इत्याख्या पण्यवस्तुयुक्ता महानौका घट्टति स्म। दुर्घटनायां द्वौ धीवरौ मृतौ। एकः अदृष्टः अभवत्। रविवासरे प्रत्युषसि मत्स्यबन्धनानन्तरं धीवरेषु सुप्तेषु इयं दुर्घटना जाता।
उन्मादकवस्तुविक्रयणम् - जनसमूहेन हस्तपादच्छेदितः युवा मृतः ।
भट्टिन्ड [पञ्चाबदेश]>भागिवान्दर् ग्रामे उन्मादकवस्तुविक्रयहेतुना जनसमूहः यस्य हस्तपादच्छेद नम् अकरोत् सः मृतः। उन्मादकवस्तुविक्रयहेतुना दण्डं प्राप्य चतुर्दिनपूर्वं कारागारात् बहिरागतः विनोदकुमारः  एव हतः पुरुषः। तस्य उन्मादकवस्तुविक्रयनिमित्तक दुःखनिवेदनस्य आरक्षकव्यवहारविधिस्वीकारः न अभवदिति ग्रामीणाः वदन्ति। एतदर्थं डि  वै एस्  पि इत्यमुं द्रष्टुम् गतान् तान् विनोद  अवरुणद्धि स्म। तदेव हस्तपादच्छेदनेन पर्यवस्यति स्म।
द्वायोः राष्ट्पतेः परस्परधारणा तथा विश्वासश्च वर्धयितुं सन्दर्शनमिदं साहाय्यं करोति इति चैनीस् पीप्पिल्स् लिबरेषन् आर्मी कमाण्डर सहन् हू अवदत्। राष्ट्रयोः नविकसेनयोः परस्परं आशयविनिमयं साध्यते तद्वारा विश्वसमाधानं च साध्यते इति सः अयोजयत्।
चीनायुद्धनौकायां पाक्किस्थान नाविकसेना मेधाविनं गार्ड् आफ् ओर्णर् अयच्छत्। चीना कर्यकर्तारः पाक्किस्थानः कार्यकर्तृभिः सह चर्चां करिष्यन्ति।
पूर्वं चैनायाः अन्तर्वाहिनी कराच्ची तीरे आगता इति सूचना लब्धा आसीत्। मासेभ्यः पूर्वं गूगिल् एर्त् मध्ये आगतं चित्रं बहिरागतम्। गतमेई मासे कराच्ची समुद्रतीरे चैनायाः अन्तर्वाहिनी आगता। भारत महासमुद्रे स्व स्वाधीनं वर्धयितुं तेषां श्रंममिति भारतीय प्रतिरोधकार्यकर्तारः निरीक्षणं कुर्वन्ति।
गगने यन्त्रं शिथिलं जातम्। विमानं सुरक्षितरूपेण अवतारितम्।
सिड्नी> यन्त्रभागे बृहद्वारस्य दर्शनेन डयितं विमानं सुरक्षितरूपेण अवतारितम्। सिड्नीतः चैनायाः षाङ्हायं प्रति गन्तव्यं चैना ईस्टेण् विमानं सुरक्षितरूपेण अवतारितम्। एयर्बस् ए ३३०-२०० ट्विन् जड् विमानं सोमवासरे अद्भुततया रक्षां प्रापत्। सर्वे यात्रिकाः सुरक्षिताः इति अधिकृतैः उक्तम्।
विमानस्य उद्डयनानन्तरं दक्षिणयन्त्रभागे का अपि समस्या अस्तीति वैनानिकानां चिन्ता आगता। अनन्तरं विमानं अधः अवतारयितुं निर्णयं स्वीचकार। अवतरणानन्तरमेव भकरावस्था ते ज्ञातवन्तः। विमानस्य दक्षिणयन्त्रस्य बृहद्भागं पूर्णतया शिथलमासीत्। रोल्स् रोयिसेण निर्मितमस्ति विमानस्य यन्त्रम्। संभवमधिकृत्य परिशोधनां कुर्मः इति ते अवदन्।
ऐ एस् भीकरा सौदी अरेब्याम् प्रति युद्धं प्रख्यापितवन्त
दुबाय् > सौदी अरेब्याम् प्रति युद्धम् प्रख्याप्य ऐ एस् भीकरा रङ्गे। टेहराने सप्तदशजनानां हननकारणभूतस्य आक्रमणस्य उत्तरदायित्वं स्वीकृत्य अनन्तरमपि सौदी अरेब्यायाम् आक्रमणं कर्तुम् ऐ एस् निर्णय अभवदिति सैट् इन्टलिजन्स् निरीक्षणसङ्घ आवेदितमस्ति। टेहरान् आक्रमणस्य किञ्चित् पूर्वमेव मुखाच्छादकं धृत्वा पञ्च ऐ एस् भीकरै कृत भीषणसन्देश अन्तर्जालपटे आगत। इरानस्य षिया मुहम्मदान् सौदी अरेब्याया सर्वकारांश्च भीकरा भीषणं कुर्वन्ति। " भवतां राष्ट्रम् अतिक्रम्य भवत विरुद्ध्य आक्रमणं कुर्म। वयं कस्यापि सहयोगिन न भवाम । वयम् अल्लाहौ तस्य दूते च विश्वसिम " इत्यपि दृश्यचित्रसन्देशे वदन्ति ते। पूर्वमेव सिरियाया इराखस्य च केषाञ्चन प्रदेशानां नियन्त्रणम् ऐ एस् भीकरा स्वीकृतवन्त। किन्तु सौदीसुरक्षासेनाया आक्रमणात् बहुप्रदेशेभ्य तै पलायनं करणीयम् अभवत्। स्वीयविरुद्धशक्तिं सौदीम् अधीनं कर्तुं समर्थान् पद्धतीन् दृढनिर्णयैस्सह रचयन्ति ऐ एस् भीकरा।
जूलै प्रथमदिनाङ्कत आयकरप्रत्यर्पणाय नूतनस्थिरखातासङ्ख्यायै च आधारसमपत्रं निर्बन्धतया आवश्यकम् ।
शुनकानां विपणने अपि नियन्त्रणम्।
नवदिल्ली> वाणिज्यं लक्ष्यीकृत्य शुनकानां प्रजननाय विक्रयणाय च केन्द्रसर्वकारेण नूतनव्यवस्थानियन्त्रणादिकम् आयोजितम्। प्राणिहिंसानिरोधननियमस्य आधारे एव नूतनव्यवस्था आयोजिता। धेनुनाम् अलङ्कारमत्स्यानां च विक्रयण-प्रदर्शनमधिकृत्य आयोजितेन नियन्त्रणेन सह एव केन्द्रवनं-परिस्थितिमनत्रालयेन सारमेयानां कृते अनुशासनं कृतम्।
मासद्वयोनानां शुनकानां विक्रयणं निरुध्यते। बालशुनकानां परीक्षणार्थं विक्रयः अपि निरुध्यते। प्रजननकेन्द्रेषु अवश्यमानाः सुविधाः करणीयाः। यथेष्टं भोजनं जलं स्थानम् इत्यादयः सज्जीकरणीयाः इत्यपि नूतनविज्ञापने अन्तर्भावितमस्ति।
इराने स्थानद्वये ऐ एस् भीकराक्रमणम्; द्वादश मरणानि।
मोसूल्- रक्षां प्राप्तुं परिश्रमान् २३० जनान् ऐ एस् अहन् मृतेषु बालकाः अपि।
अल्षिफायामेव गतमासस्य प्रथमे १६१ जनान् तृतीये ४१ जनान् च अघ्नन्। निरपराधिनां हननं युद्धापराधमस्तीति सेय्देन उक्तम्। धावतां बालानां हननं मृगीयमेवेति सः अयोजयत्।
अलङ्कारमत्स्यविपण्यां केन्द्रसर्वकारस्य नियन्त्रणम्।
कोच्ची>अलङ्कारमत्स्यानां परिपोषणे , प्रदर्शने , विक्रयणे च केन्द्रसर्वकारेण नियन्त्रणम् आयोजितम्। वनं - परिस्थितिमन्त्रालयेन असाधारण "गसट्" द्वारा एतदधिकृत्य विज्ञापनं प्रकाशितम्।
१५८ प्रकाराणां मत्स्यानाम् एतन्नियन्त्रणेन बाधते। अलङ्कार - वत्सलमत्स्यानां स्वास्थ्यं शुचित्वम् इत्यादीनां स्थिरीकरणमेव अस्य विज्ञापनस्य लक्ष्यमिति उच्यते। अनेन विज्ञापनेन स्फाटिकपात्रेषु अलङ्कारमत्स्यानां पोषणं निरुद्धम्। अलङ्कारमत्स्यानां प्रदर्शनं विक्रयणं च निरुद्धम्। पोषणकेन्द्रेषु मत्स्यविदग्धस्य पशुवैद्यस्य वा सेवनम् आवश्यकम्।
चैनाया पाकिस्थानस्य च भीषणिम् अभिमुखीकर्तुम् भारतं सन्नद्धम्; सेनाध्यक्षः।
इत परम् प्रतिदिनम् मृत्तैलमूल्यं नवीकरिष्यति जूण् षोडशदिनाङ्कत प्राबल्ये।
नवदिल्ली >राष्ट्रे मृत्तैलमूल्यम् प्रतिदिनं नवीकर्तुं सामान्यमेखलातैलशालानां निर्णय। अस्य मासस्य षोडशदिनाङ्कत एषा रीति राष्ट्रे सर्वत्र प्राबल्यम् भवेत्। पूर्वम्, परीक्षणरूपेण पञ्चनगरेषु गतमासे एषा रीति प्रवृत्तिपथम् आनीता आसीत्। तैलमूल्यपरिष्कार पक्षे एकवारम् इति रीति अवलम्बिता आसीत् राष्ट्रे। किन्तु आगोलविपणिषु सर्वत्र दिनम् प्रति तैलमूल्यपरिष्करणरीति अनुवर्तते। गतमईमासे प्रथमदिनाङ्कत एव राष्ट्रे पञ्च नगरेषु प्रतिदिनं तैलमूल्यम् परिष्कृत्य परीक्षितम् । विशाखपत्तनम्,पुतुच्चेरी, जंषड्पुरम् , चण्डिगढ, उदयपुरम् एतेषु नगरेषु परीक्षिता एषा रीति।।
१२० यात्रिकैः सह अप्रत्यक्षस्य म्यान्मार विमानस्य अवशिष्टानि प्राप्तानि।
दक्षिणनगरस्य मेय्कस्य रंगूणस्य च मध्ये विमानं अप्रत्यक्षं जादम्। प्रादेशिकसमयं मध्याह्ने १३५ समये विमानेन सह बन्धं च्छिन्नं जातम्। विमानस्य केनापि साङ्केतिक समस्याहेतुना अप्रत्यक्षं जातमिति सूचना।
मातृपञ्चकम् – 
दातुं निष्कृतिमुन्नतोऽपि तनयः तस्यै जनन्यै नमः ।।
‘हे मातः यदा त्वं मां प्रासूत तस्मिन् अवसरे याः पीडाः त्वया अनुभूताः तस्याः प्रतीकाररूपेण मया किं दीयते? गर्भभारस्य भरणं सुलभं किम्? अहं तां जननीं वन्दे।‘
वन्दे गुरु परम्पराम् ॥
केरळस्य शिक्षामंत्री प्रोफ सी रवीन्द्रनाथ डॉएम् सिदिलीपकुमारः 
सरलमानकसंस्कृतम् 
संस्कृतदिनम् - २०१८ तमे ओगस्ट् २६ दिनाङ्के
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सदाचार-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभावयति। "वसुधैव कुटुम्बकम्", "सत्यमेव जयते", "सर्वे भवन्तु सुखिनः", इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डता ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयी माता स्वपुत्रान् इव अन्यभाषाः अपि आदरिष्ये।।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
अयर्लन्ट् देशे छात्राः वेदमन्त्रैः श्लोकैः च भारतस्य प्रधानसचिवं मोदिं स्वागतं करोति
राष्ट्रपतिनिर्वाचनं - द्वे विहाय सर्वाः पत्रिकाः न
शिशवः युद्धेषु बलिमृगाः ।कानिचन चित्राणि अस्माकं ह
आकाशे भारतस्य त्रयोदश गुप्तचरनेत्राणि। नवदिल
बाह्याकाशानुसन्धानं च मिलित्वा एकादशसम्मतपत्राणि भ
चीनायां भूपातः, १४० जनाः तिरोभूताः। बेय्जिङ्> ची
यू एन् राजधान्यां योगदिनाचरणं, सविशेषमुद्राप्रकाशन
योगस्य प्रशस्ति चीनायाः उन्नतप्राकारेपि योग
केरलस्य सवप्नपद्धतिः कार्यान्विता। मेट्रो देशाय सम
ज्ञानस्य वास्तविकं लक्ष्यं सामाजिकम् आर्थिकपरिवर्
शिक्षाक्षेत्रे केरलम् आदर्शराज्यम्- उपराष्ट्रपति 
कोच्ची मैट्रोरेलसेवायाः उद्घाटनम् प्रधानमन्त्री न
वित्तकोशलेखानां कृते आधारपत्रम् अत्यावश्यकम्। नवदि
महाट्टालिकाभवनम् अग्निगोपुरम् अभवत्, अनेके हता। 
आयुः २३, भारतीय-शासन-सेवायां १३तमश्रेण्याम् ।कण्णू
गुप्तः भूत्वा न्याय कर्णस्य सेवानिवृत्तिः। कोल्को
भूगर्भदुर्गादपि भीकरान् द्रष्टुं शक्यते; सैन्यशक्
ऐ एस् भीकरा सौदी अरेब्याम् भीषयन्ति इति प्रख्या
ऐ एस् भीकरा सौदी अरेब्याम् प्रति युद्धं प्रख्यापि
शुनकानां विपणने अपि नियन्त्रणम्। नवदिल्ली> वाणिज्य
मोसूल्- रक्षां प्राप्तुं परिश्रमान् २३० जनान् ऐ एस
इत परम् प्रतिदिनम् मृत्तैलमूल्यं नवीकरिष्यति जूण
१२० यात्रिकैः सह अप्रत्यक्षस्य म्यान्मार विमानस्य 
भारते राष्ट्रपतेः निर्वाचनं जूलैमासस्य १७तमे दिने,
संस्कृतं वा शीलम् ????? बालिकामुपहस्य सी एन् एन् द
लण्टने पुनरपि भीकराक्रमणम् - सप्त हताः। लण्टन् >श
अच्चुदेवः नित्यतां प्राप्तवान्। कोष़िक्कोट् > अरुण
दयायाचिकानिरसनं यावत् जादवः सुरक्षित इति पाकिस्थान
संस्कृताय शैक्षिकनयं रूपवत्करिष्यति - डो  जे प्र
।
हिरण्मयेन पात्रेण
सत्यस्यापिहितं मुखम्।
गणितम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
संस्कृत-माध्यम-पुस्तकानां प्राप्त्यर्थम् एषः कश्चन प्रयत्नः वर्तते। संस्कृत-संवर्धन-प्रतिष्ठानस्य कार्यकर्तारः अत्र अनुवादस्य प्रयत्नम् अकुर्वन्। एते विषय-विशेषज्ञाः न वर्तन्ते। एतस्य कार्यस्य सफलतायै परिष्कारदृष्ट्या भवतां अभिप्रायः, संशोधनानि प्रतिस्पन्दाश्च महत्त्वपूर्णाः भवन्ति। अतः उपकुर्वन्तु इति !
अयि कमले कमलानिलये कमलानिलयः स कथं न भवेत् ।
भजति स किं न शचीकुच कुंभ तटी परिरंभ सुखानुभवम् ।
।
मितिः २०७४ फागुन २
वर्षाः श्वे, अध्ययन गर्नु।
वर्षाः वो मन त ख, हाम्रो पाठ।
दयारामः वो मन त ख।
वर्षाः पा, बार।
दयारामः पा।
वर्षाः यौ, छ।
दयारामः यौ।
वर्षाः च् चि त, आफ्नो।
दयारामः नि त।
वर्षाः ति ट्, ठेगाना।
वर्षाः वो, म।
दयारामः वो।
वर्षाः वांग चि, बिर्सनु।
वर्षाः मि मा, पासवर्ड।
उपयोगीनि पुस्तकानि 
उपयोगीनि पुस्तकानि (…
संस्कृतस्य अध्ययनाय कानिचित् उपयोगीनि पुस्तकानि अत्र लभ्यन्ते –
संकल्पितम् 
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ ।
मोहितं नाभिजानाति मामेभ्यः परमव्ययम् ।
माययापहृतज्ञाना आसुरं भावमाश्रिताः ।
धम्‍मं भोगनिमित्‍तं, ण दु सो कम्‍मक्‍खयाणिमित्‍तं।। ।।
परिणामो णन्‍नगदो, दुक्‍खक्‍खयकारणरं समयं।। ।।
• अदर्शः 
• अदक्षिणं 
• अदाह्यः 
• अद्रोहः 
• अद्वितीयः 
ततो दशदशर्ध्यन्तं क्रमवृध्द्या तलं न्यसेत । १४ ॥
 अयं तु वीरसंदेहस तिष्ठतीव ममाग्रतः
व्यर्थम् पर्यटनम् करोमि भवत सेवाम् न जाने विभो,
स्तिष्टस्येव हि तेन वा पशुपते ते रक्षनीयोऽस्म्यहम् ५७
श्रवणम्, मननम्निद्धिध्यासनम्
सम्प्राप्ते सन्निहिते काले न हि न हि रक्षति डुकृङ्करण
> रषाभ्यां नो णः समानपदेषत्वम्ईशोपनिषद्
> आदेशप्रत्यययोः [अपदान्तस्य मूर्धन्यः]।
१ सपिण्डे तस्य एकदेहारब्धदेहकत्वात् दातृत्व-भोक्तृत्वान्यतरसम्बन्धेनैकपिण्डवत्त्वाद्वा तथात्वम्।
“त्र-याणामुदकं कार्य्यं त्रिषु पिण्डः प्रवर्त्तते। चतुर्थः संप्र-दातैषां पञ्चमोनोपपद्यते
“इति मनूक्तेः। लेपभाजश्चतुर्था-द्याः पित्राद्याः पिण्डभागिनः” इत्युक्ते
“जीवति यत्-पिण्डदाता स मृतः सन् तत्पिण्डभोक्तोत्युक्तेश्च सप्ता-नामेव सपिण्डत्वमिति दायभागानुसारिणः।
"?=एकपिण्ड&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
माम बुबां नुगः दायाः ख्वल 
> पठतु संस्कृतम्। > विभक्तयः
वाक्यम् अनेकप्रकारं भवति। कानिचन वाक्यानि पठतु।
बालः क्रीडति।
रोहिणी श्लोकम् आलपति।
रामः अर्थं जानाति।
एतेषां वाक्यानां अवयवाः के सन्ति? सर्वेषु कर्तारः क्रियाः च सन्ति। केषुचित् कर्माणि च सन्ति। अधोदत्तानि वाक्यानि पठतु।
निपुणः बालः क्रीडति।
समर्थः रामः।
अभ्यासः – अधोदत्तेषु विशेषणानि चित्वा लिखत।
निर्धनः जनः।
उन्नतः वृक्षः।
मनोहरं पुष्पम्।
सुन्दरः पुरुषः।
स्फुटः आशयः।
स्वच्छं वस्त्रम्।
विशेषणपदं विशेष्यपदस्य लिङ्गमनुसरति । अर्थात् विशेष्यं यल्लिङ्गे भवति तल्लिङगे एव विशेषणमपि भवेत्।
श्रेष्ठः पुरुषः।
सुन्दरः युवा।
सुन्दरी युवतिः।
सुन्दरं पुष्पम्।
उत्तमः बालः।
मधुरं फलम्।
अभ्यासः – विशेष्यमनुसृत्य विशेषणं योजयतु।
विशेष्यं यद्वचने भवति विशेषणमपि तद्वचने भवेत्।
एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम्
विशेषणविशेष्ययोः लिङ्गसमानता वचनसमानता च यथा भवतः तथा विभक्तिसमानता अप्यस्ति। अर्थात् विशेष्यस्य या विभक्तिः भवति सा विभक्तिरेव विशेषणस्यापि भवेत्।
प्रथमा समर्थः बालकः पठति ।
द्वितीया समर्थं बालकं अभिनन्दति ।
तृतीया समर्थेन बालेन आशयः कथ्यते ।
पञ्चमी समर्थात् बालात् अर्थं शृणोति ।
षष्ठी समर्थस्य बालस्य नाम कृष्ण इति ।
सप्तमी समर्थे बाले सर्वे स्निह्यति ।
समानलिङ्गत्वं समानवचनत्वं च।
विशेषस्यसमानविभक्तित्वं विशेषणस्य। यल्लिङ्गं यद्वचनं या च विभक्तिः विशेषस्य । तल्लिङ्गं तद्वचनं सा च विभक्तिः विशेषणस्यापि ।
आतिथेयः सर्वान् बान्धवान् आहूय उक्तवान् ।
सज्जनः दुष्टान् जनान् सर्वथा परिहरति ।
सुन्दरे सायंकाले सः स्वगृहं प्रत्यागतवान् ।
सः मित्राय सुरेन्द्राय धनं ददाति ।
एका महत्वपूर्णा घटना समभवत् ।
समीपात् ग्रामात् आगतः जनः उत्तमः भवति ।
समीचीनस्य उत्तरस्य कृते पूर्णाङ्कानि लभ्यन्ते ।
उन्नतात् वृक्षात् पर्णानि पतन्ति ।
अभ्यासः – उचितविशेषरूपाणि योजयतु ।
तत्कालविशेषणम्, क्रियाविशेषणम्, पूर्वकालविशेषणम् अथवा स्थिरविशेषणम्।
कानिचन उदाहरणानि पठतु ।
कुलीनः रामः ।
कृष्णः चिन्तयन् उत्तरम् अवदत् ।
बालः रुदन् स्वस्य कथां वदति ।
छात्रः हसन् पुरस्कारस्वीकरणाय प्रातिष्ठत ।
मन्त्री सभायां अकस्मात् अगच्छत् ।
नेता घोषयात्रायाः अग्रतः चलति ।
सः तं प्रति असकृत् उवाच ।
अथ त्रिषु वाक्येषु, चिन्तयन्, रुदन्, हसन् इत्येतानि तात्कालिकविशेषणानि भवन्ति । चिन्ता, रोदनं, हासश्च अल्पकालिकः अथवा तात्कालिकः भवति । एवम् अन्तिमेषु वाक्येषु अकस्मात् अग्रतः, असकृत् इत्येतानि क्रियाविशेषणानि । क्रियाविशेषणानि प्रायः अव्ययानि भवन्ति।
अभ्यासः – विशेषणभेदान्  निर्दिशत ।
अश्वः शीघ्रं धावति ।
दुर्योधनः क्रुध्यन् ततः जगाम ।
धर्मिष्ठः राजा राज्यं शशास ।
देवः झटिति अप्रत्यक्षोेेभवत् ।
धीरः योद्धा राज्ञा पुरस्कृतः ।
विष्णुः ध्रुवस्य पुरतः आविर्बभूव ।
संख्याशब्दाः अपि विशेषणरूपेण उपयुज्यन्ते ।
उदा – एकः पुरुषः एका कन्या एकं पुष्पम्
त्रयः अध्यापकाः तिस्रः महिलाः त्रीणि फलानि
चत्वारः वेदाः चतस्रः नद्यः चत्वारि दिनानि
क्रियाविशेषणानि कानिचन अव्ययानि ।
रामः लिखति।
रामः लेखं लिखति।
रामः कलमेन लेखं लिखति।
रामः मित्राय कलमेन लेखं लिखति।
रामः स्यूतात् कर्गदं गृहीत्वा मित्राय कलमेन लेखं लिखति।
रामः अनुजस्य स्यूतात् कर्गदं गृहीत्वा मित्राय कलमेन लेखं लिखति।
रामः पीठे उपविश्य अनुजस्य स्यूतात् कर्गदं गृहीत्वा मित्राय कलमेन लेखं लिखति।
कः लिखति ? - रामः।
कर्गदं कुतः गृहीत्वा लेखं लिखति ? - स्यूतात्।
कस्य स्यूतात् कर्गदं गृहीत्वा लेखं लिखति ? - अनुजस्य।
कस्मिन् उपविश्य लेखं लिखति ? - पीठे उपविश्य।
बालः गच्छति।
बालः विद्यालयं गच्छति।
बालः सैक्किल् यानेन विद्यालयं गच्छति।
बालः पठनाय सैक्किल् यानेन विद्यालयं गच्छति।
बालः गृहात् पठनाय सैक्किल् यानेन विद्यालयं गच्छति।
बालः मातुलस्य गृहात् पठनाय सैक्किल् यानेन विद्यालयं गच्छति।
बालः स्यूते पुस्तकं स्थापयित्वा मातुलस्य गृहात् पठनाय सैक्किल् यानेन विद्यालयं गच्छति।
अत्र कः गच्छति ? - बालः।
केन गच्छति ? - सैक्किल् यानेन।
किमर्थं गच्छति ? - पठनाय।
कुतः  गच्छति ? - गृहात्।
कस्य गृहात् गच्छति ? - मातुलस्य।
कस्मिन् पुस्तकं स्थापयित्वा गच्छति ? - स्यूते।
उपरि दत्तेषु वाक्यगणेषु समानतां चिन्तयामः।
अत्र कः लिखति ? रामः लिखति।
कः गच्छति ? बालः गच्छति।
गुरुं गुरू गुरून् ।
पितरं पितरौ पितृृन् ।
एतानि उदाहरणानि पठामः -
क बालः गजं पश्यति।
माता पुत्रम् आह्वयति।
भक्तः देवीं वन्दते।
तातः पत्रिकां पठति।
ख पतिः पत्नीं वदति।
राजा मन्त्रिणं मन्त्रयति।
तातः गृहं प्रविशति।
वानरः वृक्षम् आरोहति।
कृषकः हलं केदारं नयति।
अत्र प्रतिवर्गं कर्मपदानां विभिन्नार्थः अस्तीति ज्ञायते। कवर्गे विद्यमानानां कर्मपदानामर्थस्वरूपे ऐकरूप्यं दृश्यते तथा ख वर्गे विद्यमानानां कर्मपदानाम्  अर्थस्वरूपेपि ऐकरूप्यमस्ति। एवं ग वर्गे अन्तर्भूतानां कर्मपदानामपि  अर्थस्वरूपे ऐकरूप्यमस्ति। अतः द्वितीयाविभक्तेः अर्थः त्रिप्रकारः इति ज्ञातव्यम्।
केषाञ्चन अव्ययपदानां योगे उपसर्गपूर्वकधातूनां योगेपि द्वितीयाविभक्तिः स्यात् इति नियमः अस्ति।
१ परितः - इत्येतस्य शब्दस्य योगे ।
मम गृहं परितः वृक्षाः सन्ति।
कृष्णं परितः गोपिकाः तिष्ठन्ति।
२ उभयतः - इत्यस्य योगे ।
मम विद्यालयम् उभयतः सस्यानि सन्ति।
उत्पीठिकाम् उभयतः आसन्दाः सन्ति।
३ उप, अनु, अधि, आङ् इति उपसर्गपूर्वकानां वस् धातोः योगे द्वितीया स्यात्।
यथा - वानरः वृक्षात् उपवसति  अनुवसति  अधिवसति  आवसति।
वयं ग्रामम् उपवसामः  अनुवसामः  अधिवसामः  आवसामः।
उपसर्गाः न प्रयुज्यन्ते तर्हि - वानरः वृक्षे वसति, वयं ग्रामे वसामः।
४ अधि - इत्युपसर्गपूर्वकाणां शीङ्, स्था, आस् एतेषां धातूनामाधारः कर्म स्यात्। अतः द्वितीया विभक्तिः प्रयोक्तव्या। 
उदा- महाराजः तल्पम् अधिशेते।
दशरथः अयोध्याम् अध्यास्ते।
अधि न प्रयुज्यते तर्हि तल्पे, वैकुण्ठे अयोध्याम् इति सप्तमी भवितुमर्हति।
५ केचन धातवः द्विकर्मकाः सन्ति। अर्थात् केषाञ्चन धातूनां प्रयोगे प्रधानकर्म अप्रधानकर्म च भवेत्।
बालः पुस्तकं पठति इत्यत्र कर्म एकमेव – पुस्तकम्। किन्तु, बालः अध्यापकं प्रश्नं पृच्छति इत्यत्र कर्मद्वयमस्ति - अध्यापकं, प्रश्नं च। प्रश्नः प्रधानकर्म, अध्यापकः अप्रधानकर्म। अत्र प्रच्छिधातुः द्विकर्मकः भवति। एतत् द्विकर्मकं वाक्यम्। द्विकर्मकधातूनां प्रयोगे अप्रधानकर्म इतरकारकैः अविवक्षितं तर्हि तस्य कर्मसंज्ञा विहिता।
कानिचन उदाहरणानि -
कृषकः वृषभं केदारं नयति। वृषभः - प्रधानकर्म, केदारः - अप्रधानकर्म।
छात्रः अध्यापकं क्षमां प्रार्थयते।क्षमा - प्रधानकर्म, अध्यापकः - अप्रधानकर्म।
६ इतराणि कानिचित् उदाहरणानि पश्यामः।
१ बालः विद्यालयं गच्छति।
पिता बालं विद्यालयं गमयति। 
२ शिशुः ओदनं भुङ्क्ते।
माता शिशुम् ओदनं भोजयति। 
गुरुः रमां पाठं पाठयति।
४ वृद्धः उपविशति।
अत्र प्रत्युदाहरणं प्रथमवाक्यं चिन्तयामः। कर्तारः स्वयमेव तत्प्रवृत्तिं कुर्वन्ति। तथा द्वितीयवाक्यानां विचिन्तने अन्यस्य प्रेरणया एव तत्कार्यं निर्वहन्ति इति पश्यामः। प्रत्युदाहरणं प्रथमवाक्येषु धातवः - गच्छति, भुङ्क्ते, पठति, अपविशति - शुद्धधातवः इत्युच्यन्ते। अण्यन्ता धातवः इति साङ्केतिकसंज्ञा। शुद्धेभ्यो धातुभ्यः प्रेरणार्थे णिच् प्रत्ययः विधीयते। तदा ते प्रेरकक्रियाः। ण्यन्ताः णिच् प्रत्ययान्तः इति भवति । अत्र गमयति, भोजयति पाठयति उपवेशयति इत्येतानि क्रियापदानि।
अण्यन्तानां धातूनां शुद्धधातूनां कर्ता प्रयोज्यकर्ता इत्युच्यते। उपयुक्तेषु उदाहरणेषु बालः, शिशुः, रमा, वृद्धः एते प्रयोज्यकर्तारः। ण्यन्तानां धातूनां प्रेरकधातूनां कर्ता प्रयोजककर्ता इति व्यवह्रियते। अत्र पिता, माता, गुरुः, तरुणः।
अति उपविशति इति अकर्मकधातुः भवति। अतः वृद्ध उपविशति इत्यत्र कर्म नास्ति। वृद्धः प्रयोज्यकर्ता। तरुणः वृद्धम् उपवेशनार्थं प्रेरयति इत्यतः वृद्धशब्दस्य द्वितीया वृद्धम् इति रूपम्।
७ अन्तरा, अन्तरेण इति द्वयोः अव्ययोः योगे द्वितीयाविभक्तिः स्यात्। अन्तरान्तरेण युक्ते  अन्तरा - मध्ये इत्यर्थः।
अन्तरा त्वां मां हरिः। तव च मम च मध्ये हरिः इत्यर्थः।
अन्तरेण हरिं न सुखम्। हरिं विना सुखं नास्ति इत्यर्थः।
तृतीया विभक्तिः - करणकारकम्।
बालः सैकिल् यानेन विद्यालयं गच्छति।
माता कर्तर्या शाकं कर्तयति।
रामः कलमेन लेखं लिखति इत्यत्र कलमेन इति पदं करणम्। यस्य सत्वे क्रिया प्रचलति यस्य अभावे क्रिया न प्रचलति तत् करणम्। क्रियायाः जनकत्वे अत्यन्तोपकारकं कारकं करणम्। अत्र लिखति इति क्रियायाः जनकत्वे कलमम् अत्यन्तोपकारकं भवति। अतः कलमस्य करणसंज्ञा। । तेन करणस्य कलमशब्दस्य तृतीयाविभक्तिः भवति।। द्वितीयोदाहरणे बालस्य गमनक्रियायां सैकिल् यानं करणम्। अतः तृतीया विभक्तिः।
कर्तृकरणयोः तृतीयाविभक्तिः कार्या। कर्मणिप्रयोगस्य कर्तृपदे करणे च तृतीयाविभक्तिः।
यथा - रामेण बाणेन हतो बाली। 
बालकः मित्रेण सह आगच्छति।
सीता रामेण सह गच्छति।
सहार्थेन युक्ते अप्रधाने तृतीया। अत्र प्रथमे उदाहरणे मित्रं च कर्ता भवति। किन्तु तत्र बालकः इति प्रधानकर्ता, मित्रम् अप्रधानकर्ता च भवति। अतः मित्रशब्दस्य तृतीयाविभक्तिः। 
सहशब्दस्य पर्यायेषु  अपि तृतीयाविभक्तिः।
विद्यया ज्ञानं वर्धते। दुःखेन सीदति हेत्वर्थे तृतीया। हेतुः नाम करणम्। अत्र ज्ञानस्य हेतुः विद्या अतः हेत्वर्थे विद्यायाः तृतीयाविभक्तिः। 
देवेन विना तृणमपि न चलति। पृथक्, विना, नाना इत्येतैः योगे तृतीया भवति, पञ्चमी द्वितीया च।
यथा - देवात् विना तृणमपि न चलति।
देवं विना तृणमपि न चलति।
प्रायेण याज्ञिकः।
प्रकृत्यादि शब्देभ्यः तृतीया विभक्तिः।  वार्तिकम् - प्रकृत्यादिभ्यः उपसंख्यानम्।
फलप्राप्तिः द्योत्ये कालाध्वनोरत्यन्तसंयोगे तृतीया। कालादि वाच्ये सति फलप्राप्तिः अत्र आवश्यकम्। फलप्राप्तिः नास्ति चेत् द्वितीया।
अत्र वर्षत्रयं इति कालवाचि। वैद्यशास्त्रं पूर्णतया अधिगतम् इत्यत्र फलप्राप्तिः अस्ति। अतः अत्र तृतीया। फलप्राप्तिः नास्ति चेत् वर्षत्रयम् इति द्वितीया एव भवति।
सूत्रम् - अपवर्गे तृतीया -२३६
अवयवस्य विकृतिः  तृतीयया एव द्योतयति। अक्ष्णा काणः इत्यत्र अक्षिसंबन्धिकाणत्वविशिष्टः इत्यर्थः। 
चतुर्थीविभक्तिः -सम्प्रदानकारकम्।
वाक्यानि पठतु -
आचार्यः शिष्याय पुस्तकं ददाति।
राजा विप्राय गां ददाति।
भिक्षवे नाणकं यच्छति।
बालकाय मोदकं यच्छति।
अत्र अधोरेखाङ्कितानां पदानां समानतां पश्यामः। यत्र दानक्रियायाः फलं प्राप्नोति तत्र सम्प्रदानसंज्ञा चतुर्थी विभक्तिः च भवति।
प्रथमोदाहरणे रामः कर्ता। लेखं कर्म। कर्मणा सम्बन्धुं मित्रम् अभिप्रैति। अतः मित्रं सम्प्रदानं भवति। तस्माद् अत्र चतुर्थीविभक्तिः।
एवं सम्प्रदानस्य अन्यानि उदाहरणानि पश्यामः-
राजा युद्धाय संनह्यते।
हरिः भक्ताय मोक्षं धारयति।
सुरेशः कृष्णाय शतं धारयति।
हरये भक्तिः रोचते।
भानवे नमस्कारः रोचते।
रामः स्नानाय गच्छति।
यथा - ध्रुवः सिंहासने उपवेष्टुम् इच्छति - इत्यत्र ध्रुवः सिंहासने उपवेशनाय इच्छति।
गणेशाय नमः। यजमानाय स्वस्ति।
कंसः कृष्णाय क्रुध्यति।
भक्तिः ज्ञानाय कल्पते।
साधोः शिक्षा गुणाय कल्पते। 
कुण्डलाय हिरण्यम्।
बालः गृहात् पठनाय सैकिल् यानेन विद्यालयं गच्छति।
वृक्षात् पर्णं पतति।
अश्वात् पतति।
अपायं नाम वियोगः। यत्र उभयोः वस्तुनोः एकस्य चलनेन वियोगः भवति, तस्य वियोगस्य आश्रयभूतः वस्तुः अपादानसंज्ञया व्यवह्रियते। अपादाने पञ्चमी विभक्तिः।
अत्र वृक्षात् पर्णं पतति इत्यत्र वृक्षपर्णयोः वियोगः। वियोगस्य आश्रयभुतः अवधिः वृक्षः। अतः वृक्षस्य अपादानसंज्ञा पञ्चमी विभक्तिश्च भवति।
न मरणात् भीतोस्मि।
व्याघ्रात् रक्षति।
पाहि मां मरणात्।
उपर्युक्तेषु उदाहरणेषु भयोत्पादककार्येषु यस्मात् भयं, भक्ति, रक्षाकार्येषु यस्मात् रक्षां करोति इत्यादि विषयौ स्तः। तदुभयमपि पञ्चमी विभक्तौ प्रयुज्यते।
शिष्यः आचार्यात् अधीते।
मातुलात् व्याकरणम् अधीतम्।
उदाहरणे आचार्यात् इति पञ्चमी। ग्रहणार्थे आख्याते च नियमपूर्वकस्याः विद्यायाः स्वीकारे यः विद्यां ददाति सः अपादानं भवति।
ग्रामात् पश्चात् विद्यालयः।
प्राध्यापकात् अन्यः प्राचार्यः।
संस्कृतात् ऋते संस्कृतिः नास्ति।
उदाहरणेषु विद्यमानानां विशेषतां पश्यामः। पूर्वं परं  शब्दयोगे, ऋतेयोगे - अन्यार्थे च  पञ्चमी विभक्तिः।
यवेभ्यः गां वारयति।
गुरुः पापेभ्यः छात्रान् वारयति।
प्रवृत्ति विमुखीकरणरूपकवारणार्थक धातोः योगे यस्मात् वारयति तत् पञ्चम्यां भवति। यवेभ्यः गां वारयति इत्यत्र ईप्सितेभ्यः यवेभ्यः वारयति।
रामात् विना सीता न गच्छति।
जलात् विना मीनाः न जीवन्ति।
मूढः अध्ययनात् पराजयते।
अस्मिन् उदाहरणे सोढुम् अशक्यम् इत्यर्थे परा इति उपसर्गयुक्त जि धातोः योगे पञ्चमी विभक्तिः।
गङ्गा हिमालयात् प्रभवति।
प्रभवति, उद्भवति - जन्मस्थाने इत्यर्थे प्रयुक्तजन्मकारणेषु पञ्चमी।
अद्य प्रभृति ग्रन्थशालां गच्छामि।
मासाद् आरभ्य मेघो वर्षति।
गृहात् बहिः तिष्ठति।
सत्यात् परम्।
मुक्तेः अनन्तरम्।
उदाहरणेषु प्रभृति, आरभ्य, बहिः, ऊर्ध्वम्, परम्, अनन्तरम् इत्येतेषां शब्दानां योगे पञ्चमी विभक्तिः।
अप, आ, परि इत्यादीनां कर्मप्रवचनीयानां योगे च नाम्ना साकम् अन्वितम् अव्ययं कर्मप्रवचनीयसंज्ञा भवति। अप, आ, परि इति कर्मप्रवचनीययुक्तानां योगे पञ्चमी।
स्तोकात् मुक्तः।
कतिपयात् प्राप्तः।
कृच्छ्रेण मुक्तः।
दूरात् ग्रामस्य।
दूरात् विद्यालयस्य।
दूर शब्दस्य अन्तिकशब्दस्य तत् समानार्थकशब्दानां च योगे पञ्चमी, तृतीया, द्वितीया च भवति।
अधोनिर्दिष्टानि उदाहरणानि पश्यामः।
बालः आसन्दे उपविशति।
माता स्थाल्याम् ओदनं पचति।
तिलेषु तैलम् अस्ति।
आधारः त्रिधा अस्ति - औपश्लेषिकः वैषयिकः अभिव्यापकश्चेति।
१ औपश्लेषिकः आधारः - एकदेशव्याप्तिरूपः आधारः औपश्लेषिकः।
२ वैषयिकः आधारः - विषयतादिसम्बन्धमूलकः आधारः वैषयिकः। उदा - मम पठने इच्छा अस्ति। पठनविषयरूपा इच्छा इत्यर्थः। अत्र पठनम् आधारः। सम्बन्धश्च विषयता, न संयोगः समवायो वा। अतः वैषयिकः आधारः भवति पठनम्।
उदाहरणान्तरं दीयते-
शरीरस्य अलङ्कारे मम अभिरुचिः नास्ति। अलङ्कारः विषयः भवति। अलङ्कारस्य अभिरुचेः च संबन्धः विषयनिष्ठः अस्ति। अतः वैषयिकः आधारः।
आधारः - संयोगसमवायमूलकः सकलावयवव्यक्तिरूपः अभिव्यापकः।
अत्र आधारः तिलानि। तिलानां सकलावयवेषु तैलम् अस्ति। तिलतैलयोः सम्बन्धः समवायः भवति। अतः अयम् अभिव्यापकः आधारः। तथा - सर्वस्मिन् आत्मा अस्ति।-
क्षीरे घृतं विद्यते। - इत्यादि उदाहरणेषु अपि सकलावयवव्याप्तिरूपः सम्बन्ध अस्ति इत्यतः अभिव्यापकस्य उदाहरणानि भवन्ति।
अन्येषु केषुचन सन्दर्भेषु अपि सप्तमीविभक्तिः भवेत्। केचन सन्दर्भाः दत्ताः।
१ यस्य क्रियया क्रियान्तरं लक्ष्यते तदा।
उदा - गोषु दुह्यमानासु गतः। देवदत्तः कदा गतः इति प्रश्नस्य समाधानरूपेण वदति - गोषु दुह्यमानासु गतः- इति। देवदत्तस्य गमनकालं न जानाति। तदेव प्रश्नस्य साङ्कत्यम्। गोदोहनस्य कालः सर्वैः ज्ञायते। अतः गोदोहनकालज्ञापनक्रियया गमनकालं ज्ञापयति- देवदत्तः गोषु दुह्यमानासु गतः इति। दोहनकाले एव गमनं सम्भवति। अतः दोहनक्रियया क्रियान्तरं गमनक्रियां सूचयति। यस्यक्रियया क्रियान्तरं लक्ष्यते तदा सप्तमी स्यात्। 
अन्यानि कानिचन उदाहरणानि अपि दत्तानि।
सूर्ये उदयमाने अन्धकारः निर्गतः।
लेखे लिख्यमाने मातुलः आगतः।
अत्र सूर्यस्य उदयसमये अन्तकारस्य निर्गमनं सूर्यस्य उदयक्रियया अन्धकारस्य निर्गमनक्रिया लक्ष्यते। अतः उदयक्रियायाः आश्रयरूपसूर्यशब्दस्य सप्तमी विभक्तिः। उदयमानशब्दस्तु सूर्यस्य विशेषणरूपेण वर्तते इत्यतः सोपि सप्तम्याम्। तथा मातुलस्य आगमनं लेखनसमये सम्भवति। लेखनक्रियया आगमनरूपं क्रियान्तरं लक्ष्यते इत्यतः लेखनक्रियायाः आश्रयभुतः लेखशब्दः सप्तमीविभक्तौ स्यात्। लेखनक्रियासूचकं लिख्यमानपदं विशेषणम् इत्यतः तदपि सप्तम्याम्। एतादृश प्रयोगाः सतिसप्तमी प्रयोगः इत्यपि व्यवह्रियन्ते।
२ स्निह्यति, विश्वसिति इत्येतयोः धात्वोः प्रयोगे।
स्निह्यति, विश्वसिति इत्येतयोः धात्वोः प्रयोगः यत्र भवति तत्र स्नेहस्य विश्वासस्य च यत् पात्रं तस्य ,सप्तमीविभक्तिः भवति।
माता पुत्रे विशेषतः स्निह्यति।
अहं मम राष्ट्रे स्निह्यामि।
रावणः स्वशक्त्याम् अधिकं विश्वसितवान्।
तातस्य मयि बहुविश्वासः अस्ति।
कृत्यप्रत्ययाः।
ॐ नमः शिवाय – श्रीशिवपञ्चाक्षरस्तोत्रम्
तस्मै ‘न’ काराय नमः शिवाय ।
तस्मै ‘म’ काराय नमः शिवाय ।
तस्मै ‘व’ काराय नमः शिवाय ।
पञ्चाक्षरमिदं पुण्यं यः पठेच्छिवसंन्निधौ । शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ।
इति श्री मच्छ्ङकराचार्य विरचितम् शिवपञ्चाक्षर स्तोत्रम् सम्पूर्णम् ।
 वर्गः४० दशकम्
श्रीगणेशाय नमः ।
येर्‍हवीं काम्यत्यागु न संभवे । कामना जीवें राखतां ।
भगवंतु रक्षी निजभक्तां । दोषु तत्त्वतां त्यां नाहीं ।
गुणेषु तत्त्वध्यानेन सर्वारंभविपर्ययम्‌ ।
तेवीं मनोरथ उपासितां । न लभे सर्वथा ’निजसुख’ ।
नानात्मकत्वाद्‌ विफलः तथा भेदात्मधीर्गुणैः ।
जिज्ञासायां संप्रवृत्तो नाद्रियेत्‌ कर्मचोदनाम्‌ ।
इहामुत्रां लाता हाणे । अनित्य त्यजणें वैराग्यें ।
परमादरें पूजा करितां । प्रेम तत्त्वतां न संटे ।
असत्वरोऽर्थजिज्ञासुः अनसूयुरमोघवाक्‌ ।
एवं ज्ञानाभिमानाभेण । म्यां घेतलें गोवळेपण ।
उदासीनः समं पश्यन्‌ सर्वेष्वर्थमिवात्मनः ।
यथाग्निर्दारुणो दाह्याद्‌ दाहकोऽन्यः प्रकाशकः ।
अन्तः प्रविष्ट आधत्त एवं देहगुणान्‌ परः ।
योऽसौ गुणैर्विरचितो देहोऽयं पुरुषस्य हि ।
संसारस्तन्निबंधोऽयं पुंसो विद्याच्छिदात्मनः ।
तस्माज्जिज्ञासयाऽऽत्मानं आत्मस्थं केवलं परम्‌ ।
सङ्गम्य निरसेदेतद्‌ वस्तुबुद्धिं यथाक्रमम्‌ ।
तेचि विवेकाचिया प्रबोधीं । नास्तिकसिद्धी पावली ।
तत्संधानं प्रवचनं विद्यासंधिः सुखावहः ।
स्वयं च शाम्यत्यसमिद्‌ यथाग्निः ।
नानात्वमथ नित्यत्वं लोककालागमात्मनाम्‌ ।
तत्तदाकृतिभेदेन जायते भिद्यते च धीः ।
कालावयवतः संति भावा जन्मादयोऽसकृत्‌ ।
तत्रापि कर्मणां कर्तुरस्वातन्त्र्यं च लक्ष्यते ।
भोक्तुश्च दुःखसुखयोः कोन्वर्थो विवशं भजेत्‌ ।
न देहिनां सुखं किञ्चिद्‌ विद्यते विदुषामपि ।
तथा च दुःखं मूढानां वृथाहङ्करणं परम्‌ ।
यदि प्राप्तिं विघातं च जानन्ति सुखदुःखयोः ।
तेऽप्यद्धा न विदुर्योगं मृत्युर्न प्रभवेद्‌ यथा ।
कोऽन्वर्थः सुखयत्येनं कामो वा मृत्युरन्तिके ।
आघातं नीयमानस्य वध्यस्येव न तुष्टिदः ।
श्रुतं च दृष्टवद्‌ दुष्टं स्पर्धासूयात्ययव्ययैः ।
बह्वन्तरायकामत्वात्‌ कृषिवच्चापि निष्फलम्‌ ।
अन्तरायैरविहितो यदि धर्मः स्वनुष्ठितः ।
तेनापि निर्जितं स्थानं यथा गच्छति तच्छृणु ।
क्रीडन्‌ न वेदात्मपातं सुराक्रीडेषु निर्वृतः ।
तावत्‌ प्रमोदते स्वर्गे यावत्‌ पुण्यं समाप्यते ।
क्षीणपुण्यः पतत्यर्वाग्‌ अनिच्छन्‌ कालचालितः ।
कामात्मा कृपणो लुब्धः स्त्रैणो भूतविहिंसकः ।
याचिलागीं शरीरा । उपायद्वारा कष्टवी ।
नरकानवशो जन्तुर्गत्वा यात्युल्बणं तमः ।
एवं अधर्मवृत्तीं वर्ततां । सुखलेश न लभे सर्वथा ।
कर्माणि दुःखोदर्काणि कुर्वन्‌ देहेन तैः पुनः ।
देहमाभजते तत्र किं सुखं मर्त्यधर्मिणः ।
एवं प्रवृत्तीमाजीं असतां । सकाम कर्में आचरतां ।
ब्रह्मणोऽपि भयं मत्तो द्विपरार्धपरायुषः ।
गुणाः सृजन्ति कर्माणि गुणोऽनुसृजते गुणान्‌ ।
आत्मा अकर्ता अभोक्ता । सदृढ साधिलें तत्त्वतां ।
यावत्‌ स्याद्‌ गुणवैषम्यं तावन्नानात्वमात्मनः ।
य एतत्‌ समुपासीरंस्ते मुह्यन्ति शुचार्पिताः ।
काल आत्माऽऽगमो लोकः स्वभावो धर्म एव च ।
इति मां बहुधा प्राहुर्गुणव्यतिकरे सति ।
श्री‌उद्धव उवाच ।
गुणैर्न बध्यते देही बध्यते वा कथं विभो ।
येचिविषयीं कृष्णनाथा । तुज मी तत्त्वतां पुसतु ।
वश करूनि गुणातीतता । गुणीं क्रीडता कैसेनि ।
एतदच्युत मे ब्रूहि प्रश्नं प्रश्नविदां वर ।
नित्यबद्धो नित्यमुक्त एक एवेति मे भ्रमः ।
इति श्रीमद्‍भागवते महापुराणे पारमहंस्यां एकादशस्कन्धे भगवद्‌-उद्धवसंवादे दशमोऽध्यायः ।
परमहंससंहितायां एकाकारटीकायां दशमोऽध्यायः ।
  जायायाः 
 जाया  जाये  जायाः 
 जायाम्  जाये  जायाः 
 जायया  जायाभ्याम्  जायाभिः 
 जायायै  जायाभ्याम्  जायाभ्यः 
 जायायाः  जाययोः  जायानाम् 
 जायायाम्  जाययोः  जायासु 
प्रसक्ताः कामभोगेषु पतन्ति नरकेऽशुचौ ।
न रावणसहस्रं मे युद्धे प्रतिबलं भवेत्।
शिलाभिश्च प्रहरतः पादपैश्च सहस्रशः।।
अधि, परि चोभयो उपसर्गयो प्रयोग यदि कश्मिश्चित् विशिष्‍टार्थे न भवति चेत् उभयो कर्मप्रवचनीयत्‍वं भवति ।
अत्र अधि उपसर्गस्‍य प्रयोगाय नास्ति किमपि विशिष्‍टप्रयोजनम् । अत अधि उपसर्ग कर्मप्रवचनीयसंज्ञक अस्ति ।
इति श्रीस्कंदपुराणे श्रीकृष्णामाहात्म्ये अमरतीर्थवर्णनं नाम चतुर्विंशोऽध्यायः ।
अस्य श्री बगला प्रत्यङ्गिरा मन्त्रस्य नारद ऋषिः । त्रिष्टुप्च्छन्दः । प्रत्यङ्गिरा देवता ह्ल्रीँ बीजं हूँ शक्तिः । ह्रीँ कीलकं । सकल शत्रुविनाशे विनियोगः ॥
ॐ श्रीमहामत्तमातङ्गिन्यै नमः ।
ॐ श्रीयोगिन्यै नमः ।
ॐ श्रीभवान्यै नमः ।
ॐ श्रीभयप्रीतिदायै नमः ।
ॐ श्रीभूतियुक्तायै नमः ।
ॐ श्रीभवाराधितायै नमः ।
ॐ श्रीप्रभारूपिण्यै नमः ।
ॐ श्रीप्रहृष्टायै नमः ।
ॐ श्रीमहाकीर्तिदायै नमः ।
ॐ श्रीकर्णनाल्यै नमः ।
ॐ श्रीकाल्यै नमः ।
ॐ श्रीभगाघोररूपायै नमः ।
ॐ श्रीभगाङ्ग्यै नमः ।
ॐ श्रीभगावाह्यै नमः ।
ॐ श्रीभगप्रीतिदायै नमः ।
ॐ श्रीभीमरूपायै नमः ।
ॐ श्रीभवानीमहाकौशिक्यै नमः ।
ॐ श्रीकिशोर्यै नमः ।
ॐ श्रीमहाकारणायै नमः ।
ॐ श्रीकारणायै नमः ।
ॐ श्रीप्रसिद्धायै नमः ।
ॐ श्रीमहासिद्धखण्डायै नमः ।
ॐ श्रीमानरूपायै नमः ।
ॐ श्रीक्षमायै नमः ।
ॐ श्रीअक्षयप्रीतिदाभूतियुक्ताभवान्यै नमः ।
ॐ श्रीप्रभोद्भासितायै नमः ।
ॐ श्रीभानुभास्वत्करायै नमः ।
ॐ श्रीचलत्कुण्डलायै नमः ।
ॐ श्रीकालकोद्धारिण्यै नमः ।
ॐ श्रीकदम्बप्रियायै नमः ।
ॐ श्रीकोटदेहायै नमः ।
ॐ श्रीकर्णरूपायै नमः ।
ॐ श्रीकाक्ष्म्यै नमः ।
ॐ श्रीक्षमाङ्यै नमः ।
ॐ श्रीक्षयप्रेमरूपायै नमः ।
ॐ श्रीक्षयाक्षायै नमः ।
ॐ श्रीक्षयाह्वायै नमः ।
ॐ श्रीक्षयप्रान्तरायै नमः ।
ॐ श्रीक्षारिण्यै नमः ।
ॐ श्रीमहाशाकयज्ञायै नमः ।
ॐ श्रीफलप्राशकायै नमः ।
ॐ श्रीमहाशेषयज्ञोपवीतप्रियायै नमः ।
ॐ श्रीजयन्तीजयाजाग्रतीयोग्यरूपायै नमः ।
ॐ श्रीजयाङ्गायै नमः ।
ॐ श्रीजयप्राणरूपायै नमः ।
ॐ श्रीजयस्वर्णदेहायै नमः ।
ॐ श्रीजयज्वालिन्यै नमः ।
ॐ श्रीयामिन्यै नमः ।
ॐ श्रीयाम्यरूपायै नमः ।
ॐ श्रीजगन्मातृरूपायै नमः ।
ॐ श्रीजगद्रक्षणायै नमः ।
ॐ श्रीविलम्बाविलम्बायै नमः ।
ॐ श्रीमहालम्बरूपाऽसिहस्ताऽऽप्दाहारिण्यै नमः ।
ॐ श्रीनिशुम्भक्षिदायै नमः ।
ॐ श्रीमुख्यचण्डायै नमः ।
ॐ श्रीप्रचण्डाऽप्रचण्डायै नमः ।
ॐ श्रीमहाचण्डवेगायै नमः ।
ॐ श्रीचित्रभूषोज्ज्वलाङ्ग्यै नमः ।
ॐ श्रीसुसङ्गीतगीतायै नमः ।
३ -ए टी एम् शरणम् गच्छामि
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्चय ।
योगसन्न्यस्तकर्माणम्  ज्ञानसंच्छिन्नसंशयम्  ।
आत्मवन्तम्  नकर्माणि  निबध्नन्ति  धनञ्चय  ।
· योगसन्न्यस्तकर्माणम् [āṇ] == योगसन्न्यस्तकर्मन्  + कर्मणिनिबध्नन्ति 
 योगेन सन्न्यस्तानि कर्माणि येन सः योगसन्न्यस्तकर्मा ।
 ज्ञानेन संच्छिन्नः संशयः यस्य सः ज्ञानसंच्छिन्नसंशयः ।
· आत्मवन्तम् [ā] == आत्मवत्  + कर्मणिनिबध्नन्ति 
 आत्मा कार्यकरणसङ्घातः अस्य वशे अस्ति इति आत्मवान् ।
· न [] == अव्ययम्
· कर्माणि [āṇ] == कर्मन्  + कर्तरिनिबध्नन्ति 
धनञ्चय  कर्माणि  योगसन्न्यस्तकर्माणम्  ज्ञानसंच्छिन्नसंशयम्  आत्मवन्तम्  ननिबध्नन्ति  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 इति । न च काव्यशरीरालङ्कारव्यतिरिक्तः कश्चित् काव्यधर्मः सम्भवति यस्ताभ्याम् असंगृहीतः स्यात् । तदिह यथालक्षणमाभ्यां संगृहीतमिति न किञ्चित् क्षीयते ॥
स इति प्रक्रान्तः एषोऽयं निगम्यमानः । स इति वा पूर्वं प्रतिज्ञातः एष प्रसाधितः । स एष पन्था लक्ष्यलक्षणविकल्परूपो मार्गः । कस्य ? अलंक्रियाणाम् । अलङ्काराणां जात्यादीनां सम्बन्धी विवृतः प्रतिसंस्कृतः । अस्माभिरिति गम्यते । गम्यमानार्थस्य च शब्दस्य प्रयोगं प्रति कामचार
अथ श्रीकमलास्तोत्रम् ।। - 
संस्कृतम् ग्रनैट् 
संस्कृतम् लखीमपुरखीरीमण्डलम्
कैलालीमण्डलम् नेपालदेशस्य सेती अञ्चले अवस्थितं एकं मण्डलं वर्तते ।
"?=कैलालीमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"तत्त्वमीमांसा" सम्बद्धानि पृष्ठानि
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतितत्त्वमीमांसा" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मनाङमण्डलम् नेपालदेशस्य गण्डकी अञ्चले अवस्थितं एकं मण्डलं वर्तते ।
"?=मनाङमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=ओमाहा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृत निबंध  वेदः 
सर्व एते त्रयोऽप्याश्रमिणः यथोक्तैर्धर्मैः पुण्यलोका भवन्ति ; पुण्यो लोको येषां त इमे पुण्यलोका आश्रमिणो भवन्ति ।
– इतिच्छान्दोग्यभाष्यम् ।
आश्रमरूपत्वं तु विविदिषासंन्यासस्य गौणं , मुख्यासम्भवात् ।
तथा हि – चत्वार आश्रमा ब्राह्मणस्य – इत्यादिशास्त्रेण आश्रमत्रयवत् चतुर्थाश्रमस्यापि चित्तशुद्धिद्वारा तमेतं वेदानुवचनेन-इत्यादिसर्व्व एते पुण्यलोका भवन्ति-इत्यादिश्रुतिभ्यां विविदिषोत्पादकत्वम् उत्तमलोकप्रापकत्वञ्च आश्रमत्वमुक्तम् – इति इतराश्रमसन्निधिपाठादिभ्यो ज्ञायते । तच्चाश्रमत्वं देवलोकादिप्राप्तिहेतूनां यज्ञादिवत् विविदिषोत्पादकत्वेन ज्ञानव्यवहितानां च कुटीचकादिसंन्यासानामेव सम्भवति । परमहंसस्य विविदिषाफलत्वेन तदुत्पादकत्वायोगात् ।
तप एव द्वितीयः ; तप इति कृच्छ्रचान्द्रायणादि तद्वान् तापसः परिव्राड्वा, न ब्रह्मसंस्थः आश्रमधर्ममात्रसंस्थः, ब्रह्मसंस्थस्य तु अमृतत्वश्रवणात् ; द्वितीयः धर्मस्कन्धः ।
अत्र द्वितीयधर्म्मस्कन्धत्वेन आश्रमधर्म्ममात्रसंस्थस्य तपआदिनिरतस्य संन्यासिनो ग्रहणम् ।
ब्रह्मसंस्थपदेन च श्रवणादिनिरतानां परिव्राजकानां ग्रहणम् । इति भाष्यवचनादेवाश्रमात्मकसंन्यासभिन्नत्वं विद्वद्विविदिषात्मकपरमहंससंन्यासयोः सिद्ध्यति ।
द्वयं बोधमहिम्नैव विदुषां , न तु यत्नतः ; ॥
फलात्मकोऽयं संन्यासस्तत्त्वविद्यापुरस्सरः ; ।
संन्यास एवं त्रिविधो विद्वद्विविदिषाश्रमैः ; ।
– इति वार्त्तिकसारे संन्यासत्रैविध्यम् ।
आश्रमसंन्यासे कुटीचकबहूदकहंसानामन्तर्भावः , चित्तशुद्ध्युत्तमलोकसाधनत्वस्य सत्त्वात् । चित्तशुद्धिफलात्मिकया विविदिषया जातत्वात् , उक्तविविदिषोत्तरश्रवणाद्यनुष्ठानजन्यज्ञानप्रयुक्तत्वात् च विविदिषाविद्वत्संन्यासयोः नाश्रमरूपता , लिङ्गादिराहित्यस्यैव मुख्यत्वेन च परमहंसता ।
अत एव ये कलाविद्यास्विव औत्सुक्तमात्रेण प्रवर्त्तन्ते तेषां ज्ञानोर्द्ध्वं विषयरुचिर्भवति इति दृश्यते । अत एव ज्ञात्वापि ते तत्त्वं विषयांस्त्यक्त्वा न प्रव्रजन्ति ।
बुद्ध्वाप्यत्यन्तवैरस्यं यः पदार्थेषु दुर्मतिः ।
त एव अष्टावक्रमुनिना उपहसिताः –
अविनाशिनमात्मानेकं विज्ञाय तत्त्वतः ।
विश्वं स्फुरति यत्रेदं तरङ्गा इव सागरे ।
– पूर्णानन्दाश्रमा जीवन्मुक्तिविवेकरत्नार्थदीपिकायाम् ।
यस्तु अमुख्योधिकारी औत्सुक्यमात्रेण कलाविद्यास्विव श्रवणादौ प्रवर्त्तते , तस्य प्रमाणवस्तुमहिम्ना उत्पन्नेपि तत्त्वज्ञाने पाचनादिक्रमं विनैव गृहीतौषधस्य निःशेषरोगानिवृत्तिवत् न निःशेषबन्धनिवृत्तिर्ज्ञानस्थितिश्च भवति ; अतः तादृशस्यास्थितप्रज्ञस्य जीवन्मुक्तये विद्वत्संन्यासाद्यनुष्ठानाभिधानात् न कोपि दोषः ।
– पूर्णानन्दाश्रमो जीवन्मुक्तिविवेकरत्नार्थदीपिका ।
 जीवन्मुक्तिविवेकः, सङग्रहः, सङ्ग्रहःजीवन्मुक्तिविवेकः, सङ्ग्रहः
तथा अत्रापि –
– इति जीवन्मुक्तिविवेकरत्नार्थदीपिकायां श्रीस्वामिपूर्णानन्दाश्रमा जीवन्मुक्तिविवेकस्य बादरायणसूत्रानुगामित्वोपपादनपराः ।
तं संसारध्वान्तविनाशं हरिमीडे ॥
अत एव शान्तो दान्त – इत्यादिश्रुत्या अमानित्वमदम्भित्वम् – इत्यादिस्मृत्या च शमादयो ज्ञानप्राप्त्यन्तरङ्गसाधनत्वेन विहिताः ।
– पूर्णानन्दाश्रमः जीवन्मुक्तिविवेकटीकायाम् ॥
जनकः - का अर्थ
असंयत-आत्मना योगः दुष्प्रापः इति मे मतिः।
वश्य-आत्मना तु यतता शक्यः अवाप्तुम् उपायतः।।६-३६।।
असंयत-आत्मना योगः दुष्प्रापः, वश्य-आत्मना यतता
तु उपायतः अवाप्तुम् शक्यः, इति मे मतिः।
सर्वे भवन्तु सुखिनः
अपि अयं पण्डितः? 
गर्हते गृहयते गृह्णाति (…
युवन्¦  
,  - 
,; सा यूनि तस्मिन्नभिलाषबन्धं शशाक शालीनतया न वक्तुम् 
"?=युवन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=औपपातिक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्रुत्वा धर्मं विजानाति श्रुत्वा त्यजति दुर्-मतिम् ।
न त्वं देहो न ते देहो भोक्ता कर्ता न वा भवान्।
एतावदेव विज्ञानं यथेच्छसि तथा कुरु।
सर्वमृतेयु चात्मानं च सर्वभूतानि आत्मनि विज्ञाय?
यथेच्छसि तथा कुरु।
आदित्यस्य नमस्कारं ये कुर्वन्ति दिने-दिने ।
चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुर्विद्या यशोबलम्‌ ॥
य स्मरेत् पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तर शुचि॥
ॐ अस्यै प्राणा प्रतिष्ठन्तु अस्यै प्राणा क्षरन्तु च।
अस्यै देवत्वमर्चायै मामहेति च कश्चन॥
त्वां विघ्नशत्रुदलनेति च सुन्दरेति। भक्तप्रियेति सुखदेति फलप्रदेति॥
विद्याप्रदेत्यघहरेति च ये स्तुवन्ति। तेभ्यो गणेश वरदो भव नित्यमेव॥
माद्येऽर्थलाभः प्रथमप्रवेशे पुत्रार्थलाभः खलु फाल्गुने च।
ज्येष्ठे च मासेषु नूनं हानिप्रदः शत्रुभयप्रदश्च।
शुक्ले च पक्षे सुतरां विवृद्घ्ये कृष्ण ये यावद्दशमी च तावत।
नाडीविशुद्धिर् हठसिद्धिलक्षणम् ।
एवम् अभ्यासयोगेन राजयोगपदं व्रजेत् ।
यो नरः प्रीणयत्यन्नैस्तस्य पुण्यफलं महत्।।
 दीनम्  दीनौ  दीनान् 
 दीनेन  दीनाभ्याम्  दीनैः 
 दीनाय  दीनाभ्याम्  दीनेभ्यः 
 दीनात्  दीनाभ्याम्  दीनेभ्यः 
 दीनस्य  दीनयोः  दीनानाम् 
 दीने  दीनयोः  दीनेषु 
  दीनायाः 
 दीना  दीने  दीनाः 
 दीनाम्  दीने  दीनाः 
 दीनया  दीनाभ्याम्  दीनाभिः 
 दीनायै  दीनाभ्याम्  दीनाभ्यः 
 दीनायाः  दीनाभ्याम्  दीनाभ्यः 
 दीनायाः  दीनयोः  दीनानाम् 
 दीनायाम्  दीनयोः  दीनासु 
 दीनम्  दीने  दीनानि 
 दीनम्  दीने  दीनानि 
पश्यन् शृण्वन् स्पृशन् जिघ्रन्न्
अश्नन्नस्ते यथा सुखम्।
 परोपकार”अष्टादशपुराणेषु व्यासस्य
• बिडालः 
• बिन्दुः 
श्रीगणेशाय नमः ।
करिप्राणत्राणप्रणयिनि दृगन्तस्तव मयि ।
मदक्लिन्नद्वारो भवति सुखसारो नरपतिः ।
जगज्जन्मस्थानप्रलयरचनाशिल्पनिपुणः ।
नपाङ्गस्तेऽमन्दं मम कलुषवृन्दं दलयतु ।
चिरं चेतश्चारी मम भवतु वारीशदुहितुः ।
प्रभातश्रीरेषा चरणरुचिवेषा विजयते ।
कठोरा मद्वाणी कथमियमिदानीं प्रविशतु ।
निषिञ्चन्तीं विश्वं तव विमलमूर्तिं स्मरति यः ।
विविक्‍तौ वै कल्पाः सततमविकल्पा नवगिरः ।
जपेद्यः स्वच्छन्दं स हि पुनरमन्दं गजघटाम्-
अदभ्राम्यद्‍भृङ्गैर्मुखरयति वेश्मानि विदुषाम् ।
हरो हा रोषार्द्रामनुनयति शैलेन्द्रतनयाम् ।
ममान्तःसन्तापं तव चरणशोणाम्बुजनखाः ।
उदञ्‍चन्‍नुद्दामः स्तुतिवचनलीलाकलकलः ।
जटालं ते जङ्घायुगलमघभङ्गाय भवतु ।
दृशां माला नीराजनमिव विधत्ते मुररिपोः ।
तवोरुद्वन्द्वं नः श्लथयतु भवोरुज्वरभयम् ।
नितम्बस्ते बिम्बं हसति नवमम्बाम्बरमणेः ।
विसन्देहं चेतोऽजनि गरुडकेतोः प्रियतमे ।
जवेनाभीतिं मे दिशतु तव नाभीसरसिजम् ।
नहि क्षेमं सूते गुरुमहिमभूतेष्वविनयः ।
ययोर्दत्ते भूयः करमखिलनाथो मधुरिपुः ।
दधत्कोकद्वन्द्वद्युतिदमनदीक्षाधिगुरुताम् ।
मम स्वान्तध्वान्तं किमपि च नितान्तं गमयतु ।
मनाङ्ग मन्निस्तारस्मृतिरपि च कोणे निवसतु ।
चतुर्णां सौभाग्यं तव जननि दोष्णां वदतु कः ।
श्रुतीनां स्पर्धां ये दधत इव कण्ठे मधुरिपोः ।
तथापि त्वद्धस्ते निवसदरविन्दं विकसितम् ।
गुणोत्कर्षाधानं प्रथितमुपमानं समजनि ।
रसज्ञामज्ञानां क इव कमले मन्थरयतु ।
कराणां सौभाग्यं तव तुलयितुं तुङ्गरसनाः ।
तवाङ्गुल्यस्ता मे ददतु हरिवामेऽभिलषितम् ।
तव ग्रीवालक्ष्मीलवपरिचयादाप्तविभवम् ।
वदामस्तत्रायं प्रणयवशतोऽस्यै स्पृहयति ।
विलीनो लोकानां स हि नयनतापोऽपि कमले ।
कुतो हेतोश्चेतोविधुरयमुदेति स्म जलधेः ।
द्विजानां ते हीरावलिविहितनीराजनरुचाम् ।
च प्रभातप्रोन्मीलन्नलिननिवहैरश्रुतचरम् ।
निबध्योर्ध्वं कृष्टा तिमिरनिकुरम्बैर्विधुकला ।
प्रसर्पज्जोत्स्नाभिश्चरणतलपीठार्चितविधिः ।
वने लीनैर्दीनैः कथय कथमीयादिह तुलाम् ।
ममाप्येतां वाचं जलधितनये गोचरयताम् ।
जगत्पायं पायं स्वपिति निरपायं तव पतिः ।
करोन्नीतैरञ्चन्मणिकलशमुग्धास्यगलितैः ।
नमस्यामो दामोदरगृहिणी दारिद्र्यदलिताः ।
जगन्नाथस्याकर्णय मृदुलवर्णावलिमिमाम् ।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोऽपि वा ।
यः स्मरेत्पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः ॥
मानसं वाचिकं पापं कर्मणा समुपार्जितम् ।
श्रीराम स्मरणेनैव व्यपोहति न संशयः ॥
तिथिर्विष्णुः तथा वारः नक्षत्रं विश्नुरेव च ।
योगश्च करणं चैव सर्वं विश्नुमयं जगत् ॥
यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत् ।
तदोत्तमविदां लोकानमलान्प्रतिपद्यते ।
सम्  + वेदनम्  = संवेदनम्   सम्  + वेदनम्  = सँव्वेदनम्
अं  + क्  = अङ्क्  अं  + च्  = अञ्च् 
सम्  + कृतम्  = संस्कृतम्  सम्  + कारः  = संस्कारः 
सम्  + कृतम्  = सँस्कृतम्  सम्  + कारः  = सँस्कारः 
पुम्  + कामा  = पुंस्कामा  पुम्  + त्रयम्  = पुंस्त्रयम् 
 पुम्  + त्रयम्  = पुँस्त्रयम्
किम्  + ह्मलयिष्यन्ति  = किंह्मलयिष्यन्तिकिम्ह्मलयिष्यन्ति 
किम्  + ह्नोष्यन्ते  = किन्ह्नोष्यन्तेकिंह्नोष्यन्ते 
किम्  + ह्यः  = किँय्ह्यःकिंह्यः 
किम्  + ह्लादयामः  = किँल्ह्लादयामःकिंह्लादयामः 
त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गं नित्यतृप्तो निराश्रयः ।
कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किंचित्करोति सः ।
यदा यदा हि धर्मस्‍य ग्‍लानिर्भवति भारत ।
"मुखपुटम्" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिसूक्तिः
मुखपुटम् इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
मुख्यपृष्ठम्  ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिमुखपुटम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 स्वसरः →; भगिनी →
स्वप्नांतरेऽपि न कदाचिदपीक्षितोऽसि।।।।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
पुष्पकमारूढेन श्रीरामेण स्वराज्यस्य सर्वदिक्षु भ्रान्त्वा दुष्कर्मणोऽनुसंधानं सर्वत्र सत्कर्मैव दृष्ट्वा दक्षिणस्यां दिशि तपस्विनः शूद्रस्य पार्श्वे गमनम् -
नारदस्य तु तद्वाक्यं श्रुत्वाऽमृतमयं तदा ।
प्रहर्षमतुलं लेभे लक्ष्मणं चेदमब्रवीत् ।
बालस्य तु शरीरं तत् तैलद्रोण्यां निधापय ।
यथा न क्षीयते बालः तथा सौम्य विधीयताम् ।
यथा शरीरो बालस्य गुप्तः सन् क्लिष्टकर्मणः ।
विपत्तिः परिभेदो वा न भवेच्च तथा कुरु ।
मनसा पुष्पकं दध्यौ आगच्छेति महायशाः ।
इंगितं स तु विज्ञाय पुष्पको हेमभूषितः ।
वश्यस्तव महाबाहो किङ्करः समुपस्थितः ।
धनुर्गृहीत्वा तूणी च खड्गं च रुचिरप्रभम् ।
निक्षिप्य नगरे चेतौ सौमित्रिभरतावुभौ ।
उत्तरां अगमत् श्रीमान् दिशं हिमवता वृताम् ।
पूर्वामपि दिशं सर्वां अथाऽपश्यन् नराधिपः ।
पुष्पकस्थो महाबाहुः तदापश्यन् नराधिपः ।
शैवलस्योत्तरे पार्श्वे ददर्श सुमहत्सरः ।
ददर्श राघवः श्रीमान् लम्बमानमधोमुखम् ।
उवाच स तदा वाक्यं धन्यस्त्वमसि सुव्रत ।
कौतूहलात् त्वां पृच्छामि रामो दाशरथिर्ह्यहम् ।
वराश्रयो यदर्थं त्वं तपस्यसि सुदुष्चरम् ।
वैश्यस्तृतीयवर्णो वा शूद्रो वा सत्यवाग् भव ।
अवाक्शिरा दाशरथाय तस्मै ।
यत्कारणे चैव तपःप्रयत्‍नः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे पञ्चसप्ततितमः सर्गः ।
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्‌ ॥
अधश्च मूलान्यनुसन्ततानि कर्मानुबन्धीनि मनुष्यलोके ॥
न रूपमस्येह तथोपलभ्यते नान्तो न चादिर्न च सम्प्रतिष्ठा ।
ततः पदं तत्परिमार्गितव्यं यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयः ।
तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्ये यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी ॥
द्वन्द्वैर्विमुक्ताः सुखदुःखसञ्ज्ञैर्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत्‌ ॥
न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः ।
नो मृत्युश्च तदाऽमृतं च समभून्नाह्नो न रात्रे स्थिति-
नो चेत् किं गगनप्रसूनसदृशां भूयो भवेत्संभव ।
एवं च द्विपरार्धकालविगतावीक्षां सिसृक्षात्मिकां
प्रादुर्भूय गुणान्विकास्य विदधुस्तस्यास्सहायक्रियाम् ।
माया सा खलु बुद्धितत्त्वमसृजद्योऽसौ महानुच्यते ।
जीवेऽस्मिन् खलु निर्विकल्पमहमित्युद्बोधनिष्पाद्क ।
वह्नीन्द्राच्युतमित्रकान् विधुविधिश्रीरुद्रशारीरकान् ।
स्तन्मात्रं नभसो मरुत्पुरपते शब्दोऽजनि त्वद्बलात् ।
तस्माद्रूपमतो महोऽथ च रसं तोयं च गन्धं महीम् ।
भूतग्राममिमं त्वमेव भगवन् प्राकाशयस्तामसात् ।
श्चेष्टाशक्तिमुदीर्य तानि घटयन् हैरण्यमण्डं व्यधा ।
निर्भातोऽसि मरुत्पुराधिप स मां त्रायस्व सर्वामयात् ।
ç आंग्लवर्षस्य चतुर्थमासः  
दृक्कर्म 
सर्वभूतात्मभूतात्मा कुर्वन्नपि न लिप्यते
जीवनालेख्यम् 
नश्यन्ति तानि तुलसीवनदर्शनेन गोकोटिदानसदृशं फलमाशु च स्यात् ।
प्रत्यासक्तिविधायिनी भगवतः कृष्णस्य संरोपिता न्यस्ता तच्चरणे विमुक्तिफलदा तस्यै तुलस्यै नमः ।
नेक्षितुं शक्तः किमु दूता भयङ्कराः ।
तुलसीकाननं यत्र यत्र पद्मवनानि च।
वासुदेवादयो देवाः वसन्ति तुलसीवने ।
नमस्ते नारदनुते नारायणमनःप्रिये ।
१३ तदधिगमे उत्तरपूर्वाधयोरश्लेषविनाशौ तद् व्यपदेशात् ।
१४ इतरस्याप्येवमसंश्लेषः पाते तु ।
१५ अनारब्धकार्ये एव तु पूर्वे तदवधेः ।
 एलुरु-नगरम्
तस्बिरः सुनामी आउदाको क्षण 
इन्दुरश्वो न कृत्व्यः ।
यज्ञं हिन्वन्त्यद्रिभिः ।
पवित्रवन्तो अक्षरन्देवान्गच्छन्तु वो मदाः ।
सोमः पती रयीणां सखेन्द्रस्य दिवेदिवे ।
सोमासः कृण्वते पथः पवमानास इन्दवः ।
यः पञ्च चर्षणीरभि रयिं येन वनामहै ।
मित्राः सुवाना अरेपसः स्वाध्यः स्वर्विदः ।
इषमस्मभ्यमभितः समस्वरन्वसुविदः ।
अप श्वानमराधसं हता मखं न भृगवः ।
सरज्जारो न योषणां वरो न योनिमासदम् ।
हरिः पवित्रे अव्यत वेधा न योनिमासदम् ।
कनिक्रदद्वृषा हरिरिन्द्रस्याभ्येति निष्कृतम् ।
पयः सहस्रसामृषिम् ।
सोमो देवो न सूर्यः ।
पुनान इन्दविन्द्रयुः ।
संसाराम्बुधिवाडवायितनिजाङ्घ्र्यम्भोजयुग्मार्चनान् ।
कृत्ताशेषकृतान्तमुख्यभयभीप्राग्भारपारम्परीन् ।
 = टब्बा 
दीपावलिः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
इदं कथ्यते यत् अस्मिन् दिवसे रावणं हत्वा रामः सीतया लक्ष्मणेन च सह अयोध्यां प्रत्यागच्छत् । तदा अयोध्यायाः जनाः अतीव प्रसन्नाः अभवन् । अतः ते स्वानि गृहाणि दीपानां मालाभिः आलोकयन् । ततः प्रभृति प्रतिवर्षम् तस्मिन् एव दिवसे एषः उत्सवः भवति ।
ज्येष्ठान्पूज्यान् जघन्यां मातृमुख्या योषित ॥ इति उक्तम् अस्ति ।
दीप ज्ञानस्वरूप, सर्वविद्यानां कलानां च मूलरूप । सत्तामात्रं निर्विशेषं निरीहं स त्वं साक्षात् विष्णुरध्यात्मदीप । इति वदति भागवतम् । हृदयकमलमध्ये दीपवद्वेदसारम् इति उच्यते गुरुगीतायां स्कान्दपुराणे च । यद्यपि दीपावली सर्वैरपि आचर्यते तथापि विशेषतया वैश्यपर्व इति उच्यते । एतदवसरे धनदेवताया महालक्ष्म्या, धनाध्यक्षस्य कुबेरस्य च पूजां कुर्वन्ति ।
सुखरायां प्रदोषे तु कुबेरं पूजयन्ति हि ॥
एतत् केवलं धनसम्बद्धं पर्व न । अत्र महालक्ष्मी केवलं धनदेवता न । श्रेयस सर्वाणि अपि रूपाणि लक्ष्मीस्वरूपाणि एव । सा धर्मलक्ष्मी मोक्षलक्ष्मी अपि । वैश्या तद्दिने लक्ष्मीपूजां कृत्वा नूतनगणनाया आरम्भं कुर्वन्ति । तमिळुनाडुराज्ये चतुर्दशीदिनं दीपावली इति, कर्णातके चतुर्दशी-प्रतिपत् च दिनद्वयं दीपावली इति वदन्ति ।
त्रयोदश्यां सायङ्काले स्नानगृहं तत्रत्यानि पात्राणि च स्वच्छीकृत्य शुद्धं जलंपूरयन्ति । तत् जलपूरणपर्व इति वदन्ति । तद्दिने रात्रौ अपमृत्युनिवारणाय यमधर्मराजस्य सन्तोषाय च गृहस्य बहिर्भागे दीप प्रज्वालनीय इति वदति स्कान्दपुराणम् । तस्य दीपस्य नाम एव यमदीप इति ।
मृत्युना पाशदण्डाभ्यां कालेन श्यामया सह ।
त्रयोदश्यां दीपदानात् सूर्यज प्रियतां मम ॥ 
चतुर्दश्यां प्रातकाले सर्वेपि अभ्यङ्गस्नानं कुर्वन्ति । एतद्दिने एव श्रीकृष्ण नरकासुरं संहृत्य प्रात अभ्यङ्गं कृतवान् आसीत् । अनेन स्नानेन नरकान्तक नारायण सन्तुष्ट भवति । नरकभीति निवार्यते । तद्दिने प्रातकाले तैले लक्ष्मी, जले च गङ्गा निवसत इति । तैलजलयो उपयोगं कृत्वा य स्नाति स यमलोकं न गच्छति, तस्य अलक्ष्मीपरिहार अपि भवति इति विश्वसन्ति ।
प्रातकाले तु य कुर्यात् यमलोकं न पश्यति ॥“ 
”अलक्ष्मीपरिहारार्थम् अभ्यङ्गस्नानमाचरेत् ।” 
तद्दिने विभिन्नानां चतुर्दशशाकानां भक्षणपद्धति अपि कुत्रचित् अस्ति ।
”अत्र आचारात् चतुर्दशशाकभक्षणं च कर्तव्यम् ॥ इति उक्तिरपि श्रूयते ।
रात्रौ च ज्वलन्तम् आलातं गृहीत्वा पित्रृभ्य मार्गदर्शनम् अपि कुर्वन्ति ।
यमाय धर्मराजाय मृत्यवे चान्तकाय च ।
वैवस्वताय कालाय सर्वभूतक्षयाय च ॥
इति यमधर्मराजस्य चतुर्दशनामानि वदन्त तस्मै तिलतर्पणं समर्पयन्ति । तद्दिने रात्रौ नरकपरिहाराय देवालयेषु, मठेषु, वृन्दावनेषु, गृहेषु, गृहात् बहि प्राङ्गणे, आयुधशालासु, नदीतीरे, दुर्गेषु, कूपसमीपे, अश्वशालासु, गजशालासु मुख्यमार्गेषु च दीपान् ज्वालयन्ति । नरकासुरस्य स्मरणार्थं वर्त्तिकाचतुष्टययुक्तम् एकं दीपम् अपि ज्वालयन्ति । महाविष्णुं, शिवं, महारात्रिदेवता च पूजयित्वा रात्रौ केवलं भोजनं कुर्वन्ति । मधुरभक्ष्याणां वितरणम् अपि कुर्वन्ति ।
अमावास्यायाम् अपि प्रातकाले अभ्यङ्गस्नानं कृत्वा लक्ष्मीपूजां कुर्वन्ति । ल्क्ष्म्या पूजनेन दारिद्य्रं दौर्भाग्यं च नश्यति इति । अभ्यङ्गस्नानस्य जले उदुम्बर-अश्वत्थ-आम्र-वट-प्लक्षवृक्षाणां त्वगपि योजयन्ति । स्नानानन्तरं महिला पुरुषाणाम् आरतिं कुर्वन्ति । नरकासुरेण बन्धने स्थापिता १६ सहस्रं कन्या बन्धमुक्ता सन्त्य कृतज्ञतासमर्पणरूपेण कृष्णस्य आरतिं कृतवत्य आसन् एतद्दिने । देवपूजया सह पितृपूजाम् अपि कुर्वन्ति । तद्दिने गृहे सर्वत्र दीपान् ज्वालयन्ति । नृत्य-गीत-वाद्यै सन्तोषम् अनुभवन्ति । नूतनानि वस्त्राभरणानि धरन्ति । रात्रौ जागरणं कुर्वन्ति । तद्दिने अलक्ष्मी निद्रारूपेण आगच्छति इति भेरि पणवानकै महाशब्दं कुर्वन्ति निद्रानिवारणाय । अस्मिन् दिने वणिज गणनापुस्तकस्य पूजां कृत्वा ग्राहकेभ्य मधुरभक्ष्याणि ताम्बूलं च वितरन्ति । लक्ष्म्या सह धनाध्यक्षं कुबेरम् अपि पूजयन्ति ।
कार्त्तीकशुद्धप्रतिपत् एव बलिपूजादिनम् । दीपावलीपर्वणि एतत् प्रमुखं दिनम् । तद्दिने स्वातिनक्षत्रम् अस्ति चेत् अत्यन्तं प्रशस्तम् इति उच्यते । तद्दिने अपि प्रातकाले अभ्यङ्गस्नानं कुर्वन्ति । रात्रौ बलिपूजां कुर्वन्ति । बलिचक्रवर्तिन चित्रं ५ वर्णै लिखन्ति अथवा तस्य विग्रहस्य प्रतिष्ठापनं कुर्वन्ति । तस्य राज्ञ्या विन्ध्यावल्या, परिवारस्य, बाण-कूष्माण्ड-मुरनामकानां राक्षसानाम् अपि चित्राणि लिखन्ति । कर्णकुण्डलकिरीटै शोभमानं बलिं विभिन्नै कमलपुष्पै, गन्ध-धूप-दीप-नैवेद्यै पूजयन्ति । स्वर्णेन अथवा स्वर्णवर्णपुष्पै तस्य पूजां कुर्वन्ति ।
पूजेयं प्रतिगृह्यताम् इति प्रार्थयन्ति । एतद्दिने महादानी बलिचक्रवर्ती वामनावतारिण विष्णो सकाशात् प्राप्तस्य वरस्य अनुगुणं भूलोकं द्रष्टुम् आगच्छति इति । अत बलिम् उद्दिश्य तद्दिने यानि दानानि दीयन्ते तानि अक्षयफलदायकानि भवन्ति, नारायणस्य सन्तोषम् अपि जनयन्ति इति वदति भविष्योत्तरपुराणम् ।
यानि तान्यक्षयाण्याहु मय्येवं सम्प्रदर्शितम् ॥“ 
एतद्दिने पार्वतीशिवौ द्यूतं कीडितवन्तौ । तत्र पार्वत्या जय प्राप्त इति वदति ब्रह्मपुराणम् । तस्य स्मरणार्थं तद्दिने द्यूतम् अपि क्रीडन्ति कुत्रचित् । तत्र य जयं प्राप्नोति स वर्षपूर्णं जयं प्राप्नोति इति विश्वास ।
”तस्मात् द्यूतं प्रकर्तव्यं प्रभाते तत्र मानवै ।
एतद्दिने एव श्रीकृष्ण गोवर्धनपर्वतम् उन्नीय गोकुलस्य रक्षणं कृतवान् इति । अत तस्य दिनस्य स्मरणार्थं गोपूजाम् आचरन्ति । तद्दिने गोवृषभेभ्य विश्रान्तिं यच्छन्ति । गोवृषभान् स्नापयित्वा अलङ्कुर्वन्ति । तेषां पूजां कृत्वा नैवेद्यं समर्पयन्ति । गोवर्धनपर्वतस्य गोपालकृष्णस्य च पूजां कुर्वन्ति । पर्वतं गन्तुम् अशक्ता तस्य विग्रहं, चित्रं वा पूजयन्ति । गोवर्धनपूजाम् अन्नकूट इति वदन्ति । गोपालेभ्य नैवेद्यरूपेण अन्नसन्तर्पणं व्यवस्थापयन्ति च एतद्दिने ।
अग्रिमं दिनम् अस्ति कार्त्तीकशुद्धद्वितीया । एतद्दिनं भ्रातृद्वितीया, यमद्वितीया, भगिनीद्वितीया इति अपि वदन्ति ।
”यमं च यमुनां चैव चित्रगुप्तं च पूजयेत् ।
एतद्दिने एव यमदेव भगिन्या यमुनादेव्या गृहं गत्वा आतिथ्यं प्राप्तवान् इति । अत पुरुषा सर्वे यमाय यमुनादेव्यै च अर्घ्यं समर्प्य भगिनीनां गृहं गच्छन्ति भोजनार्थम् । भगिनीभ्य उपायनानि दत्त्वा ता सन्तोषयन्ति च । मार्कण्डेयादीनां चिरञ्चीवीणां स्तोत्रं कुर्वन्ति । तद्दिने विशेषतया यमुनानद्यां स्नात्वा तां पूजयन्ति । एतत् दिनं दीपावलीपर्वण अन्तिमं दिनम् । एवं ५ दिनानि आचरन्ति दीपावलीपर्व ।
रामायणमिव सुभगं दीपदिनं हरतु वो दुरितम् ॥“ 
रामायणे मेघनाद  यथा शान्त तद्वत् एतत् पर्वावसरे मेघ शान्त जात भवति । रामायणे दशमुखरावण यथा दग्ध भवति तथा अस्मिन् पर्वणि दशामुखं  दहति । रामायणे राम यथा रमते तद्वत् अस्मिन् पर्वणि सर्वे जना रमन्ते । एवं रामायणमिव रमणीयं दीपावलीपर्व अस्माकं पापानि नाशयतु इति वदति अयं श्लोकः ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडियाकोषे दीपावलिः अनेन सम्बद्धमाध्यमाः सन्ति।
"?=दीपावलिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हिन्दु-उत्सवाः
१९ फरवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०३२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 प्रत्ययाः
पाठः १-वाङ्मयं तपः
पाठः २-आज्ञा गुरूणां ह्यविचारणीया
पाठः ३-किं किम् उपादेयम्
पाठः ४-नास्ति त्यागसमं सुखम्
पाठः ५-अभ्यासवशगं मनः
"?=टर्बियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भाषा, धर्म, संस्कृतिः
 न कर्मफलसंयोगं स्वभावस्तु प्रवर्तते
मा कश्चित् दुःखभाग् भवेत् ।।
।
।
अथ पञ्चदशोऽध्यायः
वृत्तानि तेषु नाट्येऽस्मिन् प्रयोज्यानि निबोधत ।
आद्ये पुनरन्त्ये द्वे द्वे गुरुणी चेत् ।
यथा - संत्यक्तविभूषा भ्रष्टाञ्जननेत्रा ।
लघुगण आदौ भवति चतुष्कः ।
यथा - स्वयमुपयान्तं भजसि न कान्तम् ।
भयकरि किं ? त्वं मकरकशीर्षा ।
एकमात्रं षट्के स्याद् द्वितीयं पादे ।
ख्यातरूपा वृत्ते सा मालिनी नाम्ना ।
षडक्षरकृते पादे लघु यत्र द्वितीयकम् ।
शेषाणि तु गुरूणि स्युर्मालिनी सा मता यथा ।
स्नानगन्धाधिक्यैर्वस्त्रभूषायोगैः ।
द्वितीयं पञ्चमं चैव लघु यत्र प्रतिष्ठितम् ।
शेषाणि च गुरूणि स्युर्मालती नाम सा यथा ।
द्वितीयं च चतुर्थं च पञ्चमं च यदा लघु ।
यस्याः सप्ताक्षरे पादे ज्ञेया सा तूद्धता यथा ।
शंसतीव तवास्यं निर्दयं रतयुद्धम् ।
अन्त्ये यदि गकारः सा तु भ्रमरमाला ।
यथा - नानाकुसुमचित्रे प्राप्ते सुरभिमासे ।
आद्यं तृतीयमन्त्यं च पञ्चमं सप्तमं तथा ।
गुरूण्यष्टाक्षरे पादे सिंहलेखेति सा यथा ।
जातु यस्य गौ न , पादे संस्थितः समस्वरूपे ।
तामनुष्टुबाश्रयस्थां वावदन्ति सिंहलेखाम् ।
तन्मनो मम प्रविष्टं वृत्तमद्य सिंहलेखम् ।
चतुर्थं च द्वितीयं च षष्ठमष्टममेव च ।
गुरूण्यष्टाक्षरे पादे यत्र तन्मत्तचेष्टितम् ।
यदा तु जात्परौ रलौ गकार एव च स्थितः ।
अनुष्टुबुद्भवं तदा वदन्ति मत्तचेष्टितम् ।
यथा - चरावघूर्णितेक्षणं विलम्बिताकुलालकम् ।
असंस्थितैः पदैः प्रिया करोति मत्तचेष्टितम् ।
अष्टाक्षरकृते पादे सर्वाण्येव भवन्ति हि ।
गुरूणि यस्मिन्सा नाम्ना विद्युन्मालेति कीर्तिता ।
सा चानुष्टुप्छन्दस्युक्ता नित्यं सद्भिर्विद्युन्माला ।
आदित्यांशुस्पर्धिन्येषा दिक्षु भ्रान्ता विद्युन्माला ।
छन्दोज्ञैर्ज्ञेयमेतत्तु वृत्तं चित्तविलासितम् ।
स्मितवशविप्रकाशैर्दशनपदैरमीभिः ।
नवाक्षरकृते पादे त्रीणि स्युर्नैधनानि च ।
गुरूणि यस्याः सा नाम्ना ज्ञेया मधुकरी यथा ।
षडिह यदि लघूनि स्युर्निधनगतमकारश्चेत् ।
यस्या गुरूणि सा ज्ञेया पङ्क्तिरुत्पलमालिका ।
त्रीण्यादौ यदि हि गुरूणि स्युश्चत्वारो यदि लघवो मध्ये ।
पङ्क्तावन्तगतमकारः स्याद्विज्ञेया कुवलयमालाख्या ।
यथा - अस्मिंस्ते शिरसि तदा कान्ते वैडूर्यस्फटिकसुवर्णाढ्ये ।
शोभां स्वां न वहति तां बद्धा सुश्लिष्टा कुवलयमालेयम् ।
द्वितीयं च चतुर्थं च षष्टमष्टममेव च ।
ह्रस्वं दशाक्षरे पादे यत्र सा शिखिसारिणी ।
जौ त्रिकौ हि पादगौ तु यस्य गौ च संश्रितौ तथा समौ स्तौ ।
पङ्क्तियोगसुप्रतिष्ठिताङ्गी सा मयूरसारिणीति नाम्ना ॥
यथा - नैव तेऽस्ति संगमो मनुष्यैर्नापि कामभोगचिह्नमन्यत् ।
आद्यं चतुर्थमन्त्यं च सप्तमं दशमं तथा ।
गुरूणि त्रैष्टुभे पादे यत्र स्युर्दोधकं तु तत् ।
भौ तु भगाविति यस्य गणाः स्युः स्याच्च यतिस्त्रिचतुर्भिरथाऽस्मिन् ।
त्रैष्टुभमेव हि तत्खलु नाम्ना दोधकवृत्तमिति प्रवदन्ति ।
यथा - प्रस्खलिताप्रपदप्रविचायं मत्तविघूर्णितगात्रविलासम् ।
आदौ द्वौ पञ्चमं चैवाप्यष्टमं नैधनं तथा ।
गुरुण्येकादशे पादे यत्र तन्मोटकं यथा ।
श्रुत्वा घनगर्जितमद्रितटे वृक्षान् प्रतिमोटयति द्विरदः ।
नवमं सप्तमं षष्ठं तृतीयं च भवेल्लघु ।
सर्वास्ववस्थासु च कामतन्त्रे योग्यासि किं वा बहुनेन्द्रवज्रा ।
अमी गुणा रूपगुणानुरूपा भवन्ति ते किं त्वमुपेन्द्रवज्रा ।
आद्यं तृतीयमन्त्यं च सप्तमं नवमं तथा ।
किं त्वया सुभट दूरवर्जितं नात्मनो न सुहृदां प्रियं कृतम् ।
यथा - किं त्वया कुमतिसङ्गया सदा नाज्ञयेव सुहृदां प्रियं कृतम् ।
आद्यं तृतीयमन्त्यं च सप्तमं दशमं गुरु ।
यथा - अद्य मे सफलमायतनेत्रे जीवितं मदनसंश्रयभावम् ।
षष्ठं च नवमं चैव लघुनी त्रैष्टुभे यदि ।
गुरूण्यन्यानि पादे तु सा ज्ञेया शालिनी यथा ।
माधुर्यात्स्यात्सर्वथा शालिनी त्वम् ।
तृतीयं चैव षष्ठं च नवमं द्वादशं तथा ।
गुरूणि जागते पादे यत्र तत्तोटकं भवेत् ।
यदि सोऽत्र भवेत्तु समुद्रसमस्त्रिषु चापि तथा नियमेन यतिः ।
सततं जगतीविहितं हि ततं गदितं खलु तोटकवृत्तमिदम् ।
यथा - किमिदं कपटाश्रयदुर्विषहं बहुशाठ्यमथोल्बणरूक्षकथम् ।
आद्यं तृतीयमन्त्यं च पञ्चमं षष्ठमेव च ।
तथोपान्त्यं जगत्यां च गुरु चेत्कुमुदप्रभा ।
षड्भिरेव वर्णैर्यदि च यतिः स्यात् ।
नामतः प्रसिद्धा कुमुदनिभा सा ।
कुमुदनिभा सा नामतः प्रसिद्धा ।
यथा - कुमुदनिभा त्वं कामबाणविद्धा किमसि नतभ्रूः शीतवातदग्धा ।
मृदुनलिनीवापाण्डुवक्त्रशोभा कथमपि जाता ह्यग्रतः सखीनाम् ।
आदौ पञ्चाक्षरच्छेदश्चन्द्रलेखा तु सा यथा ।
कान्ते कान्त्या त्वं चन्द्रलेखेव भासि ।
तृतीयमन्त्यं नवमं पञ्चमं च यदा गुरु ।
द्वादशाक्षरके पादे यत्र सा प्रमिताक्षरा ।
यथा - स्मितभाषिणी ह्यचपलापरुषा निभृतापवादविमुखी सततम् ।
अपि कस्यचिद्युवतिरस्ति सुखा प्रमिताक्षरा स हि पुमाञ्जयति ।
तदा हि वृत्तं जगतीप्रतिष्ठितं वदन्ति वंशस्थमितीह नामतः ।
तथा च पश्याम्यहमद्य विग्रहं ध्रुवं हि वंशस्थगतिं करिष्यति ।
चतुर्थमन्त्यं दशमं सप्तमं च यदा गुरु ।
भवेद्धि जागते पादे तदा स्याद्धरिणप्लुता ।
वरतनुः प्रततप्लुतसर्पणैरनुकरोति गतैर्हरिणप्लुतम् ।
सप्तमं नवमं चान्त्यमुपान्त्यं च यदा गुरु ।
द्वादशाक्षरके पादे कामदत्तेति सा यथा ।
करजपदविभूषिता यथा त्वं सुदति दशनविक्षताधरा च ।
आद्यं चतुर्थं दशमं सप्तमं च यदा लघु ।
पादे तु जागते यस्या अप्रमेया तु सा यथा ।
द्वितीयं पञ्चमं चैव ह्यष्टमेकादशे यथा ।
पादे यत्र लघूनि स्युः पद्मिनी नाम सा यथा ।
स्यात् त्रिके च त्रिके युक्तरूपा यतिः ।
नामतश्चापि संकीर्त्यते पद्मिनी ।
केशपाशच्छदा चक्रवाकस्तनी पद्मिनीव प्रिये भासि मे सर्वदा ।
आदौ षट् दशमं चैव पादे यत्र लघून्यथ ।
शेषाणि तु गुरूणि स्युर्जागते पुटसंज्ञिता ।
यदि चरणनिविष्टौ नौ तथा म्यौ यतिविधिरपि युक्त्याष्टाभिरिष्टः ।
भवति च जगतीस्थः सर्वदासौ य इह हि पुटवृत्तं नामतस्तु ।
मदनमदविलासैः कामिनीनां कथयति पुटवृत्तं पुष्पमासः ।
द्वितीयान्त्ये चतुर्थं च नवमैकादशे गुरु ।
विच्छेदोऽतिजगत्यां तु चतुर्भिः सा प्रभावती ।
अचिन्तयन्त्यभिनववर्षविद्युतस्त्वमागता सुतनु यथा प्रभावती ।
गुरूण्यतिजगत्यां तु त्रिभिश्छेदैः प्रहर्षिणी ।
सुव्यक्तं ह्यतिजगती प्रहर्षिणी च ।
षष्ठं च सप्तमं चैव दशमैकादशे लघु ।
त्रयोदशाक्षरे पादे ज्ञेयं मत्तमयूरकम् ।
प्रावृट्कालं मत्तमयूराः कथयन्ति ।
आदौद्वे चतुर्थं चैव चाष्टमैकादशे गुरु ।
अन्त्योपान्त्ये च शक्वर्या वसन्ततिलका यथा ।
पञ्चाक्षरादौ च यतिरसंबाधा तु सा यथा ।
यथा - मानालोकज्ञः सुतबलकुलशीलाढ्यो
चत्वार्यादौ गुरूणि स्युर्दशमैकादशे तथा ।
अन्त्योपान्त्ये च शक्वर्याः पादे तु शरभा यथा ।
व्यक्तं कान्ते शरभललितान्त्वं करोषि ।
अदौ षट् दशमं चैव लघु चैव त्रयोदशम् ।
त्वमसि मधुरवाक्या देवि नान्दीमुखीव ।
आद्यं चतुर्थं षष्ठं च नैधनं च यदा गुरु ।
षोडशाक्षरके पादे यत्रेभललितं तु तत् ।
गश्च तथा वै भवति निधनमुपगतः ।
तत्खलु वृत्तमग्रवृषभगजविलसितम् ।
सर्जकदम्बनीपकुटजकुसुमसुरभिः ।
वीक्ष्य करोत्यसौ वृषभगजविलसितम् ।
अन्त्योपान्त्ये च दीर्घाणि ललितप्रवरं हि तत् ।
तथा षड्भिश्चान्यैर्यतिरपि च वर्णैर्यथा स्यात् ।
प्रयोगज्ञैर्वृत्तं प्रवरललितं नामतस्तु ।
अहो श्लाघ्यं वृत्तं प्रवरललितं कामचेष्टम् ।
अन्त्यं सप्तदशे पादे शिखरिण्यां गुरूणि च ।
यदा लौ गश्चान्ते भवति चरणेऽत्यष्टिगदिते ।
यदा षड्भिश्च्छेदो भवति यदि मार्गेण विहितः
तदा वृत्तेष्वेषा खलु शिखरिणी नाम गदिता ।
यथा - महानद्या भोगं पुलिनमिव भाति ते जघनं
स्तनाभ्यां ताभ्यां त्वं शिखरिणि सुपीनासि वनिते ।
यत्र पञ्च लघून्यादौ त्रयोदशचतुर्दशे ।
षोडशैकादशे चैव तत्स्याद्वृषभचेष्टितम् ।
यदि खलु यतिः षड्भिर्वर्णैर्स्तथा दशभिः पुनः ।
वृषभललितं वृत्तं ज्ञेयं तथा हरिणीति वा ॥
यथा - जलधररवं श्रुत्वा श्रुत्वा मदोच्छ्रयदर्पितो
वृषभललितं चित्रं वृत्तं करोति च शाद्वले ।
चतुर्दशं तथान्त्ये द्वे चैकादशमथापि च ।
यदा सप्तदशे पादे शेषाणि च लघून्यथ।
भवन्ति यस्मिन्सा ज्ञेया श्रीधरी नामतो यथा ।
श्छेदः शिष्टो यदि च दशभिः स्यात्तथान्यैश्चतुर्भिः ।
सा विज्ञेया द्विजमुनिगणैः श्रीधरी नामतस्तु ।
र्व्यक्तं कान्ते कमलनिलया श्रीधरीवातिभासि ।
आद्यं चतुर्थं षष्ठं च दशमं नैधनं गुरु ।
तद्वंशपत्रपतितं दशभिः सप्तभिर्यतिः ।
सुन्दरि वंशपत्रपतितं पुनरपि कुरुते ।
द्वितीयमन्त्यं षष्ठं चाप्यष्टमं द्वादशं तथा ।
चतुर्दशं पञ्चदशं पादे सप्तदशाक्षरे ।
भवन्ति यत्र दीर्घाणि शेषाणि च लघून्यथ ।
विलम्बितगतिः सा तु विज्ञेया नामतो यथा ।
तथैव च पुनस्तयोर्निधनमाश्रितौ यौ लगौ ।
विलम्बितगतिस्तदा निगदिता द्विजैर्नामतः ।
न मे प्रियमिदं जनस्य बहुमानरागेण य
न्मदेन विवशा विलम्बितगतिः कृता त्वं प्रिये ।
त्रयोदशं द्वादशं च षष्ठमष्टममेव च ।
त्रीण्यादौ च गुरूणि स्युर्यस्मिंस्त्वेकोनविंशके ।
पादे लघूनि शेषाणि शार्दूलक्रीडितं तु तत् ।
तज्ज्ञेयं खलु वृत्तजातिनिपुणैः शार्दूलविक्रीडितम् ।
यथा - नानाशस्त्रशतघ्नितोमरहताः प्रभ्रष्टसर्वायुधाः
वृत्तं ते रिपुघाति भाति समरे शार्दूलविक्रीडितम् ।
दाने शीलविधौ च योजय मनः स्वर्गापवर्गापहम् ।
मृत्युस्ते न करोति जीवितमृगैः शार्दूलविक्रीडितम् ।
चत्वार्यादौ च षष्ठं च सप्तमं सचतुर्दशम् ।
तथा पञ्चदशं चैव षिडशं नैधनं तथा ।
एतानि च गुरूणि स्युः शेषाणि तु लघून्यथ ।
विच्छेदः सप्तभिः स्यात्पुनरपि च यतिः सप्ताक्षरकृता ।
व्यक्तं त्वं मर्त्यलोके वरतनु विहितास्येका सुवदना ।
चत्वार्यादौ तथा षष्ठं सप्तमं च चतुर्दशम् ।
अष्टादशं सप्तदशं तथा पञ्चदशं पुनः ।
वर्णैः पूर्वोपदिष्टैर्यतिरपि च पुनः सप्तभिः सप्तभिः स्यात् ।
चतुर्थमाद्यं षष्ठं च दशमं द्वादशं तथा ।
षोडशाष्टादशे चैव नैधनं च गुरूण्यथ ।
द्वाविंशत्यक्षरे पादे शेषाणि च लघून्यथ ।
भवन्ति यत्र तज्ज्ञेयं भद्रकं नामतो यथा ।
न्रौ च ततः परं च रुचिरावनन्तरकृतौ नगावपि पुनः ।
नृत्यसि विभ्रमाकुलपदं विविक्तरसभावितं शशिमुखि ।
अन्त्यमेकोनविंशं च सप्तमं सत्रयोदशम् ।
एकादशं सप्तदशं पञ्चमं च गुरूण्यथ ।
शेषाणि च लघूनि स्युर्विकृत्याश्चरणे बुधैः ।
वृत्तं तदश्वललितं विज्ञेयं नामतो यथा ।
यदि च नभौ त्रिधा च निहितौ क्रमेण खलु मध्यावपि तथा ।
तत इह कीर्तितं मुनिगणैर्विशुद्धचरितैस्तदश्वललितम् ।
कृतमभिवीक्ष्य संयुगमुखे समर्पितगुणं त्वयाश्वललितम् ।
एतानि च लघूनि स्युः शेषाण्यथ गुरूणि च ।
चतुर्विंशतिके पादे मेघमालेति सा यथा ।
स्त्रिष्वतोऽन्या यतिः पञ्च विद्यात्तथा ।
गगनतलविसारिणी प्रावृषण्या दृढं मेघमालाधिकं शोभते ।
आद्यं चैव चतुर्थं च पञ्चमं षष्ठमेव च ।
नवमं दशमं चैव नैधनं च भवेद्गुरु ।
वृत्तज्ज्ञैः सा तु विज्ञेया क्रौञ्चपादीति नामतः ।
भ्मौ यदि पादे स्भावपि चेष्टावभिकृतिरपि च हि यदि खलु विहिता
नाश्च समुद्राः स्युर्विनिविष्टा यदि च खलु गुरु भवति निधनगतम् ।
नित्यमसौ ते दैत्यगणारिः प्रदहतु मखमिव रिपुगणमखिलम् ।
एकविंशं च विज्ञेयं चतुर्विंशं सनैधनम् ।
एतानि गुरु संख्यानि शेषाणि च लघून्यथ ।
षड्विंशत्यक्षरे पादे तद्भुजङ्गविजृम्भितम् ।
षड्विंशत्यामेकोनायां च यदि हि
विकसनपरं भुजङ्गविजृम्भितम् ।
मचलनयनं शिरः कृतवान् हरिः ।
कनकवलयं भुजङ्गविजृम्भितम् ।
दण्डकं नाम विज्ञेयमुत्कृतेरधिकतरम् ।
मेघमालादिकं तत्स्यान्नौ चादौ कागुहा त्रिकाः ।
मुदितजलचराकुलाः सम्प्रकीर्णमलाः कीर्तयन्तीव कीर्तिं महानिम्नगाः ।
एतानि समवृत्तानि मयोक्तानि द्विजोत्तमाः ।
विषमार्धसमानां तु पुनर्वक्ष्यामि लक्षणम् ।
ग्रथिताः पादयोगेन तद् वृत्तं विषमं स्मृतम् ।
द्वौ समं द्वौ च विषमौ वृत्तेऽर्धविषमे तथा ।
ह्रस्वाद्यमथ दीर्घाद्यं दीर्घं ह्रस्वमथापि वा ।
युग्मोजविषमैः पादैः वृत्तमर्धसमंभवेत् ।
द्वयोरर्धसमं विद्यादेष छेदस्तु पादतः ।
छेदास्तु ये मया प्रोक्ता समवृत्तविकल्पितः ।
त्रिकैर्विषमवृत्तानां सम्प्रवक्ष्यामि लक्षणम् ।
नैधनेऽन्यतरस्यां वै प्रथमे पाद इष्यते ।
द्वितीये चरणे च स्यादित्यनुष्टुप् समासतः ।
सौ गौ तु प्रथमे पादे स्रौ ल्गौ चापि द्वितीयके ।
युग्मेऽर्धविषमे पादे ज्ञेया पथ्या तु सा त्रिकैः ।
प्रियदानरता पथ्या दयिते त्वं प्रियासि मे ।
म्रौ गौ तु प्रथमे पादे य्सौ ल्गौ च द्वितीयके ।
पादे भौ ल्गौ तृतीये च चतुर्थे तु तसौ लगौ ।
सर्वथा सर्वविषमा पथ्या न भवसि प्रिये ।
अयुजोर्लक्षणं ह्येतद्विपरीतं तु यत्र च ।
नारदस्य प्रतिकृतिः कथ्यते चपला हीयम् ।
विपुला तु युजि ज्ञेया लघुत्वात्सप्तमस्य तु ।
सर्वत्र सप्तमस्यैव केषांचिद्विपुला यथा ।
एकरात्रौ परगृहं चोरी बन्धनमर्हसि ।
युग्मोजविषमैः पादैः शेषैरन्यैस्त्रिकैर्यथा ।
गुर्वन्तकः सर्वलघुस्त्रिको नित्यं हि नेष्यते ।
प्रथमादक्षराद्यत्र चतुर्थात्प्राग्लघुः स्मृतः ।
भवन्ति पादे सततं बुधैस्तद्वक्रमिष्यते ।
दन्तक्षताधरं सुभ्रु जागरग्लाननेत्रं च ।
रतिसंभोगखिन्नं ते दर्शनीयतरं वक्त्रम् ।
क्व यास्यसि वरोरु सुरतकाले विषमा किं वानवासिका त्वम् ।
स्जौ स्गौ च प्रथमे पादे तथा चैव तृतीयके ।
केतुमत्यां गणाः प्रोक्ताः भ्रौ न्गौ गश्च सदा बुधैः ।
किमिदं रुषापहृतशोभं केतुमतीसमं वद मुखं ते ।
नजौ रजौ द्वितीये च शेषाग्रं पुनरेव तु ।
प्रथमे च तृतीये नौ रलौ गश्च प्रकीर्तितः ।
गणाश्चापरवक्त्रे तु नजौ ज्रौ द्विचतुर्थयोः ।
किमिदमपरवक्त्रमेव ते शशिवदनेऽद्य मुखं पराङ्मुखम् ।
नौ यौ तु प्रथमे पादे न्जौ ज्रौ गश्च तथापरे ।
यत्र तत्पुष्पिताग्रा स्याद्यदि शेषं तु पूर्ववत् ।
प्रमुदितकोकिलकण्ठनादरम्यम् ।
वरतनु पश्य वनं सुपुष्पिताग्रम् ।
स्जौ स्जौ गश्च त्रिका ह्येते उद्गतायाः प्रकीर्तिताः ।
स्जौ स्जौ गश्च चतुर्थे तु ललिताया गणाः स्मृताः ।
एवमेतानि वृत्तानि समानि विषमाणि च ।
नाटकाद्येषु काव्येषु प्रयोक्तव्यानि सूरिभिः ।
न च तानि प्रयोज्यानि न शोभां जनयन्ति हि ।
ध्रुवायोगे तु वक्ष्यामि तेषां चैव विकल्पनम् ।
वृत्तलक्षणमेवं तु समासेन मयोदितम् ।
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि ह्यार्याणामपि लक्षणम् ।
जघने चपला चैव आर्याः पञ्च प्रकीर्तिताः ।
आसां तु सम्प्रवक्ष्यामि यतिमात्राविकल्पनम् ।
यतिश्छेदस्तु विज्ञेयश्चतुर्मात्रो गणः स्मृतः ।
अयुग्गणो विधातव्यो युग्गणस्तु यथेप्सितः ।
पश्चादर्धे तु षष्ठः स्यादेकमात्रस्तु केवलः ।
द्वितीयादिलघुर्ज्ञेयः सप्तमे पञ्चमे यतिः ।
प्रथमादिरथान्त्ये च पञ्चमे वा विधीयते ।
गणेषु त्रिषु पादस्य यस्याः पथ्या तु सा भवेत् ।
यस्याः स्युः पादयोगे तु विज्ञेया चपला हि सा ।
उभयोरर्धयोर्ज्ञेयो मात्रापिण्डो विभागशः ।
त्रिंशत्तस्याश्च यदि स्युरेतानि द्विगुणानि तु ।
त्रीण्यक्षराणि चान्यानि न्यस्य संख्याविभागशः ।
एतानि लघुसंज्ञानि निर्दिष्टानि समासतः ।
सर्वेषां चैवमार्याणामक्षराणां यथाक्रमम् ।
षष्ठश्च द्विविकल्पस्तु नैधने ह्येकसंस्थितः ।
पश्चाद्वा यो गणः षष्ठ एकमात्रः स उच्यते ।
द्विविकल्पस्तु यः षष्ठो गुरुमध्यो भवेत्तु सः ।
यथा सर्वलघुश्चैव यतिः संख्यासमाश्रिता ।
सा द्वितीया द्विलघुका सप्तमे प्रथमे यतिः ।
अयुग्गणो विधातव्यः युग्गणस्तु स एव च ।
विपुलजघनवदनस्तननयनैस्ताम्राधरोष्ठकरचरणैः ।
आयतनासागण्डैर्ललाटकर्णैः शुभा कन्या ।
उभयोरर्धयोर्यत्र विज्ञेया चपला यथा ।
पूर्वार्धे लक्षणं ह्येतदस्याः स च मुखेन तु ।
पश्चिमार्धे तु चपला यस्याः सा जघनेन तु ।
आर्यामुखे तु चपला तथापि चार्या न मे यतः सा किम् ।
दक्षा गृहकृत्येषु तथा दुःखे भवति दुःखार्ता ।
उभयोरर्धयोरेतल्लक्षणं दृश्यते यदि ।
अष्टादश द्वितीयं च तथा पञ्चदशोत्तमा ।
आर्या त्वक्षरपिण्डेन विज्ञेयात्र प्रयोक्तृभिः ।
त्रिंशतस्त्वथ वर्णेभ्यो लघुवर्णत्रयं भवेत् ।
शेषाणि गुरुसंख्यानि ह्येवं सर्वत्र निर्दिशेत् ।
सर्वेषां जातिवृत्तानां पूर्वमुत्तरसंख्यया ।
आर्यागीतिरथार्यैव केवलं त्वष्टभिर्गणैः ।
वृत्तैरेवं तु विविधैर्नानाछन्दस्समुद्भवैः ।
काव्यबन्धास्तु कर्तव्याः षट्त्रिंशल्लक्षणान्विताः ।
इति भरतीये नाट्यशास्त्रे छन्दोविचितिर्नाम पञ्चदशोऽध्यायः ।
जन्मजदुःखविनाशकलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
रावणदर्पविनाशनलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
सिद्धसुरासुरवन्दितलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
दक्षसुयज्ञविनाशनलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
सञ्चितपापविनाशनलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
देवगणार्चितसेवितलिङ्गम् भावैर्भक्तिभिरेव च लिङ्गम् ।
दिनकरकोटिप्रभाकरलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
अष्टदरिद्रविनाशितलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
परात्परं परमात्मकलिङ्गम् तत् प्रणमामि सदाशिवलिङ्गम् ।
लिङ्गाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेत् शिवसन्निधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ॥
दृष्टेवमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम्‌ ॥
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति ।
वेपथुश्च शरीरे में रोमहर्षश्च जायते ॥
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्वक्चैव परिदह्यते ।
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ॥
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव ।
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे ॥
न काङ्‍क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ।
किं नो राज्येन गोविंद किं भोगैर्जीवितेन वा ॥
येषामर्थे काङक्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ॥
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः ।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः संबंधिनस्तथा ॥
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते ॥
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्स्वबान्धवान्‌ ।
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव ॥
यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः ।
कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम्‌ ।
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसंकरः ॥
संकरो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च ।
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ॥
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसंकरकारकैः ।
उत्सन्नकुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दन ।
अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम्‌ ।
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः ।
विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः ॥
।।। लाभेन वर्धते लोभः ।।।
अथ अच्युताष्टकम् ।। 
श्री हयग्रीवाय नमः ।
ॐ नारस्रष्ट्रे नमः ।
ॐ नरपतये नमः ।
ॐ नखभिन्नस्वर्णशय्याय नमः । १०
ॐ नखदंष्ट्राविभीषणाय नमः ।
ॐ नन्तव्याय नमः ।
ॐ नादनिर्भिन्नपाद्माण्डाय नमः ।
ॐ नयनाग्निहुतासुराय नमः ।
ॐ नटत्केसरसञ्जातवातविक्षिप्तवारिदाय नमः ।
ॐ निजसंरम्भसन्त्रप्तब्रह्मरुद्रादिदेवताय नमः ।
ॐ नाकिशत्रूदरान्त्रादिमालाभूषितकन्धराय नमः ।
ॐ नाकेशासिकृतत्रासदंष्ट्राभाधूततामसाय नमः ।
ॐ नामविद्राविताशेषभूतरक्षःपिशाचकाय नमः । ३०
ॐ नगेन्द्रधीराय नमः ।
ॐ नानालोकभीकरविग्रहाय नमः ।
ॐ निस्तारितात्मीय सन्धाय नमः ।
ॐ निजानन्दाब्धिनिर्मग्नाय नमः ।
ॐ निरामयाय नमः ।
ॐ नेत्रे नमः ।
ॐ निरवद्यगुणोदधये नमः ।
ॐ निदानाय नमः ।
ॐ निस्तमश्शक्तये नमः ।
ॐ निरालोकाय नमः ।
ॐ निरूढज्ञानिसचिवाय नमः ।
ॐ निजावनकृताकृतये नमः ।
ॐ निबद्धभृकुटीमुखाय नमः ।
ॐ नम्रेतरश्रुतये नमः । ८०
ॐ नारान्तराय नमः ।
ॐ नारचित्तये नमः ।
ॐ नाराज्ञेयाय नमः ।
ॐ नरोत्तमाय नमः ।
ॐ नरनारायणाय नमः । ९०
ॐ नयकोविदाय नमः ।
ॐ नित्यसिद्धाय नमः ।
ॐ नित्यजयिने नमः ।
ॐ निष्कृष्टवेदतात्पर्यभूमये नमः ।
ॐ निर्णीततत्त्वकाय नमः ।
ॐ नित्यानपायिलक्ष्मीकाय नमः ।
ॐ निश्श्रेयसमयाकृतये नमः ।
ॐ निर्द्वन्दाय नमः ।
ॐ नरिणे नमः ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
ॐ नमो भगवते महापुरुषाय सर्वगुणसङ्ख्यानायानन्तायाव्यक्ताय नम इति ।
भक्तेष्वलं भावितभूतभावनं भवापहं त्वा भवभावमीश्वरम् ।
न यस्य मायागुणचित्तवृत्तिभिर्निरीक्षतो ह्यण्वपि दृष्टिरज्यते ।
ईशे यथा नोऽजितमन्युरंहसां कस्तं न मन्येत जिगीषुरात्मनः ।
न नागवध्योऽर्हण ईशिरे ह्रिया यत्पादयोः स्पर्शनधर्षितेन्द्रियाः ।
एते वयं यस्य वशे महात्मनः स्थिताः शकुन्ता इव सूत्रयन्त्रिताः ।
महानहं वैकृततामसेन्द्रियाः सृजाम सर्वे यदनुग्रहादिदम् ।
न वेद निस्तारणयोगमञ्जसा तस्मै नमस्ते विलयोदयात्मने ।
पूर्वम् ४।१।१९
अनन्तरम् ४।१।२१
काशिका-वृत्तिः
वयसि प्रथमे ४।१।२०
कालकृतशसीरावस्था यौवनादिः वयः। प्रथमे वयसि यत् प्रातिपदिकं श्रुत्या वर्तते ततः स्त्रियां ङीप् प्रत्ययो भवति। कुमारी। किशोरी। बर्करी। प्रथमे इति किन्? स्थविरा। वृद्धा। अतः इत्येव, शिशुः। वयस्यचरम इति वक्तव्यम्। वधूटी। चिरण्टी। द्वितीयवयोवचनावेतौ। प्राप्तयौवना स्त्री अभिधीयते। कथं कन्या? कन्यायाः कनीन च ४।१।११६ इति ज्ञापकात्। उत्तानशया, लोहितपादिका इति? नैताः वयःश्रुतयः।
वयसि प्रथमे १२५९, ४।१।२०
वयसि प्रथमे। प्राणिनां कालकृतावस्ताविशेषो वयः। तच्च कौमारं यौवनं वार्धकं चेति त्रिधा। "पिता रक्षति कौमारे भर्ता रक्षति यौवने। पुत्रस्तु स्थाविरे भावे न स्त्री स्वातन्त्रयमर्हति।" इति दर्शनात्। "प्रथमे वयसी"त्यनन्तरं "विद्यमाना"दिति शेषः। "अजाद्यतष्टाप्" इत्यतोऽत इत्यनुवृत्तेन प्रातिपदिकादित्यधिकृतं विसेष्यते। तदन्तविधिः। स्त्रियामित्यधिकृतम्। "ऋन्नेभ्यः" इत्यतो ङीबित्यनुवर्तते। तदाह--प्रथमवयोवाचिन इत्यादिना। कुमारीति। अप्रादुर्भूतयौवनेत्यर्थः। वृद्धकुमारीति तु वृद्धायामेव कुमारीत्वारोपाद्बोध्यः।
वयस्यचरम इति। चरमम्न्त्यं वयः, तद्भिन्नम् अचरमं। प्रथमे इत्यपनीय अचरमे इति वक्तव्यमित्यर्थः। किमर्थमित्यत आह--वधूटी चिरण्टीति। अनयोर्द्वितीयवयोवाचित्वादप्राप्तिरिति भावः। अनयोर्द्वितीयवयसि अप्रसिद्धत्वादाह--यावनवाचिनाविति। भाष्यप्रामाण्यादिति भावः। शिशुरिति। शिशुशब्दस्य प्रथमवयोवाचित्वेऽपि अदन्तत्वाऽभावान्न ङीबिति भावः। कन्याया नेति। "ङी"बिति शेषः। कुत इत्यत आह--कन्यायाः कनीन चेति। नच "द्विवर्षा स्त्री"त्यादावपि ङीप् शङ्क्यः, शालादावपि प्रयोगसत्त्वेन द्विवर्षेत्यादेः प्रथमयोवाचित्वाऽभावात्, पदान्तरसमभिव्याहारप्रकरणादि अनपेक्ष्या यो वयोवाची तस्यैव विवक्षितत्वात्।
वयसि प्रथमे ४२५, ४।१।२०
वयस्यचरम इति वाच्यम्। वयस्यचरम इति। यौवनं न प्रथमवयः, किंतु द्वितीयमिति वार्तिकारम्भः। "उपचयापचयलक्षणे द्वे एव वयसी" इति पक्षे यौवनस्यापि प्राथम्यात्सूत्रेणैव सिध्यतीत बोध्यम्। वयांसि चत्वारीत्येके। यदाहुः--"अद्ये वयसि नाधीतं द्वितीये नार्जितं धनम्। तृतीये न तपस्तप्तं चतुर्थे किं करिष्यसि"।"इति।
पूर्वम् ५।१।९१
अनन्तरम् ५।१।९३
काशिका-वृत्तिः
तेन परिजय्यलभ्यकार्यसुकरम् ५।१।९३
तेन परिजय्यलभ्यकाय्र्यसुकरम्?। , ५।१।९२
"परिजय्यः" इति। परिः सर्वतोभावे। शक्यार्थे कृत्यः। सर्वतः शक्यो जेतुं "परिजय्यः" "लभ्यः" इति, "कार्य्यः" इति। अत्रापि शक्यार्थ एव कृत्यौ। मासेन शक्यो लब्यो मासिकः पटः। मासेन शक्यं कर्तु सुकरं वा मासिकं चान्द्रायणम्। "तेन निर्वृत्तम्" ५।१।७८ "तमधीष्टः" ५।१।७९ इति विभक्तितद्वये प्रकृते पुनस्तेनेति तृतीयोपादनां द्वितीयानिवृत्त्यर्थम्॥
तेन परिजय्यलभ्यकार्यसुकरम् १७३४, ५।१।९२
तेन परिजय्य। निर्वृत्तायदयः पञ्चार्था निवृत्ताः। तेन परिजय्यं, तेन लभ्यं तेन कार्यं, तेन सुकरमित्यर्थेषु। तृतीयान्ताट्ठञित्यर्थः। परिजय्य इत्यस्य विवरणं--जेतुं शक्य इति।
भव एव भवानिति मे नितरां
समतामयतां न हि कॊ﻿‌உपि सुधीः ।
न च किञ्चन काञ्चनमस्ति गुरॊ ।
भव शङ्कर दॆशिक मॆ शरणम् ।
पूर्वम् १।३।३०
अनन्तरम् १।३।३२
पदच्छेदः॥ स्पर्धायाम् ७।१ आङः ५।१ ह्वः ५।१ ३० आत्मनेपदम् १।१ १२
काशिका-वृत्तिः
स्पर्धायाम् आङः १।३।३१
अकर्त्रभिप्रायार्थो ऽयमारम्भः। स्पर्धायां विषये आङ्पूर्वाद् ह्वयतेरात्मनेपदं भवति। स्पर्धा सङ्घर्षः, पराभिभवेछा, स विषयो धात्वर्थस्य। धातुस् तु शब्दत्रिय एव। मल्लो मल्लम् आह्वयते। छात्रश् छात्रम् आह्वयते। स्पर्धमानस् तस्याऽह्वानं करोति इत्यर्थः। स्पर्धायाम् इति किम्? गाम् आह्वयति गोपालः।
स्पर्दायामाङः। आङ्पूर्वकात् स्पर्धाविषयकात् ह्वेञ आत्मनेपदमित्यर्थः। कृष्णश्चाणूरमाह्वयते इति। स्पर्धार्थमाकारयतीत्यर्थः।
समाहारः स्वरितः ९, १।३।३१
अथ स्वारितसंज्ञामाह-समाहारः स्वरितः। पूर्वसूत्राभ्यामुदात्त इति अनुदात्त इति चानुवर्तते। ऊकालोऽजित्यस्मादजित्यनुवर्तते। ततश्चोदात्तोऽनुदात्तश्च अच समाह्यियमाणः स्वरित इत्यर्थः प्रतीयते। एवं सति वर्णद्वयस्य स्वरितसंज्ञा स्यान्न त्वेकस्य। अतो नैवमर्थः। किंतु उदात्तानुदात्तपदे अनुवृत्ते धर्मप्रधाने षष्टन्ततया च विपरिणम्येते। यत्र समाहरणं स समाहारः। अधिकरणे घञ्। ततश्च उदात्तत्वानुदात्तत्वयोर्धर्मयोर्यस्मिन्नचि मेलनं सोऽच् स्वरितसंज्ञक इत्यर्थः।
प्रस्तुतिः रघुराज सिंह ‘कर्मयोगी’
रत्ननगर ९चितवन०, ११ भदौ ।
čस्लोवेनियन्
अथ वेदाध्ययनप्रकारः । तत्र याज्ञवल्क्याः ।
सम्यगुच्चारयेद्वर्णान्हस्तेन च मुखेन च ६
एते वै हस्तदोषाः स्युः परशश्चेति सप्तमः ९
तथा च प्रतिज्ञा सूत्रे
हृद्यनुदात्तो मूर्द्धन्युदात्तः श्रुतिमूले स्वरित इति ।
अथ स्वरविचारः । तथा चोक्तम् । स्वर उच्चः स्वरो नीचः स्वरः स्वरित एव च ।
तथा च प्रातिशाख्ये । उच्चैरुदात्तः १ ऊर्ध्वभागे निष्पन्नः स्वर उदात्तसञ्ज्ञः स्यात् । यथा अग्ग्ना ३ इ । उदात्तवानुदात्तः २ इत्येवमादयः । उदात्तप्रदेशाः । नीचैरनुदात्तः ३ अधोभागे निष्पत्नः स्वरोऽनुदात्तः स्यात् । यथा । आर्षेयऽऋषीणाम् । अनुदात्तप्रदेशाः । उदात्ताच्चानुदात्तं स्वरितम् ४
उदात्तादक्षरात्परं व्यञ्जनव्यवहितमनुदात्तमक्षरं स्वरितं भवति । यथा स्वाहा हिस्म । हि ष्म्म ॥ निहितमुदात्तस्वरितपरम् ५
अनुदात्तमापद्यते स्वरितं उदात्तपरं स्वरित परं च । उदात्तपरे यथा स्वाहा सोमाय । स्वर्ग्यायेति स्वः ग्याय । प्रसवेऽश्श्विनोः । परमेष्ट्ठ्यभिधीतः । सुचीवेति । स्वरितपरे यथा स्वाहा स्वर्णार्क्कः । इत्येवमादयः । उभयवान्त्स्वरितः ६
ऊर्ध्वाधो भागे निष्पन्नः स्वरः स्वरितसञ्ज्ञः स्यात् । यथा स्वः । धान्यमसि । अथ स्वरितस्यैवान्तर्भेदा अष्टौ स्वरा उच्यन्ते । तथा च याज्ञवल्क्यः । अष्टौ स्वरान्प्रवक्ष्यामि तेषामेव च लक्षणम् । जात्त्योऽभिनिहितः क्षैप्रः प्रश्लिष्टश्च तथाऽपरः १३
तैरोव्यञ्जनसञ्ज्ञश्च तथा तैरोविरामकः । पादवृत्तो भवेत्तद्वत्ताथाभाव्य इति स्वराः १४
इति । तत्र प्रत्येकलक्षणमुच्यते । तथा च प्रातिशाख्ये । एक पदे नीचपूर्वः सयवो जात्त्यः । एकस्मिन्पदे नीचपूर्वोऽनुदात्तपूर्वो यकारेण वा सहितो जात्त्यः स्वरः प्रत्येतव्यः । नीचपूर्व इति सम्भवद्विशेषणम् । अपूर्वोऽपि भवति । नीचपूर्वो यथा । धान्यमसि । कन्याऽ इव । अपूर्वो यथा स्वद्देवेषु । तथा च याज्ञवल्क्यः । एकपदे नीचपूर्वः सयवो जात्त्य इष्यते । अपूर्वोऽपि परस्तद्वद्धान्यं कन्या स्वरित्यपि १५
उदात्तादयः परे सप्त स्वराः प्रत्येतव्याः । अभिनिहितक्षैप्रप्रश्लिष्टतैरोव्यञ्जनतैरोविरामपादवृत्तताथाभाव्याः । त्रयो नीचस्वरपराः ८
एकारौकाराभ्यामुदात्ताभ्याम्परोऽकारोऽनुदात्तो यत्र लुक् लुप्यते तत्राभिनिहितः स्वरो भवति । यथा तेऽप्सरसाम् । तेऽवन्तुं । व्वेदोसि । स्तुपोऽसि । तथा च याज्ञवल्क्यः । एओ आभ्यामुदात्ताभ्यामकारो रिफितश्च यः । अकारो लुप्यते यत्र तं चाभिनिहितं विदुः १६
अस्यापवादः । न देशेऽभवति १०
देश इत्ययमेकारः अभवदित्यस्याकारे लुप्तेऽप्यभिनिहितस्वरितो न भवति । यथा देशेऽभवत् । युवर्णै । यवौ क्षैप्रः ११
इश्च उश्च यु यूवर्णौ उदात्तौ अनुदात्ते स्वरोदयौ यकारवकाराभ्यां यथासङ्ख्येन युक्तौ यदा तदा क्षैप्रस्वरो भवति । यथा त्रि अम्बकम् । त्र्यम्बकम् । व्वाजी अर्व्वन् । व्वाज्ज्यर्व्वन् । नु इन्द्र । न्विन्द्र । द्रु अन्नः । द्र्वन्नः । तथा च याज्ञवल्क्यः ।
ह्रस्व इकार उदात्तः परश्च ह्रस्व इकारोऽनुदात्तस्तयोः परस्परप्रश्लिष्टे प्रश्लिष्टस्वरो भवति । यथा अभि इन्धताम् । अभीन्धताम् । स्रुचीव । तथा च याज्ञवल्क्यः । इकारो दृश्यते यत्र इकारेणैव संय्युतः । उदात्तश्चानुदात्तेन प्रश्लिष्टो भवति स्वरः । १८ स्वरो व्यञ्जनयुतस्तैरोव्यञ्जनः १३
उदात्तात्पूर्वस्मात्परो यः स्वरो व्यञ्जनयुतः स तैरोव्यञ्जनसञ्ज्ञकः स्वरो भवति । यथा इडे । रन्ते । तथा च याज्ञवल्क्यः । उदात्तपूर्वं य्यत्किञ्चिद्व्यञ्जनेन च संय्युतः । एष सर्वबहुस्वारस्तैरोव्यञ्जनसञ्ज्ञकः १९ उदवग्रहस्तैरोविरामः १४
उदात्तावग्रहस्तैरोविरामसञ्ज्ञकः स्यात् । अयं च समस्तपदेषु भवति । अवग्रहवचनात् । अवग्रहाभावे तु तैरोव्यञ्जन एव । यथा गोपताविति गो । पतौ । यज्ञपतिमितियज्ञ । पतिम् । तथा च याज्ञवल्क्यः । अवग्रहात्परो यस्तु स्वरितः स्यादनन्तरम् । तैरोविरामं तं विद्द्यादुदात्तो यद्यवग्रहः २० विवृत्तिलक्षणः पादवृत्तः १५
स्वरयोरन्तरं विवृत्तिरुच्यते । तया लक्ष्यत इति विवृत्तिलक्षणः स पादवृत्तसञ्ज्ञो भवति । विवृत्त्या व्यवहित इत्यर्थः । यथा ध्रुवा असदन् । ध्रुवाऽअसदन् । का ईम् । काऽईम् । तथा च याज्ञवल्क्यः । स्वरे च स्वरिते चैव विवृत्तिर्द्दृश्यते यदि । पादवृत्तो भवेत्स्वारः श्वित्रऽआदित्येति निदर्शनम् २१ स्वरयोरन्तरे काले विवृत्तिर्य्यत्र दृश्यते । स स्वारः पादवृत्तः स्याद्काऽईमिति निदर्शनम् २२ उदाद्यन्तो न्यवग्रहस्ताथाभाव्यः १६
उदात्तादिरुदातान्तो नीचावग्रहस्ताथाभाव्यसञ्ज्ञकः स्वरो भवति । यथा तनूनप्प्त्रऽ इति तनू । नप्प्त्रे । तनूनपादिति तनू । नपात् । तथा च याज्ञवल्क्यः । उदात्ताक्षरयोर्म्मध्ये भवेन्नीचस्त्ववग्रहः । ताथाभाव्यो भवेत्कम्पस्तनूनप्प्त्रे निदर्शनम् २३
ऋजुं स्वरितस्वरं निहत्य हस्तमनुदात्तवत् । ततोऽत्यन्तं निहन्न्यते नीची क्रियते जात्याभिनिहितक्षैप्रप्रश्लिष्टा उदात्ते परभूते । यथा स्वः द्यौरिव । स्वर्द्यौरिव । प्रसवे अश्श्विनोः । प्रसवेऽश्श्विनोः । नि अत्रिणम् । न्यत्त्रिणम् । स्रुचि इव । स्रुचीवेति । उदात्त इति कस्मात् । धान्न्यमसिं । व्वैष्णव्व्यौ । प्रचयस्वरलक्षणमाह । स्वरितात्परमनुदात्तमुदात्तमयमेकमनेकं वा १८
स्वरितात्परमनुदात्तमेकमनेकं वाऽक्षरमुदात्तवत् । एकश्रुत्या उच्चारणीयं स्यात् । अयमेव प्रचयः प्रचितः प्रचो निचित उदात्तमय इति वैदिकैर्व्यवह्रियते । हस्तं तु नासिकाग्रसम्मितं कृत्वा प्रदर्शनीयः । प्रचयन्नासिकाग्रत इति याज्ञवल्क्यशिक्षावाक्यात् । यज्ञपतिः । अद्यऽऋषऽआर्षेयः । नोदात्तस्वरितोदयम् २०
स्वरितात्परमनुदात्तं उदात्ते स्वरिते वा परे प्रचयं न स्यात् । दृर्ठ० हस्व मा । तनच्मि व्विष्णो । सादन्न्यंव्विदत्थ्यम् । उदात्तवानुदात्तः । स्वरितवान्त्स्वरितः । यत्र सूत्रद्वयस्य प्राप्तौ सत्यां विप्रतिषेधऽ उत्तरम्बलवद्भवति । यथा सूनवेऽग्ग्ने । अद्द्यूत्त्येऽवसे । स्वरविधायकं शास्त्रम् । अथ स्वरसन्धिरभिधीयते । सर्ठ०हितायाम् १
अधिकारोऽयम् । पदान्तपदाद्योः सन्धिः २
यदत्र सन्धिकार्यमुच्यते तत्पदान्तपदाद्योः स्यात् । स्वरे भाव्यन्तस्थाम् ३ अकण्ण्ठ्यो भावी । इत्यनेन सूत्रेण भावीसञ्ज्ञोक्ता । ते भावीसञ्ज्ञका इ उ ऋ लृ स्वराः स्वरे परे अन्तस्था यवरलाः क्रमश आपद्यन्ते । उदाहरणं यथा पुनाम्यच्छिद्रेण । व्वाज्ज्यर्व्वा । व्वेत्त्वाज्यस्य । व्विभूर्म्मात्रा प्प्रभूः पित्रा । लृकारोदाहरणं नास्ति संहितायाम् । सन्ध्यक्षरमयवायावम् ४
सन्धक्षरसञ्ज्ञकाः स्वरा ए ओ ऐ औ स्वरे परे अय् अव् आय् आव् एतानादेशानापद्यते । यथा इडऽएहि । अयादेशे कृते यवयोः पदान्तयोः स्वरमध्ये लोपः ५
द्वयोः स्वरयोर्मध्ये विद्यमानयोः पदान्तयोर्य्यकारवकारयोर्लोपः स्यात् । सरस्वत्याऽ इन्द्राय । व्विष्णो एते इति स्थिते अवादेशे कृते लोपे च पूर्वसूत्रेण प्राप्तेऽग्रिमसूत्रेण निषेधः कृतः । न वकारस्यासस्थान एकेषाम् ६ स्वरयोर्म्मध्ये विद्यमानस्य वकारस्य पदान्तस्य लोपो न स्याद्भिन्नस्थाने स्वरे परे यथा व्विष्णवेते । आनन्दनन्दावाण्डौ । असस्थान इति किम् । व्विष्णऽ उरुगाय । ऊरू पादाऽ उच्येते । कण्ठ्यऽऋकारे ह्रस्वम् ७
सिम्सञ्ज्ञकः स्वरः सवर्णे परे पूर्वः परश्च एकं दीर्घमापद्यते । यथा नारातये । स्वाहाग्नये । यौमीदम् । पचन्तूषे । अत्र स्वरे भाव्यन्तस्थामिति प्राप्ते विप्रतिषेध इत्यनेन परत्वादिदमेव भवति । कण्ठ्यादिवर्णऽ एकारम् ९
कण्ठ्यात्स्वरात्परं सन्ध्यक्षरपूर्व एतौ ऐकारौकारौ आपद्येते । यथा भ्राजायैष ते । इन्द्रेणैन्द्रम् । ओजिष्ठौजिष्ठः । प्रौक्षन् । समुद्रस्येमंस्त्वेमंस्त्वोद्मन्निति च । एते निपात्यन्ते । अन्यथा प्राप्तस्य अन्यथोच्चारणं निपातनम् । यथा अपां पृष्ठे समुद्रस्येमन् । अपान्त्वेमन् । अपान्त्वोद्मन् । नपरकालः पूर्व्वकाले पुनः १२
जातः परकालो विधिः पूर्वकाले विधौ प्राप्ते सत्यसिद्धः स्यात् । तऽ इह श्रुवन्तु । पादाऽ उच्येते । अराध्याऽएदिधिषुःपतिम् । रात्र्याऽऋक्षः । अत्र यवयोः पदान्तयोरित्यस्य परकालत्वात्तस्मिञ्जाते पूर्वकालं यथायथं प्राप्तं सन्धिकार्यं न भवति । आरमृकारोऽपृक्तात् १३
ऋक्षु नियताक्षरच्छंदस्सु मन्त्रेषु एदोद्भ्याम्परो अकारः प्रकृत्या भवति । एदोद्भ्यामित्यस्यापवादः । यथा गर्ब्भेऽअन्तः । व्वायोऽअस्मिन् । यजुष्षु च १६
अनियताक्षरेषु अविशेषेण एकारौकाराभ्यां परः अकारः पूर्वश्च एकारमोकारं वाऽऽपद्यते । यथा अग्रेपुवोऽग्रे । च मेऽपानः । चकारादृक्ष्वपि क्वचित् । योऽसावादित्त्ये पुरुषः सोऽसावहम् । का ध्रुवीती सदना होतारा ज्या स्वधा पृथिवी प्रतिमेमसदन्नश्यामाकर्मोर्द्ध्वमियमवस्तादुतास्तिषु १७
कादीनि नव पदानि यथासङ्ख्यं इमादिषु नवसु परेषु प्रकृत्या भवन्ति । काऽईम् । ध्रुवाऽअसदन् । ऊतीऽअश्याम् । सदनाऽअकर्म्म होताराऽऊर्द्ध्वम् । ज्याऽ इयम् । स्वधाऽअवस्तात् । पृथिवीऽ उत द्यौः । प्रतिमाऽअस्त्ति । प्रगृह्यं स्वरे १८
प्रगृह्यसञ्ज्ञकं पदं स्वरे परे प्रकृत्या भवति । इन्द्राग्ग्नीऽ अपात् । इन्द्रवायूऽ इमे । शिप्रेऽअवेपयः । अस्म्मेऽआरात् । त्वेऽइषः । अमीऽअग्न्यः । उकारोऽपृक्तोऽस्प्पर्शात् १९
पूर्वेण भावे नियमार्थं व्वचनम् । अपृक्त उकारः स्पर्शात्परत्वाभाव एवप्रकृत्या । एतवाऽ उऽ अञ्जि । अस्पर्शात्किम् । तद्द्वन्तिके । सम्वेतद्दधामि । न रोदसीमे २०
रोदसी इत्येतद्द्विवचनान्तं पदमपि प्रकृत्त्या न भवति इमे शब्दे परे ऽ रोदसी मे ण्ये । इत्यष्टौ स्वराः सोदाहरणा व्याख्याताः । अथाङ्गुलिभिः प्रदर्शनीयविषया व्याख्यावन्ते । तत्र व्यञ्जनानामिमे धर्माः सन्ति ह्येतस्मात्कारणादादौ व्यञ्जनसन्धिरुच्यते । तकारवर्गश्चकारवर्गे चकारवर्गम् १
तकारादयः पञ्च चकारादि पञ्चान्यतमे वर्णे परे चकारादीन्यापद्यन्ते । अत्र स्थान्यादेशयोर्यथासङ्ख्यम् निमित्तकार्यिणोस्तु न शकारे चेत्यस्याप्येतत् । सूत्रशेषत्वेन निमित्तानां षट्त्वात् । योगविभागस्तु तावत एव्नोत्तरसूत्रेऽनुवृत्यर्थः । यच्चाहम् । आच्छच्छन्दः । अनूज्जेषम् । शत्त्रूञ्जयतु । शकारे २
शकारे च परे तवर्गश्चवर्गमापद्यते । अदित्त्याञ्श्मश्रुभिः । परश्चास्पर्शपरश्छम् ३
तवर्गात्परः शकारश्छकारमापद्यते स्पर्शपरो न चेत् । चात्पूर्वश्चवर्गम् । यच्छूद्द्रे । कूश्माञ्छकपिण्डैः । अस्पर्शपरः किम् । पूर्वसूत्रोदाहरणं बोद्धम् । नुः ४
अधिकारोऽयम् । अनुनासिकमुपधा ५
अयमपि तथा । च छयोः शम् ६
चकारे छकारे च परे नकारः शकारमापद्यते । उपधा चानुनासिकम् । तांश्चक्क्रे । जटायां अवंश्छन्त्सि । तथयोः सम् ७
अनयोर्नकारो यकारे परे लोपमापद्यते । नात्रानुनासिकोपधा । उक्तं च वसिष्ठशिक्षायाम् । स्वराणामानुनासिक्यं प्रतिजानन्ति सर्वदा । वर्जयित्वा तमाकारं यत्र लोपो विधीयते । दधन्न्वा यः । स्ववायातु । रयिवृधे च ९
तेषां नकारः स्वरे परे रेफमापद्यते । अनुनासिका चोपधा । शत्त्रू १ रप । परिधी ँ १ । रपोर्णु । क्रतूं१ । रनु । एते ह्येकार्द्धमात्रिका भवन्तीति पाराशरेणोक्तम् । आकारोपधो यकारम् १२
आकारोपधो नकारो यकारमापद्यते स्वरे परे अनुनासिका चोपधा । यां २ । ऽआवहः । अत्र यवयोरित्यनेन लोपेऽपि न परकालः पूर्वकाले पुनरित्यनेन तस्यासिद्धत्वात्प्रकरणान्तरस्थत्वाच्चानुनासिकवर्ज्जनं न भवति । स्पर्शोऽपञ्चमः स्वरधौ तृतीयम् १३
प्रतिवर्गमाद्याः स्वरे धिसञ्ज्ञके च परे वर्गतृतीयमापद्यन्ते । ऋधगित्या । रेडसि । तदिदासम् । सङ्क्रमोदाहरणं । अनुष्टुबेवः । ऊर्ग्गसि । राड्यन्त्री । तस्म्माद्यज्ञात् । त्रिष्ट्ठुब्जगती । अपञ्चमः किम् । युङ्ङसि । अस्म्मिन्यज्ञे । पञ्चमे पञ्चमम् १४
अपञ्चमात्परो हकारः पूर्वस्य चतुर्थमापद्यते चात्पूर्वस्तृतीयम् । व्वाग्घुतः । समसुस्रोद्धृदः । अवाड्ढव्व्यानि । अपञ्चमात्किम् । जीमूताघृदयौपशेन । अनुस्वारर्ठ० रोष्म्मसु मकारः १६
एकैकामुत्सृजेद्धीरः स्वरिते तूभयं क्षिपेत् । स्वरितं यद्भवेत्किञ्चित्सवकारोष्मकं ततः । दीर्घं वा यदि वा ह्रस्वं निक्षेप उभयोरपि ३
जात्ये च स्वरिते चैव यकारो दृश्यते यदि । कर्त्तव्यस्तूभयोः क्षेपो व्वायव्व्यैरिति दर्शनम् ४
तथा च लघुमाध्यन्दिनीयशिक्षायाम् । कनिष्ठामोचनं कुर्य्यान्नीचे च प्रचये सति । नमः कूप्याय प्रथमो द्वितीयो जाग्रतस्तथा १
मकारोऽनुस्वारमापद्यते रेफसहितोष्मपरेषु । यथा अपाम् रसेन । अपांरसेन । त्वाम् । शश्वन्तः । त्वांशश्वन्तः । देवम् सवितारम् । देवर्ठ० सवितारम् । उरुम् हि । उरुर्ठ० हि । तथाच प्रतिज्ञासूत्रे । अनुस्वारस्य र्ठ० मित्यादेशः शषसहरेफेषु तस्य त्रैविध्यमाख्यातं ह्रस्वदीर्घगुरुभेदैर्द्दीर्घात्परो ह्रस्वो ह्रस्वात्परो दीर्घो गुरौ परे गुरुः । अनुस्वारस्य स्थानेर्ठ० इत्यादेशो भवति शषसहरेफेषु परेष्विति शेषः । यथा त्रिर्ठ०शत् । हवींषि । पयांसि । दृर्ठ०हस्व । सर्ठ०रायः । ह्रस्वादक्षरात्करो दीर्घः । गुरौ परे नाम संय्युक्ताक्षरे परे गुरुर्भवति । क्रमेणोदाहरणानि । दीर्घात्पराद्ध्रस्वो यथा । पृथिव्व्यांशतेन । यजूंषि । ससृवांसम् । अङ्क्तां हविषा । इषां रयीणाम् । ह्रस्वात्परो दीर्घो यथा त्रिर्ठ० शद्धाम । सर्वर्ठ० षडिति । भूयासर्ठ० सुगृहपतिः । सर्ठ० रायस्पोषेण । गुरौ परे गुरुर्यथा । भेषजं श्रिया । दंष्ट्राब्भ्याम् । सोमानं स्वरणम् । सिंह्यसि । ऋकारसंयोगे परे दीर्घ एव भवति न तु गुरुः । उक्तं च कात्यायनशिक्षायाम् । अनुस्वारस्य र्ठ० कार आदेशश्छन्दसि स्मृतः । ऊष्मरेफेषु परतस्तस्य त्रैविध्यमुच्यते १
तथा चामोघनन्दिनीशिक्षायाम् । अनुस्वारो द्विमात्रः स्यादृवर्णव्यञ्जनोदये । ह्रस्वाद्वा यदि वा दीर्घाद्देवानार्ठ० हृदये यथा ३
सर्ठ०सृष्टजित्सर्ठ०सृष्टां संयोगे ह्रस्व इष्यते । इत्यनुस्वारविषयः । अयानुस्वारेऽङ्गुलिप्रदर्शनविचारः । तथा च मल्लकविकृतसर्वसङ्ग्रहहस्तस्वरप्रक्रियाग्रन्थे । दीर्घे तु देशिनी त्याज्या क्षिप्रं स्याद्द्विलके लघौ ४
अस्यांर्थः । अनुस्वारप्रकरणस्थत्वाद्दीर्घे अनुस्वारे देशिनो प्रदेशिनी त्याज्या निष्कास्या । द्विलके गुरौ लघौ ह्रस्वे च अनुस्वारे क्षिप्रं स्यात् । क्षिप्रं नाम अग्निमकारिकायामेवोक्तम् । तर्जन्याः पृष्ठसंश्लिष्टमङ्गुष्ठं चाग्रनामितम् । तं क्षिप्रं हि विजानीयात्स्वरविद्भिरुदीरितम् ५
अयं भावः । लघौ अनुस्वारे गुरौ अनुस्वारे च तर्जन्याः पृष्ठमङ्गुष्ठाग्रेण नामितं कार्यम् । इदमप्यनुस्वारेङ्गुलिक्षेप इति सामान्येनोक्त्वा अङ्गुष्ठाकुञ्चनं लघावनुस्वारे त्वपां रसम् । दीर्घे र्ङ्गे च तर्जन्याः प्रसारः परिकीर्त्तितः ६
इत्यनया दीर्घेऽनुस्वारे रङ्गे च तर्जन्न्याः प्रसारणं तदन्ये ह्रस्वे गुरौ चानुस्वारेऽङ्गुष्ठाकुञ्चनमिति भगवता याज्ञवल्क्येन प्रतिपादितेन शास्त्रेणाप्यविरुद्धं भाति । तर्जन्याकुञ्चनं तु बाध्याभावाद्विशेषविहितत्वाच्च भवति । अत एव विद्वांसोऽपि दीर्घेऽनुस्वारे तर्जन्याः प्रसारणम् । लघौ गुरौ चानुस्वारे तर्जनीपृष्ठेऽङ्गुष्ठं नामयति । स्पर्शे परपञ्चमम् ३
मकारः स्पर्शे परस्य पञ्चममापद्यते । हिङ्काराय । अहङ्खनामि । इषुङ्गिरिशन्तेत्याद्युदाहरणं बोध्यम् । परसवर्णेषत्प्रकृत्त्या ४
तकारो लकारे लकारमापद्यते । आसील्लोकम् । परिचिल्लोकम् । नुष्ठानुनासिकम् ७
स्वरः छकारे परे चकारेणागमिकेन स विधीयते पदादिमध्यान्तेषु । अच्छावदामसि । माच्छन्दः । जगतीच्छन्दः ॥ यस्याति हायसहेति न ९
एतेषान्न । सहछन्दसः । अतिहायछिद्रा यस्य छाया । ङ्नौ क्ताभ्यां सकारे १०
उदः परः स्तभानशब्दीयसकारो स्नोपमापद्यते । उत्तम्भान । तस्मादित्त्युत्तरस्यादेरित्यस्मिन्सूत्रेऽव्यवहितस्येत्युक्तत्वात् । उद्दिवंस्तभानेत्यत्र न सकारलोपो भवति । भाव्युपधश्चरिद्विसर्जनीयो रेफे लुप्यते दीर्घञ्चोपधा १२
भाविसञ्ज्ञोपधो रिफितश्च विसर्गो रेफे परे लुप्यते उपधा च दीर्घमापद्यते । व्वसुभीरुद्द्रैः । जटायामुदाहरणम् । अन्तारुक्क्मः । नीरपांसि । रुरूरौद्रः । धातूरायः ॥ रेफं स्वरधौ । १३
भाव्युपधो रिफितश्च विसर्गः स्वरे परे धिसञ्ज्ञके च परे रेफमापद्यते । पृश्न्निरक्क्रमीत् । व्वायुरनिलम् । अग्ग्निर्मूर्द्धा । त्वष्टुर्जामातः । अहर्जिन्न्व । अहरभकारपरमित्युक्तत्वात् । शुद्ध्यतु शमहोब्भ्यः । स्वर्द्यौरिव । पदादिश्चाजित्पर इत्युक्तत्वात् । स्वर्ग्ग्याय । अनरणे इत्युक्तत्वात्स्वाय चारणाय च । अजित्परत्वात्प्राप्तस्य निषेधः ॥ कण्ठ्यपूर्वो यकारमरिफितः १४
विसर्गस्तथयोः समापद्यते । कस्त्वा । नमस्ते ॥ अविकारर्ठ० शाकल्यः शषसेषु २२
एषु विसर्गो विकारन्नापद्यते शाकल्यमतेन । व्वायव्याः श्वेताः । तस्मिंल्लल्हजिह्वामूलीयोपध्मानीयनासिक्या न सन्ति माध्यन्दिनानाम् २४
अयं विसर्गो लुप्यते उपवसने परे । पीवोपवसनानाम् ॥ स ओषधीमयोः २७
स इति विसर्गो लुप्यते ओषधीशब्दे इमशब्दे च परे । सौषधीरनु । सेमान्नः व्यञ्जने च २८
स इत्ययं विसर्गो लुप्यते व्यञ्जने परे । स ते लोकः स पर्य्यगात् । स बोधि । स्य व्वाजी । एषस्य । इदं सूत्रद्वयं तथयोः समित्यादीनां बोधकम् । स्य व्वाजी स बोधीत्यादौ सर्वो अः कार ओकारमित्यनेन पूर्वान्विधीन्वाधते नोत्तरानिति न्यायेन विप्रतिषेधऽ उत्तरस्बलवदलोपे ३०
पुनरुच्चारितं चर्च्चा । इतेः परं पदं तत्र इतौ परे यथा न भवति तद्वदेव ॥ ककारपकारयोः सकारम् ३३
एतेषां षण्णां विसर्गः ककारपकारयोर्यथायथं सकारं षकारं चापद्यते । आविष्कृणुष्व । अम्बनिष्प्पर । इडस्प्पदे । इडायास्प्पदम् । व्वसतिष्कृता । व्वरिवस्कृणोतु ॥ दिवोऽककुत्पृथिव्व्योः ३६
दिव इत्ययं विसर्गः कपयोः समापद्यते ककुत्पृथिवीशब्दौ वर्जयित्वा । दिवस्प्परि । दिवस्प्पुताय । दिवस्पृष्ट्ठे । अककुदित्यादि किम् । दिवः ककुत् । दिवः पृथिव्व्याः ॥ रायः सहसस्प्पोषपुत्रयोः ३७
एतौ यथासङ्ख्यं पोषपुत्रयोः परयोः सकारमापद्येते । रायस्प्पोषे । सहसस्प्पुश्नः ॥ तमसोऽपरस्तात् ३८ कपयोरयं विसर्गः समापद्यते परस्ताच्छब्दं वर्जयित्वा । तमसस्प्परि । अपरस्तात्किम् । तमसः परस्तात् । तमसस्पृथिव्व्याम् ३९
अयं समापद्यते पृथिवीशब्दे । तपसस्पथिव्व्याम् । अद्ध्वनो रजसो रिषस्पृशस्प्पातौ ४०
एते चत्त्वारः प्राधातौ सकारमापद्यन्ते । अद्ध्वनस्प्पातु । रजसस्प्पाति । रिषस्प्पाहि संस्पृशस्प्पाहि ॥ अद्ध्वनस्क्कुर्व्विति च ४१
एतन्निपात्यते सकमां२ऽ । समानपदे च ४२
एकपदे विद्यमानो विसर्गः कपयोर्यथायथं सकारं षकारं चापद्यते इतौ परे चर्चायां च न । श्रेयस्क्कर । तपस्प्पतिः । हविष्कृत् । चतुष्प्पात् । स्थितोपस्थिते । श्रेयः करेति श्रेयः कर । तपः पतिरिति तपः । पतिः । जाःपत्त्यमितिजाः । पत्त्यम् । हविष्कृदिति हविः कृत् । चतुःपादिति चतुः । पात् । इत्यादि भवति ॥ पराववसाने ४३
अवसानस्थिते परिशब्दे परे विसर्गः समापद्यते । ओषधयस्प्परि । अवसाने किम् । हेडः परि ते वृणक्तु ॥ कविः करत्कृधिषु ४४
तालव्यस्वरान्ते पतिशब्दे पदरूपे परे विसर्गः सकारमापद्यते । तालव्यस्वरोदय इति सम्मयाभिप्रायम् । ब्रह्मणस्प्पते । व्वाचस्प्पतये । व्वाचस्प्पतिम् । पदे किम् । तस्म्मिन्निति निर्द्दिष्ट इतिसप्तमोनिर्द्दिष्टवर्णविषयम् । अत्र चेदमेव ज्ञापकं पदावयवे व्यवहितस्यासम्भवात् । यतो जातः प्प्रजापतिः ॥ न परुषः परुषि ४८
कपयोर्व्वाजपतिरित्यादीनां त्रयाणां विसर्गो अन्तः पर्शव्येनेत्यादिपदद्वयसम्बन्धो च न विकारसमापद्यते । व्वाजपतिः कविः कविः कर दित्यस्य निषेधः । व्वासः पल्प्पूलीम् । एदिधिषुः पतिम् । अन्तः पर्शव्येन । अन्तः पार्श्श्व्यम् । समानपदै चेति प्राप्तस्य निषेधः । इति चेति अनुक्तसमुच्चयार्थं तेन जातः पतिरित्यत्र न सकारः । अहः पतौ रेफम् ५०
श्रीभगवानुवाच इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे । ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात्‌ ॥
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम्‌ । प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम्‌ ॥
अश्रद्दधानाः पुरुषा धर्मस्यास्य परन्तप । अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि ॥
मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना । मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेषवस्थितः ॥
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम्‌ । भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः ॥
यथाकाशस्थितो नित्यं वायुः सर्वत्रगो महान्‌ । तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय ॥
सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम्‌ । कल्पक्षये पुनस्तानि कल्पादौ विसृजाम्यहम्‌ ॥
प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः । भूतग्राममिमं कृत्स्नमवशं प्रकृतेर्वशात्‌ ॥
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय। उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु ॥
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरं । हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते ॥
मोघाशा मोघकर्माणो मोघज्ञाना विचेतसः । राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः ॥
महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृतिमाश्रिताः । भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्यम्‌ ॥
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढ़व्रताः । नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते ॥
अहं क्रतुरहं यज्ञः स्वधाहमहमौषधम्‌ । मंत्रोऽहमहमेवाज्यमहमग्निरहं हुतम्‌ ॥
पिताहमस्य जगतो माता धाता पितामहः । वेद्यं पवित्रमोङ्कार ऋक्साम यजुरेव च ॥
गतिर्भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहृत्‌ । प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजमव्ययम्‌॥
तपाम्यहमहं वर्षं निगृह्‌णाम्युत्सृजामि च । अमृतं चैव मृत्युश्च सदसच्चाहमर्जुन ॥
त्रैविद्या मां सोमपाः पूतपापायज्ञैरिष्ट्‍वा स्वर्गतिं प्रार्थयन्ते। ते पुण्यमासाद्य सुरेन्द्रलोकमश्नन्ति दिव्यान्दिवि देवभोगान्‌ ॥
अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जनाः पर्युपासते । तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाम्यहम्‌ ॥
येऽप्यन्यदेवता भक्ता यजन्ते श्रद्धयान्विताः । तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम्‌ ॥
अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च । न तु मामभिजानन्ति तत्त्वेनातश्च्यवन्ति ते ॥
यान्ति देवव्रता देवान्पितृन्यान्ति पितृव्रताः । भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम्‌ ॥
पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति । तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ॥
यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत्‌ । यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम्‌ ॥
समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रियः । ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम्‌ ॥
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक्‌ । साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः ॥
क्षिप्रं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति । कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति ॥
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्यु पापयोनयः । स्त्रियो वैश्यास्तथा शूद्रास्तेऽपि यान्ति परां गतिम्‌ ॥
किं पुनर्ब्राह्मणाः पुण्या भक्ता राजर्षयस्तथा । अनित्यमसुखं लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम्‌ ॥
मन्मना भव मद्भक्तो मद्याजी मां नमस्कुरु । मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानं मत्परायण ॥
सुधालेपस्यूतिः परिणमति राकाहिमकरः ।
लोकातीतं सततशिवदं रूपमप्राकृतं ते ।
अङ्घ्रिद्वन्द्वे तव निविशतामन्तरात्मन् ममात्मा ।
सुगन्धौ माद्यन्ति स्मरदहनचक्षुर्मधुलिहः ।
ऽप्यङिघ्रद्वन्द्वे तव निविशतामन्तरात्मन् ममात्मा।
आतोषान्मां मृड भवमहाङ्गारनद्यां लुठन्तम् ।
कर्तिकपालिनं नाथं महाकाल नमोऽस्तु ते।
युगान्तानलपुञ्जाभं महाकाल नमोऽस्तु ते।
रक्षितारं भक्तिमतां महाकाल नमोऽस्तु ते।
युग्मस्याश्वासदातारं महाकाल नमोऽस्तु ते।
महाकालस्तवं चैतद् यः पठेद् भक्तिमान् नरः।
भयार्तो मुच्यते भीतेररिचिन्ता निवर्तते।
तेन सुजन्मा भवति सर्वसिद्धिपरायणः।
श्रीमहाकालस्तोत्रं सम्पूर्णम्।
ततः समभवद् द्रोणः कलशे तस्य धीमतः 
 ‘सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः‘
मधुरतः, मौनतः
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
त्वां विना न हि स्याम्,
 - न विच्छेदः स्यात्,
 - दत्ता वागियम् ।
वर्त्तिरहं मे दीपोऽसि त्वम् ।
प्रेम-ज्योतिः, ज्वालयेव स्वम् ।
पान्थोऽहं, मम लक्ष्यं हि त्वम्,
वीचिरहं, मे कूलं हि त्वम् ।
आजीवनं, स्यात् साहचर्यम् ।
 - न विच्छेदः स्यात्, दत्ता वागियम् ॥ 
प्राप्ते हि तावके प्रेम्णि मया,
खलु स्वमिदम्, मङ्गलार्थनम् ।
प्रति-जननं हि, सम्मिलिष्यावः ।
प्रेम चिरं स्यात् सयौवनम् ।
द्वौ सुख-दुःखं, सह सहिष्यावहे ।
 - दत्ता वागियम् ,
न विच्छेदः स्यात्, दत्ता वागियम् ॥ 
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
अथ द्वितीयाध्याये प्रथमः पादः॥
१। आयुः पितृ दिनेशाभ्याम्॥
२। प्रथमयोरुत्तरयोर्वा दीर्घम्॥
३प्रथमद्वितीययोरन्तयोर्वा मधयम्॥
४ंअधययोराद्यन्तयोर्वा हीनम्॥
५। एवं मन्दचन्द्राभ्याम्॥
६। पितृकालतश्च॥
७। संवादात् प्रामाण्यम्॥
८। विसंवादे पितृकालतः॥
९। पितृलाभे चन्द्रमन्दाभ्याम्॥
११। विपरीतमन्ये
१४। पितृलाभगे गुरौ केवल शुभदृग्योगानि च कक्ष्यावृद्धिः।
२०। योगात्समे स्वस्मिन् विपरीतम्॥
२१। राशितः प्राणः॥
२२। रोगेशयोस्ततः एक्ये योगे वा मधयम्॥
२३। पितृलाभयोः पापमधयत्वे कोनपापयोगे वा कक्ष्याह्रासः॥
२४। स्वस्मिकप्येवम्॥
२५। तस्मिन् पापे नीचे अतुगे अशुभसंयुक्ते च॥
२६। अन्यदन्यथा॥
२७। गुरौ च॥
२८। पुर्णेन्दुशुक्रयोरेकराशिवृद्धिः॥
२९। शनौ विपरीतम्॥
३०। स्थिरदशायां यथाखण्डं निधानम्॥
३१। तत्रर्क्ष–विशेषः।
३३। तदीशयोः केवल क्षीणेन्दुशुक्रदृष्टौ वा॥
३५। पितृलाभ भावेश प्राणि रुद्रः॥
३६। अप्राण्यपि पापदृष्टः॥
३७। प्राणिनि शुभदृष्टे रुद्रशुलान्तमायुः॥
३८। तत्रापि शुभ योगे॥
४०। मन्दारेन्दुदृष्टे शुभ योगाभावे पापयोगे अपि वा शुभदृष्टौ वा परतः॥
४२। रुद्राश्रये अपि प्रायेण॥
४३। क्रिये पितरि विशेषेण॥
४४। द्वन्द्वे रुद्रे तदन्तं प्रायः॥।
४५। प्रथममधयमोत्तमेषु वा तत्तदायुषाम्॥
४६। स्वभावेशो महेश्वरः॥
४८।
५०। ब्रह्माणि शनौ पातयोर्वा ततः॥
५१। बहुनां योगे स्वजातीयः॥
५२। राहुयोगे विपरीतम्॥
५३। ब्रह्मा स्वभावेशो भावस्थः॥
५५। ब्रह्माणो यावन्महेश्वरर्क्षदशान्तमायुः॥
५८। चित्त नाथः प्रायेण॥
५९। तदृक्षदशायां निधानम्॥
श्रीगणेशाय नमः
डमड्डमड्डमड्डमन्निनादवड्डमर्वयं चकार चण्ड्ताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम्१
भुजङ्गराजमालया निबद्धजाटजूटक श्रियै चिराय जायतां चकोरबन्धुशेखरः५
नवीनमेघमण्डली निरुद्धदुर्धरस्फुरत् - कुहूनिशीथिनीतमः प्रबन्धबद्धकन्धरः 
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिन्धुरः कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरंधरः८
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे१०
धिमिद्धिमिद्धिमिध्वनन्मृदङ्गतुङ्गमङ्गल ध्वनिक्रमप्रवर्तित प्रचण्डताण्डवः शिवः११
स्पृषद्विचित्रतल्पयोर्भुजङ्गमौक्तिकस्रजोर् - गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्विपक्षपक्षयोः 
तृष्णारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समप्रवृत्तिकः कदा सदाशिवं भजे१२
कदा निलिम्पनिर्झरीनिकुञ्जकोटरे वसन् विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरः स्थमञ्जलिं वहन् 
इदम् हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं पठन्स्मरन्ब्रुवन्नरो विशुद्धिमेतिसंततम् 
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथा गतिं विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम्१४
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां लक्ष्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शंभुः१५
इति श्रीरावण- कृतम् शिव- ताण्डव- स्तोत्रम् सम्पूर्णम्
स यदि पितृलोककामो भवति सङ्कल्पादेवास्य पितरः समुत्तिष्ठन्ति तेन पितृलोकेन सम्पन्नो महीयते ॥ – --, छान्दोग्य
ॐ भूर्भूवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् 
परम्य दारेषु कलत्रे । अभिलाषः सङ्गमेच्छा । लोकशा[स्त्रविरुद्धो]ऽयंमे ममार्यस्य न्यायव्य[व]हारिणः सतः कथं नाम युज्यते संगच्छते ? नैवायं मम युज्यत इत्यर्थः । इत्थं कथञ्चित् प्रतिसंख्यानात् लब्धस्य विवेकस्य विपर्ययः पुनरभिषङ्गपरवशोऽनुपतितः । तस्याः परयोषितः कस्या[श]चिदिष्टाया दशनच्छदमधरं तरलमुज्ज्वलं कदा नु पिबामि ? कतरत् तादृशं पुण्यदिनं भवेत् ! नु प्रार्थनायाम् । ईदृशं पूर्वापराहतमपिं अत्यासक्त्याद्यवस्थानुगृहीतं न दुष्यति, तादृशस्यैव तदोचितत्वादिति ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः 
भूवादयो धातवः
यस्येन्द्रियाणि सर्वाणि वर्तन्ते शिव कर्मसु ।
पुष्टिं कृषीष्ट मम पुष्करविष्टरायाः ।
नमोऽस्तु दुग्धोदधिजन्मभूम्यै ।
नमोऽस्तु भूमण्डलनायिकायै ।
त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीद मह्यम् ।
लोकाधिनाथगृहिणीममृताब्धिपुत्रीम् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
आचरन् दासवत् नीचो गुरौ सुदृढसौहृदः ।
सन्ध्ये उभे च यतवाग् जपन्ब्रह्म समाहितः ।
उपक्रमेऽवसाने च चरणौ शिरसा नमेत् ।
बिभृयाद् उपवीतं च दर्भपाणिर्यथोदितम् ।
यावदर्थं व्यवहरेत् स्त्रीषु स्त्रीनिर्जितेषु च ।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्त्यपि यतेर्मनः ।
गुरुस्त्रीभिर्युवतिभिः कारयेन्नात्मनो युवा ।
द्वैतं तावन्न विरमेत् ततो ह्यस्य विपर्ययः ।
एतत् सर्वं गृहस्थस्य समाम्नातं यतेरपि ।
गुरुवृत्तिर्विकल्पेन गृहस्थस्यर्तुगामिनः ।
स्रग् गन्धलेपालंकारान् त्यजेयुर्ये बृहद्व्रताः ।
उषित्वैवं गुरुकुले द्विजोऽधीत्यावबुध्य च ।
त्रयीं साङ्‌गोपनिषदं यावदर्थं यथाबलम् ।
दत्त्वा वरमनुज्ञातो गुरोः कामं यदीश्वरः ।
गृहं वनं वा प्रविशेत् प्रव्रजेत् तत्र वा वसेत् ।
अग्नौ गुरावात्मनि च सर्वभूतेष्वधोक्षजम् ।
भूतैः स्वधामभिः पश्येद् अप्रविष्टं प्रविष्टवत् ।
चरन्विदितविज्ञानः परं ब्रह्माधिगच्छति ।
यानास्थाय मुनिर्गच्छेद् ऋषिलोकमुहाञ्जसा ।
लब्धे नवे नवेऽन्नाद्ये पुराणं च परित्यजेत् ।
श्रयेत हिमवाय्वग्नि वर्षार्कातपषाट् स्वयम् ।
चरेद् वने द्वादशाब्दान् अष्टौ वा चतुरो मुनिः ।
द्वावेकं वा यथा बुद्धिः न विपद्येत कृच्छ्रतः ।
आन्वीक्षिक्यां वा विद्यायां कुर्यादनशनादिकम् ।
कारणेषु न्यसेत् सम्यक् संघातं तु यथार्हतः ।
अप्स्वसृक्श्लेष्मपूयानि क्षितौ शेषं यथोद्‍भवम् ।
पदानि गत्या वयसि रत्योपस्थं प्रजापतौ ।
दिक्षु श्रोत्रं सनादेन स्पर्शेनाध्यात्मनि त्वचम् ।
रूपाणि चक्षुषा राजन् ज्योतिष्यभिनिवेशयेत् ।
कूटस्थे तच्च महति तदव्यक्तेऽक्षरे च तत् ।
ज्ञात्वाद्वयोऽथ विरमेद् दग्धयोनिरिवानलः ।
हरिः ॐ तत्सत् श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तृतीयोऽध्यायः
स्वामिन्सर्वजगन्नाथ संशयोऽस्ति मम प्रभो ।
मुच्यते केन पुण्येन ब्रह्मरूपः कथं भवेत् ।
कर्म तच्छ्रोतुमिच्छामि न्यासं च विधिपूर्वकम् ।
ऋषिश्छन्दोऽधिदैवं च ध्यानं च विधिवद्विभो ।
अस्त्येकं परमं गुह्यं गायत्रीकवचं तथा ।
पठनाद्धारणान्मर्त्यः सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
सर्वान्कामानवाप्नोति देवीरूपश्च जायते ।
गायत्रीकवचस्यास्य ब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ।
तद्‌बीजं भर्ग इत्येषा शक्तिरुक्ता मनीषिभिः ।
कीलकं च धियः प्रोक्तं मोक्षार्थे विनियोजनम् ।
चतुर्भिर्हृदयं प्रोक्तं त्रिभिर्वर्णेः शिरः स्मृतम् ।
चतुर्भिः स्याच्छिखा पश्चात् त्रिभिस्तु कवचं स्मृतम् ।
अथ ध्यानं प्रवक्ष्यामि साधकाभीष्टदायकम् ।
शङ्‌खं चक्रमथारविन्दयुगलं हस्तैर्वहन्तीं भजे ।
गायत्री पूर्वतः पातु सावित्री पातु दक्षिणे ।
ब्रह्मसन्ध्या तु मे पश्चादुत्तरायां सरस्वती ।
यातुधानी दिशं रक्षेद्‌यातुधानभयङ्‌करी ।
ऊर्ध्वं ब्रह्माणी मे रक्षेदधस्ताद्वैष्णवी तथा ।
तत्पदं पातु मे पादौ जङ्‌घे मे सवितुः पदम् ।
वरेण्यं कटिदेशे तु नाभिं भर्गस्तथैव च ।
देवस्य मे तद्धृदयं धीमहीति च गल्लयोः ।
धियः पदं च मे नेत्रे यः पदं मे ललाटकम् ।
नः पातु मे पदं मूर्ध्नि शिखायां मे प्रचोदयात् ।
तत्पदं पातु मूर्धानं सकारः पातु भालकम् ।
चक्षुषी तु विकारार्णस्तुकारस्तु कपोलयोः ।
नासापुटं वकारार्णो रेकारस्तु मुखे तथा ।
आस्यमध्ये भकारार्णो र्गोकारश्चिबुके तथा ।
स्यकारो दक्षिणं हस्तं धीकारो वामहस्तकम् ।
मकारो हृदयं रक्षेद्धिकार उदरे तथा ।
धिकारो नाभिदेशे तु योकारस्तु कटिं तथा ।
तकारव्यञ्जनं चैव सर्वाङ्‌गं मे सदावतु ।
इदं तु कवचं दिव्यं बाधाशतविनाशनम् ।
चतुःषष्टिकलाविद्यादायकं मोक्षकारकम् ।
मुच्यते सर्वपापेभ्यः परं ब्रह्माधिगच्छति ।
पठनाच्छ्रवणाद्वापि गोसहस्रफलं लभेत् ।
द्वादशस्कन्धे गायत्रीमन्त्रकवचवर्णनं नाम तृतीयोऽध्यायः ।
सम्पादिताः प्रणयिनो विभवैः ततः किं कल्पस्थितास्तनुभृतां तनवः ततः किम् 
अशक्यानि च वस्तूनि नारभेत् विचक्षणः 
वयोगते किं वनिताविलासः पयोगते किं खलु सेतुबन्धः ।।
न जाने संसारः किममृतमयः किं विषमयः 
'अहं करोमि' इति वृथाभिमानः स्वकर्मसूत्रग्रथितो हि लोकः 
तेजो यस्य विराजते स बलवान् स्थुलेषु कः प्रत्ययः ?
न चलति खलु वाक्यं सज्जनानां कदाचित् 
लुब्धेन सञ्चितं द्रव्यं समूलं हि विनश्यति ।।
इष्टमूलानि शोकानि त्रीणि त्यक्त्वा सुखी भव 
चित्ते वाचि क्रियायां च साधूनाम् एकरूपता 
स क्रमः सर्वविद्यानां धर्मस्य च धनस्य च 
यो न ददाति न भुङ्क्ते तस्य तृतीया गतिर्भवति ।।
उपानन्मुखभङ्गो वा दूरतो वा विसर्जनम् 
प्राप्ताः श्रियः सकलकामदुधाः ततः किं न्यस्तं पदं श
परोपदेशवेलायां शिष्टाः सर्वे भवन्ति वैविस्मरन्त
उदयति यदि भानुः पश्चिमे दिग्विभागेप्रचलति यदि म
अर्थानामर्जने दुःखमर्जितानां च रक्षणेआये दुःखं 
श्रेयान् स्वधर्मो विगुणः परधर्मात् स्वनुष्ठितात् 
सत्सङ्गात् भवति हि साधुता खलानां साधूनां न हि खलस
दानं भोगो नाशस्तिस्रो गतयो भवन्ति वित्तस्य । यो न 
पदच्छेदः पदार्थोक्तिर्विग्रहो वाक्ययोजना ।
प्रणम्य परमात्मानं श्रीविद्यातीर्थरूपिणम् ॥
वैयासिकन्यायमाला श्लोकैः सङ्गृह्यते स्फुटम् ।
तेत्रैकैकमधिकरणं पञ्चावयवम् । विषयः, सन्देहः, सङ्गतिः, पूर्वपक्षः, सिद्धान्तश्चेति पञ्चावयवाः । तेषां सङ्ग्रहप्रकारं दर्शयति -
एको विषयसन्देहपूर्वपक्षावभासकः ॥
श्लोकोऽपरस्तु सिद्धान्तवादी सङ्गतयः स्फुटाः ।
तत्रैकैकस्याधिकरणस्य सङ्ग्राहकौ द्वौ द्वौ श्लोकौ । तयोराद्यश्लोकस्य पूर्वार्धेन द्वाववयवौ सङ्गृह्येते । उत्तरार्धेनैकः । द्वितीयश्लोकेन चैकः । यद्यपि सङ्गत्याख्य एषोऽवयवः शिष्यते, तथाऽपि - प्रत्यधिकरणं न पृथक्सङ्ग्रहीतव्यो भवति । सकृद्व्युत्पन्नस्य पुरुषस्य स्वयमेवोहितुं शक्यत्वात् ॥
शास्त्रेेऽध्याये तथा पादे न्यायसङ्गतयस्त्रिधा ॥
शास्त्रादिविषये ज्ञाते तत्तत्सङ्गतिरूह्यताम् ।
शास्त्रप्रतिपाद्यम् , अध्यायप्रतिपाद्यम् , पादप्रतिपाद्यं चार्थमवगम्य शास्त्रसङ्गतिः, अध्यायसङ्गतिः, पादसङ्गतिश्च, - इति तिस्रः सङ्गतय ऊहितुं शक्यन्ते ॥
शास्त्रप्रतिपाद्यम् , अध्यायप्रतिपाद्यं च दर्शयति -
समन्वयाविरोधौ द्वौ साधनं च फलं तथा ।
सर्वेषां वेदान्तवाक्यानां ब्रह्मणि तात्पर्येण पर्यवसानं प्रथमेनाध्यायेन प्रतिपाद्यते । द्वितीयेन सम्भावितविरोधः परिह्रियते । तृतीयेन विद्यासाधननिर्णयः । चतुर्थेन विद्याफलनिर्णयः । इत्येतेऽध्यायानामर्थाः ॥
ज्ञेयगं पदमात्रं च चिन्त्यं पादेष्वनुक्रमात् ।
स्पष्टब्रह्मलिङ्गयुक्तं वाक्यजातं प्रथमपादे चिन्त्यम् । तद्यथा - "अन्तस्तद्धर्मोपदेशात्"  इत्यत्र सार्वज्ञ्य – सार्वात्म्य – सर्वपापविरहादिकं ब्रह्मणोऽसाधारणतया स्पष्टं लिङ्गम् । अस्पष्टब्रह्मलिङ्गत्वे सत्युपास्यविषयवाक्यजातं द्वितीयपादे चिन्त्यम् । तद्यथा - प्रथमाधिकरणविषये शाण्डिल्योपास्तिवाक्ये मनोमयत्वप्राणशरीरत्वादिकं सोपाधिकब्रह्मणो जीवस्य च साधारणत्वादस्पष्टं ब्रह्मलिङ्गम् । तृतीयपादे त्वस्पष्टब्रह्मलिङ्गत्वे सति ज्ञेयब्रह्मविषयं वाक्यजातं चिन्त्यम् । तद्यथा - प्रथमाधिकरणे मुण्डकगतब्रह्मात्मतत्त्ववाक्ये द्युपृथिव्यन्तरिक्षप्रोतत्वं सूत्रात्मनः परब्रह्मणश्च साधारणत्वादस्पष्टं ब्रह्मलिङ्गम् । यद्यपि द्वितीयपादे कठवल्ल्यादिगतब्रह्मतत्त्ववाक्यानि विचारितानि, तृतीयपादे च दहरोपासनवाक्यं विचारितम् । तथाऽप्यवान्तरसङ्गतिलोभेन तद्विचारस्य प्रासङ्गिकत्वान्न पादार्थयोः साङ्कर्यापत्तिः । इत्थं पादत्रयेण वाक्यविचारः समापितः । चतुर्थपादेनाव्यक्तपदमजापदं चेत्येवमादि सन्दिग्धं पदं चिन्त्यम् ॥
भूतभोक्तृश्रुतेर्लिङ्गश्रुतेरप्यविरुद्धता ।
प्रथमपादे- साङ्ख्ययोगकाणादादिस्मृतिभिः साङ्ख्यादिप्रयुक्ततर्कैश्च विरोधो वेदान्तसमन्वयस्य परिहृतः । द्वितीयपादे- साङ्ख्यादिमतानां दुष्टत्वं दर्शितम् । तृतीयपादे - पूर्वभागेन पञ्चमहाभूतश्रुतीनां परस्परविरोधः परिहृतः, उत्तरभागेन जीवश्रुतीनाम् । चतुर्थपादे - लिङ्गशरीरश्रुतीनां विरोधपरिहारः ॥
तृतीये विरतिस्तत्त्वम्पदार्थपरिशोधनम् ॥
गुणोपसंहृतिर्ज्ञानबहिरङ्गादिसाधनम् ।
प्रथमपादे - जीवस्य परलोकगमनागमने विचार्य वैराग्यं निरूपितम् । द्वितीयपादे - पूर्वभागेन त्वम्पदार्थः शोधितः, उत्तरभागेन तत्पदार्थः । तृतीयपादे - सगुणविद्यासु गुणोपसंहारो निरूपितः । निर्गुणे ब्रह्मण्यपुनरुक्तपदोपसंहारश्च । चतुर्थपादे च - निर्गुणज्ञानस्य बहिरङ्गसाधनभूतान्याश्रमयज्ञादीनि, अन्तरङ्गसाधनभूतशमदमनिदिध्यासनादीनि च निरूपितानि ॥
ब्रह्मप्राप्तिब्रह्मलोकाविति पादार्थसङ्ग्रहः ।
प्रथमपादे - श्रवणाद्यावृत्त्या निर्गुणमुपासनया सगुणं वा ब्रह्म साक्षात्कृत्य जीवतः पापपुण्यलेपविनाशलक्षणा मुक्तिरभिहिता । द्वितीयपादे - म्रियमाणस्योत्क्रान्तिप्रकारो निरूपितः । तृतीयपादे - सगुणविदो मृतस्योत्तरमार्गोऽभिहितः । चतुर्थपादे - पूर्वभागेन निर्गुणब्रह्मविदो विदेहकैवल्यप्राप्तिरभिहिता । उत्तरभागेन सगुणब्रह्मविदो ब्रह्मलोके स्थितिर्निरूपिता । एवं पादार्थाः सङ्गृहीताः ॥
सन्त्वेवंं शास्त्राध्यायपादप्रतिपाद्या अर्थाः । किं तत इत्यत आह -
ऊहेदाक्षेपदृष्टान्तप्रत्युदाहरणादिकाः ।
तद्यथा - ईक्षत्यधिकरणे - "तदैक्षत" – इति वाक्यं प्रधानपरं, ब्रह्मपरं वा, इति विचार्यते । तस्य विचारस्य ब्रह्मसम्बन्धित्वाद्ब्रह्मविचारशास्त्रसङ्गतिः । "वाक्यं ब्रह्मणि तात्पर्यवत्" इति निर्णयात्समन्वयाध्यायसङ्गतिः । ईक्षणस्य चेतने ब्रह्मण्यसाधारणत्वेन स्पष्टब्रह्मलिङ्गत्वात्प्रथमपादसङ्गतिः । एवं सर्वेष्वप्यधिकरणेषु यथायथं सङ्गतित्रयमूहनीयम् । अवान्तरसङ्गतिस्त्वनेकधा भिद्यते - आक्षेपसङ्गतिः, दृष्टान्तसङ्गतिः, प्रत्युदाहरणसङ्गतिः, प्रासङ्गिकसङ्गतिः, इत्येवमादिः ॥
सेयमवान्तरसङ्गतिर्व्युत्पन्नेनोहितुं शक्यते । अतस्तां व्युत्पादयति -
पूर्वपक्षस्य युक्तिं च तत्राऽऽक्षेपादि योजयेत् ।
तद्यथा प्रथमाधिकरणे 'ब्रह्मविचारशास्त्रमारम्भणीयम्' इति सिद्धान्तः । तत्र युक्तिः - 'ब्रह्मणः सन्दिग्धत्वात्' इति । द्वितीयाधिकरणस्य 'जगज्जन्मादि ब्रह्मलक्षणं न भवति' इति पूर्वपक्षः । तत्र युक्तिः - 'जन्मादेर्जगन्निष्ठत्वात्' इति । तदुभयमवलोक्य तयोराक्षेपसङ्गतिं योजयेत् । 'सन्दिग्धत्वाद्ब्रह्म विचार्यम्' इत्येतदयुक्तम् । जन्मादेरन्यनिष्ठत्वेन ब्रह्मणो लक्षणाभावे सति ब्रह्मैव नास्ति, कुतस्तस्य सन्दिग्धत्वं विचार्यत्वं च इत्याक्षेपसङ्गतिः । दृष्टान्तप्रत्युदाहरणसङ्गती चात्र योजयितुं शक्येते । 'यथा सन्दिग्धत्वेन हेतुना ब्रह्मणो विचार्यत्वम् , तथा - जन्माद्यन्यनिष्ठत्वेन हेतुना ब्रह्मणो लक्षणं नास्ति' इति दृष्टान्तसङ्गतिः । 'यथा विचार्यत्वे हेतुरस्ति, न तथा लक्षणसद्भावे हेतुं पश्यामः' इति प्रत्युदाहरणसङ्गतिः । ते एते दृष्टान्तप्रत्युदाहरणसङ्गती सर्वत्र सुलभे । पूर्वाधिकरणसिद्धान्तवदुत्तराधिकरणपूर्वपक्षे हेतुमत्त्वसाम्यस्य, उत्तराधिकरणसिद्धान्ते हेतुशून्यत्ववैलक्षण्यस्य च मन्दैरप्युत्प्रेक्षितुं शक्यत्वात् । आक्षेपसङ्गतिर्यथायोगमुन्नेया । अथ प्रासङ्गिकसङ्गतिरुदाह्रियते - देवताधिकरणस्याधिकारविचाररूपत्वात्समन्वयाध्याये ज्ञेयब्रह्मवाक्यविषये तृतीयपादे च सङ्गत्यभावेऽपि बुद्धिस्थावान्तरसङ्गतिरस्ति । तथाहि - पूर्वाधिकरणे अङ्गुष्ठमात्रवाक्यस्य ब्रह्मपरत्वादङ्गुष्ठमात्रत्वं ब्रह्मणो मनुष्यहृदयापेक्षम् , मनुष्याधिकारत्वाच्छास्त्रस्य इत्युक्तम् । तत्प्रसङ्गेन देवताधिकारो बुद्धिस्थः । सेयं प्रासङ्गिकसङ्गतिः । तदेवं न्यायसङ्गतिर्निरूपिता ॥
(तत्र  शास्त्रस्य प्रथमं सूत्रम् ॥ )
असन्देहाफलत्वाभ्यां न विचारं तदर्हति ।
सन्देहान्मुक्तिभावाच्च विचार्यं ब्रह्म वेदतः ।
"आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्यः"  इत्यत्राऽऽत्मदर्शनफलमुद्दिश्य तत्साधनत्वेन श्रवणं विधीयते । श्रवणं नाम वेदान्तवाक्यानां ब्रह्मणि तात्पर्यं निर्णेतुमनुकूलो न्यायविचारः । तदेतद्विचारविधायकं वाक्यं विषयः । न च – अयं विषयः श्लोकयोर्न सङ्गृहीतः - इति शङ्क्यम् , सन्देहसङ्ग्रहेणैवार्थात्तत्सङ्ग्रहप्रतीतेः । 'ब्रह्मविचारात्मकं न्यायनिर्णयात्मकं शास्त्रमनारभ्यम् , आरभ्यं वा', इति सन्देहः । पूर्वोत्तरपक्षयुक्तिद्वयं सर्वत्र सन्देहबीजमुन्नेयम् । तत्र 'अनारभ्यम्' इति तावत्प्राप्तम् , विषयप्रयोजनयोरभावात् । सन्दिग्धं हि विचारविषयो भवति । ब्रह्म त्वसन्दिग्धम् । तथाहि - तत्किं ब्रह्माकारेण सन्दिह्यते, आत्माकारेण वा नाऽऽद्यः, "सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म"  इति वाक्येन ब्रह्माकारस्य निश्चयात् । न द्वितीयः, अहंप्रत्ययेनाऽऽत्माकारस्यापि निश्चयात् - अध्यस्तात्मविषयत्वेन भ्रान्तोऽहंप्रत्ययः - इति चेत् । न, अध्यासानिरूपणात् । तमःप्रकाशवद्विरुद्धस्वभावयोर्जडाजडयोर्देहात्मनोः शुक्तिकारजतवदन्योन्यतादात्म्याध्यासो न निरूपयितुं शक्यते । तस्मादभ्रान्ताभ्यां श्रुत्यहंप्रत्ययाभ्यां निश्चितस्यासन्दिग्धत्वाद्विचारस्य न विषयोऽस्ति । नापि प्रयोजनं पश्यामः, उक्तप्रकारेण ब्रह्मात्मनि निश्चितेऽपि मुक्त्यदर्शनात् । तस्मात् - 'ब्रह्म विचारानर्हम्' इति शास्त्रमनारम्भणीयम् - इति पूर्वपक्षः ।
अत्रोच्यते - शास्त्रमारम्भणीयम् । कुतः - विषयप्रयोजनसद्भावात् । श्रुत्यहम्प्रत्यययोर्विप्रतिपत्त्या सन्दिग्धं ब्रह्माऽऽत्मवस्तु । "अयमात्मा ब्रह्म"  इति श्रुतिरसङ्गं ब्रह्मात्मत्वेनोपदिशति । 'अहं मनुष्यः' इत्याद्यहम्बुद्धिर्देहतादात्म्याध्यासेनाऽऽत्मानं गृह्णाति । अध्यासस्य च दुर्निरूपणत्वमलङ्काराय । तस्मात्सन्दिग्धं वस्तु विषयः । तन्निश्चयेन मुक्तिलक्षणप्रयोजनं श्रुत्या विद्वदनुभवेन च प्रसिद्धम् । तस्मात् - वेदान्तवाक्यविचारमुखेन ब्रह्मणो विचारार्हत्वाच्छास्त्रमारम्भणीयम् - इति सिद्धान्तः ॥
लक्षणं ब्रह्मणो नास्ति किंवाऽस्ति, नहि विद्यते ॥
जन्मादेरन्यनिष्ठत्वात्सत्यादेश्चाप्रसिद्धितः ।
लौकिकान्येव सत्यादीन्यखण्डं लक्षयन्ति हि ।
"यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते, येन जातानि जीवन्ति, यत्प्रयन्त्यभिसंविशन्ति, तद्विजिज्ञासस्व तद्ब्रह्म"  इति, "सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म"  इति वाक्यद्वयं विषयः । प्रयन्ति म्रियमाणानीत्यर्थः । तत्र – 'श्रूयमाणं ब्रह्मलक्षणं न घटते, घटते वा' - इति संशयः । न घटते । तथाहि - किं जन्मादिकं तल्लक्षणम् , उत सत्यादिकम् । नाऽऽद्यः, तस्य जगन्निष्ठत्वेन ब्रह्मसम्बन्धाभावात् । द्वितीयेऽपि लोकप्रसिद्धस्य सत्यज्ञानादेः स्वीकारे भिन्नार्थत्वादखण्डं ब्रह्म न सिध्येत् , अप्रसिद्धस्य तु सत्यादेर्लक्षणत्वमयुक्तम् । तस्मात् - तटस्थलक्षणं स्वरूपलक्षणं च न विद्यते ।
अत्रोच्यते - यल्लक्षणं रूपानन्तर्भूतं सत्पदार्थान्तरव्यवस्थाहेतुः, तत्तटस्थलक्षणम् । जन्मादेरन्यनिष्ठत्वेऽपि तत्कारणत्वं ब्रह्मणि कल्पनया सम्बद्धं तटस्थलक्षणं भविष्यति । "यो भुजङ्गः सा स्रक्" इतिवत् 'यज्जगत्कारणं तद्ब्रह्म' इति कल्पितेनापि वस्तुनोपलक्षयितुं शक्यत्वात् । भिन्नार्थानामपि पितृसुतभ्रातृजामात्रादिशब्दानामेकदेवदत्तपर्यवसायित्वे यथा न विरोधः, तथा लोकसिद्धभिन्नार्थवाचिसत्यादिशब्दानामखण्डब्रह्मपर्यवसायित्वे स्वरूपलक्षणसिद्धिः । इत्युभयमप्युपपन्नम् ॥
विरूप नित्यया वाचेत्येवं नित्यत्ववर्णनात् ।
सर्वावभासिवेदस्य कर्तत्वात्सर्वविद्भवेत् ।
"अस्य महतो भूतस्य निःश्वसितमेतद्यदृग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदः"  इति वाक्यं विषयः। 'यदृग्वेदादिकमस्ति तदेतस्य नित्यसिद्धस्य ब्रह्मणो निःश्वास इवायत्नेन सिद्धम्' इत्यर्थः - 'ब्रह्म वेदं करोति, नकरोति वा' - इति सन्देहः । न करोति, वेदस्य नित्यत्वात् । "वाचा विरूप नित्यया" इत्यस्मिन्मन्त्रे - 'विरूप' इति देवतां सम्बोध्य 'नित्यया वाचा संस्तुतिं प्रेरय' इत्येवं प्रार्थ्यते । नित्या वाग्वेद एव,
आदौ वेदमयी दिव्या यतः सर्वाः प्रवृत्तयः" ।
इति स्मृतेः । अतः - न वेदकर्तृ ब्रह्म । इति प्राप्ते,
ब्रूमः - ब्रह्म वेदस्य कर्तृ भवितुमर्हति । कुतः - निःश्वसितन्यायेनाप्रयत्नोत्पत्त्यवगमात् । "तस्माद्यज्ञात्सर्वहुत ऋचः सामानि जज्ञिरे" इति, सर्वैर्यज्ञैर्हूयमानाद्यज्ञशब्दवाच्याद्ब्रह्मणो विस्पष्टमेव वेदोत्पत्तिश्रवणाच्च । अप्रयत्नोत्पत्त्यैवार्थेषु बुद्ध्या रचितैः कालिदासादिवाक्यैर्वैलक्षण्यादपौरुषेयत्वम् । प्रतिसर्गं पूर्वसाम्येनोत्पन्नैः प्रवाहरूपेण नित्यता । सर्वजगद्व्यवस्थावभासिवेदकर्तृत्वनिरूपणेन ब्रह्मणः सर्वज्ञत्वं निरूपितं भवति ॥
घटवत्सिद्धवस्तुत्वाद्ब्रह्मान्येनापि मीयते ।
"तं त्वौपनिषदं पुरुषं पृच्छामि"  इति शाकल्यं प्रति याज्ञवल्क्येनोक्तवाक्ये परब्रह्मरूपस्य पुरुषस्योपनिषद्वेद्यत्वं प्रतीयते । तद्वाक्यं विषयः । तत्र – 'ब्रह्मणः प्रत्यक्षादिगम्यत्वमस्ति, न वा' इति संशयः । पूर्वपक्षस्तु विस्पष्टः ।
रूपरसाद्यभावान्नेन्द्रिययोग्यता । लिङ्गसादृश्यादिराहित्याच्च नानुमानोपमानादियोग्यता । 'उपनिषत्स्वेवाधिगतः' इति व्युत्पत्त्या "नावेदविन्मनुते तं बृहन्तम्" इत्यन्यनिषेधश्रुत्या च वेदैकमेयत्वम् । भाष्यकारैः "जन्मादि" सूत्रे - "श्रुत्यादयोऽनुभवादयश्च यथासम्भवमिह प्रमाणम्" इत्यन्यमेयत्वमङ्गीकृतम् - इति चेत् । बाढम् । प्रथमतः श्रुत्यैव प्रमिते ब्रह्मणि पश्चादनुवादरूपेणानुमानानुभवयोरङ्गीकारात् । अतो वेदैकमेयं ब्रह्म ॥
अनुष्ठानोपयोगित्वात्कर्त्रादिप्रतिपादकाः ।
स्पष्टौ विषयसन्देहौ । जीवप्रकाशकवाक्यानि कर्तृपराणि । ब्रह्मप्रकाशकवाक्यानि देवतापराणि । सृष्टिप्रकाशकवाक्यानि साधनपराणि । तथा सति वेदान्तानामनुष्ठानोपयोगित्वं भविष्यति । ब्रह्मपरत्वे त्वनुष्ठानासम्भवान्निष्प्रयोजनत्वं स्यात् । तस्मात् - वेदान्ताः कर्तृदेवतासाधनप्रतिपादकाः ॥
अत्रोच्यते - ब्रह्मपरा वेदान्ताः । कुतः - भिन्नप्रकरणपठितानां तेषां कर्त्रादिप्रतिपादकतया कर्मशेषत्वासम्भवात् । तात्पर्यनिश्चयहेतुलिङ्गषट्केन ब्रह्मपरत्वसम्भवाच्च । लिङ्गषट्कं पूर्वाचार्यैर्दर्शितम् -
"उपक्रमोपसंहारावभ्यासोऽपूर्वता फलम् ।
अर्थवादोपपत्ती च लिङ्गं तात्पर्यनिश्चये" इति ।
"सदेव सोम्येदमग्र आसीत्" इत्युपक्रमः । "ऐतदात्म्यमिदं सर्वम् । तत्सत्यं स आत्मा तत्त्वमसि" इत्युपसंहारः । तयोर्ब्रह्मविषयत्वेनैकरूप्यमेकं लिङ्गम् । असकृत् "तत्त्वमसि" इत्युक्तिरभ्यासः । मानान्तरागम्यत्वमपूर्वत्वम् । एकविज्ञानेन सर्वविज्ञानं फलम् । उत्पत्तिस्थितिप्रलयप्रवेशनियमनानि पञ्चार्थवादाः । मृदादिदृष्टान्ता उपपत्तयः । एतैर्लिङ्गैर्ब्रह्मपरत्वं निश्चेयम् । न चानुष्ठानमन्तरेण प्रयोजनाभावः, 'नायं सर्पः' इत्यादाविव बोधादनर्थनिवृत्तेः सम्भवात् ॥
शास्त्रत्वात्ते विधातारो मननादेश्च कीर्तनात् ।
मननादिः पुराबोधाद्ब्रह्मण्यवसितास्ततः ।
एकदेशी मन्यते - ब्रह्मपरत्वेऽपि वेदान्ता न ब्रह्मण्येव पर्यवस्यन्ति । किं तर्हि पारोक्ष्येण ब्रह्मतत्त्वं प्रतिपाद्य पश्चादपरोक्षप्रतिपत्तिं विदधति । तथा च सति वेदान्तानां शासनाच्छास्त्रत्वमुपपद्यते । किञ्च 'श्रोतव्यः' इति श्रवणं शब्दज्ञानात्मकं विधायाथ "मन्तव्यो निदिध्यासितव्यः" इत्यनुभवज्ञानात्मकं मननादिकं स्पष्टमेव विधीयते । तस्मात् - प्रतिपत्तेर्विधातारो वेदान्ताः । इति प्राप्ते, -
ब्रूमः - न प्रतिपत्तेर्विधिः सम्भवति, कर्तुमकर्तुमन्यथा वा कर्तुमशक्यत्वादपुरुषतन्त्रत्वात् । शास्त्रत्वं तु नानुष्ठेयशासनादेव नियतम् , सिद्धवस्तुशंसनेनापि तदुपपत्तेः । शाब्दज्ञाने जाते पश्चादनुभवात्मकं मननादिकं विधीयते - इति वक्तुं न युक्तम् । 'दशमस्त्वमसि' इतिवच्छब्दस्यैवापरोक्षानुभवजनकत्वेन शाब्दबोधात्पुरैवासम्भावनादिनिवृत्तये व्यापाररूपस्य कर्तृतन्त्रस्य मननादेर्विधानात् । तस्मात् "तत्त्वमसि" इत्यादयो वेदान्ता ब्रह्मण्यवसिताः ॥
ज्ञानक्रियाशक्तिमत्त्वात्प्रधानं सर्वकारणम् ।
आत्मशब्दात्मतादात्म्ये प्रधानस्य विरोधिनी ।
छान्दोग्ये षष्ठाध्याये - "सदेव सोम्येदमग्र आसीदेकमेवाद्वितीयम्" इति प्रस्तुत्य "तदैक्षत – बहु स्यां प्रजायेय – इति तत्तेजोऽसृजत" इति श्रूयते । तत्र साङ्ख्या मन्यन्ते - सच्छब्दवाच्यं सर्वजगत्कारणं प्रधानम् । न तु ब्रह्म, प्रधानस्य सत्त्वगुणयुक्ततया परिणामितया च ज्ञानशक्तिक्रियाशक्तिसम्भवात् । निर्गुणस्य कूटस्थस्य ब्रह्मणस्तदसम्भवात् - इति ।
अत्रोच्यते - ईक्षितृत्वश्रवणाच्चेतनं ब्रह्म सच्छब्दवाच्यम् । अचेतनस्य प्रधानस्येक्षितृत्वायोगात् । ज्ञानक्रियाशक्ती तु ब्रह्मणि मायया सम्भविष्यतः । किञ्च – "अनेन जीवेनाऽऽत्मनाऽनुप्रविश्य नामरूपे व्याकरवाणि" इति नामरूपव्याकर्त्री जगत्कारणदेवता स्ववाचकेनाऽऽत्मशब्देन चेतनं जीवं व्यपदिशति । तथा "तत्त्वमसि" इति चेतनस्य श्वेतकेतोर्जगत्कारणतादात्म्यं गुरुरुपदिशति । तदुभयमप्यचेतनस्य प्रधानस्य जगत्कारणत्वे विरुध्यते । तस्मात् - चेतनं ब्रह्म सच्छब्देनोच्यते ॥
संसारी ब्रह्म वाऽऽनन्दमयः, संसार्ययं भवेत् ॥
विकारार्थमयट्शब्दात्प्रियाद्यवयवोक्तितः ।
अभ्यासोपक्रमादिभ्यो ब्रह्मानन्दमयो भवेत् ॥
प्राचुर्यार्थो मयट्शब्दः प्रियाद्याः स्युरुपाधिगाः ।
तैत्तिरीयके देहप्राणमनोबुद्ध्यानन्दरूपा अन्नमय – प्राणमय – मनोमय – विज्ञानमयानन्दमय – संज्ञकाः पञ्च पदार्थाः क्रमेणैकैकस्मादान्तराः पठिताः । तत्र – 'सर्वान्तर आनन्दमयः संसारी, परमात्मा वा' - इति सन्देहः । 'संसारी' इति प्राप्तम् । कुतः - 'आनन्दस्य विकार आनन्दमयः' इति व्युत्पत्तेः संसारिणि सम्भवात् । अविकृते तु परमात्मन्यसौ न सम्भवति । किञ्च "तस्य प्रियमेव शिरः, मोदो दक्षिणः पक्षः, प्रमोद उत्तरः पक्षः, आनन्द आत्मा, ब्रह्म पुच्छं प्रतिष्ठा" इत्यानन्दमयस्य पञ्चावयवा उच्यन्ते । अपेक्षितविषयदर्शनजन्यं सुखं प्रियम् । तल्लाभजन्यो मोदः । तद्भोगजन्यः प्रमोदः । सुषुप्त्यादौ भासमानमज्ञानोपहितं सुखसामान्यमानन्दः । निरुपाधिकं सुखं ब्रह्म । प्रियादीनां पञ्चावयवानां शिरआदिरूपत्वं प्रतिपत्तिसौकर्याय कल्प्यते । पक्षित्वेन कल्पितस्याऽऽनन्दमयस्य शिरः पक्षौ च, इत्यवयवत्रयम् , आत्मशब्देन मध्यशरीरं चतुर्थावयवत्वेनोच्यते, पुच्छमपरभागः, प्रतिष्ठापादौ, अयं पञ्चमोऽवयवः । न च निरंशस्य परमात्मनोऽवयवा युक्ताः । तस्मात् - संसार्येवाऽऽनन्दमयः ॥ इत्येवं प्राप्ते, -
ब्रूमः - आनन्दमयः परमात्मा । कुतः - अभ्यासात् "सैषाऽऽनन्दस्य मीमांसा भवति" "एतमानन्दमयमात्मानमुपसङ्क्रामति" इत्यादिनाऽऽनन्दमयोऽभ्यस्यते । अभ्यासश्च तात्पर्यलिङ्गम् - तात्पर्यं च वेदान्तानां ब्रह्मण्येव – इत्यवोचाम । किञ्च "सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म" इति ब्रह्मोपक्रमात् "इदं सर्वमसृजत" इति सर्वस्रष्टृत्वादिभ्यश्चाऽऽनन्दमयो ब्रह्म । न च ब्रह्मणि मयट्शब्दानुपपत्तिः, प्राचुर्यार्थत्वसम्भवात् । प्रियाद्यवयवा अपि विषयदर्शनाद्युपाधिकृता भविष्यन्ति । तस्मात् - परमात्माऽऽनन्दमयः - इत्येकदेशिनां मतम् ॥
इदानीं स्वमतानुसारेणाधिकरणं रच्यते -
स्यादानन्दमयस्याङ्गं पुच्छेऽङ्गत्वप्रसिद्धितः ।
आनन्दमयजीवोऽस्मिन्नाश्रितोऽतः प्रधानता ।
"ब्रह्म पुच्छं प्रतिष्ठा" इति यच्छ्रुतं ब्रह्म, तत्किमानन्दमयस्याङ्गत्वेन निर्दिश्यते, उत स्वयं प्राधान्येन प्रतिपाद्यते - इति संशयः - आनन्दमयस्यावयवत्वेन – इति तावत्प्राप्तम् । लोके पुच्छशब्दस्यावयववाचित्वेन प्रसिद्धत्वात् ।
उच्यते - न पुच्छशब्दोऽवयववाची । किन्तु लाङ्गूलवाची । न चाऽऽनन्दमयस्य लाङ्गूलं सम्भवति । लाङ्गूलस्य गवादिलक्षणान्नमयावयवत्वादानन्दमयस्यावयवत्वायोगात् । अतः पुच्छशब्देन मुख्यार्थासम्भवे सति योग्यतावशादत्राऽऽधारो लक्ष्यते । ब्रह्म, - आनन्दमयस्य जीवस्याऽऽधारः, तत्कल्पनाधिष्ठानत्वात् । न च – आनन्दमयः परमात्मा, प्राचुर्यार्थस्वीकारेऽप्यल्पदुःखसद्भावप्रतीतेः । तस्मात् - जीवाधारो ब्रह्म प्राधान्येन प्रतिपाद्यते । तथाच -
"असन्नेव स भवति असद्ब्रह्मेति वेद चेत् ।
अस्ति ब्रह्मेति चेद्वेद सन्तमेनं ततो विदुः" ।
इत्यादि ब्रह्माभ्यासः, "ब्रह्मविदाप्नोति परम्" इति ब्रह्मोपक्रमश्चानुकूलो भवति ।
सार्वात्म्यात्सर्वदुरितराहित्याच्चेश्वरो मतः ॥
मर्यादाद्या उपास्त्यर्थमीशेऽपि स्युरुपाधिगाः ।
छान्दोग्यस्य प्रथमाध्याये उद्गीथोपासनायामुपसर्जनान्युपास्यान्यभिधाय प्रधानमुपास्यमभिधातुमिदमाम्नायते - "अथ य एषोऽन्तरादित्ये हिरण्मयः पुरुषो दृश्यते" इति । तत्र – आदित्यमण्डले विद्याकर्मातिशयवशात्कश्चिज्जीवो देवभावमुपेत्य जगदधिकारं निष्पादयन्नवतिष्ठते, ईश्वरश्च सर्वगतत्वान्मण्डलेऽपि वर्तते । अतस्तयोः संशयः । तत्र 'देवतात्मा' इति तावत्प्राप्तम् । कुतः - मर्यादाधाररूपाणामुच्यमानत्वात् । "ये चामुष्मात्पराञ्चो लोकाः, तेषां चेष्टे देवकामानां च" इत्यैश्वर्यमर्यादोक्तिः, "अन्तरादित्ये" इत्याधारोक्तिः, 'हिरण्मयः' इति रूपोक्तिः । न हि सर्वेश्वरस्य सर्वाधारस्य नीरूपस्य परमेश्वरस्यैश्वर्यमर्यादाधाररूपाणि सम्भवन्ति । तस्मात् - देवतात्मा । इति प्राप्ते, -
उच्यते - हिरण्मय ईश्वरो भवेत् । कुतः - सर्वात्मत्वश्रवणात् । "सैवर्क् , तत्साम, तदुक्थम् , तद्यजुः, तद्ब्रह्म" इति वाक्ये तच्छब्दैः प्रकृतं हिरण्मयं पुरुषं परामृश्य तस्य ऋक्सामाद्यशेषजगदात्मकत्वमुपदिश्यते । तच्चाद्वितीये परमेश्वरे मुख्यमुपपद्यते । न तु सद्वितीयायां देवतायाम् । तथा - "स एष सर्वेभ्यः पाप्मभ्य उदितः" इति श्रूयमाणं सर्वपापराहित्यं ब्रह्मणोऽसाधारणं लिङ्गम् । यद्यपि देवतायाः कर्मण्यनधिकारात्क्रियमाणकरिष्यमाणपापयोरभावः । तथाऽप्यसुरादिजनितदुःखसद्भावात्तद्धेतुभूतं जन्मान्तरसञ्चितदुरितमनुवर्तत एव । मर्यादाधाररूपाणि तूपाधिधर्मतया सोपाधिके परमात्मन्युपास्ये वर्तितुमर्हन्ति । तस्मात् - ईश्वरो हिरण्मयः ॥
आकाश इति होवाचेत्यत्र खं ब्रह्म वाऽत्र खम् ॥
शब्दस्य तत्र रूढत्वाद्वाय्वादेः सर्जनादपि ।
एवकारादिना चात्र ब्रह्मैवाऽऽकाशशब्दितम् ।
पूर्वोक्ताद्धिरण्मयवाक्यादुत्तरस्मिन्वाक्ये शालावत्येन महर्षिणा सर्वलोकाधारवस्तुनि पृष्टे सति प्रवाहणो राजोत्तरमाह । तत्रत्यं वाक्यमेतत् - "आकाश इति होवाच, सर्वाणि ह वा इमानि भूतान्याकाशादेव समुत्पद्यन्ते, आकाशं प्रत्यस्तं यन्ति, आकाशो ह्येवैभ्यो ज्यायान् , आकाशः परायणम्" इति । तत्र – आकाशशब्दार्थो 'वियत्' , ब्रह्म वा - इति सन्देहः । रूढत्वात् वियत् इति प्राप्तम् । सर्वभूतोत्पत्तिलयहेतुत्वं च वियत उपपद्यते । "आकाशाद्वायुः, वायोरग्निः" - इत्यादौ वाय्वादीनां सर्वभूतानां वियत्कार्यत्वश्रवणात् ॥
अत्रोच्यते - ब्रह्मैवाऽऽकाशशब्दार्थः । "सर्वाणि ह वै" - इत्यत्रासङ्कुचितसर्वशब्देन वियत्सहितसर्वभूतोत्पत्तिहेतुत्वश्रवणात् । न च वियतो वियद्धेतुत्वं सम्भवति । रूढिस्तु लौकिकी वियत्येवास्तु । श्रौती तु ब्रह्मण्यपि । "आकाशो वै नामरूपयोर्निर्वहिता" इति प्रयोगदर्शनात् । किञ्च – "आकाशादेव" इत्येवकारः कारणान्तरं व्युदस्यति । न चैतद्वियत्पक्षे सम्भवति, घटादिषु वियद्व्यतिरिक्तानां मृदादिकारणानामुपलम्भात् । ब्रह्मपक्षे तु ब्रह्मणः सद्रूपस्य सर्वानन्यतया कारणान्तरव्युदास उपपद्यते । ज्यायस्त्वपरायणत्वे च श्रुत्यन्तरे ब्रह्मणः श्रूयेते - "ज्यायान्पृथिव्याः, ज्यायानन्तरिक्षात्" , "विज्ञानमानन्दं ब्रह्म रातेर्दातुः परायणम्" इति । 'कर्मफलं दातुं समर्थम्' इत्यर्थः । तस्मात् - ब्रह्मैवाऽऽकाशशब्देन विवक्षितम् ॥
वायुर्भवेत्तत्र सुप्तौ भूतसारेन्द्रियक्षयात् ।
आकाशशब्दवत्प्रणशब्दस्तेनेशवाचकः ।
आकाशवाक्यादुत्तरस्मिन्वाक्ये प्रस्तावनाम्नः सामभागस्य देवतां प्रस्तोत्रा पृष्टायामुषस्तिरुत्तरं ददौ । तत्रत्यं वाक्यमेतत् - "प्राण इति होवाच । सर्वाणि ह वा इमानि भूतानि प्राणमेवाभिसंविशन्ति, प्राणमभ्युज्जिहते, सैषा देवता प्रस्तावमन्वायत्ता" इति । तत्र – 'प्राणशब्दार्थो मुखबिलान्तर्वर्तिवायुः, ब्रह्म वा', इति - सन्देहः । मुखबिलान्तर्वर्ती वायुर्भवेत् , सर्वभूतलयस्य तत्र सुसम्पादत्वात् । सुषुप्तिकाले सर्वभूतसाराणामिन्द्रियाणां प्राणवायौ प्रविलयात् । इति प्राप्ते, -
उच्यते - इन्द्रियमात्रलयपरत्वे व्याख्यायमाने "सर्वाणि ह वै" - इत्यसौ सर्वशब्दः सङ्कुचितः स्यात् । आकाशशब्दवत्प्राणशब्दोऽपि श्रौतरूढ्येवकाराभ्यां ब्रह्मवाचकः । अस्ति हि प्राणशब्दस्य ब्रह्मणि श्रौतरूढिः, "प्राणस्य प्राणम्" इत्यत्र ब्रह्मविवक्षया द्वितीयप्राणशब्दप्रयोगात् । तस्मात् - ईश्वरः प्राणः ॥
ब्रह्मणोऽसंनिधेः कार्यं तेजोलिङ्गबलादपि ।
ज्योतिः स्याद्भासकं ब्रह्म लिङ्गं तूपाधियोगतः ।
छान्दोग्यस्य तृतीयेऽध्याये गायत्रीविद्यायां हृदयच्छिद्रोपासनमभिध्यायेदमाम्नायते - "अथ यदतः परो दिवो ज्योतिर्दीष्यते" इति । तत्र – 'द्युलोकात्परं दीप्यमानं वस्तु किं कार्यरूपं नेत्रानुग्राहकं तेजः, उत ब्रह्म' इति संशयः । 'कार्यम्' इति तावत्प्राप्तम् । ब्रह्मणोऽसंनिहितत्वेन वाक्यस्य ब्रह्मपरत्वायोगात् । तेजःपरत्वं तूपपद्यते, तल्लिङ्गसद्भावात् । "इदं वाव तद्यदिदमस्मिन्नन्तः पुरुषे ज्योतिः" इति श्रूयमाणो जाठराग्न्यभेदस्तेजोलिङ्गम् । अत्रोच्यते - असिद्धोऽसंनिधिः, पूर्वस्मिन्गायत्रीखण्डे -
"पादोऽस्य सर्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि" ।
इति चतुष्पदो ब्रह्मणः प्रकृतत्वात् । तस्य चात्र प्रकृतवाचिना यच्छब्देनानुवर्तनात् । 'अस्य ब्रह्मणः सर्वाणि भूतान्येकांशः, पादत्रयोपलक्षितमनन्तस्वरूपं द्योतनात्मके दिवि स्वस्मिन्नेवावतिष्ठते' इत्यर्थः । न च ज्योतिःशब्दस्य ब्रह्मणि वृत्त्यनुपपत्तिः, भासकत्वत्वाचित्वात् । ब्रह्मणो जगद्भासकत्वात् । तेजोलिङ्गं त्वौपाधिके ब्रह्मण्यवकल्प्यते । तस्मात् - ज्योतिर्ब्रह्म ॥
चतुर्णां लिङ्गसद्भावात्पूर्वपक्षस्त्वनिर्णयः ।
अन्येषामन्यथासिद्धेर्व्युत्पाद्यं ब्रह्म नेतरत् ।
कौषीतकीनामुपनिषदीन्द्रप्रतर्दनाख्यायिकायां प्रतर्दनं प्रतीन्द्रो वक्ति - "प्राणोऽस्मि प्रज्ञात्मा तं माम् - आयुरमृतम् - इत्युपास्स्व" इति । तत्र चतुर्विधलिङ्गवशाच्चतुर्धा संशयः । "इदं शरीरं परिगृह्योत्थापयति" इति प्राणवायोर्लिङ्गम् । "अस्मि" इति वक्तुरिन्द्रस्याहङ्कारवाद इन्द्रलिङ्गम् । "वक्तारं विद्यात्" इति वक्तृत्वं जीवलिङ्गम् । "आनन्दोऽजरोऽमृतः" इति ब्रह्मलिङ्गम् । तत्र – प्राबल्यदौर्बल्यविवेकाभावादनिर्णयः - इति पूर्वपक्षः ।
सिद्धान्तस्तु - सन्त्यत्र ब्रह्मणोऽनेकलिङ्गानि । तद्यथा - "त्वमेव मे वृणीष्व यं त्वं मनुष्याय हिततमं मन्यसे" इति हिततमत्वमेकं लिङ्गम् । "यो मां विजानीयात् , नास्य केनचन कर्मणा लोको मीयते, न मातृवधेन, न पितृवधेन" इति ज्ञानमात्रेण महापातकाद्यलेपोऽपरं लिङ्गम् । एवमन्यान्यपि लिङ्गान्युदाहर्तव्यानि । न चैतानि प्राणेन्द्रजीवपक्षेषु कथञ्चिदप्युपपादयितुं शक्यन्ते । प्राणादिलिङ्गानि तु ब्रह्मण्युपपद्यन्ते, प्राणादीनां ब्रह्मबोधद्वारत्वात् । तथा सति ब्रह्मलिङ्गानामनेकत्वादनन्यथासिद्धत्वाच्च प्राबल्यम् । तस्मात् - 'ब्रह्मैवात्र व्युत्पाद्यम् , न प्राणादि' इति सिद्धम् ॥
इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्य श्रीभारतीतीर्थमुनिप्रणीतायां वैयासिकन्यायमालायां प्रथमाध्यायस्य प्रथमः पादः ।
हृदयस्थित्यणीयस्त्वे जीवे स्युस्तेन जीवगाः ।
प्राणादियोगश्चिन्तार्थश्चिन्त्यं ब्रह्म प्रसिद्धितः ।
छान्दोग्यस्य तृतीयेऽध्याये शाण्डिल्यविद्यायामिदमाम्नायते - "मनोमयः प्राणशरीरो भारूपः" इति । तत्र – 'जीवः ईशो वा' इति सन्देहः । 'जीवः' इति तावत्प्राप्तम् । मनःसम्बन्धादीनां जीवे सुसम्पादत्वात् । 'मनसो विकारो मनोमयः' इति मनः सम्बन्धः । 'प्राणः शरीरमस्य' इति प्राणसम्बन्धः । नचेदं द्वयमीश्वरे सुसम्पादम् । "अप्राणो ह्ममनाः शुभ्रः" इति निषेधात् । तथा - "एष म आत्माऽन्तर्हृदयेऽणीयान्" इति श्रूयमाणं हृदयेऽवस्थानम् , अणीयस्त्वं च निराधारस्य सर्वगतस्य न कथञ्चिदुपपद्यते । तस्मात् - जीवः । इति प्राप्ते, -
ब्रूमः "सर्वं स्वल्विदं ब्रह्म तज्जलान् - इति शान्त उपासीत" इत्येतस्मिञ्शमविधिपरे पूर्ववाक्ये श्रूयमाणं यद्ब्रह्म, 'तदेव मनोमयः, प्राणशरीरः' इत्येताभ्यां तद्धितबहुव्रीहिभ्यां विशेष्यत्वेनापेक्ष्यते । शमवाक्यस्यायमर्थः - 'यस्मात्सर्वमिदं ब्रह्म तज्जत्वात् , तल्लत्वात् , तदंस्त्वाच्च, तस्मात्सर्वात्मके ब्रह्मणि रागद्वेषविषयासम्भवादुपस्तिकाले शान्तो भवेत्' इति । एतद्वाक्यगते ब्रह्मणि विशेष्यत्वेनान्विते मनोमयवाक्यमपि ब्रह्मपरं भविष्यति । न च – ब्रह्मणो मनःप्राणसम्बन्धाद्यनुपपत्तिः, निरुपाधिके तदनुपपत्तावपि सोपाधिकस्योपास्यस्य चिन्तनार्थतया तदुपपत्तेः । तस्मात् - सर्वेष्वपि वेदान्तवाक्येषु यद्ब्रह्मोपास्यत्वेन प्रसिद्धम् , तदेवात्राप्युपास्यम् । न हि क्वचिदपि वेदान्ते जीवस्योपास्यत्वं प्रसिद्धम् । ततो 'ब्रह्मैव' इति सिद्धान्तः ॥
स्वाद्वत्तीति श्रुतेर्वह्निर्वाऽग्निरन्नाद इत्यतः ।
ईशप्रश्नोत्तरत्वाच्च संहारस्तस्य चातृता ।
"यस्य ब्रह्म च क्षत्रं च उभे भवत ओदनः ।
मृत्युर्यस्योपसेचनं क इत्था वेद यत्र सः" इति ।
अयमर्थः - 'ब्राह्मणक्षत्रियजाती यस्यौदनस्थानीये, मृत्युश्चोपसेचनस्थानीयः, स पुरुषो यत्र वर्तते तत्स्थानम् इदमित्थम्' इति को वेद । न कोपि जानाति, इत्यर्थः । अत्र – ओदनोपसेचनशब्दाभ्यां कश्चिद्भक्षकः प्रतीयते । स जीवः, अग्निः, ईशो वा इति त्रेधा सन्दिह्यते । 'जीवः' इति तावत्प्राप्तम् । कुतः - "तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्ति" इति जीवस्यात्तृत्वश्रवणात् । अथवा वह्निर्भवेत् , "अग्निरन्नादः" इत्यत्तृत्वावगमात् । इति प्राप्ते, -
उच्यते - ब्रह्मक्षत्रयोरुपलक्षणत्वेन कृस्नं जगदिह भोज्यत्वेनावगम्यते । नहि तादृशस्य भोज्यस्येश्वरादन्योऽत्ता सम्भवति किञ्च -
"अन्यत्र धर्मादन्यत्राधर्मादन्यत्रास्मात्कृताकृतात् ।
अन्यत्र भूताच्च भव्याच्च यत्तत्पश्यसि तद्वद" ।
इति धर्माधर्मकार्यकारणकालत्रयातीते परमेश्वरे नचिकेतसा पृष्टे सति "यस्य ब्रह्म च" – इति वाक्येन यम उत्तरं ददौ । तस्माद् - ईश्वरोऽत्र प्रतिपाद्यः - "अनश्नन्नन्योऽभिचाकशीति" इतीश्वरे भोक्तृत्वं निषिध्यते - इति चेत् । तर्ह्यत्रात्तृत्वं नाम संहर्तृत्वं भविष्यति । तच्चेश्वरस्य सर्वेषु वेदान्तेषु प्रसिद्धम् ॥
छायातपाभ्यां दृष्टान्ताद्धीजीवौ स्तो विलक्षणौ ।
हृत्स्थानमुपलब्ध्यै स्याद्वैलक्षण्यमुपाधितः ।
कठवल्लीष्वेव तृतीयवल्ल्यादौ श्रूयते -
छायातपौ ब्रह्मविदो वदन्ति पञ्चाग्नयो ये च त्रिणाचिकेताः" इति ।
अयमर्थः - "सुकृतस्य फलभूतं यद्ब्राह्मणादिशरीरं तत्परस्यार्धं परब्रह्मण उपलब्धिस्थानम् । तच्च परमम् , विद्याधिकारहेतुशमदमाद्युपेतत्वात् । तादृशस्य शरीरस्य मध्ये स्थितं हृदयपुण्डरीकं गुहा तां प्रविष्टौ । यद्वा - ऋतशब्दवाच्यं कर्मफलं पिबन्तौ छायातपवत्परस्परविलक्षणौ वेदविदो वदन्ति" इति । 'तौ द्वौ बुद्धिजीवौ, जीवेशौ वा' - इति सन्देहः । 'बुद्धिजीवौ' इति प्राप्तम् , तयोः परिच्छिन्नयोर्गुहाप्रवेशसम्भवात् । जडाजडरूपत्वेन च्छायातपवद्वैलक्षण्याच्च ॥
अत्रोच्यते - 'पिबन्तौ' इति द्विवचनेन द्वयोश्चेतनत्वं प्रतीयते । ततः - चेतनाविह जीवेश्वरौ भवतः । सर्वगतस्यापीश्वरस्य हृदयेऽवस्थानमुपलब्ध्यै वर्ण्यते । द्वयोश्चेतनत्वसाम्येऽपि सोपाधिकत्वनिरुपाधिकत्वाभ्यां वैलक्षण्यमुपपद्यते ॥
आधारदृश्यतोक्त्येशादन्येषु त्रिषु कश्चन ।
कं खं ब्रह्म यदुक्तं प्राक्तदेवाक्षण्युपास्यते ॥
वामनीत्वादिनाऽन्येषु नामृतत्वादिसम्भवः ।
छान्दोग्यस्य चतुर्थाध्याये - उपकोसलविद्यायामुपकोसलं शिष्यं प्रति सत्यकामो गुरुराह । तत्रत्यं वाक्यमेतत् - "य एषोऽक्षिणि पुरुषो दृश्यते, एष आत्मेति होवाच । एतदमृतम् , एतद्ब्रह्म" इति । तत्र चतुर्धा संशये सति - 'अक्षणि सर्वैर्दृश्यमाना छाया' इति तावत् प्राप्तम् , अक्ष्याधारत्वदृश्यत्वयोस्तस्यामपि स्पष्टत्वात् । यद्वा - जीवोऽयं भवितुमर्हति, रूपदर्शनवेलायां तस्य चक्षुष्यवस्थितत्वेनान्वयव्यतिरेकाभ्यां दृश्यमानत्वात् । अथवा - देवता स्यात् , "आदित्यश्चक्षुर्भूत्वाऽक्षिणी प्राविशत्" इति दर्शनात् । सर्वथा न परमात्मा, तस्याऽऽधारत्वदृश्यत्वासम्भवात् । तस्मात् - छायाजीवदेवेषु यः कोऽप्यस्तु ॥
इति प्राप्ते ब्रूमः - "कं ब्रह्म" "खं ब्रह्म" इति सुखरूपम् , आकाशवत्परिपूर्णं यद्ब्रह्म पूर्ववाक्येनोक्तम् , तदेव "य यषोऽक्षिणी" - इति प्रकृतवाचकेनैतच्छब्देन परामृश्याक्षण्युपास्यत्वेनोपदिश्य वामनीत्वभामनीत्वसंयद्वामत्वादिगुणानुपासनयोपगिशति । वामनीत्वं कामप्रापकत्वम् । भामनीत्वं जगद्भासकत्वम् । संयद्वामत्वं प्राप्तकामत्वम् । एतैर्गुणैरुपास्यब्रह्मणः सोपाधिकत्वादक्ष्याधारत्वं शास्त्रदृष्ट्या दृश्यमानत्वं च न विरुध्यते । छायाजीवदैवतेषु त्वमृतत्वाभयत्वादीनि न सम्भवन्ति । तस्मात् - ईश्वरोऽत्रोपास्यः ॥
कारणत्वात्प्रधानं स्याज्जीवो वा कर्मणो मुखात् ।
द्रष्टृत्वादेर्न प्रधानं न जीवोऽपि नियम्यतः ।
बृहदारण्यके पञ्चमाध्याये याज्ञवल्क्य उद्दालकं प्रत्याह – "यः पृथिवीमन्तरो यमयत्येष त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः" इति । तत्र – पृथिव्यादिजगत्प्रति योऽन्तर्यामी, श्रूयते, तस्मिंस्त्रेधा संशये सति 'प्रधानम्' इति प्राप्तम् । तस्य सकलजगदुपादानत्वेन स्वकार्यं प्रति नियामकत्वसम्भवात् । अथवा - जीवोऽन्तर्यामी । स हि धर्माधर्मरूपं कर्मानुष्ठितवान् । तच्च कर्म स्वफलदानाय फलभोगसाधनं जगदुत्पादयति । अतः कर्मद्वारा जगदुत्पादकत्वाज्जीवोऽन्तर्यामी ॥
इति प्राप्ते ब्रूमः - "एष त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः" इत्यन्तर्यामिणो जीवतादात्म्यममृतत्वं च श्रूयते । तथा - पृथिव्यन्तरिक्षादिषु सर्ववस्तुष्वन्तर्यामित्वोपदेशेन सर्वव्यापित्वं प्रतीयते । तेभ्यो हेतुभ्योऽन्तर्यामी परमेश्वरः । न च प्रधानस्यान्तर्यामित्वं सम्भवति, "अदृष्टो द्रष्टा, अश्रुतः श्रोता" इति द्रष्टृत्वश्रोतृत्वाद्यवगमादचेतनस्य प्रधानस्य तदसम्भवात् । नापि जीवोऽन्तर्यामी, "य आत्मानमन्तरो यमयति" इति जीवस्य नियम्यत्वश्रवणात् । तस्माद् - अन्तर्यामी परमेश्वरः ॥
भूतयोनिः प्रधानं वा जीवो वा यदि वेश्वरः ॥
दिव्याद्युक्तेर्न जीवः स्यान्न प्रधानं भिदोक्तितः ।
मुण्डकोपनिषदि श्रूयते - "तदव्ययं यद्भूतयोनिं परिपश्यन्ति धीराः" इति । तत्र त्रेधा संशये सति - प्रधानम् , जीवो वा, इति पक्षद्वयं तावत्प्राप्तम् । योनिशब्दस्योपादाननिमित्तलक्षणार्थद्वयवाचित्वात् । प्रधानस्य विश्वाकारेण परिणममानस्योपादानत्वात्‌ । जीवस्य च धर्माधर्मद्वारेण निमित्तत्त्वात् ।।
"यः सर्वज्ञः सर्ववित् , यस्य ज्ञानमयं तपः" ।
इति "सामान्याकारेण सर्वज्ञत्वम् , विशेषाकारेण सर्ववित्त्वम् , पर्यालोचनात्मकं तपश्च", इत्येतादृशस्य ब्रह्मलिङ्गस्य कीर्तनाद्भूतयोनिः परमेश्वरः । न च जीवस्य भूतयोनित्वं युक्तम् ,
"दिव्यो ह्यमूर्तः पुरुषः सबाह्याभ्यन्तरो ह्यजः" ।
इति बाह्याभ्यन्तरव्यापित्वजन्मराहित्ययोः श्रुतत्वात्परिच्छिन्नस्य जन्मादिमतो जीवस्य तदसम्भवात् । नापि प्रधानस्य भूतयोनित्वं युक्तम् , "अक्षरात्परतः परः" इत्यक्षरशब्दवाच्यात्प्रधानाद्भेदेन भूतयोनेः परत्वाभिधानात् । तस्मात् - ईश्वरो भूतयोनिः ॥
वैश्वानरः कौक्षभूतदेवजीवेश्वरेषु कः ॥
वैश्वानरात्मशब्दाभ्यामीश्वरान्येषु कश्चन ।
वैश्वानरात्मशब्दौ तावीश्वरस्यापि वाचकौ ।
छान्दोग्यस्य पञ्चमाध्याये वैश्वानरविद्यायामाम्नायते - "आत्मानं वैश्वारनमुपास्ते" इति । किमयं वैश्वानरः कुक्षिस्थितोऽग्निः, किंवा भूताग्निः, आहोस्वित् - आदित्यदेवता, किंवा जीवात्मा, अथवा परमात्मा, इति संशयः । तत्र वैश्वानरशब्दवशादाद्यं पक्षत्रयं प्राप्तम् । "अयमग्निर्वैश्वानरो योऽयमन्तः पुरुषे " इति श्रुतौ वैश्वानरशब्दो जाठराग्नौ प्रयुक्तः । "विश्वस्मा अग्निं भुवनाय देवा वैश्वानरम्" इति बाह्येऽग्नौ प्रयुक्तः । "वैश्वानरस्य सुमतौ स्याम" इति देवतायां प्रयुक्तः । अतः पक्षत्रयमुपपद्यते । आत्मशब्दस्य जीवे रूढत्वाज्जीवो वा वैश्वानरः स्यात् । न त्वीश्वरः, तद्नमकाभावात् । इति प्राप्ते, -
ब्रूमः - वैश्वानरो ब्रह्म भवितुमर्हति, द्युमूर्धत्वादिश्रवणात् । "तस्य ह वा एतस्याऽऽत्मनो वैश्वानरस्य मूर्धैव सुतेजाः" इत्यादिना द्युलोकाद्यशेषजगतो वैश्वानरावयवत्वं श्रूयते । न चैतदीश्वरादन्यत्र सम्भवति । "किञ्च को न आत्मा, किं ब्रह्म" इति ब्रह्मशब्दश्चेश्वरे मुख्यः । वैश्वानरशब्दस्तु योगवृत्त्या ब्रह्मणि वर्तते । विश्वश्चासौ नरश्च विश्वानरः । सर्वात्मकपुरुष इत्यर्थः । विश्वानर एव वैश्वानरः । आत्मशब्दश्च जीववद्ब्रह्मण्यपि वर्तते । तस्मात् - वैश्वानरः परमेश्वरः ॥
इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्य श्रीभारतीतीर्थमुनिप्रणीतायां वैयासिकन्यायमालायां प्रथमाध्यायस्य द्वितीयः पादः ।
अत्र पादे आदितः
सूत्राणि ३३ ६४
सूत्रं प्रधानं भोक्तेशो द्युभ्वाद्यायतनं भवेत् ॥
श्रुतिस्मृतिप्रतिद्धिभ्यां भोक्तृत्वाच्चेश्वरेतरः ।
ब्रह्मप्रकरणादीशः सर्वज्ञत्वादितस्तथा ।
"यस्मिन्द्यौः पृथिवी चान्तरिक्षमोतं मनः सह प्राणैश्च सर्वैः ।
तमेवैकं जानथाऽऽत्मानमन्या वाचो विमुञ्चथामृतस्यैष सेतुः" इति ।
'द्युलोकभूलोकाद्यशेषं जगद्यस्मिन्नाधारे आश्रितम् , तमाधारमेकमेवाऽऽत्मानं जानीथ, न त्वाश्रितं द्युपृथिव्यादि । इतोऽतिरिक्ता अनात्मप्रतिपादिकास्तर्कशास्त्रादिवाचो विमुञ्चथ, अपुरुषार्थत्वात्' इत्यर्थः । अत्र  - किं द्युभ्वाद्यायतनं सूत्रात्मा, किंवा प्रधानम् , अथवा भोक्ता, आहोस्वित् ईश्वरः - इति सन्देहः । सूत्रात्मा स्यात् , "वायुना वै गौतम सूत्रेणायं च लोकः परश्च लोकः, सर्वाणि च भूतानि सन्दृब्धानि भवन्ति इति श्रुतिप्रसिद्ध्या वायोः सूत्रात्मनो द्युभ्वाद्यायतनत्वावगमात् । प्रधानं वा स्यात् , तस्य साङ्ख्यस्मृतिप्रसिद्ध्या सर्वाधारत्वावगमात् । भोक्ता वा स्यात् , "तमेवैकं जानथाऽऽत्मानम् । इत्यात्मशब्दात्" इति प्राप्ते, -
ब्रूमः - न तावदाद्यौ पक्षौ सम्भवतः, उक्तस्याऽऽत्मशब्दस्य तयोरसम्भवात् । नापि भोक्ता,
"
इति द्युभ्वाद्यायतनस्य मुक्तपुरुषप्राप्यत्वश्रवणाद्भोक्तुर्जीवस्य तत्प्राप्यत्वासम्भवात् । "कस्मिन्नु भगवो विज्ञाते सर्वमिदं विज्ञातं भवति" इत्येकविज्ञानेन सर्वविज्ञानमुपक्रान्तम् । "ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति" इत्युपसंहृतम् । ततो ब्रह्मप्रकरणाद्भूतयोन्यधिकरणोक्तसर्वज्ञत्वादियुक्तेरपि ब्रह्मैव द्युभ्वाद्यायतनम् ॥
अनुवर्त्यातिवादित्वं भूमोक्तेश्चासुरेव सः ।
महोपक्रम आत्मोक्तेरीशोऽयं द्वैतवारणात् ।
छान्दोग्ये सप्तमाध्याये नारदं प्रात सनत्कुमारो नामादीन्युत्तरोत्तरभूयांसि बहूनि तत्त्वान्युपदिस्यान्ते निरतिशयं भूमानमुपदिशति - "यत्र नान्यत्पश्यति, नान्यच्छृणोति, नान्यद्विजानाति, स भूमा" इति । तत्र – भूमशब्दवाच्ये द्विधा सन्दिग्धे सति, 'प्राणः' इति तावत्प्राप्तम् । प्रश्नप्रत्युक्तिवर्जनात् । पूर्वेषु नामादितत्त्वेषु "अस्ति भगवो भूयः" इति नारदः पदे पदे पृच्छति, सनत्कुमारश्च 'अस्ति' इति प्रतिवक्ति, एवं च प्रश्नप्रतिवचनपूर्वकतया नामादीनि प्राणान्तानि तत्त्वान्युपदिश्य प्राणस्योपरि विनैव प्रश्नप्रत्युक्तिभ्यां भूमानमवतारयति । अतः प्राणभूम्नोर्मध्ये विच्छेदकस्याभावात्प्राण एव भूमा । किञ्च – प्राणतत्त्वमुपदिश्य प्राणोपासकतयाऽतिवादित्वनामकमुत्कर्षमभिधाय प्रकरणविच्छेदशङ्कानिवृत्तये तदेवातिवादित्वमनुवर्त्य भूमानमुपदिशन्प्राणभूम्नोरभेदं गमयति । तस्मात् - प्राणो भूमा ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - अयं भूमा परमेश्वरः । कुतः - "एष तु वा अतिवदति यः सत्येनातिवदति" इत्यत्रातिवादित्वहेतुं प्राणोपासनं तुशब्देन व्यावर्त्य मुख्यातिवादित्वहेतोर्ब्रह्मणः सत्यशब्देन पृथगुपक्रमात् । तथा - परमोपक्रमे "तरति शोकमात्मवित्" इति वेद्यतया परमात्मोच्यते । तथा - "यत्र नान्यत्पश्यति" इति द्वैतनिषेधेन भूमो लक्षणमभिधीयते । तस्मात् - अद्वैतः परमात्मैव भूमा ॥
वर्णे प्रसिद्धा तेनात्र प्रणवः स्यादुपास्तये ।
शासनाद्द्रष्टृतादेश्च ब्रह्मैवाक्षरमुच्यते ।
बृहदारण्यके पञ्चमाध्याये गार्गीं प्रति याज्ञवल्क्य आह – "एतद्वै तदक्षरं गार्गि ब्राह्मणा अभिवदन्ति, अस्थूलमनण्वह्रस्वम्" इति । अत्र – 'अक्षरशब्देन प्रणवो ब्रह्म वाऽभिधीयते' - इति सन्देहे, 'प्रणवः' इति प्राप्तम् । कुतः - लोके "येनाक्षरसमाम्नायमधिगम्य" इत्यादौ वर्णेऽक्षरशब्दप्रसिद्धेः । प्रणवाक्षरस्यात्रोपास्यतया वक्तव्यत्वात् । इति प्राप्ते, -
ब्रूमः - ब्रह्मैवाक्षरशब्दवाच्यम् । कुतः - "एतस्मिन्खल्वक्षरे गार्ग्याकाश ओतश्च प्रोतश्च" इत्याकाशशब्दवाच्यमव्याकृतं प्रत्यक्षरस्याऽऽधारतोक्तेः । प्रणवस्य तदसम्भवात् । किञ्च - "अस्थूलमनण्वह्रस्वम्" इत्यक्षरे सर्वसंसारधर्मा निषिध्यन्ते । तथा - "एतस्य वाऽक्षरस्य प्रशासने गार्गि सूर्याचन्द्रमसौ विधृतौ तिष्ठतः" इति तस्यैवाक्षरस्य जगच्छासितृत्वमुच्यते ।  "तद्वा एतदक्षरं गार्ग्यदृष्टं द्रष्टृ, अश्रुतं श्रोतृ" इत्यादिना द्रष्टृत्वादिकं प्रमाणाविषयत्वम् चाऽऽम्नातम् । तदेतत्सर्वं न प्रणवपक्षेऽवकल्पते । तस्मात् - ब्रह्मैवाक्षरम् ॥
ब्रह्मलोकफलोक्त्यादेरपरं ब्रह्म गम्यते ।
भवेद्ध्येयं परं ब्रह्म क्रममुक्तिः फलिष्यति ।
प्रश्नोपनिषदि श्रूयते - "यः पुनरेतं त्रिमात्रेणोमित्येतेनैवाक्षरेण परं पुरुषमभिध्यायीत" इति । तत्र 'ध्येयं वस्तु हिरण्यगर्भाख्यमपरं ब्रह्म, उत परं ब्रह्म' – इति संशये सति, 'अपरम्' इति तावत्प्राप्तम् । कुतः - "स सामभिरून्नीयते ब्रह्मलोकम्" इति कमलासनलोकप्राप्तिफलश्रवणात् । परब्रह्मध्यानस्य परमपुरुषार्थस्य तावन्मात्रफलत्वानुपपत्तेः । "पुरं पुरुषम्" इति परशब्दविशेषणमपरस्मिन्नपि ब्रह्मण्युपपद्यते । तस्यापीतरापेक्षया परत्वात् । इति प्राप्ते -
ब्रूमः - परमेव ब्रह्माभिध्येयम् । कुतः - ईक्षितव्यस्य परस्य ध्येयत्वेन प्रत्यभिज्ञानात् । "स एतस्माज्जीवघनात्परात्परं पुरिशयं पुरुषमीक्षते" इति वाक्यशेषे श्रूयते । तस्यायमर्थः - 'य उपासनया ब्रह्मलोकं प्राप्तः, स एतस्मात्सर्वजीवसमष्टिरूपादुत्कृष्टाद्धिरण्यगर्भादप्युत्कृष्टं सर्वप्राणिहृदये शयानं परमात्मानं पश्यति' इति । तत्रेक्षितव्यो यः परमात्मा स एव वाक्योपक्रमे ध्यानविषयत्वेनाभिप्रेतः - इत्यवगम्यते । परपुरुषशब्दाभ्यां तस्य प्रत्यभिज्ञानात् । न च ब्रह्मलोकप्राप्तिमात्रं फलम् , क्रममुक्तिसम्भवात् । तस्मात् - ब्रह्मैव ध्येयम् ॥
यः प्रजापतिविद्यायां स किं जीवोऽथवेश्वरः ॥
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तोक्तेस्तद्वाञ्जीव इहोचितः ।
आत्माऽपहतपाप्मेति प्रकम्यान्ते स उत्तमः ॥
दहरविद्याया उपरि प्रजापतिविद्यायामिन्द्रविरोचनप्रजापतिसंवादे श्रूयते - "य एषोऽक्षिणि पुरुषो दृश्यते, एष आत्मेति होवाच" इति । तत्र – 'जीवात्मा' इति प्राप्तम् । कुतः - अवस्थात्रयोपन्यासात् । "अक्षिणि पुरुषः" इति जागरणोपन्यासः ।
"य एष स्वप्ने महीयमानश्चरति" इति स्वप्नोपन्यासः । "सुप्तः समस्तः सम्प्रसन्नः स्वप्नं न विजानाति" इति सुषुप्तोपन्यासः । एवमवस्थात्रय उपन्यस्ते सत्यवस्थावाञ्जीवो ग्रहीतुमुचितः, ईश्वरस्यावस्थाराहित्यात् ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - ईश्वरोऽत्र ग्रहीतव्यः । कुतः - "य आत्माऽपहतपाप्मा विजरो विमृत्युः" इति परमात्मानमुपक्रम्य "स उत्तमः पुरुषः" इत्यनेन परमात्मन एवोपसंहारात् । नच - एवंसति जागरणाद्युपन्यासवैयर्थ्यम् , शाखाचन्द्रन्यायेन परमात्मबोधोपयुक्तत्वात् । तस्मात् - ईश्वरोऽक्षिपुरुषः ॥
वियत्स्यादथवाऽल्पत्वश्रुतेर्जीवो भविष्यति ।
आत्माऽपहतपाप्मत्वात्सेतुत्वाच्च परेश्वरः ।
छान्दोग्यस्याष्टमाध्याये श्रूयते - "अथ यदिदमस्मिन्ब्रह्मपुरे दहरं पुण्डरीकं वेश्म, दहरोऽस्मिन्नन्तराकाशः, तस्मिन्यदन्तः, तदन्वेष्टव्यम् , तद्वाव विजिज्ञासितव्यम्" इति । 'ब्रह्मण उपलब्धिस्थानत्वेन शरीरं ब्रह्मपुरम् , तत्राल्पं हृदयपुण्डरीकं वेश्म यदवतिष्ठते, तस्मिन्वेश्मन्यल्प आकाशो वर्तते' इत्यर्थः । तत्राऽऽकाशस्य त्रेधा संशये सति, 'वियत्' इति तावत्प्राप्तम् , आकाशशब्दस्य वियति रूढत्वात् । यद्वा - दहरशब्देनाल्पत्वोक्तेः परिच्छिन्नो जीवो भविष्यति । न तु ब्रह्म ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - ब्रह्मैवाऽऽकाशशब्दवाच्यम् । "यावान्वा अयमाकाशस्तावानेषोऽन्तर्हृदय आकाशः" इति प्रसिद्धेन वियतोपमितत्वात् । न हि वियतो वियदुपमानं सम्भवति । नाप्यल्पपरिमाणो जीवो वियत्परिमाणेनोपमातुं शक्यः । लौकिकरूढिस्तु श्रौतरूढ्या परिहृता । किञ्च – "उभे अस्मिन्द्यावापृथिवी अन्तरेव समाहिते" इत्यादिना द्यावापृथिव्याद्यशेषजगदाधारत्वं दहराकाशस्य श्रूयते । "अथैष आत्माऽपहतपाप्मा" इत्यात्मत्वमपहतपाप्मत्वं च । "य आत्मा स सेतुर्विधृतिः" इति जगन्मर्यादानामसाङ्कर्याय विधारकत्वलक्षणसेतुत्वं च । तस्मादेतेभ्यो हेतुभ्यः परमात्मा ॥
तेजोभिभावकत्वेन तेजोन्तरमिदं महत् ।
सर्वस्मात्पुरतो भानात्तद्भासा चान्यभासनात् ।
"न तत्र सूर्यो भाति न चन्द्रतारकं नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः ।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति" इति ।
अयमर्थः - 'तत्र पूर्वप्रकृते ज्योतिषां ज्योतिषि चन्द्रसूर्यादयो न भान्ति, किं तु तमेव ज्योतिषां भासकं पुरतो भासमानं पदार्थमनु सर्वं जगद्भाति । भासनदशायां न स्वतन्त्रेण भानेन जगद्भाति । किं तर्हि तस्य भासकपदार्थस्य भासा सर्वमिदं विभाति' इति । 'अस्मिन्वाक्ये श्रूयमाणं जगद्भासकं किं सूर्यादिसदृशं चाक्षुषं तेजोन्तरम्' , उत चैतन्यम् इति संशये - 'तेजोन्तरम्' इति प्राप्तम् । कुतः - सूर्यादितेजोभिभावकत्वात् । महतस्तेजसः संनिधौ स्वल्पं तेजोऽभिभूयते यथा सूर्यसंनिधौ दीपः । तथाच सूर्यादीनां यदभिभावकं, तत्सूर्यादिभ्योऽप्यधिकं तेजोन्तरमेव ॥
इति प्राप्ते, उच्यते - सूर्यादिभिरभास्यतया श्रूयमाणं वस्तु चैतन्यम् । कुतः - सूर्याद्यभिभावकस्य महतस्तेजोन्तरस्याप्रसिद्धत्वात् । किञ्च "तमेव भान्तमनुभाति सर्वम्" इति सर्वस्मात्पुरोभासमानत्वं चैतन्यधर्मः । तथा - "तस्य भासा सर्वमिदं विभाति" इति प्रकाशाप्रकाशरूपसर्वजगद्भासकत्वं चैतन्यधर्म एव । तस्माच्चैतन्यं वाक्यप्रतिपाद्यम् ॥
स्थितिप्रमाणे ईशेऽपि स्तो हृद्यस्योपलब्धितः ।
"अङ्गुष्ठमात्र पुरुषो मध्य आत्मनि तिष्ठति ।
ईशानो भूतभव्यस्य न ततो विजुगुप्सते " इति ।
तत्र – अङ्गुष्ठमात्रो जीवः । कुतः - "अङ्गुष्ठमात्रः" इत्यल्पप्रमाणत्वात् । "मध्य आत्मनि तिष्ठति" इति देहमध्यदेशावस्थानाच्च ॥
इति प्राप्ते, ब्रूमः - परमात्मा अङ्गुष्ठमात्रः । कुतः - "ईशानो भूतभव्यस्य" इत्यतीतानागतजगदीशितृत्वश्रवणात् । न च – ईशितृत्वं जीवेऽस्ति, जीवस्येशितव्यत्वात् । अल्पप्रमाणत्वं, देहमध्येऽवस्थानं चेश्वरस्यापि सम्भवतः, हृदयपुण्डरीके ब्रह्मण उपलम्भात्तदपेक्षया तदुभयसङ्कीर्तनात् । तस्मात् - अङ्गुष्ठमात्रः परमेश्वरः ॥
अर्थित्वादेश्च सौलभ्याद्देवाद्या अधिकारिणः ।
बृहदारण्यके तृतीयाध्याये श्रूयते - "तद्यो यो देवानां प्रत्यबुध्यत स एव तदभवत् , तथर्षीणाम्" इति । 'देवानां मध्ये यो ब्रह्म बुबुधे स एव ब्रह्माभवत्' इत्यर्थः । तत्र 'देवर्षयो विद्यायां नाधिक्रियन्ते' इति प्राप्तम् । कुतः - 'अर्थी समर्थो विद्वाञ्शास्त्रेणापर्युदस्तोऽधिक्रियते' इत्युक्तानामधिकारहेतूनामशरीरेषु देवेष्वसम्भवात् । न च – मन्त्रार्थवादादिभ्यो देवानां विग्रहवत्त्वम् , विध्येकवाक्यतापन्नानां मन्त्रादीनां स्वार्थे तात्पर्याभावात् ॥
इति प्राप्ते ब्रूमः - त्रिविधो ह्यर्थवादः - गुणवादः, अनुवादः, भूतार्थवादश्चेति । तथा चाऽऽह -
"विरोधे गुणवादः स्यादनुवादोऽवधारिते ।
भूतार्थवादस्तद्धानादर्थवादस्त्रिधा मतः" इति ।
शूद्रोऽधिक्रियते वेदविद्यायामथवा न हि ॥
छान्दोग्यस्य चतुर्थाध्याये संवर्गविद्यायामाम्नायते - "आजहारेमाः शूद्र, अनेनैव मुखेनाऽऽलापयिष्यथाः" इति । जानश्रुतिर्नाम कश्चिच्छिष्यो गोसहस्रं दुहितरं मुक्ताहारं रथं कांश्चिद्ग्रामांश्चोपायनत्वेनाऽऽनीय रैक्वनामानं गुरुमुपससाद । तत्र रैक्ववचनमेतत् - 'हे शूद्र जानश्रुते, इमागोसहस्राद्या आहृतवानसि, अनेनैव दुहित्राद्युपायनमुखेन मच्चित्तं प्रसाद्योपदेशयिष्यसि' इति । तत्र 'शूद्रोऽपि वेदविद्यायामधिकारवान्' इति प्राप्तम् । अत्रैवर्णिकदेवदृष्टान्ताच्छूद्रस्याप्यत्रैवर्णिकस्य तत्सम्भवात् ॥
इति प्राप्ते ब्रूमः - अस्ति देवशूद्रयोवैषम्यम् । उपनयनाध्ययनाभावेऽपि स्वयम्भातवेदा देवाः, तादृशस्य सुकृतस्य पूर्वमुपार्जितत्वात् । शूद्रस्तु तादृशसुकृतराहित्यान्न स्वयम्भातवेदः । नापि तस्य वेदाध्ययनमस्ति, उपनयनाभावात् । अतो विद्वत्ताख्यस्याधिकारहेतोरभावान्न श्रौताविद्यायां शूद्रोऽधिकारी । कथं तर्हि - उदाहृते वाक्ये जानश्रुतिविषयः शूद्रशब्दः, 'यौगिकोऽयं, न रूढः' इति ब्रूमः । 'विद्याराहित्यजनितया शुचा गुरुं दुद्राव' इति शूद्रः । न च – रूढ्या योगापहारः, रूढेरत्रासम्भवात् । अस्मिन्नुपाख्याने क्षत्तृप्रेरणाद्यैश्वर्योपन्यासेन जानश्रुतेः क्षत्रियत्वावगमात् । ननु - शूद्रस्य वेदविद्यायामनधिकारे सति मुमुक्षायां सत्यामपि मुक्तिर्नसिध्येत् - इति चेत् । न । स्मृतिपुराणादिमुखेन ब्रह्मविद्योदये सति मुक्तिसिद्धेः । तस्मात् - न शूद्रो वेदविद्यायामधिक्रियते ॥
