आधिक्यमुपमानानां न्याय्यं नाधिकता भवेत् ।
गोक्षीरकुन्दहलिनां विशुद्ध्या सदृशं यशः ।
उक्तार्थस्य प्रयोगो हि गुरुमर्थं न पुष्यति ।
विचित्रबर्हाभरणाश्च बर्हिणो बभुर्दिवीवामलविग्रहा ग्रहाः ।
तथापि तेषां तैरस्ति कान्तिर्वाप्युग्रतापि वा ।
उपमादेरलंकाराद्विशेषोऽन्योऽभिधीयते ।
समासातिशयोक्ती च षडलंकृतयोऽपराः ।
वक्ष्यमाणोक्तविषयस्तत्राक्षेपो द्विधा मतः ।
एकरूपतया शेषा निर्देक्ष्यन्ते यथाक्रमम् ।
आक्षेप इति तं सन्तः शंसन्ति द्विविधं यथा ।
अहं त्वां यदि नेक्षेय क्षणमप्युत्सुका ततः ।
इयदेवास्त्वतोऽन्येन किमुक्तेनाप्रियेण ते ।
ज्ञेयः सोऽर्थान्तरन्यासः पूर्वार्थानुगतो यथा ।
हिशब्देनापि हेत्वर्थ- प्रथनादुक्तसिद्धये ।
अयमर्थान्तरन्यासः सुतरां व्यज्यते यथा ।
गरीयानेव हि गुरून्बिभर्ति प्रणयागतान् ।
व्यतिरेकं तमिच्छन्ति विशेषापादनाद्यथा ।
नीपोऽविलिप्तसुरभिरभ्रष्टकलुषं जलम् ।
जातस्तरुरयं चोच्चैः पातितश्च नभस्वता ।
मन्यन्तेऽतिशयोक्तिं तां अलङ्कारतया यथा ।
तदा शुक्लांशुकानि स्युरङ्गेष्वम्भसि योषिताम् ।
सर्वैवातिशयोक्तिस्तु तर्कयेत्तां यथागमम् ।
यत्नोऽस्यां कविना कार्यः कोऽलङ्कारोऽनया विना ।
इत्येवमादि किं काव्यं वार्तामेनां प्रचक्षते ।
यथासंख्यमथोत्प्रेक्षां अलङ्कारद्वयं विदुः ।
क्रमशो योऽनुनिर्देशो यथासंख्यं तदुच्यते ।
वक्त्रकान्तीक्षणगति- वाणीवालैस्त्वया जिताः ।
दग्धादग्धमरण्यान्याः पश्यतीव विभावसुः ।
स्वभावोक्तिरलङ्कार इति केचित्प्रचक्षते ।
अर्थस्य तदवस्थत्वं स्वभावोऽभिहितो यथा ।
गा वारयति दण्डेन डिम्भः सस्यावतारणीः ।
अतः परं चारुरनेकधापरो गिरामलङ्कारविधिर्विधास्यते ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
ततः पितृवने तस्मिन् क्रव्यभक्षिभिः आवृते ।
ज्वालाविलोलरसनैः भूतैः इव चिता- अग्निभिः ।
गत्वा एव तस्याम् अक्षोभ्यः क्षपायाम् शिंशपातरुम् ।
सः त्रिविक्रमसेनः तम् आससाद पुनः नृपः ।
तत्र अपश्यत् च वेतालविकृतान् सदृश- आकृतीन् ।
उल्लम्बमानान् सुबहून् प्रेतकायान् अशङ्कितम् ।
अहो किम् एतत् किम् वा अन्यत् मायी कालम् क्षिपति अयम् ।
वेतालः मे न वेद्मि एषाम् ग्राह्यम् येन इह भूयषाम् ।
असिद्धार्थस्य चेत् रात्रिः इयम् मम गमिष्यति ।
ततः वह्निम् प्रवेक्ष्यामि न सहिष्ये तु हास्यताम् ।
इति चिन्तयतः तस्य राज्ञः विज्ञाय निश्चयम् ।
सत्त्वतुष्टः सः वेतालः स्वमायाम् संजहार ताम् ।
ततः दृष्ट्वा एकम् एव अत्र वेतालम् नृकलेवरे ।
अवतीर्य गृहीत्वा अंसे सः प्रतस्थे पुनः नृपः ।
प्रक्रामन्तम् च तम् भूयः सः वेतालः अभ्यभाषत ।
राजन् न उद्विजसे चित्रम् तत् इमाम् मे कथाम् सृणु ।
अस्ति गौरीतपःक्लेशवृतेन त्रिपुरारिणा ।
उदारसुकृतप्राप्यनानाभोगौपबृंहिता ।
तासाम् एव भ्रुवोः भङ्गः लोचनेषु च चापलम् ।
मदः दन्तिषु जाड्यम् च मुक्तामलयजैन्दुषु ।
तस्याम् चन्द्रप्रभ- आख्यस्य राज्ञः अमात्यः बहुश्रुतः ।
देवस्वामी इति अभूत् विप्रः भूरियज्ञः महाधनः ।
तस्य कालेन तनयः चन्द्रस्वामी इति अजायत ।
सः अधीतविद्यः अपि युवा द्यूतएकव्यसनः अभवत् ।
एकदा च द्विजसुतः चन्द्रस्वामी सः कांचन ।
द्यूतकारमहाठिण्ठाम् द्यूतेन क्रीडितुम् ययौ ।
आश्लिष्यामः कम् अत्र इति विपद्भिः इव वीक्षितुम् ।
विक्षिप्तैः कृष्णशार- आभैः नेत्रैः अक्षैः निरन्तराम् ।
कः सः अस्ति न श्रियम् यस्य हरामि अपि अलकापतेः ।
इति इव तन्वतीम् नादान् द्यूतकृत्कलहस्वनैः ।
ताम् प्रविश्य क्रमात् दीव्यन् अक्षैः सः कितवैः सह ।
वस्त्र- आदि हारयित्वा अपि धनम् अन्यत् अहारयत् ।
मृग्यमाणम् च यत् न आदात् सः तत् धनम् असंभवि ।
तद् अवष्टभ्य सभ्येन लगुडैः पर्यताड्यत ।
लगुड- आहतसर्वाङ्गः पाषाणम् इव निःचलम् ।
कृत्वा मृतम् इव आत्मानम् तस्थौ विप्रसुतः अथ सः ।
तथा एव दिवसान् द्वित्रान् तत्र तस्मिन् अवस्थिते ।
क्रुद्धः सः सभ्यः ठिण्ठायाम् कितवान् स्वान् अभाषत ।
श्रिता अनेन अश्मता तावत् तत् एतम् क्षिपत क्वचित् ।
नीत्वा अन्धकूपे निःसत्त्वम् धनम् दास्यामि अहम् तु वः ।
इति उक्ताः तेन कितवाः तम् चन्द्रस्वामिनम् ततः ।
अरण्यम् निन्युः उत्क्षिप्य दूरम् कूपगवेषिणः ।
तत्र एकः वृद्धकितवः तान् अन्यान् एवम् अभ्यधात् ।
मृतः अयम् प्रायशः तत् किम् कूपे क्षिप्तेन नः अमुना ।
तत् इह एव एनम् उज्झित्वा वक्ष्यामः कूपे उज्झितम् ।
इति ते तत्वचः सर्वे तथा इति प्रतिपेदिरे ।
ततः त्यक्त्वा गतेषु एषु कितवेषु सः उत्थितः ।
चन्द्रस्वामी विवेश अत्र शून्यम् एकम् शिव- आलयम् ।
तत्र किम्चित् समाश्वस्य चिन्तयामास दुःखितः ।
विश्वस्तः मायया कष्टम् मुषितः कितवैः अहम् ।
तत् ईदृशः क्व गच्छामि नाग्नौपहतपांशुलः ।
पिता बन्धुः सुहृत् वा अपि दृष्ट्वा किम् हि वदेत् मम ।
तत् संप्रति स्थितः अस्मि इह नक्तम् च क्षुत्प्रशान्तये ।
पश्यामि निर्गत्य कथम् यतिष्ये भोजनम् प्रति ।
इति आलोचयतः तस्य क्लान्तस्य अनम्बरस्य च ।
मन्दीकृत- आतपः अस्ताद्रिम् रविः त्यक्ताम्बरः ययौ ।
तावत् च भूतिदिग्धाङ्गः तत्र आयाति स्म तापसः ।
महाव्रती जटाशूलधरः हरः इव अपरः ।
सः चन्द्रस्वामिनम् दृष्ट्वा कः असि इति परिपृच्छ्य च ।
स्रुत्वा तस्मात् च वृत्तान्तम् प्रह्वम् तम् तापसः अब्रवीत् ।
त्वम् मम इह आश्रमम् प्राप्तः क्षुत्क्लान्तः अचिन्तितः अतिथिः ।
तत् उत्तिष्ठ कृतस्नानः भिक्षाभागम् मम आहर ।
इति उक्तः व्रतिना सः अथ चन्द्रस्वामी जगाद तम् ।
विप्रः अहम् भगवन् भोक्ष्ये भिक्षाभागम् कथम् तव ।
तत् श्रुत्वा सः व्रती सिद्धः प्रविश्य मठिकाम् निजाम् ।
इष्टसंपादिनीम् विद्याम् सस्मार अतिथिवल्लभः ।
संस्मृतौपस्थिताम् ताम् च किम् करोमि इति वादिनीम् ।
अमुष्य आतिथ्यम् अतिथेः कुरुष्व इति शशास ताम् ।
तथा इति उक्ते तया तत्र सौद्यानम् साङ्गनाजनम् ।
पुरम् सौवर्णम् उत्पन्नम् चन्द्रस्वामी ददर्श सः ।
विस्मितम् च तम् अभ्येत्य तस्मात् वाराङ्गनाः पुरात् ।
इति उक्त्वा अभ्यन्तरम् नीत्वा स्नापयित्वा अनुलिप्य च ।
ताभिः सः दत्तसत्वस्त्रः निन्ये अन्यत् वासकौत्तमम् ।
तत्र अन्तः सः ददर्श एकाम् प्रधानयुवतिम् युवा ।
सर्वाङ्गसुन्दरीम् धात्रा कौतुकात् इव निर्मिताम् ।
तया सः सौत्कया उत्थाय स्व- आसनार्धौपवेशितः ।
बुभुजे दिव्यम् आहारम् तया एव अत्र समम् ततः ।
भुक्तपक्वफलस्वादुताम्बूलः स्वरसेन च ।
पर्यङ्कशयने भेजे तत्संभोगसुखम् निशि ।
प्रातः प्रबुद्धः च अपश्यत् तत् एव अत्र शिव- आयलम् ।
न अपि दिव्याङ्गनाम् न अपि पुरम् तत् न परिच्छदम् ।
ततः सः विग्नः निर्यातम् मठिकातः स्मित- आननम् ।
पृष्टरात्रिसुखम् प्रातः तापसम् तम् व्यजिज्ञपत् ।
तत्प्रसादात् अहम् रात्रौ उषितः भगवन् सुखम् ।
किम् तु यास्यन्ति मे प्राणाः तया दिव्यस्त्रिया विना ।
तत् श्रुत्वा सः तपस्वी तम् हसन् कारुणिकः अब्रवीत् ।
इह एव आस्स्व पुनः नक्तम् भविष्यति तथा एव ते ।
इति उक्ते व्रतिना तेन तत्युक्त्य एव प्रतिक्षपम् ।
चन्द्रस्वामी अत्र सः अभुङ्क्त भोगान् तान् तत्प्रसादतः ।
बुद्ध्वा च तम् शनैः विद्याप्रभावम् विधिचोदितः ।
एकदा तापसैन्द्रम् तम् सः प्रसाद्य अन्वयाचत ।
सत्यम् कृपा चेत् भगवन् मयि ते शरण- आगते ।
तत् एताम् देहि मे विद्याम् यत्प्रभावः अयम् ईदृशः ।
इति ब्रुवाणम् निर्बन्धात् तम् प्रत्याह सः तापसः ।
असाध्या तव विद्या इयम् साध्यते अन्तर्जले हि असौ ।
तत्र च एषा सृजति आशु जपतः साधकस्य तत् ।
मायाजालम् विमोहाय येन सिद्धिम् न सः अश्नुते ।
सः हि तत्र पुनः जातम् बालम् आत्मानम् ईक्षते ।
ततः युवानम् उद्व्यूढदारम् जात- आत्मजम् तथा ।
सुहृत् मे अयम् अयम् शत्रुः इति मिथ्या सः मुह्यति ।
न च स्मरति जन्म इदम् न विद्यासाधने क्रियाम् ।
यः तु त्रिःअष्टवर्षः सन् गुरुविद्याप्रबोधितः ।
जन्म स्म्र्त्वा विदित्वा तत् धीरः मायाविजृम्भितम् ।
तत्वशः अपि अत्र कुरुते तथा एव अग्निप्रवेशनम् ।
परमार्थम् जलौत्तीर्णः सिद्धविद्यः सः पश्यति ।
अन्यस्य न परम् विद्या शिष्यस्य एषा हि सिध्यति ।
अस्थानार्पणतः यावत् गुरोः अपि विनश्यति ।
एवम् तपस्विना उक्ते अपि चन्द्रस्वामी ग्रहेण सः ।
शिक्ष्यामि सर्वम् मा भूत् वः चिन्ता अत्र इति तम् अब्रवीत् ।
ततः अस्मै प्रतिपेदे ताम् विद्याम् दातुम् सः तापसः ।
बत आश्रितानुरोधेन किम् न कुर्वन्ति साधवः ।
ततः नीत्वा नदीतीरम् सः तम् स्म आह महाव्रती ।
वत्स विद्याम् जपन् मायाम् यदि द्रक्ष्यसि ताम् तदा ।
माया- अग्निम् एव प्रविशेः विध्यया बोधितः मया ।
अहम् च तावत् स्थास्यामि तव इह एव नदीतटे ।
इति उक्त्वा अध्यापयामास तम् आचान्तम् शुचिम् शुचिः ।
सः चन्द्रस्वामिनम् विद्याम् सम्यक् ताम् व्रतिनाम् वरः ।
ततः तीरे स्थिते तस्मिन् गुरौ मूर्ध्ना प्रणम्य तम् ।
चन्द्रस्वामी सः रभसात् नदीम् अवततार ताम् ।
तस्याम् अन्तःजले विद्याम् ताम् जपन् सहसा एव सः ।
तत्मायामोहितः मिथ्या सर्वम् विस्मृत्य जन्म तत् ।
वीक्षते यावत् अन्यस्याम् उत्पन्नः स्व- आत्मना पुरि ।
पुत्रः विप्रस्य कस्य अपि बुद्धिम् सः शनकैः गतः ।
कृतौपनयनः अधीतविद्यः दारान् अवाप्य च ।
तत्दुःखसुखसंमूढः संपूर्णः अपत्यवान् क्रमात् ।
ततः च अत्र सुतस्नेहस्वीकृतः तत् तत् आचरत् ।
स्थितः बद्धरतिः सार्धम् पितृभ्याम् बन्धुभिः तथा ।
एवम् जन्मान्तरम् मिथ्या तस्य अनुभवतः अत्र सः ।
काले प्रबोधिनीम् विद्याम् गुरुः प्रायुङ्क्त तापसः ।
सः तत्विद्याप्रयोगेण सद्यः तेन प्रबोधितः ।
स्मृत्वा आत्मानम् गुरुम् तम् च मायाजालम् अवेत्य तत् ।
पर्यवारि निषेधद्भिः वृद्ध- आप्तगुरुबन्धुभिः ।
बहुधा बोध्यमानः अपि तैः दिव्यसुखलोलुपः ।
सः सज्जितचितम् प्रायात् नदीतीरम् सबान्धवः ।
दृष्ट्वा अत्र वृद्धौ पितरौ भार्याम् च मरणौद्यताम् ।
क्रन्दन्ति बालापत्यानि सः अथ मोहात् अचिन्तयत् ।
कष्टम् म्रियन्ते स्वजनाः सर्वे मे विशतः अनलम् ।
न च जानामि किम् सत्यम् गुरोः तत् वचनम् न वा ।
तत् किम् नु प्रविशामि अग्निम् उत न प्रविशामि किम् ।
अथवा तत् कथम् मिथ्या स्यात् संवादि गुरोः वचः ।
तत् विशामि अनलम् कामम् इति अन्तः प्रविमृश्य सः ।
अग्निप्रवेशम् विदधे चन्द्रस्वामी किल द्विजः ।
अनुभूतहिमस्पर्शः वह्नेः च सः सविस्मयः ।
शान्तमायः नदीतीरात् उत्थाय उपययौ तटम् ।
तत्र स्थितम् च दृष्ट्वा तम् गुरुम् नत्वा च पादयोः ।
पृच्छन्तम् च अग्निशैत्यान्तम् स्वम् उदन्तम् अबोधयत् ।
ततः तम् सः गुरुः प्राह वत्स शङ्के कृतः त्वया ।
अपचारः अत्र शीतः ते कथम् जातः अग्निः अन्यथा ।
अदृष्टम् एतत् एतस्याः विद्यायाः साधने यतः ।
एतत् गुरोः वचः श्रुत्वा चन्द्रस्वामी जगाद सः ।
न अपचारः मया कःचित् विहितः भगवन् इति ।
ततः सः तत्गुरुः विद्याम् जिज्ञासुः ताम् समस्मरत् ।
न च सा आविःअभूत् तस्य न तत्शिष्यस्य तस्य वा ।
नष्टविद्यौ अथ उभौ तौ विषण्णौ जग्मतुः ततः ।
इति आख्याय कथाम् अथ वेतालः पृष्टवान् सः तम् भूयः ।
पृथ्वीपतिम् त्रिविक्रमसेनम् समयम् निगद्य पूर्वौक्तम् ।
राजन् संशयम् एतम् छिन्द्धि मम ब्रूहि हेतुना केन ।
विहिते अपि यथा उद्दिष्टे कर्मणि विद्या उभयोः तयोः नष्टा ।
एतत् सः वेतालवचः निशम्य तम् प्रत्यवोचत् मनुजैन्द्रवीरः ।
जाने भवान् मे क्षिपति इह कालम् योग- ईश्वर एवम् तत् अपि ब्रवीमि ।
न दुष्करेण अपि हि कर्मण एव शुद्धेन सिद्धिः पुरुषस्य लभ्या ।
यावत् न निष्क्रम्य विकल्पशुद्धम् धीरम् मनः निर्मलसत्त्ववृत्ति ।
तस्य अत्र मन्दस्य तु विप्रयूनः चित्तम् प्रबुध्य अपि विकल्पते स्म ।
विद्या न सा तेन गता अस्य सिद्धिः अस्थानदानात् च गुरोः विनष्टा ।
इति तस्य नृपस्य सृष्टवाचः बत वेतालवरः अंसतः सः भूयः ।
निजम् एव पदम् ययौ अलक्ष्यः नृपतिः तम् तथा एव सः अन्वयासीत् ।
वराहपुराणम् - अध्यायः १३
एतत् तन्महदाश्चर्यं दृष्ट्वा गौरमुखो मुनिः ।
ते चापि मणिजाः प्राप्ताः किं फलं तु वरं गुरोः ।
किं चकार हरेः कर्म्म दृष्ट्वाऽसौ मुनिपुंगवः ।
श्रीवराह उवाच ।
निमिषेण कृतं कर्म दृष्ट्वा भगवतो मुनिः ।
प्रभासं नाम सोमस्य तीर्थं परमदुर्लभम् ।
तत्र दैत्यान्तकृद् देवः प्रोच्यते तीर्थचिन्तकैः ।
आराधयामास हरिं दैत्यसूदनसंज्ञितम् ।
तं दृष्ट्वाऽभ्यागतं दूरादर्घपाद्येन सो मुनिः ।
मार्कण्डेय उवाच ।
एतदेव महत्कृत्यं यत्सतां संगमो भवेत् ।
यत्तु सान्देहिकं कार्यं तत्पृच्छस्व महामुने ।
एते हि पितरो नाम प्रोच्यन्ते वेदवादिभिः ।
मार्कण्डेयः ।
सर्वेषामेव देवानामाद्यो नारायणो गुरुः ।
तस्माद् ब्रह्मा समुत्पन्नः सोऽपि सप्तासृजन्मुनीन् ।
मां यजस्वेति तेनोक्तास्तदा ते परमेष्ठिना ।
आत्मनात्मानमेवाग्रे अयजन्त इति श्रुतिः ।
तेषां वै ब्रह्मजातानां महावैकारिकर्मणाम् ।
अशपद् व्यभिचारो हि महानेष कृतो यतः ।
प्रभ्रष्टज्ञानिनः सर्वे भविष्यथ न संशयः ।
एवं शप्तास्ततस्ते वै ब्रह्मणात्मसमुद्भवाः ।
सद्यो वंशकरान् पुत्रानुत्पाद्य त्रिदिवं ययुः ।
तत्पुत्राः श्राद्धदानेन तर्पयामासुरञ्जसा ।
ते च वैमानिकाः सर्वे ब्रह्मणः सप्त मानसाः ।
तत् पिण्डदानं मन्त्रोक्तं प्रपश्यन्तो व्यवस्थिताः ।
ये च ते पितरो ब्रह्मन् यं च कालं समासते ।
किं यतो वै पितृगणास्तस्मिंल्लोके व्यवस्थिताः ।
ते मरीच्यादयः सप्त स्वर्गे ते पितरः स्मृताः ।
तेषां लोकनिसर्गं च कीर्त्तयिष्यामि तच्छृणु ।
प्रभावं च महर्धि च विस्तरेण निबोध मे ।
तेषां नामानि लोकांश्च कीर्तयिष्यामि तच्छृणु ।
लोकाः संतानका नाम यत्र तिष्ठन्ति भास्वराः ।
अमूर्त्तयः पितृगणास्ते वै पुत्राः प्रजापतेः ।
देवानां पितरस्ते हि तान् यजन्तीह देवताः ।
एते वै लोकविभ्रष्टा लोकान् प्राप्य सनातनान् ।
पुनर्युगशतान्तेषु जायन्ते ब्रह्मवादिनः ।
ते प्राप्य तां स्मृतिं भूयः साध्य योगमनुत्तमम् ।
चिन्त्य योगगतिं शुद्धां पुनरावृत्तिदुर्लभाम् ।
एते स्म पितरः श्राद्धे योगिनां योगवर्द्धनाः ।
एष वै प्रथमः सर्गः सोमपानामनुत्तमः ।
एते त एकतनवो वर्तन्ते द्बिजसत्तमाः ।
ब्रह्मपुत्रा मरीच्याद्यास्तेषां याज्या महद्गताः ।
कल्पवासिकसंज्ञानां तेषामपि जने गताः ।
सनकाद्यास्ततस्तेषां वैराजास्तपसि स्थिताः ।
तेषां सत्यगता मुक्ता इत्येषा पितृसंततिः ।
न तु तस्य पृथक् सन्ति पितरः शूद्रजातयः ।
मुक्तश्चेतनको ब्रह्मन् ननु विप्रेषु दृश्यते ।
विशेषशास्त्रदृष्ट्या तु पुराणानां च दर्शनात् ।
एवं ऋषिस्तुतैः शास्त्रं ज्ञात्वा याज्यकसंभवान् ।
स्वयं सृष्ट्यां स्मृतिर्लब्धा पुत्राणां ब्रह्मणा ततः ।
परं निर्वाणमापन्नास्तेऽपि ज्ञानेन एव च ।
अविशेषेण विज्ञेया गन्धर्वाद्या अपि ध्रुवम् ।
एष ते पैतृकः सर्ग उद्देशेन महामुने ।
कथितो नान्त एवास्य वर्षकोट्या हि दृश्यते ।
इच्छाश्राद्धानि कुर्वीत नवसस्यागमे तथा ।
अमावास्या यदा आर्द्राविशाखास्वातियोगिनो ।
श्राद्धैः पितृगणस्तृप्तिं तदाप्नोत्यष्टवार्षिकीम् ।
अमावस्या यदा पुष्ये रौद्रेऽथर्क्षे पुनर्वसौ ।
द्वादशाब्दं तथा तृप्तिं प्रयान्ति पितरोऽर्च्चिताः ।
वारुणे चाप्यमावास्या देवानामपि दुर्लभा ।
नवस्वर्क्षेष्वमावास्या यदा तेषु द्विजोत्तम ।
अपि कोटिसहस्त्रेण पुण्यस्यान्तो न विद्यते ।
तथाष्टकास्वप्ययनद्वये च ।
दद्यात्पितृभ्यः प्रयतो मनुष्यः ।
रहस्यमेतत् पितरो वदन्ति ।
दुपैति योगं यदि वारुणेन ।
न त्वल्पपुण्यैर्द्विज लभ्यतेऽसौ ।
काले धनिष्ठा यदि नाम तस्मिन्
वर्षायुतं तत्कुलजैर्मनुष्यैः ।
काले तदा यैः क्रियते पितृभ्यः ।
तत्पैतृकं मुनिगणाः प्रवदन्ति तुष्टिम् ।
कृत्वा पितॄणामहितानि हन्ति ।
वर्षामघातृप्तिमवाप्य भूयः ।
र्यास्याम तृप्तिं तनयादिदत्तैः ।
पात्रं यथोक्तं परमा च भक्ति-
र्नृणां प्रयच्छन्त्यभिवाञ्छितानि ।
अपि धन्यः कुले जायादस्माकं मतिमान् नरः ।
अकुर्वन् वित्तशाठ्यं यः पिण्डान् यो निर्वपिष्यति ।
विभवे सति विप्रेभ्यो अस्मानुद्दिश्य दास्यति ।
भोजयिष्यति विप्राग्र्यांस्तन्मात्रविभवो नरः ।
प्रदास्यतिद्विजाग्र्येभ्यः स्वल्पां यो वापि दक्षिणाम् ।
भक्तिनम्रः समुद्दिश्याप्यस्माकं संप्रदास्यति ।
यतः कुतश्चित् संप्राप्य गोभ्यो वापि गवाह्निकम् ।
अभावे प्रीणयत्यस्मान् भक्त्या युक्तः प्रदास्यति ।
सर्वाभावे वनं गत्वा कक्षामूलप्रदर्शकः ।
सूर्यादिलोकपालानामिदमुच्चैः पठिष्यति ।
न मेऽस्ति वित्तं न धनं न चान्य-
भुजौ ततौ वर्त्मनि मारुतस्य ।
कृतं तेन भवेच्छ्राद्धं य एवं कुरुते द्विज ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
द्वितीयाः पाद - सूत्र १२
द्वितीयाः पाद
उभयथापि न कर्मातस्तदभाव ।
उभयथापि न कर्मातस्तदभाव ।
इदानीं परमाणुकारणवादं निराकरोति ।
स च वाद इत्थं समुत्तिष्ठाति ।
न चाकारणेन कार्येण भवितव्यमित्यत परमाणवो जगत कारणमिति कणभुगभिप्राय ।
तानीमानि चत्वारि भूतानि भूम्युदकतेज पवनाख्यानि सावयवानुपलभ्य चतुर्विधा परमाणव परिकल्प्यन्ते ।
न हि तस्यामवस्थायामात्मगुण प्रयत्न संभवति शरीराभावात् ।
शरीरप्रतिष्ठे हि मनस्यात्मन संयोगे सत्यात्मगुण प्रयत्नो जायते ।
सर्गोत्तरकालं हि तत्सर्वं नाद्यस्य कर्मणो निमित्तं संभवति ।
अथादृष्टमाद्यस्य कर्मणो निमित्तमित्युच्येत तत्पुनरात्मसमवायि वा स्यादणुसमवायि वा ।
तदेवं नियतस्य कस्यचित्कर्मनिमित्तस्याभावान्नाणुष्वाद्यं कर्म स्यात् ।
कर्माभवात्तन्निबन्धन संयोगो न स्यात् ।
संयोगाभावाच्च तन्निबन्धनं व्द्यणुकादिकार्यजातं न स्यात् ।
संयोगश्चाणोरण्वन्तरेण सर्वात्मना वा स्यादेकदेशेन वा ।
परमाणूनां कल्पिता प्रदेशा स्युरिति चेत् ।
कल्पितानामवस्तुत्वादवस्त्वेव संयोग इति वस्तुन कार्यस्यासमवायिकारणं न स्यात ।
न हि तत्रापि किंचिन्नियतं तन्निमित्तं दृष्टमस्ति ।
अतश्च संयोगविभागाभावात्तदायत्तयो सर्गप्रलययोरभाव प्रसज्येत ।
विशंतु भूतले नागाः, लोकपालाश्च सर्वशः ।
अस्मिन्‍ गृहेऽवतिष्ठंतु, आयुर्बलकराः सदा ॥
तेभ्यो बलिं प्रयच्छामि, पुण्यमोदनमुत्तमम्‍ ॥
कांतायै नमः । विशालायै नमः । प्राणवाहिन्यै नमः ।
जयायै नमः । ज्वालायै नमः ।
विशोकायै नमः । इडायै नमः ।
आचार्यः आचम्य, प्राणायामं कृत्वां, साक्षतजलं हस्ते गृहीत्वा, अद्यपूर्वोच्चारितवर्तमान, एवंगुणविशेषण विशिष्टायां, शुभपुण्यतिथौ यजमानस्यात्मनः श्रुतिस्मृतिपुराणोक्त, फलप्राप्त्यर्थं, संकल्पित सग्रहमख वास्तुशांतिहोमंकर्तुं, स्थंडिलादि सकलं कर्म करिष्ये ।
ॐ उद्धन्यमानमस्या, संतु प्रदिशश्चतस्रः ।
शकलमाग्नेयां निरस्य, अप उपस्पृश्य ॥
मध्ये अग्निस्थानाय नमः ।
वरुणस्यच, तस्मिन्‍ एव कलशे वर्द्धिनीदेवतानाम्‍
पतज्जलिचरितम् ।
।
ॐ श्री गायत्र्यै नमः ॥
ॐ परब्रह्मस्वरूपिण्यै नमः ॥
ॐ ब्रह्मास्त्ररूपिण्यै नमः ॥
ॐ भव्यायै नमः ॥
ॐ त्रिकालध्यॆयरूपिण्यै नमः ॥
ॐ मनॊन्मन्यै नमः ॥
ॐ तरुण्यै नमः ॥
ॐ सर्वकारणायै नमः ॥
ॐ हंसारूढायै नमः ।
ॐ गरुडारॊहिण्यै नमः ॥
ॐ त्रिपदायै नमः ॥
ॐ त्रिविधायै नमः ।
ॐ दशायुधधरायै नमः ॥
ॐ ब्रह्मपूजितायै नमः ॥
ॐ आदिशक्त्यै नमः ॥
ॐ महाविद्यायै नमः ।
ॐ सुषुम्नाख्यायै नमः ॥
ॐ चतुर्विंशत्यक्षराढ्यायै नमः ॥
ॐ सावित्र्यै नमः ॥
ॐ रात्र्यै नमः ॥
ॐ सर्वॆश्वर्यै नमः ।
ॐ शुद्धवस्त्रायै नमः ॥
ॐ ब्रह्मलॊकनिवासिन्यै नमः ॥
ॐ यज्ञप्रियायै नमः ॥
ॐ स्रुक्‌सृवाज्यस्वरूपिण्यै नमः ॥
ॐ चराचरस्थायै नमः ॥
ॐ चतुरायै नमः ॥
ॐ महामायायै नमः ।
ॐ मान्यायै नमः ॥
।
अधिकरणम् ४ - अध्यायः १
भार्यैकचरिणी गूढविश्रम्भा() देववत्पतिं आनुकुल्येन वर्तेत ।
तन्मतेन कुटुम्बचिन्तां आत्मनि संनिवेशयेत् ।
न ह्यतोऽन्यद्गृहस्थानां चित्तग्राहकं अस्तीति गोनर्दीयः ।
गुरुषु भृत्यवर्गेषु नायकभगिनीषु() तत्पतिषु च यथार्हं प्रतिपत्तिः() ।
परिपूतेषु च हरितशाकवप्रानिक्षुस्तम्बाञ् जीरकसर्षपाजमोदशतपुष्पातमालगुल्मांश्च कारयेत्() ।
कुब्जकामलकमल्लिकाजातीकुरण्टकनवमालिकातगरनन्द्यावर्तजपागुल्मानन्यांश्च बहुपुष्पान्बालकोशीरकपातालिकांश्च वृक्षवाटिकायां च स्थण्डिलाणि मनोज्ञानि कारयेत्() ।
मध्ये कूपं वापीं दीर्घिकां वा खानयेत् ।
भोजने च रुचितं इदं अस्मै द्वेष्यं इदं पथ्यं इदं अःपथ्यं इदं इति च विन्द्यात् ।
स्वरं बहिरुपश्रुत्य भवनं आगच्छतः किं कृत्यं इति ब्रुवती सज्जा() भवनमध्ये तिष्ठेत् ।
नायकस्य च न विमुक्तभूषणं विजने संदर्शने तिष्ठेत् ।
अतिःव्ययं अःसद्व्ययं वा कुर्वाणं रहसि बोधयेत् ।
आवाहे विवाहे यज्ञे गमनं सखीभिः सह गोष्ठीं देवताभिगमनं इत्यनुज्ञाता कुर्यात् ।
सर्वक्रीडासु च तदानुलोम्येन प्रवृत्तिः ।
पश्चात्संवेशनं पूर्वं उत्थानं अनःअवबोधनं च सुप्तस्य ।
महानसं च सुःगुप्तं स्याद्दर्शनीयं च ।
नायकापचारेषु किं चित्कलुषिता नात्यःअर्थं निर्वदेत् ।
साधिक्षेपवचनं त्वेनं मित्रजनमध्यस्थं एकाकिनं वाप्युपालभेत । न च मूलकारिका स्यात् ।
न ह्यतोऽन्यदःप्रत्ययकारणं अस्तीति गोनर्दीयः ।
दुरःव्याहृतं दुरःनिरीक्षितं अन्यतो मन्त्रणं द्वारदेशावस्थानं निरीक्षणं वा निष्कुटेषु() मन्त्रणं विविक्तेषु चिरं अवस्थानं इति वर्जयेत् ।
स्वेददन्तपङ्कदुरःगन्धांश्च बुध्येतेति विरागकारणम् ।
बहुभूषणं विविधकुसुमानुलेपनं विविधाङ्गरागसमुज्ज्वलं वास इत्याभिगामिको वेषः ।
प्रतनुश्लक्ष्णाल्पदुकूलता परिमितं आभरणं सुःगन्धिता नात्यःउल्वणम्() अनुलेपनम् । तथा शुक्लान्यन्यानि पुष्पाणीति वैहारिको वेषः ।
नायकस्य व्रतं उपवासं च स्वयं अपि करणेनानुवर्तेत । वारितायां च नाहं अत्र निर्बन्धनीयेति तद्वचसो निवर्तनम् ।
मृद्विदलकाष्ठचर्मलोहभाण्डानां च काले समःअर्घग्रहणम्() ।
तथा लवणस्नेहयोश्च गन्धद्रव्यकटुकभाण्डौषधानां च दुरःलभानां भवनेषु प्रच्छन्नं निधानम् ।
स्वस्य च सारस्य परेभ्यो नाख्यानं भर्तृमन्त्रितस्य च ।
समानाश्च स्त्रियः कौशलेनोज्ज्वलतया पाकेन मानेन तथोपचारैरतिशयीत ।
सांवत्सरिकं आयं संख्याय तदनुरूपं व्ययं कुर्यात् ।
भोजनावशिष्टाद्गोरसाद्घृतकरणं तथा तेलगुडयोः । कर्पासस्य च सूत्रकर्तनं सूत्रस्य वानम् । शिक्यरज्जुपाशवल्कलसंग्रहणम् । कुट्टनकण्डनावेक्षणम् । आमचामण्डतुषकखकुट्यङ्गाराणां उपयोजनम् । भृत्यवेतन भरणज्ञानम् । कृषिपशुपालनचिन्तावाहनविधानयोगाः । मेषकुक्कुटलावक शुकशारिकापरभृतमयूरवानरमृगाणां अवेक्षणम् । दैवसिकायव्ययपिण्डी करणं इति च विद्यात् ।
तज्जघन्यानां च जीर्णवाससां संचयस्तैर्विविधरागैः शुद्धैर्वा कृतकर्मणां परिचारकाणां अनुग्रहो मानार्थेषु च दानं अन्यत्र वोपयोगः ।
नायकमित्राणां च स्रगनुलेपनताम्बूलदानैः पूजनं न्यायतः ।
श्वश्रूस्वशुरपरिचर्या तत्पारतन्त्र्यं अनःउत्तरवादिता परिमिताःप्रचण्डालापकरणं अनःउच्चैर्हासः तत्प्रियाःप्रियेषु स्वप्रियाःप्रियेष्विव वृत्तिः ।
भोगेष्वनःउत्सेकः ।
परिजने दाक्षिण्यम् ।
नायकस्याःनिवेद्य न कस्मै चिद्दानम् ।
स्वकर्मसु भृत्यजननियमनं उत्सवेषु चास्य पूजनम् ।
चित्येकचारिणीवृत्तम्() ।
शय्या च गुरुजनमूले । तदभिमता कार्यनिष्पत्तिः । नायकाभिमतानां चार्थानां अर्जने प्रतिसंस्कारे च यत्नः ।
नित्यनैमित्तिकेषु कर्मसूचितो व्ययः । तदारब्धानां च कर्मणां समापने मतिः ।
ज्ञातिकुलस्यानःअभिगमनं अन्यत्र व्यसनोत्सवाभ्याम्() । तत्रापि नायकपरिजनाधिष्ठिताया नातिकालं अवस्थानं अःपरिवर्तितप्रवासवेषता च ।
गुरुजनानुज्ञातानां करणं उपवासानाम् । परिचारकैः शुचिभिराज्ञाधिष्ठितैरनुमतेन क्रयविक्रयकर्मणा सारस्यापूरणं तनूकरणं च शक्त्या व्ययानाम् ।
आगते च प्रकृतिस्थाया एव प्रथमतो दर्शनं दैवतपूजनं उपहाराणां चाहरणम् ।
व्सद्वृत्तम्() अनुवर्तेत नायकस्य हितैषिणी । कुलयोषा पुनर्भूर्वा वेश्या वाप्येकचारिणी । धर्मं अर्थं तथा कामं लभन्ते स्थानं एव च । निःःसपत्नं च भर्तारं नार्यः सद्वृत्तं आश्रिताः ।
इति श्रीवात्स्यायनीये कामसूत्रे भार्याधिकारिके चतुर्थेऽधिकरणे एकचारिणीवृत्तं प्रवासचार्या च प्रथमोऽध्यायः ।
दध्यारनालसौवीरसुक्ततक्रसुरासवै  ।
तत्प्राबल्यादुच्यते वातरक्तम्‌ ।
सन्धिशैथिल्यमालस्यं सदनं पिटिकोद्नम्‌  ।
कण्डूर्मन्दा च रुक्‌ द्वन्द्वसर्वलिङ्गं च सङ्करात्‌ ।
त्वङमांसाश्रयमुत्तानं गम्भीरं त्वन्तराश्रयम्‌ ।
त्रिदोषजमसाध्यं स्याद्यस्य च स्युरुपद्रवा  ।
आजानुस्फुटितं यच्च प्रभिन्नं प्रस्रुतं च यत्‌ ॥
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
हेलाराज  - वाक्‍यपदीयस्‍य त्रिषु काण्‍डेषु टीका । सम्‍प्रति केवलं तृतीयकाण्‍डे एव टीका उपलभ्‍यते ।
भट्टि -भट्टिकाव्‍यस्‍य रचयिता । केषुचित् स्‍थानेषु अस्‍य अपरनाम भर्तृहरि इति उक्‍तमस्ति । भट्टिकाव्‍यस्‍य वास्‍तविकनाम 'रावणवध' इति अस्ति ।
नागेशभट्ट श्री भट्टोजिदीक्षितस्‍य पौत्र आसीत् । अनेन प्रायेण व्‍याकरणे एव दशाधिकग्रन्‍थानां प्रणयनं कृतम् । पाणिनीयपरम्‍परायां वरदराजाचार्यस्‍य अनन्‍तरं अस्‍यैव नाम गृह्यते ।व्‍याकरणेन सहैव अस्‍य धर्मशास्‍त्रे, योगशास्‍त्रे अथ च अन्‍यबहुषु शास्‍त्रेषु गतिरासीत् ।हिन्‍दी -
स्थितिकालम् -प्रायेणई 
नत्‍वा वरदराज श्रीगुरुन् भट्टोजिदीक्षितान् ।
करोति पाणिनीयानां मध्‍यसिद्धान्‍तकौमुदीम् ।।सारसिद्धान्‍तकौमुद्याम् अनेन स्‍वपितु स्‍मरणं कृतमस्ति -
अष्‍टाध्‍यायीग्रन्‍थस्‍य सरलीकरणाय भट्टोजिदीक्षितेन अस्‍य प्रकरणेषु विभाजनं कृतम् । तस्‍यैव नाम सिद्धान्‍तकौमुदी इति अासीत् । भट्टोजि‍दीक्षितस्‍य पूर्वं धर्मकीर्ति , विमलसरस्‍वती , रामचन्‍द्र  च अनया पद्धत्‍या ग्रन्‍था कृतवन्‍त ।सिद्धान्‍तकौमुद्याप्रकरणानां नामानि अधोक्‍तानि सन्ति - संज्ञाप्रकरणम् परिभाषा सन्धि सुबन्‍त अव्‍यय स्‍त्रीप्रत्‍यय कारक समास तद्धित तिडन्‍त प्रक्रिया कृदन्‍…
स्थितिकालम् - विक्रमी 
आश्रित - एष स्‍वयमेव राजा आसीत् पुनश्‍च अस्‍य लघुभ्राता आसीत् महाराजविक्रमादित्‍य एवं जनश्रुतिद्वारा ज्ञायते ।
स्थितिकालम् - प्रायेणई 
शास्‍त्रज्ञानम् -वेदा, वेदांगानि, दर्शनानि, योगम्, व्‍यवहारशास्‍त्रम् च
किम्‍वदन्‍तय -
वैयाकरणनाम -जयादित्‍य-वामनौ 
गीतगोविन्दम् - द्वितीयः सर्गः- गीतम् ६
द्वितीयः सर्गः- गीतम् ६
प्रथमः सर्गः
प्रथमः सर्गः - गीतम् ४
तृतीयः सर्गः - गीतम् ७
चतुर्थः सर्गः - गीतम् ९
पञ्चमः सर्गः - गीतम् ११
षष्ठः सर्गः - गीतम् १२
सप्तमः सर्गः - गीतं १३
सप्तमः सर्गः - गीतम् १६
अष्टमः सर्गः - गीतम् १७
नवमः सर्गः - गीतम् १८
दशमः सर्गः - गीतम् १९
एकादशः सर्गः - गीतम् २२
द्वादशः सर्गः - गीतम् २४
सखि हे केशिमथनमुदारम् रमय मया सह मदनमनोरथभावितया सविकारम् ।
किसलयशयननिवेशितया चिरमुरसि ममैव शयानम् । कृतपरिरम्भणचुम्बनया परिरभ्य कृताधरपानम् ।
रतिसुखसमयरसालसया दरमुकुलितनयनसरोजम् । निःसहनिपतिततनुलतया मधुसूदनमुदितमनोजम् ।
श्रीजयदेवभणितमिदमतिशयमधुरिपुनिधुवनशीलम् । सुखमुत्कण्ठितगोपवधूकथितं वितनोतु सलीलम् ।
मामुद्वीक्ष्य विलक्षितं स्मितसुधामुग्धाननं कानने गोविन्दं व्रजसुन्दरीगणवृतं पश्यामि हृष्यामि च ।
दुरालोकस्तोकस्तबकनवकाशोकलतिका- विकासः कासारोपवनपवनोऽपि व्यथयति ।
अपि भ्राम्यद्भृङ्गीरणितरमणीया न मुकुल- प्रसूतिश्चूतानां सखि शिखरिणीयं सुखयति ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
धर्मः शृतः वा दृष्टः वा स्मृतः वा कथितः अपि वा
  अतः , तस्मात् , ततः , तत् , इति हेतोः , अनेन कारणेन-हेतुन
“पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः ११  अलङ्कारयुतवर्णनम्”
परिसङ्ख्यायुता सा का भट्टबाणस्य भारतीः।
निन्दा न शिष्टात् हरिभ्यो हि यत्र।
[शोधनम् – विषमपादान्ते लघोः निष्कासनम्।]
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
हेमीं नाना नगरे ।
चौरस्त्वं? द्यूते हतो कितव इति कथं येन दास्या सुतोस्मि
"इति कथम् ? हे कसे काय?"
पूर्वप्रजन्मसु मुनेश्चरिताद्भु तानि भक्त्या स्वकाव्यकुसुमाञ्जलिनार्चयिष्ये।
स्यादेव रूक्षमनसामपि च प्रसादो धर्म्याः कथाश्च रमणीयतरत्वमीयुः।
लोकोत्तमस्य चरितातिशयप्रदेशैः स्वं प्रातिभं गमयितुं श्रुतिवल्लभत्वम्।
तस्य भाग्यगुणातिशयसमावर्जितो महाँल्लाभसत्कारयशोविशेषः प्रादुरभूत्। धर्माभ्यासभावितमतिः कृतप्रव्रज्यापरिचयस्तु बोधिसत्त्वो न तेनाभिरेमे।
स पूर्वचर्यापरिशुद्धबुद्धिः कामेषु दृष्ट्वा बहुदोषजातम्।
स तत्र निःसङ्गतया तया  प्रज्ञावदातेन शमेन चैव।
प्रत्यादिदेशेव कुकार्यसङ्गाद्विश्लिष्टशिष्टोपशमं नृलोकम्।
असंस्तुतस्यापि जनस्य लोके सोऽभूत् प्रियस्तस्य यथैव लोकः।
स देवतानामपि मानसानि प्रसादभक्तिप्रवणानि चक्रे।
विहाय बन्धूंश्च परिग्रहांश्च तच्छिष्यतां सिद्धिमिवोपजग्मुः।
प्रसूतिक्लेशदोषेण गतां निस्पन्दमन्दताम्।
आहारमिव पश्यन्तीं बालान्स्वतनयानपि।
रोरूयितरवैः क्रूरैर्भर्त्सयन्तीं परानिव।
बोधिसत्त्वस्तु तां दृष्ट्वा धीरोऽपि करुणावशात्।
मृदुनाप्यन्यदुःखेन कम्पन्ते यत्तदद्भुतम्।
लङ्घितस्नेहमर्यादा भोक्तुमन्विच्छति क्षुधा।
येन मातापि तनयानाहारयितुमिच्छति।
येन कुर्यात् पदन्यासमीदृशेष्वपि कर्मसु।
यादृच्छिकी तस्य हि लाभसंपत् कार्यात्ययः स्याच्च तथा ममायम्।
देहे परस्मायुपयुज्यमाने न प्रीतिमान्यो न विचक्षणः सः।
न चान्यदुःखे सति मेऽस्ति सौख्यं सत्यां च शक्तौ किमुपेक्षकः स्याम्।
संरक्षणं पुत्रवधाच्च मृग्या मृग्याः सकाशाच्च तदात्मजानाम्।
किं च भूयः -
संहर्षणं त्यागविशारदानामाकर्षणं सज्जनमानसानाम्।
व्रीडोदयंस्वार्थपरायणानां मात्सर्यलोभोपहतात्मनां च।
विशोधनं स्वर्गमहापथस्य त्यागप्रियाणामनुमोदि नॄणाम्।
मनोरथस्तत्सफलीक्रियां च संबोधिमग्र्यामपि चाविदूरे।
नात्यन्तिकेऽप्यात्मसुखे यथायं ममादरोऽन्यत्र परार्थसिद्धेः।
तथा ममानेन समानकालं लोकस्य दुःखं च सुखोदयं च।
हर्तुं च कर्तुं च सदास्तु शक्तिस्तमः प्रकाशं च यथैव भानोः।
सर्वप्रकारं जगतो हितानि कुर्यामजस्रं सुखसंहितानि।
मनांसि धीराण्यपि देवतानां विस्मापयन्स्वां तनुमुत्ससर्ज।
अथ स तस्य शिष्यो मांसमनासाद्यैव प्रतिनिवृत्तः कुत्रोपाध्याय इति विलोकयंस्तद्बोधिसत्त्वशरीरमुद्गतप्राणं तया व्याघ्रयुवत्या भक्ष्यमाणं दर्दश। स तत्कर्मातिशयविस्मयात्प्रतिव्यूढशोकदुःखावेगस्तद्गुणाश्रयबहुमानमिवोद्गिरन्निदमात्मगतं ब्रुवाणः शोभेत।
अहो प्रकर्षं गमिता स्थितिः सतामहो परेषां मृदिता यशःश्रियः।
अहो नमस्कारविशेषपात्रतां प्रसह्य नीतास्य गुणातनुस्तनुः।
सर्वथा नमोऽस्त्वस्मै महाभागाय सर्वभूतशरण्यायातिविपुलकारुण्यायाप्रमेयसत्त्वाय भूतार्थबोधिसत्त्वाय महासत्त्वायेति। अथ स तमर्थं सब्रह्मचारिभ्यो निवेदयामास।
इति व्याघ्रीजातकं प्रथमम्।
[२ जन्यजनकभावस्य सर्वथा सत्त्वेऽपि गम्यगमकभावस्य न तथात्वम्।]
[३ कार्यकारणभावप्रतीतेरतिदुर्लभत्वाशङ्काया निरासः।]
भावानामनुमानेन प्रतीतिरतिदुर्ल्लभा॥” इति।
अथवाऽन्यथा व्याख्यायते- इह प्रत्यक्षानुपलम्भनिबन्धना कार्यकारणभावसिद्धिः प्रागुक्ता तन्निबन्धनावन्वयव्यतिरेकौ प्रतिपादयितुम्, तच्चायुक्तम्। तथा हि- “कस्यचित्” धूमस्याग्न्यादिसामग्र्यनन्तरभाविन आद्यस्य “कदाचित्” प्रथमोत्पादकाले “कुतश्चिद्” अग्न्यादिसामग्र्याः “भावेऽपि” उत्पादेऽपि “सर्व्वस्तादृशो” यादृशः प्रथमक्षणभावी धूमो द्वितीयादिक्षणेष्वपि तादृशः प्रत्यक्षत एव तस्य पूर्व्वक्षणाविलक्षणतया प्रतीतेः। “तथाविधजन्मा” इति यथाविधादग्नीन्धनसामग्रीलक्षणात् कारणादाद्यो धूमक्षण उत्पन्नस्तथाविधाज्जन्म यस्य स “तथाविधजन्मेत्येतत् कुतः” नैव तस्य धूमादेरभावात्। एवं च यद्यतो दृष्टं तस्यान्यतोऽपि भावस्य दर्शनात् सर्व्वत्रानाश्वास इति मन्यमान आह- “तथा च” अनग्नितो धूमादपि धूमस्य भावे शक्रमूर्द्धादेरपि तस्य भावाविरोधादग्निना धूमस्य नन्वयव्यतिरेकाविति चेन्मन्यसे इति पूर्व्वपक्षाशङ्का।
“क्षणिकत्वे कथं भावाः क्वचिदायत्तवृत्तयः।
अतश्चानग्नितो माद् यथा धूमस्य सम्भवः।
[४ भिन्नकारणजन्यानां धूमानां अतादृशत्वेऽपि सादृश्यात् तादृशत्वाभिमानः।]
“समानवर्ण्णसंस्थाने सन्तानेऽत्यत्र जायते।
स्यान्मतम्- अग्न्यादिसामग्र्याऽसावतज्जन्यस्वभावोऽपि तादृशो बलाज्जन्यते कस्तस्य तपस्विनोऽपराधः ? इत्यत आह- “नापि” न केवलं स्वयमतज्जन्यस्वभावतया ततो न भवेत्, किन्त्वग्न्यादिसामग्र्यपि तं तादृशं धूमं-यादृशो द्वितीयादिक्षणभावी-न जनयेत्। कुतः ?। अतज्जननस्वभावत्वात्। तादृशस्य ह्यन्यतो भावे स एव तज्जननस्वभावो नाग्न्यादिसामग्रीति तज्जननस्वभावविकला कथं तं जनयेत् ?। अत्राप्युदाहरणम्- “सामग्र्यन्तरवदिति”। यथा सामग्र्यन्तरमतज्जननस्वभावाभिमतं न जनयति तद्वदग्न्यादिसामग्र्यपि। तथा हि- सा आत्मीयं स्वभावमनुसृत्यैव प्रवर्त्तते, ततः कुतोऽसौ सामग्रीबलाज्जायेत ?।
[५ तादृशातादृशजन्यत्वे कार्यस्यापि तादृशातादृशत्वम्।]
तदेवं तादृशातादृशकारणकृतकत्वं तादृशातादृशकार्यस्वभावस्य प्रतिपाद्योपसंहरन्नाह- “तत्” तस्मात् यादृशं कार्यं यादृशात् कारणात् दृष्टं प्रत्यक्षानुपलम्भाभ्यां निश्चितमेकदा तत् त्“न्न व्यभिचरति” तादृशमन्यादृशान्न भवति। यनैवं “तेन” कारणेन “सिद्धे कार्यकारणभावे” तादृशस्य “कार्यस्य” तादृशमेव कारणमिति निश्चये सति यथोदितेन न्यायेन “कार्यस्य कारणेन व्याप्तिर”न्वयव्यतिरेकरूपा “सिद्धा” भवति।
ननु धूमेन्धनादिसामग्रीभेदेऽपि धूमस्य न जातिभेदमामनन्ति विद्वांसः, अतद्रूपपरावृत्तेरुभयत्र समानत्वात्, नैष दोषः, क्षणभेदाश्रयसूक्ष्मावान्तरजातिभेदेऽपि स्थूलसन्तानाश्रयविजातीयव्यावृत्तेः समानत्वात्। शाबलेयाद्यवान्तरजातिभेदेप्यगोव्यावृत्तिनिबन्धनगोजातिवद् गवां सर्व्वधूमानामेकसन्तानव्यवस्थाव्युपादानकारणक्षणभेदेऽप्येकाकारप्रत्ययनिबन्धनतया समानत्वात्। आद्यस्येन्धनप्रभवस्य कथम् ? इति चेत्। न। इन्धनजात्यनुविधानात् सर्व्वधूमानाम्। तथा हि-अगुरुकर्पूरचन्दनादिजातिभेदमनुकुर्व्वन्त्येव तद्धूमाः, कासश्वासादिहरद्रव्यनिर्म्मितवर्त्तिभेदं च तद्धूमाः, तद्रसवीर्यविपाकानुविधानात्। न चाकारान्यतया विजातीयत्वम्, यतो नाकारऽभेदभेदनिबन्धेन सजातीयविजातीयत्वे। नहि शाल्यङ्कुरादयः तब्दीजाद्याकारमनुकुर्व्वते। न च तज्जातीयतामशाल्यादिव्यावृत्तिनिबन्धनां नानुभवन्ति। तस्माद् इन्धनमेव तयोपादानकारणम् अग्न्यादिसहकारिप्रत्ययाहितविशेषं तथाविधं धूमकार्यमङ्गारादि भिन्नाकृति जनयतीत्यलमतिप्रसङ्गेन।
स्यान्मतम्-विलक्षणाया अपि सामग्र्यास्तल्लक्षणकार्यजननशक्तिः समानेति तल्लक्षणं कार्यं भविष्यति कस्याश्चिदेव च तथाभावान्न यथोदितदोषावसर इत्यत आह “तज्जननशक्तिसाम्ये तु” इत्यादि। उक्तमेव तावद् अत्र पूर्व्वपक्षे ‘न च धूमस्य तदतज्जन्यस्वभावः’ इत्यादिकं दूषणम्। अभ्युपगम्यापीदमाह- “यादृशी ह्यग्निसहकारिणः” तदाधीयमानविकारस्ये “न्धनस्य” स्वभेदेन धूमभेदहेतोः “शक्तिः” आत्मातिशयस्तादृश्येव शक्रमूर्द्ध्नो धूमस्य वा यदि तत्सामग्रीजन्यधूमविलक्षणकार्यजननशक्तिरात्मातिशयलक्षणा तदा तच्छक्तिसाम्ये तदेवाग्नीन्धनादिकमेवार्थान्नामान्तरेणोक्तं स्यात्, तद्विलक्षणस्य तदविलक्षणात्मातिशयासम्भवात्। स एव ह्यग्निर्य इन्धनविकारमादधानो धूमं जनयति, तच्चेन्धनं यदग्निनाऽऽधीयमानविकारं धूमं स्वजातिमनुकारयति। यदि च शक्रमूर्द्वादेरपि एवं भवताऽभ्युपगम्यते तदा केवलं नाम्नि विवादः स्यात्, अर्थाभेदमभ्युपगम्य तथाभिधानात्। यत एवम् “इति” तस्मात् “कार्यं” धूमादिकं “दृष्ट”मेकदा प्रत्यक्षानुपलम्भाभ्यां निश्चितमतद्रूपव्यवृत्तेनात्मना “कारण”मिन्धनादिकं सन्तानापेक्षया क्षणापेक्षया वा “ न व्यभिचरति” तद्विलक्षणादन्यतो न भवतीति कार्यहेतावन्वयव्यतिरेकनिश्चयः सिध्यतीति।
अग्निपुराणम्अध्यायः ३०५ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३०५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
जपन् वै पञ्चपञ्चाशद्विष्णुनामानि यो नरः ।
मन्त्रजप्यादिफलभाक् तीर्थेष्वर्चादि चाक्षयम् ।। ३०५१ ।।
वाराहं वर्द्धमाने च काश्मीरे चक्रपाणिनम् ।। ३०५३ ।।
पिण्डारके चतुर्व्वाहुं शङ्खोद्धारे च शङ्खिनम् ।। ३०५५ ।।
वनमालञ्च किष्किन्ध्यां देवं रैवतकं विदुः ।। ३०५७ ।।
विशाखयूपे ह्यजितन्नेपाले लोकभावनम् ।। ३०५८ ।।
पुरुषं पूरुषवटे विमले च जगत्प्रभुं ।
अनन्तं सैन्धवारणेये दण्डके शार्ङ्गधारिणम् ।। ३०५१० ।।
दामोदरं रैवतके नन्दायां जलशायिनं ।। ३०५११ ।।
आत्मानं हृदये विद्धि जपतां भुक्तिमुक्तिदम् ।। ३०५१३ ।।
नरं भूमौ तथा व्योम्नि वशिष्ठे गरुड़ध्वजम् ।
क्षेत्रेष्वेतेषु यत् श्राद्धं दानं जप्यञ्च तर्पणम् ।। ३०५१६ ।।
यः पठेत् श्रृणुयाद्वापि निर्म्मलः स्वर्गमाप्नुयात् ।। ३०५१७ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये पञ्चपञ्चाशद्विष्णुनामानि नाम पञ्चाधिकत्रिशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३०५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०२२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
▪ संस्कृतम् वर्गः२०१८ मरणम्
▪ संस्कृतम्
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्वतसोऽविकम्पेन योगेन युज्यते नात्र संशय ।
चतुरंगबलोपेता ययुरभ्युद्यतायुधाः ।
छादयामास चक्रैश्च मुंडः क्षिप्तैः सहस्रशः ।
बभुर्यथार्कबिंबानि सुबहूनि घनोदरं ।
हतशेषं ततः सैन्यं दृष्ट्वा चंडं निपातितम्।
युद्धयज्ञे स्वयं शुंभं निशुंभं चहनिष्यसि ।
उवाच कालीं कल्याणी ललितं चंडिका वचः ।
यस्माच्चंडं च मुंडं च गृहीत्वा त्वमुपागता।
वैजयन्तीं सम्प्रगृह्य श्रीवत्सं कण्ठभूषणम् ।
मां रक्षस्वाजित सदा नमस्तेऽस्त्वपराजित ।
करशीर्षाद्यङ्गुलीषु सत्य त्वं बाहुपञ्जरम् ।
कृत्वा रक्षस्व मां विष्णो नमस्ते पुरुषोत्तम ।
एतदुक्तं शङ्कराय वैष्णवं पञ्जरं महत् ।
नाशायामास सा येन चामरान्महिषासुरम् ।
एतज्जपन्नरो भक्त्या शत्रून्विजयते सदा ।
आचार्यविश्‍वनाथ अनुप्रास शब्‍दस्‍य व्‍युत्‍पत्ति करोति - ''रसाद्यनुगतत्‍वेन प्रकर्षेण न्‍यासोनुप्रास'' । अर्थात् रसानाम् अनुकूलं न्‍यासम्  अनुप्रास कथ्‍यते ।
अनुप्रासस्‍य एकम् इतोपि उदाहरणम् -
अनुप्रास अलंकारस्‍य पंचभेदा साहित्‍यदर्पणकारेण स्‍वीकृत अस्ति । एते निम्‍नलिखिता सन्ति ।
 ततः पाञ्चालराजस्य पुत्रः समरदुर्मदः
 नानाविधानि सैन्यानि तव हत्वा तु सात्वतः
 ततस तेनैव मार्गेण येन यातॊ धनंजयः
 परविष्टे युयुधाने तु सैनिकेषु दरुतेषु च
 स तस्य देवावरणं भित्त्वा देहं च सायकः
 स तत्र बहुभिः शूरैः संनिरुद्धॊ महारथैः
 संधाय च चमूं दरॊणॊ भॊजे भारं निवेश्य च
सुखमास्ते सुखं शेते सुखमायाति याति च।
परिग्रहेषु वैराग्य प्रायो मूढ़स्य दृश्यते।
सुखमास्ते सुखं शेते सुखामायाति याति च।
सुखं शेते सुखमायाति याति च।
स्वभावात् यस्य नैवार्तिलोकवदव्यवहारिण।
परिग्रहेषु वैराग्य प्रायो मूढ्स्य दृश्यते।
भाव्यभावनया सा तु स्वस्थयादृष्टिरूपिणी।
यः पठेति भक्तिमान् नरः
प्रातः काले पटेन् नित्यं
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
डॉ पशिवमणि
अभिवादनशीलस्य नित्यं वृद्धोपसेविन। चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुर्विद्या यशो बलम्।।
> > सर्वज्ञत्वादिगुणकं सृष्टिस्थित्यन्तकारणम् ।
> > अव्याकृतं तदव्यक्तमीश इत्यपि गीयते ।
> > सर्वशक्तिगुणोपेतः सर्वज्ञानावभासकः ।
> > स्वतन्त्रः सत्यसङ्कल्पः सत्यकामः स ईश्वरः ।
> > तस्यैतस्य महाविष्णोर्महाशक्तेर्महीयसः ।
हिरण्य़गर्भः सूत्रात्मा त्रिमूर्तिः च इति उदीर्यते ।
ब्रह्मा विष्णुः च रुद्रः च मूर्तयो गुणभेदतः ॥ 
— ‘हिरण्यगर्भः समवर्तताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत् । स दाधार पृथिवीं
अजायतेत्यर्थः — तथा, ‘स वै शरीरी प्रथमः स वै पुरुष उच्यते । आदिकर्ता स
भूतानां ब्रह्माग्रे समवर्तत’ इति च । विकारपुरुषस्यापि सर्वभूतान्तरात्मत्वं
सम्भवति, प्राणात्मना सर्वभूतानामध्यात्ममवस्थानात् । अस्मिन्पक्षे ‘पुरुष
व्याख्येयम् ।
पसा चीयते ब्रह्म ततोऽन्नमभिजायते ।
अन्नात्प्राणो मनः सत्यं लोकाः कर्मसु चामृतम् ।
व्याचिकीर्षितावस्थारूपेण अभिजायते उत्पद्यते । ततश्च
हिरण्यगर्भप्राप्तिनिमित्तं प्रकृष्टं ज्ञानं कर्म च येन अनुष्ठितं तदनुग्रहाय
मायोपाधिकं ब्रह्म हिरण्यगर्भावस्थाकारेण विवर्तते । स च जीवः तदवस्थाभिमानी
> > << किञ्च रामकृष्णादिशरीरं न पञ्चभूतपरिणामः, किन्तु
> > अत एव भगवत्पादौर्गीताभाष्योपक्रमे“ स च भगवान्
> > ऽपि सन् , स्वमायया देहवानिव जात इव च लोकानुग्रहं कुर्वन् लक्ष्यते ।“ इति
> > सम्बभूव ।“इति च कृष्णशरीरं मायाकार्यत्वेन वर्णितम् । >>
यः स्मरेत्‌ पुण्डरीकाक्षं स वाह्यभ्यन्तर शुचिः॥
त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु चासनम्‌॥
ऊँ श्री जानकीवल्लभं। ॐ श्री रामचन्द्राय नमः । प्रदक्षिणां समर्पयामि।
अपराध सहस्त्राणि क्रियन्ते अहर्निशं मया।
अपि च जीवात्मनः स्पष्टमङ्गुष्ठमात्रत्वं स्मर्यते 'अङ्गुष्ठमात्रं पुरुषं
निशिचकर्ष यमो बलात्' इति ।
नहि सर्वेशस्य ब्रह्मणो यमेन बलान्निष्कर्षः कल्पते । [
यमो हि जगौ 'हरिगुरुवशगोऽस्मि न स्वतन्त्रः प्रभवति संयमने ममापि विष्णुः' इति
शाश्वताय नमस्कुर्मो वेदाय च भवाय च।
ज्ञानशक्त्यवताराय नमो भगवतो हरेः।
जलाल् आल्-दीन् मुहम्मद् रूमि अथवा जलाल् अद्-दीन् मुहम्मद् बल्खि  कश्चन पर्शियन् तत्त्वज्ञानी, ब्रह्मज्ञानी, कविः, बोधकः, माव्लावि-सूफि-मार्गस्य संस्थापकः । इदं पद्यम् । मया किम् उच्यते इति अहं कदापि न जानामि । मया पूर्वयोजना न क्रियते । कथनात् बहिः यदा तिष्ठामि तदा अहं पूर्णतया मौनम् आचरामि, कदाचिदेव विरलतया वदामि ।
भवदीयं वैदग्ध्यं विक्रीयतां, सम्मूढता च क्रीयताम् ।
वैदग्ध्यम् अभिप्रायमात्रं, सम्मूढता भवति अपरोक्षज्ञानम् ।
देवः एकस्मात् भावात् अन्यत्र नयति वैरुद्ध्येन पाठयति, येन भवतः उड्डयनाय पक्षद्वयं वर्तते न केवलम् एकम् ।
येन आदरः प्रदर्श्यते तेन आदरः प्राप्यते ।
सहचरत्वेन मत्सरं यः न नयति सः एव भाग्यवान् ।
प्रीतिः सज्जनानां कृते नियुक्ता नौका ।
अपायात् रक्षति, पलायनाय मार्गं कल्पयति च ।
राज्ञः आगमने उपस्थितः अधिकारी इव अस्ति तर्कः । तदनन्तरम् अधिकारी अधिकारात् च्युतः भवति, आत्मानं गोपयति च । तर्कः देवस्य छाया इव । सूर्यः अस्ति देवः ।
स्वस्य हृदयस्य परिशुद्धतायाः अनुगुणं प्रत्येकः अपि अदृश्यं पश्यति । तच्च अवलम्बते तेन कियता प्रमाणेन संस्कृतम् इत्येतत् । येन संस्कृतं तेन अधिकं दृश्यते - तत्पुरतः अदृश्यम् आधिक्येन दृश्यरूपं प्राप्नुवन्ति ।
एहि, एहि त्वं यःकोऽपि
शताधिकवारं त्वया प्रतिज्ञाभङ्गः कृतः चेदपि चिन्ता नास्ति, एहि, एहि पुनः एहि ।
प्रत्येकः अपि विशिष्टाय कार्याय प्राप्तजन्मा अस्ति । तद्कार्यस्य सम्पादनेच्छा सर्वस्मिन् हृदये निहिता अस्ति ।
प्रमुदितोऽहम् नितराम्, अस्मिन् जगति स्थितिः अशक्या ;
किन्तु आत्मा इव, जगतः नेत्रेभ्यः गोपितोऽहम् ।
तरुमूलं भूमौ बद्धं यदि न स्यात्, तर्हि ते माम् असारयिष्यन् ;
देवमानवाः सागरमत्स्याः इव ; स्वेच्छानुसारं तत्र अत्र सर्वत्र ते मुखम् उत्तोलयन्ति ।
यस्य आशां बुद्धिः पराभवति सः देवतान् अतिशेते; यस्य आशा बुद्धिम् अतिशेते सः पशोः अपि कनीयान् ।
दोषः तस्मिन् विद्यते यः निन्दति । आत्मा निन्दनाय न किमपि पश्यति ।
दयां यदि इच्छेत्, तर्हि दुर्बलान् दयया दृश्यताम् ।
अन्यस्य पतनाय गर्तं यदि निर्माति,
तस्मिन् भवतः पतनं निश्चितम् ।
भवता अन्येषु दृश्यमानाः बहवः दोषाः, प्रिय वाचक,
तेषु प्रतिफलिताः भवतः स्वभावाः एव ।
दृष्टियुताः पुरुषाः यदि न स्युः,
तर्हि सर्वे अन्धाः मृताः स्युः ।
"?=रूमि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अर्च्  अर्चयति → ô í
भ्रंश्  भ्रंशते → ớ, ấ
 युद्धे जेष्याम इति नृपश्चिन्तयति।  प्रभाते नृपः सेनया सह प्रस्थास्यति।  नृपतिः क्षत्रियान्‌ युद्धाय नेस्यति।  तत्र जयाय शत्रुभिः सह योत्स्यते।  युद्धे बहवः क्षत्रिया मारिष्यन्ति।  शत्रवो नगरस्य गृहाणि प्रवेक्ष्यन्ति धनानि च लोप्स्यन्ति च।  ततः पश्चादग्निना गृहाणि धक्ष्यन्ति।  तदा वयं अस्माकं नगरे स्थातुं न समर्थाः।  अद्रिं गत्वा ततोऽन्यं नगरं द्रक्ष्यामः।  तन्नगरं वयं गमिष्यामः।  तत्र गत्वा किं करिष्यसि।  तत्र नवे गृहे वत्स्यामः।  तस्मिन्‌ नगरे नवानि मित्राणि लप्स्यसे।  किं तत्रापि मां स्मरिष्यसि।  तत्र त्वां न विस्मरिष्यामि।  यदि तद् ग्राममगमिष्यं तर्हि मम मित्रमद्रक्ष्यम्‌।  यदि शत्रवोऽजेष्यन्‌ तर्हि बहून्‌ क्षत्रियानमारयिष्यन्‌।  यदि क्षत्रियः शत्रूणाम्‌ नगरं प्रावेक्ष्यत्‌ तर्हि सोऽमारिष्यत्‌।  यदि बालो जनकस्य वचनमाकर्णयिष्यत्‌ तर्हि न स दुःखमभविष्यत्‌।
 कस्मिंश्चिद् ग्राम एको दरिद्रो ब्राह्मणः प्रतिवसति स्म।  दिवसे ग्रामस्य मार्गेषु भिक्षामयाचत।  अनुदिनं तेन द्वे रूपके लब्धे।  एकं रूपकं प्रतिदिनं तेन भोजने व्ययितम्‌।  अन्यम्‌ रूपकं प्रतिदिनं तेन रक्षितम्‌।  एकदा शयने प्रतिबुध्य ब्राह्मणेनैवं चिन्तितम्‌।  यदि प्रतिदिनमेकं रूपकं रक्षिष्यामि तर्हि मम बहु धनं भविष्यति।  तेन धनेन धेनुं लप्स्ये प्रतिदिनं च क्षीरं पास्यामि।  तदा मम सेवको भविष्यति। स धेन्वै तृणमानेष्यति।  स मां सेविष्यते मह्यं च पक्ष्यति।  दरिद्रा नरा मद्धनं लप्स्यन्ते।  धनिकस्य कस्यचिद् ब्राह्मणस्य गृहं गमिष्यामि तस्य च कन्यां परिणेष्यामि।  तस्यां कन्यायां बहवः पुत्रा जनिष्यन्ते।  ते जनकं जननीं चार्चयिष्यन्ति।  दिवसे मित्रैः सहाक्षैर्देविष्यामि।  पुत्रानाश्रमं प्रेषयिष्यामि।  पाठशालायां ते सम्यक्‌ पठिष्यन्ति।  तत्र शास्त्राण्यस्त्रं च शिक्षिष्यन्ते।  पश्चात्‌ पुत्रा मां भरिष्यन्ति गोपायिष्यन्ति च।  आरोग्यं चिरं च जीवनमनुभविष्यामि।  देवस्य पूजया हृदये शान्तिं वेत्स्यामीति।
असक्तिरनभिष्वङ्गः पुत्रदारगृहादिषु ।
नित्यं च समचित्तत्व-
मिष्टानिष्टोपपत्तिषु ।
  तायुः 
  तायोः 
 तायुः  तायू  तायवः 
 तायो  तायू  तायवः 
 तायुना  तायुभ्याम्  तायुभिः 
 तायवे  तायुभ्याम्  तायुभ्यः 
 तायोः  तायुभ्याम्  तायुभ्यः 
 तायोः  ताय्वोः  तायूनाम् 
 तायौ  ताय्वोः  तायुषु 
गतं न शोचामि कृतं न मन्ये ।
द्वाभ्यां तृतीयो न भवामि राजन्
किं कारणं भोज भवामि मूर्खः ॥
एभिर्विना न शक्यं पदमपि गन्तुं महाशास्त्रो।। ।
लिप्तानामष्टादशशतानि परिवर्तनैः स्वगृहात्।। ।
खवेदांशोक्षावेदांशः षष्ठयंशश्च ततः परम्।।
)
सब्रह्मचारिभ्र्ः पादं पादं कालक्रमेण च ॥
अकस्मादिन्द्रियोत्पातः सन्निपाताग्रलक्षणम्।।।।
शरीरं शीतलं यस्य प्रकृतिर्विकृता भवेत्।
पश्चात्तापो भवेद्यस्य तस्य मृत्युर्न संशयः।।।।
महावैद्यो भवेद्यस्य तस्य मृत्युर्भवेद्ध्रुवम्।।।।
साधनं सुमहद्यस्य यन्नान्यस्य विलोक्यते।
तस्य धीशालिनः कोन्यः सहेतारालितां ध्रुवम्।।
आशीःपरम्परां वन्द्यां कर्णे कृत्वा कृपां कुरु।।
श्रृण्वन्तु विश्वे अमृतस्य पुत्राः ।
 ते पाण्डवाः सॊमकाः सृञ्जयाश च; तम एव नागं ददृशुः समन्तात
 ततः परभग्ना सहसा महाचमूः; सा पाण्डवी तेन नराधिपेन
 दृष्ट्वा च तां वेगवता परभग्नां; सर्वे तवदीया युधि यॊधमुख्याः
 तम आपतन्तं सहसा तु दृष्ट्वा; पाञ्चालराजं युधि राजसिंहः
 तं नागराजं सहसा परणुन्नं; विद्राव्यमाणं च निगृह्य शाल्वः
 स तं रथं हेमविभूषिताङ्गं; साश्वं ससूतं सहसा विमृद्य
 पाञ्चालराजस्य सुतं स दृष्ट्वा; तदार्दितं नागवरेण तेन
मृतसञ्जीवनं नाम्ना कवचं प्रजपेत् सदा ।
सारात् सार-तरं पुण्यं गुह्याद्गुह्यतरं शुभं ।
महादेवस्य कवचं मृतसञ्जीवनामकं ।
विनियोगः- ॐ अस्य श्रीमृतसञ्जीवनीकवचस्य श्री महादेव ऋषिः, अनुष्टुप् छन्दः, श्रीमृत्युञ्जयरुद्रो देवता ॐ बीजं, जूं शक्तिः, सः कीलकम् मम  रक्षार्थं कवचपाठे विनियोगः।
चन्द्रार्काग्नि-विलोचनं स्मित-मुखं पद्म-द्वयान्तः-स्थितम्।
मृत्युञ्जयो महादेवः प्राच्यां मां पातु सर्वदा ।
रक्षोरुपी महेशो मां नैऋत्यां सर्वदाऽवतु ।
वरुणात्मा महादेवः पश्चिमे मां सदाऽवतु ।
गदाभयकरः प्राणनाशकः सर्वदा गतिः।
खड्गाभयकरस्थो मां नायकः परमेश्वरः।
सर्वात्मान्तरदिग्भागे पातु मां शंकरः प्रभुः ।
शिरो मे शंकरः पातु ललाटं चन्द्रशेखरः ।
भ्रूमध्यं गिरिशः पातु कर्णी पातु महेश्वरः ।
नाभिं पातु विरुपाक्षः पार्श्वो मे पार्वतीपतिः ।
गुह्यं महेश्वरः पातु ममोरु पातु भैरवः ।
पादौ मे सततं पातु लोकवन्द्यः सदाशिवः ।
गिरिशः पातु मे भार्या भवः पातु सुतान् मम।
मृत्युञ्जयो ममायुष्यं चित्तं मे गणनायकः। ।
सर्वाङ्गं मे सदा पातु कालकालः सदाशिवः ।
एतत्ते कवचं पुण्यं देवतानां च दुर्लभम् ।
सह्स्रावर्तनं चास्य पुरश्चरणमीरितम् ।
यः पठेच्छृणुयान्नित्यं श्रावयेत्सु समाहितः ।
हस्तेन वा यदा स्पृष्ट्वा मृतं सञ्जीवयत्यसौ ।
आधयोव्याध्यस्तस्य न भवन्ति कदाचन ।
कालमृयुमपि प्राप्तमसौ जयति सर्वदा ।
अणिमादिगुणैश्वर्यं लभते मानवोत्तमः ।
युद्दमध्ये स्थितः शत्रुः सद्यः सर्वैर्न दृश्यते ।
न ब्रह्मादीनि चास्त्राणि क्षयं कुर्वन्ति तस्य वै ।
विजयं लभते देवयुद्दमध्येऽपि सर्वदा ।
प्रातरूत्थाय सततं यः पठेत्कवचं शुभं ।
अक्षय्यं लभते सौख्यमिह लोके परत्र च ।
अजरामरणो भूत्वा सदा षोडशवार्षिकः ।
विचरव्यखिलान् लोकान् प्राप्य भोगांश्च दुर्लभान् ।
तस्मादिदं महागोप्यं कवचम् समुदाहृतम् ।
मृतसञ्जीवनं नाम्ना देवतैरपि दुर्लभम् ।
…।। नारायणास्त्रम् ।।
मातृवत् परदारेषु परद्रव्येषु लोष्टवत्।
आत्मवत् सर्वभूतेषु यः पश्यति स पश्यति।।
यावज्जीवेत् सुखं जीवेत् ऋणं कृत्वा घृतं पिवेत्
भस्मी भूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः
 स तु नूनं महाबाहुः परियार्थं मम पाण्डवः
 वयक्तं दूरम इतॊ भीमः परविष्ट इति मे मतिः
चिरं च तस्य कालॊ ऽयं स च वायुसमॊ जवे
 ते गत्वा सहिताः सर्वे ददृशुस तत्र कानने
 तं च भीमं महात्मानं तस्यास तीरे वयवस्थिरम
 तं दृष्ट्वा धर्मराजस तु परिष्वज्य पुनः पुनः
 अनुशास्य च कौन्तेयं पद्मानि परतिगृह्य च
 एतस्मिन्न एव काले तु परगृहीतशिलायुधाः
 ते दृष्ट्वा धर्मराजानं देवर्षिं चापि लॊमशम
 ततः सत्यवतीं भीष्मः कौसल्यां च यशस्विनीम
 तस्य वीरस्य विक्रान्तैः सहस्रशतदक्षिणैः
 रराज कुन्त्या माद्र्या च पाण्डुः सह वने वसन
 तस्य कामांश च भॊगांश च नरा नित्यम अतन्द्रिताः
"?=प्राकृतम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पश्चिमकामेङ्गमण्डलम् - विकिपीडिया
पश्चिमकामेङ्गमण्डलम्  अरुणाचलप्रदेशराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं बोम्दिला नगरम् ।
पश्चिमकामेङ्गमण्डलस्य विस्तारः ७४२२ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्मिन् मण्डलम् परितः भूटान, तिब्बत, तवाङ्गमण्डलम्, पूर्वकमेङ्गमण्डलम्, असमराज्यम् च सन्ति । अस्मिन् मण्डले कामेङ्ग नदी प्रवहति ।
२००१ जनगणनानुगुणं पश्चिमकामेङ्गमण्डलस्य जनसङ्ख्या ८७०१३ अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते १२ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् १२ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १६६४% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-७५५ अस्ति । अत्र साक्षरता ६९४ % अस्ति ।
उत्तरसियाङ्गमण्डले इदं प्रसिद्धं वीक्षणीयस्थलम् ईगल् नेस्ट् राष्ट्रीय उद्यानम् अस्ति ।
"?=पश्चिमकामेङ्गमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सदस्यःजनसन्ख्यासंरचना०३ - विकिपीडिया
सदस्यःजनसन्ख्यासंरचना०३
"?=सदस्यःजनसन्ख्यासंरचना०३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चीनी काचित् भाषा अस्ति ।
"?=चीनीभाषा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=मोलिब्डेनम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्इलेनॉइस्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्वाज्ञानतो ऽनादिरुपाधिरात्मनः९७ 
इति परिभावय सर्वमसारं विश्वं त्यक्त्वा स्वप्नविचारम् ॥
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । षट्‌त्रिंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। षट्‌त्रिंशः सर्गः ।
स बाष्पमतिनिःश्वस्य जगादेदं पुनर्वचः ।
राघवस्यानुयात्रार्थं क्षिप्रं प्रतिविधीयताम् ।
शोभयन्तु कुमारस्य वाहिनीः सुप्रसारिताः ।
तेषां बहुविधं दत्त्वा तान्यप्यत्र नियोजय ।
अनुगच्छन्तु काकुत्स्थं व्याधाश्चारण्यकोविदाः ।
नदीश्च विविधाः पश्यन् न राज्यं संस्मरिष्यति ।
धान्यकोशश्च यः कश्चित् धनकोशश्च मामकः ।
तौ राममनुगच्छेतां वसन्तं निर्जने वने ।
ऋषिभिश्चापि संगम्य प्रवत्स्यति सुखं वने ।
सर्वकामैः सह पुनः श्रीमान् रामः संसाध्यतामिति ।
मुखं चाप्यगमच्छोषं स्वरश्चापि व्यरुध्यत ।
निरास्वाद्यतमं शून्यं भरतो नाभिपत्स्यते ।
राजा दशरथो वाक्यमुवाचायतलोचनाम् ।
अनार्ये कृत्यमारब्धं किं न पूर्वमुपारुधः ।
कैकेयी द्विगुणं क्रुद्धा राजानमिदमब्रवीत् ।
असमञ्ज इति ख्यातं तथायं गन्तुमर्हति ।
व्रीडितश्च जनः सर्वः सा च तन्नावबुध्यत ।
तत्र वृद्धो महामात्रः सिद्धार्थो नाम नामतः ।
शुचिर्बहुमतो राज्ञः कैकेयीमिदमब्रवीत् ।
असमञ्जो गृहीत्वा तु क्रीडतः पथि दारकान् ।
सरय्वां प्रक्षिपन्नप्सु रमते तेन दुर्मतिः ।
तं दृष्ट्वा नागराः सर्वे क्रुद्धा राजानमब्रुवन् ।
असमञ्जं वृणीष्वैकमस्मान् वा राष्ट्रवर्द्धन ।
तानुवाच ततो राजा किन्निमित्तमिदं भयम् ।
ताश्चापि राज्ञा संम्पृष्टा वाक्यं प्रकृतयोऽब्रुवन् ।
सरय्वां प्रक्षिपन्मौर्ख्यादतुलां प्रीतिमश्नुते ।
स तासां वचनं श्रुत्वा प्रकृतीनां नराधिपः ।
तं तत्याजाहितं पुत्रं तासां प्रियचिकीर्षया ।
यावज्जीवं विवास्योऽयमिति तानन्वशात् पिता ।
स फालपिटकं गृह्य गिरिदुर्गाण्यलोकयत् ।
दिशः सर्वास्त्वनुचरन् स यथा पापकर्मकृत् ।
रामः किमकरोत् पापं येनैवमुपरुध्यते ।
न हि कञ्चन पश्यामो राघवस्यागुणं वयम् ।
दुर्ल्लभो ह्यस्य निरयः शशाङ्कस्येव कल्मषम् ।
अथवा देवि त्वं कञ्चिद् दोषं पश्यसि राघवे ।
तमद्य ब्रूहि तत्त्वेन ततो रामो विवास्यते ।
अदुष्टस्य हि संत्यागः सत्पथे निरतस्य च ।
निर्दहेदपि शक्रस्य द्युतिं धर्मविरोधवान् ।
लोकतोऽपि हि ते रक्ष्यः परिवादः शुभानने ।
श्रुत्वा तु सिद्धार्थवचो राजा श्रांततरस्वरः ।
हितं न जानासि ममात्मनोऽथवा ।
राज्यं परित्यज्य सुखं धनं च ।
सर्वे च राज्ञा भरतेन च त्वं
यथासुखं भुङ्क्ष्व चिराय राज्यम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे षट्‌त्रिंशः सर्गः ।
सर्व एव गुरवः संतापहारकाः संशयछेदकाः शान्तिप्रदायकाः 
लीवर्यस्य अन्तिमः दिवसः 
अदादिगण  अव्ययप्रयोगः  आत्मनेपदी  उभयपदी  क्रयादिगण  चुरादिगण  जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण  तनादिगण  तुदादिगण  दिवादिगण  धातुः  निजवृतान्ताः – परस्मैपदी  पाणिनि-अष्टाध्यायी  प्रत्यय  प्रत्ययः  भ्वादिगण  महाभारतम्  रामायणम्  रुधादिगण  वाक्यानि – वेदमंत्राणि  व्याकरणम्  सन्धिः  शब्दः  शब्दप्रयोगः  समासः  सुबन्तरूपाणि  स्वादिगण 
संस्कृते लिखामः
शासुँ अनुशिष्टौ इति अदादिगणीयः परस्मैपदी धातुः अस्ति। शासुँ इति जक्षित्यादयः अन्तर्गणे अस्ति तस्मात् जक्षित्यादयः षट्  इति सूत्रेण शासुँ इत्यस्य अभ्यस्त-संज्ञा भवति।
अहं प्रसन्नः अस्मि यतो हि अहम् अगवेषयम् कैः सूत्रैः शिष्टः इति रूपं सिद्धयति। सूत्रसूच्यां यानी सूत्राणि शास् इत्यस्मात् आरभ्यन्ते तानि दृष्टानि तत् परं सम्यग् सूत्रं प्राप्तम् – शास इदङ्हलोः । अस्य सूत्रस्य वृत्तिः मया पठिता -?=-- इति जालपत्रे। तत्र एव प्राप्तम् अन्यं सूत्रम् – शासिवसिघसीनां च ।
आभ्यां सूत्राभ्याम् प्रथमे शास् धातौ आकारस्य इकारः आदेशः भवति तत् परं सकारस्य षकारः आदेशः भवति ।
शिस् तः – शास इदङ्हलोः 
शिष् तः – शासिवसिघसीनां च 
शिष्टः – ष्टुना ष्टुः 
उत्तमम् । प्रयोगा अत्र दृश्यन्ते
।१। श्रीमद्भगवद्गीतायां
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः ।
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ।
सदाऽनुकूलेषु हि कुर्वते रतिं नृपेष्वमात्येषु च सर्वसंपद ।
दण्डः शास्ति प्रजाः सर्वा दण्ड एवाभिरक्षति
दण्डः सुप्तेषु जागर्ति दण्डं धर्मं विदुर्बुधाः ।। १५२।।
कात्यायनीं तुष्टुवुरिष्टलाभाद् विकाशिवक्त्राब्जविकासिताशाः -२
त्वयैकया पूरितमंबयैतत् का ते स्तुतिः स्तव्यपरा परोक्तिः -६
सर्वस्य बुद्धिरूपेण जनस्य हृदि संस्थिते
विश्वस्योपरतौ शक्ते नारायणि नमोऽस्तु ते -९
त्रैलोक्यत्राणसहिते नारायणि नमोऽस्तु ते -१८
महारात्रि महाविद्ये नारायणि नमोऽस्तु ते -२२
नियते त्वं प्रसीदेशे नारायणि नमोऽस्तु ते -२३
पातु नः सर्वभीतिभ्यः कात्यायनि नमोऽस्तु ते -२५
सा घंटा पातु नो देवि पापेभ्योऽनः सुतानिव -२७
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां त्वामाश्रिता ह्याश्रयतां प्रयान्ति -२९
ममत्वगर्तेऽतिमहान्धकारे विभ्रामयत्येतदतीव विश्वम् -३१
विश्वेशवंद्या भवती भवंति विश्वाश्रया ये त्वयि भक्ति नम्राः -३३
तं वृणुध्वं प्रयच्छामि जगतामुपकारकम् -३७
देवा ऊचुः ।
एवमेव त्वया कार्यमस्मद्वैरिविनाशनम् -३९
रक्ता दंता भविष्यन्ति दाडिमीकुसुमोपमाः -४४
ततो मां देवता स्वर्गे मर्त्यलोके च मानवाः
कीर्तयिष्यन्ति मनुजाः शताक्षीमिति मां ततः -४७
भरिष्यामि सुराः शाकैरावृष्टेः प्राणधारकैः -४८
तत्रेव च वधिष्यामि दुर्गमाख्यं महासुरम् -४९
पुनश्चाहं यदा भीमं रूपं कृत्वा हिमाचले -५०
तदा मां मुनयः सर्वे स्तोष्यन्त्यानम्रमूर्तयः -५१
यदारुणाख्यस्त्रैलोक्ये महाबाधां करिष्यति -५२
ईत्थं यदा बाधा दानवोत्या भविष्यति -५४
तदा तदावतीर्याहं करिष्याम्यरिसंक्षयम् -५५
ॐ इति श्री मार्कण्डेय पुराणे सावर्णिके मन्वंतरे देवीमाहात्म्ये देव्या स्तुतिर्नामैकादशोध्यायः ।
ॐ नमो देव्यै महादेव्यै शिवायै सततं नमः ।
चारित्रेण च को युक्तः सर्वभूतेषु को हितः ।
विद्वान् कः कस्समर्थश्च कश्चैकप्रियदर्शनः॥
ऋषिभिः पूजितस्सम्यक् यथेन्द्रो विजयी पुरा ॥ 
विश्वामित्रस्तु धर्मात्मा श्रुत्वा जनकभाषितम् ।
वत्स राम धनुः पश्य इति राघवमब्रवीत् ॥ 
तुष्टावास्य तदा वंशं प्रविश्य च विशांपतेः।
शयनीयं नरेन्द्रस्य तदासाद्य व्यतिष्ठत ॥ 
वनवासं हि संख्याय वासांस्याभरणानि च।
भर्तारमनुगच्छन्त्यै सीतायै श्वशुरो ददौ ॥ 
राजा सत्यं च धर्मं च राजा कुलवतां कुलम्।
निरीक्ष्य स मुहूर्तं तु ददर्श भरतो गुरुम् ।
उटजे राममासीनं जटामण्डलधारिणम् ॥२९९२५)
यदि बुद्धिः कृता द्रष्टुं अगस्त्यं तं महामुनिम्।
अद्यैव गमने बुद्धिं रोचयस्व महायशाः ॥ 
भरतस्यार्यपुत्रस्य श्वश्रूणां मम च प्रभो।
मृगरूपमिदं व्यक्तं विस्मयं जनयिष्यति 
सुखदुःखसहः काले सुग्रीववशगो भव ॥ 
प्रष्टव्याश्चापि सीतायाः प्रवृत्तिं विनयान्वितैः ॥ 
स निर्जित्य पुरीं श्रेष्ठां लङ्कां तां कामरूपिणीम्।
विक्रमेण महातेजाः हनूमान्मारुतात्मजः ॥ 
मम पश्यन्ति ये नाथं रामं राजीवलोचनम् ॥ 
मंगलाभिमुखी तस्य सा तदासीन्महाकपेः।
निशम्य तद्वाक्यमुपस्थितज्वरः प्रसङ्गवानुत्तरमेतदब्रवीत् ॥ 
लङ्कैश्वर्यं ध्रुवं श्रीमानयं प्राप्नोत्यकण्टकम् ॥ 
स रामबाणाभिहतो भृशार्तश्चचाल चापं च मुमोच वीरः ॥ 
यस्य विक्रममासाद्य राक्षसा निधनं गताः।
तं मन्ये राघवं वीरं नारायणमनामयम् । 
न ते ददर्शिरे रामं दहन्तमरिवाहिनीम्।
मोहिताः परमास्त्रेण गान्धर्वेण महात्मना ।
यथा मे हृदयं नित्यं नापसर्पति राघवात् ।
तथा लोकस्य साक्षी मां सर्वतः पातु पावकः ॥
यथा मां शुद्धचारित्रां दुष्टां जानाति राघवः।
दाराः पुत्राः पुरं राष्ट्रं भोगाच्छादनभोजनम्।
सर्वमेवाविभक्तं नौ भविष्यति हरीश्वर ॥ 
इदं रामायणं कृत्स्नं गयत्रीबीजसंयुतम् ।
त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नित्यं सर्वपापैः प्रमुच्यते ॥
सर्वारम्भा हि दोषेण धूमेनाग्निरिवावृताः ॥
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा
ॐ अस्य श्रीगणेशमन्त्रस्य भार्गवऋषि अनुष्टुपछन्द विनायको देवता ग्रीबीजं आं शक्ति । चतुर्वर्गसिद्धयर्थे जपे विनियोग ।
दिशतु सकलकामान् कौलिकानां गणेश ॥
विहारासक्तं चेदध्रुदयमिह किं तेन वपुषा 
 🙏🏻🙏🏻🌷🌷 ॐ श्री विष्णवे च विद्महे वासुदेवाये धीमहि, तन्नो विष्णुः प्रचोदयात् 
🙏🏻🙏🏻🌷🌷 ॐ श्री विष्णवे च विद्महे वासुदेवाये धीमहि, तन्नो विष्णुः प्रचोदयात् 
"विरुध्दाहारचेष्टस्य मन्दोग्नेर्निश्चलस्य च !
`वातस्योपक्रमः स्नेहः स्वेदः संशोधनं मृदु ! स्वाव्दम्लवणोष्णानि भोज्यान्यभ्यंगमर्दनम !!
दीपनैः पाचनैः सिध्दाः स्नेहश्र्चानेकयोनयः ! विशेषान्मेध्यपिशितरसतैलानुवानम !!' अहृसू१३१ ते ३"
दाश्वांसो दाशुषः सुतम् ।। 
पदः- ओमासः चर्षणीधृतः । विश्वे । देवासः । आ । गत । दाश्वांसः । दाशुषः । सुतम् ।
पदः- मनः । जूतिः । जुषताम् । आज्यस्य । बृहस्पतिः । यज्ञम् । इमम् । तनोतु । अरिष्टम् । यज्ञम् । सम् । इमम् । दधातु । विश्वे । देवासः । इह । मादयन्ताम् । ओ३म् । प्रतिष्ठ ।
प्रणवष्ठेः । 
यज्ञकर्मणि टेरोममित्यादेशः स्यात् ।
अपां रेतांसि जिन्वतोम् ।।
…अपां रेतांसि जिन्वति 
अग्निमीडे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम् ।
होतारं रत्नधातमम् ।। 
।
कथं ज्ञानमवाप्नोति कथं मुक्तिर्भविष्यति ।
वैराग्यं च कथं प्राप्तं एतद् ब्रूहि मम प्रभो ।
।
एषां साक्षिणमात्मानं चिद्रूपं विद्धि मुक्तये ।
यदि देहं पृथक् कृत्य चिति विश्राम्य तिष्ठसि ।
न त्वं विप्रादिको वर्णो नाश्रमी नाक्षगोचरः ।
धर्माधर्मौ सुखं दुःखं मानसानि न ते विभो ।
न कर्तासि न भोक्तासि मुक्त एवासि सर्वदा ।
एको द्रष्टासि सर्वस्य मुक्तप्रायोऽसि सर्वदा ।
अयमेव हि ते बन्धो द्रष्टारं पश्यसीतरम् ।
एको विशुद्धबोधोऽहं इति निश्चयवह्निना ।
प्रज्वाल्याज्ञानगहनं वीतशोकः सुखी भव ।
यत्र विश्वमिदं भाति कल्पितं रज्जुसर्पवत् ।
आनन्दपरमानन्दः स बोधस्त्वं सुखं भव ।
किंवदन्तीह सत्येयं या मतिः सा गतिर्भवेत् ।
आत्मा साक्षी विभुः पूर्ण एको मुक्तश्चिदक्रियः ।
आभासोऽहं भ्रमं मुक्त्वा भावं बाह्यमथान्तरम् ।
अयमेव हि ते बन्धः समाधिमनुतिष्ठति ।
शुद्धबुद्धस्वरूपस्त्वं मा गमः क्षुद्रचित्तताम् ।
एतत्तत्त्वोपदेशेन न पुनर्भवसंभवः ।
यथैवादर्शमध्यस्थे रूपेऽन्तः परितस्तु सः ।
तथैवाऽस्मिन् शरीरेऽन्तः परितः परमेश्वरः ।
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
 महागणेशपञ्चरत्नस्तोत्रम् 
नताशुभाशुनाशकं नमामि तं विनायकम् १
महेश्वरं तमाश्रये परात्परं निरन्तरम् २
मनस्करं नमस्कृतांं नमस्करोमि भास्वरम् ३
कपोलदानवारणं भजे पुराणवारणम् ४
तमेकदन्तमेव तं विचिन्तयामि सन्ततम् ५
इति श्रीमदाद्यशङ्कराचार्यविरचितं श्रीगणेशपञ्चरत्नस्तोत्रं सम्पूर्णम् 
श्रीगणेशार्पणमस्तु 
अभयं नक्तमभयं दिवा न सर्वा आशामममित्र भवन्तु॥
"नायत्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुना श्रुतेन।
यमेवैष वृणुते तेन लभ्यस्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनू ँ् स्वाम्॥"
श्रेयो हि धीरोऽभि प्रेयसो वृणीते प्रेयो मन्दो योगक्षेमाद् वृणीते॥"
एष सर्वेषु भूतेषु गूढोत्मा न प्रकाशते।
क्षुरस्य धारा निशिता दुरत्यया दुर्गं पथस्तत्कवयो वदन्ति॥
करिष्यमाणयात्राया यथाकालम् सुखम् मया ।
।
संहितशफलक्षणवामादेः - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
संहित शफ लक्षण वाम इत्येवम् आदेः प्रातिपदिकादूरूत्तरपदात् स्त्रियाम् ऊङ् प्रत्ययो भवति। अनौपम्यार्थ आरम्भः। संहितोरूः। शफोरूः। लक्षणोरूः। वामोरूः। सहितसहाभ्यां च इति वक्तव्यम्। सहितोरूः। सहोरूः।
न्यासः 
`संहितोरूः` इति। संहितशब्दः संश्लिष्टवचनः, संश्लिष्टोरुरित्यर्थः।`सहितसहाभ्याञ्चेति वक्तव्यम्` इति। सहित, सह -- इत्येताभ्यां परो य उरुशब्दस्तदन्ताच्च प्रातिपदिकादूङ् भवीत्येतदर्थरूपं व्याख्येयमित्यर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्-- घकारोऽत्र क्रियते, स चायुक्तसमुच्चयार्थः, तेन सहितसहाभ्यामपि भविष्यति। सूत्र आदिग्रहणमूरूत्तरपदमित्यस्यानुवृत्तेर्लिङ्गम्। अन्यथा संहितादिप्रातिपदिकेभ्य एव प्रत्ययो भवतीत्येषोऽर्थो विज्ञायेत। सत्यां हि स्वरितत्वादेवानुवृत्तावेभ्यो यत्परमूरूत्तरपदं सत्यप्यस्मिन् मध्यपदे तत्रैव प्रत्ययः प्रसज्यते;संहितस्वाम्यूरुशब्दात्, न संहितोरुशब्दात्। गुणभावादूरुशब्दस्य न स्यादेवेह विशेषणम्॥
संहितशब्दः सहितपर्यायः, लक्षणशब्दोऽर्शाअद्यच्प्रत्ययान्तः, वामशब्दः शोभनपर्यायः । सहितसहाभ्यां चेति । ठ्समो वा हितततयोःऽ इति मलोपे सति यः सहितशब्दस्तस्य संहितग्रहणेनैव सिद्धम्, एकदेशविकृतस्यानन्यत्वात् । यस्तु सह हितेन वर्तते इति व्युत्पन्नः सहितशब्दस्तस्येदं ग्रहणमित्याहुः । सहोरूरिति । सहेते इति सहौ, तादृशावूरू यस्या इत्यर्थः । विद्यमानस्य वा सहशब्दस्य ऊर्वतिशयप्रतिपादनाय प्रयोगः ॥
अनौपम्यार्थं सूत्रम् । संहितोरूः । सैव शफोरूः । शफौ खुरौ ताविव संश्लिष्टत्वादुपचारात् । लक्षणशब्दादर्शआद्यच् । लक्षणोरूः । वामोरूः ।
संहितशफलक्षणवामादेश्च - संहित । संहितादिपूर्वपदमूरूत्तरपदं यत् प्रातिपदिकं तस्मादूङ् स्यात् । शफाविति । यद्यप्यमरेणशफं क्लीबे खुरः पुमान्इति नपुंसकतोक्ता, तथापि शफशब्दस्य पुंस्त्वमपि प्रामाणिकमेव ।शफाविव जर्भुराणे॑ति श्रुतेः ।शफः खुरे गवादीनां मूले विटपिनामपि॑इति हेमचन्द्रकोशाच्च । वामोरूरिति । वामौ सुन्दरौ ऊरू यस्या इतचि विग्रहः । कथं तर्हिपीवरोरु । पिबतीव बर्हिणः॑इति कुमारः । ऊङभावे हिपीवरोरो॑इति स्यात् । ऊङ्श्चेह विधायकं नास्ति । अत्राहुः — -संज्ञापूर्वकविधेरनित्यतया संबुद्धिगुणाऽभावादिति स्थितस्य गतिरुन्नेयेति ।सहितसहाभ्यां चेति वक्तव्यम् । हितेन सहेति । अत्राहुः — समो वा हितततयोः॑इति व्युत्पादितःसहित॑शब्दस्तु नेह गृह्रते, एकदेशविकृततया संहितग्रहणादेव तत्सिद्धेरिति भावः ।
अनौपम्यार्थं सूत्रम्। संहितोरूः। शफोरूः। लक्षणोरूः। वामोरूः॥
संहितशफलक्षणवामादेश्च    सहितसहाभ्यां चेति वक्तव्यम्। सहितोरूः, सहोरूः।।
अश्वादिभ्यः फञ्
।
"तस्य गोत्रे अपत्यम्"  अश्वादिभ्यः फञ्
गोत्रापत्यस्य निर्देशार्थम् अश्वादिगणस्य शब्देभ्यः फञ्-प्रत्ययः भवति ।
न्यासः 
ये त्वत्र गोत्रप्रत्ययान्ताः पठ।ल्न्त इति । वैल्य, आनडुह्य, आत्त्रेय---इत्येते । तत्र बैल्यशब्द ठ्वृद्धेत्कोसलाजादाञ्ञ्यङ्ऽ इति ञ्यङ्न्तः, विलिर्नाम राजर्षैः, आनडुह्यशब्दो गर्गादियञन्तः, आत्त्रेयः ठितश्चानिञःऽ इति ढगन्तः । शय आत्त्रेये इति । शयशब्दात्फञ् भवति आत्त्रेयश्चेत्, शायायनः । आत्त्रेयादन्यत्र शायिः, अनृषित्वादिञ्, बाह्वादिर्वा । अन्ये त्वणमेव प्रत्युदाहरन्ति । पुंसि जात इति । पुंसीति प्रकृतिविशेषणम्, जातस्यापत्यं जातायनः । स्त्रियां तु जाताया अपत्यं जातेय इति ढगेव भवति, अन्यथा लिङ्गविशिष्टपरिभाषया फञेव स्यात् । आत्त्रेय भरद्वाजे इति । आत्त्रेयायनो भवति भारद्वाजश्चेत्, अन्यत्रात इञः ठ्ण्यक्षत्रियऽ इति लुक् । भारद्वाजात्त्रेये इति । अत्रिगोत्रजो यदा भारद्वाजगोत्रजेन पुत्रत्वेन स्वीक्रियते तदा प्रत्ययः । स ह्यत्त्रेयश्च भवति भारद्वाजस्य च गोत्रं भवति । भारद्वाजायन आत्त्रेयश्चेद्, भारद्वाजोऽन्यः, बिदाद्यञेव भवति ॥
गोत्रे । आश्वायनः ।
अश्वादिभ्यः फञ् - अआआदिभ्यः । गोत्रे इति । शेषपूरणमिदम् । "आङ्गिरसे" इति निवृत्तम् । आआआयन इति । अआस्य गोत्रापत्यमिति विग्रहः । इञपवादः फञ् । पुंसि जाते इति । गणसूत्रम् । प्रकृतिविशेषणमिति । पुंसि विद्यमानो यो जातशब्दस्तस्माद्गोत्रे फञित्यर्थः । जातेय इति । स्त्रीब्यो ढक् ।
अश्वादिभ्यः फञ् - अआआदिभ्यः । गोत्र इति । इह गणे बैल्य, अनाडुह्र, आत्रेय — -इति गोत्रप्रत्ययान्तारुआयः पठन्ते तेभ्यस्तु यून्येव ।एको गोत्रे॑,गोत्राद्यूनी॑ति वचनात्ष । तत्र बिलिर्नाम राजर्षिस्ततोवृद्धेत्कोसले॑ति ञ्यङ् । आनडुह्रशब्दो गर्गादिञन्तः ।आत्रेय॑शब्दो डगन्त इति ज्ञेयः । पुंसि जात इति । गणसूत्रमिदम् । जातशब्दे पुंसि विद्यमाने फञित्यर्थः । कस्मादित्याकाङ्क्षायामर्थाज्जातशब्दादिति लभ्यते । जाताया इति । लिङ्गविशिष्टपरि भाषया, एकादेशस्य पूर्वान्तत्वेन ग्रहणाद्वा प्राप्तिः ।
।
बहुलम् - प्रथमैकवचनम् , छन्दसि - सप्तम्येकवचनम्
पूर्वेण नियमादप्राप्तः क्विप् प्रत्ययः विधीयते। छन्दसि विषये उपपदन्तरेष्वपि हन्तेर् बहुलं क्विप् प्रत्ययो भवति। मतृहा सप्तमं नरकं व्रजेत्। पितृहा। न च भवति। मातृघातः। पितृघातः।
न्यासः 
उपपदान्तरेऽपि हन्तेर्बहुलं क्विप् स्यात् । मातृहा । पितृहा । छन्दसि लिट्-- । भूतसामान्ये । अहं द्यावापृथिवी आ ततान  । लिटः कानज्वा-- । क्वसुश्च  । छन्दसि लिटः कानच्क्वसू वा स्तः । चक्राणा वृष्णि  । यो नो अग्ने अररिवाँ अघायुः  । णेश्छन्दसि-- । ण्यन्ताद्धातोश्छन्दसि इष्णुच् स्यात्तच्छीलादौ । वीरुधः पारयिष्णवः  । भुवश्च-- । अस्मात्केवलात्प्राग्वत् । भविष्णुः ।
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगिन्धं पुष्टिवर्धनम् उर्वारुकम�
ॐ भूः । ॐ भुवः । ओग्ं सुवः । ॐ महः । ॐ जनः । ॐ तपः । ओग्ं स॒त्यम् ।
 ।
 किं नु वक्ष्यति धर्मात्मा धर्मराजॊ युधिष्ठिरः
 शरुत्वाभिमन्यॊस तनयं जातं च मृतम एव च
 अभिमन्युः परियः कृष्ण पितॄणां नात्र संशयः
 भवितातः परं दुःखं किं नु मन्ये जनार्दन
सर्वज्ञानप्रसूतिर्भुजगपरिकरः प्रीतये यस्य नित्यं।
 परिभाषाप्रकरणम्
अदें गुणः ११२
इदं ह्रस्वस्य अकारस्य एकार-ओकारयोश्च गुणसंज्ञाविधायकं सूत्रम्। अस्य सूत्रस्य वृत्तिः एवमस्ति, अदें च गुणसंज्ञः स्यात्।
^,  षष्ठोऽध्यायः ७१- ७५,  अयं बन्धुरयं नेति गणना लघुचेतसाम् । उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् । 
^,  चतुर्थोऽध्यायः
न चेदेवं देवो न खलु कुशलः स्पन्दितुमपि।
प्रणन्तुं स्तोतुं वा कथ-मक्र्त पुण्यः प्रभवति।
हरः सङ्क्षुद्-यैनं भजति भसितोद्धूल नविधिम्।
निमग्नानां दंष्ट्रा मुररिपु वराहस्य भवति।
शरण्ये लोकानां तव हि चरणावेव निपुणौ ।
पुरा नारी भूत्वा पुररिपुमपि क्षोभ मनयत् ।
मुनीनामप्यन्तः प्रभवति हि मोहाय महताम् ।
वसन्तः सामन्तो मलयमरु-दायोधन-रथः ।
अपाङ्गात्ते लब्ध्वा जगदिद-मनङ्गो विजयते ।
पुरस्ता दास्तां नः पुरमथितु राहो-पुरुषिका ।
भजन्ति त्वां धन्याः कतिचन चिदानन्द-लहरीम् ।
प्रपञ्चं सिन्ञ्न्ती पुनरपि रसाम्नाय-महसः।
स्वमात्मानं कृत्वा स्वपिषि कुलकुण्डे कुहरिणि ।
त्रिरेखभिः सार्धं तव शरणकोणाः परिणताः ।
तपोभिर्दुष्प्रापामपि गिरिश-सायुज्य-पदवीम् ।
तवापाङ्गालोके पतित-मनुधावन्ति शतशः ।
मधु-क्षीर-द्राक्षा-मधुरिम-धुरीणाः फणितयः ।
भजन्ते ये सन्तः कतिचिदरुणामेव भवतीम् ।
गभीराभि-र्वाग्भिः र्विदधति सतां रञ्जनममी ।
र्वशिन्यद्याभि-स्त्वां सह जननि सञ्चिन्तयति यः ।
र्दिवं सर्वा-मुर्वी-मरुणिमनि मग्नां स्मरति यः ।
सहोर्वश्या वश्याः कति कति न गीर्वाण-गणिकाः ।
त्रिलोकीमप्याशु भ्रमयति रवीन्दु-स्तनयुगाम् ।
हृदि त्वा माधत्ते हिमकरशिला-मूर्तिमिव यः ।
महान्तः पश्यन्तो दधति परमाह्लाद-लहरीम् ।
इति स्तोतुं वाञ्छन् कथयति भवानि त्वमिति यः ।
तदैव त्वं तस्मै दिशसि निजसायुज्य-पदवीं
कुचाभ्यामानम्रं कुटिल-शशिचूडाल-मकुटम् ।
सदा पूर्वः सर्वं तदिद मनुगृह्णाति च शिव-
स्तवाज्ञा मलम्ब्य क्षणचलितयो र्भ्रूलतिकयोः ।
स्थिता ह्येते-शश्वन्मुकुलित करोत्तंस-मकुटाः ।
गतिः प्रादक्षिण्य-क्रमण-मशनाद्या हुति-विधिः ।
सपर्या पर्याय-स्तव भवतु यन्मे विलसितम् ।
भवस्यभ्युत्थाने तव परिजनोक्ति-र्विजयते ।
निषेव्ये नित्ये त्वा महमिति सदा भावयति यः ।
महासंवर्ताग्नि-र्विरचयति नीराजनविधिम् ।
स्वतन्त्रं ते तन्त्रं क्षितितल मवातीतर-दिदम् ।
स्मरो हंसः शक्र-स्तदनु च परा-मार-हरयः ।
भजन्ते वर्णास्ते तव जननि नामावयवताम् ।
र्निधायैके नित्ये निरवधि-महाभोग-रसिकाः ।
भजन्ति त्वां चिन्तामणि-गुणनिबद्धाक्ष-वलयाः
शरीरं त्वं शम्भोः शशि-मिहिर-वक्षोरुह-युगं
तवात्मानं मन्ये भगवति नवात्मान-मनघम् ।
स्थितः सम्बन्धो वां समरस-परानन्द-परयोः ।
चिदानन्दाकारं शिवयुवति भावेन बिभृषे ।
निरालोके ‌ऽलोके निवसति हि भालोक-भुवने ।
यदालापा-दष्टादश-गुणित-विद्यापरिणतिः
यदादत्ते दोषाद् गुण-मखिल-मद्भ्यः पय इव ।
तमीडे संवर्तं जननि महतीं तां च समयाम् ।
दयार्द्रा या दृष्टिः शिशिर-मुपचारं रचयति ।
निषेवे वर्षन्तं-हरमिहिर-तप्तं त्रिभुवनम् ।
सनाथाभ्यां जज्ञे जनक जननीमत् जगदिदम् ।
धनुः शौनासीरं किमिति न निबध्नाति धिषणाम् ।
वसन्त्यस्मिन् मन्ये बलमथन वाटी-विटपिनाम् ।
सुगन्धौ माद्यन्ति स्मरदहन चक्षु-र्मधुलिहः ।
सुधालेपस्यूतिः परिणमति राका-हिमकरः ।
तृतीया ते दृष्टि-र्दरदलित-हेमाम्बुज-रुचिः
समाधत्ते सन्ध्यां दिवसर्-निशयो-रन्तरचरीम् ।
कृपाधाराधारा किमपि मधुराऽऽभोगवतिका ।
ध्रुवं तत्तन्नाम-व्यवहरण-योग्याविजयते ।
कटाक्ष-व्याक्षेप-भ्रमरकलभौ कर्णयुगलम् ।
असूया-संसर्गा-दलिकनयनं किञ्चिदरुणम् ।
सखीषु स्मेरा ते मयि जननि दृष्टिः सकरुणा ।
तवाकर्णाकृष्ट स्मरशर-विलासं कलयतः।
रजः सत्वं वेभ्रत् तम इति गुणानां त्रयमिव ।
पवित्रीकर्तुं नः पशुपति-पराधीन-हृदये
त्रयाणां तीर्थाना-मुपनयसि सम्भेद-मनघम् ।
परेत्रातुं शंङ्के परिहृत-निमेषा-स्तव दृशः ।
इयं च श्री-र्बद्धच्छदपुटकवाटं कुवलयं
अनेनायं धन्यो भवति न च ते हानिरियता
अपाङ्ग व्यासङ्गो दिशति शरसन्धान धिषणाम् ।
महावीरो मारः प्रमथपतये सज्जितवते ।
पिब्नत्याः शर्वाणि श्रवण-चुलुकाभ्या-मविरलम् ।
त्वदीयो नेदीयः फलतु फल-मस्माकमुचितम् ।
समृद्ध्या यत्तासां बहिरपि च मुक्तामणिधरः ।
सरस्वत्या मूर्तिः परिणमति माणिक्यवपुषा ।
विलीयन्ते मातस्तव वदनताम्बूल-कबलाः ।
निजां वीणां वाणीं निचुलयति चोलेन निभृतम् ।
कथङ्करं ब्रूम-स्तव चुबुकमोपम्यरहितम् ।
मृणालीलालित्यं वहति यदधो हारलतिका ।
त्रयाणां ग्रामाणां स्थिति-नियम-सीमान इव ते ।
चतुर्णां शीर्षाणां सम-मभयहस्तार्पण-धिया ।
यदि क्रीडल्लक्ष्मी-चरणतल-लाक्षारस-चणम् ।
तवेदं नः खेदं हरतु सततं प्रस्नुत-मुखम् ।
स्वकुम्भौ हेरम्बः परिमृशति हस्तेन झडिति ।
न सन्देहस्पन्दो नगपति पताके मनसि नः ।
कुमारावद्यापि द्विरदवदन-क्रौञ्च्दलनौ ।
प्रताप-व्यामिश्रां पुरदमयितुः कीर्तिमिव ते ।
कवीनां प्रौढाना मजनि कमनीयः कवयिता ।
तनूभूतं व्योम प्रविशदिव नाभिं कुहरिणीम् ।
बेलद्वारं सिद्धे-र्गिरिशनयनानां विजयते ।
समावस्था-स्थेम्नो भवतु कुशलं शैलतनये ।
त्रिधा नद्ध्म् देवी त्रिवलि लवलीवल्लिभिरिव ।
नितम्बा-दाच्छिद्य त्वयि हरण रूपेण निदधे ।
नितम्ब-प्राग्भारः स्थगयति सघुत्वं नयति च ।
उभाभ्यामूरुभ्या-मुभयमपि निर्जित्य भवति ।
विधिज्ञे जानुभ्यां विबुध करिकुम्भ द्वयमसि ।
नखाग्रच्छन्मानः सुर मुकुट-शाणैक-निशिताः ।
सरोजं त्वत्पादौ जननि जयत-श्चित्रमिह किम् ।
कथं नीतं सद्भिः कठिन-कमठी-कर्पर-तुलाम् ।
यदादाय न्यस्तं दृषदि दयमानेन मनसा ।
तरूणां दिव्यानां हसत इव ते चण्डि चरणौ ।
दरिद्रेभ्यो भद्रां श्रियमनिश-मह्नाय ददतौ ।
अमन्दं सौन्दर्यं प्रकर-मकरन्दं विकिरति ।
निमज्जन् मज्जीवः करणचरणः ष्ट्चरणताम् ।
पदन्यास-क्रीडा परिचय-मिवारब्धु-मनसः
स्खलन्तस्ते खेलं भवनकलहंसा न जहति ।
अतस्तेषां शिक्षां सुभगमणि-मञ्जीर-रणित-
च्छलादाचक्षाणं चरणकमलं चारुचरिते ।
शरीरी शृङ्गारो रस इव दृशां दोग्धि कुतुकम् ।
जगत्त्रतुं शम्भो-र्जयति करुणा काचिदरुणा ।
तव द्वारोपान्तः स्थितिभि-रणिमाद्याभि-रमराः ।
श्रियो देव्याः को वा न भवति पतिः कैरपि धनैः ।
कुचभ्या-मासङ्गः कुरवक-तरो-रप्यसुलभः ।
प्रकृत्या मूकानामपि च कविता०कारणतया
परानन्दाभिख्यं रसयति रसं त्वद्भजनवान् ।
समासीनं पराशक्तिविग्रहं गणनायकम् ।
रत्नप्रभालसद्दीप्तमुकुटाञ्चितमस्तकम् ।
करुणारससुधाधारास्रवदक्षित्रयान्वितम् ।
अक्षिकुक्षिमहावक्षः गण्डशूकादिभूषणम् ।
सुत्रिकोणाख्यनीलाङ्गरसास्वादनतत्परम् ।
पत्न्यालिङ्गतवामाङ्गं सप्तमातृनिषेवितम् ।
पञ्चावरणयज्ञाख्य विधिसम्पूज्यपादुकम् ।
अखण्डकोटिब्रह्माण्डामण्डलेश्वरमव्ययम् ।
रदनाक्षरसम्पूर्णमन्त्रराजस्वरूपिणम् ।
गिरिव्याहृतिवर्णात्ममन्त्रतत्वप्रदर्शकम् ।
चिच्छिवं चिद्भवं शान्तं त्रिगुणादिविवर्जितम् ।
अष्टोत्तरशताभिख्यकलान्यासविधिप्रियम् ।
चिदाकारमहाद्वीपमध्यवाससुविग्रहम् ।
वाचामगोचरं शान्तं शुद्धचैतन्यरूपिणम् ।
मूलकन्दस्थचिद्देशनवताण्डवपण्डितम् ।
षडम्बुरुहसंस्थायिपरचिव्द्योमभासुरम् ।
अकारादिक्षकारान्तवर्णलक्षितचित्सुखम् ।
अकाराक्षरनिर्दिष्टप्रकाशमयविग्रहम् ।
हकाराख्यविमर्शात्मप्रभादीप्तजगत्त्रयम् ।
महाहंसजपध्यानविधिज्ञातस्वरूपकम् ।
मोक्षलक्ष्मीप्रदातारं कालातीतमहाप्रभुम् ।
नामरूपादिसम्भिन्ननित्यपूर्णचिदुत्तमम् ।
अप्राकृतमहादिव्यचैतन्यात्मस्वरूपिणम् ।
ब्रह्मादिकीटपर्यन्तव्याप्तसंवित्सुधारसम् ।
हृदयग्रन्थिभिद्विद्यादर्शनोत्सुकमानसम् ।
श्रीचक्रराजमध्यस्थशून्यग्राममहेश्वरम् ।
वशिन्याद्यावृतं साध्यं अद्वयानन्दवर्धनम् ।
आदिशङ्कररूपेशदक्षिणामूर्तिपूजितम् ।
एवं सञ्चितयेद्देवं उच्छिष्टगणनायकम् ।
नीलतारासमेतं तु सच्चिदानन्दविग्रहम् ।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
तथा सुग्रीवमुख्यानां यस्तं वन्द्यं नमाम्यहम् ।
विभीषणाय यो देवस्तं वीरं प्रणमाम्यहम् ।
प्रकाशते स्वतन्त्रो यस्तं ज्वलन्तं नमाम्यहम् ।
राक्षसेश्वरयोधानां तं वन्दे सर्वतोमुखम् ।
नृभावं तु प्रपन्नानां हिनस्ति च सदा रुजम् ।
भयं तनोति पापानां भीषणं तं नमाम्यहम् ।
पुरस्य योग्यतां वीक्ष्य तं भद्रं प्रणमाम्यहम् ।
यो मृत्युं निजदासानां मारयत्यतिचेष्टदः ।
तत्रापि निजदासार्थं मृत्युमृत्युं नमाम्यहम् ।
तमीशं सर्वदेवानां नमनीयं नमाम्यहम् ।
भजेऽहं प्रत्यहं रामं ससीतं सहलक्ष्मणम् ।
शिववत्यो दिशस्तस्य सिद्धयस्तस्य दासिकाः ।
इदं हनुमता प्रोक्तं मन्त्रराजात्मकं स्तवम् ।
पठेदनुदिनं यस्तु स रामे भक्तिमान्भवेत् ।
।
शरीरे युवतेः सौख्यं नानावित्तं सुखं यशः ।
सर्वकार्योद्यमी भास्वान् बुधस्यान्तर्गते शनौ ।
गुरुदेवद्विजार्चासु दानधर्मपरो भवेत् ।
वस्त्रालङ्कारत्नस्य लाभो ज्ञस्यान्तरे सित ।
सुवर्णहयमाणिक्यं विजयं लभते सुखम् ।
राज्यं श्रियं बलं तेजो बुधस्यान्तर्गते रवौ ।
बुधस्यान्तर्गते चन्द्रे पर्यङ्कच्छत्रसंपदः ।
बुधस्यान्तर्गते भौमे बन्धुपुत्रादिपीडनम् ।
अथदर्शशान्तिः । अथातोदर्शजातानांमातापित्रोर्दरिद्रता ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
सद्यस्तु कविवरेण्येन शङ्कराभिधेन कतिपयाः श्लोकाः उद्ध्रियन्ते। यत्र च विशिष्य अनुवादस्खलनं पण्डितंमन्यमानानां विजृम्भते। बहुधा उद्धृताः श्लोकाः अत्यन्तं रमणीयाः। अयं तेषु अन्यतमः। लक्ष्मणस्तु सन्ध्यां विवृणोति।
श्लोकेऽस्मिन् आदौ कविसमयोल्लेखः। सर्पाणां शिरोमणयः – येभ्यः तद्विवराणि भासमानानि भवन्ति। पुनश्च चक्रवाकविरहः – तन्मनांसि एव अग्निना प्रविष्टानि। स च वह्निः सन्तापरूपः इत्याह प्रकाशटीकाकारः। उत्तरार्धे नवकल्पना – दिनस्य रात्र्याश्च संघर्षणेन ये अग्निकणाः जायन्ते, तत्तुल्याः भान्ति दीपाः। लोहितत्वात् इति।
तपः दमः कर्म इति प्रतिष्ठा - केन ,
११ श्रुतत्वाच्च ।
एको वशी सर्वभूतान्तरात्मा एकं रूपं बहुधा यः करोति ।
एको बहूनां चो बिदधाति कामान् ।
लावण्यम्` ~अन्तर्मन्`
२८ आत्मनि चैवं विचित्राश्च हि ।
तदुपरागापेक्षित्वाच्चित्तस्य वस्तु ज्ञाताज्ञातम्।
माषस्याष्टपलं तद्वज्जलेन परिपेषितम् ।
शृङ्गाटकं कर्षमितं कुर्यादेवं पृथक्पृथक् ।
माक्षिके घृतमाने वै मुखं रुन्ध्याद्दिनत्रयम् ।
सप्तकानि च पञ्चैवं आहारं मधुरं भजेत् ।
दुग्धौदनं तथा रात्रौ क्षारमम्लं च वर्जयेत् ।
दृष्टप्रत्यययोगोऽयं सत्यमेतदुदीरितम् ।
-शतावर्यादिवाजीकरोऽवलेह -
शतावरीं क्षीरविदारिकां च प्रस्थार्धमानां पृथगेव कुर्यात् ।
सुपाचितं वै मृदुवह्निना तथा दर्वीप्रलेपोऽपि हि जायते यथा ।
लेहे सुशीते मधु बिल्वमात्रं प्रात प्रभक्षेदिह कर्षमात्रम् ।
चूर्णीकृतं गालितमेव वस्त्राद्भृष्टं तथाज्येन सितासमेतम् ।
कामस्य बोधं कुरुते हि शीघ्रं नारीं रमेद्वै चटकायतेऽसौ ।
वीर्यस्य वृद्धिं जठराग्निवृद्धिं कामाग्निवृद्धिं सहसा करोति ।
जीवकर्षभकौ जीवां मेदां वृद्धिं शतावरीम् ।
मधुकं चाश्वगन्धां च साधयेत्प्रसृतोन्मिताम् ।
रसे तस्मिन्घृतप्रस्थं गव्यं दशगुणं पय ।
विदारीस्वरसप्रस्थं प्रस्थमिक्षुरसस्य च ।
दत्त्वा मृद्वग्निना साध्यं सिद्धसर्पिर्निधापयेत् ।
यदीच्छेदक्षयं शुक्रं शेफसश्चोत्तमं बलम् ।
।
।
पदेन अर्थसम्प्रत्यय इति प्रयोजनम् । नामपदं चाधिकृत्य परीक्षा गौरिति पदं खल्विदमुदाहरणम् ।
गौसू २२५६  तदर्थे व्यक्त्याकृतिजातिसन्निधावुपचारात्संशयः ।
भाष्य  अविनाभाववृत्ति सन्निधि । अविनाभावेन वर्तमानासु व्यक्त्याकृतिजातिषु गौरिति प्रयुज्यते तत्र न ज्ञायते किमन्यतमः पदार्थ उत सर्व इति शब्दस्य प्रयोगसामर्थ्यात् पदावधारणं तस्मात् ।
गौसू २२५८  न तदनवस्थानात् ।
भाष्य  न व्यक्ति पदार्थः कस्मादनवस्थानात् । 'या'शब्दप्रभृतिभिर्यो विशेष्यते स गोशब्दार्थो "या गोस्तिष्ठति" "या गोर्निषण्णेति" न द्रव्यमात्रमविशिष्टं जात्या विनाऽभिधीयते । किं तर्हि जातिविशिष्टम् । तस्मान्न व्यक्ति पदार्थः । एवं समूहादिषु द्रष्टव्यम् । यदि न व्यक्ति पदार्थः कथं तर्हि व्यक्तावुपचार इति निमित्तादतद्भावेपि तदुपचारो दृश्यते खलु ।
गौसू २२५८  सहचरणस्थानतादर्थ्यवृत्तमानधारणसामीप्ययोगसाधनाधिपत्येभ्यो ब्राह्मणमञ्चककटराजसक्तुशाटकान्नपुरुषेष्वतद्भावेऽपि तदुपचारः ।
भाष्य  अतद्भावेऽपि तदुपचार इत्येतच्छब्दस्य तेन शब्देनाभिधान इति । सहचरणाद् - "यष्टिकां भोजये"ति यष्टिकासहचरितो ब्राह्मणोऽभिधीयत इति । स्थानाद् - "मञ्चा क्रोशन्ती"ति मञ्चस्था पुरुषा अभिधीयन्ते । तादर्थ्यात् - कटार्थेषु वीरणेषु व्यूह्यमानेषु "कटं करोती"ति भवति । वृत्ताद् - "यमो राजा" "कुबेरो राजे"ति तद्वद्वर्तते इति । मानाद् - आढके निमिता सक्तवः "आढकसक्तव" इति । धारणात् - तुलायां धृतं चन्दनं "तुलाचन्दनमि"ति । सामीप्याद् - "गङ्गायां गावश्चरन्ती"ति देशोऽभिधीयते सन्निकृष्टः । योगात् - कृष्णेन रागेण युक्तः शाटकः "कृष्ण" इत्यभिधीयते । साधनाद् - "अन्नं प्राणा" इति । अधिपत्याद् - "अयं पुरुषः कुलम् अयं गोत्रमि"ति । तत्रायं सहचरणाद्योगाद्वा जातिशब्दो व्यक्तौ प्रयुज्यत इति । यदि गौरित्यस्य पदस्य न व्यक्तिरर्थोऽस्तु तर्हि ।
उपपद्यते चाप्युपलभ्यते च ।
उपपद्यते च संसारस्यानादित्वम् ।
आदिमत्त्वे हि संसारस्याकस्मादुद्भूतेर्मुक्तानामपि पुन संसारोद्भूतिप्रसङग ।
अकृताभ्यागमप्रसङ्गश्च सुखदुखादिवैषम्यस्य निर्निमित्तत्वात् ।
न च कर्मान्तरेण शरीरं सम्भवति न च शरीरमन्तरेण कर्म सम्भवतीतीतरेत्राश्रयत्वप्रसङ्ग ।
उपलभ्यते च संसारस्यानादित्वं श्रुतिस्मृत्यो ।
सूर्याचन्द्रमसौ धता यथापूर्वकमल्पयदिति च मन्त्रवर्ण पूर्वकल्पद्भावं दर्शयति ।
पुराणे चातीतानागतानां च कल्पानां न परिमाणमस्तीति स्थापितम् ।
मन्त्रिभिः परिरक्ष्यन्ते सोन्मदा हि नरेश्वराः ।
मगधाधिपतेः पुत्रीं यदि पद्मावतीं नृपः ।
प्रोप्नोत्यस्मत्प्रयत्नेन तदेषा नः सहायता ।
न हि वासवदत्तायां सक्तायास्मै महीभुजे ।
ददाति मगधाधीशो याचितोऽपि प्रियां सुताम् ।
कृत्वा प्रयोगं सावश्यं लभ्यते मगधात्मजा ।
कथं नु सहते राजा दग्धा देवीति दुर्वचः ।
वहिल्लकाख्यः सचिवो विसृष्टो रत्नविक्रये ।
निवर्तितोऽथ तद्भर्ता दृष्ट्वा तां च तथागताम् ।
शोचन्व्यसुरभूदेवं दुःसहो विरहानलः ।
इति वहिल्लकाख्यायिका ।
उत्तरभागः - अध्यायः ४४
पूर्वं विष्णुं समासाद्य पद्मयोनिमतः परम् ।
तन्नो विष्णुः प्रचोदयात् ।
सर्वद्रव्यं हि होतव्यं द्वाभ्यां कुंडविधानतः ।
तानुद्दिश्य यथान्यायं विप्रेभ्यो दापयेद्धनम् ।
वस्त्राभरणसंयुक्तं सर्वालंकारसंयुतम् ।
तेषां पृथक्पृथग्देयं भोजयेद्ब्राह्मणानपि ।
शिवार्चना च कर्तव्या स्नपनादि यथाक्रमम् ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे उत्तरभागे चतुश्चत्वारिंशोऽध्यायः ।
आदित्यासो यथा विदुः ।
तेषां हि चित्रमुक्थ्यं वरूथमस्ति दाशुषे ।
अस्ति देवा अंहोरुर्वस्ति रत्नमनागसः ।
आदित्या अद्भुतैनसः ।
माकिस्तोकस्य नो रिषत् ।
व्रता रक्षन्ते अद्रुहः ।
ते न आस्नो वृकाणामादित्यासो मुमोचत ।
स्तेनं बद्धमिवादिते ।
देवाः कृणुथ जीवसे ।
यूयमस्मभ्यं मृळत ।
पतज्जलिचरितम् ।
यन्-नाम-श्रुति-मात्रेण पुमान् भवति निर्मलः
तस्य तीर्थ-पदः किं वा दासानाम् अवशिष्यते
ओम भूर्भुवः स्‍व तत्‍सवितुर् वरेण्‍यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो योनः प्रचोदयात्।।
सामवेदीय छान्दोग्यपनिषद  में एक सुंदर सामन् है  "अभ्राणि सम्प्लवन्ते स हिंकारः; मेघो जायते स प्रस्ताव; वर्षति स उद्गीथः; विद्योतते स्तनयति स प्रतिहारः; उद्गृहणाति तान्निधनम्। एतद्वैरूपम् पर्जन्ये प्रोतम्।"
पुराणमित्‍येव न साधुसर्वं , न चापि सर्वं नवमित्‍यवयम।
धर्मार्थकाममीक्षाणां यस्यैकोऽपि न विद्यते।
अजागलस्तनास्येव तस्य जन्म निरर्थकम्।।
एकः पापानि कुरुते, फलं भुङ्क्ते महाजनः । भोक्तारो विप्रमुच्यन्ते, कर्ता
 - 
 -- क संस्कृत-वर्णमाला, ख संस्कृतवर्णमाला  उच्चारणस्थानानि
ख संस्कृतवर्णमाला  उच्चारणस्थानानि  वर्णमाला
 -- स्वर-सन्धिः
स्वर-सन्धिः  दीर्घसन्धिः
 गुणसन्धिः
 स्वरसन्धेः अभ्यासः
 -- व्यञ्जन-सन्धिः
व्यञ्जन-सन्धिः  म्-स्थाने अनुस्वारः
 जश्त्वसन्धिः
 श्चुत्वसन्धिः
 परसवर्णसन्धिः
 -- विसर्ग-सन्धिः
विसर्ग-सन्धिः  विसर्गस्य लोपः
 विसर्गस्य लोपः
 -- क अजन्तशब्दाः, ख हलन्तशब्दाः, ग सर्वनामशब्दाः, घ सङ्ख्यावाचकशब्दाः
 इकार-उकारान्तपुंल्लिङ्गाः
 अजन्तनपुंसक-लिङ्गशब्दाः
हलन्त-शब्दाः सर्वनामशब्दाः  हलन्तपुंलिङ्गशब्दाः हलन्तसर्वनामशब्दाः च।
 -- वर्तमानकालः 
वर्तमानकालः   लट्लकारः , प्रथमः भागः
 लट्लकारः ,द्वितीयः भागः
 लट्लकारः,तृतीयः भागः
 -- भूतकालः 
भूतकालः   भूतकालः, प्रथमः भागः
 द्वितीयः भागः
 तृतीयः भागः
 चतुर्थः भागः
 अस्माभिः अधीतम् 
 लङ्लकार-क्रियापदाभ्यासः
 -- भविष्यत्कालः 
भविष्यत्कालः   भविष्यत्कालः  लृट्लकारः प्रथमः भागः
 लृट्लकारः द्वितीयः भागः
 लृट्लकारः तृतीयः भागः
 लृट्लकारः चतुर्थः भागः
 -- लोट्लकारः 
लोट्लकारः 
 -- विधिलिङ्लकारः
विधिलिङ्लकारः  विधिलिङ्लकारः, प्रथमः भागः
 -- कारक-प्रयोगाः 
कारक-प्रयोगाः
  कारकप्रयोगः, प्रथमः भागः
करण-कारकम्  करणम्, प्रथमः भागः
 -- सम्प्रदान-कारक-प्रयोगः
सम्प्रदान-कारकम्  सम्प्रदानम्, प्रथमः भागः
अपादान-कारकम्  अपादानम्, प्रथमः भागः
 -- सम्बन्धे षष्ठीप्रयोगः
सम्बन्धे षष्ठीप्रयोगः  सम्बन्धः, प्रथमः भागः
अधिकरण-कारकम्  अधिकरणम्, प्रथमः भागः
 चतुर्थः भागः
अभ्यासः  अभ्यासः
 -- क्त-क्तवतु-प्रत्यय-प्रयोगः
क्त-प्रत्ययः  क्त-प्रत्ययः, प्रथमः भागः
 क्त-प्रत्ययः, द्वितीयः भागः
 क्त-प्रत्ययः, तृतीयः भागः
क्तवतु-प्रत्ययः  क्तवतु-प्रत्ययः
 -- शतृ-प्रत्ययस्य प्रयोगः
शतृ-प्रत्ययः  शतृ - प्रत्ययः
पत्रलेखनम्  पत्रलेखनम्, प्रथमः भागः
 द्वितीयः भागः
आर्यमञ्जुश्रीमूलकल्पम्।
अथ पञ्चाशः पटलविसरः।
सर्वे च ग्रहमुख्याद्या देवसङ्घाः प्रकम्पिरे।
शरणं ते तदा जग्मुः धर्मराजस्य शासनम्॥
समयं च तदा चक्रे मञ्जुघोषस्य अन्तिके।
देवीं च सितवासिन्यां महाश्वेता यशोवतीम्।
स्मृत्वा देवदेवं च मन्त्रनाथं महाद्युतिम्।
लोकधातुसहस्राणि असङ्ख्या बहुधा पुनः॥
स्त्रीरूपधारिणी भूत्वा मन्त्ररूपेण देहिनाम्॥
वज्रपाणिं तथा वीरं मन्त्राणामधिपतिं स्मरेत्।
यः स्मरेत् तदा काले भयं तेषां न विद्यते॥
माणिभद्रं तथा नित्यं जम्भलं यक्षमुत्तमम्।
सर्वश्रावकप्रत्येकं बुद्धानां च कुतो भयम्॥
बृहत् फलं तदा देवां पुण्याभां च असंज्ञका॥
तेषां न विद्यते किञ्चित् मित्रामित्रभयं यदा।
एतत् क्रोधवरे ख्यातं यमान्तस्यैव वर्णिते।
समये च स्थितां सत्त्वां अभक्षाः सर्वमानुषाः॥
यक्षसेनापतिः क्रुद्धः वचनं चेत् पराभवम्।
निरर्थं क्रोधराजं तु किमर्थमिदं प्रकाशितम्।
प्रभावं क्रोधराजस्य उद्यष्टं च पुरातनम्।
तयैव संस्थितो ह्येष देहस्थ इह दृश्यते।
आकृष्टः तेन वै तुभ्यं हृदयं ते यदि पृच्छसि॥
न शक्यं निवर्त्तितुं ह्यत्र क्रोधाविष्टो हि वै प्रभो।
अस्नाते प्रसुप्ते च ग्राम्यधर्मानुवर्त्तिते।
तैलाभ्यक्ते अरक्षे च दुष्टचित्तेषु वा सदा॥
सद्धर्मरत्नसङ्घे च प्रतिक्षेप्तव्याः समाहिते।
अगुप्ते ह्यमन्त्रयुक्ते च नित्योच्छिष्टे हि निर्घृणे।
सर्वेषां मानुषां लोके अप्रमादो न विद्यते॥
एवमुक्त्वा ततः सर्वां तूष्णीम्भूतो हि तस्थुरे॥
१ साधनं दूषणं चैव साभासं परसंविदे।
अयं शास्त्रार्थरांग्रहः॥
२ वादिना स्वयं साधयितुमिष्टोऽर्थः साध्यः। येन साध्यते तत्साधनम्॥
३ हेतोस्त्रैरूप्यमुच्यते। किं पुनस्तत्त्रैरूप्यम्। पक्षे सत्त्वमेव प्रथमं रूपम्। सपक्ष एव सत्त्वमिति द्वितीयं रूपम्। विपक्षे [च] असत्त्वमेव निश्चितमिति तृतीयं रूपम्॥
४ तत्र पक्षः प्रसिद्धो धर्मी प्रसिद्धविशेषणेन विशिष्टः स्वयं साधयितुमिष्टः प्रत्यक्षाद्यविरुद्धः। यथा धर्मी शब्दोऽनित्य इति विशेषणेन विशिष्टः साध्यः। कृतकत्वादिति हेतुर्भवतीति॥
५ कः पुनः सपक्षः। साध्यधर्मसामान्येन समानः सपक्षः। यथा घटादिरिति॥
६ को हेतोर्विपक्षः। यत्र साध्याभावाद्धेत्वभावो निश्चयेन प्रदर्श्यते। यथाकाशादिः॥
७ त्रिरूपहेतुप्रदर्शनेन परावगमनिमित्तं कृतः प्रयोगः परार्थानुमानभित्युच्यते। यथा शब्दोऽनित्य इति पक्षवचनम्। कृतकत्वादिति हेतुवचनम्। घटादिवदिति सपक्षवचनम्। आकाशादिवदिति विपक्षवचनम्॥
८ स पुनर्द्विविधो दृश्यते। साधर्म्येण वैधर्म्येण च॥
९ तत्र साधर्म्येण तावत्। यत्कृतकं तत्सर्वमनित्यं दृष्टम्। यथ घटादिः। शब्दोऽपि कृतक इति॥
१० वैधर्म्येणाप्यनित्यत्वाभावे कृतकत्वाभावः। यथाकाशादिः। शब्दस्तु कृतक इति॥
११ कः पुनः पक्षाभासः। पक्षाभासो वस्तुतो न पक्षः। प्रत्यक्षादिविरोधादयं पक्षाभासः॥
१२ यथा धूमादिर्धर्मी बुद्धिमद्धेतूत्पन्नः साध्य इति प्रत्यक्षविरुद्धः पक्षाभासः। प्रत्यक्षतो वह्नेर्धूमोत्पत्तिदर्शनात्॥
१३ अनुमानविरुद्धो यथा। वेदवचनं धर्म्यपौरुषेयमिति साध्ये शब्दः प्रयत्नानन्तरीयक इति पौरुषेयत्वस्य सिद्धेः॥
१५ लोकविरुद्धो यथा। शुचि नरशिरः कपालं प्राण्यङ्गत्वाच् छङ्खशुक्तिवदिति॥
१६ प्रतीतिविरुद्धो यथा। यद् यावत्‌कालस्थायि[तत्] अनित्यम्। यद्यावत्कालस्थायि [तत्] सर्वं नित्यमिति लौकिकप्रतीतेः॥
१८ अप्रसिद्धविशेष्यो यथा। सांख्यस्य बौद्धं प्रत्यात्मा चेतन इति साध्यम्॥
१९ अप्रसिद्धोभयो यथा। वैशेषिकस्य बौद्धं प्रति समवायिकारणमात्मेति कायः स्थिरस्वभाव इति वा॥
२२ हेत्वाभासस्त्रिविधः। असिद्धो विरुद्धोऽनैकान्तिकश्च॥
२३ तत्र पक्षासिद्धेरसिद्ध इति हेत्वाभासः॥
२४ पक्षे सपक्षे चासन् विपक्षे च सन् [यः] स विरुद्ध इति हेत्वाभासः साध्यविपरीतसिद्धेः॥
२५ सपक्षविपक्षयोरुभयोर्भावेऽभावे वा संशये वासिद्धप्रतिबन्धो यो हेतुः सोऽनैकान्तिको हेत्वाभासः। वादिप्रतिवादिभ्यां साधयितुमिष्टस्यैकान्तेनासिद्धेः॥
२६ उभयासिद्धो यथा। शब्दस्यानित्यत्वे साध्ये हेतुश्चाक्षुषत्वं वादिप्रतिवादिनोरसिद्ध इति॥
२८ अचेतनाः सुखादय इति साध्ये उत्पत्तिमत्त्वादिति हेतुः सांख्यस्य स्वयं वादिनोऽसिद्ध इति वाद्यसिद्धः॥
३० पक्षैकदेशासिद्धो यथा। चेतनास्तरवः स्वापादिति हेतुश्चन्दने वादिनः स्वयं पक्षैकदेशेऽसिद्धः। न हि सर्वे वृक्षा रात्रौ पत्रसंकोचभाजः॥
३३ संदिग्धधर्म्यसिद्धो यथा। एष्वनेकेषु निकुञ्जेषु कस्मिंश्चिन् निकुञ्जे मयूर इति साध्ये केकायितादिति हेतुरिति॥
३६ कीदृशः पुनरनैकान्तिको हेत्वाभासः। उच्यते।
३७ यथा शब्दस्य नित्यत्वादिके धर्मे साध्ये प्रमेयत्वादिति हेतुः सपक्षविपक्षयोः सर्वत्र वर्त्तमानः साधारणोऽनैकान्तिक इति॥
३८ एवं शब्दो नित्य इति साध्ये श्रावणत्वादिति हेतुः सपक्षे विपक्षे चावृत्तेरसाधारणोऽनैकान्तिकः॥
३९ एवं शब्दस्याप्रयत्नानन्तरीयकत्वे साध्येऽनित्यत्वादिति हेतुः सपक्षैकदेशवृत्ति र्विपक्षव्याप्यनैकान्तिकः। अप्रयत्नानन्तरीयकस्य शब्दस्य सपक्षः विद्युदाकाशादिः। तत्र सपक्षैकदेशे विद्युदादावनित्यत्वं वर्त्तते। नाकाशादौ। विपक्षाः प्रयत्नानन्तरीयकादयः सर्वे। तेषु सर्वेष्वस्ति॥
४० एवं शब्दस्य प्रयत्नानन्तीयकत्वे साध्येऽनित्यत्वादिति हेतु र्घटादौ सर्वत्र [विद्यते]। अप्रयत्नानन्तरीयको विपक्षः पुन र्विद्युदाकाशादिः। तत्रैकदेशे विद्युदादौ वर्त्तते नाकाशादौ। तस्मादयं विपक्षैकदेशवृत्तिः सपक्षव्याप्यनैकान्तिको हेतुः॥
४५ ततः केवलान्वयी हेतुर्दृष्टान्ताभावात्॥
४६ एवं द्वितीयोऽपि केवलव्यतिरेकी। जीवच्छरीरमिदं न निरात्मकं प्राणाद्यभावप्रसङ्गादिति। दृष्टान्ताभावादन्वयस्यानिश्चयो व्यतिरेकस्य च निश्चय इत्ययं संदिग्धो हेतुः॥
४७ एते दशानैकान्तिकहेत्वाभासा उदाहृताः॥
४८ विरुद्धा हेत्वाभासाः कीदृशाः॥
४९ यथा धर्मी शब्दो नित्य इति साध्यधर्मः। कृतकत्वादाकाशादिवदित्ययं हेतुर्घटादौ विपक्ष एव विद्यते न सपक्षे॥
५१ धर्मिस्वरूपविपरीतसाधनो द्विविधो यथा। एते चक्षुरादयः परार्था इति साध्यधर्मः संघातत्वादिति हेतुः शयनासनादिवदिति सपक्षनिर्देशः। अयं हेतुर्यथा चक्षुरादेः पारार्थ्यं साधयति तथा संहतत्वमपि परस्य साधयति। शयनासनादेः संहतदेवदत्तादिपरार्थत्वदर्शनात्॥
५२ धर्मिस्वरूपविपरीतसाधनो यथा। धर्म्यादिर्बुद्धिमतः कारणादुत्पद्यत इति साध्ये साश्रत्वादिति हेतुः। घटादिवदिति सपक्षनिर्देशः। यथानेन हेतुना बुद्धिमद्धेतुतो जातत्वं साध्यते तथा बुद्धिमत्कर्त्तुः साश्रयत्वमपि साध्यते॥
५४ पञ्चभिरेतैर्विरुद्धा हेत्वाभासाः प्रदर्शिताः॥
५५ विरुद्धाव्यभिचारी कुत्रापि हेतुदोषो न भवतीति तस्योदाहरणोपन्यासो न युक्तः। उदाहरणमुच्यते चेत्। यत्सर्वदेशावस्थितैः स्वसम्बन्धिभिर्युगपदभिसम्बध्यते तत्सर्वगतम्। यथाकाशम्। सर्वदेशावस्थितैः स्वसम्बन्धिभिर्युगपत् सामान्यमभिसम्बद्धमिति पैलुकस्य स्वभावहेतुप्रयोगः। द्वितीयोऽपि प्रयोगः पैठरस्य। यदुपलब्धिलक्षणप्राप्तं सद्यत्र नोपलभ्यते न तत् [तत्र] अस्ति। तद्यथा कस्मिंश्चिद्देशेऽविद्यमानो घटः। नोपलभ्यते [च] उपलब्धिलक्षणप्राप्तं सामान्यं व्यक्त्यन्तरालेष्विति। अयमनुपलम्भहेतुः पूर्वोक्तश्च स्वभावहेतुः। अनयोः परस्परविरोधेन संशयजनकत्वात्। सपक्षादन्यो दृष्टान्तो न कश्चिदस्तीति सपक्ष एवायं साधर्म्येण दृष्टान्तो भवति।
५६ तत्र कीदृशा दृष्टान्ताभासाः॥
५७ साधर्म्येण तावत्॥
५८ नित्यः शब्दोऽमूर्त्तत्वात्कर्मवदिति साध्यविकलः कर्मणोऽनित्यत्वात्॥
५९ नित्यः शब्दोऽमूर्त्तत्वात्परमाणुवदिति साधनविकलः परमाणोर्मूर्त्तत्वात्॥
६० नित्यः शब्दोऽमूर्त्तत्वाद्धटवदिति साध्य[साधन]विकलः॥
६३ संदिग्धोभयधर्मो दृष्टान्ताभासो यथा। धर्मी कश्चित् पुरुषः [अ-]सर्वज्ञ इति साध्ये रागादिमत्त्वादिति हेतुः। रथ्यापुरुषदृष्टान्ते साध्यं साधनं च संदिग्धम्॥
६४ अनन्वयोऽप्रदर्शितान्वयो विपरीतान्वयश्च दृष्टान्ताभासाः॥
६५ तत्रानन्वयो यथा। यो वक्ता स रागादिमान् रथ्यापुरुषवत्। वक्तृत्वरागादिमत्त्वयोः कार्यकारणभावप्रतिषेधात्॥
६६ अप्रदर्शितान्वयो यथा। अनित्यः शब्दः कृतकत्वादिति। अत्रान्वयव्याप्तिरप्रदर्शिता। वक्तृदोषादयं दृष्टान्ताभासः॥
६७ विपरीतान्वयो यथा। यदनित्यं तत्कृतकमिति। घटादिवदिति। अत्रानित्यत्वं साध्यम्। साध्येन साधनस्य व्याप्तिर्दर्शनीया साधनेन तु साध्यस्य व्याप्तिर्दर्शिता। ततो विपरीतान्वयो दृष्टान्ताभासः॥
६८ साधर्म्येणैते नव दृष्टान्ताभासा उक्ताः॥
६९ वैधर्म्येण दृष्टान्ताभासा उच्यन्ते॥
७० साध्याव्यावृत्तो दृष्टान्ताभासो यथा। नित्यः शब्दोऽमूर्त्तत्वात्परमाणुवदिति। इह परमाणुर्वैधर्म्यदृष्टान्त इति साधनधर्मोऽमूर्त्तत्वं व्यावृत्तं मूर्त्तत्वात्परमाणुनाम्। साध्यधर्मो नित्यत्वं न व्यावृत्तं नित्यत्वात्परमाणुनामिति॥
७१ साधनाव्यावृत्तो यथा। नित्यः शब्दोऽमूर्त्तत्वात् कर्मवदिति। इह साध्यधर्मो नित्यत्वं व्यावृत्तं कर्मणोऽनित्यत्वात् साधनधर्मो न व्यावृत्तोऽमूर्त्तत्वात्कर्मणः॥
७२ उभयाव्यावृत्तो यथा। नित्यः शब्दोऽमूर्त्तत्वादाकाशादिवदिति। अत्राकाशादेर्वैधर्म्यदृष्टान्तात् साध्यं साधनं च न व्यावृत्तम्॥
७४ संदिग्धसाध्यव्यतिरेको दृष्टान्ताभासो यथा। असर्वज्ञाः कपिलादयोऽविद्यमानसर्वज्ञतालिङ्गभूतकेवलशास्त्रकर्त्तृत्वादिति। अत्र वैधर्म्येणोदाहरणमुच्यते। यः सर्वज्ञः स ज्योतिर्ज्ञानादिकमुपदिष्टवान्। तद्यथा ऋषभवर्द्धमानादिरिति। इह वैधर्म्योदाहरण उक्त ऋषभवर्धमानादेरसर्वज्ञत्वं व्यावृत्तमव्यावृत्तं वेति संदेहः॥
७५ संदिग्धसाधनव्यतिरेको यथा। इह त्रयीविदा ब्राह्मणेन कपिलकणादादिः पुरुषो न ग्राह्यवचनो रागादिमत्त्वादिति। अत्र वैधर्म्योदाहरणमुच्यते यो ग्राह्यवचनो न स रागादिमान् यथा गोतमादयः धर्मशास्त्राणां प्रणेतार इति। गोतमादिभ्यो रागादिमत्वस्य [साधन]धर्मस्य व्यावृत्तिः संदिग्धा॥
७६ संदिग्धोभयव्यतिरेको यथा। अवीतरागाः कपिलादयः परिग्रहाग्रहयोगादिति। अत्र वैधर्म्येणोदाहरणमुच्यते। यो वीतरागः स न परिग्रहाग्रहवान् यथा ऋषभवर्द्धेमानादिरिति। ऋषभादेः [वै]धर्म्यदृष्टान्ताद् वीतरागत्वपरिग्रहाग्रहयोः साध्यसाधनधर्मयोर्व्यतिरेकोऽव्यतिरेको वेति संदेहः। प्रागलब्धस्य वस्तुनो लाभः परिग्रहः लब्धस्यापरिवर्जनमाग्रहः। उभयोरपि तयो रृषभे सम्भवः। छत्रचामरमहादुन्दुभीनां परिग्रहाग्रहश्रवणात्।
७७ अव्यतिरेको वैधर्म्यदृष्टान्ताभासोऽप्रदर्शितव्यतिरेको विपरीतव्यतिरेकश्चेति॥
७८ अव्यतिरेको यथा। कपिलादिरवीतरागो वक्तृत्वात्। यत्रावीतरागत्वं नास्ति न स वक्ता यथोपलखण्ड इति। यद्यपीदमुपलखण्डाद्व्यावृत्तं तथापि सर्वस्माद्वीतरागाद्वक्तृत्वं न व्यावृत्तं सन्देहात्॥
७९ अप्रदर्शितव्यतिरेको यथा। अनित्यः शब्दः कृतकत्वादाकाशादिवदिति। परमार्थतः सम्यगुदाहृतोऽपि वक्तुरपराधाद्दृष्टान्ताभासः। परार्थानुमाने वक्तुर्गुणदोषयोर्द्वयो र्विचारणीयत्वात्। एवं यन्नित्यं तत्सर्वं नियतमकृतकं दृश्यते यथाकाशादिरिति वाग्‌‍विभागो वक्त्रा कर्त्तव्यः। पूर्ववर्त्तिनो व्यतिरेकस्याप्रदर्शनादप्रदर्शितव्यतिरेकः॥
८० विपरीतव्यतिरेको यथा। यदकृतकं तन्नित्यं दृष्टमिति। इह तु साध्यविपरीते व्याप्तिर्दर्शनीया। तेन यद्यत्साध्यविपरीतं तत्तन्नियतं साधनविपरीतं भवेत्॥
८१ अष्टादश दृष्टान्ताभासा उक्ताः॥
८२ एभिरेव पक्षहेतुदृष्टान्ताभासैर्वादिना साधनस्याव्युत्पत्तेः [प्रति]वादी दूषणमुपन्यस्यति। तस्य दूषणस्य पूर्वपक्षवादिनोऽभीष्टार्थसिद्धौ प्रतिबन्धकत्वात्साधनन्यूनतोद्भावनमेव दूषणमुच्यते। तस्मात्साधनवद्दूषणलक्षणविभगाः पृथग् नोक्तः॥
८४ तत्राहुरन्ये। प्रतिज्ञा हेतुः [उदाहरणम्] उपनयः निगमनं चेति पञ्चावयवं साधनमिति। यथानित्यः शब्दः इति प्रतिज्ञा। कृतकत्वादिति हेतुः। यत्कृतकं सर्वं तदनित्यं दृष्टं यथा घटादिरित्युदाहरणम्। तथा शब्दोऽपि कृतक इति उपनयः। तस्मादनित्य इति निगमनम्। दृष्टान्तप्रतीतसामर्थ्यस्य हेतोर्धर्मिण्युपसंहार उपनय इति। प्रतिज्ञाया पुनः श्रवणं निगमनमित्युच्यते। मैवमन्वयो व्यतिरेकः पक्षधर्मश्चेति त्रयेणैव साध्यार्थसिद्धेः॥
८५ एवं वादकाले व्याप्तिपूर्वक एव प्रयोगः। यत्कृतकं सर्वं तदनित्यं दृष्टं यथा घटादिरिति दृष्टान्ते साध्यसाधनयोर्व्याप्तिप्रतिपादनमन्वय इत्युच्यते॥
८६ विपक्षे पुनः साध्यव्यावृत्त्या साधनव्यावृत्तिर्व्यतिरेक इत्युच्यते। यथाऽनित्यत्वाभावे कृतकत्वाभावः स्याद्यथाकाशादिः॥
८७ शब्दोऽपि कृतक इति पक्षधर्म उच्यते। प्रतिज्ञा निगमनं च सर्वथा न वक्तव्ये॥
८८ तथा साधर्म्यप्रयोगेऽन्वयवचनसामर्थ्याद्व्यतिरेकावगमादयं पृथग् नोच्यते। यथा यत्कृतकं सर्वं तदनित्यं दृष्टं यथा घटादिः शब्दोऽपि कृतक इति साधर्म्यप्रयोगः। वैधर्म्यप्रयोगे व्यतिरेकवचनसामर्थ्यादन्वयप्रतीतिः। अत्र पुनरन्वयो न वाच्यः। यन्नित्यं तदकृतकं दृष्टं यथाकाशादिः शब्दस्तु कृतक इति वैधर्म्यप्रयोगः॥
९० किं नाम प्रत्यक्षमिति। प्रत्यक्षं कल्पनापोढमभ्रान्तम्। अक्षं प्रतिगतमाश्रितं यद्विज्ञानं तत्प्रत्यक्षम्। पञ्चेन्द्रियाश्रितं ज्ञानमित्यर्थः। अत्यादयः क्रान्ताद्यर्थे द्वितीययेति समासेनाभिधेयलिङ्गः प्रत्यक्षशब्दः सिद्धः। प्रत्यक्षोऽवबोधः प्रत्यक्षा बुद्धिः प्रत्यक्षं ज्ञानं चेति युक्तं भवति॥
९१ चक्षुः श्रोत्रं नासिका जिह्वा कायश्चेति पञ्चेन्द्रियाणि। तदाश्रितस्य ज्ञानस्य पञ्च ग्राह्यविषया रूपं शब्दो गन्धो रसः स्प्रष्टव्यञ्चेति पञ्चैव प्रमेयाणि॥
९२ तच्च प्रत्यक्षं नामजात्यादिकल्पनापोढं निर्विकल्पं वा यदि पुनरभ्रान्तं प्रमाणमुच्यते प्रदर्शितार्थेऽविसंवादात्।
९३ तत्र नामविकल्पः देवदत्तोऽयमिति ज्ञानम्। जातिविकल्पोऽयं गौरिति ज्ञानम्। विशेष्यविशेषणविकल्पो नीलमुत्पलमिति। अन्योऽपि सविकल्पः प्रत्यक्षाभासः। विद्यमानेऽर्थे विभ्रमस्तैमिरिकस्य द्विचन्द्रज्ञानम्। शुक्तौ रजतज्ञानम्। अयं स्थाणुर्वा पुरुषो वेति ज्ञानं च। ज्ञानान्तरमपि प्रत्यक्षाभासः प्रदर्शितार्थाप्रापकत्वात्॥
९४ तत्र प्रत्यक्षं त्रिविधम्। व्यावहारिकमिन्द्रियज्ञानं सर्वचित्तचैत्तानामात्मसंवेदनं स्वसंवेदनं भूतार्थभावनास्फुटप्रकर्षपर्यन्तजं योगिज्ञानं चेति॥
९५ तस्य विषयः स्वलक्षणम्। अर्थक्रियासमर्थं स्वलक्षणम्। न सामान्यमर्थक्रियासमर्थम्।
९६ तदेव च प्रत्यक्षं प्रमाणमर्थप्रतीतिरूपत्वात् फलमपि। तथात्वेन च प्रमाणफलयोर्न मनागपि भेदः॥
९८ तत्र स्वार्थं तावत् पक्षधर्मग्रहणात् साध्यसाधनसम्बन्धस्मृतेः पश्चात् प्रतिपत्तुरर्थस्य यथावद्या प्रतीतिस्तदेव स्वार्थानुमानम्॥
१०० कार्यकारणसिद्धौ कार्यं हेतुरिति। यथा यत्न धूमः [तत्र] अग्निर्यथा महानसादौ। अत्रपि धूमसद्भावादिति। अग्न्यभावे धूमाभावो यथा सजले देश इति अत्र तु धूमादिति॥
१०१ स्वभावो हेतुः। वृक्षोऽयं शिंशपात्वात् पूर्वव्यवहारापन्नशिंशपावत्। वृक्षाभावे शिंशपाभावो यथा वृक्षरहिते प्रदेशे। इह पुनस्तेन व्यापकेन रूपेण व्याप्यो हेतुः॥
१०२ अनुपलब्धिहेतुः। अत्र घटो नास्तुपलब्धिलक्षणप्राप्तस्यानुपलब्धेः शशविषाणादिवत्। अत्रापि यदोपलब्धियोग्यानुपलब्धावुपलब्धियोग्याभावव्याप्तिर्निश्चीयते तदायं हेतुस्तत्प्रतिपादको भवति॥
१०३ कीदृशा अनुमानाभासाः। पूर्ववच्छेषवत्सामान्यतोदृष्टञ्च परकल्पितानि सर्वाणि अनुमानान्यनुमानाभासाः। तेषां तादात्म्यदुत्पत्तिलक्षणेन प्रतिबन्धाभावात्। हेतुफलसम्बन्धे व्याप्यव्यापकसम्बन्धे च सिद्धे साध्यसाधनसम्बन्धो भवति नान्यथा विसंवादकत्वात्॥
१०४ यथा मेघोऽयं वृष्टिमान् दृश्यते। गम्भीरनिर्घोषवत्त्वादित्यत्र गम्भीरघोषवतो मेघाद्वृष्ट्यनुद्भवसम्भवात्।
१०७ इमानि फलानि पक्वान्येकशाखातो जातत्वाद्भुक्तफलवदित्यत्र प्रायेणैवं दृष्टेऽपि साध्यसाधनयोर्विसंवाद एव॥
१०८ यत्पार्थिवं तत्सर्वं लोहलेख्यं दृश्यते यथा वृक्षादय इति। अत्र वज्रोऽपि पार्थिवः॥
१०९ ये प्राणिनस्ते सर्वे सकन्धरा यथोष्ट्रादय इति। अत्र कुलीरोऽपि प्राणी॥
११० यद्द्रवद्रव्यं तदार्द्रं दृश्यते यथा जलमिति। अत्र रसोऽपि द्रवद्रव्यम्॥
१११ एवमन्येऽप्यनुमानाभासा दृश्यन्ते॥
हेतुतत्त्वोपदेशः सम्पूर्णः।
संशोध्य च विन्यस्तः॥
गङ्गाष्टकम्  - विकिस्रोतः
गङ्गाष्टकम् 
अथ श्रीमद्वामीकिविरचितं गङ्गाष्टकम् ॥
स्वर्गारोहण-वैजयन्ति भवतीं भागीरथीं प्रार्थये ।
त्वन्नाम स्मरतस्त्वदर्पितदृशः स्यान्मे शरीरव्ययः ।
त्कारस्तत्र समस्तवैरिवनिता-लब्धस्तुतिर्भूपतिः ।
वारीणः स्यां जनन-मरण-क्लेशदुःखासहिष्णुः ।
वारस्त्रीभिश्चमरमरुता वीजितो भूमिपालः ।
द्रक्ष्येऽहं परमेश्वरि त्रिपथगे भागीरथी स्वं वपुः ।
अभिनव-बिसवल्ली-पादपद्मस्य विष्णोः
क्षपित-कलिकलङ्का जाह्नवी नः पुनातु ।
च्छत्रं सूर्यकर-प्रतापरहितं शङ्खेन्दु-कुन्दोज्ज्वलम् ।
स्नानाय प्रतिवासरं भवतु मे गाङ्गं जलं निर्मलम् ।
गाङ्गं वारि मनोहारि मुरारि-चरणच्युतम् ।
त्रिपुरारि-शिरश्चारि पापहारि पुनातु माम् ।
शैलप्रचारि गिरिराज-गुहाविदारि ।
गाङ्गं पुनातु सततं शुभकारि वारि ।
वाल्मीकिना विरचितं शुभदं मनुष्यः ।
मोक्षं लभेत् पतति नैव नरो भवाब्धौ ।
।
"?=गङ्गाष्टकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
उरूतदस्य यद् वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत 
न वै स्त्रैपानि सख्यानि संति सालावृकाणां हृदयान्येता 
श्रीवत्सवत्सलतयैव तथा तथापि॥
जोगेन किं जगेन किं दानेन किं तपसा ।
> "भारतीयविद्वत्परिषत्" 
कमलसप्तमीव्रतकथनम्।
अतः परं प्रवक्ष्यामि तद्वत् कमलसप्तमीम्।
यस्याः सङ्कीर्तनादेव तुष्यतीह दिवाकरः।। ७८१ ।।
शक्त्या च कपिलां दद्यादलङ्कृत्य विधानतः।। ७८५ ।।
गाञ्च दद्यात् स्वशक्या तु सुवर्णाढ्यां पयस्विनीम्।। ७८८ ।।
अप्सरोभिः परिवृतस्ततो याति पराङ्गतिम्।। ७८१० ।।
सोऽप्यत्र लक्ष्मीमचलामवाप्य गन्धर्वविद्याधरलोकभाक् स्यात्।। ७८११ ।।
र्विभिन्तां संतापं तव चरणचिन्तामणिरसौ ।
प्रदानाद्दीनानाममरतरुसौभाग्यजननीम्।
शर्वदयिते ।
स्फुरन्मञ्जीरोद्यन्मरकतमहःशैवलयुतः।
मसामान्यं मन्ये सरसिजमिदं ते पदयुगम् ।
मसृणगतिलालित्यसरणौ ।
कुतुकम् ।
र्विरोधस्ते युक्तो विषमशरवैरिप्रियतमे ।
र्निरस्तप्रोन्मीलन्नलिनमदयोरेव पदयोः ।
शान्तिविलासः – १
 नीलकण्ठदीक्षितः, शान्तिविलासः, स्तुतिःनीलकण्ठदीक्षितः, शान्तिविलासः, स्तुतिः
स्नानं कृत्वा नरो यस्तु महान घामहि दुर्लभम्।
धर्मः – संस्कृतम्
 धर्मः
एतच्चतुर्विधं प्राहुः साक्षाद्धर्मस्य लक्षणम्॥
नरकं न पश्येत्
अश्वत्थमेकं पिचुमन्दमेकं न्यग्रोधमेकं दश चिञ्चिणीकाः।
कपित्थबिल्वामलकत्रयं च पञ्चाम्रनाली नरकं न पश्येत्॥
अनित्यानि शरीराणि वैभवं न वा शाश्वतम्।
 अर्थः, धर्मः, नीतिः, मृत्युः, विद्या,
—मित्रभेदः नाम प्रथमे तन्त्रे कथा २३
 धर्मः, नीतिः, पञ्चतन्त्रम्,,
पापात् निवारयति योजयते हिताय गुह्यं निगूहति गुणान् प्रकटीकरोति।
कम्रनिजस्मितनिर्जितकोकरिपुं कलये कमलामनुवेलम् ।
दुस्तरसङ्कटसन्ततिभीकरसंसृतिसागरतारणनौकाम् ।
शस्तचरित्र्वशीकृतनैजपतिं कलये कमलां जगदम्बाम् ।
राजतभूमिधरेशमुखेप्सितदां कलये कमलां गुणसौभाम् ।
कृत्तसमस्तभवपदबन्धततिं कलये कमलां जगदम्बाम् ।
घोरभवाम्बुधिपारदपारदसन्निभशुभ्रतनुस्मृतिलेशाम् ।
क्षीरपयोनिधिसम्भवनैजतनुं कलये कमलां हरिकान्ताम् ।
मेनसहोदरनैजतनुं सततं कलये कमलां जगदम्बाम् ।
म्भोरुहजिष्णुपदां कलये कमलां शुभदां पदपद्यपराणाम् ।
।
भारतीयसंस्कृतिः 
 युधिष्ठिरस तु कर्णस्य दरॊणस्य च महात्मनः
 सभाः परपाश च विविधास तडागानि च पाण्डवः
स तृप्तो भवति। सः अमृतो भवति।
रुचिरा – प्रथमो भागः
प्रथमः पाठः – अकारान्त – पुंल्लिङ्गः
द्वितीयः पाठः – अकारान्त – स्त्रीलिंगः
चतुर्थः पाठः – क्रीडास्पर्धा 
पञ्चमः पाठः – वृक्षाः
षष्ठः पाठः – समुन्द्रतटः 
सप्तमः पाठः – बकस्य प्रतिकारः 
नवमः पाठः – अङ्गलियकं प्राप्तम 
एकादशः पाठः – पुष्पोत्सवः 
द्वादशः पाठः – दशमः त्वम असि 
चतुर्दशः पाठः – अहह आः च
शुगस्य तदनादरश्रवणात्, तदाद्रवणात्, सूच्यते हि ।
क्षत्रियत्वगतेश्चोत्तरत्र चैत्ररथेन लिङ्गात् ।
तदभावनिर्धारणे च प्रवृत्तेः ।
श्रवणाध्ययनार्थप्रतिषेधात् स्मृतेश्च ।
अंगः 
  पर्जन्यः 
 पर्जन्य  पर्जन्यौ  पर्जन्याः 
 पर्जन्यम्  पर्जन्यौ  पर्जन्यान् 
 पर्जन्येन  पर्जन्याभ्याम्  पर्जन्यैः 
 पर्जन्याय  पर्जन्याभ्याम्  पर्जन्येभ्यः 
 पर्जन्यात्  पर्जन्याभ्याम्  पर्जन्येभ्यः 
 पर्जन्यस्य  पर्जन्ययोः  पर्जन्यानाम् 
 पर्जन्ये  पर्जन्ययोः  पर्जन्येषु 
산스크리트어 देव , भगवान्, देवः
क्षयःकार्तिकादित्रये नान्यतः स्यात्तदावर्षमध्येऽधिमासद्वयञ्च ।।
घटिकानां चतुष्केण पतत्यधिकमासकः ।।
• कोष्ठावलिः 
 कौन्तेयः  -- 
ततः प्रस्रवणं शैलं ते गत्वा चित्रकाननम्।
प्रणम्य शिरसा रामं लक्ष्मणं च महाबलम्॥
प्रवृत्ति मथ सीतायाः प्रवक्तुमुपचक्रमे॥
स।
रामे समनुरागं च यश्चायं समयः कृतः॥
स।
एतन्मे सर्व माख्यातं वैदेहीं प्रति वानराः॥
स।
श्रुत्वा तु वचनं तेषां हनुमान् मारुतात्मजः।
प्रणम्य शिरसा देव्यै सीतायै तां दिशं प्रति॥
उवाच वाक्यं वाक्यज्ञः सीताया दर्शनं यथा।
स।
दक्षिणस्य समुद्रस्य तीरे वसति दक्षिणे ।
स।
स।
दुःखमासाद्यते देवी तथादुःखोचिता सती॥
इक्ष्वाकु वंश विख्यातिं शनैः कीर्तयतानघा॥
ततः संभाषिता देवी सर्वमर्थं च दर्शिता॥
रामसुग्रीवसख्यं च श्रुत्वा प्रीतिमुपागता।
स।
अभिज्ञानं च मे दत्तं यथावृत्तं तवांतिके।
स।
स।
एष चूडामणिः श्रीमान् मया सुपरिरक्षितः।
मनश्शिलायाः तिलको गंडपार्श्वे निवेशितः॥
स।
सर्वथा सागरजलेसंतारः प्रविधीयताम्॥
स।
अथ श्री भगवत्सहस्रनामावलिः ।।
अथ श्री भगवत्सहस्रनामावलिः ।।
सेवनीयः परः ।।
ॐ निस्सीमोद्यद्गुणाय नमः ।
ॐ स्वायत्ताशेषसत्ताय नमः ।
ॐ स्वायत्ताशेषस्थितये नमः ।
ॐ विश्वरूपाय नमः ।
ॐ सर्वतत्त्वेषु पूर्णाय नमः । १०।
ॐ तादृक्सर्वानुकूलाय नमः ।
ॐ च्यवनवदितरप्राप्यवैषम्यवते नमः ।
ॐ जगदवनाय नमः । २०।
भक्तसुलभः ।।
ॐ सर्वेष्वासक्तिमते नमः ।
ॐ स्वप्रबोधप्रदाय नमः ।
ॐ ख्याताभिख्यादिचिह्नाय नमः ।
ॐ स्वरुचिवितरणाय नमः ।
ॐ शर्वादेः स्वाङ्गदात्रे नमः ।
निःशेषागस्सहः ।।
ॐ तिम्यन्मेघस्वभावाय नमः ।
ॐ दीर्घसङ्गाय नमः ।
ॐ नानाबन्धाय नमः ।
ॐ स्वरक्षावहिततमाय नमः । ४०।
ॐ सर्वत्राप्यङ्घ्रिदात्रे नमः ।
ॐ अनियतविविधाभ्यर्चनाय नमः ।
ॐ स्वविषयनियतेष्वादरवते नमः ।
ॐ प्रबहदुपकृतये नमः ।
ॐ दुस्त्यजस्वानुभूतये नमः ।
ॐ त्यागाकाङ्क्षानिरोद्ध्रे नमः ।
प्रकृति ऋजुः ।।
ॐ क्षुद्रदिव्यैकनेत्राय नमः ।
ॐ क्षिततनुरसिकाय नमः ।
ॐ वामनीभावदृश्याय नमः ।
ॐ सच्चित्तानन्यवृत्तये नमः ।
सात्म्यभोगप्रदः ।।
ॐ पर्यन्ते दृष्टाय नमः ।
ॐ डिम्भवत् पार्श्वलीनाय नमः ।
ॐ तालुसिंहासनस्थाय नमः ।
ॐ चक्षुर्मध्ये निविष्टाय नमः ।
ॐ मस्तके तस्थुषे नमः । ९०।
अव्याजोदारः ।।
ॐ विष्वग्विक्रान्तिदृश्याय नमः ।
ॐ विगणनसुलभाय नमः ।
ॐ स्वान्तस्यैकाग्र्यहेतवे नमः ।
ॐ दर्शितार्चाय नमः ।
ॐ स्मृत्यै चित्ते मिषते नमः । १००।
अतिभोग्यः असह्यक्षणविरहः ।।
ॐ अजस्रसङ्क्षोभकाय नमः ।
ॐ अन्वेष्टुं प्रेरकाय नमः ।
ॐ विलयवितरणाय नमः ।
ॐ विसञ्ज्ञीकरणाय नमः ।
ॐ पूर्णैश्वर्यावताराय नमः ।
ॐ नाभीपद्मोत्थविश्वाय नमः ।
ॐ तदनुगुणदृशे नमः ।
ॐ कल्पतल्पीकृताब्धये नमः ।
ॐ रक्षणायावतीर्णाय नमः ।
सर्वास्वादः ।।
ॐ उपकृतिभिः नमः ।
ॐ स्वात्मन्यासार्हकृत्याय नमः ।
ॐ सप्दि बहुफलस्नेहाय नमः ।
ॐ सभ्यैस्साध्यैस्समेताय नमः । १३०।
व्यसनहरः ।।
ॐ क्षिप्तलङ्काय नमः ।
ॐ क्ष्वेलप्रत्यर्थिकेतवे नमः ।
ॐ त्राणे दत्तावधानाय नमः ।
ॐ स्वरिपुहतिकृताश्वासनाय नमः ।
ॐ सत्प्रेक्षारक्षित्रे नमः । १४०।
ॐ स्वप्राप्त्या सिद्धकान्तये नमः ।
ॐ सुघटितदयिताय नमः ।
ॐ प्रीत्युमेषातिभोग्याय नमः ।
ॐ नैकभूषादिदृश्याय नमः ।
ॐ विश्वव्यावृत्तिचित्राय नमः । १५०।
ॐ स्वास्वादख्यापकाय नमः ।
ॐ श्रितनियतदृशये नमः ।
ॐ नैकभोगप्रदाय नमः ।
ॐ स्थिरपरिचरणस्थापकाय नमः ।
ॐ दुस्साधार्थसाधकाय नमः ।
ॐ नित्यानेकोपकाराय नमः । १६०।
ॐ त्रिभुवनजननीवल्लभाय नमः ।
ॐ विमतनिरसनाय नमः ।
ॐ विश्वाप्त्यै वामनाङ्गाय नमः ।
ॐ स्वविभवरसदाय नमः ।
मुक्तिरसदः ।।
ॐ प्राप्याकारोपपन्नाय नमः ।
ॐ विश्वसृष्ट्यादिशक्तये नमः ।
ॐ निस्सीमानन्ददेशन्विताय नमः ।
ॐ विविधविहरणाय नमः ।
ॐ व्याप्तिवैचित्र्यवते नमः । १८०।
स्वकैङ्कर्योद्देश्यः ।।
ॐ स्वार्थीकारोपकाराय नमः ।
ॐ प्रीतिवश्याय नमः ।
ॐ प्राप्तौ कालाक्षमत्वप्रदाय नमः ।
सुभसविधगिरिस्थः ।।
ॐ वर्षुकाम्भोदवर्णाय नमः ।
ॐ अतिविलसद्धेतये नमः ।
ॐ संरम्भोत्क्षिप्तभूमये नमः ।
ॐ प्रणमदनुगुणाय नमः । २००।
ॐ पूतनाचेतनान्ताय नमः ।
शुभसुभगतनुः विचित्रसौन्दर्ययुक्तः ।।
ॐ अङ्गैः सुश्लिष्टाकल्पाय नमः ।
ॐ निस्सीमदीप्तये नमः ।
ॐ स्वान्तस्वादुस्वदेहाय नमः ।
ॐ महिष्या मण्डिताङ्गाय नमः ।
ॐ स्तोत्रातिक्रान्तकीर्तये नमः ।
ॐ इष्टौपवाह्याय नमः ।
ॐ वीताश्चर्यत्रिणेत्रप्रभृतिसुरनुतये नमः ।
तनुविहितसर्गादिसुभगः ।।
ॐ लोकस्रष्ट्रे नमः ।
ॐ अनन्यभोग्याङ्घ्रियुग्माय नमः ।
ॐ अध्यक्षमूर्तये नमः ।
ॐ नित्योपास्यस्वपादाय नमः । २२०।
ॐ निखिलवसुमतीगोपनस्वाङ्घ्रिवृत्तये नमः ।
स्वेच्छासेव्याकृतिः ।।
ॐ स्थानोत्कर्षात् सुदीप्ताय नमः ।
ॐ श्रमहरवपुषे नमः ।
ॐ स्वाङ्गपर्याप्तभूषाय नमः ।
ॐ प्रणमितभुवनाय नमः ।
ॐ संनतानां पावनाय नमः ।
ॐ प्राप्त्यर्हस्थानाय नमः ।
ॐ अंहःप्रशमनविष्याय नमः । २३०।
निखिलतनुः ।।
ॐ भूतकार्यजुष्टाय नमः ।
ॐ श्रुतिमुखसुभगाशेषशब्दप्रपञ्चाय नमः ।
ॐ जगदधिपतिजुष्टाय नमः । २४०।
शुभतनुसुभगः ।।
ॐ ग्राहग्रस्तेभमोक्षाय नमः ।
ॐ सिन्धुपर्यङ्कयुक्ताय नमः ।
ॐ क्षितिधरवसतये नमः । २५०।
हरितनुविभवः ।।
ॐ पद्माक्षाय नमः ।
ॐ अमराधीशचिन्त्याङ्घ्रिपद्माय नमः ।
ॐ पृथुबहुभुजाय नमः ।
ॐ दिव्यमाल्यास्त्रभाजे नमः ।
ॐ सद्वस्त्राकल्पाय नमः ।
ॐ त्रिदशरसकृते नमः ।
ॐ रक्षणौन्मुख्यवते नमः ।
ॐ श्यामकान्तये नमः ।
ॐ नित्यसत्कान्तये नमः ।
नित्यदृश्याङ्गः ।।
ॐ स्पर्शवाञ्छां दुहानाय नमः ।
ॐ दिदृक्षामातत्त्वानाय नमः ।
ॐ आत्मनित्यादरार्हाय नमः ।
ॐ विश्लेषाक्रोश्मृते नमः ।
ॐ दत्तसायुज्यसङ्गाय नमः ।
स्तुतिविषयतनुः ।।
ॐ अमितविभवाय नमः ।
ॐ सर्वशेषित्वचिह्नाय नमः ।
अघशमनतनुः ।।
ॐ पावनालङ्क्रियाय नमः ।
ॐ देवभावप्रसिद्धाय नमः ।
ॐ आश्च्र्यक्रीडनाय नमः ।
ॐ सरसिजनिलयानन्दनाय नमः । ३००।
ॐ दुर्दान्तारातिहन्त्रे नमः ।
ॐ अद्भुतनियततनवे नमः ।
ॐ विश्वाद्यज्योतिषे नमः ।
ॐ वेदरूपस्वकेतवे नमः ।
सम्पन्नानेकभोग्यः ।।
ॐ सन्दर्भमहिततुलसीमालाय नमः ।
ॐ पुष्पसङ्ग्महतितुलसीमालाय नमः । ३२०।
ॐ शङ्खचक्राधीशयुक्ताय नमः ।
ॐ महिततुलसीमालाय नमः ।
ॐ स्तुतिवचनकृतस्रजे नमः ।
ॐ चेतनेन कलितवरशिरोभूषणाय नमः ।
ॐ स्वतनुसदनतामात्मरूपे वितन्वते नमः ।
ॐ प्रभवे नमः ।
ॐ  भूय्यद्यैर्वस्तुभिः भक्तान् व्यथयते नमः ।
ॐ सागराद्यैर्वस्तुभिः भक्तान् व्यथयते नमः ।
ॐ ज्वलनमुखैर्वस्तुभिः भक्ता व्यथयते नमः ।
ॐ शशिमुखैर्वस्तुभिः भक्तान् व्यथयते नमः ।
ॐ वत्सपूर्वैर्वस्तुभिः भक्तान् व्यथयते नमः ।
ॐ नृत्यद्भिः भक्तान् व्यथयते नमः ।
ॐ स्वैः लोकादिभिः भक्तान् व्यथयते नमः । ३४०।
ॐ पृथिवीक्षिद्भिः भक्तान् व्यथयते नमः ।
ॐ आत्मीयदासैः भक्तान् व्यथयते नमः ।
ॐ सौलभ्यैश्वर्यवर्गैः गुणगणैः भक्तान् व्यथयते नमः ।
स्वजनकृतकृतार्हीकृतिः ।।
ॐ सरसिजनिलयावल्लभाय नमः ।
ॐ सान्द्रमोदाय नमः ।
ॐ तदुचितसमयाश्वासदानप्रवीणाय नमः ।
ॐ सर्वपूर्णाय नमः ।
स्नेहवैद्यः ।।
ॐ इच्छासारथ्ययुक्ताय नमः ।
ॐ स्तुत्याङ्घ्रियुक्ताय नमः ।
ॐ नामसङ्कीर्तनप्रणयिभिषजे नमः ।
सद्गुणौघसंयुक्तः ।।
ॐ आपद्बन्धुत्वदीप्ताय नमः ।
ॐ निरवधिकमहानन्ददाय नमः ।
ॐ क्रान्तलोकाय नमः ।
ॐ सर्वभूतान्तरस्थाय नमः ।
ॐ पूर्णज्ञानैकमूर्तये नमः । ३७०।
ॐ श्रुतीनां विश्रान्तिस्थानाय नमः ।
स्वजनपरिहृतोपेक्ष्यः ।।
ॐ आश्रितपरिहरणीयस्वोपेक्ष्यकान्तये नमः ।
ॐ आश्रितपरिहरणीयस्वानादृतज्ञानाय नमः ।
ॐ आश्रितपरिहरणीयस्वानादृतवलयाय नमः । ३८०।
ॐ आश्रितपरिहरणीयस्वोपेक्ष्यरशनाय नमः ।
ॐ आश्रितपरिहरणीयस्वानादृतवर्ष्मणे नमः ।
ॐ आश्रितपरिहरणीयस्वोपेक्षितात्मस्वरूपाय नमः ।
इष्टार्थरूपः ।।
ॐ तदुपरिशयिताय नमः ।
ॐ तत्समानाङ्गवर्णाय नमः ।
ॐ वेषतोऽतीव भोग्याय नमः ।
ॐ आत्मत्वेनानुभाव्याय नमः । ३९०।
ॐ बन्धमोक्षस्वतन्त्राय नमः ।
सर्वामरोच्चः ।।
ॐ कल्पान्तेऽपि स्थिताय नमः ।
ॐ जनानां रक्षाद्यापादकाय नमः ।
ॐ सर्वदेवात्मने नमः ।
ॐ तत्तत्कर्मानुरूपफलवितरणाय नमः ।
ॐ मार्कण्डेयावनाय नमः ।
ॐ अपरिच्छिन्नाय नमः ।
श्रेयसोमेकहेतुः कारुण्याधीनवृत्तिः ।।
ॐ स्वात्मदात्रे नमः ।
ॐ श्रीगजेन्द्रावनाय नमः । ४१०।
ॐ नानाबन्धुत्वयुक्ताय नमः ।
स्वभक्तैः जगदघशमनः ।।
ॐ सरसतुलसिकालङ्कृताय नमः ।
ॐ देवतास्थापकाय नमः । ४२०।
स्वानां प्रेमजनकः ।।
ॐ सरसिजनयनाय नमः ।
ॐ श्रितसरसाय नमः ।
ॐ रक्षायां सावधानाय नमः । ४३०।
ॐ सुभगतनवे नमः ।
ॐ अस्त्रवते नमः ।
जगदवनमहादीक्षितः ।।
ॐ आपद्बन्धुत्वकीर्तये नमः ।
ॐ लोकविक्रान्ताय नमः ।
ॐ अद्भुतचेष्टिताय नमः ।
ॐ चक्राद्यस्त्रान्विताय नमः । ४४०।
स्वानामजस्रं स्मृतिविषयः ।।
ॐ शङ्खाद्यैर्मनोज्ञाय नमः ।
ॐ यज्ञसूत्रादिभूषिताय नमः ।
ॐ शार्ङ्गमुख्यैर्मनोज्ञाय नमः ।
ॐ तुलसीमालाल्ङ्कृताय नमः ।
ॐ सुनासाव्रततिमनोज्ञाय नमः ।
ॐ निरवधिज्योतिरूर्जस्विमूर्तये नमः । ४५०।
ॐ नेत्राब्जाद्यैर्विभूषिताय नमः ।
अहम्बुद्धिबोध्यः ।।
ॐ जगत्याः स्रष्ट्रे नमः ।
ॐ भूतान्तर्यामिणे नमः ।
ॐ शैलेन्द्रोद्धारणाय नमः ।
ब्रह्मरुद्रेन्द्ररूपिणे नमः ।
दीनानां शरण्यः ।।
ॐ सर्वेषां ताताय नमः । ४७०।
ॐ इतरजनदुराधर्षाय नमः ।
ॐ निस्सौहित्यामृताय नमः ।
ॐ अनन्यभावप्रदाय नमः ।
ॐ मर्यादातीतकीर्तये नमः ।
ॐ नलिननयनाय नमः ।
ॐ सुराणां नायकाय नमः ।
ॐ आसन्नाय नमः ।
ॐ स्वान् दास्ये स्वे स्थापयित्रे नमः ।
श्रितानामत्यासन्नः ।।
ॐ दारुणापत्सखाय नमः । ४९०।
ॐ दिव्यस्थानोपपन्नाय नमः ।
ॐ भ्रमदरिभरणाय नमः ।
ॐ प्रादुर्भावादिवृत्तैः स्वीवहृदयं शिथिलयते नमः ।
ॐ मोहार्थं बुद्धकृत्याय नमः ।
ॐ गिरिवरभजनस्वीकर्त्रे नमः ।
ॐ जलनिधिशयनाय नमः ।
ॐ त्रिपदीभिक्षुकाय नमः ।
ॐ पीयूषस्पर्श्नाय नमः ।
प्रपदनसुलभः देशिकद्वारगम्यः ।।
ॐ चक्रिणे नमः ।
ॐ अब्धिश्यामात्मकान्तये नमः ।
ॐ धृततुलसये नमः ।
ॐ रक्ताभास्याङ्घ्रये नमः । ५१०।
ॐ आश्चर्यचर्याविशेषाय नमः ।
ॐ पूर्णाय नमः ।
ॐ गोपनारीजनसुलभाय नमः ।
ॐ न्यग्रोधग्रेशयाय नमः ।
ॐ श्रीमहीवल्लभाय नमः ।
ॐ सद्वशीकारिदृशे नमः ।
अघटितघटकः ।।
ॐ सम्पद्दारिद्र्यभावाय नमः ।
ॐ सर्वलोकादिभावाय नमः ।
ॐ दिव्यादिव्याङ्गवते नमः ।
ॐ सुरदितिजगणस्निग्धशत्रुत्वकीर्तये नमः ।
ॐ मातापित्रादिवदुपकारकाय नमः ।
चरित्र्यैः सर्वचित्ताकर्षकः ।।
ॐ विविधमुरलिकावादनाय नमः ।
ॐ व्रजजननमुखैः चरितैः सर्वचित्ताकर्षकाय नमः ।
ॐ निहीनेषु प्रादुर्भावकृते नमः । ५४०।
ॐ महाभारतयुद्धप्रवर्तकाय नमः ।
ॐ शङ्खचक्रादिविशिष्टाय नमः ।
ॐ त्रिदशसुराय नमः ।
ॐ अरुणसरसिजाक्षाय नमः ।
ॐ दिव्याभिधानाय नमः ।
ॐ दिव्यचिह्नाय नमः । ५५०।
ॐ अतिसुलभाय नमः ।
ॐ स्वष्वतिस्निग्धाय नमः ।
स्वानिवितस्तेयदक्षः ।।
ॐ पारम्यवते नमः ।
ॐ पञ्चायुध्विहरणाय नमः ।
ॐ वटदलशयनाय नमः ।
ॐ ब्रह्मणः स्रष्ट्रे नमः ।
ॐ देवानां  स्रष्ट्रे नमः ।
ॐ अतिसुभगाय नमः ।
ॐ अलङ्कृताय नमः । ५६०।
ॐ सर्वान्तरनिलयाय नमः ।
धृत्यादेः आदिहेतुः ।।
ॐ श्रितपरवशाय नमः ।
ॐ सर्वलोकेशाय नमः ।
स्वीयायत्तस्वविभूतिद्वयः ।।
ॐ लोकस्रष्टृत्वशक्तिमते नमः ।
ॐ आयुधसुभगाय नमः ।
ॐ जिष्णुसारथये नमः ।
ॐ स्रग्भ्राड् देवेशाय नमः ।
ॐ श्रियः पतये नमः ।
अनर्हद्वियोगः ।।
ॐ जगतीक्रमणाय नमः ।
ॐ परत्वाद्यभिमतदशया पञ्चधवस्थिताय नमः ।
ॐ आश्चर्यभूताय नमः ।
ॐ अण्डकोट्याः निर्वाहकाय नमः । ५९०।
ॐ सर्वशीर्ष्णि अङ्घ्रिदात्रे नमः ।
ॐ मेघसाम्यभूम्ने नमः ।
ॐ निरतिशयदीप्तिमते नमः ।
ॐ स्वानां विश्वासदात्रे नमः ।
ॐ दिव्यदेशोपसन्नाय नमः । ६००।
ॐ आभिरूप्येण व्यामोहजनकाय नमः ।
ॐ स्वजनविजनयोः नमः ।
अनिष्टचोरः शाठ्याशङ्कासहः ।।
ॐ निस्सङ्ख्याश्चर्ययोगाय नमः ।
ॐ अतिमधुराय नमः ।
ॐ न्यग्रोधार्हत्वभूम्ने नमः ।
ॐ त्रिदशपतये नमः ।
ॐ वाङ्मनस्संनिहिताय नमः ।
ॐ पीयूषस्पर्शनाय नमः । ६१०।
ॐ अखिलपतये नमः ।
प्रशमितजनतागर्हणः ।।
ॐ श्रीरङ्गे कृतसंनिधानाय नमः ।
ॐ पुंसु कर्मानुरूपं शर्माशर्मप्रदानाय नमः । ६२०।
ॐ उपक्रियातत्पराय नमः ।
ॐ श्रीभूमिदेवीनायकाय नमः ।
स्वगोप्तृत्वं प्रकटयन् ।।
ॐ आदरविलसनकृते नमः ।
ॐ अभ्धिदृश्याय नमः ।
ॐ श्रीमकरवरलसत्कुण्डलाय नमः ।
ॐ भूतधात्र्युद्धर्वे नमः ।
ॐ कल्पे लोकादनाय नमः ।
ॐ लङ्कसङ्कोचकाय नमः । ६४०।
ॐ गोवर्धनाद्रिधर्त्रे नमः ।
सर्वाश्रयं स्वं स्नेहं प्रकटयन् ।।
ॐ साकेते स्थिरचरजनुषां मुक्तिदायकाय नमः ।
ॐ चैद्ये सायुज्यदात्रे नमः ।
ॐ याञ्चार्थं वामनाय नमः ।
ॐ शिवभजकमुनेर्मोक्षदात्रे नमः । ६५०।
ॐ पाण्डवसारथये नमः ।
ॐ विधिशिवभजनीयाङ्घ्र्ये नमः ।
ॐ गवां त्रात्रे नमः ।
ॐ सर्वभूतान्तरनियमनाय नमः ।
ॐ संश्रिते भव्याय नमः ।
ॐ लक्ष्मीवक्षसे नमः ।
ॐ असुरनिरसनाय नमः ।
स्मृतिविशदतनुः ।।
ॐ पद्माकृतिदृशे नमः ।
ॐ अमरतरुलतानासिकाय नमः ।
ॐ मकरलसत्कुण्डलाय नमः ।
विस्मयार्हद्विभूतिः ।।
ॐ चन्द्रार्यमादिविभवाय नमः ।
ॐ चेतनाचेतनात्मने नमः ।
ॐ नानालोकनियतिविभवाय नमः ।
ॐ स्मरणतदितरोत्पादकाय नमः ।
ॐ माननादिक्ऱिते नमः । ६८०।
ॐ दुर्ज्ञेयाय नमः ।
स्तुतिकृत् ।।
ॐ आश्चर्याय नमः ।
ॐ शुद्धस्वान्ताय नमः । ६९०।
ॐ चक्रायुधाय नमः ।
ॐ पित्रे नमः ।
स्तुतिकृदघहरः ।।
ॐ श्रितविवशाय नमः ।
ॐ सुरजिद्बाणदोःखण्डनाय नमः । ७००।
ॐ ग्राहग्रस्तेभरक्षकाय नमः ।
ॐ अभिरुचितविषये संनिहिताय नमः ।
भक्तच्छन्दानुवर्ती दर्शनेच्छोः सुदृश्यः ।।
ॐ श्याद्यैः पत्न्यादिमते नमः ।
ॐ रघुयदुकुलोद्भवाय नमः ।
ॐ आनन्दरूपाय नमः । ७१०।
ॐ ज्ञानिनामप्यदुःखस्थानेच्छापादकाय नमः ।
निस्सङ्गसुलभः ।।
ॐ तार्क्ष्योद्यद्वाहनाय नमः ।
ॐ नीलमेघाकृतये नमः ।
ॐ आश्चर्योच्चेष्टिताय नमः ।
ॐ स्वेषु व्यालुग्धाय नमः ।
ॐ निस्सङ्गजनसुलभतमाय नमः ।
विश्लेषभोग्यः ।।
ॐ श्रीभूमीनायकाय नमः ।
ॐ कल्पसिन्धौ शिशवे नमः ।
ॐ श्रीनिवासाय नमः । ७३०।
ॐ विष्टपानां विक्रान्तिकृते नमः ।
ॐ स्वेषु सौलभ्यभूम्ने नमः ।
ॐ दुर्द्दन्तेभीन्द्रभञ्जकाय नमः ।
ॐ इतरेषां साय्याय नमः ।
ॐ सर्वदिव्यस्थानसंनिहिताय नमः ।
ॐ स्वेनापि दुरवबोधस्वमहिम्ने नमः ।
ॐ श्रितहृदि सततं भाताय नमः । ७४०।
ॐ देवतद्द्वेषिसङ्गे मित्रामित्रत्वयोगाय नमः ।
जीवापेक्षाप्रतीक्षः ।।
ॐ आश्चर्येहान्विताय नमः ।
ॐ स्वाम्यवते नमः ।
ॐ श्रितसुलभाय नमः ।
ॐ पद्मसूर्योपमाङ्गाय नमः । ७५०।
ॐ पाण्डुसूनोः सारथये नमः ।
स्वपदवितरणे सज्जः ।।
ॐ श्रीतुलस्या भाताय नमः ।
ॐ श्रीद्धवक्षस्काय नमः ।
ॐ गोविन्दाय नमः । ७६०।
ॐ अशेषाभिमतविषयतोऽभीष्टसच्चित्तकाय नमः ।
ॐ सर्वाकाराद्भुताय नमः ।
स्वजनहृदि रतः ।।
ॐ स्वजनकृतनिजात्मप्रदानप्रभवे नमः ।
ॐ मन्दस्मित्या हृदि स्थिताय नमः । ७७०।
ॐ सुकृतिषु अतर्कितानुग्रहाय नमः ।
स्वदास्यं प्रकटयन् ।।
ॐ प्रसाधन्येन हृदि भाताय नमः ।
ॐ मधुराय नमः ।
ॐ देहदेह्यादिषु गताय नमः ।
ॐ निस्सङ्ग्प्राप्याय नमः । ७८०। ।
ॐ अन्त्यस्सृत्याप्याय नमः ।
ॐ ज्ञानाज्ञानप्रदाय नमः ।
स्वदास्यनिष्ठां प्रकटयन् ।।
ॐ स्वार्हानेकायुधाय नमः ।
ॐ प्रलयसखाय नमः ।
ॐ नीरस्मानवर्णाय नमः ।
ॐ आश्चर्यचेष्टाय नमः ।
स्वदास्यविधिं प्रकटयन् ।।
ॐ स्वकीयेषु व्यामुग्धाय नमः ।
ॐ आपद्बन्धवे नमः ।
ॐ आश्चर्यभावाय नमः ।
ॐ अहितनिरसनाय नमः ।
ॐ लोकसृष्ट्यादिशक्ताय नमः । ८००।
ॐ अतसीपुष्पकान्त्याकर्षकाय नमः ।
निरुपधिकसुहृत् हितः - एकबन्धुः ।।
ॐ दैत्यनाशाय भूमौ ज्ञानाय नमः ।
ॐ उत्तरस्यां पुरि मधुरपदालङ्कृत्जां जाताय नमः ।
ॐ भूमौ जाताय नमः ।
ॐ बन्धवे नमः । ८१०।
डयाब्धये नमः ।
सुचिरकृतदयः ।।
ॐ मितधरणये नमः ।
ॐ स्थित्याद्यैः स्वैः चरित्रैः श्रितहृदपहरणाय नमः ।
ॐ श्रीगजेन्द्रावनाय नमः ।
ॐ देवदुष्प्रापाय नमः । ८२०।
ॐ क्रूरचेष्टितदिव्यायुधाय नमः ।
शीलरत्नाकरः ।।
ॐ नैकश्रीनामवते नमः ।
ॐ मोक्षस्य दात्रे नमः ।
स्वस्वामित्वादिबन्धात् जगदवनकृत् ।।
ॐ लक्ष्मीवक्षस्काय नमः ।
ॐ स्वजनसुलभाय नमः ।
ॐ सुरादेः दुर्ज्ञेयाय नमः ।
ॐ नकिनां वृद्धाय नमः ।
ॐ स्वेषां हृद्वासिने नमः । ८४०।
ॐ स्वस्वामित्वादिबन्धात् रक्षकाय नमः ।
स्वगुणगरिमसंस्मारकः ।।
ॐ प्राणाय नमः ।
ॐ परमपतये नमः ।
विस्मर्तुमशक्यः ।।
ॐ अशक्ये शक्तत्वभूम्ने नमः ।
ॐ भव्यताकर्षकाय नमः ।
ॐ भवभृतां रक्षणे तीव्रसङ्गाय नमः ।
ॐ श्रीतुलस्या रम्याय नमः ।
ॐ सत्परञ्ज्योतिरिति कथिताय नमः ।
ॐ अतिकीर्तये नमः । ८७०।
ॐ रथचरणमुखस्वायुधाय नमः ।
सुमज्जानिः ।।
ॐ भूमाद्यैश्वर्ययुक्ताय नमः ।
ॐ ब्रह्मादिदुर्दर्शाय नमः ।
सिद्ध्युन्मुखसमयः ।।
ॐ पद्माक्षत्वप्रसिद्धाय नमः ।
ॐ जगदवनाय नमः ।
ॐ वेणुनादैः हृषितजनाय नमः ।
ॐ अजादेः स्वाङ्गदानाय नमः ।
ॐ सरसस्मेरचेष्टत्वभूम्ने नमः ।
वेलाप्रतीक्षः ।।
ॐ स्वकीयैरपि जगदवनाय नमः ।
ॐ अमृतवितरणाय नमः ।
ॐ भक्तसुस्निग्धाय नमः ।
ॐ दासानां सत्याय नमः । ९००।
सत्पदव्यां सहायः सद्गतिः ।।
ॐ विधृततुलसिकामौलये नमः ।
ॐ उल्लास्यभावाय नमः ।
ॐ दशरथसुताय नमः ।
ॐ श्रान्तिहारिणे नमः ।
ॐ अद्भुतचरिताय नमः ।
ॐ सृष्टिमुख्यव्यापाराय नमः । ९२०।
अस्थानस्नेहशङ्कास्पदरसः ।।
ॐ अम्भोजाक्षत्वकीर्तिमते नमः ।
ॐ प्रियोद्यद्वचनपराय नमः ।
ॐ चक्रराजायुधाय नमः ।
भजद्भिः सुगमः ।।
ॐ परमपुरुषाय नमः । ९४०।
ॐ उपायोपदेष्ट्रे नमः ।
ॐ माधवत्वादियिगाय नमः ।
बहुविधभजनप्रक्रियः ।।
ॐ नाम्नां सङ्कीर्तनेन भुविधभजनप्रक्रियाय नमः ।
ॐ स्वपरिबृढतया भावनातो भजनीयाय नमः ।
ॐ सृष्ट्यादिबहुविधरक्षणाय नमः ।
ॐ पुष्पदानैः भजनीयाय नमः ।
ॐ वेङ्कटाचलवासिने नमः ।
बहुविधभजनप्रक्रियाय नमः ।
स्वपदवितरणे तीव्रोद्यमः ।।
ॐ श्र्रिशनारायणाय नमः ।
ॐ पाण्डवानां स्नेहिने नमः ।
ॐ अम्भोजाक्षाय नमः ।
ॐ श्रीपतये नमः ।
स्वजनतनुकृतात्यादरः ।।
ॐ हृदयगततया अत्याश्चर्यस्वभावाय नमः ।
ॐ सर्वभूतान्तरमिलयाय नमः ।
ॐ वस्तुतौ कर्त्रे नमः ।
ॐ आपद्बन्धये नमः ।
ॐ ब्रह्मरुद्रादिसर्वदेवस्तुताय नमः । ९७०।
ॐ बहुविधसविधस्थानवते नमः ।
स्वयमनुपधितः तुष्टः ।।
ॐ लक्ष्मीकान्ताय नमः ।
ॐ दिव्यदेशस्थिताय नमः ।
ॐ मोक्षोद्युक्ताय नमः ।
ॐ मोक्षार्थं कृतशपथाय नमः ।
ॐ सर्वतः संनिहिताय नमः ।
ॐ अतिवितरणाय नमः ।
ॐ स्वस्वभावप्रकाशकाय नमः ।
सुखार्चिर्मुखसरणिमुखः ।।
ॐ विष्टपानां विक्रान्त्रे नमः ।
ॐ चक्रवते नमः ।
मोक्षदो मुक्तभोग्यः ।।
ॐ अतृप्तपीयूषभावाय नमः ।
ॐ पद्माबन्धवे नमः ।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
शृङ्खलाबद्धः ।
प्रियाङ्के विष्टाः ।
मिथःस्युर्योधाः ।
रामनामकम् ।
" अभ्यासाध्दार्यते विद्या कुलं शीलेन धार्यते।
गुणेन ज्ञायते त्वार्यः कोपो नेत्रेण गम्यते॥" -ચાણક્ય
 चित्रसेनं विकर्णं च कृतवर्माणम एव च
 अन्ये च रथिनः शूरा भीमसेनधनंजयौ
 तेषां तु रथिनां मध्ये कौन्तेयौ रथिनां वरौ
 रथिनः सादिनश चैव तत्र तत्र निसूदिताः
 तत्र तत्रापविद्धैश च बाहुभिश चन्दनॊक्षितैः
 कृपश च कृतवर्मा च सैन्धवश च जयद्रथः
 तस्य पार्थॊ धनुश छित्त्वा हस्तावापं च पञ्चभिः
 यत्र पार्थॊ महाराज भीमसेनश च पाण्डवः
 ततॊ भीष्मश च राजा च सौबलश च बृहद्बलः
 तथैव पाण्डवाः शूरा धृष्टद्युम्नश च पार्षतः
 तथैव तावकाः सर्वे पुरस्कृत्य यतव्रतम
 ततः परववृते युद्धं कौरवाणां भयावहम
व्यसनेन तु मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ॥
संस्कृतम् अम्बेडकरनगरमण्डलम्
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य धान्याकपत्रस्य स्वभावः[सम्पादयतु]
१ इन्द्रलुप्तरोगे  तस्मिन् स्थाने धान्याकपत्रस्य सम्यक् लेपनेन केशाः वर्धन्ते ।
२ एतत् धान्याकपत्रं मधुना सह सेवन्ते चेत् अयसः अंशस्य न्यूनत्वेन जायमाना रक्तहीनता अपगच्छति ।
३ एतत् धान्याकपत्रं मलप्रवृत्तिं कारयति ।
४ अभिष्यन्दरोगे अपि अस्य धान्याकस्य रसं कषायं च उपयुज्यते । 
६ धान्याकं मुखे जातान् पिटकान् शमयति । अस्य् रसं मुखे संस्थाप्य निष्ठीवनं करणीयम् ।
१० अस्य धान्याकस्य कषायम् अरुचौ, वमने, अजीर्णे, अतिसारे, उदरबाधायां, कृमिरोगे च दातुं शक्यते ।
११ धान्याकस्य शीतकषायं ज्वरावसरे जायमानस्य तृष्णायाः, दाहस्य वा शान्त्यर्थं दीयते ।
१२ शिरोवेदनायां धान्याकस्य बीजस्य लेपनम् अपि क्रियते ।
१३ रक्तसहिते अर्शिस्-रोगे अस्य धान्याकस्य कषायं यच्छन्ति ।
१४ बहुकालपः पीड्यमाने पीनसे धान्याकम् उष्णजले योजयित्वा पातुं शक्यते ।
"?=कुस्तुम्बरीपर्णम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चेन्नै, तमिळुनाडु, भारतम्
हैदरबाद्, आन्ध्रप्रदेशः, भारतम्
महेश् बाबु  इति प्रसिद्धः तेलुगु चलच्चित्रनायकनटः वर्तते ।
"?=महेश्बाबु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=मञ्झानपुरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शनिवासरः - विकिपीडिया
सप्तायस्य अन्तिमः वासरः शनिवासरः भवति । शुक्ररिवासरयोः मध्ये अयं वासरः भवति । शनिग्रहस्य नाम्नि एषः वासरः भवति । शनिग्रहम् आराध्य दोषनिवारणार्थम् अयं वासरः प्रशस्तः इति हैन्दवानां भावः । स्थिरवासरः मन्दवसरः इति अस्य नामनि स्तः ।
"?=शनिवासरः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हेनारेस स्पेन् देश्स्य एकः नगरं अस्ति । स्पेन् यूरोपमहाद्वीपे दक्षिणपश्‍चिमे विद्यमानः देश ।
"?=हेनारेस&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नागाः प्रभूत बलदर्पयुता विबोधाः।।
प्रक्षालयामि पुरतः स्नपनस्य भूमिम्।।।ं
यांस्तु धर्मार्थकामांस्त्वं ब्रवीषि पृथगाश्रयान् । अनुबोद्धुं स्वभावेन न हि लक्षणमस्ति तान् ।। ६-६४-६ ।।
कर्म चैव हि सर्वेषां कारणानां प्रयोजनम् । श्रेयः पापीयसां चात्र फलं भवति कर्मणाम् ।। ६-६४-७ ।।
निःश्रेयसफलावेव धर्मार्थावितरावपि । अधर्मानर्थयोः प्राप्तिः फलं च प्रात्यवायिकम् ।। ६-६४-८ ।।
ऐहलौकिकपारक्यं कर्म पुम्भिर्निषेव्यते । कर्माण्यपि तु कल्प्यानि लभते काममास्थितः ।। ६-६४-९ ।।
 धर्मश्चार्थश्च = धर्मार्थौअर्थधर्मौ –
 धर्म + अर्थअर्थ + धर्म ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 धर्मार्थअर्थधर्म ।-- अकः सवर्णे दीर्घः।
 विवक्षाप्रथमा-द्विवचनम् ।
कृत्प्रातिपदिकम् ‘प्रयोजन’ (प्रयोजनम् )?
सूत्रम् -- स्त्रियां क्तिन्?
सूत्रम्‘इ’आस्थितः?
सूत्रम्‘ए’लभते?
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम्‌ । प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम्‌ ।। ९-२ ।।
अश्रद्दधानाः पुरुषा धर्मस्यास्य परन्तप । अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि ।। ९-३ ।।
किंच राजविद्येति । इदं ज्ञानं राजविद्या विद्यानां राजेति राजविद्या च । गुह्यानां राजेति राजगुह्यं विद्यासु गोप्येषु च रहस्यम् । अतिश्रेष्ठमित्यर्थः । राजदन्तादित्वादुपसर्जनस्य परत्वम् । राज्ञां विद्या राज्ञां गुह्यमिति वा उत्तमं पवित्रमत्यन्तपावनमिदं ज्ञानिनां प्रत्यक्षावगमं च प्रत्यक्षः स्पष्टोऽवगमोऽवबोधो यस्य तत्प्रत्यक्षावगमम् । दृष्टफलमित्यर्थः । धर्म्यं च धर्मादनपेतं, सर्वधर्मफलत्वात् । कर्तुं सुसुखं च । सुखेन कर्तुं शक्यमित्यर्थः । अव्ययमक्षयफलत्वात् ।। २ ।। नन्वेवमस्यातिसुकरत्वे के नाम संसारिणः स्युस्तत्राह – अश्रद्दधाना इति । अस्य भक्तिलक्षणज्ञानसहितस्य धर्मस्येति कर्मणि षष्ठ्यौ । इमं धर्ममश्रद्दधाना आस्तिक्येनास्वीकुर्वन्तः, उपायान्तरेण मत्प्राप्तये कृतप्रयत्ना अपि मामप्राप्य मृत्युयुक्ते संसारवर्त्मनि निवर्तन्ते । मृत्युव्याप्ते संसारमार्गे परिभ्रमन्तीत्यर्थः ।। ३ ।।
सूत्रम् -- प्रथमानिर्दिष्टं समास उपसर्जनम् – ‘गुह्य आम्’ उपसर्जनम्सूत्रम् -- षष्ठी षष्ठी
 ‘राजन् सुँ + गुह्य आम्’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 राजन् + गुह्य ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
‘राजन्’पदम्-- सुप्तिङन्तं पदम्-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्।-- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य
 राजगुह्य ।-- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य –‘न्’पदम्पदम्प्रातिपदिकम्।
 विवक्षाप्रथमा-एकवचनम्।
सूत्रम् -- समासेऽनञ्पूर्वे क्त्वो ल्यप्‌अप्राप्यअनञ्पूर्वे?
सूत्रम् -- हलि लोपः?
शङ्खतूर्यमृदङ्गानाम्श्रीमद्भागवतम्
शङ्खतूर्यमृदङ्गानां वादित्राणां पृथुः स्वनः । देवानुगानां सस्त्रीणां नृत्यतां गायतामभूत् ।। ८-८-२६ ।।
ब्रह्मरुद्राङ्गिरोमुख्याः सर्वे विश्वसृजो विभुम् । ईडिरेऽवितथैर्मन्त्रैस्तल्लिङ्गैः पुष्पवर्षिणः ।। ८-८-२७ ।।
तल्लिङ्गैर्विष्णुप्रतिपादकैः । अवितथैर्यथार्थैः ।। २७ ।।
 शङ्खाश्च तूर्याश्च मृदङ्गाश्च = शङ्खतूर्यमृदङ्गाः – ,-
 ‘शङ्ख जस् + तूर्य जस् + मृदङ्ग जस् ’प्रातिपदिकम्‌ -- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 शङ्ख + तूर्य + मृदङ्ग ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
= शङ्खतूर्यमृदङ्ग ।
 विवक्षाषष्ठी-बहुवचनम्।
 -- न विभक्तौ तुस्माः‘म्’‘आम्’इत्-सञ्ज्ञा।
 शङ्खतूर्यमृदङ्ग + नुँट् आम् ।-- ह्रस्वनद्यापो नुट् –‘आम्’‘नुँट्’प्रातिपदिकम्नदी-सञ्ज्ञा‘आप्’।
 शङ्खतूर्यमृदङ्ग + नाम् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 शङ्खतूर्यमृदङ्गानाम् ।-- नामि –अङ्गम्‘नाम्’।
सूत्रम्‘स’सस्त्रीणाम्?
सूत्रम् -- सुप्यजातौ णिनिस्ताच्छील्ये?
सूत्रम् -- गातिस्थाघुपाभूभ्यः सिचः परस्मैपदेषु?
ज्ञानविज्ञानात् --
अर्थेन्द्रियार्थाभिध्यानं सर्वार्थापह्नवो नृणाम् । भ्रंशितो ज्ञानविज्ञानाद्येनाविशति मुख्यताम् ।। ४-२२-३३ ।।
न कुर्यात्कर्हिचित्सङ्गं तमस्तीव्रं तितीरिषुः । धर्मार्थकाममोक्षाणां यदत्यन्तविघातकम् ।। ४-२२-३४ ।।
कुत इत्यत आह । अर्थस्याभिध्यानमिन्द्रियस्यार्थः कामस्तस्याभिध्यानं सर्वार्थनाशः । ज्ञानं विज्ञानं च परोक्षापरोक्षम् । येन ध्यानेन मुख्यतां स्थावरताम् ।। ३३ ।। अनात्मरतेरनर्थहेतुत्वमुक्तं सङ्गस्याप्याह – नेति । यद्वस्तु धर्मादीनां विघातकं तस्मिन्सङ्गम् । तमः संसारम् ।। ३४ ।।
 ज्ञानं विज्ञानं च तयो समाहार = ज्ञानविज्ञानम् –
 ज्ञान + विज्ञान ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षापञ्चमी-एकवचनम्।
-- न विभक्तौ तुस्माः‘त्’‘आत्’इत्-सञ्ज्ञा।
 ज्ञानविज्ञानात् ।-- अकः सवर्णे दीर्घः।
अथ तां रजनीं तत्र कृतार्थौ रामलक्ष्मणौ । ऊषतुर्मुदितौ वीरौ प्रहृष्टेनान्तरात्मना ।। १-३१-१ ।।
प्रभातायां तु शर्वर्यां कृतपौर्वाह्णिकक्रियौ । विश्वामित्रमृषींश्चान्यान्सहितावभिजग्मतुः ।। १-३१-२ ।।
अभिवाद्य मुनिश्रेष्ठं ज्वलन्तमिव पावकम् । ऊचतुः परमोदारं वाक्यं मधुरभाषिणौ ।। १-३१-३ ।।
 राम + लक्ष्मण ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
सूत्रम् -- चार्थे द्वन्द्वः सिद्धान्तकौमुदी– समुच्चयान्वाचयेतरेतरयोगसमाहाराश्चार्थाः । तत्र ‘ईश्वरं गुरुं च भजस्व’ इति परस्परनिरपेक्षस्यानेकस्यैकस्मिन्नन्वयः समुच्चयः । ‘भिक्षामट गां चानय’ इत्यन्यतरस्यानुषङ्गिकत्वेनान्वयोऽन्वाचयः । अनयोरसामर्थ्यात्समासो न ।
इत्युक्त्वा नाहुषो जायां तदीयं पूरवे वयः । दत्त्वा स्वां जरसं तस्मादाददे विगतस्पृहः ।। ९-१९-२१ ।।
दिशि दक्षिणपूर्वस्यां द्रुह्युं दक्षिणतो यदुम् । प्रतीच्यां तुर्वसुं चक्र उदीच्यामनुमीश्वरम् ।। ९-१९-२२ ।।
 विगता + स्पृहा ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 विगतस्पृह ।-- गोस्त्रियोरुपसर्जनस्य –प्रातिपदिकम्प्रातिपदिकम्–
 विगतस्पृह + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 विगतस्पृह । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
‘कप्’सूत्रम् -- शेषाद्विभाषा‘आ’अङ्गम् सूत्रम् -- आपोऽन्यतरस्याम्?
सूत्रम् -- दो दद् घोः?
सूत्रम्आत्मनेपदम्आददे?
सूत्रम् -- कुहोश्चुः?
एतत्सङ्कल्पवैषम्यं होतुस्ते व्यभिचारतः । तथापि साधयिष्ये ते सुप्रजास्त्वं स्वतेजसा ।। ९-१-२० ।।
एवं व्यवसितो राजन्भगवान्स महायशाः । अस्तौषीदादिपुरुषमिलायाः पुंस्त्वकाम्यया ।। ९-१-२१ ।।
 महत् + यशस् ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 महायशस् + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
‘महायशास्’पद-सञ्ज्ञा-- सुप्तिङन्तं पदम्-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम् ।--
 महायशाः । रुँत्व-विसर्गौ – -- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम्‘काम्यच्’पुंस्त्वकाम्यया ?
सूत्रम् -- द्यतिस्यतिमास्थामित्ति किति?
अग्निसाक्षिकःरघुवंशम्-
संनिधौ द्युतिमतस्तपोनिधेरग्निसाक्षिक इवातिसृष्टवान् ।
सत्यसङ्गरः सत्यप्रतिज्ञ । ‘अथ प्रतिज्ञाजिसंविदापत्सु सङ्गरः’ इत्यमरः । मैथिलो राघवायायोनिजां तनयां द्युतिमतस्तेजस्विनस्तपोनिधेः कौशिकस्य संनिधौ । अग्निः साक्षी यस्य सोऽग्निसाक्षिकः । ‘शेषाद्विभाषा’ इति कप्प्रत्ययः । स इव । सपद्यतिसृष्टवान्दत्तवान् ।। ४८ ।।
 अग्निः साक्षी यस्य सः = अग्निशाक्षिकः  –
 ‘अग्नि सुँ + साक्षिन् सुँ’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 अग्नि + साक्षिन् ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 अग्निसाक्षिन् क । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 ‘अग्निसाक्षिन्’पदम्-- स्वादिष्वसर्वनामस्थाने।सूत्रम् --
 अग्निसाक्षिक ।-- नलोप प्रातिपदिकान्तस्य –‘न्’पदम्पदम्प्रातिपदिकम्।
 अग्निसाक्षिक + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 अग्निसाक्षिक । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- अतो दीर्घो यञि?
सूत्रम्‘औ’संनिधौ ?
तन्महिष्यश्च मुदिता निष्ककण्ठ्यः सुवाससः । दीक्षाशालामुपाजग्मुरालिप्ता वस्तुपाणयः ।। १०-८४-४५ ।।
नेदुर्मृदङ्गपटहशङ्खभेर्यानकादयः । ननृतुर्नटनर्तक्यस्तुष्टुवुः सूतमागधाः । जगुः सुकण्ठ्यो गन्धर्व्यः सङ्गीतं सहभर्तृकाः ।। १०-८४-४६ ।।
आलिप्ताः कुङ्कुमादिभिः । वस्तुपाणयो गृहीतार्हणहस्ताः ।। ४५ ।।
 भर्तृभि सह  = सहभर्तृकाः  –
भर्तृभिसूत्रम् -- सहयुक्तेऽप्रधाने।
 ‘सह + भर्तृ भिस्’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः
 सह + भर्तृ ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 सहभर्तृक । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 विवक्षाप्रथमा-बहुवचनम्।
 सहभर्तृका + अस् । अनुबन्ध-लोपः-- चुटू-- तस्य लोपः। -- न विभक्तौ तुस्माः‘स्’‘जस्’इत्-सञ्ज्ञा।
 सहभर्तृकाः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
विग्रहवस्तुपाणयः ?
सूत्रम् -- गत्यर्थाकर्मकश्लिषशीङ्स्थासवसजनरुहजीर्यतिभ्यश्च?
सुवाससः ?
सूत्रम्‘ई’सङ्गीतम् ?
सूत्रम् -- गमहनजनखनघसां लोपः क्ङित्यनङि?
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
इन्दुलाल याज्ञिकः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
इन्दुलाल याज्ञिकः  गुजरातराज्यस्य अस्मिता तथा गरिमा निरन्तरम् सर्वत्र प्रसरेत् तदर्थं जागरूकः आसीत् । स्वस्य वाचा कर्मणा च लोकजागृतिं कर्तुं प्रयत्नरतः अपि आसीत् । अत एव जनमनसि स्थानं प्राप्य सः "इन्दु चाचा" इति अपरं नाम प्रापत् ।
तस्य जन्म १८९२ तमस्य वर्षस्य फरवरी मासस्य द्वाविंशतितमे दिनाङ्के नडियाद-नगरे अभवत् । तस्य पितुर्नाम कनैयालाल, मातुः नाम मणिबा, अनुजस्य नाम रमणलाल इति च आसीत् । इन्दुलाल याज्ञिकस्य पिता कनैयालाल इत्ययं समाजसुधारकः आसीत्, मणिबा आदर्शगृहिणी, प्रेमयुक्ता शान्ता च माता आसीत् ।
पितुः मृत्युः
स्वस्य गृहं चालयितुं धनस्य आवश्यकता आसीत् । अतः मणिबा इत्यनया प्रासादस्य एकः प्रकोष्ठः याज्ञिकार्थं संरक्षितः। अन्यत् सर्वम् उपमण्डलकार्यालये कार्यरताय भाइलाल व्यासाय भाटकेन प्रदत्तम् । अनन्तरं भाईलाल व्यासस्य सङ्गे सति इन्दुलाल याज्ञिकः त्रयोदशवर्षणां वयसि दिवसे पञ्चघण्टां यावदेव शयनं करिष्यामि इति सङ्कल्पम् अकरोत्। अतः प्रतिरात्रि दशवादने शेते, ३३० वादने उत्तिष्ठति स्म च । तदानीं प्रातः ३३० वादने भाईलाल व्यासस्य पत्नी प्रतिदिनं दीपकं प्रज्वाल्य याज्ञिकं पाठयति स्म । यदा ‘रॉयल हिस्टरी’ नामकम् अभ्यासातिरिक्तं पुस्तकं पठन् याज्ञिकः शयनम् अकरोत्, तदा भाईलाल व्यासस्य पत्नी तं ज्वलनात् रक्षितवती । सः पठने निपुणः आसीत् । याज्ञिकः तदानीं षष्ठमकक्षायाम् अर्थात् साम्प्रतं दशमकक्षायामिव प्रथमक्रमाङ्कं प्राप्तवान्
षष्ठमकक्षायाम् प्रथमक्रमाङ्कं प्राप्तवान् । अतः तेन मेट्रिक् वर्गं प्रविश्य साक्षर केशवलाल हध्रुव इत्यस्मात् गुर्जरभाषायाः पठनस्य अवसरः लब्धः । केशवलाल ह ध्रुव शब्दानां, व्याकरणस्य, मानवीयभावानां, स्वभावनानां च सूक्ष्मतया पृथक्करणं कृत्वा सरस्वतीचन्द्र इत्यमुं पाठम् अपाठयत् । अतः इन्दुलाल याज्ञिकः भाषासाहित्यस्य उत्तमशिक्षकत्वेन केशवलाल ह ध्रुव इत्येतं स्व्यकरोत् । केशवलाल ह ध्रुव इत्ययं छात्रालयस्य नियामकः अपि आसीत् । किन्तु छात्रालयस्य नियामकत्वेन तस्य नीतिः इन्दुलाल महोदयाय न रोचते स्म ।
मेट्रिक् परीक्षाम् उत्तीर्य १९०७ तमे वर्षे इन्दुलाल महोदयः मातुर्भगिन्याः, पितामहस्य च आशीर्वादं प्राप्य कुलदेवान् प्रणम्य स्वपितुः स्मरणं कृत्वा अहमदाबाद-नगरं गतः । अहमदाबाद-नगरे "गुजरात कॉलेज्" इत्यस्य छात्रालयं प्रविश्य इन्दुलाल इत्ययं ततः छात्रवृत्तिं प्रापत् । यदा सः महाविद्यालयं गतः, तदा छात्राः ‘कॅन्वास्’ उपानहं धृत्वा क्रिकेट्-क्रीडां क्रीडन्तः आसन् । किन्तु इन्दुलाल याज्ञिकाय सः व्ययः अधिकः आसीदतः सः मुक्तपादेन चरति स्म । अतः छात्राः तम् अमदावादी होल् बूट् इति आह्वयन्ति स्म । १९०९ तमे वर्षे "गुजरात कॉलेज्" त्यक्त्वा मुम्बई-नगरस्य "सेन्ट् ज़ेवियर्" महाविद्यालयं प्रविष्टः । तत्र क्रैस्त-धर्मस्य आचार्यं ड्रेक्मेन् नामकं मिलित्वा रसायनशास्त्रम् अध्येतुं निरचिनोत् ।
चन्द्रशेखरस्य साहाय्यं, जीवने अन्येषां प्रभावः
मुम्बई-नगरे अभ्यासकाले नडियाद-नगरस्य अन्यमित्रैस्सह सम्पर्कः अभवत् । तेषु एकः चन्द्रशेखरपण्ड्या याज्ञिकं प्रति सहानुभूतिं प्रदर्श्य तस्य प्रगत्यै ध्यानं ददाति स्म । चन्द्रशेखर पण्ड्या इत्यनेन मुम्बई-नगरे संस्कृतिसुधारणया, सर्वाङ्गिविकासेन च सह रसायनशास्त्रस्य अध्ययनम् समापितम् । एकदा याज्ञिकः कोग्रेस-पक्षस्य अम्बालाल महोदयस्य भाषणं श्रोतुं गतः । तत्र तस्य सरलभाषाशैल्या विशुद्धव्यवहारेण च सः प्रभावितः अभवत् । तत्रैव याज्ञिकस्य मनसुखलाल इत्यनेन सह सम्पर्कः अभवत् । याज्ञिकः तस्य भाषणशैल्या, विचारेण च प्रभावितः सन् जीवनस्य सर्वाङ्गिविकासार्थं दिशां प्रापत् । तथापि तस्य मार्गदर्शकस्तु चन्द्रशेखर पण्ड्या एव आसीत् ।
१९०५ तमे वर्षे त्रयोदशवर्षस्य याज्ञिकस्य तनसुखराम मनसुखराम त्रिपाठी महोदयस्य कन्यया कुमुद इत्यनया सह विवाहः अभवत् । कुमुद इत्यस्याः माता गुणवंतबेन, याज्ञिकस्य माता मणिबा परस्परं बाल्यकालस्य सखी, प्रतिवेशी च आसीत् । अतः कुमुदयाज्ञिकयोः विवाहः अभवत् । मातुः आज्ञया विवाहितस्य याज्ञिकस्य विरक्तं स्वाभिमानधनं मनः वैवाहिकं जीवनं जीवितुं नेच्छति स्म । अन्ते १९२१ तमे वर्षे पत्निं त्यक्त्वा याज्ञिकः देशसेवायै संलग्नः अभवत् । १९२९ तमे वर्षे क्षयरोगेण कुमुदस्य अवसानम् अभवत् । अनया घटनया तस्य उपरि कुमुदाख्यपत्न्याः मृत्योः कारणं सः स्वयम् एव अस्ति इति कलङ्कः अभवत् ।
महात्मनः प्रति आकर्षणम्, अधिवक्तृजीवनं च
गोखले इत्ययं राजपुरुषत्वेन हिन्दूनाम् अधिकारयाचनायाः चर्चां पृथक्कृत्य स्वविशिष्टशैल्यां सर्वकारस्य कर्मक्षुब्धतायाः निन्दाम् अकरोत् । महात्मानम् उद्दिश्य अवदत् यत् - महात्मनि तादृक्सत्वम् अस्ति, येन स्वमातृभूम्यै हुतात्मनां  वीराणाम् उत्पत्तिः भवति । गोखले महोदयस्य इमे शब्दाः याज्ञिकस्य हृदये अङ्किताः अभवन् । तद्दिनात् प्रारभ्य याज्ञिकः महात्मानं प्रति आकर्षितः अभवत् । मुम्बई-नगरे सेन्ट् ज़ेवियर्-महाविद्यालये रसायनशास्त्रे उत्तीर्णः सन् याज्ञिकः विज्ञानविषयं निश्चित्य अभ्यासम् आरभत । तत्र शङ्करलाल बेन्कर, इन्दुलाल इत्येतौ स्वाभाविकतया मिलतः । परिचयोऽयं गुर्जरसभायां दृढत्वं गतः। १९१२ तमे वर्षे इन्दुलाल इत्ययम् एलएलबी परीक्षायाम् उत्तीर्णः सन् मुम्बई-नगरे सन्देश इत्यत्र पत्रकारत्वं स्व्यकरोत् । १९१३ तमे वर्षे फरवरी-मासे महाविद्यालयस्य पदवीदानसमारोहे इन्दुलाल इत्यनेन एलएलबी इत्यस्य पदवीप्रमाणपत्रं च प्राप्तम् । मुम्बई-नगरे न्यायवादी  भवितुं हाईकोर्ट् इत्यस्य शासनम्  आवश्यकम् । तदर्थं तस्य पार्श्वे ५०० रूप्यकाणि नासन् । किन्तु कश्चन तनसुखराम नामाख्यः मित्रं तद् धनम् दत्तवान् । येन याज्ञिकः न्यायवादिनः वस्त्राणि अक्रीणात् । तत्र मस्तके शिरस्त्र  धारणस्य निषेधः आसीत् । अतः तेन शिरोवेष्टनं  धृतः । तेन मझ-ग्रामस्य न्यायालये कार्यम् आरब्धम् । तत्र परिचयवशात् सः कार्यं प्राप्नोति स्म । किन्तु मुम्बई-नगरस्य दरिद्रजनानाम् श्रेणिकासु अन्धकारं, मद्यपानस्य व्यसनम्, द्युतव्यसनम् स्त्रीणाम् अधोगत्यादीनां दृश्याणि च द्रष्ट्वा इन्दुलाल महोदयस्य हृदयम् अद्रवत् ।
तदनन्तरं १९१४ तमे वर्षे कनैयालाल मुनशी इत्येतेन सह तस्य मेलनम् अभवत् । किन्तु सभामेलनाद् अत्र कनैयालाल मुनशी महोदयस्य भिन्ने कार्ये गतिं दृष्ट्वा सः आश्चर्यं गतः । तौ उभौ सखायौ आस्ताम्, किन्तु तयोः वैचारिकदृष्टिः भिन्ना आसीत् । कनैयालाल मुनशी इत्ययं वेदोपनिषदां चर्चां विदधाति स्म , आर्यसंस्कृतिम् च उपाशयति स्म । किन्तु इन्दुलाल याज्ञिकः अर्वाचीनभौतिकवादस्य, प्रजासेवायाः च अनुरागी आसीत् । सः उच्चन्यायालयस्य ग्रन्थालये स्वशासनप्राप्त्यै उपयोगी भवेत् तादृक्लेखानाम्, पुस्तकानां च विषये ज्ञानमेकीकृत्य, पुनःपुनः देशसेवायै व्यचारयत् । तथा अरविन्दघोषस्य प्रेरणां प्राप्य धनमोहं, न्यायवादित्वं च त्यक्त्वा देशसेवायै निश्चयम् अकरोत्
शङ्करलाल बेंकर इत्ययं विदेशात् आगत्य याज्ञिकम् स्वगृहम् आहूय यात्रायाः चर्चया सह स्वशासनप्राप्त्यै सक्रियकार्याणि कर्तुं सङ्कल्पम् अकरोत् । अन्यत् किमपि माध्यमं नासीदतः चर्चान्ते "मोडर्न् रिव्यु" सदृशम् अन्ताराष्ट्रियं सामयिकं प्रकटयितुं विचारितवन्तौ । तदानीम् इटाली-देशस्य कवेः नोवा-चीवा इत्यस्य शब्दस्य उपरि मोहितौ सन्तौ नव-जीवन इति शब्दं स्वीकृत्य तन्नाम्ना सामयिकम् आरब्धुं निर्णयं कृतवन्तौ । १९१५ तमे वर्षे मई मासे मुम्बई-नगरं गत्वा निर्णयस्य प्रचारम् आरभ्य शुभेच्छकान् पत्राणि प्रेषितवन्तौ । तदानीं "सत्य" नाम्ना मासिकपत्रिका पिहिता  भविष्यति वा चालयितुम् अन्यस्मै दास्यति इति मासिकपत्रिकायाः तन्त्री घोषितवान् । तत् ज्ञात्वा "सत्य"-मासिकपत्रिकायाः ग्राहकान् स्वीकृत्य "नवजीवन"-पत्रिकायाः कार्यम् आरभत । १९१५ वर्षस्य जुलाई मासस्य १७ तमे दिनाङ्के शङ्करलाल बेन्कर इत्यनेन "नवजीवन"-मासिकपत्रिकया सह "सत्य" मासिकपत्रिकाऽपि मुद्रिता । अस्य तन्त्री इन्दुलाल याज्ञिकः इत्यपि सूचितम् ।
अस्य काव्यस्य "गुजरातनो तपस्वी" इति नाम्ना महात्मनः जन्मदिवसनिमित्ते याज्ञिकः सम्पूर्णगुजराते प्रचारम् अकरोत् । याज्ञिकः कोंग्रेस्-पक्षस्य निर्णयस्य प्रतीक्षां न कृतवान् । सः अन्तरात्मनः विचारेण "असहकारी आन्दोलनस्य" निर्णयं कृतवान् । तद्विषये तिलकः "यङ्ग इण्डिया", "नवजीवन" इत्येतयोः साप्ताहिेकयोः लेखम् अलिखत् । गुजरात-राज्यस्य प्रजाः आन्दोलने सहायतां कुर्युः इति महात्मा इच्छति स्म।
इन्दुलाल याज्ञिकस्य गुर्जरभाषायाम् अद्भूतं प्रभुत्वम् आसीत् । अतः प्रसङ्गोचितायां वार्तायाम् उत्साहे सति श्रोतारोऽपि समुत्सुकाः भवन्ति स्म । तस्य भाषाशैल्या आन्दोलने भागग्रहणकर्तॄणाम् उत्साहः अवर्धत । याज्ञिकः भाषणे स्पष्टः कठोरश्च आसीत् । किन्तु हृदयेन नारीकेलान्तर्गतभाग इव् मृदुः, दयालुश्च आसीत्
याज्ञिकस्य मते समाजसेवा राजकीयमार्गस्य साधनम् नासीत् । अतः दशवर्षाणां वयसि कर्णावत्याम् कोंग्रस-पक्षस्य अधिवेशनेन तस्य जीवनम् समाजसेवायाः मार्गम् अन्वगच्छत् । महात्मनः अनुयायिषु "मूक्-अकिञ्चन लोकसेवक" इति उपाधिना रविशङ्करयाज्ञिकौ प्रसिद्धौ आस्ताम् । समाजस्य दलितादीनां दारिद्र्ययुक्तानां वर्गाणाम् अधिकारप्राप्तिरेव तयोः जीवनमन्त्रः आसीत् ।
आयर्लेण्ड-देशस्य स्वतन्त्रतायाः प्रणेता
स्वस्यजीवनमन्त्रानुसारं याज्ञिकेन १९३० तः १९३५ यावत् बर्निल-इत्यत्र आग्फा-स्टुडिओ इत्यस्मिन् कार्यं कृतम् । एतस्मिन् अन्तराले लण्डन-नगरम् गत्वा भारतस्य स्वतन्त्रतायाः आन्दोलने कार्यम् अकरोत् । ततः आयर्लेण्ड-देशस्य मुक्ति-आन्दोलने नेत्रा द वेलेरो-इत्यनेन सह आयर्लेण्ड-देशार्थं स्वतन्त्रतां प्रदातुं विचार्य कार्यम् अकरोत् । तदानीं तस्य जीवनं संघर्षमयम् अभवत् । याज्ञिकस्य स्वभावः निरन्तरचिन्तनस्य आसीत् । प्रत्येकं विषयं सः मूलतः ज्ञातुं प्रयतते । कस्यामपि योजनायां विचारिेतायां सत्यामपि, तस्याः फलविषयेऽपि विचिन्त्य सुव्यवस्थितरीत्या क्रियायाम् अन्वेति । इत्थं विचिन्त्य समर्पितभावेन स्वयोजनायां साफल्यं प्राप्नोति । इत्थम् इन्दुलाल याज्ञिकः आयर्लेण्ड-देशस्य स्वतन्त्रतायै स्वयोगदानम् कृत्वा ब्रिटिश्-सर्वकारं प्रति भारतस्वतन्त्रतायाः स्तम्भारोपणम् अकरोत् ।
लण्डन्-नगरे भारतस्य राष्ट्रियस्य आन्दोलनस्य आरम्भः
१९३० तमे वर्षे याज्ञिकः लण्डन-लगरं गतः । तत्र सः "शापुरजी सकलातवाळा" इत्येतम् अमिलत् । तेन सह याज्ञिकः साम्यवादीनां तथा तैः सह कार्यकर्तॄणां साहाय्यं कर्तुं याः संस्थाः सन्ति तासां संस्थानां कार्यं दृष्टुं गतवान् । तत्र सः साम्यवादि-पक्षस्य मन्त्रिणं "हेरी पोलिटन्" इत्येतं शाहीवादि-पक्षस्य मन्त्रिणं "ब्रीजमेन्" इत्येतं च अमिलत् । तत्र सः कामदार मासिकस्य व्यवस्थापकस्य "क्लेमन्ट दत्त" महोदयस्य संपादनकार्येण प्रभावितः आसीत् ।
बर्लिन्-नगरे हिन्दस्य राजकीयपरिस्थितिविषये भाषणम्
जर्मन्-देशस्य अध्यापकस्य दा शुल्ट्स गेवर्नट्ज महोदयस्य कथनेन बर्लिन्-नगरस्य राजनीतिविषयस्य महाविद्यालये हिन्दस्य राजकीयपरिस्थितिविषये व्याख्यानं प्रदातुम् आमन्त्रणं प्राप्तम् । १९३१ तमस्य वर्षस्य जून-मासस्य १९ तमे दिनाङ्के एकघण्टां यावत् धाराप्रवाहेण भाषणम् अकरोत् । तस्मिन् व्याख्याने तेन आङ्ग्लशासकानाम् अत्याचारस्य, शोषणस्य च टीका कृता । तदनन्तरं महात्मना "आज़ाद हिन्द" इति कार्यस्य, "नमक- सत्याग्रहस्य", ब्रिटिश्-वस्तूनां बहिष्कारस्य, युद्धरतानां यूनां चरित्रस्य च चित्रणं कृतम् । तदानीं विद्यार्थिभिः श्रोतृभिः च तस्य तालिकानादेन बहुमानं कृतम् । याज्ञिकः "गान्धी - इर्वीन्" प्रतिबन्धेन खिन्नः आसीत् अतः तस्यापि निरोधम् अकरोत् । अन्ते तेन स्वतन्त्रताप्राप्त्यै आङ्नानां दमनाय च भरतीयाः किमपि करिष्यन्ति इति उक्तम् । एतान् शब्दान् श्रुत्वा जनैः पुनः तालिकानादेन तस्य बहुमानं कृतम् ।
महात्मनः टीकाकारः, कारणानि च
१९३१ तमे वर्षे भारते स्वतन्त्रतायाः वायुः प्रचलति स्म । तदानीं याज्ञिकः बर्लिन्-नगरे स्थित्वा तत्रत्येभ्यः हिन्दि-जनेभ्यः महात्मनः नीतीनां बोधं प्रदाय नीतीनां प्रचारं च अकरोत् । किन्तु गान्धी-इर्वीन् प्रतिबन्धेन खिन्नः सः महात्मनः टीकाकारः अभवत् । तदर्थं तेन कोग्रेस्-पक्षस्य प्रमुखं सरदार पटेल् महोदयाय कारणानि अपि दर्शितानि । तानि यथा-
१ अहं बलिदानं दातुं सज्जः अस्मि, किन्तु लवण-सत्याग्रहेण स्वतन्त्रतां प्राप्स्यामः इति अहं न मन्ये ।
२ हिंसया स्वतन्त्रता प्राप्ता तस्य बहूनि उदाहरणानि प्राप्यन्ते, किन्तु अहिंसया अपि स्वतन्त्रता प्राप्तिः भवति इति शङ्कायाः विषयः । ३ समाजवादविषये पठितवान् श्रुतवान् च किन्तु सम्पूर्णं सारं ज्ञात्वा एव मम मनः कार्यान्वितं भविष्यति इति ।
एभिः कारणैः याज्ञिकः सत्याग्रहे आत्मानम् अनियोज्य देशस्य सेवां कर्तुं विदेशं गतः । सः स्वस्य प्रश्नानाम् उत्तराणि अन्येषां देशानां राजकीयेन अभ्यासेन प्राप्स्यति इति मन्यते स्म । अतः १९३० तमस्य वर्षस्य अगस्त-मासस्य १६ तमे दिनाङ्के सः लण्डन्-नगरं गतवान् । तत्र मई-मासस्य प्रथमे दिनाङ्के विश्वश्रमिकदिनस्य उत्सवः आसीत् । तस्मिन् दिवसे लण्डन्-नगरे श्रमिकाणां प्रदर्शनानि आसन् । तेषु प्रदर्शनेषु ये भागं गृहीतवन्तः ते सर्वे लण्डन-नगरस्य "हाइड्-पार्क" इति स्थले सभायाम् एकत्रिताः अभूवन् । तत्र “मे दिन ज़िदाबाद” “कामदार एकता ज़िदाबाद” दुनियाके मज़दूर एक हो इत्यादीनि सूत्राणि अवदन् । तदनन्तरं ते "जागो जगना क्षुधार्त", "जागो दुर्बळ अशक्त" इति अगायन् । लण्डन्-नगरस्य जनानाम् इमानि कार्यक्रमाणि द्रष्ट्वा सः बहुप्रभावितः अभवत् ।
लण्डन्-नगरात् १९३२ तमस्य वर्षस्य सितम्बर-मासस्य २१ तमे दिनाङ्के सः डब्लीन्-नगरं गतः । तस्मिन् दिवसे ब्रिटिश्-सर्वकारस्य परिजनानां मतदानमण्डलस्य योजनायाः विरोधे महात्मा आमरणम् उपवासं करिष्यति इति उद्घोषितवान् । तेन याज्ञिकः खिन्नः आसीत् । तत्र सः "वीर सावरकर" महोदयस्य पुस्तकं पठित्वा तस्य विषये मित्रैः सह चर्चाम् अकरोत् । तस्य भहुमानम् अपि अकरोत् । एकदा विठ्ठलभाई पटेल नामा जनः अमेरिका-देशात् डब्लिन्-नगरं गतः । तत्र सः याज्ञिकम् अमिलत् । याज्ञिकः भारतस्य स्वातंन्त्र्याय साहाय्यं कुर्युः तादृशान् सर्वान् सः अमिलत्, सर्वेषां प्रति समभावं च अधरत् इति तम् असूचयत् । किन्तु याज्ञिकस्य नीतिभिः, तस्य भाषणेन च जनाः तस्य निरोधिनः आसन् ।
आयर्लेण्ड-देशे याज्ञिकेन यत् दृष्टं, यत् ज्ञातं, तेन आयर्लेण्ड-देशस्य प्रजाः कया रीत्या स्वतन्त्राः अभूवन् इति सः अजानात् । तदनुलक्ष्य सः एकं पुस्तकं लिखितवान् । तस्मिन् पुस्तके ब्रिटिश्-सर्वकारेण कृतानाम् अन्यायानाम्, अत्याचाराणां च वर्णनेन हृदयं द्रवितम् अभवत् । मनसि रोषः च अभवत् । तथा बहूभिः वर्षैः कृषकैः, सामान्यैः नागरिकैः यत् शौर्यं प्रदर्शितं तस्मात् सः मन्त्रमुग्धः अभवत् । तस्मिन् सः कृषकैः स्वतन्त्रताप्राप्त्यै ये प्रयत्नाः कृताः, तस्य अधिकं वर्णनम् अकरोत् । किन्तु दोर्भाग्यवशात् तत् पुस्तकं प्रकटितं नाभवत् ।
ब्रिटिश्-सर्वकारं प्रति कृषि आन्दोलनम्
इन्दुलाल-याज्ञिकेन सहस्राधिकाः नग्नबुभुक्षितभिल्लजनाः दृष्टा । तेन दुःखं च अनुभूतम् । ततः परं सः लण्डन-नगरङ्गतः तत्र कृषकाणां दासतायाः, उपबन्धस्य च ध्वंसः भवेत्, धनिकानाम् अधिकारः सर्वकारः नाशयेत् इति सर्वं विचिन्त्य तेन आयर्लेण्डदेशस्य जहाल् इति नाम्नी नीतिः अनुसृता । तत्र बिहार-प्रान्तस्य स्वामिसहजानन्दसरस्वति महाभागस्य , दिल्ली-नगरस्य धारासभायां कृषिप्रवृत्तौ रतस्य रङ्गाजीनाम्नः अध्यापकस्य च सहायतां प्राप्तवान् । रङ्गाजी कृषकाणां दशां तत् संलग्नान् नियमानपि जानाति स्म । अतः सम्पूर्णे देशे कृषिसंघटनं रचयितुं योजना बलवत्तरा अभवत् । कृषकाणाम् अन्यस्य शोषितवर्गस्य च सम्पूर्णराजकीयाम् आर्थिकीं च सत्तां प्राप्तुम् अखिलभारतीयहिन्दकिसानसभायाः स्थापना कृता ।
ततः परं महाराष्ट्र,उत्तरप्रदेश गुजरातादिषु च राज्येषु कृषकाणां सभाः आयोजिताः । कृषकाणां पीडाः ब्रिटिश्-सर्वकाराय श्राविताः । सः मुम्बई-नगरे ५०००० कृषकाणां यात्रां कृत्वा कृषिसभायाः प्रभाःं जनमनसि अस्थापयत् । अस्य प्रभावः कमा मुन्शी महोदयस्य उपरि अभवत् । कमा मुन्शी इत्यनेन कृषकान् प्रति सर्वकारः ध्यानं दत्त्वा नियमेषु आमूलपरिवर्तनं कुर्यात् तादृक्परिवर्तनं कृतम् । तस्य नियमस्य आधारेण क्षेत्रधारिणः जनाः कृषकेभ्यः तस्य ऋणम् दातुम् असामर्थ्ये सत्यपि तस्य क्षेत्रं हर्तुं न शक्नुवन्ति । अतः मुम्बई-नगरस्य कृषकाः साहाय्यं प्राप्तवन्तः । ततः परं १९३८ तमे वर्षे गुजरातराज्ये कृषिसभायाः प्रचारः अभवत् । तस्यां सभायां कृषिकाणाम् ऋणस्य न्यूनता भवेत् इति घोषणा कृता । तदर्थं सर्वत्र प्रदर्शनम् अपि कृतम् । अन्ते १९३९ तमे वर्षे तस्याः याचनायाः स्वीकारः अभवत् ।
१९७२ तमस्य वर्षस्य अप्रैल-मासस्य २५ तमे दिनाङ्के ८० वर्षस्य याज्ञिकस्य मस्तिस्कस्य एकस्याः नाड्याः नाशः अभवत् । अतः सः मूर्छितः अभवत् । तदनन्तरं तस्यैव वर्षस्य जुलै-मासस्य १७ तमे दिनाङ्के तस्य मृत्युः अभवत् । इत्थम् स्वातन्त्र्यस्य कार्यैः अखिलभारतीयकृषीसंघटनस्य योजकं याज्ञिकं पोनःपुन्येन नितरां स्मरामः इति ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
अग्निपुराण - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
अग्निपुराणम्  अष्टादशपुराणेषु अन्यतमः । संस्कृतविश्वकोशेषु भजते प्रधानं स्थानम् । स्वयं पुराणमिदं स्वस्मिन् अग्निपुराणे सर्वासां विद्यानां स्थानमस्तीति विस्फुटं ब्रूते । इयं हि सर्वेषां पुराणानां प्रस्तुतिभङ्गी यत् सर्वमपि विषयजातं द्वयोः संभाषणैः स्फोर्यते, एकस्यर्षस्य पर्यनुयोगम् अन्य उत्तरयतीति च । पुराणमिदमग्निनामकमपि संभाषणैरेव संघटितम् । तानि च सम्भाषणान्यग्निवसिष्ठयोः ।
पुराणमिति शब्दाकर्णनमनु सृष्टिः प्रतिसृष्टिरित्यादि वस्तुपूगं किलानुसन्दधति विमर्शनविचक्षणाः । अत्रापि सर्गस्य विचारः १७-२० एतेष्वध्यायेषु वर्तते । प्रतिसर्गस्य तु पुनः ३३८ संख्याङ्कितस्याध्यायस्याननन्तरम् । वांशो नाम राजीयानामथवा ऋषियाणां नाम्नां पट्टिका । मन्वन्तरो नाम शासनपरिपाटयां मनूनां कालिकं क्रमिकं च परिवर्त्तनम् । राजर्षिणां चरित्राण्येव वंशानुचरितपदाभिलप्यानि । कल्पमन्वन्तरवर्णनम् अग्निपुराणे बहुषु स्थलेष्वक्षिलक्षीक्रियते । विशेषतः १५० संख्याङ्कितेऽध्याये चतुर्दशमन्वन्तराणां वर्णनं वर्तते । वंशानुचरितं तु भूयोभूयः समायाति ।
यदि केवलमेतावदभविष्यत्, पुराणमिदं भारतीयानां श्रध्दा-विश्वासभावनानां चिन्तनपरंपरायाश्च प्राचीनं लिखितसाक्ष्यं समभविष्यत् । विश्वकोशत्वरुपेणा धर्मेण महत्त्वमेतदीयम् । साहित्यशास्त्रम्, आयुर्वेदः, अश्वायुर्वेदः, गजायुर्वेदः, वृक्षायुर्वेदः, वास्तुविद्या, राजनीतिः, शस्त्रविद्या एतदादीनि वस्तूनि पर्याप्तमात्रयात्र कलृप्तस्थलावकाशानि ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
“ अपि स्वर्णमयी लङ्का न मे लक्ष्मण रोचते। जननी जन्मभूमिश्च स्वर्गादपि गरीयसी । “
करमूले तु गोविन्दः प्रभाते करदर्शनम् ॥
माघस्य त्वसिते पक्षे विद्यते या चतुर्दशी । तद्रात्रि शिवरात्रि स्यात् सर्वपाप प्राणिशिनि ।
संस्कृतम् 
ऊँ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्।
– गीतान्वेषणम्
यथा हि एकेन चक्रेण रथस्य गतिः न भवेत्।
तथा एवं पुरुषाकारेण विना दैवं न सिध्यति॥
पूर्वतनं परिवर्तनम् , 
भोजचम्पूरामायणम् – सुन्दरकाण्डम् – श्रीमती विद्या रमेशः – संस्कृतभारती, चेन्नै 
दिक्कान्तानां तदानीं दशमुखनगरीदाहसंभूतधूम्या ।
आदौ, नीलांशुकश्रीः, तदनु, मरकताबद्ध-नीवी-विभूतिः, कस्तूरी-पङ्क-भङ्गी, क्षणमपि, विकचेन्दीवर-स्रक्सपत्नी ,पश्चात्, स्निग्धाञ्जनाभा, जघन-कुच-कटी-कण्ठ-नेत्रेषु,जाता, दिक्कान्तानाम्, तदानीम्, दशमुख-नगरी-दाहसंभूत-धूम्या ।
आदौ = प्रथमम्
पश्चात् = ततः
जघन-कुच-कटी-कण्ठ-नेत्रेषु जाता = तत्तदवयवेषु सञ्जाता
तदानीम् = तस्मिन् समये
केषु  ? जघन-कुच-कटी-कण्ठ-नेत्रेषु
कासाम् जघन-कुच-कटी-कण्ठ-नेत्रेषु ? दिक्कान्तानाम्
कदा जाता ? तदानीम्
तदानीं दशमुखनगरीदाहसंभूतधूम्या दिक्कान्तानां जघन-कुच-कटी-कण्ठ-नेत्रेषु आदौ नीलांशुकश्रीः तदनु मरकताबद्धनीवीविभूतिः पश्चात् कस्तूरीपङ्कभङ्गी क्षणमपिविकचेन्दीवर-स्रक्सपत्नी पश्चात् स्निग्धाञ्जनाभा जाता ।
हनूमता दह्यमानायाः लङ्कायाः उत्थिता धूमसंहतिः ऊर्ध्वमुखी सती दिशि दिशि प्रसरति । एवं उपरि उत्थीयमानया अनया धूम्यया दिगङ्गनानां जघन-कटि-कुच-कण्ठ-नयनयुगले क्रमशः नीलवसनस्य मरकतखचितमेखलायाः कस्तूरीलेपस्य विकसितेन्दीवरमालायाः तथा कज्जलस्य इव शोभा विधीयते ।
विकचेन्दीवर-स्रक्सपत्नी = सपत्नीपदम् अत्र सादृश्यवाचकम् । ‘ज्ञातिसोदरबन्ध्वादिशब्दाः सादृश्यवाचकाः’ ।
दश मुखानि यस्य सः = दशमुखः
दिक्कान्तानाम् = दिशः एव कान्ताः दिक्कान्ताः, तासाम्
जघन-कुच-कटी-कण्ठ-नेत्रेषु = जघनश्च कुचौ च कटिः च कण्ठः च नेत्रे च जघनकुचकटीकण्ठनेत्राणि, तेषु
निर्वाणधूमाकुलराजयश्च नीलोत्पलाभाः प्रचकाशिरेऽभ्राः ॥ ३५५४
इत्यादि-पौर-परिदेवन-भारवाग्भिः = इतियादिभिः पुरजनानां विलपनभरितवचनैः
परीता = परि + इ “इण् गतौ” + क्त, स्त्री, प्रवि, एव
शब्दः कृतो घोरतरः सुभीमः ॥ ४०५४
वर्जयित्वा महातेजा विभीषणगृहं प्रति ।
नाग्निस्तृप्यति काष्ठानां तृणानां च यथा तथा । २८५४
न हनूमद्विशस्तानां राक्षसानां वसुन्धरा ॥ २९५४
हा हतोऽस्मि = !
ज्वालाडम्बरमम्बुधौ विदधिरे वालानलोद्यत्कणाः ।
यैः, वृन्दारक-सुन्दरी-जनमुखे, नीराजनम्, निर्मितम्, निर्मेघे, गगने, अपि, यैः, विरचिता, सौदामिनी-संहतिः, ते, द्वित्राणि, अपि, वासराणि, न, गताः, निर्वाणम्, और्वानल-ज्वालाडम्बरम्, अम्बुधौ विदधिरे, वालानलोद्यत्कणाः।
यैः = यैः 
विरचिता सौदामिनी-संहतिः = कृता विद्युल्लेखाश्रेणिः
ते = ते अग्निकणाः
द्वित्राणि अपि वासराणि = द्वित्रदिनानि यावत् अपि
न गताः निर्वाणम् = न प्राप्ताः उपशमनदशाम्
कथं सन्तः ते ? न गताः 
किं अवस्थां न गताः ? निर्वाणम्
कियत् कालं न गताः? वासराणि
पुनः कीदृशे ते ? यैः निर्मितम् 
किं निर्मितम् ? नीराजनम्
पुनः कीदृशे ते ? यैः विरचिता 
यैः वृन्दारकसुन्दरीजनमुखे नीराजनं निर्मितम् , यैः निर्मेघे गगने अपि सौदामिनी-संहतिः विरचिता, ते वालानलोद्यत्कणाः द्वित्राणि अपि वासराणि निर्वाणं न गताः  और्वानल-ज्वालाडम्बरं अम्बुधौ विदधिरे ।
ये हनूमत्पुच्छानलोत्थितस्फुलिङ्गाः सुराङ्गनानां मुखाग्रे शुभकालसूचकतया नीराजनस्य रूपं धृतवन्तः, ये पुनः मेघविहीने वियति सान्द्रां विद्युत्प्रभां रचितवन्तः ते द्वित्राणि दिनान्यावदपि उपशमनदशां न गताः। ते अग्निस्फुलिङ्गाः समुद्रे वडवाग्निशोभां प्राप्नुवन् ।
प्रशस्तं वृन्दं येषां ते = वृन्दारकाः  – देवताः
वृन्दारकसुन्दर्यः इति जनाः = वृन्दारकसुन्दरीजनाः
वृन्दारक-सुन्दरी-जनमुखे = वृन्दारकसुन्दरीजनानां मुखम्, वृन्दारकसुन्दरीजनमुखम्, तस्मिन्
निर्मेघे = निर्गताः मेघाः यस्मात् तत् निर्मेघम्, तस्मिन्
अम्बुधौ = अम्बूनि धीयन्तेऽस्मिन् इति अम्बुधिः, तस्मिन्
विदधिरे = वि + धा “डुधाञ् धारणपोषणयोः”, उप, अत्र आत्मनेपदम्, लिट्, प्रपु, बवदधे दधाते दधिरे
वज्री महेन्द्रस्त्रिदशेश्वरो वा साक्षाद् यमो वा वरुणोऽनिलो वा ।
किं ब्रह्मणः सर्वपितामहस्य लोकस्य धातुश्चतुराननस्य ।
किं वैष्णवं वा कपिरूपमेत्य रक्षोविनाशाय परं सुतेजः ।
इत्येवमूचुर्बहवो विशिष्टा रक्षोगणास्तत्र समेत्य सर्वे ।
द्वित्राणि अपि वासराणि =
निर्वापयन्त इव नेत्रभवैः पयोभिः ।
आदीप्यमान-पवनात्मज-वाल-सङ्गात्, अङ्गार-शेष-विभवाम्, अवलोक्य, लङ्काम्, व्योम्नि, स्थिताः, निशिचराः, स्वगृहाणि, नूनम्, निर्वापयन्तः, इव, नेत्रभवैः, पयोभिः।
अङ्गार-शेष-विभवाम् = यस्याः  सकलविभवः दग्धः अतः या भस्मशेषा जाता, तादृशीं
 – अध्याहृतम्
किं कुर्वन्तः इव अलक्ष्यन्त ? निर्वापयन्त इव
किं कृत्वा व्योम्नि स्थिताः ? आलोक्य
यथा कश्चन अग्निना प्रदीप्तं स्वगृहं दूरस्थात् उच्चदेशात् जलपातनेन शमयति तथा हनूमता लङ्कायां दह्यमानायां राक्षसाः आकाशस्थाः एव  अश्रुपातद्वारा स्व-स्वगृहतः उत्थिताः वह्निज्वालाः शमयन्तः इव प्रतीयन्ते स्म ।
अङ्गारशेषः = अङ्गारः एव शेषः यस्य 
लङ्काम् =
व्योम्नि =
स्तत्कर्तुं क्षणदाचरक्षितिभुजा युक्तोऽप्यशक्तो भवेत् ।
तत्पित्रा मरुता युतोऽपि न तथा दाहक्रियायां पटुः ।
चक्रे शक्रजिदाज्ञया, रणमुखे, यत्, कर्म, रक्षोगणः, तत्, कर्तुम्, क्षणदाचरक्षितिभुजा, युक्तः, अपि, अशक्तः, भवेत्, सप्तार्चिः च, हनूमता, परिचितः, लङ्काम्, अधाक्षीत्, यथा, तत्पित्रा, मरुता, युतः, अपि, न, तथा, दाह-क्रियायाम्, पटुः ।
चक्रे = अकरोत्
यत् कर्म = यादृशं कार्यम्
तत् कर्तुम् = तादृशं  कर्तुम्
क्षणदाचरक्षितिभुजा युक्तः अपि = राक्षेन्द्रेण रावणेन सहितः अपि
अशक्तः भवेत् = असमर्थः स्यात् ।
सप्तार्चिः च = अग्निः च
तत्पित्रा मरुता युतः अपि = तत्पित्रा वायुना सह वर्तमानः अपि
तथा दाह-क्रियायाम् न पटुः =  तथा दहनकर्मणि समर्थः न भवेत् ।
किं कर्तुम् अशक्तः भवेत् ? तत् कर्तुम्
किं तत् ? यत् कर्म चक्रे
के अशक्तः भवेत् ? रक्षोगणः
कीदृशः सन् अपि ते ? युक्तः अपि
केन युक्तः अपि ? क्षणदाचरक्षितिभुजा
कीदृशः न  ? पटुः
कस्मिन् विषये न  ? दाहक्रियायाम्
कः न  ? सप्तार्चिः
कथं भूतः सन् अपि न  ? युतः अपि
कथं न  ? यथा अधाक्षीत् तथा
रक्षोगणः शक्रजिदाज्ञया  रणमुखे यत् कर्म चक्रे क्षणदाचरक्षितिभुजा युक्तः अपि तत् कर्तुम् अशक्तः भवेत् । यथा हनूमता परिचितः सप्तार्चिः लङ्काम् अधाक्षीत् तथा तत्पित्रा मरुता युतः अपि दाहक्रियायां  पटुः न  ।
राक्षसाः परोक्षतया स्थितस्य इन्द्रजितः आदेशमात्रेण यादृशं भयङ्करं युद्धम् अकुर्वन् तादृशं युद्धं रावणस्य प्रत्यक्षं रणभूम्याम् उपस्थित्या साहचर्येण चापि कर्तुं न शक्नुयुः । एवम् एव मारुतिना उद्दीपितायाः लङकायाः दहने वह्निः यथा समर्थः अभवत् तत्पित्रा मरुता समिद्धोऽपि स वह्निः लङ्कां तथा न अधक्ष्यत् । उभयत्रापि पित्रोः अपेक्षया पुत्रौ बलीयांसौ इति भावः ।
चक्रे = कृ “कृञ् करणे”, लिट्, आत्मनेपदम्, प्रपु, एव
शक्रं जितवान् इति = शक्रजित् ।
परिचितः = परि + चि “चिञ् चयने” + क्त, कर्मणि, वृद्ध्यर्थे भवति ।
रक्षोगणः =
तत् कर्तुम् =
सप्तार्चिः = ,
तस्मिन् हनूमदरणि-प्रभवे, हुताशे, शुद्धिम्, विधाय, पतिम्,एव, समेतुम्, ऐच्छत्, लङ्केश्वरेण, रण-केलि-कुतूहलेन, बाहोः, बलात्, अपहृता, सुरराजलक्ष्मीः।
पतिम् एव = स्वस्वामिनम् इन्द्रम् एव
किं कर्तुम् ऐच्छत् ? समेतुम्
किं कृत्वा ऐच्छत् ? शुद्धिं विधाय
पूर्वं युद्धे दुर्जेयेन रावणेन पराजितस्य इन्द्रस्य सकाशात् अपहृता लङ्कायां स्थापिता आसीत् सुरराजलक्ष्मीः ।
हनूमता कृतं लङ्कादहनं यद्यपि भीषणं तथापि तदधर्मनाशननिमित्तकम् । यथा यागाग्निः अरणितः उत्पाद्यते तथा अयम् अग्निरपि हनूमद्रूपारणितः जातः । तादृशे पावके आत्मानं विशोध्य संस्कृता सती स्वस्वामिनम् इन्द्रम् उपगन्तुम् ऐच्छत् सा सुरलोकलक्ष्मीः । अत्र रावणस्य पराजयः निश्चितः इति व्यङ्ग्यार्थः ।
लङ्केश्वरेण = लङ्कायाः ईश्वरः लङ्केश्वरः, तेन
रणकेल्यां कुतूहलः यस्य सः रणकेलिकुतूहलः, तेन
काकुत्स्थदूतोऽयमुपेत्य चक्रे कृतान्तदूतस्य सुखप्रवेशाम् ।
वाचाम्, इदानीम्, किमु, विस्तरेण, लङ्कापुरीम्, रावण-बाहु-गुप्ताम्, काकुत्स्थदूतः, अयम्, उपेत्य, चक्रे, कृतान्त-दूतस्य, सुख-प्रवेशाम् ।
सुख-प्रवेशाम् = सुकरः प्रवेशः यत्र तथोक्ताम् ।
कः चक्रे ? अयम्
रावणस्य पुरी लङ्का परिरक्षिता स्थिता । तत्र यमदूतानामपि प्रवेशः दुर्लभः आसीत् किमु अन्येषाम् । किन्त्विदानीं हनूमान् तस्याम् एव लङ्कायां तादृशं विध्वंसनं विततवान् यत् ततः परं यमकिङ्कराः निःसङ्कोचं तत्र प्रवेक्ष्यन्ति । भावियुद्धे रावणस्य पराजयः जातप्रायः तस्य विनाशः च सन्निहितः इत्यर्थः ।
काकुत्स्थदूतः अयम् =,
हुत्वा पलाशसमिधः सुगतिर्बभूव ।
पौलस्त्य-पातकि-समागम-जायमानम्, एनः, पुनानः, इव, वानर-यायजूकः, निर्वर्तिताक्षविजयः, निजवाल-वह्नौ, हुत्वा, पलाश-समिधः, सुगतिः, बभूव ।
पौलस्त्य-पातकि-समागम-जायमानम् = पापकर्मनिरतस्य-रावणस्य संसर्गेण भवत्
निर्वर्तिताक्षविजयः = कृताक्षकुमारसंहारः सन्  विहितेन्द्रिविजयः च सन्
पलाशसमिधः = पलाशाः  एव पलाशतरुसमिधः, ताः
बभूव = अभवत् ।
किं पुनानः इव ? एनः 
किं कृत्वा सुगतिः बभूव ? हुत्वा
निजवाल-वह्नौ = निजवालस्य वह्निः निजवालवह्निः, तस्मिन्
पलाशसमिधः = पलाशाः एव समिधः, ताः
पलाशसमिधः = पलाशस्य  समिधः, ताः
सुगतिः = शोभना गतिः यस्य सः
पुनानः = पू “पूञ् पवने” + शानच्,  प्रवि एव
एनः = एनस् सकारान्तः शब्दः, नलि, द्विवि, एवप्रथमे द्वितीये च – एनः, एनसी, एनांसि 
च्चक्रे गत्वा महेन्द्रं प्लवगकुलपतीन्पूर्णकामान्हनूमान् ।
लङ्कादाहे, अपि, अनार्ताम्, रघुपति-दयिताम्, चारणोक्त्या, विदित्वा, सानन्दः, ताम्, प्रणम्य, प्रतिगमनविधौ, प्राप्य, तस्याः, नियोगम्, आरुह्य, अरिष्टशैलम्, निधिम्, अपि,पयसाम्, स्वैरम्, उत्तीर्य, वेगात्, चक्रे, गत्वा, महेन्द्रम्, प्लवग-कुल-पतीन्, पूर्णकामान्, हनूमान् ।
प्राप्य तस्याः नियोगम् = लब्ध्वा तस्याः आज्ञाम्
किं विदित्वा ? रघुपति-दयिताम्
कस्मिन् समये अपि अनार्ताम् ? लङ्कादाहे अपि
पुनः किं कृत्वा चक्रे ? प्रणम्य
पुनः किं कृत्वा चक्रे ? प्राप्य
कस्मिन्  प्राप्य ? प्रतिगमनविधौ
पुनः किं कृत्वा चक्रे ? आरुह्य
पुनः किं कृत्वा चक्रे ? उत्तीर्य
पुनः किं कृत्वा चक्रे ? गत्वा
कथं गत्वा ? वेगात्
[‘दग्धेयं नगरी लङ्का साट्टप्राकारतोरणा । जानकी न च दग्धेति विस्मयोऽद्भुत एव नः ॥’ ] जानकी न च दग्धेति नभस्चरैः चारणैः परस्परम् उक्तं वचनं निशम्य प्रहृष्टः आञ्जनेयः अशोकवनिकां गतः यत्र सीता स्थिता आसीत् । तां देवीं नत्वा तस्याः अनुमतिं प्राप्य लङ्कासमुद्रतटस्थं अरिष्टपर्वतम् आरूढवान् । ततः लीलया एव समुद्रम् उल्लङ्घ्य महेन्द्रगिरिं प्राप्य तत्र स्थितान् अङ्गदादीन् कपिप्रमुखान् स्वदौत्यवृत्तान्तं विज्ञाप्य सः तान् पूर्णमनोरथान् अकरोत् ।
रघुपतिदयिताम् = रघूणां पतिः, रघुपतेः दयिता, ताम्
प्रतिगमनविधौ = प्रतिगमनस्य विधिः, तस्मिन्
अरिष्टशैलम् = अरिष्टः इति शैलः, तम्
प्लवेन  गच्छन्ति इति प्लवगाः
पूर्णकामान् = पूर्णः कामः येषां ते, पूर्णकामाः, तान्
विदित्वा = विद् “विदँ ज्ञाने” + क्त्वा, उभयपदि, लट्लकारे वेत्ति, वित्तः, विदन्ति  वेद, विदतुः, विदुः
स तथा चिन्तयंस्तत्र देव्या धर्मपरिग्रहम् ।
जानकी न च दग्धेति विस्मयोऽद्भुत एव नः ॥ ३०५६
समाश्वसिहि भद्रं ते भव त्वं कालकाङ्क्षिणी ।
क्षिप्रं द्रक्ष्यसि रामेण निहतं रावणं रणे ॥ १९५६
गमनाय मतिं कृत्वा वैदेहीमभ्यवादयत् ॥ २२५६
ततः स कपिशार्दूलः स्वामिसन्दर्शनोत्सुकः ॥ २५५६
स तमारुह्य शैलेन्द्रं व्यवर्धत महाकपिः ॥ ३९५६
आप्लुत्य च महावेगः पक्षवानिव पर्वतः । १५७
ये तु तत्रोत्तरे कूले समुद्रस्य महाबलाः । १८५७
शुश्रुवुस्ते तदा घोषमूरुवेगं हनूमतः ॥ २०५७
तस्याः नियोगं प्राप्य =
स्वैरम् उत्तीर्य =
पयसां निधिम् अपि =
वेगात् गत्वा महेन्द्रम् = 
अथ, यथार्हम्, सैन्याधिपान्, सम्मान्य, मारुतिः, तैः, अनुयुक्तः, स्व-वृत्तान्तम्, अखिलम्, आख्यातवान् ।
किम् आख्यातवान् ? स्व-वृत्तान्तम्
कदा आख्यातवान् ? अथ
पूर्वं संविष्ठितं शूरा वायुपुत्रदिदृक्षवः । १९५७
सर्वथा कृतकार्योऽसौ हनूमान् नात्र संशयः ।
स ताभ्यां पूजितः पूज्यः कपिभिः प्रसादितः ।
ततो दृष्टेति वचनं महार्थममृतोपपम् । ४०५७
निशम्य मारुतेः सर्वे मुदिता वानरा अभवन् । ४१५७
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे हनूमता कथितं स्वलङ्कायात्रावृत्तान्तः – ५८, ५९सर्गयोः वर्णितः ।
यथार्हम् =
स्व-वृत्तान्तम् =
तदनु, पवनतनय-वचनमुदिता, वानर-वरूथिनी, यूथनाथानुयाता, तद्दर्शन-जनितम्, आनन्दम्, आनन्दशरधौ, दाशरथौ, सुग्रीवे, च, संविभज्य, इव, विवक्षितुम्, अहमहमिकया, धावन्ती, मध्येसरणि, दधिमुखकृतावनम्, मधुवनम्, हनूमदनुमत्या, अभिभूय, मधुपान-सुखम्, अनुबभूव ।
पुनः कस्मै च विवक्षितुम् ? सुग्रीवे च
तदनु पवनतनय-वचनमुदिता यूथनाथानुयाता वानर-वरूथिनी तद्दर्शन-जनितम् आनन्दं दाशरथौ सुग्रीवे च संविभज्य इव विवक्षितुम् अहमहमिकया धावन्ती , मध्येसरणि, दधिमुखकृतावनं मधुवनं अभिभूय, हनूमदनुमत्या मधुपान-सुखम् अनुबभूव ।
हनूमतः वृत्तान्तकथनं निशम्य वानरसेना अत्यन्तं प्रहृष्टा सती हनूमत्कृतसीतादर्शनेन जातम् आनन्दम् आनन्दनिधौ श्रीरामे कपिराजे सुग्रीवे च संविभक्तुमैच्छत् । अतः इमां शुभवार्तां वक्तुकामाः जाम्बवदङ्गदादिपुरस्सराः ते वानराः अहं पूर्वम् अहं पूर्वम् इति प्रतिस्पर्धया धाविताः । गमनमार्गे सुग्रीवमातुलेन दधिमुखेन रक्षितं मधुवनं हर्षातिरेकेण हनूमतः अनुज्ञया विध्वंस्य ते तत्र यथेच्छं मधुपानजनितं सुखम् अन्वभवन् ।
तद्दर्शन-जनितम् आनन्दम् =, ,
न्भवानिमान्झटिति निवारयेदिति ।
अथ, अब्रवीत्, गिरि-वर-तुङ्गम्, अङ्गदम्, कृताञ्जलिः, दधिमुखः, एषः, रोषवान्, बलीमुखान्, मधुभजने, शिलीमुखान्, भवान्, इमान्, झटिति, निवारयेत्, इति ।
एषः रोषवान् = अयं कुपितः
वलीमुखान् = वानरान् (वल्यः  मुखे यस्य)
शिलीमुखान् = भ्रमरभावं गतान् 
झटिति निवारयेत् इति = आशु उपरुन्ध्यात् इति
किम् इति अब्रवीत् ? निवारयेत् इति अब्रवीत् ।
कः निवारयेत् ? भवान्
कस्मिन् निवारयेत् ? मधुभाजने 
अथ ‘मधुभाजने शिलीमुखान्  इमान् वलीमुखान् भवान् झटिति निवारयेत्’ इति गिरिवरतुङ्गम् अङ्गदं रोषवान् एषः दधिमुखः कृताञ्जलिः  अब्रवीत् ।
अब्रवीत् = ब्रू “ब्रूञ् व्यक्तायां वाचि”, लङ्, प्रपु, एवलिट् परस्मैपदे उवाच
दधिमुख यदि सोऽयं भाषते को निरुन्ध्यान्मधु पिबतु यथेच्छम् वाहिनी वानराणाम् ।
अयम्, अपि, एनम्, अवोचत् ।
दशमुख-पुर-मध्ये, वीक्षिता, मैथिली, इति श्रवण-मधु, वितीर्णम्, येन, वीरेण, मह्यम्, दधिमुख! यदि, सः, अयम्, भाषते, कः निरुन्ध्यात्, मधु, पिबतु, यथेच्छम्, वाहिनी, वानराणाम्।
वीक्षितामैथिली इति = दृष्टा सीता इति
श्रवण-मधुवितीर्णम् = कर्णामृतं वचनं दत्तं
मह्यम् = मे 
यदिसः अयम् = यदि सः वीरः हनूमान्
भाषते = ‘अत्र मधुपानाय अनुमतिः अस्ति’ इति आदिशति
कः निरुन्ध्यात् = कः  उल्लङ्घेत
कः अवोचत् ? अयम् अपि
कं प्रति अवोचत् ? एनम्
कदा निरुन्ध्यात् ? यदि भाषते 
कीदृशः अयम् ? सः
कीदृशः सः ? येन वितीर्णम्
यम् अपि एनम् अवोचत् ।
दधिमुख ! वीक्षिता मैथिली दशमुखपुरमध्ये इति श्रवणमधु येन वीरेण मह्यं वेतीर्णं, यदि सः अयं भाषते  कः निरुन्ध्यात् । वानराणां वाहिनी यथेच्छं मधु पिबतु ।
अयम् अङ्गदः अपि एनम् मधुवनरक्षकं दधिमुखम् वक्ष्यमाणप्रकारेण अवदत् ।
रावणराजधान्यां दृष्टा सीता इति अस्मभ्यम् कर्णामृतं श्रावितवता वीरहनूमता एव यदि एते वानराः मधुपानाय अनुमताः सन्ति तर्हि ताम् अनुज्ञां कथमुल् ङ्घितुम् अर्हाम्यहम् । दधिमुख ! ‘स्वच्छन्दतः मधुपानं कुर्वन्त्वेत” ! तच्छ्रवणामृतस्य अपेक्षया एतद्रसनामृतं निकृष्टतरं ननु । अतः तन्निरोधनम् अयुक्तम् इति भावः ।
अवोचत् = ब्रू “ब्रूञ् व्यक्तायां वाचि”, लुङ् लकारः, उभयपादि, अत्र परस्मैपदे प्रपु, एवलिट् परस्मैपदे उवाच, ऊचतुः, ऊचुः 
अयम् अपि =
सः अयम् =, , 
कः निरुन्ध्यात् =?
तत्र = तस्मिन् समये
दधिमुखागमन-निमित्तसंपत्तिम् = दधिमुखस्य आगमनम् एव कारणसामग्री यस्याः 
तदनु भयवशसमुपगतदधिमुख-वचनविदित-मधुवनकदन-परिगणित-जनकदुहितृदर्शनजनित-प्रमदभरभरितः तपनतनयः तत्र दधिमुखागमन-निमित्तसंपत्तिं तनुविकृतिम् अतनुत ।
मधुपानचिकीर्षुः वानरसेना उच्छृङ्खलतया यत् मधुवनस्य विमर्दनं करोति तद्दृष्ट्वा मधुवनरक्षकः दधिमुखः – ‘नूनं मया प्रमादः कृतः । राज्ञा सुग्रीवेण दण्डितो भवेयम् । वृत्तान्तमिमं स्वयं राजानं निवेदयेयम्’ इति मत्वा तम् उपगतवान् । तस्य वचनं श्रुत्वा सुग्रीवः सीतान्वेषणकार्यम् अवश्यं सफलं जातम् अन्यथा वानरैः एवं न क्रियते इति निर्णीय परमं हर्षमवाप्‍नोत् । मुखविकसादिचेष्टया तस्य प्रसन्नता स्फुटम् अभिव्यज्यते स्म इति भावः ।
वनं यदभिपन्नास्ते साधितं कर्म तद् ध्रुवम् ॥ १७६३
वनं दत्तवरं दिव्यं धर्षयेयुर्वनौकसः ॥ २७६३
प्रीतिस्फीताक्षौ सम्प्रहृष्टौ दृष्ट्वा सिद्धार्तौ वानराणां च राजा ।
आरुह्य, अद्रिम्, अथ, अवरुह्य, विपिनानि, आसाद्य, नानाफलानि, आस्वाद्य, प्लुतम्, आरचय्य, वदनैः, आपाद्य, वाद्यक्रमान्, आलिङ्ग्य, द्रुमम्, अक्रमम्, मदवशात्, आधूय, पुच्छच्छटाम्, आरात्, आविरभूत्, अहम्प्रथमिकापीना, कपीनाम्, चमूः ।
अथ = मधुपानाय अनुमतिं प्राप्य
विपिनानि आसाद्य =  वनानि प्राप्य
पुच्छच्छटां  आधूय = लाङ्गूलजालं चालयित्वा
अहम्प्रथमिकापीना  = अहं प्रथमः अहं प्रथमः इति या क्रिया भवति तया स्फीता 
किं कृत्वा आविरभूत् ? आरुह्य
पुनः किं कृत्वा आविरभूत् ? आसाद्य
पुनः किं कृत्वा आविरभूत् ? आस्वाद्य
पुनः किं कृत्वा आविरभूत् ? आरचय्य
पुनः किं कृत्वा आविरभूत् ? आपाद्य
पुनः किं कृत्वा आविरभूत् ? आलिङ्ग्य
पुनः किं कृत्वा आविरभूत् ? आधूय
ल्यबन्तपदानि = { आरुह्य, आसाद्य, आस्वाद्य, आरचय्य, आपाद्य, आलिङ्ग्य }
आरुह्य = रुह् “रुहँ बीजजन्मनि प्रादुर्भावे च” + ल्यप्, लट् लकारे रोहति
आसाद्य = आङ् + सद् “षदॢँ विशरणगत्यवसादनेषु”  + णिच् + ल्यप्, लट् लकारे सीदति
आलिङ्ग्य = आङ् + लिन्ग् “लिगिँ गत्यर्थाः” + ल्यप्, लट् लकारे लिङ्गति
न्नृत्यन्ति केचित् प्रणमन्ति केचित् ।
प्लवन्ति केचित् प्रलपन्ति केचित् ॥ १६६२
परस्परं केचिदतिब्रुवन्ति ।
क्षितौ नगाग्रान्निपतन्ति केचित् ॥ १७६२
हसन्तमन्यः प्ररुदन्नुपैति ॥ १८६२
निद्राक्षयात्, अरुणितेन, समीरपुत्रः, सौमित्रि-नेत्र-युगलेन, निपीयमानः, चूडामणिम्, करतले, कलयन्, ववन्दे, पादारविन्द-युगलम्, भरताग्रजस्य ।
कस्मात्  अरुणितेन ? निद्राक्षयात्
ववन्दे = वन्द् “वदिँ अभिवादनस्तुत्योः”, लिट्, प्रपु, एव, लट् लकारे वन्दते
समीरः = सम्यक् ईर्ते गच्छति इति
सुमित्रायाः अपत्यं पुमान् = सौमित्रिः
भरताग्रजस्य = भरतस्य अग्रजः, तस्य
वितीर्णविस्तीर्णमहार्णवोऽपि ।
मक्षस्य हन्ता नितरां ममज्ज ।
अक्लेश-संभूत-गतागताभ्याम्, वितीर्ण-विस्तीर्ण-महार्णवः, अपि, आनन्दसिन्धौ, पृतनासमक्षम्, अक्षस्य, हन्ता, नितराम्, ममज्ज ।
वितीर्ण-विस्तीर्ण-महार्णवः अपि = उल्लङ्गितवान् दुस्तरं महासमुद्रं यः सोऽपि
नितराम् ममज्ज = भृशं न्यमज्जत् ।
पुनः कुत्र ? पृतनासमक्षम्
कथम्भूतः  अपि ममज्ज ? वितीर्णविस्तीर्णमहार्णवः सन्नपि
अक्षस्य हन्ता अक्लेशसम्भूतगतगताभ्यां वितीर्णविस्तीर्णमहार्णवः  अपि पृतनासमक्षम् आनन्दसिन्धौ नितरां ममज्ज ।
रामकार्यार्थं लङ्कां प्रति गमनाय च तत्र सीतां दृष्ट्वा अक्षकुमारादीन् हत्वा लङ्कां दग्ध्वा च ततः श्रीरामसमीपं प्रत्यागमनाय च महोदधिम् अनायासेन उत्प्लुतवतः हनूमतः कपिसेनायाः पुरतः आनन्दसागरे आप्लवनमभूत् ।
हन्ता = हन्तृ ऋकारान्तः, हन् “हनँ हिंसागत्योः” + तृच्, प्रवि, एव, लट्लकारे हन्ति
गतं च आगतं च = गतागते
आनन्दसिन्धौ = आनन्दः एव सिन्धुः – आनन्दसिन्धुः, तस्मिन्
अक्षस्य हन्ता = ,
नितरां ममज्ज =
आनन्दसिन्धौ =
पृतनासमक्षम् =
तत्रानुयुक्तः पवनात्मजन्मा विज्ञापयामास कृतप्रणामः ।
तत्र, अनुयुक्तः, पवनात्म-जन्मा, विज्ञापयामास, कृतप्रणामः ।
तत्र अनुयुक्तः = तदा पृष्टः
कस्मात्  आविःप्रमोदेन ? आनीतचूडामणिसंनिधानात्
कीदृशः  पवनात्मजन्मा ? कृतप्रणामः 
हनूमता आहृतस्य चूडामणेः दर्शनेन सञ्जातहर्षः श्रीरामः ‘क्व वर्तते ? कथं वर्तते?’ इति सीतां प्रति मारुतिम् अपृच्छत् । मारुतिः तदा श्रीरामं शिरसा प्रणम्य वक्ष्यमाणप्रकारेण वचनम् अब्रवीत्।
क्व सीता वर्तते देवी कथं च मयि वर्तते ।
एतन्मे सर्वमाख्यात वैदेहीं प्रति वानराः ॥ ५६५
चोदयन्ति हनूमन्तं सीतावृत्तान्तकोविदम् ॥ ६  ६५
श्रुत्वा तु वचनं तेषां हनूमान् मारुतात्मजः ।
प्रणम्य शिरसा देव्यै सीतायै तां दिशं प्रति ॥ ७  ६५
उचाच वाक्यं वाक्यज्ञः सीताया दर्शनं यथा ।
तं मणिं काञ्चनं दिव्यं दीप्यमानं स्वतेजसा ॥ ८  ६५
दत्त्वा रामाय हनुमांस्ततः प्राञ्जलिरब्रवीत् । ९  ६५
बन्दीकृतामिव भुजङ्गमराजकन्याम् ।
लङ्कापुरोपवनसीम्नि, अथ, राजपुत्रीम्, आलोकयम्, निशिचरी-गण-बाध्यमानाम्, केनापि, पातकवशेन, सुपर्णलोके, बन्दीकृताम्, इव, भुजङ्गमराज-कन्याम् ।
अथ = लङ्कां गत्वा सीतादेवीं विचिन्वन्
कः आलोकयम् ? 
आलोकयम् = आङ् + लोक् “लोकृँ भाषार्थः” कर्तरि लङ्, उपु, एव, उभयपदी, अत्र परस्मैपदी, लट्लकारे लोकयति  लोकयते
राजपुत्रीम् = राज्ञः पुत्री, ताम्
सुष्ठु पर्णं  यस्य = सुपर्णः
सुपर्णलोके = सुपर्णस्य लोकः, तस्मिन्
भुजः  सन् गच्छति इति = भुजङ्गमः
भुजङ्गमराजकन्याम् = भुजङ्गमराजस्य कन्या, ताम्
भुजङ्गमराजकन्याम् इव =
वार्तामभिज्ञानमयीमयाचं प्रस्थातुकामः परिपूर्णकामः ।
देव्याः, त्वदीयान्वय-कीर्तनेन, त्वन्मुद्रया, च, व्यपनीय, शोकम्
वार्ताम्, अभिज्ञानमयीम्, अयाचम्, प्रस्थातुकामः परिपूर्णकामः ।
त्वन्मुद्रया च = भवता दत्तया अङ्गुलीयकमुद्रिकया च
परिपूर्णकामः = सफलमहोरथः 
कः अयाचम् ? 
कीदृशः  ? परिपूर्णकामः
पुनः कीदृशः सन्  ? प्रस्थातुकामः
त्वदीयान्वयकीर्तनेन त्वन्मुद्रया च देव्याः शोकं व्यपनीय परिपूर्णकामः  प्रस्थातुकामः अभिज्ञानमयीं वार्ताम् अयाचम् ।
सीतादेव्याः दुःखस्य अपनोदनाय अहं तत्राशोकवनिकायां भवदीयां वंशगाथां श्रावितवान् । ततः भवता प्रेषितम् अङ्गुलीयकं तस्यै अर्पितवान् । भवता दत्तेन मुद्रिकादर्शनेन च ममाश्वासप्रदवचनेन किञ्चिदिव देवी समाहिता । अनेन आत्मानं कृतकृत्यं मन्यमानः अहं ततः प्रतिष्ठासुः सन् ‘देवि ! इतरजनेन अज्ञातं कञ्चित् वृत्तान्तं संविभज्यतां यच्छ्रुत्वा श्रीरामः मया कृते त्वद्दर्शने वश्वसेत्’ इति तां प्रार्थितवान् ।
त्वदीयान्वयकीर्तनेन = त्वदीयान्वयस्य कीर्तनम्, तेन
प्रस्थातुकामः =
देव्याः =’
चिरं रुदन्त्या जनकेन्द्रपुत्र्या चूडामणिः प्रेषित एष तुभ्यम् ।
ब्रह्मास्त्र-वित्रस्त-जयन्त-कृत्याम्, कथाम्, अभिज्ञाप्य, वने, प्रवृत्ताम्,
चिरम्, रुदन्त्या, जनकेन्द्र-पुत्र्या, चूडामणिः, प्रेषितः, एषः, तुभ्यम् ।
चिरम् = बहुकालपर्यन्तं 
प्रेषितः  ।
कः प्रेषितः ? चूडामणिः 
वने प्रवृत्तां ब्रह्मास्त्र-वित्रस्त-जयन्त-कृत्यां कथाम् अभिज्ञाप्य चिरं रुदन्त्या जनकेन्द्रपुत्र्या तुभ्यम् एषः चूडामणिः प्रेषितः  ।
अभिज्ञानार्थं कामपि वार्तां पृष्टा सा ऋते भवद्‍भ्याम् इतरजनाज्ञातां चित्रकूटवने सम्भूतां घटनां श्रावितवती । अस्यां घटनायां काकरूपधृता इन्द्रसुतजयन्तेन चञ्च्वा तदीयस्तनविदारणरूपं दौष्ट्याचरणं, तस्य दण्डनार्थं त्वत्कृतः दर्भमयब्रह्मास्त्रप्रयोगः, ततः क्वापि रक्षणमलभमानस्य तस्य त्वदाश्रयणं, तव दयया तस्य अक्षिमात्रहरणं तस्मै अभयदानं चेति वृत्तान्तः समाविष्टः । अपि च भृशं रुदन्त्या तया भवते दातुं शिरोभूषणमिदं प्रेषितम् अस्ति । स्वामिन् ! इत्थं सीतादेव्या प्रहितं अभिज्ञानद्वयं निवेदयामि ।
ब्रह्मास्त्र-वित्रस्त-जयन्त-कृत्याम् = ब्रह्मास्त्रात् वित्रस्तस्य जयन्तस्य कृत्यं यस्यां ताम् 
जनकेन्द्रः = जनकानाम् इन्द्रः 
जनकेन्द्र-पुत्र्या = जनकेन्द्रस्य पुत्री, तया
तुभ्यम् =, 
देव! तस्याः, प्रतिष्ठासूनसूनाशैकपालितान् ।
इति श्रीविदर्भराजविरचिते चम्पूरामायणे सुन्दरकाण्डः समाप्तः 
किम्, बहुना ।
देव! तस्याः प्रतिष्ठासून्, असून्, आशैकपालितान्, मुद्रयित्वा, प्रपन्नः अहम्, तव, अभिज्ञान-मुद्रया।
प्रपन्नः अहम् = समागतः अयं जनः
प्रपन्नः 
कः प्रपन्नः  ? अहम्
किं कृत्वा प्रपन्नः अस्मि ? मुद्रयित्वा
देव ! किं बहुना ! तस्याः प्रतिष्ठासून्  आशैकपालितान् असून् तव अभिज्ञानमुद्रया मुद्रयित्वा प्रपन्नः  अहम् ।
स्वामिन् ! शोकमापन्नायाः देव्याः विषादस्य विशदवर्णनेन किम् । सन्तापाधिक्यात् प्राणान् त्यक्तुम् उद्यता किन्तु तव आगमनप्रतीक्षया कथमपि तान् धारयन्ती कालं नयति । शिथिलाशायां तस्यां त्वत्प्रेषिताङ्गुलीभूषाम् अर्पयित्वा तां समाश्वास्य च अत्र त्वत्पुरतः आगतोऽस्मि ।
प्रपन्नः = प्र + पद् “पदँ गतौ” + क्त, पुल्लिङ्गः, लट्लकारे पद्यते
प्रतिष्ठासून् = प्र + स्था “ष्ठा गतिनिवृत्तौ” + सन् 
असून् = असु उकारान्तः पु, द्विवि, बवप्रथमा असुः, असू, असवःद्वितीया असुम्, असू, असून्
तस्याः =, 
इति श्रीविदर्भराजविरचिते चम्पूरामायणे सुन्दरकाण्डः समाप्तः =,
अथ चेत् त्वामिमं धमर्य संग्रामं न करिष्यसि ।
तस्मात्त्वमुत्तिष्ठ यशो लभस्व जित्वा शत्रून् भुङ्क्ष्व राज्यं समृद्धं ।
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्ग जित्वा वा भोक्ष्स्ये महीम् ।
क्वचित् पृथ्वीशय्यः क्वचिदपि च पर्वङ्कशयनः क्वच्छिाकाहारः क्वचिदपि च शाल्योदनरुचिः।
क्वचित्कन्धाधारी क्वचिदपि च दिव्याभवरधरोः मनस्वी कार्यार्थी न गपयति दुःखः न च सुखम्।।
भवत्यपेयस्तद्विद्वान्न्श्रयेदशुभात्कम्।।
न विद्मः किं कुर्मः कतिपयनिमेषायुषि जने।।
भृत्याः भवन्ति प्रायेण तेभ्योरक्षेदिमाः प्रजाः।।
तेषां सर्वस्वामदाय राजा कुर्यात्प्रवासनम्।।
अर्थस्य नीतितत्वज्ञेरर्थदूषणमुच्यते।।
।
।
।
-સદ્યોજાત મંત્ર – ‘ॐ सद्योजातं प्रपद्यामि सद्योजाताय वै नमो नमः । भवे भवे नातिभवे भवस्व मां भवोद्भवाय नमः ।’
-ઇશાન મંત્ર – ‘ॐ ईशानः सर्वविद्यानामीश्वरः सर्वभूतानां ब्रह्माधिपतिर्ब्रह्मणोऽधिपतिर्ब्रह्मा शिवो मे अस्तु सदा शिवोम् ।’
‘ॐ त्वं माले सर्वदेवानां सर्व-सिद्धि-प्रदा मता ।
तेन सत्येन मे सिद्धिं देहि मातर्नमोऽस्तु ते ।।’
नमस्तेऽस्तु सहस्रकृत्वः पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते।
अदृश्यमव्यवहार्यं अग्राह्यं अलक्षणं अचिन्त्यं अव्यपदेश्यं एकात्मप्रत्ययसारं प्रपञ्चोपशमं शान्तं शिवं अद्वैतं चतुर्थं मन्यन्ते स आत्मा स विज्ञेयः ॥
“कल्पयत्यात्मनात्मानमात्मा देवः स्वमायया ।
स एव बुध्यते भेदानिति वेदान्तनिश्चयः ।”
“विकरोत्यपरान्भावानन्तश्चित्ते व्यवस्थितान् ।
नियतांश्च बहिश्चित्त एवं कल्पयते प्रभुः ॥ १३ “
‘’
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अकेशः, त्रि,  केशरहितः । अल्पकेश- युक्तः अप्रशस्तकेशविशिष्टः ॥
अकेश¦   ,   अ  केश 
अकेश [ēś],  [अविद्यमानाः अल्पाः अप्रशस्ता वा केशा यस्य] , ;
"?=अकेश&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम्। रूपं देहि जयं देहि यशो देहि द्विषो जहि॥
पत्नी मनोरमां देहि मनोवृत्तानुसारिणीम्। तारिणीं दुर्गसंसारसागरस्य कुलोद्भवाम्।।
यच्चान्यत् त्रिकालातीतं तदप्योङ्कार एव ।
सर्वं ह्येतद् ब्रह्मायमात्मा ब्रह्म सोऽयमात्मा चतुष्पात् ।
स्थूल भुग्वैश्वानरः प्रथमः पादः ।
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां मलं शारीरस्य च वैद्यकेन।
अथ श्वेतवराहध्यानम् । श्री मुष्णमाहात्म्य ।
करन्तर्गूढशङ्खारिरुन्नमय्य मुखं स्थितः । पुष्करिण्यास्तथाऽऽग्नेयां वर्तते पिप्पलद्रुमः ॥
 [[ संस्कृतम्]]
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
वातकासप्रशमनः शृङ्गीमत्स्यस्य वा पुनः 
पादशेषं गृहीत्वा च तत्र चूर्णानि दापयेत 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
मत्स्यपुराण - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
अष्टादशसु महापुराणेषु चत्वारि पुराणानि प्राचीनतमानि सन्ति । तानि मत्स्य -ब्रह्माण्ड-वायु-विष्णुपुराणानि । महाप्रलयावसरे भगवान् श्री विष्णुः मत्स्यावतारं धृत्वा मनुम् उद्दिश्य दत्तं बोधनम् एव इदं पुराणम् । अस्मिन् हरिशिवयोः उभयोः अपि स्तुतिः विद्यते इत्येतत् वैशिष्ट्यम् । अस्मिन् पुराणे १४,००० श्लोकाः २९१ अध्यायेषु विद्यन्ते ।
"?=सोमालिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तत्रापि दुर्लभं मन्ये वैकुण्ठप्रियदर्शनम् ॥
अस्ति रोमश्वरं नाम, रामसेतौ पवित्रितम्।
क्षेत्राणामपि सर्वेषां, तीर्थानामपि चोत्तमम्।।
दृष्टमात्रे रामसेतौ, मुक्तिः संसारसागरात्।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सङ्गणकमनुष्ययोः भेदबोधकं पूर्णतया स्वचालितं सार्वजनिकं ट्यूरिङ्ग्-परीक्षणम्    एक‌ः अभिप्रयोगः  अस्ति । एषः अभिप्रयोगः परीक्षायाः, स्तरस्य च निर्माणं करोति । तयोः परीक्षा-स्तरयोः बोधः यन्त्रं कर्तुं न पारयति । तथा च मनुष्यः एव तयोः परीक्षा-स्तरयोः बोधं कर्तुं शक्नोति । उदा निम्नचित्रस्य अव्यवस्थितः पाठः केलवं मनुष्ये एव पठितुं शक्नोति, वर्तमानप्रौद्योगिक्यां सङ्गणकयन्त्रं तं पाठं पठितुं न शक्नोति ।
सरलशब्देषुइत्यस्य विषये वक्तुं शक्यते यत्, एषः अनुप्रयोगः शब्दानां सत्यापनस्य परीक्षणं करोति । एवं कृते सति तेषां शब्दानां पठनं येन कृतं सः मनुष्यः एव इति निश्चयः भवति । कोऽपि सङ्गणकनिर्मितः अनुप्रयोगः अत्र कार्यं न कुर्वन् अस्ति इत्यस्य पुष्टिं भवति ।
"?=संभेपूस्वसाट्यूप&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १६३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
अपत्यम् - प्रथमैकवचनम् , पौत्रप्रभृति - प्रथमैकवचनम् , गोत्रम् - प्रथमैकवचनम्
पौत्रप्रभृतीनि अपत्यानि गोत्रसंज्ञकानि भवन्ति ।
अनेन सूत्रेण अपत्याधिकारविशिष्टा "गोत्र" इति संज्ञा पाठ्यते । पौत्रप्रभृतिः यद् अपत्यं, तद् "गोत्र"संज्ञं भवति - इति अस्य सूत्रस्य आशयः । "पौत्रप्रभृति" इत्युक्ते पौत्रात् आरभ्य अग्रिमः वंशः - पौत्रः, प्रपौत्रः, प्रप्रपौत्रः - आदयः ।
उदाहरणमेकं पश्यामश्चेत् स्पष्टं भवेत् - पाण्डोः पुत्रः अर्जुनः । अर्जुनस्य पुत्रः अभिमन्युः । इत्युक्ते , अभिमन्युः पाण्डोः "पौत्रः" । अतः अभिमन्युः पाण्डोः "गोत्रापत्यम्" इत्यपि वक्तुं शक्यते  ।
"गोत्र"संज्ञायाः विषये केचन बिन्दवः ज्ञातव्यः ।
 स्वस्य "साक्षात् अपत्यस्य पुत्रादयः" एव गोत्रसंज्ञकाः भवन्ति, स्वस्य बन्धोः भगिन्याः वा पुत्रादयः न । यथा, अभिमन्योः पुत्रः परीक्षितः सुभद्रायाः गोत्रापत्यम् अवश्यम् अस्ति, परन्तु कृष्णस्य गोत्रापत्यम् न, यतः सः कृष्णस्य स्वस्य पौत्रः नास्ति, अपितु कृष्णस्य भगिन्याः पौत्रः अस्ति ।
 कासुचन स्थितिषु "गोत्रापत्यम्" इमां संज्ञां बाधित्वा "युवापत्यम्" इति काचन संज्ञा विधीयते । अस्मिन् विषये जीवति तु वंशे युवाइति अग्रिमसूत्रे विस्तारेण उक्तम् अस्ति ।यत्र एतादृशी "युवा"संज्ञा भवति तत्र "गोत्र"संज्ञायाः बाधः भवति । यथा, परीक्षिते जीविते सति जनमेजयः पाण्डोः "युवापत्यम्" अस्ति इत्युच्यते । अस्याम् स्थितौ जनमेजयः पाण्डोः गोत्रापत्यम् नास्ति इति स्मर्तव्यम् ।
"गोत्र"संज्ञायाः प्रयोगः एको गोत्रेतथा गोत्राद्यून्यस्त्रियाम्इत्यत्र कृतः अस्ति ।
पौत्रप्रभृति यदपत्यं तद् गोत्रसंज्ञं भवति। सम्बन्धिशब्दत्वादपत्यशब्दस्य यदपत्यं तदपेक्षया पौत्रप्रभृतेर् गोत्रसंज्ञा विधीयते। गर्गस्य अपत्यं पौत्रप्रभृति गार्ग्यः। वात्स्यः। अपत्यम् इति व्यपदेशोऽयं पौत्रप्रभृतेः। पौत्रप्रभृति इति किम्? अन्यस्य मा भूत्। कौञ्जिः। गार्गिः। गोत्रप्रदेशाः एको गोत्रेइत्येवम् आदयः।
न्यासः 
अपत्यं पौत्रप्रभृति गोत्रम् - अपत्यम् । अपत्याधिकारात्सिद्धे पुनरपत्यग्रहणं व्यर्थमित्यत आह — अपत्यत्वेन विवक्षितमिति । एवंच पौत्रत्वादिना विवक्षितानां पौत्रादीनां न गोत्रसंज्ञेति भावः ।सन्ततिर्गोत्रजननकुलान्यभिजनान्वयौ॑ इति कोशतो गोत्रशब्दस्य सन्ततिवाचकत्वात्पुत्रस्यापि गोत्रत्वे प्राप्ते प्रौत्रादिग्रहणादिह शास्त्रे पुत्रस्य न गोत्रत्वम् । ननुआत्मजस्तनयः सूनुः सुतः पुत्रः स्त्रियां त्वमी । आहुर्दुहितरं सर्वेऽपत्यं तोकं तयोः समे॑ इत्यादिकोशादपत्यशब्दस्य पुत्र एव रूढत्वात्कथमम्अपत्यं पौत्रप्रभृती॑ति सामानाधिकरण्यमिति चेत्, मैवम् — अपत्यशब्दो हि नात्मजपर्यायः किंतु पुत्रपौत्रादिसंततिपर्यायः,न पतन्ति नकरे पितरो येन तदपत्य॑मितिपङ्क्तिविंशती॑ति सूत्रे भाष्ये व्युत्पादितत्वात् । तथा च पौत्रादयोऽपि पितामहादीनां नरकादुद्धर्तार इति तेषामप्यपत्यत्वमस्त्येवेति "एको गोत्रे" इति सूत्रभाष्ये स्पष्टम् । एतच्च महाभारतादौ जरत्कार्वाद्युपाख्यानेषु प्रसिद्धमेव । कोशस्तु सूत्रभाष्यादिविरुद्धत्वादुपेक्ष्य एव । न चैवमपि गर्गस्य पुत्रोऽपि अङ्गिरसः पौत्रत्वाद्गोत्रं स्यादिति वाच्यं, यस्य यः पौत्रादिस्तस्य तद्गोत्रमिति व्याख्यानादित्यलम् ।
नक्षत्रे च लुपि
।
नक्षत्रे - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम् , लुपि - सप्तम्येकवचनम्
तृतीयासप्तम्यावनुवर्तते। लुबन्तात् नक्षत्रशब्दात् तृतीयासप्तम्यौ विभक्ती भ्वतः। पुष्येण पायसमश्नीयात्, पुष्ये पायसमश्नीयात्। मघाभिः पललौदनम्, मघसु पललौदनम्। नक्षत्र इति किम्? पञ्चालेषु वसति। लुपि इति किम्? मघासु ग्रहः। इह कस्मान् न भवति, अद्य पुस्यः, अद्य कृत्तिका? अधिकरणे इति वर्तते। वचनं तु पक्षे तृतीयाविधानार्थम्।
न्यासः 
नक्षत्रे च लुपि।
नक्षत्रे प्रकृत्यर्थे यो लुप्संज्ञया लुप्यमानस्य प्रत्ययस्यार्थस्तत्र वर्तमानात्तृतीयासप्तम्यौ स्तोऽधिकरणे । मूलेनावाहयेद्देवीं श्रवणेन विसर्जयेत् । मूले श्रवणे इति वा । लुपि किम् ? पुष्ये शनिः ॥
नक्षत्रे च लुपि - नक्षत्रे च लुपि । "नक्षत्रे " इत्यनन्तरंप्रकृत्यर्थे सती॑ति शेषः । लुप्शब्देन लुप्संज्ञाया लुप्तप्रत्ययार्थो विवक्षितः । तदाह — नक्षत्रे प्रकृत्यर्थे इति । अधिकरण इति ।सप्तम्यधिकरणे चे॑त्यत मण्डूकप्लुत्या तदनुवृत्तेरिति भावः । मूलेनेति । मूलनक्षत्रयुक्तकाल इत्यर्थः ।नक्षत्रेण युक्तः कालः॑ इत्यण् । "लुबविशेषे" इति तस्य लुप् । अधिकरणे किम् । मूलं प्रतीक्षते । नक्षत्र इति किम् । पञ्चालेषु तिष्ठति । इह "जनपदे" इति लुप् ।
नक्षत्रे च लुपि - नक्षत्रे च लुपि । लुप्शब्दोऽत्रार्थविशेषे लाक्षणिक इत्याशयेनाह — यो लुप्संज्ञयेत्यादि । अधिकरण इति । एतच्चसप्तम्यधिकरणे च॑ इत्यतो मण्डूकप्लुत्यानुवर्तत इति भावः । अधिकरणे किम्, मूलं प्रतीक्षते, मूलाय स्पृहयति । मूलेनेति ।नक्षत्रेण युक्तः कालः॑ इत्यणोलुबविशेषे॑ इति लुप् । नक्षत्र इति किम् । पञ्चालेषु तिष्ठति । इहजनपदे लुप् इथि लुप् ।
नक्षत्रे च लुपि   इह कस्मान्न भवति &; अद्य पुष्य अद्य मघा?।।  अधिकरण इति वर्तते।। नक्षत्रे ।।।। इति श्रीमद्भगवत्पतञ्ञ्जलिविरचिते व्याकरणमहाभाष्ये द्वितीयस्याध्यायस्य तृतीयपादे द्वितीयमाह्निकम् ।।
।
विभक्तिः - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम्
सुप्-प्रत्ययाः तिङ्-प्रत्ययाः विभक्तिसंज्ञकाः भवन्ति ।
तिप्तस्झिअनेन सूत्रेण अष्टादश तिङ-प्रत्ययाः पाठ्यन्ते । स्वौजस्अनेन सूत्रेण एकविंशतिः सुप्-प्रत्ययाः पाठ्यन्ते । एतेषां सर्वेषां अनेन सूत्रेण विभक्तिसंज्ञा भवति ।
विभक्तिसंज्ञायाः प्रयोगः न विभक्तौ तुस्माः , अष्टन आ विभक्तौएतादृशेषु सूत्रेषु कृतः अस्ति ।
ज्ञातव्यम् -
 इदानींतन काले सामान्यभाषायाम् "विभक्ति" शब्दस्य प्रयोगः केवलं सुप्-प्रत्ययानाम् कृते भवति । तिङ्-प्रत्ययानाम् विषये अस्य शब्दस्य प्रयोगः न भवति । परन्तु व्याकरणशास्त्रे तिङ्-प्रत्ययानाम् अपि विभक्तिसंज्ञा भवति इति ज्ञातव्यम् ।
 अष्टाध्याय्याम् तद्धितप्रत्ययेषु प्राग्दिशो विभक्तिःअस्मिन् अधिकारे पाठिताः सर्वे प्रत्ययाः अपि विभक्तिसंज्ञकाः भवन्ति । यथा - तसिल्, त्रल्, ह आदयः । एते प्रत्ययाः तिङ्-प्रत्ययाः अपि न सन्ति, सुप्-प्रत्ययाः अपि न सन्ति, अतः एतेषां विभक्तिसंज्ञा वर्तमानसूत्रेण न भवति ।
न्यासः 
चकारः पुरुषादिसंज्ञासमावेशार्थः। विना तेनैकसंज्ञाधिकारे वचनप्रामाण्यात् पर्यायः स्यात्। तिङो विभक्तत्वे प्रयोजनम् `न विभक्तौ तुस्माः`  इतीत्संज्ञाप्रतिषेधः। सुपस्त्वेच्च, अन्यच्च त्यदाद्यत्वादि॥
सुप्तिङौ विभक्तिसंज्ञौ स्तः । तत्र सु औ जस् इत्यादीनां सप्तानां त्रिकाणां प्रथमादयः सप्तम्यन्ताः प्राचां संज्ञास्ताभिरिहापि व्यवहारः ।
विभक्तिश्च - विभक्तिश्च ।तिङ्स्त्रीणि त्रीणि — ॑ इत्यतस्तिङ्ग्रहणं व्यवहितमपि स्वरितत्वबलादनुवर्तते ।सुपः॑ इति च संनिहितमित्यभिप्रेत्याहु — सुप्तिङाविति । तिङां विभक्तिसंज्ञायाः प्रयोजनंन विभक्तौ तुस्माः॑ इति । सुपां तु त्यदाद्यत्वादिकमपि । चकारः पुरुषवचनसंज्ञाभ्यां संमावेशार्थः । अन्यथा एकसंज्ञाधिकारादेकवचनादिसंज्ञाभिः सह वचनद्वयप्रामाण्यात्पर्यायः स्यात् । ततश्चरामेभ्यो॑नमाम॑ इत्यादौ बहुवचनसंज्ञापक्षे विभक्तित्वाऽभावात्सस्येत्संज्ञा स्यात् । इहापीति । अस्मिन्नपि तन्त्रेप्रातिपदिकार्थलिङ्गपरिमाणे॑त्यादावित्यर्थः ।
।
खनः - पञ्चम्येकवचनम् , घ  च - अव्ययम्
खनतेः धातोः करणाधिकरणयोः घः प्रत्ययो भवति। चकारात् घञ् च। आखनः, आखानः। डो वक्तव्यः। आखः। डरो वक्तव्यः। आखरः। इको वक्तव्यः। आखनिकः। इकवको वक्तव्यः। आखनिकवकः।
न्यासः 
`डो वक्तव्यः`इत्यादि। सर्वत्र वक्तव्यशब्दस्य व्याख्येय इत्येषोऽर्थः। तत्रेदं व्याख्यानम्- चकारोऽत्र क्रियते, स चानुक्तसमुच्चयार्थः, तेन डादयोऽपि प्रत्यया भविष्यन्तीति। ननु च घञनुकर्षणार्थश्चकारः? नैतदस्ति; स्वरितत्वादेव हि घञपतिष्ठते। अथ किमर्थं खनेर्घः प्रत्ययो विधीयते, यावता कुत्वार्थं तस्य विधानम्, न च खनेः कश्चिदवयवः कुत्वभागस्ति? एवं तह्र्रेतज्ज्ञापयति--अन्येभ्योऽप्ययं भवतीति। तेन खलः,भगम्, पदमित्येवमादयः सिद्धा भवन्ति॥
घित्करणं किमर्थम्, यावता न खनः कश्चिदवयवः कुत्वभागस्ति ? ज्ञापनार्थं तु, एतज् ज्ञापयति---अन्येभ्योऽप्ययं भवतीति । तेन भजेर्भगः, पदेः पदम्---करणे घः, ठ्खल सञ्चलनेऽ अधिकरणे घः खल एवमादि सिद्धं भवति । आखनादयः खनित्रवचनाः ॥
चाद्घञ् । आखनः । आखानः । घित्करणमन्यतोऽप्ययमिति ज्ञापनार्थम् । तेन भगः पदमित्यादि ।
खनो घ च - खनो । घित्ककरणमिति ।आखन॑इत्यादौचजो॑रिति कुत्वस्य प्रसक्त्यभावादिति भावः । भगः । पदमिति । ननु पदमित्यत्र घस्य किं प्रयोजनमिति चेदत्राहुः — करणाधिकरणयोः॑पुंसि संज्ञाया॑मिति यदि घः स्यात्तदापद॑मिति नपुंसकं न स्यात्, अनेन चेद्धो भवति तदा त्विष्टसिद्धिरिति । एते इति । आखनादयः षडित्यर्थः ।
ग्रामजनबन्धुसहायेभ्यः तल्
।
तस्य समूहः  ग्राम-जन-बन्धु-सहायेभ्यः तल्
"तस्य समूहः" अस्मिन् अर्थे ग्राम, जन, बन्धु, सहाय - एतेभ्यः शब्देभ्यः "तल्" प्रत्ययः विधीयते ।
तस्य समूहःअस्मिन् अर्थे ग्राम, जन, बन्धु, सहाय - एतेभ्यः "तल्" इति प्रत्ययः विधीयते । तलन्तः इति लिङ्गानुशासनस्य सूत्रेण तलन्तशब्दाः नित्यस्त्रीलिङ्गाः भवन्ति, अतः एतेषां टाप्-प्रत्ययः अपि भवति । यथा -
 ग्रामाणां समूहः = ग्राम + तल् + टाप् → ग्रामता ।
 जनानां समूहः = जन + तल् + टाप् → जनता ।
 बन्धूनां समूहः = बन्धु + तल् + टाप् → बन्धुता ।
 सहायानां समूहः = सहाय + तल् + टाप् → सहायता ।
अत्र एकं वार्त्तिकमपि ज्ञातव्यम् - गजात् च इति वक्तव्यम् । इत्युक्ते, "गजानाम् समूहः" इत्यत्रापि तल्-प्रत्ययः एव भवति । गजानां समूहः = गज + तल् + टाप् → गजता ।
ग्रामादिभ्यः तल् प्रत्ययो भवति तस्य समूहः इत्येतस्मिन् विषये। ग्रामाणां समूहः ग्रामता। जनता। बन्धुता। सहायता। गजाच्चेति वक्तव्यम्। गजानां समूहः गजता।
न्यासः 
ग्रामशब्दादचित्तलक्षणे ठकि प्राप्ते। जनशब्दो ञित्स्वरेणाद्युदात्तः; घञन्तत्वात्। तथा बन्धुशब्दोऽपि नित्स्वरेणाद्युदात्त एव। तथा हि स `धान्ये नित्` इति वत्र्तमाने `{शृस्वृस्निहित्रप्यसि----द।उ।} शृस्वस्निहितप्यसिवसिहनिक्लिदिबन्धिमनिभ्यश्च`  इत्यनेन व्युत्पादित उप्रत्ययान्तः। आद्युदात्तत्वादणि प्राप्ते। सहायशब्दोऽपि `लघावन्ते बह्वषो गुरुः`  इति मध्योदात्तः। तत्र अनुदात्तादेरञि प्राप्ते तलो विधानम्।`गजाच्चेति वक्तव्यम्` इति। गजशब्दात् तल् भवतीत्येतदर्थरूपं व्याख्येयमित्यर्थः। व्याख्यानं चेह चकारस्यानुवृत्तिमाश्रित्य कत्र्तव्यम्॥
ग्रामता । जनता । बन्धुता ।
ग्रामजन। समूह इत्येव। ग्रामतेत्यादि। ग्रामाणां, जनानां, बन्धूनां च समूह इति विग्रहः। तलन्तानां स्त्रीत्वं लोकात्, `तलन्तं स्त्रियाम्` इति लिङ्गानुशासनसूत्राच्च।
तलन्तं स्त्रियाम्। ग्रमता। जनता। बन्धुता। । गजता। सहायता। । अहीनः॥
ग्रामजनबन्धुभ्यस्तल्    - गजसहायाभ्यां च -  गजसहायाभ्यां चेति वक्तव्यम्। गजता, सहायता।।  - अह्नः खः -  खो वक्तव्यः। अह्नां समूहोऽहीनः।।  - क्रतौ -  क्रताविति वक्तव्यम्। इह मा भूत् &; आह्नाय धूतपाप्मानो भास्कराजितमृत्यवः।।  - पर्श्वाः सण् -  पर्श्वाः सण् वक्तव्यः पर्शूनां समूहः पार्श्वम्। यदि सण् क्रियते, इत्संज्ञा न प्राप्नोति।। एवं तर्हि णस्वक्तव्यः।
संस्कृतम् नेप्चून्-ग्रहः
 दिव्यदूतः 
शृगालः सिंहः न भवति ।
एकदाः एकः सिंहः मृगयायै वने भ्रमति । परं सः किमपि न विन्दति । तदा सः शृगालस्य एकं शावकम् ईक्षते । सः तं शावकं गृहम् आनयति । सिंहः सिंहीं वदति – „एषः शावकः तव भोजनम् अस्ति । एतं भक्षय । तृप्ता भव ।” सिंही प्रतिवदति – „एषः शावकः। एतम् अहं न भाजयामि । एतम् अहं पालयामि । एषः मम पृतीयपुत्रः भवति । एतौ मम पुत्रौ एतस्य अनुजौ भवतः । एषः मम पुत्राभ्यां सह खेलतु ।”
त्रयः अपि शावकाः परस्परजातिं न अवगच्छन्ति । एकदा ते वने खेलन्ति । तदा एकः गजः तत्र आगच्छति । सिंहस्य एकः शावकः तं गजं पश्यति, कथयते च – „एषः अस्माकम् अरिः । एतं वयं मारयामः ।” श्रृगालस्य शावकः यदा तं गजं पश्यति, तदा सः भयभीतः भवति गृहं प्रति च धावति । अनन्तरम् अनुजौ गृहं गच्छतः, अम्बां वदतः – „आवयोः अग्रजः कातरः अस्ति न वीरः । सः गजं पश्यति, भयभीतः भवति गृहं प्रति च शीघ्रं धावति !” यदा स्वनिन्दाम् आकर्णयति तदा अग्रजः वदति – „एतौ अनुजौ मां निन्दतः । अहं एतौ मारयामि ।”
तदा सिंही शृगालस्य पुत्रम् अन्यत्र नयति तस्मै कथयति च – „त्वं ताभ्यां मा क्रुध्य । तौ सिंहस्य पुत्रौ, त्वं च शृगालस्य शावकः !” यदि कलहः भवति तर्हि तौ त्वाम् मारयतः । तदा शृगालस्य शावकः ततः तूष्णीं प्रतिधावति ।
सर्वभिः खादितव्यम् ।।
पुनर्खाद्याभिलाषम् ।
सर्वखाद्याधिराजम् ।।
यथा स्वप्नं भयं शोकं विषादं मदमेव च।
तदाप्रभृति देवेशो विख्यातः कन्थडेश्वरः। ।
।। यानि कानि च पापानि जन्मातर कृतानि च ।।
।। तानि तानि प्रणश्यन्ति प्रदक्षिणे पदे पदे ।।
।। तृष्वीमनु प्रसितिं द्रूणानो अस्ताअसि विध्य रक्षसस्तपिष्ठै ।।
बहिः स्थिता पतिं साध्वी तमग्निमनु वेक्ष्यति । '
↑ कौरव्यः सॊमदत्तश च पुत्राश चास्य महारथाः, समवेतास तरयः शूरा भूरिर भूरिश्रवाः शलः 
↑ सॊमथत्तॊ ऽद कौरव्यॊ भूरिर भूरिश्रवाः शलः, अश्वत्दामा कृपॊ द्रॊणः सैन्धवश च जयथ्रदः 
↑ निचितं पर्वतेभ्यश च हिरण्यं भूरि वर्चसम, बलिं च कृत्स्नम आथाय थवारि तिष्ठन्ति वारिताः 
सुभाषितानि  सुभाषितरत्नभाण्डागार - न अविष्णुः पृथिवीपतिः
# लीलावती००६भागहारःवर्गः
ॐब्रह्म-क्षत्रायविद्महेक्षत्रियान्तायधीमहितन्नोरामःप्रचोदयात् 
॥ अथ श्रीमदानन्दरामायणान्तर्गत श्री
ॐ अस्य श्रीरामचन्द्रनामाष्टोत्तरशतमन्त्रस्य ब्रह्मा ऋषिः ।
अनुष्टुप् छन्दः । जानकीवल्लभः श्रीरामचन्द्रो देवता ॥
ॐ बीजम् । नमः शक्तिः । श्रीरामचन्द्रः कीलकम् ।
श्रीरामचन्द्रप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ॥
ॐ नमो भगवते राजाधिराजाय परमात्मने अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ नमो भगवते विद्याधिराजाय हयग्रीवाय तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ नमो भगवते जानकीवल्लभाय मध्यमाभ्यां नमः ।
ॐ नमो भगवते रघुनन्दनायामिततेजसे अनामिकाभ्यां नमः ।
षडङ्गन्यासः ।
ॐ नमो भगवते जानकीवल्लभाय शिखायै वषट् ।
ॐ नमो भगवते क्षीराब्धिमध्यस्थाय नारायणाय नेत्रत्रयाय वौषट् ।
ॐ नमो भगवते सत्प्रकाशाय रामाय अस्त्राय फट् ।इति दिग्बन्धः ॥
अथ ध्यानम् ।
रामं सर्वजगत्सुसेवितपदं सीतामनोवल्लभम् ।
अथ स्तोत्रम् ।
सहस्रशीर्ष्णे वै तुभ्यं सहस्राक्षाय ते नमः ।
नमः सहस्रहस्ताय सहस्रचरणाय च ।
नमो हिरण्यगर्भाय पञ्चभूतात्मने नमः ।
नमो मूलप्रकृतये देवानां हितकारिणे ।
नमो दन्ताय शान्ताय विश्वामित्रप्रियाय ते ।
नमस्ते रामचन्द्राय नमो नारायणाय च ।
त्रिविक्रम नमस्तेऽस्तु सीतायाः पतये नमः ।
नमो नमः श्रीधराय जानकीवल्लभाय च ।
नमस्तेऽस्तु हृषीकेश कन्दर्पाय नमो नमः ।
विभीषणपरित्रातर्नमः सङ्कर्षणाय च ।
प्रद्युम्नाय नमस्तुभ्यमनिरुद्धाय ते नमः ।
अधोक्षज नमस्तेऽस्तु सप्ततालहराय च ।
उपेन्द्रचन्द्रवन्द्याय मारीचमथनाय च ।
अयोध्याधिपते तुभ्यं नमः शत्रुघ्नसेवित ।
नमस्ते बाणहस्ताय नमः कोदण्डधारिणे ।
नमः कबन्धहन्त्रे च वालिहन्त्रे नमोऽस्तु ते ।
नमस्तेऽस्तु दशग्रीवप्राणसंहारकारिणे ।१०८
एतत्प्रोक्तं मया श्रेष्ठ सर्वपातकनाशनम् ।
तस्य कीर्तनमात्रेण जना यास्यन्ति सद्गतिम् ।
यावन्नामाष्टकशतं पुरुषो न हि कीर्तयेत् ।
यावच्छ्रीरामचन्द्रस्य शतनाम्नां न कीर्तनम् ।
तावत्स्वरूपं रामस्य दुर्बोधं प्राणिनां स्फुटम् ।
यावन्न निष्ठया रामनाममाहात्म्यमुत्तमम् ।
अन्यतः शृणुयान्मर्त्यः सोऽपि मुच्येत पातकात् ।
ब्रह्महत्यादिपापानां निष्कृतिं यदि वाञ्छति ।
रामस्तोत्रं मासमेकं पठित्वा मुच्यते नरः ।
पापं सकृत्कीर्तनेन रामस्तोत्रं विनाशयेत् ।
अर्हन्ति नाल्पां श्रीरामनामकीर्तिकलामपि ।
अस्य सङ्कीर्तनादेव सर्वान् कामान् लभेन्नरः ।
स्तुतः पूर्वं यज्ञवाटे तदेतत्त्वां मयोदितम् ।
१ श्री आदिलक्ष्मी नामावलिः ॥ ॐ श्रीं
२ श्री धान्यलक्ष्मी नामावलिः ॥ ॐ श्रीं क्लीं
३ श्री धैर्यलक्ष्मी नामावलिः ॥ ॐ श्रीं ह्रीं क्लीं
५ श्री सन्तानलक्ष्मी नामावलिः ॥ ॐ ह्रीं श्रीं क्लीं
८ श्री ऐश्वर्यलक्ष्मी नामावलिः ॥ ॐ श्रीं श्रीं श्रीं ॐ
नारायण्यै नमः
राज्ञ्यै नमः
कौशिक्यै नमः
समिधे नमः ।
राक्षस्यै नमः
दारिद्र्यनाशिन्यै नमः
नन्दिन्यै नमः
पद्मिन्यै नमः
सरस्वत्यै नमः
नारसिम्ह्यै नमः
महाविद्यायै नमः
मन्दस्मितायै नमः
जीर्णायै नमः
भीषणायै नमः
नमः सर्व स्वरूपे च नमो कल्याणदायिके ।
विश्वसंहाररूपे च धनदायै नमोऽस्तुते ॥
पञ्चतत्वस्वरूपे च पञ्चाचारसदारते ।
← अथ श्रीज्योतिर्लक्ष्मी स्तोत्रम् ।।
श्रीकृष्णशरणाष्टकम् ।। →
अथ श्रीकमलज दयिता अष्टकम् ।।
अथ श्री नारायण कवचम् अर्थ सहितम् ।।
अथ सन्तान गोपाल स्तोत्रम् – मूल मन्त्र सहितम् ।।
अथ स्वामी श्रीवेङ्कटेश स्तोत्रम् ।।
अथ श्रीवेङ्कटेशविजयस्तोत्रम् ।।
अथ श्रीदेवताह्वान प्रकारः  ।।
अथ श्रीऋद्धि स्तवः ।।
।
२। शेषाचल नायकं भजामि
३। शङ्ख चक्र गदा पाणिं अहं वन्दे
पूर्वम् २।३।६२
अनन्तरम् २।३।६४
सूत्रम्। २।३।६३
पदच्छेदः॥ यजेः ६।१ च ० करणे ७।१ बहुलम् १।१ ६२ छन्दसि ७।१ ६२ षष्ठी १।१ ५०
काशिका-वृत्तिः
यजेश् च करणे २।३।६३
यजेर् धातोः करणे कारके छन्दसि बहुलं षष्थी विभक्तिर् भवति। घृतस्य यजते, घृतेन यजते। सौम्यस्य यजते, सोमेन यजते।
यजेश्च करणे। , २।३।६३
"धृतस्य यजते" इति। यजिरत्र देवपूजायां वत्र्तते, तत्र च घृतस्य करणभावः॥
* देवर्षिभूताप्तनृणां पितॄणां न किङ्करो नायमृणी च राजन् ।
अथर्ववेदः - काण्डं १३
१३,१।१अ - उदेहि वाजिन् यो अप्स्व् अन्तर् इदं राष्ट्रं प्र विश सूनृतावत् ।
१३,१।१च् - यो रोहितो विश्वम् इदं जजान स त्वा राष्ट्राय सुभृतं बिभर्तु ।
१३,१।२अ - उद् वाज आ गन् यो अप्स्व् अन्तर् विश आ रोह त्वद्योनयो याः ।
१३,१।३अ - यूयम् उग्रा मरुतः पृश्निमातर इन्द्रेण युजा प्र मृणीत शत्रून् ।
१३,१।३च् - आ वो रोहितः शृणवत् सुदानवस् त्रिषप्तासो मरुतः स्वादुसंमुदः ।
१३,१।४अ - रुहो रुरोह रोहित आ रुरोह गर्भो जनीनां जनुषाम् उपस्थम् ।
१३,१।४च् - ताभिः संरब्धम् अन्व् अविन्दन् षढ् उर्वीर् गातुं प्रपश्यन्न् इह राष्ट्रम् आहाः ।
१३,१।५अ - आ ते राष्ट्रम् इह रोहितो 'हार्षीद् व्य् आस्थन् मृधो अभयं ते अभूत् ।
१३,१।५च् - तस्मै ते द्यावापृथिवी रेवतीभिः कामं दुहाताम् इह शक्वरीभिः ।
१३,१।७अ - रोहितो द्यावापृथिवी अदृंहत् तेन स्व स्तभितं तेन नाकः ।
१३,१।७च् - तेनान्तरिक्षं विमिता रजांसि तेन देवा अमृतम् अन्व् अविन्दन् ।
१३,१।८अ - वि रोहितो अमृशद् विश्वरूपं समाकुर्वाणः प्ररुहो रुहश् च ।
१३,१।८च् - दिवं रूढ्ह्वा महता महिम्ना सं ते राष्ट्रम् अनक्तु पयसा घृतेन ।
१३,१।९अ - यास् ते रुहः प्ररुहो यास् त आरुहो याभिर् आपृणासि दिवम् अन्तरिक्षम् ।
१३,१।९च् - तासां ब्रह्मणा पयसा ववृधानो विशि राष्ट्रे जागृहि रोहितस्य ।
१३,१।१०अ - यस् ते विशस् तपसः संबभूवुर् वत्सं गायत्रीम् अनु ता इहागुः ।
१३,१।१०च् - तास् त्वा विशन्तु मनसा शिवेन संमाता वत्सो अभ्य् एतु रोहितः । {१}
१३,१।११अ - ऊर्ध्वो रोहितो अधि नाके अस्थाद् विश्वा रूपाणि जनयन् युवा कविः ।
१३,१।११च् - तिग्मेनाग्निर् ज्योतिषा वि भाति तृतीये चक्रे रजसि प्रियाणि ।
१३,१।१२अ - सहस्रशृङ्गो वृषभो जातवेदा घृताहुतः सोमपृष्ठः सुवीरः ।
१३,१।१२च् - मा मा हासीन् नाथितो नेत् त्वा जहानि गोपोषं च मे वीरपोषं च धेहि ।
१३,१।१३च् - रोहितं देवा यन्ति सुमनस्यमानाः स मा रोहैः सामित्यै रोहयतु ।
१३,१।१४अ - रोहितो यज्ञं व्य् अदधाद् विश्वकर्मणे तस्मात् तेजांस्य् उप मेमान्य् आगुः ।
१३,१।१४च् - वोचेयं ते नाभिं भुवनस्याधि मज्मनि ।
१३,१।१५अ - आ त्वा रुरोह बृहत्य् उत पङ्क्तिर् आ ककुब् वर्चसा जातवेदः ।
१३,१।१६अ - अयं वस्ते गर्भं पृथिव्या दिवं वस्ते 'यम् अन्तरिक्षम् ।
१३,१।१६च् - अयं ब्रध्नस्य विष्टपि स्वर् लोकान् व्य् आनशे ।
१३,१।१८अ - वाचस् पत ऋतवः पञ्च ये नौ वैश्वकर्मणाः परि ये संबभूवुः ।
१३,१।१९अ - वाचस् पते सौमनसं मनश् च गोष्ठे नो गा जनय योनिषु प्रजाः ।
१३,१।१९च् - इहैव प्राणः सख्ये नो अस्तु तं त्वा परमेष्ठिन् पर्य् अहम् आयुषा वर्चसा दधातु ।
१३,१।२०च् - सर्वा अरातीर् अवक्रामन्न् एहीदं राष्ट्रम् अकरः सुनृतावत् । {२}
१३,१।२१च् - शुभा यासि रिणन्न् अपः ।
१३,१।२२अ - अनुव्रता रोहिणी रोहितस्य सूरिः सुवर्णा बृहती सुवर्चाः ।
१३,१।२२च् - तया वाजान् विश्वरूपां जयेम तया विश्वाः पृतना अभि ष्याम ।
१३,१।२३अ - इदं सदो रोहिणी रोहितस्यासौ पन्थाः पृषती येन याति ।
१३,१।२३च् - तां गन्धर्वाः कश्यपा उन् नयन्ति तां रक्षन्ति कवयो 'प्रमादम् ।
१३,१।२४अ - सूर्यस्याश्वा हरयः केतुमन्तः सदा वहन्त्य् अमृताः सुखं रथम् ।
१३,१।२५अ - यो रोहितो वृषभस् तिग्मशृङ्गः पर्य् अग्निं परि सूर्यं बभूव ।
१३,१।२५च् - यो विष्टभ्नाति पृथिवीं दिवं च तस्माद् देवा अधि सृष्टीः सृजन्ते ।
१३,१।२६अ - रोहितो दिवम् आरुहन् महतः पर्य् अर्णवात् ।
१३,१।२६च् - सर्वो रुरोह रोहितो रुहः ।
१३,१।२७अ - वि मिमीष्व पयस्वतीं घृताचीं देवानां धेनुर् अनपस्पृग् एषा ।
१३,१।२७च् - इन्द्रः सोमं पिबतु क्षेमो अस्त्व् अग्निः प्र स्तौतु वि मृधो नुदस्व ।
१३,१।२८अ - समिद्धो अग्निः समिधानो घृतवृद्धो घृताहुतः ।
१३,१।२८च् - अभीषाट् विश्वाषाढ् अग्निः सपत्नान् हन्तु ये मम ।
१३,१।२९अ - हन्त्व् एनान् प्र दहत्व् अरिर् यो नः पृतन्यति ।
१३,१।२९च् - क्रव्यादाग्निना वयं सपत्नान् प्र दहामसि ।
१३,१।३०अ - अवाचीनान् अव जहीन्द्र वज्रेण बाहुमान् ।
१३,१।३०च् - अधा सपत्नान् मामकान् अग्नेस् तेजोभिर् आदिषि । {३}
१३,१।३१अ - अग्ने सपत्नान् अधरान् पादयास्मद् व्यथया सजातम् उत्पिपानं बृहस्पते ।
१३,१।३१च् - इन्द्राग्नी मित्रावरुणाव् अधरे पद्यन्ताम् अप्रतिमन्यूयमानाः ।
१३,१।३२च् - अवैनान् अश्मना जहि ते यन्त्व् अधमं तमः ।
१३,१।३३च् - घृतेनार्कम् अभ्य् अर्चन्ति वत्सं ब्रह्म सन्तं ब्रह्मणा वर्धयन्ति ।
१३,१।३४च् - प्रजां च रोहामृतं च रोह रोहितेन तन्वं सं स्पृषस्व ।
१३,१।३५अ - ये देवा राष्ट्रभृतो 'भितो यन्ति सूर्यम् ।
१३,१।३५च् - तैष् टे रोहितः सम्विदानो राष्ट्रं दधातु सुमनस्यमानः ।
१३,१।३६अ - उत् त्वा यज्ञा ब्रह्मपूता वहन्त्य् अध्वगतो हरयस् त्वा वहन्ति ।
१३,१।३६च् - तिरः समुद्रम् अति रोचसे 'र्णवम् ।
१३,१।३७च् - सहस्रं यस्य जनिमानि सप्त च वोचेयं ते नाभिं भुवनस्याधि मज्मनि ।
१३,१।३८अ - यशा यासि प्रदिशो दिशश् च यशाः पशूनाम् उत चर्षणीनाम् ।
१३,१।३८च् - यशाः पृथिव्या अदित्या उपस्थे 'हं भूयासं सवितेव चारुः ।
१३,१।३९अ - अमुत्र सन्न् इह वेत्थेतः संस् तानि पश्यसि ।
१३,१।३९च् - इतः पश्यन्ति रोचनं दिवि सूर्यं विपश्चितम् ।
१३,१।४०अ - देवो देवान् मर्चयस्य् अन्तश् चरस्य् अर्णवे ।
१३,१।४०च् - समानम् अग्निम् इन्धते तं विदुः कवयः परे । {४}
१३,१।४१अ - अवः परेण पर एनावरेण पदा वत्सं बिब्रती गौर् उद् अस्थात् ।
१३,१।४२च् - सहस्राक्षरा भुवनस्य पङ्क्तिस् तस्याः समुद्रा अधि वि क्षरन्ति ।
१३,१।४३अ - आरोहन् द्याम् अमृतः प्राव मे वचः ।
१३,१।४३च् - उत् त्वा यज्ञा ब्रह्मपूता वहन्त्य् अध्वगतो हरयस् त्वा वहन्ति ।
१३,१।४४अ - वेद तत् ते अमर्त्य यत् त आक्रमणं दिवि ।
१३,१।४४च् - यत् ते सधस्थं परमे व्योमन् ।
१३,१।४५अ - सूर्यो द्यां सूर्यः पृठिवीं सूर्य आपो'ति पश्यति ।
१३,१।४५च् - सूर्यो भूतस्यैकं चक्षुर् आ रुरोह दिवं महीम् ।
१३,१।४६अ - उर्वीर् आसन् परिधयो वेदिर् भूमिर् अकल्पत ।
१३,१।४६च् - तत्रैताव् अग्नी आधत्त हिमं घ्रंसं च रोहितः ।
१३,१।४७अ - हिमं घ्रंसं चाधाय यूपान् कृत्वा पर्वतान् ।
१३,१।४७च् - वर्षाज्याव् अग्नी ईजाते रोहितस्य स्वर्विदः ।
१३,१।४८अ - स्वर्विदो रोहितस्य ब्रह्मणाग्निः सम् इध्यते ।
१३,१।४८च् - तस्माद् घ्रंसस् तस्माद् धिमस् तस्माद् यज्ञो 'जायत ।
१३,१।४९अ - ब्रह्मणाग्नी वावृधानौ ब्रह्मवृद्धौ ब्रह्माहुतौ ।
१३,१।४९च् - ब्रह्मेद्धाव् अग्नी ईजाते रोहितस्य स्वर्विदः ।
१३,१।५०अ - सत्ये अन्यः समाहितो 'प्स्व् अन्यः सम् इध्यते ।
१३,१।५०च् - ब्रह्मेद्धाव् अग्नी ईजाते रोहितस्य स्वर्विदः । {५}
१३,१।५१अ - यं वातः परिशुम्भति यं वेन्द्रो ब्रह्मणस्पतिः ।
१३,१।५१च् - ब्रह्मेद्धावग्नी ईजाते रोहितस्य स्वर्विदः ।
१३,१।५२अ - वेदिं भूमिं कल्पयित्वा दिवं कृत्वा दक्षिणाम् ।
१३,१।५२च् - घ्रंसं तद् अग्निं कृत्वा चकार विश्वम् आत्मन्वद् वर्षेणाज्येन रोहितः ।
१३,१।५३अ - वर्षम् आजम् घ्रंसो अग्निर् वेदिर् भूमिर् अकल्पत ।
१३,१।५३च् - तत्रैतान् पर्वतान् अग्निर् गीर्भिर् ऊर्ध्वां अकल्पयत् ।
१३,१।५४अ - गीर्भिर् ऊर्ध्वान् कल्पयित्वा रोहितो भूमिम् अब्रवीत् ।
१३,१।५४च् - त्वयीदं सर्वं जायतां यद् भूतं यच् च भाव्यम् ।
१३,१।५५च् - तस्माद् ध जज्ञ इदं सर्वं यत् किं चेदं विरोचते रोहितेन ऋषिणाभृतम् ।
१३,१।५७अ - यो माभिछायम् अत्येषि मां चाग्निं चान्तरा ।
१३,१।५७च् - तस्य वृश्चामि ते मूलं न छायां करवो 'परम् ।
१३,१।५८अ - यो अद्य देव सूर्य त्वां च मां चान्तरायति ।
१३,१।५८च् - दुष्वप्न्यं तस्मिं छमलं दुरितानि च मृज्महे ।
१३,१।५९च् - मान्त स्थुर् नो अरातयः ।
१३,१।६०अ - यो यज्ञस्य प्रसाधनस् तन्तुर् देवेष्व् आततः ।
१३,१।६०च् - तम् आहुतम् अशीमहि । {६}
१३,२।१च् - आदित्यस्य नृचक्षसो महिव्रतस्य मीडुषः ।
१३,२।२अ - दिशां प्रज्ञानां स्वरयन्तम् अर्चिषा सुपक्षम् आशुं पतयन्तम् अर्णवे ।
१३,२।२च् - स्तवाम सूर्यं भुवनस्य गोपां यो रश्मिभिर् दिश आभाति सर्वाः ।
१३,२।३अ - यत् प्राङ् प्रत्यङ् स्वधया यासि शीभं नानारूपे अहनी कर्षि मायया ।
१३,२।४अ - विपश्चितं तरणिं भ्राजमानं वहन्ति यं हरितः सप्त बह्वीः ।
१३,२।४च् - स्रुताद् यम् अत्त्रिर् दिवम् उन्निनाय तं त्वा पश्यन्ति परियान्तम् आजिम् ।
१३,२।५अ - मा त्वा दभन् परियान्तम् आजिं स्वस्ति दुर्गां अति याहि शीभम् ।
१३,२।५च् - दिवं च सूर्य पृथिवीं च देवीम् अहोरात्रे विमिमानो यद् एषि ।
१३,२।६अ - स्वस्ति ते सूर्य चरसे रथाय येनोभाव् अन्तौ परियासि सद्यः ।
१३,२।७अ - सुखं सूर्य रथम् अंशुमन्तं स्योनं सुवह्निम् अधि तिष्ठ वाजिनम् ।
१३,२।७च् - यं ते वहन्ति हरितो वहिष्ठाः शतम् अश्वा यदि वा सप्त बह्वीः ।
१३,२।८च् - अमोचि शुक्रो रजसः परस्ताद् विधूय देवस् तमो दिवम् आरुहत् ।
१३,२।९अ - उत् केतुना बृहता देव आगन्न् अपावृक् तमो 'भि ज्योतिर् अश्रैत् ।
१३,२।९च् - दिव्यः सुपर्णः स वीरो व्य् अख्यद् अदितेः पुत्रो भुवनानि विश्वा ।
१३,२।१०अ - उद्यन् रश्मीन् आ तनुषे विश्वा रुपाणि पुष्यसि ।
१३,२।१०च् - उभा समुद्रौ क्रतुना वि भासि सर्वांल् लोकान् परिभूर् भ्राजमानः । {७}
१३,२।११अ - पूर्वापरं चरतो माययैतौ शिशू क्रीढन्तौ परि यातो 'र्णवम् ।
१३,२।१२अ - दिवि त्वात्त्रिर् अधारयत् सूर्या मासाय कर्तवे ।
१३,२।१२च् - स एषि सुधृतस् तपन् विश्वा भूतावचाकशत् ।
१३,२।१३अ - उभाव् अन्तौ सम् अर्षसि वत्सः संमातराव् इव ।
१३,२।१३च् - नन्व् एतद् इतः पुरा ब्रह्म देवा अमी विदुः ।
१३,२।१४अ - यत् समुद्रम् अनु श्रितं तत् सिषासति सूर्यः ।
१३,२।१४च् - अध्वास्य विततो महान् पूर्वश् चापरश् च यः ।
१३,२।१५च् - तेनामृतस्य भक्षं देवानां नाव रुन्धते ।
१३,२।१६अ - उद् उ त्यं जातवेदसं देवं वहन्ति केतवः ।
१३,२।१६च् - दृशे विश्वाय सूर्यम् ।
१३,२।१७अ - अप त्ये तायवो यथा नक्षत्रा यन्त्य् अक्तुभिः ।
१३,२।१८अ - अदृश्रन्न् अस्य केतवो वि रश्मयो जनां अनु ।
१३,२।१८च् - भ्राजन्तो अग्नयो यथा ।
१३,२।१९अ - तरणिर् विश्वदर्शतो ज्योतिष्कृद् असि सूर्य ।
१३,२।१९च् - विश्वम् आ भासि रोचन ।
१३,२।२०अ - प्रत्यङ् देवानां विशः प्रत्यङ्ङ् उद् एषि मानुषीः ।
१३,२।२०च् - प्रत्यङ् विश्वं स्वर् दृशे । {८}
१३,२।२१अ - येना पावक चक्षसा भुरण्यन्तं जनां अनु ।
१३,२।२१च् - त्वं वरुण पश्यसि ।
१३,२।२२अ - वि द्याम् एषि रजस् पृथ्व् अहर् मिमानो अक्तुभिः ।
१३,२।२२च् - पश्यन् जन्मानि सूर्य ।
१३,२।२३च् - शोचिष्केशं विचक्षणम् ।
१३,२।२४अ - अयुक्त सप्त शुन्ध्युवः सूरो रथस्य नप्त्यः ।
१३,२।२४च् - ताभिर् याति स्वयुक्तिभिः ।
१३,२।२५अ - रोहितो दिवम् आरुहत् तपसा तपस्वी ।
१३,२।२५च् - स योनिम् अइति स उ जायते पुनः स देवानाम् अधिपतिर् बभूव ।
१३,२।२६अ - यो विश्वचर्षणिर् उत विश्वतोमुखो यो विश्वतस्पाणिर् उत विश्वतस्पृथः ।
१३,२।२६च् - सं बाहुभ्यां भरति सं पतत्रैर् द्यावापृथिवी जनयन् देव एकः ।
१३,२।२८अ - अतन्द्रो यास्यन् हरितो यद् आस्थाद् द्वे रूपे कृणुते रोचमानः ।
१३,२।२८च् - केतुमान् उद्यन्त् सहमानो रजांसि विश्वा आदित्य प्रवतो वि भासि ।
१३,२।२९अ - बण् महां असि सूर्य बढ् आदित्य महां असि ।
१३,२।२९च् - महांस् ते महतो महिमा त्वम् आदित्य महां असि ।
१३,२।३०च् - उभा समुद्रौ रुच्या व्य् आपिथ देवो देवासि महिषः स्वर्जित् । {९}
१३,२।३१च् - विष्णुर् विचित्तः शवसाधितिष्ठन् प्र केतुना सहते विश्वम् एजत् ।
१३,२।३२अ - चित्राश् चिकित्वान् महिषः सुपर्ण आरोचयन् रोदसी अन्तरिक्षम् ।
१३,२।३३अ - तिग्मो विभ्राजन् तन्वं शिशानो 'रंगमासः प्रवतो रराणः ।
१३,२।३३च् - ज्योतिष्मान् पक्षी महिषो वयोधा विश्वा आस्थात् प्रदिशः कल्पमानः ।
१३,२।३४अ - चित्रं देवानाम् केतुर् अनीकं ज्योतिष्मान् प्रदिशः सूर्य उद्यन् ।
१३,२।३४च् - दिवाकरो 'ति द्युम्नैस् तमांसि विश्वातारीद् दुरितानि शुक्रः ।
१३,२।३५अ - चित्रं देवानाम् उद् अगाद् अनीकं चक्षुर् मित्रस्य वरुणस्याग्नेः ।
१३,२।३६अ - उच्चा पतन्तम् अरुणं सुपर्णं मध्ये दिवस् तरणिं भ्राजमानम् ।
१३,२।३६च् - पश्यम त्वा सवितारं यम् आहुर् अजस्रं ज्योतिर् यद् अविन्दद् अत्त्रिः ।
१३,२।३७अ - दिवस् पृष्ठे धावमानं सुपर्णम् अदित्याः पुत्रं नाथकाम उप यामि भीतः ।
१३,२।३८च् - स देवान्त् सर्वान् उरस्य् उपदद्य संपश्यन् याति भुवनानि विश्वा ।
१३,२।३९अ - रोहितः कालो अभवद् रोहितो 'ग्रे प्रजापतिः ।
१३,२।३९च् - रोहितो यज्ञानां मुखं रोहितः स्वर् आभरत् ।
१३,२।४०अ - रोहितो लोको अभवद् रोहितो 'त्य् अतपद् दिवम् ।
१३,२।४०च् - रोहितो रश्मिभिर् भूमिं समुद्रम् अनु सं चरत् । {१०}
१३,२।४१अ - सर्वा दिशः सम् अचरद् रोहितो 'धिपतिर् दिवः ।
१३,२।४१च् - दिवं समुद्रम् आद् भूमिं सर्वं भूतं वि रक्षति ।
१३,२।४२अ - आरोहन् छुक्रो बृहतीर् अतन्द्रो द्वे रूपे कृणुते रोचमानः ।
१३,२।४३अ - अभ्य् अन्यद् एति पर्य् अन्यद् अस्यते 'होरात्राभ्यां महिषः कल्पमानः ।
१३,२।४३च् - सूर्यं वयं रजसि क्षियन्तं गातुविदं हवामहे नाधमानाः ।
१३,२।४४अ - पृथिवीप्रो महिषो नाधमानस्य गातुर् अदब्धचक्षुः परि विश्वं बभूव ।
१३,२।४४च् - विश्वं संपश्यन्त् सुविदत्रो यजत्र इदं शृणोतु यद् अहं ब्रवीमि ।
१३,२।४५अ - पर्य् अस्य महिमा पृथिवीं समुद्रं ज्योतिषा विभ्राजन् परि द्याम् अन्तरिक्षम् ।
१३,२।४५च् - सर्वं संपश्यन्त् सुविदत्रो यजत्र इदं शृणोतु यद् अहं ब्रवीमि ।
१३,२।४६अ - अबोध्य् अग्निः समिधा जनानां प्रति धेनुम् इवायतीम् उषसम् ।
१३,२।४६च् - यह्वा इव प्र वयाम् उज्जिहानाः प्र भानवः सिस्रते नाकम् अछ । {११}
१३,३।१अ - य इमे द्यावापृथिवी जजान यो द्रापिम् कृत्वा भुवनानि वस्ते ।
१३,३।१च् - यस्मिन् क्षियन्ति प्रदिशः षढ् उर्वीर् याः पतङ्गो अनु विचाकशीति ।
१३,३।३अ - यो मारयति प्राणयति यस्मात् प्राणन्ति भुवनानि विश्वा ।
१३,३।४अ - यः प्राणेन द्यावापृथिवी तर्पयत्य् अपानेन समुद्रस्य जठरं यः पिपर्ति ।
१३,३।५अ - यस्मिन् विराट् परमेष्ठी प्रजापतिर् अग्निर् वैश्वानरः सह पङ्क्त्या श्रितः ।
१३,३।५च् - यः परस्य प्राणं परमस्य तेज आददे ।
१३,३।६अ - यस्मिन् षढ् उर्वीः पञ्च दिशो अधिश्रिताश् चतस्र आपो यज्ञस्य त्रयो 'क्षराः ।
१३,३।६ए - तस्य देवस्य क्रुद्धस्यैतद् आगो य एवं विद्वांसं ब्राह्मणम् जिनाति ।
१३,३।७अ - यो अन्नादो अन्नपतिर् बभूव ब्रह्मणस् पतिर् उत यः ।
१३,३।७च् - भूतो भविष्यत् भुवनस्य यस् पतिः ।
१३,३।८अ - अहोरात्रैर् विमितं त्रिंशदङ्गं त्रयोदशं मासं यो निर्मिमीते ।
१३,३।८च् - तस्य देवस्य क्रुद्धस्यैतद् आगो य एवं विद्वांसं ब्राह्मणं जिनाति ।
१३,३।९अ - कृस्णं नियानं हरयः सुपर्णा अपो वसाना दिवम् उत् पतन्ति ।
१३,३।९च् - त आववृत्रन्त् सदनाद् ऋतस्य ।
१३,३।९ए - तस्य देवस्य क्रुद्धस्यैतद् आगो य एवं विद्वांसं ब्राह्मणं जिनाति ।
१३,३।१०अ - यत् ते चन्द्रं कश्यप रोचनावद् यत् संहितं पुष्कलं चित्रभानु यस्मिन्त् सूर्या आर्पिताः सप्त साकम् ।
१३,३।११अ - बृहद् एनम् अनु वस्ते पुरस्ताद् रथंतरं प्रति गृह्णाति पश्चात् ।
१३,३।११च् - ज्योतिर् वसाने सदम् अप्रमादम् ।
१३,३।१२च् - यद् रोहितम् अजनयन्त देवाः ।
१३,३।१३अ - स वरुणः सायम् अग्निर् भवति स मित्रो भवति प्रातर् उद्यन् ।
१३,३।१३च् - स सविता भूत्वान्तरिक्षेण याति स इन्द्रो भूत्वा तपति मध्यतो दिवम् ।
१३,३।१४अ - सहस्राह्ण्यं वियताव् अस्य पक्षौ हरेर् हंसस्य पततः स्वर्गम् ।
१३,३।१४च् - स देवान्त् सर्वान् उरस्य् उपदद्य संपश्यन् याति भुवनानि विश्वा ।
१३,३।१५अ - अयं स देवो अप्स्व् अन्तः सहस्रमूलः परुशाको अत्त्रिः ।
१३,३।१५च् - य इदं विश्वं भुवनं जजान ।
१३,३।१६अ - शुक्रं वहन्ति हरयो रघुष्यदो देवं दिवि वर्चसा भ्राजमानम् ।
१३,३।१६च् - यस्योर्ध्वा दिवं तन्वस् तपन्त्य् अर्वाङ् सुवर्णैः पटरैर् वि भाति ।
१३,३।१७अ - येनादित्यान् हरितः सम्वहन्ति येन यज्ञेन बहवो यन्ति प्रजानन्तः ।
१३,३।१७च् - यद् एकं ज्योतिर् बहुधा विभाति ।
१३,३।१८अ - सप्त युञ्जन्ति रथम् एकचक्रम् एको अश्वो वहति सप्तनामा ।
१३,३।१८च् - त्रिनाभि चक्रम् अजरम् अनर्वं यत्रेमा विश्वा भुवनाधि तस्थुः ।
१३,३।१९अ - अष्टधा युक्तो वहति वह्निर् उग्रः पिता देवानां जनिता मतीनाम् ।
१३,३।१९च् - ऋतस्य तन्तुं मनसा मिमानः सर्वा दिशः पवते मातरिश्वा ।
१३,३।२०अ - संयञ्चं तन्तुं प्रदिशो 'नु सर्वा अन्तर् गायत्र्याम् अमृतस्य गर्भे ।
१३,३।२१अ - निम्रुचस् तिस्रो व्युषो ह तिस्रस् त्रीणि रजांसि दिवो अङ्ग तिस्रः ।
१३,३।२२अ - वि य अउर्णोत् पृथिवीं जायमान आ समुद्रम् अदधात् अन्तरिक्षे ।
१३,३।२२च् - तस्य देवस्य क्रुद्धस्यैतद् आगो य एवं विद्वांसं ब्राह्मणं जिनाति ।
१३,३।२३अ - त्वम् अग्ने क्रतुभिः केतुभिर् हितो 'र्कः समिद्ध उद् अरोचथा दिवि ।
१३,३।२३च् - किम् अभ्य् आर्चन् मरुतः पृश्निमातरो यद् रोहितम् अजनयन्त देवाः ।
१३,३।२४अ - य आत्मदा बलदा यस्य विश्व उपासते प्रशिषं यस्य देवाः ।
१३,३।२४च् - यो 'स्येशे द्विपदो यश् चतुष्पदः ।
१३,३।२५अ - एकपाद् द्विपदो भूयो वि चक्रमे द्विपात् त्रिपादम् अभ्य् एति पश्चात् ।
१३,३।२५च् - चतुष्पाच् चक्रे द्विपदाम् अभिस्वरे संपश्यन् पङ्क्तिम् उपतिष्ठमानः ।
१३,३।२५ए - तस्य देवस्य क्रुद्धस्यैतद् आगो य एवं विद्वांसं ब्राह्मणं जिनाति ।
१३,३।२६अ - कृष्णायः पुत्रो अर्जुनो रात्र्या वत्सो 'जायत ।
१३,३।२६च् - स ह द्याम् अधि रोहति रुहो रुरोह रोहितः । {१४}
१३,४।२६अ - स एति सविता स्वर् दिवस् पृष्ठे 'वचाकशत् ।
१३,४।४अ - सो 'र्यमा स वरुणः स रुद्रः स महादेवः ।
१३,४।५अ - सो अग्निः स उ सूर्यः स उ एव महायमः ।
१३,४।७अ - पश्चात् प्राञ्च आ तन्वन्ति यद् उदेति वि भासति ।
१३,४।८अ - तस्यैष मारुतो गणः स एति शिक्याकृतः ।
१३,४।१०अ - तस्येमे नव कोशा विष्टम्भा नवधा हिताः ।
१३,४।११अ - स प्रजाभ्यो वि पश्यति यच् च प्राणति यच् च न ।
१३,४।१३अ - एते अस्मिन् देवा एकवृतो भवन्ति । {१५}
१३,४।१४अ - कीर्तिश् च यशश् चाम्भश् च नभश् च ब्राह्मणवर्चसं चान्नं चान्नाद्यं च ।
१३,४।१६अ - न द्वितीयो न तृतीयश् चतुर्थो नाप्य् उच्यते ।
१३,४।१७अ - न पञ्चमो न षष्ठः सप्तमो नाप्य् उच्यते ।
१३,४।१८अ - नाष्टमो न नवमो दशमो नाप्य् उच्यते ।
१३,४।१९अ - स सर्वस्मै वि पश्यति यच् च प्राणति यच् च न ।
१३,४।२०अ - तम् इदं निगतं सहः स एष एक एकवृद् एक एव ।
१३,४।२१अ - सर्वे अस्मिन् देवा एकवृतो भवन्ति । {१६}
१३,४।२२अ - ब्रह्म च तपश् च कीर्तिश् च यशश् चाम्भश् च नभश् च ब्राह्मणवर्चसं चान्नं चान्नाद्यं च ।
१३,४।२३अ - भूतं च भव्यं च श्रद्धा च रुचिश् च स्वर्गश् च स्वधा च ।
१३,४।२४अ - य एतं देवम् एकवृतं वेद ।
१३,४।२५अ - स एव मृत्युः सो 'मृतं सो 'भ्वं स रक्षः ।
१३,४।२७अ - तस्येमे सर्वे यातव उप प्रशिषम् आसते ।
१३,४।२९अ - स वा अह्नो 'जायत तस्माद् अहर् अजायत ।
१३,४।३०अ - स वै रात्र्या अजायत तस्माद् रात्रिर् अजायत ।
१३,४।३१अ - स वा अन्तरिक्षाद् अजायत तस्माद् अन्तरिक्षम् अजायत ।
१३,४।३२अ - स वै वायोर् अजायत तस्माद् वायुर् अजायत ।
१३,४।३३अ - स वै दिवो 'जायत तस्माद् द्यौर् अधि अजायत ।
१३,४।३४अ - स वै दिग्भ्यो 'जायत तस्माद् दिशो 'जायन्त ।
१३,४।३५अ - स वै भूमेर् अजायत तस्माद् भूमिर् अजायत ।
१३,४।३९अ - स वै यज्ञाद् अजायत तस्माद् यज्ञो 'जायत ।
१३,४।४०अ - स यज्ञस् तस्य यज्ञः स यज्ञस्य शिरस् कृतम् ।
१३,४।४१अ - स स्तनयति स वि द्योतते स उ अश्मानम् अस्यति ।
१३,४।४३अ - यद् वा कृणोष्य् ओषधीर् यद् वा वर्षसि भद्रया यद् वा जन्यम् अवीवृधः ।
१३,४।४४अ - तावांस् ते मघवन् महिमोपो ते तन्वः शतम् ।
१३,४।४५अ - उपो ते बध्वे बद्धानि यदि वासि न्यर्बुदम् । {१८}
१३,४।४६अ - भूयान् इन्द्रो नमुराद् भूयान् इन्द्रासि मृत्युभ्यः ।
१३,४।४७अ - भूयान् अरात्याः शच्याः पतिस् त्वम् इन्द्रासि विभूः प्रभूर् इति त्वोपास्महे वयम् ।
१३,४।५०अ - अम्भो अमो महः सह इति त्वोपास्महे वयम् ।
१३,४।५१अ - अम्भो अरुणं रजतं रजः सह इति त्वोपास्महे वयम् । {१९}
१३,४।५२अ - उरुः पृथुः सुभूर् भुव इति त्वोपास्महे वयम् ।
१३,४।५३अ - प्रथो वरो व्यचो लोक इति त्वोपास्महे वयम् ।
१३,४।५४अ - भवद्वसुर् इदद्वसुः संयद्वसुर् आयद्वसुर् इति त्वोपास्महे वयम् ।
२१– सत्संगतिः कथय किं न करोति
संस्कृतश्रियः नवे‍ऽङ्के प्रकाशमासादितेयम् कविता। छन्दश्चात्र प्रयुक्तम् वस्तुतः पारसीकस्य परन्तु तदत्यन्तं साम्यम् उपेन्द्रवज्रया वहति। नीचैः तदीयं विवरणं प्रदत्तम्।
न पराभवमाप्नोति शक्रादपि कदाचन॥ 
[] “…पुनरेतांस्तव पुत्रान् मासषट्केन यदि नीतिशास्त्रज्ञान् न करोमि ततः स्वनामत्यागं करोमि।” पञ्चतन्त्र कथामुख पृ॰ ४
संस्कृतश्रीः–पत्रिकायां शंकरनायणवर्यस्य सौजन्येन प्रकाशमायाता कविता “समुज्ज्वलः कृष्णरसः” शंकरेण पुरस्कृता–शंकरेण शंकरमठाच्च प्रकाशिता –आहत्य कथनीयम्––”दासोऽहं दाक्षिणात्यानां शंकराणां विशेषतः”।
यथा विहीनो नयनद्वयेन स्पृशेदनीशो नितरां दिशोऽग्रे। हृदोऽवकाशेष्वपि केशवाहं पश्यामि तद्वत् तव सन्निधानम्।
चिरजीवितेनानेन क्षपिताः स्मो दग्धकायेन॥[]
परिभूतेनापि दिनं गृहं गृहं भ्रामिणान्यकार्येण ।
चिरजीवितेन सपदि क्षपिताः स्मोऽनेन दग्धकायेन ॥[]
एताणँ वल्लवीणं अण्णाणँ वि गोरअं हरसि ॥ 
जो णत्थि बंभवणिआवणिआमहुकेसरम्मि वलरामे ॥ (अस्ति न स काव्यगुणः प्राकृतभाषैकसुलभसंयोगः।
प्राकृतप्रकाशः संजीवनी–सुबोधिनी–मनोरमा–प्राकृतमञ्जरीतिटीकाचतुष्टयेन हिन्द्यनुवादेन च समन्वितः  सं॰ आचार्य बलदेव उपाध्याय
[] महाराष्ट्राश्रयां भाषां प्रकृष्टां प्राकृतं विदुः। 
[] स्वरादसंयुक्तस्यानादेः ११७६
[] अर्थे सत्यर्थभिन्नानां वर्णानां सा पुनः श्रुतिः। यमकम्–॥ 
[] विरुद्धं भिन्नदेशत्वं कार्यहेत्वोरसंगतिः। 
[] १डज्झउ सक्कयकव्वं सक्कयकव्वं च णिम्मियं जेण।
[] अनादौ शेषादेशयोर्द्वित्वम् २८९
[] अत्र यद्युपभोगक्षमोऽसि तदा आस्स्वेति  व्यज्यते। काव्यप्रकाश ४५३
[] कैमुत्येनार्थसंसिद्धिः काव्यार्थापत्तिरिष्यते।
[] कार्याजनिर्विशेषोक्तिः सति पुष्कलकारणे।
[] यद्यथा साधितं केनाप्यपरेण तदन्यथा।
प्रान्ते हल् ङञनाः पृथग्द्विवचनं नाष्टादश प्राकृते। 
[] प्रान्ते हल् ङञनाः पृथग्द्विवचनं नाष्टादश प्राकृते। 
[] सुप्तिङ्लिङ्गनराज्झलादिबहुलं षष्ठी चतुर्थ्याः सदा
तादर्थ्योदितङेस्तु वा बहुवचो द्वित्वे प्रयोज्यं सदा॥ 
प्रकृतिः संस्कृतं तत्र भवत्वात् प्राकृतं स्मृतम्।
रेमे रमेशो व्रजसुन्दरीभिर्यथार्भकः स्वप्रतिबिम्बविभ्रमः। 
[] यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः।
[] तु॰ श्रीमद्भागवतम्– तावद्रागादयःस्तेनास्तावत्कारागृहं गृहम्।
[] आदावन्ते च मध्ये च हरिः सर्वत्र गीयते। 
तत्पश्यन्तीमध्यमात्मिका स्वात्मानमेव वस्तुतः परसंविदात्मकं यदा विमृशति परैव च संविद् देवीत्युच्यते[]।
महान्  भागो यस्याः
महान्  भागो यस्याः
महस्य–सर्वतोऽखण्डितपरिपूर्णनिरर्गलनिरपेक्षस्वातन्त्र्यजगदानन्दमयस्य आ–ईषत् भागाः–सुखांशलक्षणा यतः।
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः॥ 
[] आधारं भगवन्तं शिष्यः पप्रच्छ परमार्थम्॥
कथयत्यभिनवगुप्तः शिवशासनदृष्टियोगेन॥ 
करणेन नास्ति कृत्यं क्वापि भावनयापि वा॥
[] एवं भगवती पश्यन्ती मध्यमा च स्वात्मानमेव यदा विमृशति अहमेव परावाग्देवतामयी एवमवोचमिति तदा तेन रूपेणोल्लसन्मायारम्भतया स्वात्मापेक्षतया तन्मायीयभेदानुसारात्तामेव पराभुवं स्वात्ममयीं भूतत्वेनाभिमन्वाना भेदावभासप्राणनान्तर्बहिष्करणपथव्यतिवर्तिनीयत्वात्परोक्षतया……इत्यनवस्थितं काल्पनिकं चाद्यतनत्वमकाल्पनिके संविद्वपुषि कथमिति न्यायाद्भूतानद्यतनपरोक्षार्थपरिपूरणात्परोक्षोत्तमपुरुषक्रमेण विमृशेद् अहमेव सा परावाग्देवीरूपैव सर्ववाच्यवाचकाविभक्ततयैवमुवाचेति तात्पर्यम्। सुप्तोऽहं किल विललाप इति ह्येवमेवोपपत्तिः। तथाहि — तामतीतामवस्थां न स्मरति प्रागवेद्यत्वादिदानीं पुरुषान्तरकथितमाहात्म्यादतिविलापगानादिक्रियाजनितगद्गदिकादिदेहविक्रियावेशेन वा तदवस्थां चमत्कारात्प्रतिपद्यते नह्यप्रतिपत्तिमात्रमेवैतन्मत्तः सुप्तो वाहं किल विललाप इति मदस्वप्नमूर्छादिषु हि वेद्यविशेषानवगमात्परोक्षत्वं परावस्थायां तु वेद्यविशेषस्याभाव एव — इति केवलमत्र वेदकवेद्यतादात्म्यप्रतिपत्त्या तुर्यरूपत्वान्मदादिषु तु मोहावेशप्राधान्यात् — इतीयान् विशेषः परोक्षता तु समानैव। 
[] नरशक्तिशिवात्मकं हीदं सर्वं त्रिकरूपमेव। तत्र यत् केवलं स्वात्मन्यवस्थितं तत् केवलं जडरूपयोगि मुख्यतया नरात्मकं घटस्तिष्ठतीतिवदेष एव प्रथमपुरुषविषयः शेषः। यत् पुनरिदमित्यपि भासमानं यदामन्त्र्यमाणतया आमन्त्रकाहम्भावसमाच्छादिततद्भिन्नेदम्भावं युष्मच्छब्दव्यपदेश्यं तच्छाक्तं रूपं त्वं तिष्ठसीत्यत्र ह्येष एव युष्मच्छब्दार्थ आमन्त्रणतत्त्वं च। तथाहि यथाहं तिष्ठामि तथैवायमपीति। तस्याप्यस्मद्रूपावच्छिन्नाहम्भावचमत्कारस्वातन्त्र्यमविच्छिन्नाहञ्चमत्कारेणैवाभिमन्वान आमन्त्रयते यथार्थेन मध्यमपुरुषेण व्यपदिशति सेयं हि भगवती परापरा। सर्वथा पुनरविच्छिन्नचमत्कारनिरपेक्षस्वातन्त्र्याहंविमर्शेऽहं तिष्ठामीति पराभट्टारिकोदयो यत्रोत्तमत्वं पुरुषस्य। 
[] एकात्मकत्वे ह्यप्रतियोगित्वात् शिवताप्रतियोगिसम्भवे शाक्तत्वमनेकतायां भेद एव नरात्मभाव एकस्यैव घटो घटौ घटा घटपटपाषाणा इत्यपि हि तिष्ठति तिष्ठतस्तिष्ठन्तीति चैकेनैव क्रियाशक्तिस्फुरितमेवैतद्। 
[] अत एव नरशक्तिशिवात्मनां युगपदेकत्र परामर्श उत्तरोत्तरस्वरूपानुप्रवेश एव — तस्यैव वस्तुतस्तत्परमार्थरूपत्वात्स च त्वं च तिष्ठथः स च त्वं चाहं च तिष्ठाम इति प्रतीतिक्रम एवाकृतकसंस्कारसारः शाब्दिकैर्लक्षणैरनुगम्यते तथा च निजभाषापदेष्वपि संस्कारस्य यत्र नामापि नावशिष्यते बौद्धान्ध्रद्रविडादिषु तत्राप्ययमेव वाचनिकः क्रमो वचनक्रमश्च हार्दीमेव प्रतीतिं मूलतोऽनुसरन् तत्प्रतीतिरसरूपतया प्रतीतेरप्येवंरूपत्वमवगमयेत्। 
सार्वरूप्यमिवापन्ना विषयत्वेन वर्तते ।
 दैवकरणि, विरजानन्द यास्कप्रणीतम् निरुक्तम्नवदिल्ली  आर्षसाहित्यसंस्थानम्, गौतमनगरम्
[] महाभाष्यम् प्रथमाह्निकम्
[] काव्यालङ्कारः ११५
[] सर्वलक्षणसंग्रहः, पृ॰ १७
[] आत्मनस्तु कामाय सर्वः प्रियो भवति। बृहदारण्यकोपनिषद्
[] द्वितीयाद्वै भयं भवति।
[] यज देवपूजासंगतिकरणदानेषु। भ्वादि १००२
[] विक्रमोर्वशीयम् १
[] अब्धिर्लङ्घित एव वानर भटैः किन्त्वस्य गम्भीरतामापातालनिग्नपीवरतनुर्जानाति मन्थाचलः। 
।
अधुना एतासां काव्यगुणान् सामान्यतया पर्यालोच्य शाम्भवी–सङ्कलनं वयं चर्चिष्यामहे।
संस्कृतकविताया नैकसहस्राब्दव्यापकं साहित्यं कालकलनां तर्जयदिव नैरन्तर्यैण प्रवहति। यस्मिन् साहित्ये श्रुतिः कदाचिदाविरभूत् उपनिषद उपनिषत्कृता रामायणरामणीयकमुदभूत् भगवद्गीता गीता तस्मिन्नेवैतर्हि अपि कविगणा निरन्तरम् अविच्छिन्नतया कवयन्ति। सत्यपि अविच्छेदे साहित्यस्य भिद्यत एव प्रतियुगं प्रतिकवि च साहितीपरिदृश्यं– यथास्मै रोचते विश्वं तथेदं परिवर्तत इति सिद्धान्तितत्वात्[]।यथा स्वधुरि बम्भ्रम्यमाणापि पृथ्वी सूर्यमपि प्रकारान्तरेण परिक्राम्यति तथैव आत्मनोऽनुभवान् सस्वरां कुर्वन्नपि कविः लोकदशामपि सुनिपुणं वर्णयति। वस्तुतः कविः स्वानुभववर्णने तथा अवितथः मार्मिकश्च भवति यथा तस्य कथ्यानि लोके सर्वैरपि आत्मनीनतया स्वीक्रियन्ते। यद्यपि कविरेकः प्रजापतिः स्वतन्त्रः काव्यजगत् स्रष्टुं तथापि तत्रापि लोकः कस्मिंश्चिदंशे तं नियमयति एव। लोकातिवर्तने अप्रयुक्तत्वदोष[]प्रसक्तेः। कान्तासम्मिततयोपदेशकः कविः लोकमेव कृतार्थयितुमीहते। एवम्प्रकारेण कविः लोकाद् अर्थान् गृहीत्वा लोकायैवार्पयति। केवलं स्वीयाया अलौकिकप्रतिभायाः संस्पर्शेन तान् नवनवान् रसप्रवणांश्चमधुमास इव द्रुमान् विधाय। प्रतियुगं समाजप्रवाहानुगुणमेव रचयति कविः। तदैव काव्यस्य सर्वजनसंवेद्यत्वसम्भवः। संवेद्यत्वसामान्ये एव लोकशिक्षणसामर्थ्यं काव्यस्य। एवमद्भुतं कविकर्म न नितान्तं लोकविभिन्नम् न च एकान्ततया लोकसम्भिन्नम्। आद्ये दुर्बोधत्वम् द्वितीये पुनः इतिहासादिप्रसङ्गः कथ्यस्य प्रसजतः।
सुदूरं परिवर्तिते वर्तमानयुगे नवीनस्य लोकस्य नवीनाः एव भूयस्यः समस्याः प्रादुर्भूताः। यासामपनोदनाय नवीनैव काचित् प्रखरा शैली अपेक्षिता भवति। सा च युगप्रवणा शैली आधुनिकसंस्कृतकविभिः सृष्टा सुनिपुणं ससाफल्यं च प्रयुक्ता अपि। सैव शैली अस्माभिः दीक्षितमहाशयासु दरीदृश्यते। यस्यां नवीना शब्दसंघटना, नवीनो भावबोधः, नवीनानि च्छन्दांसि प्रखरता च अपूर्वा सर्वत्र राराज्यते।
दीक्षितमहाशयाया वर्तते काव्यद्वयं– प्रथमा अग्निशिखा द्वितीया च शाम्भवी। वस्तुतः एते कवयित्र्याः वैयक्तिकसामाजिकभावबोधयोः क्रमेण प्रातिनिध्यं विधत्तः। विप्रलम्भशृङ्गाररसस्य या मर्मस्पृग् वर्णना अग्निशिखायामुपलभ्यते सा संस्कृतसाहित्येऽधुनावधि कयाचित् कवयित्र्या न घटिता प्रायेण। तव नामाक्षराणि, तव वीतदये हृदये, मम वामनवृत्तिरियं, कोणमेकं देहि मे इत्यादयः कविताः रचयित्र्याः प्रत्यक्षतः हृदयान्निःसरन्त्य इव प्रतीयन्ते।
अग्निशिखायां संस्थिता व्यष्टिमात्रविषयिणी वेदना शाम्भवी–संग्रहे समष्टितया परिणता । समाजे दुर्घट्यमानानि सर्वप्रकारकाणि पतनानि लक्ष्यीकृत्य रचयित्र्याः स्वान्तःस्था घनीभूता वेदना काव्यतया निर्गलितेव दृश्यते। मनोवेदना मे विरामं न याति इति कविता एतस्याः प्रमुखं निदर्शनम्। अनेकशतवर्षैः सततं परिपोषितायाः भारतीयपरम्पराया विनाशाय धूमकेतुभूतायाः पश्चिमभूमीभवायाः संस्कृतेः उत्तराधरप्रभावा एतां क्षणमपि स्थातुं न ददति। तेषु दुष्प्रभावेषु विद्यन्ते सामाजिकविषमताः, यूनां स्वच्छन्दचारित्वं, अशनायापीडितानां चीत्कृतयः, प्रदूषिता शासनव्यवस्था, विदुषां च नैरन्तर्येण ह्रासः। देशं भुञ्जानानां दुष्टप्रशासकानां दुर्दृश्यमेकमत्र दरीदृश्यताम्–
अनाथाः प्रजाः यद् रुदन्तीति दृष्ट्वा मनोवेदना मे विरामं न याति[]॥
शाम्भव्यामनेकशः प्राश्निकशैल्या स्वीया विचारा अनया प्रकटिताः। सर्वे एते प्रश्ना अस्मान् चिन्तनाय विवशयन्ति यदेतस्मिन् जगति अस्माकं जीवनस्य किमुद्देश्यं परिशिष्टम्। गोवधस्य सन्दर्भे कवयित्र्याः मानसं समर्यादामस्मत्संस्कृतिं शस्त्रपराहतां दृष्ट्वा समाकुलं जायते। ब्रूहि कोऽस्मिन् युगे कालिदासायते इत्यभिधे काव्ये स्वीये अनुयुङ्क्ते सा–
महतां पुण्यानां परीपाकभूतमिदं यद्भारते जन्म । परन्तु एतद् गर्वास्पदं वस्तु स्वीयया वाचा महता कण्ठेन केऽधुना वर्तन्ते ये ख्यापने वाचालाः सन्ति?
महापुण्येन जातं जन्म येषां भारते वर्षे।इमं दर्पं स्ववाचा तेषु विख्यातुं यतन्ते के[]?॥
यदा सीमासु रक्तै रञ्जिता वीरा विहन्यन्ते।तदा ये गीतवादित्रेषु रज्यन्ते जनास्ते के[] ॥
इति शोचति भारतभूमिरिय[]मिति कविता सुदीर्घा तोटकच्छन्दसि निबद्धा । अत्र अर्वाचीनसमाजस्य दुरवस्थानां चित्रणं निपुणं कृतम्। समस्तजनताहितावहं वर्णाश्रमं धर्मं विप्लावितं वीक्ष्य तस्या मनः दूयते कविताश्च एताः समुत्पद्यन्ते। विद्यार्थिनां प्रथमाश्रमवासिनां विसङ्गतावस्थायाश्चित्रणं दृश्यताम्–
स्त्री वेदेषु पुरन्ध्री शब्देन गीयतेतराम्। तयैव धार्यते कुटुम्बं समाजश्च। तस्याम् उत्पथप्रवृत्तायां समाजः राष्ट्रं च रसातलं यातः।स्त्रीणां दुरवस्थायाश्चित्रमेकं प्रस्तूयते तया गृहीतम्–
अन्यत्रापि – प्रवृद्धा धर्मदेष्टारो यथा वर्षासु मण्डूकाः इत्यादि।
शास्त्राणि एव शक्नुवन्ति रक्षितुं परम्परामिति दीक्षितमहाशयायाः परमाशयः। तेषां सर्वदिक्कं विनाशं दृष्ट्वा तेषां विलापः काव्ये सर्वत्र दरीदृश्यते–
शासका एव धर्मप्रतिष्ठापका भवन्ति। तैः स्वकीयेन धर्ममयेनाचरितेन समाजः शिक्षयितव्यः येन लोकाः सच्चरित्रा भवेयुः। यथा महामतिश्चाणक्यस्य मतम्–राज्ञि धर्मिणि धर्मिष्ठाः पापे पापाः खले खलाः।राजधर्मानुवर्तन्ते यथा राजा तथा प्रजाः[]।परन्तु अद्यतने समाजे अधार्मिकैरेव दुःशासनैः शासकैः सर्वनाशस्थितिरुत्पादितास्ति–
क्व नृपाः प्रजया पितृतुल्यमताः इति शोचति भारतभूमिरियम्।
महति जनसम्मर्देऽपि य एकाकितादंशः वर्तते स आधुनिकयुगस्य विडम्बनास्ति। पारस्परिकसंवेदनाभाव एतस्य कुफलम्। एतस्याः काव्ये मर्मस्पृक् चित्रणमेतस्य प्राप्यते तत्र तत्र–किं करोमि मदीयगेहे कोऽपि मां नहि परिचिनोति।तथा च–न सूपे सम्प्लुता दर्वी रसं सूपस्य जानीते। वसन् लोके व्यथां लोकस्य नो जानाति लोकोऽयम्॥कुटुम्बानां विखण्डनं, तत्र ज्ञातीनां मध्ये अविश्वासोत्पन्नं महद् वैमनस्यं शाम्भव्याः गहनचिन्तास्वन्यतमा–इयं सन्दृश्यते दन्दह्यमानज्ञातिधूमा दिक्। स्वपक्षान् कर्तयित्वा व्योमगामी तेभिलाषोऽयम्। तत्र कारणं प्रेम्णः अवमानना–जने प्रेमप्लुते ताटस्थ्यमाबध्नाति लोकोऽयम्। अथ च
यथाकालं मयोप्तं बीजमन्यो लोलवीत्येषः। क्षुधार्तां बन्धुतां पश्यन् जनः शून्यप्रभो जातः[]॥। किं करोमि इति सम्पूर्णापि कविता एतमेव वञ्चितत्वभावं नितरां प्रकटीकुरुते–
“अकारं नो इकारं नो उकारं नैव जानन्ति। तथाप्युच्चैः पुरस्कारैः प्रशस्यन्ते नरास्ते के”॥ 
विदुषां वंशधराणामविद्वत्त्वम् शास्त्रसंरक्षिकायास्तस्याः चिन्ताविषयः – “स्फुटन्ति यस्य कण्ठमाप्य सर्वशास्त्रफक्किकाः। अहो तदात्मजा जडा भवन्ति केन हेतुना[]?”॥
आधुनिकतायाः दुष्परीणामाः यथा किंकर्तव्यविमूढता, असन्तोषः, भयं इत्यादीनि काव्येष्वेतेषां यत्र तत्र स्थितिमन्ति सन्ति।एताः सामाजिकविरूपताः कवयित्र्या क्वचिदभिधया क्वचिद् व्यञ्जनया अन्योक्त्या काव्यक्षमैः प्रतीकैश्च प्रदर्शिताः।
न केवलं शुष्कदुःखप्रदर्शनं काव्येऽत्र अपितु काव्यमाध्यमेन जनजागरणं विधाय एतदुन्मूलनायापि दृढपरिकारा वर्तन्त एताः। अत एव काव्येषु एतस्याः न केवलं समस्यानां परिगणनमात्रं विहितं अपितु समाधाना अपि तत्र प्रदत्ताः। यतन्ते के इति काव्ये भूयसां ज्वलतां प्रश्नानामुत्थापनपुरस्सरं तया अन्ते प्रश्नोत्तरशैल्या उत्तरमपि प्रस्तुतम्- “ततं नाडीषु येषां राष्ट्रभक्तानामसृक् शुद्धम्। यतन्ते ते यतन्ते ते यतन्ते ते यतन्ते ते”॥
तया इष्टं यद् देशस्य युवानः पाश्चात्त्यसंस्कृतितिमिरान्तरायनाशाय सूर्यवद् भासन्तामिति– “निलीना भारतीया संस्कृतिर्यत् पश्चिमध्वान्ते। तदुद्धाराय खे मार्तण्डवत् भातुं यतन्ते के”?॥
ऋषिप्रणीतोऽध्यात्मिको मार्गस्तस्या मते सर्वासामपि समस्यानां समाधायकः वर्तते इति–“सर्वभूते यदा स्वाकृतिर्दृश्यते सर्वदुःखे यदा स्वव्यथा भुज्यते”।तथा च– “व्यापकं सर्वधीसाक्षितत्त्वं तदा चक्षुषोरग्रतो हन्त कृष्णायते”॥
कवयित्री जानीते यदेतेषां औत्तराधर्याणां सर्वेषां बीजं किम्। सा न केवलं बाह्यानि लक्षणानि दृष्ट्वा समाजरोगस्य स्वकल्पितानि निदानानि प्रस्तौति अपितु तत्तत्समस्यानां मूलमवगाह्य भाषते सा। स्वकीयकाव्यबीजं विवृण्वती सा शाम्भव्याः प्राक्कथने आन्तराभिधे वक्ति- “एतद् विज्ञानमेवास्ति सूत्रं येन विकीर्णमिदं जगत् पिनद्धुं शक्यते। इदन्तु मानुष एव काये सम्भवति। किन्त्वनादिवासनाक्लिन्नचेता अयं नानायोनिषु बम्भ्रमितोऽप्यत्र बम्भ्रमीतीति दर्शं दर्शं चेखिद्यते मे चेतः। एतदेवास्ति कवित्वबीजं मम कवितायाः।
शाम्भवीगतान् सन्देशान् विविच्याधुना तद्गगतं शिल्पं विचारयामः। शाम्भव्याः वैशिष्ट्यं सर्वप्रमुखमेतदस्ति यदत्र छन्दांसि तु प्रायेण नवायन्ते परन्तु भाषा चिरन्तनपण्डितानामिव सुश्लिष्टा वर्तते। एतया दृशा शाम्भवी युङ्क्ते प्राचमर्वाचा। अत्र काव्ये प्रायेण ग़ज़लशैल्याः प्रयोगो विहितोऽस्ति यः खलु अर्वाचीनसंस्कृतस्य लक्षणेषु अन्यतमः। एवं भावदृष्ट्या अथ च च्छन्दःप्रयोगदृष्ट्या उभयथापि कृतिरियं आधुनिकसंस्कृतसाहित्यस्य लक्ष्माणि बिभर्ति। एवं सत्यपि यानि स्खलनानि दृश्यन्ते सामान्यतया आधुनिकेषु कविषु भाषादृशा तानि सर्वथा अत्र नैव विद्यन्ते। न च्युतसंस्कृतित्वं नापि बन्धशैथिल्यं न चच्छन्दोभङ्गः क्वचिदपि । सर्वत्रापि विद्यते शास्त्रोपस्कृतशब्दसौन्दरी गिरि निरन्तरश्लिष्टत्वघनता च भाषायाम्।
आदौ तावद् भाषिकानि वैशिष्ट्यानि शाम्भव्याश्चर्चयामः। यथोक्तं पूर्वं दीक्षितपुष्पा न केवलं वैयाकरणी अपितु पदशास्त्रस्य पाणिनिसम्मतार्षप्रक्रियायाः पुनरुद्धारिका। सा अध्ययनाध्यापनग्रन्थसन्दर्भादिकर्मभिः अहोरात्रं पाणिनिशास्त्रे आकण्ठं प्रमग्ना तिष्ठति। अत एव तस्याः उद्भवन्त्यः कविताः पाणिनीयशास्त्रस्य माहात्म्यस्य निदर्शनानि भूत्वा बहिरायान्ति। व्याकरणशास्त्रस्य विशिष्टप्रयोगाः तथा सारल्येन स्वाभाव्येन च तस्याः काव्यं आगता यथा अप्रासङ्गिकत्वमादधतो न प्रतीयन्ते अपितु रसपोषणमेव विदधति। तत्रोदाहरणानि कानिचन वक्ष्यामः–“पितरः स्पृहयन्ति निवापकृते कृतघातिसुतेषु तरन्ति न ते”।
अत्र कृतघातिसुतेषु इति अत्र सप्तमी विशिष्टेन कात्यायनवार्तिकेन[] अनुशिष्टा सती दुष्टवंश्यानां तेषामनर्हत्वं विशिष्य सूचयति। वैयाकरणसुलभप्रयोगाणां तत्र तत्र शृङ्खला दृश्यते येन ते ते विषमप्रयोगा बुद्धौ तिष्ठन्ति। तेषां च प्रयोगाणां कृत एते काव्यांशा उदाहरणत्वेनाप्यानेतुं शक्याः–“उदरम्भरिशास्तृजनाः क्षुधयार्तजनेषु न किं पितरन्त्यधुना”।“लघयन्ति गुरूनपि तत्त्वदृशः श्रुतिमार्गचरं दरयन्त्त्यधुना”॥
कर्तुः क्यङ् सलोपश्च  इति सूत्रस्य उदाहरणमिव प्रतीयमानं पद्यमिदं दृश्यताम्–
गृहं वनायते इतिकाव्ये तु क्यङ्ङन्तैरेव शब्दैः अन्त्यानुप्रासयोजना कृतास्ति। तत्र शब्दाः सन्ति– वनायते, तृणायते, रणायते, कणायते, फणायते, क्षणायते, व्रणायते, गणायते, शणायते पणायते च। अत्र सर्वेऽपि शब्दाः णोपधा इत्यपि अवधेयम्।न जाने इतिकवितायामपि क्यङ्ङन्तभूयस्त्वम्॥
पूर्ववत्सना समो जनोऽपि नैव दृश्यते। व्यत्ययो न येन कस्यचित्पदे विधीयते॥
कानिचित् स्थलानि तथापि सन्ति यत्र व्याकरणस्य अतिसन्निवेशः कष्टायते। प्रसभनिवेशवशात् अप्रासङ्गिकतया केवलमुदाहरणप्रदर्शनमात्रफलानि क्वचित्क्वचित्प्रतीयन्ते पद्यानि यथा नरास्ते क इति कवितायां सुरुचिपूर्णानां पद्यानां मध्ये इदम्– “समायान्ति स्वकं गेहं यदा विप्रास्तपोनिष्ठाः। समुत्थाय प्रहर्षैर्नाभिवन्दन्ते नरास्ते के” ॥
अन्त्यानुप्रासाग्रहाधिक्यात् क्वचित् अप्रयुक्तपदानामपि प्रयोगेणाप्रयुक्तत्वमागतं काव्ये, यथा–“कथं ते वाङ्मधूकैर्ब्रह्मणा जीवं विषिन्वीरन्”। बध्नीयुरित्यर्थे अस्य पदस्य प्रयोगः लौकिकसंस्कृतेऽल्पीयः। तथैव “समालिङ्ग्य प्रकामं कण्ठमुच्छेत्तुं यसन्तः के”, इत्यत्र अनुपसृष्टयसतेः प्रयोगोऽपि।
छन्दःप्रयोगेषु यन्नावीन्यं तदत्र पारसीकच्छन्दःशास्त्रमनुरुध्य पश्यामःयथावसरम्।इति शोचति भारतभूमिरियमिति काव्ये प्राचीनं तोटकच्छन्दः नवावतारे सम्प्रस्तुतोऽस्ति[]। आधुनिकसंस्कृतगीतिकारैर्न केवलं पारसीकच्छन्दसां प्रयोगः कृतः अपितु संस्कृतपरम्परायां पूर्वत एव विद्यमानानां संगीतानुगुणानां छन्दसामपि अन्ते अन्त्यानुप्रास  संघटनापुरस्सरं तानि ग़ज़लोपयुक्तानि कृतानि गीत्यनुकूलानि वा। यथा भट्टमथुरानाथेन शास्त्रिणा स्वीये न गता न गता इत्यभिधायां कवितायाम्[] तोटकच्छन्दः गलज्जलिकायै प्रयुक्तम्। दीक्षितपुष्पया पुनः तदेव प्राचीनं सगणचतुष्टयेन निर्वृत्तं तोटकच्छन्दः[] सध्रुवपदगीतये प्रयुक्तम्–
अत्र प्रतिद्वितीयपादान्तं अन्त्यानुप्रासः द्रष्टुं शक्यः– कुहरम्–दृष्टिरियम्–निचयम्–भूमिरियम् इतिवत्। वस्तुतः गीतीकृतमेतच्छन्दः। अस्मादेव कारणात् अधःप्रदत्ते पद्ये यतिभङ्गदोषस्योद्भावनं दुःशकम्–
यथा आर्याच्छन्दसः पूर्वरूपां गाथां वयं द्वादशाष्टादशमात्रासु अवश्येन यतियुक्तास्यादिति नियममुपकल्प्य सदोषां न प्रख्यापयामः तद्वत्– “ओदंसअन्ति दअमाणा पमदाओ सिरीसकुसुमाइं”[]।तत्र कारणं गीतत्वमेतस्य। शाम्भव्यां कतिधा न विचिन्त्य मनो व्यथते[] इतिकवितापि अस्मिन्नेव छन्दसि संघटनायां चास्ति।
पारसीकच्छन्दसां प्रयोगविषयेअधुना यत्किञ्चिदुच्यते। संस्कृतकविभिः अन्यभारतीयकविभिरिव सर्वेषामपि पारसीकच्छन्दसां प्रयोगो न कृतः। तैः सामान्यतया तान्येव च्छन्दांसि प्रयुक्तानि यानि सरलानि, तालसंगीतानुगुणानि च सन्ति। तानि च तादृशानि येषु समानगणा आवर्तन्ते । जटिलसंरचनावतां छन्दसां प्रयोगः अल्पीय एव दृश्यते[]। तथैव दृश्यते शाम्भव्यां धृतासु गलज्जलिकासु अपि छन्दसां प्रयोगविषयः।शाम्भव्यां संकलितेषु ३३ कवितासु प्रायेण १४ छन्दांसि प्रयुक्तानि। तेषु दर्शितं नावीन्यमत्र प्रचीयते।
भूयिष्ठप्रयोगविषयाणि च्छन्दांसि तु पञ्चषाण्येव सन्ति पारसीकानि आधुनिकसंस्कृतकवितासु। तेष्वपि प्राथम्यं भजति–हज़ज मुसम्मन सालिम नामच्छन्दः यस्य पारसीकच्छन्दोविद्भिः गणव्यवस्था एवं प्रदत्तास्ति– मफ़ाईलुन् मफ़ाईलुन् मफ़ाईलुन् मफ़ाईलुन् । भारतीयगणव्यस्थानुसारेण एतदेव एवं कथयितुं शक्यते–यमाता राजभा ताराज मातारा यमाता गा । एतस्य च्छन्दसः नाम भारतीयपिङ्गलज्ञैः विधाता[] इति कृतम्। जयकीर्तिः  हेमचन्द्रश्च  अस्य नाम क्रमशः वृद्धिः व्रीडा इति च कुरुतः। शाम्भव्यां धृताषु ३३ कवितासु चतुर्दश किल अस्मिन्नेव च्छन्दसि विद्यन्ते। अनेनैव द्योत्यतेऽस्य लोकप्रियता छन्दसः। तानि प्रयुक्तानि पद्यानि सन्ति–
२–इयं सन्दृश्यते दन्दह्यमानज्ञातिधूमा दिक्।
३–स्वकीयैः शोणितैः प्रेम्णा मया या भूरि संसिक्ता।
अये सा वाटिका घूकैः समाक्रान्ता कथं वर्ते ॥ 
४–महापुण्येन जातं जन्म येषां भारते वर्षे।
इमं दर्पं स्ववाचा तषू विखयातुं यतन्ते के॥ 
अशिष्टेनाध्वना गच्छन् जनः शून्यप्रभो जातः ॥ 
६–जगत्यस्मिन् विशाले नृत्यतीयं शाम्भवी शक्तिः।
तदीयं ताण्डवं दृष्ट्वा न कम्पन्ते नरास्ते के ॥ 
७– यशांस्युच्चैरुलूकानां यतो गर्वेण गीयन्ते।
अरे तेनैव रज्जौ पन्नगाः सत्यं प्रतीयन्ते॥ 
८– जना अश्मप्लवैरात्मानमुद्धर्तुं समीहन्ते।
९–पिशाचानां समाक्रन्दो दिगन्ते श्रूयते भीमः।
१०–क्षणं पार्श्वे वसन्तस्तत्क्षणं दूरे सरन्तः के?
भारतीयच्छन्दःशास्त्रदृष्ट्या पश्यामश्चेत् इदं वृत्तं अनुष्टुभ एव केषुचित् नष्टभेदेषु अन्यतमं भवितुमर्हति प्रतिपादं अष्टाक्षरघटितत्वात्।
प्रमाणिकाच्छन्दोऽपि केन हेतुना[] इत्यत्र प्रयुक्तमेव सान्त्यानुप्रासा।
प्रमाणिकाच्छन्दसः प्रथमं लघ्वक्षरं यदि हीयते तदा यच्छन्दः प्राप्यते तच्चामरमिति कथ्यते छन्दोविद्भिः। प्राचि संस्कृतेऽल्पप्रयुक्तमपि एतद् अपभ्रशंकालिकं छन्दः आधुनिकैरपि प्रयुज्यते। पारसीकसाहित्येऽस्य नामास्ति–बह्रे हजज़ मुसम्मन महज़ूफ़ अश्तर मक़बूज़, गणव्यवस्था चास्यास्ति–फ़ाइलुन् मफ़ाइलुन् मफ़ाइलुन् मफ़ाइलुन्इतिवत्। शाम्भव्याम् एतत् प्रयुक्तमस्ति– गृहं वनायते[] इति गलज्जलिकायाम्–
वीतरागता यदा तदा गृहं वनायते। त्वं प्रतीयसे यदा तदा जगत् तृणायते॥
चातकेन किं कृतम्[], विडम्बनम्[] इत्यपि एतस्मिन्नेव च्छन्दसि।
एष भोगसागरे निमज्जितोऽपि जर्गृधीति। हन्त नास्ति कोऽपि यो तृषाग्निना न दन्दहीति॥
प्रमाणिका द्विगुणिता सती पञ्चचामरत्वं गच्छति। तदीयमपि प्रथमलघ्वक्षरं हृत्वा चामरं द्विगुणितं कृत्वेति यावत् कवयः प्रयुञ्जते। भानुः तस्य अपरे नाम्नी निर्दिशति तूणम् सोमवल्लरी चेति[]। अहर्निशम्[]इत्यभिधकाव्यमपि अस्मिन्नेव च्छन्दसि सन्दृब्धमस्ति–
एतदेव च्छन्दः अन्त्यमेकं लघुं एकं गुरुं च हृत्वा लघूकृत्य  अपि शाम्भव्यां गलज्जलिका रचिता। छन्दःप्रभाकरे एतदीयं नाम राग इत्यस्ति[]। नवीन एष प्रयोगः संस्कृते–“विश्वबन्धुता गता गवेष्यतां सखे राष्ट्रभावना जने निवेश्यतां सखे”! 
चतूरेफिका स्रग्विणी पिङ्गलेनोक्तत्वात् प्राचीनं छन्दः परन्तु आधुनिकसंस्कृतसाहित्ये तस्य नवैव कश्चिदवतारः दृश्यते। स च गीतिगलज्जलिकाद्यनुकूलं विधाय तस्याः प्रस्तुतिः। पारसीकभाषाछन्दःसु अपि एतच्छन्दोऽनेनैव रूपेण विद्यते। तत्र तदीयं नाम बह्रे मुतदारिक मुसम्मन सालिम इति वर्तते गणव्यवस्था च तस्यास्ति फ़ाइलुन् फ़ाइलुन् फ़ाइलुन् फ़ाइलुन् इति। शाम्भव्यां ग्रामवधूटी इतिकविता अस्मिन्नेव च्छन्दसि–
मनोवेदनमिति[]ब्रूहि कोऽस्मिन् युगे कालिदासायते[]कवितापि अस्मिन्नेव च्छन्दसि।
चतुर्भिर्यकारैघटितं भुजङ्गप्रयातं पारसीकच्छन्दःशास्त्रे बह्रे मुतक़ारिब मुसम्मन सालिम इति नाम्ना प्रसिद्धम्। तत्रास्य गणव्यवस्थाफ़ऊलुन् फ़ऊलुन् फ़ऊलुन् फ़ऊलुन् इतिवन्निर्दिष्टा वर्तते। शाम्भव्यामेकत्र मनोवेदना मे विरामं न याति इत्यत्र तच्छन्दः प्रयुक्तम्।
अन्यत् प्रयुक्तं छन्दः गीता, गीतिका, हरिगीतिका वा वर्तते। एतस्य च्छन्दसः इदम्प्रथमतया प्राप्तिः प्राकृतपैङ्गले भवति। तत्रैतस्य नाम गीता[] इति प्रथितमस्ति। हिन्दीशैल्याः पारसीककविभिः एतद् भूयिष्ठं प्रयुक्तं दृश्यते। पारसीककवितायां एतस्य नाम बह्रे कामिल मुसम्मन सालिमइत्यस्ति यत्र गणव्यवस्था तद्विदां मते वर्तते–मुतफ़ाइलुन् मुतफ़ाइलुन् मुतफ़ाइलुन् मुतफ़ाइलुन्इति। गतशताब्द्याश्छन्दोविदा दुःखभञ्जनशुक्लेन अस्य संस्कृतीकरणं विधाय मात्रिकवृत्तेषु अस्मै स्थानं प्रादायि[]। वार्णिकभेदः अपि अस्य च्छन्दसः तेन गीतिका नाम्नानुमतः– ससजं भरौ सलगा यदा कथिता तदा खलु गीतिका[]। शाम्भव्यामप्यस्य मात्रिकरूपमेवादृतमस्ति–
पारसीके मुफ़्तइलुन् मफ़ाइलुन् इतिगणव्यवस्थया प्रसिद्धश्छन्दः विद्यते यस्य नाम जगन्नाथप्रसादभानुना नित[] इति कथितम् यस्य भानस राजभा लगा इति व्यस्था सम्मतास्ति। छन्दःप्रभाकरे भानुना नराचिकेति नाम्ना स्मृतमिदम्[]। शाम्भव्यां अस्य च्छन्दसः द्वितीयलघुवर्णं गुरूकृत्य ताराज राजभा लगा इति रीत्या काव्यं रचितं न जाने इतिशीर्षकेण–
किं करोमीति[] कवितायां कवयित्र्या नवीनमेव च्छन्दः गृहीत्वा तस्य गलज्जलिकार्थं प्रयोगं कृतवत्यस्ति। एष प्रयोगः पुराणरीतिव्यतिक्रमणेन नूनं श्लाघ्यतमः–”गर्दभं गान्धारवाजी प्रश्रयेण नमस्करोति। मृगयुभीतेयं मृगी सिंहं शरणमङ्गीकरोति”॥
पारम्परिकच्छन्दसां पारम्परिकरूपेणापि प्रयोगः शाम्भव्यां प्राप्यते। यथा प्रीयते नो मनो मे इति कवितायांमन्दाक्रान्ताच्छन्दसः प्रयोगः, मन्येऽहम्, गङ्गे इतिकाव्ययोःच आर्याच्छन्दसः प्रयोगः दर्शनीयः। नो तथा दृश्यते जनः इतिकवितायां अनुष्टुभः अपूर्वः प्रयोगः अन्त्यानुप्राससंसयुक्तः कृतः अस्ति[]।
काव्यस्य गीतेश्च एकत्रावस्थापनं गलज्जलिकाकाव्यस्य वैशिष्ट्येष्वन्यतमम्। एतद्द्वयमपि वयं शाम्भव्यां लभामहे। तस्य कारणमस्ति च्छन्दसां शुद्धतमः प्रयोगः। सामान्यतः आधुनिककवयः पारसीकवार्णिकवृत्तानि मात्रिकीकृत्य प्रयुञ्जते येन संगीततत्त्वं तत्रत्यं विहन्यते[]। अत्र सुविहितप्रयोगतया सफलगीतिकाव्यत्वमेतस्य संग्रहस्योद्भूतं दृश्यते॥
गलज्जलिकाप्रयोगे दोषाभासाः अपि केचनात्र प्रदर्श्यन्ते। सामान्यतया गलज्जलिकानां प्रथमपद्यस्य उभयपङ्क्तौ अन्त्यानुप्रासः भवति यत् पारसीकसाहित्यवद्भिः मत्ल,अ इत्युच्यते। परन्तु नवाचारः एष आधुनिकानां यत्ते एतं नैव प्रयुञ्जते। शाम्भव्यामप्यनेकत्र एवं कृतं यथा– सभायां कत्थसे धीमन्, कथं वर्ते, यतन्ते केइत्यादि गलज्जलिकासु।
सामान्यतः गलज्जलिकायां एकस्यैव शब्दस्य वारं वारं अन्त्यानुप्रासतया योजनं स्पृहणीयं न मन्यते कविभिः यतस्तेन कवेः शब्दसामर्थ्यस्य अल्पत्वं द्योत्यते। शाम्भव्यां भूरिशः दृश्यते एतद् यथाजनः शून्यप्रभो जातः इत्यस्मिन् त्रिः पश्यन्निति, यतन्ते के इत्यस्मिन् दातुमिति द्विरावृत्तम्, एवं बहुत्र।
अलङ्काराणां मनोहारिणी विच्छित्तिः शाम्भव्यां सर्वत्रास्ते। अलङ्कारेषु परम्परितरूपकं यथा– “सहते न मनोभवचन्द्रपरिप्लुतयौवनवारिधितीव्ररयम्”[]।वृत्त्यनुप्रासः–“ननु मुष्टिमितैरपि तुष्टिपराः। नरमांसबुभुक्षुतरक्षुसमाः”। “अहन्ता ते दुरन्ता नारिहन्ता शास्त्रमन्ता नो। इदन्ता तेऽनुगन्तेयं सभायां कत्थसे धीमन्”।  । स्त्रीपुंसयोर्मध्ये प्रेमव्यवहारे यदन्तरं तदन्यत्रापि सङ्कलने अग्निशिखाभिधे वर्णितं स्मृतिपथमवतरति–
उपदेशकाव्यस्य भूषणमस्ति अभिधाप्रधानता तथापि व्यञ्जनोत्थापिता उत्कृष्टकाव्यगुणा अपि तत्र तत्र काव्ये विलसन्तितराम्। “स्वपक्षान् कर्तयित्वा व्योमगामी तेऽभिलाषोऽयम्”– अत्र शब्दशक्त्युत्थः ध्वनिः पक्षशब्दपक्षे द्रष्टव्यतां वहति। तथैव–“घुणो भुङ्क्ते स्ववंशं रीतिरेवैतादृशी लोके” इत्यत्रापि। पाश्चात्त्यसंस्कृतिनिरसनप्रसङ्गे प्रतीचीशब्दः किमपि सौन्दर्यातिशयं पुष्णाति–“सदा प्राच्येव सूते भास्करं दीप्तं प्रभातार्थम्। प्रतीच्यां वर्धितास्ते स्नेहबन्धा नावसीयन्ते”॥ 
गलज्जिकायां विविधविषयत्वं भवति। प्रत्येकं च पद्यं तत्स्थं विषयदृशा स्वातन्त्र्यं भजते। अतः अनेकशः उपदेशपराणां पद्यानां मध्ये हार्दा रागात्मका अपि भावा व्यक्ताः सन्ति। तेषु पुनः काव्यत्वम् अतितरां वर्तते–
मया ते नामधेयं श्वाससन्तानेषु संयुक्तम्।सखेमैत्री त्वदीया पश्य वज्रान्ता कथं वर्ते॥
हन्त हस्तौ प्रसार्योपतिष्ठे यदा मेघमालाभिराच्छाद्यते तत् सखे॥
उपरितनं पद्यं कालिदासीयं – त्वामालिख्येत्यादि[] मेघदूतस्थं काव्यं प्रसभं स्मारयति।गङ्गे इति काव्यं सर्वथा भिन्नरसं भक्तिभावाख्यं धत्ते।
शाम्भवी वस्तुतः गीतिकाव्यम्। सर्वत्र रागानुगुणा शब्दशय्या विराजते–
अद्य नो कदाशया सदाशये कृतं पदं किं तथापि मे मनः समाकुलत्यहर्निशम्॥
स्वभावानुगुणं कवयित्र्याः शैली महौजस्का वीर्यवती चास्ति। अनाचारिषु तस्याः वाणी कदापि मृदुः नास्ति। तस्याः सखरा वाणी एवं द्रष्टुं शक्यते –
काव्यानि रसानुगुणवस्तुव्याख्यानपराणि वस्तूनि कानिचन। अलङ्कारसन्निवेशरसिकता पाण्डित्यादिप्रदर्शनम् सामान्यतः कविताप्रवाहं तदीयं लक्ष्यं चावरुन्ध एव। संस्कृते शास्त्रकाव्यानां अलङ्कारप्रधानानां च काव्यानां परम्परा भूयस्तरास्ति। संस्कृतस्य प्रकृतिरपि तादृशी समृद्धिशालिनी अस्ति यत् कवयः शास्त्रेणालङ्कारप्रदर्शनेन वा प्रलुभ्यन्ते। काव्यकर्तव्याच्च च्यवन्ते। शाम्भव्यामपि यत्र यत्र व्याकरणप्रयोगाणां प्राधान्यमिष्टं तत्र तत्रकाव्यरसप्रवाहः स्तिमितः दृश्यते। कविता तु स्वामपहाय कस्यचिदप्यन्यस्य मुख्यत्वं न सहते। तथापि सन्देश एतासां कवितानां स्पष्टः ऊर्जितः चास्ति। व्याकरणस्य सायासनियोजनेनापि अत्र द्व्याश्रयता, द्विसन्धानता शास्त्रकाव्यता वा संक्रान्तास्ति। तथापि भूयस्यस्तादृश्यः कविता विद्यन्ते यासु काव्यप्रवाहः उपसर्जनीकृतशास्त्रालङ्कारः रसाधिक्यं परिपुष्णाति यथा अहर्निशम् आदिषु कवितासु।
संस्कृतम् –
झळकीकरः, वामनाचार्यः १९५० माम्मटः काव्यप्रकाशः भाण्डारकरप्राच्यविद्यासंशोधनमन्दिरम्, पुण्यपत्तनम्।
देवनाथ, रामानुज  छन्दोमाला संस्कृतप्रतिभा  –पत्रिकायां प्रकाशितं नवीनं शास्त्रम्, साहित्य अकादमी, दिल्ली।
[]काव्यप्रकाशः उल्लास७–सूत्र७१
[]शाम्भवी ६३ 
[]चाणक्यनीतिः १३–८
[]शाम्भवी– आन्तरम् -
[]अर्हाणां कर्तृत्वेऽनर्हाणामकर्तृत्वे तद्वैपरीत्ये च  सिद्धान्तकौमुदी, कारकादिविभक्तिप्रकरणम्।
धातोः स्थान इवादेशं सुग्रीवं संन्यवेशयत्॥ रघुवंशम् १२५८, तत्रैव १५७,१५९
[]अभिज्ञानशाकुन्तलम् १–
[]शाम्भवी ६०, राधावल्लभत्रिपाठिनापि समष्टिसंग्रहे धृतायां स्वीय–शनैः शनैः इतिकवितायां एष प्रयोगः कृतः।
बाह्यवस्तूनां वास्तविकीं नित्यां च सत्तां निराकुर्वाणाः सौगताः[] तेषां वस्तुवत्प्रतीतिं नेत्रामयातुरस्य चन्द्रद्वयप्रतीतिवदयथार्थामुपतिष्ठन्ते। यत्सत्तत् क्षणिकमिति मन्यमानानां क्षणिकवादिनां प्रतिक्षणं नव एव भावप्रवाहोऽस्तित्वे दरीदृश्यते नास्ति च तेषां परस्परं संबन्धः प्रतीत्यसमुत्पादादृते। पूर्वं वस्तु परम् उत्पाद्य विलीयते[] । प्रतिक्षणं नवीभवत्स्वपि वस्तुषु या साम्यधारा प्रवहन्तीव दृश्यते अनुगतप्रतीतिकारिणी सा त्वत्यन्तवेगेन प्रवर्तमानतया क्षणिकसन्तानानां भ्रमवशात्प्रतीयते न तु तुच्छसामान्यादिकारणवशात्। तथा च तत्रभवान् धर्मकीर्तिः एकप्रत्यवमर्श एव एकरूपतायाः कारणं न तु सामान्यम्–
वस्तुतो बौद्धा जातिं न स्वीकुर्वते तस्य कारणं जातेर्नित्यतया स्वीकृतं स्वरूपम्। तेषाम्मतेन अनुगताकारप्रतीतेः कारणत्वेन जातिर्मन्यतामित्यस्य आवश्यकतैव न विद्यते यतः येयमनुगताकारप्रतीतिः सा भ्रमात्मिका वस्तुनः क्षणमात्रस्थायित्वात्। अतो जातिर्निरर्था।
तत्त्वविचारप्रसङ्गे तु जातिर्निराकृता। अधुना, विभिन्नमतवादिनो जातिं वाच्यतया आवश्यकीं स्वीकुर्वते । वैयाकरणनैयायिकादीनां मते जातिर्विशिष्टा वासहाया वा वाच्यत्वेन स्वीकृतैव। तेषाम्मतेन शब्दाः वस्तूनाम् जातिमवश्यमेवाभिदधति अन्यथा समान एव घटशब्दः भिन्नभिन्नघटपदार्थान् कथं प्रत्याययेत्। एवं तेषां मतौ जातिर्वाच्यापि वाच्यनियमस्य व्यस्थापिकापि वर्तते। तत्र बौद्धा संगिरन्ते– आदौ जातिर्न वाच्या तस्य असत्त्वात्, तुच्छभूतत्वात्,मनस्संरचितत्त्वाच्च[]। अथ च भवन्तः वाच्यवाचकनियमने यां जातिं हेतुं मन्यन्ते वयं शाब्दव्यवहारं तां विनापि व्याचक्ष्महे। कथमिति चेत् अपोहप्रक्रियाद्वारा।
बुद्ध्याकारो न शब्दार्थे घटामञ्चति तत्त्वतः[] ॥
धर्मकीर्तिः स्वलक्षणसामान्यलक्षणभेदेन विषयं द्विधा विभनक्ति तदनुगुणं च प्रत्यक्षमनुमानं च द्वयं प्रमाणं स्वीकरोति। प्रत्यक्षविषयः स्वलक्षणः,असदृशः,असाधारणः,सर्वव्यावृत्तः,शब्दाविषयः,अर्थक्रियासमर्थः क्षणिकश्चास्ति। तत्प्रतीपतया अनुमानविषयः सामान्यलक्षणः,साधारणः,शब्दविषयः,अर्थक्रियासामर्थ्यरहितश्च भवति। सामान्यलक्षणं संवृतिसत् स्वलक्षणं च परमार्थसत्। परमार्थसत्स्वलक्षणं न शाब्दज्ञानविषयः,तत्र सङ्केताभावात्[]। अतश्शाब्दज्ञानविषयोऽवस्त्वेव। शब्दा विकल्पेभ्य उपजायन्ते विकल्पांश्चोपजनयन्ति। ते खलु अर्थं स्प्रष्टुमपि न शक्नुवन्ति। यथोक्तम् बौद्धन्यायस्यपितृभूतेन दिङ्नागेन–
तथापि शब्दः अर्थमुक्तवानित्युच्यते।कथमेतदिति दिङ्नागमतमनुवदञ्शान्तरक्षितो ब्रूते– वस्तुतः शब्दो बाह्यार्थज्ञानस्य प्रतिबिम्बमुत्पादयति विकल्परूपेण यद्बाह्यार्थाध्यवसायि भवति , एतदेव व्यतिरेकव्याप्त्या वस्तून् ज्ञापयति। यदा शब्दः विकल्पप्रतिबिम्बमुत्पादयति प्रतिबिम्बं च यदा बाह्यार्थाध्यवसाये प्रवर्तते तदा कथ्यते–,अनेन स्वार्थ एवाभिधीयते, इति। एतदेवाभिधानं यत्स्वजातीयविजातीयेभ्य व्यावर्तनम्[]।अन्यथा सर्वोऽपि शब्दव्यवहारः अनित्य एव[]–
तिमिरोपहाताक्षो हि यथा प्राह शशिद्वयम्।
व्यापकत्वं च तस्येदमिष्टमाध्यवसायिकम्।
सर्वेऽपि धर्मा अवाच्याः इति साधयितुमपोहो वर्ण्यते–
 साध्यते सर्वधर्माणामवाच्यत्वप्रसिद्धये[]।
शब्दस्य ज्ञानस्य वा वस्तुतः विषयो नास्त्येव बाह्यजगति–
…विषयोऽमीषां धीध्वनीनां न कश्चन[]।
यस्य यस्य हि शब्दस्य यो यो विषय उच्यते।
अतः अन्यव्यावृत्त्यैव शब्दव्यवहारोपपत्तिः सम्भवति।
अत्रावधेयं यद्बौद्धैश्शाब्दव्यवहारस्यापलापो न क्रियतेऽपितु तत्रारोप्यमाणा या तात्त्विकता सैव निवार्यते[]।
बाह्यरूपेण ज्ञातो बुद्ध्याकार एव शब्दार्थः[]। ज्ञानस्य बुद्धिरूपताया यदा बाह्यवस्तुरूपेण पर्यवसानं तदा ज्ञाता विपर्यस्तः सन् तस्य क्रियाकारित्वमवैति। बाह्यमिदं नपारमार्थिकमपितु समारोपितबुद्धयाकारः। सविषयबाह्यद्रव्यादौ अध्यस्तो बुद्ध्याकारः शब्दार्थः। समारोपितमसद्भवति अवस्तुभूतत्वात्। निष्कर्षतः शब्दैः कस्यचिदपि वस्तुनो भावतयाभिधानमसंभवम्। तथा च धर्मकीर्तिः–
शब्दार्थोऽर्थः स एवेति वचने न विरुद्ध्यते ॥[]
स्वलक्षणस्याभिप्रायः स्वतो व्यावृत्तः, इतरव्यावर्तकं,अथवा तद्भिन्नभिन्नत्वमस्ति। प्रत्येकं पदार्थः स्वत एवान्येभ्यः पदार्थेभ्यः भिन्नः अस्ति– अयमेव तस्य स्वभावः स्वलक्षणम् वर्तते। स्व आत्मा एव लक्षणं व्यार्तको यस्य। एवं प्रत्येकपदस्यवाच्यमपोह एव।
अपोहोऽपि पर्युदासप्रसज्यभेदेन द्विविधः[]। पर्युदासोऽपि अर्थस्य विजातीयात् व्यावृत्तस्यार्थस्य स्वलक्षणं रूपमस्ति। ज्ञानश्रीमित्रः मनुते शब्दैर्मुख्यतः निषेध एव क्रियते विधिरूपो गौणोऽर्थः निषेधमाध्यमेनैव प्रतिफलति[]।
संक्षेपेणाधुनोच्यते। बौद्धा सर्वं वस्तुजातं क्षणिकमनित्यं च स्वीकुर्वते। तत्र शब्दस्य संकेतो भवितुं नार्हति–स्वलक्षणत्वाद्वस्तुतत्त्वस्य। अतो नास्ति शब्दार्थयोर्वाच्यवाचकभावः। किं तर्हि शब्देन क्रियते– अन्यापोहः न तु वाचनम्।
१–अपोहवादे प्रत्यक्षस्यापलापः दृश्यते। नास्माभिः अगौभिन्नं वस्तु बौधयितुं गौशब्द उच्चार्यते– तर्हि किम्। गावं बोधयितुम्। अथ च प्रतिपत्तापि अगौव्यावर्तनपुरस्सरं गोशब्दस्यार्थं न प्रतिपद्यतेऽपितु प्रत्यक्षतः शब्दादर्थं जानाति[]–
निषेधमात्रं नैवेह प्रतिभासेऽवगम्यते[]।
२–अवाचकत्वे शब्दानां प्रतिज्ञाहेत्वर्व्याघातः ।
३– शब्दार्थम् अपोहलब्धं मन्वाना अपि बौद्धा वाक्यार्थं प्रतिभात्मकं मन्वते। तथा च दिङ्नागः–
एषः पदार्थद्वयाभ्युपगमस्तेषां सिद्धान्तानामसमर्थतामपर्याप्तता च द्योतयितुं पर्याप्ता।
४– गोशब्दो यदि गोभिन्नस्य अर्थस्य निराकृतौ गतार्थस्तर्हि गवार्थं बोधयितुं अन्यः कश्चित् शब्दः वक्त्रा प्रयुज्येत। एकेनैव शब्देन विधिनिषेधार्थमुभयं कार्यं कल्पनागौरवं प्रयोजयति। 
५–यथा सामान्यवादिनः सर्वत्र गोबुद्धौ गोत्वसामान्यमुपतिष्ठन्ते तथैव भवद्भिस्तेष्वेव प्रसङ्गेषु अगोसामान्यमिव स्वीकृतम्। नास्त्येवमुभययोरन्तरं किञ्चिदपि[]।
६–सामान्यविशेषाभिधायकाः सर्वेऽपि शब्दाः पर्यायवचनाः स्युः। अपोहग्राह्यत्वात्। अवस्तुत्वाच्चापोहस्य तत्र भेदासंभवात्।[]
७–शब्दप्रयोगः सदैव तत्प्रत्याय्यनिश्चयपूर्वकमेव भवति। अपोहप्रसंगे तु अगोऽपोहनिश्चयः कस्यचिदपि न भवति। कथं पुनरस्मिन् दर्शने शब्दस्य प्रयोगः सम्भवति[]?
८– उद्द्योतकरो ब्रूते– सर्वपदस्यापोहलब्धोऽर्थः कः भविष्यति। यावता असर्वः कश्चिदपि न भवति[]।
९– च, तु, हि, वै इत्यादिनिपातानाम् अपोहार्थः कथं प्रतिभातु।
बौद्धानामपोहवादः क्षणभङ्गवादजनितः जातिविरोधेन चोपोद्बलित आस्ते। सर्वधर्माणामनित्यतानुरोधं रक्षद्भिर्बौद्धै सिद्धान्तोऽयं पल्लवितः,विरोधिनां कर्कशतर्ककुठारेभ्यश्चास्य सयत्नं सुरक्षा कृता। यद्यपि क्षणभङ्गवादः धार्मिकसिद्धान्तरूपेण वैराग्यसन्धुक्षणाय मनःप्रीतिकरः प्रतिभाति तथापि तदनुरोधेनानुप्राणितः अपोहसिद्धान्तः शाब्दबोधसम्बन्धिष्वनुबन्धेषु नोत्तरन्निव प्रतिभाति। अनेकघटेभ्यः प्रयुज्यमानः घटशब्दः घटभिन्नभिन्नमेव किमर्थं द्योतयति नान्यच्च किञ्चित्? वर्तत एव तत्र काचित् समानता शब्दे तस्य व्यापारे तस्य फले च येन शब्दव्यापारः सम्भवति। बौद्धा सशपथं सामान्यं निराकुर्वाणाः अपि प्रकारान्तरेण तत्तुल्यमेव कार्यं कुर्वन्तः प्रतिभान्ति। सामान्ये च स्वीकृते तेषामपोहवादोऽपोह्यत एव।
[] तद्व्यक्त्याकृतिजातीनां पदार्थत्वं यदुच्यते।तदसम्भवि सर्वासामपि नीरुपता यतः॥ 
[] अर्थान्तरव्यच्छेदं कुर्वती श्रुतिरुच्यते।अभिधत्त इति स्वार्थमित्येतदविरोधि तत्॥
[] तत्त्वसंग्रहः २
[] नहि सर्वथा शब्दार्थापवादोऽस्माभिः क्रियते–तस्यागोपालमपि प्रतीतत्वात्।किन्तु तात्त्विकधर्मो यः परैस्तत्रारोप्यते तस्य निषेधः क्रियते । न तु धर्मिणः। 
[] बुद्ध्याकारो बाह्यरूपतया गृहीतः शब्दार्थः।
[] तथा हि द्विविधोऽपोहः पर्युदासनिषेधतः।द्विविधः पर्युदासोऽपि बुद्ध्यात्मार्थात्म भेदतः॥ 
कुमारिलोऽपि– असत्यपि च बाह्येऽर्थे प्रतिभालक्षणो यथा।पदार्थोऽपि तथैव स्यात् किमपोहः प्रकल्प्यते॥
न तु ज्ञानफलाः शब्दा न चैकस्य फलद्वयम्। अपवादविधिज्ञानं फलमेकस्य वः कथम्॥
[] अगोनिवृत्तिः सामान्यं वाच्यं यैः परिकल्पितम्।गोत्वं वस्त्वेव तैरुक्तमगोपोह गिरा स्फुटम्॥
[] इन्द्रियैर्नाप्यगोपोहः प्रथमं व्यवसीयते।नान्यत्र शब्दवृत्तिश्च किं दृष्ट्वा स प्रयुज्यताम्॥
[] बौद्धानां प्रमुखसिद्धान्तास्तत्र च तत्त्वस्थितिः –
प्रत्यक्षं क्षणभङ्गुरं च सकलं वैभाषिको मन्यते ॥
स्यातां किं विषयावेतौ नानिमित्तौ च तौ मतौ ।
[] भिन्नसामान्यवचना विशेषवचनाश्च ये। सर्वे भवेयुः पर्याया यद्यपोहस्य वाच्यता॥
संसृष्टैकत्वनानात्वविकल्परहितात्मनाम्।अवस्तुत्वादपोहानां नैव भेदोऽपि विद्यते॥
भाति मे भारतम् 
तत्र सम्पादकेन श्रीमता हर्षदेवमाधववर्येण अत्यन्तमौदार्यपूर्वकं मम ११ रचनाः समावेशिताः। सर्वमपि वस्तुतः पारसीककवीनामनुनादभूतम्। तत्र अत्तार-स्य १, रूमीकवेः ३, , सादी-कवेः १, हाफ़िज़-स्य १, साइब-कवेः १, बेदिल-कवेः-१, वाक़िफ़-कवेः १, क़ासिम लाहूती-कवेः-१ काव्यानि अनूदितानि। अन्ते उर्दूभाषायाः फ़ैज़-कवेरपि किंचिदनूदितम्। सर्वोऽप्ययमनुवादः समवृत्तकः।
भूयांस्यत्र प्रस्तूयन्ते-
निधिः सोऽन्विष्यतां कस्माद्? रहस्यं यस्य न ज्ञातम्
कथं गम्येदसौ पन्था यदीयान्तं न पश्यामः?
४–अपाङ्गेन कुर्वते[]
अर्थिने दातुं न चर्मोत्पाटनात् तं वारयेत्
सर्वलालसा त्यक्ता शर्म जीवनं जातम् ।
मौनमेतदुत्सङ्गेऽपूरि मे क्षयारावान् ।
यत्र दृष्टवांस्तत्र स्वानुभूतिभिर्मुष्टः ।
रजोऽभूत्, किन्तु ते द्वारान्न यातम्
९–शूलं समारोपिताः[]
आपदामातपैःप्लोषितं जीवितम् ।
यौ त्वदीयातिचारुत्वसत्साक्षिणौ॥
[] अत्तार निशापूरी  इतिख्यातनाम्नः प्रसिद्धसूफ़ीगुरोः कृतेः समवृत्तमनुसर्जनमिदम् । अत्र प्रयुक्तच्छन्दसः नाम वर्तते– हज़ज
[] भारतीयोपमहाद्वीपस्थस्य फ़ैज़ अहमद फ़ैज़  कवेः उर्दूकवितायाः कस्याश्चन पल्लवनम् । अत्र प्रयुक्तस्य च्छन्दसः नाम वर्तते– मुतदारिक़ मुसम्मन सालिम, यत्र गणव्यवस्थास्ति एवं भवति– फ़ाइलुन् फ़ाइलुन् फ़ाइलुन् फ़ाइलुन् । एतच्छन्दो भारतीयच्छन्दःशास्त्रानुगुणम् एवं दर्शयितुं शक्यते– राजभा राजभा राजभा राजभा । एतदेव स्रग्विणीतिनाम्ना प्रथितं वृत्तम् ॥
यथाकथंचिद् व्याख्याति यः कोऽपि स्वविकल्पतः।
शृण्वन्तौ मद्गायनं हृत्समुत्थम् कांस्यग्रीवाकिङ्किणीनादतालम्मत्तालीझङ्कारतन्त्रीसमेतम्यातं गावौ यातमध्वा सुदूरम् ।
वारं वारं स्पृश्यमाणौ कराभ्याम्ईशास्तित्वस्मारणार्थं मयैवम् ।नो चेन्मन्दं पादरम्हो भवेद्वैयातं गावौ यातमध्वा सुदूरम् ।
चिन्तयालं जना स्निह्यन्ति मयि नेतित्वं शिशुः जनकयोः स्पर्धी परेषाम् ।सर्वे कुटुम्बिनः समयस्तु कस्यास्तितव कथाश्रवणाय मूढतिम्मो ।
परिचारिका वेतनवृद्धिम् अवाञ्छत् । सा तस्याः स्वामिनीं प्रार्थयत्,“भवति, अहं मम मासिकवेतने वृद्धिं काङ्क्षामि” ।
स्वामिनी सगर्वमपृच्छत्, “वृद्धिः कुतः?” ।
परिचारिका प्रत्यवदत्, “भवति, त्रीणि कारणानि भवन्ति । अहं वस्त्रधावने भवत्याः चतुरतरा” ।
स्वामिनी रुष्टा अपृच्छत्, “को वदति त्वं चतुरतरा इति?” ।
परिचारिका “भवत्याः भर्ता । किञ्च अहं पाककलायामपि भवत्याः चतुरतरा”।
परिचारिका “भवति! भवत्याः भर्ता एव । अपि च अहं भवत्याः कामकलायामपि चतुरतरा ।“
स्वामिनी  “ हञ्जे! पुनः मम भर्ता अवदत् किम्?”
परिचारिका “नहि, नहि, भवत्याः निष्कुटपालकः अवदत्” ।
कच्चित् प्रिये स्मरसि ते भिषजा प्रदत्तेजानुव्यथाप्रशमके गुटिकेऽशितव्ये ।हन्ताधुना स्वतनुपालनकार्य एवस्वाधीनता यदि हि सिद्ध्यति सा प्रशस्या ।
कच्चित् प्रिये स्मरसि नौ स्मरचापविद्धौसंश्लेषचुन्बनरतौ तरुणौ इदानीम् ।प्रेमानिलप्रशमितः मदनङ्गवह्निः प्रेम त्वहो त्वयि विवर्धत एव नित्यम् ।
कच्चित् प्रिय स्मरसि मां नवयौवनस्थांमिष्टान्नभोजनसुखेष्वमिताभिलाषाम् ।अद्यत्वहं मधुरभक्ष्यसुखान्निवृत्ता तृप्ता तवातिमधुरैःस्मितपूर्ववाग्भिः ।
कच्चित् प्रिये स्मरसि मे लवणे स्पृहां ताम्व्यज्ञापयः खलु हिताय न सेति पूर्वम् ।संप्रत्यहो मदशने लवणं निषिद्धम्लावण्यमेव तव देवि भवेदलं मे ।
कच्चित् प्रिय स्मरसि सानुनयं त्ववादीःसंवाहयामि तव पादयुगं दिनान्ते ।क्लान्तास्म्यवश्यगृहकर्मभरेण नाथ तां संविदं सफलय प्रसभं गुणाढ्य ।
कच्चित्प्रिय स्मरसि पौत्रविवाहकालेमय्यामयेन नितरां परिपीडितायाम् ।शुश्रूषणे मम रतस्त्वमभूः नितान्तम् आवां विना परिणयः खलु सन्निवृत्तः ।
कच्चित् प्रिये स्मरसि मां सुदृढद्विजालि-युक्तं कठोरचणकाशनकर्मदक्षम् । अद्यास्म्यहो चटकवत् रदनैर्विहीनःकालस्य निष्ठुरगतिः न कदापि रुद्धा ।
कच्चित् प्रिय स्मरसि हर्षमदप्रणुन्नःपौत्रोत्सवेऽभ्युपगते भगवत्प्रसादात् । उच्चैर्वदन् श्रुणुत पौत्रपितामहोऽस्मी-त्यास्वाद्यभक्ष्यनिकरान्व्यतरः परेषु ।
कच्चित्प्रिये स्मरसि मामवदः सखेदम्दौहित्रपौत्रगणजातसुखानुबद्ध- ।
कच्चित्प्रिय स्मरसि सान्त्वनमाददास्त्वं पक्षी पतत्रयुगमाप्य जहाति मातुः ।नीडं यथा खलु तथापि जहात्यपत्यम्मातुर्गृहं स्वगृहनिर्मितिमग्नचित्तम् ।
हास्यसीकरः-१०३
पतिः पत्नीं वदति, “प्रिये! अहं मममित्रमेकम् अद्यरात्रौ भोजनाय आह्वयम्” इति ।
पत्नी वदति, “अरे, किमिदम्? मत्तोऽसि किम्? गृहमव्यवस्थितं वर्तते । वस्त्राणि क्रेतुमापणं जिगमिषामि । अद्य भक्ष्यभोज्ययुतभोजनपाके मम आस्था नास्ति ।“पतिः, “अहं सर्वं जानामि” ।पत्नी , “अथ कुतः मित्रम् आह्वयः?”
पतिः, “ मुग्धः सः परिणेतुं वाञ्छति” ।- - - -
कार्-याने उद्योगालयं गच्छन् नर एकः स्वोद्योगालयस्य निकटे कार्-यानसंस्थापनाय स्थलम् मार्गयति स्म । कुत्रापि अवकाशः न दृष्टः । स्वकार्याय त्वरितं गन्तुकामः ईश्वरं यावत् प्रार्थयत्, “प्रभो! त्वत्कृपया यदि कार्-संस्थापनाय अवकाशः लभ्यते चेत् अद्य प्रभृति धूमपानं न करिष्यामि” इति तावदेव अवकाशः दृष्टः । झटिति ईश्वरमवदत्, “विस्मर यदुक्तम् प्रभो । इदानीमेव अवकाशः लब्धः” इति ।
कच्चित् प्रिय स्मरसि तानि मनोहराणिवर्षाण्यपत्ययुगलालनशिक्षणेषुप्रत्यूहकण्टकशतैरवरुद्धमार्गेतूर्णं क्षणार्धसमये इव यापितानि ।
वैद्यः चिकित्सां लब्धवता केनचन सह दूरवाण्यां समलपत्, “भोः, त्वया दत्तं वित्तकोषपत्रं पुनरायातम् खलु” इति ।
कच्चित्प्रिये स्मरसि रोषपरीतनेत्राम् केनापि कारणलवेन मयि प्ररुष्टाम् ।त्वां निन्दनैर्बहुविधैः खलु मां तुदन्तीम्पुत्री स्वमुग्धवचनैरकरोत् हसन्तीम् ।
कच्चित्प्रिय स्मरसि दौहृदलक्षणस्थाम् विद्यार्जने शिथिलिताध्यनप्रवृत्तिम् ।संचोदयन् बहुमुखैः प्रविलोभनैर्माम्भूयो प्रशिक्षणविधावकरोः प्रवृत्ताम् ।
कच्चित्प्रिये स्मरसि मां प्रति सूतिगेहेसूतिव्यथाजनितरूक्षवचांसि तानि ।संश्रुत्य ते प्रलपितानि नियम्य हासम् शुश्रूषिका सकरुणं समसान्त्वयत्त्वाम् ।
कच्चित्प्रिये स्मरसि ता युगदीर्घरात्रीः यासु त्वया सह सुतां ज्वरपीडिताङ्गीम् ।अङ्के निवेश्य हिमशीतलपट्ट्बन्धैः शीर्षस्य तापशमने बहुशोऽयते‍ऽहम् ।
हास्यसीकरः-९९
कच्चित्प्रिये स्मरसि ते प्रथमं प्रयत्नम्पत्रं विलिख्य विरचय्य च पुष्पमेकम्वक्रीकृताक्षरविभाव्यकराग्रकम्पम्संप्रेषितं यदभवन्मदुपोपधानम् ।
कच्चित्प्रिय स्मरसि ते पदवीधरत्वम्संश्रुत्य हर्षपुलकैः विनिगूह्य लज्जाम् ।त्वद्दर्शनोत्सुकतया त्वरयाऽऽगतां माम्द्वार्येव सुस्मितकरैरबलामबध्नाः ।
कच्चित्प्रिये स्मरसि मज्जनके त्वदीयम्गेहं मया सह गते पितरं मदर्थम् ।त्वां याचितुं तव पिता तरसाह्वयत्त्वाम् ।स्तम्भाकृतिव्यवहिता स्मितवागभूस्त्वम् ।
कच्चित्प्रिय स्मरसि बन्धुपुरोहिताद्यैःसम्प्रेक्षितः परिणयोत्सववेदिकायाम् ।उच्चैर्ध्वनत्यविरतं शुभवेदघोषेकर्णान्तिकं त्वमजपो ह्यनुरागमन्त्रम् ।
वि हि सोतोरसृक्षत नेन्द्रं देवममंसत ।
यत्रामदद्वृषाकपिरर्यः पुष्टेषु मत्सखा विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
नो अह प्र विन्दस्यन्यत्र सोमपीतये विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
यस्मा इरस्यसीदु न्वर्यो वा पुष्टिमद्वसु विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
श्वा न्वस्य जम्भिषदपि कर्णे वराहयुर्विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
शिरो न्वस्य राविषं न सुगं दुष्कृते भुवं विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
उवे अम्ब सुलाभिके यथेवाङ्ग भविष्यति ।
किं शूरपत्नि नस्त्वमभ्यमीषि वृषाकपिं विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
अवीरामिव मामयं शरारुरभि मन्यते ।
उताहमस्मि वीरिणीन्द्रपत्नी मरुत्सखा विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
वेधा ऋतस्य वीरिणीन्द्रपत्नी महीयते विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
नह्यस्या अपरं चन जरसा मरते पतिर्विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
यस्येदमप्यं हविः प्रियं देवेषु गच्छति विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
घसत्त इन्द्र उक्षणः प्रियं काचित्करं हविर्विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
उक्ष्णो हि मे पञ्चदश साकं पचन्ति विंशतिम् ।
वृषभो न तिग्मशृङ्गोऽन्तर्यूथेषु रोरुवत् ।
मन्थस्त इन्द्र शं हृदे यं ते सुनोति भावयुर्विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
सेदीशे यस्य रोमशं निषेदुषो विजृम्भते विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
सेदीशे यस्य रम्बतेऽन्तरा सक्थ्या कपृद्विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
असिं सूनां नवं चरुमादेधस्यान आचितं विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
पिबामि पाकसुत्वनोऽभि धीरमचाकशं विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
धन्व च यत्कृन्तत्रं च कति स्वित्ता वि योजना ।
नेदीयसो वृषाकपेऽस्तमेहि गृहाँ उप विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
य एष स्वप्ननंशनोऽस्तमेषि पथा पुनर्विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
क्व स्य पुल्वघो मृगः कमगञ्जनयोपनो विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
भद्रं भल त्यस्या अभूद्यस्या उदरमामयद्विश्वस्मादिन्द्र उत्तरः ।
पूर्वार्धम् - अध्यायः ३३
तुल्याभिमानिनः सर्वे जायन्ते नामरूपतः ।
देवाश्च विविधा ये च तस्मिन् मन्वन्तरेऽधिपाः।
ऋषयो मानवाश्चैव सर्वे तुल्याभिमानिनः ।
महर्षिसर्गः प्रोक्तो वै वंशं स्वायम्भुवस्य तु।
कन्या सा तु महाभागा कर्द्दमस्य प्रजापतेः ।
तर्योर्वै भ्रातरः शूराः प्रजापतिसमा दश ।
ज्योतिष्मान् द्युतिमान् हव्यः सवनः सर्व एव च ।
द्वीपेषु तेषु धर्मेण द्वीपांस्तांश्च निबोधत ।
प्लक्षद्वीपेश्वरश्चापि तेन मेधातिथिः कृतः ।
ज्योतिष्मन्तं कुशद्वीपे राजानं कृतवान् प्रभुः ।
शाकद्वीपेश्वरञ्चापि हव्यञ्चक्रे प्रियव्रतः ।
महावीतं स्मृतं वर्षं तस्य नाम्ना महात्मनः।
नाम्ना तु धातकेश्चापि धातकीखण्ड उच्यते ।
वसुमोदं सुमोदाकं सप्तमञ्च महाद्रुमम् ।
कुमारस्य च कौमारं द्वितीयं परिकीर्तितम् ।
मणीचकस्य चतुर्थं मणीचकमिहोच्यते ।
मोदाकस्य तु मोदाकं वर्षं षष्ठं प्रकीर्तितम् ।
एषान्तु मानभिस्तानि सप्तवर्षाणि तत्र वै ।
उष्णस्योष्णः स्मृतो देशः पीवरस्यापि पीवरः ।
मुनेस्तु मुनिदेशो वै दुन्दुभेर्दुन्दुभिः स्मृतः।
एते जनपदाः सप्त क्रौञ्चद्वीपे तु भास्वराः ।
षष्ठः प्रभाकरश्चैव सप्तमः कपिलः स्मृतः ।
उद्भिदं प्रथमं वर्षं द्वितीयं वेणुमण्डलम्।
तृतीयं स्वैरथाकारं चतुर्थं लवणं स्मृतम् ।
सप्तमं कपिलं नाम कपिलस्य प्रकीर्तितम् ।
तेषां द्वीपाः कुशद्वीपे तत्सनामान एव तु।
आश्रमाचारयुक्ताभिः प्रजाभिः समलंकृताः ।
शाल्मलस्येश्वराः सप्त पुत्रास्ते तु वपुष्मतः।
जीमूतस्य च जीमूतो हरितस्य च हारितः ।
सुप्रभः सुप्रभस्यापि सप्तैते देशपालकाः ।
सप्त मेधातिथेः पुत्राः प्लक्षद्वीपेश्वरा नृपाः ।
ज्येष्ठः शान्तभयस्तेषां सप्तवर्षाणि तानि वै।
तानि तेषां सनामानि सप्तवर्षाणि भागशः।
निवेशितानि तैस्तानि पूर्वे स्वायम्भुवेऽन्तरे ।
वर्णाश्रमाचारयुक्ताः प्लक्षद्वीपे प्रजाः कृताः ।
ज्ञेयः पञ्चसु धर्मो वै वर्णाश्रमविभागशः ।
पञ्चस्वेतेषु द्वीपेषु सर्वं साधारणं स्मृतम् ।
प्रियव्रतोऽभ्यषिञ्चत्तं जम्बूद्वीपेश्वरं नृपम् ।
ज्येष्ठो नाभि रिति ख्यातस्तस्य किम्पुरुषोऽनुजः ।
रम्यः स्यात्पञ्चमः पुत्रो हरिन्मान् षष्ठ उच्यते ।
नवमः केतुमालस्तु तेषां देशान्निबोधत ।
नाभेस्तु दक्षिणं वर्षं हिमाद्वन्तु पिता ददौ ।
हेम कूटं तु यद्वर्षं ददौ किम्पुरुषाय तत् ।
नीलन्तु यत् स्मृतं वर्षं रम्यायैतत् पिता ददौ ।
श्वेतं यदुत्तरं तस्मात् पित्रा दत्तं हरिन्मते ।
यदुत्तरं श्रृङ्गवतो वर्ष तत् कुरवे ददौ ।
वर्षं माल्यवत श्चापि भद्राश्वाय न्यवेदयत् ।
गन्धमादनवर्षन्तु केतुमाले न्यवेदयत्।
इत्येतानि महान्तीह नववर्षाणि भागशः ।
यथाक्रमं स धर्मात्मा ततस्तु तपसि स्थितः ।
प्रियव्रतस्य पुत्रैस्तैः पौत्रैः स्वायम्भुवस्य तु ।
यानि किम्पुरुषाद्यानि वर्षाण्यष्टौ शुभानि तु।
तेषां स्वभावतः सिद्धिः सुखप्राया ह्ययत्नतः ।
विपर्ययो न तेष्वस्ति जरामृत्युभयं न च ।
न तेष्वस्ति युगावस्था क्षेत्रेष्वेव तु सर्वशः ।
सोऽभिषिच्याथ भरतः पुत्रं प्राव्राज्यमास्थितः ।
हिमाह्वं दक्षिणं वर्षं भरताय न्यवेदयत्।
तस्मात्तद्भारतं वर्षं तस्य नाम्ना विदुर्बुधाः ।
प्रतीहारकुले तस्य नाम्ना जज्ञे तदन्वयात्।
प्रतिहर्त्तेति विख्यातो जज्ञे तस्यापि धीमतः ।
उद्गीथस्तस्य पुत्रोऽभूत्प्रताविश्चापि तत्सुतः ।
प्रतावेस्तु विभुः पुत्रः पृथुस्तस्य सुतो मतः ।
पृथोश्चापि सुतो नक्तो नक्तस्यापि गयः स्मृतः ।
गयस्य तु नरः पुत्रो नरस्यापि सुतो विराट्।
विराट्‌सुतो महावीर्यो दीमांस्तस्य सुतोऽभवत् ।
भौवनस्य सुतस्त्वष्टा अरिजस्तस्य चात्मजः ।
अरिजस्य रजः पुत्रः शतजिद्रजसो मतः।
तस्य पुत्रशतं त्वासीद्राजानः सर्व एव ते ।
तैरिदं भारतं वर्षं सप्तखण्डं कृतं पुरा ।
कृतत्रेतादियुक्तानि युगाख्यान्येकसप्ततिः ।
स्वायम्भुवेऽन्तरे पूर्वं शतशोऽथ सहस्रशः ।
एष स्वायम्भुवः सर्गो येनेदं पूरितं जगत्।
ऋषिभिर्दैवतैश्चापि पितृगन्धर्वराक्षसैः ।
तैषां सृष्टिरियं लोके युगैः सह विवर्त्तते ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते स्वायम्भुव वंशानुकीर्त्तनं नाम त्रयस्त्रिशोऽध्यायः ।
सत्यं केचित्प्रशंसन्ति तपः शौचं तथापरे ।
ज्ञानं केचित्पशंसन्ति समलोष्टाश्मकाञ्चनाः ।
क्षमां केचित्प्रशंसन्ति तथैव च दयार्जवम् ।
सम्यग्ज्ञानं परं केचित्केचिद्वैराग्यमुत्तमम् ।
अग्निष्टोमादिकर्माणि तथा केचित्परं विदुः ।
आत्मध्यानं परं केचित्सांख्यतत्त्वार्थवेदिनः ।
धर्मार्थकाममोक्षाणां चतुर्णामिह केवलम् ।
उपायः पदभेदेन बहुधैवं प्रचक्ष्यते ।
एवं चावस्थिते लोके कृत्याकृत्यविधौ नराः ।
व्यामोहमेव गच्छन्ति विमुक्ताः पापकर्मभिः ।
वक्तुमर्हसि सर्वज्ञ मम सर्वार्थसाधकम् ।
अत्रैवोदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् ।
पुण्डरीकस्य संवादं देवर्षेर्नारदस्य च ।
ब्राह्मणः श्रुतसम्पन्नः पुण्डरीको महामतिः ।
आश्रमे प्रथमे तिष्ठन् गुरुणां वशगः सदा ।
जितेन्द्रियो जितक्रोधः संध्योपासनधिष्ठितः ।
वेदवेदाङ्गनिपुणः शास्त्रेषु च विचक्षणः ।
समिद्भिः साधुयत्नेन सायं प्रातर्हुताशनम् ।
तपः स्वाध्यायनिरतः साक्षाद्वह्यसुतो यथा ।
मातापितृभ्यां शुश्रूषुर्भिक्षाहारी जनप्रियः ।
तस्य सर्वार्थभूतस्य संसारेऽन्त्यन्तनिः स्पृहा ।
पितरं मातरं चैव भ्रातृनथ पितामहान् ।
परित्यज्य महोदारस्तृणानीव यथासुखम् ।
अनित्यं यौवनं रुपमायुष्यं द्रव्यसंचयम् ।
इति संचिन्तयानेन त्रैलोक्यं लोष्ठवत् स्मृतम् ।
गङ्गां च यमुनां चैव गोमतीमथ गण्डकीम् ।
शतद्रूं च पयोष्णीं च सरयूं च सरस्वतीम् ।
प्रयागं नर्मदां चैव महानद्यो नदानपि ।
गयां च विन्ध्यतीर्थानि हिमवत् प्रभवाणिच ।
अन्यानि च महातेजास्तीर्थानि स महाव्रतः ।
कदाचित् प्राप्तवान् वीरः शालग्रामं तपोधनः ।
आसेव्यमानामृषिभिस्तत्त्वविद्भिस्तपोधनैः ।
मुनीनामाश्रमं रम्यं पुराणेषु च विश्रुतम् ।
भूषितं चक्रनद्या च चक्राङ्कितशिलातलम् ।
केचिच्चक्राङ्किन्तास्तस्मिन् प्राणिनः पुण्यदर्शनाः ।
तस्मिन् क्षेत्रे महापुण्ये शालग्रामे महामतिः ।
स्नात्वा देवह्नदे तीर्थे सरस्वत्यां च सुव्रतः ।
तथान्यान्यपि तीर्थानि तस्मिन्नेव चचार सः ।
ततः क्षेत्रप्रभावेण तीर्थानां चैव तेजसा ।
मनः प्रसादमगमत्तस्य तस्मिन्महात्मनः ।
उवास चिरमेकाकी निर्द्वद्न्वः संयतेन्द्रियः ।
यमैश्च नियमैश्चैव तथा चासनबन्धनैः ।
धारणाभिस्तथा ध्यानैः समाधिभिरतन्द्रितः ।
योगाभ्यासं तदा सम्यक् चक्रे विगतकल्मषः ।
आराध्य देवदेवेशं तद्गतेनान्तरात्मना ।
प्रसादं परमाकाङ्क्षन् विष्णोस्तद्गतमानसः ।
तस्य तस्मिन्निवसतः शालग्रामे महात्मनः ।
पुण्डरीकस्य राजेन्द्र कालोऽगच्छन्महांस्ततः ।
जगाम सुमहातेजाः साक्षादादित्यसंनिभः ।
विष्णुभक्तिपरीतात्मा वैष्णवानां हिते रतः ।
स दृष्ट्वा नारदं प्राप्तं सर्वतेजः प्रभान्वितम् ।
महामतिं महाप्राज्ञं सर्वागमविशारदम् ।
अर्घं दत्त्वा यथायोग्यं प्रणाममकरोत् ततः ।
आतोद्यहस्तः सुमुखो जटामण्डलभूषणः ।
इति संचिन्तयन् विप्रः पप्रच्छ परमद्युतिः ।
त्वद्दर्शनं ह्यपुण्यानां प्रायेण भुवि दुर्लभम् ।
नारदोऽहमनुप्राप्तस्त्वद्दर्शनकुतूहलात् ।
पुनाति भगवद्भक्तश्चाण्डालोऽपि यदृच्छया ।
इत्युक्तो नारदेनासौ भक्तिपर्याकुलात्मना ।
प्रोवाच मधुरं विप्रस्तद्दर्शनसुविस्मितः ।
अनुगृह्णीष्व देवर्षे त्वद्भक्तस्य विशेषतः ।
किं किं करोम्यहं विद्वन् भ्राम्यमाणः स्वकर्मभिः ।
कर्तव्यं परमं गुह्यमुपदेष्टुं त्वमर्हसि ।
त्वं गतिः सर्वलोकानां वैष्णवानां विशेषतः ।
अनेकानीह शास्त्राणि कर्माणि च तथा द्विज ।
धर्ममार्गाश्च बहवस्तथैव प्राणिनः स्मृताः ।
अव्यक्ताज्जायते सर्वं सर्वात्मकमिदं जगत् ।
इत्येवं प्राहुरपरे तत्रैव लयमेव च ।
अन्यैर्मतिमतां श्रेष्ठ तत्त्वालोकनतत्परैः ।
वदन्ति ऋषयः सर्वे नानामतविशारदाः ।
परमार्थमिदं गुह्यं घोरसंसारमोचनम् ।
अनागतमतीतं च विप्रकृष्टमतीव यत् ।
न गृह्णाति नृणां दृष्टिर्वर्तमानार्थनिश्चिता ।
प्रणिपत्य यथान्यायं पृष्टवानहमव्ययम् ।
किं तञ्ज्ञानं परं देव कश्चा योगः परस्तथा ।
एतन्मे तत्त्वतः सर्व त्वमाचक्ष्व पितामह ।
यः परः प्रकृतेः प्रोक्तः पुरुषः पञ्चविंशकः ।
स एव सर्वभूतनां नर इत्यभिढीयते ।
नराज्जातानि तत्त्वानि नाराणीति ततो विदुः ।
तान्येव चायनं तस्यं तेन नारायणः स्मृतः ।
तस्मिन्नेव पुनस्तच्च प्रलये सम्प्रलीयते ।
नारायणः परं ब्रह्म तत्त्वं नारायणः परम् ।
नारायणः परं ज्योतिरात्मा नारायणः परः ।
यच्च किंचिज्जगत्यस्मिन् दृश्यते श्रूयतेऽपि वा ।
अन्तर्बहिश्च तत्सर्वं व्याप्य नारायणः स्थितः ।
एवं विदित्वा तं देवाः साकारं व्याहरन्मुहुः ।
किं तस्य दानैः किं तीर्थैः किं तपोभिः किमध्वरैः ।
यो नित्यं ध्यायते देवं नारायणमनन्यधीः ।
बहवोऽपि यथा मार्गा विशन्त्येकं महत्पुरम् ।
तथा ज्ञनानि सर्वाणि प्रविशन्ति तमीश्वरम् ।
स हि सर्वगतो देवः सूक्ष्मोऽव्यक्तः सनातनः ।
विष्णुर्विभुरचित्न्यात्मा नित्यः सदसदात्मकः ।
यस्मात्प्राप्तं स्थितिं कृत्स्नं त्रैलोक्यं सचराचरम् ।
तस्मात् स भगवान्देवो विष्णुरित्यभिधीयते ।
यस्माद्वा सर्वभूतानां तत्त्वाद्यानां युगक्षये ।
तस्मिन्निवासः संसर्गे वासुदेवस्ततस्तु सः ।
तमाहुः पुरुषं केचित्केचिदीश्वरमव्ययम् ।
विज्ञानमात्रं केचिच्च केचिव्दह्य परं तथा ।
केचित्कालमनाद्यन्तं केचिज्जीवं सनातनम् ।
केचित्क्षेत्रज्ञमित्याहुः केचित्षडविंशकं तथा ।
एते चान्ये च मुनिभिः संज्ञाभेदाः पृथग्विधाः ।
शास्त्रेषु कथिता विष्णोर्लोकव्यामोहकारकाः।
एकं यदि भवेच्छास्त्रं ज्ञानं निस्संशयं भवेत् ।
आलोड्य सर्वशास्त्राणि विचार्य च पुनः पुनः ।
इदमेकं सुनिष्पन्नं ध्येयो नारायणः सदा ।
त्यक्त्वा व्यामोहकान सर्वान् तस्माच्छास्त्रार्थविस्तरान् ।
एवं ज्ञात्वा तु सततं देवदेवं तमव्ययम् ।
क्षिप्रं यास्यसि तत्रैव सायुज्यं नात्र संशयः ।
श्रुत्वेदं ब्रह्मणा प्रोक्तं ज्ञानयोगं सुदुर्लभम् ।
नमो नारायणायेति ये विदुर्ब्रह्म शाश्वतम् ।
अन्तकाले जपन्तस्ते यान्ति विष्णोः परं पदम् ।
तस्मान्नारायणस्तात परमात्मा सनातनः ।
श्रवणात्पठनाच्चैव निदिध्यासनतत्परैः ।
आराध्यः सर्वथा ब्रह्मन्‍ पुरुषेण हितैषिणा ।
निः स्पृहा नित्यसंतुष्टा ज्ञानिनः संयतेन्द्रियाः ।
अपक्षपतिताः शान्ताः सर्वसंकल्पवर्जिताः ।
ध्यानयोगपरा ब्रह्मन् ते पश्यन्ति जगत्पतिम् ।
तस्मात्त्वमपि विप्रेन्द्र नारायणपरो भव ।
अपि कार्यस्त्वया चैव जपः स्वाध्याय एव च ।
तमेवोद्दिश्य देवेशं कुरु नित्यमतन्द्रितः ।
किं तत्र बहुभिर्मन्त्रैः किं तत्र बहुभिर्व्रतैः ।
नमो नारायणायेति मन्त्रः सर्वार्थसाधकः ।
भूषितो वा द्विजश्रेष्ठ न लिङ्गं धर्मकारणम् ।
ये नृशंसा दुरात्मानः पापाचाररताः सदा ।
तेऽपि यान्ति परं स्थानं नरा नारायणाश्रयाः ।
जन्मान्तरसहस्त्रेषु यस्य स्यादबुद्धिरीदृशी ।
दासोऽहं वासुदेवस्य देवदेवस्य शाङ्गिणः ।
प्रयाति विष्णुसालोक्यं पुरुषो नात्र संशयः ।
किं पुनस्तद्गतप्राणः पुरुषः संयतेन्द्रियः ।
इत्युक्त्वा देवदेवर्षिस्तत्रैवान्तरधीयत ।
परोपकारनिरतस्त्रैलोक्यस्यैकभूषणः ।
नमोऽस्तु केशवायेति पुनः पुनरुदीरयन् ।
हत्पुण्डरीके गोविन्दं प्रतिष्ठाप्य जनार्दनम् ।
निद्रापि तस्य नैवासीत्पुरुषार्थविरोधिनी ।
तपसा ब्रह्मचर्येण शौचेन च विशेषतः ।
जन्मजन्मान्तरारुढसंस्कारेण च स द्विजः ।
अवाप परमां सिद्धिं वैष्णवीं वीतकल्पषः ।
निवसन्ति द्विजश्रेष्ठ प्रशान्तेन्द्रियवृत्तयः ।
ततः कदाचिद्भगवान् पुण्डरीकस्य धीमतः ।
प्रादुरासीज्जगन्नाथः पुण्डरीकायतेक्षणः ।
श्रीवत्सवक्षाः श्रीवासः कौस्तुभेन विभूषितः ।
मेरुश्रृङ्गमिवारुढः कालमेघस्तडिद्युतिः ।
विराजमानो देवेशश्चामरव्यजनादिभिः ।
तं दृष्ट्वा देवदेवेशं पुण्डरीकः कृताञ्जलिः ।
जगाम महती तृप्तिं पुण्डरीकस्तदानघः ।
ततस्तमाह भगवान् पद्मनाभस्त्रिविक्रमः ।
वरं वृणीष्व दास्यामि यत्ते मनसि वर्तते ।
एतच्छुत्वा तु वचनं देवदेवेन भाषितम् ।
इदं विज्ञापयामास पुण्डरीको महामतिः ।
पुण्डरीकं महाभागं कृताञ्जलिमुपस्थितम् ।
देवदुन्दुभयो नेदुः पुष्पवृष्टिः पपात च ।
देवाः सेन्द्रास्तथा सिद्धाः साधु साध्वित्यथाब्रुवन् ।
जगुश्च सिद्धगन्धर्वाः किंनराश्च विशेषतः ।
जगाम गरुडारुढः सर्वदेवनमस्कृतः ।
तच्चित्तस्तद्गतप्राणस्तद्भक्तानां हिते रतः ।
श्रृणुष्व तत्कथाः पुण्याः सर्वपापप्रणाशिनीः ।
प्रीतो भवति विश्वात्मा तत्कुरुष्व सुविस्तरम् ।
नाप्नुवन्ति गतिं पुण्यां नारायणपराङ्मुखाः ।
इति श्रीनरसिंहपुराणे पुण्डरीकनारसंवादे चतुःषष्टिमतोऽध्यायः ।
श्री राधाकृष्ण सहस्त्रनामावलिः - १ ॐ देवकीनन्दनाय नमः । २
१ ॐ देवकीनन्दनाय नमः । २
१ ॐ राजीवलोचनाय नमः । 
१ ॐ कालिन्द्यै नमः । २ ॐ
१ ॐ अन्नपूर्णायै नमः । 
१ ॐ नारसिंहाय नमः । २ 
। १ ॐ 
१ ॐ श्रीराधायै नमः । २
श्री राधाकृष्ण सहस्त्रनामावलिः
१ ॐ देवकीनन्दनाय नमः ।
७ ॐ कंससेवकमोहनाय नमः ।
१४ ॐ यमुनाजलभेदनाय नमः ।
१८ ॐ दयानिधये नमः ।
२० ॐ पद्मनेत्राय नमः ।
२२ ॐ ईश्वराय नमः ।
२३ ॐ गोपिकानन्दनाय नमः ।
२६ ॐ सतां गतये नमः ।
२८ ॐ विष्णवे नमः ।
३४ ॐ पद्मनाभाय नमः ।
३६ ॐ क्रीडामनुजबालकाय नमः ।
३८ ॐ वेदमन्त्राभिषेचिताय नमः ।
४१ ॐ मुनिकोटिनिषेविताय नमः ।
४५ ॐ क्रतवे नमः ।
४६ ॐ रमापतये नमः ।
४७ ॐ यदुपतये नमः ।
५० ॐ माधवाय नमः ।
५२ ॐ श्रीपतये नमः ।
५४ ॐ प्रभवे नमः ।
५६ ॐ नन्दसूनवे नमः ।
५७ ॐ महासनाय नमः ।
५८ ॐ तृणावर्तप्राणहारिणे नमः ।
६० ॐ त्रैलोक्यवक्त्राय नमः ।
६१ ॐ पद्माक्षाय नमः ।
६२ ॐ पद्महस्ताय नमः ।
६४ ॐ ब्रह्मण्याय नमः ।
६५ ॐ धर्मगोप्त्रे नमः ।
६६ ॐ भूपतये नमः ।
६८ ॐ स्वराजे नमः ।
६९ ॐ अजाध्यक्षाय नमः ।
७० ॐ शिवाध्यक्षाय नमः ।
७३ ॐ वेदान्तवेद्याय नमः ।
७४ ॐ ब्रह्मस्थाय नमः ।
७५ ॐ प्रजापतये नमः ।
८२ ॐ आत्मवते नमः ।
८३ ॐ गोपीगृहाङ्गणरतये नमः ।
८८ ॐ नवनीतप्रियाशनाय नमः ।
९१ ॐ चकिताक्षाय नमः ।
१०३ ॐ वृक्षभङ्गिने नमः ।
१०९ ॐ व्रजानन्दविवर्धनाय नमः ।
११५ ॐ वत्सपतये नमः ।
१२० ॐ कनकाङ्गदिने नमः ।
१२५ ॐ सूत्रिणे नमः ।
१२६ ॐ नूपुरिणे नमः ।
१२७ ॐ मुद्रिकान्विताय नमः ।
१३३ ॐ आत्मप्रदाय नमः ।
१३४ ॐ सङ्गिने नमः ।
१३५ ॐ यमुनातीरभोजनाय नमः ।
१३७ ॐ सर्वगोपालभूषणाय नमः ।
१३९ ॐ व्यञ्जनाश्रितशाखिकाय नमः ।
१४३ ॐ वनमालाविभूषिताय नमः ।
१४४ ॐ गैरिकाचित्रितवपुषे नमः ।
१४५ ॐ नवमेघवपुषे नमः ।
१४७ ॐ कोटिकन्दर्पलावण्याय नमः ।
१४८ ॐ लसन्मकरकुण्डलाय नमः ।
१५० ॐ भगवते नमः ।
१५५ ॐ विरञ्चिमोहनवपुषे नमः ।
१५९ ॐ ब्रह्मणे नमः ।
१६२ ॐ शक्रदर्पादिनाशनाय नमः ।
१६३ ॐ गिरिपूजोपदेष्ट्रे नमः ।
१६४ ॐ धृतगोवर्धनाचलाय नमः ।
१६८ ॐ सर्वतीर्थाभिषिक्ताय नमः ।
१८३ ॐ गोपकन्यावस्त्रहारिणे नमः ।
१८९ ॐ गन्धर्वशापमोक्त्रे नमः ।
१९० ॐ शङ्खचूडशिरोहराय नमः ।
१९४ ॐ सर्वगोप्त्रे नमः ।
१९६ ॐ सर्वगोपीमनोरथाय नमः ।
१९८ ॐ गोपीमण्डलमोहनाय नमः ।
२०४ ॐ सर्वगोपीजनानन्दिने नमः ।
२०५ ॐ गोपीजनविमोहनाय नमः ।
२०६ ॐ गोपिकागीतचरिताय नमः ।
२२४ ॐ निकुञ्जेषु विहारवते नमः ।
२२८ ॐ यमुनाजलसिक्ताङ्गाय नमः ।
२४९ ॐ अक्रूरवन्दितपदाय नमः ।
२५३ ॐ अक्रूरतापशमनाय नमः ।
२५५ ॐ मथुरानन्ददायिने नमः ।
२५६ ॐ कंसवस्त्रविलुण्ठनाय नमः ।
२५७ ॐ कंसवस्त्रपरिधानाय नमः ।
२६४ ॐ विज्ञाय नमः ।
२६९ ॐ सर्वलोकाभिनन्दनाय नमः ।
२७३ ॐ सर्वदुःखप्रशमनाय नमः ।
२७६ ॐ कुवलयापीडहन्त्रे नमः ।
२७७ ॐ दन्तस्कन्धबलाग्रण्ये नमः ।
२८३ ॐ कामरूपिणे नमः ।
२८७ ॐ मुष्टिकान्ताय नमः ।
२८८ ॐ कंसघ्ने नमः ।
२९६ ॐ देवदुन्दुभिनिर्घोषिणे नमः ।
२९८ ॐ यादवेन्द्राय नमः ।
३०० ॐ यादवारिप्रमर्दनाय नमः ।
३०७ ॐ सर्वसात्वतसाक्षिणे नमः ।
३०८ ॐ यदूनामभिनन्दनाय नमः ।
३१२ ॐ सर्वगोपालधनदाय नमः ।
३२१ ॐ विद्यानिधये नमः ।
३२४ ॐ चक्रिणे नमः ।
३२७ ॐ यमार्चिताय नमः ।
३३३ ॐ सुभगाय नमः ।
३३७ ॐ प्रतिज्ञापालकाय नमः ।
३४० ॐ विदुषे नमः ।
३४१ ॐ यवनान्ताय नमः ।
३५१ ॐ विश्वकर्मणे नमः ।
३५७ ॐ दुष्टाराजन्यनाशनाय नमः ।
३६० ॐ बलभद्रवचोग्राहिणे नमः ।
३६१ ॐ मुक्तरुक्मये नमः ।
३६२ ॐ जनार्दनाय नमः ।
३६३ ॐ रुक्मिणीप्राणनाथाय नमः ।
३६४ ॐ सत्यभामापतये नमः ।
३६५ ॐ स्वयं भक्तपक्षिणे नमः ।
३६६ ॐ भक्तिवश्याय नमः ।
३६७ ॐ अक्रूरमणिदायकाय नमः ।
३६९ ॐ ऋक्षराजसुताप्रियाय नमः ।
३७२ ॐ सत्यापतये नमः ।
३७३ ॐ लक्ष्मणाजिते नमः ।
३८१ ॐ धरित्रीदुःखनाशनाय नमः ।
३८४ ॐ अदित्यै कुण्डलप्रदाय नमः ।
३८५ ॐ इन्द्रार्चिताय नमः ।
३८७ ॐ वज्रिभार्याप्रपूजिताय नमः ।
३९३ ॐ विधवे नमः ।
३९५ ॐ सत्यगतये नमः ।
३९८ ॐ द्वारकामण्डनाय नमः ।
४०५ ॐ सुदक्षिणभयावहाय नमः ।
४०७ ॐ धर्मनन्दनयज्ञकृते नमः ।
४०९ ॐ दन्तवक्त्रविनाशनाय नमः ।
४१० ॐ विदूरथान्तकाय नमः ।
४१३ ॐ द्विविदनाशनाय नमः ।
४१५ ॐ रुक्मिणीमानवर्धनाय नमः ।
४१७ ॐ द्रौपदीवाक्यपालकाय नमः ।
४२१ ॐ पार्थमन्त्रिणे नमः ।
४२४ ॐ पार्थजीवनदायकाय नमः ।
४२७ ॐ श्वेताश्वसारथये नमः ।
४२८ ॐ सत्याय नमः ।
४२९ ॐ सत्यसाध्याय नमः ।
४३१ ॐ सत्यसन्धाय नमः ।
४३२ ॐ सत्यरतये नमः ।
४३६ ॐ शिवसैन्यविनाशनाय नमः ।
४४० ॐ तार्क्ष्यतेजोविवर्धनाय नमः ।
४४१ ॐ रामस्वरूपधारिणे नमः ।
४४२ ॐ सत्यभामामुदावहाय नमः ।
४४६ ॐ भीष्माज्ञापरिपालकाय नमः ।
४५१ ॐ बर्बरीकशिरोहारिणे नमः ।
४५२ ॐ बर्बरीकशिरःप्रदाय नमः ।
४५५ ॐ गोपिकाप्रीतिनिर्बन्धनित्यक्रीडाय नमः ।
४५७ ॐ राधाकुण्डरतये नमः ।
४५९ ॐ सदान्दोलसमाश्रिताय नमः ।
४६० ॐ सदा मधुवनानन्दिने नमः ।
४६२ ॐ अशोकवनसंनद्धाय नमः ।
४६३ ॐ सदा तिलकसङ्गताय नमः ।
४६५ ॐ सदा गोकुलवल्लभाय नमः ।
४७१ ॐ नित्यं रासविलासकृते नमः ।
४७३ ॐ वल्लवीजनवल्लभाय नमः ।
४७४ ॐ देवशर्मकृपाकर्त्रे नमः ।
४७९ ॐ अतसीकुसुमप्रख्याय नमः ।
४८४ ॐ षड्‍धुरध्वंसकर्त्रे नमः ।
४८८ ॐ बहुलाश्वप्रीतिकर्त्रे नमः ।
४९१ ॐ वृकासुरविनाशनाय नमः ।
४९३ॐ शिवसात्त्विकताप्रदाय नमः ।
४९६ ॐ वेदस्तुताय नमः ।
४९७ ॐ वेदवेत्रे नमः ।
५०३ ॐ आनन्दायै नमः ।
५०४ ॐ वृषभानुजायै नमः ।
५०९ ॐ चतुरायै नमः ।
५१८ ॐ जितचन्द्रायै नमः ।
५२१ ॐ जितद्विपायै नमः ।
५२४ ॐ गोविन्दहृदयोद्भवायै नमः ।
५२९ ॐ श्रीकृष्णाकर्षणायै नमः ।
५३१ ॐ नित्यं युग्मस्वरूपिण्यै नमः ।
५३२ ॐ नित्यं विहारिण्यै नमः ।
५३५ ॐ कृष्णवल्लभायै नमः ।
५३७ ॐ मोदवत्यै नमः ।
५५३ ॐ भगवत्यै नमः ।
५५९ ॐ कृष्णरत्यै नमः ।
५६२ ॐ युग्मायुग्मस्वरूपिण्यै नमः ।
५६३ ॐ भाण्डीरवासिन्यै नमः ।
५६७ ॐ श्रुतिनिःश्वसितायै नमः ।
५६९ ॐ गोविन्दरसदायिन्यै नमः ।
५७२ ॐ महानन्दप्रदायिन्यै नमः ।
५७९ ॐ लावण्यसरस्यै नमः ।
५८२ ॐ नित्यं कौतूहलान्वितायै नमः ।
५८७ ॐ नन्दनन्दनसंयुतायै नमः ।
५८८ ॐ गोपिकामण्डलीयुक्तायै नमः ।
५८९ ॐ नित्यं गोपालसङ्गतायै नमः ।
५९२ ॐ सानन्दायै नमः ।
५९३ ॐ आनन्ददायिन्यै नमः ।
५९७ ॐ नगचारिण्यै नमः ।
५९८ ॐ नित्यमाघूर्णितायै नमः ।
५९९ ॐ पूर्णायै नमः ।
६०० ॐ कस्तूरीतिलकान्वितायै नमः ।
६०१ ॐ पद्मायै नमः ।
६०६ ॐ कोटिचन्द्राननायै नमः ।
६०८ ॐ कोटिकोकिलसुस्वरायै नमः ।
६१० ॐ नन्दनन्दनलालितायै नमः ।
६१२ ॐ भाण्डीरवनसङ्गतायै नमः ।
६१३ ॐ कल्पद्रुमतलाविष्टायै नमः ।
६१४ ॐ कृष्णायै नमः ।
६१९ ॐ गोवर्धनकृतालयायै नमः ।
६२० ॐ यमुनातीरनिलयायै नमः ।
६२१ ॐ शश्वद्नोविन्दजल्पिन्यै नमः ।
६२२ ॐ शश्वन्मावत्यै नमः ।
६२३ ॐ स्निग्धायै नमः ।
६२४ ॐ श्रीकृष्णपरिवन्दितायै नमः ।
६२५ ॐ कृष्णस्तुतायै नमः ।
६२६ ॐ कृष्णवृतायै नमः ।
६३१ ॐ कोटितीर्थमय्यै नमः ।
६३३ ॐ कोटितीर्थफलप्रदायै नमः ।
६३४ ॐ कोटियोगसुदुष्प्राप्यायै नमः ।
६३५ ॐ कोटियज्ञदुराश्रयायै नमः ।
६३८ ॐ श्रीकोटिसुभगायै नमः ।
६४० ॐ कोटिमुक्तसुखायै नमः ।
६४२ ॐ लक्ष्मीकोटिविलासिन्यै नमः ।
६४३ ॐ तिलोत्तमायै नमः ।
६४४ ॐ त्रिकालस्थायै नमः ।
६४५ ॐ त्रिकालज्ञायै नमः ।
६४७ ॐ त्रिवेदज्ञायै नमः ।
६४८ ॐ त्रिलोकज्ञायै नमः ।
६४९ ॐ तुरीयान्तनिवासिन्यै नमः ।
६५२ ॐ विश्वाराध्यायै नमः ।
६५३ ॐ चिदात्मिकायै नमः ।
६५६ ॐ ब्रह्माराध्यायै नमः ।
६६४ ॐ शुद्धप्रेमविलासिन्यै नमः ।
६७१ ॐ अतिनायिकायै नमः ।
६७२ ॐ शुद्धप्रेममय्यै नमः ।
६८२ ॐ परब्रह्मावृतायै नमः ।
६८४ ॐ महारूपायै नमः ।
६८६ ॐ कोटिसूर्यप्रभायै नमः ।
६८९ ॐ वेदाद्यायै नमः ।
६९० ॐ वेददुर्लभायै नमः ।
६९२ ॐ कृष्णभक्तायै नमः ।
६९३ ॐ चन्द्रावलिनिषेवितायै नमः ।
६९४ ॐ कलाषोडशसम्पूर्णायै नमः ।
६९५ ॐ कृष्णदेहार्धधारिण्यै नमः ।
६९७ ॐ कृष्णसारायै नमः ।
६९८ ॐ कृष्णरूपविहारिण्यै नमः ।
७०० ॐ कृष्णधनायै नमः ।
७०१ ॐ कृष्णमोहनकारिण्यै नमः ।
७०२ ॐ कृष्णदृष्ट्यै नमः ।
७०४ ॐ कृष्णदेव्यै नमः ।
७०५ ॐ कुलोद्वहायै नमः ।
७०६ ॐ सर्वभूतस्थितावात्मायै नमः ।
७०७ ॐ सर्वलोकनमस्कृतायै नमः ।
७०८ ॐ कृष्णदात्र्यै नमः ।
७०९ ॐ प्रेमधात्र्यै नमः ।
७१० ॐ स्वर्णगात्र्यै नमः ।
७१२ ॐ नगधात्र्यै नमः ।
७२० ॐ प्रासादाङ्कायै नमः ।
७२१ ॐ अद्वितीयकायै नमः ।
७२५ ॐ छत्राङ्कायै नमः ।
७२६ ॐ विद्युदङ्कायै नमः ।
७२८ ॐ दण्डाङ्कायै नमः ।
७३० ॐ पूर्णचन्द्रायै नमः ।
७३२ ॐ कृष्णान्नाहारपाकायै नमः ।
७३७ ॐ सङ्गीतागमवेदिन्यै नमः ।
७३८ ॐ कोटिकल्पान्तभ्रूभङ्गायै नमः ।
७३९ ॐ अप्राप्तप्रलयायै नमः ।
७४१ ॐ सर्वसत्त्वनिधये नमः ।
७५५ ॐ प्रत्यङ्गपुलकाञ्चितायै नमः ।
७५८ ॐ अनन्तगुणसम्पन्नायै नमः ।
७६० ॐ बीजत्रयमयीमूर्त्यै नमः ।
७६६ ॐ हृष्टायै नमः ।
७६७ ॐ त्रिपुरापरिसेवितायै नमः ।
७६९ ॐ श्रद्धायै नमः ।
७७० ॐ दुर्ज्ञेयायै नमः ।
७७१ ॐ भक्तवल्लभायै नमः ।
७७२ ॐ दुर्लभायै नमः ।
७७६ ॐ सारङ्गायै नमः ।
७८० ॐ ब्रह्मानन्दायै नमः ।
७८१ ॐ चिदानन्दायै नमः ।
७८२ ॐ ध्यानानन्दायै नमः ।
७८३ ॐ अर्धमात्रिकायै नमः ।
७८६ ॐ गोविन्दप्राणसङ्गमायै नमः ।
७८७ ॐ कृष्णाङ्गभूषणायै नमः ।
७८९ ॐ स्वर्णभूषितायै नमः ।
७९२ ॐ सद्रत्नकङ्कणयुतायै नमः ।
७९४ ॐ स्वर्णनूपुरसम्पन्नायै नमः ।
७९७ ॐ रम्भोर्वै नमः ।
७९९ ॐ पराकृत्यै नमः ।
८०० ॐ परानन्दायै नमः ।
८०८ ॐ कृष्णाधरसुधास्वादायै नमः ।
८०९ ॐ श्यामप्रेमविनोदिन्यै नमः ।
८१२ ॐ कुंकुमालक्तकस्तूरीमण्डितायै नमः ।
८१७ ॐ माधुर्यमधुरायै नमः ।
८१९ ॐ पद्महस्तायै नमः ।
८२० ॐ सुविश्रुतायै नमः ।
८२३ ॐ शिरस्थायै नमः ।
८२४ ॐ नित्यस्थलविहारिण्यै नमः ।
८२५ ॐ कारुण्यजलमध्यस्थायै नमः ।
८२६ ॐ नित्यमत्तायै नमः ।
८२७ ॐ अधिरोहिण्यै नमः ।
८२८ ॐ अष्टभाववत्यै नमः ।
८२९ ॐ अष्टनायिकायै नमः ।
८३० ॐ लक्षणान्वितायै नमः ।
८३२ ॐ श्रुतिज्ञायै नमः ।
८३३ ॐ सर्वज्ञायै नमः ।
८३६ ॐ शरच्चन्द्रनिभाननायै नमः ।
८३८ ॐ सदा सिन्धुवनस्थितायै नमः ।
८४० ॐ पञ्चशक्तिमय्यै नमः ।
८४५ ॐ यशस्विन्यै नमः ।
८५१ ॐ महकान्त्यै नमः ।
८५२ ॐ महास्मृत्यै नमः ।
८५३ ॐ महामोहायै नमः ।
८५४ ॐ महाविद्यायै नमः ।
८५५ ॐ महाकीर्त्यै नमः ।
८५६ ॐ महारत्यै नमः ।
८५९ ॐ महाशक्त्यै नमः ।
८७० ॐ माधुर्यरसवर्षिण्यै नमः ।
८७२ ॐ शुद्धप्रेमभक्तिविधायिन्यै नमः ।
८७५ ॐ क्रीडारामायै नमः ।
८८० ॐ रमेश्वर्यै नमः ।
८८१ ॐ एकानेकजगद्‍व्याप्तायै नमः ।
८८४ ॐ दुर्गेशायै नमः ।
८८६ ॐ जगद्विध्यै नमः ।
८८७ ॐ विष्णुवंशनिवासायै नमः ।
८८९ ॐ विष्णुवंशस्तुतायै नमः ।
८९० ॐ कर्त्र्यै नमः ।
८९१ ॐ सदा विष्णुवंशावन्यै नमः ।
८९२ ॐ आरामस्थायै नमः ।
८९३ ॐ वनस्थायै नमः ।
८९५ ॐ प्रीतिस्थायै नमः ।
८९६ ॐ नित्यतन्त्रस्थायै नमः ।
८९७ ॐ गोलोकस्थायै नमः ।
८९८ ॐ विभूतिदायै नमः ।
८९९ ॐ स्वानुभूतिस्थितायै नमः ।
९०१ ॐ सर्वलोकनिवासिन्यै नमः ।
९०४ ॐ श्रीमन्नारायणसमीडितायै नमः ।
९०५ ॐ अक्षरायै नमः ।
९०७ ॐ महापुरुषसम्भवायै नमः ।
९०९ ॐ स्थूलसूक्ष्मातिरूपिण्यै नमः ।
९१४ ॐ प्रेमपर्यङ्कनिलयायै नमः ।
९१५ ॐ तेजोमण्डलमध्यगायै नमः ।
९१८ ॐ सुधासिन्धुसमुल्लासायै नमः ।
९१९ ॐ अमृतास्यन्दविधायिन्यै नमः ।
९२० ॐ कृष्णचित्तायै नमः ।
९२४ ॐ अचिन्तनगुणग्रामायै नमः ।
९२८ ॐ रासमण्डलमण्डिन्यै नमः ।
९३३ ॐ गोपीगणेड्यायै नमः ।
९४४ ॐ कृष्णभूषायै नमः ।
९४८ ॐ कृष्णचेष्टापरिज्ञातायै नमः ।
९४९ ॐ कोटिकन्दर्पमोहिन्यै नमः ।
९५२ ॐ कृष्णचन्द्रमनोज्ञायै नमः ।
९५३ ॐ कृष्णदेवसहोदर्यै नमः ।
९५४ ॐ कृष्णाभिलाषिण्यै नमः ।
९६७ ॐ स्मरकेलिनिधानायै नमः ।
९७२ ॐ कृष्णचिन्तायै नमः ।
९७५ ॐ कृष्णदायै नमः ।
९८० ॐ कृष्णादृष्टित्रुटियुगायै नमः ।
९८१ ॐ दृष्टिपक्ष्मविनिन्दिन्यै नमः ।
९८८ ॐ प्रथमनायिकायै नमः ।
९९२ ॐ रसमञ्जर्यै नमः ।
९९५ ॐ स्वर्नदीनर्मदाम्बिकायै नमः ।
९९७ ॐ सरयूताम्रपर्णिस्वै नमः ।
९९८ ॐ निष्कलङ्कचरित्रायै नमः ।
९९९ ॐ निर्गुणायै नमः ।
१००० ॐ निरञ्जनायै नमः ।।
निरालम्बनवादः - श्लोक १२६ ते १५०
न च शक्यो विधिर्वक्तुं वस्तुन्यसति केन चित् ’ ।
एवं स्थिते च सर्वज्ञनिषेधादावियं गतिः ।
वैधर्म्यासंभवेप्येतदन्ये त्वाहुरदूषणम् ।
सर्वथा सदुपायानां वादमार्गःप्रवर्तते ।
ननु सर्वं भवत्सिद्धं मयेदं साधनं कृतम् ।
किमर्थंमदसिह्या त्वं विकल्प्यात्रात्थदूषणम्
यो पि तावत्परासिद्धः स्वयं सिद्धोभिधीयते ।
भवेत्तत्र प्रतीकारः स्वतो सिद्धे तु का क्रिया ।
तं साधयन् विर्रुन्ध्याद्धि पूर्वाभ्युपगतं नरः ।
असाधिते तु साध्यार्थो न तेन प्रतिपद्यते ।
परासिद्धो न पर्याप्तः परेषां प्रतिपत्तेये ।
तेनासाधनता युक्ता, स्वतो सिद्धे तु किङ्कृता ।
द्वयोः सिद्धस्य हेतुत्वं नादृष्टायोपदिश्यते ।
प्रत्येष्यन्ति स्वसिद्धेन साधनेन स्वयं यतः ।
वदेत् कथमसिद्धं चेत्, इत्यनेनापि किं तव ।
गृहीतमगृहीतं वा साध्यं वा साधनो पि वा ।
मयोच्यते चेत्त्वत्सिद्धं  किं त्वं न प्रतिपद्यसे ।
यत्र स्यात् पुरुषाधीना बुद्धिस्तत्रेदमुच्यते ।
यदि चैवं भवेदत्र प्रतिज्ञामात्रएव हि ।
तत्स्मृत्युत्पत्तिमात्रे तु वाक्यव्यापार इष्यते ।
साध्यं गृह्णन्न वक्तारमपेत्तेत तथा भवान् ।
यच्चापि भवतो ज्ञानं प्रत्यक्षादि  किमत्र ते ।
तस्मान्न विदुषामेतदुत्तरं युज्यते यतः ।
तव हेतुरसिद्धो यं मम तेन न साधनम् ।
‘ सत्यं यदि ममैवात्र प्रतिपत्तिः फलं भवेत् ।
तदा त्वदप्रसिद्धे पि हेतौ मां प्रति हेतुता ।
यदा तु ज्ञानमात्रत्वप्रतिपत्तौ  भवान् मया ।
पृष्टः को हेतुरत्रेति तदैवं  नोपपद्यते ’ ।
स्वयं न ह्यगृहीतेन  मत्प्रसिद्धेन वा भवान् ।
हेतुना साध्यमेतत्तु प्रतिपन्नः कथञ्चन ।
न च व्याप्रियते न्यत्र वचनं प्राश्निकान् प्रति ।
स्वनिश्चयाय यो हेतुस्तस्यैव प्रतिपादनात् ।
कथं चेत्थं विवक्षा ते स्वयमर्थमजानतः ।
मयि जिज्ञासमाने पि बुद्धिपूर्वाभिधायिनः ।
इति ज्ञात्वा च वो वृद्धैर्भाषितोभवसिद्धता ।
तेन यद्वन्ममैतेन त्वमाधित्ससि हेतुना ।
साध्यज्ञानं, तथैवाहमज्ञानं तव दूषणैः ।
यथैव च भवानीदृक् साध्यमुत्त्का स्य साधनम् ।
साध्यानुरूपमज्ञात्वा विहतः प्रतिपादनात् ।
।
।
तथा जगदिदं भ्रांतिरध्यासकल्पनाजगत् ।
अज्ञानदोषादित्मपि जगद्भवति दुस्त्यजम् ।
दोषनाशे यथा शुक्लो गृह्यते रोगिणा स्वयम् ।
आत्मबोधेन केनापि शास्त्रादेतद् विनिश्चितम् ।
तथात्मनि समुद्भूतं ससारं क्षणभंगुरम् ।
अभेदो भासते नित्यं वस्तुभेदो न भासते ।
द्विधात्रिधादिभेदोयं भ्रमत्वे पर्यवस्यति ।
यद्भूतं यच्च भाव्यं वै मूर्तामूर्त तथैव च ।
सर्वमेव जगदिदं विवृतं परमात्मनि ।
एतन्मूलं जगदिदं कथं सत्यं भविष्यति ।
तस्मात् सर्व परित्यज्य चैतन्यं तु समाश्रयेत् ।
घटस्याभन्तरे बाह्ये यथाकाशं प्रवर्तते ।
तथात्माभ्यन्तरे बाह्ये ब्रह्माण्डस्य प्रवर्तते ।
सततं सर्वभूतेषु यथाकाशं प्रवर्तते ।
वर्तते सर्वभूतेषु यथाकाशं समन्तत ।
तथात्माभ्यन्तरे बाह्ये कार्यवर्गेषु नित्यश ।
यस्मात्प्रकाशको नास्ति स्वप्रकाशो भवेत्तत ।
अविच्छिन्मो यतो नास्ति देशकालस्वरुपत ।
तस्मादात्मा भवेन्नित्यस्तन्नाशो न भवेत्खलु ।
यस्मात्तदन्यो मिथ्या स्यादात्मा सत्यो भवेत् खलु ।
।
।
तद्वेलाकूलग्रामाः क्लृप्तं दद्युः ॥
मत्स्यबन्धका नौकाभाटकं षड्भागं दद्युः ॥
पत्तनअनुवृत्तं शुल्कभागं वणिजो दद्युः, यात्रावेतनं राजनौभिः सम्पतन्तः ॥
शङ्खमुक्ताग्राहिणो नौभाटकं दद्युः, स्वनौभिर् वा तरेयुः ॥
अध्यक्षश् चएषां खन्य्अध्यक्षेण व्याख्यातः ॥
पत्तनअध्यक्षनिबद्धं पण्यपत्तनचारित्रं नाव्अध्यक्षः पालयेत् ॥
उदकप्राप्तं पण्यम् अशुल्कम् अर्धशुल्कं वा कुर्यात् ॥
यथानिर्दिष्टाश् चएताः पण्यपत्तनयात्राकालेषु प्रेषयेत् ॥
शासकनिर्यामकदात्ररश्मिग्राहकउत्सेचकअधिष्ठिताश् च महानावो हेमन्तग्रीष्मतार्यासु महानदीषु प्रयोजयेत्, क्षुद्रिकाः क्षुद्रिकासु वर्षास्राविणीषु ॥
बाधतीर्थाश् चएताः कार्या राजद्विष्टकारिणां तरणभयात् ॥
अकालेअतीर्थे च तरतः पूर्वः साहसदण्डः ॥
काले तीर्थे चअनिषृष्टतारिणः पादऊनसप्तविंशतिपणस् तरअत्ययः ॥
कृतप्रवेशाः पारविषयिकाः सार्थप्रमाणा वा प्रविशेयुः ॥
क्षुद्रपशुर् मनुष्यश् च सभारो माषकं दद्यात्, शिरोभारः कायभारो गवअश्वं च द्वौ, उष्ट्रमहिषं चतुरः, पञ्च लभुयानम्, षड् गोलिङ्गम्, सप्त शकटम्, पन्यभारः पादम् ॥
द्विगुणो महानदीषु तरः ॥
सप्तअहवृत्ताम् आषाढीं कार्त्तिकीं चअन्तरा तरः ।
। अथ सूक्ष्मध्यानम् ।
बहुभाग्यवशाद यस्य कुण्डली जाग्रती भवेत् ।
आत्मना सहयोगेन नेत्ररन्ध्राद्विनिर्गता ।
विहरेद राजमार्गे च चंचलत्वान्न द्दश्यते ।
सूक्ष्मध्यानमिदं गोप्यं देवानामपि दुर्लभम् ।
तेजोध्यानाल्लक्षगुणं सूक्ष्मध्यानं परात्परम् ।
इति ते कथितं चण्ड ध्यानयोगं सुदुर्लभम् ।
आत्मा साक्षाद भवेद यस्मात्तस्माद्धयानं विशिष्यते ।
ह्रदयीं तें भुक्ति ह्रदयीं ते मुक्तिं । ह्रदयीं सर्व स्थिति देव जाणे ।
प्रभाभिर्मासयद्रूपं परित पुरुषोत्तमम् ।
अथवा मंडलं पश्येदादित्यस्य महात्मन ।
आत्मानं सर्वजगत पुरुषं हेमरुपिणम् ॥
हिरण्यश्मश्रुकेशं च हिरण्मयनखं हरिम् ।
सोहमात्मेति बुद्धिर्या सा च ध्यानेषु शस्यते ।
प्लावितं पुरुषं तत्र चिंतयेत्तु समाहित ।
तदेव पूजनं तेन कृतं प्रहलाद निश्चितम् ॥
चित्तस्य पञ्चभूमीनां लयं कृत्वा समास्थित ॥
तत्र शान्तिस्वरूपं यद्योगाकारेण दृश्यते ॥
समर्पितं गणेशाय तदेव पूजनं भवेत् ॥
एतस्मिन्वसते शीघ्रमविश्रान्त महाखग ।
यावन्निश्वसितो जीवस्तावन्निष्कलतां गत ।
स्वप्रकाशचिदानन्दं स हंस इति गीयते ।
नाभिकन्दे समौ कृत्वा प्राणापानौ समाहित ।
पतज्जलिचरितम् ।
श्रीगणेशाय नमः ॥
इति सप्तमोऽध्यायः ।
अहं च संस्मारित आत्मतत्वं श्रुतं पुरा मे परमार्षित वक्त्रात् ।
प्रायोपवेशे नृपतेः परीक्षितः सदस्यृषीणां महतां च शृण्वताम् ।
एतद्वः कथितं विप्राः कथनीयोरुकर्मणः । माहात्म्यं वासुदेवस्य सर्वाशुभविनाशतम् ।
य एवं श्रावयेन्नित्यं यामक्षणमनन्यधीः । श्रद्धावान्योऽनु शृणुयात्पुनात्यात्मानमेव सः ।
स्वप्नामाजि दुःखें नाना । जागृति उपाय तन्निरसना । तद्वत उपाय निजमोक्षणा । आत्मज्ञानावीण नसे ।
द्वादश्यामेकादश्यां वा शृण्वन्नायुष्यवान्भवेत् । पठत्यनश्नन्प्रयतस्ततो भवत्यपातकी ।
विपरीतकृतिश्चैषा सर्वतन्त्रेषु गोपिता ।
एतद् य कुरुते नित्यमभ्यासं याममात्रत ।
कुरुतेमृतपानं य सिद्धानां समतामियात् ।
स सेव्य सर्वलोकानां बन्धमेनं करोति य ।
।
।
शरणं भगवान्विनायकः शरणं मे सततं च सिद्धिका ।
• अविद्विषे [ á- ]
यो धारयति भूतानि धरां चेमां सपर्वताम्।।
वृष्णीनां परदेवतेति विदितो रंग गतः साग्रजः ॥ 
अथातः प्रारभ्यते मित्रभेदो नाम प्रथमं तन्त्रम् । यस्यायम् आदिमः श्लोकः
पञ्चतन्त्रम् ०५
इति श्री महा शास्तृ दशकं सम्पूर्णं ॥
न कुर्याच्छुष्कवैराणि विवादं न च पैशुनम्।
अतत्स्थं तत्र दृष्टं च तेन चेत्तत्तथायुतम् ॥
ॐ नमः श्री वज्रयोगिन्यै, नमोबुद्धधर्मसंघेभ्यः, नमो गुरुबुद्धबोधिसत्त्वेभ्यः, नमो लोचनादिदशवज्रविलासिनीभ्यः, नमो यमान्तकादिदशक्रोधवीरेभ्यः सप्रज्ञेभ्यः।
तद्भवा पीतवर्णा च अवधूत्या  स्वयं स्थिता।
सेयं नाम्ना भवेदेका सर्वसम्बुद्धडाकिनी।
स्वकर्तिना कर्तितं च वामहस्ते स्वमस्तकम्।
कर्परः सव्यहस्ते च कर्तिर्वामे च संस्थिता।
करौ च द्वौ तयोः पादौ विपरीतौ तथा स्थितौ।
कबन्धादवधूत्याश्च प्रविशेत्स्वमुखेष्वसृक्।
ललनारसनाभ्यां च निःसृत्य शिरसि तथा।
दौर्मनस्यादि कर्त्या च कर्तन्ती सर्वमेव तत्।
स्वार्थं कर्तुं परार्थं च भवाम्यहं यथा क्षमः।
बालोऽहमज्ञरूपी च कायवाकचित्तदोषतः।
गुरुभक्तिं न जानेऽहं त्वद्भक्तिं च विशेषतः।
इत्याकलय लोकेशि कृपा मयि विधीयताम्।
कायवाकचेतसां साम्यं कुरु मे त्वं प्रसादतः।
येन मुञ्चामि संसारं षड्गतिं न विशाम्यहम्।
मारैः सर्वैः परित्यक्तो यथा कायो भवेन्मम।
सर्वसाधनसिद्धि स्यात् कायश्चैवाजरामरः।
देवासुरमनुष्याश्च यत्र यत्र च संस्थिताः।
सुखिनस्ते च सर्वे स्युर्बुद्धत्वफललाभिनः।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ३ सेतुखण्डःअध्यायः ०५ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ३ सेतुखण्डःअध्यायः ०५
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ३ ‎सेतुखण्डः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
प्रस्तुत्य चक्रतीर्थं तु पुण्यं पापविनाशनम् ।।
पुरा विधूमनामानं शप्तवांश्चतुराननः ।।
ब्रह्मशापेन घोरेण कयोस्तौ पुत्रतां गतौ ।। ५ ।।
शापस्यान्तः कथमभूद्ब्रह्मणा शप्तयोस्तयोः ।।
एतन्नः श्रद्दधानानां विस्तराद्वक्तुमर्हसि ।। ६ ।।
पुरा हि भगवान्ब्रह्मा स्वयम्भूश्चतुराननः ।।
सावित्र्या च सरस्वत्या पार्श्वयोः प्रविराजितः ।। ७ ।।
सनत्कुमारनाम्ना च नारदेन महात्मना ।। ८ ।।
सनन्दनादिभिश्चान्यैः सेव्यमानो मुनीश्वरैः ।।
सिद्धैः साध्यैर्मरुद्भिश्च किंनरैश्च समावृतः ।। १० ।।
गणैः किंपुरुषाणां च वसुभिश्चाष्टभिर्वृतः ।।
उर्वशीप्रमुखानां च स्वर्वेश्यानां मनोरमम् ।। ११ ।।
नृत्यं वादित्रसहितं वीक्ष्यमाणो मुहुर्मुहुः ।।
मेघगर्जितगम्भीरो जनानां नंदयन्मुहुः ।।
गंगातरंगमालानां शीकरस्पर्शशीतलः ।।
पवमानः सुखस्पर्शो मन्दं मन्दं ववौ तदा ।। १४ ।।
पर्यायेण तदा सर्वा ननृतुर्देवयोषितः ।।
तस्मिन्नवसरे तस्या नृत्यंत्याः संसदि द्विजाः ।।
तथाभूतां तु तां दृष्ट्वा सर्वे ब्रह्मादयो ह्रिया ।। १९ ।।
विधूमनामा तु वसुः कामबाणप्रपीडितः ।। १९ ।।
तामेव ब्रह्मभवने दृष्ट्वानिलहृतांशुकाम् ।।
अलंबुसायां तस्यां तु जातकामं विलोक्य तम् ।।
वसुं विधूमनामानं शशाप चतुराननः ।। २१ ।।
यस्मात्त्वमीदृशं कार्यं विधूम कृतवानसि ।।
तस्माद्धि मर्त्यलोके त्वं मानुषत्वमवाप्स्यसि ।। २२ ।।
इयं च देवयोषित्ते तत्र भार्या भविष्यति ।।
एवं स ब्रह्मणा शप्तो विधूमः खिन्नमानसः ।। २३ ।।
अस्य शापस्य घोरस्य भगवन्भक्तवत्सल ।। २४ ।।
एवं प्रसादितस्तेन भारतीपतिरव्ययः ।। २५ ।।
मर्त्यभावं समापन्नः सहालंबुसयाऽनया ।। २७ ।।
तत्र भूत्वा महाराजः शासयित्वा चिरं महीम् ।।
पुत्रमप्रतिमं त्वस्यां जनयित्वा महीपतिम् ।। २८ ।।
अभिषिच्य च राज्ये तं राज्यरक्षाविचक्षणम् ।।
एतच्छापस्य शांत्यर्थं दक्षिणस्योदधेस्तटे ।।
फुल्लग्रामसमीपस्थे चक्रतीर्थे महत्तरे ।। २९ ।।
अनया भार्यया सार्द्धं यदा स्नानं करिष्यसि ।।
तदा त्वं मानुषं भावं जीर्णत्वचमिवोरगः ।। ३० ।।
इति ब्रह्मवचः श्रुत्वा विधूमो नातिहृष्टवान् ।।
अस्ति वीरो महाभागो भार्या चापि पतिव्रता ।।
तस्य विष्णुमतीनाम विष्णोः श्रीरिव वल्लभा ।।३५।।
तमेव पितरं कृत्वा मातरं च विधाय ताम् ।।
ततः स माल्यवन्तं च पुष्पदंतं बलोत्कटम्।।
त्रीनाहूयात्मनो भृत्यान्वृत्तमेतन्न्यवे दयत् ।। ३७ ।।
भृत्याः शृणुत भद्रं वो ब्रह्मशापान्महाभयात् ।।
जनिष्यामि शतानीकाद्विष्णुमत्यामहं सुतः ।। ३८ ।।
इति श्रुत्वा वचो भृत्यास्तस्या प्राणा बहिश्चराः ।।
वाष्पपूर्णमुखाः सर्वे विधूमं वाक्यमब्रुवन् ।।३९ ।।
त्वद्वियोगं वयं सर्वे त्रयोऽपि न सहामहे ।।
तस्मान्मानुष भावत्वमस्माभिः सह यास्यसि ।। ४० ।।
शतानीकस्य राजर्षेर्मंत्री योऽयं युगन्धरः ।।
सेनानीर्विप्रतीकश्च योऽयं प्राग्रसरो रणे ।।४१।।
नर्मकर्मसु हृद्विप्रो वल्लभाख्यो महांश्च यः ।।
तेषां पुत्रास्त्रयोऽप्येते भविष्यामो न संशयः ।। ४२ ।।
शतानीकस्य राजर्षेः पुत्रभावं गतस्य ते ।।
शुश्रूषां संविधास्यामस्तेषु तेषु च कर्मसु ।।
तानेवंवादिनः सोऽयं विधूमो वाक्यमब्रवीत् ।। ४३ ।।
जानेऽहं भवतां स्नेहं तादृशं मय्य नुत्तमम् ।। ४४ ।।
तथापि कथयाम्यद्य तच्छृणुध्वं हितं वचः ।।
कुत्सितं मानुषं भावमहमेकोऽनुवर्तये ।।
विहितं न हि युष्माकमेतच्छापानुवर्तनम् ।। ४६ ।।
अतः शापावधिर्यावन्मद्वियोगो विषह्यताम् ।। ४७ ।।
इत्युक्तवन्तं ते सर्वे माल्यवत्प्रमुखास्तदा ।।
ऊचुः प्रणम्य शिरसा प्रार्थयंतः पुनःपुनः ।। ४८ ।।
रक्षित्वा कृपया ह्यस्मान्मा कुरुष्व च साहसम् ।।
परित्यजसि नः सर्वान्भक्तानद्य निरागसः ।। ४९ ।।
त्वद्वियोगान्महाघोरान्मानुष्यमपि कुत्सितम् ।।
बहु मन्यामहे देव तस्मान्नस्त्राहि सांप्रतम् ।। ५० ।।
एवं स याचमानांस्त्रीनन्वमन्यत भृत्यकान् ।।
तैस्त्रिभिः सहितः सोऽयं कौशांबीं गन्तुमैच्छत ।। ५१ ।।
एतस्मिन्नेव काले तु सोमवंशविवर्द्धनः ।।
शतानीको महीपालः पृथिवीमन्वपालयत् ।।
तस्य मन्त्ररहस्यज्ञो मन्त्री जातो युगंधरः ।।
सेनानीर्विप्रतीकश्च तस्य प्राग्रसरो रणे ।। ५५ ।।
नर्मकर्मसु तस्यासीद्वल्लभाख्यः सखा द्विजः ।।
स सर्वगुणसंपन्नः शतानीको महामतिः ।।
पुत्रमात्मसमं तस्यां भार्यायां नान्वविंदत ।। ५७ ।।
आत्मानमसुतं ज्ञात्वा स भृशं पर्यतप्यत ।।
स युगंधरमाहूय मंत्रिणं मन्त्रवित्तमम् ।। ५८ ।।
पुत्रलाभः कथं मे स्यादिति कार्यममन्त्रयत् ।।
अस्ति शांडिल्यनामा तु महर्षिः सत्यवाक्छुचिः ।। ६० ।।
शत्रुमित्रसमो दांतस्तपःस्वाध्यायतत्परः ।।
पुत्रमात्मसमं राजन्प्रार्थयेथा विनीतवत् ।।
कृपावान्स महर्षिस्तु पुत्रं ते दास्यति ध्रुवम् ।। ६२ ।।
इति तद्वचनं श्रुत्वा हर्षसंफुल्ललोचनः ।।
मंत्रिणा तेन संयुक्तस्तस्यागादाश्रमं मुनेः ।। ६३ ।।
तमाश्रमे समासीनं प्रणनाम महीपतिः ।।
शांडिल्यस्तु महातेजा राजानं प्राप्तमाश्रमम् ।। ६४ ।।
दृष्ट्वा पाद्यादिभिः पूज्य स्वागतं व्याजहार सः ।।
शतानीक किमर्थं त्वमाश्रमं प्राप्तवान्मम ।। ६५ ।।
यत्कर्तव्यभिदानीं ते तद्वदस्व करोम्यहम् ।।
मुनिमेवं वदंतं तं प्रत्यवादीद्युगंधरः ।। ६६ ।।
भगवन्नेष वै राजा पुत्रालाभेन कर्षितः ।।
भवंतं शरणं प्राप्तः सांप्रतं पुत्रकारणात् ।। ६७ ।।
अस्यापुत्रत्वजं दुःखं त्वमपाकर्तुमर्हसि ।।
इति तस्य वचः श्रुत्वा शांडिल्यो मुनिसत्तमः ।।६८।।
स राज्ञो वरदः श्रीमान्कौशांबीमेत्य सादरम् ।। ६९ ।।
पुत्रेष्ट्या पुत्रकामस्य याजकोऽभून्महामुनिः ।।
ततो मुनिप्रसादेन राजा दशरथोपमः ।। ७० ।।
एवं विधूमः संजज्ञे शतानीकान्नृपोत्तमात् ।। ७१ ।।
द्विजो नर्मवयस्यश्च पुत्रान्प्रापुः कुलोचितान् ।। ७२ ।।
पुत्रो युगंधरस्यासीन्माल्यवान्नाम भृत्यकः ।।
यौगंधरायणो नाम्ना मन्त्रशास्त्रेषु कोविदः ।। ।। ७३ ।।
विप्रतीकस्य तनयः पुष्पदन्तो बभूव ह ।।
रुमण्वानिति विख्यातः परसैन्यविमर्दनः ।। ७४ ।।
वल्लभस्य तदा जज्ञे तनयो वै बलोत्कटः ।।
वसंतक इति ख्यातो नर्मकर्मसु कोविदः ।। ७५ ।।
अथ ते ववृधुः सर्वे राजपुत्रपुरोगमाः ।।
पञ्चहायनतां तेषु यातेषु तदनंतरम् ।। ७६ ।।
अलंबुसापि स्वर्वेश्या भूपतेः कृतवर्मणः ।।
अयोध्यायां महापुर्यां कन्या जाता मृगावती ।। ७७ ।।
अहिदंष्ट्र इति ख्यातो महादैत्यो बलोत्कटः ।।
युक्तः स्थूलशिरोनामा सहायेन दुरात्मना ।।७९।।
रुरोध देवनगरं बबाध विबुधानपि ।।
आनिनाय शतानीकं सहायार्थं पुरंदरः ।।
स यौवराज्ये तनयं विधाय विधिना नृपः ।। ८१ ।।
प्रतस्थे रथमास्थाय युद्धाय दितिजैः सह ।।
नीतो मातलिनाभ्येत्य सादरं स धनुर्धरः ।। ८२ ।।
अथ दैत्याधिपः सोऽपि निहतः समरे दिवि ।। ८३ ।।
नीत्वा महीतलमसौ तत्सुताय न्यवेदयत् ।।
ततः सहस्रानीकोपि विलप्य वहुदुखितः ।। ८५ ।।
मंत्रिभिः सह संभूय प्रेतकार्यं न्यवर्तयत् ।।
मृतं ज्ञात्वा पतिं राज्ञी सहैवानुममार च ।। ८६ ।।
महिष्या सह संप्राप्ते भूपाले कीर्तिशेषताम् ।।
युगन्धरे विप्रतीके वल्लभे च मृते सति ।।
यौगन्धरायणमुखास्तत्पुत्राः सर्व एव हि ।। ८८ ।।
निमंत्रितस्तत्कथितां भाविनीमशृणोत्कथाम् ।। ९० ।।
जाता मृगावती कन्या भूपतेः कृतवर्मणः ।। ९१ ।।
विधूम नामा च वसुस्त्वं नाकललनां पुरा ।।
तामेव ब्रह्मसदने दृष्ट्वानिलहृतांशुकाम् ।। ९२ ।।
तदैव मादनाक्रांतः शापान्मर्त्यत्वमागतः ।।
यदा त्वमात्मनः पुत्रं राज्ये संस्थाप्य भूपते ।।
मृगावत्या स्त्रिया सार्द्धं दक्षिणस्योदधेस्तटे ।। ९४ ।।
चक्रतीर्थे महापुण्ये फुल्लग्रामसमीपतः ।।
स्नानं करिष्यसि तदा शापान्मुक्तो भविष्यसि ।। ९५ ।।
इति प्रोवाच भगवन्सत्यलोके पितामहः ।।
इतींद्रवचनं श्रुत्वा सहस्रानीकभूपतिः ।। ९६ ।।
कौशांबीं प्रस्थितो हृष्टः स तिलोत्तमया पथि ।। ।। ९७ ।।
ध्यायञ्छतक्रतुवचो नालुलोके महीपतिः ।। ९८ ।।
मृगावतीं हृदा ध्यायन्किमर्थं मामुपेक्षसे ।।
मामवज्ञाय यां राजन्हृदा ध्यायसि सांप्रतम् ।।
तया चतुर्दशसमा वियुक्तस्त्वं भविष्यसि ।। १०१ ।।
इति शप्तवतीं राजा तामु वाच तिलोत्तमाम्।।
तामेव यदि लभ्येयं तनुजां कृतवर्मणः ।। १०२ ।।
इत्युक्त्वा तद्गतमना नृपः प्राया न्निजां पुरीम् ।। १०३ ।।
ततः कालेन तनया भूपतेः कृतवर्मणः ।।
तमाससाद दयिता सर्वस्वं पुष्पधन्वनः ।। १०४ ।।
विभ्रमांभोधिलहरीं ननंद मदनद्युतिः ।। १०५ ।।
सा दौर्हृदवशाद्राज्ञी यंयं काममकाम यत् ।।
सुदुर्लभमपिप्रेम्णा तत्तत्सर्वं समाहरत् ।। १०८ ।।
स्वेच्छया वै मतिं चक्रे रक्तवापीनिमज्जने ।। १०९ ।।
अभिलाषं सविज्ञाय मृगावत्या महीपतिः ।।
कौसुम्भसलिलैः पूर्णां क्षणाद्वापीमकारयत् ।। ११० ।।
तस्मिन्रक्तजले राज्ञी स्नानं सादरमातनोत्।।
आपत्काले नृणां नूनं मरणं नैव लभ्यते।।
अतिदीनं समाकर्ण्य तस्याः क्रंदितमुन्मुखाः।।११७।।
रुदतीं कृपया राज्ञीं समानीय स्वमाश्रमम् ।।
न्यवेदयच्च तां राज्ञीं गुरवे जमदग्नये ।।
तथा जानीहि मां भद्रे कृतवर्मा यथा तव ।। १२० ।।
सूतिकागृहकृत्यानि यानि कार्याणि बंधुभिः ।।
चक्रिरे मातृवत्तानि मृगावत्या मुनिस्त्रियः ।। १२३ ।।
तं सुजातं नृपसुतं कापि वागशरीरिणी ।।
उदयाचलजातत्वाच्चकारोदयनाभिधम्।। ।। १२४ ।।
आश्रमे स मुनीन्द्रेण कृतचूडादिकव्रतः ।।
युवा नृपसुतः सोऽयं कदाचिन्मृगयापरः ।।
अपश्यदेकं भुजगं व्याधेन दृढसंयतम् ।। १२६ ।।
किं करिष्यस्यनेन त्वं नैनं हिंसितुर्महसि ।।१२७।।
धनधान्यादिकं लप्स्ये ग्रामेषु नगरेषु च ।। १२८ ।।
इत्युक्त्वा पेटिकायां तं वबंध शबराधमः ।। १२९ ।।
अमोचयत्स्वजननीदत्तं दत्त्वा स कंकणम् ।। १३० ।।
मोचितस्तेन सर्पोऽसौ नरो भूत्वा कृतांजलिः ।।
सख्यं कृत्वा च सहसा तं पातालं निनाय वै ।। १३१ ।।
पातालं प्राविशत्तत्र न्यवसत्पूजितस्सुखम् ।। १३२ ।।
धृतराष्ट्रस्य तनयां भगिनीं किन्नरस्य च ।।
ललिताख्यां गुणोपेतां प्रियां भेजे नृपात्मजः ।। ।। १३३ ।।
सा तस्माज्जनयामास पुत्रमप्रतिमौजसम् ।।
ततः सा ललिता प्राह त्वरितोदयनं प्रति ।। १३४ ।।
ततोऽमुं प्रतिगृह्णीष्व पुत्रमप्रतिमौजसम् ।।
पश्यतां सर्वसर्पाणां साप्यगच्छद्विहायसम् ।। १३७ ।।
ततः सोऽपि गृहीत्वा तु वीणां मालां च पुत्रकम् ।।
दुःखितामात्मजननीं द्रषुकामस्त्वरान्वितः ।। १३८ ।।
समेत्य तोषयामास वृत्तं चास्यै न्यवेदयत् ।।
अत्रांतरे स शबरः कौशांब्यां वणिजं ययौ ।।
राजमुद्रां समालोक्य कंकणे स वणिग्वरः ।।
ततः सहस्रानीकोऽयं तत्प्राप्य मणिकंकणम् ।।
कंकणं हृदये न्यस्य विललाप सुदुःखितः ।। १४४ ।।
उवाच च कथं लब्धं कंकणं शबर त्वया ।।
स चैवमुक्तस्तत्प्राप्ति क्रमं तस्मै न्यवेदयत् ।। १४५ ।।
शबरस्य वचः श्रुत्वा सहस्रानीकभूपतिः ।।
तमेव गिरिमुद्दिश्य सहसा सोऽभ्यगच्छत ।। १४७ ।।
वसंतको विचित्रास्तु कथयामास वै कथाः ।।
तत्कथाश्रवणेनैव तां रात्रिं स निनाय वै ।। १४९ ।।
ततः कालेन ककुभं प्राप्य जंभारिपालिताम् ।।
तपस्यंतं मुनिं दृष्ट्वा शिरसा प्रणनाम सः ।।
आशीर्वादेन स मुनिः प्रतिजग्राह तं नृपम् ।। १५१ ।।
उवाच च महीपालं धर्मार्थसहितं वचः ।। १५२ ।।
नरनाथ मृगावत्यां जातोऽयं तनयस्तव ।।
उक्त्वैवं मुनिना दत्तांस्तान्गृहीत्वा महीपतिः ।।
प्रियासहायः स्वपुरीं प्रतस्थे मंत्रिभिर्वृतः ।। १५६ ।।
ततः प्रविश्य कौशांबीं नगरीं स नृपोत्तमः ।।
स्मरञ्छक्रस्य वचनं मानुषं जन्म कुत्सयन् ।। १५७ ।।
वसंतकरुमण्वद्भ्यां मृगावत्या च भार्यया ।। १५९।।
यौगन्धरायणेनापि मंत्रिपुत्रेण संयुतः ।।
चक्रतीर्थे महापुण्ये दक्षिणस्योदधेस्तटे ।। १६० ।।
स्नानं कर्तुं ययौ तूर्णं सर्वतीर्थोत्त मोत्तमे ।।
वाहनैर्वातरंहोभिरचिराल्लवणोदधिम् ।। १६१ ।।
संप्राप्य चक्रतीर्थं च स्नानं चक्रुर्यथाविधि ।।
तेषु च स्नातमात्रेषु चक्रतीर्थे नृपादिषु ।। ।।१६२।।
दिव्यांबरधराः सर्वे दिव्यमाल्यानुलेपनाः ।।
विमानानि महार्हाणि समारुह्य विभूषिताः ।। १६४ ।।
तत्तीर्थं बहु मन्वानाः स्वशापच्छेदकारणम् ।।
पश्यतां सर्वलोकानां स्वर्गलोकं ययुस्तदा ।। ।।१६५।।
तदाप्रभृति ते सर्वे ज्ञात्वा तत्तीर्थवैभवम् ।।
पावने चक्रतीर्थेऽस्मिन्स्नानं कुर्वंति सर्वदा ।।१६६।।
एवं प्रभावं तत्तीर्थं ये समागत्य मानवाः ।।
स्नानं सकृच्च कुर्वंति ते सर्वे स्वर्गवासिनः ।। १६७ ।।
एवं वः कथितं विप्रा विधूमचरितं महत् ।।
यः पठेदिममध्यायं शृणुयाद्वा समाहितः ।।
यं यं कामयते कामं तं सर्वं शीघ्रमाप्नुयात्।। १६८ ।।
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां तृतीयेब्रह्मखण्डे सेतुमाहात्म्ये चक्रतीर्थप्रशंसायामलंबुसाविधूमशापविमोचनंनाम पञ्चमोऽध्यायः ।। ५ ।। ।। छ ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः३सेतुखण्डःअध्यायः०५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
महाभारतम्--आश्वमेधिकपर्व- - विकिस्रोतः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वेदव्यासः आश्वमेधिकपर्व- →
भूतानामथ पञ्चानामथेषामीश्वरं मनः।
नियमे च विसर्गे च भूतानां मन एव च।। --
अधिष्ठातृमनो नित्यं भूतानां महतां तथा।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिः क्षेत्रज्ञे युज्यते सदा।। --
स धीरः सर्वलोकेषु न मोहमधिगच्छति।। --
अव्यक्तादिविशेषान्तं सहस्थावरजङ्गमम्।।
अजितं सर्वभूतानां सर्वप्राणभृतां गतिः।
लोकेऽस्मिन्यानि सत्वानि त्रसानि स्थावराणि च।
गुणेभ्यः पञ्च भूतानि एष भूतसमुच्छ्रयः।। --
सर्वे स्वभावतः सृष्टा न क्रियाभ्यो न कारणात्।। --
एते विश्वसृजो विप्रा जायन्तीह पुनः पुनः।
तेभ्यः प्रसूतास्तेष्वेव महाभूतेषु पञ्चसु।
प्रलीयन्ते यथाकालमूर्मयः सागरे यथा।। --
त्रैलोक्यं तपसा सिद्धाः पश्यन्तीह समाहिताः।। --
तत्सर्वं तपसा साध्यं तपो हि दुरतिक्रमम्।। --
यानि चान्यानि भूतानि चराणि स्थावराणि च।। --
आशीर्युक्तानि कर्माणि कुर्वते ये त्वतन्द्रिताः।
अहङ्कारसमायुक्तास्ते सकाशे प्रजापतेः।। --
ध्यानयोगमुपागम्य प्रसन्नमतयः सदा।
अव्यक्तं प्रविशन्तीह महतां लोकमुत्तमम्।। --
अव्यक्तादेव सम्भूताः समयज्ञा गताः पुनः।
तमोरजोभ्यां निर्मुक्ताः सत्वमास्थाय केवलम्।। --
क्षेत्रज्ञ इति तं विद्याद्यस्तं वेद स वेदवित्।। --
अव्यक्तादिविशेषान्तमविद्यालक्षणं स्मृतम्।
कर्मणा जायते जन्तुर्मूर्तिमान्षोडशात्मकः।
विद्यामयोऽयं पुरुषो न तु कर्ममयः स्मृतः।। --
य एवममृतं नित्यमग्राह्यं शश्वदक्षरम्।।
य एवं विन्देदात्मानमग्राह्यममृताशनम्।
अग्राह्यो ह्यमृतो भवति स एभिः कारणैर्ध्रुवः।। --
लक्षणं हि प्रसादस्य यथा स्यात्स्वप्नदर्शनम्।। --
गतिरेषा तु मुक्तानां ये ज्ञानपरिनिष्ठिताः।
प्रवृत्तयश्च याः सर्वाः पश्यन्ति परिणामजाः।। --
एषा ज्ञानवतां प्राप्तिरेतद्वृत्तमनिन्दितम्।। --
एवमाचरत क्षिप्रं ततः सिद्धिमवाप्स्यथ।। --
त्वमप्येतन्महाभाग मयोक्तं ब्रह्मणो वचः।
इत्युक्तः स तदा शिष्यो गुरुणा धर्ममुत्तमम्।
कृतकृत्यश्च स तदा शिष्यः कुरुकुलोद्वह।
अहं गुरुर्महाबाहो मनः शिष्य च विद्धि मे।
सर्वपापविनिर्मुक्तो मोक्षं प्राप्स्यसि केवलम्।। --
मया तु भरतश्रेष्ठ चिरदृष्टः पिता प्रभुः।
।। इति श्रीमन्महाभारते आश्वमेधिकपर्वणि
"?=महाभारतम्--आश्वमेधिकपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १००२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताभीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्त सर्व एव हि ।
पञ्चैतानि महाबाहो कारणानि निबोध मेसाङ् ख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम् ।
अस्माकं विद्यालयस्य वार्षिकमहॊत्सवॆ बालिकाभिः कृतं ग्राम्यनृत्यं अत्यन्तं मनॊरञ्जकं आसीत् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बालकस्य हस्ताक्षरं बन्धनं न भवति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मद्य—मांस—क्षौद्रं, पंचोदुम्बर फलानि यत्नेन् ।
हिंसा व्युपरतकामै मोक्ताव्यानि प्रथमेव।।
हिंसादिविरतिश्चास्य व्रतं स्यात् सार्वाकलिकम् ।।
यथा प्रकाशयत्‍येक कृत्‍स्‍नं लोकमिमं रवि।
क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोरेवमन्‍तरं च ये विदुर्यान्‍ति ते परम्।। ।।
शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करौति न लिप्‍यते।। ।।
यथा सर्वगतं सौक्ष्‍म्यादास्काशं नोयलिप्‍यते।
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम्।
विनश्यत्‍स्‍वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति।। ।।
न हिनस्मात्मनात्मानं ततो याति पंरा गतिम् ।। ।।
प्रकृत्यैव च कर्मीणि क्रियमाणानि सर्वशः।
यः पश्यति तथात्मानमकर्तारं ग़ पश्यति।। ।।
यदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनयश्यति।
तत एव च विस्तारं ब्रह्म सम्यद्यते तदा।। ।।
मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्ष्यो 
पाठः ०१ – श्लोकः १
पाठः २४ – श्लोकः ४७, गद्यम्
।
सम्भलग्राममुख्यस्य ब्राह्मणस्य महात्मनः।
पूरयित्वा ततो वायुं हृदये चुबुकं दृढम् ।
तुलसीपाति मां नित्यं सर्वापदभ्यो॓ऽपि सर्वदा,कीर्तितापि स्मृता वापि पवित्रयति मानवम॥
संस्कृतम् जगद्गुरुरामभद्राचार्यः , पूर्वाश्रमे गिरिधरमिश्राख्यः, आर्यवर्ते उत्तरप्रदेशराज्यस्थचित्रकूटे निवसन्नेकः प्रख्यातविद्ववान् शिक्षाविद् रचनाकारः प्रवचनकारः दार्शनिकः सनातनधर्मगुरुश्चास्ति। सः रामानन्दसम्प्रदायस्य वर्तमानजगद्गुरुरामानन्दाचार्यचतुष्टये एकोऽस्ति, अस्मिन् पदे १९८८तमे ईसवीयाब्दे प्रतिष्ठापितवांश्च। सः उत्तरप्रदेशराज्ये चित्रकूटस्थस्य तुलसीदासनामस्थापितस्य श्रीतुलसीपीठ इत्यस्य धार्मिकसामाजिकसेवासंस्थानस्य संस्थापकोऽध्यक्षश्च। अपि च, सः चित्रकूटस्थितस्य जगद्गुरुरामभद्राचार्यविकलाङ्गविश्वविद्यालयस्य संस्थापक आजीवनकुलाधिपतिश्च। एषो विश्वविद्यालयः चतुर्विधविकलाङ्गविद्यार्थिभ्य एव स्नातकस्नातकोत्तराश्च पाठ्यक्रमोपाधीः प्रददाति। जगद्गुरुरामभद्राचार्यः मासद्वयाल्पायावेव नेत्रज्योतिरहितोऽभवत् – ततः प्रभृति प्रज्ञाचक्षुरेषः। अध्ययनाय रचनायै वा तेन ब्रेललिपिः कदापि न प्रयुक्ता। बहुभाषाविदस्ति द्वाविंशतिभाषासम्भाषणशौण्डः रामभद्राचार्यः। सः संस्कृतहिन्द्यवधीमैथिल्यादिभाषासु आशुकविः रचनाकारश्च। तेन अशीत्यधिकाः ग्रन्थाः प्रणीताः, येषु चत्वारि महाकाव्यानि , रामचरितमानसे हिन्दीटीका, अष्टाध्याय्यां काव्यात्मकसंस्कृतटीका, प्रस्थानत्रयीसंस्कृतभाष्यानि च सम्मिलितानि। सः तुलसीदाससाहित्यक्षेत्रे भारतस्य सर्वश्रेष्ठविशेषज्ञेषु गण्यते, रामचरितमानसस्य एकायाः प्रामाणिकप्रत्याः सम्पादकश्च, एषा प्रतिः तुलसीपीठेन प्रकाशिता। स्वामिरामभद्राचार्यः रामायणभागवतयोः सुप्रसिद्धकथाकारः वर्तते – भारतस्य भिन्नभिन्ननगरेषु विदेशेषु च तस्य कथाकार्यक्रमाः नियमितरूपेणायुज्यन्ते संस्कारटीवीसनातनटीवीत्यादिचैनलेषु प्रसार्यन्ते च।
रामभद्राचार्यः  ;
सिद्धैर्युतं तं प्रणमामि देवम् ।
पालनाय च तपसां विश्वामित्रेण पूजितः ।
सदैव पार्वतीपुत्रः ऋणनाशं करोतु मे ।
इदं त्वृणहरं स्तोत्रं तीव्रदारिद्र्यनाशनम् ।
एकवारं पठेन्नित्यं वर्षमेकं समाहितः ।
  ऊर्णायाः 
 ऊर्णा  ऊर्णे  ऊर्णाः 
 ऊर्णाम्  ऊर्णे  ऊर्णाः 
 ऊर्णया  ऊर्णाभ्याम्  ऊर्णाभिः 
 ऊर्णायै  ऊर्णाभ्याम्  ऊर्णाभ्यः 
 ऊर्णायाः  ऊर्णाभ्याम्  ऊर्णाभ्यः 
 ऊर्णायाः  ऊर्णयोः  ऊर्णानाम् 
 ऊर्णायाम्  ऊर्णयोः  ऊर्णासु 
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
निदानम्, क्ली,  आदिकारणम् । इत्य- मरः । १ । ४ । २८ ।”)
पदार्थ-विभागः  कारणम्
निदान¦ न॰ नितरामसाधारणतया दयते कार्यम् नि + देङ् पा-लने ल्यु।
४ कारणक्षये च मेदि॰नि + दै शुद्धौ भावे ल्युट्।
“निदानं पूर्वरूपाणि रूपाण्युप-शयस्तथा। सम्प्राप्तिश्चेति विज्ञानं रोगाणां पञ्चघास्मृतम्। निमित्त हेत्वायतनप्रत्ययोत्थानकारणैः। निदा-नमाहुः पर्य्यायैः प्राग्रूपं येन लक्ष्यते” इति माध-वकरः सुश्रुते निदानप्रकरणे तद्भेदादिकं दृश्यम्।
“नि-दानमिक्ष्वाकुकुलस्य सन्ततेः” रघुः।
निदानम् [ā],, , ; उदुस्रियाणामसृजन्नि- दानम् 
,; निदानमिक्ष्वाकुकुलस्य सन्ततेः ; अथवा बलमारम्भो निदानं क्षयसम्पदः Ś
"?=निदान&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२१ फरवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ००२३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 आर्तिं च परमां राजा जगाम सह भार्यया
 दैवतानि च सर्वाणि पूज्यन्तां भूरिदक्षिणैः
 अयुद्धेन निवृत्तिं च मनसा चिन्तयाभिभॊ
 दैवं हि मानुषॊपेतं भृशं सिध्यति पार्थिव
 तस्माद विधाय नगरे विधानं सचिवैः सह
 ततः सा चिन्तयाम आस मत्कृते दुःखिताव उभौ
 तत्र सथूणस्य भवनं सुधामृत्तिकलेपनम
 अशक्यम इति सा यक्षं पुनः पुनर उवाच ह
सुभाषितानि  सुभाषितरत्नभाण्डागार - वैद्यः
सुभाषितरत्नभाण्डागार - शनैः शनैः
यदा पञ्चावतिष्ठन्ते ज्ञानानि मनसा सह ।
तां योगमिति मन्यन्ते स्थिरामिन्द्रियधारणाम् ।
विश्वाचितां,विश्वातीताकात्यायनसुतेनमोअस्तुते॥
कोलम्बिया संयुक्त राज्‍य अमेरिका देशस्‍य नगरः अस्‍ति।
कोलम्बिया नगरम् दक्षिण अमेरिका देशे अस्ति
अ + उ = ओ ; ज्ञान + उपदेश = ज्ञानोपदेश ;वृक्षस्य +उपरि=वृक्षस्योपरि
इ + अ = य् + अ ; यदि + अपि = यद्यपि;इति + अपि = इत्यपि;स्वस्ति + अहम् = स्वस्त्यहम्
तस्मै + अदर्शयत् = तस्मायदर्शयत  = तस्मा दर्शयत् 
आस्ते भग आसीनस्य, ऊध्वर्स्तिष्ठति तिष्ठतः।
कलिः शयानो भवति, संजिहानस्तु द्वापरः।
उत्तिष्ठँस्त्रेताभवति, कृतं संपद्यते चरन्। चरैवेति चरैवेति॥
सूयर्स्य पश्य श्रेमाणं, यो न तन्द्रयते चरन्। चरैवेति चरैवेति॥
९५  ॐ जानकीप्राणदत्रे नमः ।
१५४  ॐ उदधिक्रमणाय नमः ।
१९२  ॐ जगत्पावनापावनाय नमः ।
२५५  ॐ वाड्मयाय नमः ।
२६८  ॐ सन्दतिप्रदाय नमः ।
२८४  ॐ विभावसते नमः ।
२८७  ॐ निॠतये नमः ।
२९५  ॐ रुद्राय नमः ।
३२७  ॐ सन्दतये नमः ।
३४६  ॐ हिरण्मयाय नमः ।
३८९  ॐ नादरुपाय नमः ।
३९७  ॐ स्वंयज्योतिषे नमः ।
४१४  ॐ बृहन्मूर्घ्ने नमः ।
४२४  ॐ बृहन्दतये नमः ।
४३३  ॐ जगद् गुरवे नमः ।
५१२  ॐ वायुरुपधृषे नमः ।
५२१  ॐ वृषदंशकरुपधृषे नमः ।
५२६  ॐ उग्रारुपधृषे नमः ।
६०९  ॐ महार्द्धिदाय नमः ।
६२४  ॐ रत्नाभाय नमः ।
६३३  ॐ वायुनन्दनाय नमः ।
७०२  ॐ मेघरुपाय नमः ।
७०८  ॐ योद्ध्रे नमः ।
७९६  ॐ स्वास्तिदाय नमः ।
८३५  ॐ रुद्ररुपाय नमः ।
८३७  ॐ चित्ररुपधृषे नमः ।
८४२  ॐ क्रान्तदिड्मण्डलाय नमः ।
८६५  ॐ अकारादिहकारान्तवर्णनिर्मितविग्रहाय नमः ।
९०८  ॐ शत्रुन्घाय नमः ।
।। इति मन्त्रमहार्णवे श्रीहनुमत्सहस्त्रनामावलिः सम्पूर्णा 
पंचकक्त्रं महाभीमं त्रिपंचनयनैर्युतम् बाहुभिर्दशभिर्युक्तं सर्वकामार्थसिध्दिदम्२
अस्यैव दक्षिणं वक्त्रं नारसिंहं महाद्भुतम् अत्युग्रतेजोवपुष्पंभीषणम भयनाशनम्४
जघानशरणं तस्यात्सर्वशत्रुहरं परम् ध्यात्वा पंचमुखं रुद्रं हनुमन्तं दयानिधिम्८
रघुपति प्रियभक्तं वातजातं नमामि।।
पूर्वपृष्ठम् (जैनदर्शनसूक्तयः )अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिज्ञ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुरुवरबोधितमहिमन शरणं यास्ये तवाङ्घ्रिकमलयुगम ।
पुरा यवनकर्तनस्रवदमन्दरक्तोऽपि यः पुनः पदसरोरुहप्रणतमेनमेनोविधिम ।
कृपापरवशः पदं पतनवर्जितं प्राप यत्सदाशिवयतीट स मय्यनवधिंकृपां सिञ्चतु ।
शब्दार्थविज्ञानयुता हि लोके वसन्ति लोका बहवः प्रकामम ।
३ अप्रैल-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रयोनवतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् चतुर्नवतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २७२ दिनानि अवशिष्टानि ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये अप्रैल ३ सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=३अप्रैल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महादेवस्य कवचं मृतसञ्जीवनाभिधम ।
एतत्ते कवचं पुण्यं देवतानां च दुर्लभम ।
प्रातरुत्थाय सततं यः पठेत्कवचं शुभम ॥
श्रीराम-दूतं शिरसा नमामि ॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
नमो ब्रह्मण्यदेवाय श्रीधरायाव्ययात्मने ।
अर्घ्यादिभिस्तु शिरः प्रोक्ष्य द्वारदेशादिकं यथा ।
अश्वत्थोदुम्बरवटप्रक्षाः पूर्वादिगा नगाः ।
सामापश्च सुधन्वाख्यं सोमाथर्वसुहोत्रकम् ।
द्वारि द्वारि स्वनाम्नार्च्याः पूर्वे पूर्णश्च पुष्करः ।
सम्भवप्रभवौ सौम्ये द्वारपाश्चैव पूजयेत् ।
भूतशुद्धिं विधायाथ विन्यस्य कृतमुद्रवः ।
वासुदेवेन गोमूत्रं सङ्‌कर्षणेन गोमयम् ।
एकद्वित्र्यादिवाराणि घृताद्वै भागतोऽधिकम् ।
मण्डपप्रोक्षणायैकञ्चापरम्प्राशनाय च ।
पूज्याज्ञां श्रावयेत् तांश्च स्थातव्यं चाज्ञया हरेः ।
मूलाष्टशतसञ्जप्तान् कुशकूर्चान् हरेश्च तान् ।
कुम्भे साङ्‌गं हरिं प्रार्च्य वर्धन्यामस्त्रमर्चयेत् ।
सिञ्चन्नयेत् ततः कुम्भं पूजयेच्च स्थिरासने ।
वर्धन्यां हेमगर्भायां यजेदस्त्रञ्च वामतः ।
स्रपनं कल्पयेद्विष्णोः सङ्‌क्रान्त्यादौ तथैव च ।
पाद्यमर्घ्यमाचनीयं पञ्चगव्यञ्च निःक्षिपेत् ।
दधि क्षीरं मधूष्णोदं पाद्यं स्यात् चतुरङ्‌गकम् ।
तथाष्टाङ्‌गार्घ्यमाख्यातं यवगन्धफलाक्षतम् ।
लवङ्‌गकङ्‌कोलयुतं दद्यादाचमनीयकम् ।
स्नापयेन्मूलमन्त्रेण देवं पञ्चामृतैः अपि ।
शुद्धोदं मध्यकुम्भेन देवमूर्ध्नि विनिःक्षिपेत् ।
शुद्धोदकेन पाद्यञ्च अर्घ्यमाचमनं ददेत् ।
तत्राभ्यर्च्याचरेद्धोमं कुण्डादौ प्राणसंयमी ।
ध्यात्वाग्निरूपञ्चाग्निन्तु योन्यां कुण्डे क्षिपेन्नरः ।
बाहुमात्राः परिधय इध्मव्रश्चनमेव च ।
प्रस्थद्वयं तण्डुलानां युग्मं युग्ममधोमुखम् ।
अद्‌भिः पूर्यप्रणीतान्तु ध्यात्वा देवं प्रपूज्य च ।
प्रोक्षणीमद्‌भिः सम्पूर्य प्रार्च्य दक्षे तु विन्यसेत् ।
कुशानास्तीर्य पूर्वादौ परिधीन् स्थापयेत् ततः ।
गर्भाधानं पुंसवनं सीमन्तोन्नयनं जनिः ।
सा योनिः सर्वभूतानां विद्यामन्त्रगणस्य च ।
विमुक्तेः कारणं वह्निः परमात्मा च मुक्तिदः ।
गुणत्रयं मेखलाः स्युर्ध्यात्वैवं समिधो दश ।
पुनराघारौ जुहुयाद् वाय्वग्न्यन्तं ततः श्रपेत् ।
उत्तरे द्वादशान्तेन दक्षिणे तेन मध्यतः ।
वैष्णवं सप्तजिह्वं च सूर्यकोटिसमप्रभम् ।
चन्द्रवक्त्रञ्च सूर्याक्षं जुहुयाच्छतमष्ट च ।
तदर्धञ्चाष्ट मूलेन अङ्‌गानाञ्च दशांशतः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अष्टमोऽध्यायः
गुणानां रूपसंस्थां वै शृणुष्वैकाग्रमानसः ।
आर्जवं च तथा सत्यं शौचं श्रद्धा क्षमा धृतिः ।
एतैः सत्त्वप्रतीतिश्च जायते निश्चला सदा ।
श्वेतवर्णं तथा सत्त्वं धर्मे प्रीतिकरः सदा ।
सच्छ्रद्धोत्पादकं नित्यमसच्छ्रद्धानिवारकम् ।
सात्त्विकी राजसी चैव तामसी च तथापरा ।
श्रद्धा तु त्रिविधा प्रोक्ता मुनिभिस्तत्त्वदर्शिभिः ।
प्रद्वेषोऽथ तथा द्रोहो मत्सरः स्तम्भ एव च ।
उत्कण्ठा च तथा निद्रा श्रद्धा तत्र च राजसी ।
प्रत्येतव्यं रजस्त्वेतैर्लक्षणैश्च विचक्षणैः ।
कृष्णवर्णं तमः प्रोक्तं मोहनं च विषादकृत् ।
आलस्यं च तथाऽज्ञानं निद्रा दैन्यं भयं तथा ।
विवादश्चैव कार्पण्यं कौटिल्यं रोष एव च ।
वैषम्यं वातिनास्तिक्यं परदोषानुदर्शनम् ।
प्रत्येतव्यं तमस्त्वेतैर्लक्षणैः सर्वथा बुधैः ।
तामस्या श्रद्धया युक्तं परतापोपपादकम् ।
सत्त्वं प्रकाशयितव्यं नियन्तव्यं रजः सदा ।
संहर्तव्यं तमः कामं जनेन शुभमिच्छता ।
तथोऽन्योन्याश्रयाः सर्वे न तिष्ठन्ति निराश्रयाः ।
सत्त्वं न केवलं क्वापि न रजो न तमस्तथा ।
मिलिताश्च सदा सर्वे तेनान्योन्याश्रयाः स्मृताः ।
शृणु नारद यज्ज्ञात्वा मुच्यते भवबन्धनात् ।
सन्देहोऽत्र न कर्तव्यो ज्ञात्वेत्युक्तं मया वचः ।
ज्ञातं तदनुभूतं यत्परिज्ञातं फले सति ।
संस्कारानुभवाच्चैव परिज्ञातं न जायते ।
श्रुतं तीर्थं पवित्रञ्च श्रद्धोत्पन्ना च राजसी ।
निर्गतस्तत्र तीर्थे वै दृष्टं चैव यथाश्रुतम् ।
स्नातस्तत्र कृतं कृत्यं दत्तं दानं च राजसम् ।
स्थितस्तत्र कियत्कालं रजोगुणसमावृतः ।
पुनरेव गृहं प्राप्तो यथापूर्वं तथा स्थितः ।
श्रुतं च नानुभूतं वै तेन तीर्थं मुनीश्वर ।
न प्राप्तं च फलं यस्मादश्रुतं विद्धि नारद ।
कृषेः फलं यथा लोके निष्पन्नान्नस्य भक्षणम् ।
पापदेहविकारा ये कामक्रोधादयः परे ।
न निर्गतानि देहात्तु तावत्पापयुतो नरः ।
कृते तीर्थे यदैतानि देहान्न निर्गतानि चेत् ।
निष्फलः श्रम एवैकः कर्षकस्य यथा तथा ।
उप्तं बीजं महार्घं च हिता वृत्तिरुदाहृता ।
काले सुप्तस्तु हेमन्ते वने व्याघ्रादिभिर्भृशम् ।
भक्षितं शलभैः सर्वं निराशश्च कृतः पुनः ।
तद्वत्तीर्थश्रमः पुत्र कष्टदो न फलप्रदः ।
वैराग्यं तत्फलं जातं तामसार्थेषु नारद ।
रजः समुत्कटं जातं प्रवृत्तं लोभयोगतः ।
तत्तथाभिभवत्येव तमःसत्त्वे तथा उभे ।
तमस्तथोत्कटं भूत्वा प्रवृद्धं मोहयोगतः ।
विस्तरं कथयाम्यद्य यथाभिभवतीति वै ।
यदा सत्त्वं प्रवृद्धं वै मतिर्धर्मे स्थिता तदा ।
न चिन्तयति बाह्यार्थं रजस्तमःसमुद्‌भवम् ।
अर्थं सत्त्वसमुद्‌भूतं गृह्णाति च न चान्यथा ।
अनायासकृतं चार्थं धर्मं यज्ञं च वाञ्छति ।
सात्त्विकेष्वेव भोगेषु कामं वै कुरुते तदा ।
राजसेषु न मोक्षार्थं तामसेषु पुनः कुतः ।
एवं जित्वा रजः पूर्वं ततश्च तमसो जयः ।
सत्त्वं च केवलं पुत्र तदा भवति निर्मलम् ।
यदा रजः प्रवृद्धं वै त्यक्त्वा धर्मान् सनातनान् ।
अन्यथाकुरुते धर्माच्छ्रद्धां प्राप्य तु राजसीम् ।
सत्त्वं विनिर्गतं तेन तमसश्चापि निग्रहः ।
तदा वेदे न विश्वासो धर्मशास्त्रे तथैव च ।
श्रद्धां च तामसीं प्राप्य करोति च धनात्ययम् ।
वर्तते कामचारेण भावेषु विततेषु च ।
एकं सत्त्वं न भवति रजश्चैकं तमस्तथा ।
सहैवाश्रित्य वर्तन्ते गुणा मिथुनधर्मिणः ।
रजो विना न सत्त्वं स्याद्‌रजः सत्त्वं विना क्वचित् ।
तमस्ताभ्यां विहीनं तु केवलं न कदाचन ।
सर्वे मिथुनधर्माणो गुणाः कार्यान्तरेषु वै ।
अन्योन्यसंश्रिताः सर्वे तिष्ठन्ति न वियोजिताः ।
अन्योन्यजनकाश्चैव यतः प्रसवधर्मिणः ।
कदाचित्तु रजः सत्त्वतमसी जनयत्यपि ।
जनयन्त्येवमन्योन्यं मृत्पिण्डश्च घटं यथा ।
देवदत्तविष्णुमित्रयज्ञदत्तादयो यथा ।
यथा स्त्रीपुरुषश्चैव मिथुनौ च परस्परम् ।
तथा गुणाः समायान्ति युग्मभावं परस्परम् ।
उभे ते सत्त्वरजसी तमसो मिथुने विदुः ।
श्रुत्वाप्येतत्स एवाहं ततोऽपृच्छं पितामहम् ।
तृतीयस्कन्धे गुणानां रूपसंस्थानादिवर्णनं नाम अष्टमोऽध्यायः ।
कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्षयात्तपसः ।
स्वेच्छयाश्रयमुपेत्य बिडालः ।
स्निग्धशुभ्रमृदुरोमविशिष्टम् ।
तुल्यशीलविषयेषु सुसख्यम् ।
व्यापृतां मृदुपदैरनिशं सः ।
पृच्छतीव न ददासि पयः किम्? ।
चन्द्रिका यदि ददाति न दुग्धं
प्रेमचोदकदृशः परिषिञ्चन् ।
पुत्रिकामनुचरत्यतिदृप्ताम् ।
तां निशातनयनैः प्रपिबन्ति ।
सुप्तकाममनयत्तरुणानाम् ।
मन्मथस्य तरुणेषु हि दृष्टिः ।
आत्मजा तु शुशुभे न कलायाः ।
वृत्तं कार्यं हीति नावेत् कला सा ।
एणपोतनिभचञ्चलदृष्टिम् ।
मानसं मृदुमतिः प्रममन्थ ।
न्यग्रेऽपूर्वस्वच्छवासांस्यभूवन् ।
सन्निर्वृत्तं दुष्करं कार्यजातम् ।
देव्यै तस्यां दर्शयन्त्यां क्षणेन ।
देवी याता दृक्पथादित्यतुष्टा ।
मन्त्रं व्यर्थं क्षुद्रकार्ये शुशोच ।
यस्मात्यावज्जीवमानन्दलाभः ।
बध्नन्त्यज्ञाः मक्षिकाः स्थूलरज्ज्वा ।
यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।
यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति ।
यत्रउपरमते  चित्तम्  निरुद्धम्  योगसेवया  ।
यत्रचएवआत्मना  आत्मानम्  पश्यन्  आत्मनि  तुष्यति  ॥
तद् + त्रल्  सप्तम्यास्त्रल् ।
§ चित्तम् [] == चित्त  + कर्तरिउपरमते 
§ च [] == अव्ययम्
§ आत्मानम् [āā] == आत्मन्  + कर्मणिपश्यन् 
§ पश्यन् [ś] == पश्यत्  +  
§ आत्मनि [ā] == आत्मन्  + अधिकरणेतुष्यति 
यदा विनियतं चित्तमात्मन्येवावतिष्ठते ।
निःस्पृहः सर्वकामेभ्यो युक्त इत्युच्यते तदा ।
यदाविनियतम्  चित्तम्  आत्मनि  एवअवतिष्ठते  ।
निःस्पृहः  सर्वकामेभ्यः  युक्तः  इतिउच्यते  तदा।
· यदा [ā] == अव्ययम्
· विनियतम् [] == विनियत  +चित्तम् 
· चित्तम् [] == चित्त  + कर्तरिअवतिष्ठते 
· आत्मनि [ā] == आत्मन्  + अधिकरणेअवतिष्ठते 
· अवतिष्ठते [ṣṭ] == अव + स्था गतिनिवृत्तौ + लट्कर्तरि
· निःस्पृहः [ḥṛḥ] == निःस्पृह  +युक्तः 
· इति [] == अव्ययम्
· उच्यते [] == वच् परिभाषणे + लट्कर्मणि
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
तत्सवितुर्वरेण्यम्  =
 भूगोलः  
एतदेव - जीवन् आनन्द् पालिसि - जीवेन सह, जीवन अनन्तरमपि
निर्विकल्पं मनः कृत्वा सर्वोर्ध्वे सर्वगोद्गमः।
ñṛ-āṇā पञ्चकृत्य-परायणा 
á ú áṇṃ तत्स॑वितुर्वरे॑ण्यं ।
आनन्दं यस्य वै विद्वान्न बिभेति कुतश्चन
यत् तपस्यसि कौन्तेय तत् कुरुष्व मत् अर्पणम्।।९-२७।।
हे कौन्तेय! यत् करोषि, यत् अश्नासि, यत् जुहोषि,
यत् ददासि, यत् तपस्यसि, तत् मत् अर्पणम् कुरुष्व।
ह्यः केनबरानगरे हिन्दु-स्वयंसेवक-संघेन गुरुपूर्णिमा-उत्सवः परिपालितः। प्रकाशवर्येण व्याख्यातं कथं भारते संघः राष्ट्रीयस्वयंसेवकसंघः अस्ति कथं विदेशे हिन्दु-स्वयंसेवक-संघः अस्ति। भारते सर्वे हिन्दुजनाः एव सन्ति तस्मात् हिन्दु इति विशेषणस्य आवश्यकता नास्ति। भारते राष्ट्रनिर्माणकार्यं महत्वं धरति किन्तु अत्र हिन्दुनां सेवा इति।
यः पठति लिखति पश्यति परिपृच्छति पंडितान् उपाश्रयति। तस्य दिवाकरकिरणैः नलि- नीदलं इव विस्तारिता बुद्धि  ॥… …
कार्यम् , कारणम्  कार्यं – क्रियते इति – फलभावः ।
, प्राज्ञस्तु बीजभावेनैव बद्धः,
हि बीजं प्राज्ञत्वे निमित्तम्,
अन्तर्यामियोनिः, प्रभव-अप्ययौ 
४ अग्न्यादिगतिश्रुतेरिति चेन् भाक्तत्वात् ।
५ प्रथमेङश्रवणादिति चेन्न ता एव ह्युपपत्तेः ।
सा दीना निश्चयं कृत्वा मन्थरावाक्यमोहिता 
नागकन्येव निःस्वस्य दीर्घमुष्णं च भामिनी२-१०-३
सा सुहृच्चार्थकामा च तं निशम्य सुनिश्चयम्२-१०-४
ततश्चित्राणि माल्यानि दिव्यान्याभरणानि च२-१०-६
तया तान्यपविद्धानि माल्यान्याभरणानि च२-१०-७
आज्ञाप्य तु महाराजो राघवस्याभिषेचन्म्२-१०-९
शुकबर्हिणसंयुक्तं क्रौञ्चहंसरुतायुतम्२-१०-१२
नित्यपुष्पफलैर्वृक्षैर्वापीभिश्चोपशोभितम्२-१०-१४
तत्प्रविश्य महाराजः स्वमन्तःपुरमृद्धिमत्२-१०-१६
स कामबलसंयुक्तो रत्यर्थं मनुजाधिपः२-१०-१७
न च राजा गृहं शून्यं प्रविवेश कदाचन 
प्रतीहार्या वचः श्रुत्वा राजा परमदुर्मनाः२-१०-२१
स वृद्धस्तरुणीं भार्यां प्राणेभ्योऽपि गरीयसीम्२-१०-२३
भूमौ शेषे किमर्थं त्वं मयि कल्याणचेतसि 
कस्य वा ते प्रियं कार्यं केन वा विप्रियं कृतम् 
कः प्रियं लभतामद्य को वा सुमहदप्रियम्२-१०-३१
मा रोदीर्मा च कार्षिस्त्वं देवि संपरिशोषणम्२-१०-३२
दरिद्रः को भवेदाढ्यो द्रव्यवान्वाप्यकिञ्चनः२-१०-३३
बलमात्मनि जानन्ती न मां शङ्कितुमर्हसि२-१०-३५
तत्वं मे ब्रूहि कैकेयि यतस्ते भयमागतम्२-१०-३९
 १परथमोपदेशः
केवलं राज-योगाय हठ-विद्योपदिश्यते२ 
हठ-परदीपिकां धत्ते सवात्मारामः कॄपाकरः३ 
सवात्मारामोअथवा योगी जानीते तत-परसादतः४ 
कोरंटकः सुरानन्दः सिद्धपादश्छ छर्पटिः६ 
पताःचुक्खूवाला-
[श्लोक-३४,अरण्य काण्ड , पञ्च चत्वाविंशः ]
’इत्युक्त्वा ………भिक्षुवेषधृक् ”
ततो यज्ञे समाप्ते तु ऋतुनां षठ समत्ययुः।
लोहिताक्षं महाबाहु रक्तोष्ठम् दुन्दुभिस्वनम्।।
रामो दशरथस्याथ पुत्रःपदमायतेक्षणः।।
“आदानं हि विसर्गाय सतां वारिमुचामिव”
अत्यक्राम्न्महावेगस्त रंगंगान्यन्निव ।। ४ ।।
वस्त्रापकर्षणेनेव शरीराणि शरीरिणाम ।। ५ ।।
योजनानां शतस्यान्ते वनराजी ददर्श सः ।। ७ ।।
सागरस्य च पत्नीनां मुखान्यापि विलोकयत ।। ८ ।।
निपत्य तीरे च महोदधेस्तदा ददर्श लंकाममरावतीमिव ।। ९ ।।
व्याकरणं नाम शब्दानुशासनम्। तच्च लोके वेदे च प्रयुज्यमानशब्दानां प्रकृतिप्रत्ययात्मकोपदेशपरं शास्त्रम्। अस्य शास्त्रस्य महनीयता माधवीयधातुवृत्तौ दर्शिता—
व्याकरणात् पदसिद्धि पदसिद्धेरर्थनिर्णयो भवति।
भर्तृहरिरप्युक्तार्थमेव पोषयति। अत एवोक्तं तेन वाक्यपदीये-
अर्थप्रवृत्तितत्त्वानां शब्दा एव निबन्धनम्।
तत्त्वावबोध शब्दानां नास्ति व्याकरणादृते॥[]
भर्तृहरिर्व्याकरणं मोक्षदायकशास्त्रमपि मन्यते। अत एवोक्तं तेन वाक्यपदीये—
जगति सर्व एव निश्रेयसमिच्छन्ति। निश्रेयसाधिगमस्तत्त्वज्ञानाद् भवति। तत्त्वज्ञानं पदपदार्थज्ञानाधीनम्, पदपदार्थज्ञानं च लाघवेन शब्दानुशासनाधीनम्। अतो लाघवेन शब्दानां शब्दार्थानां च बोधाय व्याकरणाध्ययनमावश्यकम्।
पाणिनेः अष्टाध्यायी संस्कृतवैयाकरणानां मार्गदर्शिका। अस्याः विधानानां अनन्यथाभावात् लाघवात् उपायेषु कौशलाच्च इयं सर्वानपि त्रिकालोद्भवान् वैय्याकरणान् अतिशेते। उपलब्धभाषिकोपाय-सूत्रग्रन्थेषु अयं प्राचीनतमः सूत्रग्रन्थः।
पाणिनेः कालविषये स्थापितेषु मतेषु सामान्यपूर्वं पञ्चमं शतकमिति मतं अधिकस्वीकृतम् अस्ति।
अष्टानध्यायान् बिभ्रदयं ग्रन्थः व्याकरणस्य विभिन्नप्रकरणानि विवृणोति। तत्र च प्रत्यध्यायं चत्वारः पादाः सन्ति सूत्राणि च ३९७८ सन्ति। सूत्रसंख्यामधिकृत्य मतान्तराणि सन्ति। वैदिकाः अपि अष्टाध्याय्याः पाठं कुर्वन्ति तेच ३९९४ सूत्राणि मन्वते। ते हि १४ वर्णसूत्राण्यपि सुत्रेषु गणयन्ति। तेषु इमा उक्तिरस्ति-
त्रीणिसूत्रसहस्राणि ततः नवशतानि च।
चतुर्नवति सूत्राणि पाणिनिः कृतवान् स्वयम्॥
पादेषु सूत्राणां संख्या तत्तत्प्रतिपादितप्रकराणानाम् आवश्यकतामनुसरति। एकस्मिन् पादे न्यूनतमा सूत्रसंख्या ३८ अधिकतमा च २२३ अस्ति।
पाणिनिः स्वीयं शास्त्रं प्रकरणशः न ग्रथयति अपितु अनुवृत्तिः[] विप्रतिषेधः[] इति सिद्धान्तेन ग्रथनम् अस्य शास्त्रस्य अद्वितीयः सिद्धान्तः।
प्रथमः ३५१ प्रत्याहाराणि ०
संज्ञाः अनियन्त्रता
अनुबन्धप्रकरणम् १३२-१३९
द्वितीयः २६८ समासप्रकरणम् २११-२२३८
तृतीयः ६३१ सनाद्यन्ताः  -
३ तृजादिप्रत्ययाः ३११३३-३४७६
क्रियागत विकाराः  ३४७७-३४११७
चतुर्थपञ्चमौ ६३५+५५५ सुपः  ४१२
तद्धितप्रत्ययाः समासान्ताश्च  ४१७६-५४१६०
षष्ठः ७३६ ध्वनिसम्बन्धीनि विधानानि स्वराणां सन्धयश्च ६११-६११५७
स्वरविधानानिबलाघाताः  ६११५८-६२१९९
समासान्तप्रत्ययाः, विभक्तीनाम् अलोपप्रकरणम्, पुंवद्भावः[] ६३
सप्तमः ४३८ प्रत्ययेषु परिवर्तनानि  ७१-७४
अष्टमः ३६९ द्वित्त्वप्रकरणम्  ८११-८११५
वाक्ये स्वरविधानानिबलाघाताः  ८१८-८१७४
असिद्धप्रकरणम् ८२-८४
पाणिनीयव्याकरणस्य वैशिष्ट्यं मुख्यरूपेण पञ्चसु भागेषु विभक्तुं शक्यते-
सूत्राणां लघूकरणम्, सूत्राणां विशिष्टो रचनाप्रकार, भाषावैज्ञानिकता, लोकप्रामाण्यम्, प्रकृतिप्रत्ययविभागकल्पनं चेति।
सूत्राणां लघूकरणम्-
पाणिने सर्वोत्तमा कृतिरष्टाध्यायी। कृतिरियं सूत्रप्रणाल्यां निर्मिता। अत्रत्यानि सूत्राणि संक्षिप्ततमानि। सूत्राणां लघूकरणे प्रत्याहारसूत्राणाम्, संज्ञापरिभाषाधिकारसूत्राणाम्, गणपाठस्य, अनुबन्धानां च महत्त्वपूर्णं स्थानम्।
अतिदेशोऽधिकारश्च षड्विधं सूत्रमुच्यते॥
सूत्राणामिदं विभाजनं कार्यपरकम्। एतेषु संज्ञापरिभाषाधिकारसूत्राणि सूत्राणां लघूकरणे विशेषसहायकानि।
पाणिनिना स्वव्याकरणे ‘गुण-वृद्धि-लोप-उपसर्ग-गति-निपात-टि-घु’ आदिसंज्ञाविधायकसूत्राणि विन्यस्तानि। एते गुणादिसंज्ञा वर्णविशेषाणां बोधिका भवन्ति विधिसूत्रेषु च प्रयुज्यन्ते, येन विधिसूत्राणां रूपं लघु जायते। यथा- अदेङ् गुण इति संज्ञासूत्रेण पूर्वम् ‘अ ए ओ’ इति वर्णत्रयस्य गुणसंज्ञा विधीयते, तदनन्तरं चायं गुणशब्द आद्गुण इति विधिसूत्रे प्रयुज्यते, येनैकेनैव गुणशब्दप्रयोगेण ‘अ ए ओ’ इति वर्णत्रयस्य बोधो जायते। अत एव संज्ञाशब्दानां शक्तिनियामकत्वमुच्यते।
पाणिनीयव्याकरणे इको गुणवृद्धी, अचश्च, आद्यन्तौ टकितौ इत्यादिपरिभाषासूत्राणि पठितानि सन्ति। एतानि सूत्राणि विधिसूत्रेण सहैकवाक्यतया स्वीयमर्थं बोधयन्ति, येनोच्चारणं विनैव विधिसूत्राणामर्थविशेषो जायते, विधिसूत्रं च लघुरूपं भवति। यथा- इको यणचि इति सूत्रमचि परे इको यणादेशं निर्दिशति। सुधी+उपास्य इत्यत्र यणादेशप्रसङ्गे नात्र ज्ञायते यत् कस्मिन्नचि कस्य इकश्च यणादेशो विधेय। अत्राचि परेऽनेकेषामिकां दर्शनात्। अत इको यणचि इति सूत्रे तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्य इति परिभाषासूत्रमुपस्थितं भवति। तेनास्य सूत्रस्यायमर्थो जायते—‘अचि परेऽव्यवहितपूर्वस्येको यण्भवति’ इति। अत एव सुधी+उपास्य इत्यत्र धकारोत्तरवर्त्तिन ईकारस्यैव यण्भवति। तदेवमत्राव्यवहितपूर्वशब्दोच्चारणं विनापि तदर्थबोधो भवति।
पाणिनीयव्याकरणे पूर्वत्राऽसिद्धम्, कारके, अनभिहिते इत्यादीन्यधिकारसूत्राणि पठितानि सन्ति। यद्यप्यधिकारसूत्राणां स्वस्मिन् न किमपि फलं भवति, तथाप्येतानि प्रकरणविशेषं यावदनुवर्त्तन्ते। येन तत्तत्सूत्रेषु तेषामुच्चारणं विनापि तदर्थबोधो जायते। यथा- कारके इत्यधिकारसूत्रं वर्त्तते। अस्याधिकारक्षेत्रं सम्पूर्णं कारकप्रकरणम्। अत्रापादानादिसंज्ञाविधायकसूत्रेषु कारकशब्दोऽनुवर्त्तते अतस्तत्तत्संज्ञाविधायकसूत्रेषु कारकशब्दपाठं विनापि तदर्थबोधो जायते।
क्रमेणैकत्र पठितो धातूनां प्रातिपदिकानां वा समूहो गणपाठ उच्यते। सूत्राणां लघूकरणे गणपाठस्य महत्त्वपूर्णं स्थानम्। यदा केचन धातव शब्दा वा स्वरूपेण परस्परं भिन्ना अपि, तेषु कस्मिंचिदपि कार्यविशेषे समानता दृश्यते, तदा लाघवेन तेषां समानरूपकार्यविधानाय पूर्वं गणपाठ विधीयते, तदनन्तरं च गणपाठनिर्दिष्ट संज्ञाशब्द विधिसूत्रेषु प्रयुज्यते। येन विधिसूत्रे लाघवं जायते। यथा-
पाणिनिना स्वव्याकरणेऽनेके प्रातिपदिकगणा पठिता। यथा- सर्वादिगण, स्वरादिगण, चादिगणश्च। तत्र पाणिनिना सर्वादिगणे त एव शब्दा पठिता, येषां कासाञ्चिद् विभक्तीनां स्थाने समानरूपं सर्वनामकार्यं जायते। सर्वादिशब्दानां ‘जस् ङे ङसि ङि’ इति विभक्तीनां स्थाने क्रमश ‘शी स्मै स्मात् स्मिन्’ इत्यादिकं शब्दसमूहं क्रमेणैकत्र पठति, तस्य च सर्वनामसंज्ञां करोति,तदनन्तरं च ‘सर्वनाम’ इति संज्ञाशब्दं सर्वनाम्न स्मै इत्यादिविधिसूत्रेषु प्रयुङ्क्ते। अत्र पठितेन ‘सर्वनाम’ इति शब्देन सर्वादिगणपठिता सर्वे शब्दा ज्ञायन्ते।
सूत्राणां लघूकरणाय पाणिनिना धातव प्रत्ययाश्च सानुबन्धा पठिता। अनुबन्धा इत्संज्ञका भवन्ति, इत्संज्ञकैरनुबन्धैश्चात्मनेपदपरस्मैपद- इडागम-गुण-वृद्धि-सम्प्रसारणादीनि विविधकार्याणि जायन्ते। पाणिनिरनुबन्धकार्यविधायकसूत्रेषु धातुप्रत्यययोर्निदेशं विनैव अनुबन्धस्वरूपमेव निर्दिशति। येनानुबन्धप्रयुक्तकार्यविधायकसूत्रं लघु जायते। यथा- एधादय षट्त्रिंशद् धातवो धातुपाठेऽनुदात्तेद्रूपेण पठिता लभ्यन्ते। अत पाणिन अनुदात्तङित आत्मनेपदम् इत्यत्रानुदात्तेद्धातूनामात्मनेपदसंज्ञाविधानार्थम् ‘अनुदात्तेद्’ इति शब्दमेव पठति। तेन सर्वेषामेवानुदात्तेद्धातूनां बोधो जायते।
पाणिनीयसूत्राणां लघुतां वीक्ष्यैव वैयाकरणेष्वियमुक्ति प्राचलत्- ‘अर्धमात्रालाघवेन पुत्रोत्सवं मन्यन्ते वैयाकरणा’ इति। तदुक्तमष्टाध्याय्याम्- सूत्रं प्रतिष्णातम्  इति। पाणिनेरुक्तविधं सूत्रकौशलं वीक्ष्य वैयाकरणेष्विदं सूत्रलक्षणं प्राचलत्-
अस्तोभनवद्यं च सूत्रं सूत्रविदो विदु॥
अस्य सारगर्भितसूत्राण्यवलोक्य भगवान् पतञ्जलि प्रावोचत्- प्रमाणभूत आचार्यो दर्भपवित्रपाणि शुचाववकाशे प्राङ्मुख उपविश्य महता प्रयत्नेन सूत्राणि प्रणयति स्म, तत्राशक्यं वर्णेनाप्यनर्थकेन भवितुम्, किं पुनरियता सूत्रेण[] इति। अत एव काशिकाकारो मुक्तकण्ठेन तं प्राशंसत्- ‘महती सूक्ष्मेक्षिका वर्त्तते सूत्रकारस्य’[] इति।
पाणिने षड्विधसूत्रेषु विधिसूत्रं प्रधानम्। विधिसूत्रं त्रिविधम्- उत्सर्गविधि, अपवादविधि, निपातनविधिश्चेति। तत्र सामान्येनोत्सर्गविधिर्भवति, विशेषेण चापवाद। निपातनं तु रूढ्यर्थे भवति। कर्मण्यन्, आतोऽनुपसर्गे क(३२३, अवद्यपण्यवर्या गर्ह्यपणितव्यानिरोधेषु इति सूत्राण्युक्तार्थे प्रमाणभूतानि। अनया रीत्या महतोऽपि महान् शब्दराशिरनायासेनावगन्तुं शक्यते। निपातनविधिविषयेऽनेकभ्रान्तधारणा विद्यन्ते। अतोऽत्र तत्स्वरूपस्य प्रयोजनस्य च निरूपणं प्रस्तूयते।
आचार्याणां विशिष्टशब्दप्रयोगो निपातनपदवाच्यो भवति। सूत्रेणानुपन्नोऽप्याचार्येण सूत्रादिषु व्यवह्रियमाणशब्दो निपातनात् भवति। तदुक्तं काशिकायाम्- ‘यदिह लक्षणेनानुपन्नं निपातनम्’ ‘निपातनं च रूढ्यर्थमपि’[] बाधकान्येव हि निपातनानि भवन्ति[] निपातनस्य सर्वापवादत्वम्’ इत्यादिवचनानि निपातनविधिविषये व्याकरणनये प्रसिद्धानि जातानि।
निपातनात् त्रिविधकार्यं सम्पद्यते- अप्राप्ते प्रापणम्,प्राप्तेर्वारणम्, अधिकार्थविवक्षा च। अत एवोक्तं केनचिद् विदुषा-
अप्राप्ते प्रापणं चापि प्राप्तेर्वारणमेव वा।
अधिकार्थविवक्षा च त्रयमेतन्निपातनम्॥[]
कदाचिद् विकल्पार्थेऽपि निपातनं भवति। अत एवोक्तं काशिकायाम्- ‘विकल्पार्थं निपातनम्’[] इति। अस्य संक्षिप्तविवरणमुपरिष्टात् प्रस्तूयते-
पाणिनेरनुसारेण अतिपूर्वकात् शीङ्धातोर्ल्युटि ‘अतिशयनम्’ इति रूपेण भाव्यम्, परञ्च अतिशायने तमबिष्ठनौ  इति सूत्रे तेन स्वयमेव ‘अतिशयनम्’ इति शब्दस्थाने’अतिशायनम्’ इति शब्द प्रयुक्त। अत एवात्र ‘अतिशायनम्’ इति शब्दो निपातनाद् दीर्घत्वेन साध्यते। अत्र प्रमाणं भाष्यकारादीनामिदं वचनमेव- ‘देश्या सूत्रनिबन्धा क्रियन्ते, अतिशयनमतिशायनम्,प्रकर्ष, निपातनाद् दीर्घ’[]इति। अत्र केनापि सूत्रेणाप्राप्तौ दीर्घो निपातनाद् विधीयते।
निपातनं शब्दनियामकमर्थनियामकञ्चोभयमेव भवति। ‘अवद्यम्’ इति पदम् अवद्यपण्यवर्या गर्ह्यपणितव्यानिरोधेषु इति सूत्रेण निपातितं भवति। अत्र वद सुपि क्यप् च  इति सूत्रेण यत्-क्यपोरुभयोरेव प्राप्तयोर्निपातनात् यदेव भवति, सोऽपि गर्हायामेव। तदुक्तं दीक्षितेन-‘वदेर्नञ्युपपदे वद सुपीति यत्-क्यपो प्राप्तयोर्यदेव, सोऽपि गर्हायामेवेत्युभयार्थं निपातनम्’[] इति।
यत्र प्रत्ययानुसारेण निपातितशब्दार्थो न घटते, तत्र निपातनबलेन तदर्थाभ्युपगमो भवति। यथा- अध्यारूढशब्दात् अधिकम्  इति सूत्रेण निपातनात् कानि उत्तरपदलोपे च ‘अधिकम्’ इति शब्दो निष्पद्यते। अध्यारूढशब्द कर्तु कर्मणो वा वाचक। अतस्तत्स्थाने निपातित्नोऽधिकशब्दोऽपि तदर्थक एव। स चार्थ ‘अधिको द्रोण खार्याम्, अधिका खारी द्रोणेन’ इत्यादि- प्रयोगेषु परिलक्ष्यते। अयमर्थावगमोऽपि विषयभेदे भवति न तु समानार्थे। यदि पुनरधिशब्दात् ससाधनक्रियावचनात् कन्-निपात्यते, तदा कर्तृकर्मणोरन्यतरस्यैवाभिधानं प्राप्नोति। अध्यारूढशब्दस्तूभयार्थ इति तस्यैवेदमङ्गीकृतसाधनभेदं निपातनमुचितम्। तदुक्तं कैयटेन- लौकिक प्रयोगे अधिकशब्देन विषयभेदेन कर्तृकर्मणोरभिधानदर्शनादनङ्गीकृतसाधनभेदमध्यारूढस्येदं निपातनं, स चोभयार्थ इति न कश्चिद् दोषावसर’[]इति। तदेवमत्र निपातनबलेनार्थद्वयस्यावगमो भवति- कर्तु कर्मणश्च ‘व्युत्पादनमात्रमिदम्, शुद्धरूढ एवायमिति बोध्यम्’[] इति वासुदेवदीक्षितवचनम् ‘अधिकम्’ इति शब्दस्य शुद्धरूढतां दर्शयति।
निपातनाद् विभिन्नकार्याणां सम्पादनं भवति। तदुक्तं प्रदीपे- ‘अनेकप्रयोजनसम्पत्तिर्निपातनाद् भवति’[] इति। निपातनात् शब्दनिष्पत्तौ सूत्रीयशब्देषु च लाघवं जायते। ‘समाने अहनि’ इत्यर्थे सद्य परुत् इति सूत्रेण निपातनात् समानस्य सभावो द्यश्च प्रत्ययो भवति।[] निपातनाभावे तु समानस्य सभावो द्यश्चाहनि इति सूत्रनिर्देश आवश्यक। निपातनादल्पप्रयत्नेनाप्यधिकार्थलाभो भवतीति ‘अधिकम्’ इति शब्दनिपातने दर्शितमेव।
विधिसूत्रेषु प्रकृतिप्रत्ययादीनां निर्देशो भवति, निपातनेषु च सिद्धशब्दानाम्। तदुक्तं प्रदीपे- ‘विधिनिपातनयोश्चायं श्रूयतेऽवयवाश्चानुमीयन्ते तन्निपातनम्’[]इति। यद्यपि निपातितशब्दा अपि प्रकृतिप्रत्ययात्मका भवन्ति, तथापि न ज्ञायते तत्र कियानंश प्रकृते कियांश्च प्रत्ययस्य। अत एवोक्तं भाष्ये-‘इमे विंशत्यादय सप्रकृतिका सप्रत्ययाश्च निपात्यन्ते, तत्र न ज्ञायते, का प्रकृति, क प्रत्यय, क प्रत्ययार्थ इति। तत्र वक्तव्यमियं प्रकृतिरियं प्रत्ययोऽयं प्रत्ययार्थ इति’[]इति। अत एव विंशतिशब्दस्य प्रकृतिप्रत्ययविषये सन्देहेऽपि वैयाकरणा द्वौ दशतौ परिमाणमस्येत्यर्थे निपातनाद् द्वयोर्दशतोर्विन्भावं स्वार्थे शतिच्-प्रत्ययं च विधाय तस्यान्वाख्यानं प्रदर्शयन्ति।
पाणिनीयव्याकरणे या भाषावैज्ञानिकता दृश्यते तत्र प्राक्पाणिनीयग्रन्थानां महत्त्वपूर्णं योगदानम्। अत एवात्र तद्योगदनपूर्वकमेव पाणिनीयव्याकरणस्य भाषावैज्ञानिकता प्रस्तूयते।
जगति भाषाविश्लेषणं सर्वप्रथमं संस्कृतभाषायामेव जातम्। अत्रानेकवैदिकमन्त्रेषु शब्दव्युत्पत्तिर्लभ्यते। अत्र शब्दस्य प्रकृतेस्तदर्थस्य च सकारणं निर्देशो लभ्यते। ‘यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवा’[],धान्यमसि धिनुहि देवान्[], ‘येन देवा पवित्रेणात्मानं पुनते सदा,’[] ‘तीर्थैस्तरन्ति’[] इति मन्त्रेषु क्रमशो ‘यज्ञ-धान्य-पवित्र-तीर्थ’ इति शब्दानां व्युत्पत्तय प्रदर्शिता सन्ति। आभिर्व्युत्पत्तिभिरिदं ज्ञायते यद् यजनकर्म यज्ञ, धिवनकर्म धान्यम्, पवनसाधनं पवित्रम्, तरणसाधनं च तीर्थमित्युच्यते। पूजनार्थकयज्-धातोर्यज्ञ, प्रीणनार्थकधिविधातोर्धान्यम्, पवनार्थकपूञ्धातो पवित्रम्, तरणार्थकस्तॄधातोस्तीर्थं निष्पद्यते। ‘उदानिषुर्महीरिति तस्मादुदकमुच्यते’[] इत्यत्र प्रदर्शिता उदकशब्दव्युत्पत्तिर्भाषावैज्ञानिकी।
सर्वप्रथममिन्द्रेण पदं प्रकृतिप्रत्ययोर्विभक्तमिति तैत्तिरीयसंहितया ज्ञायते।[]
संहितानामनन्तरं ब्राह्मण-ग्रन्थेषु पदार्थबोधाय प्रयासो दृश्यते। अत्र संहिताग्रन्थानां तुलने व्युत्पत्तीनां बाहुल्यं दृश्यते। तत्रापि शतपथं ताण्ड्यं च निर्वचननिधिरूपे। ताण्ड्यब्राह्मणमाज्यशब्दव्युत्पत्तिमाख्यानपूर्वकं प्रदर्शयति- ‘यदाजिमायन् तदाज्यानामाज्यत्वम्’[] इति।
शाकल्यकृत पदपाठो भाषावैज्ञानिकाध्ययनस्याधारभूमि। अत्र संहितापाठ पदपाठे विभक्तोऽस्ति। अत्र स्वराणां, सन्धे, समासविच्छेदस्य च नियमानां निर्धारणं जातम्।
भाषाविश्लेषणे प्रातिशाख्यानां विशिष्टं स्थानम्। अत्र प्रतिशाखं वर्णोच्चारणसम्बन्धिनियमानामध्ययनं जातम्। अत्र संस्कृतध्वनीनां वर्गीकरणं प्राञ्जलरूपेण जातं पदानि च ‘नाम-आख्यात-उपसर्ग-निपात’ इति चतुर्षु भागेषु विभक्तानि। प्रातिशाख्यानामनन्तरं निघण्टुनाम्नी रचनोपलभ्यते। रचनेयं रूपविज्ञानस्य प्रथमा कृति। इमामेव कृतिमाश्रित्य यास्केन निरुक्तं विरचितम्। रचनेयमर्थविज्ञानस्य सर्वोत्तमा कृति। अत्र निघण्टो प्रत्येकं शब्दस्य व्युत्पत्तेरर्थस्य चाध्ययनं जातम्।
तदेवं पाणिने पूर्वमपि भाषाविश्लेषणं जातं, तथापि पाणिनिरेव विश्वस्य सर्वोत्तमभाषावैज्ञानिक। अत्र प्रमाणं भाषाविज्ञानक्षेत्रे कृतं तत्कार्यमेव। अस्य सर्वोत्तमा कृतिरष्टाध्यायी। रचनेयं ध्वनि-पद-वाक्य-अर्थविज्ञानानां चरमसीमानमञ्चति। अत्र प्रत्याहारसूत्रस्थस्वर-व्यञ्जनक्रमो वैज्ञानिक। अत्र ध्वनीनां वर्गीकरणं स्थानानुरोधेन प्रयत्नानुरोधेन च जातम्। अत्र सन्धिनियमानां व्याजेन ध्वन्यात्मकं विश्लेषणमुपलभ्यते। कार्यमिदं ध्वनिविज्ञानदृष्ट्या महत्त्वपूर्णम्।
कृतिरियं पदविज्ञानमर्थविज्ञानं च विस्तरेण प्रस्तौति। अत्र यथा पदं प्रकृतिप्रत्यययोर्विभक्तं तथैवात्र प्रकृत्यर्थोऽपि दर्शित प्रत्ययार्थोऽपि च। अत्र वैदिकलौकिकसंस्कृतयोरपि तुलनात्मकं विश्लेषणमुपलभ्यते।
भाषाविज्ञानक्षेत्रे यत्कार्यं योरोपदेशे १९ तम्यां शताब्द्यां जातं तत्कार्यं पाणिनिना ईपू ५००-६०० पञ्चम्यां षष्ठ्यां च शताब्द्यां सम्पादितम्। अत एव भूयांसो वैज्ञानिकसिद्धान्ता संस्कृतभाषां पाणिनीयव्याकरणं चाश्रित्यैव निर्धारिता अभवन्।
पाणिनीयव्याकरणानुसारेण शब्दोऽर्थश्च नित्यौ,अनयोश्च ज्ञानं लोकाधीनम्। अत्र प्रमाणं सिद्धे शब्दार्थसम्बन्धे इति कात्यायनीयम् वार्त्तिकम्। भाष्यकारोऽपि शब्दार्थौ नित्याविति मत्वा तयोर्ज्ञानं लोकत एव दर्शयति। अत एवोक्तं तेन भाष्ये- कथं पुनर्ज्ञायते सिद्ध शब्दोऽर्थ सम्बन्धश्चेति? लोकत। यल्लोकेऽर्थमर्थमुपादाय शब्दान् प्रयुञ्जते। नैषां निर्वृत्तौ यत्नं कुर्वन्ति[] इति। काशिकावृत्तिरपि भाष्योक्तमतं समर्थयते- ‘अन्य इति शास्त्रापेक्ष्या लोको व्यपदिश्यते, शब्दौरर्थाभिधानं स्वाभाविकं, न पारिभाषिकमशक्यत्वात्। लोकत एवार्थावगते’[] इति।
तदेवं शब्दज्ञानमर्थज्ञानं च सर्वमेव लोकाधीनम्। शास्त्रं तु केवलं साधुशब्दबोधकं धर्मनियामकं च। तदुक्तं महाभाष्ये-
‘लोकतोऽर्थप्रयुक्ते शब्दप्रयोगे शास्त्रेण धर्मनियम’[] इति। भर्तृहरिरपि भाष्यवचनं द्रढयति- ‘साधुत्वज्ञानविषया सैषा व्याकरणस्मृति’[] इति। ‘लक्ष्यपरतन्त्रत्वाल्लक्षणस्य’[] इति कैय्यटवचनमपि भाष्यार्थं ब्रूते।
व्याकरणं प्रकृतिप्रत्ययात्मकं प्रकृत्यर्थप्रत्ययार्थात्मकं च भवति। व्याकरणभेदात् क्वचित् प्रकृतिप्रत्यययो प्रकृत्यर्थप्रत्ययार्थयोश्च भेदोऽपि जायते। अतोऽत्र तद्विवेचनपुरस्सरमेव पाणिनीयं प्रकृतिप्रत्ययविभागकल्पनं प्रस्तूयते।
अनन्तो हि शब्दराशि। प्रतिपदपाठेन तज्ज्ञानं सर्वथा न सम्भवति।‘बृहस्पतिरिन्द्राय दिव्यं वर्षसहस्त्रं प्रतिपदोक्तानां शब्दानां शब्दपारायणं प्रोवाच नान्तं जगाम’ इति महाभाष्योक्त प्राचीनसंवाद एवात्र प्रमाणम्। अनन्तशब्दराशिज्ञानाय सर्वोत्तमो लघूपायो व्याकरणम्। अत्रोत्सर्गापवादरूपं लक्षणमाश्रीयते, पदं च प्रकृतिप्रत्यययोर्विभज्यते। किञ्चात्र प्रकृतिप्रत्ययाभ्यां सह तदर्थोऽपि निरूप्यते। तदुक्तं महाभाष्ये-‘लघ्वर्थं चाध्येयं व्याकरणम्, कथं तर्हीमे शब्दा प्रतिपत्त्वया? किञ्चित् सामान्यविशेषवल्लक्षणं प्रवर्त्यम्, येनाल्पेन यत्नेन महतो महत शब्दौघान् प्रतिपद्येरन्’ इति। प्रकृतिप्रत्ययविभागपूर्वकेण शब्दान्वाख्यानेन शब्दार्थबोधे लाघवं जायते। अत्र प्रमाणं नागेशभट्टस्येदं वचनम्- ‘तत्र प्रतिवाक्यं संकेतग्रहासम्भवात्, तदन्वाख्यानस्य लघूपायेनाशक्यत्वाच्च, कल्पनया पदानि विभज्य, पदे प्रकृतिप्रत्ययविभागकल्पनेन कल्पिताभ्यामन्वयव्यतिरेकाभ्यां तत्तदर्थविभागं शास्त्रमात्रविषयं परिकल्पयन्ति स्माचार्या[] इति। कुमारिलभट्टोऽपि लक्षणपूर्वकेण प्रकृतिप्रत्यय-विभागेन शब्दार्थज्ञाने लाघवं दर्शयति। अत एवोक्तं तेन तन्त्रवार्तिके-
लक्षणेनानुगम्यते कस्तानध्येतुमर्हति॥[]
प्रकृतिप्रत्ययविभागस्य तदर्थविभागस्य च काल्पनिकत्वात् क्वचिद् व्याकरणभेदात् प्रक्रियाभेदोऽपि भवति। आचार्या स्वशास्त्रानुरूपं प्रकृतिप्रत्यय-स्वरूपकल्पने तदर्थकल्पने च स्वतन्त्रा भवन्ति। तदुक्तं वाक्यपदीये-
उपायानां च नियमो नावश्यमवतिष्ठते॥[]
कौण्डभट्टोऽप्यस्मिन् विषये वाक्यपदीयवचनं समर्थयते। तदुक्तं वैयाकरणभूषणसारे-‘उपेयप्रतिपत्त्यर्था उपाया अव्यवस्थिता’ इति। अस्यान्वाख्यानस्य काल्पनिकत्वेऽपि साधुशब्दज्ञानाय तस्योपयोगिता वर्त्तत एव। अत एवोक्तं भर्तृहरिणा-
उपाया शिक्षमाणानां बालानामुपलालना।
शब्दानामन्वाख्याअने द्विविधो भेदो भवितुमर्थति- प्रकृतिप्रत्ययस्वरूपविषयक प्रकृत्यर्थप्रत्ययार्थविषयकश्च। अस्य संक्षिप्तपरिचय उपरिष्टात् प्रस्तूयते-
क्वचिद् व्याकरणभेदात् प्रकृतिप्रत्यययो स्वरूपे भेदोऽपि दृश्यते। यथा-‘अस्ति,स्त,सन्ति’ इत्यादितिङन्तप्रयोगाणां साधने पाणिनीयव्याकरणमापिशलिव्याकरणं च भिन्नसरणिमेवानुसरत। तत्र पाणिनीया ‘अस्’ धातोरेतान् प्रायोगान् साधयन्ति, आपिशलीयाश्च ‘स’ धातो।[] एक एव रोमशब्द षड्धातुभ्यो निष्पादयितुं शक्यत इति केषाञ्चिन्मतम्। तदुक्तमुणादिवृतौ-
षण्णामेव च धातूनां रोमशब्दं निपातयेत्॥[]
पाणिनीयव्याकरणस्य तिङन्तप्रक्रिया लादेशरूपा सारस्वतव्याकरणस्य च तिबादिरूपा। अत्र तिबादिप्रत्ययानामेव लडादिसंज्ञा क्रियते।[] दुर्गाचार्योऽपि निरुक्तव्याक्यायामुक्तप्रकारकं वैषम्यं दर्शयति।[]
पाणिनीय यच्छब्दात् वतुप्-प्रत्ययविधानेन ‘यावत्’ इति प्रयोगं साधयन्ति, पूर्वाचार्यास्तु डावतुप्रत्ययेन। तदुक्तं प्रदीपे-‘पूर्वाचार्यास्तु डावतुं विदधिरे’[] इति।
क्वचिद् व्याकरणभेदात् प्रकृत्यर्थे प्रत्ययार्थे च भेदोऽपि जायते। कस्यचिन्मतेन संख्या प्रातिपदिकार्थो भवति, कर्मादयश्च प्रत्ययार्था। केषाञ्चिन्मतेन संख्या प्रत्ययार्थो भवति, कर्मादयश्च प्रातिपदिकार्था। केषाञ्चिद् वैयाकरणानां मतेन संख्यार्थ कर्माद्यर्थाश्च प्रातिपदिकार्था एव। तदुक्तं वाक्यपदीयस्य हरिटीकायाम्-
‘केषाञ्चित् संख्या प्रत्ययेनाभिधीयते कर्मादय प्रातिपदिकेन। अपरेषां कर्मादय प्रत्ययेन संख्या तु प्रातिपदिकेन। अपरेषामुभयं प्रातिपदिकेन। क्रियासाधनकालादयोऽपि कैश्चित् कथंचिदभिधीयत्वेन प्रविभक्ता[]इति।
पाणिनीयव्याकरणे प्रत्ययात् पूर्वं प्रयुज्यमान पदांश प्रकृतिशब्दवाच्यो भवति। प्रकृते परश्च प्रयुज्यमान पदांश प्रत्ययशब्दवाच्य। प्रकृते,परश्च इति सूत्रद्वयमेवात्र प्रमाणम्। प्रकृतिर्द्विदा भवति- नामविभक्तिराख्यातविभक्तिश्च। तत्र नामविभक्ते कारकं संख्या चेत्यर्थ प्रतीयते, आख्यातविभक्तेश्च काल,पुरुष संख्या चेत्यर्थ। पाणिनिर्लाघवेन सौकर्येण वा शास्त्रप्रवृत्तये सुव्यक्तमल्पाक्षरं बहुप्रयुक्तं ध्वनिं ध्वनिसमूहं वा प्रायेण प्रकृतित्वेन परिकल्पयति। अत एव तेन अभूत्, भूति, भूतम् इत्यत्र बहुप्रयुक्त स्वल्पाक्षरश्च ‘भू’ इति ध्वनि प्रकृतित्वेन कल्पित, भवति, भवितव्यम् इत्यत्राल्पप्रयुक्ता बह्वक्षरा ‘भव्’ इति प्रकृतिश्च गुणादिना प्रदर्शिता। प्रत्ययकल्पनेऽपि तेनेयमेव सरणिरनुसृता।
[] न्या१३२२- ‘अस्तिं सकारमातिष्ठते’ इति सकारमात्रमस्तिं धातुमापिशलिराचार्य प्रतिजानीते। तथाहि- न तस्य पाणिनेरेव ‘असभुवि इति गणपाठ, किं तर्हि? स भुवि’ इति स पठति।
यद्यव्‍दिभूतिमत्‍सत्त्वं श्रीमदूर्जितमेव वा ।
यदा यदा हि धर्मस्‍य ग्‍लानिर्भवति भारत ।
परित्राणाय साधुनां विनाशाय च दृष्‍कृताम्‌ ।
तत् अत्र अधिकृतस्य,
– योगस्य लक्षणं चित्त–वृत्ति–निरोध–पदानां व्याख्यानम्, अभ्यास–वैराग्य–लक्षणस्य उपाय–द्वयस्य स्वरूपं, भेदं च अभिधाय,
– योग–अभ्यास–प्रदर्शन–पूर्वकं विस्तारेण उपायान् प्रदर्श्य सुगम–उपाय–प्रदर्शन–परतया ईश्वरस्य स्वरूप–प्रमाण–प्रभाव–वाचक–उपासनानि तद्–फलानि च निर्णीय,
– चित्त–विक्षेपान् तद्–तद्–सहभुवः च दुःख–आदीन् विस्तरेण च तस्–प्रतिषेध–उपाय–अनेकत्व–अभ्यास–मैत्री–आदि–प्राणायाम–आदीन् संप्रज्ञात–असंप्रज्ञात–पूर्व–अङ्ग–भूत–विषयवती प्रवृत्तिः इत्यादीन् आख्याय उपसंहार–द्वारेण च समापत्तिं लक्षण–फल–सहितां स्व–स्व–विषय–सहितां च उक्त्वा,
– संप्रज्ञात–असंप्रज्ञातयोः उपसंहारम् अभिधाय,
सबीज–पूर्वक–निर्बीज–समाधिः अभिहितः, इति व्याकृतः योग–पादः।
इति धारेश्वर–भोजदेव–विरचितायां राज–मार्तण्ड–अभिधायां पातञ्जल–वृत्तौ समाधि–पादः।
इति समाधिपादः ।
यथा प्रदीप्तम् दुर्दर्शम् गगने सूर्य मण्डलम्३-१-२
पुष्पैः च अन्यैः परिक्षिप्तम् पद्मिन्या च स पद्मया३-१-६
तत् ब्रह्म भवन प्रख्यम् ब्रह्म घोष निनादितम्३-१-८
तत् दृष्ट्वा राघवः श्रीमान् तापस आश्रम मण्डलम्३-१-९
दिव्य ज्ञान उपपन्नाः ते रामम् दृष्ट्वा महर्षयः३-१-१०
ते तु सोमम् इव उद्यन्तम् दृष्ट्वा वै धर्मचारिणम्३-१-११
लक्ष्मणम् च एव दृष्ट्वा तु वैदेहीम् च यशश्विनीम् 
आश्चर्य भूतान् ददृशुः सर्वे ते वन वासिनः३-१-१४
अत्र एनम् हि महाभागाः सर्व भूत हिते रताः 
मूलम् पुष्पम् फलम् सर्वम् आश्रमम् च महात्मनः३-१-१७
धर्मपालो जनस्य अस्य शरण्यः च महायशाः३-१-१८
पूजनीयः च मान्यः च राजा दण्डधरो गुरुः 
इन्द्रस्य एव चतुर्भागः प्रजा रक्षति राघव३-१-१९
नगरस्थो वनस्थो वा त्वम् नः राजा जनेश्वरः३-१-२०
एवम् उक्त्वा फलैर् मूलैः पुष्पैर् अन्यैः च राघवम् 
वन्यैः च विविध आहारैः स लक्ष्मणम् अपूजयन्३-१-२२
प्रिये शुभानि कार्याणि द्वेष्ये पापानि चैव ह 
सदा प्रसादनं तेषां देवतानां मिवाचरेत् 
न च रात्रौ सुखं शेते ससर्प इव वेश्मनि 
य  कोपयति निर्दोषं सदोषो अभ्यन्तरं जनं 
अपि संक्षीणकोशो पि लभते परिवारणम् 
संस्कृतव्याकरणस्य आधुनिकविद्वानस्य परम्परा
 अम्ब्ञाला
 स्वप्नवासवदत्तम्
इन्द्रं मित्रं वरुणमग्निमाहुरथो दिव्यः स सुपर्णो गरुत्मान् । एकं सद्विप्रा बहुधा वदन्त्यग्निं यमं मातरिश्वानमाहुः ॥
द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परि षस्वजाते । तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्त्यनश्नन्नन्यो अभि चाकशीति ॥
स्वतन्त्रं ते तन्त्रं क्षितितल मवातीतर-दिदम् ।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य ध
तथा मां कुरु कल्याणी ! कान्तकान्तम् सुदुर्लभं”
चतुर्वर्गः त्वयि न्यस्तः तस्मान्मे सिद्धिदा भव।।”
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मन्वन्तरम् [१], मनुः [२], भारतीयपरम्परानुसारं मनुकुलस्य प्रजनः मनुः । अस्य आयुः समयमापनस्य खगूलीयः अवधिः भवति । मन्वन्तरस्य विभाः भवति = मनु+अन्तरम् मनोः आयुः इति अस्य अर्थः । मिलता है इसका अर्थ है मनु की आयु[३]
ब्रह्मणा सृष्टे जगति प्रत्येकं मन्वन्तरं केनचित् एकेन मनुना रचितं प्रशासितं च भवति यः मनुः ब्रह्मणा एव सृष्टः । एकस्य मनोः मृत्योः अनन्तरं ब्रह्मा पुनः नूतनं मनुं सृजति । पुनः सृष्टिकार्यम् अनुवर्तने ब्रह्मा । विष्णुः अपि आवश्यकतानुगुणम् अवतारान् स्वीकृत्य लोकपालनकार्यं करोति । अनेन नूतनमनुना सह इन्द्रस्य सप्तर्षीनां नियुक्तिः भवति । चतुर्दश मनवः पुनस्तेषां मन्वन्तरं मेलयित्वा एकः कल्पः भवति । एतत् ब्रह्मणः एकं दिनम् इति परिगण्यते । प्रत्येकं कल्पस्य अन्त्यः प्रलयेन भवति । यस्मिन् ब्रह्माण्डस्य संहारः भवति । विरामस्य स्थितिः आगच्छति । यस्य कालस्य ब्रह्मणः रात्रिः इति कथ्यते । अनन्तरं पुनः युगकालः प्रवर्तते । शिवः लयकर्ता जगतः अन्त्यं करोति । पुनः ब्रह्ना सृजति । एवमेव इयं प्रक्रिया अनन्ता भवति । [४]
१ मन्वन्तरस्य अवधिः
मन्वन्तरस्य अवधिः[सम्पादयतु]
श्वेतवर्राहकल्पस्य मनुः[सम्पादयतु]
प्रथमः स्वायम्भुमनुः मरीचिः, अत्रिः, अङ्गिरसः, पुलहः, कृतुः, पुलस्त्यः, और वशिष्ठः[२][६] प्रियव्रत, ऋषभदेव, भरत, जड़भरत, प्रह्लाद, भगवन कपिल[७]
द्वितीयः स्वरोचिषमनुः उर्जा, स्तम्भः, प्राणः, दत्तोली, ऋषभघ्, निश्चरः अर्वरिवतः च ।
तृतीयः औत्तमीमनुः वशिष्ठस्य पुत्रः कौकुनिधिः, कुरुणधिः, दलयः, सांखम्, प्रवाहितः, मितः सम्मितः च ।
चतुर्थः तामसमनुः ज्योतिर्धाम, पृथुः, काव्यः, चैत्रः, अग्निः, वानकः पिवरः च ।
पञ्चमः रैवतमनुः हिरण्योर्मा, वेदश्रीः, ऊर्द्धबाहुः, वेदबाहुः, सुधामनाः, पर्जन्यः महानुनिः च ।
षष्टमः चाक्षुषमनुः सुमेधः, हविश्मतः, उत्तमः, मधुः, अभिनमनः, सहिष्णुः च ।
वर्तमानः सप्तमः वैवस्वतमनुः कश्यपः, अत्रिः, वशिष्ठः, विश्वामित्रः, गौतमः, जमदग्निः, भरद्वाजः इक्ष्वाकुः, मान्धाता, सत्यव्रतः, हरिश्चन्द्रः, रोहितः, सगरः, अंशुमान्, दिलीपः, भगीरथः, खट्वाङ्गः, अजः, दशरथः, भगवान् रामः, लवः, कुशः, भगवान् कृष्णः
उल्लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=मन्वन्तरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अपवित्रः पवित्रो वा सर्वावस्थां गतोपि वा।
यः स्मरेत् पुण्डरीकक्षं स बाह्याभ्यन्तरः शुचिः॥
।ओम् ईशानस्-सर्व-विद्यानां ईश्वरस्-सर्व-भूतानां ब्रह्माधिपतिः ब्रह्मणोधिपतिर् ब्रह्मा शिवो मे अस्तु सदाशिवों।
 ओम् कात्यायनाय विद्महे कन्यकुमारि धीमहि। तन्नो दुर्गिः प्रचोदयात्॥
ओम् महादेव्यै च विद्महे विष्णुपत्न्यै च धीमहि। तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात्॥
ओम् वाग्देव्यै च विद्महे विरिन्चि पत्न्यै च धीमहि। तन्नो वाणी प्रचोदयात्
ओम् श्री दुर्गा-लक्ष्मी-सरस्वतीम् ध्यायामि आवाहयामि।
 श्री महागणपतये नमः आसनं समर्पयामि।
 गङ्गादि-सर्व-तीर्थेभ्यः आहृतैर् विमलैर्जलैः।
त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टि-वर्धनम्।
, , ,वस्त्रं आभरणानि गन्धं कुङ्कुमं।
  आपः सृजन्तु स्निग्धानि चिक्लीत वस मे गृहे।
नि च देवीं मातरं श्रिवं वासय मे कुले॥ दीपं दर्शयामि।
   आर्द्रां यः करिणीं यष्टिं पिङ्गळां पद्म-मालिनीं।
सर्वाणि रूपाणि विचित्य धीरः।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति॥
नमोऽस्तु रामाय सलक्ष्मणाय देव्यै च तस्यै जनकात्मजायै।
यानि कानि च पापानि जन्मान्तर कृतानि च।
तानि तानि विनश्यन्ति प्रदक्षिण पदे पदे॥
अनायासेन मरणं विना दैन्येन जीवनम्।
योऽपामायतनं वेद। आयतनवान् भवति।
इति पुष्पान्जलिं समर्पयामि।
करोमि यद्यत् सकलं परस्मै श्रीमन्नारायणायेति समर्पयामि।
“यत्रं ब्रह्मचक्षत्रं च सम्यंचौ चरतः सह। तं लोकं पुण्यं प्रज्ञेषं यत्र देवाः सहाग्निना।”
“ब्रह्मक्षत्रेण संसृष्ट क्षत्रं च ब्रहम्णा सह। उदीर्णे दहतः शत्रून् वनानीवानिमारूत्तौ।”
“ब्राह्मण्यनुपमा दृष्टिः क्षात्र मप्रतिबलम्। तौ यदा चरतः सार्ध तदा लोकः प्रसीदति।”
ॐ श्री दत्तात्रेयाय नमः ।
ॐ अमरप्रभवे नमः ।
ॐ शङ्कराय नमः ।
ॐ अमरवल्लभाय नमः ।
ॐ सत्त्वकृते नमः ।
ॐ सत्त्वभृते नमः ।
ॐ सत्त्वसाक्षिणे नमः ।
ॐ भूतकृते नमः ।
ॐ भूतभृते नमः ।
ॐ भूतसम्भवाय नमः । ३०
ॐ भूतभवाय नमः ।
ॐ भूतविदे नमः ।
ॐ भूतकारणाय नमः ।
ॐ भूतसाक्षिणे नमः ।
ॐ प्रभूतये नमः ।
ॐ भूतानां परमं गतये नमः ।
ॐ भूतसङ्गविहीनात्मने नमः ।
ॐ भूतशङ्कराय नमः । ४०
ॐ भूतसन्तापनाशनाय नमः ।
ॐ सर्वभृते नमः ।
ॐ सर्वज्ञाय नमः । ५०
ॐ सर्वसाक्षिणे नमः ।
ॐ हंससाक्षिणे नमः ।
ॐ विभवे नमः ।
ॐ प्रभवे नमः ।
ॐ सिद्धानां परमगतये नमः ।
ॐ सिद्धिसिद्धये नमः ।
ॐ साधनाय नमः । ८०
ॐ विद्यवते नमः ।
ॐ बहुलानन्दवर्धनाय नमः ।
ॐ परमार्थदृशे नमः ।
ॐ तत्त्वप्रकाशवते नमः ।
ॐ दयावते नमः ।
ॐ भवसन्तापनाशनाय ॥
ॐ प्रत्यक्षवस्तवे नमः ।
ॐ प्रत्यग्ब्रह्मसनातनाय नमः ।
ॐ प्रलयात्मकाय नमः ।
ॐ शङ्करात्मने नमः ।
ॐ परस्मैवपुषे नमः ।
ॐ तनुविज्ञेयाय नमः ।
ॐ चिद्विलासाय नमः ।
ॐ चिदुत्तमाय नमः ।
ॐ देवानां परमागतये नमः ।
ॐ चेतनाधाराय नमः । १३०
ॐ चेतनाचित्तविक्रमाय नमः ।
ॐ लसत्पङ्कजलोचनाय नमः ।
ॐ परब्रह्मणे नमः ।
ॐ परञ्ज्योतिये नमः ।
ॐ लोकसाक्षिणे नमः ।
ॐ क्षेत्रवते नमः । १५०
ॐ आत्मविदंशुचये नमः ।
ॐ स्थानवे नमः ।
ॐ गुह्याय नमः ।
ॐ गुह्यतमाय नमः ।
ॐ गुप्तये नमः ।
ॐ सनातनाय नमः ।
ॐ गोविन्दाय नमः ।
ॐ गोपतये नमः ।
ॐ कार्तवीर्यवरप्रदाय नमः । १९०
ॐ नानाज्योतिषे नमः ।
ॐ दिव्यज्योतिर्मयाय नमः ।
ॐ पूर्णाय नमः ।
ॐ योगाभ्यासप्रकाशनाय नमः ।
ॐ योक्त्रे नमः ।
ॐ विधात्रे नमः ।
ॐ पात्रे नमः ।
ॐ निरायुधाय नमः ।
ॐ नित्ययुक्ताय नमः ।
ॐ सत्त्वभृताङ्गतये नमः ।
ॐ श्रीवपुषे नमः ।
ॐ अमरार्चिताय नमः ।
ॐ श्रीनिधये नमः ।
ॐ श्रीपतये नमः ।
ॐ भोक्त्रे नमः ।
ॐ भोगसाधनकारणाय नमः । २५०
ॐ भोगार्थसम्पन्नाय नमः ।
ॐ अज्ञानखण्डनाय नमः ।
ॐ महेशोत्तमवन्दिता नमः ।
ॐ भुवनेशाय नमः ।
ॐ विभूतये नमः ।
ॐ धृतये नमः । २७०
ॐ मेधाये नमः ।
ॐ स्मृतये नमः ।
ॐ प्रबुद्धाय नमः ।
ॐ क्रोधघ्नाय नमः ।
ॐ अज्ञानतिमिरारये नमः ।
ॐ भुवनेश्वराय नमः ।
ॐ रूपकृते नमः ।
ॐ रूपिणे नमः ।
ॐ रूपसाक्षिणे नमः । २९०
ॐ गुणान्तकाय नमः ।
ॐ प्रमाणाय नमः ।
ॐ अजराय नमः । ३००
ॐ अक्षराय नमः ।
ॐ वित्तशास्त्रिणे नमः ।
ॐ दृष्टान्तवर्जिताय नमः ।
ॐ गुणभावनाय नमः ।
ॐ अनन्तगुणसम्पन्नाय नमः ।
ॐ गुणयुक्ताय नमः ।
ॐ पराक्रमिणे नमः ।
ॐ अग्नये नमः ।
ॐ यज्ञफलदात्रे नमः । ३३०
ॐ ईजनाय नमः ।
ॐ अमरोत्तमाय नमः ।
ॐ श्रीगर्भाय नमः ।
ॐ स्वगर्भाय नमः ।
ॐ भुवनान्तकाय नमः ।
ॐ निर्वाणाय नमः ।
ॐ सुहृदे नमः ।
ॐ गुह्येशाय नमः ।
ॐ गुणसङ्गविहीनाय नमः ।
ॐ सत्यानन्दाय नमः ।
ॐ चिदानन्दाय नमः ।
ॐ सर्वानन्दपरायणाय नमः ।
ॐ स्वानन्दाय नमः ।
ॐ सर्वान्तराय नमः ।
ॐ स्वमयाय नमः ।
ॐ स्वम्ब्रह्मणे नमः ।
ॐ स्वगाय नमः ।
ॐ स्वनिधये नमः ।
ॐ स्वपराक्षयाय नमः ।
ॐ सूर्यमण्डलमध्यगाय नमः । ३९०
ॐ विश्वचक्षुषे नमः ।
ॐ विश्वसाक्षिणे नमः ।
ॐ धनञ्जयाय नमः । ४००
ॐ ज्योतिषे नमः ।
ॐ ज्योतिर्मयाय नमः ।
ॐ ज्योतिषां ज्योतिरात्मकाय नमः ।
ॐ ज्योतिषामपि ज्योतिषे नमः ।
ॐ जितक्रोधाय नमः ।
ॐ जितसङ्गाय नमः ।
ॐ निर्वासनाय नमः ।
ॐ साधनात्मकाय नमः ।
ॐ प्रत्याहारिणे नमः ।
ॐ सर्वाहारपरायणाय नमः ।
ॐ निराकाङ्क्षिणे नमः ।
ॐ अनेकरूपाय नमः ।
ॐ विश्वरूपाय नमः ।
ॐ नैकरूपाय नमः ।
ॐ नैकविद्याविवर्धनाय नमः । ४५०
ॐ एकान्तिकाय नमः ।
ॐ नानाभावविवर्जिताय नमः ।
ॐ एकाक्षराय नमः ।
ॐ मन्त्रवीर्याय नमः ।
ॐ मन्त्रबीजाय नमः ।
ॐ पृथिवीपतये नमः ।
ॐ प्राणेशाय नमः ।
ॐ प्राणदाय नमः ।
ॐ प्राणाय नमः ।
ॐ प्राणायामपरायणाय नमः ।
ॐ प्रणपञ्चकनिर्मुक्ताय नमः ।
ॐ आङ्गाय नमः ।
ॐ निरामयाय नमः ।
ॐ निरञ्जनाय नमः ।
ॐ निःशब्दाय नमः ।
ॐ स्वस्थाय नमः ।
ॐ ज्ञानदाय नमः ।
ॐ ज्ञानविज्ञानिने नमः ।
ॐ ज्ञानयज्ञविदां दक्षाय नमः ।
ॐ ज्ञानाग्नये नमः ।
ॐ यन्त्रकृते नमः । ५१०
ॐ यन्त्रिणे नमः ।
ॐ यन्त्रारूढापराजिताय नमः ।
ॐ यन्त्रविदे नमः ।
ॐ यन्त्रवासाय नमः ।
ॐ यन्त्राधाराय नमः ।
ॐ तत्त्वज्ञाय नमः ।
ॐ तत्त्वभूतात्मने नमः ।
ॐ महत्तत्त्वप्रकाशनायनमः । ५२०
ॐ तत्त्वसङ्ख्यानयोगज्ञाय नमः ।
ॐ साङ्ख्यशास्त्रप्रवर्तकाय नमः ।
ॐ साधवे नमः ।
ॐ अमरोत्तमाय नमः । ५३०
ॐ निःसङ्कल्पाय नमः ।
ॐ पतये नमः ।
ॐ दूरत्वपरिनाशनाय नमः ।
ॐ वेदविदे नमः ।
ॐ वेदकृते नमः ।
ॐ संसारश्रमनाशनाय नमः ।
ॐ ब्रह्मयोनये नमः ।
ॐ विदेहवते नमः ।
ॐ जगदाखिलपालनाय नमः ।
ॐ धर्मिणे नमः ।
ॐ धर्मवर्धनाय नमः ।
ॐ खलुब्रह्म खलुस्थानाय नमः ।
ॐ मुनीनां परमागतये नमः ।
ॐ उपदृष्टे नमः ।
ॐ अनामयाय नमः ।
ॐ वेदसिद्धान्तवेद्याय नमः ।
ॐ मानसाह्लादवर्धनाय नमः ।
ॐ गुणादन्याय नमः ।
ॐ लोकादन्याय नमः ।
ॐ विवेकविदे नमः ।
ॐ गुरुवरोत्तमाय नमः ।
ॐ कर्मिणे नमः ।
ॐ सर्वभावविहिनाय नमः ।
ॐ तृष्णासङ्गनिवारणाय नमः ।
ॐ त्यगवपुषे नमः ।
ॐ प्रभविष्णवे नमः ।
ॐ विद्वत्तमाय नमः ।
ॐ महावन्द्याय नमः । ६१०
ॐ ब्रह्मविदे नमः ।
ॐ ब्रह्मऋषये नमः ।
ॐ ब्रह्मणे नमः ।
ॐ ब्रह्मविद्याप्रकाशनाय नमः ।
ॐ अत्रिवंशप्रभूतात्मने नमः ।
ॐ तापसोत्तम् वन्दिताय नमः । ६२०
ॐ अत्रिवंशविवर्धनाय नमः ।
ॐ प्रलयोदकसन्निभाय नमः ।
ॐ भार्गवप्रियकृत्तमाय नमः ।
ॐ सङ्कल्पदुःखदलनाय नमः । ६३०
ॐ संसारतमनाशनाय नमः ।
ॐ त्रिविक्रमाय नमः ।
ॐ त्रिधाकाराय नमः ।
ॐ त्रिमूर्तये नमः ।
ॐ त्रिगुणात्मकाय नमः ।
ॐ असंशयाय नमः । ६४०
ॐ राजवन्दिताय नमः ।
ॐ पवित्राङ्घ्रये नमः ।
ॐ ध्यानयोगपरायणाय नमः ।
ॐ अविज्ञेयाय नमः ।
ॐ जीवसञ्जीवनाय नमः ।
ॐ अमरमान्याय नमः ।
ॐ योगविद्मयाय नमः ।
ॐ तत्त्वाय नमः ।
ॐ तत्त्वविनिश्चयाय नमः ।
ॐ नैकनानापराक्रोणाय नमः ।
ॐ नैकाक्षिणे नमः ।
ॐ उत्तमोत्तमाय नमः ।
ॐ सहस्रशीर्षिणे नमः ।
ॐ पुरुषाय नमः ।
ॐ सहस्ररूपदृशे नमः । ६८०
ॐ त्रिपदोर्ध्वाय नमः ।
ॐ वीतरागिणे नमः । ६९०
ॐ प्राज्ञमुख्याय नमः ।
ॐ अन्तर्ज्योतिषे नमः ।
ॐ सर्वभावविनिर्वृत्ताय नमः ।
ॐ बहिःशून्याय नमः ।
ॐ शून्यभावनाय नमः ।
ॐ बहिःपूर्णाय नमः ।
ॐ पूर्णात्मने नमः । ७१०
ॐ पूर्णभावनाय नमः ।
ॐ सर्वयोगपरायणाय नमः ।
ॐ निर्वाणाय नमः । ७३०
ॐ कालकर्त्रे नमः ।
ॐ कालनाशनाय नमः ।
ॐ कैवल्य्पददात्रे नमः । ७४०
ॐ हृदयस्थाय नमः ।
ॐ हृषिकेषाय नमः ।
ॐ पराशक्तये नमः ।
ॐ पराकीर्तये नमः ।
ॐ परावृत्तये नमः ।
ॐ निधिस्मृतये नमः ।
ॐ पराविद्या पराक्षान्तये नमः ।
ॐ विभक्तये नमः ।
ॐ युक्तसद्गतये नमः ।
ॐ परासंवेदनात्मकाय नमः ।
ॐ स्वविदं स्वात्मने नमः ।
ॐ क्षमिणे नमः ।
ॐ स्वनुसन्धानाश्रयाय नमः । ७७०
ॐ अभङ्गाय नमः ।
ॐ कन्दर्पकुलनाशनाय नमः ।
ॐ ब्रह्मचारिणे नमः ।
ॐ ब्राह्मणाय नमः ।
ॐ ब्रह्मवित्तमाय नमः ।
ॐ सुधावर्षाय नमः ।
ॐ अत्यन्तिकाय नमः ।
ॐ महाकल्पाय नमः ।
ॐ तत्त्वात्मज्ञानसन्देशाय नमः ।
ॐ महानुभावभाविताय नमः । ७९०
ॐ आत्मानुभवसम्पन्नाय नमः ।
ॐ स्वानुभवसुखाश्रयाय नमः ।
ॐ जगद्वपुषे नमः ।
ॐ चिद्गतये नमः ।
ॐ चिन्मयाय नमः । ८००
ॐ चक्रिणे ।
ॐ मायाचक्रप्रवर्तकाय नमः ।
ॐ सर्ववर्णविदारम्भिणे नमः ।
ॐ सर्वारम्भपरायणाय नमः ।
ॐ कनकाङ्गदिने नमः ।
ॐ सर्वकामनिवर्तकाय नमः । ८२०
ॐ सर्वकामफलोत्पत्तये नमः ।
ॐ सर्वकामफलैः पूज्याय नमः ।
ॐ विश्वकर्मणे नमः ।
ॐ सर्वसाक्षिकाय नमः ।
ॐ भीक्ष्णाहारिणे नमः ।
ॐ निराश्रमणे नमः ।
ॐ अकुलाय नमः ।
ॐ आश्रमिणे नमः ।
ॐ अनाश्रमारम्भाय नमः ।
ॐ अनाचारिणे नमः ।
ॐ नकिञ्चनाय नमः ॥
ॐ भावनिर्गताय नमः ।
ॐ नाब्रह्मणे नमः ।
ॐ द्विभुजाय नमः ।
ॐ प्राकृताय नमः ।
ॐ नीतये नमः ।
ॐ चिन्मात्राय नमः ।
ॐ भोक्त्रे नमः । ८८०
ॐ तुरीयातीताय नमः ।
ॐ सर्वमयाय नमः ।
ॐ सर्वलोकनिवासात्मने नमः ।
ॐ सकलोत्तमवन्दिताय नमः ।
ॐ लयविदे नमः ।
ॐ लयभावाय नमः ।
ॐ लयभावनिवारणाय नमः ।
ॐ प्रत्यङ्मुखवदाचारिणे नमः ।
ॐ विश्वभुजे नमः ।
ॐ विश्वक्षेमकराय नमः । ९१०
ॐ परार्धये नमः ।
ॐ स्वानुभवप्रकाशनाय नमः ।
ॐ निरिन्द्रियाय नमः ।
ॐ निर्बुद्धये नमः ।
ॐ निराकृताय नमः । ९२०
ॐ निर्वपुषे नमः ।
ॐ शोकदुःखहराय नमः ।
ॐ भोगमोक्षफलप्रदाय नमः ।
ॐ सुप्रसन्नाय नमः ।
ॐ स्थानदाय नमः ।
ॐ सताङ्गतये नमः ।
ॐ कृतकर्मविनिर्वृताय नमः ।
ॐ देहत्रयविनिर्गताय नमः ।
ॐ सर्वकामप्रदाय नमः ।
ॐ चतुराक्षरबीजात्मने नमः ।
ॐ अक्षुब्धाय नमः ।
ॐ चन्द्रसूर्याग्निलोचनाय नमः ।
ॐ यमदंष्ट्राय नमः ।
ॐ अतिसंहर्त्रे नमः । ९५०
ॐ ब्रह्मचर्माम्बराय नमः ।
ॐ चलनान्तकाय नमः ।
ॐ पद्मजन्मादिवन्दिताय नमः ।
ॐ चक्रिणे नमः ।
ॐ भावनिर्भावकाय नमः ।
ॐ कालाग्निशमनाय नमः ।
ॐ शङ्खचक्रपद्मगदाधराय नमः । ९८०
ॐ दीनपतये नमः ।
ॐ शास्त्रे नमः ।
ॐ व्योमधर्माम्बराय नमः ।
ॐ भस्मधारिणे नमः ।
ॐ एकोनेक गुणभासाभासनिर्भासवर्जिताय नमः ।
ॐ योगीहृदयविश्रामाय नमः ।
ॐ अनन्तविद्याविवर्धनाय नमः ।
ॐ तत्त्वात्मज्ञानसागराय नमः । १०००
इति श्रीमद् दत्तात्रेय सहस्रनामावली सम्पूर्णम् ॥
ॐ सत्यदेवाय नमः ।
ॐ सत्यभूताय नमः ।
ॐ सत्यपुरुषाय नमः ।
ॐ सत्यसाक्षिणे नमः ।
ॐ सत्यज्ञानाय नमः ।
ॐ सत्यनिधये नमः ।
ॐ सत्यसम्भवाय नमः ।
ॐ सत्येश्वराय नमः ।
ॐ सत्यकर्मणे नमः ।
ॐ सत्यगर्भाय नमः ।
ॐ सत्यविक्रमाय नमः ।
ॐ सत्यसिद्धाय नमः ।
ॐ सत्यवराहाय नमः । 
ॐ सत्यपारायणाय नमः ।
ॐ सत्यपूर्णाय नमः ।
ॐ सत्यप्रवर्धनाय नमः ।
ॐ सत्यविभवे नमः ।
ॐ सत्यविक्रमिणे नमः । 
ॐ सत्यमेधाय नमः ।
ॐ सत्यक्रतवे नमः ।
ॐ सत्यवसवे नमः ।
ॐ सत्यमेघाय नमः ।
ॐ सत्यरुद्राय नमः । 
ॐ सत्यब्रह्मणे नमः ।
ॐ सत्यवेदाङ्गाय नमः ।
ॐ सत्यचतुरात्मने नमः ।
ॐ सत्यभोक्त्रे नमः ।
ॐ सत्यस्वर्गाय नमः ।
ॐ सत्यवेद्याय नमः ।
ॐ सत्यमोहाय नमः ।
ॐ सत्यसिंहाय नमः ।
ॐ सत्यदिक्पालकाय नमः ।
ॐ सत्याम्बुजाय नमः ।
ॐ सत्यवाक्याय नमः । 
ॐ सत्यन्यायाय नमः ।
ॐ सत्यवह्नये नमः ।
ॐ सत्याधिराजाय नमः ।
ॐ सत्यगुह्याय नमः ।
ॐ सत्योदराय नमः ।
ॐ सत्यनालाय नमः ।
ॐ सत्यजिह्वाय नमः ।
ॐ सत्यनाशिकाय नमः ।
ॐ सत्यचक्षसे नमः ।
ॐ सत्याम्बराय नमः । 
ॐ सत्यायुधाय नमः ।
ॐ सत्याध्रिदाय नमः ।
ॐ सत्यभामावतारकाय नमः ।
ॐ सत्यगृहरूपिणे नमः ।
ॐ सत्यप्रहरणायुधाय नमः । 
।
।
बीजाज्ञानमहामोहापह्नवाद्यद्विशिष्यते ।
दिव्यः सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
मुखमासीद्बाहू राजन्यः कृतः ।
ऊरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत ॥
चन्द्रमा मनसो जातश्चक्षोः सूर्यो अजायत ।
इति प्रथमः खण्डः ॥
यजुर्वेदः सामवेदोऽथर्ववेदः शिक्षा कल्पो व्याकरणं
व्याख्यानान्युपव्याख्यानानि च सर्वाणि च भूतानि
हिरण्यज्योतिर्यस्मिन्नयमात्माधिक्षियन्ति भुवनानि विश्वा ॥
इति द्वितीयः खण्डः ।
महान्तमबृहन्तमजमात्मानं मत्वा धीरो न शोचति ॥
समवलीयन्ते ब्रह्मैव सन्ब्रह्माप्येति य एवं वेद ॥
इति तृतीयः खण्डः ।
प्राणाः प्रतिष्ठिताः स यदा प्राणेन सह
विविधानि च यदा व्यानेन सह संयुज्यते तदा पश्यति
पश्यति देवलोकान्धनानि च यदा वैरम्भेण सह
संयुज्यते तदा पश्यति दृष्टं च श्रुतं च भुक्तं
च लोकं परं च लोकं पश्यति सर्वाञ्छब्दान्विजानाति
कञ्चन कामं कामयते न कञ्चन स्वप्नं पश्यति
इति चतुर्थः खण्डः ।
योनिः सर्वस्य सर्वसौख्येरुपास्यमानो न च सर्वसौख्यान्युपास्यति
इति पञ्चमः खण्डः ।
द्रष्टव्यं च नारायणः श्रोत्रं च श्रोतव्यं च
रसयितव्यं च नारायणस्त्वक् च स्पर्शयितव्यं च
बोद्धव्यं च नारायणोऽहङ्कारश्चाहंकार्तव्यं च
नारायणश्चित्तं च चेतयितव्यं च नारायणो वाक् च
वक्तव्यं च नारायणो हस्तौ चादातव्यं च नारायणः
पादौ च गन्तव्यं च नारायणः पायुश्च विसर्जयितव्यं
कलाः कल्पाश्चोर्ध्वं च दिशश्च सर्वं नारायणः ॥
पुरुष एवेदं सर्वं यद्भूतं यच्च भव्यम् ।
तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः । दिवीव चक्षुराततम् ॥
इति षष्ठः खण्डः ।
शरीरं यः पृथिवीमन्तरे संचरन् यं पृथिवी न वेद ॥
यस्यापः शरीरं योऽपोन्तरे संचरन्यमापो न विदुः ॥
यस्य तेजः शरीरं यस्तेजोन्तरे संचरन् यं तेजो न वेद ॥
यस्य मनः शरीरं यो मनोन्तरे संचरन् यं मनो न वेद ॥
यस्य बुद्धिः शरीरं यो बुद्धिमन्तरे संचरन् यं बुद्धिर्न वेद ॥
यस्य चित्तं शरीरं यश्चित्तमन्तरे संचरन् यं चित्तं न वेद ॥
यस्य मृत्युः शरीरं यो मृत्युमन्तरे संचरन् यं मृत्युर्न वेद ॥
इति सप्तमः खण्डः ।
विभ्राजमानमानन्दं तं पश्यन्ति विद्वांसस्तेन लये न पश्यन्ति ॥
इति अष्टमः खण्डः ।
य एवं निर्बीजं वेद निर्बीज एव स भवति न जायते
न म्रियते न मुह्यते न भिद्यते न दह्यते न छिद्यते
पश्यति सर्वस्यात्मा भवति य एवं वेद ॥
इति नवमः खण्डः ।
इति दशमः खण्डः ।
विकसितं तस्य मध्ये समुद्रः समुद्रस्य मध्ये
इत्येकादशः खण्डः ।
इति द्वादशः खण्डः ।
इति त्रयोदशः खण्डः ।
इति चतुर्दशः खण्डः ।
व्यानमुदानं समानं वैरम्भं मुख्य-
तुरीयं च महतां च लोकं परं च लोकं
इति पञ्चदशः खण्डः ।
च प्रवक्तव्या । यस्य देवे परा भक्तिर्यथा देवे
इति षोडशः खण्डः ।
।
स्तुतिः - समुद्रस्तुतिः ।
प्रत्याख्यानं सुराणामिति भयशमनच्छद्मना कारयित्वा यस्मै लक्ष्मीमदाद्वः स दहतु दुरितं मन्थमुग्धः पयोधिः ।
इति समुद्रस्तुतिः समाप्ता ।
गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि ।
सुभाषितानि  विश्वगुणादर्श - हरिभक्तिः
दुःखं च जन्मदुरितं च दृढामविद्यां
वन्दे भारतम् !!
 उपसर्गाः >
क्रम् ,
चत्वारोरोगाभवन्ति- आगन्तुवातपित्तश्लेष्मनिमित्ताः; तेषांचतुर्णामपिरोगाणांरोगत्वमेकविधंभवति, रुक्सामान्यात्; द्विविधापुनःप्रकृतिरेषाम्, आगन्तुनिजविभागात्; द्विविधंचैषामधिष्ठानं, मनःशरीरविशेषात्; विकाराःपुनरपरिसङ्ख्येयाः, प्रकृत्यधिष्ठानलिङ्गायतनविकल्पविशेषापरिसङ्ख्येयत्वात् ३
उरः शिरो ग्रीवा पर्वाण्यामाशयो मेदश्च श्लेष्मस्थानानि, तत्राप्युरो विशेषेण श्लेष्मस्थानम्८
कर्मनाशाः एक अपवित्र नदी कीकथा
शल्यकारः  ‎ 
शल्यचिकित्सकः  ‎ 
बागेश्वरी, हृदयेश्वरी, प्राणेश्वरी।
मरणं प्रकृतिः शरीरिणां विकृतिर्जीवितमुच्यते बुधैः ।
ऽ समयः सायं ः
निषेव्ये नित्ये त्वा महमिति सदा भावयति यः ।
श्रीकृष्ण प्रातस्मरणम्
भवे भवे यथा भक्ति पादयोस्तव जायते ।
प्रणामो दुखशमनस्तं नमामि हरिं परम् ॥
दीक्षाः ।
अथ यदश्नाति यत्पिबति यद्रमते तदुपसदैरेति ।
तदेति ।
ता अस्य दक्षिणाः ।
तन्मरणमेवावभृथः ।
प्राणसँशितमसीति तत्रैते द्वे ऋचौ भवतः ।
।
।
सर्वं खल्विदं ब्रह्म तज्जलानिति शान्त उपासीत ।
पुरुषो भवति तथेतः प्रेत्य भवति स क्रतुं कुर्वीत
सर्वमिदमभ्तः । अवाकी । अनादरः।
लोकेभ्यः ।
।
।
श्रीमान्यशस्वी भवति य एवं वेद ।
ब्रह्मवर्चस्यन्नादो भवति य एवं वेद ।
महस्वान्भवति य एवं वेद ।
ते वा एते पञ्च ब्रह्मपुरुषाः स्वर्गस्य लोकस्य
लोकस्य द्वारपान्वेद ।
तद्यदिदमस्मिन्नन्तः पुरुषे ज्योतिः ।
श्रुतं चेत्युपासीत चक्षुष्यः श्रुतो भवति य एवं वेद
।
गायत्री वा इदं सर्वं भूतं यदिदं किं च वाग्वै गायत्री
वाग्वा इदं सर्वं भूतं गायति च त्रायते च ।
नातिशीयन्ते ।
पादोऽस्य सर्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवीति ।
पुरुषादाकाशो यो वै स बहिर्धा पुरुषादाकाशः ।
अयं वाव स योऽयमन्तः पुरुष अकाशो यो वै सोऽन्तः
पुरुष आकाशः ।
अयं वाव स योऽयन्तर्हृदय आकाश । तदेतत्पूर्णमप्रवर्ति
मध्ये स्थाता तदेष श्लोकः ।
ततो भूय इति ।
मुखेन न वै देवा अश्नन्ति न पिबन्त्येतदेवामृतं
दृष्ट्वा तृप्यन्ति ।
त एतदेव रूपमभिसंविशन्त्येतस्माद्रूपादुद्यन्ति ।
रूपमभिसंविशत्येतस्माद्रूपादुदेति ।
तावदाधिपत्यँस्वाराज्यं पर्येता ।
तावदाधिपत्यँस्वाराज्यं पर्येता ।
दृष्ट्वा तृप्यन्ति ।
त एतदेव रूपमभिसंविशन्त्येतस्माद्रूपादुद्यन्ति ।
रूपमभिसंविशत्येतस्माद्रूपादुदेति ।
।
श्री महागणेश ढुण्डीराज स्तोत्रम् ढुण्डीराजः प्रियः पुत्रो, भवान्यः शंकरस्य च ।तस्य पूजन मात्रेण, त्रयोऽपि वरदाः सदा ।
शूलयुं स्वेदवुं पारं पनियुं रोमभेदवुम् ।
नानावृश्चिकजन्तुक्कल् विषत्तिन्नुलवाय्वरुम् ।
अश्वगन्धकरञ्जङ्ङल् पाययेन्नस्यमाचरेल् ।
पिइञ्ञनीरिलिन्तुप्पङ्ङेउतू कण्णु रण्टिलुम् ।
तथा तांबूलवुं कायं कूट्टिक्कोण्टु पिइञ्ञतुम् ।
चतच्चिट्टु पुकच्चीटिल्तीर्न्निटुं तेल्विषं द्रुतम् ।
उमियुं कल्लितन्पत्रं पनयोलयुइञ्ञयुम् ।
तथा दाव्वीरामठानां धूपवुं नन्नु केवलम् ।
सामान्यमिह चोल्लुन्नेन्विं शतिक्कुं क्रमाल्पुनः ।
शेषं नालुण्टवइन्नु चिकित्सा नास्ति भूतले ।
मन्त्रौषधङ्ङल् कोण्टशेषां विषशान्ति वरुत्तणम् ।
लूतजातविषत्तिन्नङ्ङीवण्णं लक्षणं विदुः ।
पाययेल्लेपयेल्शीघ्रं विषं नश्यति लूतजम् ।
कोट्टं रामच्चवुं नीलीमूलवुं गन्धसारवुम् ।
नन्नारि नीलिकामुलङ्ङल् धारयुं पानवुं गुणम् ।
पिइञ्ञुण्टायवेल्लत्तिल्वेन्तुकोल्लू घृतं भिषक् ।
मधुकं तकरं कोट्टं नन्नाइ करलेकवुम् ।
सेविच्चु कोण्टाल्तीर्न्नीटुं लूतजं विषसञ्चयम् ।
इच्चोन्न पोले तेङ्ङानै काच्चित्तेच्चीटिलुं तथा ।
दन्तोष्ठङ्ङल् कउत्तीटुं तथा तालुप्रदेशवुम् ।
तीव्रज्वरं महापीड पल्तुं पारमाय्वरुम् ।
नालुमोप्पिच्चरच्चिट्टु पाययेल्लेपयेद्द्रुतम् ।
चोइयुं कटिकोण्टेटं नालुभागमरुत्तिटुम् ।
मार्ज्जारविषमेल्लां पोमिच्चोन्नौषधसेवयाल् ।
सरणं मलबन्धं वा भविक्कुं श्वविषत्तिन् ।
भ्रान्तुल्लतु कटिच्चीटिल्छर्द्दिप्पिक्क यथा बलम् ।
यवाषबृहतीद्वयपर्प्पटाब्दैः ।
पयः परिहरेद्विषविभ्रमं च ।
सेविच्चाल्विषवुं भ्रान्तुं तीर्न्निटुं विश्वकद्रुजम् ।
एवं क्रोष्टुककाकोले चेय्वू बुद्धिभ्रमे+अपि च ।
मन्त्रयन्त्रादिकल् कोण्टुं रक्ष कल्प्पिच्चु कोल्लणम् ।
कण्मिइप्पान्वशक्केटुं सदा सर्व्वांगसादवुम् ।
अमुक्कुरमतुं नल्ल वयम्पुं लोध्रचर्म्मवुम् ।
वाजिदन्तोत्भ्वक्ष्वेलं तल्क्षणादेव नस्यति ।
चिइयुं पल्लुमङ्ङेल्लां कअक्कुं कृष्णरक्तवुम् ।
रोमभेदमतुं काणां मेलेल्लां वर्ण्णभेदवुम् ।
नेन्मेनिवाकतन्मूलं तोलुं पत्रं च पुष्पवुम् ।
काययुं तुल्यमायिट्टु पाययेल्लेपयेल्द्रुतम् ।
पनियुं गात्रभेदं च श्यामत्वंचोष्ठदन्तयोः ।
वर्ण्णभेदं मुखत्तुण्टां चुवक्कुं नयनद्वयम् ।
नस्याञ्जनादियुं चेय्वू नराणां विषमशु पोम् ।
नालुभागत्तुमङ्ङेअं पोल्लीटुं तीव्रजूर्त्तियुम् ।
मण्डूकदन्तसञ्जातविषमेल्लामोइञ्ञु पोम् ।
पोटुक्कुं कृष्णमायिट्टु चुवन्निट्टाकिलुं तथा ।
शीतं मुखत्तु दुर्ग्गन्धं मलबन्धवुमाय्वरुम् ।
दीर्घवृन्तमतिन्तोलुं मुरिङ्ङत्तोलियुं तथा ।
नेन्मेनिवाकत्तोलियुं तथा निंबकरञ्जयोः ।
नीलीमूलकषायत्ते कुटिच्चीटुकयुं गुणम् ।
दूर्व्वानीरिलरच्चिट्टु सर्व्वांगं तेकयुं गुणम् ।
अगोरिकरलेकं च नन्नाइयमरी तथा ।
रोमभेदमतुण्टाकुं वरुं सर्व्वांगसादवुम् ।
तेच्चशेषं विउङ्ङीटू तद्विषं नश्यति क्षणाल् ।
नीलीतुलसिका रण्टुं कटन्नल्विषनाशनम् ।
अरुत्तीट्टु चोइञ्ञीटुं क्रमत्ताल्वलरुं पुनः ।
चेउचीरयतुं कोण्टु पानलेपादियुं गुणम् ।
नन्नाइ मञ्ञलुं नेय्युं जलूकविषनाशनम् ।
कटच्चिलुण्टामत्त्यर्त्थं व्रणे वेदनयुं तथा ।
वेच्चेटुत्तु पुकच्चीटिल्कटच्चिल्क्षणमे केटुम् ।
तेच्चुकोण्टाल्क्षणेनेव पृथुरोम विषं केटुम् ।
पुन्नाटकनिशायुग्मं लेपयेत्तद्विषापहम् ।
फलपुष्पदलैर्म्मूलनिर्य्यासरसचर्म्मभिः ।
कन्दबीजपयोभिश्च भवेल्स्थावरजं विषम् ।
लक्षणग्गलतुं चोल्लां चिकित्सापि विशेषथः ।
सादवुं मोहवुं छर्द्दिशोषं विण्मूत्ररोधवुम् ।
नीलिकामूलमिन्तुप्पुं तथा पीत्वा प्रलेपयेल् ।
नागदन्तिविषत्तिन्नुमीवण्णं चेय्तुकोल्लुक ।
मद्यत्तिन्मत्तु तीर्न्नीटुं चेउनारङ्ङ कोण्टुटन् ।
अमीन्मरुन्नु चेन्नीटिल्मतिघ्नीमूलवुं दलम् ।
पारतत्तिन्नु कूश्माण्डं प्रत्यौषधमितीरितम् ।
आवलिन्ए विषत्तिन्नुं कोटुवेलिक्कुमामित् ।
कालुं विरलुमङ्ङेल्लां कूच्चुं करवुमङ्ङिने ।
वेगं तीर्न्नीटुमेन्नालक्कूच्चलुं पल्लु कोर्त्ततुम् ।
तथा लवणतोयेन तैलवीर्य्यं केटुं द्रुतम् ।
तथा तद्वीर्य्यशान्तिक्कु चुक्कुं कूटेग्गुणं तुलोम् ।
नाना विषङ्ङल् तीर्न्नीटुं नीलिपानविलेपनाल् ।
१५१ वातेन नेत्रे ऽभिष्यन्दे १५१ शङ्खाक्षि-भ्रू-ललाटास्य- १५१ -तोद-स्फुरण-भेदनम् शुष्काल्पा दूषिका शीतम् अच्छं चाश्रु चला रुजः ।
निमेषोन्मेषणं कृच्छ्राज् जन्तूनाम् इव सर्पणम् ।
स्निग्धोष्णैश् चोपशमनं सो ऽभिष्यन्द उपेक्षितः ।
१५३ स्निग्धोष्णेच्छोपशमनं अधिमन्थो भवेत् तत्र कर्णयोर् नदनं भ्रमः ।
अरण्येव च मथ्यन्ते ललाटाक्षि-भ्रुवादयः ।
हताधिमन्थः सो ऽपि स्यात् प्रमादात् तेन वेदनाः ।
१५६ अन्यतो वा प्रवर्तयेत् संकोचयति पर्य्-अश्रु सो ऽन्यतो-वात-संज्ञितः ।
तद्-वज् जिह्मं भवेन् नेत्रम् ऊनं वा वात-पर्यये ।
१५७ तद्-वज् जिह्मं भवेन् नेत्रं १५७ तद्-वन् नेत्रं भवेज् जिह्मम् १५७ शूनं वा वात-पर्यये दाहो धूमायनं शोफः श्याव-ता वर्त्मनो बहिः ।
अन्तः-क्लेदो ऽश्रु पीतोष्णं रागः पीताभ-दर्शनम् ।
ज्वलद्-अङ्गार-कीर्णाभं यकृत्-पिण्ड-सम-प्रभम् ।
जाड्यं शोफो महान् कण्डूर् निद्रान्नान्-अभिनन्दनम् ।
अधिमन्थे नतं कृष्णम् उन्नतं शुक्ल-मण्डलम् ।
१५११ -पिच्छा-वद्-दूषिकास्र-ता प्रसेको नासिकाध्मानं पांसु-पूर्णम् इवेक्षणम् ।
असृङ्-निमग्नारिष्टाभं कृष्णम् अग्न्य्-आभ-दर्शनम् ।
अधिमन्था यथा-स्वं च सर्वे स्यन्दाधिक-व्यथाः ।
शङ्ख-दन्त-कपोलेषु कपाले चाति-रुक्-कराः ।
उक्तः शुष्कादि-पाको यं स-शोफः स्यात् त्रिभिर् मलैः ।
पक्वोदुम्बर-संकाशं जायते शुक्ल-मण्डलम् ।
कफोपदिग्धम् असितं सितं प्रक्लेद-राग-वत् ।
१५२० कफेन दिग्धम् असितं दाहो दर्शन-संरोधो वेदनाश् चान्-अवस्थिताः ।
अन्न-सारो ऽम्ल-तां नीतः पित्त-रक्तोल्बणैर् मलैः ।
सिराभिर् नेत्रम् आरूढः करोति श्याव-लोहितम् ।
हताधिमन्थम् एतेषु साक्षि-पाकात्ययं त्यजेत् ।
१५२३ हताधिमन्थं चैतेषु वातोद्भूतः पञ्च-रात्रेण दृष्टिं सप्ताहेन श्लेष्म-जातो ऽधिमन्थः ।
रक्तोत्पन्नो हन्ति तद्-वत् त्रि-रात्रान् मिथ्याचारात् पैत्तिकः सद्य एव ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
नगरपुरोहितदेवीसेनापतिपार्थिवक्षयं कुरुते । [चितेद् इन् ब्स् ]
देया वृषकनकमही सहस्रकिरणं मुद्दिश्य ॥ 
शैलेयकनखवर्ज्या गन्धाः कुसुमानि च सितानि ॥
गोधूमशालियावरवण्डगोपयः पूर्वम् अशनम् अथ मन्त्रः ।
रजतशफविषाणां क्षीरिणीं च तु हिमांशुम् उद्दिश्य ॥ 
स्रुक्समिधश् च मधूकाद् अथ वा चान्द्रेर् अपामार्गात् ॥
भोज्यं मसुरतिलशालिमुद्गचणकादि दक्षिणा स्वच्छश् च ।
दद्याद् उद्दिश्यार्किं वृषलीपतिवृद्धमूर्खेभ्यः ॥श 
विप्रेभ्य इति यद् अन्यत् तत् सर्वं सूर्यपुत्रसमम् ॥ 
ॐ पूर्णमदः पूर्णमिदं पूर्णात्पूर्णमुदच्यते ।
पुरूषार्थशून्यानां गुणानां प्रतिप्रसवः कैवल्यं स्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिशत्केरिति।।
तद्धावतोऽन्यानत्येति तिष्ठत्तस्मिन्नपो मातरिश्वा दधाति ।
देश विदेशको समाचारः एचकेनेपाल डट कम »» 
नेपाली समयः -
तण्डुलपिष्टनिर्मितं घृतवर्त्तियुक्तं तण्डुलप्रस्थश्रीफलादि पञ्चफलपूगीफलसंयुतं दीपं कांस्यपात्रे निधाय, सपत्नीक उपविश्य, आचम्य देशकालौ स्मृत्वा, मम सपत्नीकस्य इह जन्मनि जन्मान्तरे च अखण्डितसौभाग्यदीर्घायुष्मत्सुपुत्रलक्ष्मीविविधसुखाद्यभीष्टकामनासिद्धिद्वारा श्रीब्रह्मविष्णुमहेश्वरप्रीत्यर्थं ब्राह्मणाय सभादीपदानं करिष्ये । तद्ङ्गत्वेन दीपपूजनं ब्राह्मणपूजनं च करिष्ये । पञ्चोपचारैदीपं ब्राह्मणं च सम्पूज्य, स्वस्त्यस्तु, दीर्घ० । भो दीप ब्रह्मरूपस्त्वं ज्योतिषां प्रभुरव्यय । सौभाग्यं देहि मे पुत्रानवैधव्यं च देहि मे । इदं सभादीपदानं दक्षिणाताम्बूलसहितं अमुकश० तुभ्यमहं सम्प्रददे । प्रति गृ० प्र० । अनेन सभादीपदानाख्येन कर्मणा तेन श्रीब्रह्मविष्णुमहेश्वरा प्रीयन्ताम्‌ ।
अथोद्यापनविधि । तद्यथा, पञ्चप्रस्थसम्मितानि पञ्चधान्यानि पञ्चसु पात्रेषु भूमौ वा चतुर्दिक्षुमध्ये च निधाय मध्यस्थधान्यराशौ प्रस्थतण्डुलपूरितं कांस्यपात्रं निधाय तत्र पिष्टमयं दीपं संस्थाप्य, तत्समीपे यथासम्भवसुवर्णादिनिर्मितां दीपिकां यथासम्भवसुवर्णवर्तिसहितघृताक्तकार्पासवर्तियुतां निधाय, प्रज्वाल्य दीपद्वयं यज्ञोपवीतवस्त्रद्वयवेष्टितं कृत्वा, आचम्य देशका० मया कृतस्य पञ्चवर्षपर्यन्तस्य सभादीपदानकर्मण सम्पूर्णतासिध्यर्थं उद्यापनं करिष्ये । तदङ्गं गणपतिपूजनं दीपपूजनं ब्राह्मणपूजनं च करिष्ये । गणपतिं दीपं ब्राह्मणं च सम्पूज्य, भोदीप इत्यादिमन्त्रान्‌ पठित्वा, सभादीपदानसम्पूर्णतायै इमं सोपस्करं सदक्षिणं सभादीपदानोद्यापनाख्येन कर्मणा तेन श्रीब्रह्मविष्णुमहेश्वरा प्रीयन्ताम्‌ ॥
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २५१ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २५१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
धन्वन्तरिः स भगवान् आयुर्वेदप्रजापतिः ।। २५११।।
ततोऽमृतञ्च सुरभिः सर्वभूतभयापहा ।। २५१२।।
गजेन्द्रञ्च सहस्राक्षो हयरत्नञ्च भास्करः ।। २५१३।।
च्छत्रं जग्राह वरुणः कुण्डले च शचीपतिः ।। २५१४।।
श्वेतं कमण्डलुं बिभ्रदमृतं यत्र तिष्ठति।
एतदत्यद्भुतं दृष्ट्वा दानवानां समुत्थितः ।। २५१६।।
ततो नारायणो मायामास्थितो मोहिनीं प्रभुः ।। २५१७।।
स्त्रियै दानवदैतेयाः सर्वे तद्गतमानसाः ।। २५१८।।
अथास्त्राणि च मुख्यानि महाप्रहरणानि च।
प्रगृह्याभ्यद्रवन्देवान् सहिता दैत्यदानवाः ।। २५१९।।
जहार दानवेन्द्रेभ्यो नरेण सहितः प्रभुः ।। २५११०।।
ततो देवगणाः सर्वे पपुस्तदमृतं तदा।
ततः पिबत्सु तत्कालं देवेष्वमृतमीप्सितम्।
राहुर्विबुधरूपेण दानवोऽप्यपिबत्तदा ।। २५११२।।
तस्य कण्ठमनुप्राप्ते दानवस्यामृते तदा।
आख्यातं चन्द्रसूर्याभ्यां सुराणां हितकाम्यया ।। २५११३।।
ततो भगवता तस्य शिरश्छिन्नमलंकृतम्।
चक्रेणोत्कृत्तमपतच्चालयन् वसुधातलम् ।। २५११५।।
शाश्वतश्चन्द्रसूर्याभ्यां प्रसह्याद्यापि बाधते ।। २५११६।।
नाना प्रहरणैर्भीमैर्दानवान् समकम्पयत् ।। २५११७।।
भिन्नानि पट्टिशश्चापि शिरांसि युधिदारुणैः ।। २५११९।।
रुधिरेणावलिप्ताङ्गा निहताश्च महासुराः ।। २५१२०।।
ततो हलहलाशब्दः सम्बभूव समन्ततः ।। २५१२१।।
परिघैश्चायसैः पीतैः सन्निकर्षैश्च मुष्टिभिः ।। २५१२२।।
विभावसोस्तुल्यमकुण्ठमण्डलं सुदर्शनं भीममसह्यमुत्तमम् ।। २५१२६।।
दहत् क्वचिज्ज्वलन् इवानिलेरितं प्रसह्य तानसुरगणान्नकृन्तत ।। २५१२९।।
अथान्तराभरजननाः प्रपेदिरे सपादपा बहुविधमेघरूपिणः ।। २५१३१।।
ततो मही प्रचलितसाद्रिकानाना महीधराः पवनहताः समन्ततः ।। २५१३२।।
ततो महीं लवणजलञ्च सागरं महासुराः प्रविविशुरर्दिताः सुरैः ।। २५१३४।।
ततः सुरैर्विजयमवाप्य मन्दरः स्वमेव देशं गमितः सुपूजितः ।। २५१३५।।
ददुश्च तं निघिममृतस्य रक्षितुं किरीटिने बलिभिरथामरैः सह ।। २५१३६।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२५१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
भूतादिरादिप्रकृतिर्यस्य रूपं नतोऽस्म्यहम्।
यस्य रूपं नमस्तस्मै पुरुषाय गुणाशिने ।
भूरादीनां समस्तानां गन्धादीनां च शाश्वतः।
बुध्यादीनां प्रधानस्य पुरुषस्य च यः परः।
तस्मै नमस्ते सर्वात्मन् योगिचिन्त्याऽविकारिणे ।
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात्।
सर्वव्यापी भुवः स्पर्शादत्यतिष्ठद्दशाङ्गुलम्।
त्वत्तो विराट् स्वराट् सम्राट् त्वत्तश्चाप्यधिपूरुषः ।
अत्यरिच्यत सोऽधश्च तिर्यगूर्ध्वं च वै भुवः।
त्वद्रूपधारिणश्चान्तर्भूतं सर्वमिदं जगत्।
त्वत्तो यज्ञः सर्वहुतः पृषदाज्यं पशुर्द्विधा ।
त्वत्तो यजूंष्यजायन्त त्वत्तोऽश्वाश्चैकतो दतः ।
अक्ष्णोः सूर्योऽनिलः प्राणाच्चन्द्रमा मनसस्तव ।
नाभितो गगनं द्यौश्च शिरसः समवर्तत ।
दिशः श्रोत्रात्क्षितिः पद्भ्यां त्वत्तः सर्वमभूदिदम्।।१४॥
विस्तारं च यथा याति त्वत्तः सृष्टौ तथा जगत् ।
यथा हि कदली नान्या त्वक्पत्रादपि दृश्यते।
एवं विश्वस्य नान्यस्त्वं त्वत्स्थायीश्वर दृश्यते ।
व्यक्तं प्रधानपुरुषौ विराट् सम्राट् स्वराट् तथा ।
विभाव्यतेऽन्तःकरणे पुरुषेष्वक्षयो भवान् ।
सर्वं त्वत्तस्ततश्च त्वं नमः सर्वात्मनेऽस्तु ते ।
कथयामि ततः किं ते सर्वं वेत्ति हृदि स्थितम् ।
सर्वभूतो भवान् वेत्ति सर्वसत्त्वमनोरथम् ।
यो मे मनोरथो नाथ सफलः स त्वया कृतः।
तपश्च तप्तं सफलं यद्दृष्टोऽसि जगत्पते ।
सृजनकथा यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत
अभ्युथानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्॥’
पौलस्त्य जयते हलं कलयते कारुण्यमातन्वते म्लेच्छान् मूर्छयते दशाकृतिकृते कृष्णाय तुभ्यं नमः।।
 सृजनकथा यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत
मुख्यपृष्ठम्
पातञ्जलयोगदर्शनम् व्यासभाष्य-तत्त्ववैशारदी-योगवार्तिक-समेतम्साधनपादः
ऋग्वेदः सूक्तं १०६१
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम् खण्डः २अध्यायाः १२१-१२५
रामायणम्युद्धकाण्डम्सर्गः १३१
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्खण्डः ३अध्यायाः १३१-१३५
ऋग्वेदः सूक्तं ११०५
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम् खण्डः २अध्यायाः १३१-१३५
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्खण्डः ३अध्यायाः ०५६-०६०
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्खण्डः ३अध्यायाः १७६-१८०
रामायणम्युद्धकाण्डम्सर्गः १३०
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम् खण्डः २अध्यायाः १४६-१५०
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्खण्डः ३अध्यायाः २०१-२०५
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्खण्डः ३अध्यायाः १९१-१९५
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम् खण्डः २
-श्रीविष्णुपुराणम्-द्वितीयांशःअध्यायः ८
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ६ सर्गः ०७४
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ६ सर्गः ०७५
-स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ प्रभासक्षेत्र माहात्म्यम्
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्खण्डः ३अध्यायाः ०४६-०५०
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्खण्डः ३अध्यायाः ०९१-०९६
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम्खण्डः ३अध्यायः ०७९
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०२८
-श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ११अध्यायः १८
विष्णुधर्मोत्तरपुराणम् खण्डः १
डखणे मः ५ ॥
दावृत्तचक्षुरमृतत्वमिच्छन् ।
येन रूपं रसं गन्धं शब्दान् स्पर्शांश्च मैथुनान्।
एतेनैव विजानाति किमत्र परिशिष्यते एतद्वै तत् ।
सर्वानन्नुमतिश्च प्राणात्ययेतद्दर्शनात्।।
श्यामलां सरलां सुस्मितां भूशिताम्धरानीं भरणीं मातरम् ॥
अपि वेदानां अपौरुषेयत्वं साधयितुं काञ्चित्‌ उपपत्त
कतिपयमासान्‌ न किमपि अलिखं। यौवनपर्वतप्रदेशेषु जीव
सुभाषितानि  बृहत् पराशर स्मृति - रतिः भवेत्
तथा कन्यां वरो धीमान् वरयेद्वंशशुद्धये ॥
सर्वगतः शिवः शशिनिभः श्रीशङ्करः पातु माम १ 
इति श्रीमद्रामचरितमानसे सकलकलिकलुषविध्वंसने द्वितीयः सोपानः समाप्तः,
रुन्धः इति पदस्य सिद्धये झरो झरि सवर्णे। इति सूत्रं प्राप्तम्। अस्य सूत्रस्य व्याख्या भैमीव्याख्या इति ग्रन्थे पठिता। पठित्वा अत्यन्तम् आनन्दम् अन्वभवम्। जयतु भैमीव्याख्या।
“जीवलोकस्य सुखानि”
अतिसुंदरम् एतद् सुभाषितम्। सुभाषिते षड् सुखानि समाविष्टानि। परन्तु आंग्लार्थे पंचमानि एव सुखानि लिखितवान् भवान्। कृपया षष्ठम् सुखम् अपि लिखतु भवान्।
रुचिरमलघुवृत्तैः स्तोत्रमेतच्चकार।
 भवन्ति । तत्र सीतादिशब्दाः परित्यक्तजनकतनयादिविशेषाः स्त्रीमात्रवाचिनः किमिवानिष्टं कुर्युः ।
किमर्थं तर्ह्युपादीयन्त इति चेदुच्यते—
क्रीडतां मृण्मयैर्यद्वद् बालानां द्विरदादिभिः ।
एतदुक्तं भवति । नात्र लौकिकशृङ्गारादिवत् स्व्यादिविभावादीनामुपयोगः । किं तर्हि ? प्रतिपादितप्रकारेण उपयोगः । लौकिकरसविलक्षणत्वात् नाट्यरसानाम् । यदाह—अष्टौ नाट्यरसाः स्मृताः इति ।
शङ्कते किमर्थमिति । यदि सीतादीनां विशिष्टे रूपे नापेक्षा किमर्थं तर्हि तेन रूपेण युक्ताः सीतादय उपादीयन्त इति । उत्तरम् उच्यत इति । यदि सीतादीनां स्वरूपेण नोपयोगः कथं तदाश्रयो रसो भवेत् । न ह्यसत्यपि सीतादौ तदाश्रयः शृङ्गारादिर्दृष्ट इति मन्वानं प्रत्याह एतदुक्तं भवतीति । अष्टाविति । यदि लौकिकप्रकारमेवात्रापि रसं मन्यते तर्हि अष्टाविति न वदेत् । षट्‏संख्याकत्वाल्लौकिकरसानामित्यर्थः ।
वौ कषलसकत्थस्रम्भः ३।२।१४३
एका ते मूत्रम् मुच्यताम् बहिर्वालिति सर्वकम्।।
यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदमिमं शृणु ॥
यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिताः ॥
तं वन्दे नित्यविज्ञानमानन्दमजमव्ययम् ॥
रज्जुसर्पवदत्यन्तं तं वन्दे पुरुषोत्तमम् ॥
नमः सद्गुरवे तस्मै स्वाविद्याध्वान्तभानवे ॥
इह हि सर्वस्य जन्तोः सुखं मे भूयाद्दुःखं मे मा भूयात् इति स्वरसत एव सुखोपादित्सादुःखजिहासे भवतः । तत्र यः कश्चित् पुण्यातिशयशाली अवश्यंभाविदुःखाविनाभूतत्वादनित्यत्वाच्च विषयजं सुखं दुःखमेवेति ज्ञात्वा यत्नेन ससाधनात्संसारात्त्यक्तासक्तिरत्यन्तं विरज्यते । विरक्तश्च संसारहानौ यतते । संसारस्य च आत्मस्वरूपापरिज्ञानकृतत्वात् आत्मज्ञानान्निवृत्तिरिति तं प्रत्यात्मज्ञानमाचार्य उपदिशति —
निरस्ताखिलोपाधिराकाशकल्पः ।
ननु मनश्चक्षुरादिप्रवृत्तौ किमर्थमधिष्ठाता इष्यते ? स्वयमेव कस्मान्न प्रवर्तन्ते ? कथं च नित्योपलब्धिस्वरूपत्वम् अधिष्ठातुरिष्यते ? इत्यत आह —
मनश्चक्षुरादीन्यबोधात्मकानि ।
यं नित्यबोधस्वरूपमात्मानम् आश्रित्य मनश्चक्षुरादीनि प्रवर्तन्ते, सोऽहमात्मेति सम्बन्धः । ननु कथं बोधस्य नित्यत्वम् ? बोधो हि नाम ज्ञानम् ; तच्च इन्द्रियार्थसंनिकर्षादिना जायते समुत्पद्यते ; उत्पन्नं च ज्ञानं स्वकार्येण संस्कारेण विरोधिना ज्ञानान्तरेण वा विनश्यति ; अतः उत्पत्तिनाशधर्मवत्त्वात् न नित्यं भवितुमर्हति ; नापि बोधस्वरूपत्वमात्मन उपपद्यते, नित्यत्वादात्मनः, अनित्यत्वाच्च बोधस्य ; न हि नित्यानित्ययोरेकस्वभावत्वम् , विरोधात् इति ॥
अत्रोच्यते — बोधो हि नाम चैतन्यमभिप्रेतम् ; न च ज्ञानं चैतन्यम् , जन्यज्ञानस्य ज्ञेयत्वेन घटादिवज्जडत्वात् । ज्ञेयं हि ज्ञानम् , घटज्ञानं मे जातं पटज्ञानं मे जातमिति साक्षादनुभूयमानत्वात् । अतः तस्य अनित्यत्वेन अनात्मस्वरूपत्वेऽपि, नित्यबोधस्वरूपत्वम् आत्मन उपपद्यते । ननु आत्मनः चेतनत्वे किं प्रमाणमिति चेत् , जगत्प्रकाश इति ब्रूमः । जगत् प्रकाशत इति सर्वजनसिद्धम् ; तत्र ज्ञानादीनां ज्ञेयत्वेन जडत्वात् , आत्मप्रकाशेनैव जगत् प्रकाशत इति निश्चितं भवति । आत्मा च स्वपरप्रकाशवान् सवितृप्रकाशवत् — यथा सविता स्वयं प्रकाशमानो जगदपि प्रकाशयति, तथा आत्मापीति । अस्तु तर्हि चिद्धर्मा पुरुषः, कथमयं चित्स्वभाव इति ; न, धर्मधर्मिभावस्य अनुपपत्तेः ॥
अथोच्यते — प्रत्यक्षसिद्धत्वात् भेदाभेदौ अविरुद्धौ । तथा हि — गौरियमिति पिण्डाव्यतिरेकेण गोत्वं प्रतीयते ; तदेव पिण्डान्तरे प्रत्यभिज्ञायमानत्वात् भेदेनावगम्यते ; अतः प्रत्यक्षेणैव भेदाभेदयोः प्रतीयमानत्वात् अविरोध इति — नैतत्साधु मन्यामहे, प्रत्यक्षस्य अन्यथासिद्धत्वात् — भिन्नमपि हि वस्तु प्रत्यक्षेण अत्यन्तसंनिधानादिदोषात् अभिन्नवत्प्रतीयते — यथा दीपज्वाला भिन्नापि कुतश्चित्कारणादभिन्नवत्प्रतिभासन्ते, तथा अभिन्नमपि वस्तु भिन्नमिव प्रतिभासते — यथा एकस्माच्चन्द्राद्वितीयश्चन्द्र इति — अतः प्रत्यक्षस्य अन्यथासिद्धत्वात् न तेन प्रत्यक्षेण प्रमाणसिद्धस्य भेदाभेदविरोधस्य प्रतिक्षेपो युक्त इति ।
नित्यश्च आत्मा, सदकारणवत्त्वात् परमाणुवत् ; सन् आत्मा, अहमस्मीति प्रतीतेः । अकारणवांश्च ; न हि अस्य कारणं वस्तु प्रत्यक्षादिभिरुपलभ्यते, नापि श्रूयते ; किं तु त्रैलोक्यैककारणता हि आत्मनः श्रूयते ‘तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशः सम्भूतः’ इत्यादिश्रुतिभ्यः । न त्वात्मनोऽपि कारणान्तरम् । अतः सदकारणवत्त्वात् नित्य आत्मेति सिद्धम् । तस्मात् साधूक्तं नित्यबोधस्वरूपमिति । तत्रैव दृष्टान्तमाह — अग्न्युष्णवदिति । यथा उष्णत्वमग्नेर्न व्यतिरिच्यते । व्यतिरेके हि कदाचिदग्नेरन्यत्राप्युपलभ्येत — यथा पुरुषाद्दण्डादि ; न चैवमस्ति ; तस्मादग्निस्वरूपमेव अग्नेरुष्णत्वम् । एवमात्मनोऽपि चैतन्यं स्वरूपमेवेत्यर्थः । तथा च उक्तम् — ‘निरंशत्वाद्विभुत्वाच्च तथानश्वरभावतः । ब्रह्मव्योम्नोर्न भेदोऽस्ति चैतन्यं ब्रह्मणोऽधिकम्’ इति । यच्चोक्तं मनश्चक्षुरादीनां प्रवृत्तौ किमर्थमधिष्ठाता इष्यते, स्वयमेव कस्मान्न प्रवर्तन्ते इति, तत्राह — अबोधात्मकानीति । हेतुगर्भमिदं विशेषणम् ; अतश्च अयमर्थः सेत्स्यति — अबोधात्मकत्वात् अचेतनत्वाच्च घटादिवच्चेतनमधिष्ठातारमाश्रित्यैव प्रवर्तन्त इति । तदचेतनत्वं चैषां तज्ज्ञेयत्वात् घटादिवदिति । श्रुतिरपि ‘नान्योऽतोऽस्ति द्रष्टा’ इत्यादिना आत्मव्यतिरिक्तस्य चेतनत्वं प्रतिषेधति । अतो युक्तमुक्तं चेतनमात्मानमाश्रित्य प्रवर्तन्त इति । निष्कम्पं निस्तरङ्गं निःसंशयमित्यर्थः । तथा च श्रुतिः ‘भिद्यते हृदयग्रन्थिश्च्छिद्यन्ते सर्वसंशयाः क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे’ इति । एकम् अद्वितीयं देवतिर्यङ्मनुष्यादिशरीरेषु एकम् , न तु साङ्ख्यादिपरिकल्पितवत् नानाभूतमित्यर्थः ॥
ननु आत्मन एकत्वे सुखदुःखादिव्यवस्था न स्यात् । तथा हि — सर्वशरीरेषु यदि एक आत्मा भवेत् तदा एकस्मिन् सुखिनि सर्व एव सुखिनः प्रसज्येरन् , सर्वस्य अविशेषात् ; एकमेकस्मिन् दुःखिनि सर्व एव दुःखिनो भवेयुः ; एवमेकस्मिञ्जानति सर्व एव जानीयुः ; तथैव एकस्मिञ्जायमाने म्रियमाणे वा सर्व एव जायेरन् म्रियेरन् ; एवमेकस्मिन्बद्धे मुक्ते वा सर्व एव बद्ध्येरन् मुच्येरन् इति । न चैवमस्ति । तस्मादेकत्वमात्मनो न भवितुमर्हति इत्यत आह —
नन्वेवं सति आत्मनः सुखदुःखादिसम्बन्धाभावात् बन्धो नास्ति ; बन्धाभावाच्च मोक्षाभावः ; बद्धो हि मुच्यते नाबद्ध इति ; तथा चिदाभासस्यापि बन्धमोक्षौ न विद्येते, अवस्तुत्वात् ; तस्य बुद्धेरपि विनाशित्वात् बन्धमोक्षयोरभावः ; ततश्च मोक्षशास्त्रमनर्थकमापन्नम् इत्यत आह —
मुखं विद्यते कल्पनाहीनमेकम् ।
यथा दर्पणाभावे सति आभासस्य मुखप्रतिबिम्बस्य हानौ सत्यां मुखं परमार्थसत् कल्पनाहीनं मिथ्याज्ञानरहितम् एकमेव परं नापरं विद्यते, तथा तेनैव प्रकारेण धीवियोगे बुद्धेरभावे निराभासको अप्रतिबिम्बः परमार्थतः सन् एक एव यः, सोऽहमात्मेति योजना । अयमभिप्रायः आत्माज्ञानकृतोऽयं बुद्ध्यादिप्रपञ्चः । तत्र बुद्ध्यादौ प्रतिबिम्बरूपेण आत्मानमध्यस्य तद्गतसुखदुःखादिकम् आत्मन्यध्यस्यति । सोऽयमध्यासो बन्धः । आत्मज्ञानेन अज्ञाननिवृत्त्या बुद्ध्यादिप्रपञ्चनिवृत्तौ अध्यासनिवृत्तिर्मोक्षः । न पुनः पारमार्थिकौ बन्धमोक्षौ अस्य विद्येते इति सर्वं समञ्जसमिति ॥
केचित् बुद्ध्यादीनामात्मत्वं मन्यन्ते ; तान्प्रत्याह —
मनश्चक्षुरादेर्मनश्चक्षुरादिः ।
ननु यद्यात्मा मनश्चक्षुरादेरगम्यः कथं तर्हि अस्य सिद्धिः ? घटपटादयो हि मनश्चक्षुराद्यधीनसिद्धयो दृष्टाः । ततः आत्मनोऽपि तदधीनसिद्धिर्युक्ता । यदा तस्य तदधीना सिद्धिर्न भवति, तदा अस्य सिद्धिरेव न स्यात् शशविषाणवत् इत्यत आह —
ननु कथं जीवन्मुक्तः ? देहवांस्तावत् जीवन्नित्युच्यते ; तस्य जीवतोऽपि यदि देहाभावो मुक्तिरभिप्रेयते, नासावुपपद्यते, विरोधात् । न हि जीवतो देहाभावः सम्भवति । अथ सत्यपि देहे भोगविच्छेदो मुक्तिरिति, तदपि च चतुरश्रम् । सकलभोगकारणेन्द्रियसम्पत्तौ भोगविच्छेदस्य असम्भावितत्वात् । मिथ्याज्ञाननिबन्धनो हि भोगः ; तस्य च संयग्ज्ञानेन निवृत्तत्वात् भोगविच्छेद इति चेत् ; न, बाधितस्यापि मिथ्याज्ञानस्य द्विचन्द्रादिज्ञानवत् अनुवृत्त्यभ्युपगमात् । अन्यथा देहवानेव न स्यात् अत एव विदुषां जनकादीनां राज्यादिकं श्रूयते । श्रुतिरपि देहवतो भोगविच्छेदं प्रतिषेधति — ‘न ह वै सशरीरस्य सतः प्रियाप्रिययोरपहतिरस्ति’ इति । तस्मादयुक्ता जीवन्मुक्तिरिति ।
ननु यदि पारमार्थिकम् अद्वैतं मिथ्याज्ञानविजृम्भितश्च प्रपञ्च इति श्रुत्यर्थो अवधारितः, तत्कथं सत्यपि बाधके प्रपञ्चानुवृत्तिः ; न हि सत्येव शुक्तिकाज्ञाने रजतादिप्रपञ्चो अनुर्तते ; उच्यते — ‘नेति नेति न ह्येतस्मादिति नेत्यन्यत्परमस्ति’ ‘नेह नानास्ति किञ्चन’ इत्यादिवाक्यसहितात् तत्त्वमस्यादिवाक्यात् प्रपञ्चविलयद्वारेण असन्दिग्धमबाधितं च अद्वैतज्ञानं तावदुत्पद्यते । न च तत् प्रपञ्चप्रत्ययेन बाध्यत इति युक्तम् , तत्प्रविलयेनैव उत्पत्तेः ।
यत्पुनरुक्तं कथं प्रपञ्चप्रत्ययानुवृत्तिरिति, अत्रोच्यते — द्विविधं हि बाधकं भवति — यथा सत्येव मिथ्याज्ञानहेतुभूते पित्तादौ जाग्रत्येव पीतः शङ्खः इति ज्ञाने निमित्तान्तरात् नायं पीत इति मिथ्याज्ञानकारणापगमे, वा यथा मन्दालोकप्रभवस्य शुक्तिकारजतज्ञानस्य महत्यालोके नेदं रजतमिति ज्ञानम् , तद्वदिहापि पीतः शङ्ख इति ज्ञानबाधकवत् सत्येव मिथ्याज्ञाने हेतुभूते शरीरे प्रपञ्चप्रत्ययस्य बाधकमद्वैतज्ञानमुत्पद्यते । अत एव स्वकारणाद्बाधितमपि प्रपञ्चज्ञानं पीतशङ्खज्ञानवत् पुनः पुनः जायत इति । ननु देहस्यापि प्रपञ्चान्तर्गतत्वात् उच्छित्तिरेव प्रसज्यते इति चेत् ; न, प्रारब्धकर्मवशात् अनुवृत्तेः । कर्मणश्च कुलालचक्रभ्रमणवत्संस्कारादनुवृत्तिरिति सिद्धा जीवन्मुक्तिरिति । कर्मसंस्कारक्षयश्च देहपाते सति सर्वस्यैव प्रपञ्चप्रत्ययस्यापि प्रविलयः । कर्मान्तराणां च ज्ञानेन क्षपितत्वात् देहान्तरानुत्पत्तिरिति परममुक्तिः ।
ननु कथम् एक एव आत्मा युगपत् अनेकां बुद्धिम् अधितिष्ठति ? न ह्येक एव अश्वसादी युगपदनेकानश्वानधितिष्ठन्नुपलभ्यते । क्रमेण त्वधिष्ठानं युक्तम् । तच्चेह नास्ति ; युगपदेव सर्वबुद्धीनां स्वव्यापारे प्रवृत्तिदर्शनात् । अनधिष्ठितानां च प्रवृत्त्यसम्भवाच्च । अतः नैक आत्मा इत्यत आह —
यथा येन प्रकाशकत्वप्रकारेण रविः आदित्यः एक एव अनेकेषां चक्षुषां प्रकाशको युगपदेव अनेकानि चक्षूंषि अधितिष्ठति न च क्रमेण एकैकस्मै चक्षुषे प्रकाश्यं प्रकाशीकरोति, तथा तेनैव प्रकारेण एकश्चासौ प्रबोधश्च एकप्रबोधः सः अधिष्ठाता अनेका धियो बुद्धीः युगपदधितिष्ठति न क्रमेणैकैकस्यै धियै प्रकाश्यं प्रकाशीकरोति यः सोऽहमात्मेति सम्बन्धः ॥
नन्वस्तु तर्हि रविरेव बुद्धीनां प्रेरकः अधिष्ठाता, किमात्माभ्युपगमेन ? तथा च श्रुतिः — ‘धियो यो नः प्रचोदयात्’ इति, अत आह —
विवस्वता सूर्येण प्रभातं प्रकाशितं रूपं यथा येन प्रकारेण अक्षं चक्षुः प्रगृह्णाति प्रकर्षेण जानाति, नाभातं न अप्रकाशितम् , अन्धकारे घटाद्यनुपलम्भात् एवं विवस्वानपि एकः तथा तेनैव प्रकारेण यदाभातः येनाधितिष्ठितः सन् आभासयति अधितिष्ठति अक्षं यथा विवस्वान् अधिष्ठाता, तथा विवस्वतोऽप्यधिष्ठाता यः, सोऽहमात्मेति सम्बन्धः । स चाहम्बुद्धीनामधिष्ठाता ; श्रुत्या तु चक्षुरधिष्ठातृत्वमभिप्रेत्य विवस्वतो बुद्धिप्रेरकत्वमभिहितम् । यस्माद्विवस्वदधिष्ठितं चक्षुः बुद्धिवृद्धिमुत्पादयति ; अधिष्ठातुरात्मनो वा स्वरूपमभिप्रेत्योक्तः ; तथा च 'सूर्य आत्मा जगतस्तस्थुषश्च’ इति । नन्वपि तर्हि प्रकाशान्तरेणैव अधिष्ठातव्यम् , न, तस्य स्वप्रकाशत्वात् । ‘नान्यदतोऽस्ति द्रष्टा’ इति च श्रुत्या तदितरप्रतिषेधाच्च ॥
स्थिरास्वप्यनन्वग्विभाव्यस्वरूपः ।
यथा येन प्रकारेण आदित्यः एकः अप्सु वारिषु चलासु स्थिरासु च अनेकोऽपि नानापि एकः सन् प्रतिभासते अनन्वग्विभाव्यस्वरूपः अनु पश्चात् अञ्चति गच्छतीति अन्वक् न अन्वक् अनन्वक् अननुगत इति यावत् । यद्वा अनन्वक्त्वेन विभाव्यं स्वरूपं यस्य स तथोक्तः । एवं बहुव्रीहिसमासं कृत्वा पश्चात् नञ्समासः । ततश्चायमर्थो भवति — न वारिषु रविरनुगतो भवति । किं तर्हि तथैव नभसि देदीप्यमानो भ्रान्त्या वारिषु दृश्यत इत्यर्थः । एवं एक आत्मा चलासु प्रभिन्नासु नानाभूतासु धीषु बुद्धिषु अनेकः सन् अनन्वग्विभाव्यस्वरूपो न बुद्धीरनुगतो भवति । किं तर्हि, पृथगेव देदीप्यते यः सोऽहमात्मेत्यर्थः ॥
यथा निष्प्रभं मन्यते चातिमूढः ।
समस्तानि वस्तूनि यं न स्पृशन्ति ।
समस्तेषु निरवशेषेषु प्रपञ्चात्मकेषु सदात्मना अनुस्यूतम् अनुगतं व्याप्तम् एवं हि नाना समस्तानि वस्तूनि प्रपञ्चात्मकानि यं सद्रूपं न स्पृशन्ति । कुतः ? वियद्वत् आकाशमिव सदा सर्वदा शुद्धं निर्मलं रागादिदोषरहितम् अच्छस्वरूपम् अमृतरूपं यत् परं ब्रह्म सोऽहमात्मेति सम्बन्धः ॥
तथा भेदता बुद्धिभेदेषु तेऽपि ।
तथा चञ्चलत्वं तवापीह विष्णो ।
हस्तामलकीयभाष्यं सम्पूर्णम् ॥
भागवतपुराण - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
श्रीमद्भागवतमहापुराणम्  हिन्दूधर्मस्य अनुयायिनाम् अष्टादशपुराणेषु अन्यतमम्। एतत् पुराणं श्रीमद्भागवतम् अथवा केवलं "भागवतम्" च उच्यते। पुराणस्य मुख्यवर्ण्यविषयः भक्ति योगः अस्ति। पुराणे कृष्णं सर्वेषां देवानां देव इति वा स्वयं भगवान् इति रूपेण वा चित्रितवन्त सन्ति। एतत् अतिरिच्य अस्मिन् पुराणे रसभावं भक्तिनिरूपणञ्च कृतवन्त सन्ति, परम्परागतरुपेण एतस्य पुराणस्य रचयिता व्यासः । श्रीमद्भागवतम् भारतीयवाङ्मयस्य मुकुटमणिः इव अस्ति। भगवता शुकदेवेन महाराज्ञे परीक्षिताय उक्तस्य भक्तिमार्गस्य वर्णनं अस्मिन् पुस्तके अस्ति। पुराणस्य प्रत्येकं श्लोक श्रीकृष्णप्रेम्णा सुगन्धित अस्ति। साधन-ज्ञानं, सिद्धज्ञानं, साधन-भक्तिः, सिद्धा-भक्तिः, मर्यादा-मार्गः, अनुग्रह-मार्गः, द्वैताद्वैतसमन्वयेन सह प्रेरणादायीनि विविधानि उपाख्यानानि अद्भुतप्रकारेण सङ्गृहीतानि सन्ति। [१]
भागवतपुराणे महर्षि सूत गोस्वामी तस्य समक्षे प्रस्तुतसाधूभ्यः शौनकादिभ्यो एकां कथाम् उवाच। साधवः सूतसमक्षे भगवतः विष्णोः विभिन्नानाम् अवताराणां विषये जिज्ञासां कुर्वन्ति। सूतगोस्वामी समस्तप्रश्नानां उत्तरं ददाति। अस्मिन् ग्रन्थे द्वादश स्कन्धाः वर्तन्ते। प्रथमे स्कन्धे सर्वेषाम् अवताराणां संक्षिप्तरुपेण वर्णनं कृतमस्ति। द्वितीये स्कन्धे पुराणलक्षणानां वर्णनं कृतम्। एते लक्षणाः सर्गः, विसर्गः, स्थानं, पोषणम्, ऊतयः, मन्वन्तरम्, ईशानुकथा, निरोधः, मुक्तिः, आश्रयश्च। एतेषाम् लक्षणानाम् वर्णनं तृतीयस्कन्धादारभ्य द्वादशस्कन्धपर्यन्तं क्रमेण भवति।
विद्यावतां भागवते परीक्षा इत्युक्तेर्भागवतस्य काठिन्यं श्रुतचरम् । भागवतस्य पुराणत्वे लोकाः सन्दिहते, ते हि देवीभागवतमेवाष्टादशपुराणान्तर्गतं मन्यन्ते न श्रीमद्भागवतम् । त्रयोदशशतकोत्पन्नो वोपदेवनाम‌ वङ्गीयो विद्वान् श्रीमदभागवतं प्रणीतवानिति कथनमपि श्रीमदभागवतस्य पुराणत्वं सन्देहे पातयतां केषाञ्चनावस्तुतत्त्वविदामेव ।
वस्तुतस्तु पुराणेषु अपेक्षितस्य ग्रन्थविस्तरस्य ‘सर्गश्च प्रतिसर्गश्च वंशो मन्वन्तराणि च । वंशानुचरितं चेति पुराणं पञ्चलक्षणम्’ इति स्वरुपनिर्दिशस्य च भागवते सत्त्वेन तदीयं महापुराणत्वं न सन्देहदोलाधिरुढम् श्रीमदभागवतं गायत्रिमन्त्रेणारभ्यते तेनैव च समाप्तिमाप्नोतीति मन्ये महामन्त्रसम्पुटितमिदं न केवलं पुराणमेवापि तु महापुराणम् । अष्टादशपुराणेषु गणनाऽपि भागवतशब्दसाधारण्यादुभयोः प्राप्नोति, तत्र श्रीमदभागवतमुत्कृष्टगुणशालितया प्राथम्यमर्हति ।
वोपदेवेन त्रयोदशशतकोत्पन्नेन भागवतं रचितमिति कथनं तु नितान्तनिर्मूलम् तत्र कारणान्यधो निर्दिश्यते –
१ द्वैतमतानुयायी मध्वाचार्यो भागवतोपरि भागवततात्पर्यनिर्णयं नाम टीकाग्रन्थं व्यरचयत्, मध्वाचार्यः ११९९ ई वर्षे जन्माग्रहीत्, अतस्त्रयोदशशतकात् पूर्वकालिकं भागवतं त्रयोदशशताब्द्यामुत्पन्नेन वोपदेवेन प्रणीतं न सम्भवति ।
३ चित्सुखाचार्येण नवमशतकसम्भूतेन विरचिताया भागवतव्याख्याया निर्देशो मध्वाचार्यश्रीधरस्वामिविजयध्वजैः स्वग्रन्थेषु कृतः ।
५ साङ्ख्याकारिकासु माठरवृत्तिनाम्नी व्याख्या विद्यते, यस्याः अनुवादःचीनदेशभाषायां ५५७-५६९ मध्ये कदाचिदजायत, तत्र भागवतस्य श्लोकद्वयं निर्दिष्टम् ।
६ अष्टमशतकोत्पन्नः शङ्कराचार्यः गोविन्दाष्टक-प्रबोधसुधाकरनामकयोः स्वस्तोत्रयोः स्तुतिप्रसङ्गे यासां घटनानां चर्चामकृत ता भागवत इव स्थिताः ।
७ शङ्कराचार्यस्य परमगुरवः गौडपादाचार्याः पञ्चीकरणव्याख्यां ‘जगृहे पौरुषं रुपम्’ इति भागवतस्य पद्यं भागवतनामोपादानपूर्वकसुद्धृतवान् । अयं गौडपादाचार्यः षष्ठ शतकात् परतो नैव सम्भावयितुं शक्यते ।
इमानि प्रमाणानि सभेरीनादं साधयन्ति भागवतस्य षष्ठशतकात्प्राचीनताम्, तथा सति त्रयोदशशताब्दीजातेन वोपदेवेन निर्मितत्वं वक्तुरुपहासायैव केवलम् । पद्मपुराणान्तर्गतभागवतमाहात्म्यानुसारेण तु कलियुगप्रारम्भ एव भागवतस्य निर्माणं सिद्ध्यति । वोपदेवेन यदि भागवतं कृतं तदा हरिलीलामृतं मुक्ताफलं चेति ग्रन्थद्वयं कथं कृतम् ? हरिलीलामृते भागवतानुक्रमणी विद्यते, मुक्ताफलं च भागवतस्थसरसश्लोकानां संग्रहः, वोपदेवस्य भागवतरचयितृत्वे मुक्ताफलसदृशस्य ग्रन्थस्य तेनैव प्रणयनएप्यर्थमेव स्यात् ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
तेषाम सर्वत्रगं तेजः स्वासु योनिशु शाम्यति ।। - मनु अ० ९ - ३ २ १
यश्च विप्रोनधियान स्त्रयते नाम बिभ्रति । । - मनु २ १५७
गृहीतौ धर्म कुशलैः तथा तत् चरितम् मयाअवाल्मीकि ४-१८-३०
राजभिः धृत दण्डाः च कृत्वा पापानि मानवाः 
निर्मलाः स्वर्गम् आयान्ति सन्तः सुकृतिनो यथावाल्मीकि ४-१८-३१
राजा तु अशासन् पापस्य तद् आप्नोति किल्बिषम्वाल्मीकि ४-१८-३२
राजभिः धूर्त दण्डाः च कृत्वा पापानि मानवाः 
निर्मलाः स्वर्गम् आयान्ति सन्तः सुकृतिनो यथामनु ८  ३१८
अशासित्वा तू तं राजा स्तेनस्याप्नोति किल्बिषम् ॥ मनु ८३१६
यः कश्चित्कस्यचिधर्मो मनुना परिकीर्तित  ।
स सर्वोभिहितो वेदे सर्वज्ञानमयो हि सः ॥ मनु २९
नास्तिको वेदनिंदकः । मनु २११
संस्कृतम् मुक्ता
तेन नाम्ना च तुलसीं तां वदन्ति पुराविद।।
य पठेत् तां च सम्पूज्य सोऽश्वमेधफलं लभेत्।।
तुलस्यमृतजन्मासि सदा त्वं केशवप्रिये।
विक्रीणीते स्वमात्मानं भक्तेभ्यो भक्तवत्सल।।
वसुधैव कुटुम्बकम्
ॐ ईशा वास्यमिदँ सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् ।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम् ।। -----
‘सर्गश्च प्रति सर्गश्च वंशो मन्वन्तराणि च ।
वंशानुचरितं चैव पुराणं पञ्च लक्षणम् ।।
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
मृदुः, त्रि,  अतीक्ष्णः । कोमलः । इत्यमरः । ३ । १ । ७८ ।)
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्
पदार्थ-विभागः  , गुणः
२ गृहकन्यायाम्।
, ; सर्वथा मृदुरसौ राजा ; ततस्ते मृदवो$भूवन् गन्धर्वाः शरपीडिताः 
"?=मृदु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२५८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
२९८ सुप्पबुद्धं पबुज्झन्ति, सदा गोतमसावका ।
कैवल्यसिद्धिदं गूढं सेवितं योगवित्तमैः१ 
ध्यानं समाधिरेतानि योगाङ्गानि भवन्ति षट्२ 
एकं सिद्धासनं प्रोक्तं द्वितीयं कमलासनम् 
षट्चक्रं षोडशाधारं त्रिलक्ष्यं व्योमपञ्चकम्३ 
स्वदेहे यो न जानाति तस्य सिद्धिः कथं भवेत् 
चतुर्दलं स्यादाधारं स्वाधिष्ठानं च षड्दलम्४ 
आधारं प्रथमं चक्रं स्वाधिष्ठानं द्वितीयकम्६ 
कामाख्यं तु गुदस्थाने पङ्कजं तु चतुर्दलम्७ 
तस्य मध्ये महालिङ्गं पश्चिमाभिमुखं स्थितम्८ 
स्वशब्देन भवेत्प्राणः स्वाधिष्ठानं तदाश्रयम्११ 
तन्तुना मणिवत्प्रोतो योऽत्र कन्दः सुषुम्णया१२ 
ऊर्ध्वं मेढ्रादधो नाभेः कन्दयोनिः खगाण्डवत्१४ 
तत्र नाड्यः समुत्पन्नाः सहस्राणि द्विसप्ततिः 
इडा च पिङ्गला चैव सुषुम्णा च तृतीयगा१६ 
इडापिङ्गलासौषुम्णाः प्राणमार्गे च संस्थिताः२१ 
प्राणापानसमानाख्या व्यानोदानौ च वायवः२२ 
हृदि प्राणः स्थितो नित्यमपानो गुदमण्डले२३ 
व्यानः सर्वशरीरे तु प्रधानाः पञ्च वायवः२४ 
कृकरः क्षुत्करो ज्ञेयो देवदत्तो विजृम्भणे२५ 
न जहाति मृतं वापि सर्वव्यापी धनञ्जयः 
एते नाडीषु सर्वासु भ्रमन्ते जीवजन्तवः२६ 
वामदक्षिणमार्गाभ्यां चञ्चलत्वान्न दृश्यते२८ 
रज्जुबद्धो यथा श्येनो गतोऽप्याकृष्यते पुनः 
गुणबद्धस्तथा जीवः प्राणापानेन कर्षति२९ 
अपानः कर्षति प्राणं प्राणोऽपानेन कर्षति३० 
ऊर्ध्वाधः संस्थितावेतौ यो जानाति स योगवित् 
हकारेण बहिर्याति सकारेण विशेत्पुनः३१ 
षट्शतानि दिवारात्रौ सहस्राण्येकविंशतिः३२ 
अस्याः सङ्कल्पमात्रेण सर्वपापैः प्रमुच्यते 
अनया सदृशं ज्ञानं न भूतं न भविष्यति३४ 
येन द्वारेण गन्तव्यं ब्रह्मद्वारमनामयम्३७ 
अङ्गानां मर्दनं कृत्वा श्रमसञ्जातवारिणा 
बन्धनाय च मूढानां योगिनां मोक्षदा सदा४४ 
मूलबन्धं च यो वेत्ति स योगी मुक्तिभाजनम्४५ 
अपानमूर्ध्वमाकृष्य मूलबन्धोऽयमुच्यते४६ 
युवा भवति वृद्धोऽपि सततं मूलबन्धनात्४७ 
ओड्डियाणं तदेव स्यान्मृत्युमातङ्गकेसरी४८ 
ओड्याणमुदरे बन्धस्तत्र बन्धो विधीयते४९ 
ततो जालन्धरो बन्धः कण्ठदुःखौघनाशनः
न पीयूषं पतत्यग्नौ न च वायुः प्रकुप्यति५१ 
न रोगो मरणं तस्य न निद्रा न क्षुधा तृषा 
न च मूर्च्छा भवेत्तस्य यो मुद्रां वेत्ति खेचरीम्५३ 
पीड्यते न च रोगेण लिप्यते न स कर्मभिः 
बध्यते न च केनापि यो मुद्रां वेत्ति खेचरीम्५४ 
भावयन्ति शरीराणि आपादतलमस्तकम्५६ 
न तस्य क्षीयते बिन्दुः कामिन्यालिङ्गितस्य च५७ 
पाण्डरं शुक्रमित्याहुर्लोहिताख्यं महारजः६० 
शशिस्थानस्थितं शुक्लं तयोरैक्यं सुदुर्लभम्६१ 
उभयोः सङ्गमादेव प्राप्यते परमं पदम्६२ 
याति बिन्दुः सदैकत्वं भवेद्दिव्यं वपुस्तदा६३ 
तयोः समरसैकत्वं यो जानाति स योगवित्६४ 
रसानां शोषणं चैव महामुद्राभिधीयते६५ 
यावत्तुल्या भवेत्सङ्ख्या ततो मुद्रां विसर्जयेत्६७ 
तस्य रोगाः क्षयं यान्ति महामुद्रां तु योऽभ्यसेत्६९ 
गोपनीया प्रयत्नेन न देया यस्य कस्यचित्७० 
नासाग्रदृष्टिरेकान्ते जपेदोङ्कारमव्ययम्७१ 
आनन्दभुक्तथा प्राज्ञः सर्वसाक्षीत्यतः परः७२ 
अभिरामस्तु सर्वासु ह्यवस्थासु ह्यधोमुखः७३ 
उकारः कण्ठतः स्वप्ने मकारो हृदि सुप्तितः७४ 
उकारः सात्त्विकः शुक्लो विष्णुरित्यभिधीयते७५ 
अकारे लीयते ब्रह्मा उकारे लीयते हरिः७७ 
ज्ञानिनामूर्ध्वगो भूयादज्ञानीनामधोमुखः७८ 
एवं वै प्रणवस्तिष्ठेद्यस्तं वेद स वेदवित् 
अनाहतस्वरूपेण ज्ञानिनामूर्ध्वगो भवेत्७९ 
प्रणवस्य ध्वनिस्तद्वत्तदग्रं ब्रह्म चोच्यते८० 
ददृशुर्ये महात्मानो यस्तं वेद स वेदवित्८१ 
सकारः खेचरी प्रोक्तस्त्वंपदं चेति निश्चितम्८२ 
सकारो ध्यायते जन्तुर्हकारो हि भवेद्ध्रुवम्८३ 
इन्द्रियैर्बध्यते जीव आत्मा चैव न बध्यते 
यस्य मात्रासु तिष्ठन्ति तत्परं ज्योतिरोमिति८४ 
त्रिधा मात्रास्थितिः यत्र तत्परं ज्योतिरोमिति८६ 
योगी स्थाणुत्वमाप्नोति ततो वायुं निरुन्धयेत्९ 
मरणं तस्य निष्क्रान्तिस्ततो वायुं निरुन्धयेत्९० 
यावद्दृष्टिर्भ्रुवोर्मध्ये तावत्कालभयं कुतः९१ 
 पुलस्त्य इति तं शरुत्वा वचनं हैहयाधिपः
 स तस्य मधुपर्कं च पाद्यम अर्घ्यं च दापयन
 एवं स रावणः पराप्तः कार्तवीर्यात तु धर्षणात
 ततः स राजा पिशिताशनानां; सहस्रबाहॊर उपलभ्य मैत्रीम
 तत्र सौगन्धिकानां स दरुमाणां पुण्यगन्धिनाम
 तत्र देव विमानानि कामगानि सहस्रशः
 गॊपाली सह जन्या च कुम्भयॊनिः परजागरा
 एताश चान्याश च ननृतुस तत्र तत्र वराङ्गनाः
पृथिव्याः सर्जने नित्यं सृष्टास तान अपि मे शृणु
 षड इमानि तु कर्माणि परॊवाच भुवनेश्वरः
 यजनं याजनं चैव तथा दानप्रतिग्रहौ
 अयं तु परमॊ धर्मः परवृत्तः सत्सु नित्यशः
सत्कृत्यानुव्रजेद यश च तस्य धर्मः सनातनः
तस्य वृत्तिं परवक्ष्यामि शृणु मे देवि तत्त्वतः
नदीपुलिनशायी च नदीतीररतिश च यः
यॊ मार्गम अनुयातीमं पदं तस्य न विद्यते
 अतः परतरं नास्ति नाधरं न तिरॊ ऽगरतः
 ये तव अन्ये शुद्धमनसॊ दया धर्मपरायणाः
 सॊमपानां च देवानाम ऊष्मपाणां तथैव च
कामक्रॊधौ ततः पश्चाज जेतव्याव इति मे मतिः
सञ्जय उवाच ।
सेनयोः  उभयोः  मध्येस्थापयित्वारथोत्तमम्  ।
· हृषीकेशः [ṛṣīśḥ] = ṛṣīś = हृषीकेश  + कर्तरि[उवाच] 
 हृषीकानाम्  ईशः  इति हृषीकेशः । षष्ठीतत्पुरुषः ।
 गुडाकायाः  ईशः  इति गुडाकेशः । षष्ठीतत्पुरुषः ।
· सेनयोः [ḥ] == सेना  + सम्बन्धेमध्ये 
· मध्ये [] == अव्ययम्
· रथोत्तमम् [] == रथोत्तम  + कर्मणिस्थापयित्वा 
 रथानाम्  उत्तमः  रथोत्तमः । षष्ठीतत्पुरुषः ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 तस्मै यथावत सत्कारं कृत्वा तेन च सान्त्विताः
 पश्यन्तॊ रमणीयानि वनानि च सरांसि च
तत्र तत्र वसन्तश च शनैर जग्मुर महारथाः
 ते तु दृष्ट्वा पुरं तच च सकन्धावारं च पाण्डवाः
तेन यन्त्रेण सहितं राजा लक्ष्यं च काञ्चनम
इति स दरुपदॊ राजा सर्वतः समघॊषयत
 ऋषयश च महात्मानः सवयंवरदिदृक्षया
 ततः पौरजनाः सर्वे सागरॊद्धूत निःस्वनाः
 मञ्चेषु च परार्ध्येषु पौरजानपदा जनाः
 बराह्मणैस ते च सहिताः पाण्डवाः समुपाविशन
 इदं धनुर लक्ष्यम इमे च बाणाः; शृण्वन्तु मे पार्थिवाः सर्व एव
 एतत कर्ता कर्म सुदुष्करं; यः कुलेन रूपेण बलेन युक्तः
नाम्ना च गॊत्रेण च कर्मणा च; संकीर्तयंस तान नृपतीन समेतान
 एष चेदिपतिः शूरः सह पुत्रेण भारत
सूर्यदत्तश च शङ्खश च मदिराश्वश च नामतः
 सर्व एते रथॊदाराः सर्वे चाहवलक्षणाः
मतौ मम रथॊदारौ पाण्डवानां न संशयः
 सेना बिन्दुश च राजेन्द्र करॊधहन्ता च नामतः
 मां दरॊणं च कृपं चैव यथा संमन्यते भवान
पाण्डवानां यशः कामः परं कर्म करिष्यति
उमेरः ३९ वर्ष
 तौ च तं परत्यविध्येतां तरिभिस तरिभिर अजिह्मगैः
अभज्यत महाराज न च दवौ सह धावतः
 परभज्यमानं सैन्यं तु दृष्ट्वा यादवनन्दनः
 अयं स कालः संप्राप्तः पार्थ यः काङ्क्षितस तव
 अवध्यानां वधं कृत्वा राज्यं वा नरकॊत्तरम
दुःखानि वनवासे वा किं नु मे सुकृतं भवेत
 चॊदयाश्वान यतॊ भीष्मः करिष्ये वचनं तव
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च दृढव्रताः ।
नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते ॥
गुकारस्त्वन्धकारश्च रुकारस्तेज उच्यते ।
भसत्, [द्] स्त्री,  भास्करः । योनिः । इति मेदिनी ।
भसद्   
"?=भसद्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
खण्डकः, पुं,  निर्नखः । इति शब्दचन्द्रिका ।)
खण्डक [ṇḍ],  [खण़्ड्-ण्वुल्] , ,, , & -कः, -कम्,; वृत्तः पार्श्वचरैरात्तकाष्ठखण्डकलाञ्छनैः 
"?=खण्डक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  उद्गम । विद्युत्तन्त्र्यां वहन्त्या विद्युच्छक्ते सहसा क्षणिकवृद्धि या कदाचित् विद्युदुपकरणं नाशयेत् अपि ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हिमः, पुं,  चन्दनवृक्षः । इति हेमचन्द्रः । चन्द्रः । इति शब्दचन्द्रिका ।
"?=हिमः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यस्मिन् देवा अधि विश्वे निषेदु।
ॐ श्रीदत्ताय नमः ।
ॐ देवदत्ताय नमः ।
ॐ ब्रह्मदत्ताय नमः ।
ॐ विष्णुदत्ताय नमः ।
ॐ शिवदत्ताय नमः ।
ॐ अत्रिदत्ताय नमः ।
ॐ अत्रिवरदाय नमः ।
ॐ अनसूयासूनवे नमः ।
ॐ धर्मपरायणाय नमः ।
ॐ धर्मपतये नमः ।
ॐ सिद्धिदाय नमः ।
ॐ सिद्धसेविताय नमः ।
ॐ गुरोर्गुरुतराय नमः ।
ॐ योगरतये नमः ।
ॐ योगपरायणाय नमः ।
ॐ दिव्याम्बराय नमः ।
ॐ पीताम्बराय नमः ।
ॐ श्वेताम्बराय नमः ।
ॐ चित्राम्बराय नमः ।
ॐ कन्दर्पमोहनाय नमः ।
ॐ अर्धाङ्गालिङ्गिताङ्गनाय नमः ।
ॐ अमृतवर्षिणे नमः ।
ॐ एकवक्त्राय नमः ।
ॐ द्विनेत्राय नमः ।
ॐ त्रिनेत्राय नमः ।
ॐ द्विभुजाय नमः ।
ॐ कमण्डलुधारिणे नमः ।
ॐ डमरुधारिणे नमः ।
ॐ शङ्खिने नमः ।
ॐ पद्महस्ताय नमः ।
ॐ पद्मनाभाय नमः ।
ॐ पद्मगर्भारुणाक्षाय नमः ।
ॐ ज्ञानगम्याय नमः ।
ॐ ज्ञानविज्ञानमूर्तये नमः ।
ॐ ध्यानसिमितमूर्तये नमः ।
ॐ चन्दनलिप्तमूर्तये नमः ।
ॐ भस्मोद्धूलितदेहाय नमः ।
ॐ प्रसन्नाय नमः ।
ॐ ब्रह्मणे नमः ।
ॐ ब्रह्मरूपाय नमः ।
ॐ विश्वरूपिणे नमः ।
ॐ शङ्कराय नमः ।
तस्मान्मनोनुसन्धानम् भावेषु न करोति य
अन्तश्चेतन यत्नेन स शानतिमधिगचचति ।
समप्रवृत्तिकः कदा सदाशिवं भजाम्यहत१२
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरस्थमञ्जलिं वहन् 
परश्रियं परं पदं तदंगजत्विषां चय १४
यः शंभुपूजनपरं पठति प्रदोषे 
लक्ष्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शंभुः१७
> प्रकरणमेतद्वासनात्यागस्य । स च न सम्भवति , अमूर्त्तत्वात् - इति शङ्का ।
> त्यागमभिहितम् । तद्वदेव वासनादीनाममूर्त्तानां त्याग उपपादितः ।
> ननु न भोजनत्यागादिना वासनात्यागस्य साम्यम् । तेषां मन्त्रेण
> सङ्कल्प्यानुष्ठितत्वात् । - इत्याह - अथेति ।
गमकाभावात् । तेन च विद्यारण्यैः इदमुक्तम् भवति - यथा
अस्मिंश्च त्यागे स्त्र्योऽप्यधिक्रियन्ते । ’भिक्षुकी’ इत्यनेन स्त्रीणामपि
वासनात्यागेच्छुभिरपि उच्चार्यताम् इति । तत्र मन्त्रोच्चारणेऽनधिकारिणां तु
यदभिप्रेतः तन्मन्त्रार्थकभषाप्रयोग एव अन्येषां विषयेऽभिप्रेत इति स्फुटम् ।
अन्यथा अपवादस्य  आनर्थक्यं स्यात् । एवं सन्न्यासविषयेऽपि इति
इमेलः @ वेवसाइटः
१२ किलो खोबरं
डॉ जेगनाथं क
 इति तौ पुरुषव्याघ्रौ मन्त्रयित्वा मनस्विनौ
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
१५ १७६९
५ १८२१ 
नेपोलियन बोनापार्ट  फ्रान्स देशस्य विख्यात सेनापति आसित्। सः तस्य पराक्रमेणः अनेकानि राज्ये समरे विजयितवान्। तत पश्चात् सः फ्रान्स देशस्य सम्राट सिंहासने विराजितो वर्तते।
"?=नेपोलियनबोनापार्ट&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
निहिताः वर्गाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
मम चेदं वरं कस्माद्विधारयितुमिच्छसि२-१३-३
प्रत्युवाच ततः क्रुद्धो मुहूर्तं विह्वलन्निव२-१३-४
यदि सत्यं ब्रवीम्येतत्तस्त्यं भविष्यति२-१३-७
रामो लब्धो महाबाहुः स कथं त्यज्यते मया२-१३-८
कथं कमलपत्राक्षो मया रामो विवास्यते२-१३-९
दुःखं नामानुपश्येयं कथं रामस्य धीमतः२-१३-११
अदुःखार्हस्य रामस्य ततः सुखमवाप्नुयाम्२-१३-१२
तथा विलपतस्तस्य परिभ्रमित चेतसः२-१३-१४
अथवा गम्यतां शीघ्रं नाहमिच्छामि निर्घृणाम्२-१३-१८
एवमुक्त्वा ततो राजा कैकेयीं संयताञ्जलिः२-१३-१९
शून्ये न खलु सुश्रोणि मयेदं समुदाहृतम्२-१३-२१
प्रसीद देवि रामो मे त्वद्धत्तं राज्यमव्ययम्२-१३-२२
मम रामस्य लोकस्य गुरूणां भरतस्य च२-१३-२३
ततः स राजा पुनरेव मूर्छितः 
निवारयामास स राजसत्तमः२-१३-२६
अकर्तृत्वं अभोक्तृत्वं स्वात्मनो मन्यते यदा।
*सह*-*यज्ञाः प्रजाः* सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः । 
वृद्धिः उत्पत्तिः तं कुरुध्वम्। एष यज्ञः वः युष्माकम् अस्तु भवतु
साध्यं चतुष्पलं द्रव्यं चतु-षष्टिपले।म्बुनि ।
अर्थः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
आरण्यकः, उपनिषत्
अथ कामपूर्तेः सुखार्जनस्य वा यद् यत् साधनं तत् तद् अर्थशब्देन अभिधीयते । यथोक्तं कामसूत्रे वात्स्यायनेन –‘विद्याभूमिहिरण्यपशुधान्य भाण्डोपस्करमित्रादीनाम् अर्जनम् अर्जनस्य विवर्धनम् अर्थः ।’ इति । वस्तुतः अस्मिन् सूत्रे निर्दिष्टानि वस्तूनि अर्थस्यैव उपकरणानि परंतु तत्र धनस्य प्राधान्यात् प्राधान्येन व्यपदेशः इति न्यायेन धनमेव अर्थः इति सामान्यतया उच्यते । धनैषणा तु स्वाभाविकी एव मनुष्याणाम् । किन्तु तत्र 'अगर्हितेन कर्मणा धनान्यादाय गार्हस्थ्ये वर्तेत्’ इत्यादिष्टम् । मनुनाप्युक्तम् –‘सर्वेषामेव शौचानामर्थशौचं परं स्मृतम्’ इति । यथा अर्जने निर्बन्धः तथा व्यये ऽपि नियन्त्रणरुपं मार्गदर्शनं कृतं वर्तते । उक्तं च 'तेन त्यक्तेन भुञ्जीथाः  इति । समन्ततः अवस्थितान् अर्थार्थिनः दानेन संतोष्य धनोपभोगः कार्यः, सा एव कृतार्थता अर्थस्य, इत्यासीत् धारणा । कालिदासेनापि रघुवंशीयानाम् आदर्शं चारित्र्यं वर्णयता उत्तम् 'त्यागाय संभृतार्थानाम् इति ।
एवम् अर्थस्यापि द्विविधो हेतुः । एकः व्यष्टिनिष्ठः, अपरश्च समष्टिनिष्ठः तत्र व्यष्टिनिष्ठहेतुस्तु तत्साहाय्येन सुखावाप्तिः । अनेन ये नाम भाग्यवन्तः अर्थार्जने प्राप्तयशस्काः तेषां सुखावाप्तेः विचारः अभूत् । किन्तु ये किल अर्थविहीनाः तेषां किं स्यात् । तेऽपि समाजस्य अङ्गभूता एव । संपूर्ण-समाजस्य सुखं सिसाधयिषुभिः शास्त्रकारैः अत एव दानस्य महिमा प्रगीतः । एतदर्थविहीनेभ्यः दानमेव भवति समष्टिनिष्ठो द्वितीयो हेतुः अर्थस्य । अथ अर्थविहीनाः अपि द्विविधाः । एके तु द्रव्यम् अभिलषन्तोऽपि परिस्थितिवशात् तत् संपादयितुम् अक्षमाः । अपरे पुनः समाजसेवानिरतत्वात् स्वेच्छया निष्काञ्चनत्वं वरयमाणाः । तत्र परिस्थितिनिपीडितेभ्यः दानम् अर्थनिः स्पृहेभ्यश्च आतिथ्यम् उपदिष्टं शास्त्रकारैः । दाने द्रव्यादीनाम् अन्तर्भावः । आतिथ्ये तु प्राधान्येन भोजनशयनादीनामेव समावेशः । तत्र परिग्रहस्य अनपेक्षितत्वात् । तत्र आतिथ्यं चतुर्षु ॠणेषु मनुष्य-ऋणरुपेण तथा पञ्चमहायज्ञेषु नृयज्ञरुपेण समावेश्य अतिथये अतिसम्मानस्य खलु स्थानं प्रदत्तं शास्त्रकारैः । अथर्ववेदेऽपि साङ्गरुपकम् आश्रित्य आतिथ्यस्य यज्ञेन साकं तुलना कृता उपलभ्यते । अनेन तस्य माहात्म्यम् एव द्योत्यते ।
अर्थकामयोः धर्मद्वारा नियन्त्रणं भारतीयानां वैशिष्ट्यम्[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=अर्थः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मिश्रेयसस्यम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जगत्  
एषा कारवी भारते अपि वर्धमानः कश्चन हरितकविशेषः । इयं कारवी तृणकुलीया । इदम् अपि किञ्चन सस्यम् । अतः कारवी अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः । इयं कारवी आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । अनया कारव्या क्वथितं, सारः, व्यञ्जनं, दोसा, रोटिका, दाधिकम् इत्यादिकं निर्मीयते । एषा कारवी अल्पकालिका बहुवार्षिका च । तन्नाम एतत् कारवीसस्यम् अल्पेन एव कालेन वर्धते, तथैव बहूनि वर्षाणि यावत् जीवति, फलं ददाति इति । एषा कारवी "अनेथन्" इति सस्यजातेः एकमात्रसस्यम् अस्ति । एतत् कारवी सस्यं ४०-५० सेमी यावत् वर्धते ।
इदं मिश्रेयसस्यं भारते वर्धमानः कश्चन सस्यविशेषः । इदं सस्यं भारतस्य सर्वेषु अपि प्रदेशेषु वर्धते । सामान्यतया इदं मिश्रेयसस्यं शैत्यकाले वर्धते । इदं सस्यम् औषधत्वेन यथा उपयुज्यते तथैव आहारत्वेन अपि उपयुज्यते । सामान्यतया पाके इदं सस्यं शाकत्वेन  उपयुज्यते । अस्मिन् अनेथिन्, कार्वाल् इत्याख्यौ अंशौ भवतः । अस्य विशिष्टः कश्चन गन्धः अपि भवति ।
इतरभाषाभिः अस्य मिश्रेयसस्यस्य नामानि[सम्पादयतु]
इदं मिश्रेयसस्यम् आङ्ग्लभाषयाइति उच्यते । हिन्दीभाषया “सोय” इति, तेलुगुभाषया “शटकुषि विट्टलु” इति, तमिळ्भाषायां “शतकुपिमर्” इति, मलयाळाभाषया “चतुकुप्प” इति, कन्नडभाषया “सब्बसिगे” इति च उच्यते ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य मिश्रेयसस्यस्य प्रयोजनानि[सम्पादयतु]
अस्य मिश्रेयसस्यस्य रसः तिक्तः कटुः च । इदम् उष्णवीर्ययुक्तं, तीक्ष्णं चापि ।
१ इदं मिश्रेयसस्यं कफं वातं च शमयति ।
२ अस्य बीजानां, मूलस्य वा लेपः कीलवेदनां परिहरति ।
३ उदरसमस्यायां, हिक्कायां च अस्य पर्णानां जलम् उपयुज्यते । अस्य मिश्रेयसस्यस्य पर्णानि सम्यक् जलं संस्थाप्य क्त्वथनीयम् । तदवसरे जायमानं भाष्पं सङ्गृह्य सुधाजलेन सह ३ चमसमितं सेवनीयम् ।
४ उपर्युक्तम् एव औषधम् अतिसारसमये जायमानाम् उदरवेदनाम् अपि शमयति ।
५ अस्य कषायं बालानां बुभुक्षां जीर्णशक्तिं च वर्धयति । अस्य बीजानि ३० गुणिते जले संस्थाप्य क्वथनीयम् । अनन्तरं शोधयित्वा शर्करां योजयित्वा पातव्यम् ।
६ अस्य बीजानि भर्जयित्वा मेथिकायाः बीजैः सह चूर्णीकृत्य सेवनेन अतिसारः अपगच्छति ।
७ अस्य पर्णानाम् उपरि तैलं लेपयित्वा पिष्टपचनस्य उपरि उष्णीकृत्य पिटकानाम् उपरि लेपनेन पिटकाः उद्घाटिताः भवन्ति ।
८ इदं मातॄणां स्तन्यं वर्धयति । अतः प्रसूतवतीनां महिलानां कृते प्रतिदिनं भोजने शाकत्वेन दातुं शक्यते ।
"?=मिश्रेयसस्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सं चक्रम्?
।
भूतकालं द्योतयितुम् धातोः परः आद्युदात्तः लुङ्-प्रत्ययः भवति ।
अनेन सूत्रेण लुङ्लकारः विधीयते । भूतकालं द्योतयितुम् धातोः परः लुङ्-लकारः भवति । यथा -
) सः चित्रम् अद्राक्षीत् ।
) अहम् ग्रामम् न अगमम् ।
ज्ञातव्यम् - परोक्ष-अनद्यतन-भूतकालं दर्शयितुम् परोक्षे लिट्इत्यनेन लिट्-लकारः विधीयते  तथा, यत्र अनद्यतन-भूतःकालः स्पष्टरूपेण निर्दिष्टः अस्ति, तत्र अनद्यतने लङ्इत्यनेन लङ्-लकारस्य प्रयोगः विधीयते  । एते द्वे अवस्थे विहाय अन्यत्र सर्वत्र भूतकालम् दर्शयितुम् अनेन सूत्रेण लुङ्-लकारः विधीयते ।
भूते इत्येव। बूते ऽर्थे वर्तमानाद् धातोः लुङ् प्रत्ययो भवति। अकार्षीत्। अहार्षीत्। वसतेर् लुङ् रात्रिविशेषे जागरणसन्ततौ वक्तव्यः। क्व भवानुषितः। अहमत्रावात्सम्।
न्यासः 
ङकारः `नित्यं ङितः`इति विशेषणार्थः। उकारः `लुङलङलृङक्ष्वडुदात्तः`इति विशेषणार्थः। भूतसामान्ये चायं लुङ वेदितव्यः; भूतविशेषणेऽनद्यतन्यां लङलिटोर्विधानात्। `अकार्षीत्` इति। `सिचि वृद्धिः परस्मैपदेषु`इति वृद्धिः; पूर्ववदीट्। `वसतेः` इत्यादि। `वस निवासे`  इत्यस्मादनद्यतने लङि प्राप्ते लुङ वक्तव्यः। दिवसः सकलोऽतिक्रान्ताया रात्रेश्चतुर्थो याम आगामिन्याश्च प्रथमो यामः-- इत्येषोऽनद्यतनः कालः। तत्र रात्रिविशेषेऽतिक्रान्ताया रात्रेश्चतुर्थे यामे प्रत्युत्थितः क्व भवानुषितः? इति केनचित् पृष्टः कश्चित्, स तस्मिन् रात्रविशेषे दिवा वा प्रतिवचनं प्रयच्छन् लुङं प्रयुङ्क्ते-- `अहमत्रावात्सम्` इति। स च न प्राप्नोति; यस्मादसौ ततो रात्रिशेषात् पूर्वभागं प्रहरत्रयलक्षमधिशयितः, सोऽस्यानद्यतनकालः, ततश्चानद्यतने लङ स्यात्; तसमाल्लुङ् वक्तव्यः = व्याख्येयः। व्याख्यानं त्विहापि बहुलग्रहणमाश्रित्य कत्र्तव्यम्। `जागरणसन्ततौ` इति। यद्यसौ रात्रिशेषं सकलं सन्तत्याऽविच्छेदेन जागरितवानेवं लुङ् भवति। मुहूत्र्तमपि यद्यस्मिन् रात्रिविशेषे शयितवांस्ततो लङेव-- आहमत्रावसमिति। `अवात्सम्` इति। लुङ्, मिप्, `तस्थस्थ`इत्यादिनाम्भावः, `वदव्रज`इत्यादिना वृद्धिः; `सः स्यार्धधातुके`इति सकारस्य तत्वम्॥
लुङ्।
।
चिन्ति-पूजि-कथि-कुम्बि-चर्चः - पञ्चम्येकवचनम् , च - अव्ययम्
चिति स्मृत्याम्, पूज पूजायाम्, कथ वाक्यप्रबन्धे, कुबि आच्छादने, चर्च अध्ययने चुरादिः, एभ्यो धातुभ्यः युचि प्राप्ते स्त्रियाम् अङ् प्रत्ययो भवति। चिन्ता। पूजा। कथा। कुम्बा। चर्चा। चकारात् युचपि भवति। चिन्तना।
न्यासः 
`चुरादिः`इति। एतत् `चिति स्मृत्याम्`  इत्यादिभिः प्रत्येकमभिसम्बध्यते। `युचि प्राप्ते` इति। `ण्याससश्रन्थो युच्`इत्यनेन। यस्तु भ्वादौ कुम्बिः पठते ततो `गुरोश्च हलः`इत्यकारेण भवितव्यम्। न च कुम्बेरकारेऽङि वा सति कश्चिद्विशेषोऽस्तीति नासाविह ग्रहणं प्रयोजयति॥
युचि प्राप्त इति । सर्वेषामेव ण्यन्तत्वात् । कुम्ब्राउअग्रम् । ठुदीचीनकुम्बां शम्याम्ऽ इति हि दृश्यते । चकारोऽनुक्तसमुच्चयार्थः---तुलयतेस्तुला । अथ ठ्गुरोश्च हलःऽ इत्यस्यानन्तरं कस्मान्न कृतम्, किमङ्विधानेन ? तत्राऽपि कर्तव्यम्, को न्वत्र विशेषः । अपर आह---अङ्विधानसामर्थ्यात्पक्षे णिलोपो न भवति, चिन्तियेत्यादि भवतीति, नात्राप्तभाषितमस्ति ॥
अङ् स्याद्युचोपवादः । चिन्ता । पूजा । कथा । कुम्बा । चर्चा ॥
चिन्तिपूजिकथिकुम्बिचर्चश्च - चिन्तिपूजि । चकारोऽनुक्तसमुच्चयार्थः । तेन तोलयतेस्तुलेति हरदत्तः । अतएवतुलां यदारोहति दन्तवाससा॑ इति नैषधकृदाह । युचोऽपवादैति ।ण्यासश्रन्थे॑ति वक्ष्यमाणस्येत्यर्थः ।
प्रिय वाक्ये प्रदानेन सर्वे तुष्यन्ति जन्तवः ।
तस्मात् तद् एव वक्तव्यं वचने का दरिद्रता ?
कृष्णस्तु भगवान् स्वयम् - 
।
ददाति-दधात्योः - पञ्चमीद्विवचनम् , विभाषा - प्रथमैकवचनम्
दाञो धाञश्च विभाषा शप्रत्ययो भवति। णस्य अपवादः। ददः, दायः। दधः, धायः। अनुपसर्गातित्येव, प्रदः, प्रधः।
न्यासः 
`णस्यापवादः` इति। `श्याद्व्यध`इत्यादिना प्राप्तस्य। कस्य त्वपवादो न भवति; अनुपसर्गादित्यनुवृत्तेः। `ददः,दधः` इति। शे कृते शप्। तस्य जुहोत्यादित्वात् श्लुः, `श्लौ`इति द्विर्वचनम्, `श्नाभ्यस्तयोरातः`इत्याकारलोपः। `दायः` इति। `आतो युक्`। `प्रदः` इति। `आतश्चोपसर्गे`इति कः। ननु च `दद दाने` , `दध धारणे` - इत्येताभ्यमचि कृते ददो दध इति, दा धा--इत्येताभ्यामपि णे कृते दायो धाय इति भविष्यति, तत्किमित्यनेन सूत्रेण? नैतदस्ति; अचि हि सति `अच्कावशक्तौ`इत्यन्तोदात्तत्वं स्यात्। शे तु नञ्स्वर एव भवति-- अददः, अदध इति॥
ददातिदधात्योर्विभाषा।
शः स्यात् । ददः । दधः । पक्षे वक्ष्यमाणो णः । अनुपसर्गादित्येव । प्रदः । प्रधः ॥
ददातिदधात्योर्विभाषा - ददातिदधात्योर्विभाषा । दाञ्, धाञ्, आभ्यां शो वा स्यात् । ददः दध इति । शः, शप्, श्लुः । "श्लौ" इति द्वित्वम् । आतो लोपः । वक्ष्यमाण इति । "स्याद्व्यदे" त्यनेनेति भावः । प्रदः प्रध इति । "आतश्चोपसर्गे" इति कः ।
ददातिदधात्योर्विभाषा - ददातिदधात्योर्विभाषा । ददः दध इति । शे परेजुहोत्यादिभ्य॑ इति श्ल,श्लौ॑ इति द्वित्वम् । अपित्सार्वदातुकस्य शस्य ङित्त्वात्आतो लोपः॑ इत्यालोपः । वक्ष्यमाणो ण इति ।श्याद्व्यधे॑ति णप्रत्यये आतो युकि — दायः धायः । प्रदः प्रध इति ।आतश्चोपसर्गे॑ इति कः । स्यादेतत् — दद दाने, दध धारणे, आभ्यामचि ददो दध इति सिद्धम्, दाधाभ्यामादन्तलक्षणे णप्रत्यये दायो धाय इत्यपि, ततश्चेदं सूत्रं व्यर्थमिति चेत् । सत्यम् । स्वरार्थमिदं सूत्रम् । अददः अदधः । इह हि अव्ययपूर्वपदप्रकृतिस्वर इष्यते । अजन्तत्वे तुअच्कावशक्ता॑ वित्यन्तोदात्तत्वं स्यात् ।
अक्षांशः २६० २३" उत्तरसे २६० ५५" उत्तर धरि
मया दत्तं महालक्ष्मि चन्दनं प्रतिगृह्यताम् 
नास्ति येषां यशः काये जरामररााजम् भयं।
नीता दिवं रिपुगणा भयमप्यपास्तमस्माकमुन्मदसुरारि भवन्न्मस्ते ।।
ततः कोपं चकारोच्चै अम्बिका तानरीन् प्रति, कोपेन चास्या वदनमसीवर्णमभूत्तदा 
‘‘लोकालोकप्रकाशिकेवलज्ञानज्योतिषा सकलचराचरवस्तुसाक्षात्कारि-महाश्रमणभगवद्-वर्धमानस्य सार्वभौमशासनं वर्धयति। श्री कुन्दकुन्दम्नाये नंदिसंघे सरस्वतीगच्छे बलात्कारगणे चारित्रचक्रवर्ती श्रीशांतिसागराचार्यवर्यस्तत्पट्टे श्रीवीरसागरमुनीन्द्रस्तत्पट्टाधीशोश्रीशिवसागर-सूरिस्तत्पट्टस्थितः श्री धर्मसागराचार्योऽस्य करकमलात् ‘‘वीराब्दे अष्टानवत्युत्तरचतुर्विंशतिशततमे वर्षे मार्गशीर्षमासे कृष्णपक्षे तृतीयातिथौ अजमेरपत्तने’’ दीक्षिता संयतिका आर्यिकारत्नमती माता इह भूतले चिरं जीयात् ।
ॐ भूर्भुव स्व तत्सवितुर्वरेन्यं । भर्गो देवस्य धीमहि, धीयो यो न प्रचोदयात् ।।
इदं पवित्रं परमं भक्तानां वल्लभं सदा ।
परं सहस्रनामाख्यम् ये पठन्ति मनीषिणः ।
महादेव उवाच ।
शृणु देवि प्रवक्ष्यामि माहात्म्यं केशवस्य तु ।
ॐ रामरक्षास्तोत्रस्य श्रीमहर्षिर्विश्वामित्रऋषिः ।
श्रीरामोदेवता । अनुष्टुप् छन्दः।
ध्यात्वा वै पुण्डरीकाक्षं श्रीरामं विष्णुमव्ययम् ।
पातुवो हृदयं रामः श्रीकण्ठः कण्ठमेव च ।
नाभिं पातु मखत्राता कटिं मे विश्वरक्षकः ।
पार्श्वयोस्तु सुरत्राता कालकोटि दुरासदः ।
अनन्तः सर्वदा पातु शरीरं विश्वनायकः ।
जिह्वां मे पातु पापघ्नो लोकशिक्षाप्रवर्त्तकः ।
एतां रामबलोपेतां रक्षां यो वै पुमान् पठेत् ।
सचिरायुः सुखी विद्वान् लभते दिव्यसम्पदाम् ।
रक्षां करोति भूतेभ्यः सदा रक्षतु वैष्णवी ।
रामेति रामभद्रेति रामचन्द्रेति यः स्मरेत् ।
विमुक्तः स नरः पापान् मुक्तिं प्राप्नोति शाश्वतीम् ।
वसिष्ठेन इदं प्रोक्तं गुरवे विष्णुरूपिणे ।
ततो मे ब्रह्मणः प्राप्तं मयोक्तं नारदं प्रति ।
नारदेन तु भूर्लोके प्रापितं सुजनेष्विह ।
सुप्त्वा वाऽथ गृहेवापि मार्गे गच्छेत एव वा ।
ये पठन्ति नरश्रेष्ठः ते नराः पुण्यभागिनः ।
अत्र सर्गो विसर्गश्र्च स्थानं पोषणभूतयाः।
पूर्वम् २।३।३१
अनन्तरम् २।३।३३
सूत्रम्। २।३।३२
पदच्छेदः॥ पृथग्विनानानाभिः ३।३ तृतीया १।१ ३३ अन्यतरस्याम् ० पञ्चमी १।१ २८
काशिका-वृत्तिः
पृथग्विनानानाभिस् तृतीया ऽन्यतरस्याम् २।३।३२
पृथग्विनानानाभिस्तृतीयाऽन्यतरस्याम् ५९५, २।३।३२
पृथग्विना। ननु तृतीयाऽभावपक्षे "एनपा द्वितीया" इति प्रकृता द्वितीयैव स्यात्। यदि तु द्वितीया विकल्पेन भवेत्, तदा पञ्चम्यपि स्यात्। सा तु नित्यैव। तस्माद्विभक्तित्रयसमवेशो दुरुपपाद इत्यत आह---अन्यतरस्याङ्ग्रहणं समुच्चयार्थमिति। निपातानामनेकार्थत्वादिति भावः। पञ्चमिति। तत्र भण्डूकप्लुत्या पञ्चमी। द्वितीया तु संनिहितैव। इह पृथगर्थैरिति सूत्रयितव्ये पर्यायत्रयोपादानं पर्यायान्तरनिवृत्त्यर्थम्, तेन हिरुग्देवदत्तस्येत्यत्र नेत्याहुः। "पृथङ्नानाञ्भिस्तृतीयान्यतरस्याम्" इति सुवचम्। नानाञिति प्रत्ययग्रहणे तदन्तयोर्विनानानाशब्दयोर्लाभात्। नानेति। "हिरुङ्नाना च वर्जने" इत्यमरः। "नानानारीं निष्फला लोकयात्रा" इति प्रयोगः।
"?=ओवेनविलेन्स्रिचार्डसन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तृष्वीमनु प्रसितिं द्रूणानो अस्ताऽसि विध्य रक्षसस्तपिष्ठैः॥ 
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १७९
अध्यायः १७९
भवमाहात्म्यवर्णनम् ।
समासाद् भव माहात्म्यं भैरवस्य विधीयताम् ।
आसीद्दैत्योऽन्धको नाम भिन्नाञ्जन चयोपमः ।
स कदाचित् महादेवं पार्वत्या सहितं प्रभुम् ।
क्रीडमानं तदा दृष्ट्वा हर्तुं देवीं प्रचक्रमे ।
तस्य युद्धं तदा घोरमभवत् सह शम्भुना ।
आवन्त्ये विषये घोरे महाकालवनं प्रति ।
तस्मिन्युद्धे तदा रुद्रश्चान्धकेनातिपीडितः ।
सुषुवे बाणमत्युग्र नाम्ना पाशुपतं हि तत् ।
तेषां विदार्यमाणानां रुधिरादपरे पुनः ।
एवं मायाविनं दृष्ट्वा तञ्च देवस्तदान्धकम् ।
काली चैव महाकाली दूती चैव तथैव च ।
अदितिश्च दितिश्चैव मारीवै मृत्युरेव च ।
माया विचित्ररूपा च कामरूपा च सङ्गमा ।
अवाला वञ्चना काली प्रमोदा लाङ्गलावती ।
एताश्चान्याश्च देवेशः सोऽसृजन्मातरस्तदा ।
ततोऽन्धकासृजः सर्वाः परां तृप्तिमुपागताः ।
अर्दितस्तैर्महादेवः शूलमुद्गर पाणिभिः ।
ततः स शङ्करो देवस्त्वन्धकै र्व्याकुलीकृतः ।
ततस्तु भगवान् विष्णुः सृष्टवान् शुष्करेवतीम् ।
या पपौ सकलन्तेषामन्धकानामसृक् क्षणात् ।
अन्धकास्तु क्षयन्नीताः सर्वं ते त्रिपुरारिणा ।
चकार वेगाच्छूलाग्रे स चतुष्टाव शङ्करम् ।
सामीप्यं प्रददौ नित्यं गणेशत्वं तथैव च ।
ततो मातृगणाः सर्वे शङ्करं वाक्यमब्रुवन् ।
भगवन्! भक्षयिष्यामः स देवासुरमानुषान् ।
त्वत्प्रसादाज्जगत् सर्वं तदनुज्ञातुमर्हसि ।
शङ्कर उवाच ।
भवतीभिः प्रजाः सर्वा रक्षणीया न संशयः ।
इत्येवं शङ्करेणोक्तमनादृत्य वचस्तदा।
अनादिनिधनं देवं सर्वलोक भवोद्भवम् ।
कल्पान्तमारुतक्षुब्धं सप्तपर्ण समस्वनम् ।
वज्रतीक्ष्णनखं घोरमाकर्ण-व्यादिताननम् ।
मेरुशैलप्रतीकाशमुदयार्कसमेक्षणम् ।
नखनिःसृतरोषाग्नि ज्वाला केसरमालिनम् ।
श्रोणीसूत्रेण महता काञ्चनेन विराजितम् ।
तेजसाक्रान्तसकल ब्रह्माण्डागार सङ्कुलम् ।
आवर्तसदृशाकारैः संयुक्तं देहलोमजैः ।
स ध्यातमात्रो भगवान् प्रददौ तस्य दर्शनम् ।
तादृशेनैव रूपेण दुर्निरीक्ष्येण दैवतैः ।
प्रणिपत्य तु देवेशं तदा तुष्टाव शङ्करः ।
अन्धकस्य विनाशाय याः सृष्टाः मातरो मया ।
अनादृत्य तु मद्वाक्यम् भक्षयन्त्यद्यताः प्रजाः ।
कृत्वा ताश्च न शक्तोऽहं संहर्तुमपराजित! ।
स्वयङ्कृत्वा कथन्तासां विनाशमभिकारये ।
ससर्ज देवो जिह्वायास्तदावाणीश्वरीं हरिः ।
अस्थिभ्यश्च तथाकाली सृष्टा पूर्वं महात्मना ।
यया तद्रुधिरम्पीतमन्धकानां महात्मनाम् ।
द्वात्रिंशन्मातरः सृष्टा गात्रेभ्यश्चक्रिणा ततः ।
तासां नामानि वक्ष्यामि तानि मे गदतः श्रुणु ।
सर्वास्तासु महाभागा घण्टाकर्णी तथैव च ।
तथा च चक्रहृदया पञ्चमी व्योमचारिणी ।
इत्येतः पृष्ठगा राजन्! वागीशानुचराः स्मृताः ।
इति देव्यष्टकं राजन्! मायानुचरमुच्यते ।
तथा पद्मकरा राजन्! रेवत्यनुचराः स्मृताः ।
त्रैलोक्यसृष्टिसंहार समर्थाः सर्वदेवताः ।
ताः सृष्टमात्रा देवेन क्रुद्धा मातृगणस्य तु ।
प्रधाविता महाराज! क्रोधविस्फारितेक्षणाः ।
तमेव शरणं प्राप्ता नृसिंहो वाक्यमब्रवीत् ।
यथा मनुष्याः पशवः पालयन्ति चिरात् सुतान् ।
जयन्ति ते तथैवाशु यथा वै देवतागणः ।
मनुजैश्च तता देवैर्यजध्वं त्रिपुरान्तकम् ।
येच मां संस्मरन्तीह ते च रक्ष्याः सदा नराः ।
बलिकर्म करिष्यन्ति युष्माकं ये सदा नराः ।
सर्वकामप्रदास्तेषां भविष्यध्वन्तथैव च ।
उच्छासनादिकं ये च कथयन्ति मयेरितम् ।
ते च रक्ष्याः सदालोका रक्षितव्यं मदासनम् ।
रौद्रीं चैव परां मूर्तिं महादेवः प्रदास्यति ।
युष्मन्मुख्या महादेव्यस्तदुक्तं परिरक्षय ।
एष नित्यं विशालाक्ष्यो मयैव सह रंस्यते ।
मया सार्द्धं तथा पूजां नरेभ्यश्चैव लप्स्यथ ।
पृथक् सुपूजिता लोकैः सर्वान् कामान् प्रदास्यथ ।
शुष्कां संपूजयिष्यन्ति ये च पुत्रार्थिनो जनाः ।
तेषां पुत्रप्रदा देवी भविष्यन्ति न संशयः ।
एवमुक्त्वा तु भगवान् सह मातृगणेन तु ।
तत्रापि पूर्वजो देवो जगदार्तिहरो हरः ।
रौद्रां दिव्यां तनुं तत्र मातृ मध्ये व्यवस्थितः ।
निवेश्य रौद्रं तत् स्थानं तत्रैवान्तरधीयत ।
स मातृवर्गस्य हरस्य मूर्तिर्यदा यदा याति च तत्समीपे ।
देवेश्वरस्यापि नृसिंहमूर्तेः पूजां विधत्ते त्रिपुरान्धकारिः ।
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् ।
छिन्नस्थूनं वृषं दृष्ट्वा विरावं च गवां भृशम् ।
गोग्रहे यज्ञवातस्य प्रेक्षमाणः स पार्थिवः ।
स्वस्ति गोभ्योऽस्तु लोकेषु ततो निर्वचनं कृतम् ।
हिंसायां हि प्रवृत्तायामाशीरेषानुकल्पिता ।
कामरागाद्विहिंसन्ति बहिर्वेद्यां पशून्नराः ।
आचार इत्यनाचाराः कृपणाः फलहेतवः ।
यदि यज्ञांश्च वृक्षांश्च यूपांश्चोद्धिश्य मानवाः ।
वृथा मांसानि खादन्ति नैष धर्मः प्रशस्यते ।
धूर्तैः प्रवर्तितं ह्येतन्नैतद्वेदेषु कल्पितम् ।
पायसैः सुमनोभिश्च तस्यापि यजनं स्मृतम् ।
महासत्त्वैः शुद्धभावैः सर्वं देवार्हमेव तत् ।
कथं यात्रा शरीरस्य निरारम्भस्य सेत्स्यति ।
यथा शरीरं न ग्लायेन्नेयान्मृत्युवशं यथा ।
तथा कर्मसु वर्तेत समर्थो धर्ममाचरेत् ।
तस्य हैतस्य साम्नोय  स्वं वेद -
भवति हास्य सवं तस्य वै स्वर एव स्वं ।। साम 
अतो गीतप्रपंचस्य श्रुत्यादेस्तत्वदशर्नात् ।
प्राप्ति प्रभावृत्तस्य मणिलाभो यथाभवेत् ।। यास्मृ
अहमस्मि प्रथामजा ऋतस्य पूर्वं देवेभ्यो अमृतस्य नाम ।
मद्दमं दत्वा ब्रजत ब्रह्मलोकम् ।। अथवर् 
तालज्ञश्चाप्रयासेन मोक्षमार्ग स गच्छति ।। यास्मृ
हरिः कोलाहलश्चक्री विजयो जयवर्धनः ।
ज्वालामुखो ज्वालमाली महाज्वालो महाप्रभुः ।
महादंष्ट्रायुधःप्राज्ञः चण्डकोपी सदाशिवः ।
गुणभद्रो महाभद्रः बलभद्रो सुभद्रकः ।
अधोक्षजोऽक्षरो शर्वः वनमाली वरप्रदः ।
अमोघास्त्रो नखास्त्रश्च सूर्यज्योतिः र्सुरेश्वरः ।
वज्रदंष्ट्रो वज्रनखः महानादः परंतपः ।
सर्वतन्त्रात्मकोऽव्यक्तः सुव्यक्तो भक्तवत्सलः ।
उदाराकीर्तिः पुण्यात्मा महात्मा चण्डविक्रमः ।
श्रीवत्साङ्कः श्रीनिवासः जगद्व्यापीजगन्मयः ।
परमात्मा परंज्योतिः निर्गुणोऽथ नृकेसरी ।
लक्ष्मीनृसिंहो सर्वात्मा धीरः प्रह्लादपालकः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
हे गौरि शङ्करार्धाङ्गि यथा त्वं शङ्करप्रिया।
तथा मां कुर कल्याणि कान्ताकान्तां सुदुर्लभाम्।।
केन्द्रे कोणे स्थितोऽङ्गेशः सदा देहसुखं दिशेत् ।
शुभः केन्द्रत्रिकोणस्था सर्वरोगहराः स्मृताः ।
दीर्घायुर्धनवान् जातो बुद्धिमान् राजवल्लभः ।
लग्नात् केन्द्रगतो वाऽपि राजलक्षणसंयुतः ।
त्रिमात्रा च थिभिर्मासैः पित्रा भ्रात्रा च पोषितः ।
एवमेव फलं वाच्यं चन्द्रादपि सदा बुधैः ।
पार्श्वे च हृदये क्रोडे नाभिश्चेति यथाक्रमम् ।
पादश्चेत्युदितैर्वाममङ्गं ज्ञेयं तृतीयके ।
नियतं सबुधैः क्रूरैः सौम्यैर्लक्ष्म वदेद् बुधः ।
स वै सम्भृतसम्भारः सततं सुखमेधते ॥
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोयं सनातनः 
३ क्षुद्रता । तुच्छता ।
’“सत्यमेव जयते” 
उदासीनवद- सीनो गुणैर्यो न विचाल्यते।-
 पं चिन्नस्वामी शास्त्री 
अग्निपुराणम्अध्यायः २८३ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २८३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
शिशोः सर्व्वातिसारेषु स्तन्यदोषेषु शस्यते ।। २८३१ ।।
यष्टिकां शङ्खपुष्पीं वा बालः क्षीरान्वितां पिवेत् ।। २८३३ ।।
वचाह्यग्निशिखावासाशुण्ठीकृष्णानिशागदं ।। २८३४ ।।
देवदारुमहाशिग्रुफलत्रयपयोमुचां ।। २८३५ ।।
त्रिफलाभृङ्गविश्वानां रसेषु मधुसर्पिषोः ।। २८३६ ।।
लशुनार्द्रकशिग्रूणां रसः कर्णस्य पूरणम् ।
उद्वर्त्तयेत् सगोमूत्रैः सर्वत्वग्दोषनाशनैः ।। २८३१२ ।।
पातव्यो रजनीकल्कः क्षौद्राक्षौद्रप्रमेहिणा ।। २८३१५ ।।
मांसन्तक्रं ग्रहण्यर्शःपाण्डुगुल्मकृमीन् हरेत् ।। २८३१८ ।।
क्काथः समाक्षिको हन्यात् पाण्डुरोगं सकामलं ।। २८३१९ ।।
तार्क्षजं निम्बपत्रञ्च लेपः शस्तो भगन्दरे ।। २८३२३ ।।
शयामायष्टिनिशालोध्रपद्मकोत्पलचन्दनैः ।
समरीचैः श्रृतं तैलं क्षीरे स्याद् व्रणरोहणं ।। २८३२५ ।।
श्रीकार्पासदलैर्भस्मफलोपलवणा निशा ।
तत्पिण्डीस्वेदनं ताम्रे सतैलं स्यात् क्षतौषधं ।। २८३२६ ।।
तदेव नाशयेत्सेकान्नारिकेलरजोघृतम् ।। २८३२७ ।।
वत्सकातिविषाविश्वविल्लमुस्तश्रृतं जलं ।
सामे पुराणेऽतीसारे सासृक्‌शूले च पाययेत् ।। २८३२९ ।।
वस्त्रच्छिद्रगतं वक्त्रे न्यस्तं तृष्णां विनाशयेत् ।। २८३३१ ।।
कृष्णातिविषतिक्तेन्द्रदारुपाठापयोमुचां ।
क्काथो मूत्रे श्रृतः क्षौद्री सर्वकण्ठगदापहः ।। २८३३३ ।।
पथ्यागोक्षुरदुस्पर्शराजवृक्षशिलाभिदां ।
कषायः समधुः पीतो मूत्रकृच्छ्रं व्यपोहति ।। २८३३४ ।।
विड़दीप्यकयुक्तं वा तक्रं गुल्मातुरः पिवेत् ।। २८३३८ ।।
शुण्ठीदारुनवाक्षीरक्काथो मूत्रान्वितोऽपरः ।। २८३३९ ।।
वचाफलकषायोत्थं सैन्धवानां रजोयुतः ।। २८३४१ ।।
विङ्ङ्गं लोहचूर्णञ्च दशभागसमन्वितम् ।। २८३४२ ।।
मध्वाज्यतिलजैर्लिह्यद् बलीपलितवर्ज्जितः ।। २८३४३ ।।
पथ्याचित्रकशुण्ठ्यश्च गुडुचीमुष्लीरजः ।। २८३४५ ।।
धूपार्थं दृश्यते चित्रं वृषदंशजरायुना ।। २८३४७ ।।
पुनर्म्माक्षिकधूपेन दृश्यते तद्याथा पुरा ।
पिष्ट्वा लिप्य पदे द्वे च चरेदङ्गारके नरः ।
विषग्रहरुजध्वंसक्षुद्रनर्म्म च कामिकं ।
मन्त्रध्यानौषधिकथामुद्रेज्या यत्र मुष्टयः ।
चतुर्व्वर्गफलं प्रोक्तं यः पठेत्स दिवं व्रजेत् ।। २८३५१ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२८३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०१८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तैत्तिरीयब्राह्मणम् काण्डः २प्रपाठकः ०१ - विकिस्रोतः
तैत्तिरीयब्राह्मणम् काण्डः २प्रपाठकः ०१
< तैत्तिरीयब्राह्मणम् ‎काण्डः २
अङ्गिरसो वै सत्त्रमासत । तेषां पृश्निर्घर्मधुगासीत् । सर्जीषेणाजीवत् । तेऽब्रुवन् । कस्मै नु सत्त्रमास्महे । येऽस्या ओषधीर्न जनयाम इति । ते दिवो वृष्टिमसृजन्त । यावन्तः स्तोका अवापद्यन्त । तावतीरोषधयोऽजायन्त । ता जाताः पितरो विषेणालिम्पन् १
तासां जग्ध्वा रुप्यन्त्यैत् । तेऽब्रुवन् । क इदमित्थमकरिति । वयं भागधेयमिच्छमाना इति पितरोऽब्रुवन् । किं वो भागधेयमिति । अग्निहोत्र एव नोऽप्यस्त्वित्यब्रुवन् । तेभ्य एतद्भागधेयं प्रायच्छन् । यद्धुत्वा निमार्ष्टि । ततो वै त ओषधीरस्वदयन् । य एवं वेद २
स्वदन्तेऽस्मा ओषधयः । ते वत्समुपावासृजन् । इदं नो हव्यं प्रदापयेति । सोऽब्रवीद्वरं वृणै । दश मा रात्रीर्जातं न दोहन् । आसंगवं मात्रा सह चराणीति । तस्माद्वत्सं जातं दश रात्रीर्न दुहन्ति । आसंगवं मात्रा सह चरति । वारेवृतँ ह्यस्य । तस्माद्वत्सँ सँ सृष्टधयँ रुद्रो घातुकः । अति हि सन्धां धयति ३
प्रजापतिरग्निमसृजत । तं प्रजा अन्वसृज्यन्त । तमभाग उपास्त । सोऽस्य प्रजाभिरपाक्रामत् । तमवरुरुत्समानोऽन्वैत् । तमवरुधन्नाशक्नोत् । स तपोऽतप्यत । सोऽग्निरुपारमतातापि वै स्य प्रजापतिरिति ४
तद्घृतमभवत् । तस्माद्यस्य दक्षिणतः केशा उन्मृष्टाः । तां ज्येष्ठलक्ष्मी प्राजापत्येत्याहुः । यद्र राटादुदमृष्ट । तस्माद्र राटे केशा न सन्ति । तदग्नौ प्रागृह्णात् । तद्व्यचिकित्सत् । जुहवानी३ मा हौषा३मिति । तद्विचिकित्सायै जन्म । य एवं विद्वान्विचिकित्सति ५
वसीय एव चेतयते ६तं वागभ्यवदज्जुहुधीति । सोऽब्रवीत् । कस्त्वमसीति । स्वैव ते वागित्यब्रवीत् । सोऽजुहोत्स्वाहेति । तत्स्वाहाकारस्य जन्म । य एवँ स्वाहाकारस्य जन्म वेद । करोति स्वाहाकारेण वीर्यम् । यस्यैवं विदुषः स्वाहाकारेण जुह्वति ६
भोगायैवास्य हुतं भवति ।तस्या आहुत्यै पुरुषमसृजत । द्वितीयमजुहोत् । सोऽश्वमसृजत । तृतीयमजुहोत् । स गामसृजत । चतुर्थमजुहोत् । सोऽविम सृजत । पञ्चममजुहोत् । सोऽजामसृजत ७
सोऽग्निरबिभेत् । आहुतीभिर्वै माप्नोतीति । स प्रजापतिं पुनः प्राविशत् । तं प्रजापतिरब्रवीत् । जायस्वेति । सोऽब्रवीत् । किं भागधेयमभिजनिष्य इति । तुभ्यमेवेदँ हूयाता इत्यब्रवीत् । स एतद्भागधेयमभ्यजायत । यदग्निहोत्रम् ८
तस्मादग्निहोत्रमुच्यते । तद्धूयमानमादित्योऽब्रवीत् । मा हौषीः । उभयोर्वै नावेतदिति । सोऽग्निरब्रवीत् । कथं नौ होष्यन्तीति । सायमेव तुभ्यं जुहवन् । प्रातर्मह्यमित्यब्रवीत् । तस्मादग्नये सायँ हूयते । सूर्याय प्रातः ९
आग्नेयी वै रात्रिः । ऐन्द्र महः । यदनुदिते सूर्ये प्रातर्जुहुयात् । उभयमेवाग्नेयँ स्यात् । उदिते सूर्ये प्रातर्जुहोति । तथाग्नये सायँ हूयते । सूर्याय प्रातः । रात्रिं वा अनु प्रजाः प्रजायन्ते । अह्ना प्रतितिष्ठन्ति । यत्सायं जुहोति १०
प्रैव तेन जायते । उदिते सूर्ये प्रातर्जुहोति । प्रत्येव तेन तिष्ठति । प्रजापतिरकामयत प्रजायेयेति । स एतदग्निहोत्रं मिथुनमपश्यत् । तदुदिते सूर्येऽजुहोत् । यजुषान्यत् । तूष्णीमन्यत् । ततो वै स प्राजायत । यस्यैवं विदुष उदिते सूर्येऽग्निहोत्रं जुह्वति ११
प्रैव जायते । अथो यथा दिवा प्रजानन्नेति । तादृगेव तत् । अथो खल्वाहुः । यस्य वै द्वौ पुण्यौ गृहे वसतः । यस्तयोरन्यँ राधयत्यन्यं न । उभौ वाव स तावृच्छतीति । अग्निं वावादित्यः सायं प्रविशति । तस्मादग्निर्दूरान्नक्तं ददृशे । उभे हि तेजसी संपद्येते १२
तूष्णीमुत्तरामाहुतिं जुहोति । मिथुनत्वाय प्रजात्यै । यदुदिते सूर्ये प्रातर्जुहुयात् । यथातिथये प्रद्रुताय शून्यायावसथायाहार्यँ हरन्ति । तादृगेव तत् । क्वाह ततस्तद्भवतीत्याहुः । यत्स न वेद । यस्मै तद्धरन्तीति । तस्माद्यदौषसं जुहोति । तदेव संप्रति । अथो यथा प्रार्थमौषसं परिवेवेष्टि । तादृगेव तत् १५
रुद्रो वा एषः । यदग्निः । पत्नी स्थाली ।यन्मध्येऽग्नेरधिश्रयेत् । रुद्रा य पत्नीमपिदध्यात् । प्रमायुका स्यात् । उदीचोऽङ्गारान्निरूह्याधिश्रयति । पत्नियै गोपीथाय । व्यन्तान्करोति । तथा पत्न्यप्रमायुका भवति १६
घर्मो वा एषोऽशान्तः । अहरहः प्रवृज्यते । यदग्निहोत्रम् । प्रतिषिञ्चेत्पशु-कामस्य । शान्तमिव हि पशव्यम् । न प्रतिषिञ्चेद्ब्रह्मवर्चसकामस्य । समिद्धमिव हि ब्रह्मवर्चसम् । अथो खलु । प्रतिषिच्यमेव । यत्प्रतिषिञ्चति १७
तत्पशव्यम् । यज्जुहोति । तद्ब्रह्मवर्चसि । उभयमेवाकः । प्रच्युतं वा एतदस्माल्लोकात् । अगतं देवलोकम् । यच्छृतँ हविरनभिघारितम् । अभिद्योतयति । अभ्येवैनद्घारयति । अथो देवत्रैवैनद्गमयति १८
पर्यग्नि करोति । रक्षसामपहत्यै । त्रिः पर्यग्नि करोति । त्र्! यावृद्धि यज्ञः । अथो मेध्यत्वाय । यत्प्राचीनमुद्वासयेत् । यजमानँ शुचार्पयेत् । यद्दक्षिणा । पितृदेवत्यँ स्यात् । यत्प्रत्यक् १९
पत्नीँ शुचार्पयेत् । उदीचीनमुद्वासयति । एषा वै देवमनुष्याणाँ शान्ता दिक् । तामेवैनदनूद्वासयति शान्त्यै । वर्त्म करोति । यज्ञस्य संतत्यै । निष्टपति । उपैव तत्स्तृणाति । चतुरुन्नयति । चतुष्पादः पशवः २०
पशूनेवावरुन्धे । सर्वान्पूर्णानुन्नयति । सर्वे हि पुण्या राद्धाः । अनूच उन्नयति । प्रजाया अनूचीनत्वाय । अनूच्येवास्य प्रजार्धुका भवति । संमृशति व्यावृत्त्यै । नाहोष्यन्नुपसादयेत् । यदहोष्यन्नुपसादयेत् । यथान्यस्मा उपनिधाय २१
अन्यस्मै प्रयच्छति । तादृगेव तत् । आस्मै वृश्च्येत । यदेव गार्हपत्येऽधिश्रयति । तेन गार्हपत्यं प्रीणाति । अग्निरबिभेत् । आहुतयो मात्येष्यन्तीति । स एताँ समिधमपश्यत् । तामाधत्त । ततो वा अग्नावाहुतयोऽध्रियन्त २२
यदेनँ समयच्छत् । तत्समिधः समित्त्वम् । समिधमादधाति । समेवैनं यच्छति । आहुतीनां धृत्यै । अथो अग्निहोत्रमेवेध्मवत्करोति । आहुतीनां प्रतिष्ठित्यै । ब्रह्मवादिनो वदन्ति । यदेकाँ समिधमाधाय द्वे आहुती जुहोति । अथ कस्याँ समिधि द्वितीयामाहुतिं जुहोतीति २३
यद्द्वे समिधावादध्यात् । भ्रातृव्यमस्मै जनयेत् । एकाँ समिधमाधाय । यजुषान्यामाहुतिं जुहोति । उभे एव समिद्वती आहुती जुहोति । नास्मै भ्रातृव्यं जनयति । आदीप्तायां जुहोति । समिद्धमिव हि ब्रह्मवर्चसम् । अथो यथातिथिं ज्योतिष्कृत्वा परिवेवेष्टि । तादृगेव तत् । चतुरुन्नयति । द्विर्जुहोति । तस्माद्द्विपाच्चतुष्पादमत्ति । अथो द्विपद्येव चतुष्पदः प्रतिष्ठापयति २४
उत्तरावतीं वै देवा आहुतिमजुहवुः । अवाचीमसुराः । ततो देवा अभवन् । परासुराः । यं कामयेत वसीयान्स्यादिति । कनीयस्तस्य पूर्वँ हुत्वा । उत्तरं भूयो जुहुयात् । एषा वा उत्तरावत्याहुतिः । तां देवा अजुहवुः । ततस्तेऽभवन् २५
यस्यैवं जुह्वति । भवत्येव । यं कामयेत पापीयान्त्स्यादिति । भूयस्तस्य पूर्वँ हुत्वा । उत्तरं कनीयो जुहुयात् । एषा वा अवाच्याहुतिः । तामसुरा अजुहवुः । ततस्ते पराभवन् । यस्यैवं जुह्वति । परैव भवति २६
हुत्वोपसादयत्यजामित्वाय । अथो व्यावृत्त्यै । गार्हपत्यं प्रतीक्षते । अननुध्यायिनमेवैनं करोति । अग्निहोत्रस्य वै स्थाणुरस्ति । तं य ऋच्छेत् । यज्ञस्थाणुमृच्छेत् । एष वा अग्निहोत्रस्य स्थाणुः । यत्पूर्वाहुतिः । तां यदुत्तरयाभिजुहुयात् २७
यज्ञस्थाणुमृच्छेत् । अतिहाय पूर्वामाहुतिं जुहोति । यज्ञस्थाणुमेव परिवृणक्ति । अथो भ्रातृव्यमेवाप्त्वातिक्रामति । अवाचीनँ सायमुपमार्ष्टि । रेत एव तद्दधाति । ऊर्ध्वं प्रातः । प्र जनयत्येव तत् । ब्रह्मवादिनो वदन्ति । चतुरुन्नयति २८
द्विर्जुहोति । अथ क्व द्वे आहुती भवत इति । अग्नौ वैश्वानर इति ब्रूयात् । एष वा अग्निर्वैश्वानरः । यद्ब्राह्मणः । हुत्वा द्विः प्राश्नाति । अग्नावेव वैश्वानरे द्वे आहुती जुहोति । द्विर्जुहोति । द्विर्निमार्ष्टि । द्विः प्राश्नाति २९
षट्संपद्यन्ते । षड्वा ऋतवः । ऋतूनेव प्रीणाति । ब्रह्वमादिनो वदन्ति । किंदेवत्यमग्निहोत्रमिति । वैश्वदेवमिति ब्रूयात् । यद्यजुषा जुहोति । तदैन्द्रा ग्नम् । यत्तूष्णीम् । तत्प्राजापत्यम् ३०
यन्निमार्ष्टि । तदोषधीनाम् । यद्द्वितीयम् । तत्पितृणाम् । यत्प्राश्नाति । तद्गर्भाणाम् । तस्माद्गर्भा अनश्नन्तो वर्धन्ते । यदाचामति । तन्मनुष्याणाम् । उदङ्पर्यावृत्याचामति ३१
आत्मनो गोपीथाय । निर्णेनेक्ति शुद्ध्यै । निष्टपति स्वगाकृत्यै । उद्दिशति । सप्तऋषीनेव प्रीणाति । दक्षिणा पर्यावर्तते । स्वमेव वीर्यमनु पर्यावर्तते । तस्माद्दक्षिणोऽर्ध आत्मनो वीर्यावत्तरः । अथो आदित्यस्यैवावृतमनु पर्यावर्तते । हुत्वोपसमिन्धे ३२
ब्रह्मवर्चसस्य समिद्ध्यै । न बर्हिरनु प्रहरेत् । असँ स्थितो वा एष यज्ञः । यदग्निहोत्रम् । यदनुप्रहरेत् । यज्ञं विच्छिन्द्यात् । तस्मान्नानुप्रहृत्यम् । यज्ञस्य संतत्यै । अपो निनयति । अवभृथस्यैव रूपमकः ३३
ब्रह्मवादिनो वदन्ति । अग्निहोत्रप्रायणा यज्ञाः । किंप्रायणमग्निहोत्रमिति । वत्सो वा अग्निहोत्रस्य प्रायणम् । अग्निहोत्रं यज्ञानाम् । तस्य पृथिवी सदः । अन्तरिक्षमाग्नीध्रम् । द्यौर्हविर्धानम् । दिव्या आपः प्रोक्षणयः । ओषधयो बर्हिः ३४
वनस्पतय इध्मः । दिशः परिधयः । आदित्यो यूपः । यजमानः पशुः । समुद्रो ऽवभृथः । संवत्सरः स्वगाकारः । तस्मादाहिताग्नेः सर्वमेव बर्हिष्यं दत्तं भवति । यत्सायं जुहोति । रात्रिमेव तेन दक्षिण्यां कुरुते । यत्प्रातः ३५
अहरेव तेन दक्षिण्यं कुरुते । यत्ततो ददाति । सा दक्षिणा । यावन्तो वै देवा अहुतमादन् । ते पराभवन् । त एतदग्निहोत्रँ सर्वस्यैव समवदायाजुहवुः । तस्मादाहुः । अग्निहोत्रं वै द्वा गृहाणां निष्कृतिमपश्यन्निति । यत्सायं जुहोति । रात्रिया एव तद्धुताद्याय ३६
यजमानस्यापराभावाय । यत्प्रातः । अह्न एव तद्धुताद्याय । यजमानस्या-पराभावाय । यत्ततोऽश्नाति । हुतमेव तत् । द्वयोः पयसा जुहुयात्पशुकामस्य । एतद्वा अग्निहोत्रं मिथुनम् । य एवं वेद । प्र प्रजया पशुभिर्मिथुनैर्जायते ३७
इमामेव पूर्वया दुहे । अमूमुत्तरया । अधिश्रित्योत्तरमानयति । योनावेव तद्रेतः सिञ्चति प्रजनने । आज्येन जुहुयात्तेजस्कामस्य । तेजो वा आज्यम् । तेजस्व्येव भवति । पयसा पशुकामस्य । एतद्वै पशूनाँ रूपम् । रूपेनैवास्मै पशूनवरुन्धे ३८
पशुमानेव भवति । दध्नेन्द्रियकामस्य । इन्द्रियं वै दधि । इन्द्रियाव्येव भवति । यवाग्वा ग्रामकामस्यौषधा वै मनुष्याः । भागधेयेनैवास्मै सजातानवरुन्धे । ग्राम्येव भवति । अयज्ञो वा एषः । योऽसामा ३९
चतुरुन्नयति । चतुरक्षरँ रथंतरम् । रथन्तरस्यैष वर्णः । उपरीव हरति । अन्तरिक्षं वामदेव्यम् । वामदेव्यस्यैष वर्णः । द्विर्जुहोति । द्व्यक्षरं बृहत् । बृहत एष वर्णः । अग्निहोत्रमेव तत्सामन्वत्करोति ४०
यो वा अग्निहोत्रस्योपसदो वेद । उपैनमुपसदो नमन्ति । विन्दत उपसत्तारम् । उन्नीयोपसादयति । पृथिवीमेव प्रीणाति । होष्यन्नुपसादयति । अन्तरिक्षमेव प्रीणाति । हुत्वोपसादयति । दिवमेव प्रीणाति । एता वा अग्निहोत्रस्योपसदः ४१
य एवं वेद । उपैनमुपसदो नमन्ति । विन्दत उपसत्तारम् । यो वा अग्निहोत्रस्याश्रावितं प्रत्याश्रावितँ होतारं ब्रह्माणं वषट्कारं वेद । तस्य त्वेव हुतम् । प्राणो वा अग्निहोत्रस्याश्रावितम् । अपानः प्रत्याश्रावितम् । मनो होता । चक्षुर्ब्रह्मा । निमेषो वषट्कारः ४२
य एवं वेद । तस्य त्वेव हुतम् । सायंयावानश्च वै देवाः प्रातर्यावाणश्चाग्निहोत्रिणो गृहमागच्छन्ति । तान्यन्न तर्पयेत् । प्रजयास्य पशुभिर्वितिष्ठेरन् । यत्तर्पयेत् । तृप्ता एनं प्रजया पशुभिस्तर्पयेयुः । सजूर्देवैः सायं यावभिरिति सायँ संमृशति । सजूर्देवैः प्रातर्यावभिरिति प्रातः । ये चैव देवाः सायंयावानो ये च प्रातर्यावाणः ४३
तानेवोभयाँ स्तर्पयति । त एनं तृप्ताः प्रजया पशुभिस्तर्पयन्ति । अरुणो ह स्माहाउपवेशिः । अग्निहोत्र एवाहँ सायंप्रातर्वज्रं भ्रातृव्येभ्यः प्रहरामि । तस्मान्मत्पापीयाँ सो भ्रातृव्या इति । चतुरुन्नयति । द्विर्जुहोति । समित्सप्तमी ।सप्तपदा शक्वरी ।शाक्वरो वज्रः । अग्निहोत्र एव तत्सायंप्रातर्वज्रं यजमानो भ्रातृव्याय प्रहरति । भवत्यात्मना । परास्य भ्रातृव्यो भवति ४४
प्रजापतिरकामयतात्मन्वन्मे जायेतेति । सोऽजुहोत् । तस्यात्मन्वदजायत । अग्निर्वायुरादित्यः । तेऽब्रुवन् । प्रजापतिरहौषीदात्मन्वन्मे जायेतेति । तस्य वयमजनिष्महि । जायतां न आत्मन्वदिति तेऽजुहवुः । प्राणानामग्निः । तनुवै वायुः ४५
चक्षुष आदित्यः । तेषाँ हुतादजायत गौरेव । तस्यै पयसि व्यायच्छन्त । मम हुतादजनि ममेति । ते प्रजापतिं प्रश्नमायन् । स आदित्योऽग्निमब्रवीत् । यतरो नौ जयात् । तन्नौ सहासदिति । कस्यैकोऽहौषीदिति प्रजापतिरब्रवीत्कस्यैक इति । प्राणानामहमित्यग्निः ४६
तनुवा अहमिति वायुः । चक्षुषोऽहमित्यादित्यः । य एव प्राणानामहौषीत् । तस्य हुतादजनीति । अग्नेर्हुतादजनीति । तदग्निहोत्रस्याग्निहोत्रत्वम् । गौर्वा आग्निहोत्रम् । य एवं वेद गौरग्निहोत्रमिति । प्राणापानाभ्यामेवाग्निँ समर्धयति । अव्यर्धुकः प्राणापानाभ्यां भवति ४७
य एवं वेद । तौ वायुरब्रवीत् । अनु माभजतमिति । यदेव गार्हप-त्येऽधिश्रित्याहवनीयमभ्युद्द्रवान् । तेन त्वां प्रीणानित्यब्रूताम् । तस्माद्य-द्गार्हपत्येऽधिश्रित्याहवनीयमभ्युद्द्रवति । वायुमेव तेन प्रीणाति । प्रजाप-तिर्देवताः सृजमानः । अग्निमेव देवतानां प्रथममसृजत । सोऽन्यदाल-म्भ्यमवित्त्वा ४८
प्रजापतिमभि पर्यावर्तत । स मृत्योरबिभेत् । सोऽमुमादित्यमात्मनो निरमिमीत । तँ हुत्वा पराङ्पर्यावर्तत । ततो वै स मृत्युमपाजयत् । अप मृत्युं जयति । य एवं वेद । तस्माद्यस्यैवं विदुषः । उतैकाहमुत द्व्यहं न जुह्वति । हुतमेवास्य भवति । असौ ह्यादित्योऽग्निहोत्रम् ४९
रौद्रं गवि । वायव्यमुपसृष्टम् । आश्विनं दुह्यमानम् । सौम्यं दुग्धम् । वारुणमधिश्रितम् । वैश्वदेवा भिन्दवः । पौष्णमुदन्तम् । सारस्वतं विष्यन्दमानम् । मैत्रँ शरः । धातुरुद्वासितम् । बृहस्पतेरुन्नीतम् । सवितुः प्रक्रान्तम् । द्यावापृथिव्यँ ह्रियमाणम् । ऐन्द्रा ग्नमुपसन्नम् । अग्नेः पूर्वाहुतिः । प्रजापतेरुत्तरा । ऐन्द्र ँ! हुतम् ५०
दक्षिणत उपसृजति । पितृलोकमेव तेन जयति । प्राचीमावर्तयति । देव-लोकमेव तेन जयति । उदीचीमाव्रत्य दोग्धि । मनुष्यलोकमेव तेन जयति । पूर्वौ दुह्याज्ज्येष्ठस्य ज्यैष्ठिनेयस्य । यो वा गतश्रीः स्यात् । अपरौ दुह्यात्कनिष्ठस्य कानिष्ठिनेयस्य । यो वा बुभूषेत् ५१
न संमृशति । पापवस्यसस्य व्यावृत्त्यै । वायव्यं वा एतदुपसृष्टम् । आश्विनं दुह्यमानम् । मैत्रं दुग्धम् । अर्यम्ण उद्वास्यमानम् । त्वाष्ट्रमुन्नीयमानम् । बृहस्पतेरुन्नीतम् । सवितुः प्रक्रान्तम् । द्यावापृथिव्यँ ह्रियमाणम् ५२
न्द्रैआ! ग्नमुपसादितम् । सर्वाभ्यो वा एष देवताभ्यो जुहोति । योऽग्निहोत्रं जुहोति । यथा खलु वै धेनुं तीर्थे तर्पयति । एवमग्निहोत्री यजमानं तर्पयति । तृप्यति प्रजया पशुभिः । प्र सुवर्गं लोकं जानाति । पश्यति पुत्रम् । पश्यति पौत्रम् । प्र प्रजया पशुभिर्मिथुनैर्जायते । यस्यैवं विदुषोऽग्निहोत्रं जुह्वति । य उ चैनदेवं वेद ५३
त्रयो वै प्रैयमेधा आसन् । तेषां त्रिरेकोऽग्निहोत्रमजुहोत् । द्विरेकः । सकृदेकः । तेषां यस्त्रिरजुहोत् । स ऋचाजुहोत् । यो द्विः । स यजुषा । यः सकृत् । स तूष्णीम् ५४
यश्च यजुषाजुहोद्यश्च तूष्णीम् । तावुभावार्ध्नुताम् । तस्माद्यजुषाहुतिः पूर्वा होतव्या । तूष्णीमुत्तरा । उभे एवर्द्धी अवरुन्धे । अग्निर्ज्योतिर्ज्योतिरग्निः स्वाहेति सायं जुहोति । रेत एव तद्दधाति । सूर्यो ज्योतिर्ज्योतिः सूर्यः स्वाहेति प्रातः । रेत एव हितं प्रजनयति । रेतो वा एतस्य हितं न प्रजायते ५५
यस्याग्निहोत्रमहुतँ सूर्योऽभ्युदेति । यद्यन्ते स्यात् । उन्नीय प्राङुदाद्र वेत् । स उपसाद्यातमितोरासीत । स यदाताम्येत् । अथ भूः स्वाहेति जुहुयात् । प्रजापतिर्वै भूतः । तमेवोपासरत् । स एवैनं तत उन्नयति । नार्तिमार्च्छति यजमानः ५६
यदग्निमुद्धरति । वसवस्तर्ह्यग्निः । तस्मिन्यस्य तथाविधे जुह्वति । वसुष्वेवास्याग्निहोत्रँ हुतं भवति । निहितो धूपायञ्शेते । रुद्रा स्तर्ह्यग्निः । तस्मिन्यस्य तथाविधे जुह्वति । रुद्रे ष्वेवास्याग्निहोत्रँ हुतं भवति । प्रथममि-ध्ममर्चिरालभते । आदित्यास्तर्ह्यग्निः ५७
अङ्गारा भवन्ति । तेभ्योऽङ्गारेभ्योऽर्चिरुदेति । प्रजापतिस्तर्ह्यग्निः । तस्मि-न्यस्य तथाविधे जुह्वति । प्रजापतावेवास्याग्निहोत्रँ हुतं भवति । शरोऽङ्गारा अध्यूहन्ते । ब्रह्म तर्ह्यग्निः । तस्मिन्यस्य तथाविधे जुह्वति । ब्रह्मन्नेवास्याग्निहोत्रँ हुतं भवति । वसुषु रुद्रे ष्वादित्येषु विश्वेषु देवेषु । इन्द्रे प्रजापतौ ब्रह्मन् । अपरिवर्गमेवास्यैतासु देवतासु हुतं भवति । यस्यैवं विदुषोऽग्निहोत्रं जुह्वति । य उ चैनदेवं वेद ५९
ऋतं त्वा सत्येन परिषिञ्चामीति सायं परिषिञ्चति । सत्यं त्वर्तेन परिषिञ्चामीति प्रातः । अग्निर्वा ऋतम् । असावादित्यः सत्यम् । अग्निमेव तदादित्येन सायं परिषिञ्चति । अग्निनादित्यं प्रातः सः । यावदहोरात्रे भवतः । तावदस्य लोकस्य । नार्तिर्न ऋष्टिः । नान्तो न पर्यन्तोऽस्ति । यस्यैवं विदुषोऽग्निहोत्रं जुह्वति । य उ चैनदेवं वेद ६० १
"?=तैत्तिरीयब्राह्मणम्काण्डः२प्रपाठकः०१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२८ सितम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०१२९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
निर्भयो निर्भरो भूत्वा गोविन्दं शरणं गतः यः स्मरेत्तस्य नामानि स हि भागवतोत्तमः
को भवेदथ तदीयकिङ्करः ।
कण्ठपीठमुररीकरोति चेत् ॥
याथातथ्य- र्थान् व्यादधान् शाश्व्तीभ्- यः समाभ्यः 
आपद्, शोकः, दुःखं,, क्लेशः
लालित्यम्
यो धारयति भूतानि धरां चेमां सपर्वताम्।।
।। श्री गोभ्यः नमः।।
इतरेऽपत्यवित्ताद्यास्तद्वल्लभतयैव हि ॥
तदादिक मिदं स्थानं, देवानामपिदुर्लभम्।।
पूजितो येन भक्त्यावै दुःख स्वप्नेऽपि दुर्लभम् 
भारतीभिः प्रजाभिश्च तथैव परिपूज्यते 
योगच्छेद् बदरी तस्य, यात्रा निष्फलतां ब्रजेत्)
वटस्य पत्रस्य पुटेश्यानं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि
ते निश्चितं तन्मयतां व्रजन्ति, गोविन्द दामोदर माधवेति ।। 
जिह्वे सदैव भज सुन्दराणि, नामानि कृष्णस्य मनोहराणि
सुखावसाने तु इदमेव सारं, दुःखावसाने तु इदमेव गेयम्
हृदयं मधुरं गमनं मधुरं, मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
चलितं मधुरं भ्रमितं मधुरं, मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
नृत्यं मधुरं सख्यं मधुर, मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
वमितं मधुरं शमितं मधुरं, मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
दृष्टं मधुरं शिष्टं मधुरं, मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
दलितं मधुरं फलितं मधुरं, मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
सत्पीडा व्यग्रलोकेषु कृष्ण एव गतिर्मम ।
पापासक्तस्य दीनस्य कृष्ण एव गतिर्मम ।
तस्याश्रयो भवेत कृष्ण इति श्री वल्लभोब्रवीत ।
स्थलेषु मायावटुवामनोऽव्यात् त्रिविक्रमः खेऽवतु विश्वरूपः।।।।
दत्तस्त्वयोगादथ योगनाथः पायाद् गुणेशः कपिलः कर्मबन्धात् ।।।।
देवर्षिवर्यः पुरुषार्चनान्तरात् कूर्मो हरिर्मां निरयादशेषात्।।।।
यज्ञच लोकापवादाज्जनान्ताद् बलो गणात् क्रोधवशादहीन्द्रः ।।।।
कल्किः कलेः कालमलात् प्रपातु धर्मावनायोरुकृतावतारः ।।।।
दरेन्द्र विद्रावय कृष्णपूरितो भीमस्वनोऽरेर्हृदयानि कम्पयन् ।।।।
यन्नो भयं ग्रहेभ्योऽभूत् केतुभ्यो नृभ्य एव च।
प्रयान्तु संक्षयं सद्यो ये नः श्रेयः प्रतीपकाः।।।।
गरुडो भगवान् स्तोत्रास्तोभश्छन्दोमयः प्रभुः।
बुद्धीन्द्रियमनःप्राणान् पान्तु पार्षदभूषणाः।।।।
यथा हि भगवानेव वस्तुतः सदसच्च यत्।
सत्येनानेन नः सर्वे यान्तु नाशमुपद्रवाः।।।।
यथैकात्म्यानुभावानां विकल्परहितः स्वयम्।
तेनैव सत्यमानेन सर्वज्ञो भगवान् हरिः।
पातु सर्वैः स्वरूपैर्नः सदा सर्वत्रा सर्वगः।।।।
"विज्ञायते कर्मादिष्वेतैर्जुहुयात् पूतो देवलोकात् समश्नुते इति हि ब्राह्मणमिति हि ब्राह्मण्"।
'अरण्याध्ययना–देतदारण्यकमितीर्यते। अरण्ये तदधीयीतेत्येवं वाक्यं प्रवक्ष्यते।।
भुजंगराज मालया निबद्धजाटजूटकः श्रिये चिराय जायतां चकोर बंधुशेखरः ।
निलिम्पनिर्झरि धरस्तनोतु कृत्ति सिंधुरः कलानिधानबंधुरः श्रियं जगंद्धुरंधरः ।
तृणारविंदचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समं प्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवं भजे ।
तनोतु नो मनोमुदं विनोदिनींमहनिशं परिश्रय परं पदं तदंगजत्विषां चयः ।
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नांयथा गतिं विमोहनं हि देहना तु शंकरस्य चिंतनम ।
पूजाऽवसानसमये दशवक्रत्रगीतं यः शम्भूपूजनमिदं पठति प्रदोषे ।
तस्य स्थिरां रथगजेंद्रतुरंगयुक्तां लक्ष्मी सदैव सुमुखीं प्रददाति शम्भुः ।
वायुर्वह्निः प्रजाः प्राण, ऋतु-कर्ता प्रभाकरः ।।
 !!सर्वे भवन्तु सुखिनः
तेषाम् सतत-युक्तानाम् भजताम् प्रीति-पूर्वकम्।
ददामि बुद्धि-योगम् तम् येन माम् उपयान्ति ते।।१०-१०।।
 सतत-युक्तानाम् प्रीति-पूर्वकम् भजताम् तेषाम्
तम् बुद्धि-योगम् ददामि येन ते माम् उपयान्ति।
सतां हि दर्शनं पुण्यम् – संस्कृतम्
– संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
‘तपस्विनी- महाकाव्यस्य मदीयानुवादानां सारस्वते त्रिवेणी-स्रोतसि मया रुच्यनुरूपं मुक्तच्छन्दोधारया सह व्यवहितैरव्यवहितैश्च मित्राक्षरैरुपधा-मिलनस्य विहितोऽस्ति प्रयोगः । अनुवादत्रये मम रचनाशैली प्रायेण समरूपा । मित्राक्षरच्छन्दःसमेतम् अमित्राक्षरच्छन्दोऽपि मम प्रियम्; तथापि मित्राक्षरच्छन्दस्तथा अन्त्यानुप्रासं प्रति मम विशेषाकर्षणं वर्त्तते । अतः सर्वेषु त्रिषु अनुवादेषु मित्राक्षर-प्रयोगो मामकं सारस्वतानुराग-विशेषत्वं द्योतयति इति समनुभूयते । एषु भाषान्तरेषु अधिकतया मदीय-मौलिक-शब्दावली-माध्यमेन काव्यस्य मूलभावाः पूर्णतया यथार्था अक्षुण्णाः सुरक्षिताश्च विद्यन्ते इति मे दृढ़ो विश्वासः ।’
ह्रदाकारं प्रसार्य स्वहृदयम् ॥ 
यथा राका-कलाकरः ॥ 
सखी-कथा स्मरि मनरे,
एतावद्-दिवसानन्तरम् ? 
ऐक्य-बद्धाः सर्वे निर्बाधं
कदापि नास्तं भजते ॥ 
इ + अ = य् + अ ; यदि + अपि = यद्यपि
सूत्र - अथ संकलित-व्यवकलितयोः करणसूत्रं वृतार्धम् ।
कार्य क्रमादुत्क्रमतोऽथवाऽङ्कयोगो यथा स्थानकमंतरं वा ।
यदि व्यक्ते युक्तिव्यवकलनमार्गेऽसि कुशला ।
आरामरूक्‍खचेत्‍यानि मनुस्‍सा भयतज्‍जिता ।।।।
नेतं सरणमागम्‍म सब्‍बदुक्‍खा पमुच्‍चति ।।।।
यो च बुद्धज्‍च धम्‍मज्‍च संधज्‍च सरणं गत्‍तो।
चत्‍तारि अरियसच्‍चानि सम्‍मप्‍पज्‍जाय पस्‍सति ।।।।
एतं सरणमागम्म सब्‍बदुक्खा पमुच्चति ।।।।
वहुं के सरण यति पब्बतानि वनानि च।
नेतं सरणमागम्म सबदुक्खा पमुच्चति ।।
वहुं के सरणं यति पब्बतानि वनानि च ।
एतं खो सरणं खेमं एतं सरणमुत्तमं ।।
एतं सरणमागम्मं सबदुक्सा पमुच्चति ।।
एक आत्मनः शरीरे भावात् ।
व्यतिरेकः, तद्भावाभावित्वात्, न तु, उपलब्धिवत् ।
 धुब्रि-नगरम्
कायेन मनसा वाचा यत्पापं कुरुते नरःतत् त्वत्स्मरण मात्रेण भस्मीभूतं भविष्यति 
ततस्ततः --
तद्वत् --
तयोः --
तरङ्गः --  
तरुणः --
तर्केण -- 
तल्पः --  
तस्मिन् --
तस्मै --  
तस्यां --
तक्षकः --  
तामसाः --
तेजस्विनां --
तेजोन्वेषः --  
तैलपः --  
त्रिभुजम् --  
त्रिषु --
त्रैविद्यः --
त्वत्समः --
दर्पणः --  
दर्शनकाङ्क्षिणः --
दर्शिभिः --
दायित्वं --  
दार्वाघाटः --  
दाशरथिः -- ' 
दिनाङ्कः --  
दिव्यानां --
दिशः --
दुर्गतिं --
दूरदर्शकम् --  
दूरदर्शनम् --  
दूरवाणीविनिमयकेन्द्रम् -- 
दूर्भाषः --  
दूर्वांकुरैः --`'
देयम् --
देवः --  ; -
देवताः --
देवानां --
देवालयः --  
देशद्रोहः --  
देहेऽस्मिन् --
दोषाः --
द्रवाङ्कः -- 
द्रव्ययज्ञाः --' 
द्रक्ष्यसि --
द्वन्द्वः --
द्वन्द्वैः --
द्वीपः --  
धनादेशः --  
धनिकतन्त्रं --  
धनुः -- 
धर्मतन्त्रं --  
धर्मान्धः --  
धर्म्याणि --
धार्तराष्ट्रस्य --
धार्तराष्ट्राः --
धार्तराष्ट्राणां --
धीरः --
धूमकेतुः --  
धूमनिर्गमः --  
धृष्टद्युम्नः --
ध्वजः --  
नदीनां --
नभः --
नरः --
नक्षत्रम् --  
नक्षत्राणां --
नादः --
नान्यं -- +,
नामभिः --
नारङ्गफलम् --  
नारिकेलः --  
नार्यः --  
निचोलः --  
नित्यसत्त्वस्थः --
निदोलः --  
निपूणः --  
निमित्तमात्रं --
निर्मितवतः --
निर्मुक्ताः --
निर्यासः --  , 
निवातस्थः --
निष्पावः --  
न्यायलयः --  
न्यायाधिशः --  
"?=तवर्गशब्दाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
तत्तेजः पिहिताक्षोऽसौ शनैरुन्मील्य लोचने ।
उपमन्दिरमासाद्य साधिमासो मुदान्वितः ।
 किं नु ते माम अपश्यन्त्याः पृथिव्या अपि सर्वया
 अकुर्वन्तॊ हि कर्माणि कुर्वन्तॊ निन्दितानि च
अहं पश्यामि विजयं कृत्स्नं भाविनम एव ते
 अनित्यम इति जानन्तॊ न भवन्ति भवन्ति च
अथ ये नैव कुर्वन्ति नैव जातु भवन्ति ते
अथ दवैगुण्यम ईहायां फलं भवति वा न वा
 निदर्शनान्य उपायांश च बहून्य उद्धर्षणानि च
 तं विदित्वा पराक्रान्तं वशे न कुरुते यदि
तं सोमनाथं शरणं प्रपद्ये ।।
मुक्तिप्रदानाय च सज्जनानाम् ।
वन्दे महाकाळमहसुरेशम् ।।
सदाशिवं तं गिरजातमेतम् ।
श्रीवैद्यनाथं सततं नमामि ।।
सुरासुरैर्यक्षमहोरगाद्यैः ।
गोदावतीरपवित्रदेशे ।
यद्दर्शनात्पातकमाशु नाशं ।
रामेश्वराख्यं सततं नमामि ।।
सदैव भीमादिपदप्रसिद्धं –
तं शंकरं भक्तहितं नमामि ।।
समुल्ळसन्तं च जगद्वेरण्यम् ।
घृष्णेश्वराख्यं शरणं प्रपद्ये ।।
शिवात्मनां प्रोक्तमिदं क्रमेण ।
फलंतदालोक्य निजं भजेञ्च ।।
शिवस्तोत्रम् - 
शिवताण्डवस्तोत्रम् - 
कृष्णाष्टकम् -
श्रीरामचन्द्रस्तवः -
।। अग्निसूक्तम् ।।
श्रीरामकृष्णप्रणामः - 
श्रीरामकृष्णध्यानस्तोत्रम् - 
श्रीरामकृष्णप्रणाममन्त्रः - 
श्रीविवेकानन्दपञ्चकम् - 
।।उपदेशपञ्चकम् ।। - श्री शंक्कराचार्यकृतम्
।। वेदान्त महावाक्यम् ।।
 ।।ईशावास्योपनिषत् ।।
 अत एव प्रत्याहारयुक्त्यानुत्तरानाहताभ्यामेव शिवशक्तिभ्यां गर्भीकृतमेतदात्मकमेव विश्वमिति महामन्त्रवीर्यात्मनोऽहंविमर्शस्य तत्त्वम्।
उक्ता सैव च विश्रान्तिः सर्वापेक्षानिरोधतः॥
स्वातन्त्र्यमथ कर्तृत्वं मुख्यमीश्वरतापि च।
 एतच्चेह दिङ्मात्रेणोट्टङ्कितम्।
 विततं त्वस्मत्प्रभुपादैः श्रीपरात्रिंशकाविवरणतन्त्रालोकादौ प्रकाशितम्।
 उक्तं च श्रीसिद्धामृते
बिन्दुरात्मनि मूर्धान्ते हृदयाद्व्यापको हि सः।
तस्माद्विदंस्तथा सर्वं मन्त्रत्वेनैव पश्यति।
सेयं क्रियात्मिका शक्तिः शिवस्य पशुवर्तिनी।
इत्यनेनैव भङ्ग्या सूचितम्।
तूनी च प्रतितूनी च वह्निवैषम्यमेव च 
क्रोष्टुशीर्षकखल्ल्यौ च वातकण्टक एव च
हनुग्रहः स तेन स्यातकृच्छ्राच्चर्वणभाषणम 
ततः पलशते तैले तं कषायं पुनः पचेत 
न सिध्यतयर्दितं गाढं तरिवर्षं वेपनस्य च 
घृतवस्तिप्रसेकञ्च क्षीरमेकं तथैव च 
मन्यास्तम्भं प्रकुरुते स एव श्लेष्मणाऽवृतः 
करोतयुद्गारबाहुल्यमूर्ध्ववातः स उच्यते 
भागांस्तरीन्नागराद् द्वौ च मरिचाद् द्वौ च पारदात
कूष्माण्डस्य तु बीजानि बीजानि तरपुषस्य च
पादहर्षः स विज्ञेयः कफवातप्रकोपजः 
कर्ततव्या एव ताः सर्वास्तैलमेतद्विशेषतः 
स्नेहाभ्यङ्गावगाहाश्च मर्दनालेपनानि च 
स बाह्याभ्यन्तरायामं खल्लीं कुब्जतवमेव च 
हन्ति सन्धिगतः सन्धीञ्छूलशोथौ करोति च 
कालेन महता यतनातसिध्यन्ति न च वा न वा 
पातरे तु हेम्नः खलु राजते वा ताम्रेऽथ वा लोहमयेऽपि रक्षेत 
वन्ध्या च लभते पुतरं गर्भपातो न जायते
तथा च लभते सिद्धिं महावीर्याद्र सोनतः 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
चक्रस्थन्यो च पद्मिन्या, समस्थनी च चित्रणी 
हस्तिनी मध्यदेशे च, मरुधराया च संखिणी 
 ततः स पुनर आवृत्य हयः कामचरॊ बली
 तत्र पूजां यथान्यायं परतिगृह्य स पाण्डवः
 तं चापि वशम आनीय किरीटी पुरुषर्षभः
 स तं जित्वा महाराज नैषादिं पाकशासनिः
 ततः स पश्चिमं देशं समुद्रस्य तदा हयः
यदि रामो दशग्रीवमिह हत्त्वा सबान्धवम्।
मामितो गृह्य गच्छेत तत्तस्य सदृशं भवेत्।।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
प्र व॒ इन्द्रा॑य॒ माद॑नं॒ हर्य॑श्वाय गायत ।
प्र वः इंद्राय मादनं हरिऽअश्वाय गायत । सखायः सोमऽपाव्ने ।
शंस इत् उक्थं सुऽदानवे उत द्युक्षं यथा नरः । चकृम सत्यऽराधसे ।
त्वं न॑ इन्द्र वाज॒युस्त्वं ग॒व्युः श॑तक्रतो ।
त्वं नः इंद्र वाजऽयुः त्वं गव्युः शतक्रतोइतिशतऽक्रतो । त्वं हिरण्यऽयुः वसोइति ।
वयं इंद्र त्वा यवो अभि प्र नोनुमः वृषन् । विद्धि तु अ१स्य नः वसोइति ।
मा नः निदे च वक्तवे अर्यः रंधीः अराव्णे । त्वेइति अपि क्रतुः मम ।
त्वं वर्म असि सऽप्रथः पुरःऽयोधः च वृत्रऽहन् । त्वया प्रति ब्रुवे युजा ।
महान् उत असि यस्य ते अनु स्वधावरीइतिस्वधाऽवरी सहः । मम्नातेइति इंद्र रोदसीइति ।
तं त्वा मरुत्वती परि भुवत् वाणी सऽयावरी । नक्षमाणा सह द्युऽभिः ।
ऊर्ध्वासः त्वा अनु इंदवः भुवन् दस्मं उप द्यवि । सं ते नमंत कृष्टयः ।
प्र वः महे महिऽवृधे भरध्वं प्रऽचेतसे प्र सुऽमतिं कृणुध्वं । विशः पूर्वीः प्र चर चर्षणिऽप्राः ।
उरुऽव्यचसे महिने सुऽवृक्तिं इंद्राय ब्रह्म जनयंत विप्राः । तस्य व्रतानि न मिनंति धीराः ।
इंद्रं वाणीः अनुत्तऽमन्युं एव सत्रा राजानं दधिरे सहध्यै । हरिऽअश्वाय बर्हय सं आपीन् ।
आरात्तात् चित् सधऽमादं न आ गहि इह वा सन् उप श्रुधि ।
इमे हि ते ब्रह्मऽकृतः सुते सचा मघौ न मक्षः आसते ।
इंद्रे कामं जरितारः वसूऽयवः रथे न पादं आ दधुः ।
रा॒यस्का॑मो॒ वज्र॑हस्तं सु॒दक्षि॑णं पु॒त्रो न पि॒तरं॑ हुवे ।
रायऽकामः वज्रऽहस्तं सुऽदक्षिणं पुत्रः न पितरं हुवे ।
सद्यः चित् यः सहस्राणि शता ददत् नकिः दित्संतं आ मिनत् ।
यः ते गभीरा सवनानि वृत्रऽहन् सुनोति आ च धावति ।
वि त्वाह॑तस्य॒ वेद॑नं भजेम॒ह्या दू॒णाशो॑ भरा॒ गय॑म् ।
वि त्वाऽहतस्य वेदनं भजेमहि आ दुःऽनशः भर गयं ।
पचत पक्तीः अवसे कृणुध्वं इत् पृणन् इत् पृणते मयः ।
तरणिः इत् जयति क्षेति पुष्यति न देवासः कवत्नवे ।
इंद्रः यस्य अविता यस्य मरुतः गमत् सः गोऽमति व्रजे ।
अस्माकं बोधि अविता रथानां अस्माकं शूर नृणां ।
उत् इत् नु अस्य रिच्यते अंशः धनं न जिग्युषः ।
यः इंद्रः हरिऽवान् न दभंति तं रिपः दक्षं दधाति सोमिनि ।
पू॒र्वीश्च॒न प्रसि॑तयस्तरन्ति॒ तं य इन्द्रे॒ कर्म॑णा॒ भुव॑त् ।
पूर्वीः चन प्रऽसितयः तरंति तं यः इंद्रे कर्मणा भुवत् ।
श्रद्धा इत् ते मघऽवन् पार्ये दिवि वाजी वाजं सिसासति ।
तव प्रऽनीती हरिऽअश्व सूरिऽभिः विश्वा तरेम दुःऽइता ।
सत्रा विश्वस्य परमस्य राजसि नकिः त्वा गोषु वृण्वते ।
त्वं विश्वस्य धनऽदा असि श्रुतः ये ईं भवंति आजयः ।
तव अयं विश्वः पुरुऽहूत पार्थिवः अवस्युः नाम भिक्षते ।
यत् इंद्र यावतः त्वं एतावत् अहं ईशीय ।
न॒हि त्वद॒न्यन्म॑घवन्न॒ आप्यं॒ वस्यो॒ अस्ति॑ पि॒ता च॒न ।
नहि त्वत् अन्यत् मघऽवन् नः आप्यं वस्यः अस्ति पिता चन ।
आ व॒ इन्द्रं॑ पुरुहू॒तं न॑मे गि॒रा ने॒मिं तष्टे॑व सु॒द्र्वम् ।
सु॒शक्ति॒रिन्म॑घव॒न्तुभ्यं॒ माव॑ते दे॒ष्णं यत्पार्ये॑ दि॒वि ।
सुऽशक्तिः इत् मघऽवन् तुभ्यं माऽवते देष्णं यत् पार्ये दिवि ।
ईशानं अस्य जगतः स्वःऽदृशं ईशानं इंद्र तस्थुषः ।
न त्वाऽवान् अन्यः दिव्यः न पार्थिवः न जातः न जनिष्यते ।
पुरुऽवसुः हि मघऽवन् सनात् असि भरेऽभरे च हव्यः ।
अ॒स्माकं॑ बोध्यवि॒ता म॑हाध॒ने भवा॑ वृ॒धः सखी॑नाम् ।
अस्माकं बोधि अविता महाधने भव वृधः सखीनां ।
शिक्षा॑ णो अ॒स्मिन्पु॑रुहूत॒ याम॑नि जी॒वा ज्योति॑रशीमहि ।
इंद्र क्रतुं नः आ भर पिता पुत्रेभ्यः यथा ।
शिक्ष नः अस्मिन् पुरुऽहूत यामनि जीवाः ज्योतिः अशीमहि ।
त्वया॑ व॒यं प्र॒वतः॒ शश्व॑तीर॒पो॑ऽति शूर तरामसि ।
त्वया वयं प्रऽवतः शश्वतीः अपः अति शूर तरामसि ।
उ॒त्तिष्ठ॑न्वोचे॒ परि॑ ब॒र्हिषो॒ नॄन्न मे॑ दू॒रादवि॑तवे॒ वसि॑ष्ठाः ।
उत्ऽतिष्ठन् वोचे परि बर्हिषः नॄन् न मे दूरात् अवितवे वसिष्ठाः ।
पाश॑द्युम्नस्य वाय॒तस्य॒ सोमा॑त्सु॒तादिन्द्रो॑ऽवृणीता॒ वसि॑ष्ठान् ।
पाशऽद्युम्नस्य वायतस्य सोमात् सुतात् इन्द्रः अवृणीत वसिष्ठान् ।
ए॒वेन्नु कं॑ दाशरा॒ज्ञे सु॒दासं॒ प्राव॒दिन्द्रो॒ ब्रह्म॑णा वो वसिष्ठाः ।
एव इत् नु कं दाशऽराज्ञे सुऽदासं प्र आवत् इन्द्रः ब्रह्मणा वः वसिष्ठाः ।
यच्छक्व॑रीषु बृह॒ता रवे॒णेन्द्रे॒ शुष्म॒मद॑धाता वसिष्ठाः ।
यत् शक्वरीषु बृहता रवेण इन्द्रे शुष्मं अदधात वसिष्ठाः ।
वसि॑ष्ठस्य स्तुव॒त इन्द्रो॑ अश्रोदु॒रुं तृत्सु॑भ्यो अकृणोदुलो॒कम् ।
वस् इष्ठस्य स्तुवतः इन्द्रः अश्रोत् उरुं तृत्सुऽभ्यः अकृणोत् ओं इति लोकम् ।
अभवत् च पुरःऽएता वसिष्ठः आत् इत् तृत्सूनां विशः अप्रथन्त ।
त्रयः घर्मासः उषसं सचन्ते सर्वान् इत् तान् अनु विदुः वसिष्ठाः ।
वात॑स्येव प्रज॒वो नान्येन॒ स्तोमो॑ वसिष्ठा॒ अन्वे॑तवे वः ।
वातस्यऽइव प्रऽजवः न अन्येन स्तोमः वसिष्ठाः अनुऽएतवे वः ।
य॒मेन॑ त॒तं प॑रि॒धिं वय॑न्तोऽप्स॒रस॒ उप॑ सेदु॒र्वसि॑ष्ठाः ।
यमेन ततं परिऽधिं वयन्तः अप्सरसः उप सेदुः वसिष्ठाः ।
तत् ते॒ जन्मो॒तैकं॑ वसिष्ठा॒गस्त्यो॒ यत् त्वा॑ वि॒श आ॑ज॒भार॑ ।
तत् ते जन्म उत एकं वसिष्ठ अगस्त्यः यत् त्वा विशः आजभार ।
द्र॒प्सं स्क॒न्नम्ब्रह्म॑णा॒ दैव्ये॑न॒ विश्वे॑ दे॒वाः पुष्क॑रे त्वाददन्त ।
द्रप्सं स्कन्नं ब्रह्मणा दैव्येन विश्वे देवाः पुष्करे त्वा अददन्त ।
य॒मेन॑ त॒तं प॑रि॒धिं व॑यि॒ष्यन्न॑प्स॒रसः॒ परि॑ जज्ञे॒ वसि॑ष्ठः ।
यमेन ततं परिऽधिं वयिष्यन् अप्सरसः परि जज्ञे वसिष्ठः ।
ततः ह मानः उत् इयाय मद्यात् ततः जातं ऋषिं आहुः वसिष्ठम् ।
उपै॑नमाध्वं सुमन॒स्यमा॑ना॒ आ वो॑ गच्छाति प्रतृदो॒ वसि॑ष्ठः ।
उप एनं आध्वं सुऽमनस्यमानाः आ वः गच्चाति प्रऽतृदः वसिष्ठः ।
प्र शुक्रा एतु देवी मनीषा अस्मत् सुऽतष्टः रथः न वाजी ।
वि॒दुः पृ॑थि॒व्या दि॒वो ज॒नित्रं॑ शृ॒ण्वन्त्यापो॒ अध॒ क्षर॑न्तीः ।
विदुः पृथिव्याः दिवः जनित्रं शृण्वन्ति आपः अध क्षरन्तीः ।
आप॑श्चिदस्मै॒ पिन्व॑न्त पृ॒थ्वीर्वृ॒त्रेषु॒ शूरा॒ मंस॑न्त उ॒ग्राः ।
आपः चित् अस्मै पिन्वन्त पृथ्वीः वृत्रेषु शूराः मंसन्ते उग्राः ।
आ धूर्षु अस्मै दधात अश्वान् इन्द्रः न वज्री हिरण्यऽबाहुः ।
त्मना समत्ऽसु हिनोत यज्ञं दधात केतुं जनाय वीरम् ।
उत् अस्य शुष्मात् भानुः न आर्त बिभर्ति भारं पृथिवी न भूम ।
ह्वयामि देवान् अयातुः अग्ने साधन् ऋतेन धियं दधामि ।
अभि वः देवीं धियं दधिध्वं प्र वः देवऽत्रा वाचं कृणुध्वम् ।
आ च॑ष्ट आसां॒ पाथो॑ न॒दीनां॒ वरु॑ण उ॒ग्रः स॒हस्र॑चक्षाः ।
आ चष्टे आसां पाथः नदीनां वरुणः उग्रः सहस्रऽचक्षाः ।
राजा राष्ट्रानां पेशः नदीनां अनुत्तं अस्मै क्षत्रं विश्वऽआयु ।
अविष्टो इति अस्मान् विश्वासु विक्षु अद्युं कृणोत शंसं निनित्सोः ।
वि एतु दिद्युत् द्विषां अशेवा युयोत विष्वक् रपः तनूनाम् ।
अवीत् नः अग्निः हव्यऽअत् नमःऽभिः प्रेष्ठः अस्मै अधायि स्तोमः ।
सऽजूः देवेभिः अपां नपातं सखायं कृध्वं शिवः नः अस्तु ।
अप्ऽजां उक्थैः अहिं गृणीषे बुध्ने नदीनां रजःऽसु सीदन् ।
मा नो॑ऽहिर्बु॒ध्न्यो रि॒षे धा॒न्मा य॒ज्ञो अ॑स्य स्रिधदृता॒योः ।
मा नः अहिः बुध्न्यः रिषे धात् मा यज्ञः अस्य स्रिधत् ऋतऽयोः ।
उत नः एषु नृषु श्रवः धुः प्र राये यन्तु शर्धन्तः अर्यः ।
तपन्ति शत्रुं स्वः न भूम महासेनासः अमेभिः एषाम् ।
आ यन्नः॒ पत्नी॒र्गम॒न्त्यच्छा॒ त्वष्टा॑ सुपा॒णिर्दधा॑तु वी॒रान् ।
आ यत् नः पत्नीः गमन्ति अच्च त्वष्टा सुऽपाणिः दधातु वीरान् ।
प्रति नः स्तोमं त्वष्टा जुषेत स्यात् अस्मे इति अरमतिः वसुऽयुः ।
वराऊत्रीभिः सुऽशरणः नः अस्तु त्वष्टा सुऽदत्रः वि दधातु रायः ।
वन॒स्पति॑भिः पृथि॒वी स॒जोषा॑ उ॒भे रोद॑सी॒ परि॑ पासतो नः ।
वनस्पतिऽभिः पृथिवी सऽजोषाः उभे इति रोदसी इति परि पासतः नः ।
अनु विश्वे मरुतः ये सहासः रायः स्याम धरुणं धियध्यै ।
शर्म॑न्स्याम म॒रुता॑मु॒पस्थे॑ यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभिः॒ सदा॑ नः ।
शर्मन् स्याम मरुतां उपऽस्थे यूयं पात स्वस्तिऽभिः सदा नः ।
शमिन्द्रा॒सोमा॑ सुवि॒ताय॒ शं योः शं न॒ इन्द्रा॑पू॒षणा॒ वाज॑सातौ ।
शं इन्द्रासोमा सुविताय शं योः शं नः इन्द्रापूषणा वाजऽसातौ ।
शं नः सत्यस्य सुऽयमस्य शंसः शं नः अर्यमा पुरुऽजातः अस्तु ।
शं रोदसी इति बृहती शं नः अद्रिः शं नः देवानां सुऽहवानि सन्तु ।
शं नः सुऽकृतां सुऽकृतानि सन्तु शं नः इषिरः अभि वातु वातः ।
शं न॒ ओष॑धीर्व॒निनो॑ भवन्तु॒ शं नो॒ रज॑स॒स्पति॑रस्तु जि॒ष्णुः ।
शं नः ओषधीः वनिनः भवन्तु शं नः रजसः पतिः अस्तु जिष्णुः ।
शं नः रुद्रः रुद्रेभिः जलाषः शं नः त्वष्टा ग्नाभिः इह शृणोतु ।
शं नः॒ स्वरू॑णां मि॒तयो॑ भवन्तु॒ शं नः॑ प्र॒स्व१ः॒ शम्व॑स्तु॒ वेदिः॑ ।
शं नः स्वराऊणां मितयः भवन्तु शं नः प्रऽस्वः शं ओं इति अस्तु वेदिः ।
शं नः पर्वताः ध्रुवयः भवन्तु शं नः सिन्धवः शं ओं इति सन्तु आपः ।
शं नः॑ प॒र्जन्यो॑ भवतु प्र॒जाभ्यः॒ शं नः॒ क्षेत्र॑स्य॒ पति॑रस्तु श॒म्भुः ।
शं नः पर्जन्यः भवतु प्रऽजाभ्यः शं नः क्षेत्रस्य पतिः अस्तु शम्ऽभुः ।
शं अभिऽसाचः शं ओं इति रातिऽसाचः शं नः दिव्याः पार्थिवाः शं नः अप्याः ।
शं न॑ ऋ॒भवः॑ सु॒कृतः॑ सु॒हस्ताः॒ शं नो॑ भवन्तु पि॒तरो॒ हवे॑षु ।
शं नः ऋभवः सुऽकृतः सुऽहस्ताः शं नः भवन्तु पितरः हवेषु ।
शं नः अपां नपात् पेरुः अस्तु शं नः पृश्निः भवतु देवऽगोपा ।
शृ॒ण्वन्तु॑ नो दि॒व्याः पार्थि॑वासो॒ गोजा॑ता उ॒त ये य॒ज्ञिया॑सः ।
शृण्वन्तु नः दिव्याः पार्थिवासः गोऽऽजाताः उत ये यज्ञियासः ।
ते नो॑ रासन्तामुरुगा॒यम॒द्य यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभिः॒ सदा॑ नः ।
ते नः रासन्तां उरुऽगायं अद्य यूयं पात स्वस्तिऽभिः सदा नः ।
इ॒नो वा॑म॒न्यः प॑द॒वीरद॑ब्धो॒ जनं॑ च मि॒त्रो य॑तति ब्रुवा॒णः ।
इनः वां अन्यः पदवीः अदब्धः जनं च मित्रः यतति ब्रुवाणः ।
म॒हो दि॒वः सद॑ने॒ जाय॑मा॒नो॑ऽचिक्रदद्वृष॒भः सस्मि॒न्नूध॑न् ।
महः दिवः सदने जायमानः अचिक्रदत् वृषभः सस्मिन् ऊधन् ।
प्र यः मन्युं रिरिक्षतः मिनाति आ सुऽक्रतुं अर्यमणं ववृत्याम् ।
वि इ पृक्षः बाबधे नृऽभिः स्तवानः इदं नमः रुद्राय प्रेष्ठम् ।
याः सु॒ष्वय॑न्त सु॒दुघाः॑ सुधा॒रा अ॒भि स्वेन॒ पय॑सा॒ पीप्या॑नाः ।
याः सुस्वयन्त सुऽदुघाः सुऽधाराः अभि स्वेन पयसा पीप्यानाः ।
मा नः परि ख्यत् अक्षरा चरन्ती अवीवृधन् युज्यं ते रयिं नः ।
भगं॑ धि॒योऽवि॒तारं॑ नो अ॒स्याः सा॒तौ वाजं॑ राति॒षाचं॒ पुरं॑धिम् ।
भगं धियः अवितारं नः अस्याः शातौ वाजं रातिऽसाचं पुरम्ऽधिम् ।
उ॒त प्र॒जायै॑ गृण॒ते वयो॑ धुर्यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभिः॒ सदा॑ नः ।
उत प्रऽजायै गृणते वयः धुः यूयं पात स्वस्तिऽभिः सदा नः ।
अ॒भि त्रि॑पृ॒ष्ठैः सव॑नेषु॒ सोमै॒र्मदे॑ सुशिप्रा म॒हभिः॑ पृणध्वम् ।
अभि त्रिऽपृष्ठैः सवनेषु सोमैः मदे सुऽशिप्राः महऽभिः पृणध्वम् ।
सं य॒ज्ञेषु॑ स्वधावन्तः पिबध्वं॒ वि नो॒ राधां॑सि म॒तिभि॑र्दयध्वम् ।
सं यज्ञेषु स्वधावन्तः पिबध्वं वि नः राधांसि मतिऽभिः दयध्वम् ।
वयं नु ते दाश्वांसः स्याम ब्रह्म कृण्वन्तः हरिऽवः वसिष्ठाः ।
व॒व॒न्मा नु ते॒ युज्या॑भिरू॒ती क॒दा न॑ इन्द्र रा॒य आ द॑शस्येः ।
ववन्म नु ते युज्याभिः ऊती कदा नः इन्द्र रायः आ दशस्येः ।
अस्तं तात्या धिया रयिं सुऽवीरं पृक्षः नः अर्वा नि उहीत वाजी ।
उप त्रिऽबन्धुः जरत्ऽअष्टिं एति अस्ववेशं यं कृणवन्त मर्ताः ।
सदा॑ नो दि॒व्यः पा॒युः सि॑षक्तु यू॒यं पा॑त स्व॒स्तिभिः॒ सदा॑ नः ।
सदा नः दिव्यः पायुः सिसक्तु यूयं पात स्वस्तिऽभिः सदा नः ।
नूनं भगः हव्यः मानुषेभिः वि यः रत्ना पुरुऽवसुः दधाति ।
वि उर्वीं पृथ्वीं अमतिं सृजानः आ नृऽभ्यः मर्तऽभोजनं सुवानः ।
स न॒ स्तोमा॑न्नम॒स्य१॒श्चनो॑ धा॒द्विश्वे॑भिः पातु पा॒युभि॒र्नि सू॒रीन् ।
सः नः स्तोमान् नमस्यः चनः धात् विश्वेभिः पातु पायुऽभिः नि सूरीन् ।
अ॒भि स॒म्राजो॒ वरु॑णो गृणन्त्य॒भि मि॒त्रासो॑ अर्य॒मा स॒जोषाः॑ ।
अभि सम्ऽराजः वरुणः गृणन्ति अभि मित्रासः अर्यमा सऽजोषाः ।
अहिः बुध्न्यः उत नः शृणोतु वरूत्री एकधेनुऽभिः नि पातु ।
भगं उग्रः अवसे जोहवीति भगं अनुग्रः अध याति रत्नम् ।
ज॒म्भय॒न्तो॑ऽहिं॒ वृकं॒ रक्षां॑सि॒ सने॑म्य॒स्मद्यु॑यव॒न्नमी॑वाः ।
जम्भयन्तः अहिं वृकं रक्षांसि सऽनेमि अस्मत् युयवन् अमीवाः ।
अस्य मध्वः पिबत मादयध्वं तृप्ताः यात पथिऽभिः देवऽयानैः ।
भेजाते अद्री इति रथ्याइव पन्थां ऋतं होता नः इषितः यजाति ।
वि॒शाम॒क्तोरु॒षसः॑ पू॒र्वहू॑तौ वा॒युः पू॒षा स्व॒स्तये॑ नि॒युत्वा॑न् ।
विशां अक्तोः उषसः पूर्वऽहूतौ वायुः पूषा स्वस्तये नियुत्वान् ।
अ॒र्वाक्प॒थ उ॑रुज्रयः कृणुध्वं॒ श्रोता॑ दू॒तस्य॑ ज॒ग्मुषो॑ नो अ॒स्य ।
अर्वाक् पथः उरुऽज्रयः कृणुध्वं श्रोता दूतस्य जग्मुषः नः अस्य ।
तान् अध्वरे उशतः यक्षि अग्ने श्रुष्टी भगं नासत्या पुरम्ऽधिम् ।
आ अर्यमणं अदितिं विष्णुं एषां सरस्वती मरुतः मादयन्ताम् ।
धाता॑ र॒यिम॑विद॒स्यं स॑दा॒सां स॑क्षी॒महि॒ युज्ये॑भि॒र्नु दे॒वैः ।
धाता रयिं अविऽदस्यं सदासां सक्षीमहि युज्येभिः नु देवैः ।
यच्चन्तु चन्द्राः उपऽमं नः अर्कं यूयं पात स्वस्तिऽभिः सदा नः ।
यद॒द्य दे॒वः स॑वि॒ता सु॒वाति॒ स्यामा॑स्य र॒त्निनो॑ विभा॒गे ।
यत् अद्य देवः सविता सुवाति स्याम अस्य रत्निनः विऽभागे ।
मित्रः तत् नः वरुणः रोदसी इति च द्युऽभक्तं इन्द्रः अर्यमा ददातु
दिदेष्टु देवी अदितिः रेक्णः वायुः च यत् नियुवैतेइतिनिऽयुवैते भगः च ।
उ॒तेम॒ग्निः सर॑स्वती जु॒नन्ति॒ न तस्य॑ रा॒यः प॑र्ये॒तास्ति॑ ।
अवाथ उत ईं अग्निः सरस्वती जुनन्ति न तस्य रायः परिऽएता अस्त् इ ।
सुऽहवा देवी अदितिः अनर्वा ते नः अंहः अति पर्षन् अरिष्टान् ।
वि॒दे हि रु॒द्रो रु॒द्रियं॑ महि॒त्वं या॑सि॒ष्टं व॒र्तिर॑श्विना॒विरा॑वत् ।
विदे हि रुद्रः रुद्रियं महिऽत्वं यासिष्टं वर्तिः अश्विनौ इरावत् ।
मयःऽभुवः नः अर्वन्तः नि पान्तु वृष्टिं परिऽज्मा वातः ददातु ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
प्रायेण अल्पायुषो मर्त्याः कलौ अस्मिन् युगे जनाः ।
वृत्रासुरवधश्चापि यच्च भागवतं विदुः ॥
उत्तमश्लोकचरितं चकार भगवान् ऋषिः । निःश्रेयसाय कोकस्य धन्यं स्वस्त्ययनं महत् । तदिदं ग्राहयामास सुतं आत्मविदां वरं ॥
इदं भागवतं नाम पुराणं ब्रह्मसंमितम् ।
अधीतवान द्वापरादौ पितुर्द्वैपायनाद् अहं ।
भक्तिः उत्पद्यते पुंसां शोकमोहभयापहा ।
हरिरितरत्र न गीयते ह्यभीक्ष्णं ।
इह तु पुनर्भगवानशेषमूर्तिः
परिपाठितोऽनुपदं कथाप्रसंगैः ।
श्रावितो यच्च मे साक्षात् अनादिनिधनो हरिः ।
अज्ञेषु तापतप्तेषु भूतेषु यदनुग्रहः ।
पुराणसंहितां एतां अश्रौष्म भवतो वयम् ।
यस्यां खलूत्तमःश्लोको भगवान् अनवर्ण्यते ।
मुक्तकामाशयं चेतः प्रवेश्य विसृजाम्यसून् ।
अज्ञानं च निरस्तं मे ज्ञानविज्ञाननिष्ठया ।
भवता दर्शितं क्षेमं परं भगवतः पदम् ।
पंचरात्रस्य कृत्स्नस्य वक्ता नारायण स्वयं ॥
तंत्रं सात्वतमाचष्टे नैष्कर्म्यं कर्मणां यत ॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
हरिरक्रूरामाभ्यां मथुरोपवनं गतः ।
यमुनानिकटं स्थित्वा वारि पीत्वा रथं ययौ ।
अक्रूरस्तावनुज्ञाप्य स्नातुं श्रीयमुनां गतः ।
नित्यनैमित्तिकं कर्तुं विवेश विमले जले ।
ददर्श तत्र सर्पेन्द्रं कुंडलीभूतमास्थितम् ।
गोवर्धनाद्रिं यमुनां वृन्दारण्यं मनोहरम् ।
परिपूर्णतमं साक्षाच्छ्रीकृष्णं पुरुषोत्तमम् ।
राधया सहितं देवं तत्राक्रूरो ददर्श ह ।
ज्ञात्वा कृष्णं परं ब्रह्म नत्वा नत्वा पुनः पुनः ।
कृताञ्जलिपुटोऽक्रूरः स्तुतिं चक्रेऽतिहर्षितः ।
श्रीराधापतये तुभ्यं व्रजधीशाय ते नमः ।
कर्णौ कथायां मम दोश्च कर्मणि ।
एवं संस्तुवतस्तस्य पश्यतो विस्मितस्य च ।
तत्रैवान्तर्दधे कृष्णः सलोको भगवान्प्रभुः ।
नत्वा तं च तदाक्रूरः कृत्वा नैमित्तिकं विधिम् ।
ज्ञात्वा कृष्णं परं ब्रह्म विस्मितो रथमाययौ ।
मथुरायां हि गंतव्यं भवता स्वरथेन वै ।
गोपालैः सहितः पश्चादागमिष्यामि मानद ।
सहाग्रजः सगोपालो गच्छ मे मंदिरं प्रभो ।
गृहं तवागमिष्यामि हत्वा वै यादवाहितम् ।
सबलो बांधवैः सार्द्धं करिष्यामि तव प्रियम् ।
अथ तत्र स्थिते कृष्णे सोऽक्रूरो मथुरां गतः ।
निवेद्य चेदं कंसाय ततः स्वभवनं ययौ ।
द्रष्टुमभ्युदितं वीक्ष्य नंदो वाक्यमथाब्रवीत् ।
गोपालैर्बालकैः सार्द्धं सबलो गतवान्पुरीम् ।
शोभितां दुर्गसंयुक्तां देवधानीमिव स्थिताम् ।
अलकामिव शोभाढ्यां दिव्यनारीनरैर्युताम् ।
प्रेक्षञ्छ्रीमथुरां कृष्णो धनिनां मंदिराणी च ।
पश्यन् गोपालकैः सार्द्धं राजमार्गं विवेश ह ।
द्रष्टुं व्यधावन्नुदधिं यथाऽऽपगाः ।
तच्चत्वरात्तं ददृशुः पुरंध्र्यः ।
किमग्रगानां तु मनांसि हर्तुम् ।
किं पृष्ठगानां हरणं द्वितीयम् ।
स्रजं दधानं वसुदेवनन्दनम् ।
विलोलपाठिननवीनकुण्डलम् ।
राजन्नसंख्यांडपतिं परात्परम् ।
धन्या गोपगणाः सर्वे पश्यंत्येनं मनोहरम् ।
धन्या गोपरमण्यस्तास्ताभिः किं सुकृतं कृतम् ।
गोपालानुमतेनैव प्राह तं मधुसूदनः ।
दातुस्ते हि परं श्रेयो भविष्यति न संशयः ।
प्रज्वलन्कृष्णवाक्येन धृतेनाग्निर्यथा भृशम् ।
कंसभृत्यो महादुष्टः प्राहेदं पथि माधवम् ।
धारितानि किमुद्‍वृत्तास्ते तु कौपीनधारकाः ।
कारागारे कारयामि युष्मान् वस्त्रहरानहम् ।
एवं प्रवदतस्तस्य रजकस्य यदूत्तमः ।
जहार मस्तकं सद्यः कराग्रेणैव लीलया ।
सद्यस्तदनुगाः सर्वे वासःकोशान् विसृज्य वै ।
गृहित्वाऽऽत्मप्रिये वस्त्रे स्थितयो रामकृष्णयोः ।
जगृहुर्गोपबालास्ते राजमार्गजना अपि ।
तद्धारणविदो बाला वासांसि रुचिराणि च ।
अस्तव्यस्तं परिदधुः श्रीकृष्णस्य प्रपश्यतः ।
वीक्ष्य तौ वायकः कश्चिच्छ्रीकृष्णबलदेवयोः ।
तथाऽन्येषां शिशूनां च यथायोग्यं विधाय सः ।
राजन्परमया भक्त्या पुनः कृष्णं ददर्श ह ।
प्रसन्नो भगवांस्तस्मै प्रादात्सारूप्यमात्मनः ।
बलं श्रियं तथैश्वर्यं बलदेवो ददौ पुनः ।
मथुरायां श्रीकृष्णप्रवेशो नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
स्यात् तेमनं तु निष्ठानं त्रिलिङ्गा वासितावधेः ।४४ ख।
शूलाकृतं भटित्रं च छूल्यम् उख्यं तु पैठरम् ।४५ क।
प्रणीतम् उपसंपन्नं प्रयस्तं स्यात् सुसंस्कृतम् ।४५ ख।
चिक्कणं मसृणं स्निग्धं तुल्ये भावित-वासिते ।४६ ख।
आपक्कं पौलिर् अभ्यूषो लाजाः पुं-बूम्नि चाक्षतम् ।४७ क।
येषां स्युस्तण्डुलास्तानि धान्यानि सतुषाणि च ।
भृष्टानि स्फुटितान्याहुर् लाजा इति मनीषिणः ।
 लाजाः  । -,ಬೆಂಗಳೂರು, 
पृथुकः स्याच् चिपिटको धाना भृष्टयवे स्त्रियाम् ।४७ ख।
पूपो ऽपूपः पिष्टकः स्यात् करम्भो दधि-सक्तवः ।४८ क।
भिस्सा स्त्री भक्तम् अन्धो ऽन्नम् ओदनो ऽस्त्री स दीदिविः ।४८ ख।
 अन्धः ।,
भिस्सटा दग्धिका सर्व-रसाग्रे माण्डम् अस्त्रियाम् ।४९ क।
यवागूर् उष्णिका श्राणा विलेपी तरला च सा ।५० क।
गव्यं त्रिषु गवां सर्वं गिविङ् गोमयं अस्त्रियाम् ।५० ख।
तत् तु शुष्कं करीषो ऽस्त्री दुग्धं क्षीरं पयः समम् ।५१ क।
 करीषः ।- पुष्कर, 
पयस्यम् आज्य-दध्यादि त्रप्स्यं दधि धनेतरत् ।५१ ख।
 पयस्यम् । आज्यम् ।ü ,- गणेशपुरी, 
 पयस्यम् । दधि ।ü,- কলকাতা,
घृतम् आज्यं हविः सर्पिर् नवनीतं नवोद्धृतम् ।५२ क।
 नवोद्धृतम् । ,- ਮੋਹਾਲੀ, 
तत् तु हैयङ्गवीनं यत् ह्योगोदोहोद्भवं घृतम् ।५२ ख।
दण्डाहतं कालशेयम् अरिष्टम् अपि गोरसः ।५३ क।
मण्डं दधि-भवं मस्तु पीयूषो ऽभिनवं पयः ।५४ क।
अशनाया बुभुक्षा क्षुद् ग्रासस् तु कवलार्थकः ।५४ ख।
सपीतिः स्त्री तुल्यपानं सग्धिः स्त्री सह-भोजनम् ।५५ क।
सपीतिः स्त्री तुल्य-पानं सग्धिः स्त्री सहभोजनम् ।५५ क।
उदन्या तु पिपासा तृट् तषो जग्धिस् तु भोजनम् ।५५ ख।
 जग्धिः ।, 
 न्यादः ।- जोधाणा, 
सौहित्यं तर्पणं तृप्तिः फेला-भुक्तसमुज्झितम् ।५६ ख।
कामं प्रकामं पर्याप्तं निकामेष्टं यथेप्सितम् ।५७ क।
↑ 'नेपाल विषये ये च राजानस्तानवाजयत् अवतीर्य तथा शैलात् पूर्वा दिशमभिद्रतः'
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये ।
बन्धं मोक्षं च या वेत्ति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी ।
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक् ।
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः ।
ऐतरेयमस्माकं पैप्पलादमथर्वणाम्। तृतीयं तित्तिरिप्रोक्तं जानन् वृद्ध इहोच्यते[]
पुण्यां च कीर्ति लभते सुरभीश्च गन्धान्। सोऽपहतपाप्मा। अनन्तां श्रियमश्नुते य एवं वेद, यश्चैवं विद्वानेवमेता वेदानां मातरं सावित्री सम्पदमुपनिषदमुपास्ते।[]
सदृशं त्रिषु लिङ्गेषु सर्वासु च विभक्तिषु। वचनेषु च सर्वेषु यत्र व्येति तदव्ययम्।
सच्चिदानन्द-मय - रागं कुम्भिनि - ताळं आदि
शब्दार्थसम्बन्धस्य विविधपक्षा  
शब्दश्रवणानन्तरं कस्यचिदर्थस्य ज्ञानञ्जायते, कस्यचिदर्थस्य च न जायते। अत शब्दविशेषस्य अर्थविशेषेण सह सम्बन्ध अवश्यमेवास्ति। यस्य ज्ञानेनैव शाब्दबोध सम्भवति। नैयायिकानां, मीमांसकानां, वेदान्तिनां, साहित्यिकानां, तथा वैयाकरणानाञ्च शब्दार्थसम्बन्धे ये राद्धान्ता सन्ति तेषामुल्लेख शोधपत्रेस्मिन् विद्यत इति।
लोकेऽस्मिन् ‘गौरागच्छति’ इत्यादि वाक्येभ्यो गवागमनरूपार्थप्रतीति। तथैव ‘अश्व आगच्छति’ इत्यादि वाक्येभ्य अश्वागमनरूपार्थप्रतीतिश्च दृश्यते। घटशब्दोच्चारणे घटरूपार्थस्यैव प्रतीतिर्भवति न तु पटरूपार्थस्य। तेन ज्ञायते यत् शब्दार्थयोरस्ति कश्चन विशेषसम्बन्ध। अत शब्द स्वसम्बन्धार्थमेव उद्बोधयति। अत शब्दार्थयो कश्चन विशेषसम्बन्ध स्वीकर्तव्य। तदभावे घटशब्दात् पटशब्दस्य बोधापत्ति स्यात्। तथा चान्ये विद्वाँस
इत्यादिना सर्वैरेव शास्त्रज्ञैरेकस्वरेण शब्दार्थसन्बन्ध स्वीक्रियते। तस्य शब्दार्थसन्बन्धस्य स्वरूपं किम्? इति प्रश्ने उदिते सति आह – स च शब्दार्थसम्बन्ध तत्त्वविद्भि वृत्तिरित्त्युच्यते। वृतिस्तु त्रिधा शक्ति-लक्षणा–व्यञ्जनाश्चेति। परञ्च शब्दार्थशक्तिव्याख्याने विदुषां मतवैपरीत्यमवलोक्यते तद्यथा –
प्राच्यनैयायिका – अस्माच्छब्दादयमर्थो बोधव्य इति अर्थविशेष्यिका, इदं पदं इममर्थं बोधयतु इति शब्दविशेष्यिका वा ईश्वरेच्छा शक्ति। सा च आधुनिके नाम्नि अपि स्वीक्रियत एव।
नव्यनैयायिकानां मते तु – ईच्छासामान्यैव शक्ति, न तु ईश्वरेच्छारूपा। तेन आधुनिकसङ्केतितेऽपि अस्मदादीनाम् इच्छाया सत्त्वात् तत्रापि शक्तिरस्त्येव हि[]।
अनुभाव्य-अनुभावकत्वं, प्रत्याय्य-प्रत्यायकभावापरपर्यायं शब्दार्थयोस्सम्बन्धं स्वीकुर्वन्ति। एतदुक्तम् – ‘भवति पदानि, पदसमुदायात्मकानि वाक्यानि, श्रूयमाणानि अर्थविशेषं प्रत्यापयन्ति’। तत्र शब्द अर्थस्य प्रत्यापक, अर्थश्च शब्दस्य प्रत्याय्य । अनुभाव्य-अनुभावकव्यवहारस्तु पदार्थस्मृतावतिव्याप्तिवारणाय।
एतेषाम्मते सङ्केत एव शक्ति ‘साक्षात्सङ्केतितं योर्थमभिधत्ते स वाचक’[] । स च सङ्केत ईश्वरकृत, आधुनिको वा । अत एवोक्तं मम्मटेन – ‘सङ्केतितश्चतुर्थभेदो जात्यादिजातिरेव वा’[] इत्यत्र व्याकरणभाष्यकारस्य पतञ्जले ‘चतुष्टयी शब्दानां प्रवृत्ति’ इत्यनेन वाक्येनाभिप्रेरितो भूत्वा जात्यादिना जाति – गुण – क्रिया – यद्रच्छा च सङ्गृह्यते । एतदेव हि शब्दार्थसम्बन्धस्य सन्दर्भे अलङ्कारशास्त्रीणां मतम्।
इन्द्रियाणां स्वविषयेष्वनादिर्योग्यता यथा ।
अनादिरर्थै शब्दानां सम्बन्धो योग्यता तथा ।।[]
नागेश शक्तिविषये स्वमतं प्रस्तौति – तस्मात् पदपदार्थयो सम्बन्धान्तरमेव शक्ति वाच्यवाचकभावापर्पार्या। तद् ग्राहकञ्चेतरेतराध्यासमूलकं तादात्म्यम्। तदेव सम्बन्ध। उभयनिरुपिततादात्म्यैवानुभय इति अर्थ पदयोर्व्यवहारात्। शक्तेरपि कार्यजनकत्वे सम्बन्धस्यैव नियामकत्वात्[]।
सूत्राणां सानुतन्त्राणां भाष्याणाञ्च प्रणेतृभि।।[]
ज्ञानं प्रयोक्तुरर्थश्च त्रितयमवगम्यते।
उपकार स यत्रास्ति धर्मस्तत्रानुगम्यते।
शब्दस्यार्थे यतस्तत्र सम्बन्धोऽस्तीति गम्यते।।[]
धर्मराजाध्वरीन्द्र, वेदान्तपरिभाषा, रामकृष्णमिशन, बैलूरमठम्, हावडा, तृतीयं संस्करणम्, 
दीपेन लभ्यते तेजस्म्तस्माद्दीपं ददामि ते
ददामि ते रमाकान्त सर्वपापक्षयं कुरु
पितामहस्य सरसः प्रवृत्तासि सरस्वति ।
पारयति – लट्लकारः, परस्मैपदी, प्रथमपुरुषः, एकवचनम्। 
अदादिगण  अव्ययप्रयोगः  आत्मनेपदी  उभयपदी  क्रयादिगण  चुरादिगण  जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण  तनादिगण  तुदादिगण  दिवादिगण  धातुः  निजवृतान्ताः – परस्मैपदी  पाणिनि-अष्टाध्यायी  प्रत्यय  प्रत्ययः  भ्वादिगण  महाभारतम्  रामायणम्  रुधादिगण  वाक्यानि – वेदमंत्राणि  व्याकरणम्  सन्धिः  शब्दः  शब्दप्रयोगः  समासः  सुबन्तरूपाणि  स्वादिगण 
संस्कृते लिखामः
पारयति – लट्लकारः, परस्मैपदी, प्रथमपुरुषः, एकवचनम्। 
पारयति – लट्लकारः, परस्मैपदी, प्रथमपुरुषः, एकवचनम्।
पॄ इ (लशक्वतद्धिते , उपदेशेऽजनुनासिक इत् , तस्य लोपः )
पार् इ (अचो ञ्णिति , उरण् रपरः )
पारि ल् (उपदेशेऽजनुनासिक इत् , हलन्त्यम् , तस्य लोपः )
पारि ति (उपदेशेऽजनुनासिक इत् , तस्य लोपः )
पारि अ ति (लशक्वतद्धिते , हलन्त्यम् , तस्य लोपः )
पारयति (एचोऽयवायावः )
ॠत इद्धातोः] ७।१।१०० इतीत्त्वे प्राप्त उत्त्वं विधीयते। “पूर्त्तः” [“पूर्त्ताः”–काशिका, पदमञ्जरी च] इति। “पृ?पालनपूरणयोः” , क्तः। “न ध्याख्या” ८।२।५७ इत्यादिना प्रतिविषद्धत्वान्न निष्ठानत्वं भवति।
क्तप्रत्यये पूर्त इति रूपम्,
उदोष्ठ्यपूर्वस्य ७।१।१०२ इत्युत्वे, रपरत्त्वे, उपधाया दीर्घत्वे सिद्धम्।
अत्र णिचि, उत्त्वे प्राप्ते, णित्त्वाद् अचो ञ्णिति  इति वृद्धौ व प्राप्तायां च, विप्रतिषेधे परं कार्यम् ११३, १।४।२ इति उत्त्वापेक्षया  परत्वाद् वृद्धिः ।।
स्थैर्य्यस्तम्भमुमुक्षुदुःखितकृपायत्नोत्थबोधामृतम् ।
Ā‘’’ विदधाति इति वेधः तस्याभिधा शंकराख्या यस्य तं वेधोऽभिधं मद्गुरुम्…
…मस्करीन्द्रप्रणीतस्य भाश्यस्यैतद्विवेचनम् ।
मुमुक्षुसार्थवाहस्य भवनामभृतो यतेः । शिष्यश्चकारतद्भक्त्या सुरेशाख्यो महार्थवित् ।
भगवन्भाष्यकारः तस्य यतीनामग्रेसरस्य भवस्य भगवतो महादेवस्य नाम शंकराख्यं बिभ्रतः तेनैव नाम्ना सर्वत्र प्रख्यातस्य सुरेश्वरसज्ञया लोके विख्यातोऽभूत् ।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
> > सर्वलोकादिसृष्टिश्च तत्तद्दृष्टिव्यक्तिम् अभिप्रेत्य, यदा यत् पश्यति,
> > तत्समकालं तत् सृजति इत्यत्र तात्पर्यात्।तत्-तत्-दृष्टि-
अपरे ये च पूर्वे च भारता इति विश्रुता।
तेवां तु ते यथामुख्यं कीर्तयिष्यामि भारत।
श्रूयतां मानवो वंश प्राचुर्येण परन्तप।
न शाक्यते विस्तरतो वक्तुं वर्षशतैरपि।।
ब्राह्मीं च वैष्णवीं भद्रां, षड्–भुजां च चतुर्मुखीम्।
पीताम्बरधरां देवीं, नानाऽलंकारभूषिताम्।
विष्णुमानन्दमव्यक्तं, ह्रीं कारं बीज रुपिणिम्।।
म कारः पुरुषोऽव्यक्तो, देवी प्रणव उच्यते।
ॐ–कारं परमानन्दं सदैव सुख सुन्दरीं,
एतत् स्तोत्र वरं देव्या, ये पठन्ति सदा नराः।
पञ्चमासं च षष्मासं, त्रिकालं यः सदा पठेत्।
दरिद्रो लभते लक्ष्मीमपुत्रः पुत्र वान् भवेत्।
स्तुवन्तु ब्राह्मणा नित्यं, दारिद्रयं न च बाधते।
 ,सम्पुटः ११, सञ्चिका ३
सुब्रह्मण्यभट्टः, एम्
तथा तत्र वर्तेथाःसम्पादकीयम्
`एक'स्मादेव आरब्धम्!स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
पुनः भवति युवा !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
जयरामचन्द्रः, ना
असत्यं सत्यम् अभवत् !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
न ब्रह्मचारी न गृही न वनस्थो - चाटुचणकः ७४चाटुचणकः
विश्वासः नास्ति किम् ?बालमोदिनी
गोदावर्याः कथा - ३चित्रकथा
नन्दकुमारः, प
कुमारः, एस्
āā,- १०८तमं चक्रंविज्ञापिकाः
 -- भवन्तः जानन्ति किम् ?विज्ञापिकाः
' वर्णानां ब्राह्मणो गुरुः ' । ऐसें बोलती वेदशास्त्रु ।
अन्नदानें ब्रह्मा तृप्ति । विष्णु-महेश्र्वरां अवधारा ।
श्र्लोक अहं वैश्र्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः ।
प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम् ।
धरुं नये मौनासी । श्राद्धान्न जेवितां धरावें ।
षोडश ग्रास अरण्यासीं । द्वात्रिंशत् गृहस्थासी ।
पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि।।
स पर्यगाच्छुक्रमकायमव्रणमस्नाविरं शुद्धमपापाविद्धम्।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्।।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्।
जन्मनिरोधं प्रवदन्ति यस्य ब्रह्मवादिनो हि प्रवदन्ति नित्यम्।।
तेन पुरुषेण पृथिव्यै पृथिव्युत्त्पत्यर्थमद्भ्यो रसः सं भृतः संगृह्य तेन पृथिवी रचिता। एवमग्निरसेनाग्नेः सकाशादाप उत्पादिताः। अग्निश्च वायोः सकाशाद्वायुराकाशादुत्पादित आकाशः प्रकृतेः प्रकृतिः स्वसामथ्र्याच्च। विश्वं सर्वं कर्म क्रियमाणमस्य स विश्वकर्मा, तस्य परमेश्वरस्य सामर्थ्यमध्ये कारणाख्येग्रे सृष्टेः प्राग्जगत् समवत्र्तत वत्र्तमानमासीत्। तदानीं सर्वमिदं जगद् कारणभूतमेव नेदृशमिति। तस्य सामर्थ्यस्यांशान् गृहीत्वा त्वष्टा रचनकत्र्तेदं सकलं जगद्विदधत्।
[ ऋग्वेदादिभाष्यभूमिका, सृष्टिविद्याविषयः ]
ऋतं च सत्यं चाभीद्धात्तपसोऽध्यजायत।
ततो रात्र्यजायत ततः समुद्र्रो अणवः।।
अहोरात्राणि विदधद्विश्वस्य मिषतो वशी।।
भृत्या भवन्ति प्रायेण तेभ्यो रक्षेदिमाः प्रजाः॥
ये अन्तः क्रिमयो गवि।।
प्रत्युवाच महाप्राज्ञो वाक्यं हेत्वर्थसंहितम् ॥ २-८५-१
यो मे त्वम् ईदृशीम् सेनाम् एको अभ्यर्चितुम् इच्चसि॥ २-८५-२
इति उक्त्वा तु महा तेजा गुहम्वचनम् उत्तमम्।
अब्रवीद् भरतः श्रीमान् निषाद अधिपतिम् पुनः॥ २-८५-३
तस्य तत् वचनम् श्रुत्वा राजपुत्रस्य धीमतः।
अहम् च अनुगमिष्यामि राज पुत्र महा यशः॥ २-८५-६
कच्चिन् न दुष्टः व्रजसि रामस्याक्लिष्ट कर्मणः।
इयम् ते महती सेना शन्काम् जनयति इव मे॥ २-८५-७
तम् एवम् अभिभाषन्तमाकाशैव निर्मलः।
भरतः श्लक्ष्णया वाचा गुहम् वचनम् अब्रवीत्॥ २-८५-८
मा भूत् स कालो यत् कष्टम् नमाम् शन्कितुम् अर्हसि।
राघवः स हि मे भ्राता ज्येष्ठः पितृ समः मम॥ २-८५-९
पुनर् एव अब्रवीद् वाक्यम् भरतम् प्रति हर्षितः॥ २-८५-११
धन्यः त्वम् न त्वया तुल्यंपश्यामि जगती तले।
अयत्नात् आगतम् राज्यम् यः त्वम् त्यक्तुम् इह इच्चसि॥ २-८५-१२
यः त्वम् कृच्च्र गतम् रामम् प्रत्यानयितुम् इच्चसि॥ २-८५-१३
एवम् सम्भाषमाणस्य गुहस्यभरतम् तदा।
बभौ नष्ट प्रभः सूर्यो रजनी च अभ्यवर्तत॥ २-८५-१४
सम्निवेश्य स ताम् सेनाम् गुहेनपरितोषितः।
शत्रुघ्नेन सह श्रीमान् शयनम् पुनर् आगमत्॥ २-८५-१५
उपस्थितः हि अनर्हस्य धर्म प्रेक्षस्य तादृशः॥ २-८५-१६
यथा सूर्य अंशु सम्तप्तः हिमवान् प्रस्रुतः हिमम्॥ २-८५-१८
विनिश्श्वसन्वैभृशदुर्मनास्ततः।
प्रमूढसम्ज्ञः परमापदम् गतः।
सुदुर्मनाः तम् भरतम् तदा पुनर्।
गुहः समाश्वासयद् अग्रजम् प्रति॥ २-८५-२२
अस्मिन् हि शास्त्रे प्रस्थानत्रयं वर्तते, श्रुतिप्रस्थानं, स्मृतिप्रस्थानं सूत्रप्रस्थानं चेति । सर्वेषां प्रस्थानानाम् आचार्यशङ्करभगवत्पादै प्रणीताः भाष्यग्रन्था एव अस्य शास्त्रस्य प्रमाणभूता ग्रन्था सन्ति। तेषां समेषामपि ग्रन्थानां पाठ्यक्रमे सन्निवेशः कृतः ।
इत्थमेते ग्रन्थाः अत्र पाठ्यक्रमे विनियोजिताः । एतेषां ग्रन्थानां सम्यगध्ययनं छात्राणां नूनं विशिष्टां व्युत्पत्तिं सम्पादयिष्यति यया ते छात्राः अन्यान् ग्रन्थान् स्वयमध्येतुम् अध्यापयितुं च प्रभवेयुः ।
ततः छात्राणां संवहनगणकयन्त्रप्रयोगादिकौशलवर्धनाय अन्ये च विषयाः कल्पिताः ।
प्रवेशार्हता – अद्वैतवेदान्तशास्त्रस्य प्रौढाध्ययनेच्छया अस्मिन् विभागे प्रवेशमिच्छन्तः छात्राः संस्कृतभाषया संभाषणे, पठने, अवगमने च समर्थाः स्युः । साहित्यप्रवेशः, प्राक्शास्त्री, उत्तरमध्यमा इत्येतासु, एतत्समानासु अन्यासु वा परीक्षासु उत्तीर्णाः अत्र प्रवेशमर्हन्ति । ये संस्कृतभाषाज्ञानवन्त एतासु परीक्षासु भागमगृहीतवन्तोऽपि प्रवेशमिच्छन्ति तेषां परीक्षां कृत्वा चयनं करिष्यते ।
संस्कृतसाहित्यम् – १  वेदान्तसार  सामान्यव्याकरणम् 
 तर्कसंग्रहदीपिका – १ 
संस्कृतसाहित्यम् – २  गीताभाष्यम् – तृतीयाध्यायपर्यन्तम्  वेदान्तपरिभाषा – आगमपरिच्छेदान्ता  तर्कसंग्रहदीपिका – २ –
गीताभाष्यम् – चतुर्थाध्यायान्मध्यमषट्कान्तम् 
वेदान्तपरिभाषा – समाप्तिपर्यन्ता  मीमांसान्यायप्रकाशः – समाख्यानिरूपणान्तः 
संस्कृतसाहित्यम् – ३  गीताभाष्यम् – चरमषट्कम्  पञ्चदशी – १, २, ६ अध्यायाः  मीमांसान्यायप्रकाशः – अवशिष्टो भागः 
 ईशकेनोपनिषदौ सभाष्ये  कठोपनिषद्भाष्यम्  सिद्धन्तलेशसंग्रहः – १ प्रथमपरिच्छेदे अहंकाराद्यनुसंधानविचारः 
प्रश्नमुण्डकमाण्डूक्योपनिषदः सभाष्याः  तैत्तिरीयोपनिषत् सभाष्या  सिद्धान्तलेशसंग्रहः – २ प्रथमपरिच्छेदस्य शेषः, द्वितीयः परिच्छेदश्च 
ऐतरेयछान्दोग्योपनिषदौ सभाष्ये  ब्रह्मसूत्रभाष्यम् – १ 
 सिद्धान्तलेशसंग्रहः – ३
बृहदारण्यकोपनिषत् – सभाष्या – तृतीयोऽध्यायः  ब्रह्मसूत्रभाष्यम् – २ 
 ब्रह्मसूत्रभाष्यम् – ३ 
ब्रह्मसूत्रभाष्यम् – ४ 
 अद्वैतसिद्धिः – सोपाधिकत्वभङ्गः  भामती – अध्यासभाष्यम् 
ब्रह्मसूत्रभाष्यम् – ५ 
 अद्वैतसिद्धिः – प्रतिकर्मव्यवस्थापर्यन्ता  भामती – चतुःसूत्री 
क्षणत्तक्रमयोः संयमाद्विवेकजं ज्ञानम्।
स्वभावो न उपदेशेन शक्यते कर्तुमन्यथा ।
स तस्य स्वो भावः प्रकृति नियतत्वादकृतकः ॥
या यस्य प्रकृतिः स्वभावजनिता केनापि न त्यज्यते ॥
विचित्रभावं मृगपक्षिणां च ।
स्वभावतः सर्वमिदं हि सिद्धम् ॥
न तद् वर्षशतेनापि जानात्याशिक्षितुं बकः ॥
यथांगनायाः कृशता कटौ तथा ।
शीलं हि सर्वस्य नरस्य भूषणम् ॥
प्रशंसां वित्तलाभं च प्रेत्य स्वर्गे च मोदनम् ॥
वृत्तं यत्नेन संरक्षेत्वित्तमायाति याति च ।
अक्षीणो वित्ततः क्षीणो वृत्ततस्तु हतो हतः ॥
अद्रोहः सर्वभूतेषु कर्मणा मनसा गिरा ।
अनुग्रहश्च दानं च शीलमेतद्विदुर्बुधाः ॥
परोपदेशकुशलाः दृश्यन्ते बहवो जनाः ।
स्वभावमतिवर्तन्तः सहस्रेषु अपि दुर्लभाः ॥
स बुद्धिमान् मनुष्येषु स युक्त कृत्स्नकर्मकृत् ।१८।
करीन्द्रवक्त्र-मानताघसंघ-वारणोद्यतम् ।
प्रकाशितात्मतत्वकं नमाम्यहं गणाधिपम् ।
प्रणामपूर्वकं जनाः पठन्ति ये मुदायुताः ।
चिरायुषोऽधिकश्रियस्सुसूनवो न संशयः ।
निमित्तमात्रम् च निमिषमात्रम्
जालिकानां जालशिष्टाचारः
यथोचितं पदानि संयोज्य शुद्धवाक्यरचनां कुरुत ।
बालिका अस्ति
वन्दे भागवतम् । –,તુલસીદલ
वन्दे भागवतम् । –,
वन्दे भागवतम् ।
प्रणमामि त्वां प्रणमामि ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
३१ १८७५
१५ १९५० 
भारतस्य लोहपुरुषः, अखण्डभारतस्य शिल्पी
सरदार वल्लभभाई पटेल (  ˈəəɑːə əəəɑːɪ əɛə)  भारतस्य एकतायाः सूत्रधारः । लोहपुरुष इति समग्रे विश्वे प्रसिद्धः सः । लोहपुरुषस्य जन्म गुजरातराज्यस्य नडियाद-नगरे अभूत् । तस्य दृढस्वभावेन, निर्णयशक्त्या च अद्यापि सः जनमानसे चकास्ति । न केवलं भारतस्वतन्त्रताप्राप्त्यै, समग्रस्य भारतस्य एकीकरणे अपि तु भारतस्वतन्त्रताप्राप्त्यनन्तरं देशस्य भविष्यनिर्माणे सर्वोत्कृष्टं योगदानम् अस्यैवास्ति ।
५ पठनकाले आन्दोलनानि
८ पत्न्याः मृत्युः, मानसिकदृढता च
९ इङ्ग्लेण्ड-देशेऽध्ययनम्
१० कुशलः 'बेरिस्टर्'
१२ खेडा-सत्याग्रहः
१३ 'रोलट'-नियमविरोधः, असहयोगान्दोलनञ्च
१४ नागपुर-महानगरस्य ध्वजसत्याग्रहः
१५ बोरसद-सत्याग्रहः
१६ बारडोली-सत्यग्रहः
१६१ पृष्ठभूमिः
१६२ आन्दोलनस्य प्रारम्भः
१८ कोङ्ग्रेस-पक्षाध्यक्षः
२६ मरणोत्तरं लोहपुरुषस्य सम्मानं जातम् ?
२८ सम्बद्धाः लेखाः
एककिंवदन्त्यनुसारं लोहपुरुषस्य पूर्वजाः पञ्जाबराज्यस्य गुजरनामकक्षत्रियवंशीयाः आसन् । यवनाक्रमणेन त्रस्ताः गुजरक्षत्रियाः एकादशेऽब्दे गुजरातराज्यस्य साबरमती-महीनद्योः मध्ये स्थिते विशालभूभागे स्वनिवासं निश्चितं कृतवन्तः । केचन गुजरक्षत्रियाः नर्मदा-ताप्तीनद्योः तीरेऽपि न्यवसन् । गुजरातराज्यस्य शान्तिमये वातावरणे गुजरक्षत्रियाः कृषिकार्यं प्रारभन्त । तस्मिन् समये गुजरातराज्ये ये शासकाः आसन्, तेभ्यः गुजरक्षत्रियाः कृषियोग्यं 'पट्ट' इति भूभागं गृहीतवन्तः । नदीतीरे स्थितः समभूभागः गुजरातीभाषायां 'पट्ट' इति उच्यते । ते 'पट्ट' इत्यस्य क्रयणं कृतवन्तः । अतः 'पाटीदार' इति प्रसिद्धाः अभूवन् ।
अपरकिंवदन्त्यनुसारं गुजरक्षत्रियाः पञ्जाबराज्यस्य कृषकाः एव आसन् । यवनाक्रमणेन त्रस्ताः ते अयोध्यां गतवन्तः, ततः गुर्जरप्रान्तं प्राप्तवन्तः । पञ्जाबराज्यस्य लेउ-नामकात् ग्रामात् आगताः 'लेउआ', करड-नामकात् ग्रामात् आगताः 'कडवा' इत्येताभ्यां नामभ्यां गुजरक्षत्रियाः गुजरातराज्ये प्रसिद्धाः अभूवन् ।
लोहपुरुषस्य जन्म नडियाद-नगरे स्थिते मातुलगृहे अभूत्[१] । लोहपुरुषस्य जन्मतिथिविषये निश्चितता तु नास्ति । सरदार स्वयं कथयति स्म यत्, “शाला-तः ज्ञानेन सह जन्मतिथिमपि प्राप्तुं शक्नुमः” इति । एवं सः पौनःपुन्येन स्वजन्मतिथिविषयस्य उपहासं करोति स्म । अस्य कारणमपि आसीत् । तस्य माता आङ्ग्लदिनाङ्कं निषेधयति स्म । अतः सा बालवल्लभस्य आङ्ग्लदिनाङ्कं न दृष्टवती । परन्तु शाला-तः १८७५ तमस्य वर्षस्य 'अक्तूबर्'-मासस्य एकत्रिंशत्  दिनाङ्कस्य लोहपुरुषस्य जन्मदिनाङ्कत्वेन निर्दिष्टत्वात् वयं ३११० दिनाङ्कमेव लोहपुरुषजयन्तीरूपेण आचरामः [२]।
बाल्यम्[सम्पादयतु]
लोहपुरुषस्य पिता झवेरभाई कृषकः आसीत्, अतः तस्य सर्वे पुत्राः कृषिं कुर्वन्ति स्म । बालवल्लभोऽपि पित्रा सह कृषिं करोति स्म । तत एव बालवल्लभस्य शिक्षणस्य प्रारम्भोऽभूत् । पिता बालवल्लभं स्वविप्लवसम्बद्धां कथां पौनःपुन्येन श्रावयति स्म । पितुः कथायां विप्लवविफलतायाः कारणीभूतः भारतीयजनेषु व्याप्तः एकतायाः अभावः लोहपुरुषस्य चिन्तां वर्धयति स्म । तया चिन्तया भारतस्वतन्त्रतायै भारतैकताऽऽवश्यकीति तस्य मनसि दृढभावः उद्भूतः । गृहे माता लाडबाई बालवल्लभाय निर्भयता-साहस-पुरुषार्थादीनां परोक्षरीत्या ज्ञानं यच्छति स्म । लोहपुरुषः कथयति स्म यत्, "मम पितरौ मां कृषिक्षेत्रम् अनयेताम् । तत्र ताभ्यां पठनाय आदिष्टो भवामि स्माहम्" इति । धर्मशिक्षणमपि बालवल्लभेन परम्परया प्राप्तमासीत् । तस्य गृहजनाः धार्मिककर्मकाण्डादीनां पालनं दृढतया कुर्वन्ति स्म । पितरौ भगवतः स्वामिनारायणस्य भक्तौ आस्ताम् । प्रतिपूर्णिमायां तौ वडताल-ग्रामे स्थितं स्वामिनारायणमन्दिरं बालवल्लभं नयतः स्म । पितृभ्यां सह बालवल्लभः अपि एकादश्याः उपवासम् आचरति स्म [३] [४]
शिक्षणम्[सम्पादयतु]
करमसद-ग्रामे स्थिते प्राथमिकविद्यालये सप्तमे वयसि बालवल्लभस्य शालाप्रवेशोऽभूत् । शालायाः शिक्षकः महान् अलसः आसीत् । तं प्रश्नं प्रष्टुं यदा कोऽपि गच्छति स्म, तदा सः शिक्षकः “માંય-માંય ભણો” अर्थात् स्वयमेव पठन्तु इति वदन् विद्यार्थिनः प्रतिप्रेषयति स्म । शिक्षकस्य दुर्गुणः बालवल्लभस्य सद्गुणस्य जनकोऽभूत् । पठनानुरागिणि, दृढसङ्कल्पिनि च बालवल्लभे स्वाध्ययनस्य अभ्यासः जातः । स्वाध्ययनस्याभ्यास एव आजीवनं लोहपुरषस्य मार्गदर्शनम् अकरोत् । प्राथमिकशालायाः प्राचार्यस्य ईप्साऽऽसीत्, बालवल्लभः शिक्षको भवेदिति । परन्तु बालवल्लभस्य मनसि तु निश्चयः आसीत् यत्, “मया तु अधिकाधिकं धनार्जनं करणीयम्” इति । अतः स्वस्य आङ्ग्लपठनस्य ईप्सां सः पितरौ अकथयत् । बालवल्लभस्य ज्येष्ठभ्राता विठ्ठलभाई नडियाद-नगरे मातुलस्य गृहे स्थित्वा आङ्ग्लशालायां पठन् आसीत् ।
पठनकाले आन्दोलनानि[सम्पादयतु]
षष्ठमकक्षायाम् कश्चित् पारसीशिक्षकः विद्यार्थिनः कठोरदण्डेन प्रताडयति स्म । एकदा सः कस्मैचित् विद्यार्थिने धनदण्डनं दत्तवान् । सः विद्यार्थी द्वितीये दिने धनं विना विद्यालयं गतः । तेन कुपितः शिक्षकः विद्यार्थिनं कक्षायाः बहिः प्रेषितवान् । एतादृशम् अन्यायं दृष्ट्वा बालवल्लभः तस्य विरोधमकरोत् । सः सर्वेभ्यः विद्यार्थिभ्यः "विद्यालयं मा गच्छन्तु" इति न्यवेदयत् । कोऽपि भयेन विद्यालयं न गच्छेदतः सः विद्यालयमार्गेषु लघुमण्डपानां स्थापनाञ्चकार । विद्यार्थिभ्यः जलादीनां व्यवस्थामप्यकरेत् । तत् विरोधप्रदर्शनं त्रीणि दिनानि यावत् अभूत् । चतुर्थे दिने प्राचार्यः बालवल्लभम् आहूय समाधानमकरोत् ।
विद्यालये कश्चित् शिक्षकः वैश्यमानसः आसीत् । सः विद्यार्थिनः बलेन कथयति स्म यत्, मत्सकाशात् पुस्तक-अङ्किनी-लेखन्यादीनां क्रयणं कुर्वन्तु इति । प्रप्रथमं तु बालवल्लभः नम्रतया शिक्षकाय एवं मा करोतु इति न्यवेदयत् । परन्तु शिक्षकस्य हठाग्रहेण बालवल्लभः विद्यालये विरोधप्रदर्शनमकरोत् । तत् प्रदर्शनं षड्दिनं यावत् आसीत् ।
पेटलाद-ग्रामे अभ्यासं समाप्य ‘मेट्रिक’-पठनं युववल्लभः वडोदरा-महानगरे अकरोत् । ‘मेट्रिक’-पश्चात् युववल्लभस्य इच्छा तु विदेशं गत्वा उच्चशिक्षणप्राप्तेः आसीत् । परन्तु आर्थिकरीत्या अक्षमता तत्र बाधाऽऽसीत् । अतः सः धनार्जनस्य निर्णयमकरोत् । वाक्कीलस्य कार्ये बहु धनमासीदतः युववल्लभः न्यायशास्त्राभ्यासं चितवान् । वाक्कीलो भूत्वा धनार्जनं कृत्वा विदेशं गमिष्यामीति निर्णयमकरोच्च । न्यायशास्त्रस्य अभ्यासः यदा चलन् आसीत्, तदा युववल्लभं नेत्रविद्रधिः  अभूत् । नेत्रविद्रधेः एकैव उपचारः भवति स्म यत्, नापितः स्वस्य दग्धलोहदण्डेन तं विद्रधिं निष्कासयति स्म । युववल्लभशरीरे दग्धलोहदण्डस्पर्शकरणे यदा नापितः सङ्कोचम् अनुभूतवान्, तदा युववल्लभः स्वयमेव दग्धलोहदण्डं हस्ते नीत्वा नेत्रविद्रधिं निष्कासितवान् ।
सफलवाक्कीलः[सम्पादयतु]
१९०० तमे वर्षे लोहपुरुषः 'डिस्ट्रिक्ट् प्लीडर'-परीक्षायाम् उत्तीर्णः अभूत् । तस्मिन् एव वर्षे सः वाक्कीलत्वेन धनार्जनस्य प्रारम्भमकरोत् । स्वतन्त्रस्वभावी युववल्लभः गोधरा-नगरे स्वस्य कार्यं प्रारभत । १९०२ तमे वर्षे सः बोरसद-ग्रामं गत्वा कार्यम् अकरोत् । कारणं बोरसद-ग्रामे स्थानिकजनैः सह स्वस्य भ्रातुः विठ्ठलस्य विवादः आसीत् । समयान्तरे तस्य विवादस्य निराकरणमभूत् । परन्तु विवादे निर्गते सत्यपि युववल्लभः भ्रात्रा सह कार्यं न कृतवान् । सः तत्रापि स्वतन्त्रेण कार्यमकरोत् । अमुकवारं तु उभौ भ्रातरौ पक्षापक्षयोः अभियोगे तर्कं यच्छन्तौ आस्ताम् । भ्रात्रोः मध्ये कोऽपि विवादः नासीत् । परन्तु स्वतन्त्रस्वभावी युववल्लभः स्वतन्त्रमेव कार्यं करोति स्म । स्वस्य कुशलतया, वाग्चातुर्येण, तर्केण च सः उत्तमवाक्कीलेषु अन्यतमः अभूत् ।
ज्येष्ठभ्रात्रे त्यागः[सम्पादयतु]
बोरसद-ग्रामे त्रीणि वर्षाणि वाक्कीलस्य कार्येण युववल्लभः प्रतिष्ठया सह धनार्जनमपि कृतवानासीत् । परन्तु अमुकवारं तेन अन्य 'बेरिस्टर्' इत्येतैः सह कार्यं करणीयं भवति स्म । अतः युववल्लभस्य मनसि 'बेरिस्टर्' भवितुम् इप्साऽऽसीत् । 'बेरिस्टर्'–पदस्य मानं, धनार्जनञ्च अधिकमासीत् । अतः सः इङ्ग्लैण्ड-देशे 'बेरिस्टर्' पठनाय निर्णयमकरोत् [५] । 'थोमस् कुक एण्ड सन्स्' संस्थया सह पत्रव्यवहारं प्रारभत युववल्लभः । सः तस्य लघुनाम वीजेपटेल इति लिखति स्म, तस्य भ्राता विठ्ठलोऽपि वीजेपटेल इति लिखति स्म । एवं पत्रव्यवहारस्य अन्तिमपत्रं विठ्ठलः प्राप्तवान् । सः युववल्लभम् उक्तवान्, अहं तु ज्येष्ठः अतः अहं प्रथमं विदेशं गच्छामीति । ज्येष्ठस्य आज्ञानुसारं सः विदेशगमनाय प्रतीक्षामकरोत् । विठ्ठलः यदा विदेशमगच्छत्, तदा तस्य परिवारस्य दायित्वमपि युववल्लभः अवहत् [६] ।
पत्न्याः मृत्युः, मानसिकदृढता च[सम्पादयतु]
१८९३ तमे वर्षे युववल्लभः झवेरबा-नामिकया कन्यया सह विवाहं कृतवानासीत् । तयोः एका पुत्री, एकः पुत्रश्चासीत् । पुत्र्याः जन्म १९०३ तमे वर्षस्य 'एप्रिल'-मासे अभूत् । पुत्रस्य जन्म १९०५ तमस्य वर्षस्य 'नवम्बर्'-मासस्य अष्टाविंशतितमे दिनाङ्केऽभूत् । पुत्र्याः नाम मणीबेन, पुत्रस्य नाम डाह्याभाई आसीत् ।
लोहपुरुषस्य पत्न्याः उदरे ग्रन्थिः  आसीत् । ग्रन्थिनिष्कासनाय उपचारः मुम्बई-महानगरे स्थिते कामा-नामके चिकित्सालये चलन् आसीत् । वैद्यः चिकित्सासमये उक्तावान् यत्, "अहं पञ्चदशदिनपश्चात् शल्यक्रियां  करिष्ये" इति । अतः युववल्लभः अभियोगाय न्यायालयं गतवान् आसीत् । परन्त्वत्र तस्य पत्न्याः स्वास्थ्ये शिथिले जाते सति, वैद्यः तत्कालमेव शल्यक्रियामकरोत् । शल्यक्रियापश्चात् युववल्लभस्य पत्न्याः स्वास्थ्यं सम्यक् आसीत् । परन्तु द्वितीये दिने तस्याः तस्याः मृत्युः अभूत् । पत्न्याः मृत्युः अभूत् इति दूरलेखः  युववल्लभेन न्यायालये अभियोगकाले एव प्राप्तः । दूरलेखं पठित्वा यद्यपि विचलितः अभवत्, तथापि स्वकर्तव्यं स्मृत्वा मानसिकदृढतां प्राप्य सः पुनः अभियुक्तस्य रक्षण-तर्कान् प्रास्थापयत् । अभियोगस्य समाप्त्यनन्तरं सः मित्राणि दूरलेखं प्रादर्शयत्, उक्तवाञ्च, “अहं मनसा किञ्चिदपि शिथिलः अभविष्यं चेत्, अभियुक्तस्य मृत्योः आदेशोऽपि अभविष्यत्" । अत्र युववल्लभस्य मानसिकदृढतायाः दर्शनं भवति । १९०९ तमस्य वर्षस्य 'जनवरी'-मास्य एकादशे दिनाङ्के युववल्लभस्य पत्न्याः यदा मृत्युः अभूत्, तदा तस्य वयः चतुस्त्रिंशत् वर्षमासीत् । कुटुम्बजनाः, मित्राणि च पुनर्विवाहार्थं बहु उक्तवन्तः । परन्तु युववल्लभः पुनर्विवाहं नाङ्गीकतवान् ।
इङ्ग्लेण्ड-देशेऽध्ययनम्[सम्पादयतु]
१९१० तमस्य वर्षस्य 'अगस्त'-मासे युववल्लभः इङ्गलेण्ड-देशाय समुद्रमार्गेण यात्रां प्रारभत । प्रवासे एव सः सम्पूर्णं रोमन-न्यायशास्त्रम्  अपठत् । इङ्गलेण्ड-देशे यत्र युववल्लभस्य निवासः आसीत्, ततः मिडल-टैम्पल-ग्रन्थालयः विंशतिः  किमी दूरे आसीत् । धनाभावात् न्यायपुस्तकक्रयणेऽसमर्थः युववल्लभः प्रतिदिनं प्रातः नववादने ग्रन्थालयं गच्छति स्म, सायङ्काले षड्वादने गृहं प्रतिगच्छति स्म । अमुकवारं तु युववल्लभः दिने अष्टादशघण्टाः यावदध्ययनरतः भवति स्म ।
कुशलः 'बेरिस्टर्'[सम्पादयतु]
महता परिश्रमेण १९१३ तमस्य वर्षस्य 'फरवरी'-मासस्य त्रयोदशे दिनाङ्के युववल्लभः 'बेरिस्टर्' पदवीं प्राप्तवान् । इङ्ग्लेण्ड-देशात् मुम्बई-महानगरं प्राप्य ततः सः अहमदाबाद-महानगरं प्राप्तवान् । तदा स्वतन्त्रान्दोलनस्य कालः आसीत् । स्वतन्त्रान्दोलनस्य काले वाक्कीलाः सार्वजनिकक्षेत्रेषु परम्परानुगतं स्वयोगदानं यच्छन्ति स्म । अतः विठ्ठल-वल्लभौ देशसेवायाः यदा निर्णयमकुरुताम्, तदा झटिति विठ्ठलः वल्लभम् अवदत्, “अहं देशसेवां करिष्ये, त्वञ्च कुटुम्बसेवां कुरु” इति । एवं युवल्लभस्योपरि कुटुम्बस्य दायित्वम् आपतितम् । लोहपुरुषः कथयति, “ज्येष्ठस्य निर्णेयेन मया तु पापकर्म एव करणीयमभवत् । परन्तु भ्रातुः पुण्येऽपि मम योगदानमस्तीति चिन्तयन् अहं स्वमनसे सान्त्वनां यच्छामि स्म” इति ।
तस्मिन् समये कोऽपि सर्वकारस्याधिकारी यदि कमपि ग्रामं गच्छति स्म, तर्हि 'बेगार'-इति धनं बलात् स्वीकरोति स्म । अतः गुजरातसभाध्यक्षः लोहपुरुषः तस्याः प्रथायाः विरोधमकरोत् । सः 'कमिश्नर् पैट्' इत्येनं पत्रत्रयेण न्यवेदयत् यत् “एषा प्रथा निरस्ता भवेदि”ति । परन्तु 'पैट्' तस्य निवेदनं नाङ्गीकृतवान् । चतुर्थे पत्रे लोहपुरुषः अलिखत्, "भवान् स्वयमेव एतां प्रथां निरस्तां न करिष्यति चेत् जनाः एव परिपत्रेण त्वं सूचयिष्यन्ति" ।
खेडामण्डलस्य कृषकाणां शोषणमासीत् । अतः सत्याग्रहस्य विचारः लोहपुरुषेण कृतः [८] । दशवर्षाणि यावत् अतिवृष्टिकारणेन, आनावृष्टिकारणेन च यद्यपि सस्योत्पादनं न जातमसीत्, तथापि सर्वकारेण करः  बलात् स्वीक्रियते स्म । अस्य विरोधे सरदार आन्दोलनमकरोत् । १९१८ तमस्य वर्षस्य 'अप्रैल'-मासस्य द्वादशे दिनाङ्के 'कमिश्नर् पैट्' कृषकेभ्यः प्रत्यादेशं  अयच्छत्, “कोऽपि गान्धि-वल्लभयोः अनुसरणं करिष्यति चेत् तस्य जीवने महान्तः दुःखाः एव भविष्यन्ति” इति । एतस्योत्तरं दातुं सरदार १९१८ तमस्य वर्षस्य 'अप्रैल'-मासस्य अष्टादशे दिनाङ्के कृषकान् सम्बोद्ध्य भाषणं कृतवान् । लोहपुरुषः उक्तवान्, “अस्माकं विरोधस्य मुख्योद्देशः जनेषु व्याप्तस्य सर्वकारं प्रति भयस्य उन्मूलनमस्ति । अस्माकं विरोधे धर्मस्यांशाः अधिकाः सन्ति । खेडामण्डलस्य नाम भारतीयस्वतन्त्रतायाः इतिहासे प्रप्रथमक्रमाङ्के भविष्यति । आभारतं सद्यः अस्माकं चर्चां करोति । अस्माकम् आन्दोलनं भारतस्वतन्त्रतायाः शिलान्यासवदस्ती”ति ।
'अप्रैल'-मासस्य पञ्चविंशतितमे दिनाङ्के सर्वकारेण अधिकारिणः आदिष्टाः, “ये कृषकाः करं दातुम् असमर्थाः सन्ति, तेभ्यः करं मा स्वीकुर्वन्तु” इति । एतादृशसफलतायाः पश्चात् महात्मा-वल्लभौ गुर्जरसमाचारपत्रेषु स्वनिवेदनं दन्तवन्तौ [९]। तौ उक्तवन्तौ, “खेडामण्डलस्य जनानां दृढमनोबलेन समग्रस्य भारतस्य ध्यानाकर्षणं कृतमस्ति । जनप्रयासेनैव आन्दोलनं सफलमभूत्" ।
लोहपुरुषस्य प्रशंसायां महात्मा अवदत्, “सरदार प्रप्रथमं मम सम्मुखं यदा आगतः, तदाऽहम् अचिन्तयं कीदृशः एषः व्यक्तिः इति । परन्तु तस्य नैकट्येन मम ज्ञानम् अभूत् यत्, अस्य तु महती आवश्यकता अस्ति देशाय इति । अहं चिन्तयन् आसं कः अस्माकम् उपसेनापतिः भवितुमर्हति इति । तदा मम मनसि लोहपुरुषस्यैव नाम स्फुरितम् । सरदार यदि मया सह नाभविष्यत्, तर्हि यानि कार्याणि साधितानि, तानि अशक्यानि एवाभविष्यन्” इति [१०] ।
'रोलट'-नियमविरोधः, असहयोगान्दोलनञ्च[सम्पादयतु]
नागपुर-महानगरस्य ध्वजसत्याग्रहः[सम्पादयतु]
१९२३ तमे वर्षे सरदार महात्मना उद्बोधितस्य असहयोगान्दोलनमहत्वस्य हार्दं ध्वजसत्याग्रहमाध्यमेन भारतीयजनानां सम्मुखम् अस्थापयत् । १९२३ तमस्य वर्षस्य 'मार्च'-मासस्य अष्टादशे दिनाङ्के महात्मनः कारावासस्य एकवर्षं जातमासीत् । तस्मिन् दिने नागपुर-महानगरे सुन्दरलाल-महाभागस्य नेतृत्वे राष्ट्रियध्वजेन सह पदयात्रायाः आयोजनमासीत् । पदयात्राकाले एव सुन्दरलाल-महाभागं बन्दिमकरोत् सर्वकारः । तस्य षण्मासस्य कारावासः अभूत् । ‘मई’-मासस्य प्रथमे दिनाङ्के नागपुर-महानगरे आङ्ग्लाः १४४ नियमस्य घोषणां कृतवन्तः । इत एव प्रारम्भः जातः नागपुर-महानगरस्य ध्वजसत्याग्रहस्य । सरदार ध्वजसत्याग्रहस्य भागो भविष्यतीति निर्णयः कोङ्ग्रेसकार्यसमित्या कृतः ।
सरदार अपि नागपुरे पदयात्रादिकम् अकरोत् । सः जनान् उद्दिश्य अवदत्, “मित्राणि ! अस्माकम् एतत् आन्दोलनं भविष्ये गौरवपूर्णेतिहासरूपेण जनमनसि भविष्यति । शत्रुद्वारा ध्वजभावनाविषये मिथ्याः वार्ताः प्रसार्यन्ते । परन्तु तेषां मिथ्यावचनस्य विश्वासं मा कुर्वन्तु । महात्मनः कथनानुसारं सत्य-अहिंसा-पराक्रमादयः एव अस्माकं भारतीयसंस्कृतेः मूलाधाराः सन्ति । भारतस्वतन्त्रतायै एतेषाम् एवावश्यकतास्ति । एषः ध्वजः तेषां मूलाधाराणां प्रतीकः अस्ति” ।
सार्धत्रिवर्षं यावत् तत् आन्दोलनं अभूत् । ततः आन्दोलनस्य सफलतायाः घोषणा कृता कोङ्ग्रेस-पक्षेण । अस्मिन् आन्दोलने डा राजेन्द्र प्रसाद अपि भागम् अवहत् । डा राजेन्द्र प्रसादः एवं सरदार अनेन आन्दोलनमाध्यमेन परममित्रे अभवताम् । डा राजेन्द्र प्रसादः स्वस्य जीवन्याम्  अलिखत्, “१९२३ तमे वर्षे नागपुर-महानगर-ध्वजसत्याग्रहे अहं लोहपुरुषस्य नैकट्यं प्राप्तवान् । एषः गौरवपूर्णः विषयोऽस्ति तथा मम विशेषाधिकारस्य परिचयः अस्ति । वल्लभस्योपरि ज्येष्ठभ्रातृत्वेन मम विशेषाधिकारः आसीत् । आजीवनम् अहं लघुभ्रातरं विहाय अन्यरूपेण तं न दृष्टवान्” ।
परतन्त्रे भारते गुजरातराज्ये खेडामण्डलस्य दक्षिणे बोरसदमण्डलम् आसीत् । तस्मिन् मण्डले द्वौ लुण्ठकौ आस्ताम् । बाबर-अली-नामकौ लुण्ठकौ जनान् बहु पीडयन्तौ आस्ताम् । सूर्यास्ते जाते सति कोऽपि गृहात् बर्हिर्निगन्तुं साहसं न करोति स्म । तयोः रक्षणं भवतु इति आवेदनम् आरक्षककेन्द्राय अप्रेषयन् जनाः । परन्तु जनरक्षणाय ये आरक्षकाः नियुक्ताः आसन्, तेषां वेतनादीनां भारः स्थानिकजननामुपरि आपतितः । जनानाम् एतादृशीं स्थितिं दृष्ट्वा सरदार सर्वकारनीतेः विरोधमकरोत् । सः उक्तवान्, “लुण्ठकाः तु मार्गात् भवतां धनं लुण्ठयित्वा नयन्तः आसन् । परन्तु आरक्षकरूपिणः एते लुण्ठकाः भवतां गृहात् धनं लुण्ठयित्वा गच्छन्तः सन्ति । अतः भवन्तः एव निर्णयं कुर्वन्तु, लघुकष्टनिवारणाय महतः कष्टस्याह्वानं कियत् उचितमस्ति ? अहं तु कथयामि आरक्षकेभ्यः करं मा यच्छन्तु । अनेन न केवलं धनलाभः भविष्यति अपि तु स्वमानस्य लाभोऽपि भविष्यति” ।
बोरसद-सत्याग्रहः सार्धत्रिमासं यावत् अभूत् । लोहपुरुषस्य नेतृत्वे स्थानिकजनानां साहसेन आरक्षकनियुक्त्यर्थं स्वीक्रियमाणः दण्डात्मकः करः १९२४ तमस्य वर्षस्य 'जनवरी'-मासस्य सप्तमे दिनाङ्के स्थगितः । लुण्ठकेभ्यः जनरक्षणाय अधिकाः आरक्षकाः प्रेषिताश्च । एवं बोरसद-सत्याग्रहस्य समाप्तिः अभूत् ।
बारडोली-सत्यग्रहः[सम्पादयतु]
विनोबा भावे-महापुरुषस्य मते भारतीयेतिहासे लोहपुरुषस्य अमरत्वस्य बहुनि कारणानि सन्ति । परन्तु तेषु मुख्ये द्वे कारणे स्तः । एकं तु बारडोली-सत्याग्रहः , अपरं स्वतन्त्रतोत्तरं भारतीयराज्यानां भारते विलिनीकरणम् । राष्ट्रियान्दोलनस्य सुचारुसञ्चालनेन, साफल्येन च वल्लभभाई पटेल नवीनां सरदार इतीमाम् उपाधिं प्राप्तवान् । सरदार वल्लभभाई पटेल इति अद्यापि तस्य नाम वयं गर्वेण वदामः । 'सरदार' इत्यस्य गुजराती-हिन्दी-शब्दस्यार्थाः नेता, नायकः, सञ्चालकः इत्यादयः ।
बारडोलीमण्डलस्य जनानां स्वभावं, चारित्र्यञ्च दृष्टवैव महात्मा १९२२ तमे वर्षे असहयोगान्दोलनस्य घोषणां कृतवान् आसीत् । परन्तु गोरखपुर-महानगरे 'चौरीचोरा'-काण्डे जाते सति महात्मा तस्यान्दोलनस्य स्थगनम् अघोषयत् । पूर्वं महात्मना या असहयोगान्दोलन-नामक-जनक्रान्तिः स्थगिता आसीत्, १९२८ तमे वर्षे लोहपुरुषेण सा पुनरारब्धा ।
पृष्ठभूमिः[सम्पादयतु]
बारडोलीमण्डले १८६५ तमे वर्षे आङ्ग्लैः प्रप्रथमं करः निर्धारितः आसीत् । १८९५-९६ वर्षे तस्य करस्य राशिं वर्धयित्वा नवीनः करः १०५ प्रतिशतं  निर्धारितः । प्रति त्रिंशत् वर्षे करराश्यां वृद्धिः भवति स्म । १९२७-२८ वर्षे करवर्धनस्य योजना आसीत् । बारडोलीमण्डले १९२७ तमस्य वर्षस्य 'जुलाई'-मासस्य नवदशे दिनाङ्के १३९७ प्रतिशतं करवृद्धिः अभूत् । १९२७ तमस्य वर्षस्य आयव्ययवृतं  यदा मुम्बई-धारासभायां प्रस्थापितं सर्वकारेण, तदा तस्य विरोधः कृतः सर्वैः । परन्तु न कोऽपि जनानुकूलः निर्णयः अभूत् । अतः बारडोली-सत्याग्रहस्य आरम्भोऽभूत् ।
आन्दोलनस्य प्रारम्भः[सम्पादयतु]
आरम्भे तु मण्डलवासिनः आङ्ग्लेभ्यः न्यायसम्बद्धनिवेदनानि दत्तवन्तः । परन्तु आङ्ग्लैः सह वार्तालापे विफले सति सर्वे लोहपुरुषाय नेतृत्वं प्रदानाय आमन्त्रणं दत्तवन्तः । नेतृत्वग्रहणात् पूर्वं सरदार कोङ्ग्रेस-पक्षस्य विश्वस्तजनान् बारडोलीमण्डलम् अप्रेषयत् । ते आदिष्टाः यत्, “बारडोलीमण्डलं गत्वा पश्यन्तु यत् तत्रस्थाः कृषकाः सत्याग्रहस्य पीडां सोढुं समर्थाः सन्ति न वा” ? ततः सरदार सत्याग्रहनेतृत्वस्य दायित्वम् अवहत् ।
सत्याग्रहस्य सम्पूर्णदायित्वं लोहपुरुषस्यासीदतः सः १९२८ तमस्य वर्षस्य 'फरवरी'-मासस्य चतुर्थे दिनाङ्के बारडोलीमण्डलस्य कृषकप्रतिनिधीनां सम्मेलनमकरोत् । सम्मेलने नवसप्ततिः प्रतिनिधयः भागम् अवहन् । लोहपुरुषः दृष्टवान् यत्, केचन कृषकाः किङ्कर्तव्यमूढाः आसन् । अतः स्पष्टवक्ता सरदार उक्तवान्, “भवन्तः यत् किमपि कर्तुम् इच्छन्ति, तदर्थं पूर्वं शान्तमनसा चिन्तयन्तु । अहं तादृशं कार्यं न करोमि, यत्र सारल्यं भवति । मम सर्वाणि कार्याणि सङ्कटैः परिपूर्णानि, सङ्कटसम्पन्नानि वा भवन्ति । अतः ये सङ्कटान् स्वगृहम् आह्वयितुं तत्पराः सन्ति, तैः सह एवाहं भविष्यामि” इति ।
सर्वेषां तत्परतायां सत्याम् आन्दोलनस्य कार्यं सरदार प्रारभत । सः प्रप्रथमं तु न्यायरीत्या समस्यायाः निवारणं कर्तुं दृष्टवान् । अतः १९२८ तमस्य वर्षस्य 'फरवरी'-मासस्य षष्ठे दिनाङ्के सः मुम्बई-गवर्नर् जनरल् 'सर लेस्ली विल्सन' इत्येनं पत्रम् अलिखत् । पत्रे सः न्यायान्याययोः भेदं प्रास्थापयत् । सः लिखितवान्, “सर्वकारस्य करनिर्धारणस्य पद्धतिः एव दोषपूर्णाऽस्ति” । सर्वकारात् सन्तोषप्रदोत्तरस्याभावात् सर्वकाराय करं मा ददातु इति सरदार कृषकेभ्यः न्यवेदयत् । सः उक्तवान्, “स्मरन्तु सर्वे, कदाचित् अस्यान्दोलनस्य प्रारम्भानन्तरम् अस्माकं पराजयः जातश्चेत्, देशस्य महती मानहानिः भविष्यति । सर्वकारस्य पार्श्वे युद्धसाधनानि सन्ति । अस्माकं पार्श्वे सत्य-अहिंसा-साहसादयः सन्ति । मम विश्वासोऽस्ति यत्, धर्मपथेन अन्यायस्य विरोधं प्रजा कुर्यात् चेत् प्रजायाः विरोधस्य सम्मुखं महासत्ता अपि निश्चयेन नशिष्यति” ।
सरदार जानाति स्म यत्, सत्याग्रहस्य साफल्याय दृढसङ्घटनस्य आवश्यकता अस्ति । अतः सः मण्डलं पञ्चविभागेषु व्यभजत् । एकैकस्य विभागस्य एकैकः विभागपतिः आसीत् । मण्डले सत्याग्रहमण्डपाः स्थापिताः । सर्वेषां मण्डपानां द्वौ प्रमुखकार्यकर्तारौ आस्ताम् । बारडोली-मण्डले सत्याग्रहस्य घोषणासमनन्तरम् कस्यचित् प्रकाशनविभागस्य स्थापना कृता । सत्याग्रहसम्बद्धानां येषां वृत्तान्तानाम् आवश्यकता भवति स्म, तेषाम् अस्य प्रकाशनस्य 'सत्याग्रह खबर पत्र', 'सत्याग्रह पत्रिका' इत्यनयोः वर्तमानपत्रयोः उल्लेखः भवति स्म । तयोः वर्तमानपत्रयोः विनामूल्यं वितरणं भवति स्म ।
सरदार शनैः शनैः बारडोली-सत्याग्रहं राष्ट्रियस्तरीयम् अकरोत् । ‘मई’-मासस्य द्वाविंशतितमे दिनाङ्के मुम्बई-धारासभायां बारडोली-सत्याग्रहसमर्थने अष्ट सदस्याः त्यागपत्रम् अयच्छन् । ततः सर्वकारस्य लक्ष्यम् आसीत् यत्, बारडोली-सत्यग्रहसङ्घटनस्य विभाजनं भवेदिति । अतः सर्वकारेण साप्रदायिक-विभाजनस्य विचारः कृतः । सर्वकारेण निर्दिष्टं, सामूहिकानाम् आक्षेपाणां निर्मूलनमसम्भवमस्ति । अतः एकैकः कृषकः स्वाक्षेपं कुर्यात् । परन्तु सरदार तत् निरस्तमकरोत् । १९२८ तमस्य वर्षस्य 'जून'-मासस्य द्वादशे दिनाङ्के समग्रे भारते “बारडोली-दिवस”स्य आचरणं भवतु इति घोषणा कृता । तस्मिन् दिने सर्वे स्वस्य आपण-वृत्ति-कार्याणि त्यक्त्वा विरोधप्रदर्शनम् अकुर्वन् ।
‘दिसम्बर'-मासस्य 'टाइम्स् आफ इण्डिया’ इत्यस्य ऐयर-नामकः सम्पादकः बारडोलीमण्डले न्यवसत् । सः स्वकर्मचारिणं सन्देशम् अप्रेषयत्, “बारडोलीमण्डले 'बोलसेलिज़म्' इत्यस्य प्रयोगः प्रचलति । पटेल अत्रस्थः 'लेनिन' अस्ति । सत्याग्रहिणः सर्वकारं पूर्णतया पङ्गुं कृतवन्तः सन्ति । 'जुलाई'-मासस्य अन्तिमे सप्ताहे तु विस्फोटकस्थितिः आसीत्” । अनेन आन्दोलनस्य गाम्भीर्यं ज्ञायते ।
सर्वकारेण सह सुरत-महानगरे मन्त्रणा असफला अभूत् । 'जुलाई'-मासस्य त्रयोविंशतितमे वर्षे दिनाङ्के 'गवर्नर' उक्तवान्, “बारडोली-सत्याग्रहिणां पार्श्वे चतुर्दशदिनानाम् एव समयः अस्ति । मण्डलजनाः सर्वकारेण निर्धारितनियमैः सह यदि सम्मताः न भविष्यन्ति, तर्हि सर्वकारः बलप्रयोगं करिष्यति” ।
सरदार अवदत्, “'गवर्नर' इत्यस्य शब्दाडम्बरस्य विश्वासं मा कुर्वन्तु भवन्तः ! 'गवर्नर' अनुसारं करनियमः सामान्यः अस्ति । परन्तु जनानां, सत्याग्रहिणाञ्च दृष्ट्यां करनियमः न्याययुक्तः, अन्याययुक्तः वा ? इति प्रश्नोऽस्ति” ।
समाधानम्[सम्पादयतु]
'गवर्नर जनरल्' लेस्ली विल्सन इत्यस्य मिथ्याजल्पनेन न कोऽपि सत्याग्रही प्रभावितः । एवं सम्पूर्णदेशस्य समर्थनं सत्याग्रहिभिः सह आसीत् । सर्वकारस्य स्वमानं नष्टम् अभूत् । सरदार बारडोली-सत्याग्रहस्य करसम्बद्धनियमानां निरस्तीकरणे सफलः जातः । 'अगस्त'-मासस्य एकादशे दिनाङ्के बारडोली-सत्याग्रहस्य सफलतानन्तरं सरदार अवदत्, “ईश्वरकृपया अस्माकं प्रतिज्ञा सफला अभूत् । एषः विजयः बारडोलीमण्डलस्य जनानां, मम सहकर्तॄणाञ्चास्ति” ।
कारागारवर्षम् - १९३०[सम्पादयतु]
एतस्मिन् वर्षे लोहपुरुषस्य बहुवारं कारावासयात्रा अभूत् । १९३० तमस्य वर्षस्य 'जुलाई'-मासस्य एकत्रिंशत्तमे दिनाङ्के बाळ गङ्गाधर टिळक-महाभागस्य जयन्त्यवसरे पदयात्रायाः आयोजनम् आसीत् । परन्तु सर्वकारेण पदयात्रायै अनुमतिः न दत्ता । अतः सर्वे बोरीबन्दर-रेलस्थानके स्थित्वा विरोधमकुर्वन् । ततः सर्वकारेण सरदार-मालवीय-दौलतरामादयः बन्दिनः कृताः । सर्वेषां मासत्रयस्य कारावासः अभूत् ।
'नवम्बर'-मासस्य पञ्चमे दिनाङ्के सर्वकारेण सरदार मुक्तः कृतः । परन्तु पुनः सरदार सर्वकारविरोधिभाषणं कृत्वा 'दिसम्बर'-मासे कारावासं प्रत्यगच्छत् । तस्मिन् उत्तेजके भाषणे सरदार अवदत्, “मम वाण्याः उपरि कस्यापि शासनं नास्ति । अहं यद्यपि कारागारे बन्दी भवामि, तथापि मम सन्देशान् सर्वे देशवासिनः प्राप्स्यन्ति, अनुसरिष्यन्ति च” । आङ्ग्लशासकेषु अस्य भाषणस्य भयः एतादृशः आसीत् यत्, ते अन्यान् काल्पनिकारोपान् लोहपुरुषस्योपरि आरोपयन् । आहत्य नव-मासस्य कारावासः अभूत् । एवं बहुवारं लोहपुरुषस्य कारावासयात्रा अभवत् ।
कोङ्ग्रेस-पक्षाध्यक्षः[सम्पादयतु]
१९३१ तमस्य वर्षस्य 'मार्च'-मासस्य एकत्रिंशत्तमे दिनाङ्के कोङ्ग्रेस-पक्षस्य अखिलभारतीयाधिवेशनमभूत् । तत्र सरदार वल्लभभाई पटेल कोङ्ग्रेस-पक्षस्य अध्यक्षत्वेन चितः । बारडोली-सत्याग्रहस्य सरदार भारतस्य सरदार अभूत् ।
प्रथमं 'गोमल'-सम्मेलनं १९३० तमस्य द्वादशे दिनाङ्के अभूत् । तत्र यद् समाधानं प्राप्तमासीत्, तत् गान्धि-इर्बिन्-समाधाननाम्ना प्रख्यातमस्ति । परन्तु द्वितीयं गोमल-सम्मेलनं लोहपुरुषस्य आध्यक्षे अभूत् । १९३१ तमस्य वर्षस्य 'अगस्त'-मासस्य पञ्चविंशतितमे दिनाङ्के शिमला-नगरे सम्मेलनमभूत् । सम्मेलनपश्चात् महात्मा लण्डन-नगरं गतवान् । महात्मनः अनुपस्थितौ सर्वकारेण गान्धि-इर्बिन्-समाधानस्य उल्लङ्घनं प्रारब्धम् । तस्य विरोधेन सरदार-नेहरू इत्यादीनां नेतॄणां कारावासोऽभूत् । ततः महात्मा भारतं पुनरागतः । तस्यापि कारावासोऽभूत् । एवं भारतस्य प्रतिष्ठितनेतारः येरवडा-कारावासे बन्दिनः आसन् ।
सरदार षोडशमासं यावत्  महात्मना सह येरवडा-कारावासे आसीत् । सः कालः मम जीवनस्य महत्वपूर्णः कालः इति लोहपुरुषः वदति स्म । पुरा साबरमती-कारावासे लोहपुरुषेण धुम्रपानं त्यक्तमासीत्, येरवडा-कारावासे चाय-पेयस्य त्यागः कृतः ।
१९३२ तमस्य वर्षस्य ‘मई’-मासे सर्वकारेण महात्मा मुक्तः कृतः । कारावासात् बहिः आगत्य सः सरदारसम्बद्धलेखम् अलिखत्, “कारावासे लोहपुरुषेण सह समययापनस्य यम् अवसरम् अहं प्राप्तवान्, सः मम सौभाग्यमेवास्ति । तस्य अद्वितीयशूरवीरतायाः, ज्वलन्तदेशभक्त्याः विषये तु मम ज्ञानमासीत् । परन्तु तस्य पार्श्वे यत् मातृहृदयमस्ति, तस्यानुभवम् अहं तस्योपवासेन ज्ञातवान् । सः मह्यं यत् मातृप्रेम अयच्छत्, तेन मम मातुः स्मरणम् अभूत् । बारडोली-खेडादिसत्याग्रहेषु यथा कृषकाणां सः चिन्तां कुर्वन् आसीत्, तथा ममापि अकरोत् । तं कालम् अहं न विस्मरिष्ये” ।
देशीयराज्येभ्यः सङ्घर्षः[सम्पादयतु]
प्रारम्भिके काले कोङ्ग्रेस-पक्षस्य नीतिः आसीत् यत्, “देशीयराज्यानां प्रजार्थं किमपि न कर्तव्यम् । कारणं देशीयराज्यजनेषु देशभावनायाः उदयः यदा भविष्यति, तदा वयं तेभ्यः कार्यं करिष्यामः” इति । परन्तु १९३४ तमस्य वर्षस्य भारतीयशासनाधिनियमेन परिस्थितिः परिवर्तिता । तस्मिन् अधिनियमे ब्रिटिश-प्रान्तेषु यानि राज्यानि आसन्, तानि एव स्वराज्यस्य अधिकारयोग्यानि उद्घोषितानि । अनेन देशीयराज्यानि वञ्चितानि अभुवन् । अतः देशीयराज्यजनैः कोङ्ग्रेस-पक्षः प्रेरितः । ब्रिटिशराज्यवत् देशीयराज्येभ्यः अपि स्वराज्यस्थापनायै चिन्तनीयम् इति । ततः कोङ्ग्रेस-पक्षेण स्वनियमेषु परिवर्तनं कृतं तथा स्वोद्देश्येषु देशीयराज्यानामपि स्वराज्यस्य आन्दोलनं प्रारब्धम् । तस्मिन् आन्दोलने मैसूरु-राजकोट-भावनगरादीनां समस्यानां निवारणमभूत् ।
भारतविभाजनस्थितिः[सम्पादयतु]
१९४१ तमस्य वर्षस्य 'दिसम्बर'-मासस्य सप्तमे दिनाङ्के विश्वयुद्धे जपानदेशोऽपि अयुद्धत् । युद्धसमये जपान-देशः एशियाखण्डस्य देशेषु आक्रमणमकरोत्। शनैः शनैः जपान-देशस्य सेना भारतस्य समीपस्थबर्मादेशस्योपरि आधिपत्यमकरोत् । एवं भारत-देशे अपि युद्धस्थितिः उद्भूता । १९४० तमे वर्षे युद्धसम्बद्धप्रस्तावस्य विरोधं कृत्वा महात्मा कोङ्ग्रेस-पक्षात् भिन्नः जातः आसीत् । परन्तु ततः सः उक्तावान्, “तत्र मम विरोधः मम महान् दोषः आसीत्” ।
बारडोली-सत्यग्रहस्यानुभवेन सरदार तु ज्ञातवान् आसीत् यत्, देशाय कृत्रिमशान्त्याः आवश्यकता नास्ति । अतः सः अवदत्, “हिंसाऽहिंसयोः कथनं तु सद्यः विस्मरणीयमेव । सद्यः भारतं युद्धस्थितेः समीपमस्ति । गतपञ्चाशत् वर्षेषु देशः काल्पनिकशान्त्यां स्वजीवनं यापयन् अस्ति । अतः देशजनैः अशान्त्याः भयः न कर्तव्यः । युद्धं न केवलं देशद्वयोः मध्ये अपि तु अन्येषां समीपस्थानां देशानामुपरि अपि आपतति" ।
ततः सरदार करमसद-ग्रामे अवदत्, “अहं जातिवादं विस्मृतवान् अस्मि । आभारतं मम ग्रामोऽस्ति । अष्टादशवर्णजनाः मम बन्धवाः सन्ति । निम्नकुलः-उच्चकुलः, निम्नजातिः-उच्चजातिः सर्वं विस्मरन्तु” ।
पूर्वं बहुवारं स्वराज्यस्य घोषणा कृता आसीत् । परन्तु आङ्ग्लाः भारतं त्यक्त्वा गच्छन्तु इति न कोऽपि उक्तवान् आसीत् । लोहपुरुषादयः कोङ्ग्रेस-पक्षस्य नेतारः भारतस्वतन्त्रतायाः स्वप्नं पश्यन्तः आसन् । युद्धपरिस्थित्यां महात्मनः विचराः अपि परिवर्तिताः । १९४२ तमस्य वर्षस्य 'अप्रैल'-मासस्य षड्विंशतितमे दिनाङ्के 'हरिजन' पत्रिकायां महात्मा अलिखत्, “भारतवर्षे विद्यमानानां ब्रिटिशजनानां कारणात् जपान-देशः भारतस्योपरि अपि आक्रमणं कर्तुं उद्युक्तः अस्ति । अतः भारतस्य वास्तविकसुरक्षाम् उद्दिश्य आवश्यकता अस्ति यत्, आङ्ग्लाः तत्कालमेव भारतं त्यक्त्वा गच्छेयुः” । लोहपुरुषस्य मतम् आसीत्, “एतत् युद्धम् अधिककालं यावत् न भविष्यति । अस्य पूर्णाहुतिः शीघ्रातिशीघ्रं भविष्यति । अतः जपानसैनिकानां भारतप्राप्तिपूर्वमेव आङ्ग्लाः भारतं त्यक्त्वा गच्छेयुः तथा अस्माभिः चिन्तनीयम्” । ततः १९४२ तमस्य वर्षस्य 'अगस्त'-मासस्य ७-८ दिनाङ्कयोः मुम्बई-महानगरे अखिलभारतीयकोङ्ग्रेसमहासमित्याः सम्मेलनमासीत् । तत्र 'भारत छोडो' प्रस्तावः अङ्गीकृतः ।
बहवः कोङ्ग्रेस-पक्षस्य विरोधमकुर्वन् । अतः १९४२ तमस्य वर्षस्य 'जुलाई'-मासस्य षोडशे दिनाङ्के सरदार अवदत्, “विदेशेषु सर्वकारेण प्रचारः कृतः अस्ति यत्, कोङ्ग्रेस-पक्षेण सह कोऽपि नास्ति । नवकोटिः यवनाः, सप्तकोटिः हरिजनाः, सप्तकोटिः राजशासिताः जनाः, 'रेडीकल-डेमोक्रेटिक-कम्युनिष्ट'-जनाः कोङ्ग्रेस-पक्षेण सह न सन्ति । सर्वे तस्य विरोधं कुर्वन्तः सन्ति । सर्वे यदि कोङ्ग्रेस-पक्षस्य विरोधं कुर्वन्ति, तर्हि सर्वकारः भयभीतः किमर्थं दृश्यते ? तेन तु शान्त्या कोङ्ग्रेसपक्षस्य विरोधः द्रष्टव्यः खलु ? सत्यता तु इदम् अस्ति यत्, यावत्पर्यन्तं कोङ्ग्रेस-पक्षः सर्वेषां भारतीयानां मनसि स्वतन्त्रताबीजस्य वपनं न करिष्यति, तावत्पर्यन्तं आङ्ग्लाः एवमेव मिथ्यां प्रसारयिष्यन्ति” ।
१९४२ तमस्य वर्षस्य 'अगस्त'-मासस्य नवमे दिनाङ्के आङ्ग्लाः महात्मा-सरदार इत्यादीन् नायकान् कारावासं प्रेषितवन्तः । ततः देशे निर्वाचनस्य  समयः आगतः । निर्वाचिने कोङ्ग्रेस-पक्षेण एसेम्बली-स्थानेषु सप्तपञ्चाशत्  स्थानानि, प्रान्तस्थानेषु त्रयोविंशत्यधिकनवशतं  स्थानानि प्राप्तानि । परन्तु मुस्लिमलीग-पक्षस्य एसेम्बली-स्थानेषु त्रिंशत्, प्रान्तस्थानेषु पञ्चविंशत्यधिकचतुःशतम्  स्थानेषु विजये जाते सति भारतस्य एकतायाः उपरि प्रश्नार्थचिह्नः अभूत् । अनेन इदं स्पष्टमभवत् यत् भारतस्य विभजनं कृत्वा पृथग्तया पाकिस्थानदेशनिर्माणपक्षे बहवः यवनाः सन्ति इति ।
भारतविभाजनम्[सम्पादयतु]
लोहपुरुषस्य अन्यदपि मतम् आसीत् यत्, “पाकिस्थानदेशः स्वतन्त्रततया अधिककालं यावत् न तिष्ठति । सः अराजकतायाः कारणेन पुनः भारते विलीनं भविष्यत्येव” । विश्लेषकाणां मतमस्ति यत्, “लोहपुरुषस्य एषः विचारः तु उचितः एव आसीत् । परन्तु पाकिस्थानस्य भारते विलीनता यथा न भवेत् तथा बहवः प्रयासाः कृताः अन्यदेशैः” ।
एतावत्पर्यन्तं महात्मा विभाजनाय सम्मतः नासीत् । परन्तु सरदार महात्मानम् अबोधयत्, “भ्रात्रोः कलहे जाते सति यथा तौ पृथक् गच्छतः, तथा इदानीं देशस्य भागः भवन्नस्ति” । ततः महात्मा अपि सम्मतः अभूत् ।
विभाजनप्रक्रियायै विभाजनसमित्याः रचना अभूत् । ततः तस्याः समित्याः विभाजनपरिषद् इति नामकरणम् अभूत् । माउण्टबैटन परिषदः अध्यक्षः आसीत् । परिषदः चत्वारः सदस्याः आसन् । द्वौ कोङ्ग्रेस-पक्षतः, द्वौ मुस्लिमलीग-पक्षतः । कोङ्ग्रेसपक्षतः सरदार वल्लभभाई पटेल, डा राजेन्द्र प्रसाद च आसीत् । मुस्लिमलीग-पक्षतः जिन्ना, लियाकत च आसीत् । भारतसम्बद्धाः विषयाः लोहपुरुषेण उपस्थापनीयाः अभवन् । परिषदः अन्तिमे सत्रे सरदार उक्तवान्, “भारतस्य इच्छास्ति विभाजनानन्तरं पाकिस्थानं भारतस्य सखराष्ट्रं भवेत् । अहं विभाजनवार्तायामेव स्पष्टं कृतवान् अस्मि यत्, पाकिस्थानस्य विषये भारतस्य मतं सद्भावनायाः एव अस्ति, भविष्यति च” ।
भारतेन स्वतन्त्रताप्राप्तिसमनन्तरं भारत-पाकिस्थानयोः विभाजनमभवत् । परन्तु माउण्टबैटन इत्यनेन स्वतन्त्रतायाः नियमेषु कश्चित् मुख्यनियमः लघुशासकेभ्यः उद्घोषितः आसीत् । तस्य नियमस्य भागत्रयमासीत् ।
प्रथमभागः – लघुशासकाः स्वराज्यं भारते विलीनं कर्तुं शक्नुवन्ति ।
द्वितीयभागः – लघुशासकाः स्वराज्यं पाकिस्थाने विलीनं कर्तुं शक्नुवन्ति ।
तृतीयभागः – लघुशासकाः स्वराज्यं स्वतन्त्रं स्थापयितुम् अर्हन्ति ।
अनेन नियमने अखण्डभारतस्य स्वप्नं कठिनं अभवत् । लघुशासकेषु अन्तःकलहस्य सम्भावना आसीत् । मुख्यतः भोपाल-ट्रावनकोर-हैदराबाद-आदिराज्यानि स्वतन्त्रताम् इच्छन्तः आसन् । तेषामनुकरणेन अन्ये शासकाः अपि स्वतन्त्रतायै विचारमकुर्वन् । तस्मिन् समये भारते पञ्चषष्ठ्युत्तरपञ्चशतं  लघुराज्यानि आसन् । ते सर्वे स्वतन्त्रतामिच्छन्तः आसन् । तस्य परिणामस्वरूपं भारतस्य मानचित्रं कदाचित् एतादृशं भवेत् -
१९४७ तमस्य वर्षस्य 'जून'-मासस्य सप्तविंशतितमे दिनाङ्के भारत-पाकिस्थानयोः राज्यविभागयोः स्थापना कृता । भारतीयराज्यविभागस्य अध्यक्षः सरदार वल्लभभाई पटेल आसीत् । एवं भारतीयराज्यानां भारतविलयस्य दायित्वं लोहपुरुषस्योपरि आगतम् ।
१९४७ तमस्य वर्षस्य 'जुलाई'-मासस्य पञ्चमे दिनाङ्के लोहपुरुषेण ऐतिहासिकं भाषणं कृतम् आसीत् । सरदार उक्तवान्, “वयं लघुराज्यैः सह स्मः । तेषां मनःस्थितिः सद्यः किदृशी अस्ति इति वयं जानीमः । परन्तु राज्यानि केवलं सुरक्षा-वैदेशिकसम्बन्ध-परिवहनेभ्यः केन्द्रसरकारान्तर्गतम् आगच्छन्तु । इतिहासः साक्षी अस्ति भारतस्य खण्डितावस्थायाः । अस्माकं अनेकतायाः च परिणामः आसीत् यत्, आक्रामकेभ्यः लघुसैन्येभ्यः अपि अस्माकं पराजयः भवति स्म । अस्माकं परस्परकलह-द्वेष-ईष्यादीनाम् कारणेनैव वयं वैदेशिकैः आक्रान्ताः । भौगोलिकसामीप्यदृष्ट्या, सांस्कृतिकदृष्ट्या, राजनैतिकदृष्ट्या च लघुराज्यानां दायित्वमस्ति यत्, तानि वर्तमानभारतस्य अखण्डतायै योगदानं दद्युः ।
भारतीयपरम्परयाः विषये येषाम् आदरः, प्रेमः, सद्भावना च अस्ति तादृशाः नागरिकाः अपि अत्र वसन्तः सन्ति । तेषामपि गौरवपूर्णा परम्परा अस्ति । एषः संयोगः एवास्ति यत्, केचन नागरिकाः ब्रिटिश-राज्येषु, लघुराज्येषु च वसन्तः सन्ति । परन्तु भारतीयोच्चपरम्परायाः, भारतीयसंस्कृतेः सिञ्चने सर्वेषां समदायित्वमस्ति । वयं तु रक्त-भावना-हितानां सम्बन्धेन बद्धाः स्मः । अस्मान् खण्डेषु विभक्तुं न कोऽपि शक्ष्यति । अस्मासु तादृशीनां समस्यानां स्थानं न भवेत्, यासां निवारणम् अशक्यं भवेत् । अतः मम परामर्शः अस्ति यत्, वयं मैत्रीभावेन सन्धिं कुर्मः इति ।
अराजकता, अव्यवस्था च बाल-वृद्धान्, धनिक-निर्धनान् सर्वान् समानरूपेण विनाशं प्रति नेष्यति । भविष्यस्य सन्तानाः अस्मभ्यः अभिशापं दद्युः तथा अस्माभिः न किमपि कार्यं करणीयम्” ।
षड्दिनस्य परिश्रमपश्चात्पत्रस्य निर्माणमभूत् । अस्मिन् सन्धिपत्रे राज्यैः सह सर्वकारस्य सन्धिनियमाः लिखिताः आसन् । तानि राज्यानि भारते विलीनानि सन्ति इत्यस्य प्रमाणमपि एतत् पत्रमासीत् । राज्यानां राजानः अस्योपरि स्वहस्ताक्षरं कृत्वा भारते विलयस्य घोषणां कुर्वन्ति स्म । एतत् पत्रं भारतीयसंविधानस्य भागः अस्ति ।
१९४७ तमस्य वर्षस्य 'अगस्त'-मासस्य एकादशे दिनाङ्के देहली-महानगरस्य रामलीला-क्षेत्रे सरदार भाषणं कृतवान्, “चत्वारि दिनानि अवशिष्टानि सन्ति । पश्चात् वैदेशिकाः गमिष्यन्ति । अतः लघुराज्यानां पार्श्वे 'अगस्त'-मासस्य पञ्चदशदिनाङ्कपर्यन्तं समयः अस्ति भारते विलयकरणाय । ततः लघुराज्यैः सह कठोरव्यवहारः भविष्यति । सद्यःपरिस्थित्याम् एकाकीभवनं क्लिष्टकरमस्ति । प्रचण्डवायोः आगमनेन एकाकीनां वृक्षाणां पतनं भवत्येव । परन्तु अन्यवृक्षाणां सङ्घटने ये भवन्ति, ते निश्चयेन रक्षिताः भवन्ति । भवन्तः तु श्रीरामचन्द्रस्य, अशोकस्य च वंशजाः सन्ति । परन्तु सद्यः भवन्तः आङ्ग्लानां निम्नाधिकारिणम् अपि प्रणमन्ति । भवताम् अधुनापर्यन्तं विश्वासः एव नास्ति यत्, 'अगस्त'-मासस्य पञ्चदशे दिनाङ्के आङ्ग्लाः गमिष्यन्ति । ते यदा गमिष्यन्ति, तदैव भवतां ज्ञानं भविष्यति” ।
संविधानसभायै योगदानम्[सम्पादयतु]
संविधानसभायाः तिसॄणां मुख्योपसमितीनाम् अध्यक्षः सरदार आसीत् । ताश्च उपसमितयः मौलिकाधिकारोपसमितिः, अल्पसङ्ख्याकोपसमितिः, प्रन्तीयसंविधानोपसमितिः । अन्यप्रावधानरचनायामपि लोहपुरुषस्य मुख्यभूमिका आसीत् । यथा – शक्तिशालिकेन्द्रस्थापना, संविधानस्य सङ्कटकालीनव्यवस्था, स्वतन्त्रनिर्वाचनायोगः, देशीयराज्यविलयः, सर्वकारसेवा, जम्मू-कश्मीरराज्यविलयनसम्बद्धः अनुच्छेदः ३७० प्रावधानः, भाषानीतिः ।
स्वस्य ‘इण्डिया विंस फ्रीडम’ पुस्तके मौलाना अबुल् कलाम् आजाद् लोहपुरुषः मुस्लिमविरोधी इति लिखितवान् आसीत् । अतः अद्यापि मुस्लिमसङ्घटनेषु सरदार मुस्लिमविरोधी, हिन्दुसम्प्रदायवादी चासीत् इति भावना प्रचलिता दृश्यते । परन्तु लोहपुरुषेण लिखितानां पत्राणां गहनाध्ययनेन सत्यज्ञानं भवति ।
लोहपुरुषः हिन्दुः आसीत् । अतः हिन्दुत्वे सः गर्वान्वितः आसीत् । हिन्दुत्वे प्रेमः, आदरः, विश्वासः कोऽपि राष्ट्रियापराधः नास्ति । हिन्दुत्वसमर्थनेन, आचरणेन च मुस्लिमविरोधः कदापि न भवति इति तस्य मतमासीत् । स्वभाषणेषु लोहपुरुषेण स्पष्टम् उक्तमस्ति, “राष्ट्रभक्तस्य मुस्लिमजनस्य भारतसङ्घे तत्पदमेवास्ति यत् राष्ट्रभक्तस्य हिन्दुजनस्यास्ति । तेभ्यः मुस्लिमजनेभ्यः अहं कठोरः अस्मि ये भारतविभाजनात् पूर्वं मुस्लिमलीग-पक्षस्य समर्थनम् अकुर्वन्, स्वतन्त्रतानन्तरमपि पाकिस्थानगमनस्य चिन्तनं कुर्वन्तः आसन्” ।
मुस्लिमजनैः सह यद्यपि स्वस्य मृदुता आसीत्, तथापि सः देशहितं ध्यात्वा उक्तवान्, “अहम् अद्यापि बहु विनम्रभावेन वदन् अस्मि यत्, अहं मुस्लिमजनानां मित्रमस्मि, मित्रस्य कर्तव्यमस्ति सत्यवचनं तथा अकृतघ्नता । अहं स्पष्टतया वक्तुमिच्छामि यत् अधुना हिन्दुस्थानाय पूर्णप्रेम येषां हृदि अस्ति, ते एव हिन्दुस्थाने वासाय अधिकारिणः सन्ति । ते सर्वदा स्मरेयुः यत्, यस्यां नावि ते स्थिताः सन्ति, तस्याः नावः हितमेव चिन्तयेरन् कारणं तया नावा एव तेषां जीवनमस्ति” ।
स्टेच्यू ओफ यूनिटि अर्थात् एकतामूर्तिः गुजरातराज्ये निर्माणाधीनः सर्वोत्कृष्टः नवीनः प्रकल्पः  अस्ति । अस्माकं लोहपुरुषस्य मूर्तिः एव एकतामूर्तिः अस्ति यतो हि लोहपुरुषः एकतायाः प्रतीकः आसीत् । अस्य मूर्तिनिर्माणस्य विचारधारायाः पृष्ठभूमौ लोहपुरुषस्य भारतैकतायाः विचाराः सन्ति । विनोबा भावे-महाभागस्य मते भारतीयेतिहासे लोहपुरुषस्य अमरत्वस्य बहूनि कारणानि सन्ति । परन्तु तेषु द्वे मुख्ये कारणे स्तः । एकं तु बारडोली-सत्याग्रहः , अपरं स्वतन्त्रतोत्तरं भारतीयराज्यानां भारते विलिनीकरणम् । राष्ट्रियान्दोलनस्य सुचारुसञ्चालनेन, साफल्येन च वल्लभभाई पटेल नवीनां सरदार इतीमाम् उपाधिं प्राप्तवान् । सरदार वल्लभभाई पटेल इति अद्यापि तस्य नाम वयं गर्वेण वदामः । 'सरदार' इत्यस्य गुजराती-हिन्दी-शब्दस्यार्थाः नेता, नायकः, सञ्चालकः इत्यादयः ।
एकतामूर्तिप्रकल्पे लोहपुरुषस्य १८२ मी उन्नतमूर्तेः निर्माणस्य योजना  अस्ति । सरदार वल्लभभाई पटेल-जलबन्धस्य पुरतः अस्याः एकतामूर्तेः निर्माणं भविष्यति । तस्मात् जलबन्धात् ३२ किमी दूरे निर्माणं भविष्यति भारतस्य एकताप्रतीकस्य लोहपुरुषस्य एकतामूर्तिः । भारतस्य गुजरातराज्यस्य भरुच-नगरसमीपे नर्मदानद्याः साधुद्वीप-नामके  द्वीपे विश्वस्य अत्युन्नतायाः एकतामूर्तेः निर्माणं भविष्यति ।
एकतामूर्तिप्रकल्पे अन्यलघुप्रकल्पानामपि समावेशो भवति । यथा – साधुसेतुः , सरदार-स्मारकः, अभ्यागतभवनानि , स्मारकोद्यानम्, अतिथिभवनं , सम्मेलनभवनं, मनोरञ्जनवाटिका, संशोधनकेन्द्रम्, अभ्यासकेन्द्रम् ।
एकतामूर्तिप्रकल्पाय गुजरातसर्वकारेण सरदार वल्लभभाई पटेल राष्ट्रियैकता संस्थायाः – सवपरास  स्थापना कृता अस्ति ।
मृत्युः[सम्पादयतु]
भारतस्य महान् देशभक्तः, स्वतन्त्रतासेनानी, अखण्डभारतस्य सूत्रधारः लोहपुरुषः अमरः अभवत् । लोहपुरुषस्य अन्तिमसंस्कारः मुम्बई-महानगरस्य सोनपुरे अभवत् । तस्य अन्तिमयात्रायां लक्षशः जनाः सम्मिलाताः । नेहरू, राज गोपालाचारी, डॉ राजेन्द्र प्रसाद इत्यादयः राष्ट्रियनेतारः अपि तत्र उपस्थिताः आसन् [१३] ।
मरणोत्तरं लोहपुरुषस्य सम्मानं जातम् ?[सम्पादयतु]
अद्यापि अनेके जनाः आमनन्ति यत्, लोहपुरुषस्य मरणोत्तरम् अनेकानि वर्षाणि भारतसर्वकारः लोहपुरुषाय सम्माननं दातुम् उदासीनः आसीत् [१४] । केषाञ्चन राष्ट्रवादिनां मनसि तस्मिन् काले अद्यापि च भवति यत्, नेहरू काश्मिरराज्यस्य विषये संयुक्तराष्ट्रसङ्घस्य मध्यस्थतायाः चर्चां कृत्वा दोषम् आचरितवान् इति । तथा च गोवाराज्यस्य स्वतन्त्रतायै सैन्यबलस्य उपयोगसम्बद्धानि लोहपुरुषस्य निवेदनानि स्वीकरणे नेहरु इत्येषः अतिविलम्बं कृतवान् इत्यस्य कृते अपि नेहरू इत्यस्य बहुटीकाः भवन्ति ।
एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी, चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम् 
२००१–वर्तमानः
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये सरदार वल्लभभाई पटेल सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः
ख्रिस्ताब्द१९४६ तमं मन्त्रिमण्डलम् · ख्रिस्ताब्द १९४७ स्वतन्त्रभारस्य शासनविधिः · भारतस्य विभाजनम् · भारतस्य राजकीयैकीकरणम् · भारतस्य संविधानम्
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=सरदारवल्लभभाईपटेल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
२५ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १२१० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
चम्पकनगरे चन्द्रधरः नाम कश्चित् धनवान् वैश्यः आसीत् । एषः आशुतोषस्य शिवस्य परमभक्तः आसीत् । किन्तु एषः मनसा देव्याः बहुविरोधं करोति स्म । एतेन विरोधेन दुष्परिणमं जनयति स्म । एतेन विरोधेन मनसादेवी चन्द्रधरस्य षड्पुत्रान् विषसर्पेन दशयित्वा मारयितवती आसीत् । सप्तमः पुत्रः एव लक्ष्मीन्द्रः । गच्छता कालेन यदा तारुण्यं प्राप्तवान् तदा उज्जयिनीनगरस्य धार्मिकसाधुः नामस्य वैश्यस्य पुत्र्या बेहुलया सह विवाहः सम्पन्नः । सा युवती बहुसुन्दरी, पतिव्रता, धर्मपरायणा च आसीत् । ज्योतिष्काः लक्ष्मीन्द्रस्य जातकं परिशील्य विवाहस्य प्रथमरात्रौ एव सर्पदशनेन तस्य मरणं भविष्यति इति भविष्यम् उक्तवन्तः । एतेन भयेन पुत्रस्य प्राणरक्षणार्थं विवाहात्पूर्वमेव चन्द्रधरः नगरस्य समीपे सन्तालीपर्वतस्य उपरि केवलम् अयसा, लोहैः च अतिदृढं गृहमेकं निर्मितवान् आसीत् । तस्य अन्तः मशकस्यापि प्रवेशः दुस्साध्यः आसीत् । बहुप्रसिद्धान् अहितुण्डिकान्, सर्पैः सोढुं यथा न शक्येत तादृशम् अधिकवासनायुक्तं, सुगन्धयुक्तं च मूलं सस्यं च तस्य गृहस्य परितः योजितवान् । किन्तु मनसादेवी तस्य गृहस्य निर्माणकर्मकारं तस्मिन् गृहे किञ्चित् सूक्ष्मरन्ध्रं कर्तुम् आज्ञापितवती । तत् रन्ध्रं खनिजाङ्गारेण पूरयित्वा पिहितम् । एतेन रन्ध्रेण विवाहस्य प्रथमरात्रौ मनसादेवी विषसर्पिणी रूपेण गृहं प्रविश्य, लक्ष्मीन्द्रम् अदशत् । तस्य प्राणाः गताः ।
पतिभक्तिः[सम्पादयतु]
चमत्कारः[सम्पादयतु]
"?=बेहुला&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
परमाणुपरममहत्त्वान्तोऽस्य वशीकारः।
“पंचतत्त्वात्माकं कृष्णं भक्तरूप स्वरूपकम् ।
न तस्य अक्षि रोगः भवति
न तस्य कुले अन्धः भवति
- 
यो विद्यात सूत्रं विततं यस्मिनोताः इमा प्रजाः।
सांख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम् ।
मन्दर शब्दस्य संदर्भे मन्दिर शब्दमपि अन्वेषणीयमस्ति। मन्दिर संज्ञक प्रासादस्य द्विभागाः भवन्ति – बहिष्परिधिः एवं अन्तःपरिधि। अथवा बहिर्वेदी एवं अन्तर्वेदी। बहिर्वेद्यां मन्दिरस्य बाह्य संरचनायाः दर्शनं भवति। शूद्र प्रकारस्य मानवस्य अधिकारं केवलं बाह्य संरचनायाः दर्शनेन एव सीमितं भवति। ब्राह्मण प्रकारस्य वृत्तिधारकस्य पुरुषस्य अधिकारं मन्दिरस्य अन्तःपुरे स्थितस्य देवस्य दर्शने अपि भवति। नियन्ता देव एव भवति।
न्येमुर्नियमनं विलम्बरूपं न कुर्वन्तु। दधन्वेव – सर्वाभिमतानां दातेव। ता इहि – अस्मद्युक्त भुव गच्छ – सायण भाष्य
हृत्पुण्डरीकमध्यस्थं चैतन्यज्योतिरव्ययम् । – त्रिशिखब्राह्मणोपनिषद
सोमं भरद्दादृहाणो देवावान्दिवो अमुष्मादुत्तरादादाय । – ऋ ४२६६
रघुपतिप्रियभक्तं वातजातं नमामि।।
विन्नासयन्तं नादेन राक्षसान् मारुतिं भजेत्।।
अमलं कमलं दिव्यमासनं प्रतिगृह्यताम्।।
← सुभाषितानि बिलस्य वाणी न कदापि मे श्रुता भगवदज्जुकम् सदैव पुरतो निधेहि चरणम् धर्मे धमनं पापे पुण्यम् प्रेमलस्य प्रेमल्याश्च कथा जलवाहिनी संसारसागरस्य नायकाः सप्तभगिन्यः अशोकवनिका सावित्री बाई फुले कः रक्षति कः रक्षितः हिमालयः आर्यभटः प्रहेलिकाः
तत्त्वानुभूति   
न त्वहं कामये राज्यं न स्वर्गं नापुनर्भवम्। कामये दुःखतप्तानां प्राणिनां आर्तिनाशनम्।। 
सूर्य ,** संस्कृतम्
↑ ऋग्वेद सूक्तं १०७१, ,  "इमे ये नार्वाङ्न परश्चरन्ति न ब्राह्मणासो न सुतेकरासः । त एते वाचमभिपद्य पापया सिरीस्तन्त्रं तन्वते अप्रजज्ञयः ।"
न दूताय परह्ये तस्थ एषा तथा राष्ट्रं गुपितंक्षत्रियस्य 
तेन जायामन्वविन्दद बर्हस्पतिः सोमेन नीतांजुह्वं न देवाः 
उत्तरं,
तं देवनिर्मितं देशं हिंदुस्थानं प्रचक्ष्यते ।।
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
स्वं ब्रह्मस्वमभिव्यनक्ति भजतः पायात् स गङ्गाधरः ।
लालाटक्षिशिखासु सोऽस्तु भजतां भव्याय गङ्गाधरः ।
पायात् स्तव्यविभाव्यनव्यचरितो भक्तान् स गङ्गाधरः ।
रन्तर्धिं बहु मन्यतेऽस्तु भजतां भूत्यै स गङ्गाधरः ।
प्रच्छन्नप्रणयक्रमोऽस्तु भजतां प्रीत्यै स गङ्गाधरः ।
स त्रैलोक्यनिषेविताङ्घ्रियुगलः पुष्णातु गङ्गाधरः ।
मेवं चित्रविभूतिरस्तु भजतां भव्याय गङ्गाधरः ।
सङ्क्षिप्येत्वममिष्टुतः ससितगुः प्रीतोऽस्तु गङ्गाधरः ।
पूर्वम् ३।१।३३
अनन्तरम् ३।१।३५
काशिका-वृत्तिः
धातोः सिप् प्रत्ययो भवति बहुलं लेति परतः। जोषिषत्। तारिषत्। मन्दिषत्। न च भवति। पताति दिद्युत्। उदधिं च्यावयाति।
आर्द्रकं शृङ्गवेरं 
कटूष्णं रोचनं हृद्यं वृष्यं चैवार्द्रकं स्मृतम् ।
भारतस्य नदीषु अन्यतमा एषा । कर्णाटक्स्य कुन्दापुर-गङ्गोळ्ळिप्रदेशयोःप्रवह्य्य पश्चिमाभिमुखं गत्वा सिन्धुसागरं संमिलति ।एतस्याः उपनद्यः सौपर्णिका, वराही, चक्र, कुब्जा च ।
"?=केदकनदी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=ग्यास्त्रोएन्टेरोलोजी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=क्रथभीमः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
फलकम्उत्तराखण्डराज्यम् - विकिपीडिया
"?=फलकम्उत्तराखण्डराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=विल्हेमवेन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भवनं राक्षसेंद्रस्य बहुप्रासादसंकुलम्॥
सर्वतः परिचक्राम हनुमान् अरिसूदनः॥
कूटागारै श्शुभाकारैः सर्वतः समलंकृतम्॥
सुपुण्यगंधिनायुक्तं आदित्यतरुणोपमम्॥
तत्रस्थः स तदा गंधं पानभक्ष्यान्नसंभवम्।
दीपानां च प्रकाशेन तेजसा रावणस्य च।
इमास्ताः संगताः कृत्स्ना इति मेने हरिस्तदा॥
पार्श्वे गळितहाराश्च काश्चित् परमयोषिताः॥
हेमसूत्राणि चान्यासाम् चक्रवाक इवाभवन्॥
उपर्युपरिवक्त्राणां व्याधूयंते पुनः पुनः॥
नानावर्ण सुवर्णानाम् वक्त्रमूलेषु रेजिरे॥
युद्धकामेन ताः सर्वा रावणेन हृता स्त्रियः।
न तत्र काचित् प्रमदा प्रसह्य
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहङ्कार एव च 
हरि ॐ ।
निषिद्धाचरणात्सोत्र पतेच्छुद्धो न चेदघात् ।
अहंकारमतस्त्यक्त्वा भजेदीशं स्वकर्मभि ॥
असक्त सोमृतं याति प्रायश्चित्त्यस्तकल्मष ।
अनुतप्तं प्रयत्नादि दुसङ्गापहृतक्रिय ।
महापातकिनस्त्वेते तत्संसर्गी च तत्सम ।
संसर्ग एषां पातित्यं ददातीति सुनिश्चितम् ।
तीर्थसेवी भवेद्वापि पुण्यारण्याश्रमाश्रय ।
शरावपात्रधृक् चैककाले भोजनमाचरेत् ।
ब्रह्महा शुद्धिमाप्नोति कर्मार्हश्च ततो भवेत् ।
एषामन्यतमं कृत्वा ब्रह्महा शुद्धिमाप्नुयात् ।
आचार्यादिवधे चैव व्रतं प्रोक्तं चतुर्गुणम् ।
ब्रह्मपुत्रवधे त्वर्धं ब्रह्महव्रतमेव च ।
यज्वपन्त्या ब्राह्मणवद् ब्राह्मण्या अष्टवत्सरम् ।
संवत्सरत्रयं वैश्यं शूद्रं हत्वा तु वत्सरम् ।
हत्वा च दीक्षितं शूद्रमष्टवर्षव्रतं चरेत् ॥
बालवृद्धातुरस्त्रीणां प्रायश्चित्तं प्रकल्पयेत् ।
त्रिभिर्वर्णैश्च तत्स्त्रीभि शूद्रैश्चापि हितेप्सुभि ।
तप्तेन ताम्रपात्रेण लोहपात्रेण वा तथा ।
नारायणापरो भूत्वा पिबेद्यावन्मृतिं व्रजेत् ॥
मद्यप शुद्धिमाप्नोति नान्यथेति विनिश्चितम् ।
चान्द्रद्वयं ससंस्कारं रोगशान्त्यै निषेविणाम् ।
सुरापानसमं ज्ञेयं कर्पूरस्य च भक्षणम् ।
उत्कशुद्धिमकुर्वाण पतितस्तं न भाषयेत् ।
परोक्षं वापरोक्षं वा बलात्कारेण वापि च ॥
ऋक्षस्तदष्टकं प्रोक्तं तत्त्रयं राजसर्षप ।
ते पञ्च सर्षप प्रोक्तस्तत्षट्कं यव उच्यते ॥
यवत्रयं कृष्णल स्यान्माषस्तत्पञ्चकं स्मृत ।
ते षोडशाक्ष कर्षश्च चत्वारस्ते पलं तथा ॥
यवमात्रे हृतेज्ञानाद्ब्रह्मस्वेब्दव्रतं स्मृतम् ।
गुरूणां यज्ञकर्तॄणां ब्रह्मिष्ठानां मनस्विनाम् ।
ब्रह्मस्वं क्षत्रियो हृत्वा सोश्वमेधेन शुध्यति ।
आदौ हृत्वा तत कोपि पश्चात्तापमुपैति चेत् ।
प्राणायामद्वयं हेम्नि त्रसरेणुसमे हृते ।
सुवर्णं न्यूनमानेन रजतस्तेयकर्मणि ।
हृतं चेद्रजतं कुर्याद्द्विजश्चान्द्रायणं परम् ।
फलमूलौषधाद्येषु शुद्धि कृच्छ्रेण गद्यते ।
द्वितीयोऽध्यायः
अध्याय २ - भावचक्रानयनम्
अध्याय २ - चन्द्रभावफलम्
अध्याय २ - बुधभावफलम्
अध्याय २ - द्विग्रहयोगफलम्
अध्याय २ - चतुर्ग्रहयोगफलम्
रोगी सदा देवरिपौ तनुस्थे कुले च धारी बहुजल्पशीलः । रक्तेक्षणः पापरतः कुकर्मा रतः सदा साहसकर्मदक्षः ।
राहौ धनस्थे कृतचौरवृत्तिः सदा विलिप्तो बहुदुःखभागी । मत्स्येन मांसेन सदा धनी च सदा वसेन्नीचगृहे मनुष्यः ।
भ्रातुर्विनाशं प्रददाति राहुस्तृतीयगेहे मनुजस्य देही । सौख्यं धनं पुत्रकलत्रमित्रं ददाति तुङ्गी गजवाजिभृत्यान् ।
राहुः सुतस्थः शशिनानुगो हि पुत्रस्य हर्ता कुपितः सदैव । गेहान्तरे सोऽपि सुतैकमात्रं दत्ते प्रमाणं मलिनं कुचैलम् ।
षष्ठे स्थितः शत्रुविनाशकारी ददाति पुत्रं च धनानि भोगान् । स्वर्भानुरुच्चैरखिलाननर्थान्हन्त्यन्ययोषिद्नमनं करोति ।
जायास्थराहुर्धनहानिजायां ददाति नार्यो विविधांश्च भोगान् । पापानुरक्तां कुटिलां कुशीलां ददाति शेशैर्बहुभिर्युतश्च ।
राहुः सदा चाष्टममन्दिरस्थो रोगान्वितं पापरतं प्रगल्भम् । चौरं कृशं कापुरुषं धनाढ्यं मायामतीतं पुरुषं करोति ।
धर्मस्थिते चन्द्ररिपौ मनुष्यश्चण्डालकर्मा पिशुनः कुचैलः । ज्ञातिप्रमोदे निरतश्च दीनः शत्रों कुलाद्भीतिमुपैति नित्यम् ।
कामातुरः कर्मगते च राहुः परार्थलोभी मुखरश्च दीनः । म्लानो विरक्तः सुखवर्जितश्च विहारशीलश्चपलोऽति दुष्टः ।
व्यये स्थिते सोमरिपौ नराणां धर्मार्थहीनो बहुदुःखतप्तः । कान्ताविमुक्तश्च विदेशवासी सुखैश्च हीनः कुनखी कुवेषः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
सोऽपि कृष्णोद्यमं ज्ञात्वा भीतः प्राणपरीप्सया । साहाय्ये कृतवर्माणमयाचत स चाव्रवीत् ।
नाहमीश्वरयोः कुर्यां हेलनं रामकृष्णयोः । को नु क्षेमाय कल्पेत तयोवृंजिनमाचरन् ।
कंसः सहानुगोऽपीतो यद्द्वेषात्त्याजितः श्रिया । जरासंधः सप्तदशसंयुगान्विरथो गतः ।
प्रत्याख्यातः स चाक्रूरं पार्ष्णिग्राहमयाचत । सोऽप्याह को विरुध्येत विद्वानीश्वरयोर्बलम् ।
य इदं लीलया विश्वं सृजत्यवति हंति च । चेष्टां विश्वसृजो यस्य न विदुर्मोहिताऽजया ।
।
।
बहु सुन्दरम् च आश्चर्यजनकम्। अहम्संपूर्णतया न जानामि, परन्तु तस्याम्
भाषायाम्  इति लेखनम् 
प्रियाणि मित्राणि,
१ श्रीमतः चेतनस्य लिखितंइदानीं अस्मत्-- मध्ये संयुक्तं, च
यथोचितं उपयोगाय सिद्धं अस्ति। तस्मै हार्दिकं कार्तज्ञ्यं अर्पयामः।
भवत्याः उपकरणानि विनाकष्टं स्थापितानि! दृष्ट्वा, उपयुज्य बहु-सन्तोषः जायते!
अत्युत्तमं - उपयोग-यत्नं सफलं अभूत्! अभिवृद्ध्यै एतत् कर्तुं शक्यते -
ह्यः एव भवता विरचितं  अपश्ये। बहु आकर्शकं अस्ति। अस्माभिः अपि
१] अस्माकंसंस्कृत- कार्याय, स्वकीयं
<[]>व्यवस्थापितं ।
भाषायाम्  इति लेखनम् 
नैव साध्यम् इति मन्ये, केवलम्  वा  [==
""] वा साध्यम्।
इदानीम् अस्याम् विशेषभाषायाम् 
आसनोपरि संविश्य पवनाभ्यासमाचरेत् ।
समकाय प्राञ्जलिश्च प्रणम्य च गुरुन् सुधी ।
दक्षे वामे च विघ्नेशं क्षेत्रपालाम्बिकां पुन ।
इडया पूरयेद्वायुं यथाशक्ति यु कुम्भयेत् ।
इदं योगविधानेन कुर्याद्विंशतिकुंभकान् ।
कुर्यादेवं चतुर्वारं कालेष्वेतेषु कुम्भकाम् ।
इत्थं मासद्वयं  कुर्यादनालस्यो दिने दिने ।
ततो नाडीविशुद्धि स्यादविलम्बेन निश्चितम् ।
तदा विध्वस्तदोषश्च भवेदारम्भसम्भव ।
आरम्भघटकश्चैव यथा परिचयस्तदा ।
निष्पत्ति सर्वयोगेषु योगावस्था भवन्ति ता ।
जायते योगिनोवश्यमेतत्सर्व कलेवरे ।
अथ वर्ज्य प्रवक्ष्यामि योगविघ्नकरं परम् ।
येन संसारदुखाब्धिं तीर्त्वा यास्यन्ति योगिन ।
बहुलं भ्रमणं प्रातस्नानं तैलविदाहकम् ।
उपवाससत्यञ्च मोहञ्च प्राणपीडनम् ।
स्त्रीसंगमग्निसेवां च बहवालापं प्रियाप्रियम् ।
अतीव भोजनं योगी त्यजेदेतानि निश्चितम् ।
उपायं च प्रवक्षामि क्षिप्रं योगस्य सिद्धये ।
घृतं क्षीरं च मिष्टान्नं ताम्बूलं चूर्णवर्जितम् ।
कर्पूरं निष्ठुरं मिष्टं सुमठं सूक्ष्मवस्त्रकम्  ।
।
।
सर्वस्यातिहरे देवि नारायणि नमो∙स्तुते ।।
।। पत्नीं मनोरमां देहि मनोवृत्तानुसारिणीम ।
तारणीं दुर्गसंसारसागरस्य कुलोदभवाम ।।
।। पतिं मनोरमां देहि मनोवृत्तानुसारिणीम ।
।। घण्टा शूलहलानि शंखमुसले चक्रं धनुसायकं ।
चतुर्थोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
तत् + च = तच्‍च
स् तथा तवर्गस्‍य  पुरत श् तथा चवर्गस्‍य  वर्णा भवन्‍तु चेत् 'स्'कारं, 'त'वर्गं च परिवर्त्‍य 'श्'कार तथा 'च्'वर्ग भवति । एतत् परिवर्तनं यथासंख्‍यमनुदेश समानाम् सूत्रेण यथासंख्‍य भविष्‍यति ।
इत्‍युक्‍ते परिवर्तनं अर्धोक्‍तविधिना भविष्‍यति ।।
सत् + चरितम् = सच्‍चरितम्
अत्र सत् इति शब्‍दस्‍य अन्तिमवर्ण व्‍यंजनमस्ति, चरित इति शब्‍दस्‍य प्रथमवर्ण अपि व्‍यंजनमेवास्ति । तयो मध्‍ये सन्धि संजाता । 'त्', 'च' उभौ मिलित्‍वा 'च्' अभवताम् । नूतने शब्‍दे एकं 'च्' कारं इतोपि वर्धितम् । सत् इत्‍यस्‍य 'त्' कार समाप्‍त तस्‍यास्‍थाने 'च्' कार प्राप्‍त । इयमेवास्ति व्‍यंजनसन्धि । एवंविधैव यत्र व्‍यंजनवर्णयो माध्‍यमेन परिवर्तनं भवति तत्र व्‍यंजनसन्धि भवति ।
व्‍यंजनसन्‍धे अनेकश भेदा सन्ति, किन्‍तु या प्रामुख्‍यं भजते ता तु प्राय पंच-सप्‍त एव सन्ति । अत्र काशांचनानां नामानि दीयन्‍ते ।
पदस्‍य  अन्तिमवर्ण यदि 'ए' उत 'ओ'  स्‍यात् तथा च तस्‍य पुरत 'अ'कार आगच्‍छेत् चेत् द्वयो स्‍थाने पूर्वरूपम् भव‍तु, इत्‍युक्‍ते पूर्वपर-स्‍थाने एड्  भवेत् ।
लोके + अस्मिन् = लोकेस्मिन्
रामो + अधुना = रामोधुना
तदासर्वज्ञोस्‍मीत्‍यभवदवलिप्‍तं मम मन ।
यदा अहं अल्‍पज्ञ आसम् तदा गज इव मदान्‍ध आसम् यत् मत्‍सदृशं नास्ति अस्‍यां पृथिव्‍यां विद्वान् कश्चित् । किन्‍तु यदा विदुषां सम्‍पर्कं प्राप्‍य किंचित्-किंचित् ज्ञानं जातं तदा अवगमनमभवत् यत् अहं तु मूर्ख एव अस्मि इति, पुनश्‍च मम अभिमानं ज्‍वर इव समाप्‍तमभवत् ।
संस्‍कृतजगत् शोधपत्रिकाया अप्रैल-मईसंस्‍करणस्‍य प्रकाशनं सम्‍प्रति जायमानमस्ति । पत्रिकायां लेख-प्रेषणाय  अन्तिमदिनांक मईनिर्धारितमासीत् किन्‍तु केचन् जना  निवेदितवन्‍त यत् समय इतोपि देय यतोहि विभिन्‍नकारणेभ्‍य ते लेखनाय समयं न प्राप्‍तवन्‍त । तदर्थमेव सम्‍प्रति लेखप्रेषणस्‍य समयंसप्‍ताह इतोपि वर्धित्‍वा मई इति अस्‍माभि कृतम् ।
इत्‍युक्‍ते सम्‍प्रति भवन्‍त स्‍वलेखान्मई पर्यन्‍तं प्रेषितुं शक्‍नुवन्ति । तत परं प्राप्‍तलेखानां प्रकाशनाय वयं असमर्था इति । अत कृपया मई पर्यन्‍तं कृपया स्‍वशोधपत्राणि प्रेषयन्‍तु एव ।
अवधेयम् - पंजीकृतडाकमाध्‍यमेन लेखप्रेषणाय लेखस्‍य कृतिदेववर्णे  टंकणं कृत्‍वा सान्‍द्रमुद्रिकायां  कृत्‍वा प्रेषणीय अन्‍यथा लेख नैव स्‍वीकरिष्‍यते ।
विधेर्विचित्राणि विचेष्टितानि - नीति ।
यत्रोभयं तत्र दरिद्रता च ।
विधेर्विचित्राणि विचेष्टितानि ।।
विवाहप्रसंगे विधे चेष्‍टा विचित्रैव वर्तते, यत यत्र वर उत्‍तम, रूपसम्‍पन्‍न वा भवति तत्र वधू कुरूपा प्राप्‍यते । यत्र वधू सुन्‍दरी स्‍यात् तत्र वर रूपहीन भवति । पुनश्‍च यत्र द्वौ अपि रूपवन्‍तौ भवत तत्र तयो पार्श्‍वे दारिद्र्यं तिष्‍ठति । एवं विधा ब्रह्मा सदैव असंगतविवाहप्रसंगैव योजयति ।
यस्तु स्वानि भूतानि आत्मन्येवनुपश्यति  सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते
गते शोको न कर्तव्यः भविष्यं नैव चिन्तयेत्।
'सत्यं च येन निरतं रोगं विद्युतं, अन्वेषित च सविधिं अरोग्यमस्य।
गूढं निगूढं औषध्यरूपं, धनवन्तरिं च सततं प्रणमामि नित्यम्।।
वरदराजस्तवः -२
पारं परं परमपूरुष ते महिम्नः ।
किं मादृशो बुधजनस्य भवेन्न हास्यः ।
अन्वयः   भगवन् परमपूरुष ! ते महिम्नः परं पारं जातः न वेत्ति, जनिष्यमाणः न  । तस्य तव स्तुतौ तरङ्गित-साहसिक्यः मादृशः बुध-जनस्य हास्यः न भवेत् किम्?
अन्वयः  देव! गिरां देवी अवर्जनीयं निज-स्खलन-दोषम् अन्यस्य मूर्ध्नि विनिवेश्य बहिः बुभूषुः महाकवीनां रसनानि अपि आविश्य तव स्तवम् आतनोति  मन्ये ।
मूर्तिं मदावलमहीधररत्नभूषाम् ।
अ नेतः! वैकुण्ठ! तथा अपि त्वत्-नाम-रूप-गुण-चिन्तन-लाभ-लोभात् धृत-अभिलाषः निर्मम-लोक-सेव्याम् मदावल-महीधर-रत्न-भूषां तव मूर्तिं वर्णयितुम् अस्मि ।
।
श्रेयः स मे दिशतु शाश्वतिकं मुकुन्दः ।
दधत्सहस्रिणीरिषः ।
उषासावेह सीदताम् ।
यज्ञं नो यक्षतामिमम् ।
त्वष्टा रूपाणि हि प्रभुः पशून्विश्वान्समानजे ।
तेषां न स्फातिमा यज ।
अग्निर्हव्यानि सिष्वदत् ।
स्वाहाकृतीषु रोचते ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
नार्वेजीयन्
अंकुरोत्पादिका शक्तिः सद्रूपस्यैव दृश्यते ।
खलु बीजस्य सर्वत्र नासतस्तददर्शनात् ।
अंकुरोत्पादिकाशक्तिःसद्रूपस्यएवदृश्यतेखलुबीजस्यसर्वत्रनअसतः-  तत्अदर्शनात्
साऽपि शक्तिः सती किं वाऽसती सदसती तु वा ।
सती चेत्सा सती शक्तिः कथं वन्ध्यासुताश्रया ।
आश्रयत्वं सतो दृष्टं खलु लोके न चासतः ।
साअपिशक्तिःसतीकिंवाअसती - सदसती तु वासती चेत्सासतीशक्तिःकथंवन्ध्यासुताश्रया-’ ? आश्रयत्वंसतःदृष्टंखलुलोकेनचअसतः-
साऽसती चेत्कथं शक्तिः कार्यनिर्वाहिकाऽसती ।
साअसती - चेत्कथंशक्तिःकार्यनिर्वाहिकाअसती -
वन्ध्यापुत्रः स्वयं नैव कार्यनिर्वाहकः खलु ।
निर्वाहकत्वधर्मश्च सत एव हि दृश्यते ।
शक्तिः सदसती सा चेद्दोषद्वयसमागमः ।
अतः स्वशक्त्या चासत्तु सर्वेषां नैव कारणम् ।
शक्तिःसदसती -- साचेत् दोषद्वयसमागमःअतःस्वशक्त्याचअसत् - तुसर्वेषांन एवकारणम् 
अतः सदेव सर्वेषां कारणं नासदास्तिकाः ।
तस्मात्सःअयम्असद्वादः -जल्पमात्रंनयुक्तिमान्अतःसत्एवसर्वेषांकारणंनअसत् - आस्तिकाः , !!
सृष्टेस्तु प्रागिदं सर्वं सदेवाऽऽसीत्तु कारणम् ।
तच्च कारणमाद्यन्तविनिर्मुक्तं सदद्वयम् ।
सृष्टेः तु प्राक्, , इदं सर्वंसत्एवआसीत्तुकारणम्तत्चकारणम्आद्यन्तविनिर्मुक्तंसत् ,अद्वयम् -
अग्निपुराणम्अध्यायः ३०९ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३०९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
त्वरितायै नमः । खे च हृदयाय नमः । चछे शिरसे नमः ।
छेक्षः शिखायै नमः । क्षस्त्री कवचाय नमः । स्त्रीँ ह्रूँ नेत्राय नमः ।
छेदन्यै नमः क्षेपण्यै नमः । स्त्रियै ह्रूँ कार्य्यै नमः । क्षेमङ्कर्य्यै-
जयायै किङ्कराय रक्ष । ओं त्वरिताज्ञया स्थिरो भव वषट् ।
शिरोब्रुमस्तके कण्ठे हृदि नाभौ च गुह्यके ।
उर्व्वोश्च जानुजङ्घोरुद्वये चरणयोः क्रमात् ।। ३०९२ ।।
ईशः किरातरूपोषऽभूत्‌ परा गौरी च तादृशी ।
जपेद्ध्यायेत् पूजयेत्तां सर्वसिद्ध्यैविषादिहृत् ।। ३०९७ ।।
लोकेशायुधवर्णास्ताः फट्‌कारी तु धनुर्द्धरा ।। ३०९९ ।।
किङ्कण वर्वरी मुण्डी लगुड़ी च तयोर्वरिः ।। ३०९१० ।।
हेमलाभोऽर्जुनैर्द्धान्यैर्गोधूमैः पुष्टिसम्पदः ।। ३०९११ ।।
अक्षैरुन्मत्तता शत्रोः शाल्मलीभिश्च मारणम् ।। ३०९१२ ।।
जम्बुभिर्धनधान्याप्तिस्तुष्टिर्नीलोत्पलैरपि ।
रक्तोत्पलैर्म्महापुष्टिः कुन्दपुष्पैर्म्महोदयः ।। ३०९१३ ।।
अशोकैः पुत्रलाभः स्यात् पाटलाभिः शुभाङ्गना ।। ३०९१४ ।।
इष्टं मधुकपुष्पैश्च विल्वैः सर्वज्ञतां लभेत् ।। ३०९१५ ।।
मण्डलेऽभ्यर्च्च्य गायत्र्या आहुतीः पञ्चविंशतिम् ।। ३०९१६ ।।
दद्याच्छतत्रयं मूलात् पल्लवैर्दीक्षितो भवेत् ।
इत्यादिमहापुराणो आग्नेये त्वरितापूजा नाम नवाधिकत्रिशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३०९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०२३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ब्रह्मवैवर्तपुराणम्खण्डः १ अध्यायः २२ - विकिस्रोतः
ब्रह्मवैवर्तपुराणम्खण्डः १ अध्यायः २२
< ब्रह्मवैवर्तपुराणम्‎खण्डः १ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← अध्यायः २१ ब्रह्मवैवर्तपुराणम्
वेदव्यासः अध्यायः २३ →
कति कल्पान्तरेऽतीते स्रष्टुः सृष्टि विधौ पुनः ।।
विधेर्नारदनाम्नश्च कण्ठदेशाद्बभूव सः ।।
तेन प्रचेता इति च नाम चक्रे पितामहः ।। ३ ।।
बभूव धातुर्यः पुत्रः सहसा दक्षपार्श्वतः ।।
सर्वकर्माणि दक्षश्च तेन दक्षः प्रकीर्तितः ।। ४ ।।
वेदेषु कर्दमः शब्दश्छायायां वर्त्तते स्फुटः ।।
बभूव कर्दमाद्वालः कर्दमस्तेन कीर्त्तितः ।। ५ ।।
तेजोभेदे मरीचिश्च वेदेषु वर्त्तते स्फुटम् ।।
जातः सद्योऽतितेजस्वी मरीचिस्तेन कीर्तितः ।। ६ ।।
ब्रह्मपुत्रेऽपि तन्नाम क्रतुरित्यभिधीयते ।। ७ ।।
प्रधानाङ्गमुखं धातुस्ततो जातश्च बालकः ।।
इरस्तेजस्विवचनोऽप्यङ्गिरास्तेन कीर्त्तितः ।। ८ ।।
जातः सद्योऽतितेजस्वी भृगुस्तेन प्रकीर्त्तितः ।। ९ ।।
बालोऽप्यरुणवर्णश्च जातः सद्योऽतितेजसा ।।
हंसा आत्मवशा यस्य योगेन योगिनो धुवम् ।।
बालः परमयोगीन्द्रस्तेन हंसी प्रकीर्त्तितः ।। ११ ।।
वशीभूतश्च शिष्यश्च जातः सद्यो हि बालकः ।।
अतिप्रियश्च धातुश्च वशिष्ठस्तेन कीर्त्तितः ।। १२ ।।
सन्ततं यस्य यत्नं च तपःसु बालकस्य च ।।
प्रकीर्त्तितो यतिस्तेन संयतः सर्वकर्मसु ।।
पुलस्तपःसु वेदेषु वर्त्ततेऽहः स्फुटेऽपि च ।। १३ ।।
पुलस्तपः समूहश्च यस्यास्ति पूर्वजन्मनाम् ।।
तपःसंघस्वरूपश्च पुलस्त्यस्तेन बालकः ।। १४ ।।
तयोभक्तिः समा यस्य तेन बालोऽत्रिरुच्यते ।। १५ ।। अत्रि शब्दोपरि टिप्पणी
जटा वह्निशिखारूपाः पञ्च सन्ति च मस्तके ।।
तपस्तेजोभवा यस्य स च पञ्चशिखः स्मृतः ।। १६ ।।
अपान्तरतमे देशे तपस्तेपेऽन्यजन्मनि ।।
स्वयं तपः समाप्नोति वाहयेत्प्रापयेत्परान् ।।
वोढुं समर्थस्तपसि वोढुस्तेन प्रकीर्तितः ।।१८।।
तपःसु रोचते चित्तं रुचिस्तेन प्रकीर्तितः ।। १९ ।।
कोपकाले बभूवुर्ये स्रष्टुरेकादश स्मृताः ।।
रुद्रेष्वेकतमो बालो महेश इति मे भ्रमः ।।
भवान्पुराणतत्त्वज्ञः सन्देहं छेत्तुमर्हति।।२१।।
तमोगुणास्ते रुद्राश्च दुर्निवारा भयंकराः ।। २२ ।।
कालाग्निरुद्रः संहर्त्ता तेष्वेकः शंकरांशकः ।।
शुद्धसत्त्वस्वरूपश्च शिवश्च शिवदः सताम् ।। २३ ।।
अन्ये कृष्णस्य च कलास्तावंशौ विष्णुशंकरौ ।।
समौ सत्त्वस्वरूपौ द्वौ परिपूर्णतमस्य च ।। २४ ।।
मायया मोहिताः सर्वे मुनीनां च मतिभ्रमः ।। २५ ।।
सनत्कुमारो भगवांश्चतुर्थो ब्रह्मणः सुतः ।। २६ ।।
आनन्दितौ च बालौ द्वौ भक्तिपूर्णतमौ सदा ।। २८ ।।
सनातनश्च श्रीकृष्णो नित्यः पूर्णतमः स्वयम् ।।
तद्भक्तस्तत्समः सत्यं तेन बालः सनातनः ।। २९ ।।
सनत्तु नित्यवचनः कुमारः शिशुवाचकः ।।
ब्रह्मणो बालकानां च व्युत्पत्तिः कथिता मुने ।।
साम्प्रतं नारदाख्यानं श्रूयतां च यथाक्रमम्।। ३१ ।।
"?=ब्रह्मवैवर्तपुराणम्खण्डः१अध्यायः२२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२६ जुलाई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०२२३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
”प्रति हिंसा हिंसा न भवति” 
- 
पठित्वा पाठयित्वा च नरो मुच्येत सङ्कटात् ।
जिह्वां च चण्डिका देवी ग्रीवां सौभद्रिका तथा ।
हृदयं ललिता देवी उदरं सिंहवाहिनी ।
रक्ष मां सर्वगात्रेषु दुर्गे दॆवि नमोऽस्तु ते ।
लेखक –  एष वृक्षरहितो देश आसीदिति नैवाभिज्ञायते। क्रोशान्‌ यावद्‌ वृक्षावृक्षा वनं तावदेव। सर्वं किमपि एतस्य यन्त्रहीनस्य एकस्य मानवस्य लीला। एतेन इदं निश्चप्रचमवगम्यते यत्‌ परमेश्वर इव मानवा विनाशादितरेषु हितकरकार्येषु समर्था भवितुमर्हन्ति।
एल्जेअर्बुफ्ये – काल एव सर्वं साधयति। तदा केवलं क्षुद्रजीवेभ्य एतेषां रक्षणम्‌ अपेक्षितम्‌ आसीत्‌। स काल इदानीं व्यतीत। इदानीं दैव यदि एतेषां नाशं कल्पिष्यते तर्हि तदर्थं चक्रवातादे सृष्टि अपेक्षिष्यते, अन्यथा न 
एल्जेअर्बुक्ये –  श्रेयांसि बहुविघ्नान्येव भवन्ति। बहिरङ्गा विघ्नास्तु अपाकरणीया आसन्‌, अन्तरङ्गोऽपि विघ्न नाशनीय आसीत्‌।
लेखक – अस्तु, पुनर्मिलाम।  अहो ! अविस्मरणीयोऽयं वृक्षारोपणकरी मनुष्य, यस्य निरलम्‌ अनासक्तं कार्याणां फलं लोकेऽस्मिन्‌ साक्षात्‌ परिलक्ष्यते। स सकललोकानामपेक्षया समधिकं जानाति यत स सुखप्राप्तौ श्रेष्ठमुपायं प्रपन्न। यदा विपरिणामसिद्ध्यर्थमपेक्षितं माहात्म्यधैर्यम्‌ उदारतास्थैर्यं च गणयामि, तदा य परमेश्वरार्हं एतादृशं कार्यं विधातुमशक्नोत्‌ तं शिक्षाविहीनमपि वृद्धं कृषीवलं प्रति अपरिमित आदरो मयानुभूयते।। डाप्येर्‌सिल्वे फिल्योज, प्यारिस
 इति परशुरामसुतौकृते सिंहिकाःसिम्हायगोचरफलां कृष्णार्पणमस्तू 
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत्परः 
तेषामहं समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात् 
सुभाषितानि  रामायण - अरण्य - पापि
उद्वेजनीयो भूतानां नृशंसः पापकर्मकृत् ।
त्रयाणामपि लोकानामीश्वरोऽपि न तिष्ठति ॥
अनंतविजयं राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ।
सौभद्रश्च महाबाहुः शङ्खान्दध्नुः पृथक्पृथक् ।
स घोषो धार्तराष्ट्राणां ह्रदयानि व्यदारयत् ।
अथ व्यवस्थितान्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रांकपिध्वजः ।
हृषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महिपते । 
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन् रणमुद्यमे ।
योत्स्यमानानवेक्षेङहं य एतेङत्र समागताः ।
धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धीर्युद्धे प्रियचिकीर्षवः ।
← अङ्गुलयः 
टेरेसामाता – मम मतस्य अनुमोदनम्
क्रुद्धो रक्तेन संमार्ज्य करौ ताभ्यां प्रगृह्य च ।।
प्रदोषे संजपेल्लिङ्गमामपात्रं च मारयेत् ।।
इति श्रीगारुडे महापुराणे पूर्वखण्डे प्रथमांशाख्ये आचारकाण्डे वश्यादिसाधिकमन्त्रनिरूपणं नामैकचत्वारिंशोऽध्यायः ।।।।
न यस्य हन्यते सखा न जीयते कदा चन ।
वृषेन्द्रः पुर एतु नः सोमपा अभयंकरः ।
वि मन्युमिन्द्र वृत्रहन्नमित्रस्याभिदासतः ।
यो अस्माँ अभिदासत्यधरं गमया तमः ।
वि मन्योः शर्म यच्छ वरीयो यवया वधम् ।
सुवानो याति कविक्रतुः ।
या एकमक्षि वावृधुः ।
त्तदार्भकक्रन्दनरम्यनादम्। -क्रिस्तुभागवतं सप्तमः सर्गः तृतीयः श्लोकः।
इरिङ्गालक्कुटा - लोके सर्वत्र जनाः अद्य क्रिस्तुदेवस्य जन्मदिनत्वेन आचरन्ति। क्रिस्तुभागवतनामकात् संस्कृतमहाकाव्यादुद्धृतः कश्चन श्लोकः अयम्। मानवानां आन्तरिकमोचनाय त्यामूर्तीव भुवि आगतस्य श्रीयेशुदेवस्य चरितं त्रयत्रिंशैः सर्गैः अस्मिन् ग्रन्थे मनोज्ञया रीत्या प्रतिपादितमस्ति श्री पिसि देवस्यानामकेन महाकविना।
नवदिल्ली - नक्सलबाधितसंस्थानेभ्यः अन्येभ्यः च अधिकान् समुदायविभागान् ओबिसि पट्टिकायां समावेशयितुं केन्द्रीयमन्त्रिमण्डलेन निर्णयः कृतः। हरियाना- झार्खण्ड-कर्णाटक-राजस्थान-छत्तीसगढ-हिमाचलप्रदेशानां संस्थानानां अयं निर्णयः प्रयोजनकरः भविष्यति।
- विगतज्वरः  - ""
• विगतज्वरः 
• विगतभीः 
• विघ्नैः 
• विचित्रः 
 विचित्रः  -- 
• विचेतसः 
• विजितेन्द्रियः 
 विजितेन्द्रियः  -- 
• विततः 
• वित्तेशः 
 [ज] कथं विराटनगरे मम पूर्वपितामहाः अज्ञातवासम उषिता दुर्यॊधन भयार्दिताःतथा तु स वराँल लब्ध्वा धर्माधर्मभृतां वरः गत्वाश्रमं बराह्मणेभ्य आचख्यौ सर्वम एव तत …
 [जनम] एवं मत्स्यस्य नगरे वसन्तस तत्र पाण्डवाः अत ऊर्ध्वं महावीर्याः किम अकुर्वन्त वै दविज[वै] एवं ते नयवसंस तत्र परच्छन्नाः कुरुनन्दनाः आराधयन्तॊ राजानं…
 [भीमस] धिग अस्तु मे बाहुबलं गाण्डीवं फल्गुनस्य च यत ते रक्तौ पुरा भूत्वा पाणी कृतकिणाव उभौसभायां सम विराटस्य करॊमि कदनं महत तत्र…
 [भीमस] तथा भद्रे करिष्यामि यथा तवं भीरु भाषसे अद्य तं सूदयिष्यामि कीचकं सह बान्धवमअस्याः परदॊषे शर्वर्याः कुरुष्वानेन संगमम दुःखं शॊकं च निर्धूय…
 [वै] ततस तृतीये दिवसे भरातरः पञ्च पाण्डवाः सनाताः शुक्लाम्बर धराः समये चरितव्रताःयुधिष्ठिरं पुरस्कृत्य सर्वाभरणभूषिताः अभिपद्मा यथा नागा भराजमाना महारथाःविराटस्य सभां…
 [कृप] सदैव तव राधेय युद्धे करूरतरा मतिः नार्थानां परकृतिं वेत्थ नानुबन्धम अवेक्षसेनया हि बहवः सन्ति शास्त्राण्य आश्रित्य चिन्तिताः तेषां युद्धं तु पापिष्ठं…
मनसिजासु बहिप्रसरासु च ॥
जगति जातमयत्नवशादिदम् ।
ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्थैव भजाम्यहम्
> 'वाल्मीकिर्मुनिपुङ्गवः' इत्यादिषु व्यभिचारदर्शनात् ।
यतीनां ब्रह्मा भवति सारथि 
एषः सदस्यः संस्कृतेन लेखितुं न शक्नोति ।
नौमीड्यं जानकीशं रघुवरमनिशं पुष्पकारूढरामम ।
जानकीकरसरोजलालितौ चिन्तकस्य मनभृङ्गसड्गिनौ ।
नमो भवाय च रुद्राय च ।
नमस्सहस्राक्षाय च शतधन्वने च ।
नमो गिरिशाय च शिपिविष्टाय च ।
नमो ह्रस्वाय च वामनाय च ।
नमो बृहते च वर्षीयसे च ।
नमो अग्रियाय च प्रथमाय च ।
नमश्शीघ्रियाय च शीभ्याय च ।
नमस्स्रोतस्याय च द्वीप्याय च ।
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
दशा, स्त्री,  अवस्था । (यथा, पञ्चतन्त्रे । १ । ३८१ । “आपदि येनोपकृतं येन च हसितं दशासु विषमासु । उपकृत्य तयोरुभयोः पुनरपि जातं नरं मन्ये ।
पदार्थ-विभागः  वस्त्रम्
 बाल्यत्वम्, तारुण्यम्, वृद्धत्वम्
पदार्थ-विभागः  , सामान्यम्, अवस्था
१ अवस्थायां
“अपेक्षन्ते न च स्नेहं न पात्रं न दशान्त-रम्। परोपकारनिरता मणिदीपा इवोत्तमाः” इत्युद्भटः।
६ भोग्यकाले च। तत्र स्मरकृतदशाश्च
“नयनप्रीतिः प्रथमंचित्तासङ्गस्ततोऽथ सङ्कल्पः। निन्द्राच्छेदस्तनुता विषयनिवृत्तिस्त्रपानाशः। उन्मादो मूर्च्छा मृतिरित्येताः स्मरद-शादशैव स्युः”। ग्रहाणां स्वस्वसूचितफलविपाककाल-भेदरूपा दशा च नानाविधा तत्र
“गुणं संयोज्य जन्मर्क्षे वसुभिर्भागमाह-रेत्। मङ्गलाद्यास्त्रिरावृत्ता ह्यष्टौ ज्ञेया महादशाः”।
“मङ्गला पिङ्गला धन्या भ्रामरी भद्रिका तथा। उल्का सिद्धा सङ्गटा च एकोत्तरमिताः क्रमात्” इत्युक्त्यनुसारेण ज्ञेया। तदानयनञ्चान्यत्र
“आर्द्रादिभिस्त्रिरावृत्त्या ह्यष्टौ ज्ञेयाः क्रमादमूः। मङ्गलापिङ्गला धन्या भ्रामरी भद्रिका तथा। उल्कासिद्धां सङ्कटा च एकैकोत्तरवत्सरा। अश्विन्यादित्रयंतत्र भ्रामर्य्यादित्रयेऽधिकम्। सिद्धायां रोहिणी शेषेसङ्कटायां मृगः परः। मङ्गलायाः पतिश्चन्द्रः पिङ्ग-लाया रविस्तथा। धन्यायास्तु बुधः स्वामी भ्रामर्य्याधरणीसुतः। भद्रिकाया पतिर्जीव उल्काया रवि-नन्दनः। सिद्धायाः भार्गवः स्वासी सङ्कटायास्तु दानवः” [-+ ] इत्येवं क्रमात् दशाज्ञेया। तासां सुखेन ज्ञानाययोगिनीदशाचक्रम्। दशानाम म पि ध भ्रा भ उ सि सं॰तदीशाः च र बु कु जी श शु रामानवर्षाः
५ नक्षत्राणि।
३ ( त्रैराशिकेन नक्षत्रभुक्तकालमपहाय प्रकृतदशाका-लात् गतभोग्यकालानुसारेण दशाकालाः कल्प्याः एवंसर्वत्र। ( विंशोत्तरीयदशा तु
“षट् सूर्य्यस्य दशा वर्षाःदिङ्मिता रजनीपतेः। कुजस्य सप्त वर्षाः स्युः राहोरष्टा-दशैव तु। गुरोः षोडश विज्ञेयाः शनेरेकोनविंशतिः। विदः सप्तदश ज्ञेया केतूनां सप्त कीर्त्तिताः। भृगोर्विंश-तिरुद्दिष्टा सूर्य्यादीनां महादशाः”।विंशोत्तरीयदशाचक्रम्। दशेशाः र च म रा जी श बु के शुवर्षमानम्
२ त्रैराशिकेन प्राग्वद्भुक्तभोग्यक्रालानुसारेण दशाकल्पनम्। एतद्दशफलानि सर्वार्थचिन्तामणावुक्तानि यथा(
“दशानुरोधेन फलं वदन्ति मुनीश्वरा जातशुभाशुभंतत्। सारं समुद्धृत्य तदेव वक्ष्ये भेदं यथा विस्तरतोदशानाम्। दीप्तः
५ -ऽतिदुःखितः
६ । विकलश्च
५ ऽधरः। शत्रुभेदुःखसंयुक्तो
७ पापसंयुतः। खलः
१ । स्वस्थस्य खेटस्य दशाविपाके स्वस्थो नृपा-ल्लब्धधनादिसौख्यम्। विद्यायशःप्रीतिमहत्त्वताश्चदारार्थभूम्यात्मजधर्ममेति
२ । मुदान्वितस्यापि दशाविपाकेवस्त्रादिभूगन्धसुतार्थधैर्यम्। पुराणधर्मश्रवणादिगान-दानादियानाम्बरभूषणाप्तिम्
४ भूपुत्रकलत्रयानम्। विद्याविनोदान्वितधर्म-शास्त्रं बह्वर्थदेशाधिपपूज्यताञ्च। स्थानच्युतिर्बन्धुवि-रोधिता च हीनस्य
“स्वशाकहीनशाकाव्दात् प्रत्यव्दं पञ्च वासरान्। तिथींश्च चन्द्रशिखिनौ क्ष्मागुणौ च कृताश्विनौ। दण्ड-पलविपलान्यनुपलानि च सावने। वर्द्धयित्वा ऋक्षशेष-भोग्यात्तु गणनक्रमात्”। अन्तर्दशाज्ञानमाह।
४ मासारवेर्निजाः। चन्द्रस्य दश मासाश्च दिक्दिनं पञ्च मासकाः। कुजस्य, ज्ञस्य रुद्रास्तु मासा दिकदिवसाः शनेः। ऋतु-मासाद्युविंशच्च गुरोर्वर्षा द्युविंशतिः। राहोर्मासाष्टकाज्ञेया भृगोर्वर्षस्तु मासकौ। एवं ग्रहाणामन्येषामूह्या-श्चैवान्तरोदयाः। यद्ग्रहस्यान्तरे यस्तु यत्संख्यं काल-माप्तवान्। तत्संख्यै स्वान्तरे तस्मै स दद्यादितिनिश्चयाः। स्वान्तरग्रहणे स्वांशं स्वांशेन पूरयेत् सदा”। दशाफलन्तु।
“सौख्यं विभर्त्ति वरवाहनयानरत्नकीर्त्तिप्रतापवलवीर्य्य-शुभान्वितञ्च। मिष्टान्नपानशयनासनभाजनानि चान्द्रीददाति धनकाञ्चनभूमिशङ्खम्”। च।
“दिव्याङ्गनावदनपङ्कजषट्पदत्वंलीलाविलासशयनासनभोजनञ्च। नानाप्रकारविभवा-गमकोषवृद्धिः क्षिप्रं भवेद्बुधदशासु हितार्थसिद्धिः”। बु।
“उदयरविशशाङ्कप्राणिकेन्द्रादिसंस्थाः प्रथमवयसि[-+ ] मध्येऽन्त्ये च दद्युः फलानि। न हि न फलविपाकःकेन्द्रसंस्थाद्यभावे भवति हि फलपक्तिः पूर्वमापोक्लिमे-ऽपि
१ । आयुः कृतं येन हि यत्तदेव कल्प्या दशा साप्रबलस्य पूर्वम्। साम्ये बहूनां बहुवर्षदस्य तेषां चसाम्ये प्रथमोदितस्य
३ । स्थानान्यथैतानि सवर्णयित्वा सर्वाण्यधश्चेह विवर्जि-तानि। दशाव्दपिण्डे गुणका यथांशं छेदस्तदैक्येनदशाप्रमेदः”
“उदयो लग्नं रविरात्मा शशाङ्कश्चन्द्रो मनः एषा-मुदयरविशशाङ्कानां मध्याद् यः प्राणी बलवान् तद्बलवशात्तस्व सम्बन्धिनी प्रथमा दशा भवति प्राणिनां देहवताम्। तथा च यवनेश्वरः
१ । ( अथ दशाकालप्रमाणं केन्द्रगानामपि दशाक्रमज्ञानमि-न्द्रवज्रयाह
“बली लग्नेन्दुसूर्य्याणां दशामाद्यांप्रयच्छति। तस्मात्ततः प्रयच्छन्तिकेन्द्रादिस्थाः क्रमेणतु। तत्रापि बलिनः पूर्वं तत्साम्ये वहुदायकाः। तत्साम्ये-ऽपि प्रयच्छन्ति वे पूर्वं रविविच्युताः”
“एकर्क्षेऽर्द्धं त्र्यंशं त्रिको-णयोः सप्तमे तु सप्तांशं चतुरस्रयोस्तु पादं पाचयतिगतो ग्रहः स्वगुणैरिति” गर्गादीनामप्येकवचननिर्देशो-ऽस्ति तथा च भगवान् गर्गः
“कालोऽर्द्धभागैकग्रहा-श्रितस्य तदर्द्धभागं लभते चतुर्थे। त्रिभागभागी च त्रि-कोणसंस्थात्तदर्द्धभाक् स्याच्च पृथक् त्रिकोणे। स्यात् सप्तमेसप्तमभागभागी स्थितो ग्रहश्चारवशात् ग्रहस्य”। एवं सर्व-त्रैकवचननिर्देशः। तस्मादेवं ज्ञायते यथैक एवांशहारोभवति न सर्व इति तथा च सत्यः
“अर्द्धं तृतीयमर्द्धंतथार्द्धं स्वोच्चसप्तमं भागम्। एकर्क्षे नवपञ्चमचतुर्थनिध-नास्तसंस्थानम्। दद्युर्ग्रहा ग्रहाणां स्वदशास्वन्तर्दशा-ख्यानाम्। फलकालान्मित्रविधिक्रमेण भेदाश्च तेऽप्ये-वम्। एकर्क्षगेषु बलवान् भागहारो मित्रतो रिपोर्वापिमित्रञ्च”। पुष्कलफलं तस्मिन् काले रिपोर्नैवं तथा चमयः
“एकर्क्षोपगतानां यो भवति बलाधिको विशेषेण। एकः स एव हर्त्ता नान्ये तत्र श्रिता विहगाः”। इतिलग्नेऽपि यत्रांशापहारित्वं प्राप्तस्तत्र च लग्ने यदाग्रहः स्थितो भवति तदा लग्नग्रहयोर्यो बलवान् सएवैकः पठितमंशमपहरति अन्ये सर्वेषामेकादिराशिगा-नामन्तर्दशाभागमिच्छन्ति। अन्ये पुनः एकमेव भागंगृहीत्वा तं भागमेकर्क्षगानां भागीकृत्य तद्भागांश-मिच्छन्ति”
“एवं दशान्तर्दशाविभागे ज्ञाते कस्य सम्बन्धिनीदशान्तर्दशा वा शुभफला भवति कस्याशुभफलेत्येतन्नज्ञायते तदर्थं दशासु फलानुरूपाः संज्ञा वैतालीयेनाहसम्यग्वलिम इति प्रसूतौ पुरुषस्य जन्मकाले यो ग्रहःसम्यग्बलवान् भवति पूर्वोक्तैः बलैः सर्वैः युक्तो भवतितत्सम्बन्धिनी संपूर्णनाम्नी दशा भवति न केवलं यावत्स्वतुङ्गभागेऽवस्थितस्य परमोच्चभागगतस्यैव संपूर्णा नाम्नीभवति सम्यग्वलिनैत्युक्त्वा पुनः स्वतुङ्गभाग इत्यने-नैतज्ज्ञापयति यदि परमोच्चगतो ग्रहोऽन्यैः बलकारणैःयुक्तो न भवति तथापि तस्य सम्बन्धिनी संपूर्णैवसंपूर्णायां दशायामन्तर्दशायाञ्च काले शरीरारोग्यधनवृ-द्धिभिः पुरुषोऽभिवर्द्धते। अथ समस्तबलैः युक्तो न मवतिकिञ्चिदूनबलस्य भागे यो ग्रहो गतः भवति यश्चशत्रुभागे शत्रुनवांशे च गतस्तस्य दशानिष्ठकलाज्ञेया ज्ञातव्या। अथानिष्टफलदशान्तर्दशाकाले धन-हानिमनारोग्यञ्च प्राप्नोति अत्र च भगवान् गार्गिः
“अथ दशान्तर्दशासंज्ञाः पुनरपीन्द्रवज्रयाह भ्रष्टस्येतितुङ्गात्परमोच्चाद्भ्रष्टस्य च्युतस्यावरोहिसंज्ञा दशा पर-मोच्चभागान्तादारभ्य यावत् परमनीचभागादि तत्रान्तरेयद्राशिषट्कं तत्रावस्थितेन ग्रहेण या दत्ता दशान्तर्दशा-वा सावरोहिणीसंज्ञा भवति यस्मात्परमोच्चाद्भ्रष्टः प्रत्य-[-+ ] हमधोऽवतरतीति ग्रहः कल्प्यते यावत्परमनीचमितिअवरोहिसंज्ञा दशाऽधमफला भवति। यस्माद्वक्ष्यति
“अथ दशान्तर्दशासंज्ञाः पुनरप्युपजातिकयाह नीचारीति शस्तानि गृहाणि स्वोच्चमूलत्रिकोणात्मक्षेत्रमित्र-क्षेत्राणि तेष्ववस्थितेन नीचराश्यं शकेऽरिभांशे शत्रु-[-+ ] नवांशके समवस्थितेन वा ग्रहेण दत्ता या दशान्तर्दशा वा-सा मिश्रफलानाम्न्येव मिश्रफला शुभमशुभञ्च फलं प्रय-च्छति व्याधिसमेतमर्थागममेवमादिशेत् अर्थादेवाशस्त-राशिगतेन, अशस्ताः शत्रुनीचराशयः तद्गेन स्वोच्च-मित्रमूलत्रिकोणात्मवर्गोत्तमनवांशकगेनापि दत्ता मिश्र-फलैव भवति संज्ञारूपाणि नामसदृशानि फलानिदशास्वन्तर्दशासु च ज्ञेयानि। तद्यथा संपूर्णाऽत्यन्त-श्रेष्ठफलप्रदा। पूर्णा श्रेष्ठफला। अधमाऽशुभफलदाअल्पफलदा रिक्ता अर्थापहारिणी अनिष्टफलदात्यन्त-मशुभफलकारी। मिश्रफला शुभमशुभञ्च फलं प्रय-च्छति। अथैषां दशास्विति अथशब्दः आनन्तर्य्येएषामादित्यपूर्वाणां ग्रहाणां दशासु यथोपयोगम्उत्तरत्र वक्ष्यामि यथा येन प्रकारेणैव युज्यते तथातत्कथयिष्यामि कस्यान्तर्दशायां किं फलमुपयुज्यत”
“अथ नैसर्गिकदशाकालं ग्रहाणां शार्दूलविक्री-डितेनाह एकमिति। एकाद्याः समाः एकादीनिवर्षाणि चन्द्रादीनां यथाभिहितानि नैसर्गिकाणि तद्यथाजन्मसमयादारभ्यैकं संवत्सरः एकश्चन्द्रस्य ततःपरं द्वावारस्याङ्गारकस्य एवं त्रयः ततः परं नवेन्दुजस्यबुधस्य एवं द्वादश। ततः परं विंशतिः शुक्रस्य एवं द्वा-[-+ ] त्रि शत्। ततः परं धृतयः अष्टादश जीवस्य गुरोः एवंपञ्चाशत् ततः परं कृतिसंख्या विंशतिः दिनकृतः सूर्य्यस्यएवं सप्ततिः। ततः पर पञ्चाशत् दैवाकरेः सौरेः, एवंविंशत्यधिकं वर्षशतम्
० । एतेषु निसर्गदशाधिपेषु ग्रहेषुबलवत्सूपचयशब्दितेषु च तद्दशासु शोभनानि दशा-फलानि भवन्ति हीनबलेष्वनुपचयस्थेष्वशोभनानि। एतच्चसर्वथा चिन्त्यम्। यतो निसर्गदशास्वविसंवाद इति तथांच यवनेश्वरः
“यथा पूर्वविधिना ज्ञाता शुभा तदा शुभ-फलमत्यर्थं प्रयच्छत्यथाशुभा तदाऽशुभमत्यर्थमिति” एत-च्चायुक्तम् यस्माद्यबनेश्वरः
“स्वेष्टा दशा स्वे वयसिग्रहस्येति” तथा च सत्यः
“रव्यंशगोऽहोरात्रः सौरश्चान्द्रमसस्तिथिः। चन्द्रनक्षत्रभोगस्तु नाक्षत्रःपरिकीर्त्तितः। स सावनो ग्रहर्क्षाणामुदयादुदयावधि। ना-क्षत्रमाने मासः स्यात् सप्तविंशतिवासरः। शेषमाषु नि-र्दिष्टो मासस्त्रिंशद्दिनात्मकः” इति तस्मात् सावनमानेना-युर्दायगणना कार्य्या यस्माच्छोष्यक्षेपविशुद्धमायुः कर्तव्यतच्च सावनमानं सौरमानेन संक्रान्त्यवधिको मासः सा-वनस्त्रिंद्रात्रः चान्द्रोऽमास्यान्तिकः, नाक्षत्रो रेवत्य-न्तिकः। सौरमधिमासकयुतं चान्द्रं भवति चान्द्रमवम-रात्रोनं सावनं भवति चान्द्रं साव्दनाक्षत्रम् उक्तञ्च
“युग-वर्षमासपिण्डं रविमानं साधिमासकं चान्द्रम्। अवम-विहीनं सावनमैन्दवमव्दान्वितं वर्षमिति। एवं शोध्यक्षे-पविशुद्धं सावनमानेनायुर्दाविधिः तथा च मयूरचित्रकगगवान् गार्गिः
“अष्टाक्षिवसुसप्तमरूप-नवमुनिनगतिथयः शतगुणाश्च सौरेणेति” एतच्च पुलिशएव जानाति यस्मात् पुलिशतन्त्रं वर्ज्जयित्वा सर्व-सिद्धान्तेषु तन्त्रेषु सौरमानेन रविभगणभोगः सौर-मानमधिमासयुक्त चान्द्रमवमरात्रोनं सावनं भवति एवंशोध्यक्षेपविशुद्धं चान्द्रं भवति। सावनमानं सावसंहितासु[-+ ] चार्कोदयादारभ्यार्कोदयं यावद्यदहोरात्रं तत्सावनमहो-रात्रमिति संज्ञा तथा च भगवान् पराशरः गार्गिश्च
“आदित्ये क्रियमाणेयावन्तो गतभगणा भवन्ति तावन्तः करणप्रारम्भादारभ्यगताव्दाः। तेषु करणप्रणीतं शककालं संयोज्येष्टशक-कालो भवति वर्त्तमाने वर्षे यावन्तो राशयः स्फुटार्काभवन्ति तावन्तो मासाः सूर्य्यभगणानीतात् शुक्ल-पक्षं कृष्णपक्षं वा तिथिनक्षत्रं चन्द्रार्काभ्यां ज्ञायतेएव। पाकस्वामिनीत्यादि यस्य ग्रहस्यान्तर्द्दशाप्रवेशःस पाकस्वामी तावच्चासौ पाकस्वामी यावत् तस्यान्त-र्दशामेव। स च पाकस्वाम्यन्तर्दशाप्रवेशे लग्नगो यदि[-+ ] भवति तदा तस्य सम्बन्धिन्यन्तर्दशा प्रारब्धा शुभदशोभनफलदा भवति अथ वा तात्कालिकं पाकस्वा-मिनो यत् सुहृन्मित्रं तस्मिन्नपि दशा प्रवेशकाले लग्नगेशोभना दशा वक्तव्या। अथ वास्य दशापतेः पूर्वव्याख्यातोयो वर्गः तस्मिन्नपि लग्नगे शोभना। अथवान्यस्मिन्सौम्ये शुभग्रहे तत्काललग्नगे दशा प्रारब्धा शोभनैव। अथवा पाकपे दशाधिपतौ ग्रहे तात्कालिकलग्नात्त्रिदश-षड्लाभेषु तृतीयषट्दशमैकादशस्थानानामन्यतमस्थे शो-भनैव दशा वक्तव्या। यद्यप्यत्र सामान्येनोक्तं प्रारब्धाशुभदा दशा तथापि
“यद्राशिसंस्थः शीतांशुः शुभकृत् परिकीर्त्तितः। सराशिर्जन्मकाले तु यो भावस्तत् कृतञ्च तत्”। शरीरादि-[-+ ] कृतं सौख्यं वक्तव्यं बलयोगतः अनिष्टराशिसंस्थं तुतद्भावानामशोभन इति”
“निशाकरादित्यविलग्नभानांतत्कालयोगादधिकं वलं यः। बिभर्त्ति तस्यादिदशेष्यतेसा शेषास्त्वतः शेषबलक्रमेण। वयोऽधिको यः प्रथमा-द्गतो वा ग्रहः स पूर्वं पठितो दशेशः। बलाधिक-श्चेद्यदि केन्द्रसंस्थः पूर्वं स शेषासु यथा प्रदिष्टः। श्रेष्ठा दशा स्वे वयसि ग्रहस्य स्वोच्चश्रितात्कालबला-श्रिताच्चेत्। मूलत्रिकोणात् स्वगृहाच्च मध्या मित्रा-श्रिताज्जन्मगृहाश्रिताद्वा। नीचारिभांशोपगताज्जिता-द्वा गृहात् परिध्वस्तविवर्णरूक्षा। जन्मेशशत्रोर्नि-धनारिभेशाद् या वाप्यते सा बहुदोषदा स्यात्”। एवंशस्तासु शोभनासु दशासु ग्रहाः शुभान्येव फलानिकुर्वन्ति दशाफलवृत्ते यानि शुभान्यभिहितानि तान्येवभवन्ति नेतराणि, अनिष्टसंज्ञास्वशुभदशासु अशुभान्यनिष्टानि एव भवन्ति मिश्रासु दशासु मिश्राण्येवदशाफलानि भवन्ति एतच्च प्रतिसूत्रमस्माभिश्च व्या-ख्यातं तथा च सत्यः
“प्रवेशे बलवान् खेटः शुभैर्वा संनिरीक्षितः। सौम्याधि-[-+ ] मित्रवर्गस्थो मृत्युकृत् न भवेत् तदा। अन्तर्दशाधि-नाथस्य विबलस्य दशा यदा। वलिनः स्यात् तदा भङ्गोन बाध्या तस्य च ध्रुवम्। युद्धे च विजयी तस्मिन्ग्रहयोगे शुभो यदि। दशायां न भवेत् कष्टं स्वो-च्चादिषु च संश्रिते इति”
“चन्द्रे भूपबुधौ” इत्यादि योगोद्भवं नाभस-योगानुक्त्वा
“इति निगदितायोगाः सार्द्धं फलैरिह नाभसाः नियतफलदाश्चिन्त्याह्येते समस्तदशास्वपीति”। एवमादि यद् यदुक्तं तत्सर्वंनिरवशेषं तस्य ग्रहस्य दशायां योज्यमिति”
“अथ यस्य जातकमपि न गणितं तस्य शरीरच्छायांदृष्ट्वा ग्रहदशाज्ञानमिन्द्रवज्रयाह छायां महाभूतकृता-मिति पूर्वमुक्तम्
“शुभफलददशायां तादृगेवान्तरात्मा बहु जनयतिपुंसां सौख्यमर्थागमं च। कथितफलविपाकैस्तर्कयेद्वर्त्त-मानां परिणमति फलाप्तिः स्वप्नचिन्तास्ववीर्य्यैः”
“अत्र च वायवीं छायां वर्जयित्वा सर्वास्वेवछायासु अशुभं शुभं च फलं तत्कथम् शुभफलेयमशुभ-फलेयमिति तद्दशा ज्ञायते तत्संज्ञानमन्तरात्मनः स्व-रूप मालिन्याह शुभफलदेति शुभं फलं ददाति यः[-+ ] स शुभफलदः शुभफलदस्य ग्रहस्य या दशा तस्याम्अन्तरात्मा स्वदेहस्थः परमात्मा चित्स्वरूपः तादृगेवशुभो भवति। तस्य च पुरुषस्य छायादर्शितग्रहदशाकालेबहुविधमनेकप्रकारं सौख्यं सुखभावमर्थागमं धनलाभंच जनयत्युत्पादयति अर्थादेवाशुभदशायां पुरुषस्यान्तरा-त्माप्यशुभो भवति तत्र दर्शितग्रहछाया सूचितातादृगेव फलदा सा चासौख्यमनर्थागमञ्च बहुप्रकारं जन-यति मिश्रायां मिश्रा च। यात्राथाञ्च वक्ष्यति
“निमि-त्तानुचरं सूक्ष्मं देहेन्द्रियमहत्तरम्। तेजो ह्येतच्छरीरस्थंत्रिकालफलवन्नॄणाम्। प्रीतये न मनो नार्थेनासिद्धा-वभिनन्दति। तस्मात् सर्वात्मना यातुरनुमेयं यथा मनः। शुभाशुभानि सर्वाणि निमित्तानि स्युरेकतः। एकतश्चमनःशुद्धिस्तद्विशुद्धिर्जयावहा” इति कथितफलविपाकै-रिति ग्रहाणां दशासु यानि फलानि शुभान्यशुभानिकथितान्युक्तानि तानि यः पुरुषो भुङ्क्ते तस्य पुरुरुषस्यतद्ग्रहदशा वर्त्तते इति ज्ञेयम् एतदुक्तं भवति यादृशंफलं शुभमशुभं वा पुरुषस्योपलभ्यते तच्च यस्य ग्रहस्यदशायां पठितं सा तस्य दशा नरस्य वर्त्तत इति ज्ञेयम्। एवं वर्त्तमानां दशान्तर्कयेल्लक्षयेदित्यर्थः। एवं छायाव-शेनान्तरात्मवशेन फलपक्तिवशेन वा गणितस्य जात-कस्य वर्त्तमानां दशां वदेत्। यथा सौरदशायामशुभायांव्यङ्गत्वमुक्तं न च शुभायामथ नैकध्यं व्यङ्गत्वं दृष्टम्। शुक्रदशायां शुभायां निधिप्राप्तिरुक्ता न च सापि दृष्टा। तदर्थमाह परिणमति फलाप्तिरिति अवीर्य्यैः बलहीनैःग्रहैः फलानि यानि शुभान्थशुभानि वा दत्तानि तत्-फलाप्तिः फलप्राप्तिः स्वप्ने स्वप्नावस्थायां परिणमत्यनु-भूयते चिन्तायां मनोरथेन वेति। केचित्तु
“एकर्क्षगोऽर्द्धमपहृत्य ददाति तु स्वमिति” अत्र दशापतेः फलमपहृत्यान्तर्दशापतिरेव स्वं फलंददातीति ज्ञेयम् अन्यथापहृत्येति निरर्थकं स्यादितितस्मात् पूर्वपाठः श्रेयान् द्वितीयः प्रमादपाठः। पनाहृ-पाठेन विना छायां दृष्टाया दशायाः शुभाशुभत्वमानेतुं[-+ ] न शक्यत इति”
२२ भट्टोत्पलकृतं तद्व्याख्यानम्। (
“दशा रवेः पूर्णबलस्य दत्ते” इत्यादिनातत्रोक्तं दृश्यम्। पाश्चात्त्यैः वर्षकाले मुद्दादशा व्यवह्रियते सा तु
१८ दिनानि। एवं विषोः
३० दिनानि। कुजस्य
२१ दिनानि। राहोः
५४ दिनानि। गुरोः
४८ दि-नानि। शनेः
५७ दिनानि। बुधस्य
५१ दिनानि। केतोः
२१ दिनानि। शुक्रस्य
६० दिनानि। एवं
१० दैनिकीति। तत्रैव तद्विशेषो बोध्यो विस्तरभयादिहतदानयनादिकं नोक्तम्।
“स्वदशाभिर्दशां हत्वा दशभिर्भागमाहरेदित्येवपाठः। तत्र बसुभिरित्यप पाठो बोध्यः। [-+ ] विंशोत्तरीयान्तर्दशाचक्रम्। महादशावर्षाः र
२० अष्टोत्तरीयान्तर्दशामानं ज्योतिस्तत्त्वेऽस्तीति नात्र प्रदर्शितम्। [-+ ] पूर्वमनुक्तत्वात् योगिन्यामन्तर्दशाचक्रमत्र प्रदर्श्यतेयोगिन्यन्तर्दशाचक्रम्। महादशावर्षाः म
दशा [śā],,,,; रक्तांशुकं पवनलोलदशं वहन्ती ; छिन्नां इवाम्बरपटस्य दशाः पतन्ति 
, , ; नीचैर्गच्छत्युपरि च दशा चक्रनेमिक्रमेण ; विषमां हि दशां प्राप्य दैवं गर्हयते नरः 
; निर्विष्टविषयस्नेहः स दशान्तमुपेयिवान्   -अन्तरम्,; Ś -अन्तरः, इन्धनः, -कर्षः, -कर्षिन् 
 -फलम्; अशुभेष्वशुभं दशाफलम् ṛ  -विपर्यासः -, 
"?=दशा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११५९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कमठे धरणेन्द्रे च स्वोचितं कर्म कुर्वति।
प्रभुस्तुल्यमनोवृत्तिः पाश्र्वनाथः जिनोसु नः।।
  दर्शनम् 
  दर्शनस्य 
 दर्शनम्  दर्शने  दर्शनानि 
 दर्शन  दर्शने  दर्शनानि 
 दर्शनम्  दर्शने  दर्शनानि 
 दर्शनेन  दर्शनाभ्याम्  दर्शनैः 
 दर्शनाय  दर्शनाभ्याम्  दर्शनेभ्यः 
 दर्शनात्  दर्शनाभ्याम्  दर्शनेभ्यः 
 दर्शनस्य  दर्शनयोः  दर्शनानाम् 
 दर्शने  दर्शनयोः  दर्शनेषु 
बौद्धा बुद्ध इति प्रमाणपटवः कर्तेति नैयायिकाः…’
‘भव बीजांकुर जनना रागाद्याः क्षयमुपगतायस्य,ब्रम्हमावा विष्णुर्वा हरो जिनो वा नमस्तस्यै।’
「अहं ब्रह्म अस्मि इति ṁ 梵天
“मृत्योः स मृत्युम्-आप्नोति य इज नानेव पश्यति ṛḥṛ-āā ś誰がそのわずかな分化が死から。」 
ततः स राजा जनकॊ मन्त्रिभिः सह भारत
 आसनं च पुरस्कृत्य रत्नानि विविधानि च
स च तां मन्त्रवत पूजां परत्यगृह्णाद यथाविधि
 परतिगृह्य च तां पूजां जनकाद दविजसत्तमः
 तत्र गच्छस्व वै तूर्णं यदि ते हृदि संशयः
 किं कार्यं बराह्मणेनेह मॊक्षार्थश च किम आत्मकः
 तम आसाद्य तु मुक्तस्य दृष्टार्थस्य विपश्चितः
 सर्वभूतेषु चात्मानं सर्वहूतानि चात्मनि
 यदा भावं न कुरुते सर्वभूतेषु पापकम
 यदा शरव्ये च दृश्ये च सर्वभूतेषु चाप्ययम
 यदा सतुतिं च निन्दां च समत्वेनैव पश्यति
 तमः परिगतं वेश्म यथा दीपेन दृश्यते
 तस्यैव च परसादेन परादुर्भूतं महामुने
 नास्ति ते सुखदुःखेषु विशेषॊ नास्ति लॊलुपा
 न बन्धुषु निबन्धस ते न भयेष्व अस्ति ते भयम
 अहं च तवानुपश्यामि ये चाप्य अन्ये मनीषिणः
मत्तमो भिद्यमानं वै हृदये चेति मन्यते ॥
 कन्याश चन्दनचूर्णैश च लाजैर माल्यैश च सर्वशः
 उपारम्य च युद्धेभ्यः संनाहान विप्रमुच्य च
 विबभौ च नृपाणां सा पितामहम उपासताम
 उपनीतं च तद दृष्ट्वा भीष्मः शांतनवॊ ऽबरवीत
 ततः परदक्षिणं कृत्वा रथेन रथिनां वरः
 दृष्टं दुर्यॊधनेदं ते यथा पार्थेन धीमता
 नकुलः सहदेवश च भीमसेनश च पाण्डवः
संस्कृतम् अलीतुमण्डलम्
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
द्वादशोऽध्यायः
महिषं चातिकामार्तं मूढं ज्ञानविवर्जितम् ।
न कामयेऽहं देवेशं नैव विष्णुं न शङ्करम् ।
धनदं वरुणं नैव ब्रह्माणं न च पावकम् ।
एतान्देवगणान्हित्वा पशुं केन गुणेन वै ।
नाहं पतिंवरा नारी वर्तते मे पतिः प्रभुः ।
सर्वकर्ता सर्वसाक्षी ह्यकर्ता निःस्पृहः स्थिरः ।
सर्वज्ञः सर्वगः साक्षी पूर्णः पूर्णाशयः शिवः ।
तं त्यक्त्वा महिषं मन्दं कथं सेवितुमुत्सहे ।
अथवा मनुजानां वै करिष्ये जलवाहकम् ।
समस्तैर्दानवैर्युक्तस्त्वन्यथा हन्मि सङ्गरे ।
कामं सदृशयोर्योगः संसारे सुखदो भवेत् ।
अन्यथा दुःखदो भूयादज्ञानाद्यदि कल्पितः ।
क्वाहं क्व महिषः शृङ्गी सम्बन्धः कीदृशो द्वयोः ।
गच्छ युध्यस्व वा कामं हनिष्येऽहं सबान्धवम् ।
यज्ञभागं देवलोकं नोचेत्त्यक्त्वा सुखी भव ।
इत्युक्त्वा सा तदा देवी जगर्ज भृशमद्‌भुतम् ।
कल्पान्तसदृशं नादं चक्रे दैत्यभयावहम् ।
गर्भाश्च दैत्यपत्‍नीनां सस्रंसुर्गर्जितस्वनात् ।
ताम्रः श्रुत्वा च तं शब्दं भयत्रस्तमनास्तदा ।
पलायनं ततः कृत्वा जगाम महिषान्तिकम् ।
नगरे तस्य ये दैत्यास्तेऽपि चिन्तामवाप्नुवन् ।
तदा क्रोधेन सिंहोऽपि ननाद भृशमुत्सटः ।
तेन नादेन दैतेया भयं जग्मुरपि स्फुटम् ।
ताम्रं समागतं दृष्ट्वा हयारिरपि मोहितः ।
चिन्तयामास सचिवैः किं कर्तव्यमतः परम् ।
दुर्गग्रहो वा कर्तव्यो युद्धं निर्गत्य वा पुनः ।
पलायने कृते श्रेयो भवेद्वा दानवोत्तमाः ।
मन्त्रः खलु प्रकर्तव्यः सुगुप्तः कार्यसिद्धये ।
मन्त्रमूलं स्मृतं राज्यं यदि स स्यात्सुरक्षितः ।
मन्त्रिभिश्च सदाचारैर्विधेयः सर्वथा बुधैः ।
तस्माद्‌भेदभयाद्‌ गुप्तः कर्तव्यो भूतिमिच्छता ।
कालदेशानुसारेण विचिन्त्य नीतिनिर्णयम् ।
एकाकिनी निरालम्बा कारणं तद्विचिन्त्यताम् ।
युद्धं प्रार्थयते बाला किमाश्चर्यमतः परम् ।
न बहूनां जयोऽप्यस्ति नैकस्य च पराजयः ।
दैवाधीनौ सदा ज्ञेयौ युद्धे जयपराजयौ ।
अदृष्टमिति यन्नाम प्रवदन्ति मनीषिणः ।
तत्सत्त्वेऽपि प्रमाणं किं कातराशावलम्बनम् ।
न समर्थजनानां हि दैवं कुत्रापि लक्ष्यते ।
विचिन्त्याद्य धिया सर्वं कर्तव्यं कार्यमादरात् ।
इति राज्ञो वचः श्रुत्वा हेतुगर्भं महायशाः ।
बिडालाख्यो महाराजमित्युवाच कृताञ्जलिः ।
राजन्नेषा विशालाक्षी ज्ञातव्या यत्‍नतः पुनः ।
किमर्थमिह सम्प्राप्ता कुतः कस्य परिग्रहः ।
मरणं ते परिज्ञाय स्त्रिया सर्वात्मना सुरैः ।
समयेऽस्याः सहायास्ते भविष्यन्ति युयुत्सवः ।
पुरतः कामिनीं कृत्वा ते वै विष्णुपुरोगमाः ।
वधिष्यन्ति च नः सर्वान्सा त्वां युद्धे हनिष्यति ।
एतच्चिकीर्षितं तेषां मया ज्ञातं नराधिप ।
भवितव्यस्य न ज्ञानं वर्तते मम सर्वथा ।
योद्धव्यं न त्वयाद्येति नाहं वक्तुं क्षमः प्रभो ।
प्रमाणं त्वं महाराज कार्येऽत्र देवनिर्मिते ।
विहर्तव्यं त्वया सार्धमेष धर्मोऽनुजीविनाम् ।
युद्धं प्रार्थयतेऽस्माभिः ससैन्यैर्बलदर्पितैः ।
पलायनं न कर्तव्यं यशोहानिकरं नृणाम् ।
इन्द्रादीनां संयुगेऽपि न कृतं यज्जुगुप्सितम् ।
एकाकिनीं स्त्रियं प्राप्य को हि कुर्यात्पलायनम् ।
तस्माद्युद्धं प्रकर्तव्यं मरणं वा रणे जयः ।
यद्‌भावि तद्‌भवत्येव कात्र चिन्ता विपश्यतः ।
मरणेऽत्र यशःप्राप्तिर्जीवने च तथा सुखम् ।
उभयं मनसा कृत्वा कर्तव्यं युद्धमद्य वै ।
तस्माच्छोको न कर्तव्यो जीविते मरणे वृथा ।
दुर्मुखस्य वचः श्रुत्वा बाष्कलो वाक्यमब्रवीत् ।
प्रणतः प्राञ्जलिर्भूत्वा राजानं वाक्यकोविदः ।
राजंश्चिन्ता न कर्तव्या कार्येऽस्मिन्कातरप्रिये ।
अहमेको हनिष्यामि चण्डीं चञ्चललोचनाम् ।
उत्साहस्तु प्रकर्तव्यः स्थायीभावो रसस्य च ।
नयिष्यामि नरेन्द्राहं चण्डिकां यमसादनम् ।
वायोर्वह्नेस्तथा विष्णोः शङ्कराच्छशिनो रवेः ।
एकाकिनी तथा नारी किं पुनर्मदगर्विता ।
अहं तां निहनिष्यामि विशिखैश्च शिलाशितैः ।
भवतात्र न गन्तव्यं संग्रामेऽप्यनया समम् ।
प्रणम्य नृपतिं तत्र दुर्धरो वाक्यमब्रवीत् ।
अष्टादशभुजां रम्यां कारणाच्च समागताम् ।
राजनीतिरियं राजन् मन्त्रिकृत्यं तथा शृणु ।
सात्त्विका राजसाः केचित्तामसाश्च तथापरे ।
मन्त्रिणस्त्रिविधा लोके भवन्ति दानवाधिप ।
सात्त्विकाः प्रभुकार्याणि साधयन्ति स्वशक्तिभिः ।
एकचित्ता धर्मपरा मन्त्रशास्त्रविशारदाः ।
कदाचित्स्वामिकार्यं ते प्रकुर्वन्ति यदृच्छया ।
प्रभुकार्यं विनाश्यैव स्वकार्यं साधयन्ति ते ।
समये ते विभिद्यन्ते परैस्तु परिवञ्चिताः ।
स्वच्छिद्रं शत्रुपक्षीयान्निर्दिशन्ति गृहस्थिताः ।
विश्वासस्तु न कर्तव्यस्तेषां राजन् कदाचन ।
विश्वासे कार्यहानिः स्यान्मन्त्रहानिः सदैव हि ।
खलाः किं किं न कुर्वन्ति विश्वस्ता लोभतत्पराः ।
तामसाः पापनिरता बुद्धिहीनाः शठास्तथा ।
गृहीत्वा तां दुराचारामागमिष्यामि सत्वरः ।
पश्य मेऽद्य बलं धैर्यं प्रभुकार्यं स्वशक्तितः ।
पञ्चमस्कन्धे देवीपराजयकरणाय दुर्धरप्रबोधवचनं नाम द्वादशोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । त्रयोदशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
पुनः प्राप्ते वसंते तु पूर्णः संवत्सरोऽभवत् ।
प्रसवार्थं गतो यष्टुं हयमेधेन वीर्यवान् ।
अभिवाद्य वसिष्ठं च न्यायतः प्रतिपूज्य च ।
अब्रवीत् प्रश्रितं वाक्यं प्रसवार्थं द्विजोत्तमम् ।
यथा न विघ्नाः क्रियते यज्ञाङ्‍गेषु विधीयताम् ।
भवान् स्निग्धः सुहृन्मह्यं गुरुश्च परमो महान् ।
वोढव्यो भवता चैव भारो यज्ञस्य चोद्यतः ।
तथेति च स राजानमब्रवीद् द्विजसत्तमः ।
करिष्ये सर्वमेवैतद् भवता यत्समर्थितम् ।
स्थापत्ये निष्ठितांश्चैव वृद्धान् परमधार्मिकान् ।
गणकाञ्शिल्पिनश्चैव तथैव नटनर्तकान् ।
तथा शुचीञ्शास्त्रविदः पुरुषान् सुबहुश्रुतान् ।
यज्ञकर्म समीहन्तां भवन्तो राजशासनात् ।
उपकार्याः क्रियन्तां च राज्ञां बहुगुणान्विताः ।
भक्ष्यान्नपानैर्बहुभिः समुपेताः सुनिष्ठिताः ।
आगतानां सुदुराश्च पार्थिवानां पृथक् पृथक् ।
वाजिवारणशालाश्च तथा शय्यागृहाणि च ।
भटानां महदावासा वैदेशिक निवासिनाम् ।
दातव्यमन्नं विधिवत् सत्कृत्य न तु लीलया ।
सर्वे वर्णा यथा पूजां प्राप्नुवन्ति सुसत्कृताः ।
न चावज्ञा प्रयोक्तव्या कामक्रोधवशादपि ।
यज्ञकर्मसु ये व्यग्राः पुरुषाः शिल्पिनस्तथा ।
तेषामपि विशेषेण पूजा कार्या यथाक्रमम् ।
ये स्युः संपूजिताः सर्वे वसुभिर्भोजनेन च ।
यथा सर्वं सुविहितं न किञ्चित् परिहीयते ।
तथा भवन्तः कुर्वन्तु प्रीतिस्निग्धेन चेतसा ।
ततः सर्वे समागम्य वसिष्ठमिदमब्रुवन् ।
यथेष्टं तत् सुविहितं न किञ्चित् परिहीयते ।
यथोक्तं तत् करिष्यामो न किञ्चित् परिहास्यते ।
ततः सुमन्त्रमाहूय वसिष्ठो वाक्यमब्रवीत् ।
निमन्त्रयस्व नृपतीन् पृथिव्यां ये च धार्मिकाः ।
ब्राह्मणान् क्षत्रियान् वैश्याञ्शूद्रांश्चैव सहस्रशः ।
मिथिलाधिपतिं शूरं जनकं सत्यवादिनम् ।
पूर्वं सम्बन्धिनं ज्ञात्वा ततः पूर्वं ब्रवीमि ते ।
तथा काशीपतिं स्निग्धं सततं प्रियवादिनम् ।
सद्‌वृत्तं देवसंकाशं स्वयमेवानयस्व ह ।
तथा केकयराजानं वृद्धं परमधार्मिकम् ।
श्वशुरं राजसिंहस्य सपुत्रं तमिहानय ।
वयस्यं राजसिंहस्य सपुत्रं तमिहानय ।
मगधाधिपतिं शूरं सर्वशास्त्रविशारदम् ।
संति स्निग्धाश्च ये चान्ये राजानः पृथिवीतले ।
तानानय यथा क्षिप्रं सानुगान् सह बान्धवान् ।
एतान् दुतैर्महाभागैरानयस्व नृपाज्ञया ।
वसिष्ठवाक्यं तच्छ्रुत्वा सुमन्त्रस्त्वरितं तदा ।
व्यादिशत् पुरुषांस्तत्र राज्ञामानयने शुभान् ।
स्वयमेव हि धर्मात्मा प्रयातो मुनिशासनात् ।
सुमंत्रस्त्वरितो भूत्वा समानेतुं महामतिः ।
ते च कर्मांतिकाः सर्वे वसिष्ठाय महर्षये ।
सर्वं निवेदयन्ति स्म यज्ञे यद् उपकल्पितम् ।
ततः प्रीतो द्विजश्रेष्ठस्तान् सर्वान् मुनिरब्रवीत् ।
अवज्ञया न दातव्यं कस्यचिल्लीलयापि वा ।
अवज्ञया कृतं हन्याद् दातारं नात्र संशयः ।
ततः कैश्चिदहोरात्रैरुपयाता महीक्षितः ।
बहूनि रत्‍नान्यादाय राज्ञो दशरथस्य हि ।
ततो वसिष्ठः सुप्रीतो राजानमिदमब्रवीत् ।
मयापि सत्कृताः सर्वे यथार्हं राजसत्तम ।
यज्ञियं च कृतं सर्वं पुरुषैः सुसमाहितैः ।
निर्यातु च भवान् यष्टुं यज्ञायतनमन्तिकात् ।
सर्वकामैरुपहृतैरुपेतं वै समन्ततः ।
द्रष्टुमर्हसि राजेन्द्र मनसेव विनिर्मितम् ।
ततो वसिष्ठप्रमुखाः सर्व एव द्विजोत्तमाः ।
ऋष्यश्रृङ्‍गं पुरस्कृत्य यज्ञकर्मारभंस्तदा ।
यज्ञवाटं गताः सर्वे यथाशास्त्रं यथाविधि ।
श्रीमांश्च सह पत्‍निभी राजा दीक्षां उपाविशत् ।
' सूत्र-सूचिः
अपित्येतस्य अङ्गस्य भकारादौ प्रत्यये परतः त इत्ययम् आदेशो भवति। अद्भिः। अद्भ्यः। भि इति किम्? अप्सु। स्ववःस्वतवसोर्मास उषसश्च तकारादेश इष्यते छन्दसि भकारादौ। स्ववद्भिः। स्वतवद्भिः। माद्भिरिष्ट्वा इन्द्रो वृत्रहा। समुषद्भिरजायथाः।
भारतं प्रथमं वर्षं तत किंपुरुषं स्मृतम्‌,
प्रियव्रतोअभ्यषिञ्चतं जम्बूद्वीपेश्वरं नृपम्।।
।।हिमालयं दक्षिणं वर्षं भरताय न्यवेदयत्। तस्मात्तद्भारतं वर्ष तस्य नाम्ना बिदुर्बुधा।।
तु पंचभिरध्यायशतैः औद्दालकिः श्वेतकेतुः संचिक्षेप। 
‘मद्यपानान्निवृत्तिश्च ब्राह्मणानां गुरोः सुतात्।
ततः पितुरनुज्ञानाद् गम्यागम्यव्यवस्थया।
श्वेतकेतुस्तपोनिष्ठः सुखं शास्त्रं निबद्धवान्।।’ इति। 
नवभ्य इति नैरुक्ताः पुराणाः कवयश्च ये।
मधुकः श्वेतकेतुश्च गालवश्चैव मन्यते।। ।।
बाभ्रव्यगोत्रः स बभौ प्रथमं क्रमपारगः ।।।।
नारायणाद् वरं लब्ध्वा प्राप्ययोगमनुत्तमम् ।
क्रमं प्रणीय शिक्षां च प्रणयित्वा स गालवः ।।।।
तस्य षष्ठं वैशिकमधिकरणं पाटलिपुत्रिकाणां गणिकानां नियोगाद्दत्तकः पृथक्चकार। 
शैवालाकुंरमप्यसौ न लभते हंसो विशीर्णच्छदः।।
‘स्पर्शविशेष विषयात्वस्याभिमानिक सुखानुविद्धा फलवत्यर्थप्रतीतिः प्राधान्यात्कामः'।
‘उपमन्त्रयते स हिंकारो ज्ञपयते स प्रस्तावः स्त्रिया सह शेते स उद्गीथः स्त्रीं सह शेते स प्रतिहारः कालं गच्छति तन्निधनं पारं गच्छति तन्निधनमेतद्वामदेव्यं मिथुने प्रोतम्’।
‘प्रजापतिः लोकान् अभ्यतपत् तेभ्योऽभितप्तेभ्यः त्रयीविद्या संप्रास्रवत्तां अभ्यतपत्’। 
‘प्रजापतिर्हि प्रजाः सृष्ट्वा तासां स्थितिनिबन्धनं त्रिवर्गस्य साधनमध्यायानां शतसहस्त्रेणाग्रे प्रोवाच’। 
‘ततोऽध्यायसहस्त्राणां शतं चक्रे स्वबुद्धिजम्।
‘पुराणं सर्वशास्त्राणां प्रथमं ब्रह्मणास्मृतं।
पुराणमेकमेवासीत् तदा कल्पान्तरेऽनघः।।
तथा हि श्रूयते - ‘दिव्यवर्षसहस्त्रं उमया सह सुरतसुखं अनुभवति महादेवे वासगृह द्वारगतो नन्दी कामसूत्रं प्रोवाच’ इति।
‘नाभियन्त्रमिदं प्रोक्तं नन्दिना सर्ववेदिना’। 
‘तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवा अन्नं जुह्वति तस्या आहुते रेतः संभवति।’।
‘योषा वाव गौतमाग्निः तस्या उपस्थ एव समिद्यदुपमन्त्रयते स धूमो योनिरर्चिर्यदन्तः करोति तेंऽगारा अभिनन्दा विस्फुलिंगाः।’
‘तस्मिन्नेतस्मिन्नग्नौ देवा रेतो जुह्नति तस्या आहुतेर्गर्भः संभवति।’
‘उल्बावृतो गर्भो दश वा नव वा मासानन्तः शयित्वा यावद्वाथ जायते।’
‘सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्त्तयः संभवन्ति याः।
अस्य शास्त्रस्य तत्वज्ञो भवत्येव जितेन्द्रियः।। 
â  वक्तुं 
विनयसम्पन्नः प्रिय भ्राता लक्ष्मणः स्नॆहात् वनं व्रजन्तं रामं अनुजगाम ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
द्वंदनानि दुरिता हरणाद्यतानि मामेव मातर निशं कलयन्तु नान्यम् ।
भगवति हरिवल्लभे मनोज्ञे त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीद मह्यम् ।
अवलोकय माम किंचनानां प्रथमं पात्रमकृत्रिमं दयाया  ।
कर्मणयेवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।
।। श्रीगणेशध्यानम् ।।
।। श्रीगणेशभुजङ्गस्तोत्रम् ।।
।। गणेशपञ्चरत्न स्तोत्रम् ।।
 ,सम्पुटः १३, सञ्चिका ६
नृत्यक्षेत्रे पुरस्कारः ! ग्रामे तु बहिष्कारः !!!लेखनम्
एकस्य उपादानम्, अपरस्य अध्याहारः - भाषापाकः - १३३भाषापाकः
किरीटस्य गर्वः - २चित्रकथा
कुत्र गतोऽसि त्वम् ?गीतम्
मृत्युः चन्द्रमसः - भागः-३धारावाहिनी
अहो, लोकः विलक्षणः !!स्तम्भलेखः
सुभाषितसङ्ग्रहसमुच्चयः-डा।। नीलसज्जनशाहःग्रन्थपरिचयः
त्रिजन्मपापसंहारं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
शिवपूजां करिष्यामि ह्येकबिल्वं शिवार्पणम् ।
शुद्ध्यन्ति सर्वपापेभ्यो ह्येकबिल्वं शिवार्पणम् ।
सोमयज्ञ महापुण्यं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
कोटिकन्या महादानं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
लक्ष्म्यास्तनुत उत्पन्नं महादेवस्य च प्रियम् ।
बिल्ववृक्षं प्रयच्छामि ह्येकबिल्वं शिवार्पणम् ।
अघोरपापसंहारं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
काशीक्षेत्रनिवासं च कालभैरवदर्शनम् ।
अग्रतः शिवरूपाय ह्येकबिल्वं शिवार्पणम् ।
बिल्वाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेत् शिवसन्निधौ ।
।
भावै-र्भक्तिभिरेव च लिङ्गम् ।
तत्-प्रणमामि सदाशिव लिङ्गम् ।
लिङ्गाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेश्शिव सन्निधौ ।
शिवलोकमवाप्नोति शिवेन सह मोदते ॥
डॉ सत्यनाथं व्प
तमोऽनया तरिष्यन्तीत्यगात्स्वं पदमीश्वरः ।
अति सुन्दर निरूपणम् अस्ति। धन्यवादः।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
जगत्  
इयम् एला भारते अपि वर्धमानः कश्चन सस्यविशेषः । एला अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः । इयम् एला आहारत्वेन यथा उपयुज्यते तथैव औषधत्वेन अपि उपयुज्यते । एषा एला आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । एषा एला वाणिज्यसस्यम् अपि । काफीवाटिकायाम् उपफलोदयरूपेण एलायाः वर्धनं क्रियते । एलासस्यं गुल्मवर्गस्य वृक्षकः भवति । अयं वृक्षकः आहाराणां गन्धस्य रुचेः च वर्धनार्थम् आवश्यकानि फलानि उत्पादयति । भारतीयपाकशालासु सर्वत्र एला भवति एव प्रायः । सर्वत्र अपि एला मधुरभक्ष्याणां निर्माणे अधिकतया उपयुज्यते । तद्विना वमनस्य निरोधकरूपेण, पित्तशामकरूपेण अपि एला उपयुज्यते ।
प्रसिद्धेषु उपकरद्वव्येषु अन्यतमः एला । जलप्रदेशे अयं सम्यक् वर्धते । अस्य रुचिः कटुमिश्रितमधुरः ।
३१ अधिकानि चित्राणि
एलायां विधमानाः अंशाः[सम्पादयतु]
अस्मिन् पोटासियं लवणः २%, पिष्टं ३% पीतर‘झ्जकद्रव्यं, म्य़ाङ्गनीसयुक्तं भस्म उडनशीलं तैलं च भवति । तैले , , , ,च भवति ।
एला अनेकेषां मूत्रसम्बन्धिरोगाणां शामकः । एलायाः चूर्णस्य सेवनेन मूत्रविसर्जनसमये क्लेषः अस्ति चेत् अपगच्छति । अस्य चूर्णस्य सेवनेन मूत्रोत्पत्तौ समस्या विद्यते चेत् परिहृता भवति ।
मुखवासकः[सम्पादयतु]
एलायाः हितकरः गन्धः विद्यते । अतः अस्य सेवनं मुखवासनरोगं निवारयति ।
हृदयरोगे परिणामकारी[सम्पादयतु]
एला हृदयस्य उपरि अपि सत्परिणामं जनयति । घृतेन सह एलायाः सेवनेन हृदयरोगा ? शाम्यन्ति इति प्राचीनग्रन्थेषु उल्लेखः लभ्यते । अस्य सेवनं हृदयदौर्भल्यमपि दूरीकरोति ।
जीर्णकरः[सम्पादयतु]
अधिककदलीफलभक्षणेन अजीर्णता अनुभूयते चेत् एलायाः द्वित्रान् बीजान् सम्यक् चर्वित्वा गिलेत् । अनुक्षणं परिहारः लभ्यते ।
इतरे उपयोगाः[सम्पादयतु]
एलायाः वस्रगालितचूर्णं कृत्वा नस्यवत् सेवनेन शिरोवेदना शाम्यति ।एलायाः चूर्णं बादामि-खण्डशर्कशयोः च मिश्रीकृत्य नियमितरुपेण सेव्यते चेत् मस्तिष्कस्य बलवर्धनं भवति स्मरशक्तिः च वर्धते । पित्तकारणेन शिरोभ्रमणम् अनुभूयते चेत् गुडेन सह एलचूर्णं योजयित्वा पानकं निर्मीय पातव्यम् । अयं वमने, विरेचने अपि हितकरः ।
एलायां रुक्षगुणः अपि वर्तते । अतः गर्भिव्यः स्त्रियः दीर्घकालम् अस्य सेवनं न कुर्युः । कफजन्यरोगेषु एलायाः प्रयोगः हानिकरः । एलायाः दुष्परिणामनिवारणार्थं ज्येष्ठमधोः चूर्णः सेवनीयः ।
एला०५-१ ग्रां प्रमाणेन चिकित्सायां, प्रयुज्यते, एलायां बृहत् , लघु इति विधद्वयं भवति । औषधार्थं लघुः एलाएव उपयुन्यते ।
एलानिर्मितानि औषधानि[सम्पादयतु]
अधिकानि चित्राणि[सम्पादयतु]
एला, एलायाः अन्तः बहिः च दृश्यमानानि बीजानि
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=एला&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कण्ठालङ्कृतशेषभूषणममुं मृत्युञ्जयं भावये ।
पञ्चामृतस्नानमिदं कुरु मृत्युञ्जय प्रभो॥८।
स्नानं सुतोयैः समुदाचर त्वं मृत्युञ्जयानन्तगुणाभिराम ।
सर्वाङ्गेषु विलेपयामि सततं मृत्युञ्जय श्रीविभो ।
मञ्जीरमुख्याभरणैर्मनोज्ञैरङ्गानि मृत्युञ्जय भूषयामि ।
कन्दर्पकोटिसदृशं मृत्युञ्जय पश्य वदनमात्मीयम् ।
समुद्भवं पावनगन्धधूपितं मॄत्युञ्जयाङ्गं परिकल्पयामि ।
वर्तित्रयोपेतमखण्डदीप्त्या तमोहरं बाह्यमथान्तरं च ।
राज्यं समस्तामरवर्गहृद्यं सुरेशमृत्युञ्जय वंशदीपम् ।
कूष्माण्डवार्ताकपटोलिकानां फलानि रम्याणि च कारवेल्ल्याः ।
मन्दारहेमाम्बुजगन्धयुक्तैर्मन्दाकिनीनिर्मलपुण्यतोयैः ।
पणैंः स्वर्णसमानैर्मृत्युञ्जय तेऽर्पयामि ताम्बूलम् ।
पदे पदे सर्वतमोनिकृन्तनं पदे पदे सर्वशुभप्रदायकम् ।
लोकेशाय स्तुतविबुधलोकाय च नमः ।
भालाक्षाय स्मरमदविनाशाय च नमः ।
नित्यं पुत्रकळत्रवित्तविलसत्पाशैर्निबद्धं दृढम् ।
पार्वत्याः करपद्मलालितपदं मृत्युञ्जयं भावये ।
तत्कालत्रयतुल्यमिष्टफलदं सद्योऽनवद्यं दृढम् ।
शिवस्तुतिः  -
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
प्रत्येकस्मिन् राष्ट्रेदेशे बहूनि राज्यानि अथवा बहवः प्रान्ताः भवन्ति । तादृशस्य एकैकस्य राज्यस्य, प्रान्तस्य वा सर्वकारस्य प्रमुखः भवति मुख्यमन्त्री  । सः सामान्यतया तु जनैः, जनप्रतिनिधिभिश्च चितः भवति । भिन्नेषु देशेषु चयनक्रमः भिन्नः वर्तते ।
भारते मुख्यमन्त्री[सम्पादयतु]
भारते तावत् मुख्यमन्त्री प्रत्येकं राज्यस्य सर्वकारस्य प्रमुखः भवति । सः राज्यस्य मन्त्रिपरिषदः, विधानसभायाः च प्रमुखः । राज्यपालः तु नाममात्रेण प्रमुखः । सः सर्वमपि सर्वकारसम्बद्धं कार्यं मुख्यमन्त्रिणः निर्देशने करोति । भारतस्य संविधानम् अनुसृत्य राज्यपालः मुख्यमन्त्रिणं नियोजयति ।
भारते विद्यमाना संसद्व्यवस्था 'वेस्ट् मिन्स्टर्' व्यवस्थाम् अनुसरति । अतः विभिन्नानां राज्यानां मुख्यमन्त्रिणां नियोजनं तत्तद्राज्यस्य विधानसभायाः सदस्याः कुर्वन्ति । जनाः साक्षात् मुख्यमन्त्रिणं न नियोजयन्ति किन्तु जनप्रतिनिधीन् एव । एते जनप्रतिनिधयः तेषु एव कञ्चन प्रतिनिधिं सर्वकारस्य प्रमुखत्वेन चिन्वन्ति । स्वस्य नियुक्त्यनन्तरं मुख्यमन्त्री पूर्णं कार्याङ्गाधिकारम् अनुभवति । किन्तु राज्यपालः केवलं नाममात्रेण राज्यसर्वकारस्य प्रमुखः इति व्यतिरेकः ।
भारतस्य संविधाने मुख्यमन्त्रिणः योग्यताविषये लिखितनियमाः सन्ति । ते -
सः भारतस्य पौरः भवेत् ।
सः तद्राज्यस्य विधानसभायाः सदस्यः भवेत् । यदि कश्चन पौरः चितः, यः विधानसभायाः सदस्यः नास्ति तर्हि तेन षण्मासाभ्यन्तरे सदस्यत्वं प्राप्तव्यं भवति ।
तस्य वयः न्यूनातिन्यूनं २५ वर्षाणि स्युः ।
नियोजनम्[सम्पादयतु]
राज्यस्य विधानसभायां बहुसङ्ख्यायाः प्राप्त्यनन्तरमेव मुख्यमन्त्रिणः नियोजनं भवति । राज्यपालस्य सूचनानुसारं विधानसभायां विश्वासमतयाचनाद्वारा इयं प्रक्रिया प्रचलति ।
वेतनम्[सम्पादयतु]
संविधानस्य १६४ अनुच्छेदसङ्ख्यायाः आधारेण मुख्यमन्त्रिणः, अन्येषां मन्त्रिणां च वेतनं विधानसभायाः सदस्याः निर्णयन्ति । अतः सर्वेष्वपि राज्येषु वेतनं समानं न भवति ।
"?=मुख्यमन्त्री&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १६५१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 द्वितीयोऽध्यायः 
द्वितीयोऽध्यायः 
।
अस्य श्री मध्यमचरित्रस्य विष्णुरृषिः । श्रीमहालक्ष्मीर्देवता । उष्णिक् छन्दः । शाकम्भरी शक्तिः । दुर्गा बीजम् । वायुस्तत्त्वम् । यजुर्वेदः स्वरूपम् । श्रीमहालक्ष्मीप्रीत्यर्थे मध्यमचरित्रजपे विनियोगः ।
। ध्यानम् ।
ॐ ह्रीं ऋषिरुवाच ।
देवासुरमभूद्युद्धं पूर्णमब्दशतं पुरा ।
महिषेऽसुराणामधिपे देवानां च पुरन्दरे ।
तत्रासुरैर्महावीर्यैर्देवसैन्यं पराजितम् ।
जित्वा च सकलान् देवानिन्द्रोऽभून्महिषासुरः ।
ततः पराजिता देवाः पद्मयोनिं प्रजापतिम् ।
पुरस्कृत्य गतास्तत्र यत्रेशगरुडध्वजौ ।
त्रिदशाः कथयामासुर्देवाभिभवविस्तरम् ।
सूर्येन्द्राग्न्यनिलेन्दूनां यमस्य वरुणस्य च ।
स्वर्गान्निराकृताः सर्वे तेन देवगणा भुवि ।
विचरन्ति यथा मर्त्या महिषेण दुरात्मना ।
शरणं वः प्रपन्नाः स्मो वधस्तस्य विचिन्त्यताम् ।
इत्थं निशम्य देवानां वचांसि मधुसूदनः ।
निश्चक्राम महत्तेजो ब्रह्मणः शङ्करस्य च ।
अन्येषां चैव देवानां शक्रादीनां शरीरतः ।
निर्गतं सुमहत्तेजस्तच्चैक्यं समगच्छत ।
ददृशुस्ते सुरास्तत्र ज्वालाव्याप्तदिगन्तरम् ।
एकस्थं तदभून्नारी व्याप्तलोकत्रयं त्विषा ।
वारुणेन च जङ्घोरू नितम्बस्तेजसा भुवः ।
वसूनां च कराङ्गुल्यः कौबेरेण च नासिका ।
नयनत्रितयं जज्ञे तथा पावकतेजसा ।
भ्रुवौ च सन्ध्ययोस्तेजः श्रवणावनिलस्य च ।
अन्येषां चैव देवानां सम्भवस्तेजसां शिवा ।
ततः समस्तदेवानां तेजोराशिसमुद्भवाम् ।
तां विलोक्य मुदं प्रापुरमरा महिषार्दिताः ।
ततो देवा ददुस्तस्यै स्वानि स्वान्यायुधानि च ।
चक्रं च दत्तवान् कृष्णः समुत्पाट्य स्वचक्रतः ।
शङ्खं च वरुणः शक्तिं ददौ तस्यै हुताशनः ।
प्रजापतिश्चाक्षमालां ददौ ब्रह्मा कमण्डलुम् ।
कालश्च दत्तवान् खड्गं तस्यै चर्म च निर्मलम् ।
क्षीरोदश्चामलं हारमजरे च तथाम्बरे ।
चूडामणिं तथा दिव्यं कुण्डले कटकानि च ।
नूपुरौ विमलौ तद्वद् ग्रैवेयकमनुत्तमम् ।
अङ्गुलीयकरत्नानि समस्तास्वङ्गुलीषु च ।
विश्वकर्मा ददौ तस्यै परशुं चातिनिर्मलम् ।
अस्त्राण्यनेकरूपाणि तथाभेद्यं च दंशनम् ।
अम्लानपङ्कजां मालां शिरस्युरसि चापराम् ।
हिमवान् वाहनं सिंहं रत्नानि विविधानि च ।
शेषश्च सर्वनागेशो महामणिविभूषितम् ।
तस्या नादेन घोरेण कृत्स्नमापूरितं नभः ।
चुक्षुभुः सकला लोकाः समुद्राश्च चकम्पिरे ।
जयेति देवाश्च मुदा तामूचुः सिंहवाहिनीम् ।
दृष्ट्वा समस्तं सङ्क्षुब्धं त्रैलोक्यममरारयः ।
आः किमेतदिति क्रोधादाभाष्य महिषासुरः ।
स ददर्श ततो देवीं व्याप्तलोकत्रयां त्विषा ।
क्षोभिताशेषपातालां धनुर्ज्यानिःस्वनेन ताम् ।
ततः प्रववृते युद्धं तया देव्या सुरद्विषाम् ।
महिषासुरसेनानीश्चिक्षुराख्यो महासुरः ।
रथानामयुतैः षड्भिरुदग्राख्यो महासुरः ।
अयुध्यतायुतानां च सहस्रेण महाहनुः ।
पञ्चाशद्भिश्च नियुतैरसिलोमा महासुरः ।
गजवाजिसहस्रौघैरनेकैः परिवारितः ।
वृतो रथानां कोट्या च युद्धे तस्मिन्नयुध्यत ।
बिडालाख्योऽयुतानां च पञ्चाशद्भिरथायुतैः ।
अन्ये च तत्रायुतशो रथनागहयैर्वृताः ।
युयुधुः संयुगे देव्या सह तत्र महासुराः ।
कोटिकोटिसहस्रैस्तु रथानां दन्तिनां तथा ।
हयानां च वृतो युद्धे तत्राभून्महिषासुरः ।
केचिच्च चिक्षिपुः शक्तीः केचित् पाशांस्तथापरे ।
देवीं खड्गप्रहारैस्तु ते तां हन्तुं प्रचक्रमुः ।
सापि देवी ततस्तानि शस्त्राण्यस्त्राणि चण्डिका ।
अनायस्तानना देवी स्तूयमाना सुरर्षिभिः ।
सोऽपि क्रुद्धो धुतसटो देव्या वाहनकेसरी ।
निःश्वासान् मुमुचे यांश्च युध्यमाना रणेऽम्बिका ।
त एव सद्यः सम्भूता गणाः शतसहस्रशः ।
युयुधुस्ते परशुभिर्भिन्दिपालासिपट्टिशैः ।
अवादयन्त पटहान् गणाः शङ्खांस्तथापरे ।
ततो देवी त्रिशूलेन गदया शक्तिवृष्टिभिः ।
असुरान् भुवि पाशेन बद्ध्वा चान्यानकर्षयत् ।
केचिद् द्विधाकृतास्तीक्ष्णैः खड्गपातैस्तथापरे ।
वेमुश्च केचिद्रुधिरं मुसलेन भृशं हताः ।
निरन्तराः शरौघेण कृताः केचिद्रणाजिरे ।
केषाञ्चिद् बाहवश्छिन्नाश्छिन्नग्रीवास्तथापरे ।
शिरांसि पेतुरन्येषामन्ये मध्ये विदारिताः ।
विच्छिन्नजङ्घास्त्वपरे पेतुरुर्व्यां महासुराः ।
छिन्नेऽपि चान्ये शिरसि पतिताः पुनरुत्थिताः ।
ननृतुश्चापरे तत्र युद्धे तूर्यलयाश्रिताः ।
तिष्ठ तिष्ठेति भाषन्तो देवीमन्ये महासुराः ।
अगम्या साभवत्तत्र यत्राभूत् स महारणः ।
निन्ये क्षयं यथा वह्निस्तृणदारुमहाचयम् ।
स च सिंहो महानादमुत्सृजन् धुतकेसरः ।
शरीरेभ्योऽमरारीणामसूनिव विचिन्वति ।
यथैषां तुतुषुर्देवाः पुष्पवृष्टिमुचो दिवि ।
महिषासुरसैन्यवधो नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
ददर्श बुद्धि सम्पन्नः पूर्ण चन्द्राम् निशाम् इव२-८२-१
इदम् पुरोहितः वाक्यम् भरतम् मृदु च अब्रवीत्२-८२-४
न अजहात् पितुर् आदेशम् शशी ज्योत्स्नाम् इव उदितः२-८२-६
पित्रा भ्रात्रा च ते दत्तम् राज्यम् निहत कण्टकम् 
तत् भुन्क्ष्व मुदित अमात्यः क्षिप्रम् एव अभिषेचय२-८२-७
उदीच्याः च प्रतीच्याः च दाक्षिणात्याः च केवलाः 
धर्मे प्रयतमानस्य को राज्यम् मद्विधो हरेत्२-८२-११
राज्यम् च अहम् च रामस्य धर्मम् वक्तुम् इह अर्हसि२-८२-१२
लब्धुम् अर्हति काकुत्स्थो राज्यम् दशरथो यथा२-८२-१३
इक्ष्वाकूणाम् अहम् लोके भवेयम् कुल पांसनः२-८२-१४
यद्द् हि मात्रा कृतम् पापम् न अहम् तत् अभिरोचये 
रामम् एव अनुगच्चामि स राजा द्विपदाम् वरः 
त्रयाणाम् अपि लोकानाम् राघवो राज्यम् अर्हति२-८२-१६
तत् वाक्यम् धर्म सम्युक्तम् श्रुत्वा सर्वे सभासदः 
वने तत्र एव वत्स्यामि यथा आर्यो लक्ष्मणः तथा२-८२-१८
प्रस्थापिता मया पूर्वम् यात्रापि मम रोचते२-८२-२०
एवम् उक्त्वा तु धर्म आत्मा भरतः भ्रातृ वत्सलः 
एवम् उक्तः सुमन्त्रः तु भरतेन महात्मना 
श्रुत्वा यात्राम् समाज्ञप्ताम् राघवस्य निवर्तने२-८२-२४
ततः योध अन्गनाः सर्वा भर्तृऋन् सर्वान् गृहे गृहे 
सह योधैः बल अध्यक्षा बलम् सर्वम् अचोदयन्२-८२-२६
सज्जम् तु तत् बलम् दृष्ट्वा भरतः गुरु सम्निधौ 
रथम् मे त्वरयस्व इति सुमन्त्रम् पार्श्वतः अब्रवीत्२-८२-२७
भरतस्य तु तस्य आज्ञाम् प्रतिगृह्य प्रहर्षितः 
प्रसादयिष्यन् भरतः अब्रवीत् तदा२-८२-२९
प्रसाद्य रामम् जगतः हिताय२-८२-३०
स सूत पुत्रः भरतेन सम्यग् 
बलस्य मुख्यामः च सुहृज् जनम् च२-८२-३१
इन्द्रलोकेषु ये सर्पा तक्षका प्रमुखादय।
ग्रामे वा यदिवारण्ये ये सर्पाप्रचरन्ति च।
"अस्तिकस्य मुनेर्मातर्जगदानन्दकारिणी। एध्यहि मनसा देवी नागमातर्नमोऽस्तुते॥"
ॐ अस्य श्री दुर्गासप्तश्लोकीस्तोत्रमन्त्रस्य नारायण ऋषिः अनुष्टप्‌छन्दः,
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे।
इदं ब्राह्मं इदं क्षात्रं शापादपि शरादपि।
सभित्वा मंडलम् भानो परम् धामभिगच्छति
सुन्दरी कन्या काचन वस्त्रापणं प्रविश्य, किंचन वस्त्रम् अवृणोत्, युवानं विक्रेतारम् अपृच्छत्–
– दश–मीटर्–मित–वस्त्राय कति रूप्यकाणि?
युवा स्मित–वदनः अवदत्–
– सुन्दरि, एकेन चुम्बनेन प्रति–मीटर्–वस्त्रं क्रीणीयाः इति।
– बाढम्, दश–मीटर्–मितं वस्त्रं देहि इति।
युवा सोत्साहं वस्त्रं ममौ, साशंसः तस्याः हस्ते न्यक्षिपत् च। तदा सा, कंचन वृद्धं तस्याः निकटे स्थितं दर्शयन्, अवदत्–
– अयं मम पितामहः तुभ्यं वस्त्र–मूल्यं ददाति इति।
क्रीणीयाः – оптативл, едч √क्री ‘Покупать’
 -
 -
तां श्वभिः खादयेद्राजा संस्थाने बहुसंस्थिते ।।
णिच्छयणयस्स चरणं एतो उडढं पवक्खामि।। ।।
भव्यानां भवदावदाह - “शमने मेघं सुधावर्शणम्।
हिताहितं सुखं दुखमायुस्तस्य हिताहितम्।
मानं च तच्च यत्रोक्तमायुर्वेद स उच्यते॥ - चरक संहिता १४०
पितुः पयः परति गर्भ्णाति माता तेन पिता वर्धते तेन पुत्रः 
कः कालः, काणि मित्राणि, को देशम्, कथं निगम
भूतप्रेतपिशाचाद्या यस्य स्मरणमात्रतःदूरादेव पलायन्ते दत्तात्रेयं नमामि तं१ 
।
श्रीगणेशाय नमः ।
सूचितं यन्महादेव्याः कवचं कथयस्व मे ।
महादेव उवाच ।
न प्रकाश्यं परं गुह्यं साधकाभीष्टसिद्धिदम् ।
छन्दः पङ्क्तिः समुद्दिष्टं देवी त्रिपुरसुन्दरी ।
वाग्भवः कामराजश्च शक्तिर्बीजं सुरेश्वरि ।
सौः शक्तिबीजं सदा पातु नाभौ गुह्ये च पादयोः ।
सुन्दरी नाभिदेशे च शीर्षे कामकला सदा ।
भ्रूनासयोरन्तराले महात्रिपुरसुन्दरी ।
भगोदया च हृदये उदरे भगसर्पिणी ।
नारायणी सर्वगात्रे सर्वकार्ये शुभङ्करी ।
इदं तु कवचं देव्या देवानामपि दुर्लभम् ।
पठेत्प्रातः समुत्थाय शुचिः प्रयतमानसः ।
नाधयो व्याधयस्तस्य न भयं च क्वचिद्भवेत् ।
न च मारी भयं तस्य पातकानां भयं तथा ।
न दारिद्र्यवशं गच्छेत्तिष्ठेन्मृत्युवशे न च ।
गच्छेच्छिवपुरं देवि सत्यं सत्यं वदाम्यहम् ।
इदं कवचमज्ञात्वा श्रीविद्यां यो जपेत्सदा ।
स नाप्नोति फलं तस्य प्राप्नुयाच्छस्त्रघातनम् ।
।
सत्त्वेनान्यतमौ हन्यात्सत्त्वं सत्त्वेन चैव हि ।
सात्त्विकोपासया सत्त्वं ततो धर्मः प्रवर्तते ।
आगमोऽपः प्रजा देशः कालः कर्म च जन्म च ।
ध्यानं मन्त्रोऽथ संस्कारो दशैते गुणहेतवः ।
निन्दन्ति तामसं तत्तद्राजसं तदुपेक्षितम् ।
ततो धर्मस्ततो ज्ञानं यावत्स्मृतिरपोहनम् ।
एवं गुणव्यत्ययजो देहः शाम्यति तत्क्रियः ।
उद्धव उवाच ।
तथापि भुञ्जते कृष्ण तत्कथं श्वखराजवत् ।
अहमित्यन्यथाबुद्धिः प्रमत्तस्य यथा हृदि ।
ततः कामो गुणध्यानाद्दुःसहः स्याद्धि दुर्मतेः ।
दुःखोदर्काणि सम्पश्यन् रजोवेगविमोहितः ।
रजस्तमोभ्यां यदपि विद्वान्विक्षिप्तधीः पुनः ।
अनिर्विण्णो यथाकालं जितश्वासो जितासनः ।
सर्वतो मन आकृष्य मय्यद्धावेश्यते यथा ।
यदा त्वं सनकादिभ्यो येन रूपेण केशव ।
योगमादिष्टवानेतद्रूपमिच्छामि वेदितुम् ।
पप्रच्छुः पितरं सूक्ष्मां योगस्यैकान्तिकीं गतिम् ।
गुणेष्वाविशते चेतो गुणाश्चेतसि च प्रभो ।
कथमन्योन्यसन्त्यागो मुमुक्षोरतितितीर्षोः ।
एवं पृष्टो महादेवः स्वयम्भूर्भूतभावनः ।
ध्यायमानः प्रश्नबीजं नाभ्यपद्यत कर्मधीः ।
स मामचिन्तयद्देवः प्रश्नपारतितीर्षया ।
तस्याहं हंसरूपेण सकाशमगमं तदा ।
ब्रह्माणमग्रतः कृत्वा पप्रच्छुः को भवानिति ।
यदवोचमहं तेभ्यस्तदुद्धव निबोध मे ।
वस्तुनो यद्यनानात्व आत्मनः प्रश्न ईदृशः ।
पञ्चात्मकेषु भूतेषु समानेषु च वस्तुतः ।
को भवानिति वः प्रश्नो वाचारम्भो ह्यनर्थकः ।
मनसा वचसा दृष्ट्या गृह्यतेऽन्यैरपीन्द्रियैः ।
गुणेष्वाविशते चेतो गुणाश्चेतसि च प्रजाः ।
जीवस्य देह उभयं गुणाश्चेतो मदात्मनः ।
तासां विलक्षणो जीवः साक्षित्वेन विनिश्चितः ।
मयि तुर्ये स्थितो जह्यात्त्यागस्तद्गुणचेतसाम् ।
विद्वान्निर्विद्य संसारचिन्तां तुर्ये स्थितस्त्यजेत् ।
जागर्त्यपि स्वपन्नज्ञः स्वप्ने जागरणं यथा ।
गतयो हेतवश्चास्य मृषा स्वप्नदृशो यथा ।
स्मृत्यन्वयात्त्रिगुणवृत्तिदृगिन्द्रियेशः ।
मन्मायया मयि कृता इति निश्चितार्थाः ।
दृष्टं विनष्टमतिलोलमलातचक्रम् ।
त्यक्तं भ्रमाय न भवेत्स्मृतिरानिपातात् ।
देहं च नश्वरमवस्थितमुत्थितं वा
सिद्धो न पश्यति यतोऽध्यगमत्स्वरूपम् ।
वासो यथा परिकृतं मदिरामदान्धः ।
स्वाप्नं पुनर्न भजते प्रतिबुद्धवस्तुः ।
जानीत माऽऽगतं यज्ञं युष्मद्धर्मविवक्षया ।
अहं योगस्य साङ्ख्यस्य सत्यस्यर्तस्य तेजसः ।
परायणं द्विजश्रेष्ठाः श्रियः कीर्तेर्दमस्य च ।
मां भजन्ति गुणाः सर्वे निर्गुणं निरपेक्षकम् ।
सुहृदं प्रियमात्मानं साम्यासङ्गादयोऽगुणाः ।
इति मे छिन्नसन्देहा मुनयः सनकादयः ।
सभाजयित्वा परया भक्त्यागृणत संस्तवैः ।
प्रत्येयाय स्वकं धाम पश्यतः परमेष्ठिनः ।
।
।
ॐ आप्यायन्त्विति शान्तिः ॥
दूषणं ज्ञानहीनानां भूषणं ज्ञानचक्षुषाम्।
ब्राह्मक्षत्रियवैष्यशूद्रा इति चत्वारो वर्णास्तेषां वर्णानां ब्राह्मण एव
प्रधान इति वेदवचनानुरूपं स्मृतिभिरप्युक्तम्।
तत्र चोद्यमस्ति को वा ब्राह्मणो नाम किं जीवः किं देहः किं जातिः किं
ज्ञानं किं कर्म किं धार्मिक इति ॥
तत्र प्रथमो जीवो ब्राह्मण इति चेत् तन्न । अतीतानागतानेकदेहानां
जीवस्यैकरूपत्वाच्च । तस्मात् न जीवो ब्राह्मण इति ॥
तर्हि देहो ब्राह्मण इति चेत् तन्न । आचाण्डालादिपर्यन्तानां मनुष्याणां
तस्मात् न देहो ब्राह्मण इति ॥
तर्हि जाति ब्राह्मण इति चेत् तन्न । तत्र
जात्यन्तरजन्तुष्वनेकजातिसंभवात् महर्षयो बहवः सन्ति ।
वाल्मीकात्, व्यासः कैवर्तकन्यकायाम्, शशपृष्ठात् गौतमः,
वसिष्ठ उर्वश्याम्, अगस्त्यः कलशे जात इति शृतत्वात् । एतेषां
जात्या विनाप्यग्रे ज्ञानप्रतिपादिता ऋषयो बहवः सन्ति । तस्मात्
न जाति ब्राह्मण इति ॥
तर्हि ज्ञानं ब्राह्मण इति चेत् तन्न । क्षत्रियादयोऽपि
परमार्थदर्शिनोऽभिज्ञा बहवः सन्ति । तस्मात् न ज्ञानं ब्राह्मण इति ॥
तर्हि कर्म ब्राह्मण इति चेत् तन्न । सर्वेषां प्राणिनां
क्रियाः कुर्वन्तीति । तस्मात् न कर्म ब्राह्मण इति ॥
तर्हि धार्मिको ब्राह्मण इति चेत् तन्न । क्षत्रियादयो हिरण्यदातारो बहवः
सन्ति । तस्मात् न धार्मिको ब्राह्मण इति ॥
एवमुक्तलक्षणो यः स एव ब्राह्मणेति शृतिस्मृतीतिहासपुराणाभ्यामभिप्रायः
अन्यथा हि ब्राह्मणत्वसिद्धिर्नास्त्येव ।
‘भो कुत्रासि’ विचारिलें निजमुखें तेव्हां तयालागुनी,
‘कुत्राप्यस्मि सर्ववस्तुषु’ असें ये तेधवां उत्तर;
पूर्वम् ४।४।७
अनन्तरम् ४।४।९
काशिका-वृत्तिः
तेन इति तृतीयासमर्थाच् चरति इत्येतस्मिन्नर्थे ठक् पत्ययो भवति। चरतिर् भक्षणे गतौ च वर्तते। दध्ना चरति दधिकः। हास्तिकः। शाकटिकः।
तृतीयान्ताद्गच्छति भक्षयतीत्यर्थयोष्ठक् स्यात्। हस्तिना चरति हास्तिकः। दध्ना चरति दाधिकः॥
चरति। गच्छतिभक्षयतीति। "चरगतिभक्षणयो"रिति चरधातोरर्थद्वये वृत्तेरिति भावः। हास्तिक इति। ठनि इके "नस्तद्धिते" इति टिलोपः
बास्निया यूरोपमहाद्वीपे दक्षिणपूर्वे कश्चन देश अस्‍ति। राजधानी - सारायेवो जनसंख्‍या - ४ मिलियन्
"?=बास्निया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=सिमोनवानडरमीर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१७ मई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकसप्तत्रिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकाष्टात्रिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २२८ दिनानि अवशिष्टानि ।
१० नवम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकचतुर्दशं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकपञ्चदशं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ५१ दिनानि अवशिष्टानि ।
प्रजां धनं धान्यं सौभाग्यंसर्वसम्पदम्।
तानहं द्विषत क्रूरान्संसारेषु नराधमान् 
ईर्ष्यावतां केवलं तु स्त्रीरक्षा मनसो वगः ।
इति रत्नप्रभावाक्यं श्रुत्वा वत्सेश्वरात्मजः ।
अस्मिन्नेवान्तरे देव श्रूयतामिति कौतुकम् ।
अस्ति श्रीकण्ठदयिता सतीवोज्जयिनी पुरी ।
महाकालाट्टहासानां निहिता इव राशयः ।
कुशस्थली कृतयुगे त्रेतायां पद्मवत्यपि ।
असंख्ह्यमखसंहर्षादथ वाभ्यधिकस्ततः ।
नित्यसंघर्षणात्स्तम्बः श्लक्ष्णतां स समाययौ ।
चतुःसमे तु लिम्पन्तं तत्र पृष्ठं समाकृति ।
कान्तिनिश्चयदत्तं तं ददर्श स्मरशालिनी ।
पार्वतीभक्तिसंतोषान्मूर्तं फलमिवागतम् ।
करेण कङ्कणवता पस्पर्शालक्षिताकृतिः ।
स तत्स्पर्शामृतासिक्तः परेऽह्नि प्राप्य तत्करम् ।
जग्राह दर्शनाकाङ्क्षी ततः सा प्रकटाभवत् ।
अहं चिन्तापराख्यस्य हिमवद्वासिनः सुता ।
इति निश्चयदत्तस्तां ब्रुवाणां चारुहासिनीम् ।
तज्जाया ते भविष्यामि सत्यवाचो हि खेचराः ।
इत्युक्त्वा सा ययौ दिक्षु किरन्ती कान्तिकौमुदीम् ।
तत्संगमाशया सोऽपि ययौ हेमवतीं दिशम् ।
पदं कुरुष्वचीनानां मन्डलैर्विमलैर्ययौ ।
ययौ गौरीवरान्मुक्तः सह तैः सचिवैस्त्रिभिः ।
तैरन्वितस्तां व्रतिभिश्चतुर्भिः पथि संगतः ।
तैः खट्वाङ्गकपालाङ्कैः स गच्छन्नुत्तरां दिशम् ।
या श्रृङ्गोत्पादिनी नाम सर्वलोकस्य संहृतिः ।
ततः शुष्ककरीषाग्निं महादारुचयोच्छ्रितम् ।
विधाय जापिनस्तस्थुस्ते भस्मकृतमण्डलाः ।
असिताद्रितटी दाववह्निव्याप्तेव जङ्गमा ।
केशकन्थेव कालस्य ततो यक्षीं व्यदृश्यत ।
ततो व्रतिनमेकं सा स्फारनेत्रा व्यलोकयत् ।
दृष्टमात्रः स संजातश्रृङ्गो वह्नौ पपात च ।
तमर्धदग्धं भुक्त्वैव द्वितीयं सा व्यलोकयत् ।
क्रमेणान्येषु भक्तेषु वणिग्धूर्तो व्यचिन्तयत् ।
न भक्षितोऽनया यावदहमत्युग्रया मया ।
तावद्युक्तिमुपाश्रित्य करिष्यामि यथोचितम् ।
व्यग्रायां मांसभोगेऽस्यां तं जहाराशु किन्नरम् ।
पपाठ च ततो मन्त्रं तेनोद्यच्छृङ्गकन्दला ।
सापकारेऽपि वीराणां न हि भीते पराक्रमः ।
स निवेद्यात्मवृत्तान्तं कृत्वा तामेव वाहनम् ।
विद्यादह्रसुतां द्रष्टुं ययौ व्योम्ना हिमाचलम् ।
।
दिनं हि शर्वरीभूतं यक्षवेतालरक्षसाम् ।
रात्रौ पुनः समेष्ये त्वामित्युक्त्वा सा ययौ क्षणात् ।
स तस्यां संप्रपातापां चचारैको वनान्तरे ।
कोऽसीत्यपृच्छत्पृष्टस्तु कपिर्वक्तुं प्रचक्रमे ।
वाराणस्याममूद्विप्रश्चन्द्रस्वामीति विश्रुतः ।
सोमस्वामीति विख्यातस्तस्याहं तनयः प्रभो ।
सुमहानपि कालो मे सुखिनः क्षणवद्ययौ ।
ततः प्रति गृहान्नेतुं तां प्राप्ते निजभर्तरि ।
मां चक्रे मन्त्रसूत्रेण मर्कटं गमनक्षम म् ।
मन्त्रसूत्राङ्कितगलं सा समादाय मां कपिम् ।
पुरुषस्य ततः स्कन्धे स्थितं मां वनमर्कटाः ।
जहुस्तस्यां सकरुणं क्रोशन्त्यां पथि दुर्मदाः ।
भवता कृच्छ्रमग्नोऽहं धर्मेशेन समुद्धृतः ।
अ)नेन कण्ठसूत्रेण न विपन्नोऽस्मि संकटे ।
अतीतानागतज्ञश्चयदत्तोऽथ तां श्रुत्वा प्राह मर्कटः ।
सखे विद्याधरीं मा गा दूरे हि तुहिनाचलः ।
लतानां च नदीनां च स्त्रीणां राज्ञां च जायते ।
सखे कालेषु कालेषु सत्यं नवनवो रसः ।
 ।
भुञ्जते रतिमन्यैश्च लक्ष्यन्ते न हि योषितः ।
को हि ताभिर्भुजङ्गीभिः कण्ठग्रहणमिच्छति ।
विश्रम्भसुभगो भोगः स्त्रीभिः कस्य न वल्लभः ।
किं त्वसौ विरसः पश्चान्मायाचटुलचेष्टितैः ।
तत्कोपान्मन्त्रसूत्रेण सा तं चक्रे महावृषम् ।
वार्यमाणानुयायिन्या तस्य सा कण्ठसूत्रकम् ।
व्यदारयत्ततो दैवादाययौ सुमदा पुरः ।
सा दृष्ट्वा मुक्तसूत्रं तं क्रुद्धा तां प्राह योगिनी ।
मया बद्धस्त्वया मुक्तः प्रातस्ते भविता क्षयः ।
खङ्गं गृहीत्वा संनद्धो भव धैर्यसमः सखे ।
अहं तु श्वेततुरगी भविष्यामि तया सह ।
इति श्रुत्वा तथेत्याह खङ्गमादाय स द्विजः ।
स्वशिष्यां खङ्गपट्टेन हत्वा स्वस्थोऽविशद्गृहम् ।
इति मित्रेण कथितं पुरा मे भवशर्मणा ।
ब्रह्मदत्तगृहे गूढकामिनीव्यसनस्थितेः ।
इत्थं स्त्रियः सुविषमा रक्ताकृष्टिपिशाचिकाः ।
स्त्रीनाम्नीम छेत्तुमिच्छामि ग्रीवामपि सखे निजाम् ।
इति निश्चयदत्तस्तं ब्रुवाणमवदत्कपिम् ।
खेचराणां गृहे तत्र कांचित्प्राप्स्यामि योग्नीम् ।
मन्त्रसूत्रकृताद्बन्धात्त्वां हि या मोचयिष्यति ।
एवं कथयतोरेव तयोः कमलिनीप्रियः ।
अत्रान्तरे समायातां स समारुह्य यक्षिणीम् ।
प्रतस्थे निश्चितं गन्तुं व्योम्ना विद्याधरीपुरीम् ।
अस्य मे मन्त्रसूत्रस्य दारणे प्रणयादिति ।
मासि मासि शशाङ्कानामाकल्पमिव संचयम् ।
गान्धर्वेण विवाहेन स तां तत्र मृगेक्षणाम् ।
तया स्मररसस्मेरभवसंभोगसुन्दरम् ।
अवाप प्रेमसर्वस्वमतीतां कथयन्कथाम् ।
द्रष्टुं कदाचित्सोत्कण्ठः कण्ठसूत्रं व्यचिन्तयत् ।
स सुधालहरीमग्नः शशाङ्कश्रियमाययौ ।
हेलया चरणाग्रेण कटाक्षशबलां भुवम् ।
मा मा परवधूरस्मि त्वर्धोक्तिगलिताक्षरम् ।
स चुचुम्ब मुखं तस्या लज्जामीलितलोचनम् ।
स दूषयित्वा प्रययौ तां मातङ्ग इवाब्जिनीम् ।
तूर्णं निश्चयदत्तोऽपि प्रेमाकृष्टः समभ्ययात् ।
तं दृष्ट्वा नोदतिष्ठत्सा पर्यङ्कार्धं न वात्यजत् ।
स च गाढानुरक्तस्तन्नाज्ञासीत्तद्विचेष्टितम् ।
स्त्रीमतिः स्वप्नमायेव नाप्रबुद्धैर्विचार्यते ।
ततः प्रातः समुत्थाय स ययौ मर्कटान्तिकम् ।
विद्याधरेणावभिन्नतनुं तां समदर्शयत् ।
स विद्याधरसंसक्तां प्रत्यक्षं वीक्ष्य वल्लभाम् ।
रागनिद्रां परित्यज्य वैराग्यालोकमाप्तवान् ।
दयिताविप्रलब्धानामैश्वर्यसुखदुःखिनाम् ।
नीचावमानदग्धानां नान्यत्त्राणं वनं विना ।
कपेः स्वरूपसंप्राप्त्यै मन्त्रसूत्रमदारयत् ।
इति शीलं विना देव रक्ष्यन्ते केन योषितः ।
गोमुखेनेति कथितं श्रुत्वा सर्वे मुदं ययुः ।
इति निश्चयदत्ताख्यायिका ।
पतज्जलिचरितम् ।
इदानीं श्रॄणु वक्ष्यामि मन्त्रयोगार्थनिर्णयम् ।
चन्द्रसूर्याग्नितेजोभिः जीवब्रह्मैकरुपकम् ।
तेषु मुख्या दश प्रोक्तास्तासु तिस्त्रो व्यवस्थिताः ।
विसर्गाद्‌बिन्दुपर्यन्तं व्याप्य तिष्ठति तत्त्वतः ।
वादिलान्तं तु षड्‌वर्णसहितं रसपत्रकम् ।
मूलमाधारषट्‌कानां मूलाधारं प्रकीर्तितम् ।
तदूर्ध्वे नाभिदेशे तु मणिपुरं महाप्रभम् ।
मेघाभं विद्युताभं च बहुतेजोमय्म ततः ।
मणिमदि‌भन्नतत्पंद्मं मणिपूरं शशिप्रभम् ।
दशभिश्च दलैर्युक्तं डादिफान्तक्षरान्वितम् ।
तदूर्ध्वेऽनाहतं पद्मं ह्रदिस्थं किरणाकुलम् ।
दलद्वादशसंयुक्तमीश्वराद्यसमन्वितम् ।
शब्दब्रह्ममयं वक्ष्येऽनाहतस्तत्र दृश्यते ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् - अध्याय ९१
सूर्येन्दुग्रहणे काले येषां जन्म भवेद् द्विज ।
व्याधिः कष्टं च दारिद्र्यं तेषां मृत्युभयं भवेत् ।
अतः शान्तिं प्रवक्ष्यामि जनानां हितकाङ्क्षया ।
सूर्यस्येन्दोश्च ग्रहेणं यस्मिनृक्षे प्रजायते ।
सूर्यग्रहे सूर्यरूपं सुवर्णेन स्वशक्तितः ।
चन्द्रग्रहे चन्द्ररूपं रजतेन तथैव च ।
शुचौ देशे समं स्थानं गोमयेन प्रलेपयेत् ।
तत्र च स्थापयेद् वस्त्रं नूतनं सुमनोहरम् ।
त्रयाणामेव रूपाणां स्थापनं तत्र कारयेत् ।
सूर्यग्रहे प्रदातव्यं सूर्यप्रीतिकरं च यत् ।
चन्द्रग्रहे प्रदातव्यं चन्द्रप्रीतिकरं च यत् ।
राहवे च प्रदातव्यं कृष्णपुष्पाम्बरादिकम् ।
सूर्यं सम्पूजयेद्धीमानाकृष्णेति च मन्त्रतः ।
अथा चन्द्रं इमे देवा इति मन्त्रेण भक्तितः ।
दूर्वाभि पूजयेद्राहुं कया न इति मन्त्रतः ।
तथा च राहोः प्रीत्यर्थं दूर्वाभिर्द्विजसत्तम ।
अभिषेकं ततः कुर्यात् जातस्य कलहोदकैः ।
ब्राह्मणान् भोजयेत्वा तु यथाशक्ति विसर्जयेत् ।
एवं ग्रहणजातस्य शान्तिं कृत्वा विधानतः ।
सर्वविघ्नं विनिर्जित्वा सौभाग्यं लभते नरः ।
पतज्जलिचरितम् ।
विशेषादस्माकं तृणसलिलजीव्या हि पशवः ।
महारण्ये वृक्षाः किमिव बलिमिन्द्राय ददते ।
ततस्तेऽप्याराध्या इति जगदिथ त्वं निजजनान् ।
स्त्वमादः शैलात्मा बलिमखिलमाभीरपुरतः ।
समस्तानित्युक्त्वा जहृषुरखिला गोकुलजुषः ।
न सेहे देवेन्द्रस्त्वदुपचितात्मोन्न्तिरपि ।
विधत्ते चेन्नष्टस्त्रिदशसदसां कोऽपि महिमा ।
प्रवृत्तस्त्वां जेतुं स किल मधवा दुर्मदनिधिः ।
भवन्माया नैव त्रिभुवनपते मोहयति कम् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
एवं पृथूदको देवाः पुण्यः पापभयापहः ।
तं गच्छध्वं महातीर्थं यावत् संनिधिबोधितम् ।
यदा मृगशिरोऋक्षे शशिसूर्यौ बृहस्पतिः ।
तिष्ठन्ति सा तिथिः पुण्या त्वक्षया परिगीयते ।
पितृनाराधयध्वं हि तत्र श्राद्धेन भक्तितः ।
ततो मुरारिवचनं श्रुत्वा देवाः सवासवाः ।
समाजग्मुः कुरुक्षेत्रे पुण्यतीर्थं पृथूदकम् ।
तत्र स्त्रात्वा सुराः सर्वे बृहस्पतिमचोदयन् ।
पुण्यां तिथिं पापहरां तव कालोऽयमागतः ।
त्वदायत्तं गुरो कार्यं सुराणां तत् कुरुष्व च ।
यदि वर्षाधिपोऽहं स्यां ततो यास्यामि देवताः ।
बाढमूचुः सुराः सर्वे ततोऽसौ प्राक्रमन्मृगम् ।
तस्यां पुरन्दरः प्रीतः पिण्डं पितृषु भक्तितः ।
ततः प्रीतास्तु पितरस्तां प्राहुस्तनयां निजाम् ।
प्रीतिमानभवच्चासौ रराम च यथेच्छया ।
अजीजनत् सा तनयाश्च तिस्त्रो रुपातियुक्ताः सुरयोषितोपमाः ।
राहु स्तोत्रम् - राहुर्दानवमन्त्री च सिंहि
विष्णोः प्रातःस्मरणस्तोत्रम् - प्रातः स्मरामि फणिराजतनौ 
नवग्रहस्तोत्रम् - भास्वान् मे भासयेत्तत्त्व
श्री दधिवामनस्तोत्रम् - हेमाद्रिशिखराकारं शुद्धस्
दशावतारस्तोत्रम् - प्रलयपयोधिजलेधृतवानसि वेद
श्री दक्षिणामूर्ति स्तोत्रम् - अगणितगुणमप्रमेयमाद्यं सकल
चतुर्वर्गस्त्वयिन्यस्तस्तस्मात्वं सिद्धिदा भव ॥
त्वं माले सर्वमन्त्रानामभीष्टसिद्धिकरी भव ॥
सन्नति 
↑ पुरुषार्थचिन्तामणि (
 ~
āḥ āḥ
योगेन चितस्य पदेन वाचा मलं शरीरस्य च वैद्यकेन 
योऽपाकरोत्तं प्रवरं मुनीनां पतञ्जलिं प्राञ्जली आनतोस्मि 
यथा हि पुरुषः पश्येदादर्शे मुखमात्मनः।
एवं सुदर्शनद्वीपो दृश्यते चन्द्रमण्डले॥
सं पृच्छसे समराणः शुभानैर्वोचेस्तन्नो हरिवो यत्ते अस्मे ।
अहं ह्युग्रस्तविषस्तुविष्मान्विश्वस्य शत्रोरनमं वधस्नैः ।
अहमेता मनवे विश्वश्चन्द्राः सुगा अपश्चकर वज्रबाहुः ।
न जायमानो नशते न जातो यानि करिष्या कृणुहि प्रवृद्ध ।
अहं ह्युग्रो मरुतो विदानो यानि च्यवमिन्द्र इदीश एषाम् ।
इन्द्राय वृष्णे सुमखाय मह्यं सख्ये सखायस्तन्वे तनूभिः ।
मन्मानि चित्रा अपिवातयन्त एषां भूत नवेदा म ऋतानाम् ।
आ यद्दुवस्याद्दुवसे न कारुरस्माञ्चक्रे मान्यस्य मेधा ।
एषा यासीष्ट तन्वे वयां विद्यामेषं वृजनं जीरदानुम् ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
पंचैतान्यपि सृज्यन्ते गर्भस्थस्यैव देहिन।।
आशुभिः गच्छन्निन्द्रस्य निष्कृतत्।।
कालिकापुराणम्
 >> हिन्दी > कालिकापुराणम्
अग्निपुराणम्अध्यायः ७६ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ७६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
यागोपकरणं सर्वं दिव्यदृष्ट्या च कल्पयेत् ।। १ ।।
त्रिसूत्रीपरिधानं च वर्म्मणाभ्यर्च्चनं सदा ।। ४ ।।
कुशेन च शिवास्त्रेण यद्वा तासां विपर्य्ययः ।। ५ ।।
वह्निं सदाश्रयानीतं शुद्धपात्रोपरिस्थितम् ।। ७ ।।
औदर्य्यं चैन्दवं भौतं एकीकृत्यानलत्रयम् ।। ८ ।।
संहितामन्त्रितं वह्नि धेनुमुद्रामृतीकृतम् ।। ९ ।।
पूजितन्त्रिः परिभ्राम्य कुण्डस्योद्‌र्ध्वं प्रदक्षिणम् ।। १० ।।
ततोऽन्तस्थितवीजस्य नाभिदेशे समूहम् ।। १२ ।।
गर्भाग्नेः पूजनं कृत्वा तद्रक्षार्थं शराणुना ।। १३ ।।
गर्भाधानाय सम्पूज्य सद्योजातेन पावकम् ।। १४ ।।
पुंसवनाय वामेन तृतीये मासि पूजयेत् ।। १५ ।।
वह्नि सन्धुक्ष्य दर्भाद्यैः स्नानं गर्भमलापहं ।। १८।।
सद्यः सूतकनाशाय प्रोक्षयेदस्त्रवारिणा ।। १९ ।।
अस्त्रेणोत्तरपूर्व्वाग्रान्मेखलासु वहिः कुशान् ।। २० ।।
वक्ताणामस्त्रमन्त्रेण ततो नालापन्तुत्तये ।। २१ ।।
ब्रह्माणं शङ्करं विष्णुमनन्तञ्च हृदार्च्चयेत् ।। २२ ।।
इन्द्रादीशानपर्य्यन्तान्विष्टरस्थाननुक्रमात् ।। २३ ।।
गृहीत्वा स्रुक्‌स्रुवावलूर्ध्ववदनाधोमुखैः क्रमात् ।। २५ ।।
कुशस्पृषृप्रदेशे तु आत्मविद्याशिवात्मकं ।। २६ ।।
स्रुचि शक्तिं स्तुवे शम्भुं विन्यस्य हृदयाणुना ।। २७ ।।
कुशानामुपरिष्टात्तौ स्थापयित्वा स्वदक्षिणे ।। २८ ।।
स्वकां ब्रह्ममयीं मूर्त्ति सञ्चिन्त्यादाय तद्‌घृतं ।। २९ ।।
प्रादेशमात्रदर्भाभप्यामङ्गुष्ठानामिकाग्रकैः ।। ३२ ।।
हृदात्मसम्मुखं तद्वत् कुर्यात् सम्प्लवनन्ततः ।। ३३ ।।
दीप्तेनापरदर्भेण निवाह्यानेन दीपयेत् ।। ३४ ।।
उद्‌घाटनाय नेत्राणां अग्नेर्नेत्रत्रये भुखे ।। ३७ ।।
अभिमन्ञ्य षडङ्गेन बोधयेद्धेनुमुद्रया ।। ३८ ।।
इत्येकैकघृताहुत्या कुर्य्याद्वक्त्राभिघारकम् ।। ४० ।।
इतीष्टवक्त्रे वक्त्राणामन्तर्भावस्तदाकृतिः ।। ४२ ।।
मूलेन वौषुडन्तेन दद्यात् पूर्णां यथाविधि ।। ४४ ।।
यजेत् पूर्व्ववदावाह्य प्रार्थ्याज्ञान्तर्प्पयेच्छिवम् ।। ४५ ।।
यागाग्निशिवयोः कृत्वा नाडीसन्धानमात्मना।
शक्त्या मूलाणुना होमं कुर्य्यादङ्गैर्द्दशांशतः ।। ४६ ।।
शुक्तिमात्राहुतिर्द्दध्नः प्रसृतिः पायसस्य तु ।। ४७ ।।
खण्डत्रयन्तु मूलानां फ्लानां स्वप्रमाणतः ।। ४८ ।।
इक्षोरापर्व्विकं मानं लतानामङ्गुलद्वयम् ।। ४९ ।।
पुष्पं पत्रं स्वमानेन समिधां तु दसाङ्गुलम्।
चन्द्रचन्दनकाश्मीरकस्तूरीयक्षकर्द्दमान् ।। ५० ।।
कन्दानामष्टमं भागं जुहुयाद्विधिवत् परम् ।। ५१ ।।
घृतेन स्रुचि पूर्णायां निधायाधोमुखं स्रुवम् ।। ५२ ।।
पुनः सव्येन तौ धृत्वा शङ्खसन्निभमुद्रया ।। ५३ ।।
नाभौ तन्मृलमाधाय स्रुगग्रव्यग्रलोचनः ।। ५४ ।।
वामस्तनान्तमानीय तयोर्मूलमतन्द्रितः ।। ५५ ।।
तदग्नौ जुहुयादाज्यं यवसम्मितधारया ।। ५६ ।।
श्रद्ध्या परयात्मीये स्थापयेत् हृदम्बुजे ।। ५९ ।।
सर्वपाकाग्रमादाय कृत्वा मण्डलकद्वयम् ।
अन्तर्वहिर्बलिं दद्यादाग्नेय्यां कुण्डसन्निधौ ।। ६० ।।
वारुणे हां गणेभ्यश्च स्वाहा तेभ्यस्त्वयं बलिः ।। ६१ ।।
अग्नौ हामसुरेभ्यस्च रक्षोब्यो नैर्ऋते बलिः ।। ६२ ।।
हां राशिभ्यः स्वाहा वह्नौ विश्वेभ्यो नैर्ऋते तथा ।। ६३ ।।
द्वितीये मण्डले वाह्ये इन्द्रायाग्नियमाय च ।। ६४ ।।
बलिद्वयगतान्मन्त्रान् संहारमुद्रयाऽऽत्मनि ।। ६६ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः७६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९३४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १६० - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १६०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
किं बाल! योद्धुकामोऽसि क्रीड कन्दुकलीलया ।। १६०४
त्वया न दानवा दृष्टा यत् सङ्गर विभीषकाः।
शिशुत्वं मावमंस्था मे शिशुः कालभुजङ्गमः ।। १६०७
अल्पाक्षरो न मन्त्रः किं सुस्फुरो दैत्य! दृश्यते ।। १६०८
तया हतस्ततो देत्यश्चकम्पेऽचलराडिव ।। १६०११
चिन्तयामास बुद्ध्या वै प्राप्तः कालो न संशयः ।। १६०१२
सर्वे दैत्येश्वरा जघ्नुः कुमारं रणदारुणम् ।। १६०१३
स तैः प्रहारैरस्स्पृष्टो वृथा क्लेशो महाद्युतिः।
रणशौण्डास्तु दैत्येन्द्राः पुनः प्रासैः शिलीमुखैः ।। १६०१४
देवान्निपीडितान् दृष्ट्वा कुमारः कोपमाविशत् ।। १६०१६
तैरस्त्रैर्निष्प्रतीकारै स्ताडिताः सुरकण्टकाः ।। १६०१७
विद्रुतेष्वथ दैत्येषु हतेषु च समन्ततः ।। १६०१८
ततः क्रुद्धो महादैत्य स्तारकोऽसुरनायकः।
जग्राह च गदां दिव्यां हेमजाल परिष्कृताम् ।। १६०१९
ततो जवान्महासेनस्तारकं दानवाधिपम् ।। १६०२२
हतोऽस्यद्य मया शक्त्या स्मर शस्त्रं सुशिक्षितम् ।। १६०२३
इत्युक्त्वा च ततः शक्ति मुमोच दितिजम्प्रति।
गतासुः स पपातोर्व्या प्रलये भूधरो यथा ।। १६०२५
तस्मिन् विनिहते दैत्ये त्रिदशानां महोत्सवे ।। १६०२६
स्तुवन्तः षण्मुखं देवाः क्रीडन्त श्चाङ्गनायुताः ।। १६०२७
ददुश्चापि वरं सर्वे देवाः स्कन्दमुखं प्रति।।
तुष्टा संप्राप्त सर्वेच्छः सह सिद्धैस्तपोधनैः। १६०२८
यः पठेत् स्कन्दसंबद्धां कथां मर्त्यो महामतिः ।। १६०२९
श्रृणुयाच्छ्रावयेद्वापि स भवेत् कीर्तिमान् नरः।
बह्वायुः सुभगः श्रीमान् कान्तिमान् शुभदर्शनः ।। १६०३०
सन्ध्यामुपास्य वै पूर्वां स्कन्दस्य चरितं पठेत् ।। १६०३१
स मुक्तः किल्बिषैः सर्वैर्महाधन पतिर्भवेत्।
बालानां व्याधिजुष्टानां राजद्वारञ्च सेवताम् ।। १६०३२
इदं तत्परमन्दिव्यं सर्वदा सर्वकामदम्।
तनु क्षये च सायुज्यं षण्मुखस्य व्रजेन्नरः ।। १६०३३
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१६०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८४३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ५५ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ५५
← सर्गः ५४ रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः ५६ →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे पञ्चपञ्चाशः सर्गः ।
श्रुत्वा हनुमतो वाक्यम् प्रश्रितम् धर्म संहितम् ।
स्वामि सत्कार संयुक्तम् अंगदो वाक्यम् अब्रवीत् ।
विक्रमः चैव धैर्यम् च सुग्रीवे न उपपद्यते ।
धर्मेण मातरम् यः तु स्वीकरोति जुगुप्सितः ।
कथम् स धर्मम् जानीते येन भ्रात्रा दुरात्मना ।
युद्धाय अभिनियुक्तेन बिलस्य पिहितम् मुखम् ।
विस्मृतो राघवो येन स कस्य सुकृतम् स्मरेत् ।
लक्ष्मणस्य भयेन इह न अधर्म भय भीरुणा ।
आदिष्टा मार्गितुम् सीताम् धर्मः तस्मिन् कथम् भवेत् ।
तस्मिन् पापे कृतघ्ने तु स्मृति भिन्ने चल आत्मनि ।
आर्यः को विश्वसेत् जातु तत् कुलीनो विशेषतः ।
राज्ये पुत्रः प्रतिष्ठाप्यः स गुणो निर्गुणो अपि वा ।
कथम् शत्रु कुलीनम् माम् सुग्रीवो जीवयिष्यति ।
भिन्न मन्त्रो अपराद्धः च हीन शक्तिः कथम् हि अहम् ।
किष्किन्धाम् प्राप्य जीवेयम् अनाथ इव दुर्बलः ।
शठः क्रूरो नृशंसः च सुग्रीवो राज्य कारणात् ।
बंधनात् च अवसादात् मे श्रेयः प्रायोपवेशनम् ।
अनुजानंतु माम् सर्वे गृहम् गच्छंतु वानराः ।
अहम् वः प्रतिजानामि न गमिष्यामि अहम् पुरीम् ।
इह एव प्रायम् आसिष्ये श्रेयो मरणम् एव मे ।
अभिवादन पूर्वम् तु राजा कुशलम् एव च ।
आरोग्य पूर्वम् कुशलम् वाच्या माता रुमा च मे ।
विनष्टम् माम् इह श्रुत्वा व्यक्तम् हास्यति जीवितम् ।
एतावत् उक्त्वा वचनम् वृद्धान् तान् अभिवाद्य च ।
तस्य संविशतः तत्र रुदन्तो वानर ऋषभाः ।
सुग्रीवम् चैव निन्दन्तः प्रशंसन्तः च वालिनम् ।
तत् वाक्यम् वालि पुत्रस्य विज्ञाय प्लवग ऋषभाः ।
दक्षिण अग्रेषु दर्भेषु उदक् तीरम् समाश्रिताः ।
मुमूर्षवओ हरिश्रेष्टा एतत् क्षमम् इति स्म ह ।
रामस्य वन वासम् च क्षयम् दशरथस्य च ।
हरणम् चैव वैदेह्या वालिनः च वधम् तथा ।
राम कोपम् च वदताम् हरीणाम् भयम् आगतः ।
भृशम् नदद्भिः जलदैः इव अंबरम् ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे पञ्चपञ्चाशः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः५५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३१ दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १७३९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
तांस्ते प्रेत्यभिगच्छन्ति ये के च आत्महनो जनाः ”---का काव्य भावानुवाद 
 गु शब्दस्तु अंधकारः स्यात् रु शब्दस्तन्निरोधकः ।
>>  << एतेन दिक्कालमनःपरमाण्वादीनां कार्यत्वं व्याख्यातम् । >>
डॉ रघु नाथं
वीणा भेरि मृदङ्ग काहलकला गीतं च नृत्यं तथा ।
साष्टाङ्गं प्रणतिः स्तुति-र्बहुविधा-ह्येतत्-समस्तं मया
पूजा ते विषयोपभोग-रचना निद्रा समाधिस्थितिः ।
 विक्षेपार्थत्वे समानेऽप्यनुकारात्मकत्वेन नृत्यादन्यन्नृत्तं तथा वाक्यार्थाभिनयात्मकान्नाट्यात् पदार्थाभिनयात्मकमन्यदेव नृत्यमिति ।
नृत्तं ताललयाश्रयम् ।
तालः = चञ्चत्पुटादिः, लयः=द्रुतादिः, तन्मात्रापेक्षोऽङ्गविक्षेपोऽभिनयशून्यो नृत्तमिति ।
प्रसङ्गादिति । अवधार्यत्वेन नृत्यमुक्तम् । नृत्यप्रसङ्गान्नृत्तमुच्यते इति । तालश्चञ्चत्पुटादिरिति । ‘चञ्चत्पुटश्चाचपुटः षट्‏पितापुत्रकस्तथा’
।
“सत्य वद । धर्मं चर । स्वाध्यायान् मा प्रमदः ।” (
,<< न तु कामकर्मादिवत् आगन्तुकम्>>'ā'
तदेतदिति मन्यन्तेऽनिदेंश्यं परमं सुखम्।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति।। ।।
तद् एवार्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यम् इव समाधिः ।
त्रयम् एकत्र संयमः ।
अधियज्ञः अहम् एव अत्र देहे देह-भृताम् वर।।८-४।।
हे देह-भृताम् वर! क्षरः भावः अधिभूतम्, पुरुषः
अधिदैवतम्, अत्र देहे च अहम् एव अधियज्ञः।
उपक्षेपाः संस्कृत नाम दैवी वाक् --!
भवद्भिः अत्र उपक्षेपाः दातव्यम् 
महान् शोकः 
उतमः, पुरुषः, तु, अन्यः, परमात्मा, इति, उदाहृतः, यः, लोकत्रायम् आविश्य, बिभर्ति, अव्ययः, ईश्वरः।।
।। भगवती स्तोत्रम् ।।
 उक्तं तात मया पूर्वं गच्छतस ते तपॊवनम
गमनं मे न रुचितं तव तन न कृतं च ते
 न चापि पादभाक कर्णः पाण्डवानां नृपॊत्तम
 तांस तु संप्रस्थितान दृष्ट्वा भीष्मः कुरुपितामहः
कथं नु सुकृतं च सयान मन्त्रयाम आस भारत
 [वै] एवम उक्तस तु कर्णेन कर्णं राजाब्रवीत पुनः
न किं चिद दुर्लभं तस्य यस्य तवं पुरुषर्षभ
 सहायश चानुरक्तश च मदर्थं च समुद्यतः
 दीर्घायुर जीवति च वै धृतराष्ट्रः पिता तव
 रॊचते मे वचॊ कृत्स्नं बराह्मणानां न संशयः
सुभाषितानि  रामायण - अयोध्य - पण्डीतः
रामं तथा गतं दृष्ट्वा ततस्तक्ष्यति जीवितम्।
शैलाग्रेभ्यः पतिष्यंति समेत्य विषमेषु च।
वरुणः पासहस्तश्च सोमादित्यौ तथैव च ॥
सिद्धिं सर्वाणि भूतानि भूतानां चैव यः प्रभुः॥
कथं नु मे दृष्टिपथेद्य सा भवेत् ॥
ता एव सवीजः समाधिः॥४६
दुर्गं पथस् तत् कवयो वदन्ति ॥१।३।१४
सुखदाम् वरदाम् मातरम्। वन्दे मातरम्।।
धरणीम् भरणीम् मातरम्। वन्दे मातरम्।।
 दाक्षिण्यं - पुण्यस्य
 महाभारते युद्धस्य वर्णनम् अस्ति
क कञ्जलम् ख अन्नम्
ग धनम् घ बलम्
क वदनं ख वचनं
ग सुमनं घ पुरुषं
 बाणेन हत  शरद  समीपम्
 कृष्ण मोहनं पश्यति।  मया हस्यते।
 चेतव्य  दण्डिन्
 आश्वपतम्  गौता
पितृवर! नगर सर्वत्र दीपमालिकापवर्ण शुभनमने अग्निक्रीडनकानां पटापट शब्द श्रुयते। अस्माकं गृृहं न शोधितं न धवलीकृतं मम सखीभि तु प्रभूतेन धनव्ययेन क्रीऽनि अग्रिक्रीऽनकानि। इदानीं तु अहमपि शतरूप्यकानां अग्रि क्रीऽनकानि क्रेतुम् इच्छामि।
भारतीय मनीषिणाम् उक्ति सत्यम् अस्ति यत् नारी नारायणी भवति। नारी दुर्गा भवति नारी सरस्वती भवति। ‘यत्र नार्यस्तु पूजयन्ते रमन्ते तत्र देवता।’ प्राक्तन् इतिहासे, पुराणे, वेदोपनिषदे नार्य महिमा दृश्यते। ता सामाजिक धार्मिकाध्यात्मिकेषुकार्येषु पुरुषस्य सहभागिनी सहगामिनी च भवन्ति।
 भारत अस्माकं देश अस्ति।
 ग्रामं परित वनं अस्ति।
 माता कुमाता न भवति।
 अहं प्रात काले भ्रमणार्थ गच्छामि।
‘संस्कृत’ भाषा न केवलमतीतस्य अपितु भविष्यस्य अपि भाषाऽस्ति। इयमेवम् समृद्धा यस्यां दार्शनिक चिन्तमेव न केवलमपितु वैज्ञानिक तथ्यानां प्रभावपूर्ण वर्णनकर्तु शक्यते। सभ्यता संस्कृतेरेव इयं प्राचीनतमा भाषा न अपितु मानव सभ्यताया उत्कृष्टं संस्कारपूर्णम्- च चिन्तनम् अभिव्यञ्जनाय क्षमा। अस्माभि एतद् ज्ञातव्यम् यत् संस्कृतभाषाया अधुनातमे युगे साहित्य-दर्शन-ज्ञानक्षेत्रे अस्या उपयोगमावश्यम् सर्व हितायेयं भाषा।
 शीर्षकं लिखतु।
 ‘ज्ञातव्यम्’ इति शब्दे प्रकृति प्रत्यय पृथक् क्रियताम्।
 धनीराम कस्य युग पुरुषस्य पिता आसीत्?
 अहं कीदृशं कृष्णं वन्टे?
 महामायामंदिरं केन् निर्मितम्?
 धान्यात् किं संभवति?
 महाभारतस्य लेखक क अस्ति?
 अस्माकम् देश
विषय योगः कर्मसु कौशलम्
सुतसंप्राप्तये कृष्णं नमामि मधुसूदनम् ।
यशोदाङ्कगतं बालं गोपालं नन्दनन्दनम्।
नमाम्यहं वासुदेवं देवकीनन्दनं सदा ।
पुत्रसंप्राप्तये कृष्णं नमामि यदुपुङ्गवम् ।
अस्माकं पुत्र लाभाय नमामि श्रीशमच्युतम् ।
देहि मे तनयं कृष्ण रुक्मिणीवल्लभ प्रभो ।
भक्तमन्दार पद्माक्ष त्वामहं शरणं गतः ।
तुभ्यं नमामि देवेश तनयं देहि मे हरे ।
अस्माकं पुत्रलाभाय भजामि त्वां जगत्पते ।
देहि मे तनयं कृष्ण वासुदेव रमापते ।
पुत्रं मे देहि श्रीकृष्ण वत्सं देहि महाप्रभो ।
भक्तमन्दार मे देहि तनयं नन्दनन्दन ।
नन्दनं देहि मे कृष्ण वासुदेव जगत्पते ।
अन्यथा शरणं नास्ति त्वमेव शरणं मम ।
सुतं देहि श्रियं देहि श्रियं पुत्रं प्रदेहि मे ।
वन्देऽहं पुत्रलाभार्थं कपिलाक्षं हरिं सदा ।
नन्दनन्दन देवेश नन्दनं देहि मे प्रभो ।
पुत्रं श्रियं श्रियं पुत्रं पुत्रं मे देहि माधव ।
अस्माकं दीनवाक्यस्य अवधारय श्रीपते ।
अस्माकं डिम्भकं देहि श्रियं देहि जगत्पते ।
याचेऽहं त्वां श्रियं पुत्रं देहि मे पुत्रसंपदम्।
अर्भकं तनयं देहि सदा मे रघुनन्दन ।
अस्माकं पुत्रसंप्राप्त्यै सदा गोविन्दमच्युतम् ।
क्लींयुक्तं देवकीपुत्रं नमामि यदुनायकम् ।
देहि मे तनयं कृष्ण रमानाथ महाप्रभो ।
समस्तकाम्यवरद देहि मे तनयं सदा ।
गोपाल पुण्डरीकाक्ष देहि मे तनयं श्रियम् ।
अस्माकं वाञ्छितं देहि देहि पुत्रं रमापते ।
देहि मे तनयं कृष्ण रुक्मिणीवल्लभ प्रभो ।
अस्माकं भाग्यसत्पुत्रं देहि देव जगत्पते ।
देहि मे तनयं कृष्ण देवकीनन्दनन्दन ।
समस्तकामफलद देहि मे तनयं सदा ।
भक्तमन्दार मे देहि तनयं जगतां प्रभो ।
स्पृशन्तमन्यस्तनमङ्गुलीभिर्वन्दे यशोदाङ्कगतं मुकुन्दम् ।
अस्माकं पुत्रसम्पत्तेश्चिन्तयामि जगत्पते ।
शीघ्रं मे देहि दातव्यं भवता मुनिवन्दित ।
कुरु मां पुत्रदत्तं च कृष्ण देवेन्द्रपूजित ।
कुरु मां पुत्रदत्तं च यशोदाप्रियनन्दनम् ।
मह्यं च पुत्रसन्तानं दातव्यंभवता हरे ।
विभीषणस्य या लङ्का प्रदत्ता भवता पुरा ।
अस्माकं तत्प्रकारेण तनयं देहि माधव ।
दिशतु दिशतु पुत्रं वंश विस्तारहेतोः ।
कुमारो नन्दनः सीतानायकेन सदा मम ।
वंशविस्तारकं पुत्रं देहि मे मधुसूदन ।
मुकुन्दं पुण्डरीकाक्षं गोविन्दं मधुसूदनम् ।
देहि मे तनयं स्वामिंस्त्वामहं शरणं गतः ।
देहि मे तनयं नित्यं त्वामहं शरणं गतः ।
सुतं देहि सुतं देहि त्वामहं शरणं गतः ।
ममाभीष्टसुतं देहि त्वामहं शरणं गतः ।
वन्दामहे सदा कृष्णं पुत्र लाभ प्रदायिनम् ।
नमस्ते पुत्रलाभाय देहि मे तनयं विभो ।
नमस्तस्मै रमेशाय रुमिणीवल्लभाय ते ।
सुतं देहि सुतं देहि पुत्रं देहि रमापते ।
देहि मे तनयं कृष्ण त्वामहं शरणं गतः ।
ऐश्वर्यं राजसम्मानं सद्यो याति न संशयः ।
संस्कृतम् मधुरः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अनुवादाः
२२ अमरकोशः
 फलकम् [[ქოშატი#फलकम्फलकम्]] 
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
अजा, स्त्री,  छागी । इत्यमरः ।) ओषधिभेदः । 
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्येतरः, जन्तुः, स्तनपायी
अजा [ā], [न जायते इत्यजा]
 - - -गलस्तनः ; धर्मार्थकाममोक्षाणां यस्यैको$पि न विद्यते । ˚स्तनस्येव तस्य जन्म निरर्थकम् ॥ स्तनवदवलम्बते यः कण्ठे $जानां मणिः स विज्ञेयः ṛ  -जीवः, -पालकः,अजजीव & -तौल्वलिः [शाक ˚गण]  अजका-अजिका 
[अजस्य विकारः अवयवः गलस्तनः पुरीषं वा],
 - -जातः [अजकेव जातः], 
"?=अजा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
"?=वेश्या&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे ।
रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके ।
स्तुतिः - श्रीशिवजटाजूटस्तुतिः ।
स धूर्जटिजटाजूटो जायतां विजयायः वः ॥
पान्तु त्वामकठोरकेतकशिखासन्दिग्धमुग्धेन्दवो भूतेशस्य भुजंगवल्लिवलयस्त्रङ्‌नद्धजूटा जटाः ।
आनन्दाश्रुपरिप्लुताक्षिहुतभुग्धूमैर्मिलद्दोहदा नाल्पं कल्पलताः फलं ददतु वोऽभीष्टं जटा धूर्जटैः ।
इति शिवजटाजूटस्तुतिः ।
न मन्त्रं नॊ यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहौ
न चाह्वानं ध्यानं तदपि च न जाने स्तुतिकथाः ।
परं जाने मातस्त्वदनुसरणं क्लेशहरणम् ।
परं तेषां मध्ये विरलतरलोऽहं तव सुतः ।
न वा दत्तं देवि द्रविणमपि भूयस्तव मया ।
मया पञ्चाशीतेरधिकमपनीते तु वयसि ।
निरालम्बॊ लम्बॊदरजननि कं यामि शरणम् ।
जनः को जानीते जननि जपनीयं जपविधौ ।
न मॊक्षस्याकाङ्क्षा भवविभववाञ्छापि च न मे
किं रूक्षचिन्तनपरैर्न कृतं वचॊभिः ।
करोमि दुर्गे करुणार्णवेशि ।
क्षुधातृषार्ताः जननीं स्मरन्ति ।
अपराधपरम्परावृतं नहि माता समुपेक्षते सुतम् ।
एवं ज्ञात्वा महादेवि यथा योग्यं तथा कुरु ।
ॐ नानाशस्त्रधराय नमः ॥
ॐ नानाविद्या विशारदाय नमः ॥
ॐ नानाप्राणिनिवेषिताय नमः ॥ ३०
ॐ भूतिदाय नमः ॥
ॐ मेरुशृङ्गसमासीनाय नमः ॥
ॐ गणनाथाय नामः ॥
ॐ गणेश्वराय नमः ॥
ॐ देवशास्त्रे नमः ॥
ॐ सताङ्गतये नमः ॥
ॐ सुब्रह्मण्यानुजाय नमः ॥
इति श्री धर्मशास्ताष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णम् ॥
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] १२२३ अतिव्ययोऽनवेक्षा च तथार्जनमधर्मतः 
इतिचतुर्दशीनिर्णयोद्देशः ।
सोनीदूरदर्शने आगच्‍छन् मनोरंजनकार्यक्रम 'इण्‍टरटेनमेण्‍ट के लिये कुछ भी करेगा' इत्‍येतस्‍य चतुर्थसंस्‍करणस्‍य अद्य परिणाम घोषित । अस्‍य विजेता वर्ग अस्ति 'रैविशि' नामक कश्चित् वर्ग । अनेन वर्गेण बहुविधा कार्यक्रमा प्रदर्श्‍य बलात् विजयचषकस्‍योपरि स्‍वाधिकार प्रमाणित । तेषां कृते हार्दिकं अभिनन्‍दनं धन्‍यवादा च ।
यदेतद्धृदयं तव तदस्तु हृदयं मम ।
यदिदं हृदयं मम तदस्तु हृदयं तव ॥
सुभाषितानि  महाभरत - उद्योग - करः
भोजप्रबंध - यथा राजा तथा प्रजाः
दह्यते तद्वनं सर्वं कुपुत्रेण कुलं यथा ।
स्तोत्रस्य भूयः पप्रच्छ दत्तात्रेयं गुरुत्तमम्।।१
पिबतः श्रोत्रमुखतो वर्धतेऽनुरक्षणं तृषा।।२
कामः सम्प्राप्तवाँल्लोके सौभाग्यं सर्वमोहनम्।।३
सहस्त्रशतसंख्यानि पुराणेष्वागमेषु च।।७
यदुवाच शिवः पूर्वं भवान्यै बहुधार्थितः।।८
ऋषिरुक्तः शिवश्छन्दोऽनुष्टुप् श्रीललिताम्बिका।।९
।।अथ नाममन्त्राः।।
एतत् ते कथितं राम नाम्नामष्टोत्तरं शतम्।
अतिगोप्यमिदं नाम्नां सर्वतः सारमुद्धृतम्।।२६
एतस्य सदृशं स्तोत्रं त्रिषु लोकेषु दुर्लभम्।
एतत् सदाशिवो नित्यं पठन्त्यन्ये हरादयः।
सौभाग्याष्टोत्तरशतनामस्तोत्रं मनोहरम्।
यस्त्रिसंध्यं पठेन्नित्यं न तस्य भुवि दुर्लभम्।।२९
श्रीविद्योपासनवतामेतदावश्यकं मतम्।
सकृदेतत् प्रपठतां नान्यत् कर्म विलुप्यते।।३०
अपठित्वा स्तोत्रमिदं नित्यं नैमित्तिकं कृतम्।
व्यर्थीभवति नग्नेन कृतं कर्म यथा तथा।।३१
यः सदाऽऽवर्तयन्नास्ते नामाष्टशतमुत्तमम्।।३६
तद् ब्रह्म निष्कलम् अहं न च भूतसङ्घः  १ 
तं देवदेवम् अजम् अच्युतम् आहुर् अग्र्यम्  २ 
प्रातःकाले पठेद् यस् तु स गच्छेत् परमं पदम्  ४ 
नमस्तेऽस्तु महामाये श्रीपीठे सुरपूजिते ।
शङ्खचक्रगदाहस्ते महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
सर्वपापहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
सर्वदुःखहरे देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
मन्त्रमूर्ते सदा देवि महालक्ष्मि नमोऽस्तुते ।
महालक्ष्म्यष्टकं स्तोत्रं यः पठेद्भक्तिमान्नरः ।
सर्वसिद्धिमवाप्नोति राज्यं प्राप्नोति सर्वदा ।
द्विकालं यः पठेन्नित्यं धनधान्यसमन्वितः ।
त्रिकालं यः पठेन्नित्यं महाशत्रुविनाशनम् ।
 तं माम एवंगतं पुत्रः सुपार्श्वॊ नाम नामतः
 स कदा चित कषुधार्तस्य मम चाहारकाङ्क्षिणः
 स मया वृद्धभावाच च कॊपाच च परिभर्त्सितः
स च मे रावणॊ राजा रक्षसां परतिवेदितः
भवतां तु समर्थानां न किं चिद अपि दुष्करम
न हि कर्मसु सज्जन्ते बुद्धिमन्तॊ भवद्विधाः
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ८७ 
अथ कृष्णचतुर्दशीजन्म शान्त्यध्यायः ।
कृष्णपक्षचतुर्दश्याः षड्भागेषु फलं क्रमात् ।
जन्म चेत् प्रथमे भागे तदा ज्ञेयं शुभं द्विज ।
द्वितीये पितरं हन्ति मातरं च तृतीयके ।
चतुर्थे मातुलं चैव पञ्चमे वंशनाशनम् ।
षष्ठे तु धननाशः स्यादात्मनो नाश एव वा ।
तद्दोषपरिहारार्थं शान्तिं कुर्याद् प्रयत्नतः ।
शिवस्य प्रतिमां कुर्यात् सौवर्णीं कर्षसम्मिताम् ।
तदर्धार्धमितां वाऽपि यथावित्तं मनोहराम् ।
त्रिनेत्रां च वृषासीनां वराभयकरामथ ।
त्त्वन्न अग्ने इत्यनया सत्वं नो इत्यृचापि च ।
आ नोभद्रेति सूक्तं च भद्रा अग्नेश्च सूक्तकम् ।
जप्त्वा पुरुषसूक्तं च कन्द्रुद्रेति तथा जपेत् ।
शङ्करस्याऽभिषेकं च ग्रहपूजां च कारयेत् ।
अश्वस्थल्पक्षपालासखादिराः समिधः शुभाः ।
अष्टविंशतिसंख्या वा होमं कुर्यात् पृथक् पृथक् ।
ग्रहहोमं च विधिवत् कुर्याद् क्षेमं ततो भवेत् ।
अभिषेकं च जातस्य तत्पित्रोश्चापि मन्त्रवित् ।
कुर्यात् ततो यथाशक्ति ब्राह्मणान् भोजयेत् सुधीः ।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन् रणसमुद्यमे ।
यावत्एतान्  निरीक्षे  अहम्  योद्धुकामान्  अवस्थितान्  ।
· यावत् [ā] == अव्ययम्
· एतान् [ā] == एतद्  + योद्धुकामान् 
· निरीक्षे [īṣ] = निर् + ईक्ष्+ लट्कर्तरि
· अहम् [] == अस्मद्  + कर्तरिनिरीक्षे 
· कैः [ḥ] == किम्  + सहतृतीया 
· मया [ā] == अस्मद्  + कर्तरियोद्धव्यम् 
· सह [] == अव्ययम्
· योद्धव्यम् [] == योद्धव्य + कर्तरि[भवति] 
· अस्मिन् [] == इदम्  + रणसमुद्यमे 
 रणस्य  समुद्यमः  रणसमुद्यमः, तस्मिन् ।
यावत्अहम्  एतान्  अवस्थितान्  योद्धुकामान्  निरीक्षे  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन पूजयेत् पितरौ सदा।। गरुड़पुराण उत्तर ११३४
पिता धर्मः पिता स्वर्गः पिता हि परमं तपः। पितरि प्रीतिमापन्ने प्रीयन्ते सर्व देवताः।।
पितरो यस्य तृप्यन्ति सेवया च गुणेन च। तस्य भागीरथीस्नानमहन्यहनि वर्तते।। सर्वतीर्थमयी माता सर्वदेवमयः पिता।
मातरं पितरं तस्मात् सर्वयत्नेन पूजयेत्।। मातरं पितरं चैव यस्तु कुर्यात् प्रदक्षिणम्।
 पादे तु दक्षिणे राजन गौतमः सत्यविक्रमः
 दक्षिणे तु महाराज सुषेणः सत्यसंगरः
 मध्ये वयूहस्य साक्षात तु पाण्डवः कृष्णसारथिः
यथा भावं यथॊत्साहं यथा सत्त्वं च भारत
 तथैव पाण्डवीं सेनां वयूढां दृष्ट्वा युधिष्ठिरः
 ततः शङ्खाश च भेर्यश च पणवानकगॊमुखाः
 ततः परववृते युद्धं नरवारणवाजिनाम
याभिः कण्वं पर सिषासन्तमावतं ताभिर 
याभिः कर्कन्धुं वय्यं च जिन्वथस्ताभिर 
याभिः पर्ष्निगुं पुरुकुत्समावतं ताभिर 
याभिः शारीराजतं सयूमरश्मये ताभिर 
याभिः शर्यातमवथो महाधने ताभिर  
नभःस्पृशं दीप्तमनेकवर्णं व्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रम् ।
दृष्ट्वा हि त्वां प्रव्यथितान्तरात्मा धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो ।
अयं भगवद्गीतायाः एकादशोऽध्यायस्य विश्वरूपदर्शनयोगस्य चतुर्विंशतितमः श्लोकः ।
नभःस्पृशं दीप्तम् अनेकवर्णं व्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रम् दृष्ट्वा हि त्वां प्रव्यथितान्तरात्मा धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णो ।
विष्णो ! नभःस्पृशं दीप्तम् अनेकवर्णं व्यात्ताननं दीप्तविशालनेत्रं त्वां दृष्ट्वा हि प्रव्यथितारन्तात्मा धृतिं शमं च न विन्दामि ।
शमं च = शान्तिं च
न विन्दामि = न लभे ।
हे विष्णो ! त्वं गगनचुम्बी, नानावर्णोपेतः, उद्घाटितवदनः, ज्वलितविस्तृतलोचनश्च भासि । मम चित्तं प्रकम्पते । तेन अहं धैर्यं शान्तिं च न प्राप्नोमि ।
"?=नभःस्पृशंदीप्तमनेक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कणादः - विकिपीडिया
द्वारिका, गुजरातः, भारतम्
इदानीं न्यायशास्त्रं यत् दृश्यते तत् ११ शताब्दात् पूर्वं न्यायदर्शनं वैशेषिकदर्शनं चेति द्विधा विभक्तम् आसीत् । वैशेषिकदर्शनस्य प्रवर्तकः एव कणादः । कणादेन वैशेषिकसूत्राणि रचितानि । एतेषां वैशेषिकसूत्राणाम् आधारेण एव वैशेषिकदर्शनं प्रवृद्धम् । 'विशेषः' इति पदार्थः कश्चन अङ्गीकृतः इत्यतः एतत् 'वैशेषिकम्' इति उच्यते । साड्ख्यशास्त्रं प्राचीनम् । ततः एतस्मिन् शास्त्रे विशेषः अस्ति इत्यतः एतत् 'वैशेषिकम्'इति केषाञ्चित् अभिप्रायः । कणादः सप्तमशतकात् पूर्वम् आसीत् इति पण्डिताः वदन्ति । क्षेत्रस्थान् कणान्  सङ्गृह्य एषः अत्ति स्म इत्यतः एतस्य् नाम 'क्णादः' इति जातम् इति कथा प्रसिद्धा । कणादस्य तपसा सन्तुष्टः भगवान् ईश्वरः उलूकरूपेण आगत्य शास्त्रम् उपदिष्टवान् इत्यतः कणाददर्शनम् 'औलूक्यदर्शनम्' इत्यपि प्रसिद्धम् अस्तिपरमाणुः, द्व्यणुकम्, त्र्यणुकम् इत्यादीनि निरूपितानि सन्ति कणादेन 
"?=कणादः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एतच्चतुर्विधं प्राहुः साक्षाद् धर्मस्य लक्षणम्‌॥
क्षाराः रसायनिकसंयोगाः सन्ति।क्षाराः तिक्ताः सन्ति। ते मसृणाः सन्ति। केचन समानाक्षाराः
"?=क्षारः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२५ मई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकपञ्चचत्वारिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकषट्चत्वारिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २२० दिनानि अवशिष्टानि ।
प्रसीद स्वस्य राष्ट्रस्य राज्ञ सर्व बलस्य च!!
अनं कुरु सुवृष्टिं च सुभिकहमभयं तथा !
देवानां ब्रह्मणानां भक्तानां कन्याकासु च!
एतानिज्योतिर्लिङ्गानिसायंप्रातःपठेन्नरः।
विद्वान्श्रीमद्भागवतम् 
करोति कर्म क्रियते च जन्तुः केनाप्यसौ चोदित आनिपातात् । न तत्र विद्वान्प्रकृतौ स्थितोऽपि निवृत्ततृष्णः स्वसुखानुभूत्या ।। ११-२८-३० ।।
तिष्ठन्तमासीनमुत व्रजन्तं शयानमुक्षन्तमदन्तमन्नम् । स्वभावमन्यत्किमपीहमानमात्मानमात्मस्थमतिर्न वेद ।। ११-२८-३१ ।।
ननु विदुषामपि सर्वथा कर्म दुष्परिहरमिति पुनः संसारः स्यादत आह – करोतीति । विदुषोऽन्योऽसौ जन्तुर्देह एव भोजनादिकर्म करोति क्रियते विक्रियते च तेन कर्मणा पुष्ट्याद्यपि प्राप्नोतीत्यर्थः । केनापि संस्कारादिना चोदित आनिपातान्मरणपर्यन्तं करोति । विद्वांस्तु प्रकृतौ देहे स्थितोऽपि कर्मणि न विक्रियते, निरहंकारित्वात् । हर्षविषादादिभिः संसारं न प्राप्नोति ।। ३० ।। किंच, आस्तां तावद्दैहिककर्मभिर्विकारशङ्का, यतो देहमप्यसौ न पश्यतीत्याह – तिष्ठन्तमिति । उक्षन्तं मूत्रयन्तम् । स्वभावप्राप्तमन्यदपि दर्शनस्पर्शनादि ईहमानं कुर्वन्तमात्मानं देहम् ।। ३१ ।।
 अकार‘विदँ’इत्-सञ्ज्ञा-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्लोप-- तस्य लोपः।इत्उदात्त-स्वरः।-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्, √विद्परस्मैपद-प्रत्ययाः।
 विद् + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 विद् + अत् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
 विद् + अत् ।-- अदिप्रभृतिभ्यः शपः,शप्-प्रत्ययःलुक्अदादि-गणः।
-- स्थानिवदादेशोऽनल्विधौ, ‘वसुँ’सार्वधातुक-सञ्ज्ञाङिद्वत्।‘वसुँ’सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- आर्धधातुकस्येड् वलादेः ।‘वसुँ’ङिद्वत्-- क्क्ङिति च-- पुगन्तलघूपधस्य च।
 विद् + वस् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
‘विद्वस्’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षापुंलिङ्गे प्रथमा-एकवचनम्।
 विद्वस् + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 विद्व नुँम् स् + स् ।-- उगिदचां सर्वनामस्थानेऽधातोः, -- मिदचोऽन्त्यात्परः।
 विद्व न् स् + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 विद्वा न् स् + स् ।-- सान्तमहतः संयोगस्य।
 विद्वा न् स् ।-- हल्ङ्याब्भ्यो दीर्घात्‌ सुतिस्यपृक्तं हल्।
 विद्वान् ।-- संयोगान्तस्य लोपः-- रात्‌ सस्य। -- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य-- पूर्वत्रासिद्धम्।
सूत्रम् -- विदेः शतुर्वसुः,तत्त्वबोधिनी– स्थानिवत्त्वादेव सिद्धे वसोरुगित्करणं ‘वसोः संप्रसारणम्’ इत्यत्र क्वसोरपि सामान्यग्रहणार्थम्। तत्सामर्थ्याच्च ‘एकानुबन्धग्रहणे न द्व्यनुबन्धकस्य’ इत्येतदपि न प्रवर्तते।
सूत्रम् -- सार्वधातुके यक्?
 ,आसीनम् 
आसीनम्श्रीमद्भागवतम् 
तान्समेतान्महाभागानुपलभ्य वसूत्तमः । पूजयामास धर्मज्ञो देशकालविभागवित् ।। १-९-९ ।।
कृष्णं च तत्प्रभावज्ञ आसीनं जगदीश्वरम् । हृदिस्थं पूजयामास माययोपात्तविग्रहम् ।। १-९-१० ।।
वसूत्तमो भीष्मः । देशकालविभागविदित्युत्थातुमशक्यत्वाच्छयान एव मनसा वाचा च पूजयामासेत्यभिप्रायः ।। ९ ।। हृदिस्थं सन्तं पुरतश्चासीनं पूजयामास ।। १० ।।
 अकार‘आसँ’इत्-सञ्ज्ञा-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्लोप-- तस्य लोपः।इत्अनुदात्त-स्वरः।-- अनुदात्तङित आत्मनेपदम्, √आस्आत्मनेपद-प्रत्ययाः।
 आस् + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 आस् + आन ।-- अदिप्रभृतिभ्यः शपः,शप्-प्रत्ययःलुक्अदादि-गणः।
 आस् + ईन ।-- ईदासः –अङ्गम्√आस् ,  ‘आन’ईकार। परिभाषा-सूत्रम् -- आदेः परस्यआकारः‘आन’ईकार।
‘आसीन’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षापुंलिङ्गे, द्वितीया-एकवचनम्।
 आसीन + अम् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्। -- न विभक्तौ तुस्माःमकारः“अम्”इत्-सञ्ज्ञा।
सूत्रम् -- ईदासः,काशिका– अत्र पञ्चम्या परस्य षष्ठी कल्प्यते।
सूत्रम्नकारादेश तान् ?
तृणावर्तः शान्तरयो वात्यारूपधरो हरन् । कृष्णं नभोगतो गन्तुं नाशक्नोद्भूरिभारभृत् ।। १०-७-२६ ।।
वात्या चक्रवातस्तद्रूपधरः कृष्णं हरन् शान्तरयः कथंचिन्नभोगतस्ततः परं गन्तुं नाशक्नोदित्यर्थः ।। २६ ।। गुरुमत्तयाऽतिगौरवेण तं तथा अश्मानमश्मवन्तं पर्वतप्रायं मन्यमानस्तेनैवात्मनो गले गृहीतत्वात्तं त्यक्तुमिच्छन्नपि नाशक्नोदित्यर्थः ।। २७ ।।
 अकार‘मनँ’इत्-सञ्ज्ञा-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्लोप-- तस्य लोपः।इत्अनुदात्त-स्वरः।-- अनुदात्तङित आत्मनेपदम्, √मन्आत्मनेपद-प्रत्ययाः।
 मन् + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 मन् + श्यन् + आन ।-- दिवादिभ्यः श्यन्,श्यन्-प्रत्ययदिवादि-गणः,सार्वधातुक-प्रत्ययसूत्रम्अपवाद -- कर्तरि शप्‌ ।  ‘शानच्’सार्वधातुक-सञ्ज्ञा-- तिङ्शित्सार्वधातुकम्।
 मन्य मुँक् + आन ।-- आने मुक् –अकारअङ्गम्मुँक्‘आन’।-- आद्यन्तौ टकितौ –“मुँक्”-आगमअकार।
 मन्य म् + आन = मन्यमान । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
‘मन्यमान’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 मन्यमान + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 मन्यमान । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- आने मुक्,तत्त्वबोधिनी– ‘अतो येयः’ इति पूर्वसूत्रादनुवृत्तं पञ्चम्यन्तमप्यत इति पदं षष्ठ्या विपरिणम्यते, आन इति सप्तमीबलात्।
सूत्रम् -- सर्वनामस्थाने चासम्बुद्धौ?
अश्नन्त्यां क्वचिदश्नाति जक्षत्यां सह जक्षिति ।
क्वचिच्छृणोति शृण्वन्त्यां पश्यन्त्यामनु पश्यति ।
अनु हृष्यति हृष्यन्त्यां मुदितामनु मोदते ।
शङ्खदुन्दुभयो नेदुर्दिवि देवप्रणोदिताः । जगुर्गन्धर्वपतयस्तुम्बुरुप्रमुखा नृप ।। १०-२५-३२ ।।
ततोऽनुरक्तैः पशुपैः परिश्रितो राजन्स गोष्ठं सबलोऽव्रजद्धरिः । तथाविधान्यस्य कृतानि गोपिका गायन्त्य ईयुर्मुदिता हृदिस्पृशः ।। १०-२५-३३ ।।
ततो गोवर्धनस्थानात् । अस्य श्रीकृष्णस्य तथाविधानि गोवर्धनोद्धरणादिरूपाणि कृतानि कर्माणि गायन्त्य ईयुर्ययुः । कथंभूताः । एवं प्रेम्णा हृदि स्पृशन्तीति हृदिस्पृशस्ताः । यद्वा कथंभूतस्य । प्रेष्ठत्वेन तासां हृदि स्पृशतीति हृदिस्पृक् तस्य ।। ३३ ।।
 गै + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 गै + अत् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
 गाय् + अ + अत् = गाय + अत् ।-- एचोऽयवायावः।
‘गायत्’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 गाय नुँम् त् + ई ।-- शप्श्यनोर्नित्यम् –शतृँ-प्रत्ययअवर्ण शप्श्यन्-प्रत्यय,अङ्गम्नुँम्शी-प्रत्ययङी-प्रत्यय -- मिदचोऽन्त्यात्परः,नुँम्“गायत्”।
 गायन्ती ।-- अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः।
 विवक्षाप्रथमा-बहुवचनम्।
सूत्रम् -- ,काशिका– नित्यग्रहणं वेत्यस्याधिकारस्य निवृत्त्यर्थम्।
सूत्रम् -- अत एकहल्मध्येऽनादेशादेर्लिटि?
सूत्रम् -- झयो होऽन्यतरस्याम्?
शयानान्श्रीमद्भागवतम् 
भार्याशतेन निर्विण्ण ऋषयोऽस्य कृपालवः । इष्टिं स्म वर्तयांचक्रुरैन्द्रीं ते सुसमाहिताः ।। ९-६-२६ ।।
राजा तद्यज्ञसदनं प्रविष्टो निशि तर्षितः । दृष्ट्वा शयानान्विप्रांस्तान्पपौ मन्त्रजलं स्वयम् ।। ९-६-२७ ।।
भार्याणां शतेन सह । अस्य पुत्रार्थमिन्द्रदैवत्यामिष्टिं वर्तयामासुः । स्मेत्याश्चर्ये ।। २६ ।। तदेवाह – राजेति षड्भिः । तर्षितस्तृषितः सन् जलार्थं प्रविष्टः मन्त्राभिमन्त्रितं जलं पत्न्यै देयं स्वयं पपौ ।। २७ ।।
 प्रातिपदिकम् ‘शयान’√शी 
 ङकार‘शीङ्’इत्-सञ्ज्ञा-- हलन्त्यम्लोप-- तस्य लोपः।‘शीङ्’ङित् -- अनुदात्तङित आत्मनेपदम्, √शीआत्मनेपद-प्रत्ययाः।
 शी + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 शी + आन ।-- अदिप्रभृतिभ्यः शपः,शप्-प्रत्ययःलुक्अदादि-गणः।
 शे + आन ।-- शीङः सार्वधातुके गुणः,√शी गुण-आदेशःसार्वधातुक-प्रत्ययः 
‘शयान’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षापुंलिङ्गे द्वितीया-बहुवचनम्।
 शयान + अस् । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः। -- न विभक्तौ तुस्माःसकारः‘शस्’इत्-सञ्ज्ञा ।
 कर्मणि
सूत्रम् -- नलोपः सुप्स्वरसंज्ञातुग्विधिषु कृति?
 ,पश्यन्तम् 
पश्यन्तम्श्रीमद्भागवतम् 
गूढश्चरसि भूतात्मा भूतानां भूतभावन । न त्वां पश्यन्ति भूतानि पश्यन्तं मोहितानि ते ।। ११-१६-४ ।।
याः काश्च भूमौ दिवि वै रसायां विभूतयो दिक्षु महाविभूते । ता मह्यमाख्याह्यनुभावितास्ते नमामि ते तीर्थपदाङ्घ्रिपद्मम् ।। ११-१६-५ ।।
दुर्ज्ञेयत्वमेवाह – गूढः अस्फुटः । भूतानां प्राणिनां मध्ये । अत्र हेतुः – भूतानामात्मा अन्तर्यामी । अत्रापि हेतुः – हे भूतभावनेति । ते त्वया ।। ४ ।। ता एव साकल्येन पृच्छति – हे महाविभूते, याः काश्चिद्भूम्यादिषु ते विभूतयः । रसायां रसातले अनुभावितास्त्वयैव केनचिच्छक्तिविशेषेण संयोजिताः तीर्थानां पदं च तदङ्रिपद्मं च ।। ५ ।।
 प्रातिपदिकम् ‘पश्यत्’√दृश् 
 ‘इर्’‘दृशिँर्’इत्-सञ्ज्ञावार्त्तिकम् “इर इत्सञ्ज्ञा वाच्या।”लोप-- तस्य लोपः।इकार“इर्”उदात्त-स्वर।√दृश्आत्मनेपद-प्रत्यया। ,-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्,कर्तरि प्रयोग, √दृश्परस्मैपद-प्रत्यया
 दृश् + लँट् ।-- वर्तमाने लट्,लँट्धातुः
 दृश् + अत् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
 पश्य + अ + अत् ।-- पाघ्राध्मास्थाम्नादाण्दृश्यर्त्तिसर्त्तिशदसदां पिबजिघ्रधमतिष्ठमनयच्छपश्यर्च्छधौशीयसीदाः –प्रत्ययःशकारइत्,“√पा, √घ्रा, √ध्मा, √स्था, √म्ना, √दाण्, √दृश्, √ऋ, √सृ, √शद्√सद्”“पिब, जिघ्र, धम, तिष्ठ, मन, यच्छ, पश्य, ऋच्छ, धौ, शीयसीद”
‘पश्यत्’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
पश्यन्तम्प्रातिपादिकम् ‘पश्यत्’अजानन्तम्प्रातिपादिकम् ‘अजानत्’– -अजानन्तम्-
सूत्रम् -- लटः शतृशानचावप्रथमासमानाधिकरणे ,सिद्धान्तकौमुदीलडित्‍यनुवर्तमाने पुनर्लड्ग्रहणात् प्रथमासामानाधिकरण्‍येऽपि क्‍वचित् । सन् ब्राह्मण ।
सूत्रम्‘णिच्’मोहितानि?
सूत्रम् -- अच्च घेः?
निदाघमुष्णं धाम किरणो यस्य तं तथोक्तम् । “निदाघो ग्रीष्मकाले स्यादुष्णस्वेदाम्बुनोरपि” इति विश्वः । अर्कमिवाधिदीधितिमधिकतेजसं मुनिमभिलक्ष्य । “अभिरभागे” इति लक्षणे कर्मप्रवचनीयसंज्ञा “कर्मप्रवचनीययुक्ते द्वितीया” । मुदा विकासमुपेयुषी उपगते । क्वसुप्रत्ययान्तो निपातः । अत एवाधिश्रिता प्राप्ता श्रीर्याभ्यां ते तथोक्ते । “इकोऽचि विभक्तौ” इति नुमागमः । विलोचने बिभ्रत् । “नाभ्यस्ताच्छतुः” इति नुमभावः । स हरिः पुण्डरीकाक्ष इत्येवं स्फुटोऽभवत् । सूर्यसंनिधाने श्रीविकासभावादक्ष्णां पुण्डरीकसाधर्म्यात् । पुण्डरीके इवाक्षिणी यस्येत्यवयवार्थलाभे पुण्डरीकाक्ष इति व्यक्तम् । अन्वर्थसंज्ञोऽभूदित्यर्थः । बिभ्रत्स्फुटोऽभवदिति पदार्थहेतुकस्य काव्यलिङ्गस्य निदाघधामानमिवेत्युपमासापेक्षत्वादनयोरङ्गाङ्गिभावेन संकरः ।।
सूत्रम् -- उपेयिवाननाश्वाननूचानश्चउपेयिवान्, अनाश्वान्अनूचान।
 उप इ + वस् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- लशक्वतद्धिते, -- तस्य लोपः।  -- क्क्ङिति चगुणादेश -- सार्वधातुकार्धधातुकयोः।
 उप ई इ + इ वस् । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
 उपेयिवस् ।-- आद्गुणः,अवर्णअच् ,गुण।  “अ”, “ए”“ओ”गुण-सञ्ज्ञासूत्रम् -- अदेङ् गुणः।
‘उपेयिवस्’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षानपुंसकलिङ्गे द्वितीया-द्विवचनम् ।
 उपेयिवस् + औट् ।-- स्वौजसमौट्छष्टा…।
 उपेयिवस् + ई । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।अङ्गम् ‘उपेयिवस्’भ-सञ्ज्ञा-- यचि भम्।
 उपेय् उ स् + ई ।-- सम्प्रसारणाच्च,सम्प्रसारणम्अच् ,।
’-- अकः सवर्णे दीर्घः?तत्त्वबोधिनी‘दीर्घ इणः किति’ इत्यभ्यासस्य दीर्घे कृते तत्सामर्थ्यात्सवर्णदीर्घाभाव।
सूत्रम् -- अस्थिदधिसक्थ्यक्ष्णामनङुदात्तः?
सास्वतन्त्रा न कल्पासीद्योगक्षेमं ममेच्छती । ईशस्य हि वशे लोको योषा दारुमयी यथा ।। १-६-७ ।।
अहं च तद्ब्रह्मकुले ऊषिवांस्तदवेक्षया । दिग्देशकालाव्युत्पन्नो बालकः पञ्चहायनः ।। १-६-८ ।।
किंकरीत्यस्यार्थं प्रपञ्चयति – सेति । अस्वतन्त्रा सा । अतो न कल्पा न समर्था आसीत् । दारुमयी योषेत्यतिपारवश्ये दृष्टान्तः ।। ७ ।। तदेवं सा स्नेहं चक्रेऽहं च दिगादिष्वनभिज्ञोऽतस्तत्रैव न्यवसमित्याह । अहं च तस्मिन्ब्रह्मकुले तस्या मातुः स्नेहानुबन्धस्यावेक्षया । कदा विरमेदिति प्रतीक्षयेत्यर्थः । ऊषिवान्वासं कृतवान् । पञ्चहायनः पञ्चवर्षः ।
सूत्रम् -- भाषायां सदवसश्रुवः‘क्वसुँ’-आदेशः√सद् , √वस् √श्रु 
 वस् + वस् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- लशक्वतद्धिते, -- तस्य लोपः।
 उ अ स् + वस् ।-- वचिस्वपियजादीनां किति,√वच् , √स्वप् √यज् सम्प्रसारणम् कित्।
 उस् + वस् ।-- सम्प्रसारणाच्च,सम्प्रसारणम्अच् ,।
 ‘इट्’-- आर्धधातुकस्येड् वलादेः।
 ‘क्वसुँ’‘लिँट्’,‘इट्’सूत्रम्लिँट्– -- कृसृभृवृस्तुद्रुस्रुश्रुवो लिटि –लिँट्‘इट्’  √कृ , √सृ , √भृ , √वृ , √स्तु , √द्रु , √स्रु √श्रु –अनिट् –लिँट्‘इट्’।
“ऊषिवस्”प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 ऊषिवस् + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 ऊषिवन्स् + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 ऊषिवान्स् + स् ।-- सान्तमहतः संयोगस्य,सर्वनामस्थानम्सम्बुद्धिः ,नकारःसान्त-संयोग महत्
 ऊषिवान्स् । सकार-लोपः-- हल्ङ्याब्भ्यो दीर्घात्‌ सुतिस्यपृक्तं हल्।-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्, ‘ऊषिवान्स्’पद-सञ्ज्ञा-- सुप्तिङन्तं पदम्।
 ऊषिवान् ।-- संयोगान्तस्य लोपः,संयोगान्तपदम् “ऊषिवान्स्”लोपः।-- अलोऽन्त्यस्य,पदम्लोपः।-- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य-- पूर्वत्रासिद्धम्।
प्रातिपदिकम्सूत्रम् -- रदाभ्यां निष्ठातो नः पूर्वस्य च दः?
सूत्रम्परस्मैपदम्विरमेत्?
एकदा धनुरुद्यम्य विचरन्मृगयां वने । मृगाननुगतः श्रान्तः क्षुधितस्तृषितो भृशम् ।। १-१८-२४ ।।
जलाशयमचक्षाणः प्रविवेश तमाश्रमम् । ददर्श मुनिमासीनं शान्तं मीलितलोचनम् ।। १-१८-२५ ।।
संप्रति कथामुपक्षिपति – एकदेति ।। २४ ।। अचक्षाणोऽपश्यन् तं प्रसिद्धमाश्रमम् । तस्मिंश्च मुनिं शमीकम् ।। २५ ।।
 प्रातिपदिकम् “श्रान्त”√श्रम् उकार‘श्रमुँ’इत्-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्लोप-- तस्य लोपः।‘श्रमुँ’उदित्।
 श्रान्त ।-- अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः।
“श्रान्त”प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 श्रान्त + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 श्रान्तः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- अनुनासिकस्य क्विझलोः क्ङिति ,काशिका– अनुनासिकस्येति किम्? ओदनपक्।
सूत्रम् -- अनुनासिकस्य क्विझलोः क्ङिति,काशिका– क्विझलोरिति किम्? गम्यते।
सूत्रम् -- अनुनासिकस्य क्विझलोः क्ङिति,काशिका– क्ङितीति किम्? गन्ता।
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
'माघै च सप्तमयां दास्त्रामें च रविदिने।
त्वदत्सु याः शिलाः सर्वा शिव कल्पा भवन्तु ताः।'
तानि एतानि दिद्वानि भवनेत्ति समूहता ।
न हि ज्ञानेन सदृशम् पवित्रमिह विद्यते।
"?=औपकर्णिक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पुमान् यक्ष्मा क्षयः शोषः प्रतिश्यायस् तु पीनसः ।
स्त्री क्षुत् क्षुतं क्षवः पुंसि कासस् तु क्षवथुः पुमान् ।३ क।
 क्षुत् ।
कण्डूः खर्जूश् च कण्डूया विस्फोटः पिटकस् त्रिषु ।
व्रणो ऽस्त्रियाम् ईर्मम् अरुः क्लीबे नाडीव्रणः पुमान् ।५ क।
 आगन्तुव्रणः ।
दद्रुमण्डलम् ।
 दद्रुमण्डलम् ।
किटिभः ।
आनाहस् तु निबन्धः स्याद् ग्रहणीरुक् प्रवाहिका ।६ क।
प्रच्छर्दिका वमिश् च स्त्री पुमांस् तु वमथुः समाः ।
व्याधिभेदा विद्रुधिः स्त्री ज्वर-मेह-भगंदराः ।७ क।
अश्मरी मूत्रकृच्छ्रं स्याट् पूर्वे शुक्रावधेस् त्रिषु ।
 ग्लास्नुः ।
आतुरो ऽभ्यमितो ऽभ्यान्तः समौ पामन-कच्छुरौ ।
आतुरो ऽभ्यमितो ऽभ्यान्तः समौ पामन-कच्छुरौ ।
दद्रुणो दद्रुरोगी स्याद् अर्शोरोगयुतो ऽर्शसः ।१० क।
धनुःस्तम्भः ।  
 धनुःस्तम्भः ।  
 सातिसारः ।
स्युः क्लिन्नाक्षे चुल्ल-चिल्ल-पिल्लाः क्लिम्ने ऽक्ष्णि चाप्य् अमी ।११ क।
चुल्लः । चिल्लः । पिल्लः ।
 चुल्लाः ।
 ,,इतिहास, च्वखँ, तजिलजि, धर्म, धार्मिक, नखःचखः, येँयाः, संस्कृति
एवं स्त्रियां मात्र यस्याः क्षेत्रं की स्तुति कहें
सर्वम् शिवम् 
सर्वम् शिवम् 
वरमेकः कुलालम्बी यत्र विश्राम्यते कुलम् ।
भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम् ।
कथमेतद्विजानीयां त्वमादौ प्रोक्तवानिति ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।
जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वतः ।
बहवो ज्ञानतपसा पूता मद्भावमागताः ।
काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं यजन्त इह देवताः ।
तस्य कर्तारमपि मां विद्ध्यकर्तारमव्ययम् ।
इति मां योऽभिजानाति कर्मभिर्न स बध्यते ।
कुरु कर्मैव तस्मात्त्वं पूर्वैः पूर्वतरं कृतम् ।
तत्ते कर्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ।
अकर्मणश्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः ।
स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्तः कृत्स्नकर्मकृत् ।
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहुः पण्डितं बुधाः ।
कर्मण्यभिप्रवृत्तोऽपि नैव किंचित्करोति सः ।
शारीरं केवलं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ।
समः सिद्धावसिद्धौ च कृत्वापि न निबध्यते ।
गतसङ्गस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतसः ।
यज्ञायाचरतः कर्म समग्रं प्रविलीयते ।
ब्रह्माग्नावपरे यज्ञं यज्ञेनैवोपजुह्वति ।
आत्मसंयमयोगाग्नौ जुह्वति ज्ञानदीपिते ।
स्वाध्यायज्ञानयज्ञाश्च यतयः संशितव्रताः ।
प्राणापानगती रुद्ध्वा प्राणायामपरायणाः ।
सर्वेऽप्येते यज्ञविदो यज्ञक्षपितकल्मषाः ।
यज्ञशिष्टामृतभुजो यान्ति ब्रह्म सनातनम् ।
नायं लोकोऽस्त्ययज्ञस्य कुतोऽन्यः कुरुसत्तम ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ।
येन भूतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ।
सर्वं ज्ञानप्लवेनैव वृजिनं सन्तरिष्यसि ।
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा ।
ज्ञानं लब्ध्वा परां शान्तिमचिरेणाधिगच्छति ।
नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ।
आत्मवन्तं न कर्माणि निबध्नन्ति धनंजय ।
महाभारतम् 
महाभारतम् 
āā 
 
"?=महाभारतम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
जाले तव स्वागतम् अस्ति।
एषः कश्चन मुक्तः ज्ञानकोशः,
यस्मिन् कोऽपि सम्पादनं कर्तुं शक्नोति।
संस्कृते ११,३५१ लेखाः सन्ति।
तस्मिन् ह तस्थुर्भुवनानि विश्वा ॥
समग्रं ब्रह्माण्डं तस्मिन् विद्यते । -यजुर्वेदः ३१-१९
 -  —  —  —  —  — 
भगवान् बुद्धः
भारतीयदर्शनशास्त्रम् दृष्टिभूतस्य पदार्थजातस्य ज्ञानं दर्शनं भवति। भारतवर्षे मानवसभ्यतायाः आदिमयुगे भारतीयैः मनीषिभिः न केवलं मानवीयसमस्यानाम् अपि तु जडजगतः गूढातिगूढानां रहस्यानां प्रकाशनं स्वकीयया क्रान्तप्रज्ञया कृतम्। ते भारतीया मनीषिणः ऋषयो बभूवुः। ते वेदानामपि साक्षाद् दर्शनं कृतवन्तः। अत एव ‘ऋषयो मन्त्रद्रष्टारः’ इत्युच्यते स्म। मन्त्रद्रष्टृणां पुरतो लोकस्य दृष्टिभूतानां बाह्यपदार्थानां विषये ज्ञानस्य प्राप्तिः कथं भवेत् इति जिज्ञासा वर्तते स्म। तेषामन्तःकरणे भौतिकानाम् आध्यात्मिकानाञ्च तत्त्वानां चिन्तनाय पर्याप्तम् अवसरोऽविद्यत। ते मनीषिणो विचारितवन्तः –एषा दृश्यमाणा चराचराणां महती सृष्टिः कथं सञ्जातेति। कोऽस्याः कर्त्ता रचयिता वा ?
ब्रह्मगुप्तः महान् गणितज्ञः, ज्योतिषी च आसीत्। तस्य जन्म भिल्लमलपुरे अभवत्। सः हर्षमहाराजस्य राज्ये वसति स्म। अयं गणितविषये ज्योतिष्यविषये च बहूनि पुस्तकानि अलिखत्। तदीयं सुप्रसिद्धः ग्रन्थः नाम 'ब्रह्मस्फुटसिद्धान्तः'। एतं ग्रन्थं सः ६२८ तमे वर्षे अलिखत्। अस्मिन् ग्रन्थे २५ अध्यायाः सन्ति। ब्रह्मगुप्तः ५९८ तमे वर्षे भारतस्य राजस्थनमण्डले स्थिते भिन्माल्-नगरे जन्म प्राप्नोत्। अस्य पिता जिष्णुगुप्तः। जिष्णुगुप्तः स्वस्य जीवनस्य महान्तं भागं भिल्लमलपुरे  एव अयापयत्। तस्मिन् समये राज्ञः व्याघ्रमुखस्य शासनम् आसीत्। अतः एव जनाः ब्रह्मगुप्तं भिल्लमलाचार्यः इति कथयन्ति स्म। ब्रह्मगुप्तः उज्जयिन्यां विद्यमानस्य खगोलवीक्षणकेन्द्रस्य प्रमुखः आसीत्। अस्मिन् समये तेन गणित-ज्योतिष्यविषययोः चत्वारः ग्रन्थाः लिखिताः - चण्डमेखला , ब्रह्मस्फुटसिद्धान्तः , खण्डखाद्यकम् । तेषु ब्रह्मफुटसिद्धान्तः अत्यन्तं प्रसिद्धः जातः। अस्य ग्रन्थस्य अराबिक्-भाषया अनुवादः अपि कृतः। 
ज्ञायते किं भवता?
वेदाङ्गानि षट् सन्ति-
सत्सङ्गतिः कथय किं न करोति पुंसाम्।
लोके सर्वेषां जनानां स्नेहिताः भवन्ति एव। तेषु स्नेहितेषु सज्जनानां संख्या तु न्यूना एव। यतः स्वार्थपराः एव अधिकाः सन्ति लोके। तथापि अस्माभिः सज्जनानां सहवासः एव करणीयः इति वदन् सुभाषितकारः तत्र कारणमपि वदति - सज्जनानां सहवासेन पुरुषाणां मनसि स्थिताः दुष्टाः विचाराः दूरं गच्छन्ति। मनः शुद्धं भवति। पुरा कृतं पापमपि भस्म भवति। अपि च प्राणिनां विषये दया अधिका भवति। अतः सज्जनानां स्नेहः मनुष्याणां किं वा न करोति ? अर्थात् सर्वविधानि मङ्गलानि अपि जनयति।
"?=मुख्यपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
निहितः वर्गः
*नामुत्र हि सहायार्थं पितामाता च तिष्ठतः ।*
*न पुत्रदारं न ज्ञातिर्धर्मस्तिष्ठति केवलः ।।*
*एकः प्रजायते जन्तुरेक एव प्रलीयते ।*
*एकोऽनुभुङ्क्ते सुकृतमेक एव च दुष्कृतम् ।।*
*एक एव सुह्रद्धर्मो निधनेऽप्यनुयाति यः ।*
*शरीरेण समं नाशं सर्वमन्यद्धि गच्छति ।।*
*अधार्मिको नरो यो हि यस्य चाप्यनृतं धनम् ।*
*हिंसारतश्च यो नित्यं नेहासौ सुखमेधते ।।*
*नाधर्मश्चरितो लोके सद्यः फलति गौरिव ।*
*अधर्मेणैधते तावत्ततो भद्राणि पश्यति ।*
*ततः सपत्नाञ्जयति समूलस्तु विनश्यति ।।*
*धर्म एव हतो हन्ति धर्मो रक्षति रक्षितः ।*
*तस्माद्धर्मो न हन्तव्यो मा नो धर्मो हतोऽवधीत् ।।*
*वृषो हि भगवान् धर्मस्तस्य यः कुरुते ह्यलम् ।*
*चलाचले हि संसारे धर्म एको हि निश्चलः ।।*
*धृतिः क्षमा दमोऽस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः ।*
*धीर्विद्या सत्यमक्रोधो दशकं धर्मलक्षणम् ।।*
नमो दुन्दुभ्याय चाहनन्याय च ।
नमो दूताय च प्रहिताय च ।
नमो निषङ्गिणे चेषुधिमते च ।
नमस्तीक्ष्णेषवे चायुधिने च ।
नमस्स्वायुधाय च सुधन्वने च ।
नमस्स्रुत्याय च पथ्याय च ।
नमः काट्याय च नीप्याय च ।
नमस्सूद्याय च सरस्याय च ।
नमो नाद्याय च वैशन्ताय च ।
नमो मेघ्याय च विद्युत्याय च ।
नमो वात्याय च रेष्मियाय च ।
नमो वास्तव्याय च वास्तुपाय च ।
यो-योजनं व्यसनेभ्य स्यात्तानि पुंसस्तु शत्रवः । मिलित्वैतानि सर्वाणि समये घ्नन्ति मानवम् ।।
ब्रह्महत्यां, सुरापानं स्तेयो गुर्वङ्गनागमः । महान्तिपात कान्याहु संसर्गश्चापितैः सह । ।
तत् स वि तु  व रे णि यं
'भगवत् कृपा हि केवलम्'
  
एतददेशेप्रसूतस्य सकाशादग्रजन्मन।
एतद् वै यज्ञस्य रूपसमृद्धं यत् क्रियमाणं कर्म ऋग् अनुवदति।
एर्नाकुलजनपदम्  केरळराज्ये स्थितं किञ्चन जनपदम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं कोचीनगरम् ।
अलप्पुळामण्डलस्य विस्तारः ३०६८ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अत्र प्रवहन्त्यः मुख्याः नद्यः सन्ति पेरियार् ,मूवाट्टुपुषा,चालक्कुडि च ।
२००१ जनगणनानुगुणं रत्नागिरिमण्डलस्य जनसङ्ख्या ३,२७९,८६० अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते १०६९ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् १०६९ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः ५६% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-१०२८ अस्ति । अत्र साक्षरता ९५६८ % अस्ति ।
"?=एरणाकुळम्मण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=अफ्रीका&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पूर्वभागः - अध्यायः ६९
अध्यायः १०८
भजनं भ्राभमानं च दिव्यं देवावृधं नृपम् ।
अंधकं च महाभागं वृष्णिं च यदुनंदनम् ॥
तेषां निसर्गांश्चतुरः श्रृणुध्वं विस्तरेण वै ।
अयुतायुः शातयुश्च बलवान् हर्षकृत्स्मृतः ।
तेषां देवावृधो राजा चचार परमं तपः ॥
पुत्रः सर्वगुणोपेतो मम भूयादिति स्मरन् ।
यथैव श्रृणुमो दूरात् संपश्यामस्तथांतिकात् ।
बभ्रुः श्रेष्ठो मनुष्याणां देवैर्देवावृधः समः ॥
पुरुषाः पंच षष्टिस्तु षट् सहस्राणि चाष्ट च ।
यज्वा दानमतिर्वीरो ब्रह्मण्यस्तु दृढव्रतः ।
तस्यान्ववाये संभूता भोजा वै दैवतोपमाः ।
गांधारी चैव माद्री च वृष्णिभार्यो बभूवतुः ॥
माद्री लेभे च तं पुत्रं ततः सा देवमीढुषम् ॥
अनमित्रं शिनिं चैव तावुभौ पुरुषोत्तमौ ।
प्रसेनश्च महाभागः सत्राजिच्च सुतावुभौ ।
तस्य सत्राजितः सूर्यः सखा प्राणसमोऽभवत् ॥
कदाचिन्मृगयां यातः प्रसेनेन सहैव सः ।
अथ पुत्रः शिनेर्जज्ञे कनिष्ठाद्वृष्णिनंदानात् ।
कुणेर्युगंधरः पुत्रः शैनेया इति कीर्तिताः ।
श्वफल्क इति विख्यातस्त्रैलोक्यहितकारकः ।
श्वफल्कश्च महाराजो धर्मात्मा यत्र वर्तते ॥
गांदिनीं नाम काश्यो हि ददौ तस्मै स्वकन्यकाम् ।
वसंती न च संजज्ञे गर्भस्था तां पिताऽब्रवीत् ।
जायस्व शीघ्रं भद्रं ते किमर्थं चाभितिष्ठसि ॥
वर्षत्रयं प्रतिदिनं गामेकां ब्राह्मणाय तु ॥
यदि दद्यास्ततः कुक्षेर्निर्गमिष्याम्यहं पितः ।
तथेत्युवाच तस्या वै पिता काममपूरयत् ॥
दाता शूरश्च यज्वा च श्रुतवानतिथिप्रियः ।
तस्याः पुत्रः स्मृतोऽक्रूरः श्वफल्काद्भूरिदक्षिणः ॥
रत्ना कन्या च शैवस्य ह्यक्रूरस्तामवाप्तवान् ।
उपमन्युस्तथा मार्गुवृतस्तु जनमेजयः ।
सुमित्रस्य सुतो जज्ञे चित्रकश्च महायशाः ।
चित्रकस्याभवन्पुत्रा विपृथुः पृथुरेव च ॥
अश्वग्रीवः सुबाहुश्च सुधासूकगवेक्षणौ ।
अरिष्टनेमिरश्वश्च धर्मो धर्मभृदेव च ॥
अंधकात्काश्यदुहिता लेभे च चतुरः सुतान् ॥
कुकुरं भजमानं च शुचिं कंबलबर्हिषम् ।
कपोतरोमातिबलस्तस्य पुत्रो विलोमकः ।
ख्यायते स सुनाम्ना तु चंदनानकदुंदुभिः ।
अश्वमेधं स पुत्रार्थमाजहार नरोत्तमः ।
तस्य मध्येतिरात्रस्य सदोमध्यात्समुत्थितः ॥
ततस्तु विद्वान् सर्वज्ञो दाता यज्वा पुनर्वसुः ।
देवकश्चोग्रसेनश्च देवगर्भसमावुभौ ।
देववामनुपदेवश्च सुदेवो देवरक्षितः ।
देवकी चापि तासां च वरिष्ठाऽभूत्सुमध्यमा ।
तेषां पुत्राश्च पौत्राश्च शतशोथ सहस्रशः ।
रोहिणी च महाभागा पत्नी चानकदुंदुभेः ॥
आश्रितं कंसभीत्या च स्वात्मानं शांततेजसम् ।
वसुदेवो हरिं धीमान्देवक्यामुदपादयत् ।
स एव परमात्मासौ देवदेवो जनार्दनः ॥
सा चैव प्रकृतिः साक्षात्सर्वदेवनमस्कृता ॥
पुरुषो भगवान्कृष्णो धर्ममोक्षफलप्रदः ।
तां कन्यां जगृहे रक्षन्कंसात्स्वस्यात्मजं तदा ॥
चतुर्भुजं विशालाक्षं श्रीवत्सकृतलांछनम् ।
रक्षकं जगतां विष्णुं स्वेच्छया धृतविग्रहम् ।
रामेण सार्धं तं दत्त्वा वरदं परमेश्वरम् ।
अतो वै सर्वकल्याणं यादवानां भविष्यति ।
अयं स गर्भो देवक्या यो नः क्लेश्यान्हरिष्यति ॥
अस्यास्त वाष्टमो गर्भो देवक्याः कंस सुव्रत ।
ततस्तां हंतुमारेभे कंसः सोल्लंघ्य चांबरम् ।
किं कृतं दुष्कृतं मूर्ख जातः खलु तवांतकृत् ।
प्रभावान्मुनिसार्दूलास्तया चैव जडीकृतः ।
निहता बहवश्चान्ये देवब्राह्मणघातिनः ।
तस्य कृष्णस्य तनयाः प्रद्युम्नप्रमुखास्तथा ॥
बहवः परिसंख्याताः सर्वे युद्धविशारदाः ।
पुत्रेष्वेतेषु सर्वेषु चारुदेष्णादयो हरेः ।
षोडशस्त्रीसहस्राणि शतमेकं तथाधिकम् ।
कृष्णस्य तासु सर्वासु प्रिया ज्येष्ठा च रुक्मिणी ॥
तया द्वादशवर्षाणि कृष्णेनाक्लिष्टकर्मणा ।
चारुदेष्णः सुचारुश्च चारुवेषो यशोधरः ।
चारुश्रवाश्चारुयशाः प्रद्युम्नः सांब एव च ॥
एते लब्धास्तु कृष्णेन शूलपाणिप्रसादतः ।
तान् दृष्ट्वा तनयान्वीरान् रौक्मिणेयांश्च रुक्मिणीम् ॥
जांबवत्यब्रवीत्कृष्णं भार्या कृष्णस्य धीमतः ।
जांबवत्या वचः श्रुत्वा जगन्नाथस्ततो हरिः ॥
तपस्तप्तुं समारेभे तपोनिधिरनिंदितः ।
व्याग्रपादस्य च मुनेर्गत्वा चैवाश्रमोत्तमम् ।
दिव्यं पाशुपतं योगं लब्धवांस्तस्य चाज्ञया ।
दीक्षितो भगवान्कृष्णस्तताप च परंतपः ।
फलाम्बवनिलभोजी च ऋतुत्रयमधोक्षजः ।
तपसा तस्य संतुष्टो ददौ रुद्रो बहून् वरान् ॥
