कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्षयात्तपसः।
श्रीवल्लभ इति ख्यातिं प्राप कालान्तरे शिशुः 
तत्रैव न्यवसत् पत्न्या पुत्रेण च सह द्विजः 
आनन्दयन् दम्पती तौ लीलारसविवर्धनः 
वृन्दावनविहारं तं श्रीकृष्णं हृदि चिन्तये ।
स श्रीकृष्णः परंब्रह्म भगवान् पुरुषोत्तमः ।
भजन्ति अनन्य-मनसः ज्ञात्वा भूतादिम् अव्ययम्।।९-१३।।
हे पार्थ! दैवीम् प्रकृतिम् आश्रिताः महात्मानः तु
माम् भूतादिम् अव्ययम् ज्ञात्वा, अनन्य-मनसः  भजन्ति।
येषाम् तु अन्तगतम् पापम् जनानाम् पुण्य-कर्मणाम्।
ते द्वन्द्व-मोह-निर्मुक्ताः भजन्ते माम् दृढ-व्रताः।।७-२८।।
येषाम् पुण्य-कर्मणाम् जनानाम् तु पापम् अन्तगतम्,
ते दृढ-व्रताः द्वन्द्व-मोह-निर्मुक्ताः माम् भजन्ते।
“” – कश्चिद् विपश्चित् – टिप्पणयः।
**यदेषामन्यो अन्यस्य वाचं शाक्तस्येव वदति शिक्षमाणः 
।
अतः इति सर्वत्र अनुवरतते। तत् सति सम्भवे विशेषणं भवति। टिदादिभ्यः प्रातिपदिकेभ्यः स्त्रियां ङीप् प्रत्ययो भवति। टापो ऽपवादः। टितस्तावत् कुरुचरी। मद्रचरी। इह कस्मान् न भवति, पचमाना, यजमाना? द्व्यनुबन्धकत्वाल् लटः। ल्युडादिषु कथम्? टित्करणसामर्थ्यात्। इतरत्र तु टेरेत्वं फलम्। पठिता विद्या इति? आगमटित्त्वम् अनिमित्तं, ट्युट्युलौ तुट् च इति लिङ्गात्। ढ सौपर्णेयी। वैनतेयी। निरनुबन्धको ढशब्दः स्त्रियां न अस्ति इति निरनुबन्धकपरिभाषा न प्रवर्तते। अण् कुम्भकारी। नगरकारी। औपगवी। णे ऽपि क्वचिदण्कृतं कार्यं भवति। चौरी, तापसी। दाण्डा, मौष्टा इत्यत्र न भवति। अञ् औत्सी। औदपानी। शार्ङ्गरवाऽद्यञो ङीन्इति पुनरञो ग्रहणं जातिलक्षणं ङीषं बाधितुम्। द्वयसच् ऊरुद्वयसी। जानुद्वयसी। दघ्नच् ऊरुदघ्नी। जानुदघ्नी। मात्रच् ऊरुमात्री। जानुमात्री। तयप् पञ्चतयी। दशतयी। ठक् आक्षिकी। शालाकिकी। ठञ् लावणिकी। ठक्ठञोर् भेदेन ग्रहणं ठनादिनिवृत्त्यर्थम्। कञ् यादृशी। तादृशी। क्वरप् इत्वरी। नश्वरी। ख्युन् आढ्यङ्करणी। सुभगंकरणी। नञ्स्नञीकक्तरुणतलुनानाम् उपसङ्ख्यानम्। स्त्रैणी। पौंस्नी। शाक्तीकी। याष्टीकी। तरुणी। तलुनी।
न्यासः 
अनुपसर्जनं यट्टिदादि तदन्तं यददन्तं प्रातिपदिकं ततः स्त्रियां ङीप् स्यात् । कुरुचरी । उपसर्जनात्वान्नेह बहुकुरूचरा । नदट्, नदी । वक्ष्यमाणेत्यत्र टित्त्वादुगित्त्वाच्च ङीप् प्राप्तः । यासुटो ङित्त्वेन [ लाश्रयमनुबन्धकार्यं नादेशानाम्] इति ज्ञापनान्न भवति । श्नः शानचः शित्त्वेन क्वचिदनुबन्धकार्येऽप्यनल्विधाविति निषेधज्ञापनाद्वा । सौपर्णेयी । ऐन्द्री । औत्सी । ऊरुद्वयसी । ऊरुदघ्नी । ऊरुमात्री । पञ्चतयी । आक्षिकी । लावणिकी । यादृशी । इत्वरी ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
सुभाषितानि  मनुस्मृति - धर्मो रक्षति रक्षितः
सुभाषितानि  सप्तशती - पिशुनाः
न शृण्वन्ति पिशुनजनं खलानां ॠद्धिं न प्रेक्षन्ते ॥
अपरे स्थातुमिच्छन्ति किमाश्चर्यमतः परम्॥
 [ ङसि ][ भ्याम् ][ भ्यस् ]
वचनम् → एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम्
अक्षयतृतीया पर्व-२०१३
 बुद्धं शरणम् गच्छामि- -, ऋता शेखर 'मधु', दिवस, भावपूर्ण
बुद्धं शरणम् गच्छामि- -
।
ॐ श्रीमहाराज्ञै नमः ।
ॐ उद्यद्भानुसहस्राभायै नमः ।
ॐ चतुर्बाहुसमन्वितायै नमः ।
ॐ मनोरूपेक्षुकोदण्डायै नमः । १०
ॐ पंचतन्मात्रसायकायै नमः ।
ॐ अष्टमीचन्द्रविभ्राजदलिकस्थलशोभितायै नमः ।
ॐ वक्त्रलक्ष्मीपरीवाहचलन्मीनाभलोचनायै नमः ।
ॐ ताराकान्तितिरस्कारिनासाभरणभासुरायै नमः । २०
ॐ अनाकलितसादृश्यचिबुकश्रीविराजितायै नमः ।
ॐ कनकाङ्गदकेयूरकमनीयमुजान्वितायै नमः ।
ॐ रत्नग्रैवेय चिन्ताकलोलमुक्ताफलान्वितायै नमः ।
ॐ अरुणारुणकौसुम्भवस्त्रभास्वत्कटीतट्यै नमः ।
ॐ कूर्म पृष्ठजयिष्णुप्रपदान्वितायै नमः ।
ॐ पदद्वयप्रभाजालपराकृतसरोरुहायै नमः ।
ॐ शिञ्जानमणिमञ्जीरमण्डितश्रीपदाम्बुजायै नमः ।
ॐ सर्वारुणायै नमः ।
ॐ अनवद्याङ्ग्यै नमः । ५०
ॐ सर्वाभरणभूषितायै नमः ।
ॐ शिवकामेश्वराङ्कस्थायै नमः ।
ॐ स्वाधीनवल्लभायै नमः ।
ॐ सुमेरुमध्यशृङ्गस्थायै नमः ।
ॐ श्रीमन्नगरनायिकायै नमः ।
ॐ चिन्तामणिगृहान्तस्थायै नमः ।
ॐ पञ्चब्रह्मासनस्थितायै नमः ।
ॐ कदम्बवनवासिन्यै नमः । ६०
ॐ कामदायिन्यै नमः ।
ॐ देवर्षिगणसंघातस्तूयमानात्मवैभायै नमः ।
ॐ चक्रराजरथारूढसर्वायुधपरिष्कृतायै नमः ।
ॐ गेयचक्ररथारूढमन्त्रिणीपरिसेवितायै नमः ।
ॐ किरिचक्ररथारूढदण्डनाथापुरस्कृतायै नमः । ७०
ॐ कामेश्वरमुखालोककल्पितश्रीगणेश्वरायै नमः ।
ॐ महागणेशनिर्भिन्नविघ्नयन्त्रप्रहर्षितायै नमः ।
ॐ कराङ्गुलिनखोत्पन्ननारायणदशाकृत्यै नमः । ८०
ॐ कामेश्वरास्त्रनिर्दग्धसभाण्डासुरशून्यकायै नमः ।
ॐ ब्रह्मोपेन्द्रमहेन्द्रादिदेवसंस्तुतवैभवायै नमः ।
ॐ कण्ठाधः कटिपर्यन्तमध्यकूटस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ कुलाङ्गनायै नमः ।
ॐ अकुलायै नमः ।
ॐ समयान्तस्थायै नमः ।
ॐ ब्रह्मग्रन्थिविभेदिन्यै नमः । १००
ॐ आज्ञाचक्रान्तरालस्थायै नमः ।
ॐ सुधासाराभिवर्षिण्यै नमः ।
ॐ तटिल्लतासमरुच्यै नमः ।
ॐ कुण्डलिन्यै नमः । ११०
ॐ भवान्यै नमः ।
ॐ भावनागम्यायै नमः ।
ॐ भक्तसौभाग्यदायिन्यै नमः ।
ॐ शर्वाण्यै नमः ।
ॐ शर्मदायिन्यै नमः ।
ॐ शरच्चन्द्रनिभाननायै नमः ।
ॐ निरञ्जनायै नमः ।
ॐ निर्गुणायै नमः ।
ॐ निरवद्यायै नमः । १५०
ॐ निरुपाधये नमः ।
ॐ निर्मदायै नमः ।
ॐ मदनाशिन्यै नमः ।
ॐ निश्चिन्तायै नमः । १६०
ॐ निर्मोहायै नमः ।
ॐ मोहनाशिन्यै नमः ।
ॐ निर्ममायै नमः ।
ॐ ममताहन्त्र्यै नमः ।
ॐ पापनाशिन्यै नमः ।
ॐ निष्क्रोधायै नमः ।
ॐ क्रोधशमन्यै नमः ।
ॐ निःसंशयायै नमः ।
ॐ संशयघ्न्यै नमः ।
ॐ निर्भवायै नमः ।
ॐ भवनाशिन्यै नमः ।
ॐ निर्विकल्पायै नमः ।
ॐ भेदनाशिन्यै नमः ।
ॐ निर्नाशायै नमः । १८०
ॐ निरत्ययायै नमः ।
ॐ दुर्लभायै नमः ।
ॐ दुःखहन्त्र्यै नमः ।
ॐ दुष्टदूरायै नमः ।
ॐ सर्वज्ञायै नमः ।
ॐ सर्वशक्तिमय्यै नमः ।
ॐ सर्वमय्यै नमः ।
ॐ सर्वमन्त्रस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ सर्वयन्त्रात्मिकायै नमः ।
ॐ सर्वतन्त्ररूपायै नमः ।
ॐ महापूज्यायै नमः ।
ॐ महापातकनाशिन्यै नमः ।
ॐ महासत्वायै नमः ।
ॐ महाशक्त्यै नमः ।
ॐ महारत्यै नमः ।
ॐ महैश्वर्यायै नमः । २२०
ॐ महाबलायै नमः ।
ॐ महाबुद्ध्यै नमः ।
ॐ महासिद्ध्यै नमः ।
ॐ महायोगेश्वरेश्वर्यै नमः ।
ॐ महातन्त्रायै नमः ।
ॐ महामन्त्रायै नमः ।
ॐ महायन्त्रायै नमः ।
ॐ महासनायै नमः ।
ॐ महेश्वरमहाकल्पमहा ताण्डवसाक्षिण्यै नमः ।
ॐ चतुःषष्ट्युपचाराढ्यायै नमः ।
ॐ महाचतुःषष्टिकोटि योगिनीगणसेवितायै नमः ।
ॐ चन्द्रविद्यायै नमः ।
ॐ चन्द्रमण्डलमध्यगायै नमः । २४०
ॐ चक्रराजनिकेतनायै नमः ।
ॐ पद्मनयनायै नमः ।
ॐ पद्मरागसमप्रभायै नमः ।
ॐ पञ्चप्रेतासनासीनायै नमः ।
ॐ पञ्चब्रह्मस्परूपिण्यै नमः । २५०
ॐ चिन्मय्यै नमः ।
ॐ परमानन्दायै नमः ।
ॐ र्ध्माधर्मविवर्जितायै नमः ।
ॐ विश्वरूपायै नमः ।
ॐ स्वपत्न्यै नमः ।
ॐ प्राज्ञात्मिकायै नमः ।
ॐ सर्वावस्थाविवर्जितायै नमः ।
ॐ सृष्टिकर्त्र्यै नमः ।
ॐ ब्रह्मरूपायै नमः ।
ॐ गोविन्दरूपिण्यै नमः ।
ॐ संहारिण्यै नमः ।
ॐ रुद्ररूपायै नमः ।
ॐ ईश्वर्यै नमः ।
ॐ भानुमण्डलमध्यस्थायै नमः ।
ॐ भगमालिन्यै नमः ।
ॐ पद्मासनायै नमः ।
ॐ भगवत्यै नमः ।
ॐ पद्मनाभसहोदर्यै नमः । २८०
ॐ वर्णाश्रमविधायिन्यै नमः ।
ॐ पुण्यापुण्यफलप्रदायै नमः ।
ॐ पूर्णायै नमः ।
ॐ भोगिन्यै नमः ।
ॐ भुवनेश्वर्यै नमः ।
ॐ अम्बिकायै नमः ।
ॐ अनादिनिधनायै नमः ।
ॐ हरिब्रह्मेन्द्रसेवितायै नमः ।
ॐ नारायण्यै नमः ।
ॐ नादरूपायै नमः ।
ॐ ह्रीमत्यै नमः ।
ॐ हृद्यायै नमः ।
ॐ राजराजार्चितायै नमः ।
ॐ राज्ञै नमः ।
ॐ राजीवलोचनायै नमः ।
ॐ राकेन्दुवदनायै नमः ।
ॐ राक्षसघ्न्यै नमः ।
ॐ कल्याण्यै नमः ।
ॐ जगतीकन्दायै नमः ।
ॐ कलावत्यै नमः ।
ॐ कलालापायै नमः ।
ॐ कादम्बरीप्रियायै नमः । ३३०
ॐ वामनयनायै नमः ।
ॐ वारुणीमदविह्वलायै नमः ।
ॐ वेदवेद्यायै नमः ।
ॐ विन्ध्याचलनिवासिन्यै नमः ।
ॐ विधात्र्यै नमः ।
ॐ वेदजनन्यै नमः ।
ॐ क्षेत्रस्वरूपायै नमः ।
ॐ क्षयवृद्धिविनिर्मुक्तायै नमः ।
ॐ क्षेत्रपालसमर्चितायै नमः ।
ॐ विजयायै नमः ।
ॐ वन्द्यायै नमः ।
ॐ वाग्वादिन्यै नमः । ३५०
ॐ वह्निमण्डलवासिन्यै नमः ।
ॐ संहृताशेषपाषण्डायै नमः ।
ॐ तापत्रयाग्निसन्तप्तसमाह्लादनचन्द्रिकायै नमः ।
ॐ तत्पदलक्ष्यार्थायै नमः ।
ॐ चिदेकरसरूपिण्यै नमः ।
ॐ स्वात्मानन्दलवीभूत-ब्रह्माद्यानन्दसन्तत्यै नमः ।
ॐ प्रत्यक् चितीरूपायै नमः ।
ॐ पश्यन्त्यै नमः ।
ॐ कामपूजितायै नमः ।
ॐ जालन्धरस्थितायै नमः ।
ॐ ओड्याणपीठनिलयायै नमः ।
ॐ बिन्दुमण्डलवासिन्यै नमः । ३८०
ॐ सद्यः प्रसादिन्यै नमः ।
ॐ विश्वसाक्षिण्यै नमः ।
ॐ नित्यक्लिन्नायै नमः ।
ॐ निर्वाणसुखदायिन्यै नमः । ३९०
ॐ नित्याषोडशिकारूपायै नमः ।
ॐ श्रीकण्ठार्धशरीरिण्यै नमः ।
ॐ प्रभावत्यै नमः ।
ॐ प्रसिद्धायै नमः ।
ॐ मूलप्रकृत्यै नमः ।
ॐ व्क्ताव्यक्तस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ व्यापिन्यै नमः । ४००
ॐ विविधाकारायै नमः ।
ॐ विद्याविद्यास्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ शिवदूत्यै नमः ।
ॐ शिवमूर्त्यै नमः ।
ॐ शिवप्रियायै नमः ।
ॐ शिष्टेष्टायै नमः ।
ॐ अप्रमेयायै नमः ।
ॐ चेतनारूपायै नमः ।
ॐ गायत्र्यै नमः । ४२०
ॐ व्याहृत्यै नमः ।
ॐ तत्त्वासनायै नमः ।
ॐ तस्मै नमः ।
ॐ तुभ्यं नमः ।
ॐ अय्यै नमः ।
ॐ पञ्चकोशान्तरस्थितायै नमः ।
ॐ निःसीममहिम्ने नमः ।
ॐ मदशालिन्यै नमः ।
ॐ चन्दनद्रवदिग्धाङ्ग्यै नमः ।
ॐ कुलेश्वर्यै नमः ।
ॐ धृत्यै नमः ।
ॐ स्वस्तिमत्यै नमः ।
ॐ कान्त्यै नमः ।
ॐ नन्दिन्यै नमः । ४५०
ॐ विघ्ननाशिन्यै नमः ।
ॐ तेजोवत्यै नमः ।
ॐ त्रिनयनायै नमः ।
ॐ मालिन्यै नमः ।
ॐ हंसिन्यै नमः ।
ॐ सुभ्रुवे नमः ।
ॐ सुरनायिकायै नमः ।
ॐ कालकण्ठ्यै नमः ।
ॐ क्षोभिण्यै नमः ।
ॐ सूक्ष्मरूपिण्यै नमः ।
ॐ वयोऽवस्थाविवर्जितायै नमः । ४७०
ॐ सिद्धविद्यायै नमः ।
ॐ यशस्विन्यै नमः ।
ॐ आरक्तवर्णायै नमः ।
ॐ त्रिलोचनायै नमः ।
ॐ वदनैकसमन्वितायै नमः ।
ॐ पायसान्नप्रियायै नमः । ४८०
ॐ त्वक्स्थायै नमः ।
ॐ वदनद्वयायै नमः ।
ॐ अक्षमालादिधरायै नमः ।
ॐ रुधिरसंस्थितायै नमः । ४९०
ॐ स्निग्धौदनप्रियायै नमः ।
ॐ महावीरेन्द्रवरदायै नमः ।
ॐ राकिण्यम्बास्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ वदनत्रयसंयुतायै नमः ।
ॐ रक्तवर्णायै नमः ।
ॐ गुडान्नप्रीतमानसायै नमः ।
ॐ समस्तभक्तसुखदायै नमः ।
ॐ लाकिन्यम्बास्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ स्वाधिष्टानाम्बुजगतायै नमः ।
ॐ चतुर्वक्त्रमनोहरायै नमः ।
ॐ शूलाद्यायुधसम्पन्नायै नमः ।
ॐ पीतवर्णायै नमः ।
ॐ मधुप्रीतायै नमः । ५१०
ॐ दध्यन्नासक्तहृदयायै नमः ।
ॐ मुद्गौदनासक्तचित्तायै नमः ।
ॐ साकिन्यम्बास्वरूपिण्यै नमः । ५२०
ॐ हरिद्रान्नैकरसिकायै नमः ।
ॐ सहस्रदलपद्मस्थायै नमः ।
ॐ सर्ववर्णोपशोभितायै नमः ।
ॐ सर्वायुधधरायै नमः । ५३०
ॐ सर्वौदनप्रीतचित्तायै नमः ।
ॐ याकिन्यम्बास्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ अमत्यै नमः ।
ॐ मेधायै नमः ।
ॐ श्रुत्यै नमः ।
ॐ स्मृत्यै नमः । ५४०
ॐ पुण्यलभ्यायै नमः ।
ॐ पुलोमजार्चितायै नमः ।
ॐ बर्बरालकायै नमः ।
ॐ विमर्शरूपिण्यै नमः ।
ॐ विद्यायै नमः ।
ॐ कात्यायन्यै नमः ।
ॐ ताम्बूलपूरितमुख्यै नमः ।
ॐ मित्ररूपिण्यै नमः ।
ॐ भक्तनिधये नमः ।
ॐ नियन्त्र्यै नमः ।
ॐ निखिलेश्वर्यै नमः ।
ॐ मैत्र्यादिवासनालभ्यायै नमः । ५७०
ॐ महाप्रलयसाक्षिण्यै नमः ।
ॐ पराशक्त्यै नमः ।
ॐ माध्वीपानालसायै नमः ।
ॐ मृणालमृदुदोर्लतायै नमः ।
ॐ महनीयायै नमः । ५८०
ॐ महासाम्राज्यशालिन्यै नमः ।
ॐ आत्मविद्यायै नमः ।
ॐ महाविद्यायै नमः ।
ॐ श्रीविद्यायै नमः ।
ॐ श्रीषोडशाक्षरीविद्यायै नमः ।
ॐ कामकोटिकायै नमः ।
ॐ शिरःस्थितायै नमः ।
ॐ चन्द्रनिभायै नमः ।
ॐ भालस्थायैऐ नमः ।
ॐ इन्द्रधनुःप्रभायै नमः ।
ॐ हृदयस्थायै नमः ।
ॐ दाक्षायण्यै नमः ।
ॐ दक्षयज्ञविनाशिन्यै नमः । ६००
ॐ दरान्दोलितदीर्घाक्ष्यै नमः ।
ॐ गुणनिधये नमः ।
ॐ गुहजन्मभुवे नमः ।
ॐ देवेश्यै नमः ।
ॐ दण्डनीतिस्थायै नमः ।
ॐ प्रतिपन्मुख्यराकान्ततिथिमण्डलपूजितायै नमः । ६१०
ॐ कलात्मिकायै नमः ।
ॐ काव्यालापविमोदिन्यै नमः ।
ॐ आदिशक्तयै नमः ।
ॐ अमेयायै नमः ।
ॐ पावनाकृतये नमः ।
ॐ अनेककोटिब्रह्माण्डजनन्यै नमः । ६२०
ॐ गुह्यायै नमः ।
ॐ कैवल्यपददायिन्यै नमः ।
ॐ त्रिपुरायै नमः ।
ॐ त्रिजगद्वन्द्यायै नमः ।
ॐ त्रिमूर्त्यै नमः ।
ॐ त्र्यक्षर्यै नमः । ६३०
ॐ शैलेन्द्रतनयायै नमः ।
ॐ विश्वगर्भायै नमः ।
ॐ स्वर्णगर्भायै नमः ।
ॐ ज्ञानदायै नमः ।
ॐ सर्ववेदान्तसंवेद्यायै नमः ।
ॐ सत्यानन्दस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ लोपामुद्रार्चितायै नमः ।
ॐ विज्ञात्र्यै नमः ।
ॐ वेद्यवर्जितायै नमः ।
ॐ इच्छाशक्तिज्ञानशक्तिक्रियाशक्तिस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ सर्वाधारायै नमः ।
ॐ अष्टमूर्त्यै नमः ।
ॐ अजाजैत्र्यै नमः ।
ॐ लोकयात्राविधायिन्यै नमः ।
ॐ एकाकिन्यै नमः ।
ॐ अन्नदायै नमः ।
ॐ ब्रह्मात्मैक्यस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ ब्राह्मण्यै नमः ।
ॐ ब्राह्मयै नमः ।
ॐ ब्रह्मानन्दायै नमः ।
ॐ भाषारूपायै नमः ।
ॐ राजराजेश्वर्यै नमः ।
ॐ राज्यदायिन्यै नमः ।
ॐ राज्यवल्लभायै नमः ।
ॐ साम्राज्यदायिन्यै नमः ।
ॐ सत्यसन्धायै नमः ।
ॐ दीक्षितायै नमः ।
ॐ सर्वलोकवंशकर्यै नमः ।
ॐ सावित्र्यै नमः ।
ॐ सच्चिदानन्दरूपिण्यै नमः । ७००
ॐ सर्वगायै नमः ।
ॐ सर्वमोहिन्यै नमः ।
ॐ सरस्वत्यै नमः ।
ॐ शास्त्रमय्यै नमः ।
ॐ गुह्यरूपिण्यै नमः ।
ॐ सम्प्रदायेश्वर्यै नमः । ७१०
ॐ कुलोत्तीर्णायै नमः ।
ॐ भगाराध्यायै नमः ।
ॐ मधुमत्यै नमः ।
ॐ मह्यै नमः ।
ॐ गुह्यकाराध्यायै नमः । ७२०
ॐ स्वतन्त्रायै नमः ।
ॐ सर्वतन्त्रेश्यै नमः ।
ॐ शिवज्ञानप्रदायिन्यै नमः ।
ॐ आनन्दकलिकायै नमः ।
ॐ नामपारायणप्रीतायै नमः ।
ॐ नन्दिविद्यायै नमः ।
ॐ मिथ्याजगदधिष्ठानायै नमः ।
ॐ रम्भादिवन्दितायै नमः ।
ॐ दौर्भाग्यतूलवातूलायै नमः ।
ॐ जराध्वान्तरविप्रभायै नमः ।
ॐ भाग्याब्धिचन्द्रिकायै नमः ।
ॐ रोगपर्वतदम्भोलये नमः ।
ॐ महाकाल्यै नमः ।
ॐ महाग्रासायै नमः ।
ॐ महाशनायै नमः ।
ॐ अपर्णायै नमः ।
ॐ चण्डिकायै नमः ।
ॐ क्षराक्षरात्मिकायै नमः ।
ॐ सर्वलोकेश्यै नमः ।
ॐ त्रिवर्गदात्र्यै नमः । ७६०
ॐ सुभगायै नमः ।
ॐ त्रिगुणात्मिकायै नमः ।
ॐ स्वर्गापवर्गदायै नमः ।
ॐ ओजोवत्यै नमः ।
ॐ यज्ञरूपायै नमः ।
ॐ महत्यै नमः ।
ॐ मन्दारकुसुमप्रियायै नमः ।
ॐ प्रत्यग्रूपायै नमः ।
ॐ प्राणदायै नमः ।
ॐ प्राणरूपिण्यै नमः ।
ॐ जयत्सेनायै नमः ।
ॐ परापरायै नमः । ७९०
ॐ सत्यज्ञानानन्दरूपायै नमः ।
ॐ सामरस्यपरायणायै नमः ।
ॐ कामरूपिण्यै नमः ।
ॐ कलानिधये नमः ।
ॐ पुष्करेक्षणायै नमः ।
ॐ परस्मै ज्योतिषे नमः ।
ॐ परमन्त्रविभेदिन्यै नमः ।
ॐ सर्वान्तर्यामिण्यै नमः ।
ॐ सत्यै नमः । ८२०
ॐब्रह्माण्यै नमः ।
ॐ ब्रह्मणे नमः ।
ॐ बुधार्चितायै नमः ।
ॐ प्रसवित्र्यै नमः ।
ॐ प्रचण्डायै नमः ।
ॐ प्रकटाकृतये नमः । ८३०
ॐ प्राणेश्वर्यै नमः ।
ॐ प्राणदात्र्यै नमः ।
ॐ पञ्चाशत्पीठरूपिण्यै नमः ।
ॐ विविक्तस्थायै नमः ।
ॐ वियत्प्रसुवे नमः ।
ॐ भावज्ञायै नमः ।
ॐ भवरोगध्न्यै नमः ।
ॐ भवचक्रप्रवर्तिन्यै नमः ।
ॐ शास्त्रसारायै नमः ।
ॐ तलोदर्यै नमः ।
ॐ उदारकीर्तये नमः ।
ॐ वर्णरूपिण्यै नमः । ८५०
विश्रान्तिदायिन्यै नमः ।
ॐ शान्त्यतीतकलात्मिकायै नमः ।
ॐ कान्तार्धविग्रहायै नमः ।
ॐ कामकेलितरङ्गितायै नमः ।
ॐ कनत्कनकताटंकायै नमः ।
ॐ अजायै नमः ।
ॐ क्षयविनिर्मुक्तायै नमः ।
ॐ क्षिप्रप्रसादिन्यै नमः ।
ॐ बहिर्मुखसुदुर्लभायै नमः ।
ॐ त्रय्यै नमः ।
ॐ त्रिवर्गनिलयायै नमः ।
ॐ त्रिस्थायै नमः ।
ॐ त्रिपुरमालिन्यै नमः ।
ॐ निरामयायै नमः ।
ॐ स्वात्मारामायै नमः ।
ॐ सुधासृत्यै नमः ।
ॐ यज्ञप्रियायै नमः ।
ॐ यज्ञकर्त्र्यै नमः ।
ॐ यजमानस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ धनधान्यविवर्धिन्यै नमः ।
ॐ विप्ररूपायै नमः ।
ॐ विद्रुमाभायै नमः ।
ॐ नादरूपिण्यै नमः ।
ॐ विज्ञानकलनायै नमः ।
ॐ कल्यायै नमः ।
ॐ तत्वाधिकायै नमः ।
ॐ तत्वमय्यै नमः ।
ॐ तत्वमर्थस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ सदाशिवकुटुम्बिन्यै नमः ।
ॐ सव्यापसव्यमार्गस्थायै नमः ।
ॐ सर्वापद्विनिवारिण्यै नमः ।
ॐ स्वस्थायै नमः ।
ॐ स्वभावमधुरायै नमः ।
ॐ दक्षिणादक्षिणाराध्यायै नमः ।
ॐ दरस्मेरमुखाम्बुजायै नमः ।
ॐ अनर्ध्य कैवल्यपददायिन्यै नमः ।
ॐ श्रुतिसंस्तुतवैभवायै नमः ।
ॐ मनस्विन्यै नमः । ९३०
ॐ मानवत्यै नमः ।
ॐ विश्वमात्रे नमः ।
ॐ जगद्धात्र्यै नमः ।
ॐ मनोमय्यै नमः ।
ॐ व्योमकेश्यै नमः ।
ॐ विमानस्थायै नमः ।
ॐ पञ्चयज्ञप्रियायै नमः ।
ॐ पञ्चप्रेतमञ्चाधिशायिन्यै नमः ।
ॐ पञ्चभूतेश्यै नमः ।
ॐ पञ्चसङ्ख्योपचारिण्यै नमः । ९५०
ॐ शर्मदायै नमः ।
ॐ धर्मवर्धिन्यै नमः ।
ॐ लोकातीतायै नमः । ९६०
ॐ गुणातीतायै नमः ।
ॐ सर्वातीतायै नमः ।
ॐ सुवासिन्यर्चनप्रीतायै नमः ।
ॐ त्रिपुराश्रीवशङ्कर्यै नमः ।
ॐ ज्ञानगम्यायै नमः । ९८०
ॐ ज्ञानज्ञेयस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ त्रिखण्डेश्यै नमः ।
ॐ त्रिगुणायै नमः ।
ॐ अम्बायै नमः ।
ॐ अद्भुतचारित्रायै नमः ।
ॐ अभ्यासातिशयज्ञातायै नमः । ९९०
ॐ अव्याजकरुणामूर्तये नमः ।
ॐ अज्ञानध्वान्तदीपिकायै नमः ।
ॐ सर्वानुल्लङ्घ्यशासनायै नमः ।
ॐ शिवशक्त्यैक्यरूपिण्यै नमः ।
।
ताम्बूलपूरितमुखं श्रुति-कुन्दले च ।
कञ्जासनां भगवतीं भुवनेश्वरीं ताम् ।
वाञ्चाऽधिकं किलददानमनन्तपारम् ।
विन्द्वात्मिकां कलितकामकलाविलासाम् ।
सिद्धं मनोः स्वपदपद्म-समाश्रयञ्च ॥
इति श्रीदत्तात्रेयानन्दनाथ-विरचितं श्रीभुवनेश्वरी-पञ्चकम्
एवम् श्रीभुवनेश्वरी प्रातःस्मरणम् सम्पूर्णम् ।
त्रिजन्मपापसंहारं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
तव पूजां करिष्यामि एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
अघोरपापसंहारं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
काशीक्षेत्रनिवासं च कालभैरवदर्शनम् ।
पञ्चबिल्वमिति ख्याताएकबिल्वं शिवार्पणम् ।
दन्त्यश्वकोटिदानानि अश्वमेधशतानि च ।
यज्ञकोटिसहस्राणि एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
अज्ञानेन कृतं पापं ज्ञानेनापि कृतं च यत् ।
तत्सर्वं नाशमायातु एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
महादेवस्य पूजार्थं एकबिल्वं शिवार्पणम् ।
अमृतोद्भववृक्षस्य महादेवप्रियस्य च ।
मुच्यन्ते कण्टकाघाता कण्टकेभ्यो हि मानवाः ।
।
 भार्यया सह रामः वनं गतः ।
 यमुनायाः जलम् आनीतम् ।
 ईश्वरस्य दया अस्ति ।
 ईश्वरस्य कृपया सर्वं शुभं भवति ।
 त्वया कस्मात् स्थानात् सा पुष्पमाला अनीता ।
 पश्य, तत् धूम्रयानं कथं शीघ्रं गच्छति ।
 सर्वदा उद्यमः कर्तव्यः ।
 उद्यमेन एव सुखं भवति ।
 इदानीं त्वया किं कृतम् ?
 तत् सर्वं शोभनं जातम् ।
 यत् त्वया दृष्टं तत् सर्वं कथय ।
 असत्यात् दारिद्र्यं वरम् अस्ति ।
 सर्वं खलु धर्ममूलं सत्ये प्रतिष्ठितम् ।
पूर्वम् १।२।६१
अनन्तरम् १।२।६३
सूत्रम्। १।२।६२
पदच्छेदः॥ विशाखयोः ६।२ च ० छन्दसि ७।१ ६१ एकवचनम् १।१ ६१ नक्षत्रे ७।१ ६० अन्यतरस्याम् ७।१ ५८
काशिका-वृत्तिः
छन्दसि इति वर्तते। द्विवचने प्राप्ते छन्दसि विषये विशाखयोरेकवचनम् अन्यतरस्यां भवति। विशाखं नक्षत्रम् इन्द्राग्नीं देवता। विशाखे नक्षत्रम् इन्द्राग्नी देवता।
सनः पूर्वो यो धातुस्तेन तुल्यं सन्नन्तादप्यात्मनेपदं स्यात्। एदिधिष्यते॥
द्वितीयोऽध्यायः
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
लक्ष्मैतत्सप्त गणा गोपेता भवति नेह विषमे जः । षष्ठो ऽयं नलघू वा प्रथमे ऽर्धे नियतमार्यायाः ।
षष्थे द्वितीयलात्परके न्ले मुखलाच्च सयतिपदनियमः । चरमे ऽर्धे पञ्चके तस्मादिह भवति षष्ठो लः ।
त्रिष्वङ्केषु पादो दलयोराद्येषु दृश्यते यस्याः । पथ्येति नाम तस्याः प्रकीर्तितं नागराजेन ।
संलङ्घ्य गणत्रयमादिमं शकलयोर्द्वयोर्भवति पादः । सं-लङ्घ्य यस्यास्तां पिङ्गलनागो विपुलामिति समाख्याति ।
उभयार्धयोर्जकारौ द्वितीयतुर्यौ गमध्यगौ तस्याः । चपलेति नाम तस्या प्रकीर्तितं नागराजेन ।
आद्यं दलं समस्तं भजेय लक्ष्म चपलागतं यस्याः । शेषे पूर्वजलक्ष्मा मुखचपलासोदिता मुनिना ।
प्राक्प्रतिपादितमर्धे प्रथमे प्रथमेतरे च चपलायाः । लक्ष्माश्रयते सोक्ता विशुद्धधीभिर्जघनचपला ।
गीति-प्रकरणम् 
आर्याओरथमदलोक्तं यदि कथमपि लक्षणं भवेदुभयोः । दलयोः क्र्टयतिशोभां तां गीतिं गीतवान्भुजङ्गेशः ।
आर्याद्वितीयके ऽर्धे यद्गदितं लक्षणं तत्स्यात् । यद्युभयोरपि दलयोरुपगीतिं ता मुनिर्ब्रूते ।
आर्याशकलद्वितयं व्यत्ययरचितं भवेद्यस्याः । सोद्गीतिः किल गदिता तद्वद्यत्यंशभेदसंयुक्ता ।
आर्यापूर्वार्धं यदि गुरुणैकेनाधिकेन निधने युक्तम् । इतरत्तद्वन्निखिलं भवति यदीयमर्द्धमुदितार्यागीतिः ।
षड्विषमे ऽष्टौ समे कलास्ताश्च समे स्युर्नो निरन्तराः । न समात्र पराश्रिता कला वैतालीये ऽन्ते रला गुरुः ।
पर्यन्ते र्यौ तथैव शेषमौपच्छन्दसिकं सुधीभिरुक्तम् ।
आपातलिका कथितेयं भाद्गुरुकावथ पूर्ववदन्यत् ।
तृतीययुग्दक्षिणान्तिका समस्तपादेषु द्वितीयलः ।
उदीच्यवृत्तिर्द्वितीयलः सक्तो ऽग्रेण भवेदयुग्मयोः ।
पूर्वेण युतो ऽथ पञ्चमः प्राच्यवृत्तिरुदितेति युग्मयोः ।
यदा समावोजयुग्मकौ पूर्वयोर्भवति तत्प्रवृत्तकम् ।
अस्य युग्मरचिता ऽपरान्तिका ।
वक्त्रं नाद्यान्नसौ स्यातामब्धेर्यो ऽनुष्टुभि ख्यातम् ।
युजोर्जेन सरिद्भर्तुः पथ्यावक्त्रं प्रकीर्तितम् ।
चपलावक्त्रमयुजोर्नकारश्वेत्पयोराशेः ।
सौतवस्या ऽखिलेष्वपि ।
इत्थमन्या रश्चतुर्थात् ।
तो ऽब्धेस्तत्पूर्वान्या भवेत् ।
मात्रासमकं नवमो ल्गान्तम् ।
जो न्लावथाम्बुधेर्विश्लोकः ।
बाणाष्टनवसु यदि लश्चिता ।
उपचित्रा नवमे परयुक्ते ।
यदतीतकृतविविधलक्ष्मयुतैर्मात्रासमादिपादैः कलितम् । अनियतवृत्तपरिमाणयुक्तं प्रथितं जगत्सु पादाकुलकम् ।
वृत्तस्य ला विना वर्णैर्गा वर्णा गुरुभिस्तथा । गुरुवो लैर्दले नित्यं प्रमाणमिति निश्चितम् ।
शिखिगुणितदशलघुरचितमपगतलघुयुगलमपरमिदमखिलम् । सगुरु शकलयुगलकमपि सुपरिघटितललितपदवितति भवति शिखा ।
अष्टावर्धे गा द्वयभ्यस्ता यस्याः सा ऽनङ्गक्रीडोक्ता । दलमपरमपि वसुगुणितसलिलनिधिलघु कविरचितं पदवितति भवति ।
उत्तरभागः - अध्यायः ५
पालयामास पृथिवीं विष्णोराज्ञापुरः सरः ।
नित्यं तस्य हरेश्चक्रं शत्रुरोगभयादिकम् ।
हंतीति श्रूयते लोके धार्मिकस्य महात्मनः ॥
माहात्म्यमनुभावं च भक्तियोगमनुत्तमम् ॥
यथावच्छ्रोतुमिच्छामः सूत वक्तुं त्वमर्हसि ।
अंबरीषस्य माहात्म्यं सर्वपापहरं परम् ।
नारायणं महात्मानं ब्रह्मांडकमलोद्भवम् ।
सत्त्वेन सर्वगं विष्णुं सर्वदेवनमस्कृतम् ।
माल्यदानादिकं सर्वं स्वयमेवमचीकरत् ।
भूमेरालेपनादीनि हविषां पचनं तथा ।
विष्णुभक्तान्महाभागान् सर्वपापविवर्जितान् ।
ततः कदाचित्सा देवी द्वादशीं समुपोष्य वै ।
तथेत्युक्तवा ददौ तस्यै फलमेकं जनार्दनः ।
सा प्रबुद्धा फलं दृष्ट्वा भर्त्रे सर्वं न्यवेदयत् ॥
ततः कालेन सा देवी पुत्रं कुलविवर्धनम् ॥
असूत सा सदाचारं वासुदेवपरायणम् ।
जातं दृष्ट्वा पिता पुत्रं क्रियाः सर्वाश्चकार वै ।
पितर्युपरते श्रीमानभिषिक्तो महामुनिः ।
संवत्सरसहस्रं वै जपन्नारायणं प्रभुम् ।
सर्वाभरणसंयुक्तं पीतांबरधरं प्रभुम् ।
ततो गरुडमारुह्य सर्वदेवैरभिष्टुतः ।
ऐरावतमिवाचिंत्यं कृत्वा वै गरुडंहरिः ।
इंद्रोऽहमस्मि भद्रं ते किं ददामि वरं च ते ।
त्वया दत्तं च नेष्यामि गच्छ शक्र यथासुखम् ॥
ततः प्रहस्य भगवान् स्वरूपमकरोद्वरीः ।
अप्रमेयो विभुर्विष्णुर्गोविंदः कमलेक्षणः ।
कव्यवाहः कपाली त्वं हव्यवाहः प्रभंजनः ।
तमाह भगवान्विष्णुः किं ते हृदि चिकीर्षितम् ।
भक्तिप्रियोऽहं सततं तस्माद्दातुमिहागतः ।
लोकनाथ परानंद नित्यं मे वर्तते मतिः ॥
वासुदेवपरो नित्यं वाङ्मनः कायकर्मभिः ।
यथा त्वं देवदेवस्य भवस्य परमात्मनः ॥
यज्ञहोमार्चनैश्चैव तर्पयामि सुरोत्तमान् ।
लोकतापभये भीत इति मे धीयते मतिः ।
ऋषिशापादिकं दुःखं शत्रुरोगादिकं तथा ॥
ततः प्रणम्य मुदितो राजा नारायणं प्रभुम् ॥
प्रविश्य नगरीं रम्यामयोध्यां पर्यपालयत् ।
अभवन्नृपशार्दूले तस्मिन् राज्यं प्रशासति ।
रागहीनाः प्रजा नित्यं सर्वोपद्रववर्जिताः ।
अंबरीषस्य राज्ञो वै पर्वतश्च महामतिः ।
प्राह तां प्रेक्ष्य गवान्नारदः सस्मितस्तदा ।
पर्वतोपि मुनिस्तां वै चकमे मुनिसत्तमाः ।
अनुज्ञाप्य च राजानं नारदो वाक्यमब्रवीत् ॥
रहस्याहूय धर्मात्मामम देहि सुतामिमाम् ।
तावुभौ सह धर्मात्मा प्रणिपत्य भयार्दितः ।
क्न्येयं युवयोरेकं वरयिष्यति चेच्छुभा ।
तस्मै कन्यां प्रयच्छामि नान्यथा शक्तिरस्ति मे ॥
तथेत्युक्त्वा ततो भूयः श्वो यास्याव इति स्म ह ।
वासुदेवपरौ नित्यमुभौ ज्ञानविदांवरौ ।
पर्वतोऽयं मुनिः श्रीमांस्तव भृत्यस्तपोनिधिः ।
अंबरीषो महातेजाः कन्येयं युवयोर्वरम् ।
इत्याहावां नृपस्तत्र तथेत्युक्त्वाहमागतः ।
आगमिष्यामि ते राजन् श्वः प्रभाते गृहं त्विति ॥
वानराननवद्भाति पर्वतस्य मुखं यथा ॥
तथा कुरु जगन्नाथ मम चेदिच्छसि प्रियम् ।
त्वयोक्तं च करिष्यामि गच्छ सौम्य यथागतम् ।
मन्यमानः कृतात्मानं तथाऽयोध्यां जगाम सः ।
वृत्तं तस्य निवेद्याग्रे नारदस्य जगत्पतेः ॥
तच्छ्रुत्वा भगवान्विष्णुस्त्वयोक्तं च करोमि वै ॥
गच्छ शीघ्रमयोध्यां वै मावेदीर्नारदस्य वै ।
ततो राजा समाज्ञाय प्राप्तौ मुनिवरौ तदा ।
दिव्यगंधरसोपेतां धूपितां दिव्यधूपकैः ।
कृत्वा च नगरीं राजा मंडयामास तां सभाम् ॥
सर्वाभरणसंपन्नां श्रीरिवायतलोजनाम् ।
स्त्रीभिः परिवृतां दिव्यां श्रीमतीं संश्रितां तदा ।
सभा च सा भूपपेः समृद्धा मणिप्रवेकोत्तमरत्नचित्रा ॥
न्यस्ता सना माल्यवती सुबद्धा तामाययुस्ते नरराजवर्गाः ।
एवमुक्ता तु सा कन्या स्त्रीभिः परिवृता तदा ॥
मालां हिरण्मयीं दिव्यामादाय सुभलोचना ।
मुनिश्रेष्ठं न पश्यामि नारदं पर्वतं तथा ॥
तस्थौ तामहा राजासौ वत्से किं त्वं करिष्यसि ।
अनयोर्मध्यतस्त्वेकमूनषोडशवार्षिकम् ।
दीर्घबाहुं विशालाक्षं तुंगोरस्थमुत्तमम् ।
नम्रचापानुकरणपटुभ्रूयुगशोभितम् ।
पद्माकारकरं त्वेनं पद्मास्यं पद्मलोचनम् ।
दंतपंक्तिभिरत्यर्थं कुंदकुड्मलसन्निभैः ।
हसंतं मां समालोक्य दक्षिणं च प्रसार्य वै ॥
पाणिं स्थितममुं तत्र पश्यामि शुभमूर्धजम् ।
स्थितां तामाह राजासौ वत्से किं त्वं करिष्यसि ।
कियन्तो बाहवस्तस्य कन्ये ब्रूहि यथातथम् ।
प्राह तां पर्वतस्तत्र तस्य वक्षःस्थले शुभे ।
किं पश्यसि च मे ब्रूहि करे किं वास्य पश्यसि ॥
पर्वतोपि यथान्यायं वानरत्वं कथं मम ॥
ततो राजा प्रणम्यासौ नारदं पर्वतं तथा ॥
भवद्भ्यां किमिदं तत्र कृतं बुद्धिविमोहजम् ।
आवयोरेकमेषा ते वरयत्वेव माचिरम् ।
ततः सा कन्यका भूयः प्रणिप्तयेष्टदेवताम् ॥
मायामादाय तिष्ठंतं तयोर्मध्ये समाहितम् ।
पूर्ववत्पुरुषं दृष्ट्वा मालां तस्मै ददौ हि सा ॥
अनंतरं हि सा कन्या न दृष्टा मनुजैः पुनः ।
तामादाय गतो विष्णुः स्वस्थानं पुरुषोत्तमः ।
श्रीमती सा समुत्पन्ना सा गता च तथा हरिम् ।
वासुदेवं प्रति तदा जग्मतुर्भवनं हरेः ।
नारदः प्रणिपत्याग्रे प्राह दामोदरं हरिम् ।
प्रियं हि कृतवानद्य मम त्वं पर्वतस्य हि ॥
त्वमेव नूनं गोविंद कन्यां तां हृतवानासि ।
पाणिभ्यां प्राह भगवान् भवद्भ्यां किमुदीरितम् ।
एवमुक्तो मुनिः प्राह वासुदेवं स नारदः ।
कर्णमूले तमाहेदं वानरत्वं कृतं मया ।
पर्वतस्य मया विद्वन् गोलांगूलमुखं तव ॥
नारदः प्राह धर्मात्मा आवयोर्मध्यतः स्थितः ।
तां तथा नाहमैच्छं वै भवद्भ्यां विदितं हि तत् ।
इत्युक्त्वा जग्मतुस्तस्मान्मुनीनारदपर्वतौ ।
नारदः पर्वतश्चैव यस्मादावामिहागतौ ।
आहूय पश्चादन्यस्मै कन्यां त्वं दत्तवानसि ॥
मायायोगेन तस्मात्त्वं तमो ह्यभिभविष्यति ।
तेन चात्मानमत्यर्थं यथावत्त्वं च वेत्स्यसि ॥
एवं शापेप्रदत्ते तु तमोराशिरथोत्थितः ।
चक्रवित्रासितं घोरं तावुभौ तम अभ्यगात् ।
पृष्ठतश्चक्रमालोक्य तमोराशिं दुरासदम् ।
निवार्य चक्रं ध्वांतं च भक्तानुग्रहकाम्यया ।
अनयोरस्य च तथा हितं कार्यं मयाऽधुना ।
प्रोवाच भगवान् विष्णुः शृणुतां म इदंवचः ।
ऋषिशापो न चैवासीदन्यथा च वरो मम ॥
दत्तो नृपाय रक्षार्थं नास्ति तस्यान्यथा पुनः ।
श्रीमान्दसरथो नाम राजा भवति धार्मिकः ।
शत्रुघ्नो नाम सव्यश्च शेषोऽसौ लक्ष्मणः स्मृतः ॥
तत्र मां समुपागच्छ गच्छेदानीं नृपं विना ।
मुनिश्रेष्ठौ च हित्वा त्वमिति स्माह च माधवः ॥
योगध्यानपरौ शुद्धौ यथापूर्वं व्यवस्थितौ ।
रामो दाशथिर्भूत्वा नात्मवेदीश्वरोऽभवत् ।
मुनयश्च तथा सर्वे भृग्वाद्या मुनिसत्तमाः ॥
माया न कार्या विद्वद्भिरित्याहुः प्रेक्ष्यतं हरिम् ।
मायां विष्णोर्विनिंद्यैव रुद्रभक्तौ बभूवतुः ।
अंबरीषस्य माहात्म्यं मायावित्वं च वै हरेः ।
यः पठेच्छृणुयाद्वापि श्रावयेद्वापि मानवः ॥
मायां विसृज्य पुण्यात्मा रुद्रलोकं स गच्छति ।
इदं पवित्रं परमं पुण्यं वेदैरुदीरितम् ॥
सायं प्रातः पठेन्नित्यं विष्णोः सायुज्यमाप्नुयात् ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे उत्तरभागे श्रीमत्याख्यानं नाम पंचमोऽध्यायः ।
प्राप्तव्य नसे सहसा कांहीं । गुरुभक्तीपरतें ।
अन्योन्यदेशप्रविभागसीमाम् वेलाम् समुद्रा इव न व्यतीयुः ॥ १६-२
चतुर्भुजांशप्रभवः स तेषाम् दानप्रवृत्तेरनुपारतानाम्।
लब्धान्तरा सावरणेऽपि गेहे योगप्रभावो न च लक्ष्यते ते।
का त्वम् शुभे कस्य परिग्रहो वा किम् वा मदभ्यागमकारणम् ते।
आचक्ष्व मत्वा वशिनाम् रघूणाम् मनः परस्त्रीविमुखप्रवृत्तिः ॥ १६-८
तस्याः पुरः संप्रति वीतनाथाम् जानीहि राजन्नधिदेवताम् माम् ॥ १६-९
विशीर्णतल्पाट्टशतो निवेशः पर्यस्तशालः प्रभुणा विना मे।
विडम्बयत्यस्तनिमग्नसूर्यम् दिनान्तमुग्रानिलभिन्नमेघम् ॥ १६-११
नदन्मुखोल्काविचितामिषाभिः स वाह्यते राजपथः शिवाभिः ॥ १६-१२
प्राप्ता दवोल्काहतशेषबर्ह्याः क्रीडामयूरा वनबर्हिणत्वम् ॥ १६-१४
सोपानमार्गेषु च येषु रामा निक्षिप्तवत्यश्चरणान्सरागान्।
सद्योहतन्यङ्कुभिरस्रदिग्धम् व्याघ्रैः पदम् तेषु निधीयते मे ॥ १६-१५
नखाङ्कुशाघातविभिन्नकुम्भाः संरब्धसिंहप्रहृतम् वहन्ति ॥ १६-१६
त एव मुक्तागुणशुद्धयोऽपि हर्म्येषु मूर्च्छन्ति न चन्द्रपादाः ॥ १६-१८
उपान्तवानीरगृहाणि दृष्ट्वा शून्यानि दूये सरयूजलानि ॥ १६-२१
हित्वा तनुम् कारणमानुषीम् ताम् यथा गुरुस्ते परमात्ममूर्तिम् ॥ १६-२२
श्रुत्वा त एनम् कुलराजधान्या साक्षात्पतित्वे वृतमभ्यनन्दन् ॥ १६-२४
अनुद्रुतो वायुरिवाभ्रवृन्दैः सैन्यैरयोध्याभिमुखः प्रतस्थे ॥ १६-२५
उद्यच्छमाना गमनाय पश्चात् पुरो निवेशे पथि च व्रजन्ती।
स धातुभेदारुणयाननेमिः प्रभुः प्रयाणध्वनिमिश्रतूर्यः।
व्यलङ्घयद्विन्ध्यमुपायनानि पश्यन्पुलिन्दैरुपपादितानि ॥ १६-३२
अयत्नबालव्यजनीबभूवुर्हंसा नभोलङ्घनलोलपक्षाः ॥ १६-३३
वेदिप्रतिष्ठान्वितताधराणाम् यूपानपश्यच्छतशो रघूणाम् ॥ १६-३५
आधूय शाखाः कुसुमद्रुमाणाम् स्पृष्ट्वा च शीतान्सरयूतरंगान्।
तम् क्लान्तसैन्यम् कुलराजधान्याः प्रत्युज्जगामोपवनान्तवायुः ॥ १६-३६
अथोपशल्ये रिपुमग्नशल्यः तस्याः पुरः पौरसखा स राजा।
निदाघग्लपितामिवोर्वीम् ॥ १६-३८
पुरः परार्थ्यप्रतिमागृहायाः।
निर्वर्तयामास रघुप्रवीरः ॥ १६-३९
प्रवृद्धतापो दिवसोऽतिमात्रम् अत्यर्थमेव क्षणदा च तन्वी।
दिने दिने शैवलवन्त्यधस्तात् सोपानपर्वाणि विमुञ्चदम्भः।
उद्दण्डपद्मम् गृहदीर्घिकाणाम् नारीनितम्बद्वयसम् बभूव ॥ १६-४६
शिलाविशेषान्यधिशय्य निन्युर् धारागृहेष्वातपमृद्धिवन्तः ॥ १६-४९
मनोज्ञगन्धम् सहकारभङ्गम् पुराणशीधुम् नवपाटलम् च।
संबध्नता कामिजनेषु दोषाः सर्वे निदाघावधिना प्रमृष्टाः ॥ १६-५२
तापापनोदक्षमपादसेवौ स चोदयस्थौ नृपतिः शशी च ॥ १६-५३
सनूपुरक्षोभपदाभिरासीत् उद्विग्नहंसा सरिदङ्गनाभिः ॥ १६-५६
नौसंश्रयः पार्श्वगताम् किरातीमुपात्ताबालव्यजनाम् बभाषे ॥ १६-५७
विलोचनेषु प्रतिमुक्तमासाम् ॥ १६-५९
गाढाङ्गदैर्बाहुभिरप्सु बालाः क्लेशोत्तरम् रागवशात्प्लवन्ते ॥ १६-६०
पारिप्लवाः स्रोतसि निम्नगायाः शैवाललोलांश्छलयन्ति मीनान् ॥ १६-६१
पयोधरोत्सर्पिषु शीर्यमाणः संलक्ष्यते न च्छिदुरोऽपि हारः ॥ १६-६२
अमी जलापूरितसूत्रमार्गा मौनम् भजन्ते रशनाकलापाः ॥ १६-६५
वक्रेतराग्रैरलकैस्तरुण्यः चूर्णारुणान्वारिलवान्वमन्ति ॥ १६-६६
मनोज्ञ एव प्रमदामुखानाम् अम्भोविहाराकुलितोऽपि वेषः ॥ १६-६७
स नौविमानादवतीर्य रेमे विलोलहारः सह ताभिरप्सु।
स्कन्धावलग्नोद्धृतपद्मिनीकः करेणुभिर्वन्य इव द्विपेन्द्रः ॥ १६-६८
प्रागेव मुक्ता नयनाभिरामाः प्राप्येन्द्रनीलम् किमुतोन्मयूखम् ॥ १६-६९
आकाशगङ्गारतिरप्सरोभिर्वृतो मरुत्वाननुयातलीलः ॥ १६-७१
स्नात्वा यथाकाममसौ सदारस्तीरोपकार्याम् गतमात्र एव।
सेहेऽस्य न भ्रंशमतो न लोभात्स तुल्यपुष्पाभरणो हि धीरः ॥ १६-७४
कृतः प्रयत्नो न च देव लब्धम् मग्नम् पयस्याभरणोत्तमम् ते।
नागेन लौल्यात्कुमुदेन नूनम् उपात्तमन्तर्ह्रदवासिना तत् ॥ १६-७६
ततः स कृत्वा धनुराततज्यम् धनुर्धरः कोपविलोहिताक्षः।
सौपर्णमस्त्रम् प्रतिसंजहार प्रह्वेष्वनिर्बन्धरुषो हि सन्तः ॥ १६-८०
सोऽहम् कथम् नाम तवाचरेयम् आराधनीयस्य धृतेर्विघातम् ॥ १६-८२
लब्ध्वा बन्धुम् तमपि च कुशः पञ्चमम् तक्षकस्य।
शान्तव्यालामवनिमपरः पौरकान्तः शशास ॥ १६-८८
इति कालिदास कृत रघुवंश महाकाव्ये षोडशः सर्गः
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते॥
श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चिन्
श्रुतेन किं येन न धर्ममाचरेत्।
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनुविधीयते।
ध्यायतो विषयान्पुंस सङ्गस्तेषुपजायते।
सङ्गात्सञ्जायते काम कामात्क्रोधोऽभिजायते॥
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चित।
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मन॥
अष्टशतंचतुःपञ्चशतसप्तविंशतिर्वामालामणयः उत्तरन्यासंकृत्वोपस्थानम जातवेदसे० । तच्छंयो९ ।
तद्वचोविरतौ प्राहुरपरे घूकमन्त्रिणः ।
जायां सजारां शिरसा रथकारः पुरावहत् ।
कृत्वा प्रयोजनमिषं निर्गत्य शिबिराल्लघु ।
भार्यां जारवतीं द्रष्टुं विवेश रथकृत्पुनः ।
प्रियोपपतिना चक्रे सुरतं तेन तद्वधूः ।
सा ज्ञात्वा पादसंस्पर्शान्निजं पतिमलक्षितम् ।
उवाच धर्मपत्न्या मे तत्परो नास्ति वल्लभः ।
उवाह शिरसा भार्यां सजारां हासयन्पथि ।
इति रथकाराख्यायिका ।
अष्टलक्ष्म्यै च धीमहि। तन्नो लक्ष्मीः प्रचोदयात्।।
ॐ नमः भाग्य लक्ष्मी च विद् महेः । अष्टलक्ष्मी च धीमहि । तन्नो लक्ष्मी प्रचोदयात ।
काश्मीर-संस्कृतग्रन्थावलिः
४ चन्द्रमान डंगोल नत्वाः दुजः ५५२०५०५ ९८४१५६०९७४
अत्यन्तम्
अत्याश्रमिन्
मूर्खस्य पञ्च चिन्हानि गर्वो दुर्वचनं तथा।
य स्मरेत् पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तर।।
आयुः कर्म च वित्तं च विद्या निधनमेव च।
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
त्याज्यं दोषवदित्ये- के कर्म प्राहुर्मन- ीषिणः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रीभगवानुवाच कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम् । अनार्यजुष्टमस्वर्ग्यमकीर्तिकरमर्जुन ।
विराजयति तं देशं पापं चास्यपकर्षति 
सुजलाम् , सुफलाम् , मलयज शीतलाम् ,
सुखदाम् वरदाम् , मातरम्।
अथ भुजङ्गानम् ।
मा कश्चित् दुःख भाग्भवेत्”
आगाद्यदृच्छया ११
सर्वात्मा पुरुषो हि सः
'उदरनिमित्तं बहुकृतवॆषम्' इति उक्तिं कॊ न जानाति ।
विनायकः, लम्बॊदरः इति नाम्ना प्रसिद्धः अस्ति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दिनांकः १४११२०१५ ते २२११२०१५
 कृपणः, दानम्,,
सर्वे भवन्तु सुखिनःसंस्कृत नाम दैवी वाक् --!
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु। मा कश्चित् दुःख भाग्भवेत्॥
संगीत श्रवणम्, पुस्तक पठनम्, चलत्तचित्रम्
कजल्गाव् चिरांग् मण्डलस्य केन्द्रः अस्ति।
"?=सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=न्‍यूयॉर्क्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
> >औत्पत्तिकसूत्रम्शाबरभाष्यम्
> हि दर्शनस्य प्रमाणं नास्ति व्यामोहः सः। यथा शुक्तिकायां रजतविज्ञानम्।
।ॐ सर्वमङ्लमङ्ल्ये शिवे सर्वार्थसाधिके। शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते।।+- …
 वर्गःतमिळ्-साहित्यम्
संस्कृतम् प्राचीनभूगर्भशास्त्रम्
  भण्टाक्याः 
 भण्टाक्याः  भण्टाकीभ्याम्  भण्टाकीभ्यः 
 भण्टाक्याः  भण्टाक्योः  भण्टाकीनाम् 
 भण्टाक्याम्  भण्टाक्योः  भण्टाकीषु 
अतिराष्ट्रीयता ṭ —  
अद्वितीय  — , , ;अद्वितीयता
अर्थसिद्धि --
इदम् ā —  
इदम् इत्थम् --
एतदर्थ— 
ऊँ श्रीं ह्रीं भारत्यै स्वाहा नेत्रयुग्मं सदावतु।।
ऐमित्येकाक्षरो मन्त्रो मम कण्ठं सदावतु।।
ऊँ ह्रीं जिह्वाग्रवासिन्यै स्वाहाग्निदिशि रक्षतु।।
सततं मन्त्रराजोऽयं दक्षिणे मां सदावतु।।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
सङ्गीतम्, क्ली,  प्रेक्षणार्थनृत्य- गीतवाद्यम् । यथा, हेमचन्द्रः । “गीतवाद्यनृत्यत्रयं नाट्यं तौर्य्यत्रिकञ्च तत् । सङ्गीतं प्रक्षणार्थेऽस्मिन् शास्त्रोक्ते नाट्य- धर्म्मिका ।
१ दर्शनार्थे नाट्यगीतवाग्रतिकेहेमच॰।
"?=सङ्गीत&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३३६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
तेन त्यक्तेन पुज्जीथा मा गृध कस्यस्विद्धनमू।। ।।
सुभाषितानि  पञ्चतन्त्र - मित्रसंप्राप्ति - अध्रुवं नष्टमेव च
यो ध्रुवाणि परित्यज्य अध्रुवाणि निषेवते।
ध्रुवाणि तस्य नश्यन्ति अध्रुवं नष्टमेव च ॥
- पञ्चतन्त्र, मित्रसंप्राप्ति
मनुस्मृति - तेन गच्छन् न रिष्यते
श्रीभगवानुवाच उर्ध्वमुलामध शाखमश्वत्थं प्राहुरव्ययम् । छन्दासि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित् ।।१। तत पदं तत्परिमार्गितव्यं यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूय । …
अर्जुन उवाच कैर्लिङ्गैस्त्रीन्गुणानेतानतितो भवति प्रभो । किमाचार कथं चैतांस्त्रीन्गुणानतिवर्तते ।।२१। मानापमानयोस्तुल्यस्तुल्यो मित्रारि पक्षयो । सर्वारम्भपरित्यागी …
कर्मण सुकृतस्याहू सात्त्विकं निर्मलं फलम् । रजसस्तु फलं दु;खमज्ञानं तमस फलम् ।।१६। नान्यं गुणेभ्य  कर्तारं यदा द्रष्टानुपश्यति । गुणेभ्यश्च परं वेत्ति मद्भावं सोअधिगच्छति ।।१९।। …
सर्वव्दारेषु देहेअस्मिन्प्रकाश उपजायते । ज्ञानं यदा यदा विद्याव्दिवृध्दं सत्त्वमित्युत ।।११। रजसि प्रलयं …
तत्र सत्त्वं निर्मलत्वात्प्रकाशकमनामयम् । सुखसङ्गेन बाध्नाति ज्ञानसङ्गेन चानघ ।।६। रजस्तमश्चाभिभूय सत्त्वं भवति भारत । रज सत्त्वं तमश्चैव तम सत्त्वं …
भगवानुवाच परं भूय प्रवक्ष्यामि ज्ञानानां ज्ञानमुत्तमम् । यज्ज्ञात्वा मुनय सर्वे परां सिध्दिमितो गता ।।१। सर्वयोनिषु कौन्तेय मुर्तय सम्भवन्ति या । तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बिजप्रद  …
अनादित्वान्निर्गुणत्वात्परमात्मायमव्यय  । शरिरस्ठअपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ।।३१। भावार्थ …
शनैः वर्धमाना सा वैभवं प्राप्नोति ।
कष्टानि सहमानाः वीराः कीर्तिं लभन्ते ।
प्रयतमानः बालकः--पु
उदा---कम्पमानेभ्य वृक्षेभ्यः पुष्पाणि पतन्ति ।
उदा---शतृ--ब्राह्मणस्य कुर्वन् ।
शानच्---ब्राह्मणस्य कुर्वाणः ।
उदा---शतृ---करिष्यन्तं देवदत्तं पश्य ।
शानच्---करिष्यमाणं देवदत्तं पश्य ।
जैसे---वन्दमानः स आशिषं लभते ।
जैसेः---पचमानः, मोदमानः, आदि ।
 दिलीपः गां सेवते । दिलीपः सिंहं पश्यति ।
गाम् सेवमानः दिलीपः सिंहं पश्यति ।
 सैनिकाः युध्यन्ते । सैनिकाः देशं रक्षन्ति ।
युधमानाः सैनिकाः देशं रक्षन्ति ।
 पुत्रः मातापितरौ सेवते । सः स्वकर्त्तव्यं निर्वहति ।
पुत्रः मातापितरौ सेवमानः स्वकर्त्तव्यं निर्वहति ।
 ते मोदन्ते । ते गायन्ति ।
मोदमानाः ते गायन्ति ।
 लताः कम्पन्ते । लताभ्यः पुष्पाणि पतन्ति ।
कम्पमानाभ्यः लताभ्यः पुष्पाणि पतन्ति ।
 प्रयतमानाः जनाः साफल्यम् आप्नुवन्ति ।
 दीनान् सेवमानः छात्रः मोदते ।
 पुरस्कारं लभमानः छात्रः प्रसन्नः भवति ।
 चित्रम् ईक्षमाना बालिका प्रसन्ना भवति ।
 प्रार्थयमानम् भक्तं पश्य ।
 वन्दमानया बालिकया गीतः गीयते ।
 कम्पमानात् वृक्षात् पत्रानि पतन्ति ।
 यतमानानाम् अपि यदि कार्यं न सिध्यति , तदा विधिः बलवान् इति मन्तव्यम् ।
 त्वयि भोजनं पक्ष्यमाणे भक्षयिष्यामः ।
 दीनान् बिभ्राणाः पुरुषाः सर्वेषां मानभाजनानि भवन्ति ।
 याचमानान् पुरुषान् न कश्चित् आद्रियते ।
 सत्यार्थप्रकाशं पापठ्यमानानां जनानां सत्यस्य बोधः जायते ।
 अहं व्याख्यानं तु करिष्यामि, किन्तु मनिष्यमाणान् एव छात्रान् आमन्त्रय ।
 यजमानान् ब्रह्मचारिणः अवलोक्य एका माता मनसि व्यचीचरत्---अहमपि मत्सुतं गुरुकुले प्रवेशयिष्यामि ।
 शिशु संस्कृतम्
 कृण्वन्तो विश्वमार्यम्
पर्यावरण-प्रदूषणम्
तद्धित-प्रत्ययाः
!!!--- उपायेन हि यच्छक्यं न तच्छक्यं पराक्रमैः ---!!! =================================  कस्मिं
!!!--- नीतिश्लोकाः ---!!! =============================   अक्रोधेन जयेत् क्रोधमसाधुं सा
!!!--- शश-सिंह-कथा ---!!! ======================== एकस्मिन् वने एकः भयंकरः सिंहः वसति स्म । स वने इच्छानुसारेण पशून् भोजन
!!!--- मम विद्यालयः ---!!! ========================  एषः मम विद्यालयः । अयं मम गृहस्य समीपे वर्तत
महर्षिः दयानन्दः
नादण्ड्यो नाम राज्ञोऽस्ति य स्वधर्मे न तिष्ठति ।।
आततायिनमायान्तं हन्यादेवाविचारयन् ।।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत सञ्जय ।
आचार्यमुपसङ्गम्य राजा वचनमब्रवीत् ।
नायका मम सैन्यस्य सञ्ज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते।
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः।
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम्।
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि।
सिंहनादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान्।
सौभद्रश्च महाबाहुः शङ्खान्दध्मुः पृथक्पृथक्।
प्रवृत्ते शस्त्रसम्पाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः।
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन्रणसमुद्यमे।
धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेर्युद्धे प्रियचिकीर्षवः।
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्बन्धूनवस्थितान्।
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम्।
वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते।
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः।
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः सम्बन्धिनस्तथा।
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते।
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव।
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसङ्करः।
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः।
उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः।
यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः।
विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः।
व्योषाग्न्यष्करविड्गतिलाभयानां चूर्णं गुडेन सहितं सततं प्रयोज्यम्‍ । दुर्नामशोफगरकुष्ठशकृद्विबन्धमग्नेर्जयत्वबलतां कृमिपाण्डुतां च ।
गुडेन शुण्ठीमथवोपकुल्यां पथ्यां तृतीयामथ दाडिमं च ।
एतच्चूर्णीकृतं सूक्ष्मं भक्षयेत्कर्षसंमितम्‍ । अर्शोऽडकुरान्निहत्याशु सबाह्याभ्यन्तरानपि ।
दुस्परशेन बिल्वेन यवान्या नागरेण वा । एकैकेनापि संयुक्ता पाठा हन्त्यर्शसां रुजम्‍ ।
अपामार्गस्य बीजानां कल्कं तण्डुलवारिणा । पीतं रक्तार्शसां नाशं कुरुते नात्र संशय ।
चन्दनकिराततिक्तकधन्वयवासा सनागरा क्वथिता । रक्तार्शसां प्रशमना दार्वीत्वगुशीरनिम्बाश्च ।
विड्‍विबन्धे हितं तक्रं यवानीविश्वसंयुतम्‍ । न प्ररोहन्ति गुदजा प्रायस्तक्रसमन्विता ।
पिबेदहरहस्तक्रं निरन्नो वा सकामत । सप्ताहं वा दशाहं वा मांसार्धं मासमेव च ।
बलकालविकारज्ञो भिषक्‍ तं च प्रयोजयेत्‍ । हरीतकीं तक्रयुतां त्रिफलां वा प्रयोजयेत्‍ ।
चित्रकं हपुषां हिड्गु दद्याद्वा तक्रसंयुतम्‍ । पञ्चकोलकयुक्तं वा तक्रेणैव प्रदापयेत्‍ ।
त्वचं चित्रकमूलस्य पिष्ट्वा कुम्भं प्रलेपयेत्‍ । तक्रं वा दधि वा तत्र जातमर्शोहरं पिबेत्‍ । तक्रेणार्शांसि हन्यन्ते मुसलीकटुकाग्निना ।
अरलुत्वगग्रिससुरेन्द्रयवाञ्चिरिबिल्वससैन्धवशुण्ठियुतान्‍ । मथितेन पिबेद्यादि सप्तदिनं गुदजानि पतन्ति समूलबलात्‍ ।
यवानी चाजमोदा च तच्चूर्णं तक्रसंयुतम्‍ । मन्दाम्लकटुकं विद्वांस्थापयेद्‍घृतभाजने ।
व्यक्ताम्लं कटुकं जातं तक्रारिष्टं कटुप्रियम्‍ । प्रपिबेन्मात्रया काले त्वन्नस्य तृषिस्तृषा ।
दीपनं रोचनं वर्ण्यं कफवातानुलोमनम्‍ । गुदश्वयथुकण्ड्वार्तिनाशनं बलवर्धनम्‍ ।
चव्यं त्रिकटुकं पाठा क्षारं कुस्तम्बरूणि च । यवानि पिप्पलीमूलमुभे च बिडसैन्धवे ।
चित्रकं बिल्वमभयां पिष्ट्वा सर्पिर्विपाचयेत्‍ । सकृद्वानुलोमार्थं जाते दधिचतुर्गुणे ।
प्रवाहिका गुदभ्रंशं मूत्रकृच्छ्रं परिस्त्रवम्‍ । गुदवड्क्षणशूलं च घृतमेव्द्यपोहति ।
इतिचव्यादिघृतम्‍ । अथ शुण्ठीघृतम्‍ ॥
दुर्नामश्वासकासघ्नं प्लीहपाण्ड्वामयापहम्‍ । विषमज्वरशान्त्यर्थं तृष्णारोचकनाशनम्‍ ।
शुण्ठीघृतमिदं ख्यातं कृष्णात्रेयेण पूजितम्‍ । नागरेण जले पक्वं वस्तिकुक्षिगदापहम्‍ ।
इत्यर्शसि शुण्ठिघृतम्‍ ।
हीबेरमुत्पलं लोध्रं समड्गाचव्यचन्दनम्‍ । पाठा सातिविषा बिल्वं धातकी देवदारु च ।
एकत्र साधयेत्सर्वं तत्‍ सर्पि परमौषधम्‍ । अर्शोतिसारग्रहणीपाण्डुरोगे ज्वरेऽरुचौ ।
सिन्धूत्थं देवदाल्याश्च बीजं काञ्जीकपेषितम्‍ ।
एतल्लेपत्रयं योज्यं शीघ्रमर्शोविनाशनम्‍ । ज्योतिष्काबीजकल्केन लेपो रक्तार्शसां हित ।
कोशातकीरजोघर्षान्निपतन्ति गुदोद्भवा । निशाकोशातकीचूर्णं स्नुकपयसैन्धवान्वितम्‍ । गोमूत्रेण समायुक्तं लेपो दुर्नामनाशन ।
नृकेशा सर्पनिर्मोको वृषदंशस्य चर्म च । अर्कमूलं शमीपत्रमर्शोभ्यो धूपनं हितम्‍ ।
रालचूर्णस्य तैलेन सार्षपेण युतस्य च । धूमदानेन युक्त्यार्शोरक्तस्त्रावो निवर्तते ।
गोधूमपिष्टं पलमेव हिड्गु शाणार्धमारुष्करमब्धिसड्ख्यम्‍ ।
कुलित्था यवगोधुमा शालयो रक्तभा हिता । पुनर्नवा सूरणं च तक्रं धात्री कपित्थकम्‍ ।
अर्शोरोगे तु पथ्यानि मुनिभि कथितानि तु । वेगावरोध स्त्रीपृष्ठयानमुत्कटकासनम्‍ । यथास्वं दोषलं चान्नमर्शस परिवर्जयेत्‍ ।
।
तत्र सन्निक्रुष्टनिदानपूर्वकोदराग्निविकारानाह । मन्दस्तीक्ष्णोऽथविषम समश्चेति चतुर्विध । कफपित्तानिलाधिक्यात्तत्साम्याज्जाठरोनऽल ।
समा समाग्नेरेशिता मात्रा सम्यग्विपच्यते । स्वल्पापि नैव मन्दाग्नेर्विषमाग्नेस्तु देहिन ।
मात्रातिमात्राय्पशिता मुखं यस्य विपच्यते । तीक्ष्णाग्रिरिति तं विद्यात्समाग्नि श्रेष्ठ उच्यते ।
समस्य रक्षणं कार्यं विशमे वातनिग्रह । तीक्ष्णे पित्तप्रतीकारो मन्दे श्लेश्मविशोधनम्‍ ।
सममग्निं भिषग्‍ रक्षेदन्नपानैर्नृणां हितै । मन्दं संवर्धयेदग्निं कटुतिक्तकषायकै ।
तीक्ष्णमग्निं दधिक्षीरपायसै समतां नयेत्‍ । स्नेहाम्ललवणाद्यैश्च विशमाग्निमुपाचरेत्‍ ।
जरणरुचकशुण्ठीपिप्पलीतीक्ष्णवेल्लं सुलवणमजमोदाहिड्गुपथ्येतिकर्षम्‍ । पृथगथ गलमात्रं स्यात्रिवृच्चूर्णमेषां जननमुदरवह्ने पाचनं रेचनं च ।
चक्रं शतपदं वक्ष्ये ऋक्षांशाक्षरसंभवम् । नामादिवर्णतो ज्ञेयमृक्षराश्यंशकं तथा ।
तिर्यगूर्ध्वगता रेखा रुद्रसंख्या लिखेदबुधः । जायते कोष्ठकं तत्र शतमेकं न संशयः ।
न्यस्यावकहडादीनि रुद्रादिविशः क्रमात् । पञ्चपञ्च क्रमेणैव विंशद्धर्णान्प्रयोजयेत् ।
पञ्चस्वरसमायोग एकैकं पञ्चधा कुरु । कुर्यात्कुपुमृदुस्थानि त्रीणि त्रीण्यक्षराणि च ।
भधफढ भवेत्पूर्वे दुधडज उत्तरातले । एवं स्तम्भचतुष्कं च ज्ञातव्यं स्वरवेदिभिः ।
धिष्ण्यानि कृत्तिकादीनि प्रत्येकं चतुरक्षरैः । साभिजित्पञ्चशस्तस्य शतकं द्वादशाधिकम् ।
यदृक्षांशककोष्ठस्थः क्रूरः सौम्योऽपि वा ग्रहः । यतस्तद्वर्जयेन्नित्यं पुंसो नामाद्यमक्षरम् ।
सौम्ये विद्धे शुभं ज्ञेयमशुभं पापखेचरैः । मिश्रैर्मिश्रफलं तत्र निर्वेधैन शुभाशुभम् ।
यदुक्तं सर्वतोभद्रं ग्रहोपग्रहवेधतः । शुभाशुभफलं सर्व तदिहापि विचिन्तयेत् ।
चामीकरं शातकुम्भं तथा कार्त्तस्वरं च तत 
करोति रोगान् मृत्युं च तद्धन्याद्यत्नतस्ततः 
ताम्रं कषायं मधुरं च तिक्तमम्लं च पाके कटु सारकं च
बह्निं प्रदीपयति कामबलं करोति मृत्युं च नाशयति सन्ततसेवितः सः
सर्वान् रोगान् विजयते कान्तलोहं न संशयः
तथा च काञ्चनाभावे दीयते स्वर्णमाक्षिकम 
तथैव मालां व्रणपूर्विकां च करोति तापीजमशुद्धमेतत 
न केवलं रूप्यगुणा यतः स्यात्तारमाक्षिकम 
मधुरं कटु तिक्तं च शीतलं कटुपाकि च 
ताम्रं मयूरकण्ठाभं तीक्ष्णमुष्णं च जायते 
ततो रस इति प्रोक्तः स च धातुरपि स्मृतः 
ब्राह्मणः क्षत्रियो वैश्यः शूद्र श्च खलु जातितः 
हिङ्गुलं तस्य सूतं तु शुद्धमेव न शोधयेत 
सौख्यं च रूपं च वलं तथौजः शुक्रं निहन्त्येव करोति चास्रम 
पीतं हेमनि कृष्णं तु गदेषु द्रुतयेऽपि च 
आवर्त्तमणिसंज्ञश्च ह्यावर्त्तोऽपि तथैव च 
शूद्रो नाशयति व्याधीन् वयःस्तम्भं करोति च 
तेषु स्युः पुरुषाः श्रेष्ठा रसबन्धनकारिणः 
सेवितं सर्वरोगघ्नं मृतं वज्रं न संशयः 
हरिद्रा तुल्यमूलो यो हारिद्रः! स उदाहृतः 
स शृङ्गिक इति प्रोक्तो द्र व्यतत्त्वविशारदैः 
दक्षिणाब्धितटे देशे कोङ्कणेऽपि च जायते 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
रामेष्ट फाल्गुनसख पिङ्गाक्षोऽमितविक्रम।।
स्वापकाले प्रबोधे च यात्राकाले च य पठेत्।।
तस्य सर्वभयं नास्ति रणे च विजयी भेवत्।
[“मन की बात”- “मनोगतम्” - इति कार्यक्रमस्य संस्कृत-भाषिकानुवादः ]
- बलदेवानन्द-सागरः
मासेस्मिन् षोडशे दिनाङ्के महाराष्ट्रस्य चन्द्रपुरस्य आश्रम-विद्यालयस्य– मनीषा-धुर्वे, प्रमेश-आले, उमाकान्त-मडवी, कविदास-कातमोड़े, विकास-सोयाम–चेति पञ्चानां जनजातीयच्छा- त्राणाम् – अस्माकं आदिवासि-बालकानां वृन्दमेकं जगतः उच्छ्रित-तमं शिखरम् अध्यारोहत्आश्रम-विद्यालयस्य एते च्छात्राः विगते वर्षे ऑगस्ट्-मासे प्रशिक्षणमारभन्तवर्धा-हैदराबाद-दार्जिलिंग-लेह-लद्दाखेत्यत्र एतेषां प्रशिक्षणं सम्पन्नम्एते युवानः ‘मिशन-शौर्य’-इति कार्यक्रमान्तर्गतं चिताः आसन् तथा च, नामानुरूपम् -शिखरम् अधिरुह्य ते कृत्स्नस्य देशस्य गौरवं वर्धितवन्तःअहं चन्द्रपुरस्य विद्यालयीय-सदस्यान्,एतानि च, कनिष्ठानि मित्राणि भूरि भूरि हार्दिकानि वर्धापनानि वच्मिनातिचिरं षोडश-वर्षीया शिवाङ्गी-पाठकः, नेपाल-पक्षतः -विजयित्रीषु अल्पवयस्का भारतीया महिला सिद्धातनया शिवाङ्गी भूरिशो वर्धाप्यते 
अजीत-बजाजः तस्य तनया च दीया -शिखरारोहिषु पुत्री-पित्रोः प्रथमः भारतीय-युगलः सम्वृत्तः न केवलं युवानः एव, -शिखरारोहणं कुर्वन्तिसङ्गीता-बहलः मासेस्मिन् ऊनविंशे दिने -शिखरम् आरूढवती, सा च पञ्चाशद्-वर्षाधिकायुष्मती वर्तते-शिखरारोहिषु केचन तादृशाः अपि सन्ति, ये हि प्रदर्शितवन्तः यत्तेषां पार्श्वे न केवलं कौशलमस्ति, परञ्च ते सम्वेदनशीलाः अपि सन्तिनातिचिरं ‘स्वच्छ-गङ्गाभियान’स्य अन्तर्गतं सीम-सुरक्षा-बलस्य समूहः -शिखरारोहणम् अकरोत्, परञ्च सम्पूर्णोपि समूहः -शिखरात् विपुलम् अवकर-चयं चित्वा आत्मना साकमेव भूतलमानयत्कार्यमिदं नूनं प्रशंसनीयम्, युगपदेव स्वच्छतां प्रति, पर्यावरणं प्रति च तेषां प्रतिबद्धतामपि प्रदर्शयति-शिखरारोहिणः सर्वेपि सफलाः साहसिकाः वीराः विशेषेण च पुत्रिकाः भूरि भूरि हृदयेन वर्धाप्यन्ते 
मम प्रियाः देशवासिनः! ‘मन की बात’-कार्यक्रमे नैकधा क्रीडा-सम्बद्धाः, क्रीडक-सम्बद्धाः, केचन ईषद्-विषयाः च भवन्तो मम मुखात् श्रुतवन्तः एव तथा च, विगते प्रसारणे तु, राष्ट्र-मण्डलीय-क्रीडास्पर्धानां अस्मदीयाः नायकाः, निज-मनोगतानि, अस्य कार्यक्रमस्य माध्यमेन अस्मान् वर्णयन्ति स्म -
“नमस्कारः, महोदय! अहं छवि-यादवः नोएडा-तः वदामि, अहं भवतः ‘मन की बात’-प्रसारणस्य नियमिता श्रोत्री, तथा चाद्य भवन्तं नैजं मनोगतं श्रावयितुमिच्छामि अद्यत्वे ग्रीष्मावकाशः आरभत तथा च, मातृरूपेण पश्यामि यत् बालाः अधिकांशतया इन्टरनेट्--इति अन्तर्जालीयाः क्रीडाः क्रीडन्तः एव कालं यापयन्ति, परञ्च यदा वयं किशोराः आस्मः तदा प्रायेण-इति पारम्परिकाः क्रीडाः क्रीडन्तः आस्मः, एताः प्रायेण गृहेभ्यः बाह्याः भवन्ति स्मसप्तानां प्रस्तर-खण्डानां क्रीडा, खो-खो-क्रीडा-प्रभृतयः चाद्यत्वे विलुप्ताः प्रतीयन्तेममेदं निवेदनं यत् भवान् अद्यतनान् युव-किशोर-जनान् पारम्परिक-क्रीडा-विषये प्रबोधयतु, येन हि तेषामपि अभिरुचिः एतदर्थं प्रवर्धेत, धन्यवादः ”
गीतमिदमेव वयं शृण्वन्तो भविष्यामः, अत एव, एताः पारम्परिकाः खेलाः न कथमपि विलोपनीयाः सन्ति, अद्यत्वे नूनमिदम् आवश्यकं यत् विद्यालयाः, वीथ्यः वसतयश्च युवमण्डलानि च पुरोभूत्वा एताः क्रीडाः विवर्धयेयुःआसां क्रीडानां दृश्याङ्कनं विधाय सान्द्र-मुद्रिकाः विरचयितुं शक्यन्ते, यासु क्रीडानां नियमाः, खेला-पद्धतयश्च प्रदर्शनीयाः स्युः- इति रेखा-वार्णिक-चलचित्राणि विनिर्मातुं शक्यन्ते येन अस्मदीयाः नूतनाः सन्ततयः, एताः वीथी-वसति-क्रीडाः द्रक्ष्यन्ति, खेलिष्यन्ति, विकसिष्यन्ति च 
मम प्रियाः देशवासिनः! आगम्यमाने जून-मासीये पञ्चमे दिने अस्माकं देशः भारतम् अधिकृतरूपेण विश्व-पर्यावरण-दिवसस्य आतिथेयत्वं विधास्यतिएषा हि भविष्यति भारतस्य कृते अतितरां महत्वपूर्णा उपलब्धिः, तथा च, जलवायु-परिवर्तनस्य न्यूनीकरण-दिशायां जगति भारतस्य वर्धमानाय नेतृत्वाय अपि स्वीकृति-प्राप्तेः परिचायिका अस्तिऐषमः क्रमे विषय-वस्तु वर्तते ‘’- अभिघट्य-प्रदूषणस्य पराभवःममेदं विनिवेदनं यत् भवन्तः सर्वे अस्य विषय-वस्तोः, भावं, महत्वञ्च अवगम्य वयं सर्वे सुनिश्चितं करवाम यत् वयं ,-इति अभिघट्य-वस्तूनि नैव उपयुञ्ज्युः, तथा चास्माकं प्रकृतौ वन्य-जीवने स्वास्थ्योपरि च जायमानम् अभिघट्य-प्रदूषणस्य नकारात्मकं प्रभावं न्यूनीकर्तुं, प्रयतेमभवन्तः-इत्यस्य--इत्यत्र गत्वा तत्र रोचक-रीत्या प्रदत्तान् अनेक-विधान् परमर्शान् पश्यन्तु, अवगच्छन्तु, तान् च निज-दैनन्दिने जीवने क्रियया अन्वेतुं प्रयतेरन्यदा भीषणः निदाघो भवति, जलाप्लावनं जायतेअनारतं वर्षा भवतिअसह्यं शैत्यमापतति तदा सर्वेपि विशेषज्ञाः भूत्वा,चेति जागतोष्णता-ऋतुपरिवर्तन-विषयान् सततं कथयन्ति परञ्च केवलं कथन-मात्रेण एव किं कार्यं सेत्स्यति? प्रकृतिं प्रति संवेदनशीलत्वं, प्रकृतेः संरक्षणञ्च अस्मदीयः सहजः स्वभावः स्यात्, अस्माकञ्च संस्कारेषु भवेत्- इति ऋतु-पद्धतिषु परिवर्तन-कारणात् विगतेषु केषुचिद्दिनेषु देशे तीव्र-प्रभञ्जन-वात्या-चक्राणि दुरापन्नानि, महती च जन-धन-क्षतिः जाता, अस्मदीया संस्कृतिः, अस्माकं परम्पराश्च नास्मान् प्रकृत्या संघर्षणम् अशिक्षन्तप्रकृत्या साकं सद्भावेन स्थेयम्, प्रकृत्या सह आत्मानं संयोज्य वर्तितव्यमिति वयं भारतीयाः शिक्षिताः स्मःमहात्मगान्धी तु आजीवनं पदे पदे साग्रहं तथ्यमिदम् उपास्थापयत्साम्प्रतं भारतं-इति विषयम् उपस्थापयति--सन्धिषु भारतेन प्रमुखा भूमिका निर्व्यूढास्तियदा वयम्-इति आन्ताराष्ट्रिय-सौर-संयुति-माध्यमेन अशेष-विश्वं संयुक्तम् अकुर्म तर्हि एतेषां सर्वेषां मूले आसीत् – महात्मगान्धिनः तस्य स्वप्नस्य प्रपूरणस्य भावःअस्मिन् पर्यावरण-दिवसे वयं सर्वे विषयमेनं विचारयेम यत् स्वीयं पृथ्वी-ग्रहं स्वच्छं हरितञ्च सन्धारयितुं वयं किं किं कर्तुं शक्नुमः? केन प्रकारेण वयमस्यां दिशि अग्रेसर्तुं शक्नुमः? किं किञ्च नवाचारं कर्तुं पारयामः? वर्षर्तुः आसन्न-प्रायः, अस्मिन् क्रमे वयं वृक्षारोपणस्य आभिलेख्यं लक्ष्यं सुनिश्चेतुं शक्नुमः, तथा च, न केवलं वृक्षारोपणमेव, परञ्च तेषां सम्वर्धन-पर्यन्तं तेषां सन्धारण-व्यवस्थापि करणीयास्ति 
मम प्रियाः देशवासिनः, विशेषेण च, मम नव-युवानः सखायः! भवन्तः जून-मासस्य एकविशं दिनं सुस्मरन्ति, न केवलं भवन्तः, न च केवलं वयम्, अशेष-विश्वं जून-मासस्य एकविशं दिनं सुस्मरतिअशेष-जगति जून-मासस्य एकविशं दिनम् आन्ताराष्ट्रिय-योग-दिवस-रूपेण आयोज्यते, तथा चेदं सर्व-स्वीकृतं जातं जनाश्च नैक-मासेभ्यः प्रागेव पूर्व-सज्जाः आरभन्तेएतेषु दिवसेषु वृत्तानि अधिगम्यन्ते यत् कृत्स्नेपि जगति जून-मासस्य एकविशे दिने आन्ताराष्ट्रिय-योग-दिवसमायोजयितुं बहव्यः सज्जाः क्रियन्ते- इत्यस्य-इत्यस्य च अयं सन्देशोस्ति यो हि जगति विगतेभ्यः कतिपयेभ्यः वर्षेभ्यः पौनःपुनिकम् अनुभूतःसंस्कृत-वाङ्मयस्य महाकविः भर्तृहरिः शताब्देभ्यः पूर्वं नैजे शतकत्रये अलिखत् –
सत्यं सूनुरयं दया च भगिनी भ्राता मनः संयमः।
एते यस्य कुटुम्बिनः वद ! सखे कस्माद् भयं योगिनः।।
- शताब्देभ्यः पूर्वम् उक्तस्य कथनस्य सरलार्थोयमेव यत् नियमित-योगाभ्यास-करणेन केचन समीचीनाः लाभप्रदाः गुणाः ज्ञाति—सम्बन्धिभिः मित्रैश्च तुल्याः भवन्तियोभ्यासेन साहसं समुत्पद्यते यद्धि सदा पितृ-तुल्यं सत् अस्मान् संरक्षतिक्षमाभावः उत्पद्यते यथा मातुः निज-बालान् प्रति भवति तथा च, मानसिकशान्तिः अस्मदीयं स्थायि-मित्रं सम्पद्यतेभर्तृहरिः कथयति यत् नियमित-योगाचरणेन सत्यमस्माकं सन्ततिः, दया अस्मदीया भगिनी, आत्मसंयमः अस्माकं भ्राता, स्वयं धरणी चास्माकं शय्या, ज्ञानञ्च अस्मदीयं क्षुधा-तृप्तिकरं भोजनं भवतियदा एते सर्वे गुणाः कस्यचन सखायो भवेयुश्चेत् योगी सर्व-वधं भयं विजयते पुनरेकवारं सर्वान् अपि देशवासिनो विनिवेदयामि यत्ते योगस्य स्वीयं रिक्थम् अग्रेसारयेयुः तथा च, स्वस्थस्य, प्रसन्नस्य, सद्भावपूर्णस्य च राष्ट्रस्य निर्माणं कुर्युः 
मम प्रियाः भ्रातरो भगिन्यश्च! अहं दृश्य-वाहिन्याम् एकां कथाम् अवलोकयन्नासम्राजस्थाने सीकरस्य लघु-वसतीनां निर्धन-पुत्रिकाणाम् एषा कथासीत्अस्मदीयाः एताः दुहितरः, याः कदाचित् अवकर-चयनार्थं प्रतिगृहं भिक्षाटनार्थञ्च विवशाः आसन् – साम्प्रतमेताः सीवनम् अभ्यस्य निर्धनानां देहावरणार्थं वस्त्राणि सीव्यन्तिअत्रत्याः एताः पुत्रिकाः, साम्प्रतं नैजानि निज-कौटुम्बिकानि च वस्त्राणि अतिरिच्य, सामान्यानि विशिष्टानि च वस्त्राणि अपि सीव्यन्तिएताः अमुना कार्येण सहैव कौशल-विकासस्य प्रशिक्षणमपि अवाप्नुवन्तिअस्मदीयाः इमाः दुहितरः अद्य आत्मनिर्भराः सम्वृत्ताः, ससम्मानं निज-जीवनं यापयन्ति, अपि च, स्व-स्व-कुटुम्बार्थं शक्तिरूपेण प्रतिष्ठिताः सन्तिआशा-विश्वासभ्यां सम्भरितानाम् एतासाम् अस्मदीय-पुत्रिकाणाम् उज्ज्वल-भविष्यत्कृते शुभकामनाः व्याहरामिएताः सुसिद्धं कृत्वा प्रदर्शितवत्यः यत् किञ्चित्करणार्थं यदि समुत्साहः दृढ-सङ्कल्पः भावश्चास्ति चेत् सत्स्वपि विविधेषु विघ्नेषु सफलता-प्राप्तिः नूनं शक्यास्ति, तथा च, नैषा केवलं सीकरस्य कथास्ति, हिन्दुस्थानस्य प्रत्येकमपि कोणे भवन्तः एतत्सर्वम् अवलोकयितुमर्हन्तिभवतः परितः, पार्श्ववर्तिषु च स्थलेषु यदि पश्यन्ति चेत् जनाः केन प्रकारेण काठिन्यानि पराभावयन्ति इति दृष्टि-गोचरं भविष्यति 
जून-मासे निदाघः तावान् उग्रो भवति यज्जनाः वर्षाम् आतुरतया प्रतीक्षन्ते, तथा च, आशान्विताः सन्तः नभसि मेघान् निर्निमेष-दृशा अवलोकयन्तिइतः परं कतिपय-दिनानन्तरं जनाः चन्द्रमसमपि प्रतीक्षिष्यन्तेचन्द्रमसो दर्शनमर्थात् ईद्-पर्वणः आयोजनं शक्यं भवितारमज़ान-मासावधौ मासात्मकस्य उपवासस्य अनन्तरम् ईद्-पर्व समुत्सवारम्भस्य प्रतीकत्वेन वर्ततेदृढं विश्वसिमि यत् सर्वेपि ईद्-पर्व सोत्साहमायोजयिष्यन्तिअवसरेस्मिन् बालाः विशेषेण ईदीति विशिष्टोपहारमपि लभन्तेआशासे यत् ईद्-समुत्सवः अस्माकं समाजे सद्भाव-बन्धनं दृढतरं विधास्यतिसर्वेभ्यो भूरिशो मङ्गल-कामनाः विलसन्तुतराम् 
मम प्रियाः देशवासिनः! भवतां सर्वेषां कृते कोटिशो धन्यवादाःपुनरेकवारम् आगामिनि मासे ‘मन की बात’-प्रसारणावसरे मेलिष्यामः 
एते यस्य कुटिम्बिनः वद सखे कस्माद् भयं योगिनः।।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ४० 
अमात्यकारकेणापि प्रधानत्वं नृपालये।
तृतीये षष्ठभे पापैः सेनाधीशः प्रजायते।
भाग्यपेन युते दृष्टे राजमन्त्री भवेद्‌ ध्रुवम्‌।
कारके शुभसंयुक्ते लाभस्तस्य नृपालयात्‌।
प्रबलो राजसम्बन्धयोगोऽयं परिकीर्तितः।
यस्य जन्मनि जातोऽयं राजचिह्नेन संयुतः।
केन्द्रे कोणे स्थिते तस्मिन्‌ राजमित्रं भवेन्नरः।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
अनुकूलश च भक्तश च यदि ते शरॊत्रम आगतः
 पुत्रौ दशरथस्येमौ रामॊ लक्ष्मण एव च
 स तत्र बरह्मणः सथानम अग्नेः सथानं तथैव च
 सॊमस्थानं भगस्थानं सथानं कौबेरम एव च
सीतया सह वैदेह्या तदा राम सलक्ष्मणः
 तद धनुस तौ च तूणीरौ शरं खड्गं च मानद
यज्ज्ञात्वा नेह भूयोऽन्यज् ज्ञातव्यमवशिष्यते ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
भरतेन श्रीरामाय राज्यस्य पुनः प्रत्यर्पणं श्रीरामस्य नगरे गमनं राज्येऽभिषेकं वानराणां प्रस्थापनं ग्रन्थस्य माहात्म्यं च -
बभाषे भरतो ज्येष्ठं रामं सत्यपराक्रमम् ।
पूजिता मामिका माता दत्तं राज्यमिदं मम ।
तद् ददामि पुनस्तुभ्यं यथा त्वमददा मम ।
किशोरवद् गुरुं भारं न वोढुं अहमुत्सहे ।
दुर्बन्धनं इदं मन्ये राज्यच्छिद्रमसंवृतम् ।
यथा च रोपितो वृक्षो जातश्चान्तर्निवेशने ।
महानपि दुरारोहो महास्कन्धः प्रशाखवान् ।
शीर्येत पुष्पितो भूत्वा न फलानि प्रदर्शयेत् ।
तस्य नानुभवेदर्थं यस्य हेतोः स रोपितः ।
यद्यस्मान् मनुजेन्द्र त्वं भर्था भृत्यान् न शाधि हि ।
यावदावर्तते चक्रं यावती च वसुन्धरा ।
तावत् त्वमिह सर्वस्य स्वामित्वं अनुवर्तय ।
भरतस्य वचः श्रुत्वा रामः परपुरञ्जयः ।
ततः शत्रुघ्नवचनान् निपुणाः श्मश्रुवर्धनाः ।
सुखहस्ताः सुशीघ्राश्च राघवं पर्यवारयन् ।
पूर्वं तु भरते स्नाते लक्ष्मणे च महाबले ।
सुग्रीवे वानरेन्द्रे च राक्षसेन्द्रे विभीषणे ।
महार्हवसनोपेतः तस्थौ तत्र श्रिया ज्वलन् ।
लक्ष्मणस्य च लक्ष्मीवान् इक्ष्वाकुकुलवर्धनः ।
प्रतिकर्म च सीतायाः सर्वा दशरथस्त्रियः ।
आत्मनैव तदा चक्रुः मनस्विन्यो मनोहरम् ।
चकार यत्‍नाीत् कौसल्या प्रहृष्टा पुत्रवत्सला ।
ततः शत्रुघ्नवचनात् सुमन्त्रो नाम सारथिः ।
योजयित्वाभिचक्राम रथं सर्वाङ्गशोभनम् ।
अग्न्यर्कामलसङ्काशं दिव्यं दृष्ट्वा रथं स्थितम् ।
आरुरोह महाबाहू रामः परपुरञ्जयः ।
सुग्रीवपत्‍न्यःश सीता च द्रष्टुं नगरमुत्सुकाः ।
अयोध्यायां च सचिवा राज्ञो दशरथस्य ये ।
पुरोहितं पुरस्कृत्य मन्त्रयामासुरर्थवत् ।
मन्त्रयन् रामवृद्ध्यर्थं ऋद्ध्यर्थं नगरस्य च ।
कर्तुमर्हथ रामस्य यद् यन्मङ्गलपूर्वकम् ।
इति ते मन्त्रिणः सर्वे सन्दिश्य तु पुरोहितम् ।
नगरान्निर्ययुस्तूर्णं रामदर्शनबुद्धयः ।
प्रययौ रथमास्थाय रामो नगरमुत्तमम् ।
लक्ष्मणो व्यजनं तस्य मूर्ध्नि संवीजयंस्तदा ।
श्वेतं च वालव्यजनं जगृहे परितः स्थितः ।
अपरं चन्द्रसङ्काशं राक्षसेन्द्रो विभीषणः ।
स्तूयमानस्य रामस्य शुश्रुवे मधुरध्वनिः ।
ततः शत्रुञ्जयं नाम कुञ्जरं पर्वतोपमम् ।
आरुरोह महातेजाः सुग्रीवो प्लवगेर्षभः ।
मानुषं विग्रहं कृत्वा सर्वाभरणभूषिताः ।
शङ्खशब्दप्रणादैश्च दुन्दुभीनां च निःस्वनैः ।
प्रययौयू पुरुषव्याघ्रः तांस्तां पुरीं हर्म्यमालिनीम् ।
विराजमानं वपुषा रथेनातिरथं तदा ।
अनुजग्मुर्महात्मानं भ्रातृभिः परिवारितम् ।
अमात्यैर्ब्राह्मणैश्चैव तथा प्रकृतिभिर्वृतः ।
श्रिया विरुरुचे रामो नक्षत्रैरिव चन्द्रमाः ।
स पुरोगामिभिस्तूर्यैः तालस्वस्तिकपाणिभिः ।
प्रव्याहरद्‌भिः नुदितैः मङ्गलानि वृतो ययौ ।
नरा मोदकहस्ताश्च रामस्य पुरतो ययुः ।
सख्यं च रामः सुग्रीवे प्रभावं चानिलात्मजे ।
वानराणां च तत्कर्म व्याचचक्षेऽथ मन्त्रिणाम् ।
श्रुत्वा च विस्मयं जग्मुः अयोध्यापुरवासिनः ।
वानराणां च तत् कर्म राक्षसानां च तद् बलम् ।
विभीषणस्य संयोगं आचचक्षेथ मंत्रिणाम् ।
हृष्टपुष्टजनाकीर्णां अयोध्यां प्रविवेश ह ।
ततो ह्यभ्युच्छ्रयन् पौराः पताकास्ते गृहे गृहे ।
ऐक्ष्वाकाध्युषितं रम्यं आससाद पितुर्गृहम् ।
अर्थोपहितया वाचा मधुरं रघुनन्दनः ।
पितुर्भवनमासाद्य प्रविश्य च महात्मनः ।
कौसल्यां च सुमित्रां च कैकेयीं चाभ्यवाद्य च ।
तच्च मद्‌भवनं श्रेष्ठं साशोकवनिकं महत् ।
मुक्तावैदूर्यसङ्कीर्णं सुग्रीवस्य निवेदय ।
तस्य तद् वचनं श्रुत्वा भरतः सत्यविक्रमः ।
हस्ते गृहीत्वा सुग्रीवं प्रविवेश तमालयम् ।
ततस्तैलप्रदीपांश्च पर्यङ्कास्तरणानि च ।
गृहीत्वा विविशुः क्षिप्रं शत्रुघ्नेन प्रचोदिताः ।
उवाच च महातेजाः सुग्रीवं राघवानुजः ।
अभिषेकाय रामस्य दूतानाज्ञापय प्रभो ।
ददौ क्षिप्रं स सुग्रीवः सर्वरत्‍ननविभूषितान् ।
तथा प्रत्यूषसमये चतुर्णां सागराम्भसाम् ।
पूर्णैर्घटैः प्रतीक्षध्वं तथा कुरुत वानराः ।
उत्पेतुर्गगनं शीघ्रं गरुडा इव शीघ्रगाः ।
जाम्बवांश्च हनूमांश्च वेगदर्शी च वानरः ।
ऋषभश्चैव कलशान् जलपूर्णानथानयन् ।
पूर्वात्समुद्रात्कलशं जलपूर्णमथानयत् ।
ऋषभो दक्षिणात्तूर्णं समुद्राज्जलमानयत् ।
उत्तराच्च जलं शीघ्रं गरुडानिलविक्रमः ।
ततस्तैर्वानरश्रेष्टैः आनीतं प्रेक्ष्य तज्जलम् ।
अभिषेकाय रामस्य शत्रुघ्नः सचिवैः सह ।
पुरोहिताय श्रेष्ठाय सुहृद्‌भ्यश्च न्यवेदयत् ।
ततः स प्रयतो वृद्धो वसिष्ठो ब्राह्मणैः सह ।
रामं रत्‍नेमयो पीठे ससीतं संन्यवेशयत् ।
कात्यायनः सुयज्ञश्च गौतमो विजयस्तथा ।
सलिलेन सहस्राक्षं वसवो वासवं यथा ।
ऋत्विग्भिर्ब्राह्मणैः पूर्वं कन्याभिर्मन्त्रिभिस्तथा ।
योधैश्चैवाभ्यषिञ्चंस्ते सम्प्रहृष्टैः सनैगमैः ।
चतुर्हिर्लोकपालैश्च सर्वैर्देवैश्च संगतैः ।
ब्रह्मणा निर्मितं पूर्वं किरीटं रत्‍न्शोभितम् ।
अभिषिक्तः प्रा येन मनुस्त्वं दीप्ततेजसम् ।
सभायां हेमकॢप्तायां शोभितायां महाधनैः ।
नानारत्‍नेमये पीठे कल्पयित्वा यथाविधि ।
किरीटेन ततः पश्चाद् वसिष्ठेन महात्मना ।
छत्रं तस्य च जग्राह शत्रुघ्नः पाण्डुरं शुभम् ।
श्वेतं च वालव्यजनं सुग्रीवो वानरेश्वरः ।
मालां ज्वलन्तीं वपुषा काञ्चनीं शतपुष्कराम् ।
सर्वरत्‍नीसमायुक्तं मणिभिश्च विभूषितम् ।
प्रजगुर्देवगन्धर्वा ननृतुश्चाप्सरो गणाः ।
अभिषेके तदर्हस्य तदा रामस्य धीमतः ।
भूमिः सस्यवती चैव फलवन्तश्च पादपाः ।
गन्धवन्ति च पुष्पाणि बभूवू राघवोत्सवे ।
सहस्रशतमश्वानां धेनूनां च गवां तथा ।
त्रिंशत्कोटीर्हिरण्यस्य ब्राह्मणेभ्यो ददौ पुनः ।
नानाभरणवस्त्राणि महार्हाणि च राघवः ।
अर्करश्मिप्रतीकाशां काञ्चनीं मणिविग्रहाम् ।
वैदूर्यमयचित्रे च चंद्ररश्मिविभूषिते ।
मणिप्रवरजुष्टं च मुक्ताहारमनुत्तमम् ।
अरजे वाससी दिव्ये शुभान्याभरणानि च ।
अवमुच्यात्मनः कण्ठाद् हारं जनकनन्दिनी ।
अवैक्षत हरीन् सर्वान् भर्तारं च मुहुर्मुहुः ।
तामिङ्‌गितज्ञः सम्प्रेक्ष्य बभाषे जनकात्मजाम् ।
अथ सा वायुपुत्राय तं हारमसितेक्षणा ।
पौरुषं विक्रमो बुद्धिः यस्मिन्नेतानि नित्यदा ।
चन्द्रांशुचयगौरेण श्वेताभ्रेण यथाचलः ।
सर्वे वानरवृद्धाश्च ये चान्ये वानरोत्तमाः ।
वासोभिर्भूषणैश्चैव यथार्हं प्रतिपूजिताः ।
सर्वे वानरमुख्याश्च रमेणाक्लिष्टकर्मणा ।
प्रहृष्टमनसः सर्वे जग्मुरेव यथागमत् ।
ततो द्विविद मैन्दाभ्यां नीलाय च परंतपः ।
सर्वान् कामगुणान् वीक्ष्य प्रददौ वसुधाधिपः ।
दृष्ट्वा सर्वे महत्मानः ततस्ते वानरर्षभाः ।
विसृष्टाघ् पार्थिवेन्द्रेण किष्किन्धां समुपागमन् ।
पूजितश्चैव रामेण किष्किन्धां प्राविशत् पुरीम् ।
लब्ध्वा कुलधनं राजा लङ्कां प्रायान् महायशाः ।
उवाच लक्ष्मणं रामो धर्मज्ञं धर्मवत्सलः ।
गां पूर्वराजाध्युषितां बलेन ।
ततोऽभ्यषिञ्चद् भरतं महात्मा ।
अन्यैश्च विविधैर्यज्ञैः अयजत् पार्थिवात्मजः ।
राज्यं दशसहस्राणि प्राप्य वर्षाणि राघवः ।
शताश्वमेधानाजह्रे सदश्वान् भूरिदक्षिणान् ।
लक्ष्मणानुचरो रामः शशास पृथिवीमिमाम् ।
ईजे बहुविधैर्यज्ञैः ससुहृज्ज्ञातिबान्धवः ।
न पर्यदेवन् विधवा न च व्यालकृतं भयम् ।
न व्याधिजं भयं चासीद् रामे राज्यं प्रशासति ।
न च स्म वृद्धा बालानां प्रेतकार्याणि कुर्वते ।
सर्वं मुदितमेवासीत् सर्वो धर्मपरोऽभवत् ।
आसन् वर्षसहस्राणि तथा पुत्रसहस्रिणः ।
निरामया विशोकाश्च रामे राज्यं प्रशासति ।
रामो रामो राम इति प्रजानां अभवन् कथाः ।
रामभूतं जगदभूत् रामे राज्यं प्रशासति ।
कामवर्षी च पर्जन्यः सुखस्पर्शश्च मारुतः ।
स्वकर्मसु प्रवर्तन्ते तुष्ठाः स्वैरेव कर्मभिः ।
सर्वे लक्षणसंपन्नाः सर्वे धर्मपरायणाः ।
सर्वे लक्षणसम्पन्नाः सर्वे धर्मपरायणाः ।
दशवर्षसहस्राणि रामो राज्यमकारयत् ।
धर्म्यं यशस्यमायुष्यं राज्ञां च विजयावहम् ।
आदिकाव्यमिदं चार्षं पुरा वाल्मीकिना कृतम् ।
यः श्रृणोति सदा लोके नरः पात् प्रमुच्यते ।
पुत्रकामश्च पुत्रान् वै धनकामो धनानि च ।
लभते मनुजो लोके श्रुत्वा रामाभिषेचनम् ।
राघवेण यथा माता सुमित्रा लक्ष्मणेनच ।
भरतेन च कैकेयी जीवपुत्रास्तथा स्त्रियः ।
श्रुत्वा रामायणमिदं दीर्घमायुश्च विन्दति ।
श्रृणोति य इदं काव्यं पुरा वाल्मीकिना कृतम् ।
समागम्य प्रवासान्ते रमन्ते सह बान्धवैः ।
श्रृण्वन्ति य इदं काव्यं पुरा वाल्मीकिनां कृतम् ।
ते प्रार्थितान् वरान् सर्वान् प्राप्नुवन्तीह राघवात् ।
विनायकाश्च शाम्यति गृहे तिष्ठन्ति यस्य वै ।
विजयेत महीं राजा प्रवासी स्वस्तिमान् भवेत् ।
स्त्रियो रजस्वलाः श्रुत्वा पुत्रान् सूयुरनुत्तमान् ।
सर्वपापैः प्रमुच्येत दीर्घमायुः अवाप्नुयात् ।
प्रणम्य शिरसा इत्यं श्रोतव्यं क्षत्रियैर्द्विजात् ।
ऐश्वर्यं पुत्रलाहश्च भविष्यति न संशयः ।
रामायणं इदं कृत्स्नं श्रृण्वतः पठतः सदा ।
प्रीयते सततं रामः स हि विष्णुः सनातनः ।
साक्षाद् रामो रघुश्रेष्ठः शेषो लक्ष्मण उच्च्यते ।
एवमेतत् पुरा वृत्तं आख्यानं भद्रमस्तु वः ।
प्रव्याहरत् विस्रब्धं बलं विष्णोः प्रवर्धताम् ।
देवाश्च सर्वे तुष्यन्ति ग्रहणात् श्रवणात् तथा ।
रामायणस्य श्रवाणे तृप्यन्ति पितरः सदा ।
ये लिखन्तीह नरास्तेषां वासस्त्रिविष्टपे ।
स्त्रियश्च मुख्याः सुखमुत्तमं च ।
प्राप्नोति सर्वां भुवि चार्थसिद्धिम् ।
आख्यानं ओजस्करं ऋद्धिकामैः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे अष्टाविंशत्यधिकशततमः सर्गः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
सीतायां कृते श्रीरामस्य शोकः, ब्रह्मणा तस्य सान्त्वनं, उत्तरकाण्डशेषांशं प्रेरणं च -
चुक्रुशुः साधु साध्वीति मुनयो रामसन्निधौ ।
अवाक्छिरा दीनमना रामो ह्यासीत् सुदुःखितः ।
स रुदित्वा चिरं कालं बहुशो बाष्पमुत्सृजन् ।
अभूतपूर्वं शोकं मे मनः स्प्रष्टुमिवेच्छति ।
पश्यतो मे यथा नष्टा सीता श्रीरिव रूपिणी ।
ततश्चापि मयानीता किं पुनर्वसुधातलात् ।
वसुधे देवि भवति सीता निर्यात्यतां मम ।
दर्शयिष्यामि वा रोषं यथा मामवगच्छसि ।
कर्षता फालहस्तेन जनकेनोद्धृता पुरा ।
तस्मान्निर्यात्यतां सीता विवरं वा प्रयच्छ मे ।
पाताले नाकपृष्ठे वा वसेयं सहितस्तया ।
आनय त्वं हि तां सीतां मत्तोऽहं मैथिलीकृते ।
न मे दास्यसि चेत् सीतां यथारूपां महीतले ।
नाशयिष्याम्यहं भूमिं सर्वमापो भवत्विह ।
ब्रह्मा सुरगणैः सार्धं उवाच रघुनन्दनम् ।
राम राम न सन्तापं कर्तुमर्हसि सुव्रत ।
न खलु त्वां महाबाहो स्मारयेयमनुत्तमम् ।
नागलोकं सुखं प्रायात् त्वदाश्रयतपोबलात् ।
स्वर्गे ते सङ्गमो भूयो भविष्यति न संशयः ।
अस्यास्तु परिषन्मध्ये यद् ब्रवीमि निबोध तत् ।
एतदेव हि काव्यं ते काव्यानां उत्तमं श्रुतम् ।
सर्वं विस्तरतो राम व्याख्यास्यति न संशयः ।
जन्मप्रभृति ते वीर सुखदुःखोपसेवनम् ।
भविष्यदुत्तरं चेह सर्वं वाल्मीकिना कृतम् ।
आदिकाव्यं इदं राम त्वयि सर्वं प्रतिष्ठितम् ।
नह्यन्योऽर्हति काव्यानां यशोभाग् राघवादृते ।
श्रुतं ते पूर्वमेतद्धि मया सर्वं सुरैः सह ।
दिव्यमद्‌भुतरूपं च सत्यवाक्यं अनावृतम् ।
स त्वं पुरुषशार्दूल धर्मेण सुसमाहितः ।
उत्तरं नाम काव्यस्य शेषमत्र महायशः ।
तच्छृणुष्व महातेज ऋषिभिः सार्धमुत्तमम् ।
एतावदुक्त्वा वचनं ब्रह्मा त्रिभुवनेश्वरः ।
जगाम त्रिदिवं देवो देवैः सह सबान्धवैः ।
ये च तत्र महात्मान ऋषयो ब्राह्मलौकिकाः ।
ब्रह्मणा समनुज्ञाता न्यवर्तन्त महौजसः ।
ततो रामः शुभां वाणीं देवदेवस्य भाषिताम् ।
भगवन् श्रोतुमनस ऋषयो ब्राह्मलौकिकाः ।
तामेव शोचतः सीतां सा व्यतीयाय शर्वरी ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डेऽष्टनवतितमः सर्गः ।
बन्धुस्तेषां तु यः कुर्यात्प्रेतकार्यक्रियाविधिम्।
यतः सत्यं यतो धर्मो यतो ह्रीरार्जवं यतः।
ततो भवति गोविन्दो यतः कृष्णस्ततो जयः।।
५ घरधुरी संख्याः ८६१२७००
६ परिवार संख्याः ४८८
'= ईश्वरस्योपहारः
= मनः शरीरमात्मा च
= त्रयः भ्रातरः
"" = चत्वारि आर्यसत्यानि
= न कदापि पुनः
= जीवनादधिकम्‌
= भयं न
= कृतज्ञोऽस्मि
= सुंदर्याः व्याख्या
यदि किंचिदिच्छसि, तस्यान्वेषणाद्विरम
मन एव मनुष्याणां कारणं बंधमोक्षयोः
जीवनं न कदापि सुकरं स्वप्नदर्शिभ्यः
= जीवनं मम
= जीवनं प्रगच्छति
= पुरतः भयेन विना
= प्रकाशः अस्मि
= विकसामि च
= स्त्री अस्मि
ॐ र्भूभुवः स्वर्द्यौरिव भूम्ना, पृथ्ावीव वरिम्णा । तस्यास्ते पृथिवी देवयजनि, पृष्ठेऽग्निमन्नादमन्नाद्यायादधे । अग्निं दूतं पुरोदधे, हव्यवाहमुपब्रुवे । देवाँऽआसादयादिह । -३५, २२१७
ॐ अग्नये नमः । आवाहयामि, स्थापयामि, ध्यायामि ।
गन्धाक्षतम्, पुष्पाणि, धूपम्, दीपम्, नैवेद्यम् समर्पयामि ।
दारिद्र्य-दुःखक्षयकारणं च, पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम्।
तं देवदेवं प्रणमामि भ्ार्गं, पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम्।
समस्त-तेजोेमय-दिव्यरूपं, पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम्।
यन्मण्डलं गूढमतिप्रबोधं, धर्मस्य वृद्धिं कुरुते जनानाम् ।
यत् सर्वपापक्षयकारणं च, पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम्।
यन्मण्डलं व्याधिविनाशदक्षं, यदृग्-यजुः सामसु सम्प्रगीतम् ।
प्रकाशितं येन च र्भूभुवः स्वः, पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम्।
यन्मण्डलं वेदविदो वदन्ति, गायन्ति यच्चारण- सिद्धसङ्घाः ।
यद्योगिनो योगजुषां च सङ्घाः, पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम्।
यत्काल-कालादिमनादिरूपम्, पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम्।
यन्मण्डलं विष्णुचर्तुमुखास्यं, यदक्षरं पापहरं जनानाम् ।
यत्कालकल्पक्षयकारणं च, पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम्।
यन्मण्डलं विश्वसृजां प्रसिद्धं, उत्पत्ति-रक्षा प्रलयप्रगल्भम् ।
यस्मिन् जगत्संहरतेऽखिलं च, पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम्।
यन्मण्डलं सर्वगतस्य विष्णोः, आत्मा परंधाम विशुद्धतत्त्वम् ।
सूक्ष्मान्तरैर्योगपथानुगम्यं, पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम्।
यन्मण्डलं ब्रह्मविदो वदन्ति, गायन्ति यच्चारण-सिद्धसंघाः ।
यन्मण्डलं वेदविदः स्मरन्ति, पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम्।
यन्मण्डलं वेद- विदोपगीतं, यद्योगिनां योगपथानुगम्यम् ।
तत्सर्ववेदं प्रणमामि दिव्यं, पुनातु मां तत्सवितुर्वरेण्यम्।
ॐ उद्बुध्यस्वाग्ने प्रति जागृहि, त्वमिष्टा र्पूते स सृजेथामयं च । अस्मिन्त्सधस्थे अध्युत्तरस्मिन्, विश्वेदेवा यजमानश्च सीदत । -१५५४, १८६१
१-ॐ अयन्त इध्म आत्मा, जातवेदस्तेनेध्यस्व वर्धस्व । चेद्ध वर्धय चास्मान् प्रजया, पशुभिबर््रह्मवर्चसेन, अन्नाद्येन समेधय स्वाहा । इदं अग्नये जातवेदसे इदं न मम । -आश्व०गृ०सू० ११०
२- ॐ समिधाऽग्निं दुवस्यत, घृतैर्बोधयतातिथिम् । आस्मिन् हव्या जुहोतन स्वाहा । इदं अग्नये इदं न मम॥
४- ॐ तं त्वा समिद्भिरङ्गिरो, घृतेन वर्धयामसि । बृहच्छोचा यविष्ठ्य स्वाहा । इदं अग्नये अंगिरसे इदं न मम॥ -३१३
ॐ देव सवितः प्रसव यज्ञं, प्रसुव यज्ञपतिं भगाय । दिव्यो गन्धर्वः केतपूः, केतं नः पुनातु, वाचस्पतिर्वाचं नः स्वदतु॥ -११७
 गमयति भगवत्पदम् इति गङ्गा । []
 गम्यते प्राप्यते मोक्षार्थिभिः इति गङ्गा । []
दशमी शुक्लपक्षे तु ज्येष्ठे मासि कुजेऽहनि । अवतीर्णा यतः स्वर्गात् हस्तर्क्षे च सरिद्वरा ।। – वराहपुराण
‘ गङ्गोद्भेदं समासाद्य त्रिरात्रोपोषितो नरः । वाजपेयमवाप्नोति ब्रह्मभूतो भवेत् सदा ।।’
कस्मिन्चित् आरामे अनेका वानरा आसन्। तस्य परिपालनम् एक आरामिक अकुरुत।
यदा वानरा बहव वर्षा आरामे स्थिता तदा आरामिकेन तेषां मित्रत्वम् अवर्धत। वानरा आरामिकस्य क्रिया दृष्ट्वा तेपि ता अनुकुर्वन् अरमन्।
कदाचित् आरामिक वानरान् आह्वयित्वा स्वस्य सन्निविष्टग्रामं गन्तुं विषयमवदत्।
यद्यपि वानरा सन्तुष्टा अभवन् , तेभ्य एका समस्या आसीत् । सा तु वृक्षेभ्यो जलस्य मानं कथं निर्णयेत्? मूलस्य मानमुद्दिश्य वृक्षं परि सिञ्चति इति उद्यानपाल उपायमददत् ।
सन्निविष्टग्रामात् पुनरागत्य आरामिक उद्यानस्य स्थितिं दृष्ट्वा आश्चर्यचकित आसीत् । प्रत्येक तरो वृक्षस्य च मूलं लुञ्चितं वानरै । मूलानां मानं ज्ञातुं एतत् कार्यं कृतम् ।
निसामर्थ्यान् प्रति उत्तरदायित्वं यच्छेत् तर्हि एष परिणाम एव भवति।
अस्माकं राज्यस्य  स्थिरपि एवमेव भविष्यति । 😔😔😔
तमिल्भाषायां प्राप्तस्य सन्देशस्य अनुवाद ।
वपु  कृशत्वम् वदने प्रसन्नता ।
नाडीर्विशुद्धीर्हठयोग लक्षणं ।।
१) विदिविहितमन्नपानम् प्राणिनाम् प्राणमाचक्षते कुशलः।
२) आहाग्निः पचती दोषानाहारवर्जितः ।
३) ‘बलमारोग्यमायुश्च प्राणश्चाग्नौ प्रतीष्ठितः।’
४) ‘षड्ररसम् मधुरप्रायम् अग्नियात् नित्यं सर्वसाभ्याम् ।
नैनं छिन्दानी शस्त्राणिं, नैनं दहति पावकः 
‘अजो नित्यः शाश्वतोयं पुराणो, न हन्यते हन्यमाने शरीरे’ 
रक्षिञ्चकनुण्डेदि – रक्षिञ्चकयुण्डेदि – रक्षिम्पकयुण्डेदि
क्षणे क्षणे यत् नवतां उपैति, तदेव रूपं …
क्षणे क्षणे यत् नवतां उपैति, तदेव रूपं …
क्षणे क्षणे यत् नवतां उपैति, तदेव रूपं …
स्वभावप्रतिबन्धं तत्समं न लभते हितम्
समं न विकसन्त्येव स्वस्वभावानुरोधतः
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
संस्कृतम् विल्ञुमण्डलम्
तम्‍मा- तम्‍मा रिमिक्‍स
अङ्गानि वेदाश्चत्वारो मीमांसा न्यायविस्तरः ।
पुराणं धमर्शास्त्रं च विद्या ह्येताश्चतुदर्श ॥
 धर्मशास्त्र —ṛṛ 
अङ्गानि वेदाश्चत्वारो मीमांसा न्यायविस्तरः । पुराणं धमर्शास्त्रं च विद्या ह्येताश्चतुर्दश ॥
आयुर्वेदो धनुर्वेदो गन्धर्वश्चेति ते त्रयः । अर्थशास्त्रं चतुर्थं च विद्या अष्टादशैव ताः ॥
 आयुर्वेदः —
 अर्थशास्त्रम् —
āñ-ṛ  पुराणन्यायमीमांसाधमर्शास्त्राङ्गिमिश्रताः। वेदाः स्थानानि विद्यानां धर्मस्य च चतुदर्श॥
 अत्रोपपुराणानामपि पुराणेष्वन्तर्भावः । वैशेषिकशास्त्रस्य न्याये, वेदान्तशास्त्रस्य मीमांसायां, महाभारतरामायणयोः सांख्यपातञ्जलपाशुपतवैष्णवादीनां च धमर्शास्त्रेष्विति मिलित्वा चतुदर्शिवद्याः ।
उत्पद्यन्ते त्रयः पक्षाः मित्रोदासीनशत्रवः।
पञ्च त्वानुगमिष्यन्ति यत्र यत्र गमिष्यसि
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
स्वस्थस्य स्वास्थ्य रक्षणम्‌ ।
हि सा माया अविद्या हि अव्यक्तम् ।*
७ आसीनः सम्भवात् ।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ॥ს ა ლ ა ყ ბ ო
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात् ॥
सुखं द्वावमतः शेते सुखं च प्रतिबुध्यते।
गामश्वं पोषयित्न्वा स नो मृळातीदृशे ।
मधुश्चुतं घृतमिव सुपूतमृतस्य नः पतयो मृळयन्तु ।
क्षेत्रस्य पतिर्मधुमान्नो अस्त्वरिष्यन्तो अन्वेनं चरेम ।
तेनेमामुप सिञ्चतम् ।
यथा नः सुभगाससि यथा नः सुफलाससि ।
इन्द्रः सीतां नि गृह्णातु तां पूषानु यच्छतु ।
सा नः पयस्वती दुहामुत्तरामुत्तरां समाम् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
रम्ज़ान् इत्येतत् पर्व इस्लाममतानुयायिभिः आचर्यते । तेषां कालगणनानुसारं हिजरिशकस्य नवमः मासः रंज़ान् इत्युच्यते । रंज़ान्-मासे आचर्यमाणं रंज़ान्-पर्व "रमादान्" इत्यपि अभिदीयते । मासस्य प्रथमे दिने चन्द्रदर्शनानन्तरमेव पर्वणः आरम्भः भवति । विश्वे सर्वे यवनाः भक्तिभावेन सम्भ्रमेण च एतस्य पर्वणः आचरणं कुर्वन्ति । रम्ज़ान्-मासे यवनाः पवित्रस्य कुरान्-ग्रन्थस्य पारायणं पठनं च आमासं कुर्वन्ति । उपवासव्रतम् अपि आमासम् आचर्यते । इस्लाम्-मतस्य पञ्चमहातत्त्वेषु रम्ज़ान् मासे आचर्यमाणम् उपवासव्रतम् अपि अति प्रमुखं वर्तते ।
अस्मिन् मासे यवनाः निराहारिणः भूत्वा प्रपञ्चे विद्यमानान् निर्गतिकान् स्मरन्तः तेषां कृते प्रार्थनां कुर्वन्ति । रात्रौ क्रियमाणा सामूहिकप्रार्थना बहु विशिष्टा या "तरावीह-नमाज़्" इति नाम्ना प्रसिद्धा वर्तते । एवं कुरान्- ग्रंथस्य पठनेन, उपवासव्रतपालनेन, विशेषप्रार्थनाद्वारेण च यवनाः आत्मसंस्करणं साधितुमिच्छन्ति ।
रम्ज़ान्-मासे सूर्योदयादारभ्य सूर्यास्तपर्यन्तं तेषां नियमानुसारेण आहारेण विना उपवासव्रतम् आचरन्ति । सूर्योदयात् पूर्वं क्रियमाणं भोजनं 'सहरि' इति कथ्यते । सूर्यास्तानन्तरं व्रतं समाप्य इफ्तार्नामकं भोजनं स्वीकुर्वन्ति । विविधफलानि, खाद्यानि, फलरसाश्च भोजने भवन्ति । सर्वे गृहजनाः मिलित्वा "आझान्" श्रवणानन्तरं भोजनं कुर्वन्ति ।
यवनैः उपवासव्रतं पालनीयम् इति शासनं क्रिस्ताब्दे ६२६ तमे वर्षे कृतम् । पवित्र खुरान्-ग्रन्थस्य १८३ अध्यायतः १८७ अध्यायपर्यन्तं रम्ज़ान् पर्वणः उपवासपालनस्य विषये विवरणानि प्राप्यन्ते ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=रमजान्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१५ दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११२४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
गृहस्थाश्रमे सर्वान् सुखभोगान् भुक्त्वा अपि तेषु आसक्तिम् अकृत्वा इन्द्रियशक्तिषु शिथिलीभूतासु तृप्तात्मना गार्हस्थ्यभारं पुत्रेषु निक्षिप्य वनं समाश्रीयते । सोऽयं तृतीयो वानप्रस्थाश्रमः । अत्र वनं समाश्रित्य स्वकर्तव्यपालनपुरस्सरं चतुर्थाश्रमस्य पूर्वसिद्धता कर्तव्या अथवा व्यक्तिगतजीवनानुरागम् अपास्य तीर्थयात्रादेशपर्यटनादिद्वारा अथवा समाजसेवाम् एव नारायणसेवा इति मत्वा समष्टिहिताय प्रयतितव्यम् । तत्र अग्निपुराणे  एवम् उक्तम्-
देवतातिथिपूजा च धर्मोऽयं वनवासिनाम् ।
१ व्युत्पत्तिः
जीवनस्य तृतीय आश्रमोऽस्ति ‘वानप्रस्थः’ । प्राचीनयुगे ‘वानप्रस्थ’शब्दस्य वैखानसशब्दः प्रयुक्त इति ज्ञायते । ‘वने प्रकर्षेण नियमेन च तिष्ठति चरतीति वनप्रस्थः’ ‘वनप्रस्थ एव वानप्रस्थः’ इति याज्ञवल्क्यस्मृतेः ‘मिताक्षरा’ व्याख्यायाः कथनेन नियमपूर्वकं वने चरणं हि वानप्रस्थाश्रम इति ज्ञायते । अस्मिन् आश्रमे संयमपालनं योगादिकर्मसु विशिष्टप्रवृत्तिश्च प्रमुखं कर्म ।
वानप्रस्थाश्रमस्य कर्तव्यानि[सम्पादयतु]
वार्धक्ये समागते पत्नीं पुत्रेषु विसृज्य अथवा तया साकं धर्माचरणाय ब्रह्मसाक्षात्काराय च वनं गच्छेत् । तत्र च नित्यम् आत्मपरमात्मनोः तत्त्वं विचिन्तयन् संसारबन्धनाद्विषण्णो भवेत् । विषयोपसेवनस्य परित्याग आश्रमस्यास्य प्रथमं कर्तव्यम् ।
निःश्रेयसाधिगमस्यायमाश्रमो द्वारभूतो विद्यते । गृहस्थाश्रमे गृहस्थेषु नैसर्गिकानां क्रोधाभिमानेर्ष्या-तृष्णा-परपीडनादि दोषाणां त्यागः समुत्पद्यते । ये ज्ञानयुक्ताः वानप्रस्थाः स्वाश्रमविहितं तपः कर्म, हिरण्यगर्भादिविषयाविद्याः सेवन्ते । वानप्रस्थः गृहात् वनाश्रमं प्राप्य श्रामणकाग्निकुण्डे विशेषहोमं च करोति । रात्रौ न अश्नाति । जितेन्द्रियस्सन् उत्तरोत्तरे अधिकं तपस्संयोगं च साधयति । दर्शपूर्णमासौ चातुर्मास्यं नक्षत्रेष्टिम् आग्रयणेष्टिं च वनौषिधिभिः यजनं करोति । अयं नित्यस्वाध्यायी सन् होमसम्भारान् सम्भरति ।
कृष्टां भूमिं च नाक्रामति ।
धान्य धनसञ्चयनं न करोति ।
सर्वभूतेषु दयालुस्सन् समः क्षान्तः शुचिः निरसूयकः निःस्पृहः माङ्गल्यवान् ईर्ष्याकार्पण्यवर्जी जटाश्मशृरोमनखानि धारयन् त्रिकालस्नानि धराशयो वन्यैरेव चरुपुरोडाशान् निर्वपति । वेदवेदान्तेन ध्यानयोगी सन् तपः समाचरति । शरीरं शोषयन् उत्तरोत्तरं तीव्रं तपः करोति । अत्र श्रामणिकाग्निकुण्डं परिशीलयामः । श्रमणां तपसां एतन्मूलं श्रामण्कं भवेत् । अनेन विधानेन एनमाग्निं संसाध्य विशेषहोमं निर्वहति ।
श्रामणकाग्निकण्डलक्षणम्[सम्पादयतु]
श्रामणकाग्निकुण्डं त्रिवेदिसहितं, ऊर्ध्वेवेदिस्तावत् द्वात्रिंशदङ्गुलायता चतुरङ्गुलविस्तारा उन्नता च । मध्यमा वेदिः पञ्चाङ्गुलविस्तारा उन्नता भवति । अस्मिन् अग्निकुण्डे वानप्रस्थः नित्यमौपासनहोमं हुत्वा महाव्याहृतीभिश्च अग्निं साधयति । श्रामणकाग्निकुण्डमेतत् वानप्रस्थधर्मे विशेषतया अस्मिन् वैखानसधर्मसूत्रे परिदृश्यते ।
वानप्रस्थस्य उल्लेखाः[सम्पादयतु]
भैक्ष्यचर्यां चरन्ति ते क्षीणपुण्यपापकर्माणः सन्तः ब्रह्मलोके महीयन्त-इति मुण्डकोपनिषदः वाक्यम्-
यत्रामृतः स पुरुषो ह्यव्ययात्मा ॥ इति । [मुण्डकोपनिषद् ११]
’वार्धक्ये मुनिवृत्तीनाम्’ इति महाकवेः कालिदासस्य रघुवंशस्य श्लोकवाक्यमपि वार्धक्ये सर्वोऽपि जनः विषयसुखेष्वनासक्तो मुनिवृत्तिं स्वीकुर्यादिति आशयमेव व्यनक्ति ।
तृतीयमायुषो भागं वानप्रस्थाश्रमे वसेत् ।
इत्यनेन महाभारतस्य शान्तिपर्वस्थश्लोकेन वानप्रस्थाश्रमप्रवेशः सुस्पष्टः ।
इति तत्रस्थेन श्लोकान्तरेण गृहस्थस्तदाश्रमकृत्यानि साधु निर्वाह्य सपत्नीकोऽपत्नीको वानप्रस्थाश्रमं प्रविशेदिति ज्ञायते । वार्धक्ये समागते इन्द्रियाणां शैथिल्यकारणात् विषयेभ्यो विरागभावना नैसर्गिकी । तथापि गार्हस्थ्यं प्रति वैराग्योत्पादनाय गार्हस्थ्यदोषा महाभारते एवम् उपवर्णिताः । तथा हि-
इदं तु दुष्करं कर्म कुटुम्बमभिसंज्ञितम्
धिक् कर्तारं च कार्य च श्रमश्चायं निरर्थकः ॥
धनार्जनादिसांसारिकदायित्वमापूर्य, ऋणेभ्यो मुक्तिं प्राप्य, गृहभारं कर्त्तव्यनिष्ठेषु पुत्रेषु आरोप्य, सर्वविधानि कर्त्तव्यानि परिसमाप्य, विषयपराङ्मुखः सन् वनमभ्येत्यात्मोन्नति कुर्यादिति वानप्रस्थाश्रमस्य व्यवस्थां पूर्वजाः मुनिकविजनाः मुक्तकण्ठं प्रशंसन्ति ।
कविकुलगुरुः कालिदासः शाकुन्तलनाटके रमणीये चतुर्थाङ्के शकुन्तलापतिगृहगमनमभिवर्णयन् कण्वमुखादस्याश्रमस्य वैशिष्ट्यमुपस्थापयति । तथा हि-
शान्ते करिष्यति पदं पुनराश्रमेऽस्मिन् ॥ इति । [अ शा चतु २०]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=वानप्रस्थाश्रमः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शरद्धां भगस्य मूर्धनि वचसा वेदयमसि 
ॐ तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि
अस्याः संगोष्ठ्याः संवाहिका सीतामहाभागा अस्ति। अस्य उपवेशनस्य संवाहकः रामवर्यः अस्ति। श्रीशंकराचार्य-संस्कृत-विश्वविद्यालये अयोज्यमानायाः शांकरवेदान्तविषयिण्याः संगोष्ठ्याः संवाहिका आचार्या चन्द्रिका अस्ति इति आकाशवाणी।
हन्ति तृष्णाज्वरश्वासवान्तिवातास्रकामलाः ।
कृच्छ्रास्रपित्तसम्मोहदाहशोषमदात्ययान् ।
।
वृन्दारक-नाग-कुञ्जरैः - तृतीयाबहुवचनम् , पूज्यमानम् - प्रथमैकवचनम्
वृन्दारक नाग कुञ्जर इत्येतैः सह पूज्यमानवाचि सुबन्तं समस्यते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। पूज्यमानम् इति वचनात् पूजावचना वृन्दारकाऽदयो गृह्यन्ते। गोवृन्दारकः। अश्ववृन्दारकः। गोनागः। अश्वनागः। गोकुञ्जरः। अश्वकुञ्जरः। पूज्यमानम् इति किम्? सुषीमो नागः।
न्यासः 
वन्दारकादयो जातिशब्दाः। ते चोपमानत्वे सति पूजावचना भवन्ति। तत्र व्याघ्रादेराकृतिगणत्वात् `उपमितं व्याघ्रादिभिः`इत्येवं सिद्धे समान्यप्रयोगगेऽपि यथा स्यादित्येवमर्थोऽयमारम्भः। ``पूज्यमानम्` इति वचनाद्वृन्दारकादयः पूजावनचना गृह्रन्ते` इति। न ह्रन्यथा पूज्यमानत्वमुपपद्यत इति भावः।`सुषीमो नागः` इति। ननु च विशेषणं विशेष्येणेति वत्र्तते। न च नागादन्यः सुषीमोऽस्ति, संज्ञा ह्रेषा नागस्यैव? एवं तर्हि प्रत्युदाहरणदिगियं वृत्तिकृता दर्शिता।इदन्त्वत्र प्रत्युदाहरणम्--देवदत्तो नागो यस्मान्मूर्ख इति॥
वृन्दाकरश्बदो देवजातिवचजनः, इतरौ हस्तिजातिवचनौ, तत्रोपमानत्वे सति पूजावचनता सम्भवति। तत्र व्याघ्रादेराकृतिगणत्वात्सिध्दे समासे पूजायामेव यथा स्यान्निन्दायां मा भूदित्येवमर्थं वचनम्। इह मा भूत् - माणवकोऽयं नागो यस्मान्मूर्क इति। समान्यप्रयोगेऽपि यथा स्यादित्यन्ये। सुषीम इति संज्ञेयं नागविशेषस्य। यद्येवम्, विशेषणं विशेष्येणेत्यधिकारादेवात्र न भविष्यति, न ह्यनागः सुषीमोऽस्ति? तस्यम्; प्रत्युदाहरणदिगियं दर्शिता, माणवकोऽयं नाग इति प्रत्युदाहरणम्॥
वृन्दारकनागकुञ्जरैः पूज्यमानम् - वृन्दारकनाग ।समानाधिकरणैः समस्यते॑ इति शेषः । विशेषणसमासेनैव सिद्धे विशेष्यस्य पूर्वनिपातनियमार्थं सूत्रम् । गोवृन्दारक इति । वृन्दारकशब्दो देवतावाची ।अमरा निर्जरा देवाः॑ इत्युपक्रम्यं,वृन्दारका दैवतानी॑त्यमरः । गौर्वृन्दारक इवेति विग्रहः । गौर्नाग इव गोनागः । गौः कुञ्जर इव गोकुञ्जरः । नागशब्दः कुञ्जरशब्दश्च गजवाची । अत्र गौर्वृन्दारादितुल्यत्वात् श्रैष्ठं गम्यत इति पूज्यमानता । ननु व्याघ्रादेराकृतिगणत्वात्उपमितं व्याघ्रादिभि॑रित्येव सिद्धे किमर्थमिदमित्यत आह — व्याघ्रादेरिति । सामान्येति । गोकुञ्जरः श्रेष्ठ इत्यादिविति भावः ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
छल लोभ च कामम्, तम अज्ञानम्,
अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तम ।
नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ।
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयंतु वः ।
परस्परं भावयंतः श्रेयः परमवाप्स्यथ ॥
ॐ अस्य कामाख्या-मन्त्रस्य श्रीअक्षोभ्य
 एकम् सत् विप्रा बहुधा वदन्ति
ç यवमद्यं  
< जातकपारिजातः
केचित्प्रेष्याः के च केमद्रुमाख्यास्ते चत्वारो जातभङ्गाकराः ।
जातो भिक्षुक एव शोकजलधौ भग्नो विदेशं गतः ।
जातः पापरतः परन्नधनभुग् विद्याविहीनो भवेत् ।
प्रेष्यः स्यादशुभैः शुभग्रहदृशा हीनैश्च मानस्थितैः ।
र्विद्याबुद्धिकलत्रपुत्ररहितः कोपी सदा भैक्षकृत् ।
भाग्येशे यदि नष्टदारतनयो जातः कुलध्वंसकः ।
पापे रन्ध्रगते च चन्द्रभवनाज्जाताः कुलघ्वंसिनः ।
शत्रुभागसहिताः स्वनीचभस्वामिभांशसहिताः परानुगः ।
भृगुजशशिजचन्द्राः केन्द्रगा जन्मलग्ने तमसि विहितकर्मघ्वंसको नीचतुल्यः ।
नीचे भ्रिगौ म्न्दनवांशके वा दुःथानगे भानुसुतेक्षिते च ।
कामस्थिते शीतकरे सभानौ मात्रा सह प्रैष्यभुपैति नित्यम् ।
शशाङ्कसौम्यौ दशमोपयातौ पापेक्षितौ पापसमन्वितौ च ।
मानस्थिते शीतकरे तदग्नी जातस्तु जीवत्यतिहेयवृत्त्या ।
जातः सुदुःखःसुतदारहीनः कृच्छेण सञ्जीवति भाग्यहीनः ।
व्यये शुभर्क्षेऽर्कसुतांशकस्थे भृगौ च दासीवरनन्दनः स्यात् ।
अथ रेकायोगाः ।
रिःफेशेन निरीक्षिते सति यदा योगस्तु रेकाडयः ।
पापा लाभगृहाधिपे च विबले रेकाभिशस्तो भवेत् ।
स्तस्यायुर्नवभागरेकफलदा नीचारिपापेक्षिताः ।
आदौ तु मध्यवयसि क्रमशस्तदन्त्ये रेकप्रदाः रिपुस्वलग्नहनीचदृष्टाः ।
रेकायोगफलम् ।
देवब्राह्मणदूषकः प्रतिदिनं दारात्मजैर्निदितः ।
पङ्गुर्नेत्रविकारभावसहितो रेकोद्भवः स्यान्नरः ।
अथ दरिद्रयोगाः ।
भाग्येश्वरादतिबलो निधनेश्वरो वा लग्नाधिपस्त्रिदशनाथगुरुर्यदि स्यात् ।
लग्नस्थः शशिनन्दनो रवियुतो नीचांशगो भिक्षुक ।
जीवज्ञशुक्ररविनन्दनभूमिपुत्रा रन्ध्रारिरिःफसुरकर्मगता यदि स्यात् ।
व्योमाये नवमे कलत्रतनये जातो दरिद्रो भवेत् ।
लाभे रात्रिकरे तृतीयभवने नीचं गते भिक्षुकः ।
लग्ने चरे चरनवांशगतेऽसितेन दृष्टे च नीचगुरुणा यदि भिक्षुकः स्यात् ।
जातो विनाऽमरपुरोहितलग्नराशि जीवे रिपुव्ययगते तु भवेद्दरिद्रः ।
जातः स्थिरे लग्नगते तु पापाः केन्द्रत्रिकोणोपगताश्च सर्वे ।
केन्द्राद्वहिःस्थानगतास्तु सौम्या भिक्षाशनः स्यात्परपोषितश्च ।
स्वलग्नहाः केन्द्रबहिःस्थिताश्चेद् भिक्षाशनं नित्यमुपैति जातः ।
नीचङ्गतास्तुङ्गनवांशकस्थाः सौम्यं फलं व्योमचराः प्रकुर्युः ।
अथ दरिद्रयोगफलम् ।
अथ प्रेष्ययोगाः ।
रन्ध्रस्थिते भूतनये च कीर्त्या लग्ने स्थिरे प्रेष्यभवा भवन्ति ।
मन्देन्दुजीवभृगुजा दिवि केन्द्रकोणे सन्धिस्थिताः स्थिरविलग्नयुते तथा स्यात् ।
रसातलस्थे हिमगौ विलग्नाज्जातः परप्रेष्यमुपैति नित्यम् ।
अथ प्रेष्ययोगफलम् ।
अथ अङ्गहीनयोगाः ।
मन्दे मन्दस्थेऽहियुते कुजे वा बलैर्विहीनेऽङ्गविहीनवान् स्यात् ।
द्वितीयस्थानगो भानुरङ्गहीनो भवेन्नरः ।
अवाग्गवीन्दावशुभैर्भसन्धिगैः शुभेक्षिते चेत् कुरुते गिरं चिरात् ।
सन्धौ पापे शशिनि च जडः स्यान्न चेत्सौम्यदृष्टिः ।
धीनवमोदयगैश्च दृगाणैः पापयुतैरभुजाङ्ध्रिशिराः स्याट् ।
कुर्यद्विशिरसन्तद्वत् पङ्चमे बाहुवर्जितम् ।
र्न शुभगदिता योगा याप्या भवन्ति शुभेकिताः ।
रात्रावन्धस्तौलिगे निर्द्धनी स्यात् कर्किण्यर्के लग्नगे बुद्बुदाक्षः ।
तस्येक्षणं दक्षिणमाशु हन्यादहीक्षमासूनुयुतस्तु वामम् ।
हन्यादरिस्थो नयनं हि वामं रन्ध्रस्थितो दक्षिणभागनेत्रम् ।
रन्ध्रावसानारिते शशाङ्के शनौ सभौमे यदि नष्टनेत्रः ।
वित्तस्थानगते भौमे शक्रोऽप्यन्धो भवेद् ध्रुवम् ।
नेत्रेश्वरे तनुगते यदि नैशिकोऽन्घः स्वोच्चे शुभग्रहयुते न तथा वदन्ति ।
अथ रोगयोगाः ।
लग्नेश्वरे मृत्युगते सराहौ रन्ध्रे समान्दौ च तथैव वाच्यम् ।
तद्भावनाथसहिते दिननाथपुत्रे दृष्टेऽथ वा शुनकभीतिमुपैति जातः ।
विषप्रयोगाद्विषभक्षणाद्वा तेषामभावेऽर्थविनाशनार्थः ।
भौमान्विते प्रेतपुरीशसूनौ तृतीयराशौ यदि कर्णरोगम् ।
क्रूराविषष्ट्यंशयुते तदीशे कर्णस्य रोगं कथयन्ति तज्ज्ञाः ।
भानौ सरन्ध्रे विबले धराजे पापे धनस्थे तु तथैव वाच्यम् ।
श्लेष्माभयं बुधयुतेऽवनिजे रिपुस्थे क्रुरांशके यदि सितेन्दुसमीक्षिते च ।
पापेक्षितेऽवनिसुते निधनोपयाते केतौ धनाष्टमगते व्रणरोगमेति ।
कर्मस्थिते ताद्दशखेचरेन्द्रे व्रणाक्कितः स्याच्छुभदृग्विहीने ।
लग्नेशभूपुत्रशशाङ्लपुत्राः सह स्थितः सौम्यतरान्य्भावाः ।
अपानरोगं स्व्थवाऽपवित्रं पश्यन्ति षष्ठं मुनयो व्दन्ति ।
जलप्रमादं क्षितिसूनुयुक्तौ युद्धेन वा स्फोटकराशिभिर्वा ।
शुक्रेण भार्याविपदं वदन्ति मन्देन नीचानिलरोगमाहुः ।
केन्द्रत्रिकोणे यदि साहिकेतू वदन्ति तज्ज्ञा निगलं तदानीम् ।
षष्ठेशलग्नाधिपती समन्दौ केन्द्रत्रिकोणे यदि बन्धनं स्यात् ।
चरे विलग्ने रिपुनाथदृष्टेकुजे च लाभे स्थिरगे च धर्मे ।
द्वन्द्वेऽस्तराशौ प्रवदेन्नराणां रोगं रिपूणां कृतमाभिचारम् ।
दिनेशचन्द्रौ रविराशियुक्तौ चन्द्रर्क्षगौ वा यदि शोषणं स्यात् ।
सोन्मादबुद्धिः स भवेत्तदानीं शरासनादौ यदि जन्मलग्ने ।
कन्द्रस्थितौ सौम्यनिशाक्रौ वा सौम्यांशहीनौ भ्रमसंयुतः स्यात् ।
चन्द्रे सुखे तद्भवनांशयुक्ते पापान्विते स्याद्यदि कुण्ठरोगी ।
जन्मादभक् तत्र सरोषयुक्तो जातस्तु नित्यं कलहप्रियः स्यात् ।
दन्ताक्षिरोगी च भवेत्तदानी नीचारिपापांशगतास्तथैव ।
सुताम्बुगौ पापखगौ विशेषाच्चेदष्टरिःफारिगतेऽन्धता स्यात् ।
केन्द्रे शोभनयोगदृष्टिरहिते कुष्टं वदेद् देहिनाम् ।
रन्ध्रे चतुस्त्रितयपापयुते तथैव सौम्यग्रहेण सहिते यदि रोगहीनः ।
जातो विद्रधिजन्मशोषजनितैः सन्तप्तदेहो भवेत् ।
लग्ने सपापे फणिनायके वा मन्देऽष्टमे कुक्षिरुगदितः स्यात् ।
जातः शूलविसर्पमेति दिनकृच्चन्द्रारयुक्ते यदा ।
लग्नाधिपेन सहितेऽवनिजे विलग्ने केन्द्रेऽथवा रिपुपतौ तनुगे तथा स्यात् ।
भूतप्रेतपिशाचदर्शनवशाद् रोगं समेति ध्रुवम् ।
मन्दे गुल्ममुपैति राहुशिखिनोः पैशाचरोगं वदेत् ।
पापांशस्थे तनुगृहपतौ मीनसं रोगमेति ।
स्वर्क्षे कुजे सुखसहोदरगेन्दुसूनौ होरधिपे शनियुते तु तथा वदन्ति ।
द्यूनस्थयोर्नवमपङ्चमसंस्थयोर्वा शुक्रार्कयोर्विकलदारभुशन्ति जातम् ।
नवमायतृतीयधीयुता न च सौम्यैरशुभा निरीक्षिताः ।
वित्तायवृद्धिगृहगेषु वियच्चरेषु लग्नाधिपे बलयुते सुखमेति जातः ।
ये रोगभेदाः परिकीर्तितास्ते सूर्यादिसर्वद्युचरप्रसादात् ।
इति वैद्यनाथविरचिते जातकपारिजाते जातकभङ्गास्थे षष्ठाध्यायः ।
"?=जातकपारिजातःजातकभङ्गाध्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२२२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः २७९ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २७९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
देवो धन्वन्तरिः सारं मृतसञ्जीवनीकरं ।। २७९१ ।।
सिद्धयोगान्‌ सिद्धमन्त्रान्‌ मृतसञ्जीवनीकरान् ।। २७९२ ।।
सविश्वं लाजमण्डन्तु तृड्‌ज्वरान्तं श्रृतं जलम् ।। २७९३ ।।
मुस्तपर्पटकोशीरचन्दनोदीच्यनागरैः ।
षड़हे च व्यतिक्रान्ते तिक्तकं पाययेद्‌ध्रुवम् ।। २७९४ ।।
जीर्णाः षष्टिकनीवाररक्तशालिप्रमोदकाः ।। २७९५ ।।
मुद्‌गा मसूराश्चणकाः कुलत्थास्च सकुष्ठकाः ।। २७९६ ।।
रक्तपित्ते तथा पानं षडङ्गं शुण्ठिवर्ज्जितम् ।। २७९८ ।।
अतीसारे पुराणानां शालीनां भक्षणं हितं ।। २७९१० ।।
मारुतं वर्ज्जयेद् यत्नः कार्य्यो गुल्मेषु सर्वथा ।। २७९११
पञ्चकोलञ्जाङ्गलाश्च निम्बधात्र्याः पटोलकाः ।। २७९१३ ।।
मातुलङ्गरसाजातिशुष्कमूलकसैन्धवाः ।
निम्बपर्पटकैः शाकैर्ज्जाङ्गलानां तथा रसः ।। २७९१५ ।।
मनः शिला च वालेयः कुष्ठहा मूत्रपेषितः ।। २७९१६ ।।
तिक्तरुक्षाणि शाकानि तिक्तानि हरितानि च ।
तैलानि तिलशिग्रुकविभीतकेङ्गुदानि च ।। २७९१८ ।।
जाङ्गलस्य रसः शस्तो भोजने राजयक्ष्मिणां ।। २७९१९ ।।
मातुलङ्गरसक्षौद्रद्राक्षाव्योषादिसंस्कृतैः ।
दशमूलवलारास्नाकुलत्थैरुपसाधिताः ।
पेयाः पूपरसाः क्काथाः श्वासहिक्कानिवारणा ।। २७९२२ ।।
यवगोधूमशाल्यन्नं जीर्णं सोशीरमाचरेत् ।। २७९२३ ।।
पुराणयवगोधूमशालयो जाङ्गलो रसः ।
तक्रारिष्टाश्च शस्यन्ते सततं वातरोगिणाम् ।। २७९२६ ।।
तक्रावलालसिन्धूनि मुक्तानि शिशिराम्भसा ।। २७९२७ ।।
सक्षोद्रपयसा लाक्षआं पिवेच्च क्षचवान्नरः ।। २७९२८ ।।
पथ्या तथैवार्शसां यन्‌मण्डं तक्रञ्च वारिणा ।। २७९३० ।।
यवान्नविकृतिः शालिर्व्वास्तूकं ससुवर्च्चलम् ।। २७९३१ ।।
मूत्रकृच्छ्रे च शस्ताः स्युः पाने मण्डसुरादयः ।। २७९३२ ।।
वार्त्ताकुलावशिखिनश्छर्द्दिघ्नाः पानकानि च ।। २७९३३ ।।
शाल्यन्नन्तोयपयसी केवलोष्णे श्रृतेऽपि वा ।
शाकं पटोलवेत्राग्रमुरुस्तम्भविनाशनम् ।। २७९३५ ।।
यूषैः पुराणगोधूमयवशाल्यन्नमभ्यसेत् ।
काकमारी च वेत्राग्रं वास्तुकञ्च सुवर्च्चला ।। २७९३८ ।।
नाशारोगेषु च हितं घृतं दुर्व्वाप्रसाधितम् ।। २७९३९ ।।
भृङ्गराजरसे सिद्धं तैलं धात्रीरसेऽपि वा ।
नश्यं सर्वामयेष्विष्टं मूर्द्धजन्तूद्भवेषु च ।। २७९४० ।।
द्विजजाढर्यकरं प्रोक्तं तथा तुष्टिकरम्परम् ।। २७९४१ ।।
शिरोरोगविनाशाय स्रिग्धमुष्णञ्च भोजनम् ।। २७९४३ ।।
तैलं वा वस्तमूत्रञ्च कर्णपूरणमुत्तमम् ।
गिरिमृच्चन्दनं लाक्षा मालती कलिका तथा ।
व्योषं त्रिफलया युक्तं तुच्छकञ्च तथा जलम् ।
सर्वाक्षिरोगशमनं तथा चैव रसाञ्जनम् ।। २७९४६ ।।
आश्च्योतनाविनाशाय सर्वनेत्रामये हितम् ।। २७९४७ ।।
गिरिमृच्चन्दनैर्लेपो वरिर्नेत्रस्य शस्यते ।
रात्रौ तु मधुसर्पिभ्यां दीर्घमायुर्ज्जिजीविषुः ।
वचासिद्धघृतं विप्रं भूतदोषविनाशनम् ।। २७९५१ ।।
कव्यं बुद्धिप्रदञ्चैव तथा सर्वार्थसाधनम् ।
वलाकल्ककषायेण सिद्धमभ्यञ्जने हितम् ।। २७९५२ ।।
रास्नासहचरैर्वापि तैलं वातविकारिणाम् ।
अनभिष्यन्दि यच्चान्नं तद्‌व्रणेषु प्रशस्यते ।। २७९५३ ।।
पक्कस्य च तथा भेदे निम्बचूर्णञ्च रोपणे ।। २७९५४ ।।
सूतिका च तथा रक्षा प्राणिनान्तु सदा हिता ।। २७९५५ ।।
तालनिम्बदलङ्केश्यं जीर्णन्तैलं यवा घृतम् ।। २७९५६ ।।
वृश्चिकार्त्तस्य कृष्णा वा शिवा च फलसंयुता ।
पानाज्जयति दुर्बारं श्वविषं शीघ्रमेव तु ।
पीत्वा मूलं त्रिवृत्तुल्यं तण्डुलीयस्य सर्पिषा ।। २७९५९ ।।
चन्दनं पद्मकङ्कुष्ठं तलाम्बूशीरपाटलाः ।। २७९६० ।।
स्वेदनीयः परो वह्निः शीताम्भः स्तम्भनं परम् ।। २७९६२ ।।
वातपित्तबलाशानां क्रमेण परमौषधं ।। २७९६४ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये सिद्धौषधानि नामोनाशीत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२७९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०१७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
क्लेशावशगत्वमपि च कृत्येषु सदाविपर्यासः।
इति प्रथमः। तत्र चतसृभिः पारमिताभिश्चतुर्विधो ऽभ्युदयः। दानेन भोगसंपत्। शीलेनात्मभावसंपत्। क्षान्त्या परिचारसंपत्। तथा हि तदासेवनादायत्याद्[त्यां] बहुजनसुप्रियो भवति। वीर्येणारम्भसंपत् सर्वकर्मान्तसंपत्तितः। पञ्चम्या क्लेशावशगत्वं ध्यानेन क्लेशविष्कम्भनात्। षष्ठ्या कृत्येष्वविपर्यासः सर्वकार्ययथाभूतपरिज्ञानात्। इत्यभ्युदयः तत्र चासंक्लेशमविपरीतकृत्यारम्भं चाधिकृत्य षट् पारमिता व्यवस्थिताः।
सनिदानस्थितिमुक्त्या आत्मार्थं सर्वथा चरति।
इति द्वितीयः। सत्त्वार्थेषु सम्यक्‌प्रयुक्तो बोधिसत्त्वस्तिसृभिर्दानशीलक्षान्तिपारमिताभिर्यथाक्रमं त्यागेनानुपघातेनोपघातमर्षणेन च सत्त्वार्थं कुरुते। तिसृभिः सनिदानतया [सनिदानया] चित्तस्थित्या विमुक्त्या च सर्वप्रकारमात्मार्थं चरति। वीर्यं निश्रित्य यथाक्रमं ध्यानप्रज्ञाभ्यास[म]समाहितस्य चित्तस्य समवधानात् समाहितस्य मोचनात्। इति परार्थमात्मार्थं चारभ्य षट् पारमिताः।
आवर्जनैः सुलपितैः परार्थ आत्मार्थं एतस्मात्।
इति तृतीयः। दानादिभिर्बोधिसत्त्वस्य सकलः परार्थो भवति। यथाक्रमं परेषामुपकरणाविधातैः। अविहेठैः विहेठनामर्षणैः। साहाय्य क्रियास्वखेदैः ऋद्ध्यादिप्रभावावर्जनैः सुभाषितसुलपितैश्च संशयच्छेदनात्। एतस्मात्परार्थात् बोधिसत्त्वस्यात्मार्थो भवति। पराकार्यस्वकार्यत्वान्महाबोधिप्राप्तितश्च। इति सकलपरार्थाधिकारात् षट् पारमिताः।
योगश्च निर्विकल्पः समस्तमिदमुत्तमं यानं।
इति चतुर्थः। दानेन बोधिसत्त्वस्य भोगेष्वभि[ष्वनभि]रतिर्निरपेक्षत्वात्। शीलसमादानेन बोधिसत्त्वशिक्षासु तीव्रा गुरुता। क्षान्त्या वीर्येण चाखेदो द्वये यथाक्रमं दुःखे च सत्त्वासत्त्वकृते कुशलप्रयोगे च। ध्यानप्रज्ञायां[भ्यां] निर्विकल्पो योगः शमथविपश्यनासंगृहीतः। एतावच्च समस्त [महायानम् इति?] महायानसंग्रहाधिकारात् षट् पारमिताः।
विषयेष्वसक्तिमार्गस्तदाप्तिविक्षेपसंयमेष्वपरः।
इति पञ्चमः। तत्र दानं विषयेष्वसक्तिमार्गस्त्यागाभ्यासेन तत्सक्तिविगमात्। शीलं तदाप्तिविक्षेपसंयमेषु भिक्षुसंवरस्थस्य विषयप्राप्तये सर्वकर्मान्तविक्षेपाणामप्रवृत्तेः। क्षान्तिः सत्त्वानुत्सर्गे सर्वो[वा]पकारदुःखानुद्वेगात्। वीर्यं कुशलविवर्धन आरब्धवीर्यस्य तद्‍बुद्धिगमनात्। ध्यानं प्रज्ञा चावरणविशोधनेषु मार्गस्ताभ्यां क्लेशज्ञेयावरणविशोधनात्। मार्ग इत्युपायः। एवं सर्वाकारमार्गाधिकारात् षट् पारमिताः।
इति षष्ठः। तत्राद्या अधिशीलं शिक्षा तिस्रः पारमिताः ससंभारसपरिवारग्रहणात्। दानेन हि भोगनिरपेक्षः शीलं समादत्ते समात्तं च क्षान्त्या रक्षत्याक्रुष्टाप्रत्याक्रोशनादिभिः। द्विधेत्यधिचित्तमधिप्रज्ञं च शिक्षा सा अन्तेन द्वयेन संगृहीता यथाक्रमं ध्यानेन प्रज्ञया च। तिसृष्वपि शिक्षास्वेका वीर्यपारमिता वेदितव्या। सर्वासां वीर्यसहायत्वात्। लक्षणविभागे श्लोकाः षट्।
दानं विपक्षहीनं ज्ञानेन गतं च निर्विकल्पेन।
सर्वेच्छापरिपूरकमपि सत्त्वविपाचकं त्रेधा।
सर्वेच्छपरिपूरकमपि सत्त्वविपाचकं त्रेधा।
सर्वेच्छापरिपूरकमपि सत्त्वविपाचकं त्रेधा।
निर्वचनविभागे श्लोकः।
भावनाविभागे श्लोकः।
उपायं च विभुत्वं च सर्वासामेव कथ्यते।
दानमेव[वं] परिज्ञाय पण्डितः समुदानयेत्।
संकेतधर्मतालब्धं संवरस्थेषु विद्यते।
शीलमेवं परिज्ञाय पण्डितः समुदानयेत्।
षडङ्गमिति स्वभावः। षडङ्गीति शीलवान् विहरति यावत्समादाय शिक्षते शिक्षापदेष्विति। शमभावान्तमिति हेतुः। निर्वाणाभिप्रायेण समादानात्। सुगतिस्थितिदायकमिति फलं। शीलेन सुगतिगमनात्। अविप्रतिसारादिक्रमेण चित्तस्थितिलाभाच्च। प्रतिष्ठाशान्तनिर्भीतमिति कर्म। शीलं हि सर्वगुणानां प्रतिष्ठा भवति। क्लेशपरिदाहशान्त्या च शान्तं। प्राणातिपातादिप्रत्ययानां च भयावद्यवैराणामप्रसवान्निर्भीतं। पुण्यसंभारसंयुतमिति योगः सर्वकालं कायवाङ्मनस्कर्मसमाव[च]रणात्। संकेतधर्मतालब्धं संवरस्थेषु विद्यत इति वृत्तिस्तत्र संकेतलब्धं प्रातिमोक्षसंवरसंगृहीतं। धर्मताप्रतिलब्धं ध्यानानास्रवसंवरसंगृहीतमेषास्य प्रभेदवृत्तिः त्रिविधेन प्रभेदेन वर्तनात्। संवरस्थेषु विद्यत इत्याचा[धा]रवृत्तिः।
पञ्चानुशंसमाख्यातं द्वयोरर्थकरं च तत्।
तपः प्राबल्यसंयुक्तं तेषु तत्त्रिविधं मतं।
क्षान्तिमेवं परिज्ञाय पण्डितः समुदानयेत्।
मर्षाधिवासज्ञानमिति त्रिविधायाः क्षान्तेः स्वभावः। अपकारमर्षणक्षान्तेर्मर्षणं मर्ष इति कृत्वा। दुःखाधिवासक्षान्तेर्धर्मनिध्यानक्षान्तेश्च यथाक्रमं। कारूण्याद्धर्मसंश्रयादिति हेतुः। धर्मसंश्रयः पुनः। शीलसमादानं श्रुतपर्यवाप्तिश्च। पञ्चानुशंसमाख्यातमिति फलं। यथोक्तं सूत्रे। पञ्चानुशंसाः क्षान्तौ। न वैरबहुलो भवति। न भेदबहुलो भवति। सुखसौमनस्यबहुलो भवति। अविप्रतिसारी कालं करोति। कायस्य च भेदात् सुगतौ स्वर्गलोके देवेषूपपद्यते इति। द्वयोरर्थकरं च तदिति मर्षाधिवासनमित्यधिकृतं इदं कर्म। यथोक्तम्।
द्वयोरर्थं स कुरूते आत्मनश्च परस्य च।
यः परं कुपितं ज्ञात्वा स्वयं तत्रोपशाम्यति।
तपः प्राबल्यसंयुक्तमिति योगः। यथोक्तं। क्षान्तिः परमं तप इति। तेषु तदित्याधारवृत्तिः क्षमिषु तद्वृत्तेः। त्रिविधं मतमिति प्रभेदवृत्तिस्त्रिविधक्षान्तिप्रभेदेन यथोक्तं प्राक्।
उत्साहः कुशले सम्यक् श्रद्धाच्छन्दप्रतिष्ठितः।
अलोभादिगुणोपेतस्तेषु सप्तविधश्च सः।
वीर्यमेवं परिज्ञाय पण्डितः समुदानयेत।
उत्साहः कुशले सम्यगिति स्वभावः। कुशल इति तदन्यकृत्योत्साहव्युदासाथ[र्थं] सम्यगित्यन्यतीर्थिकमोक्षार्थोत्साहव्युदासार्थं। श्रद्धाच्छन्दप्रतिष्ठित इति हेतुः श्रद्दधानो ह्यतीव[ह्यर्थिको] वीर्यमारभति। स्मृत्यादिगुणवृद्धाविति फलम्। आरब्धवीर्यस्य स्मृतिसमाध्यादिगुणोद्भवात्। संक्लेशप्रातिपक्षिक इति कर्म। यथोक्तम्। आरब्धवीर्यस्तु सुखं विहरत्यव्यवकीर्णः पापकैरकुशलैर्धर्मैरिति। अलोभादिगुणोपेत इति योगः। तेष्वित्यारब्धवीर्येषु इयमाधारवृत्तिः। सप्तविध इति प्रभेदवृत्तिः। स पुनरधिशीलादि शिक्षात्रये कायिकं चेतसिकं च सातत्येन सत्कृत्य च यद्वीर्यम्।
धर्माणां प्रमुखं तेषु विद्यते त्रिविधश्च सः।
ध्यानमेवं परिज्ञाय पण्डितः समुदानयेत्।
स्थितिश्चेतस अध्यात्ममिति स्वभावः। स्मृतिवीर्यप्रतिष्ठितमिति हेतुः। आलम्बनासंप्रमोषे सति वीर्यं निश्रित्य समापत्त्यभिनिर्हारात्। सुखोपपत्तये इति फलं ध्यानस्याव्याबाधोपपत्तिफलत्वात्। अभिज्ञाविहारवशवर्तकमिति कर्म। ध्यानेनाभिज्ञावशवर्तनात्। आर्यदिव्यब्राह्मविहारवशवर्तनाच्च। धर्माणां प्रमुखमिति प्रामुख्येन योगः। यथोक्तं। समाधिप्रमुखाः सर्वधर्मा इति। तेषु विद्यत इति ध्यायिष्वियमाधारवृत्तिः। त्रिविश्च स इति सवितर्कः सविचारः अवितर्को विचारमात्रः। अवितर्को अविचारः। पुनः प्रीतिसहगतः। सातसहगतः। उपेक्षासहगतश्च। इयं प्रभेदवृत्तिः।
सम्यक्‌प्रविचयो ज्ञेयः श[स]माधानप्रतिष्ठितः।
धर्माणामुत्तरस्तेषु विद्यते त्रिविधश्च सः।
प्रज्ञामेवं परिज्ञाय पण्डितः समुदानयेत्।
सम्यक् प्रविचयो ज्ञेय इति स्वभावः। सम्यगिति न मिथ्या ज्ञेय इति लौकिककृत्यसम्यक्‌प्रविचयव्युदासार्थं। समाधानप्रतिष्ठित इति हेतुः। समाहितचित्तो यथाभूतं प्रजानाति। यस्मात्सुविमोक्षाय संक्लेशादिति फलं। तेन हि संक्लेशात्सु विमोक्षो भवति। लौकिकहीनलोकोत्तरमहालोकोत्तरेण प्रविचयेन। प्रज्ञाजीवसुदेशन इति प्रज्ञाजीवः सुदेशना चास्य कर्म। तेन ह्यनुत्तर[रः] प्रज्ञाजीवकानां जीवति। सम्यग् धर्मं देशयतीति। धर्माणामुत्तर इत्युत्तरत्वेन योगः। यथोक्तं। प्रज्ञोत्तराः सर्वधर्मा इति। तेषु विद्यते त्रिविधश्च स इति वृत्तिः। प्राज्ञेषु वर्तनात् त्रिविधेन च प्रभेदेन। लौकिको हीनलोकोत्तरो महालोकोत्तरश्च। उक्तः प्रत्येकं दीनादीनां षडर्थप्रभेदेन प्रभेदः।
विपक्षविभागे श्लोकाः षट्।
सप्तविधा सक्तिर्दानस्य विपक्षः। भोगसक्तिः विलम्बनसक्तिः तन्मात्रसंतुष्टिसक्तिः पक्षपातसक्तिः[?] प्रतिकारसक्तिः विपाकसक्तिः। विपक्षसक्तिस्तु तद्विपक्षलाभानुशयासमुद्धातात्। विक्षेपसक्तिश्च। स पुनर्विक्षेपो द्विविधः। मनसिकारविक्षेपश्च हीनयानस्पृहणात्। विकल्पविक्षेपश्च दायकप्रतिग्राहकदानविकल्पनात्। अतः सप्तविधसक्तिमुक्तत्वात् सप्तकृत्वो दानस्यासक्तत्वमुक्तम्।
दानं ज्ञानपरिग्रहेण च पुनर्लोके ऽज्ञयं स्थापितम्।
इति सुबोधः पदार्थः।
शीलं ज्ञानपरिग्रहेण च पुनर्लोके ऽक्षयं स्थापितम्।
न स्वर्गार्थमस[श]क्तितो न च भयान्नैवोपकारेक्षणात्।
क्षान्तिर्ज्ञानपरिग्रहेण च पुनर्लोके ऽक्षया स्थापिता।
इति। ज्ञान्त्यानुत्तरया चेति दुःखाधिवासनक्षान्त्या च परापकारमर्षणक्षान्त्या च यथाक्रमम्।
हन्तुं क्लेशगणं स्वतो ऽपि परत प्राप्तं च बोधिं परां।
वीर्येणैव च तेन सर्वजनता बोधित्रये रोपिता।
वीर्यं ज्ञानपरिग्रहेण च पुनर्लोके ऽक्षयं स्थापितम्।
इति। संनाहवीर्यं प्रयोगवीर्यं च।
ध्यानं ज्ञानपरिग्रहेण च पुनर्लोके ऽक्षयं स्थापितम्।
ज्ञानं सत्त्वपरिग्रहेण पुनर्लोके ऽक्षयं स्थापितम्।
इति। सतत्त्वं पर्मार्थसंगृहीतं सामान्यलक्षणं पुद्‍गलधर्म नैरात्म्यं। ज्ञेयं च यत्सर्वथेत्यनन्तस्वसंकेतादिलक्षणभेदभिन्नं यदज्ञे[यज्ज्ञे] । दानादीनां निर्विकल्पज्ञानपरिग्रहेणाक्षयत्वं निरुपधिशेषनिर्वाणे ऽपि तदक्षयात्। ज्ञानस्य पुनः सत्त्वपरिग्रहेण करुणया सत्त्वानामपरित्यागात्। एषां पुनः षणां श्लोकानां पिण्डार्थः सप्तमेन श्लोकेन निर्दिष्टः।
औदार्यानामिषत्वं च महार्थाक्षयतापि च।
दानादीनां समस्तं हि ज्ञेयं गुणचतुष्टयम्।
इति। तत्रदानादीनां प्रथमेन पादेनोदारता परिदीपिता। द्वितीयेन निरामिपता। तृतीयेन महार्थता महतः सत्त्वार्थस्य संपादनात्। चतुर्थेनाक्षयता इत्येषां गुणचतुष्टयमेभिः श्लोकैर्वेदितव्यम्।
अभिभवति स तां दाता कृपालुराधिक्ययोगेन।
तेभ्यो विरतिं तद्विरतिं परकीयेभ्यः प्राणभोगदारेभ्यः। एतेन त्रिविधात्कायदुश्चरिताद्विरतिशीलगुणं दर्शयति।
सत्त्वविनये सुयुक्तः सुविदूरे त्रिविधवाग्दोषात्।
अधिवासयेत्कथमसौ सर्वाकारं मनः क्लेशम्।
[अपकारिणि हि क्षमितव्यं भवति। तत्र च बोधिसत्त्व अपकारिसज्ञां लभते क्षान्तिसंभारनिमित्तत्वात् दुःखञ्च क्षमितव्यं भवति। तत्र च परहितहेतुभूते दुःखे बोधिसत्त्वः सदा मोदं लभते तस्य कुतः किं क्षमितव्यं]। यस्य नापकारिसंज्ञा प्रवर्तते न दुःखसंज्ञा।
ध्यानं मतं त्रयाणां विपर्ययाद्बोधिसत्त्वानाम्।
यथा हस्तामोषैस्तमसि ज्ञानं परीत्तविषयमप्रत्यक्षमव्यक्तं च तथा पृथग्जनानां। यथावचरके[गहवरके] दीपैर्ज्ञानं प्रादेशिकं प्रत्यक्षं नातिनिर्मलं तथा श्रावकाणां प्रत्येकबुद्धानां च। यथा दिनकरकिरणैर्ज्ञानं समन्तात्प्रत्यक्षं सुनिर्मलं च तथा बोधिसत्त्वानां। अत एव तदतुल्यम्।
तत्राश्रयो बोधिसत्त्वः। वस्तु आमिषदानस्याध्यात्मिकं वस्तु परमम्। अभयदानस्थापायसंसारभीतेभ्यस्तु तदभयं। धर्मदानस्य महायानं। निमित्तं करुणा। परिणामना तेन महाबोधिफलप्रार्थना। हेतुः पूर्वदानपारमिताभ्यासवासना। ज्ञानं निर्विकल्पं येन त्रिमण्डलपरिशुद्धं दानं ददाति दातृदेयप्रतिग्राहक्राविकल्पनात्। क्षेत्रं पञ्चविधम्। अर्थी दुःखितो निःप्रतिसरणो दुश्चरितचारी गुणवांश्च। चतुर्णामुत्तरं क्षेत्रं परं। तदभावे पञ्चमं। निश्रयस्त्रिविधो यं निश्रित्य ददाति। अधिमुक्तिर्मनसिकारः समाधिश्च। अधिमुक्तिर्यथा भावनाविभागे ऽधिमुक्तिमनस्कार उक्तः। मनस्कारो यथा तत्रैवास्वादनाभिनन्दन[नौमोदनाभि] मनस्कार उक्तः। समाधिर्गगनगञ्जादिर्यथा तत्रैव विभुत्वमुक्तं। एवमाश्रयादिपरसमयो दानं परमं। सोऽयं चापदेशो वेदितव्यः। यश्च ददाति यच्च येन च यस्मै च यतश्च यस्य च परिग्रहेण यत्र च यावत्प्रकारं तद्दानम्।
[आश्रयाद्वस्तुतः क्षान्तिनिमित्तात्परिणामनात्।
हेतुतो ज्ञानतः क्षेत्रान्निश्रयाच्च परं मतम्।
हेतुतो ज्ञानतः क्षेत्रानिश्रयाच्च परं मतम्।
हेतुतो ज्ञानतः क्षेत्रान्निश्रयाच्च परा मता।
शीलस्य परमं वस्तु बोधिसत्त्वसंवरः। क्षान्तेः प्राणापहारिणौ हीनदुर्बलौ। वीर्यस्य पारमिताभावना तद्विपक्षप्रहाणं च। ध्यानस्य बोधिसत्त्वसमाधयः। प्रज्ञायास्तथता। सर्वेषां शीलादीनां क्षेत्रं महायानं। शेषं पूर्वबद्धेदितव्यम्।
प्रियं स्यद्बोधिसत्त्वानां प्रागेव तद्विपर्ययात्।
शरीरहेतोर्धनमिष्यते जनैस्तदेव धीरः शतशो विसृज्यते।
शीरमेवोत्सृजतो न दुःख्यते यदा मनः का द्रविणे ऽवरे कथा।
तदस्य लोकोत्तरमिति यन्मुदं स तेन तत्तस्य तदुत्तरं पुनः।
अत्र शरीरमेवोत्सृजतो यदा मनो न दुःख्यते तदस्य लोकोत्तरमिति संदर्शितं। एति यन्मुदं स तेन दुःखेन तत्तस्य तदुत्तरमिति तस्माल्लोकोत्तरादुत्तरम्।
सर्वास्तिदानेन यथेह धीमान् तुष्टिं व्रजत्यर्थिजनस्य तुष्ट्या।
इष्टनिकामलब्धैरित्यभिप्रेतपर्याप्तलब्धैः। सर्वास्तिदानेनेति यावत्स्वजीवितदानेन।
सर्वास्तिदानादधनो ऽपि धीमानात्मानमन्वेति यथास्तिमन्तं।
महदुपकरसंज्ञा तेषु धीमान्यथैति।
प्रविसृतिरतिभोगश्चास्येति प्रविसृतिरतिभोगी स च नान्यो बोधिसत्त्वाद्वेदितव्यः। शेषं गतार्थम्।
चतुर्विबन्धप्रतिपक्षभेदात् वीर्यं परिज्ञेयमिति प्रदिष्टम्।
षड्‍विधेन प्रभेदेन वीर्यं परिज्ञेयं। प्राधान्यभेदेन। तत्कारणभेदेन। [कर्मभेदेन] प्रकारभेदेन। आश्रयभेदेन। चतुर्विबन्धप्रतिपक्षभेदेन च। अस्योद्देशस्योत्तरैः। श्लोकैर्निर्देशः।
वीर्येण सद्यः सुसुखो विहारो लोकोत्तरा लोकगता च सिद्धिः।
वीर्यं परं शुक्लगणस्य मध्ये इति सर्वकुशलधर्मप्राधान्यं वीर्यस्य निर्दिष्टं। तन्निश्रितस्तस्य यतो ऽनुलाभ इति प्राधान्यकारणं निर्दिष्टं। यस्माद्वीर्याश्रितः सर्वकुशलधर्मलाभः। वीर्येण सद्यः सुसुखो विहारो लोकोत्तरा लोकगता च सिद्धिरिति कर्म निर्दिष्टं वीर्येण हि दृष्टधर्मे परमः सुखविहारः। सर्वा च लोकोत्तरा सिद्धिर्लौकिकी च क्रियते।
तत्त्वे प्रविष्टं परिवर्तकं च वीर्यं महार्थं च निरुक्तमन्यत।
न वीर्यवान्भोगपराजितो ऽस्ति।
नो वीर्यवान् क्लेशपराजितो ऽस्ति।
नो वीर्यवान् प्राप्तिपराजितो ऽस्ति।
इत्ययं चतुर्विबन्धप्रतिपक्षभेदः। चतुर्विधो दानादीनां विबन्धो येन दानादिषु न प्रवर्तते। भोगसक्तिस्तदाग्रहतः। क्लेशसक्तिस्तत्परिभोगाध्यवसानतः। खेदो दानादिषु प्रयोगाभियोगपरिखेदतः। प्राप्तिरल्पमात्रदानादिसंतुष्टितः। तत्प्रतिपक्षभेदे नैतच्चतुर्विधं वीर्यमुक्तम्।
षणां पारमितानां विनिश्चयः सर्वथा ज्ञेयः।
तद्देशना समादाय स्वानुवृत्तिभिरिष्यते।
आमिषदानेन भाजनीभवति धर्मस्य विधेयतापत्तेः। प्रियवादितया तं धर्ममधिमुच्यते तदर्थव्युत्पादनसंशयच्छेदनतः। अर्थचर्यया प्रतिपद्यते यथाधर्मं। समानार्थतया तां प्रतिपत्तिं विशोधयति दीर्घकालानुष्ठानाद्। इदं संग्रहवस्तूनां कर्म।
आमिषेणापि धर्मेण धर्मेणालम्बनादपि[दिना]।
आभिषसंग्रहेण प्रथमे। धर्मसंग्रहेणावशिष्टानि। तानि पुनस्त्रिविधेन धर्मेण। आलम्बनधर्मेण प्रतिपत्तिधर्मेण तद्विशुद्धिधर्मेण च यथाक्रमम्।
अबन्ध्यः सर्वथा चैव ज्ञेयो ह्याकारभेदतः।
सर्वार्थसिद्धौ सर्वेषां सुखोपायश्च शस्यते।
ये केचित्पर्षत्कर्षणे प्रयुक्ताः सर्वैस्तैरयमेवोपायः समाश्रितो यदुत चत्वारि संग्रहवस्तूनि। तथा हि सर्वार्थसिद्धये सर्वेषां सुखश्चैष उपायः प्रशस्यते बुद्धैः।
संगृहीता ग्रहीष्यन्ते संगृह्यन्ते च ये ऽधुना।
एतेन लोकत्रये ऽपि सर्वसत्त्वानां परिपाचने चतुर्णां संग्रहवस्तूनामेकायनमार्गत्वं दर्शयति। अन्यमार्गाभावात्।
इति सततमसक्तभोगबुद्धिः शमयमनोद्यमपारगः स्थितात्मा।
भवविषयनिमित्तनिर्विकल्पो भवति स सत्त्वगणस्य संगृहीता।
।
पुण्यवृद्धिनिमित्तं भवति॥
यथोक्तमार्याध्याशयसंचोदनसूत्रे-विंशतिरिमे मैत्रेय आनुशंसा निरामिषदाने, यो लाभसत्कारमप्रतिकाङ्क्षन् धर्मदानं ददाति। कतमे विंशतिः? यदुत- स्मृतिमांश्च भवति, मतिमांश्च भवति, बुद्धिमांश्च भवति, गतिमांश्च भवति, धृतिमांश्च भवति, प्रज्ञावांश्च भवति, लोकोत्तरां च प्रज्ञामनुविध्यति, अल्परागो भवति, अल्पद्वेषोऽल्पमोहः, मारश्चास्यावतारं न लभते, बुद्धैर्भगवद्भिः समन्वाह्रियते , अमनुष्याश्चैनं रक्षन्ति, देवाश्चास्यौजः काये प्रक्षिपन्ति, अमित्राश्चास्यावतारं न लभन्ते, मित्राणि चास्य अभेद्यानि भवन्ति, आदेयवचनश्च भवति, वैशारद्यांश्च प्रतिलभते, सौमनस्यबहुलश्च भवति विद्वत्प्रशस्तश्च, अनुस्मरणीयं चास्य तद्धर्मदानं भवति। इमे मैत्रेय विंशतिरनुशंसा इति॥
कथं धर्मदानं दातव्यम्? यथा आर्यसद्धर्मपुण्डरीकेऽभिहितम्-
सुरक्तरङ्गं च प्रसन्नरङ्गैः।
आसेवकं कृष्ण तथा ददित्वा
महाप्रमाणं च निवासयित्वा॥
एकाग्र सत्त्वेषु समं विपश्यन्।
न चापि उत्पादयि खेदसंज्ञाम्।
दृष्टान्तकोटीनियुतैः स पण्डितः।
संहर्षयेत्तां  च तथैव तोषयेत्
खाद्यं च भोज्यं च तथान्नपानं
वस्त्राणि शय्यासनचीवराणि।
भवेय बुद्धोऽहमिमे च सत्त्वाः।
अत्रैवाह- न च कस्यचिदन्तशो धर्मप्रेम्णाऽप्यधिकतरमनुग्रहं करोति॥
अध्येषयेयुर्युदि त्वां ते धर्मदानस्य कारणात्।
सहसैषां न जल्पेत तुलयित्वा तु भाजनम्।
लब्धपक्षस्तदा भूत्वा वर्ण शीलस्य कीर्तयेः।
उक्तं च आर्यसागरमतिसूत्रे- तद्यथा समे। समवति। शमितशत्रु। अङ्कुरे। मङ्कुरे। मारजिते। कराडे। केयूरे। ओघवति। ओहोकयति। विशठनिर्मले। मलापनये। ओखरे। खरोग्रसे। ग्रसने। हेमुखी। पराङ्युखी। आमुखी। शमितानि सर्वग्रहबन्धनानि। निगृहीताः सर्वपरप्रवादिनः। विमुक्ता मारपाशाः। स्थापिता बुद्धमुद्राः। समुद्धातिताः सर्वमाराः। अचलितपदपरिशुद्धया विगच्छन्ति सर्वमारकर्माणि। इमानि सागरमते मन्त्रपदानि धर्मभाणकेन सुप्रवृत्तानि कृत्वा, धर्मासनकेन सुप्रवृत्तानि कत्वा, धर्मासननिषण्णेन सर्वां पर्षदं बोध्याकाराभिनिर्हृतया मैत्र्या स्फरित्वा आत्मनि वैद्यसंज्ञामुत्पाद्य धर्मे भैषज्यसंज्ञां धर्मश्रवणिकेष्वातुरसंज्ञां तथागते सत्पुरुषसंज्ञां धर्मनेत्र्यां चिरस्थितिकसंज्ञामुत्पाद्य इमानि मन्त्रपदान्यामुखीकृत्य धर्मसंकथा करणीया। तस्य समन्ताद्योजनशते न मारो न मारकायिका वा देवता उपसंक्रमयिष्यन्ति विचक्षुःकरणे। येऽप्येनमुपसंक्रमिष्यन्ति, तेऽप्यस्य न शक्ष्यन्त्यन्तरायं कर्तुमिति॥
बोधचित्तं च पुण्यस्य वृद्धिहेतुः समासतः।
एषादिका अदिकर्मिकाणां सहसा बोधिसत्त्वशिक्षा स्मरणार्थमुपदर्शिता। विस्तरतस्तु बुद्धविषय एव। अत्र चास्या यथोक्तायाः शिक्षायाः-
सिद्धिः सम्यक्प्रहाणानामप्रमादावियोजनात्।
निधानलम्भः सुगतेन देशितः।
सत्त्वार्थयुक्तस्य च बोधिचित्तम्।
मपरिग्रहः सर्वसुखस्य मूलम्।
तद्दुःखेन न मे बाधेत्यतो यदि न रक्षसि।
अन्यश्चेज्जायते तत्र किं पुण्येन प्रयोजनम्।
तन्नाशाच्चागतो वृद्धः एकः कायः कथं मतः।
एवं प्रतिक्षणं चान्यः कायः केशनखादिवत्॥
कायश्चेत्प्रतिमाकारः पेशीभस्मसु नास्ति सः।
अनिर्देश्यः स्वतः प्राप्तः काय इत्युच्यते न सः॥
तत्र चिन्तैव मे नास्ति दृश्यकायस्तु नाशवान्।
अवस्थामिश्च संबन्धः संवृत्या चैव दृश्यते।
न गुणव्यतिरेकेण प्रधानं विद्यते यतः॥
न च त्रीणि प्रधानानि तथा सत्ता गुणा अपि।
प्रत्येकं त्र्यात्मकास्तेऽपि शेषं नैकविधं जगत्॥
अचेतनं च वस्त्रादि तत्सुखाद्यात्मकं कथम्।
पटादीनामहेतुत्वादभावस्तत्सुखं कुतः॥
स्वसंताने च दृष्टोऽसौ नित्येषु च कथं यथा।
दीपतैलं क्षयं याति क्षीयमाणं न लक्ष्यते।
एवं भावा न लक्ष्यन्ते क्षीयमाणाः प्रतिक्षणम्॥
तत्राभ्यासादहंकारः परस्मिन् किं न जायते॥
कृपया बहु दुःखं चेत्कस्मादुत्पाद्यते बलात्।
एवं भावितसंतानाः परदुःखसमप्रियाः।
सत्त्वेषु मुच्यमानेषु ये ते प्रामोद्यसागराः।
तैरेव ननु पर्याप्तं मोक्षेणाप्यरसेन किम्॥
एवं परार्थं कृत्वापि न मदो न च विस्मयः।
परिणामनमप्येवं निर्विशेषं प्रवर्तते।
अयं स मार्गः प्रवरः क्षेमानन्तसुखोत्सवः।
वहन्ते तेन मार्गेण स्तूयमानाः सुरादिभिः॥
तृष्णा परिग्रहो यस्य तस्य दुःखं न शाम्यति।
लोके दुःखाग्नितप्ते च का रतिः स्वसुखे भवेत्।
समन्ताद्दह्यमानस्य नखादाहेऽपि किं सुखम्॥
आत्मतृष्णा च सर्वेषां दुःखानां मूलमुत्तमम्।
प्रतिक्षणं हि यात्येव कायश्चित्तं च मे यतः॥
स्वार्थघ्नेषु यदि द्वेषः कृपा कुत्र भविष्यति।
स्वाम्यशनेन दुर्न्यस्ता नोपभोग्या भवन्ति ते॥
चिन्तयति प्रतीकारं न च स्वामिहितेच्छया।
नापि संचोदयत्येनं भोगार्थं नोपयाति च॥
यावदाकाशनिष्ठस्य निष्ठा लोकस्य संभवेत्।
तद्दोषानुशयज्ञो वा यथात्मगुरुरात्मनः॥
अविराग्यपलायी च करुणाविषयोऽपि वा।
स्खलन् पदे पदे शोच्यः पर आत्मा च सर्वदा॥
न युक्तं युज्यते त्वत्र गुणान् दृष्ट्वाद्भुतं महत्॥
तत्रैकेन रणासक्तमन्ये निघ्नन्ति मां सुखम्।
तत्र यः पृष्ठतो भीतिं श्रावयेदन्यतोऽपि वा।
सर्वेणैवात्मभावेन नमस्तस्मै पुनः पुनः॥
इह दहनादिना धूमादेरर्थान्तरस्य व्याप्तिस्तदुत्पत्तिलक्षणा। सा च विशिष्टान्वयव्यतिरेकग्रहणप्रवणविशिष्टप्रत्यक्षानुपलम्भसाधनेति न्यायः। अत्र च भट्टप्रभृतयो विप्रतिपद्यन्ते। तथा हि तेऽग्निमति प्रदेशे धूमस्य भूयोदर्शनं तद्वियुक्ते च तथैवादर्शनमित्यन्वयव्यतिरेकित्वं कल्पयाम्बभूवुः।
ननु भूयसापि प्रवृत्ते दर्शनादर्शने घटकुलटादावुपलब्धो व्यभिचार इति चेत्। किमेतावता तत्राप्यनुमानमस्तु, तद्वद्वा धूमादावपि भा भूत्। प्रथमपक्षस्तावद् व्यभिचारादेव निरस्तः। द्वितीयो व्यभिचारादेव। न ह्यन्यस्य व्यभिचारे धूमस्य किञ्चित्। तस्मादग्निधूमयोरव्यभिचारस्यासंभवे शतमपि तदुपपत्तयः तत्प्रसाधकविशिष्टप्रत्यक्षानुपलम्भा वा नानुमानोपयोगिनः। संभवे वा किं तदुत्पत्त्या तदुपयोगिना विशिष्टप्रत्यक्षानुपलम्भेन, दर्शनादर्शनाभ्यामेवाव्यभिचारसिद्धेः। तथा च काशिकाकारः प्राचीनानेकदर्शनजनितसंस्कारसहायेनचरमेण चेतसा धूमस्याग्निनियतत्वं गृह्यत इति॥
त्रिलोचनस्त्वाह - प्रत्यक्षानुपलम्भयोर्विशेषविषयत्वात् कथं ताभ्यां सामान्ययोः संबन्धप्रतिपत्तिः। अथानग्निव्यावृत्तेनाधूमव्यावृत्तस्य संबन्धः प्रतीयत एवेति। ननु सोऽपि कस्य प्रमाणस्य विषयः। न तावत्प्रत्यक्षस्य, स्वलक्षणविषयत्वात्तस्य। नाप्यनुमानस्य, तस्यापि तत्पूर्वकत्वात्। न च व्यावृत्योः कश्चित्संबन्धः। अथ प्रत्यक्षपृष्ठभावी विकल्पो दृष्टे भेदेऽभेदमध्यवस्यति, तदेव सामान्यम्। एवमपि विकल्पानां न वस्त्वेन विषयः। अपि तु ग्राह्याकारः। स च न वस्तु। वस्तु तु तेषां परोक्षमेवेति, कथं तेनापि सम्बन्धग्रहः। अस्माकं तु भूयोदर्शनसहायेन मनसा तज्जातीयानां संबन्धो गृहीतो भवति। अतो धूमो नाग्निं व्यभिचरति। तद्‍व्यभिचारे धूम उपाधिरहितं संबन्धमतिक्रामेदिति हेतोविपक्षशङ्कानिवर्तकं प्रमाणमुपलब्धिलक्षणप्राप्तोपाधिविरहहेतुरनुपलम्भाख्यं प्रत्यक्षमेव। ततः सिद्धः स्वाभाविकः सम्बन्धः॥
इति तु दत्तावकाशा लौकिकमर्यादातिक्रमेण शङ्कापिशाची लब्धप्रसरा न क्वचिन्नास्तीति नायं क्वचित् प्रवर्तेत। सर्वत्रैव कस्यचिदनर्थस्य कथञ्चिच्छङ्कास्पदत्वात्। अनर्थशङ्कायाश्च प्रेक्षावतां निवृत्त्यङ्गत्वात्। अन्ततः स्निग्धान्नपानोपयोगेऽपि मरणदर्शनात्। तस्मात् प्रामाणिकलोकयात्रामनुपालयता यथादर्शनमेवशङ्कनीयम्। न त्वदृष्टपूर्वमपि। विशेषस्मृत्यपेक्ष एव हि संशयो नास्मृतेर्भवति। न च स्मृतिरननुभूतचरे भवितुमर्हति। तदुक्तं मीमांसावार्तिककृता -
नाशङ्का निःप्रमाणिका इति।
स्यादेतत्। अन्यस्यान्येन सहाकारणेन चेत् स्वाभाविकः संबन्धो भवेत्, सर्वं सर्वेण स्वभावतः संबध्येत। सर्वं सर्वस्माद् गम्येत। अथान्यस्य चेदन्यत् कार्यं कस्मात् सर्वं सर्वस्मान्न भवति, अन्यत्वाविशेषात्। ततश्च स एवातिप्रसङ्गः। यद्युच्येत न भावस्वभावाः पर्यनुयोज्याः, तस्मादन्यत्वाविशेषेऽपि किञ्चिदेव कारणं कार्यं च किञ्चिदिति। नन्वेष स्वभावानामनुयोगो भिन्नानामकार्यकारणभूतानामपि स्वभावप्रतिबन्धे तुल्य एव। तस्माद् यत्किञ्चिदेतदपि। केन पुनः प्रमाणेनैष स्वाभाविकः संबन्धो गृह्यते। प्रत्यक्षसंबन्धिषु प्रत्यक्षेण। तथा हि अभिजातमणिभेदतत्त्ववद् भूयोदर्शनजनितसंस्कारसहायमिन्द्रियमेव धूमादीनां वह्न्यादिभिः स्वाभाविकासंबन्धग्राहीति युक्तमुत्पश्यामः। एवं मानान्तरविदितसंबन्धेषु मानान्तराण्येव यथास्वं भूयोदर्शनसहायानि स्वाभाविकसंबन्धग्रहणे प्रमाणान्युन्नेतव्यानि। स्वभावतश्च प्रतिबद्धा हेतवः स्वसाध्येन यदि साध्यमन्तरेण भवेयुः, स्वभावादेव प्रच्यवेरन्निति तर्कसहाया निरस्तसाध्यव्यतिरेकवृत्तिसन्देहा यत्र दृष्टास्तत्र स्वसाध्यमुपस्थापयन्त्येवेति॥
अत्रोच्यते। इह खलु भेदे तदुत्पत्तिरेव व्याप्तिः। न चासावन्यो वा स्वत एवाविनाभावलक्षणः स्वाभाविकः संबन्धो भूयोदर्शनमात्रतः सिध्यति। तथा हि, किं यत्र भूयोदर्शनप्रवृत्तिस्तत्र नियतत्वव्यवस्था, यत्र वा नियतत्वमस्ति तत्रैव भूयोदर्शनप्रवृत्तिः। प्रथमपक्षे घटादपि कुलटा, पार्थिवत्वादपि लोहलेख्यत्वं सिध्येत्, भूयोदर्शनसंभवेऽपि नियतत्वसंभवात्।
व्यभिचारदर्शनान्नैवमिति चेत्। कस्य पुनर्व्यभिचारदर्शनम् यस्य कस्यचित् शास्त्रकारस्य, प्रतिपत्तुर्वा। प्रथमपक्षे प्रतिपत्तुः किमायातं यतो नानुमानमयं कुर्यात्। अन्यथान्यस्य तद्विषयप्रत्यक्षीकारेणैव सोऽपि कृतार्थ इति किमवश्यमनुमानमन्वेषते। न चाप्तवचनादव्यभिचारदर्शनादनुमानम्। आप्तस्य निश्चेतुमशक्यत्वादित्यन्यत्र प्रसाधनात्। शास्त्रकारं च पृष्ट्वा दृष्टसंबन्धोऽपि धृमादग्निमनुमास्यत इत्यलौकिकम्। प्रतिपत्तुस्तु नावश्यं सन्नपि व्यभिचारो गोचरीभवति। न हि यत्र व्यभिचारस्तत्रैव तावति काले देशे वावश्यं प्रतीतिमवतरति। अप्रतीयमानश्च नास्त्येवेति न नियमः। सत्यपि व्यभिचारे दर्शनसामग्रयभावात् तस्मादर्शनात्। अतिचिरकालव्यवधानेऽपि दर्शनात् ब्राह्मण्यादिव्यभिचारवत्॥
घटपार्थिवादौ प्रतिपत्तैव प्रवृत्तः। तदैव क्रमेण वा व्यभिचारं पश्येदिति चेत्। यदि तावदसौ कथञ्चित् प्रवर्तते, प्रवृत्तोऽपि वा सामग्र्यभावाव्यभिचारं न पश्येत्। वज्रं वा लोहेन व्यापारयेत्। व्यक्तं तस्य तावत् तदप्यमानमापन्नमिति महत् पाण्डित्यम्। तस्माद् यदि व्यभिचारादर्शनादनुमानं तदादृष्टव्यभिचारस्य प्रतिपत्तुर्घटपार्थिवत्वादप्यस्ति। तथा अदर्शनमात्रेण व्यभिचाराभावो न सिध्यति, योग्यानुपलब्धेरेव सर्वत्राभावसाधनेऽधिकारात्। ततो बहुलं सहचारमात्रेण न व्यभिचारी न वाव्यभिचारी निश्चित इति शङ्कावकाशः॥
यद्येवमदृष्टव्यभिचारादपि धूमादनुमानं मा भूत्। न। ईदृशस्य शङ्कावकाशस्य सर्वत्र तदुत्पत्तिरहिते संभवादिति। अथ कदाचित् प्रतिपत्ता प्रवृत्तो व्यभिचारं पश्यति। न तर्हि यत्र भूयोदर्शनम्, तत्र नियतत्वस्थितिः। तत्र कुतो धूमे प्रतिबन्धसिद्धिः। भूयोदर्शनस्यान्यत्र नियतत्वोपस्थापकत्वक्षतौ मलिनपौरुषत्वेन सर्वत्रानाश्वासात्॥
यद्येवं द्विचन्द्रादौ चक्षुरादिप्रत्यक्षं मलिनपौरुषमुपलब्धमिति घटादिकमपि नोपस्थापयेदिति चेत्। न। इन्द्रियविषयकार्यं हि प्रत्यक्षम्। न द्विचन्द्रादिज्ञानमीदृशमर्थकार्यत्वाभावात्। ततो भिन्नलक्षणस्य प्रत्यक्षाभासत्त्वेऽपि घटज्ञानं प्रत्यक्षमेव। न चैवं धूमादौ पार्थिवत्वादौ च व्याप्तिग्राहकस्य भूयोदर्शनस्य लक्षणभेदो येनैकत्राश्वासः स्यात्॥
एते एवार्थकार्यत्वाकार्यत्वे लक्षणभेद इति चेत्। न। घटादिज्ञानस्य ह्यर्थकार्यत्वविवादे प्रमाणान्तरतोऽर्थक्रियालाभतो वा निश्चयः , न प्रतिज्ञामात्रेण। न चात्र धूमस्याग्निसहचारः सदातनोऽयमथ सुहृद्‍द्वयस्येव सात्ययो गृहीत इति संशये सदातनसहचारप्रसाधकप्रमाणान्तरसङ्गतिरस्ति, तत्कार्यं वा किञ्चिदुपलभ्यते। तर्हि बाध्यमानत्वाबाध्यमानत्वलक्षणो लक्षणभेदो भविष्यतीत्यपि न वक्तव्यम्, अव्यभिचारग्राहकस्य भूयोदर्शनस्य बाधितत्वासिद्धेः। अबाधमात्रं हि प्रसज्यप्रतिषेधोऽप्रमाणम्। प्रमाणान्तरसङ्गतिरर्थक्रियालाभो वा पर्युदासश्चासिद्ध इति न तावत् प्रथमः पक्षः। नापि द्वितीयः। नियतत्वाभावेऽपि पार्थिवत्वादौ भूयोदर्शनसंभवादिति न भूयोदर्शनगम्या व्याप्तिः॥
त्रिलोचनचोद्येऽपि ब्रूमः। यदि प्रत्यक्षं स्वलक्षणविषयमित्ययोगव्यवच्छेदेनोच्यते तदा सिद्धसाधनम्। अन्ययोगव्यवच्छेदस्त्वसिद्धः, प्रत्यक्षानुमानादिसर्वज्ञानानां ग्राह्यावसेयभेदेन विषयद्वैविध्यानतिक्रमात्। यद्वि यत्र ज्ञाने प्रतिभासते तद् ग्राह्यम्। यत्र तु तत् प्रवर्तते तदध्यवसेयत्। तत्र प्रत्यक्षस्य स्वलक्षणं ग्राह्यम्। अध्यवसेयं तु सामान्यम्, अतद्रूपपरावृत्तस्वलक्षणमात्रात्मकम्। अनुमानस्य तु विपर्ययः। ततश्च सांव्यवहारिकप्रमाणापेक्षया रूपरसगन्धस्पर्शसमुदायात्मकस्य घटस्य रूपभेदमात्रग्रहणेऽपि प्रत्यक्षतः समुदायसिद्धिव्यवस्था। तथैकस्यातद्रूपपरावृत्तस्य ग्रहणेऽपि साध्यसाधनसामान्ययोरतद्रूपपरावृत्तवस्तुमात्रात्मनोरयोगव्यवच्छेदेन विषयभूतयोर्व्याप्तिग्रहो युक्त एव। अत एव विकल्पानामवस्त्वेव विषयः, वस्तु तु तेषां परोक्षमेवेत्यपि दुर्ज्ञानम्, सर्वविकल्पानामध्यवसेयापेक्षया वस्तुविषयत्वात्। शास्त्रेऽपि तथैव प्रतिपादनात्। न च मनसा तज्जातीयानां व्याप्तिग्रहः शक्यः, मनसो बहिरस्वातन्त्र्यात्। अन्यथा अन्धबधिराद्यभावप्रसङ्गात्। न च वह्निव्यभिचारे धूम उपाधिरहितं आंबन्धमतिक्रामेदिति वक्तुमुचितम्, स्वकपोलकल्पितस्वाभाविकसंबन्धस्य याचितकमण्डनत्वादिति॥
यदपि वाचस्पतिजल्पितम्, यो यत्रोपाधिना नियतस्तत्र तस्य स्वाभाविकः संबन्धः। यथा दहने धूमस्य। तदुपाधेर्दृश्यस्यानुपलभ्यमानत्वात् क्वचिद् व्यभिचारस्यादर्शनादित्यत्रेदं विचार्यते। यस्यादर्शनतः स्वाभाविकः संबन्धो व्यवस्थापनीयः, स खलु धूमस्वरूपादर्थान्तरमुपाधिर्वक्तव्यो यथा दहनादिन्धनम्। अर्थान्तरं च किञ्चिद् दृश्यमदृश्यं च किञ्चित्, न तु सर्वमेव दृश्यतानियतम्। ततश्च धूमस्यापि हुताशने स्यादुपाधिः, न चोपलभ्यते इत्युपाधिमात्रानुपलब्धिरनैकान्तिकी। तत्कथमदर्शनमात्रान्नास्त्येवोपाधिः, यतः स्वाभाविकसंबन्धसिद्धिःस्यात्। दृश्योपाध्यभावसाधने तु सिद्धसाधनम्। परमदृश्योपाधिशङ्कासंभवे स्वाभाविकत्वप्रतिरोधस्तदवस्थ एव। क्वचिद् व्यभिचारादर्शनादित्यसंबद्धमेव, उपाधिवत् व्यभिचारस्याप्यदर्शनमात्रादभावासिद्धेः। व्यभिचारस्य सर्वदेशकालयोः संभवेऽपि दृश्यत्वेऽपि सर्वदा सर्वत्र सर्वेण सामग्र्यभावादपि निश्चेतुमशक्यत्वात्। ब्राह्मण्यादिव्यभिचारवदेवाहत्यादर्शनेऽपि देशकालान्तरे तद्दर्शनस्य निषेद्धुमशक्यत्वात्।
ननु यदि धूमस्यापेक्षणीयमर्थान्तरमुपाधिः स्यात् कथं धूम इत्येव पावकसत्तानियम इति चेत्। नन्विदमेव चिन्त्यते किं धूमे सत्यवश्यमग्निः संभवीन वेति। कदाचिदर्थान्तरमुपाधिमपेक्ष्य धूमोऽपि स्यान्नाग्निरिति किमत्र निष्टब्धं कारणम्। तस्मात् पावकपराधीनोदयो धूमः परिनिष्ठितः कथं तदभावे भावं स्वीकुर्यादित्येव साधु।
अथ व्यक्तौ जातौ वा वह्निव्यभिचारो न दृष्टः, कथं तत्र शङ्कयत इति चेत्। तत् किं स्थाणुव्यक्तौ जातौ वा पुरुषत्वं दृष्टं येन स्थाणौ शङ्कयते। अन्यत्रोर्ध्वतालिङ्गिते दृष्टमिति चेत्। इहाप्यन्यत्र भूयः सहचारिणि पार्थिवत्वादौ दृष्ट एव व्यभिचारः। यत्रैव तु यत् संशय्यते तत्रैव तस्य दर्शनमपेक्ष्यत इत्यलौकिकम्। यदि धूमव्यक्तौ व्यभिचारो दृष्टस्तदा धूमसामान्यं व्याप्तौ बहिर्भूतमेव, कथं संशयः। अथ जातौ दृष्टस्तदापि व्यभिचारनिश्चय एव, कथं संशयः। अतो धूमजातावदृश्यमानोऽपि व्यभिचार उपाधिर्वा दर्शनायोग्यतया निषेद्धुमशक्य इति संशयो दुर्वारप्रसरः। स चेदानीमुपाधेर्व्यभिचारस्य वा संशयः स्वाभाविकत्वसंशयस्वभावः स्वाभाविकत्वनिश्चयं तावदवश्यं प्रतिबध्नाति। तस्मात् स्वाभाविकत्वनिश्चयप्रतिबन्ध एवार्थतः, निश्चयमन्तरेण गमकस्य स्वयमकिञ्चित्करत्वात्। तदेवमुपाध्यनुपलब्धिर्व्यभिचारस्यानुपलब्धिर्वाऽनैकान्तिकी न तयोरभावं साधयति, यतः संबन्धस्य स्वाभाविकत्वसिद्धिः स्यात्। असिद्धा चेयमुपाध्यनुपलब्धिः। यथा दहनो नेन्धनेन विना धूमेन संबध्यते तथा धूमोऽपि न तेन विनाग्निना संबध्यत इति समानमुपाधित्वमिन्धनस्योभयत्र।
अथ सिद्धस्याग्नेरिन्धनसाहित्येन धूमलाभ इत्युपाधिव्यवस्था, असिद्धस्य तु धूमस्य तन्निमित्तात्मलाभतयाव्यभिचारात् स्वाभाविकः संबन्ध इति व्यवस्था प्यत इति चेत्। एवमपि सैव तदुत्पत्तिरायाता। सैव स्वाभाविकः संबन्धः। न पुनः प्रतिज्ञासिद्धः सहचारमात्रात्मकः। किं च स्वाभाविकत्वादव्यभिचारः सर्वत्र, सर्वत्राव्यभिचाराच्च स्वाभाविकत्वमितीतरेतराश्रयत्वमनिवार्यम्। यस्य तु सकृत्तदुत्पत्तिप्रतीतिरेव सर्वत्राव्यभिचारप्रतीतिस्तस्य नायं प्रसङ्गः।
यद्येवं ममापि भूयोदर्शनादव्यभिचारसिद्धिरिति चेत्। न। भूय इत्यपरिनिष्ठितवारसंख्यत्वात् कियता दर्शनेन लक्षणानुसारी निर्वृतिमासादयेत्। अस्माकं तु प्रत्यक्षानुपलब्धौ परिगणितसंख्यावेव। यदाहुः
दृष्टौ वा क्रमशोऽपश्यन्नन्यथा त्वनवस्थि रिति॥
यत्त्वनुपलभ्यमानस्यापि कल्पनानुपपत्तेरिति विलपितम्, तद्वालस्याप्यसाम्प्रतम्। अनुपलभ्यमानेऽर्थे च कल्पनावकाशात्। न हि दृश्यमानो घटः कल्पित उच्यते। न च सन्दिह्यमान उपाधिः संबन्धस्य स्वाभाविकत्वं प्रतिबध्नातीति युक्तम्, साधकबाधकाभाव एव संशयस्य न्यायप्राप्तत्वात्। अत एव न सर्वत्र शङ्कापिशाचावकाशः। तत्कथं नायं प्रवर्तेतं।
प्रमाणविषयेऽपि शङ्का कर्तुं शक्यत इति चेत्। न। स्वीकृतप्रमाणस्य हि निश्चयफलत्वात् प्रमाणस्याविप्रतिपन्नप्रमाणविषये निश्चयस्वीकारनान्तरीयक एव तत्स्वीकारः। न च शङ्केत्येव न प्रवृत्तिः, अर्थसंशयेनापि प्रवृत्तेरनिवार्यत्वात् स्निग्धान्नपानोपयोगवत्। तदुपयोगे कदाचिन्मरणदर्शनेऽपि कोटिशो जीवितदर्शनात्। न च प्रामाणिकलोलयात्राक्षतिः, प्रामाणिकैरेव प्रमाणाभावे संशयस्य विहितत्वात्। यथादर्शनमाशङ्कनीयमित्याद्यपि सिद्धसाधनम्, अन्यत्र दृष्टस्यैवोपाधेर्व्यभिचारस्य वा शङ्कितत्वात्। किं च बाधकादर्शनेऽपि साधकभावादपि शङ्का स्यादेव।
- 
नूनं त्वं भगवान् साक्षाद्धरिर्नारायणोऽव्ययः।
अनुग्रहाय भूतानां धत्ते रूपं जलौकसाम् ।
भक्तानां नः प्रपनानां मुख्योह्यात्मगतिर्विभो ।
ज्ञातुमिच्छाम्यदो रूपं यथार्थं भवता वृतम्।
मदीदृशो यद्वपुरद्भुतं हि नः ।
मंहिष्ठं सिञ्च इन्दुभिः२१४ 
साधः कृण्वन्तमवसे२१७ 
अर्यमा देवैः सजोषाः२१८ 
वि भानुं विश्वथातनत् २१९ 
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
आसङ्गो भ्रान्तितो यातो भ्रान्तिरस्थानिका मता।
किं तत्त्वं वस्तुनो रूपं रूपं चारूपकं यतः।
अरूपं च भवेद् रूपं फलहेतुस्वभावतः।
अजस्रं जायते तत्त्वं यस्मात् तत् पदवेदिनाम्।
एतत् तत्त्वावरोधेन येन तेन यथा तथा।
॥तत्त्वदशकः समाप्तः।
योगमाया प्रादुर्भावः कृष्ण जन्म उत्सवः च
जलौघ इव तत्क्षणात् प्रपदमेयतामाययौ ।
प्राप्ते प्रदीप्तभवदङ्गनिरीयमाणै ।
प्रपञ्चं सिन्ञ्न्ती पुनरपि रसाम्नाय-महसः।
स्वमात्मानं कृत्वा स्वपिषि कुलकुण्डे कुहरिणि ।
त्वत्कृत्ता अपि कर्मशेषवशतो ये ते न याता गतिम् ।
पूर्वम् ४।१।१०९
अनन्तरम् ४।१।१११
काशिका-वृत्तिः
अश्वादिभ्यः फञ् ४।१।११०
अ�आआदिभ्यः फञ्। , ४।१।११०
अ�आआदिभ्यः फञ् १०९७, ४।१।११०
अआआदिभ्यः। गोत्रे इति। शेषपूरणमिदम्। "आङ्गिरसे" इति निवृत्तम्। आआआयन इति। अआस्य गोत्रापत्यमिति विग्रहः। इञपवादः फञ्। पुंसि जाते इति। गणसूत्रम्। प्रकृतिविशेषणमिति। पुंसि विद्यमानो यो जातशब्दस्तस्माद्गोत्रे फञित्यर्थः। जातेय इति। स्त्रीब्यो ढक्"।
अ�आआदिभ्यः फञ् ९१८, ४।१।११०
अआआदिभ्यः। गोत्र इति। इह गणे बैल्य, अनाडुह्र, आत्रेय---इति गोत्रप्रत्ययान्तारुआयः पठन्ते तेभ्यस्तु यून्येव। "एको गोत्रे", "गोत्राद्यूनी"ति वचनात्ष। तत्र बिलिर्नाम राजर्षिस्ततो "वृद्धेत्कोसले"ति ञ्यङ्। आनडुह्रशब्दो गर्गादिञन्तः। "आत्रेय"शब्दो डगन्त इति ज्ञेयः। पुंसि जात इति। गणसूत्रमिदम्। जातशब्दे पुंसि विद्यमाने फञित्यर्थः। कस्मादित्याकाङ्क्षायामर्थाज्जातशब्दादिति लभ्यते। जाताया इति। लिङ्गविशिष्टपरि भाषया, एकादेशस्य पूर्वान्तत्वेन ग्रहणाद्वा प्राप्तिः।
पूर्वम् ३।३।११
अनन्तरम् ३।३।१३
काशिका-वृत्तिः
भविस्यति इत्येव। चकारः सन्नियोगार्थः। धातोः अण् प्रत्ययो भवति भविष्यति काले कर्मण्युपपदे क्रियायां च क्रियार्थायाम्। कर्मण्यण् ३।२।१ इति सामान्येन विहितो वा ऽसरूपविधेरभावाद् ण्वुला बाधितः पुनरण् विधीयते, सो ऽपवादत्वाद् ण्वुलं बाधते, परत्वात् कादीन्। तेन अपवादविसये ऽपि भवत्येव। काण्डलावो व्रजति। अश्वदायो व्रजति। गोदायो व्रजति। कम्बलदायो व्रजति।
अण् कर्मणि च। , ३।३।१२
ण्वुलोऽपवाद इति। "अव्ययकृतो भावे" इति भावे विहितत्वात्तुमुनः प्राप्तिरेव नास्तीति भावः।
रामस्य लङ्कां प्रति गमनम्
चतुर्थः पाद - सूत्र ३९-४०
संवत्सरमनाश्रमी स्थित्वा कृच्छ्रमेकं चरोदिति च स्मृतिलिङ्गात् ।
तद्भूतस्य तु नातद्भावो जैमिनेरपि नियमात्तद्रूपाभावेभ्य ॥ सन्त्यूर्ध्वरेतस आश्रमा इति स्थापितम् ।
तांस्तु प्राप्तस्य कथंचित्तत प्रच्युतिरस्ति नास्ति वेति संशय ।
पूर्वकर्मस्वनुष्ठानचिकीर्षया वा रागादिवशेन वा प्रच्युतोऽपि स्याद्विशेषाभावादिति ।
तद्भूतस्य तु प्रतिपन्नोर्ध्वरेतोभावस्य न कथंचिदप्याद्भावो न तत प्रच्युति स्यात् । कुत ।
नियमात्तद्रूपाभावेभ्य ।
तथा हयत्यन्तमात्मानमाचार्यकुलेऽवसादयन्नित्यरण्यमियादिति पदं ततो न पुनरेयादित्युपनिषदित्याचार्येणाभ्यनुतातश्चतुर्णामेकमाश्रमम् ।
आविमोक्षाच्चरीरस्य सोऽनुतिष्ठेद्यथाविधीति चैवंतातीयको नियम प्रच्युत्यभावं दर्शयति ।
यथा च ब्रम्हाचर्यं समाप्य गृही भवेदब्रम्हाचर्यादेव प्रव्रजेदिति चैवमादीन्यारोहरूपाणि वचांस्युपलभ्यते नैवं प्रत्यवरोहरुपाणि न चैवमाचारा शिष्टा विद्यन्ते ।
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणा परधर्मत्स्वनुष्ठितादिति स्मरणात् । न्यायाच्च ।
यो हि यं प्रति विधीयते स तस्य धर्मो न तु यो येन स्वनुष्ठातुं शक्यते चोदनालक्षणत्वाद्धर्मस्य ।
न च रागादिवशात्प्रच्युति ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
निवसंति पुनस्तत्र ननु तीर्थानि सर्वश ।
धन्या एव पुनर्नॄणां धन्यत्वं किमु वर्ण्यते ।
किं पुनस्तन्निवसतां सतां वाच्या हि सद्गति ।
भगवद्भक्तियुक्ता ये मुक्तिस्तेषां करे स्थिता ।
अत प्रियतमं विष्णो कीर्तनश्रवणादिकं ।
तद्गुणश्रवणं श्राव्यं रोचते मे विशेषत ।
तस्मात्स्वर्गायचरितपूरितात्मन्वदस्व मे ।
कथं जातो हि भवता यत्तूक्तं म्लेच्छ उद्धृत ।
अतस्तच्चरितं वक्तुमानंदोतीव वर्धते ।
यदा स्थित कुरुपुरे प्रत्यक्षं श्रीपद स्तदो ।
कदाचिदाह तं तुष्ट श्रीपादो भाविकोसि रे ।
गुरु कोस्य कुतस्त्वीदृग्भाग्यं तज्जीवितं वरं ।
राज्यं भोक्तुमतो भुंक्ष्व जन्मन्येश्येर्पितं ध्रुवं ।
राज्येप्यस्तु स्मृतिस्ते म इति तं स स्म याचते ।
म्लेच्छधर्मरुचि पूर्वसंस्काराद्देवविप्रभाक् ।
शुद्धात्मा दानधर्मज्ञ सर्वभूतसमोभवत् ।
म्रुषोद्यवर्णधर्मोयमग्राह्यो मनसाप्यसन् ।
अचेतनोपलेध्मादौ देवतान्यत्र वा कथं ।
गुणकर्मभिदा चातुर्वर्ण्यं देवस्तु सर्वग ।
स प्राह नात्र वक्तव्यं भवान्म्लेच्छो द्विजोस्म्यहं ।
तच्छांति साधुदृष्ट्यापि सर्वाघहृतिदक्षया ।
तत्सपत्नी तदा द्वेषाद्गर्भिण्यै गरलं ददौ ।
तेन विद्धापि न मृता दैवात्सा सुषुवे सुतं ।
सूतमाज्ञाप्य सार्भां तां गमयामास कानने ।
घोरेरण्येपि तौ त्यक्त्वा राज्ञे सूत शशंस तत् ।
अत्रांतरेपि तद्दास्य प्राप्तास्ताभि सहाययौ ।
राज्ञी विट्पं पुरे दीना स तां पप्रच्छ विस्तरात् ।
त्यक्त्वा शोकार्णवे दीनां मातरं मां क्क गच्छसि ।
त्यदर्थं विस्मृतं दुखं मया राट्त्यक्तयापि मे ।
इति तद्रुदितं श्रुत्वागच्छन्हि ऋषभो मुनि ।
एतावदृषभ प्रोक्त्वा विरराम तदा तु सा ।
भवताध्यात्मतत्वं मे प्रोक्तं कारुणिकेन सत् ।
येन मे सुप्रसन्नं स्यान्मनस्तद्धि विधीयतां ।
स तच्छ्रुत्वा सकारुण्यं बालं ज्ञात्वा स्वसेवकं ।
तदा माता सुतोपि द्राग्दिव्यगात्रौ बभूवतु ।
एतावान्साधुमहिमा तस्मात्तं शरणं व्रज ।
न मंतव्यं हि दासोहं ब्राह्मणानां विशुद्धधी ।
मया तु भीमामरजासंगमे कश्चनास्ति सन् ।
तच्छ्रुत्वा सत्वरं राज्यमेत्य राजा बलान्वित ।
तद्दर्शनायागतोस्मि कुत्रास्ते स तु कथ्यतां ।
स्फोटकार्तिंनिमित्तेन लब्धं ते दर्शनं हरे ।
तव जाग्रत्सु वाक्येषु दुखदोषपरिप्लुते ।
।
यतेर्मे गमनं म्लेच्छ गोघ्ने राज्ये कथं भवेत् ।
इत्युक्त्वा लोलदंगस्तं नेतुकामोस्तुवद्विभुं ।
वाहान्दत्वापि शिष्येभ्यो धृततत्पादुकोन्वगात् ।
प्राहांघ्रिचारिणं स्वामी तं तदारादितो नृप ।
इत्युक्त्वार्धक्षणात्पंक्तियोजनायतमापतत् ।
सशिष्य स तु तत्तीर्थे सांध्यं कर्माकरोत्तदा ।
चकोरश्चंद्रमिव तं दृष्ट्वा ह्रुष्ट स्वदैवतं ।
इत्युक्त्वा स ययौ तीर्थं स राजाप्याययौ तदा ।
पताकाध्वजसंकीर्णं पुरं भास्वत्सुशोभनं ।
गीतं सवाद्यं नृत्यं च छत्रचामरमालिने ।
श्रुत्वा तत्परमं कांक्षे दुरापमपि देहि मे ।
इत्युक्त्वा स तथा चक्रे राट् संकल्पपुरसरं ।
कृतं साधु त्वया भूप तुष्टोनेन ददामि ते ।
गत्वा मठं समाश्वास्य शिष्यान्भक्तानपीतरान् ।
भवेन्मे दर्शनं तत्र जीवन्मुक्तो भविष्यसि ।
इत्युक्त्वा गौतमीं गत्वा स्नात्वा शिष्यान्वित प्रभु ।
तत्रत्या अपि तं दृष्ट्वा सर्वे जल्हादिरे तदा ।
सर्वत्र प्रसृता भक्तिर्म्लेच्छा अपि भजंत्यत ।
तस्थौ भजत्कामधेनु प्रत्यक्षस्तत्र वै सतां ।
कर्म कृत्वान्हिकं भिक्षां मठे भुक्त्वैव तिष्ठति ।
दर्शयिष्यति को वित्ति प्रभावं तस्य दुर्ग्रहं ।
यो यो यस्य तु कामस्तद्भजनात्सिद्धिमेत्यरं ।
अभ्यर्च्यापामृतं द्रक्तच्छ्रवणान्नमधारक ।
इति सिद्धोदितं श्रुत्वा श्रद्धयासंशयं गुरुं ।
अभ्यर्च्यापामृतं द्राक्तच्छ्रवणान्नमधारक ।
तत्संवादमयं ग्रंथं धर्म्यं गंगाधरात्मज ।
स एवात्रेयगोत्रोत्थगणेशब्रह्मपुत्रगां ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अथ शयनासनलक्षणं नाम एकोनत्रिंशोऽध्यायः ।
शुभाशुभपरिज्ञानं येन सम्यक्प्रजायते ।
सम्पूज्य देवताः सम्यक्कर्मारम्भं समाचरेत् ।
तिन्दुकः सालशाकौ च शिरीषासनधन्वनाः ।
श्रीपर्णी दधिपर्णश्च शिंशपान्येऽपि ये शुभाः ।
आरकूटेन वा नद्धा शय्या कार्या विचक्षणैः ।
दध्यक्षतान् पूर्णकुम्भं रत्नानि कुसुमानि वा ।
अष्टोत्तरशतं तेषां शय्या ज्येष्ठा महीभुजाम् ।
द्वाभ्यां द्वाभ्यामङ्गुलाभ्यां हीना स्याच्छेषवर्णिनाम् ।
अङ्गुलद्वितयं साधं मध्यस्य द्वे कनीयसः ।
सार्धं सपादं सत्र्यंशं तस्य विस्तारमुत्पलात् ।
विस्तारार्धेन शय्यायाः सकुष्यस्य विधीयते ।
मध्ये सपादः सार्धश्च तले वृद्धिः क्रमेण सा ।
तत्कुष्यमुत्पलत्र्यंशो मूले तस्यार्धमग्रतः ।
सपत्रकलिकापत्रपुटग्रासविभूषितः ।
एकदारुं प्रशंसन्ति द्विदारुर्भयमावहेत् ।
त्रिदारुघटितायां तु स्वामिनो नियतो वधः ।
शय्यायां जायते यस्मात् तस्मात्तां परिवर्जयेत् ।
ग्रन्थिकोटरवत्कुर्यात्तस्मान्न शयनासनम् ।
आसनं शयनीयं च ग्रन्थिकोटरवर्जितम् ।
बहुपुत्रकरं प्राहुर्धर्मकामार्थसाधनम् ।
आरोहणे प्रचलति शयने कम्पते तथा ।
विदेशयानकलहौ ते क्रमेण प्रयच्छतः ।
दृढां स्थिरां च स्थपतिः पत्युः कामविवृद्धये ।
घटवत् सुषिरं मध्ये सङ्कटास्यं च निष्कुटम् ।
कोलाक्षं नीडमिच्छन्ति माषनिष्पावमात्रकम् ।
अध्यर्धपर्वदीर्घं च विवर्णं विषमं तथा ।
तदिह क्रोडनयनं छिद्र माहुर्महर्षयः ।
कालकं कृष्णकान्ति स्याद्विनिर्भिन्नं तु बन्धकम् ।
निष्कुटेऽर्थक्षयः कोललोचने कुलविद्र वः ।
कालके बन्धकाख्ये च कीटविद्धे च नो शुभम् ।
शय्यार्थे कथितैः कॢप्तं दारुभिः शस्तमासनम् ।
पुष्करः सूदहस्तश्च वृत्तोऽङ्गुलचतुष्टयात् ।
आरभ्य विस्तरात्कार्यस्तावद्यावन्नवाङ्गुलम् ।
पुष्करव्यासतो दण्डस्तस्य कार्यश्चतुर्गुणः ।
स्थूलः स्याच्चतुरंशेन दण्डपुष्करविस्तरात् ।
खातं च पुष्करस्यान्तस्तावद्गाम्भीर्यमिष्यते ।
प्रशस्तसारदारूत्थः कर्तव्योऽस्य प्रयोजनम् ।
कार्यः कङ्कतकः श्लक्ष्णः प्रशस्तमृदुदारुजः ।
सार्धाङ्गुलं चतुर्भागं विस्तारेण च दैर्घ्यतः ।
मध्ये च तस्य बाहल्यं विस्ताराष्टांशतो भवेत् ।
एकतः स्थूलविस्तारा भवेयुस्तस्य दन्तकाः ।
गजदन्तमयः श्रेष्ठस्तथा शाखोटवृक्षजः ।
रूपकैः स्वस्तिकाद्यैर्वा स मध्ये स्यादलङ्कृतः ।
कृतायां पञ्चधा तस्यां कुर्याद्भागत्रयं पुरः ।
पञ्चाद्भागद्वयं तत्र सङ्ग्रहोऽस्या विधीयते ।
अङ्गुल्यङ्गुष्ठयोर्मध्यभागे मत्स्याद्यलङ्कृतौ ।
गजेन्द्र दन्तः श्रीखण्डश्रीपर्ण्यौ मेषशृङ्गिका ।
इदमिह शयनानामासनानां च लक्ष्म ।
शुभमथ विपरीतं पादुकानां च विद्वान् ।
पतज्जलिचरितम् ।
क्षुत्तृड्भ्यां व्याधिभिश्‍चैव सन्तप्स्यन्ते च चिन्तया ।
।
ॐ आनन्दं हिमालयं विष्णुं गरुडध्वजम् ॐ ।
पूर्वभागः - अध्यायः ९३
अध्यायः १०८
दमितस्तु कथं लेभे गाणपत्यं महेश्वरात् ।
वरलाभमशेषं च प्रवदामि समासतः ॥
हिरण्याक्षस्य तनयो हिरण्यनयनोपमः ।
प्रसादाद्‌ब्रह्मणः साक्षादवध्यत्वमवाप्य च ।
विविशुर्मंदरं भीता नारायणपुरोगमाः ।
यदृच्छया गिरिंप्राप्तो मंदरं चारुकंदरम् ।
द्रुतं चाल्पवीर्यप्रभिन्नांगभिन्ना वयं दैत्यराजस्य शस्त्रैर्निकृत्ताः ।
दृष्ट्वांधकं ननादेशं प्रणम्य स पितामहः ।
तन्नादश्रवणान्नेदुर्देवा देवं प्रणम्य तम् ॥
ननृतुर्मुनयः सर्वे मुमुदुर्गणपुंगवाः ।
आराधितो मया शंभुः पुरा साक्षान्महेश्वरः ।
यः स्मरेन्मनसा रुद्रं प्राणांते सकृदेव वा ।
स याति शिवसायुज्यं किं पुनर्बहुशः स्मरन् ॥
ब्रह्मा च भगवान्विष्णुः सर्वे देवाः सवासवाः ।
शरणं प्राप्य तिष्ठंति तमेव शरणं व्रजेत् ॥
प्रार्थितस्तेन भगवान् परमार्तिहरो हरः ।
तुष्टोस्मि वत्स भद्रं ते कामं किं करवाणि ते ॥
श्रुत्वा वाक्यं तदा शंभोर्हिरण्यनयनात्मजः ॥
त्वयि भक्तिः प्रसीदेश यदि देयो वरश्च मे ।
श्रुत्वा भवोपि वचनमंधकस्य महात्मनः ॥
प्रददौ दुर्लभां श्रद्धां दैत्येंद्राय महाद्युतिः ।
कविताः ए सत्ता !
सङ्ख्यातस्
प्रथमं शैलपुत्री च द्वितीयम्‌ ब्रह्मचारिणी।
विशेषो नाम कथितः सऽस्ति वस्तुष्वशेषतः ॥
अहमात्मा गुडाकेश सर्वभूताशयस्थितअहमादिश्च मध्यं च भूतानामन्त एव च ।
रामो रामो राम इति प्रजनामभवन् कथााःरामभूिं जिभूद्रमे राज्यं प्रशासति । तनत्यपश्ु पा तनत्यफलास्िरवस्र तनर्व्नर ााःकामवशी च पजन्र याः सखु स्पशश्र च मारुिाः ।–… [ ]
न्यन्यानि संयाति नवानि देही ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्राक्षर एव च ।
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामयुद्धयः ।
बन्धूनां त्यागो विरहो विरहो बन्धुत्यागः । तनोः शरीरस्य त्यागो मरणम् । देशस्य आत्मीयस्य त्यागो देशत्याग इति त्रिषु एतेषु बन्धुत्यागादिषु दुःखेषु । आदिश्चान्तश्च इत्याद्यन्तौबन्धुत्यागदेशत्यागौ आयतौ दीर्घौ च तौ क्लेशौ संबाधौ । आयतो क्लेशो दुःखमनयोरित्यायतक्लेशौ यावज्जीवमनुबन्धात् । मध्यमस्तनुत्यागः क्षणिकः क्षणमात्रभावी चासौ ज्वरस्तापश्चेति क्षणिकज्वरः शरीराभावे नानुबन्धात् । अत्रायतक्लेशत्वं बन्धुत्यागदेशत्यागयोः । एवं न तनुत्यागस्य । क्षणिकज्वरत्वं च तनुत्यागस्यैव नेतरयोरिति यत्नसम्बन्धः । सम्बन्धनिर्ज्ञातहेतुरीदृशो द्रष्टव्यः । यदि पुनः त्रयाणामप्येकरूपत्वं तदा क्रमलङ्घनं दोष एव स्यात्, विशेषस्य तादृशस्याभावादिति ॥
एवमेव कृतं येन स कृतार्थो भवेदसौ।
तस्मात् एवं अहं आस्थित।
आत्मन् अदृश्यत्वेन।
हे ब्रह्मन् अद्य अहं एवं एव आस्थित।
यथा कर्माऽनुष्ठानं अज्ञानात्,
इदं सम्यक् बुद्धवा।
एवमेव स्वभावो यः स कृतार्थो भवेदसौ।
संस्कृतम् अङ्कगणितम्
नेपाल भाषा चक्वाः
आहारनिद्राभयमैथुनं च सामान्यमेतत् पशुभिर्नराणाम्।
धर्मो हि तेषां अधिकोविशेषो धर्मेण हीनाः पशुभिः समानाः॥
ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत्।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम्॥
धारणाद्धर्ममित्याहुः धर्मो धारयते प्रजाः।
यस्याद्धारणसंयुक्तं स धर्म इति निश्चयः॥
पात्रे त्यागी गुणे रागी संविभागी च बन्धुषु।
व्याधितस्यौषधं मित्रं धर्मो मित्रं मृतस्य च। महाभारत
आश्चर्यमेतत् खसुचन्दनस्य परोपकाराय सतां विभूतयः।
न कश्चित् कस्यचिन्मित्रं न कश्चित् कस्यचित् रिपुः।
अर्थतस्तु निबध्यन्ते मित्राणि रुपवस्तथा।
ज्ञानलवदुर्विदग्धं ब्रह्मापि नरं न रंजयति।
भेषजमपथ्यसहितं त्रयमिदमकृतं वरं न कृतं।
पिको वसन्तस्य गुणं न वायसः करी च सिंहस्य बलं न मूषकः।
कन्या वरयते रूपं माता वित्तं पिता श्रुतम्।
बान्धवाः कुमिच्छिन्ति मिष्टान्नं चेतरे जनाः।
 वर्गःभारतस्य जलपाताः
प्रकृतिं पुरुषं चैव क्षेत्रं क्षेत्रज्ञमेव च ।
एतद्वेदितुमिच्छामि ज्ञानं ज्ञेयं च केशव ৷৷৷৷
इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते।
एतद्यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः॥
क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारत।
तत्क्षेत्रं यच्च यादृक्च यद्विकारि यतश्च यत्‌।
ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिर्विविधैः पृथक्‌ ।
इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रियगोचराः ॥
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं सङ्‍घातश्चेतना धृतिः ।
अमानित्वमदम्भित्वमहिंसा क्षान्तिरार्जवम्‌ ।
आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यमात्मविनिग्रहः ॥
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यमनहङ्‍कार एव च ।
जन्ममृत्युजराव्याधिदुःखदोषानुदर्शनम्‌ ॥
नित्यं च समचित्तत्वमिष्टानिष्टोपपत्तिषु ॥
मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी ।
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं तत्वज्ञानार्थदर्शनम्‌ ।
एतज्ज्ञानमिति प्रोक्तमज्ञानं यदतोऽन्यथा ॥
अनादिमत्परं ब्रह्म न सत्तन्नासदुच्यते ॥
सर्वतः पाणिपादं तत्सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम्‌ ।
सर्वतः श्रुतिमल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति ॥
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम्‌ ।
असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ॥
बहिरन्तश्च भूतानामचरं चरमेव च ।
सूक्ष्मत्वात्तदविज्ञयं दूरस्थं चान्तिके च तत्‌ ॥
अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम्‌ ।
भूतभर्तृ च तज्ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ॥
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विष्ठितम्‌ ॥
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं समासतः ।
प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्ध्‌यनादी उभावपि ।
कार्यकरणकर्तृत्वे हेतुः प्रकृतिरुच्यते ।
पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते ॥
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्‍क्ते प्रकृतिजान्गुणान्‌ ।
कारणं गुणसंगोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु ॥
उपद्रष्टानुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेश्वरः ।
य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणैः सह ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि न स भूयोऽभिजायते ॥
ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना ।
अन्ये साङ्‍ख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे ॥
अन्ये त्वेवमजानन्तः श्रुत्वान्येभ्य उपासते ।
तेऽपि चातितरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणाः ॥
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम्‌ ।
विनश्यत्स्वविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति ॥
समं पश्यन्हि सर्वत्र समवस्थितमीश्वरम्‌ ।
प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः ।
यः पश्यति तथात्मानमकर्तारं स पश्यति ॥
यदा भूतपृथग्भावमेकस्थमनुपश्यति ।
तत एव च विस्तारं ब्रह्म सम्पद्यते तदा ॥
अनादित्वान्निर्गुणत्वात्परमात्मायमव्ययः ।
शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ॥
यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यादाकाशं नोपलिप्यते ।
यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः ।
भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम्‌ ॥
तस्य च परोपाधिनिमित्तः संसारः — यथा रज्जूषरशुक्तिकागगनादिषु सर्पोदकरजतमलिनत्वादि परोपाध्यारोपणनिमित्तमेव, न स्वतः, तथा ; निरुपाधिको निरुपाख्यः नेति नेतीति व्यपदेश्यः साक्षादपरोक्षात्सर्वान्तरः आत्मा ब्रह्म अक्षरम् अन्तर्यामी प्रशास्ता औपनिषदः पुरुषः विज्ञानमानन्दं ब्रह्मेत्यधिगतम् । 
     तस्य च परोपाधिनिमित्तः संसारः — यथा रज्जूषरशुक्तिकागगनादिषु सर्पोदकरजतमलिनत्वादि परोपाध्यारोपणनिमित्तमेव, न स्वतः, तथा ; निरुपाधिको निरुपाख्यः नेति नेतीति व्यपदेश्यः साक्षादपरोक्षात्सर्वान्तरः आत्मा ब्रह्म अक्षरम् अन्तर्यामी प्रशास्ता औपनिषदः पुरुषः विज्ञानमानन्दं ब्रह्मेत्यधिगतम् । 
> अध्येष्यते च य इमं धर्म्यं संवादमावयोः ।ज्ञानयज्ञेन तेनाहमिष्टः स्यामिति
> मे मतिः ।
> अध्येष्यते च पठिष्यति यः इमं धर्म्यं धर्मादनपेतं संवादरूपं ग्रन्थं आवयोः,
> तेन इदं कृतं स्यात् । ज्ञानयज्ञेन — विधिजपोपांशुमानसानां यज्ञानां
>; फलविधिरेव वा, देवतादिविषयज्ञानयज्ञफलतुल्यम् अस्य फलं भवतीति — तेन
> अध्ययनेन अहम् इष्टः पूजितः स्यां भवेयम् इति मे मम मतिः निश्चयः ।
> अथ श्रोतुः इदं फलम् —
> श्रद्धावाननसूयश्च शृणुयादपि यो नरः ।
> सोऽपि मुक्तः शुभांल्लोकान्प्राप्नुयात्पुण्यकर्मणाम् ।
> नरः, अपिशब्दात् किमुत अर्थज्ञानवान् , सोऽपि पापात् मुक्तः शुभान् प्रशस्तान्
> लोकान् प्राप्नुयात् पुण्यकर्मणाम् अग्निहोत्रादिकर्मवताम् ।
स्तेनोऽस्तेनो भवति, भ्रूणहाऽभ्रूणहा, चाण्डालोऽचाण्डालः, पौल्कसोऽपौल्कसः,
सर्वाञ्छोकान्हृदयस्य भवति ।
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=ओक्‍लाहोमा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ओस्लो - नोर्वे देशस्य राजधानीम् ओस्लो नगरीं निकषा उटिया द्वीपे एकस्मिन् युवजनशिबिरे ह्यस्तनैः गोलिकाप्रहारैः द्विनवतिः जनाः मृताः। तत्रान्तरे नोर्वेदेशस्य प्रधानमन्त्री अवदत् यत् नगरकेन्द्रे सञ्जाते विस्फोटने प्रशासनस्य केचन सदस्याः अम्रियन्त अन्ये अनेके आहताः इति आरक्षिभिः सूचितम्।
बालः पठति । शिष्यः नमति । जनकः पशयति । अग्रजः वदति ।
१ वृक्षाः पतन्ति । २ जनकः वदति । ३ बालौ नमतः । ४ मृगाः धावन्ति ।
५युवाम् वदथः । ६ अहं लिखामि । ७ त्वं सहसे । ८ वयं पठामः ।
९ जनाः यतन्ते । १० वृद्धाः वेपन्ते । ११ पिता मोदते । १२ सूर्यः शोभते ।
(जनकः,पिता = ; वृद्धः =; वृक्षः = ; मृगः = ; वदति = ; मोदते = ;
 १ भाषाभ्यासः
१। वयं क्रीडाम ।
३। पाचका  सूदाः पचन्ति ।
५। द्विजा यज्ञ कुर्वन्ति ।
६। अहं वपामि ।
८। ते खादन्ति ।
११। याचकौ याचत ।
  पितृयज्ञः 
 पितृयज्ञेन  पितृयज्ञाभ्याम्  पितृयज्ञैः 
 पितृयज्ञाय  पितृयज्ञाभ्याम्  पितृयज्ञेभ्यः 
 पितृयज्ञात्  पितृयज्ञाभ्याम्  पितृयज्ञेभ्यः 
 पितृयज्ञस्य  पितृयज्ञयोः  पितृयज्ञानाम् 
 पितृयज्ञे  पितृयज्ञयोः  पितृयज्ञेषु 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
सरलः, पुं,  वृक्षविशेषः । (यथा, कुमारे । १ । ९ । “कपोलकण्डूः करिभिर्विनेतुं विघट्टितानां सरलद्रुमाणाम् । यत्र स्रुतक्षीरतया प्रसूतः सानूनि गन्धः सुरभीकरोति ।
सरलः, त्रि,  उदारः । अवक्रः । इति मेदिनी ।”)
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, अचलसजीवः, वृक्षः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
“सरलो मधु-कस्तिक्त कटुपाकरसो लघुः। स्निग्धोष्णः कर्णकण्ठाक्षि-रोगरक्षोहरः स्मृतः। कफानिलस्वेदयूककामलाक्षिव्र-णापहः” भावप्र॰ तद्गुणोक्तिः।
"?=सरल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३३९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वटस्य पत्रस्य पुटेश्यानं बालं मुकुन्दं मनसा स्मरामि
ते निश्चितं तन्मयतां व्रजन्ति, गोविन्द दामोदर माधवेति ।। 
जिह्वे सदैव भज सुन्दराणि, नामानि कृष्णस्य मनोहराणि
सुखावसाने तु इदमेव सारं, दुःखावसाने तु इदमेव गेयम्
हृदयं मधुरं गमनं मधुरं, मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
चलितं मधुरं भ्रमितं मधुरं, मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
नृत्यं मधुरं सख्यं मधुर, मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
वमितं मधुरं शमितं मधुरं, मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
दृष्टं मधुरं शिष्टं मधुरं, मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
दलितं मधुरं फलितं मधुरं, मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
सत्पीडा व्यग्रलोकेषु कृष्ण एव गतिर्मम ।
पापासक्तस्य दीनस्य कृष्ण एव गतिर्मम ।
तस्याश्रयो भवेत कृष्ण इति श्री वल्लभोब्रवीत ।
स्थलेषु मायावटुवामनोऽव्यात् त्रिविक्रमः खेऽवतु विश्वरूपः।।।।
दत्तस्त्वयोगादथ योगनाथः पायाद् गुणेशः कपिलः कर्मबन्धात् ।।।।
देवर्षिवर्यः पुरुषार्चनान्तरात् कूर्मो हरिर्मां निरयादशेषात्।।।।
यज्ञच लोकापवादाज्जनान्ताद् बलो गणात् क्रोधवशादहीन्द्रः ।।।।
कल्किः कलेः कालमलात् प्रपातु धर्मावनायोरुकृतावतारः ।।।।
दरेन्द्र विद्रावय कृष्णपूरितो भीमस्वनोऽरेर्हृदयानि कम्पयन् ।।।।
यन्नो भयं ग्रहेभ्योऽभूत् केतुभ्यो नृभ्य एव च।
प्रयान्तु संक्षयं सद्यो ये नः श्रेयः प्रतीपकाः।।।।
गरुडो भगवान् स्तोत्रास्तोभश्छन्दोमयः प्रभुः।
बुद्धीन्द्रियमनःप्राणान् पान्तु पार्षदभूषणाः।।।।
यथा हि भगवानेव वस्तुतः सदसच्च यत्।
सत्येनानेन नः सर्वे यान्तु नाशमुपद्रवाः।।।।
पातु सर्वैः स्वरूपैर्नः सदा सर्वत्रा सर्वगः।।।।
 रामस्य न कृतं कार्यं राज्ञॊ न च वचः कृतम
 वैदेह्याः परियकामेन कृतं कर्म जटायुषा
 तथा सर्वाणि भूतानि तिर्यग्यॊनिगतान्य अपि
 जटायुषॊ विनाशेन राज्ञॊ दशरथस्य च
राघवस्य च बाणेन वालिनश च तथा वधः
तस्यैव च मम भरातुः सखा दशरथः कथम
दृश्या धीवृत्तयस्साक्षी दृगेव न तु दृश्यते ।
３． दृश्या धीवृत्तयस्साक्षी दृगेव न तु दृश्यते
- *यत्रोपरमते चित्तं निरुद्धं योगसेवया ।* *यत्र चैवात्मनात्मानं पश्यन्नात्मनि तुष्यति* *।*ṃ ṃ āā
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - युद्धकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
श्रीरामप्रभृतिभिः सह वानरसैन्यस्य प्रस्थानं; सागरतटे निवेशश्च -
श्रुत्वा हनुमतो वाक्यं यथावदनुपूर्वशः ।
ततोऽब्रवीन्महातेजा रामः सत्यपराक्रमः ।
युक्तो मुहूर्ते विजये प्राप्तो मध्यं दिवाकरः ।
सीतां हृत्वा तु तद् यातु क्वासौ यास्यति जीवितः ।
सीता श्रुत्वाभियानं मे आशामेष्यति जीविते ।
जीवितान्तेऽमृतं स्पृष्ट्वा पीत्वामृतमिवातुरः ।
अभिप्रयाम सुग्रीव सर्वानीकसमावृताः ।
निमित्तानि च पश्यामि यानि प्रादुर्भवन्ति च ।
निहत्य रावणं सीतां आनयिष्यामि जानकीम् ।
उपरिष्टाद्धि नयनं स्फुरमाणमिदं मम ।
विजयं समनुप्राप्तं शंसतीव मनोरथम् ।
ततो वानरराजेन लक्ष्मणेन च पूजितः ।
उवाच रामो धर्मात्मा पुनरप्यर्थकोविदः ।
वृतः शतसहस्रेण वानराणां तरस्विनाम् ।
राक्षसाः परिरक्षेथाः तेभ्यस्त्वं नित्यमुद्यतः ।
निम्नेषु वनदुर्गेषु वनेषु च वनौकसः ।
अभिप्लुत्याभिपश्येयुः परेषां निहितं बलम् ।
यत्तु फल्गु बलं किञ्चित् तदत्रैवोपपद्यताम् ।
एतद्धि कृत्यं घोरं नो विक्रमेण प्रयुज्यताम् ।
कपिसिंहाः प्रकर्षन्तु शतशोऽथ सहस्रशः ।
पालयन् दक्षिणं पार्श्वं ऋषभो वानरर्षभः ।
यातु वानरवाहिन्याः सव्यं पार्श्वमधिष्ठितः ।
अधिरुह्य हनूमंतं ऐरावतमिवेश्वरः ।
जाम्बवांश्च सुषेणश्च वेगदर्शी च वानरः ।
ऋक्षराजो महाबाहुः कुक्षिं रक्षन्तु ते त्रयः ।
राघवस्य वचः श्रुत्वा सुग्रीवो वाहिनीपतिः ।
व्यादिदेश महावीर्यो वानरान् वानरर्षभः ।
ते वानरगणाः सर्वे समुत्पत्य महौजसः ।
गुहाभ्यः शिखरेभ्यश्च आशु पुप्लुविरे तदा ।
जगाम रामो धर्मात्मा ससैन्यो दक्षिणां दिशम् ।
वारणाभैश्च हरिभिः ययौ परिवृतस्तदा ।
दृप्ताः प्रमुदिताः सर्वे सुग्रीवेणापि पालिताः ।
क्ष्वेलन्तो निनदन्तश्च जग्मुर्वै दक्षिणां दिशम् ।
भक्षयन्तः सुगंधीनि मधूनि च फलानि च ।
उद्‌वहन्तो महावृक्षान् मञ्जरीपुञ्जधारिणः ।
अन्योन्यं सहसा दृप्ता निर्वहन्ति क्षिपन्ति च ।
रावणो नो निहन्तव्यः सर्वे च रजनीचराः ।
इति गर्जन्ति हरयो राघवस्य समीपतः ।
पुरस्ताद् ऋषभो नीलः वीरः कुमुद एव च ।
पन्थानं शोधयन्ति स्म वानरैर्बहुभिः सह ।
मध्ये तु राजा सुग्रीवो रामो लक्ष्मण एव च ।
बलिभिर्बहुभिर्भीमैः वृतः शत्रुनिबर्हणः ।
सर्वामेको ह्यवष्टभ्य ररक्ष हरिवाहिनीम् ।
अर्कश्च बहुभिः पार्श्वं एकं तस्याभिरक्षति ।
सुग्रीवं पुरतः कृत्वा जघनं संररक्षतुः ।
संपतन् प्लवतां श्रेष्ठः तद् बलं पर्यवारयत् ।
सर्वतश्च ययुर्वीराः त्वरयन्तः प्लवङ्गमान् ।
एवं ते हरिशार्दूला गच्छन्तो बलदर्पिताः ।
अपश्यंस्ते गिरिश्रेष्ठं सह्यं गिरिशतायुतम् ।
सरांसि च सुफुल्लानि तटाकानि वराणि च ।
रामस्य शासनं ज्ञात्वा भीमकोपस्य भीतवत् ।
सागरौघनिभं भीमं तद् वानरबलं महत् ।
तस्य दाशरथेः पार्श्वे शूरास्ते कपिकुञ्जराः ।
तूर्णमापुप्लुवुः सर्वे सदश्वा इव चोदिताः ।
कपिभ्यामुह्यमानौ तौ शुशुभाते नरर्षभौ ।
ततो वानरराजेन लक्ष्मणेन सुपूजितः ।
जगाम रामो धर्मात्मा ससैन्यो दक्षिणां दिशम् ।
तमङ्गदगतो रामं लक्ष्मणः शुभया गिरा ।
हृतामवाप्य वैदेहीं क्षिप्रं हत्वा च रावणम् ।
महान्ति च निमित्तानि दिवि भूमौ च राघव ।
शुभानि तव पश्यामि सर्वाण्येवार्थसिद्धये ।
अनुवाति शिवो वायुः सेनां मृदुहितः सुखः ।
प्रसन्नाश्च दिशः सर्वा विमलश्च दिवाकरः ।
उशनाश्च प्रसन्नार्चिः अनु त्वां भार्गवो गतः ।
अर्चिष्मन्तः प्रकाशन्ते ध्रुवं सर्वे प्रदक्षिणम् ।
पितामहवरोऽस्माकं इक्ष्वाकूणां महात्मनाम् ।
नक्षत्रवरमस्माकं इक्ष्वाकूणां महात्मनाम् ।
नैर्ऋतं नैर्ऋतानां च नक्षत्रमतिपीड्यते ।
सर्वं चैतद् विनाशाय राक्षसानामुपस्थितम् ।
काले कालगृहीतानां नक्षत्रं ग्रहपीडितम् ।
प्रसन्नाः सुरसाश्चापो वनानि फलवन्ति च ।
प्रवान्ति नाधिका गंधा यथर्तुकुसुमा द्रुमाः ।
एवमार्य समीक्ष्यैतान् प्रीतो भवितुमर्हिसि ।
इति भ्रातरमाश्वास्य हृष्टः सौमित्रिरब्रवीत् ।
कराग्रैश्चरणाग्रैश्च वानरैरुद्धतं रजः ।
सपर्वतवनाकाशं दक्षिणां हरिवाहिनी ।
उत्तरन्त्याश्च सेनायां सततं बहुयोजनम् ।
सरांसि विमलाम्भांसि द्रुमाकीर्णांश्च पर्वतान् ।
समान् भूमिप्रदेशांश्च वनानि फलवन्ति च ।
मध्येन च समन्ताच्च तिर्यक्चाधश्च साविशत् ।
ते हृष्टवदनाः सर्वे जग्मुर्मारुतरंहसः ।
हर्षवीर्यबलोद्रेकान् दर्शयन्तः परस्परम् ।
तत्र केचिद् द्रुतं जग्मुः उत्पेतुश्च तथापरे ।
प्रास्फोटयंश्च पुच्छानि सन्निजघ्नुः पदान्यपि ।
आरोहन्तश्च श्रृङ्गाणि गिरीणां गिरिगोचराः ।
ऊरुवेगैश्च ममृदुः लताजालान्यनेकशः ।
शतैः शतसहस्रैश्च कोटीभिश्च सहस्रशः ।
प्रहृष्टमुदिता सर्वे सुग्रीवेणाभिपालिताः ।
वानरास्त्वरिता यान्ति सर्वे युद्धाभिनन्दिनः ।
प्रमोक्षयिषवः सीतां मुहूर्तं क्वापि नावसन् ।
ततः पादपसंबाधं नानावनसमायुतम् ।
सह्यपर्वतमासाद्य वानरास्ते समारुहन् ।
काननानि विचित्राणि नदीप्रस्रवणानि च ।
पश्यन्नपि ययौ रामः सह्यस्य मलयस्य च ।
तिनिशान् करवीरांश्च भञ्जन्ति स्म प्लवङ्गमाः ।
जम्बूकामलकान् नीपान् भञ्जन्ति स्म प्लवंगमाः ।
प्रस्तरेषु च रम्येषु विविधाः काननद्रुमाः ।
वायुवेगप्रचलिताः पुष्पैरवकिरन्ति तान् ।
षट्पदैरनुकूजद्‌भिः वनेषु मधुगंधिषु ।
अधिकं शैलराजस्तु धातुभिस्तु विभूषितः ।
धातुभ्यः प्रसृतो रेणुः वायुवेगेन घट्टितः ।
गिरिप्रस्थेषु रम्येषु सर्वतः संप्रपुष्पिता।
माधव्यो गंधपूर्णाश्च कुन्दगुल्माश्च पुष्पिताः ।
रञ्जकास्तिलकाश्चैव नागवृक्षाश्च पुष्पिताः ।
मुचुलिन्दार्जुनाश्चैव शिंशपाः कुटजास्तथा ।
नीलाशोकाश्च सरला अङ्कोलाः पद्मकास्तथा ।
वाप्यस्तस्मिन् गिरौ रम्याः पल्वलानि तथैव च ।
प्लवैः क्रौञ्चैश्च सङ्कीर्णा वराहमृगसेविताः ।
व्यालैश्च बहुभिर्भीमैः सेव्यमानाः समन्ततः ।
वारिजैर्विविधैः पुष्पै रम्यास्तत्र जलाशयाः ।
तस्य सानुषु कूजन्ति नानाद्विजगणास्तथा ।
स्नात्वा पीत्वोदकान्यत्र जले क्रीडन्ति वानराः।
फलान्यमृतगंधीनि मूलानि कुसुमानि च ।
द्रोणमात्रप्रमाणानि लम्बमानानि वानराः ।
पादपानवभञ्जन्तो विकर्षन्तस्तथा लताः ।
वृक्षेभ्योऽन्ये तु कपयो नदन्तो मधु दर्पिताः ।
अन्ये वृक्षान् प्रपद्यन्ते प्रपिबन्त्यपि चापरे ।
आरुरोह महाबाहुः शिखरं द्रुमभूषितम् ।
ततः शिखरमारुह्य रामो दशरथात्मजः ।
कूर्ममीनसमाकीर्णं अपश्यत् सलिलाशयम् ।
ते सह्यं समतिक्रम्य मलयं च महागिरिम् ।
आसेदुरानुपूर्व्येण समुद्रं भीमनिःस्वनम् ।
रामो रमयतां श्रेष्ठः ससुग्रीवः सलक्ष्मणः ।
वेलामासाद्य विपुलां रामो वचनमब्रवीत् ।
एते वयमनुप्राप्ताः सुग्रीव वरुणालयम् ।
इहेदानीं विचिन्ता सा या नः पूर्वं उपस्थिता ।
अतः परमतीरोऽयं सागरः सरितां पतिः ।
न चायमनुपायेन शक्यस्तरितुमर्णवः ।
यथेदं वानरबलं परं पारमवाप्नुयात् ।
इतीव स महाबाहुः सीताहरणकर्शितः ।
रामः सागरमासाद्य वासमाज्ञापयत् तदा ।
स्वां स्वां सेनां समुत्सृज्य मा च कश्चित् कुतो व्रजेत् ।
गच्छन्तु वानराः शूरा ज्ञेयं छन्नं भयं च नः ।
रामस्य वचनं श्रुत्वा सुग्रीवः सहलक्ष्मणः ।
सेनां निवेशयत् तीरे सागरस्य द्रुमायुते ।
विरराज समीपस्थं सागरस्य च तद् बलम् ।
मधुपाण्डुजलः श्रीमान् द्वितीय इव सागरः ।
विनिविष्टाः परं पारं काङ्क्षमाणा महोदधेः ।
तेषां निविशमानानां सैन्यसन्नाहनिःस्वनः ।
अन्तर्धाय महानादं अर्णवस्य प्रशुश्रुवे ।
त्रिधा निविष्टा महती रामस्यार्थपराभवत् ।
वायुवेगसमाधूतं पश्यमाना महार्णवम् ।
पश्यन्तो वरुणावासं निषेदुर्हरियूथपाः ।
हसन्तमिव फेनौघैः नृत्यन्तमिव चोर्मिभिः ।
चण्डानिलमहाग्राहैः कीर्णं तिमितिमिंगिलैः ।
अवगाढं महासत्त्वैः नानाशैलसमाकुलम् ।
सुरारिनिलयं घोरं पातालविषयं सदा ।
सागरं चाम्बरं चेति निर्विशेषं अदृश्यत ।
तादृग् रूपे स्म दृश्येते तारारत्‍न।
समुत्पतितमेघस्य वीचिमालाकुलस्य च ।
विशेषो न द्वयोरासीत् सागरस्याम्बरस्य च ।
ऊर्मयः सिन्धुराजस्य महाभेर्य इवांबरे ।
उत्पतन्तमिव क्रुद्धं यादोगणसमाकुलम् ।
अनिलोद्धूतमाकाशे प्रवल्गन्तमिवोर्मिभिः ।
ततो विस्मयमापन्ना हरयो ददृशुः स्थिताः ।
भ्रान्तोर्मिजलसंनादं प्रलोलमिव सागरम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् युद्धकाण्डे चतुर्थः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
तत्सवितुर्वरेण्यम्।
सुखदां वरदां मातरम् ।। १ ।। वन्दे मातरम् ।
रिपुदलवारिणीं मातरम् ।। २ ।। वन्दे मातरम् ।
त्वं हि प्राणा शरीरे
वाणी विद्यादायिनी, नमामि त्वाम्
सुजलां सुफलां मातरम् ।। ४ ।। वन्दे मातरम् ।
धरणीं भरणीं मातरम् ।। ५ ।। वन्दे मातरम् ।।
श्यामलां सरलां सुस्मितां भूषिताम्
तत्त्वार्थ सूत्रम् 
अव्य = त्रि० अविभवम् अवि + दिगा० यत्। मेषभवे लोमादौ “तिरः पवित्रं विवारमव्यम्” ऋ० ९, १०९, १६,।
अव्यक्तलिङ्ग = न० अव्यक्तस्य लिङ्गमनुमापकम्। सांख्यमत सिद्धे १ महत्तत्त्वादौ। अव्यक्तं लिङ्गमस्य। २ अस्पष्टचिह्ने रोगादौ त्रि०। न व्यक्तं दम्भाभावेन गुप्तं लिङ्गमस्य। गुप्ताश्रमयुक्ते ३ संन्यासिनि पु०।
अव्यङ्ग = स्त्री अवेरङ्गं शृङ्गमिवाङ्गमस्याः। १ शूकशिम्ब्याम्। न विकलमङ्गमस्य ६ ब०। विकलाङ्गभिन्ने पूर्णे त्रि०।
अव्यङ्गाङ्गी = स्त्री अव्यङ्गमविकलं सम्पूर्ण्णमङ्गं यस्याः ङीप्। सम्पूर्ण्णाङ्गयुक्तायां स्त्रियाम् “अव्यङ्गाङ्गीं सौम्यनाम्नीं हंसवारणगामिनीम्”। मनुः।
अव्यञ्जन = पु० नास्ति व्यञ्जनं शुभलक्षणं शृङ्गे यस्य। १ शृङ्गहीनपशौ, २ सुलक्षणशून्ये, ३ चिह्नशून्ये च त्रि०।
अव्यण्डा = स्त्री न विगतमण्डं वीजमस्याः। शूकशिम्ब्याम्।
अव्यतिकीर्ण्ण = त्रि० वि + अति + कॄ–क्त न० त०। असङ्कीर्ण्णे “धाराः प्रसादयितुमव्यतिकीर्ण्णरूपाः” माघः।
अव्यथ = पु० न व्यर्थते पद्भ्यां न सञ्चलति व्यथमयचलनयोः अच्। १ सर्पे। २ व्यथाशून्यें त्रि०। नास्ति व्यथा यस्याः सेवनेन न० ब०। ३ हरितक्याम् ४ शुण्ठ्याञ्च स्त्री।
अव्यथय = पु० न व्यथयति गन्तारमक्लेशेन गन्तव्यस्थाननयनात् व्यथ–णिच्–बा० श घटा० ह्रस्वः न० त०। अश्वे निरु०।
अव्यथा = स्त्री अभावे न० त०। व्यथाभावे।
अव्यथिन् = त्रि० न व्यथते व्यथ–इनि न० त०। निर्भये २ व्यथाशून्ये च।
अव्यथिष = न + व्यथ–टिषच्। १ सूर्य्ये २ समुद्रे च ३ धरायां ४ रात्रौ च स्त्री टित्त्वात् ङीप्।
अव्यथ्य = त्रि० न + व्यथ–नि० कर्त्तरि यत्। व्यथाशून्ये।
अव्यपदेश्य = त्रि० न व्यपदिश्यते अभिलापवाक्येन वि + अप + दिश–ण्यत् न० त०। १ कथयितुमशक्ये न्यायमते निर्विकल्पके २ ज्ञाने न० तद्धि अतीन्द्रियत्वेनं अनुव्यवसायाविषय तथा अभिलपितुं न शक्यते। “इन्द्रियार्थसन्निकर्योत्पन्नं ज्ञानमपदेश्यमव्यभिचारि व्यवसायात्मकं प्रत्यक्षम्” गौ० सू०। जात्यादिशून्यतया १ निर्द्देश्ये २ ब्रह्मणि न०।
अव्यभिचारिन् = त्रि० वि + अभि + चर–णिनि न० त०। केनापि प्रतिकूलहेतुना १ निवारयितुमशक्ये। न्यायमते २ साध्यसाधकव्यप्तिविशिष्टे हेतौ च। ३ अबाधितविषये च “इन्द्रियार्थसन्निकर्षोत्पन्नं ज्ञानमव्यपदेश्यमव्यभिचारीति गौ० सू०
अव्यय = पु० न० वि + इण्–अच् न० त०। सर्वासु विभक्तिषु सर्व्ववचनेषु च एकरूपे १ शब्दवृत्तिधम्म विशेषे, यथास्वरादयोव्ययाः सर्व्वत्रैकरूपाः २ शिवे ३ विष्णौ च पु०। आद्यन्तरहिते ४ विकारशून्ये त्रि० ५ परब्रह्मणि न०। “सदृशं त्रिषु लिङ्गेषु सर्व्वासु च विभक्तिषु। वचनेषु च सर्व्वेषु यन्न व्येति तदव्ययमिति” श्रुतिः। प्रवाहरूपेण ६ सर्व्वदास्थिते च “अश्वत्थं प्राहुरव्ययम्” गीता “मनसावय वैः सूक्ष्मं सर्वभूतकृदव्ययम्” सूक्ष्माभ्यो मूर्त्तिमात्राभ्यः संभवत्यव्ययाद्व्ययम्” मनुः ७ अव्ययफलदे च “भूराद्या स्तिस्र एवैता महाव्याहृतयोऽव्ययाः। छन्दोग० “अव्यया अव्ययफलदा मोक्षदा” इति आ० त० रघु०। “अव्ययः पुरुषः साक्षी” विष्णुस०।
अव्ययीभाव = पु० अनव्ययमव्ययं भवत्यनेन अव्यय + च्वि–भू करणे घञ्। व्याकरणसिद्धे समासविशेषे। तत्र हि उपकुम्भमित्यादौ अनव्ययस्यापि कुम्भादिपदस्याव्ययत्वम् “अव्ययीभावश्चेति” पा० सूत्रे तथामिधानात्। “द्वन्द्वोद्विगुरपि चाहं नित्यं मद्दगृहेऽव्ययीभावः। तत् पुरुष! कर्म्मधारय येनाहं स्यां बहुव्रीहिः” उद्भटः।
अव्यलीक = त्रि० विरोधे न० त०। १ प्रिये सत्ये च “इत्थं गिरः प्रियतमा इव सोऽव्यलीकाः शुश्राव सूततनयस्य तदाऽब्यलीकाः” माघः।
अव्यवधान = न० अभावे न० ब०। १ व्यवधानाभावे नैकट्ये “यत् पदार्थस्य यत् पदार्थेनान्वयोऽपेक्षितस्तयोरव्यवधाने नोपस्थितिः कारणम्” आसत्तौ मुक्ता०। न० ब०। २ व्यवधानशून्ये अव्यवधानञ्च द्विविधं देशकृतं कालकृतञ्च। पूर्व्वोत्तरक्षणादौ कालिकं द्रव्यान्तरेणानावरणे दैशिकम्।
अव्यवसायिन् = त्रि० न व्यवस्यति वि + अव–सो–णिनि न० त०। १ उद्यमाभाववति अनुद्यते २ निश्चयाभाववति निश्चयशून्ये। “बुद्धयोऽव्यवसायिनाम्” गीता।
अव्यवस्था = स्त्री वि + अव + स्था–अङ् अभावे विरोधे वा न० त०। “इदं कर्त्तव्यमिदं नेति” १ नियमाभावे, २ शास्त्रादिविरु- द्धायां व्यवस्थायाम् अविधौ च। “किमव्यवस्थाञ्चलितोऽपि केशवः” माघः। न० ब०। ३ मर्य्यादाशून्ये ४ अविहिते ५ स्थितिरहिते च ले च त्रि०। “स्थलारविन्द्रश्रियमव्यवस्थामिति” कुमारः “अव्यवस्थां सञ्चारिणीम्” मल्लि०।
अव्यवहृत = त्रि० वि + अव + हृ–क्त न० त०। १ अकृतव्यवहारे यस्य व्यवहारो न कृतः तस्मिन् भोगादिना २ अदूषिते च
अव्यसन = न० अभावे न० त०। १ व्यसनाभावे न० व०। व्यसन- शून्ये। व्यसनानि च अष्टादश मनुना दर्शितानि यथा “दश कामसमुत्थानि तथाष्टौ क्रोधजानि च। व्यसनोनि दुरन्तानि प्रयत्नेन विवर्जयेत्। कामजेषु प्रसक्तोहि व्यसनेषु महीपतिः। वियुज्यतेऽर्थधर्म्माभ्यां क्रोधजेष्वात्मनैव तु।। मृगयाक्षो दिवास्वप्नः परीवादः स्त्रियोमदः। तौर्य्यत्रिकं वृथाट्या च कामजो दशको गणः।। पैशुन्यं साहसं द्रोह ईर्षासूयार्थदूषणम्। वाग्दण्डजञ्च पारुष्यं क्रोधजोऽपि गणोऽष्टकः।। द्वयोरप्येतयोर्मूलं यं सर्व्वे कवयोविदुः। तं यत्नेन जयेल्लोभं तज्जावेतावुभौ गणौ। पानमक्षाःस्त्रियश्चैव मृगया च यथाक्रमम्। एतत् कष्टतमं विद्याच्चतुस्क कामजे गणे। दण्डस्य पातनञ्चैव वाक्पारुष्यार्थदूषणे। क्रोधजेऽपि गणे विद्यात् कष्टमेतत्त्रिकं सदा। सप्तकस्यास्य वर्गस्य सर्ब्बत्रैवानुषङ्गिणः। पूर्ब्बंपूर्ब्बं गुरुतरं विद्याद्व्यसनमात्मवान्”।
अव्यस्त = त्रि० न व्यस्तः विक्षिप्तः विपर्य्यस्तः पृथग्भूतो वा। १ अविक्षिप्ते २ अविपर्य्यस्ते ३ समस्ते च।
अव्याजं = पु० न० अभावे न० त०। १ छलामावे “इदं किलाव्याजमनोहरं वपुः” शकु०। अव्याजसुन्दरीं तां विज्ञानेन ललितेन योजयता” मालवि०। न० ब०। २ तच्छून्ये त्रि० व्याजश्च यथार्थभूतस्य वस्तुनः स्वरूपनिह्नवेन इतररूपेण प्रकाशार्थः व्यापारभेदः।
अव्याप्ति = स्त्री अभावे न० त०। १ व्याप्तेरभावे। व्याप्तिश्च तदभाव वदवृत्तित्वम् व्यापकसामानाधिकरण्यमनौपाधिकत्वं आधेयतादिवत् वस्तुस्वभावविशेषोवा मतभेदेन ज्ञेया। २ लक्ष्ये लक्षणस्याप्रवृत्तौ च “अव्याप्यवृत्तिसाध्यकसद्धेता वव्याप्तिमाशङ्क्याह” दीधितिः।
अव्याप्य = त्रि० व्याप्तिविशिष्टोव्याप्यः न० त०। व्याप्तिविशिष्ट भिन्ने १ व्याप्तिशून्ये यथा वह्निर्धूमस्य अव्याप्यः वह्न्यधिकरणेतप्तायःपिण्डे धूमस्यावृत्तेः तथात्वम्। वि + आप–ल्यप् न० त०। २ सर्व्वावच्छेदमप्राप्येत्यर्थे अव्य०।
अव्याहत = त्रि० विशेषेणाहतः प्रतिरुद्धः न० त०। व्याघातशून्ये व्याघातश्च विरोधप्रतिसन्धानेनाप्रसङ्गः २ अंप्रति रुद्धे च। “अव्याहताज्ञः सर्व्वत्र” पुरा० व्याहतं मिथ्यार्थकं तद्भिन्ने ३ सत्ये वाक्ये न०।
अव्रण = त्रि० नास्ति व्रणोऽस्य। १ व्रणशून्ये व्रणश्च क्षतादि “तत्रादौ दन्तपवनं द्वादशाङ्गुलमायतम्। कनिष्ठिकापरीणाहमृज्वग्रायतमव्रणम्” सुश्रु० २ नेत्ररोगमेदे “यत् सव्रणं शुक्रमथाव्रणं वा पाकात्ययश्चाप्यजका तथैव। चत्वार एतेऽभिहिता विकाराः कृष्णाश्रयाः संग्रहतः पुरस्तात्” इति विभज्य, तल्लक्ष्माप्युक्त सुश्रुते “सितं यदा भात्यसितप्रदेशे स्यन्दात्मकं नातिरुगश्रुयुक्तम्। विहायसीवाभ्रदलानुकारि तदव्रणं साध्यतमं वदन्ति” “अनेनापहरेच्छुक्रमव्रणं कुशलोभिषक्” सुश्रु०।
अव्रत = त्रि० नास्ति व्रतं विहितनियमो यस्य। शास्त्रविहित नियमशून्ये “अव्रतानासमन्त्राणां जातिमात्रोपजी- विनाम्। नैषां प्रतिग्रहोदेयो न शिला तारयेच्छिलाम्” मनुः।
अश = संहतौ–व्याप्तौ च स्वादि० आत्म० सक० वेट्। अश्नुते आशिष्ट आष्ट आनशे। अशिता–अष्टा अक्ष्यतेअशिष्यते अश्लुवानः अष्टिः व्यष्टिः समष्टिः “खं प्रावृषेण्यैरिव चानशेऽब्दैः” भट्टिः “प्रतापस्तस्य भानोश्च युगपद्यानशे दिशः” रघुः।
अश = भोजने क्र्यादि० पर० सक० सेट्। अश्नाति आशीत्। आश। अशिता अशिष्यति। “त्र्यहं परञ्च नाश्नीयात् प्राजापत्यं चरन् द्विजः, मनुः तदहं भक्त्युपहृतमश्रामि प्रयतात्मनः” गीता।
अशकुन = पु० न० अप्राशस्त्ये न० त०। दुर्न्निमित्ते अनिष्टसूचके काकादिदर्शने। अशकुनाश्च द्विविधा औत्पातिकाः साधरणाः काकादिदर्शनादयोऽसाधारणाः। अमङ्गलशब्दे ३१७, १८ पृष्ठे विवरणम् “अपयाति सरोषया निरस्ते कृतकं कामिनि चुक्षुवे मृगाक्ष्या। कलयन्निव सव्यथोऽवतस्थेऽशकुनेन स्खलितं” किलेतरेण” माघः। “साहस्म नैवाशकुनीभवेन्मे भाविप्रियावेदक एष हंसः” नैष०।
अशकुम्भी = स्त्री अश्नुते व्याप्नोति अश–अच् अशा स्कुभ्राति जलमावृणोति स्कुन्भ–बा०–ट पृषो० सलोपः टित्त्वात् ङीप् कर्म्म०। अल्पकालेन जलव्यापके जलोपरिजाते  इति ख्याते तृणभेदे।
अशक्य = त्रि० न शक्यते शक–क्यप् न० त०। असाध्ये “अशक्यशङ्कव्यभिचारहेतुर्वाणी न वेदा यदि सन्तु के तु” नैष०।
अशन = न० पु० अश्नुते व्याप्नोति अश–ल्यु। १ पीतसालवृक्षे दन्त्यमध्योऽप्ययमत्रार्थे। भावे ल्युट्। २ व्याप्तौ, ३ भोजने च “मुनिभिर्द्धिरशनं प्रोक्त विप्राणां मर्त्यवासिनां नित्यम्” ति० त० स्मृ०। कर्म्मणि ल्युट्। ४ भोज्ये अन्ने न० “पूजयेदशनं नित्यमद्याच्चैतदकुत्सयन्। दृष्ट्वा हृष्येत् प्रसीदेच्च प्रतिनन्देच्च सर्व्वशः। पूजितंह्यशनं नित्यं बलमूर्जञ्च यच्छति। अपूजित च तद्भुक्तम्” मनुः। “एवं प्रयत्नं कुर्व्वीत यानशय्यासनाशनैः” मनुः “अशनपते! अशनस्य नोदेहि” शत० ब्रा०।
अशनपर्णी = स्त्री अशनस्य पीतशालस्य पर्णमिव पर्णमस्याः।  इति ख्याते वृक्षभेदे सा हि पीतसालतुल्यपर्णा।
अशनाया = स्त्री अशनमिच्छति अशन + क्यच्–स्त्रियाम् भावे अ। भोजनेच्छायाम्। “च्युताशनायः फलवद्विभूत्या” भट्टिः “अन्नाद्वा अशनाया निवर्त्तते पानात् पिपासा” शत० ब्रा०। “अशनाययाशनाया हि मृत्युस्तन्मनोऽकुरुत” वृ० उ०।
अशनायुक = त्रि० अशनमिच्छति अशन + क्यच्–उक्ञ, उन् स्वार्थे कन् वा। भोजनाभिलाषुके। “अन्नमेव तन्मध्यती धीयते शनायुको यजमानो भवत्यशनायुकाः प्रजाः” ता० ब्रा०।
अशनि = पु० स्त्री अश्नुते संहन्ति अश–अनि। १ मेघोत्पन्ने १ ज्योतिषि २ इन्द्रे “स्तनयित्नुरेवेन्द्रो यज्ञः प्रजापतिः कतमः स्तनयित्नुरशनिः” शत० ब्रा० शत्रु घातके ३ अनुयाजे “अशनिरेव प्रथमोऽनुयाज” इत्युपक्रम्य “अशनिरिन्द्रोऽवहन्ति” शत० ब्रा० ४ इन्द्रास्त्रे वज्रे, प्रस्तरवर्षिणि ५ उल्काविशेषे, ६ विद्युति च। “अशनेरमृतस्य चोभयोर्वशिनश्चाम्बुघराश्च योनयः कुमा० ७ अग्नौ ८ विद्युदग्नौ “तमब्रवीदशनिरसीति तद्यदस्य तन्नामाकरोद्विद्युत्तद्रूपमभवद्विद्युद्वा अशनिस्तस्माद्यं विद्युद्धन्त्यशनिरबधीदित्याहुः” शत० ब्रा०। वज्रं च वृत्तासुरबधार्थमिन्द्रेण दधीचोऽस्थीनि गृहीत्वा विश्वकर्म्मणा कारितमिति भाग० ६ स्क०। “मघवन्! याहि भद्रं वोदध्यञ्चमृषिसत्तमम्। विद्याब्रततपःसारं गात्रं याचत मा चिरम्। स वा अधिगतो दध्यङ्ङश्विभ्यां ब्रह्म निष्कलम्। यद्वा अश्वविरोनाम तयोरमरतां व्यधात्। दध्यङ्ङाथर्ब्बणस्त्वष्ट्रे वर्म्माभेद्यं मदात्मकम्। विश्वरूपाययत् प्रादात्त्वष्टा यत्त्वमधास्ततः। युष्मभ्यं याचितोऽश्विभ्यां धर्मज्ञोऽङ्गं स दास्यति”। ततस्तैरायुधश्रेष्ठो विश्वकर्मविनिर्म्मितः। येन वृत्रशिरो हर्त्ता मत्तेजौपवृंहितः”। इति विष्णुनोक्तेनेन्द्रेण तथा कृते स आह “तथाभियाचितो देवैरृषिरायर्वणो सहान्। मोदमान उवाचेदं प्रहसन्निव भारत!। अपि वृन्दारकायूयं न जानीत शरी- रिणाम्। संस्थायां यस्त्वभिद्रोहो दुःसहश्चेतनापहः। जिजीविषूणां जीवानामात्मा प्रेष्ठैहेप्सितः। कौत्सहेत तं दातुं भिक्षमाणाय जिष्णवे” इति दधीचोक्ते देवैः पुनरुक्तम् यथा “किं नु तद्दुस्त्यजं ब्रह्मन्! पुंसां भूतानु कम्पिनाम्। भवद्विधानां महतां पुण्यश्लोकैककर्मणाम्। नूनं स्वार्थपरोलोको न वेद परसङ्कटम्। यदि वेद न याचेत नेति नाह यदीश्वरः। इत्युक्ते दधीचोक्तम् “धर्मं वःश्रोतुकामेन यूयंमे प्रत्युदाहृताः। एष वः प्रियमात्मानं दुस्त्यजं सन्त्यजाम्यहम्। योऽध्रुवेणात्मना नाथा! न धर्भं न यशः पुमान्। ईहेत भूतदयया स शोच्यः स्थावरैरपि। एतावानव्ययोधर्म्मः पुण्यश्लौकैरुपासितः। योभूतशोकहर्षाभ्यामात्मा शोचति हृष्यति आ अहो दैन्यमहोकष्टं पारक्यैः क्षणमङ्गुरैः। यन्नोपकुर्य्यादस्वार्थैर्मर्त्यः स्वज्ञातिविग्रहैः। श्रीवादरायणिरुवाच। “एवं कृतव्यवसितो दध्यङङाथर्व्वणस्तनुम्। परे भगवति ब्रह्मन्नात्मानं सन्नयन् जहौ। गताक्षासुमनोबुद्धिस्तत्त्वदृग् ध्वस्तबन्धनः। आस्थितः परमं योगं न देहं बुबुधेप्सितम्। अथेन्द्रो वज्रमुद्यम्य निर्म्मितं विश्वकर्म्मणा। मुनेः शक्तिभिरुत्सिक्तं भगवत्तेजसान्वितम्”।
अशब्द = त्रि० नास्ति शब्दो, वेदादौ वाचकशब्दो वा यस्य। १ शब्दहीने, वेदे २ वाचकशब्दवर्ज्जिते प्रधाने “ईक्षतेर्ना “शब्दमिति” शारीरकसूत्रम् ३ शब्दादिगुणहीने ब्रह्मणि च न० “अशब्दमस्पर्शमरूपमव्ययमिति” श्रुतिः
अशरीरत्व = न० अशरीरस्य भावः त्व। १ शरीरसम्बन्धराहित्ये २ मोक्षे च। यथा मोक्षस्याशरीरत्वं तथोक्तं शा० भा०। “अशरीरं वाव सन्तं प्रियाप्रिये न स्पृशतः” इति प्रियाप्रिय स्पर्शनप्रतिषेधाच्चोदनालक्षणधर्म्मकार्य्यत्वं मोक्षाख्यस्याशरीरत्वस्य प्रतिषिध्यत इति गम्यते। धर्मकार्य्यत्वे हि प्रियाप्रियस्पर्शनप्रतिषेधोनोपपद्यते। अशरीरत्वमेव घर्मकार्य्यमिति चेत् तस्य स्वाभाविकत्वात्। “अशरीरं शरीरेषु अनववस्थेष्ववस्थितम्। महान्तं विभुमात्मानं मत्वा धीरो न शोचति” “अप्राणोह्यमनाः शुभ्रः असङ्गोह्यषं पुरुष” इत्यादि श्रुतिभ्यः। अतएवानुष्ठेयफल विलक्षणं मोक्षाख्यमशरीरत्वं नित्यमिति सिद्धम्”। अयं भावः अभावस्याधिकरणानतिरेकेण शरीरसम्बन्धाभावस्य ब्रह्मरूपतया मोक्षस्य तदभिन्नतया च तथात्वम् इति।
अशरीरिन् = त्रि० न शरीरी। १ देहशून्ये ब्रह्मणि २ मीमांसकोक्ते देवमात्रे च। शरीरमुच्चारयितृत्वेनास्त्यस्य इनि न० त०। ३ शरीरेणानुचार्य्ये आकाशशब्दे। उभयत्र स्त्रियां ङीप्। “वागुवाचाशरीरिणी” भा० आ० प०।
अशाखा = स्त्री नास्ति शाखा यस्याः। शूलीतृणे राजनि०। २ शाखाशून्ये वृक्षमात्रे त्रि०।
अशित = त्रि० अश–कर्म्मणि क्त। १ भक्षिते “आपएव तदशितं नयन्ते” “अन्नमशितं त्रेधा विधीयते” “तेजोऽशितं त्रेधा विधीयते” इति च छा० उ०। कर्त्तरि क्त। २ अशनेन तृप्ते आशितङ्गवीनः भावे “क्त” ३ अशने न०।
अशित्र = पु० अश–संहतौ इत्र। १ चौरे। भोजनार्थात् कर्म्मणि इत्र। देवभक्ष्ये २ चरौ।
अशिपद = त्रि० न श्लिपदः पदरोगभेदः वेदे पृ० ललोपः न० ब०। श्लिपदरोगशून्ये। “शिवा देवीरशिपदा भवन्तु सर्वाः” ऋ० ७, ५०, ४।
अशिमिद = त्रि० “शिमिर्वधकर्म्मा” निरु० शिमिं हिंसां ददाति दा–क उप० स०। अहिंसके “सर्व्वा नद्यो अशिमिदा भवन्तु” ऋ० ७, ५०, ४।
अशिर = पु० अश–इरच्। १ राक्षसे २ अग्नौ तस्य सर्व्व भक्षत्वात्तथात्वम् ३ भास्करे ४ वायौ च तयोर्व्यापकत्वात्तथात्वम् ६ नार्य्यां स्त्री टाप्।
अशिरस् = पु० नास्ति शिरोऽस्य। १ कवन्धे २ अग्रशून्ये त्रि०।
अशिरस्स्नान = न० न शिरसा स्नानम्। शिरोमज्जनशून्ये स्नाने।
अशिशिषा = स्त्री अशितुमिच्छा अश–सन्–भावे अ। भोजनेच्छायाम् “दृश्यतेह्युत्क्रान्तौ प्राणस्याशिशिषाऽतो व्याद दातीति” छा० उ० भा०।
अशिशु = पु० विरोधे न० त०। १ शिशुभिन्ने तरुणे “जातमात्रः शिशुस्तावद्यावदष्टौ समा वयः” इति स्मृत्युक्तवयोऽनिक्रान्ते २ नववर्षवयस्के च। नास्ति शिशुर्यस्य। ३ शिशुशून्ये त्रि०। स्त्रियां ङीप् लोके, वेदेऽपि क्वचित् “आ धेनवोधुनयन्तामशिश्वीः” ऋ० ३, ५५, १६। “नो मा कुत्रानोगृहेभ्योधेनवोऽगुःस्तनाभुजो अशिश्वीः” ऋ० १, १२०, ८।
अशिष्ठ = त्रि० अश्नाति अश–अच् अतिशायने इष्ठन्। १ भोक्तृ तमे २ अग्नौ पु० तस्य सर्ब्बभक्षकत्वात्तथात्वम्। “अशीतमेत्यशिष्ठो ह्यग्निः” शत० ब्रा०।
अशीतकर = पु० अशीत उष्णः करो यस्य। उष्णांशौ सूर्य्ये अशींतकिरणादयोऽप्यत्र।
अशीतम = पु० अश्नाति अश–बा० इनि ततः तमप् वेदे दीर्घः। भोक्तृतमे अग्नौ “अशीतमेत्यशिष्ठो ह्यग्मिः” शत० ब्रा०।
अशीति = स्त्री दशानामवयवं दशतिः दशकम् अष्टगुणिता दशतिः नि० अशीत्यादेशः। अष्टगुणिते दशके  १ संख्याभेदे, २ तत्सङ्ख्यान्विते च। “अशीतिभागो वृद्धिः स्यान्मासिमासि सबन्धके” या० स्मृ०। अर्वाग्द्वादशवर्षीयादशीतेरूर्द्ध्वमेव च” स्मृतिः अशीतिः परिमाणमस्य ठन्। अशीतिकः” वत्परिमिते त्रि०।
अशीर्षिक = त्रि० नास्ति शीर्षा यस्य व्रीह्यादि० ठन्। अशीर्षवति १ मस्तकशून्ये २ अग्रशून्ये च।
अशुच् = त्रि० नास्ति शुगस्य। शोकशून्ये।
अशुचि = त्रि० विरोधे न० त०। १ शौचशून्ये २ अपवित्रे मूत्रादौ च। स्त्रियां ङीप्। “अशुच्योनैव तास्तेन येन वैकारिकं हितत्” शङ्खः। शुचितत्कालजीविनां कर्म्माघिकारित्वेनाशुचेः पर्य्युदस्तत्वम् “अशुचिद्रव्याणि च अशुद्धिशब्दे वक्ष्यन्ते” व्रतानामुपवासानां श्राड्वादीनाञ्च सङ्गमे। करोति यः क्षौरकर्म सोऽशुचिः सर्वकर्म्मसु” स्मृतिः “त्रिरात्रमशुचिर्भवेत्” स्मृतिः। अशुचित्वं च वैदिककर्म्मानर्हत्वप्रयोजकोधर्म्मविशेषः तच्च कर्त्तृनिष्ठ द्रव्यनिष्ठञ्च। सूतकनिमित्तं दुष्टद्रव्यसंसर्गकृतञ्च कर्त्तृनिष्ठम्। द्रव्यनिष्ठन्तु वस्तुस्वभावकृतम् “यथा मलमूत्रपुरीषास्थि निर्गतं ह्यशुचि स्मृतम्। नारं स्मृष्ट्वा तु सस्नेहं सचेलं जलमाविशेदित्यादि स्मृत्युक्तं तत्संसर्गयुतद्रव्यनिष्ठञ्च अधिकमशुद्धिशब्दे वक्ष्यते। शुचिः शुभ्रः। तद्भिन्ने ३ कृष्णवर्ण्णे पु० ४ तद्वति त्रि० स्त्रियां वा ङीप् तस्य भावः अण् अशौचम् ष्यञ् आशौच्यम्। अशुचिभावे न० “आशौच्यात् विप्रमुच्येत ब्राह्मणान् स्वस्तिवाच्य च” स्मृतिः वा पूर्ब्बपदवृद्धिः अशौच्यमपि तत्रैव। अशुचौ भवः ष्यञ् वा पूर्ब्बपदःदीर्घ अशौच्यः तद्भवे त्रि०।
अशुद्ध = त्रि० विरोधे न० त०। १ शुद्धभिन्ने सदोषे २ अपवित्रे च दोषश्च नानाविधः व्याकरणादिलक्षणाननुसारित्वे शब्दस्य दोषः शास्त्रनिषिद्धतयाऽनुष्ठाने कर्म्मणां दोष यथा हिसादेः पापजनकतया सदोषता। स्नानाद्यपनेयमलादेश्च सदोषता विवरणमशुद्धिशब्दे। “सर्व्वतीर्थेष्वपि स्नातोह्यशुद्धः पुनरेव सः” स्मृतिः एतच्च मनःशुद्धिप्रशसार्थवादः।
तन्मे निगदितम् सर्वम् शृणु मे मंत्रिभिः सह१-१०-१
उपायो निरपायो अयम् अस्माभिः अभिचिन्तितः१-१०-२
अनभिज्ञः तु नारीणाम् विषयाणाम् सुखस्य च१-१०-३
पुरम् आनाययिष्यामः क्षिप्रम् च अध्यवसीयताम् १-१०-४
श्रुत्वा तथा इति राजा च प्रत्युवाच पुरोहितम् 
पुरोहितो मंत्रिणः च तथा चक्रुः च ते तथा१-१०-६
वारमुख्याः तु तत् श्रुत्वा वनम् प्रविविशुः महत् 
आश्रमस्य अविदूरे अस्मिन् यत्नम् कुर्वन्ति दर्शने१-१०-७
पितुः स नित्य संतुष्टो न अतिचक्राम च आश्रमात्१-१०-८
स्त्री वा पुमान् वा यच्च अन्यत् सत्त्वम् नगर राष्ट्रजम्१-१०-९
विभाण्डक सुतः तत्र ताः च अपश्यत् वरांगनाः१-१०-१०
ऋषि पुत्रम् उपागंय सर्वा वचनम् अब्रुवन्१-१०-११
एकः त्वम् विजने दूरे वने चरसि शंस नः१-१०-१२
हार्दात् तस्य मतिः जाता अख्यातुम् पितरम् स्वकम्१-१०-१३
ऋष्यशृङ्ग इति ख्यातम् नाम कर्म च मे भुवि१-१०-१४
तत् आश्रम पदम् द्रष्टुम् जग्मुः सर्वाः ततो अंगनः१-१०-१६
गतानाम् तु ततः पूजाम् ऋषि पुत्रः चकार ह 
इदम् अर्घ्यम् इदम् पाद्यम् इदम् मूलम् फलम् च नः१-१०-१७
प्रतिगृह्य तु ताम् पूजाम् सर्वा एव समुत्सुकाः 
ऋषेर् भीताः च शीघ्रम् तु गमनाय मतिम् दधुः१-१०-१८
अस्माकम् अपि मुख्यानि फलानि इमानि हे द्विज 
गृहाण विप्र भद्रम् ते भक्षयस्व च मा अचिरम्१-१०-१९
मोदकान् प्रददुः तस्मै भक्ष्याम् च विविधान् शुभान्१-१०-२०
तानि च आस्वाद्य तेजस्वी फलानि इति स्म मन्यते 
गच्छन्ति स्म अपदेशात् ता भीताः तस्य पितुः स्त्रियः१-१०-२२
अस्वस्थ हृदयः च आसीत् दुःखात् च परिवर्तते१-१०-२३
दृष्ट्वा एव च ततो विप्रम् आयान्तम् हृष्ट मानसाः१-१०-२५
एहि आश्रम पदम् सौंय अस्माकम् इति च अब्रुवन्१-१०-२६
चित्राणि अत्र बहूनि स्युः मूलानि च फलनि च 
तत्र अपि एष विशेषेण विधिः हि भविता ध्रुवम्१-१०-२७
गमनाय मतिम् चक्रे तम् च निन्युः तथा स्त्रियः१-१०-२८
तत्र च आनीयमाने तु विप्रे तस्मिन् महात्मनि 
ववर्ष सहसा देवो जगत् प्रह्लादयन् तदा१-१०-२९
प्रति उद्गंय मुनिम् प्रह्वः शिरसा च महीम् गतः१-१०-३०
शांताम् शान्तेन मनसा राजा हर्षम् अवाप सः१-१०-३२
पशुपशिशुभि साकं वत्सानुपालनलोलुप ।
गवलमुरलीवेत्रं नेत्राभिरामतनुद्युति ।
दैत्यं वत्स-आकृतिम्
किमपि वलितस्कन्धं रन्ध्रप्रतीक्षमुदीक्षितम् ।
कुहचन महावृक्षे चिक्षेपिथ क्षतजीवितम् ।
अस्य विलोकयन् 
रन्ध्र-प्रतीक्षम्-उदीक्षितम्
शिरसि भवतो हर्षाद्वर्षन्ति नाम तदा हरे ।
तत्-क्षणम्
कैलास-शैलम्-इव-अपरम्
मनुजमघमप्यग्रे गत्वा प्रतीक्षितुमेव वा ।
सन्द्रष्टुं वा मृतां
प्रतीक्षितुम्-एव वा
देवी ह्येकाग्र आसीत्। सैव जगदण्डमसृजत्।
ऐश्वर्यवचनः शश्च क्तिः पराक्रम एव च।
पुमांश्च दक्षिणार्धाङ्गो वामार्धा प्रकृतिः स्मृताः।।
सा च ब्रह्मस्वरूपा च नित्या सा च सनातनी।
यथात्मा च तथा शक्तिर्यथाग्नौ दाहिका स्थिता।।
आगमा विविधा देवि विद्यास्थानानि यानि च।
तत्र पञ्चाक्षरी तस्यां शिव इत्यक्षरद्वयम्॥
नास्ति ज्ञानात् परं मित्रं न भक्तेः साधनं परम्।
न शैवादधिको मर्त्यो मन्त्रः पञ्चाक्षरः परः॥
अस्य मन्त्रस्य चैवान्ये उपमन्त्राः प्रकीर्तिताः॥
मन्त्रान्तरेषु सिद्धेषु मन्त्र एष न सिद्ध्यति।
अस्मिन् सिद्धे महामन्त्रे तेऽपि सिद्धा भवन्ति हि॥
५) सवितुः 
इह खलु नृणां द्वात्रिंशत्‌ दन्ताः, तत्राष्टौ सकृज्जाताः स्वरुढदन्ता भवन्ति, अतः शेषा द्विजाः ।।
यावत्स्वेव च मासेषु जातस्य सत्‌ उद्भिद्यन्ते तावत्स्वेव च वर्षेषु पतिताः पुनरुद्भिद्यन्ते ।।
दन्तोद्भेदश्‍च सर्वरोगायतनम्‌ । विशेषेण तु तन्मूला ज्वराशिरोभितापस्तृष्णा - भ्रमाभिष्यन्द - कुकूणकपोत्थकीवमथु - कास - श्‍वास - अतिसार - विसर्पाः ।।
यद्यदाचरिति श्रेष्ठस्तत्तदेतरो जनः ।
सयत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ।
  अवणातर् ् परो योऽच ् , अिच च पूव􀈾 योऽवणःर् , तयोःअअच ्,गुण(अ, ए, ओ -
नास्ति अक्षरम् अमंत्रम्, नास्ति मूलम् अनौषधम,
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
प्रकाश् राज् एकः प्रथितः निर्देशकः निर्मापकः नटः च। तस्य पूर्वतननाम प्रकाश् रै। तमिळचलच्चित्रनिर्देशकः के बालचन्द्रस्य मार्गदर्शनानुसारं सः प्रकाश् राज् इति नाम परिवर्तं कृतवान् । सः बेङलूरु नगरे कर्णाटक राज्यस्य २६ मार्च् मासस्य १९६५ वर्षे जनितः। सः कन्नड भाषाभिग्न पिता तुळु भाषिन् मातापितरौ जनितः। प्रकाष् राज् बेङलूरु नगरे सन्त जोसेफ् बालकाः प्रौढशालायाम् पटितः। तदनन्तरम् सन्त जोसेफ् महाविद्यालये शिक्षणम् समावृत्त।
३ निर्मापकः
४ सम्बद्धाः लेखाः
अभिनेतः[सम्पादयतु]
प्रकाष् राज् नटना चरितः दूरदर्शने "बिसिलु कुदुरे","गुड्डद भूता" इति दारवाहिण्याम् आरम्बितः। क्रमेण चलच्चित्रम् प्रवेशितः। तस्य प्रथमः कन्नड चित्र "हरकेय कुरि"। पश्चात् सः अनेक विश्रुत चित्रेषु अभिनयम् कृतः। तानि कन्नडे नागमण्डल, अजय्, नानु नन्न कनसु ; हिन्दि भाषे दभङ् , सिङ्हम्, वान्टेड् ; तमिळु भाषे नुव्वे नुव्वे , टागोर् इत्यादयः। सः बहुभाषा नटः।
सः "अभियुम् नानुम्" इति चलच्चित्रम् २००८ वर्षे नियोजितः। "धोनि" इति तमिळु-तेलुगु द्विभाषिन् चलच्चित्रमेकम् नियोजितः। सम्प्रति सः "ऒग्गरणे","उलवचारु बिरियानि","उन् समयल् अरयिल्" इति कन्नड, तेलुगु, तमिळु भाषय निर्देशनम् कृतवन्तः।
निर्मापकः[सम्पादयतु]
तस्य प्रथम निर्मित "धाया" इति तमिळु चित्रः २००२ वर्षे द्रष्टव्यः। अनन्तरम् सः अनेक चित्राणि निर्मितवान्। तानि तमिळु चित्राणि-"धाया","नाम्","अळागिय थीये","कन्द नाल् मुदल्","पोइ","मोळि","वेल्लि थिरै","अभियुम् नानुम्","इनिधु इनिधु","मयिलु","धोनि। कन्नड चित्राणि- "नानु नन्न कनसु", मित्रकेन सह "पुट्टक्कन हैवे। तमिळु-तेलुगु द्विभाषा चित्राणि-"पयनम्","गगनम्,"गौरवम्"।
सम्प्रति सः "ऒग्गरणे","उलवचारु बिरियानि","उन् समयल् अरयिल्" इति कन्नड, तेलुगु, तमिळु भाषय निर्माणम् कृतवन्तः।
प्रकाष् राज् अनेक राष्ट्र प्रशस्तिम् अत्युत्तम नटः, पोषक नटः, खलनायक इति वर्गे स्वीकृतः।
अन्तिमे प्रकाष् राज् सुप्रतिष्टितयशस् अभिनेतः, निर्देशकः, निर्मापकः च अस्ति।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=प्रकाशराज&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मुम्बई-उपनगर-मण्डलम्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
महाराष्ट्रराज्ये मुम्बई-उपनगर-मण्डलम्
भारतीयमानसमयः 
सञ्जय गान्धी राष्ट्रियोद्यानम्
मुम्बई-उपनगर-मण्डलं  महाराष्ट्रराज्ये स्थितं मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति बान्द्रा  इत्येतन्नगरम् । १ ओक्टोबर् १९९० दिनाङ्के अस्य परिसरस्य मण्डलत्वेन स्थापना कृता ।
३ ऐतिहासिकं किञ्चित्
४ उपमण्डलानि
६ वीक्षणीयस्थलानि
मुम्बई-उपनगर-मण्डलस्य विस्तारः ३६९ चकिमी मितः अस्ति । इदं मण्डलं महाराष्ट्रराज्यस्य पश्चिमभागे अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वदिशि मुम्बईमण्डलं, पश्चिम-दक्षिणदिशोः अरबी सागरः अस्ति । उत्तरदिशि ठाणेमण्डलम् ‌अस्ति । अस्मिन्मण्डले प्रवहन्ती प्रमुखनदी मिठी ।
मुम्बई-उपनगर-मण्डलस्य जनसङ्ख्या ९३,५६,९६२ अस्ति । अत्र ५०,३१,३२३ पुरुषाः, ४३,२५,६३९ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रति चकिमी २०,९८० जनाः निवसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रति चकिमी २०,९८० जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः ८२१% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-८६० अस्ति । अत्र साक्षरता ८९९१% अस्ति ।
ऐतिहासिकं किञ्चित्[सम्पादयतु]
पुरा मुम्बईपरिसरः सप्तद्वीपानां समूहः आसीत् । परिसरोऽयं १७ शतके पुर्तगाल-शासकानाम् आधिपत्ये आसीत् । एतैः शासकैः अयं मुम्बईपरिसरः विवाहे उपहाररूपेण राजा-द्वितीय-चार्ल्स इत्यस्मै दत्तः । ततः आङ्ग्लाधिपत्यं स्थापितम् अत्र । आङ्ग्लप्रशासने जेराल्ड आञ्जिअर  इत्यनेन द्वीपानां योजनेन एकसन्धपरिसरः निर्मापितः । तत्र वस्त्रोद्यमाः, रेलमार्गाः, रेलस्थानकानि, नौकास्थानकानि च निर्मापितानि । १८ शतकेऽपि परिसरोऽयं ख्यातकीर्तः आसीत् ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
लोकजीवनम्[सम्पादयतु]
मण्डलेऽस्मिन् आङ्ग्लप्रशासनकालात् प्रगतिः जाता इति दृश्यते । नगरे पाश्चिमात्यसंस्कृत्याः बहुप्रभावः दृश्यते ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
तुलसी-तडागः
विहार-तडागः
"?=मुम्बई-उपनगर-मण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाराष्ट्रराज्यस्य मण्डलानि
२१ मार्च २०१४  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
केन्द्रीयविद्यालयसङ्घटनम् 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
केन्द्रियपाठ्यक्रमः 
केन्द्रीयविद्यालयसङ्घटनम्  भारतस्य एकं प्रमुखं सङ्घटनमस्ति एतत् । केन्द्रीयविद्यालयनाम्ना देशविदेशेषु च कार्यं करोति । इदानीं १०८५ विद्यालयाः सन्ति । विद्यालयेषु  १०,५८,४५० छात्राः पठन्तः सन्ति । ४९,२८६ कर्मचारिणः कार्यं कुर्वन्तः सन्ति । अस्य स्थापनकालः १९६५ वर्षस्य डिसेम्बर्मासः ।
लक्ष्यम्[सम्पादयतु]
बालानां शैक्षिकश्रेष्ठतायाः, भारतीयभावनायाः, राष्ट्रियैकताभावनायाः, तथा व्यक्तित्वविकासस्य भावनायाःविकासः एव अस्य लक्ष्यम् । अत्र प्राथमिकः माध्यमिकः उच्चमाध्यमिकः इति स्तरत्रये विद्याभ्यासः भवति । विशेषतः ये केन्द्रसर्वकारे उद्योगं कुर्वन्ति, रक्षणाकार्ये ये निरताः तेषाम् अपत्यानां कृते एताः विद्यालयाः स्थापिताः सन्ति । अस्य प्रधानः कार्यालयः नवदेहल्यां वर्तते । अस्य क्षेत्रीयकार्यालयाः देशस्य विभिन्नभागेषु वर्तन्ते ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=केन्द्रीयविद्यालयसङ्घटनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
२२ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०५१५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
।
तस्य समूहः  अनुदात्तादेः अञ्
अनुदात्तादिशब्दात् "तस्य समूहः" अस्मिन् अर्थे अञ्-प्रत्ययः भवति ।
यस्य शब्दस्य प्रथमः स्वरः अनुदात्तः अस्ति, तस्मात् शब्दात् "तस्य समूहः" अस्मिन् अर्थे अञ्-प्रत्ययः क्रियते । यथा, कपोत, मयूर, तित्तिर एते शब्दाः अनुदात्तादयः सन्ति, अतः एतेषां विषये अस्य सूत्रस्य प्रसक्तिः दृश्यते -
 कपोतानाम् समूहः कापोतम् ।
 मयूराणां समूहः मायूरम् ।
 तित्तिराणां समूहः तैत्तिरम् ।
ज्ञातव्यम् -
 "अञ्" प्रत्ययः "ञित्" अस्ति, अतः ञ्नित्यादिर्नित्यम्इत्यनेन अञ्-प्रत्यये कृते प्रकृति-प्रत्यय-समुदायस्य आदिस्वरः उदात्तः जायते । अनेन प्रकारेण प्रकृतौ विद्यमानः अनुदात्तः आदिस्वरः प्रक्रियायाः अनन्तरम् उदात्तत्वं प्राप्नोति ।
 यदि कश्चन शब्दः अचित्तवाची अस्ति तथा अनुदात्तादिः अपि अस्ति, तर्हि वर्तमानसूत्रेण अञ्-प्रत्यये प्राप्ते तं परत्वात् बाधित्वा अचित्तहस्तिधेनोष्ठक्इत्यनेन ठक्-प्रत्ययः विधीयते ।
अनुदात्तादेः शब्दादञ् प्रत्ययो भवति तस्य समूहः इत्येतस्मिन् विषये। कपोतानां समूहः कापोतम्। मायूरम्। तैत्तिरम्।
न्यासः 
अचितात्परत्वाद् ठका भवितव्यमिति । चितवन्त उदाहृताः, कपोतमयूरशब्दौ ठ्लघावन्तेऽ इति मध्योदातौ, इगुपधात्कः, तरतेः सन्वतुक् चाभ्यासस्येति किप्रत्ययान्तस्तितिरिशब्दः प्रत्ययस्वरेणान्तोदातः । सन्वद्भावेनाद्यौदातत्वं न भवति; ठुणादयो बहुलम्ऽ इति बहुलवचनात् ॥
कापोतम् । मायूरम् ॥
अनुदात्तादेरञ् - अनुदात्तादेरञ् । समूह इत्येव । कापोतं । मायूरमिति ।लघावन्ते द्वयोश्च बह्वषो गुरु॑रिति कपोतमयूरशब्दौ मध्योदात्ताविति भावः ।
००१ अथ योगानुशासनम् ।
००२ योगः चित्तवृत्तिनिरोधः ।
००३ तदा द्रष्टुं स्वरूपे अवस्थितान् ।
००५ वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टा अक्लिष्टाः ।
००६ प्रमाणविपर्ययविकल्पनिद्रास्मृतयः ।
सत्त्वपुरुषयोः शुद्धिसाम्ये कैवल्यम् ।
[] सत्वपुरुषयोः शुद्धिसाम्ये कैवल्यमिति ।
[, ] सत्त्वपुरुषयोः शुद्धिसाम्ये कैवल्यमिति ।
गुणातीतमानन्दमाकारशून्यम्।
ऊँ भूर्भुवः स्वः तत् सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्
शा॒त॒व॒ने॒ये श॒तिनी॑भिर॒ग्निः पु॑रुणी॒थे ज॑रते सू॒नृता॑वान् ।
 अध्यात्म-रामायणम्, नामसङ्कीर्तनम्, भक्तिः, भयम्‌,
ब्रह्मानन्दं गतो यथा
श्रीमद्देवीभागवत-महापुराणम् मूल 
"क्षमा वीरस्य भूषणम्"
शं करोति इति शङ्करः । शङ्करभगवत्पादानां विषये लिखित्वा भवतः अक्ष्रराणि गुरवे समर्पितानि । वयमपि तानि अक्षराणि पठित्वा पुण्यभाजः अभवाम ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
ज्ञानवैराग्यसिद्ध्यर्थं भिक्षां देहि च पार्वति ॥
महतां न पृथ्व्यपि खलश्रीः ।
न यदसां पत्युः ॥
सम्प्रति वार्ताः ।।भारतराष्ट्रे षोडशसंस्काराः।।
यम्हि धम्मो च सो सुची सो च ब्राह्मणो ।। 
यदा यदा ही धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत, अभ्युथानम् अधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् 
↑ कम्बलाश्वतरौ चापि नागः कालीयकस तथा वृत्तसंवर्तकौ नागौ दवौ च पद्माव इति शरुतौ
 देवमन्दिरम्
संस्कृतम् गणितम्
भक्तिः किं न करोत्यहो वनचरो भक्तावतंसायते ।
।
ॐ अमृतायै नमः ।
ॐ अब्जस्थायै नमः ।
ॐ अग्निरूपिण्यै नमः ।
ॐ अम्बायै नमः
ॐ ईशान्यै नमः ।
ॐ इन्द्रभगिन्यै नमः ।
ॐ उत्तराख्यायै नमः ।
ॐ एकायै नमः ।
ॐ षोडशस्वरसम्भूतायै नमः ।
ॐ काल्यै नमः ।
ॐ कमनीयायै नमः ।
ॐ कामदायै नमः ।
ॐ काननस्थायै नमः ।
ॐ कलायै नमः ।
ॐ कौमुद्यै नमः ।
ॐ कालाङ्ग्यै नमः ।
ॐ कृपासिन्धवे नमः
ॐ कृपामय्यै नमः ।
ॐ कञ्जकिञ्जल्कचर्चितायै नमः ।
ॐ खञ्जनद्वन्द्वलोचनायै नमः
ॐ गीत्यै नमः ।
ॐ गायत्र्यै नमः
ॐ गर्विण्यै नमः ।
ॐ गिरिस्थायै नमः ।
ॐ कृष्णसुवे नमः ।
ॐ गौराङ्ग्यै नमः
ॐ घोररूपायै नमः ।
ॐ दारिद्र्यघननाशिन्यै नमः ।
ॐ चापिन्यै नमः ।
ॐ चिन्तामणिगुणाधारायै नमः ।
ॐ यज्ञरतायै नमः ।
ॐ यज्ञभोक्त्यै नमः ।
ॐ यज्ञरूपायै नमः
ॐ जालन्धर्यै नमः
ॐ जयरूपायै नमः ।
ॐ जलजोदर्यै नमः ।
ॐ यशोदानन्दकारिण्यै नमः ।
ॐ जन्यायै नमः ।
ॐ जात्यै नमः ।
ॐ जितेन्द्रियायै नमः ।
ॐ शक्रकोटिसुराज्यदायै नमः ।
ॐ प्राकाम्यदायै नमः ।
ॐ वशङ्कर्यै नमः
ॐ आदिदेव्यै नमः ।
ॐ तामस्यै नमः ।
ॐ अदीनायै नमः
ॐ दीनवत्सलायै नमः ।
ॐ दक्षयज्ञविनाशिन्यै नमः
ॐ देवसुवे नमः ।
ॐ दोलाकर्माभिनन्दिन्यै नमः ।
ॐ श्रीदायै नमः ।
ॐ धर्मदायै नमः ।
ॐ धर्मिण्यै नमः ।
ॐ नारसिंह्यै नमः
ॐ नीत्यै नमः ।
ॐ नागगामिन्यै नमः ।
ॐ परात्परतरायै नमः ।
ॐ निष्ठुरायै नमः ।
ॐ यन्त्र्यै नमः ।
ॐ पञ्चम्यै नमः ।
ॐ परेश्यै नमः ।
ॐ पुष्ट्यै नमः ।
ॐ फलिभागनिवासिन्यै नमः ।
ॐ भवान्यै नमः
ॐ भवपत्न्यै नमः
ॐ भवायै नमः ।
ॐ भवानन्दायै नमः
ॐ भव्यायै नमः ।
ॐ भूतरूपिण्यै नमः
ॐ भूतघ्न्यै नमः ।
ॐ भगिन्यै नमः ।
ॐ भगोदर्यै नमः ।
ॐ भगानन्दायै नमः
ॐ भाग्यदायै नमः
ॐ भास्वरायै नमः ।
ॐ भूतस्थायै नमः ।
ॐ महामोहान्धकारघ्न्यै नमः ।
ॐ महारवायै नमः ।
ॐ महिषासुरमर्दिन्यै नमः ।
ॐ मानस्यै नमः
ॐ मेनकाभगिन्यै नमः ।
ॐ महाभयविनाशिन्यै नमः ।
ॐ मातङ्ग्यै नमः
ॐ मदिरायै नमः ।
ॐ रामवल्लभायै नमः
ॐ लावण्याम्बुधिवीचिकायै नमः ।
ॐ रक्तदंष्ट्रायै नमः ।
ॐ विन्ध्यपीठनिवासिन्यै नमः ।
ॐ शाम्भव्यै नमः ।
ॐ हरसुवे नमः ।
ॐ सर्वानन्दमय्यै नमः
ॐ आनन्दमय्यै नमः
।
लावण्यायतनं स्वरूपमपि ते मुक्तिस्थलस्थे शिवे ।
स्निग्धं ते कबरीभरं च कलये मुक्तिस्थलस्थे शिवे ।
नित्यं चेतसि भावयामि वरदे मुक्तिस्थलस्थे शिवे ।
हारं चापि मनोहरं मणिमयीं मालां तथा काञ्चनीम् ।
मालां सौरभशालिनीं च कलये मुक्तिस्थलस्थे शिवे ।
तन्वीं रोमलतां च देवि कलये मुक्तिस्थलस्थे शिवे ।
काञ्चीदामनिबद्धरत्नविलसत्सिन्दूरवर्णांशुकम् ।
ऊरू चारुतरौ च देवि कलये मुक्तिस्थलस्थे शिवे ।
चेतोजन्मनिषङ्गसौरभहरं वृत्तं च नात्यायतम् ।
प्रालेयांशुमरीचिधूतविनमत्तापान्धकारोत्करम् ।
वोढुं मूर्ध्नि न कुर्वते यतधियः किं किं तपो दुष्करम् ।
सायुज्यं मम सन्दधातु तदिदं मुक्तिस्थलस्थं महः ।
।
रावणदर्पविनाशनलिंगम्, तत्प्रणमामि सदाशिवलिंगम्।।।।
सिद्धसुरासुरवन्दितलिंगम्, तत्प्रणमामि सदाशिवलिंगम्।।।।
दक्षसुयज्ञविनाशनलिंगम्, तत्प्रणमामि सदाशिवलिंगम्।।।।
अष्टदरिद्रविनाशितलिंगम्, तत्प्रणमामि सदाशिवलिंगम्।।।।
लिंगाष्टकमिदं पुण्यं यः पठेच्छिवसन्निधौ।
ईशा वास्यं इदं सर्वं यत् किं च जगत्यां जगत्।
अथ योगरत्नाकरस्यानुक्रमणिका ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ दधिगुणाः ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
॥ अथ कासचिकित्सा ।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
तत्र नेत्रस्य प्रमाणमाह ।
अथ नेत्रस्याड्गान्याह ।
तत्र नेत्रमण्डलेऽष्टसप्ततिर्व्याधयो भवन्तीत्याह ।
अथ नेत्ररोगाणां सामान्यतो विप्रक्रृष्टं सन्निकृष्टं च निदानमाह ।
द्रवान्नपानातिनिषेवणाच्च विण्मूत्रवातक्रमनिग्रहाच्च । प्रसक्तसंरोदनशोकतापाच्छिरोऽभिघातातिमद्यपानात्‍ ।
तथा ऋतूनां च विपर्ययेण क्लेशाभितापादिमैथुनाच्च । बाष्पग्रहात्सूक्ष्मनिरीक्षणाच्च नेत्रे विकाराञ्जनयन्ति दोषा ।
नयनरोगसम्प्राप्ति सुश्रुते पठ्यते । शिरानुसारिभिर्दोषैर्विगुणैरुर्ध्वमाश्रितै । जायन्ते नेत्रभागेषु रोगा; परमदारुणा ।
आवृतां पटलेनाक्ष्णोर्बाह्येन विवराकृतिम्‍ । शीतसात्म्यां नृणां दृष्टिमाहुर्नयनचिन्तका ।
अथ तत्र पटलानि चत्वारि भवन्ति तान्याह ।
अथ तत्र प्रथमपटलगतस्य दोषस्य स्वभावमाह ।
दृष्टेभ्यन्तरे दोषा पटले समधिष्ठिता । एकैकमनुपद्द्यन्ते पर्यायात्पटलान्तरम्‍ ।
मक्षिकामशकान्केशांल्लाजकानीवपश्यति । मण्डलानि पताकाश्च मरीचीन्कुण्डलानि च ।
परिप्लवांश्च विविधान्‍ वर्षमभ्रतमांसि च । दूरस्थानि च रुपाणि मन्यते च समीपत ।
समीपस्थानि दूरे च दृष्टेर्गोचरविभ्रमात्‍ । यत्नवानपि चार्यर्थं सूचीपाशं न पश्यति ।
अथ तृतीयपटलगतदोषमाह ।
कर्णनासाक्षिरुपाणि विकृतानीव पश्यति ।
अथात्र रागप्राप्तिमाह ।
समन्तत स्थिते दोषे संकुलानीव पश्यति । दृष्टिमध्यस्थिते दोषे महद्‍ध्रस्वं प्रपश्यति ।
दोषे दृष्टिस्थिते तिर्यगेकं वै मन्यते द्विधा । द्विधा स्थिते त्रिधा पश्येद्‍ बहुधा वानवस्थिते ।
अस्मिन्नपि तमोभूते नातिरुढे महागदे । चन्द्रादित्यौ सनक्षत्रावन्तरिक्षे च विद्युत ।
निर्मलानि च तेजांसि भ्राजिष्णुनि च पश्यति । स एव लिड्गनाशस्तु नीलिकाकाचसंज्ञित ।
अथ दृष्टिरोगाणां संख्यां नामानि चाह ।
तथा नर पित्तविदग्धदृष्टि कफेन चान्यस्त्वथ धूमदर्शी । यो हृस्वजात्यो नकुलान्धसंज्ञो गम्भीर संज्ञा च तथैव दृष्टि ।
तत्रैव द्वावन्यावाह ।
तेषु वातजस्य लिड्गनाशस्य व्याविद्धानीव मानव ।
अथ पैत्तिकमाह ।
अथ श्लैष्मिकमाह ।
अथ संनिपातजमाह ।
पश्येद्रक्तेन रक्तानि तमांसि विविधानि च । हरितान्यथ कृष्णानि पीतान्यपि च मानव ।
अथ परिम्लायिनमाह ।
अथ नेत्रवर्णै षडविधं लिड्गनाशमाह ।
अथ वातादिना हेतुभूतेन जनिते नेत्र मण्डले रुपविशेषमाह । अरुणं मण्डलं वाताच्चञ्चलं परुषा तथा । पित्तान्मण्डलमानीलं कांस्याभं पीतमेव च ।
श्लेष्मणा बहलं स्निग्धं शड्खकुन्देन्दुपाण्डुरम्‍ । चलत्पद्मपलाशस्थ शुक्लो बिन्दुरिवाम्भस ।
प्रवालपद्मत्राभं मण्डलं शोणितात्मकम्‍ । रक्तजं दृष्टौ स्थूलं काचारुणप्रभम्‍ ।
परिम्लायिनि रोगे स्यान्म्लानं नीलं च मण्डलम्‍ । दोषक्षयात्स्वयं तत्र कदाचित्स्यात्तु दर्शनम्‍ ।
अनुक्तव्यथादाहगौरवादिदोषलिड्गसंग्रहार्थमाह ।
तस्त्मिन्नेव पित्ते दृष्टौ तृतीयं पटलं गते रुपविशेषेण दिवान्धलक्षणमाह ।
अथ नक्तान्ध्यमाह ।
अथ हृस्वजात्यमाह ।
तन्त्रान्तरे । दृष्टिमध्यस्थिते दोषे महद्‍ध्रस्वं न पश्यति । रात्रौ पित्ताल्पभावाच्च तानि रुपाणि पश्यति ।
अथ नकुलान्ध्यमाह । विद्योतते यस्य नरस्य दृष्टिर्दोषाभिपन्ना नकुलस्य यद्वत्‍ । चित्राणि रुपाणि दिवा स पश्येत्स वै विकारो नकुलान्ध्यसंज्ञ ।
अथ गम्भीरकामाह ।
सुरर्षिगन्धर्वमहोरगाणां सन्दर्शनेनापि च भास्करस्य । हन्येत द्रष्टिर्मजुनस्य तस्य स लिड्गनाशस्त्वनिमित्तसंज्ञ ।
अथ दृष्टिमण्डलप्रत्यासन्नतया कृष्णगतविकारानाह ।
तत्र सव्रणशुक्रलिड्गमाह ।
विदेहेऽप्युक्तम्‍ ।
अथास्य साध्यासाध्यलक्षणमाह ।
अथाव्रणशुक्रमाह ।
साध्यतमस्याप्यस्यावभेदेन कष्टसाध्यतामाह ।
अथासाध्यतां चाह । विच्छिन्नमध्यं पिशितावृतं वा चलं शिरासूक्ष्ममदृष्टिकृच्च । द्वित्वग्गतं लोहितमन्ततश्च चिरोत्थितं चापि विवर्जनीयम्‍ ।
अपरमसाध्यलक्षणमाह । उष्णाश्रुपात पिटिका च नेत्रे यस्मिन्भवेन्मुद्गनिभं च शुक्रम्‍ । तदप्यसाध्यं प्रवदन्ति केचिदन्यच्च वा तित्तिरिपक्षतुल्यम्‍ ।
अथाक्षिपाकात्ययमाह ।
अथाजकाजातमाह ।
अथात्र विदेह ।
अथ शुक्तिकामाह ।
इति शुक्लभागजा रोगा ।
लगणो बिसवर्त्मापि कुञ्चनं नाम तत्परम्‍ । एकविंशतिरित्येते विकारा वर्त्मसंश्रया ।
अथ कुम्भीकामाह ।
अथार्शोवर्त्माह ।
पिटिका सन्निपातेन तदर्शोवर्त्म कीर्तयेत्‍ । श्लक्ष्णा स्वराश्च वर्त्मस्थास्तदर्शोवर्त्म कीर्त्यते ।
अथ क्लिष्टवर्त्माह ।
अथ श्याववर्त्माह ।
तथा च निमि । दुष्टं श्लेष्मानिलात्‍ पित्तं वर्त्मनोश्चीयतेयदा । अग्निदग्धनिभं श्यावं श्याववर्त्मेति तद्विदु ।
अथ प्रक्लिन्नवर्त्माह । अरुजं बाह्यत शूनं वर्त्म यस्य नरस्य च । प्रक्लिन्नवर्त्म तद्विद्याक्लिन्नमत्यर्थमन्तत ।
अथाक्लिन्नवर्त्माह ।
अथ वातहतवर्त्माह ।
अथ वर्त्मार्बुदमाह ।
अथ निमेषमाह ।
तथाच विदेह ।
अथ बिसवर्त्माह ।
अथ कुञ्चनमाह ।
अथ तत्र पक्ष्मकोपमाह ।
इति पक्ष्मरोगौ । इति वर्त्मपक्ष्मजा ।
तत्रत्यानां रोगाणां नामानि संख्यां चाह ।
अथ स्त्रावाणां सम्प्राप्तिमाह ।
अथ जन्तुग्रन्थिमाह ।
इति सन्धिजा रोगा ।
एवं समस्तनेत्रे स्युरामया दश सप्त च । तेषामिह पृथग्‍ वक्ष्ये यथावल्लक्षणान्यपि ।
तथाभिष्यन्दाश्चत्वार इत्याह ।
तेषु वातिकमभिष्यन्दमाह ।
अथ पैत्तिकमभिष्यन्दमाह ।
अथ श्लैष्मिकमभिष्यन्दमाह ।
अथ रक्तजमभिष्यन्दमाह ।
ताम्राश्रुता लोहितनेत्रता च राज्य समन्तादतिलोहिताश्च । पित्तस्य लिड्गानि च यानि तानि रक्ताभिपन्ने नयने भवन्ति ।
अथाधिमन्थानामभिष्यन्दजन्यत्वमाह ।
अथाधिमन्थानां सामान्यं लक्षणम्‍ ।
अथ सशोथं पाकमाह ।
अथ वातपर्ययमाह ।
अथान्यतोवातमाह ।
विदेहेनाप्युक्तम्‍ । मन्यानामन्तरे वायुरुत्थित पृष्ठतोऽपि वा । करोति भेदं निस्तोदं शड्खे चाक्ष्णोर्भ्रुवोस्तथा ।
अथाम्लाध्युषितमाह ।
अथ शिरोत्पातमाह ।
अथ शिराप्रहर्षमाह ।
अथ नेत्रस्य सामतालक्षणमाह ।
अथ नेत्रस्य निरामतालक्षणमाह ।
।
तथा च तन्त्रान्तरे ।
एतानि नेत्ररोगाणां सामानां पाचनानि हि । अञ्जनं सर्पिष पानं कषायं गुरुभोजनम्‍ ।
अक्षिकुक्षिभवा रोगा प्रतिश्यायव्रनज्वरा । पञ्चैते पञ्चरात्रेण रोगा नश्यन्ति लड्घनात्‍ ।
षट्‍सप्ततिर्लोचनजा विकारास्तेषामभिष्यन्दसमुद्भवानाम्‍ । श्लेष्माश्रयत्वादिह लड्घनं प्राक्‍ प्रशस्यते मुद्गसौदनं च ।
अञ्जनं पूरणं क्वाथपानमामे न शस्यते । आचतुर्थाद्दिनादाममभिष्यन्देऽपि लोचनम्‍ ।
गण्डूषाञ्जननस्यादिहीनानां कफकोपत । षट्‍सप्ततिर्नेत्ररोगा दुसहा स्युरुपेक्षिता ।
सेक आश्चोतनं पिण्डी बिडालस्तर्पणं तथा । पुटपाकोऽञ्जनं चैभि कल्पैर्नेत्रमुपाचरेत्‍ ।
अथ दृष्टिगतरोगचिकित्सामाह ।
तिमिरं नेत्ररोगेषु कष्टं तद्यत्नतो हरेत्‍ । मूलं दृष्टिविनाशस्य तिमिरं समुदाहृतम्‍ ।
अथ वातिकतिमिरचिकित्सामाह ।
दशमूलादिनां पक्वं घृतं दुग्धं चतुर्गुणम्‍ । त्रिफलाकल्कसंयुक्तं तिमिरे वातजे पिबेत्‍ ।
रास्त्राफलत्रयक्वाथे दशमूलरसे शृतम्‍ । कल्केन जीवनीयानां घृतं तिमिरनाशनम्‍ ।
वातिके तिमिरे पक्वं दशमूलीरसे घृतम्‍ । त्रिवृच्चूर्णसमायुक्तं विरेकार्थं प्रयोजयेत्‍ ।
त्रिफलादशमूलानां निर्यूहं दुग्धमिश्रितम्‍ । गन्धर्वतैलसंयुक्तं प्रयुञ्जीत विरेचनम्‍ ।
अथ पैत्तिकतिमिरचि० ।
तिमिरे पित्तजे सर्पिर्जीवनीयवराशृतम्‍ । पाययित्वा शिरां विध्येत्सितैलाकुम्भसैन्धवै ।
त्रिफलासहितं सर्पिस्तिमिरघ्नम्नुत्तमम्‍ । सारिवात्रिफलोशीरमुक्ताचन्दनपद्मकै ।
अथ श्लैष्मिकतिमिरचिकित्सामाह ।
कफोद्भवे वराचव्यशृते क्वाथे शृतं हवि । पाययित्वा शिरां विध्येद्रेचनं तिमिरे भिषक्‍ ।
नस्यां मरीचयष्ट्याह्वविडड्गामरदारुभि । नेपालत्रिफलाशड्खकान्ताव्योषं च पेषितम्‍ ।
अथ सान्निपातिकतिमिरचि० ।
पित्तानिलाक्षिरोगघ्नी तैमिर्यपटलापहा । दद्यादुशीरनिर्यूहे चूर्णितं कणसैधवम्‍ ।
तच्छृतं सघृतं भूय पिबेत्क्षौद्रे घने तत । शीते चास्मिन्हितमिदं सर्वजे तिमिरे हितम्‍ ।
वातपित्तकफसन्निपातजां नेत्रयोर्बहुविधामपि व्यथाम्‍ । शीघ्रमेव जयति प्रयोजित शिग्रुपल्लवरस समाक्षिक ।
अथ तिमिरे सामान्यचिकित्सा ।
तद्यथा ।
स्नेहनं रोपणं चापि लेखनं तत्रिधा पृथक्‍ । मधुरं स्नेहसंपन्नमञ्जनं स्नेहनं मतम्‍ ।
कषायतिक्तरसयुक्‍ स्नेहनं रोपणं स्मृतम्‍ । अञ्जनं क्षारतीक्ष्णाम्लरसैर्लेखनमुच्यते ।
हरिणुमात्रां कुर्वीत वर्तिं तीक्ष्णाञ्जने भिषक्‍ । प्रमाणं मध्यमे सार्धं द्विगुणं तु मृदौ भवेत्‍ ।
तच्छलाका हरत्येव सकलान्नयनामयान्‍ । कृष्णाभागादध कुर्यादपाड्गं यावदञ्जनम्‍ ।
प्रथमं सव्यमञ्जीयात्पश्चाद्दक्षिणमञ्जयेत्‍ । शलाकया साञ्जनया न च तन्नयनं स्पृशेत्‍ ।
हेमन्ते शिशिरे वापि मध्याह्नेऽञ्जनमिष्यते । पूर्वाह्णे वापराह्णे वा ग्रीष्मे शरदि चेष्यते ।
वर्षास्वनभ्रेणात्युष्णे वसन्ते च सदैव हि । प्रातसायं च तत्कुर्यान्न च कुर्यात्सदैव हि ।
श्रान्ते प्ररुदिते भीते पीतमद्ये नवज्वरे । अजीर्णे वेगघाते च नाञ्जनं संप्रशस्यते ।
सौवीरमञ्जनं नित्यं हितमक्ष्णो प्रयोजयेत्‍ । पञ्जरात्रेऽष्टरात्रे वा स्त्रावणार्थं रसाञ्जनम्‍ ।
अथ मुक्तादिमहाञ्जनं भावप्रकाशात्‍ ।
पूतीकनिम्बाञ्जनभद्रमुस्तं सुताम्रसारं रसगर्भयुक्तम्‍ । प्रत्येकमेषां खलु माषकैकं पलेन पिष्यान्मधुनातिसूक्ष्मम्‍ ।
भवन्ति रोगा नयनाश्रिता ये नितान्तमत्रोपचिताश्च तेषाम्‍ । विधीयते शान्तिरवश्यमेव मुक्तादिनानेव महाञ्जनेन ।
इमानि तु विचूर्णयेन्निबिडवाससा शोधयेत्ततोऽयसि विमर्दयेत्समधुताम्रखण्डेन तत्‍ । इदम्मुनिभिरीरितं नयनशाणनामाञ्जनं करोति तिमिरक्षयं पटलपुष्पनाशं बलात्‍ ।
तिमिरं मांसवृद्धिं च काचं पटलमर्बुदम्‍ । रात्र्यन्धं वार्षिकं पुष्पं वटी चन्द्रोदया हरेत्‍ ।
अथ चन्द्रप्रभावर्ति ।
अजामूत्रेण संपिष्य च्छायायां शोषयेद्वटी । वारिणा तिमिरं हन्ति गोमूत्रेण तु पिष्टिकाम्‍ ।
अथ शशिकलावर्ति ।
अथ लोचनशूलघ्नी पोटली ।
अथ चन्द्रोदयवर्ति ।
सर्वमेतत्‍ समं कृत्वा गव्यक्षीरेण पेषयेत्‍ । नाशयेत्तिमिरं कण्डूपटलान्यर्बुदानि च ।
वर्तिश्चन्द्रोदया नाम नृणां दृष्टिविशोधनी ।
अथ नयनामृतम्‍ ।
तिमिरं पटलं काचं शुक्रमर्मार्जुनानि च । क्रमात्पथ्याशिनो हन्ति तथान्यानपि दृग्गदान्‍ ।
अथ कुसुमिकावर्ति रोपणी ।
अथ दार्व्याद्यञ्जनम्‍ ।
सर्वमेकत्र संमर्द्य गुटिकां कारयेत्तत । वारिणा तिमिरं हन्ति चार्बुदं हन्ति मस्तुना ।
अथ पुनर्नवाद्यञ्जनम्‍ ।
अथ गुडूच्याद्यञ्जनम्‍ ।
अञ्जनेन्नयनं तेन पिल्लार्भतिमिरं जयेत्‍ । काचं कण्डुं लिड्गनाशं शुक्लकृष्णगतान्‍ गदान्‍ ।
अथ कतकफलादि ।
अन्यच्च ।
इति शार्ड्गधर ।
अर्मं सतिमिरं काचं कण्डूं शुक्रं तथार्जुनम्‍ । अञ्जनं नेत्रजान्‍ रोगान्निहन्त्येव न संशय ।
अथ गुञ्जामूलाद्यञ्जनम्‍ ।
अथ तुलस्यादि ।
गजवल्यां दृढं मर्द्यं ताम्रेण प्रहरं पुन । कञ्जलत्वं समुत्पाद्य तेनाञ्जितविलोचन ।
अथ क्वाथा ।
यवांश्च निष्क्वाथमथाष्टमांशं पिबेदिमं पूर्वदिने कषायम्‍ । तैमिर्यकण्डूपटलार्बुदं च शुक्रं तथा सव्रणमव्रणं च ।
इति महावासादिक्वाथ ।
अथचित्रकादिक्वाथ ।
अथ चूर्णानि ।
न च केवलमेव लोचनानां विहितो रोगनिबर्हणाय योग । दशनश्रवणोर्ध्वजत्रुजानांप्रशमे हेतुरयं महामयानाम्‍ ।
गुदजानि भगन्दरप्रमेहान्‍ सहकुष्ठानि हलीमकं किलासम‍ । पलितानि विनाशयेत्तथाग्निं चिरनष्टं कुरुते रविप्रचण्डम्‍ ।
प्रमदाभिरयं जराधिरुढ स्फुटचन्द्राभरणासु यामिनीषु । सुरतानि पदे पदे निषेवेत्पुरुषो योगमिमं निषेवमाण ।
मुखेन नीलोत्पलचारुगन्धिना शिरोरुहैरञ्जनमेचकप्रभै । भवेत्तु गृध्रस्य समानलोचनश्चिरं नरो वर्षशतं तु जीवति ।
छर्दिं सतिमिरां शूलमम्लपित्तं ज्वरं क्लमम्‍ । आनाहंमूत्रसंगं च शोथं चैव निहन्ति हि ।
कण्डूं सधूमं तिमिरं स घोरमर्माणि काचं पटलं त्रिदोषजम्‍ । ये चापरे रक्तभवा विकारास्तेषामयं चूर्णवरो निहन्ता ।
अथ घृतानि ।
त्रिफलाया रसप्रस्थं भृड्गरसस्य च । वृषस्य च रसप्रस्थं शतावर्याश्च तत्समम्‍ ।
अजाक्षीरं गुडूच्याश्च आमलक्या रसं तथा । प्रस्थं प्रस्थं समाहृत्य सर्वैरेभिर्घृतं पचेत्‍ ।
तत्साधु विज्ञाय शुभे भाण्डे निधापयेत्‍ । ऊर्ध्वपानमधपानं मध्ये पानं च शस्यते ।
यावतो नेत्रजान्‍ रोगान्पानादेवापर्षति । सरक्ते रक्तदुष्टे च रक्ते वा विस्त्रुते तथा ।
नेत्ररोगेषु सर्वेषु दोषत्रयकृतेष्वपि । परं हितमिदं प्रोक्तं त्रिफलाद्यं महाघृतम्‍ ।
अथ द्वितीयं त्रिफलाद्यं घृतम्‍ ।
चतुर्गुणोदकं दत्वा शनैर्मृद्वग्निना पचेत्‍ । भागं चतुर्थं स्त्रंरक्ष्य क्वाथं तमवतारयेत्‍ ।
पिप्पली चन्दनं मुस्तं त्रायमाणा तथोत्पलम्‍ । घृतप्रस्थं समं क्षीरं कल्कैरेतै शनै पचेत्‍ ।
हन्यात्सतिमिरं काचं नक्तान्ध्यं शुक्रमेव च । तथा स्त्रावं च कण्डूं च श्वयथुं च कषायताम्‍ ।
कलुषत्वं च नेत्रस्य विड्‍वर्त्मपटलान्वितम्‍ । बहुनात्र किमुक्तेन सर्वान्नेमात्रमयान्हरेत्‍ ।
यस्य चोपहता दृष्टि सूर्याग्निभ्यां प्रपश्यत । तस्मै तद्भेषजं प्रोक्तं मुनिभि परमं हितम्‍ ।
मार्जितं दर्पणं यद्वत्परां निर्मलतां व्रजेत्‍ । तद्वदेतेन पीतेन नेत्रं निर्मलतामियात्‍ ।
अथ लघुत्रिफलाघृतम्‍ ।
इति घृतानि ।
अथ धावनम्‍ ।
वचाद्यै स्नानमिच्छन्ति श्लेष्मघ्नं तिमिरापहम्‍ । आमलै सततं स्त्र्नानं परं दृष्टिबलावहम्‍ ।
भुक्त्वा पाणितलं घृष्ट्वा चक्षुषोर्यदि दीयते । अचिरेणैव तद्वारि तिमिराणि व्यपोहति ।
इति तिमिराचि० ।
शाणार्धं सैन्धवाच्छाणं नवसौवीरकाञ्जनात्‍ । पिष्टं सूक्ष्मशिलायां च चूर्णाञ्जनमिदं शुभम्‍ ।
कण्डूकाचकफार्तानां मलानां च विशोधनम्‍ ।
अथ पित्तविदग्धदृष्टेश्चिकित्सा ॥
काश्मरीपुष्पमधुकदार्वीलोध्ररसाञ्जनै । सक्षौद्रमञ्जनं कुर्यात्पित्तव्याधिप्रशान्तये ।
अथ दिवान्धरात्र्यन्धयोश्चिकित्सामाह ।
नदीजशड्खत्रिकटून्‍ रसाञ्जनं मनशिला द्वे च निशे गवां शकृत्‍ । सचन्दनेयं गुटिकाशु कृत्वा प्रशस्यते रात्रिदिने न पश्यताम्‍ ।
सूर्यादिदर्शनैर्दग्धे तत्र शीतं प्रयोजयेत्‍ । हेमघृष्टं घृतोपेतमञ्जनं चोपशस्यते ।
अथ केवलरात्र्यन्धचिकित्सा ।
अचिराद्धन्ति नक्तान्ध्यं तद्वत्सक्षौद्रमूषणम्‍ । करञ्जपद्मकिञ्जल्कचन्दनोत्पलगैरिकै ।
गोशकृद्रससंपिष्टैर्नक्तान्ध्ये हितमञ्जनम्‍ । रसाञ्जनं शिला दारु जातीपत्ररसो मधु ।
नक्तान्धतां जयेदेतदञ्जनं साधु योजितम्‍ । मालतीपत्रक्षौद्रं च निशाद्वयरसाञ्जनै ।
नक्तान्ध्यमञ्जनं हन्यात्कृष्णा वा गोमयान्विता । दग्धा घृष्टं मरीचं वा रात्र्यन्धाञ्जनमुत्तमम्‍ ।
इति दिवान्धरात्र्यन्धयोश्चिकित्सा ।
इति वड्गसेनात्‍ ।
ससैन्धवं त्रिवृत्क्वाथे त्रीन्वारान्पाचयेद्‍ घृतम्‍ । पीत्वा सर्वेषु शीघ्रं कुर्याच्छिराव्यधम्‍ ।
अथ यष्ट्याह्वाश्चोतनम्‍ ।
अथ लामज्जकाद्यञ्जनम्‍ ।
पादशेषं परिस्त्राव्य पचेदादर्विलेपनात्‍ । भाजने लोहशैले वा प्रातस्तत्सायमञ्जनम्‍ ।
प्रधानमेतच्छुक्रघ्नं व्रणशुक्रं शमं नयेत्‍ । श्यामामूलकषायं वा मधुना व्रणशुक्रिणाम्‍ ।
अथाव्रणशुक्रचिकित्सा ।
अथ चन्द्रोदयवर्ति ।
एषां चन्द्रोदया नाम वर्तिर्वैदेहनिर्मिता । हन्यात्पिल्लं च कण्डुं च शुक्रावसतिमिरार्बुद्रम्‍ ।
अथाञ्जनम्‍ ।
सड्घृष्य पिप्पलीचूर्णं सफेनं कांस्यभाजने । सक्षौद्रं सैन्धवोपेतमञ्जनं शुक्रनाशनम्‍ ।
ताप्यं मधुकसारो वा बीजं चाक्षस्य सैन्धवम्‍ । मधुनाञ्जनयोगा स्युश्चत्वार शुक्रनाशना ।
अथ लोहादिगुग्गुलु ।
अथ पटोलाद्यं घृतम्‍ ।
प्रस्थमामलकानां च क्वाथयेन्नल्वणेऽम्भसि । तेन पादावशेषेन घृतप्रस्थं विपाचयेत्‍ ।
अथ कृष्णाद्यं तैलम्‍ ।
अथाक्षिपाकात्ययचिकित्सामाह ।
अथाजकाचिकित्सामाह ।
उष्णमश्रु स्त्रवत्यक्षि दूषितं क्लिद्यते भृशम्‍ । असाध्यरोगसम्भूतां दृष्टिजां च विवर्जयेत्‍ ।
स्वयं प्रवृद्धां कठिनां चिरकालोत्थितामपि । साध्यरोगसमुत्पन्नां कृष्णजां त्वजकां जयेत्‍ ।
अजकायां शिरां मुक्त्वा त्रिवृच्चूर्णैर्विरेचयेत्‍ । घृतं वातहरै सिद्धमजकायां प्रयोजयेत्‍ ।
सैन्धवं वाजिपादं च गोरोचनसमायुतम्‍ । शेलुत्वग्रससंयुक्तं पूरणं चाजकापहम्‍ ।
अथ शशकादिघृतम्‍ ।
कार्षिकं सविषं लोध्रं जीवनीयगणान्वितम्‍ । घृतमेतत्प्रयोक्तव्यं पाने नस्ये च पूरणे ।
अजकामर्जुनं काचं पटलं शुक्रमेव च । तथाक्षिरोगान्सकलात्वातपित्तोत्तराञ्जयेत्‍ ।
इति कृष्णगतरोगचिकित्सा ।
अर्मवाच्य दधिनिभं नीलं रक्तमथापि वा । धूसरं तनु यच्चाशु शुक्रवत्समुपाचरेत्‍ ।
अथ कृष्णादिपुटपाक ।
अथ पिप्पल्यादिगुटिकाञ्जनम्‍ ।
अर्भं सतिमिरं काचं कण्डुं शुक्रमथार्जुनम्‍ । अजकां नेत्ररोगांश्च हन्यान्निरवशेषित ।
अथ मरिचादिलेप ।
क्रिया शुक्लामये कार्या पित्ताभिष्यन्दजिच्छुभा । बलासाह्वयपिष्टे तु कार्यं शोणितमोक्षणम्‍ ।
कफादिष्यन्दजित्सर्वं क्रमं कुर्याद्विचक्षण । अञ्जनं कट्‍फलव्योषबीजपूरसाञ्जनै ।
इति शुक्लगतरोगचिकित्सा ।
स्विन्नां भित्वा विनिष्पीड्य भिन्नामञ्जननामिकाम्‍ । शिलैलानतसिन्धूत्थै सक्षौद्रे; प्रतिसारयेत्‍ ।
रसाञ्जनमधुभ्यां वा भित्वा शस्त्रेण वर्त्मवित्‍ । प्रतिसार्याञ्जनैर्युञ्ज्यादुष्णैर्दीपशिखोद्भवै ।
स्वेदयेद्‍ घृष्ठयाड्गुल्या हरेद्रक्तं जलौकसाम्‍ । करे सड्घृष्य दुर्वर्ण्यमञ्जयेल्लोचने मुहु ।
द्वित्रिवाराञ् शमयति कण्डूदोषान्विताञ्जनम्‍ । रसाञ्जनं व्योषयुतं सपिष्टं वटकीकृतम्‍ ।
कण्डूपाकान्वितं हन्ति नूनमञ्जननामिकाम्‍ । रोचनाक्षारतुत्थानि पिप्पल्य क्षौद्रमेव च ।
प्रतिसारणमेकैकं भिन्ने लगण इष्यते । निमेषं नाशमायाति सर्पिस्तेन च पूरणम्‍ ।
स्वेदयित्वा बिसग्रन्थिच्छिद्राण्यस्य निराश्रयेत्‍ । पक्वं भित्वा तु शस्त्रेण सैन्धवेन प्रपूरयेत्‍ ।
रसाञ्जनं सर्जरसो जातिपुष्पं मनशिला । समुद्रफेनो लवणं गैरिकं मरिचानि च ।
एतत्समांशं मधुना पिष्ट्वा प्रक्लिन्नवर्त्मनि । अञ्जनं क्लेदकण्डुघ्नं पक्ष्मणां च प्ररोहणम्‍ ।
अथ पिल्लम्‍ ।
वर्त्मावलेख्यं बहुशस्तद्वच्छोणितमोक्षणम्‍ । पुन पुनर्विरेकं च पिल्लरोगातुरो भजेत्‍ ।
पिल्ली स्निग्धो वमेत्पूर्वं क्रियाव्यवसृतेऽसृजि । शिलारसाञ्जनव्योषगोपित्तैर्वर्तिरञ्जनम्‍ ।
पिल्लघ्नं छागमूत्रेण भावितं देवदारु च । हरितालचादारुसुरसारसपेषितम्‍ ।
अभयारससंपिष्टं तगरं पिल्लनाशनम्‍ । ताम्रपात्रे गुहामूलं सिन्धूत्थं मरिचान्वितम्‍ ।
आरनालेन संघृष्टमञ्जनं पिल्लनाशनम्‍ । तुत्थकस्य पलं श्वेतमरिचानि च विंशति ।
त्रिंशता काञ्जिकपलै पिष्ट्वा ताम्रे निधापयेत्‍ । पिल्लानपिल्लान्कुरुते बहुवर्षोत्थितानपि ।
पुष्पकासीसचूर्णं वा सुरसारसभावितम्‍ । ताम्रे दशाहं तद्योज्यं पक्ष्मशातनलेपनम ।
इति वर्त्मपक्ष्मजा ।
आर्द्रकस्वरसैर्घृष्टं सिन्धुकासीससंमितम्‍ । छायाशुष्कां वटीं कुर्यात्‍ पूयाख्ये हितमञ्जनम्‍ ।
अथ स्त्रावा ।
पथ्याक्षधात्रीफलमध्यबीजैस्त्रिव्द्येकभागैर्विदधीत वर्तिम्‍ । तयाञ्जयेदस्त्रमतिप्रवृद्धमक्ष्णोर्हरेत्कष्टमपि प्रकोपम्‍ ।
कार्पासीफलजम्ब्वाम्रजलैर्घृष्टं रसाञ्जनम्‍ । मधुयुक्तं चिरोत्थं च चक्षुस्त्रावमपोहति ।
अथ पर्वणीका ।
अथ जन्तुग्रन्थि ।
इति सन्धिजा ।
सर्वोऽपि स्नेहनो वाते रक्ते पित्ते च रोपण । लेखनश्च कफे कार्यस्तत्र मात्राधुनोच्यते ।
अथाश्चोतनविधि ।
बिन्दवोऽष्टौ लेखनेषु स्नेहने दश बिन्दव । रोपणे द्वादश प्रोक्तास्ते शीते कोष्णरुपिण ।
उष्णे च शीतरुपा स्यु सर्वत्रैवैष निश्चय । वाते तिक्तं तथा स्निग्धं पित्ते मधुरशीतलम्‍ ।
तिक्तोष्णरूक्षं च कफे क्रमादाश्चोतनं हितम्‍ । आश्चोतनानां सर्वेषां मात्रा स्याद्वाक्‍शतोन्मिता ।
निमेषोन्मेषणं पुंसामड्गुल्योस्त्रोटिकाथ वा । गुर्वक्षरोच्चारणं वा वाड्यात्रेयं स्मृता बुधै ।
अथ पिण्डिकाविधि ।
अथ तर्पणविधि ।
यच्चक्षु परिशुष्कं च नेत्रं कुटिलमाविलम्‍ । शीर्णपक्ष्मशिरोत्पातकृच्छ्रोन्मीलनसंयुतम्‍ ।
तिमिरार्जुनशुक्राद्यैरभिष्यन्दाधिमन्थकै । शुष्काक्षिपाकशोथाभ्यां युतं वातविषर्ययै ।
तन्नेत्रं तर्पणे योज्यं नेत्ररोगविशारदै । दुर्दिनात्युष्णशीतेषु च ।
अशान्तोपद्रवे चाक्ष्णि तर्पणं न प्रशस्यते । वातातपरजोहीने देशे चोत्तानशायिन ।
आधारौ माषचूर्णेन क्लिन्नेन परिमण्डलौ । समौ दृढावसम्बाधौ कर्तव्यौ नेत्रकोशयो ।
निमज्जन्त्यक्षिपक्ष्माणि यावता तावदेव हि । पूरयेन्मीलिते नेत्रे तत उन्मीलयेच्छन्नै ।
धारयेद्वर्त्मरोगेषु वाड्यात्राणां शतं बुध । स्वच्छे कफे सन्धिरोगे मात्रा पञ्चशतं हितम्‍ ।
कफे च षट्‍शतं कृष्णरोगे सप्तशतं मतम्‍ । दृष्टिरोगेष्वष्टशतमधिमन्थे सहस्त्रकम्‍ ।
सहस्त्रं वातरोगेषु धार्यमेवं हि तर्पणम्‍ । एकाहं वा त्र्यहं वापि पञ्चाहं चेष्यते परम्‍ ।
तर्पणात्तृप्तिलिड्गानि नेत्रस्यैतानि लक्षयेत्‍ । सुखं स्वप्नावबोधत्वं वैशद्यं वर्णवर्जितम्‍ ।
निर्वृतिर्व्याधिशान्तिश्च क्रियालाघवमेव च । अथ सासृग्गुरुस्निग्धं नेत्रं स्यादतितर्पितम्‍ ।
रुक्षमस्त्राविलं रुक्षं नेत्रं स्याद्धीनतर्पणम्‍ । रुक्षस्निग्धोपचाराभ्यामेतयो स्यात्प्रतिक्रिया ।
अथामिष्यन्दचिकित्सामाह । एरण्डत्वक्‍पत्रमूलै शृतमाजं पयो हितम्‍ ।
सुखोष्णं सेचनं नेत्रे वाताभिष्यन्दनाशनम्‍ ।
परिषेके हितं नेत्रे पय कोष्णं ससैन्धवम्‍ । रजनीदारुसिद्धं वा सैन्धवेन समन्वितम्‍ ।
अथाश्चोतनम्‍ ।
अम्बुपिष्टैर्निम्बिपत्रैस्त्वचं लोध्रस्य पेषयेत्‍ । प्रताप्य वह्निना पिष्ट्वा तद्रसो नेत्रपूरणात्‍ ।
अथ पिण्डिका ।
अथाञ्जनम्‍ ।
अथ पित्ताभिष्यन्दचिकित्सा ।
अथाश्चोतनम्‍ ।
द्राक्षामधुकमञ्जिष्ठजीवनीयै शृतं पय । प्रातराश्चोतनं पथ्यं दाहशूलाक्षिरागजित्‍ ।
अथ पिण्डिका ।
चन्दनं मधुकं लोध्रं जातीपुष्पाणि गैरिकम्‍ । प्रलेपो दाहरोगघ्नस्तोदाभिष्यन्दनाशन ।
अथ श्लैष्मिकाभिष्यन्दचिकित्सामाह ।
अथाश्चोतनम्‍ ।
अथ सामान्योपचार ।
सौवीरं सैन्धवं तैलं मूर्वामूलं तथैव च । कांस्यपात्रे विघृष्टं स्यादक्षौ शूलनिवारणम्‍ ।
स्यन्दाधिमन्थे क्रममाचरेच्च सर्वेषु चैतेषु सदा प्रशस्तम्‍ ।
अथाश्चोतनम्‍ ।
लोध्रचूर्णं घृते घृष्टं रुजमाश्चोतनरिर्हरेत्‍ । शर्करात्रिफलाचूर्णमिदमाश्चोतनं परम्‍ ।
अथाञ्जनम्‍ ।
मञ्जिष्ठं चापि मधुना पिष्ट्वापीक्षुरसेन वा । रुधिरस्यन्दशान्त्यर्थमेतदञ्जनमिष्यते ।
अथ वासादिक्वाथ ।
अथाधिमन्थान्यतोवातयोश्चिकित्सा ।
अभिष्यन्देषु या प्रोक्ताश्चतुर्ष्वपि प्रतिक्रिया । ता सर्वा अधिमन्थेषु प्रयोज्याश्च भिषग्वरै ।
सर्व एव विधि सर्वमन्थादिष्वपि चेष्यते । तथा चाप्यन्यतोवाते सामान्यो वक्ष्यते विधि ।
यष्टीं गुडूचीं त्रिफलां सदार्वीमक्ष्यामये सर्वभवे पिबेद्वा । आश्चोतनं सान्द्ररसेन दार्व्या शस्तं सदा क्षौद्रयुतं नराणाम्‍ ।
श्वेतलोध्रं घृते चूर्णितं ताप्यतुत्थकम्‍ । कृष्णाम्बुना विमृदितं सेक शूलहर पर ।
दग्ध्वा स सैन्धवं लोध्रं मधूच्छिष्टयुते घृते । पिष्टमञ्जनलेपाभ्यां सद्यो नेत्ररुजापहम्‍ ।
निम्बस्य चोदुम्बरवल्कलस्य एरण्डयष्टीमधुचन्दनस्य । पिण्डो विधेयो नयनप्रकोपे कफेन पित्तेन समीरणेन ।
अथ शोथपाकयोश्चिकित्सा ।
अथ वातपर्ययशुष्काक्षिपाकयोश्चिकित्सा ।
पूर्वं तत्र हितं सर्पि क्षीरं वाप्यथ भोजनम्‍ । परिषेको हितं नेत्रे पय कोष्णं ससैन्धवम्‍ ।
रजनीदारुसिद्धं वा सैन्धवेन समन्वितम्‍ । वाताभिष्यन्दशमनं हितं मारुतपर्यये ।
शुष्काक्षिपाके च सदा इदं सेचनकं हितम्‍ । सैन्धवं दारु शुण्ठी च मातुलिड्गरसे घृतम्‍ ।
स्तन्योदकार्धं कुर्वीत शुष्कपाके तदञ्जनम्‍ । शुष्काक्षिपाके हविष पानमक्ष्णोश्च तर्पणम्‍ ।
अथाम्लाध्युषितमाह ।
बिल्वकं त्रिफलां सर्पिजीर्णं वा केवलम्पिबेत्‍ । शिराव्यधं विना कार्य पित्तस्यन्दहरो विधि ।
अथ शिरोत्पातशिराहर्षयोश्चिकित्सा ।
सर्पि क्षौद्रं चाञ्जनं स्याच्छिरोत्पातस्य भेषजम्‍ । तद्वत्सैन्धवकासीसं स्तन्यपिष्टं च पूजितम्‍ ।
शिराहर्षेऽञ्जनं कार्यं फाणितं मधुसंयुतम्‍ । मधुना तार्क्ष्यशैलं च कासीसं वा समाक्षिकम्‍ ।
वेतसाम्लं स्तन्यप्युतं फाणितं तु ससैन्धवम्‍ । पित्ताभिष्यन्दशमनं विधिं चात्रापि योजयेत्‍ ।
इति सर्वजा ।
नेत्रे त्वभिहते कुर्याच्छीतमाश्चातनं हितम्‍ । पुनर्नवामूलकल्कात्‍ पिण्डीलेपे कुचन्दनम्‍ ।
सूर्यार्चिराशाम्बरविद्युतादिविलोकनेनोपहतेक्षणस्य । सन्तर्पणं स्निग्धहिमादि कार्यं सायं निषेव्यस्त्रिफलाप्रयोग ।
साबरं मधुकं तुल्यं घृतभृष्टं सुचूर्णितम्‍ । छागक्षीररोत्थितं सेक पित्तरक्तभिघातजित्‍ इति नयनाभिघात ।
जातीपुष्पं प्रवालं च मरिचं कटुका वचा । सैन्धवं बस्तमूत्रेण पिष्टं तन्द्राघ्नमञ्जनम्‍ ।
अथ नेत्ररोगे भीमसेनीकर्पूर ।
रसाञ्जनं भद्रमुस्तं प्रत्येकं कर्षसंमितम्‍ । सर्वं दुग्धे विमर्द्याथ पिण्डे गोधूमपिष्टवत्‍ ।
एवं प्रहरपर्यन्तं वह्निं कुर्याच्च युक्तित । पात्रस्योपरिभागं तु शीतलं रक्षयेब्दुध ।
सदार्द्रचैलखण्डेन शीतलेन च वारिणा । स्वाड्गशीतं ततो ज्ञात्वा पश्चात्कर्पूरमाहरेत्‍ ।
स्फटिकाकारमत्यच्छं श्वेतहीरमणिप्रभम्‍ । भीमसेन्याख्यकर्पूरमौषधेषु प्रयोजयेत्‍ ।
इति भीमसेनीकर्पूर ।
कुस्तुम्बुरु शीरकमाणिमन्थो रोध्रं वरा क्षौद्रमुपानहश्च । नारीपयश्चन्दनमिन्दुखण्डं तिक्तानि सर्वाणि लघूनि चापि ।
विजानता पथ्यमिदं प्रयुक्तं यथामलं नेत्रगदं निहन्ति । क्रोधं शुचं मैथुनमश्रुवायुविण्मूत्रनिद्रावमिवेगरोधम्‍ ।
सूक्ष्मेक्षणं दन्तविघर्षणं च स्नानं निशाभोजनामतपं च । प्रजल्यनं छर्दनमम्बुपानं मधुकपुष्पं दधिपत्रशाकम्‍ ।
कालिड्गपिण्याकविरुढकानि मत्स्यं सुरामांसमजाड्गलं च । ताम्बूलमम्लं लवणं विदाहि तीक्ष्णं कदुष्णं गुरु चान्नपानम्‍ ।
शालितण्डुलगोधूममुद्गसैन्धवगोघृतम्‍ । गोपयश्च सिता क्षौद्रं पथ्यं नेत्रगदे स्मृतम्‍ ।
सर्वं शाकमचक्षुष्यं चक्षुष्यं शाकपञ्जकम्‍ । जीवन्ती वास्तु मत्स्याक्षी मेघनाद पुनर्नवा ।
इति नेत्ररोगाधिकार ॥
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
संवर्तश्वंद्रमौलिर्मनुर्वह्रिविभूषितः ।
क्षं बीजं शक्तिरी प्रोक्ता षड्‌दीर्घेण षंडग कम् ।
धनुश्वक्राभयवरान्दधतं नृहरिं स्मरेत् ।
यजेत्पीठे वैष्णवे तु केसरेष्वंगपूजनम् । खगेशं शकंर शेषं शतानन्दं दिगालिषु ।
श्रियं ह्रियं धृतिं पुष्टिं कोणपत्रेंषु पूजयेत् ।
रक्ताक्षः पिंगलाक्षश्वांजनो दीप्तरुचिस्तथा ।
विशालको धूम्रकेशो हयग्रीवो घनस्वनः ।
अग्निवर्णो महोग्रश्व ततो विश्वविभूषणः ।
तद्वहिः प्रार्चयेद्विद्वाँल्लोकपालान्सहेति कान् ।
विष्णुः प्रद्युम्रयुक् शार्ङी साग्निर्वीरं महांस्ततः ।
हरिस्तु वासुदेवाय वैकुंठो विष्णुसंयुतः ।
मृत्युमृत्युं ततः शौरिर्भानोर्नारायणान्वितः ।
ब्रह्मा मुनिस्तु गायत्री छंदोऽनुष्टुबुदाह्रतम् ।
हं बीजं इं तथा शक्तिर्विनियोगोऽखिलात्पये ।
षडंगानि विधायाथ मूर्ध्नि भाले च नेत्रयोः ।
गले पार्श्वद्वये पृष्ठे ककुद्यर्णान्मनूद्धवान् ।
सर्वांगुलीषु विन्यस्यावशिष्टं तलयोर्न्यसेत् ।
कपोलकर्णमूले च चिबूकोर्द्धाधरोष्ठके ।
बाह्योः कंठे च चिबुके चौष्ठे गण्डे प्रविन्य सेत् ।
पदानि तु मुखे मूर्ध्नि नसि चक्षुक्षि कर्णयोः ।
इत्यंतान्यास्यकघ्राणाचक्षुः श्रोत्रेषु पक्ष्मसु ।
वीराद्यनपि तान्येव यथार्पूंव प्रविन्यसेत् ।
चंद्राग्निवेदषड्रामनेत्रदिग्बाहुभूमितान् ।
मूले मूलाच्च नाभ्यंतं नाभ्यादि त्दृदयावधि ।
बाह्योरंगुलिषु प्राणेस्थानेषु चरणावधि ।
न्यासस्यास्य तु माहात्म्यं जानात्येको हरिः स्वयम् ।
हस्तौ च भूमिसंलग्नौ कंपमानः पुनः पुनः ।
अधोमुखाभिः शिष्टाभिः शेषाभिर्नहरौ ततः ।
अनामायां तु वामायां दक्षिणां तु विनिक्षिपेत् ।
पीडयेद्दंष्ट्रमुद्रैषा सर्वपाप्रणाशिनी ।
वर्णलक्षं जपेन्मंत्रं तद्दशांशं च पायसैः ।
अंगान्यादौ समाराध्य दिक्पत्रेषु यजेत्पुनः ।
एवं संसाधितो मंत्रः सर्वान्कामान्प्रपूरयेत् ।
पूर्वमृत्युपदे शत्रोर्नाम कृत्वा स्वयं हरिः ।
अष्टोत्तरशतं नित्यं जपेन्मन्त्रमतंद्रितः ।
ध्यानभेदा वक्ष्ये सर्वसिद्धिप्रदायकान् ।
नरसिंहं महाभीमं कालनल समप्रभम् ।
नागयज्ञोपवीतं च पञ्चाननसुशोभितम् ।
भुजैः परिघसकाशैर्द्दशभिश्वोपशोभितम् ।
धनुश्व मुशलं चैव बिभ्राणं चक्रमुत्तमम् ।
इन्द्रगोपाभनीलाभं चन्द्राभं स्वर्णसन्निभम् ।
ध्यायेद्यदा महत्कर्म तदा षोडशहस्तवान् ।
द्वौ विदारणकर्माप्तौ द्वौ चांत्रोद्धरणान्वितौ ।
ध्येयो महत्तमे कार्ये द्वात्रिंशद्धस्तवान्बुधैः ।
दक्षिणे चक्रपद्मे च परशुं पाशमेव च ।
पट्टिशं भिंदिपालं च खडुमुद्धरतोमरान् ।
अग्निं च वरदं शक्तिं कुंडिकां च ततः परम् ।
द्वाभ्यां कराभ्यां च रिपोर्जानु मस्तकपीडनम् ।
अधःस्थिताभ्यां बाहुभ्यां हिरण्यकविदारणम् ।
अथोच्यते ध्यानमन्यन्मुखरोगहरं शुभम् ।
कोटिपूर्णेन्दुवर्ण च सुमुखं त्र्यक्षिवीक्षणम् ।
क्ष्वेडरोगादिशमनं स्वैर्ध्यानैः सुखंदितम् ।
तस्याः पुरस्तान्नृहरिं निघ्रन्तं रिपुमण्डलम् ।
निर्जित्य निखिलाञ्छत्रन्सह वीरश्रियासुखात् ।
गजाश्वरथरत्नैश्व ग्रामक्षेत्रधनादिभिः ।
जायते तस्य राष्ट्रेषु प्राणेभ्योऽपि महाभयम् ।
नाशयेमूषिकालूतावृश्विकाद्युत्थितं विषम् ।
सेवंतीकुसुमैर्हुत्वा महतीं श्रियमाप्नुयात् ।
अपूपलक्षहोमे तु भवेद्वैश्रणोपमः ।
सद्यो नैर्मल्यमाप्नोति प्रसादं चाधिगच्छति ।
मधूकपुष्पैरिष्टं स्यात्स्तंभनं धात्रिखण्डकैः ।
जपेज्जित्वासोऽपमृत्युं शतवर्षाणि जीवति ।
यस्य संधारणादेव भवेयुःसर्वसंपदः ।
पाशांकुशैश्व संवेष्य पूजयेद्यंमुत्तमम् ।
चक्रराजं महाराजं सर्वचक्रेश्वरेश्वरम् ।
मूलमंत्रं लिखेत्तत्र प्रणवेन समन्वितम् ।
जपे दष्टसहस्त्रं तु सूत्रेणावेष्टय तद्वहिः ।
लाक्षया वेष्टितं कृत्वा पुनर्मंत्रेण मंत्रयेत् ।
नरनारीनरेंद्राश्व सर्वे स्युर्वशगा भुवि ।
यंत्रराजप्रसादेन सर्वत्र जयमाप्नुयात् ।
द्वादशारं महाचक्रं पूर्वद्विलिखेत्सुधीः ।
मध्ये मंत्र शक्तियुक्तं श्रीबीजेन तु वेष्टयेत् ।
चक्रमुल्लेखयेद्धूर्जे सर्वशत्रुनिवारणम् ।
अथ सर्वेष्ट्रदं ज्वालामालिसंज्ञं वदाम्यहम् ।
ज्वालिने मालिने दीप्तदंष्ट्राय अग्निने पदम् ।
रक्षयुग्मं च वर्मास्त्रठद्वयांतो ध्रुवादिकः ।
पुण्यादिकं तु पूर्वोक्तं त्रयोदशभिरक्षरैः ।
भानुभिः करणैर्मंत्री वरैरंगानि कल्पयेत् ।
लक्षं जप दशांश च जुहुयात्कापलघृतेः ।
प्राणो माया नृसिंहश्व सृष्टिर्ब्रह्मास्त्रमीरितः ।
पूर्वोक्तेनैव विधिना ध्यानं पूजां समाचरेत् ।
देवता च पदैः सर्वेणांगकल्प नमीरितम् ।
संस्पृशन् दक्षिणं बाउं शरभस्य मनुं जपेत् ।
ऊरु त्रिविक्रमः पातु ह्रदयं पातु मे नरः ।
पद्मनामः स्तनौ पातु शीर्ष दामोदरोऽवतु ।
निर्भयो जायते भूतवेतलग्रहराक्षसात् ।
पुरस्तात्केशवः पातुः चक्री जांबूनदप्रभः ।
उत्तरे हलधृग्विष्णुः पद्मकिंजल्कसन्निभः ।
त्रिविक्रमः खडुपाणिनैऋत्यां ज्वलनप्रभः ।
ऐशान्यां पुण्डरीकाक्षः श्रीधर पट्टिशायुधः ।
अधश्व पद्मनाभो मे सहस्त्रांशुसमप्रभः ।
इन्द्रगोपप्रभः पायात्पाशहस्तोऽपराजितः ।
एवं सर्वत्र निश्छ्द्रं नाम द्वादर्शपञ्जरम् ।
एवं रक्षां विधायाथ दुर्द्धर्षो जायते नरः ।
पूर्वोक्तविधिना सर्वं ध्यानपूजादिकं चरेत् ।
नमस्तेऽस्तु ह्रषीकेश महापुरुष ते नमः ।
एवं सिद्धे मनौ मन्त्री जायते सम्पदां पदम् ।
मुनिर्ब्रह्माथ गायत्री छ्न्दः प्रोक्तोऽस्य देवता ।
ततो ध्यायेद्ध्दि विभुं नृसिंहं चन्द्रशेखरम् ।
ध्यात्वैवं प्रजपेल्लक्षाष्टकं मन्त्री दशांशतः ।
स्फुरद्दयं प्रस्फुरेति द्वयं घोरपदं ततः ।
प्रचटद्वयमाभाष्य कहयुग्म च मद्वयम् ।
नृसिंह भीषणं भद्रं मृत्युमृत्युं नमाम्यहम् ।
ऋषी ह्यघोरब्रह्माणौ तथा त्रिष्टुबनुष्टुभौ ।
ध्यानार्चनादिकं चास्य कुर्यादानुष्टुभं सुधीः ।
बीजं हं तथा जययुगं पश्वान्नृसिंहेत्यष्टवर्णवान् ।
देवतास्य रदार्णस्य दिव्यपूर्वी नृकेसरी ।
ध्यानपूजादिकं सर्वं प्राग्वत्प्रोक्तं मुनीश्वर ।
आत्मन्यंते च भूयिष्ठा ध्रुवो बीजांतिमो मनुः ।
तारो नृसिंबीजं च नमो भगवते ततः ।
रुपाय तारः स्वर्बीजं कूर्मरुपाय तार कम् ।
रुपाय तार स्वं बीजं वामनांते च रुपतः ।
बीजं कृष्णाय तारांते बीजं च कल्किने ततः ।
दिव्यसिंहाय ङेन्तः स्यात्स्वयंभूःपुरुषाय ह्रतू‍ ।
नृसिंहमन्त्रः खांकार्णो मुनिरात्रिः प्रकीर्तितः ।
दशावतारो नृहरिं बीजं खं शक्तिख्यवः ।
अनेकचन्द्रप्रतिमो लक्ष्मीमुखकृतेक्षणः ।
अंगान्यादौ च मत्स्याद्यान्दिग्दलेषु ततोऽर्चयेत् ।
सहस्त्रार्णं महामंत्रं वक्ष्ये तंत्रेषु गोपितम् ।
उदयास्तमयाक्रान्तमहाकारुणिकेति च ।
चैतन्यात्मंश्वतुरामन्द्वादशात्मंस्ततः परम् ।
बको हरिः सहस्त्रांते मूर्ते एह्येहि शब्दतः ।
निविष्टं मम दुःखस्वप्नभयं निगडशब्दतः ।
ज्वरांते डाकिनी कृत्याध्वरेवतीभयं ततः ।
भयं मारीचशब्दांते भयं छायापदं ततः ।
जलस्वप्नाग्रिभयं गजसिंहभुजजङुगतः ।
भयं निर्मोचययुगं प्रशमययुगं ततः ।
पुरुषांते सर्वभयानिवारणपदं ततः ।
तमःप्रकाशक पुरमथनान्ते तु सर्व च ।
पातालगतिप्रदांते यन्त्रमर्द्दन ईरयेत् ।
तत्त्वत्रयांते प्रणवाधारतस्तच्छिखां पदम् ।
नेत्र वर्मास्त्रमुच्चार्य्य प्राणाधार इतरियेत ।
अस्त्रतारोऽच्युतास्त्रं च तारो वाचा सुदेव फट ।
मूर्तेस्त्रमव्ययोबीजं विश्वमूर्तेस्त्रिमव्ययः ।
फटू तारोहं विश्वरुपिन्नस्त्रं च तदनंतरम् ।
ह्रः हिरण्यगर्भरुप धारणांते च फट् धुर्वः ।
ह्रौ निर्सगसिद्धयैकरुपधारिंस्तश्व फटू।
खंडाद्वयं खाद येतिद्वयं क्लीं साध्यमानय ।
षड्‌दीर्घाड्यां स्वबीजं च क्षपितांते तु कल्मष ।
खबीजं कामबीजं च लक्ष्मीबीजद्वयं ततः ।
कपिलोऽस्य मुनिश्छन्दो जगती देवता पुनः ।
श्वेतो वर्ण उदात्तश्व स्वरः प्रोक्तो मनीषिभिः ।
क्षः सहस्त्रबाहवेंते सहस्त्रायुधधराय च ।
अनेन करशुद्धिं च कृत्वांगानि समाचरेत् ।
नृसिंहायाग्निजायांतो त्दृदये मनुरीरितः ।
ज्वलत्यावकलो कूर्मो दीर्घा वज्रधिकेति च ।
तारः क्षैं च सुवर्ण ते मदमतपदं ततः ।
तारः क्षौं च सहस्त्राक्ष विश्वरुपपदं वदेत् ।
अस्त्रमंत्रः समाख्यास्ततो ध्यायेन्नृकेसरी ।
आज्यप्लुतेन जुहुयात्सम्यक्सिद्धो भवेन्मनुः ।
संपूज्य नृहरिं पश्वादादावंगानि पूजयेत् ।
गदाकृपाणिक्ष्वेडानि दलेषु परिपूज येत् ।
एवं सिद्धे मनौ मन्त्री प्रयोगान्कर्तृमर्हति ।
भस्मसंलेपनादेव सर्वग्रहविनाशम‍ ।
भूतप्रेतपिशाचाश्व नश्यंत्येव न संशयः ।
भस्म संलेपयेत्सद्यो दुराधर्षो भवेन्नर्ह ।
तीर्थ तोयेन संपूर्य जपेदष्टोत्तरं शतम् ।
एषा नृसिहगायत्री सर्वाभीष्टप्रदायिनी ।
पतज्जलिचरितम् ।
जातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः सार्वभौमा महाव्रतम्
सत्यप्रतिष्ठायां क्रियाफलाश्रयत्वम्
अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम्
ब्रह्मचर्यप्रतिष्ठायां वीर्यलाभः
अपरिग्रहस्थैर्ये जन्मकथंतासंबोधः
त्रयमन्तरङ्गं पूर्वेभ्यः
प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य
वाह्याभ्यन्तरस्तम्भवृत्तिः देशकालसङ्ख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः
बाह्याभ्यन्तरविषयाक्षेपी चतुर्थः
ततः क्षीयते प्रकाशावरणम्
धारणासु च योग्यता मनसः
स्वविषयासम्प्रयोगे चित्तस्य स्वरूपानुकार इवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः
ततः परमा वश्यतेन्द्रियाणाम्
तदेवार्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यमिव समाधिः
तदपि बहिरङ्गं निर्बीजस्य
तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम्
त्रयमेकत्र संयमः
विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्वः संस्कारशेषोऽन्यः
ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभावश्च
ता एव सबीजः समाधिः
तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान्निर्बीजः समाधिः
सर्वार्थतैकाग्रतयोः क्षयोदयौ चित्तस्य समाधिपरिणामः
प्रसङ्ख्यानेऽप्यकुसीदस्य सर्वथा विवेकख्यातेर्धर्ममेघः समाधिः
ततः क्लेशकर्मनिवृत्तिः
पुरुषार्थशून्यानां गुणानांप्रतिप्रसवः कैवल्यं स्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिशक्तिरिति
संकल्प - अस्यां प्रतिमायां देवकला सान्निध्यार्थं प्राणप्रतिष्ठां करिष्ये । ॐ आं र्‍हीं क्रौं ।
अं यं रं लं वं शं षं सं हं क्षं अः । क्रौं र्‍हीं आं हंसः सोऽहम् । अस्या मूर्तौ प्राण इह प्राणाः ।
ॐ आं र्‍हीं क्रौं । अं यं रं लं वं शं षं सं हं क्षं अः । क्रौं र्‍हीं आं हंसः सोऽहम् । अस्यां मूर्तौ जीव इह स्थितः ।
अस्यै प्राणाः प्रतिष्ठंतु अस्यै प्राणाः क्षरंतु च । अस्यै देवत्वमर्चायै मामहेति च कश्चन् ।
प्राणशक्त्यै नमः । सर्वोपचारार्थे गंधाक्षत पुष्पं समर्पयामि । हरिद्रां कुंकुमम् सौभाग्य द्रव्यं समर्पयामि । नमस्करोमि ।
श्रीगवये नमः । आवा्हनार्थे अक्षतां समर्पयामि । श्री गवये नमः । सर्वोपचारार्थे गंधाक्षतपुष्पं समर्पयामि । हरिद्रां कुंकुमम्‍ समर्पयामि ।
गवामंगेषु तिष्ठंति भुवनानि चतुर्दश । यस्मात्तस्माच्छिवं मे स्यादिह लोके परत्र च ॥
अपवित्रः पवित्रोवाशुचिः।
३ मह्यं कृत गोमुखप्रसव भावनाखयस्य कर्मणः ऋद्धिं भवंतो बुवंतु । कर्मृऋध्यताम्‍ ।
४ मह्यं कृत गोमुखप्रसव भावनाख्यस्य कर्मणः श्रीरस्विति भवंतो ब्रुवंतु । अस्तु श्रीः ।
५ मह्यं कृत गोमुखप्रसव भावनाख्यस्य कर्मणः कल्याणं भवंतो ब्रुवंतु । अस्तु कल्याणं ।
ततः तां गां दरिद्र ब्राम्हणाय विधिना दद्यात्‍ ।
दातुं अहं उत्सृज्ये ।
गवामंगेषु तिष्ठंति भुवनानि चतुदर्श । यस्मात्तस्माच्छिवं मे स्यादिह लोके परत्र च ।
शरण्यं सर्व लोकानां लज्जाया रक्षणं परम्‍ । सुवेशधारिवस्त्रत्वमतः शांतिं प्रयच्छ मे ।
धान्यं करोति दातारमिह लोके परत्र च । तस्मात्प्रदीयते धान्यमतः शांतिं प्रयच्छ मे ।
विष्णु - कौमोदकी पद्मशंख चक्रोपेतं चतुर्भुजं । नमामि विष्णुं देवशं कृष्णं गरूडवाहनम् । भो विष्णू इहागच्छ इह तिष्ठ । विष्णवे नमः । विष्णुं आवाहयामि ।
भो वरूण इहागच्छ इह तिष्ठ । वरुणाय नमः । वरूणं आवाहयामि । विष्णु वरुणाभ्यां नमः।
जपाकुसुम संकाशं  दिवाकरं । सूर्याय नमः। सूर्यं आवाहयामि ।
इंद्रः सुरपतिः श्रेष्ठो वज्रहस्तो महाबलः । शतयज्ञाधिपो देवस्तस्मै नित्यं नमो नमः ।
पाशहस्तं च वरुणं यादसांपतिमीश्वरं । आवाहयामि यज्ञेस्मिन् पूजनार्थं नमामि तं । कलशे वरुणाय नमः। पंचोपचारैः संपूज्य।
रूद्रो देवो वृषारुढश्चतुर्बाहुस्त्रिलोचनः । त्रिशूल खट्‍वा वरदा भयपाणिर्नमामि ते । रुद्राय नमः । रुद्रं आवाहयामि ।
पूर्व दिशा - इंद्रः सुरपतिः श्रेष्ठो वज्रहस्तो महाबलः । शतयज्ञाधिपो देवस्तस्मै नित्यं नमो नमः ।
दक्षिण दिशा - आग्नेय पुरूषो रक्तः सर्व देवमयोऽव्ययः । धूम्रकेतू रजोध्यक्षस्तस्मै नित्यं नमो नमः ।
उत्तर दिशा - रक्षोहणं सुरवरं पायुं देवर्षिपूजितम् । सायुधं शक्तिसहितं वंदेऽरिष्टनिबर्हणम्।
यथा मेरुगिरेः शृंगे देवानामालयः सदा । तथा ब्रम्हादि देवानां गृहे मम स्थिरो भव । देवदानव संवादे मथ्यमाने महोदधौ । उत्पन्नोऽसि तदा कुंभ विधृतो विष्णुना स्वयम्‍। त्वत्तोये सर्वतीर्थानि देवाः सर्वे त्वयि स्थिताः । त्वयि तिष्टंति भूतानि त्वयि प्राणाः प्रतिष्टिताः ।
स्त्रीरूपाः पाश कलश हस्ता मकर वाहनाः । श्वेता मौक्तिक भूषाढ्या आपस्ताभ्यो नमो नमः । अदभ्यो नमः । अपः आवाहयामि ।
पतज्जलिचरितम् ।
चक्षुषः पिता मनसा हि धीरो घृतमेने अजनन्नन्नमाने ।
तेषामिष्टानि समिषा मदन्ति यत्रा सप्तऋषीन्पर एकमाहुः ।
यो नः पिता जनिता यो विधाता धामानि वेद भुवनानि विश्वा ।
यो देवानां नामधा एक एव तं सम्प्रश्नं भुवना यन्त्यन्या ।
असूर्ते सूर्ते रजसि निषत्ते ये भूतानि समकृण्वन्निमानि ।
कं स्विद्गर्भं प्रथमं दध्र आपो यत्र देवाः समपश्यन्त विश्वे ।
अजस्य नाभावध्येकमर्पितं यस्मिन्विश्वानि भुवनानि तस्थुः ।
बृहत्संहिताः - अध्याय ३२
क्षितिकंपमाहुः एके बृहदन्तर्जलनिवासिसत्त्वकृतम् । भूभारखिन्नदिग्गजविश्रामसमुद्भवं चान्ये ।
अनिलोऽनिलेन निहतः क्षितौ पतन् सस्वनं करोत्यन्ये  । केचित् त्वदृष्टकारितमिदमन्ये प्राहुः आचार्याः ।
गिरिभिः पुरा सपक्षैः वसुधा प्रपतद्भिरुत्पद्भिश्च । आकंपिता पितामहमाहामरसदसि सव्रीडम् ।
भगवन् नाम ममएतत्त्वया कृतं यदचलैति तन् न तथा । क्रियतेऽचलैश्चलद्भिः शक्ताहं नास्य खेदस्य ।
तस्याः सगद्गदगिरं  किंचित् स्फुरिताधरं विनतमीषत् । साश्रुविलोचनमाननमालोक्य पितामहः प्राह ।
मन्युं हरेन्द्र धात्र्याः क्षिप कुलिशं शैलपक्षभंगाय । शक्रः कृतमित्युक्त्वा मा भैः इति वसुमतीमाह ।
किन्त्वनिलदहनसुरपतिवरुणाः सदसत्फलावबोधार्थम् । प्राग् द्वित्रिचतुर्भागेषु दिननिशोः कंपयिष्यन्ति ।
चत्वार्यार्यम्णाद्यानि आदित्यं मृगशिरोऽश्वयुक् चेति । मण्डलमेतद् वायव्यमस्य रूपाणि सप्ताहात् ।
धूमाकुलीकृताशे नभसि नभस्वान् रजः क्षिपन् भौमम् । विरुजन् द्रुमांश्च विचरति रविः अपटुकरावभासी च ।
वायव्ये भूकंपे सस्यांबुवनौषधीक्षयोऽभिहितः । श्वयथुश्वासौन्मादज्वरकासभवो  वणिक्पीडा ।
रूपायुधभृद्वैद्यास्त्रीकविगान्धर्वपण्यशिल्पिजनाः । पीड्यन्ते सौराष्ट्रककुरुमघदशार्णमत्स्याश्च ।
पुष्याग्नेयविशाखाभरणीपित्र्याजभाग्यसंज्ञानि । वर्गो हौतभुजोऽयं करोति रूपाणि अथैतानि ।
तारा उल्कापातावृतमादीप्तमिवांबरं सदिग्दाहम् । विचरति मरुत्सहायः सप्तार्चिः सप्तदिवसान्तः ।
आग्नेयेऽंबुदनाशः सलिलाशयसंक्षयो नृपतिवैरम् । दद्रूविचर्चिकाज्वरविसर्पिकाः पाण्डुरोगश्च ।
दीप्तौजसः प्रचण्डाः पीड्यन्ते चाश्मकांगबाह्लीकाः । तंगणकलिंगवंगद्रविडाः शबरा अनेकविधाः  ।
अभिजित्श्रवणधनिष्ठाप्राजापत्येन्द्रवैश्वमैत्राणि । सुरपतिमण्डलमेतद् भवन्ति चाप्यस्य रूपाणि  ।
चलिताचलवर्ष्माणो गंभीरविराविणः तडिद्वन्तः  । गवलालिकुलाहिनिभा विसृजन्ति पयः पयोवाहाः ।
काशियुगन्धरपौरवकिरातकीराभिसारहलमद्राः । अर्बुदसुराष्ट्र  मालवपीडाकरमिष्टवृष्टिकरम् ।
पौष्णाप्यार्द्राश्लेषामूलाहिर्बुध्न्यवरुणदेवानि । मण्डलमेतद् वारुणमस्यापि भवन्ति रूपाणि ।
नीलोत्पलालिभिन्नाञ्जनत्विषो मधुरराविणो बहुलाः । तडिदुद्भासितदेहा धारांकुर  वर्षिणो जलदाः ।
वारुणमर्णवसरिदाश्रितघ्नमतिवृष्टिदं विगतवैरम् । गोनर्दचेदिकुकुरान् किरातवैदेहकान् हन्ति ।
षड्भिः मासैः कंपो द्वाभ्यां पाकं च याति निर्घातः । अन्यान् अपि उत्पातान् जगुः अन्ये मण्डलैः एतैः ।
उल्का हरिश्चन्द्रपुरं रजश्च निर्घातभूकंपककुप्प्रदाहाः । वातोऽतिचण्डो ग्रहणं रवीन्द्वोः नक्षत्रतारागणवैकृतानि ।
व्यभ्रे वृष्टिः वैकृतं वातवृष्टिः धूमोऽनग्नेः विस्फुलिग्गार्चिषो वा । वन्यं सत्त्वं ग्राममध्ये विशेद्वा रात्रावेन्द्रं कार्मुकं दृश्यते वा ।
सन्ध्याविकाराः परिवेषखण्डा नद्यः प्रतीपा दिवि तूर्यनादाः । अन्यग यत्स्यात् प्रकृतेः प्रतीपं तन्मण्डलैः एव फलं निगाद्यम् ।
हन्त्येन्द्रो वायव्यं वायुश्चाप्येन्द्रमेवमन्योन्यम् । वारुणहौतभुजावपि वेलानक्षत्रजाः कंपाः ।
प्रथितनरेश्वरमरणव्यसनानि आग्नेयवायुमण्डलयोः । क्षुद्भयमरकावृष्टिभिरुपताप्यन्ते जनाश्च अपि ।
वारुणपौरन्दरयोः सुभिक्षशिववृष्टिहार्दयो लोके । गावोऽतिभूरिपयसो निवृत्तवैराश्च भूपालाः ।
पक्षैश्चतुर्भिः अनिलः त्रिभिः अग्निः देवराट् च सप्ताहात् । सद्यः फलति च वरुणो येषु न कालोऽद्भुतेषूक्तः ।
चलयति पवनः शतद्वयं शतमनलो दशयोजनान्वितम् । सलिलपतिः अशीतिसंयुतं कुलिशधरोऽभ्यधिकं च षष्टितः  ।
त्रिचत्रुथसप्तमदिने मासे पक्षे तथा त्रिपक्षे चे । यदि भवति भूमिकंपः प्रधाननृपनाशनो भवति ।
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च ।
निर्ममो निरहंकारः समदुःखसुखः क्षमी ॥
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते ।
तस्मात्त्वमुत्तिष्ठ यशो लभस्व जित्वा शत्रून् भुङ्क्ष्व राज्यं समृद्धम् ।
मयैवैते निहताः पूर्वमेव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् ॥
मांसानि च सुमृष्टानि विविधानि फलानि च ।
^सुराघटसहस्रेण मांसभूतौदनेन च ।
तुल्यश्रुततपःशीलास्तुल्यस्वीयारिमध्यमाः । अपि चक्रुः प्रवचनमेकं शुश्रूषवोऽपरे ।
सनंदन उवाच - स्वसृष्टमिदमापीय शयानं सहशक्तिभिः । तदंते बोधयांचक्रुस्तल्लिंगैः श्रुतयः परम् ।
यथा शयानं सम्राजं बन्दिनस्तत्पराक्रमैः । प्रत्यूषेऽभ्येत्य सुश्लोकैर्बोधयन्त्यनुजीविनः ।
तयां जीवांची अविद्या । अजानामका जे प्रसिद्धा । जहि म्हणिजे तिचिया वधा । स्वसंवेद्या करीं प्रभो ।
अत ऋषयो दधुस्त्वयि मनोवचनाचरितं कथमयथा भवन्ति भुवि दत्तपदानि नृणाम् ।
घटमठादिविकारां कृत्स्नां । अधिष्ठानत्वें अविकृत मृत्स्ना । मटमठांच्या उदयास्तमानां । न हौनि प्रकटी विवर्तवत् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
१, जापानको योनाग्युनी स्मारकः
ई-मेलः @
अग्निपुराणम्अध्यायः २६० - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २६०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
आज्यहुतिसहस्रेण देवानाराधयेद्‌बुधः ।। २६०२ ।।
शान्तिकामो यवैः कुर्य्यत्तिलैः पापापनुत्तये ।। २६०३ ।।
औदुम्बरीभिरिध्मामिः पशुकामस्य शस्यते ।। २६०४ ।।
जातीपुष्पाणि जुहुयाद्‌ग्रामार्थी तिलतण्डुलान् ।। २६०६ ।।
वश्यकर्मणि शाखोटवासापामार्गमेव च ।
सर्व्वब्रीहिमयीं कृत्वा राज्ञः प्रतिकृतिं द्विज ।। २६०८ ।।
सहस्नशस्तु जुहुयाद्राजा वशगतो भवेत् ।
ब्रह्मवर्च्चसकामस्य वासोग्रञ्च विधीयते ।
प्रत्यङ्गिरेषु जुहुयात्तुषकण्टकभस्मभिः ।। २६०१० ।।
विद्वेषणे च पक्ष्माणि काककौशिकयोस्तथा ।
वचाचूर्णेन सम्पातात्समानीय च तां वचां ।
सहस्रमन्त्रितां भुक्त्वा मेधावी जायते नरः ।। २६०१२ ।।
एकादशाङ्गुलं शङ्कु लौहं खादिरमेव च१ ।
उच्चाटनमिदं कर्म शत्रूणां कथितं तव ।
चक्षुष्या इति जप्त्वा च विनष्टञ्चक्षुराप्नुयात् ।। २६०१४ ।।
भेषजमसीति दध्याज्यैर्होमः पशूपसर्गनुत्२ ।
त्रियम्बकं यजामहे होमः सौभ ग्यवर्द्धनः ।। २६०१६ ।।
कन्यानाम गृहीत्वा तु कन्यालाभकरः परः ।
भयेषु तु जपेन्नित्यं भयेभ्यो विप्रमुच्यते ।। २६०१७ ।।
विष्णोरवाटमित्येतत् सर्वबाधाविनाशनं ।। २६०१९ ।।
विश्वकर्मन्नु हविषा सूचीं लौहीन्दशाङ्गुलाम् ।। २६०२१ ।।
कन्याया निखनेद् द्वारि साऽन्यस्मै न प्रदीयते ।
देव सवितरेतेन हुतेनैतेन चान्नवान् ।। २६०२२ ।।
तिलैर्यवैश्च धर्मज्ञ तथापामार्गतण्डुलैः ।। २६०२३ ।।
तिलकञ्च तथा कृत्वा जनस्यप्रियकामियात् ।। २६०२४ ।।
अजाविकानामश्वानां कुञ्जराणां तथा गवां ।
मनुष्याणान्नरेन्द्राणां बालानां योषितामपि ।। २६०२६ ।।
उपद्रुतानां धर्मज्ञ व्याधितानां तथैव च ।। २६०२७ ।।
मरके समनुप्राप्ते रिपुजे च तथा भये ।
रुद्रहोमः परा शान्तिः पायसेन घृतेन च ।। २६०२८ ।।
दधि क्राव्नेति हुत्वा तु पुत्रान् प्राप्नोत्यसंशयं ।
तथा घृतवतीत्येतदायुष्यं स्यात् घृतेन तु ।। २६०३१ ।।
इह गावः प्रजायध्वभिति पुष्टिविवधेनम् ।। २६०३२ ।।
श्रुवेण देवस्य त्वेति हुत्वापामार्गतण्डुलं ।। २६०३३ ।।
रुद्र पातु पलाशस्य समिद्भिः कनकं लभेत् ।। २६०३४ ।।
याः सेना इति चैतच्च तस्करेभ्यो भयापहम् ।। २६०३५ ।।
हंसः शुचिः सदित्येतज्जप्तन्तोयेऽघनाशनं ।। २६०३७ ।।
चत्वारि भृङ्गेत्येतत्तु सर्व्वपापहरं जले ।
देवा यज्ञेति जप्त्वान् ब्रह्मलोके महीयते ।। २६०३८ ।।
सुपर्णोसीति चेत्यस्य कर्मव्याहृतिवद्भवेत् ।। २६०३९ ।।
शतं य इति चैतेन हुत्वा पर्णफलानि च ।
तस्मा इति च मन्त्रेण बन्धनस्थो विमुच्यते ।
युवा सुवासा इत्येव वासांस्याप्नोति चोत्तमम् ।। २६०४४ ।।
नमोऽस्तु सर्व्वसर्पेभ्यो घृतेन पायसेन तु ।
कृणुध्वं राज इत्येतदभिचारविनाशनं ।। २६०४६ ।।
ग्रामे जनपदे वापि मरकन्तु शमन्नयेत् ।। २६०४७ ।।
औडुम्बरीश्च समिधो मधुमान्नो वनस्पतिः ।। २६०४८ ।।
हुत्वा सहस्रशो राम धनमाप्नोति मानवः ।
सौभाग्यं महदाप्नोति व्यवहारे तथा जयम् ।। २६०४९ ।।
अपः पिवेति च तथा हुत्वा दधि घृतं मधु ।। २६०५० ।।
अध्यवोचदित्यनेन रक्षणं व्याधितस्य तु ।। २६०५२ ।।
उपतिष्ठेत धर्मज्ञ सायं प्रातरतन्द्रितः ।। २६०५४ ।।
अन्नमक्षयमाप्नोति दीर्घमायुश्च विन्दति ।
प्रमुञ्च धन्वन्नित्येतत् षड्‌भिरायुधमन्त्रणं ।। २६०५५ ।।
मानो महान्त इत्येवं बालानां शान्तिकारकं ।। २६०५६ ।।
राजिकां ककटुतैलाक्तां जुहुयाच्छत्रुनाशनीं ।। २६०५७ ।।
राज्यलक्ष्मीमवाप्नोति तथा विल्वैः सुवर्णकम् ।। २६०५८ ।।
अग्न आयूंसि हुत्वाज्यं द्वेषं नाप्नोति केनचित् ।। २६०६२ ।।
भद्रा इतीन्द्रियैर्हीनो जपन् स्यात् सकलेन्द्रियः ।। २६०६३ ।।
अग्निश्च पृथिवी चेति वशीकरणमुत्तमम् ।
ब्रह्म राजन्यमिति च कर्मारम्भे तु सिद्धिकृतं ।
इन्द्रोग्निर्धर्म इत्येतद्रणे धर्मनिबन्धनम् ।। २६०६६ ।।
यजीतेति तथा मन्त्रो विज्ञेयो ह्यभिमन्त्रणे ।। २६०६७ ।।
मन्त्रश्चाहिरथेत्येतच्छराणां मन्त्रणे भवेत् ।
वह्नीनां पितरित्येरत्तूणमन्त्रः प्रकीर्त्तितः ।। २६०६८ ।।
आशुः शिशान् इत्येतद्‌यात्रारम्भणमुच्यते ।। २६०६९ ।।
आजङ्घेतीति चाश्वानां ताडनीयमुदाहृतं ।। २६०७० ।।
याः सेना अभित्वरीति परसैन्यमुखे भवेत् ।
एतैः पूर्वहुतैर्मन्त्रैः कृत्वैव विजयी भवेत् ।
यमेन दत्तमित्यस्य कोटिहोमाद्विचक्षणः ।। २६०७२ ।।
आ कृष्णेति तथैतस्य कर्मव्याहृतिवद्भवेत् ।। २६०७३ ।।
पञ्चनद्यः पञ्चलक्षं हुत्वा लक्षअमीमवाप्नुयात् ।। २६०७४ ।।
यदा बधून्दाक्षायणां मन्त्रेणानेन मन्त्रितम् ।
सहस्रकृत्वः कनकं धारयेद्रिपुवारणं ।। २६०७५ ।।
इमं जीवेभ्य इति च शिलां लोष्ट्रञ्चतुर्द्दिशं ।
क्षिपेद्‌गृहे तदा तस्य न स्याच्चौरभयं निशि ।। २६०७६ ।।
हन्तुमभ्यागतस्तत्र वशीभवति मानवः ।। २६०७७ ।।
यस्य धर्मज्ञ वशणः सोस्य शीघ्रं भविष्यति ।। २६०७८ ।।
गणानां त्वा गणपतिं कृत्वा होमञ्चतुष्पथे ।। २६०७९ ।।
हिरण्यवर्णाः शुचयो मन्त्रोयमभिषेचने ।। २६०८० ।।
शन्नो देवोरभिष्टये तथा शान्तिकारः परः ।
एकचक्रेति मन्त्रेण हुतेनाज्येन भागश ।। २६०८१ ।।
ग्रहेभ्यः शान्तिमाप्नोति प्रसादं न च संशयः ।
प्रवादांशः सोपदिति गृहयज्ञे विधीयते ।
देवेभ्यो वनस्पत इति द्रुमयज्ञे विधीयते ।। २६०८३ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये यजुर्विधानं नाम षष्ट्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२६०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
'पार्थ पंचनदे देशे बहुधान्यधनान्विते, चकारवासं सर्वस्य जनस्य मुनिसत्तम'।
‘पयो दधि घृतं मधु चैव च शर्करायुतम्।’
मरुधन्वन् - 
कारणम् हि द्विजत्वे च व्रतमेव न संशयः 
सी नरसिंह । नीवण्टि – दोरनु सम्पादिञ्चि
शङ्खचक्रगदासि – शार्ज्ञहस्त ।
ग्रहणेचन्द्रसूर्यस्यप्रसूतिर्यदिजायते । इत्थंसंजायते यस्तुतस्यमृत्युर्नसंशयः १ व्याधिःपीडाचदारिद्र्यंशोकश्चकलहोभवेत् ।
स्तौति   , 
"?=स्तौति&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२। अवधानम् ददाति
१। स्त्रीलिङ्गम् २। क्रियापदम्
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=समूद्रः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चेतनस्य सजीवस्य अचेतनस्य निर्जीवस्य वस्तुनः वृत्तिः अवस्था अन्यथैव विवक्षितप्रकारापेक्षया अन्येनैव रूपेण यथा भवति [तथा] स्थिता वर्तमाना सती यथावस्थानादन्येन प्रकारेण अन्यथा उत्प्रेक्ष्यते परिकल्प्यतेयत्र उक्तौ तामेवंलक्षणामुत्प्रेक्षां विदुः विदन्ति कथयन्ति कवयः । उत्प्रेक्ष्यते अन्यथाक्रियते वस्तुस्थितिः अस्याम् अनया इति वा उत्प्रेक्षा । यथेत्युदाहरति ॥
 भावार्थगाम्भीर्यात् । न तु शब्दगाम्भीर्येण । अन्यथा प्रमादो न स्यात् । नानारसामृतत्वात् । सूक्तरत्नाकरत्वात् । अकृतधियां च [वैरस्याधायकत्वात्] काव्यसागरं वि[विक्षूणां अवगा]हितुमिच्छतां स्वयं कर्तुं परकीयं वा ज्ञातुमिच्छतामित्यर्थः । सा छन्दोविचितिविद्या नौरूपा । सापि ज्ञातव्येति भावः ॥
शौर्यभावेन परिणमतु परितापः।। 
जीवनखेलायां कर्हिचित् जनाः अस्मान् पादकुन्दकं मन्वानाः पादेन प्रहरन्ति।। परं न जानन्ति यत्ते स्वयम् अस्मान् लक्ष्यं प्रापयन्ति।। 
भव उडुगणे दत्तदृष्टिः भुवि निक्षिप्तपादश्च।। 
 
 
रसरत्नसमुच्चय  वाग्भट्ठः- देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
कपाली मत्तमाण्डव्यौ भास्करः शूरसेनकः ।। रस-१२ ।।
वासुदेव ऋषिः शृङ्गः क्रियातन्त्रसमुच्चयी ।। रस-१६ ।।
एतेषां क्रियतेऽन्येषां तन्त्राण्यालोक्य संग्रहः ।
रसोपरसलोहानि यन्त्रादिकरणानि च ।। रस-१९ ।।
शुद्ध्यर्थमपि लोहानां तन्त्रादिकरणानि च ।
शुद्धिः सत्त्वं द्रुतिर्भस्मकरणं च प्रवक्ष्यते ।। रस-११० ।।
अवतीर्ण इव क्षोणीं शरदम्बुमुचां गणः ।। रस-११२ ।।
ज्वलदौषधयो यस्य नितम्बमणिभूमयः ।
अवतंसितशीतांशुराच्छादितदिगम्बरः ।
यो गुहाधिगतो लोकैर्गिरीश इति गीयते ।। रस-११६ ।।
प्रत्यक्षयन्ति गिरिशमवाङ्मनसगोचरम् ।। रस-११७ ।।
अहन्यपि निरीक्षन्ते यक्षास्ताराङ्कितं नभः ।। रस-११८ ।।
नीहारपवनोद्रेकनिःसहा यत्र पुरुषाः ।
निजस्त्रीणां निषेवन्ते कुचोष्माणं निरन्तरम् ।। रस-११९ ।।
गायन्ति यत्र किंनर्यो गौरीपरिणयोत्सवम् ।। रस-१२१ ।।
चकास्ति तत्र जगतामादिदेवो महेश्वरः ।
रसात्मना जगत्त्रातुं जातो यस्मान्महारसः ।। रस-१२२ ।।
नृणां भवेत्सूतकदर्शनेन यत्सर्वतीर्थेषु कृताभिषेकात् ।। रस-१२३ ।।
जगत्त्रितयलिङ्गानां पूजाफलमवाप्नुयात् ।। रस-१२४ ।।
भक्षणं स्पर्शनं दानं ध्यानं च परिपूजनम् ।
रोगसंघमशेषाणां नराणां नात्र संशयः ।। रस-१२६ ।।
सुगन्धपिष्टसूतेन यदि शम्भुर्विलेपितः ।। रस-१२७ ।।
शतक्रतुफलं तस्य भवेदित्यब्रवीच्छिवः ।। रस-१२८ ।।
तुलादानाश्वमेधानां फलं प्राप्नोति शाश्वतम् ।। रस-१३० ।।
सिद्धे रसे करिष्यामि निर्दारिद्र्यगदं जगत् ।
रसस्येत्यर्चनं कृत्वा प्राप्नुयात्क्रतुजं फलम् ।। रस-१३२ ।।
मूर्छित्वा हरति रुजं बन्धनमनुभूय मुक्तिदो भवति ।
अमरीकरोति हि मृतः कोऽन्यः करुणाकरः सूतात् ।। रस-१३४ ।।
श्वित्रं तदपि च शमयति यस्तस्मात्कः पवित्रतरः सूतात् ।। रस-१३५ ।।
रसबन्ध एव धन्यः प्रारम्भे यस्य सततमितिकरणा ।
सेत्स्यति रसे करिष्ये महीमहं निर्जरामरणाम् ।। रस-१३६ ।।
सापि च सकलमहीतलतुलनफला भूतलं च सुविधेयम् ।। रस-१३७ ।।
भूतलविधेयतायाः फलमर्थास्ते च विविधभोगफलाः ।
भोगाश्च सन्ति शरीरे तदनित्यमतो वृथा सकलम् ।। रस-१३८ ।।
इति धनशरीरभोगान्मत्वानित्यान्सदैव यतनीयम् ।
मुक्तौ सा च ज्ञानात् तच्चाभ्यासात् स च स्थिरे देहे ।। रस-१३९ ।।
तत्स्थैर्ये न समर्थं रसायनं किमपि मूललोहादि ।
स्वयमस्थिरस्वभावं दाह्यं क्लेद्यं च शोष्यं च ।। रस-१४० ।।
अमृतत्वं हि भजन्ते हरमूर्तौ योगिनो यथा लीनाः ।
तद्वत्कवलितगगने रसराजे हेमलोहाद्याः ।। रस-१४२ ।।
परमात्मनीव सततं भवति लयो यत्र सर्वसत्त्वानाम् ।
एकोऽसौ रसराजः शरीरमजरामरं कुरुते ।। रस-१४३ ।।
स्थिरदेहेऽभ्यासवशात् प्राप्य ज्ञानं गुणाष्टकोपेतम् ।
प्राप्नोति ब्रह्मपदं न पुनर्भववासजन्मदुःखानि ।। रस-१४४ ।।
एकांशेन जगद्युगपदवष्टभ्यावस्थितं परं ज्योतिः ।
न हि देहेन कथंचिद्व्याधिजरामरणदुःखविधुरेण ।
क्षणभङ्गुरेण सूक्ष्मं तद्ब्रह्मोपासितुं शक्यम् ।। रस-१४६ ।।
यद्योगगम्यममलं मनसोऽपि न गोचरं तत्त्वम् ।। रस-१४७ ।।
केषांचित्पुण्यदृशामुन्मीलति चिन्मयं परं ज्योतिः ।। रस-१४९ ।।
आयतनं विद्यानां मूलं धर्मार्थकाममोक्षाणाम् ।
श्रेयः परं किमन्यच्छरीरमजरामरं विहायैकम् ।। रस-१५४ ।।
प्रत्यक्षेण प्रमाणेन यो न जानाति सूतकम् ।
अदृष्टविग्रहं देवं कथं ज्ञास्यति चिन्मयम् ।। रस-१५५ ।।
यज्जरया जर्जरितं कासश्वासादिदुःखविवशं च ।
यातविवेको वृद्धो मर्त्यः कथमाप्नुयान्मुक्तिम् ।। रस-१५७ ।।
अस्मिन्न् एव शरीरे येषां परमात्मनो न संवेदः ।
देहत्यागादूर्ध्वं तेषां तद्ब्रह्म दूरतरम् ।। रस-१५८ ।।
काङ्क्षमाणैस् तयोः पुत्रं तारकासुरमारकम् ।। रस-१६२ ।।
तं दृष्ट्वा लज्जितः शम्भुर्विरतः सुरतात्तदा ।
बहिः क्षिप्तस्तया सोऽपि परिदह्यमानया ।। रस-१६५ ।।
शतयोजननिम्नांस्तान्कृत्वा कूपांस्तु पञ्च च ।
तदाप्रभृति कूपस्थं तद्रेतः पञ्चधाभवत् ।। रस-१६७ ।।
इति पञ्चविधो जातः क्षेत्रभेदेन शम्भुजः ।। रस-१६८ ।।
संजातास्त्रिदशास्तेन नीरुजा निर्जरामराः ।। रस-१६९ ।।
रसायिनोऽभवंस्तेन नागा मृत्युजरोज्झिताः ।। रस-१७० ।।
तदाप्रभृति लोकानां तौ जाताव् अतिदुर्लभौ ।। रस-१७१ ।।
अथान्यकूपजः कोऽपि स चलः श्वेतवर्णवान् ।
पारदो विविधैर्योगैः सर्वरोगहरः स हि ।। रस-१७३ ।।
त्रयः सूतादयः सूताः सर्वसिद्धिकरा अपि ।
एतां रससमुत्पत्तिं यो जानाति स धार्मिकः ।
रसनात्सर्वधातूनां रस इत्यभिधीयते ।
रसोपरसराजत्वाद्रसेन्द्र इति कीर्तितः ।
देहलोहमयीं सिद्धिं सूते सूतस्ततः स्मृतः ।। रस-१७८ ।।
रोगपङ्काब्धिमग्नानां पारदानाच् च पारदः ।
प्रभावान् मानुषा जाता देवतुल्यबलायुषः ।। रस-१८० ।।
स तांश् च जीवयेज्जीवांस्तेन जीवो रसः स्मृतः ।
जलरूपेण द्रवत्वेन जलगः जलेन सह गमनशीलः भवेत् रसस्य चूर्णप्रायोऽतिसूक्ष्मांश इति भावः त्वरितः चञ्चलः चाञ्चल्यादित्यर्थः हंसगः हंसवद् गमनशीलः भवेत् मलरूपेण मलवत्त्वात् मलगः मलेन सह मिश्रितः दोषसंश्लिष्टः भवेत् सधूमः वह्निदृष्टत्वात् धूमगः धूमेन सह गमनशीलः उड्डयनस्वभावः भवेत् अन्या अपरा पञ्चमीत्यर्थः दैवी अदृश्यरूपा जीवस्य रसस्य गतिः गमनम् अस्तीति शेषः तया गत्या अण्डात् देहरूपकोशात् जीवः आत्मा इव निष्क्रमेत् रस इति भावः केन पथा देहात् जीवो निर्गच्छति तत् यथा न दृश्यते तथा पारदस्य पञ्चमी गतिरपि न ज्ञातुम् शक्यते इत्यर्थः ।। रसबोध-१८४अब्;२
सः रसः तान् जीवान् जीवयेत् जरामरणादिविनाशनद्वारा दीर्घजीवनं प्रदापयेत् तेन हेतुना रसः जीवः जीवयतीति व्युत्पत्त्या जीवनदायकः स्मृतः कथितः ।। रसबोध-१८४अब्;४
चतस्रो गतयो दृश्या अदृश्या पञ्चमी गतिः ।। रस-१८४ ।।
मन्त्रध्यानादिना तस्य रुध्यते पञ्चमी गतिः ।। रस-१८५ ।।
यः पारदो जलरूपेण जलस्वभावेन गच्छति स जलगो जलगतिविशिष्ट इत्युच्यते ।। रसटी-१८५;२
तन्मयास्तु सुवर्णादिलोहाः ।। रसटी-१८५;३
स्थिरसत्त्वा रसादयोऽपि तन्मयाः ।। रसटी-१८५;४
भूमिमलकिट्टयोगेनैव तेषां घनत्वं स्थिरत्वं च ।। रसटी-१८५;५
अत एव द्रुतिरूपेणैव तेषां स्थितिः सम्भवति ।। रसटी-१८५;६
जलस्वभावोऽधोगमनरूपः ।। रसटी-१८५;७
यः पारदस्त्वरितस्त्वरया वेगेन युक्तो नात्युच्छ्रितम् आकाशे गच्छति किंतु भूमिसंनिहिताकाशे भुवि च स हंसग इत्युच्यते ।। रसटी-१८५;९
हंस इवाकाशे गच्छतीति हंसगः ।। रसटी-१८५;१०
यस्तु मलरूपेण कृष्णवर्णेनांशेन विशिष्टो गच्छति स मलग इत्युच्यते ।। रसटी-१८५;१२
ते हि धूमरोधात् स्फोटं कृत्वोद्गच्छन्तीत्यनुभूयते ।। रसटी-१८५;१५
नाभियन्त्रभूधरलोहमूषादियन्त्रादिना निर्धूमजारणायामपि महता प्रयत्नेनापि तेषां स्थिरत्वं मीमांस्यं भवति भवेन्नन्वेति ।। रसटी-१८५;१६
सा तु जीवगतिरित्युच्यते ।। रसटी-१८५;१८
जीवस्येवादृश्या गतिर्जीवगतिः ।। रसटी-१८५;१९
तस्या देवगतेरिवादृश्यत्वात्तया युक्तः स पारदोऽण्डाज्जीव इवादृश्यगत्या युक्तः स्वस्थानान्निष्क्रमेन्निर्गच्छति ।। रसटी-१८५;२१
अण्डाद्देहस्य निर्गमनं दृश्यते देहसहितस्य जीवस्य तु बहिर्निर्गमनं न दृश्यते ।। रसटी-१८५;२२
बालस्य चालनश्वासोच्छ्वासादिक्रियया चानुमीयते तद्वद् अस्यापीति भावः ।। रसटी-१८५;२३
तया गत्या युक्त एवायं जीवान्प्राणिनो जीवयेत्तेन स रसो जीवनाम्ना स्मृतः ।। रसटी-१८५;२४
कारयेत्तं संस्कारनिपुणवैद्यहस्तेन राजा तत्समो वसुमान्वात्मनः प्रजानां च रक्षणार्थम् इति भावः ।। रसटी-१८५;२५
इति भिन्नगतित्वाच्च सूतराज्यस्य दुर्लभः ।
संस्कारस्तस्य भिषजा निपुणेन तु रक्षयेत् ।। रस-१८६ ।।
वीक्षमाणां वधूं दृष्ट्वा जिघृक्षुः कूपगो रसः ।। रस-१८७ ।।
उद्गच्छति जवात्सापि तं दृष्ट्वा याति वेगतः ।
अनुगच्छति तां सूतः सीमानं योजनोन्मितम् ।। रस-१८८ ।।
पतितो दरदे देशे गौरवाद्वह्निवक्त्रतः ।। रस-१८९ ।।
स रसो भूतले लीनस् तत्तद्देशनिवासिनः ।
तां मृदं पातनयन्त्रे क्षिप्त्वा सूतं हरन्ति च ।। रस-१९० ।।
बल्यं स्निग्धं रुचिदम् अकफं दीपनं शीतवीर्यं तत्तद्योगैः सकलगदहृद् व्योम सूतेन्द्रबन्धि ।। रस-२२ ।।
भवेत्तदुक्तफलदं निःसत्त्वं निष्फलं परम् ।। रस-२३ ।।
इतरं तु वायुजलमूत्रमलतापकृमिसंबन्धान्निःसारं ज्ञेयम् ।। रसटी-२३;२
इदम् उपलक्षणं सर्वेषां खनिजद्रव्याणाम् ।। रसटी-२३;३
प्रायस्तेषां हि भूमिगर्भस्थानाम् एव पूर्णात्मगुणत्वात् ।। रसटी-२३;४
अत्र घनशब्दोऽभ्रकमात्रवाचकोऽपि वज्राभ्रके पर्यवस्यति ।। रसटी-२३;५
तस्यैव यथोक्तगुणत्वात् ।। रसटी-२३;६
पिनाकं नागमण्डूकं वज्रमित्यभ्रकं मतम् ।
श्वेतादिवर्णभेदेन प्रत्येकं तच्चतुर्विधम् ।। रस-२४ ।।
तद्भुक्तं कुरुते कुष्ठं मण्डलाख्यं न संशयः ।। रस-२६ ।।
देहलोहकरं तच्च सर्वरोगहरं परम् ।। रस-२८ ।।
श्वेतं रक्तं च पीतं च कृष्णमेवं चतुर्विधम् ।
सुखनिर्मोच्यपत्त्रं च तदभ्रं शस्तमीरितम् ।। रस-२११ ।।
सचन्द्रिकं च किट्टाभं व्योम न ग्रासयेद्रसः ।
सचन्द्रिकं चाकचिक्यसहितम् ।। रसटी-२१२;२
किट्टाभं प्रभूतकिट्टम् ।। रसटी-२१२;३
रस ईयते प्राप्यतेऽनेनेति व्युत्पत्त्यात्र रसशब्देन रसरसायनयोः संग्रहात् ।। रसटी-२१२;६
निश्चन्द्रिकं मृतं व्योम सेव्यं सर्वगदेषु च ।
सेवितं चन्द्रसंयुक्तं मेहं मन्दानलं चरेत् ।। रस-२१३ ।।
सत्त्वार्थं सेवनार्थं च योजयेच्छोधिताभ्रकम् ।
त्रिफलाक्वथिते चापि गवां दुग्धे विशेषतः ।
पुटेत् पचेद् इत्यर्थः ।। रसटी-२१८कख;२
प्रतिपुटम् अभ्रकस्य मर्दनं ततश्चक्रीं कृत्वा विशोष्य शरावसंपुटितं कार्यम् ।। रसटी-२१८कख;३
पुटेदेवं हि षड्वारं पौनर्नवरसैः सह ।। रस-२१८ ।।
एवं वासारसेनापि तण्डुलीयरसेन च ।
कम्बलाद्गलितं श्लक्ष्णं वालुकारहितं यत् ।
निर्यातं निर्गतम् ।। रसबोध-२२१;३
पुटितं दशवारेण म्रियते नात्र संशयः ।
तद्वन्मुस्तारसेनापि तण्डुलीयरसेन च ।। रस-२२२ ।।
क्षयाद्यखिलरोगघ्नं भवेद्रोगानुपानतः ।। रस-२२३ ।।
रुन्ध्यात्कोष्ठ्यां दृढं ध्मातं सत्त्वरूपं भवेद् घनम् ।। रस-२२६ ।।
कासमर्दघनाधान्यवासानां च पुनर्भुवः ।
मत्स्याक्ष्याः काण्डवल्ल्याश्च हंसपाद्या रसैः पृथक् ।। रस-२२७ ।।
पलं गोधूमचूर्णस्य क्षुद्रमत्स्याश्च टङ्कणम् ।। रस-२२८ ।।
प्रत्येकमष्टमांशेन दत्त्वा दत्त्वा विमर्दयेत् ।
पञ्चाजं पञ्चगव्यं वा पञ्चमाहिषमेव च ।
अथ सत्त्वकणांस्तांस्तु क्वाथयित्वाम्लकाञ्जिकैः ।
इति शुद्धं भवेत्सत्त्वं योज्यं रसरसायने ।। रस-२३५ ।।
परिवापितं प्रक्षिप्तम् ।। रसबोध-२३६कख;१
ततः सगन्धकं पिष्ट्वा वटमूलकषायतः ।
एवं चेच्छतवाराणि पुटपाकेन साधितम् ।
गुणवज्जायतेऽत्यर्थं परं पाचनदीपनम् ।। रस-२४२ ।।
अधोर्ध्वं वटपत्राणि निश्चन्द्रं त्रिपुटैः खगम् ।। रस-२४३ ।।
तत्तद्रोगहरैर्योगैः सर्वरोगहरं परम् ।। रस-२४४ ।।
गोघृतेन च तच्चूर्णं भर्जयेत् पूर्ववत् त्रिधा ।
ततः पुनर्नवावासारसैः काञ्जिकमिश्रितैः ।। रस-२४८ ।।
एवं संशोधितं व्योमसत्त्वं सर्वगुणोत्तरम् ।
द्रुतयो नैव निर्दिष्टाः शास्त्रे दृष्टा अपि दृढम् ।
विना शंभोः प्रसादेन न सिध्यन्ति कदाचन ।। रस-२५० ।।
जूर्तिं श्वासगदं प्रमेहमरुचिं कासामयं दुर्धरं मन्दाग्निं जठरव्यथां विजयते योगैरशेषामयान् ।। रस-२५१ ।।
श्यामलः कृष्णवर्णश्च कर्बुरश्चाष्टधा हि सः ।। रस-२५३ ।।
तस्य रक्तं तु पतितं यत्र यत्र स्थितं भुवि ।
विकृन्तयति लोहानि तेन वैक्रान्तकः स्मृतः ।। रस-२५८ ।।
सर्वार्थसिद्धिदं रक्तं तथा मरकतप्रभम् ।
यत्र क्षेत्रे स्थितं चैव वैक्रान्तं तत्र भैरवम् ।
विनायकं च सम्पूज्य गृह्णीयाच्छुद्धमानसः ।। रस-२६१ ।।
म्रियतेऽष्टपुटैर् गन्धनिम्बुकद्रवसंयुतः ।। रस-२६४ ।।
पौनःपुन्येन वा कुर्याद्द्रवं दत्त्वा पुटं त्वनु ।
नवसारसमायुक्तं मेषशृङ्गीद्रवान्वितं ।। रस-२६७ ।।
तत्रैव पतते सत्त्वं वैक्रान्तस्य न संशयः ।। रस-२६८ ।।
यक्ष्माणं जरणं च पाण्डुगुदजं श्वासं च कासामयं दुष्टां च ग्रहणीम् उरःक्षतमुखान् रोगाञ्जयेद् देहकृत् ।। रस-२७० ।।
त्रिःसप्तदिवसैर् नॄणां गङ्गाम्भ इव पातकम् ।। रस-२७२ ।।
सुवर्णशैलप्रभवो विष्णुना काञ्चनो रसः ।
ताप्यां किरातचीनेषु यवनेषु च निर्मितः ।
ताप्यः सूर्यांशुसंतप्तो माधवे मासि दृश्यते ।। रस-२७३ ।।
पाषाणबहलः प्रोक्तस्ताराख्योऽल्पगुणात्मकः ।। रस-२७६ ।।
दुर्मेललोहद्वयमेलनश् च गुणोत्तरः सर्वरसायनाग्र्यः ।। रस-२७७ ।।
सिद्धं वा कदलीकन्दतोयेन घटिकाद्वयम् ।
मातुलुङ्गाम्बुगन्धाभ्यां पिष्टं मूषोदरे स्थितम् ।
पञ्चक्रोडपुटैर् दग्धं म्रियते माक्षिकं खलु ।। रस-२७९ ।।
ध्मातं प्रकटमूषायां सत्त्वं मुञ्चति माक्षिकम् ।। रस-२८१ ।।
माक्षीकसत्त्वसंमिश्रं नागं नश्यति निश्चितम् ।। रस-२८२ ।।
क्षौद्रगन्धर्वतैलाभ्यां गोमूत्रेण घृतेन च ।
गुञ्जाबीजसमच्छायं द्रुतद्रावं च शीतलम् ।
ताप्यसत्त्वं विशुद्धं तद्देहलोहकरं परम् ।। रस-२८४ ।।
माक्षीकसत्त्वेन रसेन्द्रपिष्टं कृत्वा विलीने च बलिं निधाय ।
विधाय गोलं लवणाख्ययन्त्रे पचेद्दिनार्धं मृदुवह्निना च ।
स्वतः सुशीतं परिचूर्ण्य सम्यग्वल्लोन्मितं व्योषविडङ्गयुक्तम् ।। रस-२८६ ।।
दुःसाध्यरोगानपि सप्तवासरैर्नैतेन तुल्योऽस्ति सुधारसोऽपि ।। रस-२८७ ।।
मर्दितं तस्य वापेन सत्त्वं माक्षीकजं द्रवेत् ।। रस-२८८ ।।
तृतीयः कांस्यविमलस्तत्तत्कान्त्या स लक्ष्यते ।। रस-२८९ ।।
विमलः माक्षिकविशेषः ।। रसबोध-२८९;२
पर्यायमुक्तावलीकृता विमलशब्देन रौप्यमाक्षिकं गृहीतम् ।। रसबोध-२८९;४
तृतीयो भेषजे तेषु पूर्वपूर्वो गुणोत्तरः ।। रस-२९१ ।।
गन्धाश्मलकुचाम्लैश्च म्रियते दशभिः पुटैः ।। रस-२९३ ।।
पिष्टो मूषोदरे लिप्तः संशोष्य च निरुध्य च ।। रस-२९४ ।।
सत्त्वं मुञ्चति तद्युक्तो रसः स्यात्स रसायनः ।। रस-२९५ ।।
वज्रकन्दसमायुक्तं भावितं कदलीरसैः ।। रस-२९६ ।।
शिलां पञ्चगुणां चापि वालुकायन्त्रके खलु ।
सर्वमेकत्र संचूर्ण्य पटेन परिगाल्य च ।
मूलार्तिं ग्रहणीं च शूलमतुलं यक्ष्मामयं कामलां सर्वान्पित्तमरुद्गदान्किमपरैर्योगैरशेषामयान् ।। रस-२१०१ ।।
कर्पूरपूर्वकश्चान्यस्तत्राद्यो द्विविधः पुनः ।
ससत्त्वश्चैव निःसत्त्वस्तयोः पूर्वो गुणाधिकः ।। रस-२१०२ ।।
स्वर्णरूप्यार्कगर्भेभ्यः शिलाधातुर्विनिःसरेत् ।। रस-२१०३ ।।
सस्वल्पतिक्तः सुस्वादुः परमं तद्रसायनम् ।। रस-२१०४ ।।
तत्रादौ स्वर्णादिभ्य उत्पत्तिभेदेन त्रिविधस्य गोमूत्रगन्धिनः तस्य लक्षणादिकमाह स्वर्णेति ।। रसबोध-२१०४;१
तन्त्रान्तरे तु उत्पत्तिभेदेन भिन्नस्य तस्य चातुर्विध्यमुक्तं यथा चरके ।
हेम्नोऽथ रजतात्ताम्रात् वरं कालायसादपि ।। रसबोध-२१०४;२
अत्र तु आयसं नोक्तं तल्लक्षणमपि तत्रैव द्रष्टव्यं यथा ।
रसायनप्रयोगेषु पश्चिमं तु विशिष्यते ।। रसबोध-२१०४;५
अत्र हैमशिलाजतुनो परमरसायनत्वेनोक्तत्वाद् आयसस्यापि मुख्यतः रसायनगुणत्वेन एककार्यकत्वाद् आयसं पृथङ्नोक्तमिति मन्तव्यम् ।। रसबोध-२१०४;७
शिलाजं पित्तरोगघ्नं विशेषात्पाण्डुरोगहृत् ।। रस-२१०५ ।।
रसोपरससूतेन्द्ररत्नलोहेषु ये गुणाः ।
शिलाधातुं च दुग्धेन त्रिफलामार्कवद्रवैः ।
लोहपात्रे विनिक्षिप्य शोधयेदतियत्नतः ।। रस-२१११ ।।
पुटितं हि शिलाधातु म्रियतेऽष्टगिरिण्डकैः ।। रस-२११३ ।।
भस्मीभूतशिलोद्भवं समतुलं कान्तं च वैक्रान्तकं युक्तं च त्रिफलाकटुत्रिकघृतैर्वल्लेन तुल्यं भजेत् ।
सत्त्वं मुञ्चेच्छिलाधातुः श्वसनैर्लोहसंनिभम् ।। रस-२११६ ।।
मूत्रकृच्छ्राश्मरीमेहकामलापाण्डुनाशनम् ।। रस-२११७ ।।
नैतस्य मारणं सत्त्वपातनं विहितं बुधैः ।। रस-२११८ ।।
तद्वान्तं हि घनीभूतं संजातं सस्यकं खलु ।। रस-२११९ ।।
मयूरकण्ठसच्छायं भाराढ्यमतिशस्यते ।। रस-२१२० ।।
द्रव्यं विषयुतं यत्तद्द्रव्याधिकगुणं भवेत् ।
निःशेषदोषविषहृद्गदशूलमूलकुष्ठाम्लपैत्तिकविबन्धहरं परं च ।
सस्यकं शुद्धिमाप्नोति रक्तवर्गेण भावितम् ।। रस-२१२३ ।।
गोमहिष्याजमूत्रेषु शुध्यते पञ्चखर्परम् ।। रस-२१२४ ।।
सस्यकस्य तु चूर्णं तु पादसौभाग्यसंयुतम् ।
इन्द्रगोपाकृति चैव सत्त्वं भवति शोभनम् ।। रस-२१२७ ।।
निम्बुद्रवाल्पटङ्काभ्यां मूषामध्ये निरुध्य च ।
ताम्ररूपं परिध्मातं सत्त्वं मुञ्चति सस्यकम् ।। रस-२१२८ ।।
नानाविधानयोगेन सत्त्वं मुञ्चति निश्चितम् ।। रस-२१२९ ।।
सद्यः शूलहरं प्रोक्तमिति भालुकिभाषितम् ।। रस-२१३३ ।।
अनया मुद्रया तप्तं तैलमग्नौ सुनिश्चितम् ।
सद्यः सूतिकरं नार्याः सद्यो नेत्ररुजापहम् ।। रस-२१३४ ।।
अथोद्देशक्रमानुरोधेन तुत्थवर्णनान्तरं चपलं वर्णयति गौर इति ।। रसटी-२१३६कख;१
अयं पदार्थो व्यावहारिकनाम्नास्मिन् देशे लोके न प्रसिद्धः ।। रसटी-२१३६कख;२
पाषाणविशेषोऽयं जसदखनिसंनिहितभूगर्भ उपलभ्यत इत्यनुमीयते ।। रसटी-२१३६कख;३
आङ्ग्लभाषायां रेडियम् इति नाम्नोपलब्धः पदार्थोऽयम् एवेति केचित् ।। रसटी-२१३६कख;४
वङ्गवद्द्रवते वह्नौ चपलस्तेन कीर्तितः ।। रस-२१३६ ।।
रसराजसहायः स्यात्तिक्तोष्णमधुरो मतः ।। रस-२१३७ ।।
त्रिदोषघ्नोऽतिवृष्यश्च रसबन्धविधायकः ।। रस-२१३८ ।।
महारसेषु कैश्चिद्धि चपलः परिकीर्तितः ।। रस-२१३९ ।।
जम्बीरकर्कोटकशृङ्गवेरैर् विभावनाभिश्चपलस्य शुद्धिः ।। रस-२१४० ।।
शैलं तु चूर्णयित्वा तु धान्याम्लोपविषैर् विषैः ।
सदलो दुर्दुरः प्रोक्तो निर्दलः कारवेल्लकः ।। रस-२१४२ ।।
रसकः खर्परीतुत्थकविशेषः यद् उक्तं भावप्रकाशे ।
खर्परीतुत्थकं तुत्थाद् अन्यत् तद् रसकं स्मृतम् ।
ये गुणास्तुत्थके प्रोक्तास्ते गुणाः रसके स्मृताः ।। रसबोध-२१४२;२
सदलः सपत्त्रः वंशपत्त्रहरितालवद् इति भावः ।। रसबोध-२१४२;४
अथोद्देशक्रमप्राप्तं रसकं वर्णयति रसक इति ।। रसटी-२१४२;१
तत्सत्त्वं जसदतुल्यम् एवोत्पद्यते ।। रसटी-२१४२;३
श्रेष्ठौ सिद्धरसौ ख्यातौ देहलोहकरौ परम् ।। रस-२१४४ ।।
शुद्धं दोषविनिर्मुक्तं पीतवर्णं तु जायते ।। रस-२१४६ ।।
नृमूत्रे वाश्वमूत्रे वा तक्रे वा काञ्जिकेऽथवा ।
शुद्धताम्रं रसं तारं शुद्धस्वर्णप्रभं यथा ।। रस-२१४९ ।।
लिप्तं वृन्ताकमूषायां शोषयित्वा निरुध्य च ।
मूषामुखोपरि न्यस्य खर्परं प्रधमेत्ततः ।। रस-२१५१ ।।
शनैरास्फालयेद्भूमौ यथा नालं न भज्यते ।
लाक्षागुडासुरीपथ्याहरिद्रासर्जटङ्कणैः ।
सत्त्वं वङ्गाकृतिं ग्राह्यं रसकस्य मनोहरम् ।। रस-२१५६ ।।
मर्दयेल्लोहदण्डेन भस्मीभवति निश्चितम् ।। रस-२१५९ ।।
पित्तं क्षयं च पाण्डुं च श्वयथुं गुल्ममेव च ।
रक्तगुल्मं च नारीणां प्रदरं सोमरोगकम् ।। रस-२१६२ ।।
रजःशूलं च नारीणां कासं श्वासं च हिध्मिकाम् ।। रस-२१६३ ।।
गन्धकस्य तु माहात्म्यं तद्गुह्यं वद मे प्रभो ।। रस-३२ ।।
ईश्वर उवाच ।
श्वेतद्वीपे पुरा देवि सर्वरत्नविभूषिते ।
एवं संक्रीडमानायाः प्राभवत् प्रसृतं रजः ।
एवं ते शोणितं भद्रे प्रविष्टं क्षीरसागरे ।
ततो देवगणैरुक्तं गन्धकाख्यो भवत्वयम् ।। रस-३१० ।।
ये गुणाः पारदे प्रोक्तास्ते चैवात्र भवन्त्विति ।। रस-३११ ।।
इति देवगणैः प्रीतैः पुरा प्रोक्तं सुरेश्वरि ।
स चापि त्रिविधो देवि शुकचञ्चुनिभो वरः ।
मध्यमः पीतवर्णः स्याच्छुक्लवर्णोऽधमः प्रिये ।। रस-३१३ ।।
गन्धकभेदाः 
दुर्लभः कृष्णवर्णश्च स जरामृत्युनाशनः ।। रस-३१६ ।।
आमोन्मोचनशोषणो विषहरः सूतेन्द्रवीर्यप्रदो गौरीपुष्पभवस्तथा कृमिहरः सत्यात्मकः सूतजित् ।। रस-३१७ ।।
गन्धकत्वं च सम्प्राप्ता गन्धोऽभूत्सविषः स्मृतः ।
तस्माद् बलिवसेत्युक्तो गन्धकोऽतिमनोहरः ।। रस-३२० ।।
एवं संशोधितः सोऽयं पाषाणान् अम्बरे त्यजेत् ।
घृते विषं तुषाकारं स्वयं पिण्डत्वमेव च ।। रस-३२२ ।।
इति शुद्धो हि गन्धाश्मा नापथ्यैर्विकृतिं व्रजेत् ।
तद्रसैः सप्तधा भिन्नो गन्धकः परिशुध्यति ।। रस-३२४ ।।
स्थाल्यां दुग्धं विनिक्षिप्य मुखे वस्त्रं निबध्य च ।
ज्वालयेत्खर्परस्योर्ध्वं वनछाणैस् तथोपलैः ।। रस-३२६ ।।
शतवारं कृतं चैव निर्गन्धो जायते ध्रुवम् ।। रस-३२७ ।।
ज्वालयेदित्यत्र वह्निमिति शेषः ।। रसबोध-३२७;२
वनच्छाणैः वनोपलैः ।। रसबोध-३२७;३
उपलैः गृहजातशुष्कगोमयपिण्डैः ।। रसबोध-३२७;४
इत्थं विशुद्धस्त्रिफलाज्यभृङ्गमध्वन्वितः शाणमितो हि लीढः ।
वल्लेन प्रमितं स्वच्छं सूतेन्द्रं च विमर्दयेत् ।। रस-३३१ ।।
करोति दीपनं तीव्रं क्षयं पाण्डुं च नाशयेत् ।। रस-३३२ ।।
हन्ति क्षयमुखान् रोगान् कुष्ठरोगं विशेषतः ।। रस-३३४ ।।
दृष्टप्रत्यययोगोऽयं सर्वत्र प्रतिवीर्यवान् ।
विलिप्य सकलं देहं तिष्ठेद्घर्मे ततः परम् ।
तक्रभक्तं च भुञ्जीत तृतीये प्रहरे खलु ।। रस-३३९ ।।
भजेद्रात्रौ तथा वह्निं समुत्थाय तथा प्रगे ।
गन्धकस्य प्रयोगाणां शतं तन्न प्रकीर्तितम् ।
गन्धकं नवनीतेन पिष्ट्वा वस्त्रं लिपेद्घनम् ।। रस-३४३ ।।
तैलं पतेदधोभाण्डे ग्राह्यं योगेषु योजयेत् ।। रस-३४४ ।।
अत्यन्तशोणितं स्निग्धं मसृणं स्वर्णगैरिकम् ।। रस-३४७ ।।
हिध्मावमिविषघ्नं च रक्तघ्नं स्वर्णगैरिकम् ।
पाषाणगैरिकं चान्यत्पूर्वस्मादल्पकं गुणैः ।। रस-३४८ ।।
उपतिष्ठति सूतेन्द्रमेकत्वं गुणवत्तरम् ।। रस-३५१ ।।
कासीसं वालुकाद्येकं पुष्पपूर्वम् अथापरम् ।। रस-३५२ ।।
वालुकापुष्पकासीसं श्वित्रघ्नं केशरञ्जनम् ।। रस-३५३ ।।
उभयं समभागं हि त्रिफलावेल्लसंयुतम् ।। रस-३५८ ।।
सेवितं हन्ति वेगेन श्वित्रं पाण्डुक्षयामयम् ।। रस-३५९ ।।
पलितं वलिभिः सार्धं विनाशयति निश्चितम् ।। रस-३६१ ।।
वस्त्रेषु लिप्यते यासौ मञ्जिष्ठारागबन्धिनी ।। रस-३६२ ।।
स्फटिकीलेपाच्छतवारं ताम्रपत्रं लोहपत्रं प्रति वा लिप्ता सती तत्पश्चात् चरेत् पारदेन प्रयोज्यकर्त्रा चारयेद् भक्षितां कारयेद् इत्यर्थः ।। रसटी-३६५;२
यतो जारणायाम् अस्या विडद्रव्यत्वेनोपयोगात् ।। रसटी-३६५;३
अन्तर्भावितण्यर्थोऽत्र चरधातुः ।। रसटी-३६५;४
फुल्लतुवरीलेपेन ताम्रं लौहांशम् उझति ताम्रे यः लौहांशः विद्यते स निर्गच्छतीत्यर्थः ताम्रं लौहवत् काठिन्यं गच्छतीत्यर्थो वा ।। रसबोध-३६५;२
स्वर्णवर्णं गुरु स्निग्धं तनुपत्त्रं च भासुरम् ।
तत् पत्त्रतालकं प्रोक्तं बहुपत्त्रं रसायनम् ।। रस-३७१ ।।
श्लेष्मरक्तविषवातभूतनुत्केवलं च खलु पुष्पहृत्स्त्रियः ।
तालकं कणशः कृत्वा दशांशेन च टङ्कणम् ।
जम्बीरोत्थद्रवैः क्षाल्यं काञ्जिकैः क्षालयेत्ततः ।। रस-३७६ ।।
एवं द्वादशधा पाच्यं शुद्धं योगेषु योजयेत् ।। रस-३७९ ।।
कुलित्थक्वाथसौभाग्यमहिष्याज्यमधुप्लुतम् ।
एकप्रहरमात्रं हि रन्ध्रमाच्छाद्य गोमयैः ।। रस-३८१ ।।
सर्वपाषाणसत्त्वानां प्रकाराः सन्ति कोटिशः ।
अनावृतप्रदेशे च सप्तयामावधि ध्रुवम् ।
स्वाङ्गशीतमधस्थं च सत्त्वं श्वेतं समाहरेत् ।। रस-३८५ ।।
छागलस्याथ बालस्य बलिना च समन्वितम् ।
ततः खर्परकच्छिद्रे तामर्धां चैव कूपिकाम् ।
अश्मरीं मूत्रकृच्छ्रं च अशुद्धा कुरुते शिला ।
मन्दाग्निं मलबन्धं च शुद्धा सर्वरुजापहा ।। रस-३९५ ।।
सौवीरमञ्जनं प्रोक्तं रसाञ्जनमतः परम् ।
स्रोतोञ्जनं तदन्यच्च पुष्पाञ्जनकमेव च ।
नीलाञ्जनं च तेषां हि स्वरूपमिह वर्ण्यते ।। रस-३१०१ ।।
सौवीरं कृष्णवर्णसुर्मा इति लोकभाषायाम् ।। रसटी-३१०२;१
श्वासहिध्मापहं वर्ण्यं वातपित्तास्रनाशनम् ।। रस-३१०३ ।।
एतद् रसोद् इति ब्रिजभाषायाम् उत्तरदेशे प्रसिद्धम् ।। रसटी-३१०३;२
एतद् रीतिकिट्टजन्यं दारुहरिद्राकषायाजदुग्धपाकजन्यं तु रसाञ्जनम् इत्यपि वदन्ति ।। रसटी-३१०३;३
श्वेतवर्णसुर्मा इति लोके प्रसिद्धम् ।। रसटी-३१०४;२
एतद् रीतिपुष्पजन्यम् ।। रसटी-३१०५;२
जस्तफूल् इति महाराष्ट्रभाषायां प्रसिद्धम् ।। रसटी-३१०५;३
नीलवर्णसुर्मा इति लोके प्रसिद्धः ।। रसटी-३१०६;२
मनोह्वासत्त्ववत् सत्त्वम् अञ्जनानां समाहरेत् ।। रस-३१०८ ।।
वल्मीकशिखराकारं वल्मीकवत् उन्नतावनतबहुशिखरविशिष्टम् ।। रसबोध-३१०९;१
गोशकृद्रसमूत्रेषु घृतक्षौद्रवसासु च ।
भावितं बहुशस्तच्च शीघ्रं बध्नाति सूतकम् ।। रस-३११० ।।
पीतप्रभं गुरु स्निग्धं श्रेष्ठं कङ्कुष्ठमादिमम् ।
वर्चश्च श्यामपीताभं रेचनं परिकथ्यते ।। रस-३११५ ।।
कतिचिद्वदन्ति किं तेजिवाहानां प्रबलवेगसामर्थ्यविशिष्टाश्वानां नालं सद्योजातानां तेषां नाभिनालं कङ्कुष्ठमिति ।। रसटी-३११६कख;२
वदन्ति श्वेतपीताभं तदतीव विरेचनम् ।। रस-३११६ ।।
अथ क्रमप्राप्तं कङ्कुष्ठं वर्णयति हिमवदिति ।। रसटी-३११६;१
स च पीतवर्णः ।। रसटी-३११६;२
श्लक्ष्णानेकसचाकचिक्यफलकविशिष्टः खनिजः क्षुद्रपाषाणः प्राणिजश्च ।। रसटी-३११६;३
आसामेकरसेन तु लवणक्षाराम्लभावितं बहुशः ।
सत्त्वाकर्षोऽस्य न प्रोक्तो यस्मात्सत्त्वमयं हि तत् ।। रस-३१२२ ।।
नाशयेदामपूर्तिं च विरेच्य क्षणमात्रतः ।। रस-३१२३ ।।
भक्षितः सह ताम्बूलैर्विरिच्यासून्विनाशयेत् ।। रस-३१२४ ।।
कङ्कुष्ठं विषनाशाय भूयो भूयः पिबेन्नरः ।। रस-३१२५ ।।
गौरीपाषाणः शुक्लपाषाणः फुल्खडि इति लोके ।। रसबोध-३१२५;१
कम्पिल्लः क्षुद्रपाषाणविशेषः कपिलेति नाम्ना लोके प्रसिद्धो गौरीपाषाणो दारुणविषरूपोऽयं पाषाणविशेषः सोमल इति महाराष्ट्रभाषायां प्रसिद्धः ।। रसटी-३१२५;१
वह्निजारः स्वनामख्यातः पश्चिमसागरसम्भूत औषधिविशेषः ।। रसबोध-३१२६कख;१
गिरिसिन्दूरः पर्वतपाषाणोदरे रक्तवर्णः पदार्थविशेषः ।। रसटी-३१२६;१
हिङ्गुलश्चूर्णपारदः स्वनाम्नैव लोके प्रसिद्धः ।। रसटी-३१२६;२
रससिद्धकराः प्रोक्ता नागार्जुनपुरःसरैः ।। रस-३१२७ ।।
चन्द्रिकाढ्यः चाकचक्यविशिष्टः सचन्द्राभ्रवद् उज्ज्वलकणाबहुलः इत्यर्थः ।। रसबोध-३१२७;१
इष्टिकाचूर्णसंकाशश्चन्द्रिकाढ्योऽतिरेचनः ।
सौराष्ट्रदेशे चोत्पन्नः स हि कम्पिल्लकः स्मृतः ।। रस-३१२८ ।।
स्फटिकाभश्च शङ्खाभो हरिद्राभस् त्रयः स्मृताः ।। रस-३१३० ।।
पीतविकटहतचूर्णकाः इति इमे त्रयः पर्यायाः ।। रसबोध-३१३०;२
पूर्वः पूर्वः हरिद्राभगौरीपाषाणात् शङ्खाभः शङ्खाभपाषाणात् स्फटिकाभः श्रेष्ठः ।। रसबोध-३१३०;४
त्रिविधस्य तस्य स्वरूपमाह यः किंचित् पीतवर्णो विकटकराल आहतः संचूर्णरूपो भवति स गौरीपाषाण इत्युच्यते ।। रसटी-३१३०;१
अयम् एव स्फटिकसमानचाकचिक्यविशिष्टः ।। रसटी-३१३०;२
एतद् विशेषणं द्वितीयभेदस्यापि सम्भवति ।। रसटी-३१३०;३
द्वितीयः शङ्खाभः सोऽपि चाकचिक्यविशिष्टः ।। रसटी-३१३०;४
तृतीयभेदापन्नो यः स तु हरिद्राभो हरिद्रासमानः पूर्णपीतवर्णः ।। रसटी-३१३०;५
पूर्वं पूर्वं गुणैः श्रेष्ठः कारवल्लीफले क्षिपेत् ।
स्वेदयेद्धण्डिकामध्ये शुद्धो भवति मूषकः ।। रस-३१३१ ।।
तालवद्ग्राहयेत्सत्त्वं शुद्धं शुभ्रं प्रयोजयेत् ।। रस-३१३२ ।।
क्षारोऽसौ नवसारः स्याच्चूलिकालवणाभिधः ।। रस-३१३४ ।।
इष्टिकादहने जातं पाण्डुरं लवणं लघु ।
तदुक्तं नवसाराख्यं चूलिकालवणं च तत् ।। रस-३१३५ ।।
विडाख्यं च त्रिदोषघ्नं चूलिकालवणम् मतम् ।। रस-३१३६ ।।
तदन्ये तु वराटाः स्युर् गुरवः श्लेष्मपित्तलाः ।। रस-३१४० ।।
वराटाः काञ्जिके स्विन्ना यामाच्छुद्धिमवाप्नुयुः ।। रस-३१४१ ।।
संशुष्को भानुतापेन सोऽग्निजार इति स्मृतः ।। रस-३१४२ ।।
तद् अब्धिक्षारसंशुद्धं तस्माच्छुद्धिर्न हीष्यते ।। रस-३१४४ ।।
महागिरिषु चाल्पीयःपाषाणान्तःस्थितो रसः ।
हिमालयादिबृहत्पर्वतान्तर्वर्तिक्षुद्रपाषाणद्वयमध्यनिसृतः रक्तवर्णरसविशेषः शुष्कीभूतः गिरिसिन्दूर इति ख्यातः ।। रसबोध-३१४५;२
अल्पीयोऽत्यल्पः ।। रसटी-३१४५;२
अयं लोके प्रायो नोपलभ्यते ।। रसटी-३१४५;३
केचित्तु कामियां सिन्दूर इति नाम्ना प्रसिद्धोऽयं पदार्थोऽतिरक्तवर्ण इति वदन्ति ।। रसटी-३१४५;४
स एव चात्र ग्राह्य इति रावणमतम् ।। रसटी-३१४५;६
देहलोहकरं नेत्र्यं गिरिसिन्दूरमीरितम् ।। रस-३१४६ ।।
हिङ्गुलः शुकतुण्डाख्यो हंसपाकस्तथापरः ।। रस-३१४७ ।।
प्रथमोऽल्पगुणस्तत्र चर्मारः स निगद्यते ।। रस-३१४८ ।।
श्वेतरेखः प्रवालाभो हंसपाकः स ईरितः ।। रस-३१४९ ।।
अथोद्देशक्रमप्राप्तं हिङ्गुलं वर्णयति हिङ्गुल इति ।। रसटी-३१४९;१
अयं रसः पारदखनिजमृद्विशेषः ।। रसटी-३१४९;२
अत एव प्रथमाध्याय उक्तम् ।
तां मृदं पातनायन्त्रे पातयन्ति रसं ततः ।
कृत्रिमोऽपि लोके दृश्यते पारदगन्धकनवसागरपाकजन्यः ।। रसटी-३१४९;४
खनिजोऽयं द्विविधः ।। रसटी-३१४९;५
स च हंसपाक इति नाम्ना कथितः पाकेन व्यवस्थितः ।। रसटी-३१४९;७
अयं उत्तमः ।। रसटी-३१४९;९
प्रथमस्तु हीनश्वेतरेषोऽल्पगुणः ।। रसटी-३१४९;१०
स तु चर्मार इति निगद्यते ।। रसटी-३१४९;११
एतस्मादाहृतः सूतो जीर्णगन्धसमो गुणैः ।। रस-३१५१ ।।
सदलं पीतवर्णं च भवेद्गुर्जरमण्डले ।
अर्बुदस्य गिरेः पार्श्वे जातं मृद्दारशृङ्गकम् ।। रस-३१५५ ।।
मृद्दारशृङ्गस्य पर्यायादिकं निघण्ट्वादौ अन्यत्र वा कुत्रापि ग्रन्थे न परिदृश्यते परं तु अस्मद्देशे यन्मुद्राशङ्ख इति नाम्ना प्रसिद्धं पश्चिमदेशे तत् मुर्दार्शिङ् इति नाम्ना तत्रत्यैरभिधीयते अतो मन्ये मृद्दारशृङ्गकं मुद्राशङ्ख एव इति ।। रसबोध-३१५५;३
गुर्जरमण्डले गुर्जरदेशे ।। रसटी-३१५५;१
अर्बुदगिरेः पार्श्वे नागखनिस्थानभूते च जातम् उत्पन्नं यद् विशिष्टं क्षुद्रपाषाणात्मकं द्रव्यं सदलपीतवर्णात्मकं तन्मृद्दारशृङ्गनाम्ना प्रथितं भवेत् ।। रसटी-३१५५;२
रसबन्धनमुत्कृष्टं केशरञ्जनमुत्तमम् ।। रस-३१५६ ।।
साधारणरसाः सर्वे मातुलुङ्गार्द्रकाम्बुना ।
त्रिरात्रं भाविताः शुष्का भवेयुर्दोषवर्जिताः ।। रस-३१५७ ।।
यानि कानि च सत्त्वानि तानि शुध्यन्त्यशेषतः ।
ध्मातानि शुद्धिवर्गेण मिलन्ति च परस्परम् ।। रस-३१५८ ।।
इति करवालभैरवः ।
राजावर्तोऽल्परक्तोरुनीलिकामिश्रितप्रभः ।
गुरुत्वमसृणः श्रेष्ठस्तदन्यो मध्यमः स्मृतः ।। रस-३१५९ ।।
प्रमेहक्षयदुर्नामपाण्डुश्लेष्मानिलापहः ।
राजावर्तस्य चूर्णं तु कुनटीघृतमिश्रितम् ।
ध्मापितं खदिराङ्गारैः सत्त्वं मुञ्चति शोभनम् ।। रस-३१६५ ।।
अनेन क्रमयोगेन गैरिकं विमलं भवेत् ।
क्रमात् पीतं च रक्तं च सत्त्वं पतति शोभनम् ।। रस-३१६६ ।।
मणयोऽपि च विज्ञेयाः सूतबन्धस्य कारकाः ।। रस-४१ ।।
वैक्रान्तः सूर्यकान्तश्च हीरकं मौक्तिकं मणिः ।। रस-४२ ।।
गरुडोद्गारकं तार्क्ष्यं मरकत इत्यपरपर्यायद्वयम् ।। रसटी-४३कख;१
पन्ना इति लोके प्रसिद्धम् ।। रसटी-४३कख;२
पुष्परागं पुख्राज् इति लोके प्रसिद्धम् ।। रसटी-४४कख;१
पद्मरागं माणिक्यम् ।। रसटी-४४कख;१
वैडूर्यं तद् यदाकाशे सजलमेघशब्दाद् अङ्कुरविशिष्टं भवति ।। रसटी-४४कख;१
अत एवास्याभ्रलोहम् इति पर्यायान्तरम् ।। रसटी-४४कख;२
एतत् पिरोजा इति लोके प्रसिद्धम् ।। रसटी-४४कख;३
वैडूर्यं च तथा नीलमेते च मणयो मताः ।
यत्नतः संग्रहीतव्या रसबन्धस्य कारणात् ।। रस-४४ ।।
पद्मरागेन्द्रनीलाख्यौ तथा मरकतोत्तमः ।
पुष्परागः सवज्राख्यः पञ्च रत्नवराः स्मृताः ।। रस-४५ ।।
माणिक्यमुक्ताफलविद्रुमाणि तार्क्ष्यं च पुष्पं भिदुरं च नीलम् ।
गोमेदकं चाथ विदूरकं च क्रमेण रत्नानि नवग्रहाणाम् ।। रस-४६ ।।
वृत्तायतं समं गात्रं माणिक्यं श्रेष्ठमुच्यते ।। रस-४१० ।।
रन्ध्रकार्कश्यमालिन्यरौक्ष्यावैशद्यसंयुतम् ।
तोयप्रभं जलाभं यत्र तिष्ठति तत्र दूरतो जलभ्रमोत्पादकम् इत्यर्थः यद्वा जलवत् तरलच्छायं लावण्यविशिष्टम् इति यावत् ।। रसबोध-४१४;१
प्रतिभाति यदङ्गेषु तल्लावण्यम् इहोच्यते ।। रसबोध-४१५;१
विकटं विषमगात्रम् ।। रसबोध-४१६कख;१
पाण्डुरं श्वेतपीतमिश्रवर्णम् ।। रसबोध-४१८;१
धूसरं श्वेतकृष्णमिश्रवर्णम् ।। रसबोध-४१८;१
कण्डरान्वितं सिरावृतम् ।। रसटी-४१९कख;१
निर्भारं शुल्बवर्णं च प्रवालं नेष्यतेऽष्टधा ।। रस-४१९ ।।
हरिद्वर्णं गुरु स्निग्धं स्फुरद्रश्मिचयं शुभम् ।
मसृणं भासुरं तार्क्ष्यं गात्रं सप्तगुणं मतम् ।। रस-४२१ ।।
कपिलं कर्कशं नीलं पाण्डु कृष्णं च लाघवम् ।
चिपिटं विकटं कृष्णं रूक्षं तार्क्ष्यं न शस्यते ।। रस-४२२ ।।
ज्वरच्छर्दिविषश्वाससंनिपाताग्निमान्द्यनुत् ।
पुष्परागं गुरु स्वच्छं स्निग्धं स्थूलं समं मृदु ।
वज्रं च त्रिविधं प्रोक्तं नरो नारी नपुंसकम् ।
अष्टफलकम् अष्टधारम् अस्त्रादीनाम् अग्रभागवत् सूक्ष्माग्रम् इत्यर्थः ।। रसबोध-४२७;१
अम्बुदेन्द्रधनुर्वारितरं पुंवज्रमुच्यते ।। रस-४२८ ।।
उत्तमोत्तमवर्णं हि नीचवर्णफलप्रदम् ।
न्यायोऽयं भैरवेणोक्तः पदार्थेष्वखिलेष्वपि ।। रस-४३२ ।।
सूतेन्द्रबन्धवधसद्गुणकृत्प्रदीपनं मृत्युंजयं तदमृतोपममेव वज्रम् ।। रस-४३३ ।।
सर्वरत्नेष्वमी पञ्च दोषाः साधारणा मताः ।
त्रासः सबाह्याभ्यन्तरमलविशिष्टत्वम् ।। रसटी-४३४अ-द्;३
बिन्दुः प्रसिद्धः ।। रसटी-४३४अ-द्;४
स चानेकविधः ।। रसटी-४३४अ-द्;५
यत्रान्तः कोटर इवान्तः शुषिरविशिष्टजलाभासो भवति तादृशत्वम् ।। रसटी-४३४अ-द्;८
पुटेत्पुटैर्वराहाख्यैस्त्रिंशद्वारं ततः परम् ।
अन्यैरुक्तः शतं वारान्कर्तव्योऽयं विधिक्रमः ।। रस-४३७ ।।
कुलत्थक्वाथसंयुक्तलकुचद्रवपिष्टया ।
निश्चितं म्रियते वज्रं भस्म वारितरं भवेत् ।। रस-४३९ ।।
तुल्यस्वर्णेन तद्ध्मातं योजनीयं रसादिषु ।। रस-४४५ ।।
पादांशं खलु ताप्यकं वसुगुणं वैक्रान्तकं षड्गुणं भागोऽप्युक्तरसै रसोऽयमुदितः षाड्गुण्यसंसिद्धये ।। रस-४४७ ।।
एकच्छायं गुरु स्निग्धं स्वच्छं पिण्डितविग्रहम् ।
कोमलं विहितं रूक्षं निर्भारं रक्तगन्धि च ।
गोमेदःसमरागत्वाद्गोमेदं रत्नमुच्यते ।। रस-४५३ ।।
सुस्वच्छगोजलच्छायं स्वच्छं स्निग्धं समं गुरु ।
निर्दलं निष्पत्त्रम् अशुभगोमेदस्य सपटलत्वाद् अत्र शुभगोमेदस्य निर्दलत्वावतारणम् ।। रसबोध-४५४कख;१
दीपनं पाचनं रुच्यं त्वच्यं बुद्धिप्रबोधनम् ।। रस-४५६ ।।
रक्तगर्भोत्तरीयं च वैदूर्यं नैव शस्यते ।। रस-४५८ ।।
पित्तप्रधानरोगघ्नं दीपनं मलमोचनम् ।। रस-४५९ ।।
पुष्परागं च संधानैः कुलत्थक्वाथसंपुटैः ।
तण्डुलीयजलैर् वज्रं नीलं नीलीरसेन च ।
रोचनाभिश्च गोमेदं वैदूर्यं त्रिफलाजलैः ।। रस-४६१ ।।
लकुचः डहुकः ।। रसबोध-४६१;१
वज्रं विनान्यरत्नानि म्रियन्तेऽष्टपुटैः खलु ।। रस-४६२ ।।
द्रवन्ती च रुदन्ती च पयस्या चित्रमूलकम् ।। रस-४६४ ।।
गुणवन्नवरत्नानि जातिमन्ति शुभानि च ।
पुनर्वस्त्रेण संवेष्ट्य दोलायन्त्रे निधाय च ।
वज्रवल्ल्यन्तरस्थं च कृत्वा वज्रं निरोधयेत् ।
अम्लभाण्डगतं स्वेद्यं सप्ताहाद् द्रवताम् व्रजेत् ।। रस-४७० ।।
श्वेतवर्णं तु वैक्रान्तमम्लवेतसभावितम् ।
जायते नात्र संदेहो योगस्यास्य प्रभावतः ।। रस-४७३ ।।
कुरुते योगराजोऽयं रत्नानां द्रावणं परम् ।। रस-४७४ ।।
कुसुम्भतैलमध्ये तु संस्थाप्या द्रुतयः पृथक् ।
रत्नानां परिधारणं निगदितं भूतादिनिर्नाशनम् ।। रस-४७७ ।।
मिश्रं लोहं त्रितयमुदितं पित्तलं कांस्यवर्तं धातुर् लोहे लुह इति मतः सोऽप्यनेकार्थवाची ।। रस-५१ ।।
प्राकृतं सहजं वह्निसम्भूतं खनिसंभवम् ।
तत्प्राकृतमिति प्रोक्तं देवानामपि दुर्लभम् ।। रस-५४ ।।
ब्रह्मा येनावृतो जातः सुवर्णेन जरायुणा ।
तन्मेरुरूपतां यातं सुवर्णं सहजं हि तत् ।। रस-५५ ।।
धारणादेव तत्कुर्याच्छरीरमजरामरम् ।। रस-५७ ।।
तत्र तत्र गिरीणां हि जातं खनिषु यद्भवेत् ।
तत्त्रिविधं षोडशवर्णयुक्तम् ।। रसटी-५८;१
ते च वर्णा ग्रन्थान्तरे विशिष्टद्रव्यसाम्यम् उदाहृत्य पृथक्प्रदर्शिताः ।। रसटी-५८;२
स्यादर्जुनस्तु कुमुदे विद्वद्भिः परिकीर्तितः ।। रसटी-५८;३
पाटलोऽथो मर्कटे तु कपिशः कृष्णलोहिते ।। रसटी-५८;६
एते च गिरयो हिमालयविन्ध्यसह्यकर्णाटकस्थनीलगिरिप्रभृतयः स्वर्णखनिस्थानत्वेन प्रसिद्धाः सन्ति ।। रसटी-५९;३
रत्नपरीक्षकैस्तेषामेव वर्णानाम् उत्कर्षविभाजका यावच्छतं विकल्पिताः कक्षा लोके प्रसिद्धाः ।। रसटी-५९;५
मेधाबुद्धिस्मृतिसुखकरं सर्वदोषामयघ्नं रुच्यं दीपि प्रशमितरुजं स्वादुपाकं सुवर्णम् ।। रस-५१० ।।
सौख्यं वीर्यं बलं हन्ति रोगवर्गं करोति च ।
अशुद्धममृतं स्वर्णं तस्माच्छुद्धं च मारयेत् ।। रस-५११ ।।
अङ्गारसंस्थं प्रहरार्धमानं ध्मानेन तत्स्यान्ननु पूर्णवर्णम् ।। रस-५१२ ।।
अरिलोहेन लोहस्य मारणं दुर्गुणप्रदम् ।। रस-५१३ ।।
कृत्वा कण्टकवेध्यानि स्वर्णपत्राणि लेपयेत् ।
लुंगांबुभस्मसूतेन म्रियते दशभिः पुटैः ।। रस-५१४ ।।
जायते कुंकुमच्छायं स्वर्णं द्वादशभिः पुटैः ।। रस-५१५ ।।
प्रतिवापः गलितस्य धातोः द्रव्यान्तरेण अवचूर्णनम् ।। रसबोध-५१७कख;१
सहजं खनिसंजातं कृत्रिमं त्रिविधं मतम् ।
कैलासाद्यद्रिसम्भूतं सहजं रजतं भवेत् ।
तत्स्पृष्टं हि सकृद्व्याधिनाशनं देहिनां भवेत् ।। रस-५२२ ।।
हिमालयादिकूटेषु यद्रूपं जायते हि तत् ।
खनिजं कथ्यते तज्ज्ञैः परमं हि रसायनम् ।। रस-५२३ ।।
तत्पादरूप्यमित्युक्तं कृत्रिमं सर्वरोगनुत् ।। रस-५२४ ।।
दाहे रक्तं च पीतं च कृष्णं रूक्षं स्फुटं लघु ।
स्निग्धं च वातकफजिज्जठराग्निदीपि बल्यं परं स्थिरवयस्करणं च मेध्यम् ।। रस-५२७ ।।
स्वर्णादिलोहपत्राणां शुद्धिरेषा प्रशस्यते ।। रस-५२९ ।।
आयुः शुक्रं बलं हन्ति तापविड्बन्धरोगकृत् ।
अशुद्धं न मृतं तारं शुद्धं मार्यमतो बुधैः ।। रस-५३० ।।
वापितं कल्कीकृतं पिष्टमित्यर्थः ।। रसबोध-५३०;१
जातसीसक्षयं यावद्धमेत्तावत्पुनः पुनः ।
भस्मचूर्णाभ्यां सीसकभस्मटङ्कणचूर्णाभ्यां पालिकाम् आलवालम् ।। रसबोध-५३३;२
अत्रायं विधिः नागभस्मटङ्कणचूर्णे जलेन पिष्ट्वा तत्पिण्डेन मृत्खर्परं परितः आलवालं रचयित्वा तन्मध्ये समसीसचूर्णपिष्टरौप्यं निक्षिप्य तावत् भस्त्रया धमेत् यावत् सीसक्षयो न भवेदिति ।। रसबोध-५३३;३
स्वांगशीतां च तां पिष्टिं साम्लतालेन मर्दिताम् ।
पुटेद्द्वादशवाराणि भस्मीभवति रूप्यकम् ।। रस-५३५ ।।
त्रिंशद्वारेण तत्तारं भस्मसाज्जायतेतराम् ।। रस-५३६ ।।
मारयेत्पुटयोगेन निरुत्थं जायते ध्रुवम् ।। रस-५३७ ।।
चतुर्दशपुटैरेवं निरुत्थं जायते ध्रुवम् ।। रस-५३९ ।।
तच्चूर्णावापमात्रेण द्रुतिः स्यात्स्वर्णतारयोः ।। रस-५४० ।।
लीढं प्रातः क्षपयतितरां यक्ष्मपाण्डूदरार्शः श्वासं कासं नयनजरुजः पित्तरोगानशेषान् ।। रस-५४१ ।।
म्लेच्छं नेपालकं चेति तयोर्नेपालकं वरम् ।
ताम्रस्य खनिद्वयं वर्तते ।। रसटी-५४२;१
तत्रैकखनिस्थं नेपालम् इति ख्यातम् ।। रसटी-५४२;२
अथवा रूढसंज्ञेयम् ।। रसटी-५४२;६
ततोऽन्यखनिस्थं तु म्लेच्छम् इत्यभिधीयते ।। रसटी-५४२;७
यथा म्लेच्छधातुर् अस्पष्टशब्दे तथा स्पष्टशब्दरक्तवर्णत्वान्म्लेच्छम् इति संज्ञा ।। रसटी-५४२;८
क्षालितं च पुनः कृष्णम् एतन्म्लेच्छकताम्रकम् ।। रस-५४३ ।।
सुस्निग्धं मृदुलं शोणं घनाघातक्षमं गुरु ।
निर्विकारं गुणश्रेष्ठं ताम्रं नेपालमुच्यते ।। रस-५४४ ।।
पाण्डुरं कृष्णशोणं च लघुस्फुटनसंयुतम् ।
सदलं सपत्त्रं पटलसंयुतम् इति यावत् दलं जोर् इति लोके इति भावमिश्रः ।। रसबोध-५४५कख;१
रूक्षाङ्गं सदलं ताम्रं नेष्यते रसकर्मणि ।। रस-५४५ ।।
ऊर्ध्वाधः परिशोधनं विषयकृत् स्थौल्यापहं क्षुत्करं दुर्नामक्षयपाण्डुरोगशमनं नेत्र्यं परं लेखनम् ।। रस-५४६ ।।
उत्क्लेदभेदभ्रमदाहमोहास्ताम्रस्य दोषाः खलु दुर्धरास्ते ।
पञ्चदोषविनिर्मुक्तं भस्मयोग्यं हि जायते ।। रस-५४९ ।।
शुध्यते नात्र संदेहो मारणं चाप्यथोच्यते ।। रस-५५२ ।।
जम्बीररससम्पिष्टरसगन्धकलेपितम् ।
शुल्बपत्रं शरावस्थं त्रिपुटैर्याति पञ्चताम् ।। रस-५५३ ।।
शुष्कं गजपुटे पच्यात्सर्वदोषहरं भवेत् ।
वान्तिं भ्रान्तिं विरेकं च न करोति कदाचन ।। रस-५५५ ।।
भस्मीभवति ताम्रं तद्यथेष्टं विनियोजयेत् ।। रस-५५७ ।।
मुखे शरावकं दत्त्वा वह्निं यामचतुष्टयम् ।। रस-५५९ ।।
गुल्मप्लीहयकृन्मूर्च्छाशूलपक्त्यर्थम् उत्तमम् ।। रस-५६१ ।।
दोषत्रयसमुद्भूतानामयाञ्जयति ध्रुवम् ।
शुल्बतुल्येन सूतेन बलिना तत्समेन च ।
तदर्धांशेन तालेन शिलया च तदर्धया ।। रस-५६३ ।।
गुल्मप्लीहयकृत्क्षयाग्निसदनं मेहं च मूलामयं दुष्टां च ग्रहणीं हरेद् ध्रुवम् इदं श्रीसोमनाथाभिधम् ।। रस-५६६ ।।
मुंडं तीक्ष्णं च कांतं च त्रिप्रकारमयः स्मृतम् ।। रस-५६७ ।।
यद्धतं भज्यते भंगे कृष्णं स्यात्तत्कडारकम् ।। रस-५७१ ।।
अशुद्धलोहं न हितं निषेवणाद् आयुर्बलं कान्तिविनाशि निश्चितम् ।
हृदि प्रपीडां तनुते ह्यपाटवं रुजं करोत्येव विशोध्य मारयेत् ।। रस-५७३ ।।
खरं सारं च हृन्नालं तारावट्टं च वाजिरम् ।
काललोहाभिधानं च षड्विधं तीक्ष्णमुच्यते ।। रस-५७४ ।।
पोगरं कुञ्चितालकवत् तरङ्गायितं तेन उन्मुक्तं तद्रहितम् इत्यर्थः ।। रसबोध-५७५;१
यत् परुषं कठोरं पोगरोन्मुक्तं पोगरम् अलकवत् कुटिलरेखास् ताभिर् मुक्तं तद्रहितम् इत्यर्थः ।। रसटी-५७५;१
अङ्गक्षया च वङ्गं च पोगरस्याभिधात्रयम् ।
चिकुरं भङ्गुरं लोहात् पोगरं तत्परं मतम् ।। रस-५७८ ।।
त्रित्वं चात्र पोगरम् अपेक्ष्य बोध्यं तेन अङ्गक्षया वङ्गं पोगरं च इत्येकार्थम् ।। रसबोध-५७८;२
लोहात् लौहगात्रे इत्यर्थः ।। रसबोध-५७८;४
अत्र सप्तम्यर्थे पञ्चमीति बोद्धव्यम् यत् चिकुरं भङ्गुरं कुञ्चितकुन्तलवद्भङ्गीविशेषः इत्यर्थः ।। रसबोध-५७८;५
पोगरशब्दोऽत्रागतः ।। रसटी-५७८;१
स चाप्रतिसिद्धार्थः ।। रसटी-५७८;२
अतो बोधार्थं तत्पर्यायान् आह अङ्गछाया च वङ्गं चिकुरं च इति पोगरस्याभिधात्रयं नामत्रयम् अस्ति ।। रसटी-५७८;३
एवं च नामान्येतानि विशिष्टाकारतेजस इत्यर्थः ।। रसटी-५७८;४
वङ्गस्येव रेखानां श्वेतच्छायात्वाद् वङ्गमिति संज्ञा ।। रसटी-५७८;५
कान्तीनां चिकुराकारत्वात् केशाकारत्वाच्चिकुरम् इत्यपि नाम ।। रसटी-५७८;६
यद् उक्तम् एव खरलोहं तद्यदि लोहाद्भङ्गुरं लोहमयघनघातेन भङ्गुरं भवति परंतु पोगरं पोगरविशिष्टं दृश्येत तर्हि तत् खरलोहम् अपि परमुत्तमं मतम् ।। रसटी-५७८;७
निचितं श्यामलाङ्गं च वाजीरं तत्प्रकीर्त्यते ।। रस-५७९ ।।
लोहाघातेऽप्यभङ्गात्मधारं कालायसं मतम् ।। रस-५८० ।।
एवं चतुर्विधं कान्तं रोमकान्तं च पञ्चमम् ।। रस-५८३ ।।
एकद्वित्रिचतुष्पञ्चसर्वतोमुखम् एव तत् ।
तस्य चोक्तो व्यस्तः समस्तो वा भेदोऽयं जारणायां सकलधातुभक्षणार्थं पारदस्य मुखरूपो भवतीत्याह एकद्वित्रीति ।। रसटी-५८४कख;१
केवलभ्रामकसत्त्वस्य प्रथमं यथाविधिजारणेनापि पारदस्य मुखं भवति ।। रसटी-५८४कख;२
ततः पारदः सर्वांल्लोहादीन् ग्रसति ।। रसटी-५८४कख;३
अत एकभेदोऽपि कश्चित्पारदमुखं भवति ।। रसटी-५८४कख;४
यस्य तद् एकमुखम् ।। रसटी-५८४कख;५
भ्रामकचुम्बकयोः सत्त्वद्वयस्यैकीकृतस्य यथाविधिजारणेन पारदमुखं कृतं चेत् संयुक्तभेदद्वयविशिष्टं तत् कान्तं द्विमुखम् उच्यते ।। रसटी-५८४कख;६
एवम् एवार्थस्त्रिमुखादौ बोध्यः ।। रसटी-५८४कख;७
विजातीयद्रव्यग्रासान्तरसहितम् अप्येतत् प्रथमं जारितं चेन्मुखं भवतीत्यतः सर्वतोमुखम् इत्युक्तम् ।। रसटी-५८४कख;८
सजातीयविजातीयव्यस्तसमस्तं भेदविशिष्टम् एतन्मुखं भवतीत्यर्थः ।। रसटी-५८४कख;९
पीतं कृष्णं तथा रक्तं त्रिवर्णं स्यात्पृथक् पृथक् ।
स्पर्शवेधि स्पर्शमात्रेणैव वेधकारकं रसेन्द्रस्य वेधाख्यसंस्कारसंपादकं वा इत्यर्थः ।। रसबोध-५८४;१
रक्तवर्णं तथा चापि रसबन्धे प्रशस्यते ।। रस-५८५ ।।
भ्रामकं तु कनिष्ठं स्याच्चुम्बकं मध्यमं तथा ।
साक्षाद् यद्द्रावयेल्लोहं तत्कान्तं द्रावकं भवेत् ।। रस-५८९ ।।
तद्रोमकान्तं स्फुटिताद् यतो रोमोद्गमो भवेत् ।। रस-५९० ।।
कनिष्ठं स्यादेकमुखं मध्यं द्वित्रिमुखं भवेत् ।
मदोन्मत्तगजः सूतः कान्तम् अङ्कुशमुच्यते ।। रस-५९३ ।।
क्षेत्रं ज्ञात्वा ग्रहीतव्यं तत्प्रयत्नेन धीमता ।
मारुतातपविक्षिप्तं वर्जयेन्नात्र संशयः ।। रस-५९४ ।।
पात्रे यस्य प्रसरति जले तैलबिन्दुर्न लिप्तो गन्धं हिङ्गुस्त्यजति च तथा तिक्ततां निम्बकल्कः ।
पाके दुग्धं भवति शिखराकारकं नैति भूमौ कान्तं लौहं तदिदमुदितं लक्षणोक्तं च नान्यत् ।। रस-५९५ ।।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन शुद्धं लोहं च मारयेत् ।। रस-५९७ ।।
नायः पचेत्पञ्चपलाद् अर्वाग् ऊर्ध्वं त्रयोदशात् ।। रस-५९८ ।।
आदौ मन्त्रस्ततः कर्म कर्तव्यं मन्त्र उच्यते ।। रस-५९९ ।।
कान्तं कोटिगुणं तत्र तदप्येवं गुणोत्तरम् ।। रस-५१०० ।।
कृत्वा पत्राणि तप्तानि सप्तवारं निषेचयेत् ।
चिञ्चाफलजलक्वाथादयो दोषम् उदस्यति ।। रस-५१०५ ।।
रेचितं घृतसंयुक्तं क्षिप्त्वायः खर्परे पचेत् ।। रस-५१०६ ।।
पिष्ट्वा पिष्ट्वा पचेदेवं पञ्चवारमतः परम् ।। रस-५१०७ ।।
ध्मात्वा क्षिपेज्जले सद्यः पाषाणोलूखलोदरे ।। रस-५११० ।।
ध्मात्वा क्षिप्त्वा जले सम्यक् पूर्ववत्कण्डयेत्खलु ।
तच्चूर्णं सूतगन्धाभ्यां पुटेद्विंशतिवारकम् ।। रस-५११२ ।।
तेन लोहस्य पत्राणि लेपयेत्पलपञ्चकम् ।। रस-५११५ ।।
रुद्ध्वा गजपुटे पच्यात्कषायैस्त्रैफलैः पुनः ।
चत्वारिंशत्पुटैरेवं कान्तं तीक्ष्णं च मुण्डकम् ।
म्रियते नात्र संदेहो दत्त्वा दत्त्वैव हिङ्गुलम् ।। रस-५११७ ।।
अथ पूर्वोदितं तीक्ष्णं वसुभल्लकवासयोः ।
शोणितं जायते भस्म कृतसिन्दूरविभ्रमम् ।। रस-५११८ ।।
रक्तवर्णं हि तद्भस्म योजनीयं यथायथम् ।। रस-५१२० ।।
मत्स्याक्षीगन्धबाह्लीकैर्लकुचद्रवपेषितैः ।
पुनश्च पूर्ववद् ध्मात्वा मारयेदखिलायसम् ।। रस-५१२३ ।।
खण्डयित्वा ततो गन्धगुडत्रिफलया सह ।
पुटेत्त्रिंशतिवाराणि निरुत्थं भस्म जायते ।। रस-५१२४ ।।
पुटीकृतं कियत्कालमवश्यं म्रियते ह्ययः ।। रस-५१२५ ।।
बहुवारं विनिक्षिप्तं म्रियते नात्र संशयः ।। रस-५१२६ ।।
एकविंशत्पुटैरेवं म्रियते त्रिविधं ह्ययः ।। रस-५१२८ ।।
तारेणावर्तते यत्तत्कान्तलोहं तनूकृतम् ।। रस-५१२९ ।।
एवं शुद्धानि लोहानि पिष्टान्यम्लेन केनचित् ।। रस-५१३० ।।
कान्तलोहं भवेद्भस्म सर्वदोषविवर्जितम् ।। रस-५१३२ ।।
संपेष्य गालयेद्वस्त्रे सत्यं वारितरं भवेत् ।
कान्तं तीक्ष्णं च मुंडं च निरुत्थं जायते मृतम् ।। रस-५१३५ ।।
स्वर्णादीन्मारयेदेवं चूर्णं कृत्वा च लोहवत् ।
सिद्धयोगो ह्ययं ख्यातः सिद्धानां सुमुखागतः ।। रस-५१३६ ।।
अनुभूतं मया सत्यं सर्वरोगजरापहम् ।
त्रिफलामधुसंयुक्तं सर्वरोगेषु योजयेत् ।। रस-५१३७ ।।
शोषयेत्तस्य वापेन तीक्ष्णं मूषागतं द्रवेत् ।। रस-५१४२ ।।
हृदि प्रपीडां तनुते ह्यपाटवं रुजं करोत्येव विशोध्य मारयेत् ।। रस-५१४७ ।।
तस्मात् कान्तं सदा सेव्यं जरामृत्युहरं नृणाम् ।। रस-५१४८ ।।
सेचयेदक्षपात्रान्तः सप्तवारं पुनः पुनः ।
तच्चूर्णं जायते पेष्यं मण्डूरोऽयं प्रयोजयेत् ।। रस-५१५१ ।।
खुरकं मिश्रकं चेति द्विविधं वंगमुच्यते ।
न हितम् इति ।। रसटी-५१५३;१
निःशब्दं पत्त्रीभूतमपि शब्दरहितं पत्त्रीभूतं रङ्गान्तरं यथा सशब्दं भवति तथा न इत्यर्थः ।। रसबोध-५१५४कख;१
मेहश्लेष्मामयघ्नं च मेदोघ्नं कृमिनाशनम् ।। रस-५१५५ ।।
बोधिचिंचात्वचः क्षारैर्दद्याल्लघुपुटानि च ।
भारद्वाजस्य वनकार्पास्याः ।। रसबोध-५१६०कख;१
मर्दयित्वा चरेद्भस्म तद्रसादिषु शस्यते ।। रस-५१६० ।।
तालेन पुटितं पश्चान्म्रियते नात्र संशयः ।। रस-५१६१ ।।
दाडिमस्य मयूरस्य रसेन च पृथक् पृथक् ।
ततः क्षिपेत्करण्डान्तर्विधाय पटगालितम् ।
निश्चितं तेन नश्यन्ति मेहा विंशतिभेदकाः ।। रस-५१६८ ।।
पटोलं तिक्ततुण्डीरं तक्रं पथ्याय शस्यते ।। रस-५१६९ ।।
पूतिगन्धं बहिः कृष्णं शुद्धं सीसमतोऽन्यथा ।। रस-५१७० ।।
नागः शुद्धो भवेदेवं मूर्छास्फोटादि नाचरेत् ।। रस-५१७२ ।।
भृष्टयन्त्राभिधे तस्मिन् पात्रे सीसं विनिक्षिपेत् ।
महाराजगिरिः शाकविशेषः राजशाकम् इतियावत् स तु लघुस्थूलभेदेन द्विविधः अत्र च स्थूलो ग्राह्यः ।। रसबोध-५१७६कख;१
एवं विंशतिरात्राणि पचेत्तीव्रेण वह्निना ।
विघट्टयन्दृढं दोर्भ्यां लोहदर्व्या प्रयत्नतः ।। रस-५१७७ ।।
नागं दोषविनिर्मुक्तं जायतेऽतिरसायनम् ।। रस-५१७८ ।।
तं घटं च वक्त्रं विना बाह्ये समं ततोऽङ्गुलस्थूलं मृदा गोपयेल्लेपयेत् ।। रसटी-५१७८;२
भृष्टयन्त्राख्ये तस्मिन् विंशतिपलमितं सीसं विनिक्षिपेत् ।। रसटी-५१७८;३
ततो दोर्भ्यां लोहदर्व्या विघट्टयंश्चालयन् विंशतिरात्रपर्यन्तं तीव्राग्निना पचेत् ।। रसटी-५१७८;५
तापस्फोटादिकरत्वरूपदोषरहितं भस्मीभूतं नागं रसायनं भवति ।। रसटी-५१७८;७
हतमुत्थापितं सीसं दशवारेण सिध्यति ।
तन्मृतं सीसकं सर्वदोषमुक्तं रसायनम् ।। रस-५१७९ ।।
एवं षष्टिपुटैः पक्वो नागः स्यात्सुनिरुत्थितः ।। रस-५१८२ ।।
मारयेत्पुटयोगेन निरुत्थं जायते तथा ।। रस-५१८३ ।।
एवं नागोद्भवं भस्म ताप्यभस्मार्धभागिकम् ।
पादं पादं क्षिपेद्भस्म शुल्बस्य विमलस्य च ।। रस-५१८४ ।।
अशीतिवातजान्रोगान्धनुर्वातं विशेषतः ।। रस-५१८७ ।।
श्वासं कासं क्षयं पाण्डुं श्वयथुं शीतकज्वरम् ।। रस-५१८८ ।।
ग्रहणीमामदोषं च वह्निमान्द्यं सुदुर्जरम् ।
सर्वानुदकदोषांश्च तत्तद्रोगानुपानतः ।। रस-५१८९ ।।
तत् पित्तलं द्विविधम् ।। रसटी-५१९०;१
बर्बरा अधमा इत्यर्थः ।। रसबोध-५१९५;१
तप्त्वा क्षिप्त्वा च निर्गुण्डीरसे श्यामारजोऽन्विते ।
श्यामारजोऽन्विते हरिद्राचूर्णसंयुते ।। रसबोध-५१९७कख;१
ताम्रवन्मारणं तस्याः कृत्वा सर्वत्र योजयेत् ।। रस-५१९९ ।।
त्रयं समांशकं तुल्यं व्योषं जन्तुघ्नसंयुतम् ।। रस-५२०० ।।
ब्रह्मबीजाजमोदाग्निभल्लाततिलसंयुतम् ।
विशेषाच्छ्वेतकुष्ठघ्नं दीपनं पाचनं हितम् ।। रस-५२०१ ।।
छागेन कृष्णवर्णेन मत्तेन तरुणेन च ।। रस-५२०२ ।।
चतुर्दशलसद्वर्णसुवर्णसदृशछविः ।
अष्टभागेन ताम्रेण द्विभागखुरकेण च ।
विद्रुतेन भवेत्कांस्यं तत्सौराष्ट्रभवं शुभम् ।। रस-५२०४ ।।
निर्मलं दाहरक्तं च षोढा कांस्यं प्रशस्यते ।। रस-५२०५ ।।
मन्दनादं गतज्योतिः सप्तधा कांस्यमुत्सृजेत् ।। रस-५२०६ ।।
कांस्यं लघु च तिक्तोष्णं लेखनं दृक्प्रसादनम् ।
कृमिकुष्ठहरं वातपित्तघ्नं दीपनं हितम् ।। रस-५२०७ ।।
म्रियते गन्धतालाभ्यां निरुत्थं पञ्चभिः पुटैः ।। रस-५२१० ।।
रुच्यं त्वच्यं कृमिघ्नं च नेत्र्यं मलविशोधनम् ।। रस-५२१३ ।।
अम्लेन वर्जितं चातिदीपनं पाचनं हितम् ।। रस-५२१४ ।।
तेषु तेष्विह योगेषु योजनीयं यथाविधि ।। रस-५२१६ ।।
रसोपरसलोहाद्यैः सूतः सिध्यति नान्यथा ।। रस-५२१७ ।।
महारसाद्येषु कठोरदेहं भस्मीकृतं स्यात् खलु सूतयोग्यम् ।। रस-५२१८ ।।
तदेव परमं तेजः सूतराजेन्द्रवज्रयोः ।। रस-५२१९ ।।
प्रक्षाल्य रवकानाशु समादाय प्रयत्नतः ।। रस-५२२३ ।।
खरसत्त्वम् इदं प्रोक्तं रसायनमनुत्तमम् ।
द्वित्रिमूषासु चैकस्यां सत्त्वं भवति निश्चितम् ।। रस-५२२४ ।।
मषीं द्रावणवर्गेण संयुक्तां संप्रमर्दिताम् ।। रस-५२२८ ।।
खोटं रसजारणबन्धनद्रव्यविशेषं भूनागसत्त्वस्य रसजारकत्वात् अत्र खोटशब्देन रवकरेणुरूपं भूनागसत्त्वं बोध्यम् ।। रसबोध-५२२९कख;१
शीतलीभूतमूषायाः खोटमाहृत्य पेषयेत् ।। रस-५२२९ ।।
तद्धौताम्बुविलेपितं स्थिरचरोद्भूतं विषं नेत्ररुक् शूलं मूलगदं च कर्णजरुजो हन्यात् प्रसूतिग्रहम् ।। रस-५२३१ ।।
तस्मिन्निपतितं तैलमादेयं श्वित्रनाशनम् ।। रस-५२३४ ।।
एकरात्रोषितं तत्तु पिण्डीकृत्य ततः परम् ।। रस-५२३५ ।।
स्वेदयेत्कन्दुके यन्त्रे घटिकाद्वितयं ततः ।
तां च पिण्डीं दृढे वस्त्रे बद्ध्वा निष्पीड्य काष्ठतः ।। रस-५२३६ ।।
अङ्कोलस्यापि तैलं स्यात्काकतुण्ड्या समूलया ।। रस-५२३८ ।।
वाकुचिदेवदाल्योश्च कर्कोटीमूलतो भवेत् ।। रस-५२३९ ।।
कान्तपाषाणचूर्णं च एकीकृत्य निरोधयेत् ।
साधकानां हितार्थाय प्रकटीक्रियतेऽधुना ।। रस-६१ ।।
निरालस्याः स्वधर्मज्ञाः सदाज्ञापरिपालकाः ।। रस-६५ ।।
इत्येवं लक्षणैर्युक्ताः शिष्याः स्युः सूतसिद्धये ।। रस-६६ ।।
कुलीनाः स्वामिभक्ताश्च कर्तव्या रसकर्मणि ।। रस-६७ ।।
विद्यां ग्रहीतुमिच्छति चौर्यच्छद्मखलोत्सवात् ।। रस-६८ ।।
न तेषां सिध्यते किंचिन् मणिमन्त्रौषधादिकम् ।
कुर्वन्ति यदि मोहेन नाशयन्ति स्वकं धनम् ।
तस्माद् भक्तिबलादेव संतुष्यति यदा गुरुः ।
तदा शिष्येण सा ग्राह्या रसविद्यात्मसिद्धये ।
कर्तव्यं साधनं तत्र रसराजस्य धीमता ।
अतिगुप्तं सुविस्तीर्णं कपाटार्गलशोभितम् ।। रस-६१४ ।।
अम्लेन मर्दयेद् यामं तेन लिङ्गं तु कारयेत् ।। रस-६१७ ।।
तल्लिङ्गं पूजयेत्तत्र सुशुभैरुपचारकैः ।। रस-६१८ ।।
ब्रह्महत्यासहस्राणि गोहत्याश्चायुतानि हि ।
तत्क्षणाद्विलयं यान्ति रसलिङ्गस्य दर्शनात् ।। रस-६२० ।।
अनया पूजयेद्देवीं गन्धपुष्पाक्षतादिभिः ।
पूजयेन् नाममन्त्रैश् च प्रणवादिनमोऽन्तकैः ।। रस-६२५ ।।
गन्धपुष्पाक्षतैर् धूपैर् नैवेद्यैश्च सुपूजयेत् ।। रस-६२९ ।।
तिलाज्यैः पायसैः पुष्पैः शतपुष्पादिकैः पृथक् ।। रस-६३० ।।
तदभावे सुरूपा तु या काचित् तरुणाङ्गना ।
एवं शक्तियुतो योऽसौ दीक्षयेत् तं गुरूत्तमः ।
सुस्नातम् अभिषिञ्चेत मन्त्रेण कलशोदकैः ।। रस-६३६ ।।
कमलं चतुरस्रं च चतुर्द्वारैः सुशोभितम् ।। रस-६४१ ।।
वज्रवैक्रान्तवज्राभ्रकान्तपाषाणटङ्कणम् ।
भूनागः शक्तयश्चैताः षट्कोणे पूजयेत् क्रमात् ।। रस-६४३ ।।
पूर्वादीशानपर्यन्तं पत्त्राग्रेषु प्रपूजयेत् ।। रस-६४५ ।।
पश्चिमे वङ्गकान्तौ च उत्तरे मुण्डतीक्ष्णके ।
सर्वमेतद् अघोरेण पूजयेद् अङ्कुशान्वितम् ।। रस-६४६ ।।
विडं काञ्जिकयन्त्राणि क्षारमृल्लवणानि च ।
मृत्काष्ठताम्रलोहोत्थपात्राणि विविधानि च ।
दिव्यौषधीनां वर्गाश्च रञ्जकस्नेहनानि च ।
एतानि द्वारबाह्ये तु मूलमन्त्रेण पूजयेत् ।। रस-६४९ ।।
अनेन मन्त्रेण भैरवं तत्र पूजयेत् ।
सर्वेषां रससिद्धानां नाम संकीर्तयेत् तदा ।। रस-६५० ।।
आगमो नागबुद्धिश् च खण्डः कापालिको मतः ।। रस-६५२ ।।
बाणासुरो मुनिश्रेष्ठो गोविन्दः कपिलो बलिः ।। रस-६५३ ।।
एते सर्वे तु सूतेन्द्रा रससिद्धा महाबलाः ।
चरन्ति सर्वलोकेषु नित्या भोगपरायणाः ।। रस-६५४ ।।
वैद्याः पूज्याः प्रयत्नेन ततः कुर्याद्रसार्चनम् ।। रस-६५५ ।।
तर्पयेत् पूजयेद् भक्त्या यथाशक्त्यनुसारतः ।। रस-६५६ ।।
इत्येवं सर्वसम्भारयुक्तं कुर्याद्रसोत्सवम् ।
सर्वविघ्नप्रशान्त्यर्थं सर्वेप्सितफलप्रदम् ।। रस-६५७ ।।
कर्तुमिच्छति सूतस्य साधनं गुरुवर्जितः ।। रस-६५८ ।।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन शास्त्रोक्तां कारयेत्क्रियाम् ।। रस-६५९ ।।
मात्रायन्त्रसुपाककर्मकुशलाः सर्वौषधे कोविदाः तेषां सिध्यति नान्यथा विधिबलाच्छ्रीपारदः पारदः ।। रस-६६० ।।
राज्ञे वैश्याय वृद्ध्यर्थं दास्यार्थम् इतरस्य च ।। रस-६६१ ।।
रसे तुष्टे क्रियाः सर्वाः सिध्यन्त्येव न संशयः ।। रस-६६२ ।।
न रोगिविदितं कार्यं बहुभिर्विदितं तथा ।
रोगिणां बहुभिर्ज्ञातं भवेन्निर्वीर्यम् औषधम् ।। रस-६६४ ।।
वह्निकर्माणि चाग्नेये याम्ये पाषाणकर्म च ।। रस-७३ ।।
शोषणं वायुकोणे च वेधकर्मोत्तरे तथा ।
स्वर्णादिमय्यः कुण्ड्यो वर्तुलपात्राणि ।। रसटी-७६;१
स्वर्णायोघोषशुल्वाश्मकुण्ड्यश् चर्मकृतां तथा ।
करणानि विचित्राणि द्रव्याण्यपि समाहरेत् ।। रस-७७ ।।
आयसास्तप्तखल्लाश्च मर्दकाश्च तथाविधाः ।। रस-७८ ।।
कटत्राणि कषायितचर्मखण्डानि ।। रसटी-७९कख;१
चालनी च कटत्राणि शलाका हि च कुण्डली ।। रस-७९ ।।
चालनी त्रिविधा प्रोक्ता तत्स्वरूपं च कथ्यते ।
तत्र दीर्घाः शलाकास्तिरश्चीनाश्च वंशमय्यश् चतुष्कोणकाष्ठपट्टिकाछिद्रेषु बहिर्निर्गताग्राः सूत्रबद्धाः कार्याः ।। रसटी-७१०;२
तया प्रचालनं कुर्याद्धर्तुं सूक्ष्मतरं रजः ।। रस-७१३ ।।
कुण्डलीं कुण्डलाकारां वर्तुलां तृतीयां चालनीं विदध्यात् ।। रसटी-७१३;१
वाजिवाला अश्वपुच्छकेशाः ।। रसटी-७१३;२
अम्बरं वस्त्रम् ।। रसटी-७१३;३
त्रिविधं भेषजं धातुजीवमूलमयं तथा ।
शर्करा अतिक्षुद्रपाषाणरवकाः ।। रसटी-७१४अ-द्;१
तदपेक्षया स्थूलाः श्वेताः कणाः सितोपलाः ।। रसटी-७१४अ-द्;२
शिखित्राः पावकोच्छिष्टा अङ्गाराः कोकिला मताः ।। रस-७१५ ।।
संप्रति तेषां सामान्यम् अवान्तरभेदं चाह शिखित्रा इति ।। रसटी-७१५;२
पावकेन वह्निना भुक्त्वा उच्छिष्टाः परित्यक्ता अङ्गाराः शिखित्राः कोकिलाश्च मताः ।। रसटी-७१५;३
विशेषस्त्वित्थम् वह्निना भुक्त्वा स्वयं त्यक्ताः शिखित्रा हठात् प्रतिकूलवायुधूलिक्षेपमृत्तिकादिनिपीडनादिना यत्नेन वह्नितो वियोजिता अङ्गाराः कोकिला मता इति चेति ।। रसटी-७१५;४
ते प्रज्वलिता जलेन विना निर्वाणाः कृता वह्निमुक्ताः कृताः ।। रसटी-७१५;५
शिखित्रलक्षणे कोकिला उक्ताः अतः कोकिलाशब्दस्यार्थम् आह कोकिला इति ।। रसबोध-७१६;१
चेतिताङ्गाराः तप्ताङ्गाराः पयसो विना स्वयं निर्वाणाः शान्ताः चेत् ते अङ्गाराः कोकिलाः मताः कोकिलाः कय्ला इति भाषा ।। रसबोध-७१६;२
चषकं पानपात्रं वाटी ग्लास् इति प्रसिद्धम् ।। रसबोध-७१७;१
काचायोमृद्वराटानां कूपिका चषकानि च ।। रस-७१८ ।।
चषकं च कटोरी च वाटिका खारिका तथा ।
क्षुद्रशिप्राः क्षुद्राकाराः शुक्तयः ।। रसबोध-७२०;१
शङ्खिकाः क्षुद्रशङ्खमयपात्राणि ।। रसटी-७२१कख;१
क्षुरका नापितस्य शस्त्रविशेषाः ।। रसटी-७२१कख;१
पाक्यो यवक्षारः ।। रसटी-७२०;१
क्षुरप्राश्च तथा पाक्यः यच्चान्यत्तत्र युज्यते ।
शालासम्मार्जनाद्यं हि रसपाकान्तकर्म यत् ।
अन्यथा तद्गतं तेजः परिगृह्णन्ति भैरवाः ।। रस-७२३ ।।
सर्वदेशजभाषाज्ञाः संग्राह्यास्तेऽपि साधकैः ।। रस-७२४ ।।
रसपाकावसानं हि सदाघोरं च जापयेत् ।। रस-७२५ ।।
सोद्यमाः शुचयः शूरा बलिष्ठाः परिचारकाः ।। रस-७२६ ।।
पताकाकुम्भपाथोजमत्स्यचापाङ्कपाणिकः ।
अनामाधस्थरेखाङ्कः स स्यादमृतहस्तवान् ।। रस-७२८ ।।
गुरुवाक्यरता नित्यं धातुवादेषु ते शुभाः ।। रस-७३३ ।।
संदेहोज्झितचित्तानां रसः सिध्यति सर्वदा ।। रस-७३५ ।।
कथ्यते सोमदेवेन मुग्धवैद्यप्रबुद्धये ।
भैषज्यक्रीणितद्रव्यभागोऽप्य् एकादशो हि यः ।
वणिग्भ्यो गृह्यते वैद्यै रुद्रभागः स उच्यते ।। रस-८३ ।।
दापयेल्लुब्धधीर् वैद्यः स स्याद् विश्वासघातकः ।। रस-८४ ।।
सुश्लक्ष्णः कज्जलाभोऽसौ कज्जलीत्यभिधीयते ।। रस-८५ ।।
स्वर्णं रूप्यं च ताम्रं च रङ्गं जसदमेव च ।
तेषां भागो रससमो विषमो वा यथोपदेशं ग्राह्यः ।। रसटी-८५;५
कज्जल्युपयोगश्च रससिन्दूरादिविधानार्थं बोध्यः ।। रसटी-८५;७
निष्कार्धतुल्यान्निष्कार्धरूपभागमिताद् इत्यर्थः ।। रसटी-८७;२
तेन गन्धकस्य यो भागस्ततो द्वादशगुणितः पारदभागोऽत्र ग्राह्य इत्यर्थः ।। रसटी-८७;६
अत्र नवनीताख्यो गन्धको भक्ष्यः पारदश्च भक्षकः ।। रसटी-८७;८
स तु नानारूपपिष्टीषु समान एव ।। रसटी-८७;९
अतो भक्ष्यनाम्ना भेदबोधकेनेयं नवनीताख्येत्यभिधीयते ।। रसटी-८७;१०
अस्या नामान्तरं गन्धकपिष्टीति ।। रसटी-८७;११
भवेत् पातनपिष्टी सा रसस्योत्तमसिद्धिदा ।। रस-८९ ।।
तादृशीं पिष्टिं कृत्वा पातनायन्त्रेऽधस्थपात्रान्तस्तल ऊर्ध्वभाजने वा लिप्त्वा प्रहरचतुष्टयपर्यन्तम् अग्नियोगेनोर्ध्वं पारदं पातयेत् ।। रसटी-८९;३
तदनन्तरं पारदात् पृथग्भूत्वाधोभागस्थतत्स्वर्णचूर्णम् ऊर्ध्वलग्नपारदं च यन्त्राद् बहिर्निष्कास्यैकीकृत्य पुनस्तप्तलोहखल्वेऽम्लेन रसेन पूर्ववन्मर्दयित्वा पूर्ववत् पातयेत् ।। रसटी-८९;४
ततश्च बीजादिजारणक्रमेणाल्पायासेनैव देहलोहकरत्वरूपोत्तमसिद्धिप्रदश्च भवतीत्यर्थः ।। रसटी-८९;६
रूप्यं वा जातरूपं वा रसगन्धादिभिर्हतम् ।
समुत्थितं च बहुशः सा कृष्टी हेमतारयोः ।। रस-८१० ।।
समुत्थितम् इति अन्तर्भूतण्यर्थप्रयोगस् तेन समुत्थापितं शोषितमित्यर्थ ऊर्ध्वपातनायन्त्रे साधितमित्यर्थो वा ।। रसबोध-८१०;२
स्वर्णरौप्ययोः सा क्रिया कृष्टीति बोध्यम् ।। रसबोध-८१०;५
रसादिभिः सह स्वर्णं वा रौप्यं वा केनचिन्मारकद्रव्येण संमर्द्य बहुशः आतपे शोषयेद् अथवा रसगन्धादिभिर्मारितं स्वर्णं रौप्यं वा बहुवारम् ऊर्ध्वपातनयन्त्रेण समुत्थापयेत् सा क्रिया कृष्टी बोध्या ।। रसबोध-८१०;६
पिष्टीं क्षिपेत् सुवर्णान्तर् न वर्णो हीयते तया ।। रस-८११ ।।
पूर्वरीत्या कृतया सुवर्णरौप्ययोर् अन्यतरकृष्ट्या सह सुवर्णं संमर्द्य पुटनेन स्वर्णस्य वर्णान्यता न जायते ।। रसबोध-८११;१
स्वर्णकृष्ट्या कृतं बीजं रसस्य परिरञ्जनम् ।। रस-८१२ ।।
बीजं निर्वापणविशेषेण इत्यादिना वक्ष्यमाणलक्षणो धातुविशेषाणां विचित्रसंस्कारविशेषः ।। रसबोध-८१२;१
उक्तप्रकारेणैव कृतस्वर्णकृष्टीनिर्मितं बीजं पारदं रञ्जयेत् ।। रसबोध-८१२;२
जातरूप्यं सुवर्णम् ।। रसटी-८१२;२
आदिशब्देन माक्षिकहिङ्गुलादिपरिग्रहः ।। रसटी-८१२;३
तैर्मारितं पुनः पुनः पञ्चमित्रसंस्कारेण प्रकृत्यवस्थापन्नं कृतम् ।। रसटी-८१२;४
रसगन्धादियोगेन मलव्यपोहनाद् उज्ज्वलम् उत्कृष्टं सारूप्यं स्वर्णं तारं चेत्यर्थः ।। रसटी-८१२;६
तां स्वर्णकृष्टीं द्रुते हीनवर्णस्वर्णे क्षिपेत् ।। रसटी-८१२;७
तेन क्षेपेण वर्णो न हीयते तत्स्वर्णं हीनवर्णं न दृश्यते ।। रसटी-८१२;८
पूर्णवर्णं दृश्यत इत्यर्थः ।। रसटी-८१२;९
एवमेव हीनवर्णतारे तारकृष्ट्याः क्षेपेणापि तारं पूर्णवर्णं भवतीत्यर्थोऽपि बोध्यः ।। रसटी-८१२;१०
कृतं कल्पितं संस्कृतम् इत्यर्थः ।। रसटी-८१२;११
तीक्ष्णसमायुक्तं तीक्ष्णलौहसंयुक्तम् ।। रसबोध-८१३;२
भूरिशः सप्तवारान् इत्यर्थः ।। रसबोध-८१३;३
द्रुतमित्यत्र मृतम् इति पाठो मृतं भस्मीभूतम् ।। रसबोध-८१३;५
तेन रक्तीकृतं स्वर्णं हेमरक्तीत्युदाहृतम् ।। रस-८१४ ।।
तारस्य रञ्जनी चापि बीजरागविधायिनी ।। रस-८१५ ।।
रञ्जनी खलु रूप्यस्य बीजानामपि रञ्जनी ।। रस-८१६ ।।
तद्वल्लोहमिति ख्यातं तारस्य रञ्जनी द्रुते तस्मिन्निक्षेपेणेत्यर्थः ।। रसटी-८१६;३
ताररक्तीकरणार्थं तु वरलोहेन तारम् एव धमनेनैकीकृत्य रक्तीकृतं कार्यं सापि रूप्यस्य बीजानां च रञ्जनी रक्तवर्णोत्पादिका ।। रसटी-८१६;४
मृतेन वा बद्धरसेन वान्यल्लोहेन वा साधितमन्यलोहम् ।
सितं च पीतत्वमुपागतं तद्दलं हि चन्द्रानलयोः प्रसिद्धम् ।। रस-८१७ ।।
साधितं वान्यलोहेन सितं पीतं च तद्दलम् ।। रस-८१८ ।।
संप्रति तारदलस्य स्वर्णदलस्य च लक्षणमाह मृतेनेति ।। रसटी-८१८;१
तत्क्रमेण चन्द्रदलम् अनलदलं स्वर्णदलं शास्त्रे प्रसिद्धम् ।। रसटी-८१८;३
अनलः स्वर्णम् ।। रसटी-८१८;४
कृत्रिमरजतं कृत्रिमस्वर्णं चेत्यर्थः ।। रसटी-८१८;५
रवा इति नाम्ना लोके प्रसिद्धम् ।। रसटी-८१८;६
तद्वद्विशुद्धनागं हि द्वितयं तच्चतुष्पलम् ।। रस-८१९ ।।
इति संसिद्धमेतद्धि शुल्वनागं प्रकीर्त्यते ।। रस-८२० ।।
स्वर्णमाक्षिकेण सह मारितं ताम्रं तथा सीसकं च पृथक् पृथक् दशवारं समुत्थापितं कृत्वा तयोः प्रत्येकं चतुष्पलं आदाय एकीकुर्यात्ततः तदुभयं भूयः नीलाञ्जनेन सह भस्मीकृत्य सप्तवारं समुत्थापयेद् एवं च तयोः शुल्वनाग इति संज्ञा जायते इति ।। रसबोध-८२०;२
समभागमाक्षिकेण मारितं ताम्रं पञ्चमित्रसंस्कारेण समुत्थितं कुर्यात् ।। रसटी-८२०;२
पथ्याशनस्य वर्षेण पलितवलिभिः सह ।
गृध्रदृष्टिर्लसत्पुष्टिः सर्वारोग्यसमन्वितः ।। रस-८२२ ।।
पाण्डुपीतप्रभं जातं पिञ्जरीत्यभिधीयते ।। रस-८२३ ।।
यथा जसदं मूषायां ताम्रे निक्षिप्य ध्मानेनैकीभूतं पत्रजाद्यौषधीरसे पीतवर्गजरसे वा निक्षेपात्पित्तलं भवति तद्वदन्यदपि तादृग्वर्णं संकीर्णलोहं पिञ्जरीवाच्यं भवति ।। रसटी-८२३;२
यस्या उत्पत्तौ कारणं बीजस्थाने पत्रमेव भवति ।। रसटी-८२३;४
भागाः षोडश तारस्य तथा द्वादश भास्वतः ।
एकत्रावर्तिताः एकस्मिन्नेव पात्रे युगपद् द्रवीकृत्य आलोडिताः ।। रसबोध-८२४;३
चन्द्रार्कं लक्षयति भागा इति ।। रसटी-८२४;१
आवर्तिता ध्मानेनैकीभूतरसरूपा इत्यर्थः ।। रसटी-८२४;२
आवाह्यं वापनीये च भागे दृष्टे च दृष्टवत् ।। रस-८२६ ।।
वङ्कनालेत्युक्त्या भस्त्रादिजध्मानव्यावृत्तिः ।। रसटी-८२६;३
निर्वाहणम् एकीकरणमिति यावत् ।। रसटी-८२६;४
निर्वापणं निर्वाहणं चेत्यनर्थान्तरम् ।। रसटी-८२६;५
एकगुणस्वर्णे नागाद्यन्यतमं शतगुणनिर्वाहितं कार्यम् इत्यर्थः ।। रसटी-८२६;११
एवं संस्कृतं स्वर्णं वरबीजं भवति ।। रसटी-८२६;१२
आवापलक्षणम् अस्मिन्नेवाध्याये वक्ष्यति ।। रसटी-८२६;१६
तत्र भागे दृष्ट उक्ते तु दृष्टवदुक्तभागमितमेव तन्निर्वाहणद्रव्यम् आवापद्रव्यं च क्षिपेत् ।। रसटी-८२६;१८
मृतलोहस्य बोधकानां विविधपारिभाषिकशब्दानां लक्षणान्याह मृतमिति ।। रसटी-८२७;१
तल्लोहं वारितरम् उच्यते यन्मृतं सत्तोये प्रक्षिप्तं तरतीति ।। रसटी-८२७;२
मृतलोहं तदुद्दिष्टं रेखापूर्णाभिधानतः ।। रस-८२८ ।।
तल्लोहं रेखापूर्णमुच्यते यन्मृतम् अङ्गुष्ठतर्जनीमध्ये संमर्दितं तयोः सूक्ष्मरेखान्तरं प्रविशेदिति ।। रसटी-८२८;१
गुडगुञ्जासुखस्पर्शमध्वाज्यैः सह योजितम् ।
नायाति प्रकृतिं ध्मानाद् अपुनर्भवम् उच्यते ।। रस-८२९ ।।
प्रकृतिं स्वरूपम् ।। रसबोध-८२९;५
अपुनर्भवम् अपुनरुत्थानं निरुत्थमिति यावत् ।। रसबोध-८२९;६
अथ पूर्णमृतं तल्लोहम् अपुनर्भवम् उच्यते ।। रसटी-८२९;१
यत् प्रत्येकं समभागैर् गुडादिभिः समस्तैः सह मिश्रितं पिण्डीकृतं मूषामध्ये प्रक्षिप्य ध्मानेन प्रकृतिं पूर्वावस्थाम् आमलोहभावं न प्राप्नुयादिति ।। रसटी-८२९;२
तस्योपरि गुरु द्रव्यं धान्यं चोपनयेद्ध्रुवम् ।
हंसवत् तीर्यते वारिण्युत्तमं परिकीर्तितम् ।। रस-८३० ।।
धान्यभारं सहत इत्यर्थः ।। रसटी-८३०;२
तत्र लोहे तद्धान्यं कथं तरति तदुपमयाह यथा जले हंसविशेषास्तरन्ति तद्वत् तथा धान्यभारसहं तन्मृतलोहम् उत्तमम् इति नाम्ना शास्त्रे कीर्तितम् ।। रसटी-८३०;३
अत्र बहुषु पुस्तकेषु ऊनमं परिकीर्तितम् इत्यपि पाठः ।। रसटी-८३०;४
तस्य स्वयम् ऊनम् ऊनभारं लघ्वपि यल्लोहं स्वापेक्षया गुरुद्रव्यं गुरुधान्यं वा माति सहत इति व्युत्पत्त्या क्लिष्टार्थबोधकः स पाठो नातिप्रियः ।। रसटी-८३०;५
तदा निरुत्थमित्युक्तं लोहं तद् अपुनर्भवम् ।। रस-८३१ ।।
रौप्यं लौहं च एकत्र संस्थाप्य भस्त्रया ध्मापनेन यदि परस्परं मिश्रीभवेत् तदापि निरुत्थं ज्ञेयम् ।। रसबोध-८३१;२
अथापुनर्भवाख्यमृतलोहस्यैव निरुत्थसंज्ञाप्रापकं लक्षणमाह रौप्येणेति ।। रसटी-८३१;१
संयुक्तं मेलापकमध्वाज्यं दत्त्वा मूषायां संयोजितं न लगेत् न सज्जेतैकीभावं न प्राप्नुयाद् इत्यर्थः ।। रसटी-८३१;२
एकीभावश्च रौप्यमानवृद्ध्या बोध्यः ।। रसटी-८३१;३
तदा लोहं निरुत्थं स्यादन्यथा साधयेत्पुनः ।। रसटी-८३१;४
तारं शुद्धतारम् ।। रसटी-८३१;६
पूर्वनिर्दिष्टसाध्यलोहे तत्तल्लोहमारकान्यलोहनिक्षेपरूपनिर्वाहणाख्यसंस्कारविशेषेण यदा साध्यलोहं प्रक्षिप्तलौहवर्णं भवेत् तदा मृदुलं सुखस्पर्शं चित्रसंस्कारम् आहितापूर्वगुणान्तरं तत् बीजमिति ज्ञेयम् ।। रसबोध-८३२;२
निर्वाह्यते प्रक्षेपेणैकीक्रियतेऽनेनेति व्युत्पत्त्या निर्वाहणशब्देन निर्वाहकं द्रव्यं ग्राह्यम् ।। रसटी-८३२;२
प्रक्षेपेण गुणविशेषोत्पादनपूर्वकैकीभावसामान्याच्च तेन शब्देन वापनद्रव्यस्यापि संग्रहः कार्यः ।। रसटी-८३२;३
एतदभिप्रायेणैव निर्वापणविशेषेणेत्यपि पाठो दृश्यते ।। रसटी-८३२;४
वापनद्रव्येण मृदु च भवेत्तथा सत्त्वभस्मोत्पादकविधिभ्यां च प्राप्तमार्दवम् ।। रसटी-८३२;६
तदपि प्रत्येकं द्विविधम् ।। रसटी-८३२;९
अकृत्रिमं कृत्रिमं च ।। रसटी-८३२;१०
यद्धि खनिसम्भूतं शुद्धं स्वर्णं रजतं वा तद् अकृत्रिमम् ।। रसटी-८३२;११
यत्तु धातुरसोपरससंयोगक्रियाविशेषजनितस्वर्णरजतोत्पादनयोग्यतासंपन्नं पीतं स्वर्णरीत्यादि श्वेतं वङ्गादि तत्कृत्रिमम् इत्याचक्षते ।। रसटी-८३२;१२
तदपि प्रत्येकं द्विविधम् ।। रसटी-८३२;१३
शुद्धं मिश्रं च ।। रसटी-८३२;१४
शुद्धमेकैकं मिश्रं मिथः संकीर्णम् ।। रसटी-८३२;१५
पुनरपि सर्वम् एतत्त्रिधा भवति ।। रसटी-८३२;१६
तत्र तत्कल्पितशब्दवाच्यं यच्छुद्धरसोपरसशुद्धमारितं मिथः संयुक्तं मिश्रं वा लोहादिद्वंद्वीकृतम् एकैकं सत्त्वकरणविधिना निर्वाहणेन द्वंद्वमेलापकविधिना च मिलितं शुद्धं जातमार्दवं तद् एवैकीभावं व्रजति च रक्तादिवर्गेषु सेचनेन प्राप्तवर्णं रञ्जितसंज्ञकं भवति ।। रसटी-८३२;१८
निर्वाहणेन हेमशेषकृतं तारशेषकृतं वा यद्बीजं भूधरयन्त्रादिषु पुटितं तत्पक्वबीजं वदन्ति ।। रसटी-८३२;१९
एवं चेदमुक्तलक्षणं सर्वबीजानां संग्राहकं बोध्यम् ।। रसटी-८३२;२०
अत्र रसोपरसानां शोधनं तु सूर्यावर्तादिगणेन कुर्यात् ।। रसटी-८३२;२१
शशरक्तभावनया कान्तं शुध्यति ।। रसटी-८३२;२२
नागवङ्गघोषताम्राणि तु प्रतप्तानि निर्गुण्डीरससेकैस् तन्मूलरजःप्रवापैश्च शुध्यन्ति ।। रसटी-८३२;२४
सर्वोऽपि लोहः प्रतप्तो माक्षीकदरदवापेन बहुवारं कृतेन शुध्यति ।। रसटी-८३२;२५
रसोपरसानां सत्त्वानि मूलोक्तविधिना पातयेत् ।। रसटी-८३२;२६
इदमेव विनिर्दिष्टं वैद्यैरुत्तरणं खलु ।
इदं संसृष्टलोहयोर् इत्यादिना वक्ष्यमाणरूपम् इत्यर्थः ।। रसबोध-८३३;२
संसृष्टेति मिश्रितलौहयोः एकलोहस्य परिनाशनं ध्मापनादिक्रियाविशेषेण एकस्मात् अन्यत् पृथक्कृत्य भस्मीकरणम् एकस्माद् अन्यस्य बहिर्निष्काशनं वा ।। रसबोध-८३३;४
प्रध्मातं वङ्कनालेन तत्ताडनमुदाहृतम् ।। रस-८३४ ।।
तत् उत्तरणक्रियानिष्पन्नं संसृष्टलौहयोरेकलोहम् ।। रसबोध-८३४;२
परिसाधनं ध्मानेनावशेषकारकं यद्वङ्कनालेन प्रध्मातं प्रकर्षेण ध्मानं क्रियते तद्रसशास्त्रे ताडनशब्देन कथितम् ।। रसटी-८३४;२
यथा घोषाद्वङ्गं विनाश्य ताम्रस्यावशेषार्थं ध्मानं तच्च गाराकोष्ठ्यां कार्यम् ।। रसटी-८३४;३
यस्ततो निर्गतः सारः सत्त्वमित्यभिधीयते ।। रस-८३६ ।।
सारः स्थिरांशः प्रसादभाग इति यावत् ।। रसबोध-८३६;४
क्षारो यवक्षारादिः ।। रसटी-८३६;२
मत्स्यादिपिण्डीद्रव्यं च तद्युक्तं तेन पिण्डीकृतं रसोपरसादि द्रव्यम् ।। रसटी-८३६;७
कोष्ठिकायन्त्राग्रभागपर्यन्तम् अङ्गारैरापूर्य ध्मापनवशात् मारणीयद्रव्यैः मूषाकण्ठपर्यन्तमागतैः उपलक्षितो यत् कर्म एककोलीसकाख्यः क्रियाविशेषो मतः ।। रसबोध-८३७;२
शिखरपर्यन्तं परिपूर्णकोकिलानां ध्मानेन मूषाकण्ठपर्यन्तं यदापचयो भवति तावद्ध्मानस्यैककोलीसक इति संज्ञा ।। रसटी-८३७;२
अस्या एव नालिशकेति पर्यायान्तरम् ।। रसटी-८३७;३
दुर्द्रावे वंशजास्ते तु स्वेदने बादराः शुभाः ।। रस-८३८ ।।
विद्याधरयन्त्रं द्विविधं निर्जलं सजलं च ।। रसटी-८३९;२
तत्र प्रथमं कनकसुन्दरप्रभृतिरसानाम् ऊर्ध्वभागे पुटनार्थम् उपयुज्यते ।। रसटी-८३९;३
यत्तु द्वितीयम् उत्तानपात्रघटितं तदत्र विद्याधरशब्देन ग्राह्यम् ।। रसटी-८३९;५
आर्द्रकमर्दिताद् इत्यस्याग्रे हिङ्गुलादिति शेषः ।। रसटी-८३९;६
मुक्तरङ्गं हि तत्ताम्रं घोषाकृष्टम् उदाहृतम् ।। रस-८४० ।।
ताडितं परिध्मातम् ।। रसटी-८४०;२
अत्र तालः स्वल्पशब्देन कांस्यस्य चतुर्थांशेन ग्राह्यः ।। रसटी-८४०;३
रङ्गस्य ताम्रात्पृथग्भूत्वा विनाशार्थं तदुपयोगो बोध्यः ।। रसटी-८४०;४
कृष्णं द्रुतद्रावं वरनागं तदुच्यते ।। रस-८४१ ।।
अत्र विशेष्यपदोल्लेखाभावेऽपि वरनाग इति संज्ञाबलादेव तीक्ष्णनीलाञ्जनोपेतमित्यत्र नागमिति विशेष्यपदं शेषः बोध्यः ।। रसबोध-८४१;२
तीक्ष्णलौहनीलाञ्जनसंयुक्तं यत् सीसकं बहुवारं दृढम् आध्मातं सत् सुकोमलं कृष्णवर्णं द्रुतद्रावं च स्यात् तत् सीसकं वरनागं बोध्यम् ।। रसबोध-८४१;३
तीक्ष्णमिति पृथक् पाठे नीलाञ्जनं तीक्ष्णलौहं च इत्यर्थः ।। रसबोध-८४१;४
नागाद्वरं श्रेष्ठम् एतद् वरनागम् इति ।। रसटी-८४१;६
सत्त्वानां हि स्थिरीकरणे नागस्यानुपयोगादिति बोध्यम् ।। रसटी-८४१;११
पारदरसोपरसलोहादीनाम् अतिमूर्छितानां प्राकृतगुणक्रियासहितानां वा पुनरुद्भूतिः पुनः पूर्ववत् स्थानापन्नत्वम् उत्थापनम् इत्यभिधीयते ।। रसटी-८४२;२
पुनरुद्भूतिः यन्त्रादियोगेन स्वरूपापादनम् इत्यर्थः ।। रसबोध-८४२;२
ढालनसंज्ञां लक्षयति द्रुतद्रव्यस्येति ।। रसटी-८४३;१
अथ चपलो द्विविधः ।। रसटी-८४३;३
पाषाणविशेषः कृत्रिमो धातुरूपश्च ।। रसटी-८४३;४
तत्र पाषाणविशेषो द्वितीयाध्याय उक्तः ।। रसटी-८४३;५
न तत्पुटसहस्रेण क्षयमायाति सर्वथा ।
इत्थं हि चपलः कार्यो वङ्गस्यापि न संशयः ।। रस-८४६ ।।
तत्स्पृष्टहस्तसंस्पृष्टः केवलो बध्यते रसः ।। रस-८४७ ।।
स रसो धातुवादेषु शस्यते न रसायने ।
अयं हि खर्वणाख्येन लोकनाथेन कीर्तितः ।। रस-८४८ ।।
कृष्णवर्णं हि तत्प्रोक्तं धौताख्यं रसवादिभिः ।। रस-८४९ ।।
अपहृतम् अपचितं निःसारितमित्यर्थः ।। रसबोध-८४९;२
रजः पुटनादिकाले तत्संलग्नाङ्गारादिचूर्णम् ।। रसबोध-८४९;३
तत् चपलीभूतं नागं वङ्गं च ।। रसबोध-८४९;४
भूनागमलरसैः तन्मलमिश्रजलैर्वा परिशोधितमलादिकं कृष्णवर्णं चपलीभूतं नागं वङ्गं च धौतनागं धौतवङ्गं च प्रोक्तम् इति निष्कर्षः ।। रसबोध-८४९;५
तेषां शकृन्मृद्विशेषरूपमेव तत्संनिधावुपलभ्यते ।। रसटी-८४९;३
द्वन्द्वानम् आह द्रव्ययोर् इति ।। रसबोध-८५०;१
द्वन्द्वानम् इत्यत्र बन्धनम् इति पाठान्तरम् ।। रसबोध-८५०;३
अनुवर्णसुवर्णके हीनवर्णसुवर्णे हेमकृष्टिं दत्त्वा शतांशविधिना रक्तपीतवर्णोत्कर्षार्थं यतमानेन साधकेन प्रमादात्कारणान्तरेण वा यदा रूप्यस्य यो भागः शास्त्र उक्तस्तं विहाय प्रमाणापेक्षयाधिकः क्षिप्यते तादृशक्षेपं कृत्वा यदा वर्णिकाह्रासे प्रागवस्थितपीतवर्णस्यापि ह्रासः क्षयो भवति ।। रसटी-८५१;२
अथवा द्रव्यैर् वेधादावनुपदिष्टद्रव्यैर् वङ्गनीलाञ्जनादिभिः संमीलनेनापि यो वर्णिकाह्रासः सा रसशास्त्रे भञ्जनीति कथ्यते ।। रसटी-८५१;३
समुत्थितं च बहुशः सा कृष्टी हेमतारयोः ।। रसटी-८५१;५
इति प्रागुक्तमेव ।। रसटी-८५१;६
अत्र विधौ हेमकृष्टिः ।। रसटी-८५१;७
अष्टानवतिर् भागास्तारस्त्वेकोऽपि कनकभागः स्यात् ।
सूतस्यैको भागः शतांशविधिरेष विख्यातः ।। रसटी-८५१;११
इति रसहृदये ।। रसटी-८५१;१२
तत्र निर्व्यूढतारभागस्याधिकक्षेपेणानु वर्णसुवर्णे वर्णनाशः स्पष्ट एव ।। रसटी-८५१;१३
पतङ्गीकल्कतः पतङ्गीकल्कान्तर् इत्यर्थः कतिचिद्दिनानि स्थित्वा लौहं तारं चेति शेषः तत्र लौहे विशेषतः तारे च या हेमता स्वर्णसादृश्यं जाता असौ हेमता चुल्लका याति चुल्लका इति संज्ञां लभते इत्यर्थः इति मता ।। रसबोध-८५२;२
यद्वा लक्षणद्वयमिदं तेन पतङ्गीत्यारभ्य हेमता इत्यन्तेन श्लोकार्धेन हेमतालक्षणम् दिनानीत्यादिश्लोकार्धेन च चुल्लकालवणं ज्ञेयम् ।। रसबोध-८५२;४
अस्मिन् पक्षे वक्ष्यमाणपतङ्गीरागाख्यरञ्जकद्रव्यविशेषस्य कल्कलेपनेन सर्वलौहे विशेषतः रौप्ये हेमता इति संज्ञा जायते ।। रसबोध-८५२;५
हेम्नो भावः इति हेमता स्वर्णसादृश्यम् ।। रसबोध-८५२;६
तथा असौ लौहतारयोर् हेमता कतिचिद्दिनानि स्थित्वा पतङ्गीकल्के इत्याशयः चुल्लका याति चुल्लकेत्याख्यया ख्यातिं यातीत्यर्थः ।। रसबोध-८५२;७
पतङ्गी अशुद्धरसोपरसादिकृतबीजजीर्णः पारदस्तद्घटितो यः कल्कस्तेन जातं यल्लोहे ताम्रादौ गौरवतेजस्वित्वादिगुणसहितं तारत्वं हेमता वा किंचित्कालपर्यन्तं स्थित्वा नश्यति सा क्रिया चुल्लिकेति मता ।। रसटी-८५२;२
उक्तं च रसहृदये ।
अव्यापकः पतङ्गी न रसे रसायने योज्यः ।। रसटी-८५२;३
पारदघटितकल्कस्तु योगतरङ्गिण्यादिग्रन्थोक्तो बोध्यः ।। रसटी-८५२;८
तथा चोक्तं तरङ्गिण्याम् ।
मर्दयेत्सुदृढं तावद् रसो यावद् विलीयते ।। रसटी-८५२;९
शोषयेच्चातपे पिष्ट्वा श्लक्ष्णं कृत्वा च धार्यते ।। रसटी-८५२;१०
अर्कदुग्धस्य दातव्या भावनास्ता यथा तथा ।
अस्य कल्कस्य सिद्धस्य भाग एकश्च टङ्कणः ।। रसटी-८५२;११
सुवर्णं दिव्यतेजः स्यात् कुङ्कुमाद् अतिरिच्यते ।। रसटी-८५२;१२
विनिर्यासः स निर्दिष्टः पतङ्गीरागसंज्ञकः ।। रस-८५३ ।।
अत्रापि पतङ्गिकल्कत इत्यनुवर्तनीयम् ।। रसटी-८५३;२
तादृशकल्केन रञ्जिताल्लोहाद्ध्मानादियत्नेन विना कालान्तरे ध्मानेन सद्यो वा यो रागो विनिर्याति वियुज्य निर्गच्छति स पतङ्गीरागसंज्ञको रसशास्त्रे ख्यातः ।। रसटी-८५३;३
पूर्वश्लोके पतङ्गी इत्युक्तम् अतः तामेव विवृणोति रञ्जितादिति ।। रसबोध-८५३;१
द्रुते द्रव्यान्तरक्षेपो लोहाद्ये क्रियते हि यः ।
स आवापः प्रतीवापस् तदेवाच्छादनं मतम् ।। रस-८५४ ।।
एतदुदाहरणं यथा ।
वापो द्रुते सुवर्णे द्रुतमास्ते तद्रसप्रख्यम् ।। रसटी-८५४;४
रसप्रख्यं जलसदृशम् इत्यर्थः ।। रसटी-८५४;६
सलिलस्य परिक्षेपः सोऽभिषेक इति स्मृतः ।। रस-८५५ ।।
तप्तस्याप्सु विनिक्षेपो निर्वापः स्नपनं च तत् ।। रस-८५६ ।।
यदा हुताशो दीप्तार्चिः शुक्लोत्थानसमन्वितः ।
शुद्धावर्तस् तदा ज्ञेयः स कालः सत्त्वनिर्गमे ।। रस-८५८ ।।
द्राव्यद्रव्यनिभा ज्वाला दृश्यते धमने यदा ।
द्रावस्योन्मुखता सेयं बीजावर्तः स उच्यते ।। रस-८५९ ।।
वह्निस्थम् एव शीतं यत्तदुक्तं स्वाङ्गशीतलम् ।। रस-८६० ।।
अग्नेराकृष्य शीतं यत्तद् बहिःशीतमुच्यते ।। रस-८६१ ।।
क्षाराम्लैर् औषधैर्वापि दोलायन्त्रे स्थितस्य हि ।
पचनं स्वेदनाख्यं स्यान्मलशैथिल्यकारकम् ।। रस-८६२ ।।
औषधैः तत्तल्लौहशोधकद्रव्याणां स्वरसादिभिर् इत्यर्थः ।। रसबोध-८६२;२
इदानीम् अष्टादशसंस्काराणां क्रमेण लक्षणमाह क्षाराम्लैरिति ।। रसटी-८६२;१
क्षारा यवक्षारसर्जनटङ्कणाः ।। रसटी-८६२;२
तथा च तद्ग्रन्थः ।
त्रिफला गिरिकर्णी च हंसपादी च चित्रकम् ।
पूर्वाम्लभाण्डमध्ये तु धान्याम्लकम् इदं स्मृतम् ।
एतत् समस्तं व्यस्तं वा पूर्वाम्लेनैव पेषयेत् ।। रसटी-८६२;१३
दोलायन्त्रेऽम्लसंयुक्ते स्वेदितो जायते रसः ।
प्रक्षाल्य काञ्जिकैः सोष्णैस्तम् आदाय विमर्दयेत् ।। रसटी-८६२;१५
मलशैथिल्यकारकं मलाश्च द्वादश दोषाः ।। रसटी-८६२;१७
शिथिलानाम् एव हि तेषाम् मोचयितुम् शक्यत्वात् ।। रसटी-८६२;१९
द्वादश दोषाश्च विषं वह्निर् मलश्चेति नैसर्गिकास्त्रयः ।। रसटी-८६२;२०
नागज एकः ।। रसटी-८६२;२१
वङ्गज एकः ।। रसटी-८६२;२२
वङ्गजौ च द्वौ ।। रसटी-८६२;२५
इति सप्त कञ्चुकाख्या इत्येवं द्वादश दोषा देवैः प्रार्थितमहेश्वरेण पारदे संयोजिता भवन्ति ।। रसटी-८६२;२६
पेषणं मर्दनाख्यं स्याद्बहिर्मलविनाशनम् ।। रस-८६३ ।।
उदितैरौषधैः तत्र तत्रोक्तभेषजद्रव्याणां स्वरसैः क्वाथैर्वा इत्यर्थः ।। रसबोध-८६३;२
वक्ष्यमाणमर्दनविध्युक्तैर् गृहधूमाद्यौषधैः सर्वाम्लैरम्लवेतसप्रमुखैर् अम्लवर्गोक्तैर्द्रव्यैः ।। रसटी-८६३;२
तेषां रसेनेत्यर्थः ।। रसटी-८६३;३
तथा काञ्जिकैरपि पारदस्य यत्पेषणं त्रिदिनपर्यन्तं कृतं तद् बहिर्मलविनाशनं भवति ।। रसटी-८६३;४
बहिर्मलः स्वेदेनान्तर्विश्लिष्टो भूत्वा पारददेहाद्बहिः संश्लिष्टो रागतो नैसर्गिकदोषं विहाय नवविधो यो मलस्तद्विनाशको भवतीति ।। रसटी-८६३;५
केवलं स्वेदमर्दनाभ्यां न सर्वथा भुजकञ्चुकदोषनाशनं भवति ।। रसटी-८६३;६
तन्मूर्छनं हि वङ्गाहिभुजकञ्चुकनाशनम् ।। रस-८६४ ।।
मर्दनार्थं वक्ष्यमाणमूर्छनसंस्कारविधौ कथितैर् गृहकन्यादिभिर् नष्टपिष्टत्वकारकं यत् कर्म मर्दनपूर्वकपाचनरूपं तन्मूर्छनम् इत्यभिधीयते ।। रसटी-८६४;२
तच्च मर्दनपाकाभ्यां भवतीति मर्दनोत्तरं यन्त्रपुटान्यतरेण पाकोऽप्यङ्गत्वेन बोध्य इति द्वौ यौगिकौ ।। रसटी-८६४;४
भूजशब्देन भूजदोषप्रभृतीत्यर्थो बोध्यः ।। रसटी-८६४;५
ते च कञ्चुका आवरकाः सप्त दोषा वङ्गाहिदोषप्रमुखाः ।। रसटी-८६४;६
ते च मर्दनाग्निभ्यां नश्यन्ति ।। रसटी-८६४;७
वङ्गशब्देन वङ्गजदोषो ग्राह्यः ।। रसटी-८६४;८
दोषाणां नानात्वेन विविधदृढशिथिलसंसर्गतारतम्येन तन्नाशार्थं विविधोपायप्रदर्शनम् उचितम् एवेति न मर्दनसंस्कारेण मूर्छनस्य गतार्थतेति शङ्क्यमिति भावः ।। रसटी-८६४;१०
तन्मूर्छनं हि वङ्गाहिभूजकञ्चुकनाशनम् इति पाठं गृहीत्वेयं व्याख्या ।। रसटी-८६४;११
दोषत्रयविनाशनमिति पाठे तु नैसर्गिकदोषनाशे सुतरां बहिर्दोषनाश इत्यभिप्रायः ।। रसटी-८६४;१२
अत एवायं पाठो रसहृदयटीकायां चतुर्भुजमिश्रितैर् आदृतः ।। रसटी-८६४;१३
नैसर्गिकदोषेतरदोषाणां वारणाय पूर्वोक्तमर्दनसंस्कारो नैसर्गिकदोषवारणायायम् इति व्यवस्थायाः सुकरत्वात् ।। रसटी-८६४;१४
नष्टपिष्टत्वकारकं पेषणेन स्वरूपनाशात् यन्मूर्तिबद्धत्वम् ।। रसबोध-८६४;३
एतत्तु रसम् उद्दिश्य उक्तं धात्वन्तराणाम् अपि स्वस्वदोषनाशनम् इति आदिपदेन बोध्यम् ।। रसबोध-८६४;६
स्वेदातपादियोगेन स्वरूपापादनं हि यत् ।
तदुत्थापनम् इत्युक्तं मूर्छाव्यापत्तिनाशनम् ।। रस-८६५ ।।
स्वेदः ऊर्ध्वपातनादिना स्वेदनम् आतपः रौद्रसंतापः आदिना मर्दनादीनाम् ग्रहणम् ।। रसबोध-८६५;२
स्वेदः काञ्जिकया क्षाराम्ललवणैश्च दोलायन्त्रे स्वेदनम् ।। रसटी-८६५;२
आतपयोगः काञ्जिकादिमर्दितरसस्य काचपात्रे सूर्यतापस्थे धारणम् ।। रसटी-८६५;३
तेन पारदस्य मूर्छितस्य यच्चाञ्चल्यतेजस्वित्वगौरवविशिष्टत्वरूपम् आत्मरूपं तत्प्रतिप्रापणं तदुत्थापनम् इत्युच्यते ।। रसटी-८६५;५
स्वरूपस्य विनाशेन पिष्टत्वाद् बन्धनं हि तत् ।
विद्वद्भिर्निर्जितः सूतो नष्टपिष्टिः स उच्यते ।। रस-८६६ ।।
पिष्टम् इष्टभैषज्यैः पेषणं पिष्टमिति भावोक्तः तस्य भावः ।। रसबोध-८६६;२
तत्त्वात् स्वरूपस्य विनाशेन स्वकीयशुभ्रत्वचपलत्वादिरूपापायेन यद् रूपापादनम् इति शेषस्तद् बन्धनं वह्निनानुच्छिद्यमानत्वं मूर्तिबद्धत्वम् इति वा ज्ञेयम् इति शेषः ।। रसबोध-८६६;३
अस्यैव नष्टपिष्टिर् इति संज्ञान्तरमाह विद्वद्भिरिति ।। रसबोध-८६६;४
निर्जितो बन्धनेन नष्टस्वरूपः यद्वा निर्जितो मृतः स सूतः विद्वद्भिर् नष्टपिष्टिर् उच्यते ।। रसबोध-८६६;५
निर्यातनं पातनसंज्ञम् उक्तं वङ्गाहिसम्पर्कजकञ्चुकघ्नम् ।। रस-८६७ ।।
निर्यातनं शोधनाद्यर्थं यत् कदर्थनमित्यर्थः ।। रसबोध-८६७;२
वक्ष्यमाणपातनविधौ निर्दिष्टत्रिफलादिभेषजैः सह मर्दितपारदस्य तत ऊर्ध्वपातनादियन्त्रस्थितस्य यन्निर्यापणम् ऊर्ध्वाधस्तिर्यक्प्रापणं तत् पातनम् उच्यते ।। रसटी-८६७;२
स्थितिर् आस्थापनी कुम्भे यासौ रोधनमुच्यते ।। रस-८६८ ।।
इदं हि स्वेदनादिक्रियाजनितकदर्थनेन षण्ढभावप्राप्तस्य रसस्य तद्दोषनाशपूर्वकवीर्यप्रकर्षाधानार्थं ज्ञातव्यम् ।। रसबोध-८६८;३
ग्रन्थान्तरेऽस्य बोधनम् इति संज्ञा निर्दिष्टा ।। रसबोध-८६८;४
अत्र सैन्धवमयमूषासंपुटितं कृत्वैकविंशतिदिनपर्यन्तं भूधरपुटनं सृष्ट्यम्बुजैः सह मर्दनं च कृत्वा ततः परम् इति वाक्यशेषो बोध्यः ।। रसटी-८६८;४
क्रियते पारदे स्वेदः प्रोक्तं नियमनं हि तत् ।। रस-८६९ ।।
स्वेदः स्वेदनम् ।। रसबोध-८६९;२
यद्यप्यत्र स्वेदनार्थं द्रव्यनिर्देशो न कृतः तथापि अध्येतॄणां विज्ञानार्थं ग्रन्थान्तरोक्तं तन्निर्दिश्यते तथा च रसेन्द्रचिन्तामणौ ।
सर्पाक्षीचिञ्चिकाकन्याभृङ्गारकनकाम्बुभिः ।
दिनं संस्वेदितः सूतो नियमात् स्थिरतां व्रजेत् ।। रसबोध-८६९;३
लब्धवीर्यस्य पारदस्येति शेषः ।। रसटी-८६९;१
स्वेदः पारदगर्भितमूषां भूमिमध्ये गूढां कृत्वा भूम्युपरि करीषाग्निर् इत्यर्थः ।। रसटी-८६९;२
ग्रासार्थं घनहेमादीनाम् इति शेषः ।। रसबोध-८७०;२
स्वेदः दोलायन्त्रे काञ्जिकादिना रसस्य इति शेषः ।। रसबोध-८७०;३
कासीसं पञ्चलवणं राजिका मरिचानि च ।
भूशिग्रुबीजम् एकत्र टङ्गणेन समन्वितम् ।। रसबोध-८७०;५
दीपनं जायते सम्यक् सूतराजस्य जारणे ।। रसबोध-८७०;६
अथवा चित्रकद्रावैः काञ्जिके त्रिदिनं पचेत् ।। रसबोध-८७०;७
धातवस्ताम्रपत्रादयः ।। रसटी-८७०;२
पाषाणाः स्फटिका मयूरतुत्थकासीसादयः ।। रसटी-८७०;३
मूलानि सर्पाक्ष्यादिमूलिकाः ।। रसटी-८७०;४
घटमध्यगो घटयन्त्रमध्यगः पारदस्त्रिदिनपर्यन्तं स्वेद्यो भवति यस्मिन् कर्मणि तद् दीपनम् इति ख्यातम् ।। रसटी-८७०;६
अथ जारणायाम् अयथाबलम् अयथाक्रमं च ग्रासदानेनाजीर्णदोषात् पारदे विक्रिया स्याद् इति ग्रासमानविचारोऽवश्यं कार्यः ।। रसटी-८७०;७
इयतीत्युच्यते यासौ ग्रासमानं समीरितम् ।। रस-८७१ ।।
अतो ग्रासमानाख्यसंस्कारस्य लक्षणमाह इयन्मानस्येति ।। रसटी-८७१;१
इयच्छब्दोऽत्र संस्कार्यपारदस्य गृहीतमानविशेषपलादिवाचकः ।। रसटी-८७१;२
तादृशमानमितपारदस्येयच्चतुःषष्ट्यंशादिमिताभ्रकसत्त्वबीजाद्यात्मकं द्रव्यं भक्षणाय दत्तं चेत् सुखेन चीर्णं जीर्णं च स्यादिति निश्चिता या बीजादेर् मितिस् तद्ग्रासमानं ख्यातम् ।। रसटी-८७१;३
अथ जारणां लिलक्षयिषुः प्रथमं साधारणांस्तदवस्थाभेदान् सलक्षणान् समासत आह ग्रासस्येति ।। रसटी-८७२;१
गर्भद्रावणं ग्रस्तबीजादेः पारदोदरे द्रुतिकरणम् ।। रसटी-८७२;४
एषां लक्षणान्यनुपदं वक्ष्यति ।। रसटी-८७२;६
ग्रासः पिण्डः परिणामस्तिस्रश्चाख्याः परा पुनः ।। रस-८७३ ।।
ग्रासः कवलीकरणरूपजारणा पिण्डः कर्दमवत् पिण्डीभवनरूपजारणा ।। रसबोध-८७३;२
पुनरपि जारणाया अवस्थाकृतनामान्तराणि त्रीण्याह ग्रासः पिष्टिः परीणामश्चेति ।। रसटी-८७३;१
पिष्टिः स्वेदनमर्दनाग्न्यादिभिः पारदोदरे द्रुतग्रासस्य पारदसहितस्य शुष्कश्चूर्णः ।। रसटी-८७३;३
पुनर् जारणा द्विविधा भवति ।। रसटी-८७३;५
निः नास्ति मुखं वक्ष्यमाणचतुःषष्ट्यंशः बीजप्रक्षेपरूपमुखलक्षणं यत्र जारणायां तादृशी ।। रसबोध-८७५;२
रसोपरसादिमृदुद्रव्यजारणे तस्या उपयोगः कार्यः ।। रसटी-८७५;३
शुद्धं स्वर्णं च रूप्यं च बीजम् इत्यभिधीयते ।। रस-८७६ ।।
शुद्धम् अकृत्रिमम् उत्तमं खनिजं स्वर्णं रूप्यं वैतच्छास्त्रोक्तशुद्ध्या सुशुद्धं कृत्वात्र ग्राह्यम् ।। रसटी-८७६;२
एतेन कृत्रिमनिर्व्यूढमहाबीजादिव्यावृत्तिः कृता ।। रसटी-८७६;३
उक्तबीजस्य यथाक्रमं स्वर्णोत्पादार्थं रौप्यजननार्थं च पारदस्य चतुःषष्ट्यंशेन पारदोदरे जारणारम्भे प्रक्षेपः कार्यः ।। रसटी-८७८;१
एवं कृते तस्मिन् बीजे पारदोदरे यथाविधि चीर्णे जीर्णे च सति पारदः सत्वरं ग्रासभक्षणं करोतीति शास्त्रे स रसो मुखवानित्युच्यते ।। रसटी-८७८;२
भुञ्जीताखिललोहाद्यं योऽसौ राक्षसवक्त्रवान् ।। रस-८७९ ।।
सोमलतादिकाश्चतुःषष्टिदिव्यौषध्यस् तत्समायोगस् तद्रसेन कृतमर्दनादिना कृतसंस्कारः ।। रसटी-८७९;२
तेन प्रकाशमूषास्वपि स्थितोऽग्निसहः पारदो ध्मानेन कठिनं मृदु सर्वं लोहादि यदा भुनक्ति असौ महामुखवान् इत्युच्यते ।। रसटी-८७९;३
जठरे मध्ये इत्यर्थः ग्रासक्षपणं ग्रासस्य ग्रासार्हलौहादेः क्षपणं क्षयमापादनं रसेन सह एकीकरणमित्यर्थः ।। रसबोध-८८०;२
बहिरेव द्रुतिं कृत्वा घनसत्त्वादिकं खलु ।
जारणाय रसेन्द्रस्य सा बाह्यद्रुतिर् उच्यते ।। रस-८८२ ।।
गर्भद्रुतिप्रसङ्गेन बाह्यद्रुतिम् आह बहिर् इति ।। रसबोध-८८२;१
बहिर् एव चुल्ल्युपरिस्थकटाहादौ न तु रसगर्भे इत्यर्थः ।। रसबोध-८८२;२
घनसत्त्वादिकम् अभ्रसत्त्वादिकम् अत्रादिपदेन स्वर्णसत्त्वादीनां ग्रहणं बोध्यम् ।। रसबोध-८८२;३
जारणाय तप्तखल्वमध्ये दीयत इति वाक्यशेषः ।। रसटी-८८२;३
निर्लेपत्वं द्रुतत्वं च तेजस्त्वं लघुता तथा ।
द्रुतेः पञ्चधाभेदानाह निर्लेपत्वमिति ।। रसबोध-८८३;१
निर्लेपत्वं निः निश्चयेन निःशेषेण वा लेपत्वं लिप्तत्वं द्रावान्तरेण सह निःशेषेण एकीभवनमित्यर्थः यद्वा निः निर्गतः लेपः लिप्तपदार्थः मलादिर्यस्मात् तत्त्वं पृथग्भूतमलादिकम् इत्यर्थः ।। रसबोध-८८३;२
द्रुतत्वं विशेषेण द्रवीभवनम् ।। रसबोध-८८३;३
असंयोगश्च सूतेन पारदेन सह पृथक्तया अवस्थानम् ।। रसबोध-८८३;६
औषधाध्मानयोगेन लोहधात्वादिकं तथा ।
जारणेत्युच्यते तस्याः प्रकाराः सन्ति कोटिशः ।। रस-८८५ ।।
रसेन्द्रचिन्तामणौ तु जारणा हि पातनगालनव्यतिरेकेण घनहेमादिग्रासपूर्वकं पूर्वावस्थापन्नत्वम् इत्यनेन यत् प्रकारान्तरं जारणालक्षणमुक्तं तत् चारणाख्यजारणाभिप्रायेण बोध्यम् ।। रसबोध-८८५;३
तस्याः प्रकाराः कोटिशोऽतिबहवः सन्ति ।। रसटी-८८५;३
यन्त्रादीनां बहुविधत्वात् ।। रसटी-८८५;४
ते च प्रकाराः पत्रजारणासत्त्वजारणाद्रुतिजारणाबीजजारणामहाबीजजारणासिद्धबीजजारणासधूमजारणानिर्धूमजारणाबालजारणावृद्धजारणाबद्धजारणाभूचरीजारणाखेचरीजारणाप्रभृतयो रसार्णवादौ सविस्तरं बोध्याः ।। रसटी-८८५;५
दोलायन्त्रसोमानलयन्त्रचक्रराजयन्त्रवालुकायन्त्रजलकूर्मयन्त्रस्थलकूर्मयन्त्रमूषाप्रभृतीनि जारणयन्त्रादीनि विद्यात् ।। रसटी-८८५;६
रसग्रासस्य जीर्णार्थं तद्विडं परिकीर्तितम् ।। रस-८८६ ।।
सुसिद्धबीजधात्वादिजारणेन रसस्य हि ।
पीतादिरागजननं रञ्जनं परिकीर्तितम् ।। रस-८८७ ।।
सुसिद्धं यथाविधि साधितं यद् बीजम् अभ्रकसत्त्वधात्वादिचूर्णं तज्जारणेन पारदस्य या बीजधात्वाद्यनुरूपा वर्णोत्पत्तिस् तद् रञ्जनम् ।। रसटी-८८७;२
आदिशब्दो मणिरसोपरसादिपरिग्रहः ।। रसटी-८८७;५
कृष्णां रक्तां पीतां सीतां तथा संकरैर्मिश्राम् ।। रसटी-८८७;७
हेम्नो योनिस्तीक्ष्णं रागान् गृह्णाति तीक्ष्णेन ।। रसटी-८८७;८
तदपि च दरदेन हतं हत्वा वा माक्षिकेण रविसहितम् ।
वासितमपि वासनया घनवच्चार्यं च जार्यं च ।
वासनया वासनौषधेन वासितं भावितमित्यर्थः ।। रसटी-८८७;९
कान्तं वा तीक्ष्णं वा काञ्चीं वा वज्रसस्यकादीनाम् ।
काञ्चीं स्वर्णमाक्षिकम् ।। रसटी-८८७;११
रागस्नेहबलानि तु कमले शंसन्ति धातुविदः ।। रसटी-८८७;१४
शोधितस्वर्णरौप्याभ्यां तथा जीर्णताम्रादियोगेन क्रियाविशेषम् आश्रित्य रसस्य यत् पीतादिरागजननम् इत्यन्वयः ।। रसबोध-८८७;२
सूते सतैलयन्त्रस्थे स्वर्णादिक्षेपणं हि यत् ।
सारणाख्यतैलेनार्धांशं संभृतं यत् सारणायन्त्रं तत्र स्थिते पारदे यत् स्वर्णादिक्षेपणं स्वर्णादिबीजनागवङ्गानां यत् क्षेपणं वेधाधिक्यसिद्ध्यर्थं क्रियते सा सारणेति रसशास्त्र उक्ता ।। रसटी-८८८;२
प्रतिसारणानुसारणेति च तद्भेदौ ।। रसटी-८८८;३
उक्तं चैतद् रसहृदये ।
द्विगुणेन प्रतीसार्यः स चानुसार्यश्च त्रिगुणेन ।। रसटी-८८८;४
वेधाधिक्यं वेधो भित्त्वान्तःप्रवेशः सोऽधिको भवति ।। रसटी-८८८;७
पारदस्य ताम्रदलादौ शरीरस्थधात्वादिषु च सर्वतो व्याप्तिः ।। रसटी-८८८;८
यन्त्राध्याये सारणायन्त्रं सारणाविधिश्च स्फुटीभविष्यति ।। रसटी-८८८;१०
उक्तं च रसेन्द्रचिन्तामणौ ।
एतत् तैलाक्तखण्डग्रन्थिबन्धेन अरुणासितबीजाभ्याम् अश्वनासारकर्मणा मिलितश्चेत् सारितः सम्यक् संयमितः विज्ञातव्यः ।। रसबोध-८८८;७
सारणार्थं तैलमपि तत्रैवान्वेष्टव्यं विस्तरभयान्नोद्धृतम् इति ।। रसबोध-८८८;८
वेध इत्युच्यते तज्ज्ञैः स चानेकविधः स्मृतः ।। रस-८८९ ।।
सारणालक्षणे वेधाधिक्यकरम् इत्युक्तं कस्तावत् वेध इत्यपेक्षायामाह व्यवायीति नागवल्लीकुमारिकाधुस्तूरादिव्यवायिगुणवद्भेषजसंयुक्तः इत्यर्थः ।। रसबोध-८८९;१
व्यवायिलक्षणं शार्ङ्गधरे यथा ।
पूर्वं व्याप्याखिलं कायं ततः पाकं च गच्छति ।
द्रव्ये स्वर्णादिरूपेण परिणिनमयिषौ लोहे ।। रसबोध-८८९;३
द्रव्ये शतवेधादौ यथाभागं गृहीते मूषायां द्रुते कृते प्रतप्तमात्रे वा ताम्ररजतादौ साध्यद्रव्ये क्षिप्तो रसः पारदो यस्मिन् कर्मणि स वेध इत्युच्यते ।। रसटी-८८९;२
स च पारदः कीदृशः ।। रसटी-८८९;३
यत् सेवितमात्रं तत्क्षण एव शरीरान्तःस्थसर्वधातुषु सहसा सबाह्याभ्यन्तरं व्याप्नोति पश्चात् पाकं प्राप्नोति तद्व्यवायि क्रामणेत्यपरपर्यायं च बोध्यम् ।। रसटी-८८९;५
न वा धातुषु कथंचित् प्राप्तोऽपि बहिः संलग्न एव तिष्ठतीति ।। रसटी-८८९;७
सद्यस् तत्क्रामणम् इति कथितं रससिद्धिदम् ।
लेपः क्षेपश्च कुन्तश्च धूमाख्यः शब्दसंज्ञकः ।। रस-८९० ।।
लेपनं कुरुते लोहं स्वर्णं वा रजतं तथा ।
लेपवेधः स विज्ञेयः पुटमत्र च सौरकम् ।। रस-८९१ ।।
सौरकं पुटं दद्यादिति शेषः सूर्यपक्वं कुर्यादित्यर्थः ।। रसबोध-८९१;४
अत्र लेपोत्तरं वर्णोत्कर्षार्थं यत् पुटं देयं भवति तत् पुटं सौकरं वराहपुटं कार्यम् ।। रसटी-८९१;४
अस्मिन् संस्कारे जीर्णचतुर्थांशार्धांशसमादिभागैर् जीर्णबीज एव सारितो रस उपयोक्तव्यः ।। रसटी-८९१;५
प्रक्षेपणं द्रुते लोहे वेधः स्यात्क्षेपसंज्ञितः ।। रस-८९२ ।।
गलितस्वर्णेतरलौहे रसप्रक्षेपेण यत् सुवर्णीकरणं स क्षेपाख्यवेधो ज्ञेयः ।। रसबोध-८९२;२
अथ क्षेपवेधम् आह प्रक्षेपणम् इति ।। रसटी-८९२;१
ध्मानेन मूषायां लोहे ताम्रादौ द्रुते सति क्रामणद्रव्यकल्कसहितस्य पारदस्य यत् प्रक्षेपणं स वेधः क्षेप इति ख्यातः ।। रसटी-८९२;२
अत्र पक्षान्तरम् अप्युक्तं रससारे क्रामणकल्कसहितलोहे धाम्यमाने केवलं पारदं क्षिपेत्तत्रेति ।। रसटी-८९२;३
सुवर्णत्वादिकरणं कुन्तवेधः स उच्यते ।। रस-८९३ ।।
संदंशः सांडाशी इति ख्यातः संदंशयन्त्रेण मूर्तिबद्धसूतं धृत्वा द्रुतलौहे निमज्जनेन तत्सम्पर्कात् स्वर्णादिरूपेण परिणतस्य लौहस्य यदाहरणं स कुन्तवेधसंज्ञको ज्ञेयः ।। रसबोध-८९३;२
स्वर्णाद्यापादनं लोहे धूमवेधः स उच्यते ।। रस-८९४ ।।
सधूमवह्निमध्ये वेधसमर्थरसनिक्षेपेण यो धूमः निर्गच्छति तत्सम्पर्काद् यत् किंचिल्लोहस्य स्वर्णादिरूपेण या परिणतिः स धूमवेधः ।। रसबोध-८९४;२
धूमायमाने वह्नावन्तर्मूषान्तःस्थतद्वह्निमध्ये प्रक्षिप्तो यो रसः पारदस् तत्संबन्धिधूमस्योर्ध्वस्थापितताम्रादिपत्रे संपर्काद् यत् स्वर्णरजतापादनं स धूमवेध इत्यभिधीयते ।। रसटी-८९४;२
मुखस्थितरसेनाल्पलोहस्य धमनात् खलु ।
स्वर्णरूप्यत्वजननं शब्दवेधः स कीर्तितः ।। रस-८९५ ।।
धम ध्वाने इत्यस्मात् ल्युः ।। रसबोध-८९५;३
मुखमध्ये वेधसमर्थरसगुटिकां संस्थाप्य पुरो लौहखण्डम् एकं धृत्वा शब्दोच्चारणे कृते फुत्कारे दत्ते वा तत् लौहखण्डं स्वर्णादिरूपेण परिणतम् ।। रसबोध-८९५;४
धमनात् इत्यत्र दमनात् इति पाठे मुखमध्ये वेधसमर्थरसगुटिकां संस्थाप्य क्षुद्रलौहखण्डं तन्निम्ने निधाय च पीडने कृते अधःस्थलौहखण्डं यत्र वेधे स्वर्णादिरूपेण परिणमेत् स शब्दवेधः इत्यर्थः ।। रसबोध-८९५;५
प्रकाशनं च वर्णस्य तदुद्घाटनम् ईरितम् ।। रस-८९६ ।।
सिद्धद्रव्यस्य सूतेन इत्यत्र सिद्धद्रव्येण सूतस्य इति पाठे मृतलौहादिसंयोगद्वारा सूतस्य यत् कालुष्यादिनिवारणम् इत्यर्थः ।। रसबोध-८९६;३
आदिशब्देन छत्त्रित्वपतङ्गित्वदुर्द्रावित्वदुर्मेलित्वादिदोषः संग्राह्यः ।। रसटी-८९६;३
भूमौ निखन्यते यत्नात्स्वेदनं संप्रकीर्तितम् ।। रस-८९७ ।।
भाण्डं रसपूर्णभाण्डमित्यर्थः ।। रसबोध-८९७;३
अत्र उष्णवीर्यैः क्षाराम्लैः सह भूम्यधःस्थापनेन तदुष्मणा अनग्निस्वेदो बोध्यः ।। रसबोध-८९७;४
औषधैर् भृङ्गराङ्मुण्डी विष्णुक्रान्ता इत्यादिभिः स्वेदलक्षणवर्णनावसरे प्रागुक्तैः ।। रसटी-८९७;२
तैश्च सार्धं सह पारदं भाण्डमध्ये पिधानसंधिरोधनादियत्नेन रुद्ध्वा तद्भाण्डं भूमिमध्ये निखन्यते यस्मिन् कर्मणि तत् स्वेदनं संप्रकीर्तितम् ।। रसटी-८९७;३
मन्दाग्नियुतचुल्ल्यन्तः क्षेपः संन्यास उच्यते ।। रस-८९८ ।।
औषधयुक्तस्य क्षाराम्लौषधयुक्तस्येत्यर्थः ।। रसबोध-८९८;२
मन्दाग्नियुतचुल्ल्यन्तः मृद्वग्निविशिष्टचुल्लीमध्ये न तु तीव्राग्नियुतचुल्ल्याम् इत्यर्थः ।। रसबोध-८९८;३
अथौषधयुक्तस्य पारदस्य मृन्मयभाण्डसंपुटितस्य मन्दवह्नियुक्तचुल्लीमध्ये क्षिप्त्वा यत् पुटनं स संन्यास इत्युच्यते ।। रसटी-८९८;१
व्यरचयदतियत्नात्तैरिमां कण्ठमालां कलयतु भिषगग्र्यो मण्डनार्थं सभायाम् ।। रस-८१०० ।।
रसकर्माणि कुर्वाणो न स मुह्यति कुत्रचित् ।। रस-८१०१ ।।
अथ यन्त्राणि वक्ष्यन्ते रसतन्त्राण्यशेषतः ।
यन्त्र्यते पारदो यस्मात्तस्माद्यन्त्रमिति स्मृतम् ।। रस-९२ ।।
द्रवद्रव्येण भाण्डस्य पूरितार्धोदकस्य च ।
मुखस्योभयतो द्वारद्वयं कृत्वा प्रयत्नतः ।। रस-९३ ।।
भाण्डकन्धरायाः प्रान्तद्वये छिद्रद्वयं कृत्वेत्यर्थः ।। रसबोध-९४;४
तयोः छिद्रयोः ।। रसबोध-९४;५
स्वेदनार्हेण काञ्जिकादिना केनचित् द्रवेण भाण्डार्धमापूर्य भाण्डकन्धराप्रान्तद्वये छिद्रद्वयं कृत्वा तन्मध्ये दण्डमेकं निधाय तस्मिन् रसपोट्टलीं बद्ध्वा च एवं लम्बयेत् यथा भाण्डस्थद्रवे सा निमज्जेत् परं तु भाण्डम् न स्पृशेदिति निष्कर्षः ।। रसबोध-९४;७
पिधाय पच्यते यत्र स्वेदनीयन्त्रमुच्यते ।। रस-९५ ।।
अस्यैव यन्त्रस्य कन्दुकसंज्ञां वक्ष्यति ।। रसटी-९५;३
षोडशाङ्गुलविस्तीर्णपृष्ठस्यास्ये प्रवेशयेत् ।। रस-९७ ।।
चुल्ल्याम् आरोपयेद् एतत् पातनायन्त्रमुच्यते ।। रस-९८ ।।
अथोर्ध्वपातनायन्त्रमाह अष्टाङ्गुलेति ।। रसटी-९८;१
अथ न्युब्जस्थाप्यस्य विशालपृष्ठस्य मृत्पात्रस्याङ्गुलाद् अधोऽङ्गुलमितपृष्ठभागाद् अधोभागे तोयाधारः कार्यः ।। रसटी-९८;२
अष्टाङ्गुलपरीणाहम् अष्टाङ्गुलगर्भविस्तारं यथा स्यात्तथा ।। रसटी-९८;४
तथानाहेन बन्धेन सह दशाङ्गुलं यथा स्यात्तथा बन्ध आलवालं तत्प्रदेशं संगृह्य दशाङ्गुलविस्तारम् इत्यर्थः ।। रसटी-९८;५
एवं च बन्धस्थौल्यम् अङ्गुलद्वयमितं गर्भविस्तारश्चाष्टाङ्गुलमितः कार्य इत्यवतिष्ठते ।। रसटी-९८;६
चतुरङ्गुलोच्छ्रायं यथा स्यात्तथा तोयाधारः पृष्ठे कार्य इत्यर्थः ।। रसटी-९८;८
तादृशाधारविशिष्टस्य षोडशाङ्गुलविस्तीर्णपृष्ठस्योपरिवर्तिनस्तस्य भाण्डस्यास्येऽधो भाण्डमुखं प्रवेशयेत् ।। रसटी-९८;९
चूर्णः सुधा श्वेतं लेपद्रव्यमित्यर्थः ।। रसटी-९८;११
पातनायन्त्रमीरितम् ।। रसटी-९८;१२
ऊर्ध्वपातनायन्त्रमुक्तमित्यर्थः ।। रसटी-९८;१३
परीणाहः विस्तारः परिधिरिति यावत् ।। रसबोध-९८;२
आनाहः औन्नत्यं दैर्घ्यमिति यावत् ।। रसबोध-९८;३
उत्सेधः उपचितिः स्थौल्यमिति यावत् ।। रसबोध-९८;४
दीप्तैर् वनोपलैः कुर्यादधः पातं प्रयत्नतः ।। रस-९९ ।।
अधःपातनयन्त्रमाह अस्योर्ध्वेति ।। रसटी-९९;१
जलाधारविहीनस्य वैपरीत्येन जले स्थापितस्यास्योक्तयन्त्रस्य संबन्धि यद् ऊर्ध्वभाजनं तत्र लिप्तस्थापितस्य लेपं कृत्वा स्थापितस्य पारदस्य यन्त्रोपरि दीप्तैर्वनोपलैरधःपातं कुर्यात् ।। रसटी-९९;२
इत्येतद् अधःपातनायन्त्रम् अभिहितम् ।। रसटी-९९;३
अथ उक्तरीत्या यन्त्रनिर्माणानन्तरम् ऊर्ध्वभाजने उपरिस्थाधोमुखभाण्डोदरे इत्यर्थः आदौ लिप्तं पश्चात् स्थापितं तस्य लिप्तस्थापितस्य रसस्येति शेषः जले अधोभाण्डस्थिते इति शेषः दीप्तैः वनोत्पलैः वन्यकरीषाग्निभिः ।। रसबोध-९९;१
तदुपरि विडमध्यगतः स्थाप्यः सूतः कृतः कोष्ठ्याम् ।। रस-९१० ।।
पूर्वोक्तघटखर्परमध्येऽङ्गारैः खदिरकोलभवैः ।। रस-९११ ।।
कोष्ठ्यां बिडं तन्मध्ये पारदं च दत्त्वा स सम्यक्स्थाप्यः ।। रसटी-९१२;४
अत्र जलपूर्णपात्रं भूमावेव निखातं कृत्वा तन्मुखे सच्छिद्रमुत्तानं शरावं दत्त्वा तत्र छिद्रे नीरावियोगिनीं मूषां काचविलेपितां धृत्वा तत्र पारदस्याधस्तादुपरिष्टाच्च गन्धकं दत्त्वा पिधायोपर्युपलाग्निना गन्धकं जारयन्ति केचित् ।। रसटी-९१२;९
स्थलकूर्मयन्त्रं तु किंचिद्गर्तायुक्ते भूतले तथैव घटखर्परं न्युब्जं निधाय संधिलेपादि कृत्वा तदुपरि सर्वतः पार्श्वभागे च पुटं दद्यादिति ।। रसटी-९१२;११
कन्दे दग्धप्राये सति अन्यत्रान्यत्र कन्दे पूर्ववत्तं पारदं धृत्वा पाचयेत् ।। रसटी-९१२;१६
कच्छपयन्त्रान्तर्गतमृन्मयपीठस्थदीपिकासंस्थः ।
यस्मिन्निपतति सूतः प्रोक्तं तद्दीपिकायन्त्रम् ।। रस-९१३ ।।
वक्ष्यमाणकच्छपयन्त्रमध्यवर्तिमृन्मयघटखर्पररूपपीठोपरि प्रदीपमेकम् संस्थाप्य तत्र सूतं स्थापयेत् कच्छपयन्त्राधः वह्निं च दद्यात् एवं प्रदीपस्थसूतः कच्छपयन्त्रे पतति तत् दीपिकाख्यं यन्त्रं ज्ञेयम् ।। रसबोध-९१३;२
नागजारणार्थस्य यन्त्रस्योपयोगो बोध्यः ।। रसटी-९१३;३
दीपिकासंस्थो दीपिकोपरि सम्यक्स्थित इत्यर्थः ।। रसटी-९१३;५
नलिकास्यं तत्र योज्यं दृढं तच्चापि कारयेत् ।
युक्तद्रव्यैर्विनिक्षिप्तः पूर्वं तत्र घटे रसः ।। रस-९१५ ।।
यावदुष्णं भवेत् सर्वं भाजनं तावदेव हि ।
जायते रससंधानं डेकीयन्त्रमितीरितम् ।। रस-९१६ ।।
भाण्डस्य कण्ठनिम्ने छिद्रमेकं विधाय तत्र वंशनिर्मितं नलमेकं संयोज्य स्थापयेत् ।। रसबोध-९१६;२
अन्यच्च जलपूर्णकांस्यपात्रद्वयेन संपुटमेकं कृत्वा भाण्डकण्ठस्थनलाग्रं तत्र प्रवेश्य दृढं सन्धिरोधं कुर्यात् ।। रसबोध-९१६;३
एवं यावत् सर्वं पात्रं उष्णं भवेत् तावत् कुर्यात् ।। रसबोध-९१६;५
रससंधानं रसनिर्गमनम् इत्यर्थः ।। रसबोध-९१६;६
युक्तद्रव्यैः शुद्धियोग्यैः काञ्जिकादिभिः पातनोपयोगिद्रवैश्च सह संयुक्तो रसो घटे सच्छिद्रोपकण्ठे वह्निस्थिते मृन्मयघटे पूर्वं विनिक्षिप्तः कार्यः ।। रसटी-९१६;३
भाजनं सम्पुटघटकम् अधोभाजनम् उष्णं यावद्भवेद् घटे तावदग्निः कार्य इत्यर्थः ।। रसटी-९१६;४
रससंधानं पारदस्य सम्यगाधानं स्थापनमित्यर्थः ।। रसटी-९१६;५
बृहद्भाण्डं समादाय कुक्षौ च छिद्रसंयुतम् ।
रुद्ध्वा तदा तयोः संधिमर्धं च नालकं दिहेत् ।। रसटी-९१६;७
भाण्डं वालुकयापूर्य तस्य द्वारं निरुध्य च ।
वह्नेः प्रज्वालनं तावद्यावत्तन्नालकं द्रवेत् ।। रसटी-९१६;८
एवं रङ्गद्रुतिः प्रोक्ता देगयन्त्रेऽतिशोभना ।
तालो नागः शिलाचौरः शुल्वो हंसश्च गन्धकः ।। रसटी-९१६;१०
एते रङ्गं विमुञ्चन्ति विद्रुमं गैरिकं तथा ।
लोहमूषाद्वयं कृत्वा द्वादशाङ्गुलमानतः ।
ईषच्छिद्रान्वितामेकां तत्र गन्धकसंयुताम् ।। रस-९१७ ।।
तोयं स्यात्सूतकस्याध ऊर्ध्वाधो वह्निदीपनम् ।। रस-९१८ ।।
यन्त्रस्याधः करीषाग्निं दद्यात्तीव्राग्निमेव वा ।। रस-९२१ ।।
एवं तु त्रिदिनं कुर्यात्ततो यन्त्रं विमोचयेत् ।
तप्तोदके तप्तचुल्ल्यां न कुर्याच्छीतलां क्रियाम् ।। रस-९२२ ।।
न तत्र क्षीयते सूतो न च गच्छति कुत्रचित् ।
अनेन च क्रमेणैव कुर्याद्गन्धकजारणम् ।। रस-९२३ ।।
चुल्लीं चतुर्मुखीं कृत्वा यन्त्रभाण्डं निवेशयेत् ।। रस-९२४ ।।
यन्त्रं विद्याधरं नाम तन्त्रज्ञैः परिकीर्तितम् ।। रस-९२५ ।।
अधोभाण्डे औषधं निक्षिप्य भाण्डान्तरेण मुखं पिधाय चुल्ल्यां चतुर्मुख्यां संस्थाप्य च ज्वाला देया ।। रसबोध-९२५;४
ग्रन्थान्तरे तु विद्याधरयन्त्रलक्षणम् अन्यविधं तत्तु अग्रे स्वयमेव वक्ष्यति ।। रसबोध-९२५;६
तत्र प्रथमं तत्स्वरूपं समासत उक्त्वानन्तरं सविस्तरमाह यन्त्रमिति ।। रसटी-९२५;२
इति वक्ष्यमाणः स्थालीयन्त्रादस्याकृतिविशेषः स्फुटीकृतः ।। रसटी-९२५;५
सर्वत्र साम्येनाग्निप्रवृत्त्यर्थं चतुर्मुखीम् इत्युक्तम् ।। रसटी-९२५;७
तत्र यन्त्रभाण्डं निवेशयेत् ।। रसटी-९२५;८
एतद्यन्त्रम् विद्याधरनाम्ना शास्त्रे परिकीर्तितम् ।। रसटी-९२५;११
अस्योपयोगस्तु सौम्यवीर्यद्रव्याणां मृद्वग्निना पाकार्थं बोध्यः ।। रसटी-९२५;१२
ऊर्ध्वं वह्निरधश्चापो मध्ये तु रससंग्रहः ।
सोमानलम् इदं प्रोक्तं जारयेद्गगनादिकम् ।। रस-९२६ ।।
स्थालीमध्ये रसमूषां संस्थाप्य शरावेण मुखं पिधाय मृद्वस्त्रेण सन्धिं लिप्त्वा च जलपूर्णस्थाल्यन्तरोपरि स्थालीं तां स्थापयेत् शरावोपरि करीषाग्निं च दद्याद् इति ।। रसबोध-९२६;३
अधःपात्रे जलं तदुपरि उत्तानं शरावादि दत्त्वा तत्र लघुमूषामुत्तानां धृत्वा तन्मध्ये बिडं बिडमध्ये सग्रासं पारदं च दत्त्वा दृढं पिधानेन पिधाय तदुपरि खर्परं दत्त्वा तत्राग्निर् देयः ।। रसटी-९२६;३
इति विधिना गगनसत्त्वादिकं जारयेदिति ।। रसटी-९२६;४
एतदेव यन्त्रं सनाभिनालं कृत्वाग्निमधो दत्त्वा नाभिमध्ये पारदं सग्रासं दत्त्वा जारयेदिति प्रकारान्तरेण रससारेऽभिहितम् ।। रसटी-९२६;५
तथा च तत्पाठः ।
नालं प्रपूरयेद् एभिर् नाभेश्चोपरि साधकः ।। रसटी-९२६;७
छिद्रे च दोरकं बद्ध्वा अम्लैः खर्परपूरणम् ।। रसटी-९२६;८
रसोपरि पतेद्बिन्दुः स्तोकं स्तोकं पुनः पुनः ।
यन्त्राधः स्थापयेदग्निम् अहोरात्रत्रयं बुधः ।। रसटी-९२६;९
त्रिदिनैर् जीर्यते ग्रासं सूतको नात्र संशयः ।
नालं तु क्षारादिपूरितं कृत्वा खर्परच्छिद्रसंमुखम् एवोच्छ्रितं कार्यमिति भावः ।। रसटी-९२६;१२
अग्नीषोमाख्ययन्त्रेण बध्यते सप्तरात्रतः ।। रसटी-९२६;१३
चतुरङ्गुलदीर्घां च त्र्यङ्गुलोन्मितविस्तराम् ।। रस-९२७ ।।
सुश्लक्ष्णं पेषयित्वा तु वारं वारं पुनः पुनः ।
मूषालेपं दृढं कृत्वा लवणार्धमृदम्बुभिः ।। रस-९२९ ।।
पिष्टिका नष्टपिष्टीकृतः रसः इत्यर्थः ।। रसबोध-९३०;२
लोणस्य लवणस्य लोणस्य इत्यत्र लोहस्य इति पाठान्तरं न युक्तं लवणार्धमृदम्बुभिः इति वक्ष्यमाणवाक्यविरोधात् ।। रसबोध-९३०;३
अत्र वारं वारमिति पदं पेषयित्वा तथा पुनः पुनरिति पदं मूषालेपमित्यनेन योजनीयम् ।। रसबोध-९३०;४
लवणार्धमृदम्बुभिरिति सहार्थे तृतीया तेन लवणार्धमृदम्बुभिः सह लोणगुग्गुलू पेषयित्वा इति तथा विंशतिभागलवणापेक्षया मृदोऽर्धत्वमिति च बोध्यम् ।। रसबोध-९३०;५
अथ गर्भयन्त्रं प्रतिजानीते गर्भयन्त्रमिति ।। रसटी-९३०;१
यत्र सर्वं यन्त्रं भूम्युदर एवावस्थितं विदध्यात् तद्गर्भयन्त्रं नाम ।। रसटी-९३०;२
चतुरङ्गुलदीर्घादिलक्षणां मूषां विधाय तन्मुखं वर्तुलं कारयेत् ।। रसटी-९३०;४
एवं निर्वाणाग्नितुषादियुक्त्या निष्कास्य पुनस्तुषादिपूरणादिसर्वमन्तरान्तरा कुर्यादहोरात्रपर्यन्तं त्रिरात्रपर्यन्तं वेति ।। रसटी-९३०;६
तदुक्तं रसराजसुन्दरे ।। रसटी-९३०;८
खर्परं सिकतापूर्णं कृत्वा तस्योपरि न्यसेत् ।
पञ्चक्षारैस्तथा मूत्रैर् लवणं च विडं ततः ।
शोषितां काचकलशीं त्रिषु भागेषु पूरयेत् ।। रस-९३३ ।।
एतद्धि वालुकायन्त्रं तद्यन्त्रं लवणाश्रयम् ।। रस-९३५ ।।
मृद्वस्त्रेण मृल्लिप्तवस्त्रेण अङ्गुलघनं अङ्गुलमानोत्सेधं यथा तथा आवृताम् ।। रसबोध-९३५;५
त्रिषु भागेषु पूरयेत् पाच्यरसादिना काचकलस्याः भागत्रयं पूरयेदित्यर्थः ।। रसबोध-९३५;६
भाण्डे इत्यत्र काचकलसीं स्थापयेदिति शेषः ।। रसबोध-९३५;८
वालुकाभिः कियान् भागः पूरयितव्य इत्यपेक्षायामाह तद्भाण्डमिति ।। रसबोध-९३५;९
अवगुण्ठयेदित्यस्य मणिकया इत्यनेन सम्बन्धः मणिकया शरावेण ।। रसबोध-९३५;१३
तुल्यलक्षणत्वात् वालुकायन्त्रप्रसङ्गे लवणयन्त्रम् अप्यतिदिशति तदिति ।। रसबोध-९३५;१५
तद् उक्तप्रकारं यन्त्रं लवणाश्रयम् अपि भवतीति शेषः लवणयन्त्रम् अपि वालुकायन्त्रम् भवतीत्यर्थः ।। रसबोध-९३५;१६
गूढवक्त्राम् अकरालमुखाम् अद्रिमृत्कर्पटादिना त्रिवारं सप्तवारं वा कृतेनाङ्गुलस्थूलेन वेष्टिताम् आतपे संशोषितां काचघटीम् उदरस्य भागचतुष्टयं परिकल्प्य त्रिषु भागेषु पूरयेत् ।। रसटी-९३५;३
तस्या गर्भे भागत्रयं कज्जल्यादिना भेषजेन पूरयेत् ।। रसटी-९३५;४
एवं सम्पूरितां तां वितस्तिगम्भीरे भाण्डे मृन्मये विशालखर्परे पूरितवालुकामध्ये स्थापितां कुर्यात् ।। रसटी-९३५;५
अन्याभिर् अवशिष्टैकभागमिताभिर् वालुकाभिः काचकलशीम् अभितः प्रक्षेपेणावगुण्ठयेत् ।। रसटी-९३५;८
कण्ठपर्यन्तम् आच्छादितां कुर्यादित्यर्थः ।। रसटी-९३५;९
तत्पचनकालमानम् आह तृणस्येति ।। रसटी-९३५;११
सिन्दूररसादौ रक्तवर्णोत्पत्तिपर्यन्तमपि पाकस्यावश्यकत्वात् ।। रसटी-९३५;१४
स च वर्णो ज्ञेयः ।। रसटी-९३५;१५
पच्यते रसगोलाद्यं वालुकायन्त्रम् ईरितम् ।। रस-९३६ ।।
चत्वारिंशच्छरावमितवालुकापूर्णभाण्डे इत्यर्थः ।। रसबोध-९३६;२
अत्र वालुकामध्ये एव रसगोलादिकं स्थापयेत् न तु काचकूप्यामिति विशेषः ।। रसबोध-९३६;३
अन्तःकृतरसालेपताम्रपात्रमुखस्य च ।
एवं लवणयन्त्रं स्याद् रसकर्मणि शस्यते ।। रस-९३९ ।।
अन्तः कृतरसालेप इति ।। रसटी-९३९;१
एवंविधमपि यन्त्रं लवणयन्त्राख्यमेतद् रसकर्मणि पाकमूर्छनादिकर्मणि प्रशस्तं स्यात् ।। रसटी-९३९;४
अन्तस् ताम्रपात्रमध्ये इत्यर्थः कृतः रसेन आलेपः यत्र तथाभूतं यत् ताम्रपात्रं तस्य मुखं तस्य रसलिप्तोदरताम्रपात्रमुखस्य तथा भाण्डतलस्य ताम्रपात्रमुखोपरि स्थापितभाण्डाधोभागस्य ।। रसबोध-९३९;२
पूर्ववत् तृणस्य चादाहाद् इत्यर्थः ।। रसबोध-९३९;४
ताम्रपात्रोदरे रसं निक्षिप्य तदुपरि लवणपूर्णं क्षारपूर्णं वा भाण्डमेकं विन्यसेत् ततो मृल्लवणेन सन्धिं रुद्ध्वा पचेत् इति ।। रसबोध-९३९;५
निरुद्धं विपचेत्प्राग्वन् नालिकायन्त्रम् ईरितम् ।। रस-९४० ।।
लौहमयनालमध्ये पारदम् आपूर्य छिद्ररोधं कृत्वा च लवणपूरितभाण्डान्तः नालं तं निरुन्ध्यात्ततो मणिकया भाण्डवक्त्रम् आच्छाद्य आलिप्य च सन्धिं तावत् पचेत् यावत् शरावोपरिस्थं तृणं न दहेत् इति ।। रसबोध-९४०;२
दीप्तोपलैः संवृणुयाद् यन्त्रं तद् भूधराह्वयम् ।। रस-९४१ ।।
अत्र पारदस्य यन्त्रणमात्रं वालुकायां भूमावेव वह्निस्तूपर्येव गर्भयन्त्रे सर्वमेव भूगर्भे ।। रसटी-९४१;४
इति त्रयाणां यन्त्रपुटानां विशेषो बोध्यः ।। रसटी-९४१;६
पचेच्चुल्ल्यां द्वियामं वा रसं तत् पुटयन्त्रकम् ।। रस-९४२ ।।
भूमितले करीषराशिं कृत्वा तत्र शरावसंपुटितं पारदं च धृत्वाग्निमानविद्वैद्यो घाटिकाद्वयपर्यन्तं पचेत् ।। रसटी-९४२;२
अत्यन्तसंनिहिताग्निसंयोगात् ।। रसटी-९४२;३
अथवा चुल्ल्यां करीषाग्निं दत्त्वाधिश्रितखर्परे शरावसंपुटितं रसं धृत्वा खर्परमुखमाच्छाद्य यामपर्यन्तं द्वियामं वा पचेत् ।। रसटी-९४२;४
एवं न्यूनाधिकः पचनकालो रसयोगिद्रव्याद्युद्गमशालित्वावयवशैथिल्यकाठिन्याद्यनुरोधेन स्वबुद्ध्यैव तर्क्य इति भावः ।। रसटी-९४२;६
धातुसत्त्वनिपातार्थं कोष्ठीयन्त्रम् इति स्मृतम् ।। रस-९४३ ।।
अत्रिसंहितायाम् एतच्छ्लोकानन्तरम् अस्यैवापरांशः पठितः तद्यथा ।। रसबोध-९४३;३
विशिष्टधातूनां ताप्यगैरिकविमलादीनाम् अनुद्गमशालिनां मृदूनां च सत्त्वस्य निपातार्थम् एतद्यन्त्रं विद्यात् ।। रसटी-९४३;३
यत्र लोहमये पात्रे पार्श्वयोर्वलयद्वयम् ।
सूक्ष्मकान्तमये पात्रे रसः स्याद्गुणवत्तरः ।। रस-९४६ ।।
तादृक् लोहमयम् ।। रसबोध-९४६;३
वलये बृहत्पात्रस्थवलये प्रोतम् आबद्धं कोष्ठं मध्यदेशो यस्य तादृशम् ।। रसबोध-९४६;५
रसे षाड्गुण्यकारकं षाड्गुण्यं विद्या वितर्को विज्ञानं स्मृतिस्तत्परता क्रिया इत्युक्तषड्गुणप्रदशक्तिजनकम् एवंविधरसोपयोक्ता उक्तषाड्गुण्यसिद्धिं लभते इत्यर्थः ।। रसबोध-९४६;७
यन्त्रभूते लोहपात्र आभ्यन्तरोपकण्ठे पार्श्वयोर् अवसञ्जनार्थं वलयद्वयं कार्यं ।। रसटी-९४६;२
तेन पारद उत्थाय काञ्जिकद्रवे प्रविश्य तिष्ठति अत एवास्य यन्त्रस्य जलाहार्ययन्त्रम् इत्यपि नामान्तरं काञ्जिकजलेन स्वल्पपात्राद् रसस्य ह्रियमाणत्वादिति ।। रसटी-९४६;४
अत्र यत्स्वल्पं पात्रं तत्कान्तमयं कृत्वा यन्त्रे तत्पात्रमध्ये पारदो धृतश्चेद् अतिशयेन गुणवान्भवति ।। रसटी-९४६;६
उक्तं च रसार्णवे ।
कान्तसूतसमायोगात् प्रयोगो देहधारकः ।। रसटी-९४६;७
अधस्ताद्रसकुम्भस्य ज्वालयेत्तीव्रपावकम् ।। रस-९४८ ।।
तिर्यक्पातनम् एतद्धि वार्त्तिकैर् अभिधीयते ।। रस-९४९ ।।
दीर्घनताधोनालसंयुते दीर्घाकारं नतं निम्नाभिमुखं च यत् अधोनालं तेन संयुते ।। रसबोध-९४९;२
अयं विधिः एकस्मिन् घटे रसं निधाय तस्य उदराधो दीर्घम् अधोलम्बितं नालमेकं संयोज्य द्वितीयघटोदरस्थच्छिद्रे नालाग्रं प्रवेश्य मृद्वस्त्रेण सन्धिमालिप्य च घटयोर्मुखम् अपि तथा लिम्पेत् रसकुम्भाधश्च तीव्राग्निं प्रज्वालयेत् द्वितीयघटे स्वादुशीतलं जलं च प्रक्षिपेत् इति ।। रसबोध-९४९;३
अन्यघटः पार्श्वे निम्नदेशे स्थितः ।। रसटी-९४९;३
घटान्तरे तापोत्पत्तिपर्यन्तं पारदशुद्ध्यर्थम् एतद्यन्त्रस्योपयोगो बोध्यः ।। रसटी-९४९;५
चषकं दर्वीसमानं पात्रम् ।। रसटी-९५०;२
एतद्यन्त्रं सधूमगन्धकजारणोपयोगि तथा भैरवनाथोक्तपर्पट्यादिविधौ चोपयोक्ष्यते ।। रसटी-९५०;४
चषकशब्दस्य मद्यपानपात्रार्थकत्वेऽपि पात्रमात्रार्थकत्वं प्रागेव प्रदर्शितम् ।। रसबोध-९५०;३
घटयन्त्रम् इदं प्रोक्तं तदाप्यायनकं स्मृतम् ।। रस-९५१ ।।
षोडशशरावमितजलधारणसमर्थः चतुरङ्गुलविस्तृतमुखविशिष्टश्च घटः घटयन्त्रमिति निष्कर्षः ।। रसबोध-९५१;२
आप्यायनकं रसादीनां तर्पणं षाड्गुण्यसंपादनमिति यावत् ।। रसबोध-९५१;३
आप्यायनकम् इत्यत्र उत्थापनकम् इति पाठे रसोत्थापनसाधनमित्यर्थः ।। रसबोध-९५१;४
विधाय वर्तुलं गर्तं मल्लमत्र निधाय च ।
निक्षिपेद्गन्धकं तत्र मल्लेनास्यं निरुध्य च ।
इष्टिकायन्त्रम् एतत् स्याद् गन्धकं तेन जारयेत् ।। रस-९५५ ।।
इष्टिकया पारदस्य यन्त्रणाद् एतद्यन्त्रम् इष्टिकायन्त्रनाम्ना कथितम् ।। रसटी-९५५;३
तेन निर्धूमगन्धकजारणं कुर्यात् ।। रसटी-९५५;४
जीर्णे च गन्धके पारदो रक्तवर्णो भवेत् ।। रसटी-९५५;५
अत्र द्रुतपारदे गन्धकजारणायां गर्तास्ये वस्त्राच्छादनं वस्त्रोपरि गन्धकं च दद्यादिति विधिक्रमः ।। रसटी-९५५;६
यत्र तु बद्धस्य रसस्य गन्धकजारणा कर्तव्या स्यात्तदा तु पारदं वस्त्रेण बद्ध्वा तस्याधस्ताद् उपरिष्टाच्च गन्धकं दत्त्वा जारयेदित्यनुक्तोऽपि विशेषो बोध्यः ।। रसटी-९५५;७
स्थालिकोपरि विन्यस्य स्थालीं सम्यङ् निरुध्य च ।
ऊर्ध्वस्थाल्यां जलं क्षिप्त्वा वह्निं प्रज्वालयेद् अधः ।
अत्र हिङ्गुलाकृष्टिप्रकारस्य अनुक्तत्वात् ग्रन्थान्तरोक्तस्तत्प्रकारः प्रदर्श्यते तद्यथा जम्बीरादिरसशोधितहिङ्गुलम् अधःस्थाल्यां पर्णोपरि संस्थाप्य कठिनीघृष्टतलभागाम् उत्तानां स्थालीमपरां तदुपरि दत्त्वा मृदम्बरादिभिः संधिम् आलिप्य च अधो ज्वाला देया ऊर्ध्वस्थाल्यां जलं च उष्णे च तस्मिन् तत् निक्षिप्य पुनर्देयम् एवं त्रिंशद्वारं कुर्यात् ।। रसबोध-९५६;३
ग्रन्थान्तरेऽस्य ऊर्ध्वपातनमिति नामान्तरम् ।। रसबोध-९५६;४
कृचिदेतद् अनन्तरं ।
अथ हिङ्गुलाकृष्टिविद्याधरयन्त्रमाह स्थालिकोपरि विन्यस्येति ।। रसटी-९५६;१
अधश्चुल्ल्यां वह्निं ज्वालयेत्प्रहरत्रयपर्यन्तम् ।। रसटी-९५६;३
एतद्यन्त्रं पारदस्य हिङ्गुलाद् वियुज्योर्ध्वपात्रतल आकृष्टिकरं स्यात् ।। रसटी-९५६;४
यन्त्रं डमरुकाख्यं तद्रसभस्मकृते हितम् ।। रस-९५७ ।।
अथ डमरुयन्त्रमाह पारदौषधगर्भितयन्त्रस्थाल्युपरि न्युब्जामेव स्थालीं निधाय निरुन्धयेत् ।। रसटी-९५७;१
यन्त्रस्याधस्ताद् अग्निः कार्यः ।। रसटी-९५७;३
एतद् यन्त्रं डमरुकाख्यम् ऊर्ध्वतलगपारदभस्मकर्मण्युपयुज्यते ।। रसटी-९५७;४
गर्तस्य परितः कुड्यं प्रकुर्यादङ्गुलोच्छ्रितम् ।। रस-९५८ ।।
एतया मृत्स्नया रुद्धो न गन्तुं क्षमते रसः ।
विदग्धवनिताप्रौढप्रेम्णा रुद्धः पुमानिव ।। रस-९६२ ।।
ततो जलं विनिक्षिप्य वह्निं प्रज्वालयेदधः ।
अनेन जीर्यते सूतो निर्धूमः शुद्धगन्धकः ।। रस-९६४ ।।
कुड्यं भित्तिः आलवालाकारमिति यावत् ।। रसबोध-९६४;२
अत्रोच्यमानया अत्र यन्त्रे उच्यमानया कथ्यमानया तोयमृदा लेहवद् इत्यादिना वक्ष्यमाणया परिभाषिकमृदा इत्यर्थः ।। रसबोध-९६४;३
अत्र प्रथमं सम्यग् आच्छादयेद् द्वितीयं सम्यक् रुद्ध्वा तृतीयं सम्यग् उच्यमानया सम्बध्यते ।। रसबोध-९६४;४
अयं विधिः पात्रमध्ये किंचिद् गर्तं कृत्वा तत्र रसगन्धौ निवेश्य गर्तस्य चतुर्दिक्षु अङ्गुलोच्छ्रायम् आलवालं कुर्यात् ततो गोस्तनाकृतिमूषया सालवालं सरसगन्धकं गर्तम् आच्छाद्य तोयमृदा सन्धिं लिम्पेत् ततस्तत्र जलं दत्त्वा यन्त्राधो वह्निं दापयेद् इति ।। रसबोध-९६४;७
तत्र पारदं गन्धकं च निदध्यात् ।। रसटी-९६४;३
ततो गर्तस्य समन्ततोऽङ्गुलोच्छ्रायं कुड्याकारं बन्धं कुर्यात् ।। रसटी-९६४;४
यन्त्रस्याधस्ताच्च चुल्ल्यां वह्निं प्रज्वालयेदित्यन्तिमश्लोकेन संबन्धो बोध्यः ।। रसटी-९६४;७
इयं च तीक्ष्णं वह्निपातं सहत इत्यन्वर्थाख्या ।। रसटी-९६४;१३
एतया रुद्धो रसस्तरुण्या कृतस्नेहेन बद्धः पुरुषः इवान्यत्र गन्तुं न शक्नोति ।। रसटी-९६४;१४
अस्य यन्त्रस्य जलयन्त्रमिति नामान्तरं केचिद्वदन्ति ।। रसटी-९६४;१५
पाषाणभेदिरसविधावस्योपयोगं वक्ष्यति ।। रसटी-९६४;१६
चिपिटां च तले प्रोक्तं ग्रस्तयन्त्रं मनीषिभिः ।
सूतेन्द्ररन्धनार्थं हि रसविद्भिर् उदीरितम् ।। रस-९६५ ।।
सूतेन्द्ररन्धनार्थं रसपाकार्थम् ।। रसबोध-९६५;२
स्थूलमूषोदरे प्रवेशयोग्याम् आद्यन्तमध्यभागेषु तत्समवर्तुलां लघुमूषां कुर्यात् ।। रसटी-९६५;२
एतद्यन्त्रं ग्रस्तयन्त्रमिति ख्यातम् ।। रसटी-९६५;३
अनेन हि स्वोदरे रुद्धगतिः पारदो ग्रस्तः पीडितो मारकभेषजेन मारितो वा भवति ।। रसटी-९६५;४
रन्ध्रणं बन्धनम् ।। रसटी-९६५;६
स्थाल्यां ताम्रादि निक्षिप्य मल्लेनास्यं निरुध्य च ।
पच्यते स्थालिकाधस्तात् स्थालीयन्त्रम् इदं स्मृतम् ।। रस-९६६ ।।
स्थाल्यां मृन्मयपात्र्यां ताम्रलोहादि निक्षिप्य मल्लेन निरुद्धमुखं कृत्वा तद्भेषजं स्थालिकाधःस्थवह्निना पच्यते इत्येतत् स्थालीयन्त्रं प्रसिद्धम् ।। रसटी-९६६;२
कण्ठाधो ह्य् अङ्गुले देशे गलाधारे हि तत्र च ।। रस-९६७ ।।
तनूनि स्वर्णपत्त्राणि तासामुपरि विन्यसेत् ।। रस-९६८ ।।
तेन पत्त्राणि कृत्स्नानि हतान्य् उक्तविधानतः ।। रस-९७० ।।
रसश्चरति वेगेन द्रुतं गर्भे द्रवन्ति च ।
तारार्थं तारपत्त्राणि मृतवङ्गेन धूपयेत् ।। रस-९७२ ।।
धूपयन्त्रमिदं प्रोक्तं जारणाद्रव्यसाधने ।। रस-९७३ ।।
गलाधारे शलाकास्थापनार्थं गलदेशस्थपालिकावद् आधारविशेषे इत्यर्थः ।। रसबोध-९७३;२
अत्र प्रथमं तिर्यक् लोहशलाका इत्यनेन द्वितीयं च विनिक्षिपेत् इत्यनेन सम्बध्यते ।। रसबोध-९७३;३
उक्तविधिना हतानि कृत्स्नानि पत्राणि द्रुतं गर्भे द्रवन्ति ततश्च रसः स स्वर्णपत्रद्रवः वेगेन चरति स्वकार्यं साधयतीत्यर्थः ।। रसबोध-९७३;६
प्रथमं श्रेष्ठम् ।। रसबोध-९७३;८
अत्र यथोक्तमानं लौहं पात्रं विधाय तत्कण्ठाधो द्व्यङ्गुले देशे जलाधारं लघुपात्रविशेषं निहितं कुर्यात् ।। रसटी-९७३;२
जडद्रव्यस्य धारणार्थम् आश्रयभूतं पात्रं जलाधारशब्दवाच्यम् ।। रसटी-९७३;३
तत्र लोहशलाकास्तिर्यङ्निधाय तत्र स्वर्णपत्राणि विन्यसेत् स्थापयेत् ।। रसटी-९७३;४
ततो यन्त्रपात्रम् अपरेण न्युब्जपात्रेण छादयेत् ।। रसटी-९७३;६
मृदा संधिलेपं कृत्वा यन्त्रस्याधस्ताद्वह्निं कुर्यात् ।। रसटी-९७३;७
उक्तविधानेन हतानि पत्राणि कृष्णानि भवन्ति ।। रसटी-९७३;८
भक्षितानि च तानि पारदोदरे शीघ्रं द्रवन्ति ।। रसटी-९७३;१०
तारार्थं धूपनं तूच्यत इति शेषः ।। रसटी-९७३;१३
तदाह तारपत्राण्युक्तकज्जल्या मृतेन वङ्गेन धूपयेत् ।। रसटी-९७३;१४
यथायोग्यैर् मारणयोग्यैर् उपरसैर् हिङ्गूलरसकमाक्षिकादिभिर् अपि धूपयेत् ।। रसटी-९७३;१५
जारणाद्रवसाधनं पत्राणां जारणोपयोगिपारदगर्भद्रवसाधनम् इत्यर्थः ।। रसटी-९७३;१६
स्थूलस्थाल्यां जलं क्षिप्त्वा वासो बद्ध्वा मुखे दृढम् ।
स्वेदनीयन्त्रमित्यन्ये प्राहुश्चेदं मनीषिणः ।। रस-९७५ ।।
स्वेदनीयन्त्रतया प्रागुक्तमपि इदं संज्ञान्तरप्रदर्शनार्थं पुनरुक्तम् अथवा तत्र स्थाल्या विशेषो नोक्तः अतः या काचित् स्थाली एव ग्राह्या अत्र तु स्थूलस्थाली एव ग्राह्या अतः स्वेदनीयन्त्रात् अस्य वैशिष्ट्यम् इति ।। रसबोध-९७५;२
प्रागुक्तं स्वेदनीयन्त्रमेव कन्दुकयन्त्रनाम्नाह स्थूलस्थाल्यामिति ।। रसटी-९७५;१
एवं च तेषां मते स्वेदनीयन्त्रम् अस्माद् भिन्नम् एवेति भावः ।। रसटी-९७५;४
पुष्पादीनाम् अतिमृदुद्रव्याणां कल्कादेर् वा स्वेदनार्थम् अस्य यन्त्रस्योपयोगो बोध्यः ।। रसटी-९७५;५
यद्वा स्थाल्यां जलं क्षिप्त्वा तृणं क्षिप्त्वा मुखोपरि ।
स्वेद्यद्रव्यं परिक्षिप्य पिधानं प्रविधाय च ।
अधस्ताज्ज्वालयेदग्निं यन्त्रं तत् कन्दुकं स्मृतम् ।। रस-९७६ ।।
उत्सेध उच्छ्राये च दशाङ्गुला कार्येति विशेषः ।। रसटी-९७८;७
नवाङ्गुलेति विस्तारमानं तु प्रागुक्तमेव ग्राह्यम् ।। रसटी-९७८;८
उत्सेधः पार्श्वत उन्नतः ।। रसबोध-९७८;२
दीर्घः आयामेन उन्नतः इति दीर्घोत्सेधयोर् भेदः ।। रसबोध-९७८;३
घर्षः शिलापुत्रः ।। रसबोध-९८०;१
पाल्यां द्व्यङ्गुलिविस्तरश्च मसृणोऽतीवार्धचन्द्रोपमो घर्षो द्वादशकाङ्गुलश्च तदयं खल्लो मतः सिद्धये ।। रस-९८१ ।।
तत्तदौचित्ययोगेन खल्लेष्वन्येषु योजयेत् ।। रस-९८२ ।।
चतुरङ्गुलनिम्नश्च मध्येऽतिमसृणीकृतः ।। रस-९८३ ।।
अयं तु वर्तुलः खल्लो मर्दनेऽतिसुखप्रदः ।। रस-९८४ ।।
पुत्रिका अधोभागे चिपिटवद्विस्तीर्णा उपरिभागे च सुखेन यथा धारणीया भवति तथा कर्तव्या इत्यर्थः ।। रसबोध-९८४;३
प्रद्रवत्यतिवेगेन स्वेदिता नात्र संशयः ।
कृतः कान्तायसा सोऽयं भवेत् कोटिगुणो रसः ।। रस-९८७ ।।
पाचनी वह्निमित्रा च रसवादिभिरीर्यते ।। रस-१०१ ।।
दुर्जनप्रणिपातेन धिग्लक्षम् अपि मानिनाम् ।। रस-१०४ ।।
चिराध्मानसहा सा हि मूषार्थम् अतिशस्यते ।
तदभावे च वाल्मीकी कौलाली वा समीर्यते ।। रस-१०६ ।।
या मृत्तिका दुग्धतुषैः शणेन शिखित्रकैर् वा हयलद्दिना च ।
मूषार्थं प्रशस्तमृत्तिकामाह मृत्तिकेति ।। रसबोध-१०८;१
श्वेताश्मानः श्वेतप्रस्तराः ।। रसबोध-१०८;९
खर्परः कपालखण्डः दग्धमृत्तिका इति यावत् ।। रसबोध-१०८;१०
शणखर्परे इत्यत्र शणकर्पटे इति पाठे कर्पटं छिन्नवस्त्रम् ।। रसबोध-१०८;११
लद्दिः हयलद्दिः ।। रसबोध-१०८;१२
किट्टं मण्डूरम् ।। रसबोध-१०८;१३
चतुर्थांशेन दग्धतुषयुक्ता प्रत्येकं तथा भागैः शिखित्रैः कोकिलैर् हयलद्दिनाश्वशकृता च युक्ता सा प्रशस्ता ।। रसटी-१०८;६
गारेत्यपरपर्यायाः ।। रसटी-१०८;८
ते च दग्धा एव ग्राह्याः ।। रसटी-१०८;९
मृदः पूर्वोक्तरूपमृत्तिकायाः ।। रसबोध-१०९;२
तया या विहिता मूषा योगमूषेति कथ्यते ।
अनया साधितः सूतो जायते गुणवत्तरः ।। रस-१०११ ।।
दग्धशब्दोऽत्र अङ्गारतुषाभ्यां प्रत्येकं सम्बध्यते ।। रसबोध-१०११;२
क्रौञ्चिका यन्त्रमात्रं हि बहुधा परिकीर्तिता ।
गारशब्दोऽत्र कोष्ठागारिकार्थकः नामैकदेशेनापि नामसाकल्यग्रहणम् इति न्यायात् कोष्ठागारिका मृत्तिकाविशेषः कुमीरे पोकार मोटी इति भाषा ।। रसबोध-१०१३;२
भूनागशब्देनापि तन्मृत्तिका ग्राह्या एवं च गारभूनागधौताभ्यां धौतकोष्ठागारिकाकिञ्चुलूकमृद्भ्याम् ।। रसबोध-१०१३;३
गारादितुषान्तं सर्वं समम् मृत्तिका च सर्वैः समाना ग्राह्या ।। रसबोध-१०१३;५
यन्त्रमात्रे हि क्रौञ्चिका संज्ञा वर्तते सा हि बहुधा विविधप्रकारा इत्यन्वयः ।। रसबोध-१०१३;७
गाराः श्वेता वज्रोत्पादकाः पाषाणाः ।। रसटी-१०१३;२
शणा दग्धतुषाश्चैते मिथः समाः ।। रसटी-१०१३;४
तद्धितमूषायाः सत्त्वाहरणादिकार्येष्वग्निना चिरकालपर्यन्तं दुर्भेद्यत्वात् ।। रसटी-१०१३;६
यामयुग्मपरिध्मानान् नासौ द्रवति वह्निना ।। रस-१०१४ ।।
गारस्य षड्गुणत्वं किट्टाङ्गारशणानां च प्रत्येकम् अष्टगुणत्वं कृष्णमृदपेक्षया बोध्यम् ।। रसबोध-१०१४;२
दुग्धं च मर्दनयोग्यम् ।। रसबोध-१०१४;३
तथा शणाः ताग इति ख्याताः ।। रसटी-१०१४;३
तेषां पाषाणानामत्र साधकमध्ये ह्यधिकभागोपेतत्वादिति भावः ।। रसटी-१०१४;५
वज्रं तदाख्यलौहं पूर्वोक्तसंगत्या तत्किट्टं वा बोध्यम् ।। रसबोध-१०१५;२
तदलाभे वैक्रान्तं ग्राह्यम् ।। रसटी-१०१५;३
अङ्गारा हठान्मृत्तिकाधूलिप्रक्षेपेण निरग्नयः कोकिलाः ।। रसटी-१०१५;४
तथा दग्धतुषाः ।। रसटी-१०१५;५
सर्वे च मिथस्तुल्यभागाः ।। रसटी-१०१५;६
सर्वेभ्यश्चतुर्गुणा मृत्तिका तत्तुल्या गाराः श्वेतपाषाणाः ।। रसटी-१०१५;७
क्षितिखेचरलेपिता क्षितिश्च खं च क्षितिखे तत्र चरतः इति क्षितिखेचरौ भूनागमृत् काशीशं च यद्वा क्षितिस्थः खेचरः काशीशमित्यर्थः ।। रसबोध-१०१६;४
वर्णोत्कर्षे प्रशस्तवर्णतापादने रक्तवर्णजनने इत्याशयः ।। रसबोध-१०१६;५
पाषाणा रक्तपाषाणाः ।। रसटी-१०१६;२
यस्मादियं नियुज्यत उपयुज्यते निर्वाहणेन धातोः पारदस्य वा रक्तवर्णोत्पादनार्थम् ।। रसटी-१०१६;४
उक्तं च रसहृदये ।। रसटी-१०१६;५
तावन्मृदितपुटितं निरुत्थभावं व्रजेद्यावत् ।। रसटी-१०१६;६
हेम्ना समेन मिलितं मात्रातुल्यं भवेत् कनकम् ।। रसटी-१०१६;७
अत्र निर्वाहणं चास्यां मूषायां कार्यम् ।। रसटी-१०१६;९
रक्तवर्गः श्वेतवर्गश्चास्मिन्नेवाध्याये वक्ष्यमाणः ।। रसटी-१०१६;१०
तत्तद्भेदमृदोद्भूता शर्करादीनाम् अन्यतममृदा रचिता इत्यर्थः ।। रसबोध-१०१८;२
देहलोहार्थयोगार्थं देहस्य लौहवद् दार्ढ्यसम्पादनार्था ये योगाः तदर्थं तत्कर्मसम्पादनार्थम् इत्यर्थः ।। रसबोध-१०१८;४
अभ्रसत्त्वजारणस्वर्णजारणोपयोगीनि यानि वडवानलादिविडानि यथोद्दिष्टरसादिभावितानि चूर्णानि तथा सर्वलोहादिजारणोपयोगिविडात्मकश्चूर्णः परिभाषाध्याये विडवर्णनावसरे प्रागुक्तः ।। रसटी-१०१८;२
गारभूनागधौताभ्यां तुषमृष्टशणेन च ।
क्रौञ्चिका यन्त्रमात्रे हि बहुधा परिकीर्तिता ।
मत्कुणः छारपोका इति ख्यातः क्रिमिविशेषः तस्य शोणितैः ।। रसबोध-१०२१;२
अब्दध्वनिः वनतण्डुलीयकः कांटानटे इति भाषा बालाब्दध्वनिमूलैः नवोत्पन्नतण्डुलीयमूलैः यद्वा वालः अश्वपुच्छकेशः तथा अब्दध्वनिमूलं तैः लिप्ता इत्यनेनान्वयः ।। रसबोध-१०२१;३
द्रवेण व्याधिता विद्धा स्पृष्टा इत्यर्थः द्रवपूर्णा इत्याशयः ।। रसबोध-१०२१;४
वाला नरकेशाः ।। रसटी-१०२१;३
इयं मूषा द्रवद्रवेण व्यथिता सती अन्तःस्थतैजसद्रव्ययोगसंयोगेन बाह्याग्निसंयोगेन च संततं पीडिता सत्यप्यग्निं सहते ।। रसटी-१०२१;५
क्षणमुद्धरणं यत्तन्मूषाप्यायनम् उच्यते ।। रस-१०२२ ।।
अष्टाङ्गुलं च सच्छिद्रं सा स्याद् वृन्ताकमूषिका ।
वृन्ताकं वार्त्ताकुः वार्त्ताकुफलसदृशाकारां मूषां कृत्वा तत्र द्वादशाङ्गुलदीर्घं नालं योजयेत् नालाग्रभागं च धुस्तूरपुष्पवद् उपर्यधो युग्मरूपावस्थितम् अष्टाङ्गुलं सच्छिद्रं च कुर्यात् ।। रसबोध-१०२४;२
द्वादशकाङ्गुलम् ।। रसटी-१०२४;२
तच्च मुखम् अष्टाङ्गुलविस्तृतं वर्तुलसूत्रवेष्टनेनाष्टाङ्गुलमितम् इत्यर्थः ।। रसटी-१०२४;४
यथा नाभियन्त्रे प्रागुक्तम् ।
अन्यत्रापि प्रभूतस्थले चैषोपयुज्यते ।। रसटी-१०२६;४
कुलालभाण्डरूपा या दृढा च परिपाचिता ।
घटकपालयोः पृथक् पृथक् निर्माणार्थं यः प्रतिरूपः सः कुलालभाण्डशब्देनोच्यते तद्रूपा इत्यर्थः ।। रसबोध-१०२७;२
वस्त्रमयपोटलीव भेषजगर्भितं भेषजमयमूषा कपर्दिकाशङ्खादि भूमौ गजपुटादिना पाचयितुम् यत्र पात्रान्तरे ध्रियते पाकोत्तरम् आच्छादनसहितं च गृह्यते ।। रसटी-१०२७;२
यथा राजयक्ष्मचिकित्सायां मृगाङ्कपोटलीविधौ स रसः पोटलीत्युच्यते ।। रसटी-१०२७;३
सत्वरद्रवरोधिनी द्रवपदार्थस्रावनिवारिणी इत्यर्थः ।। रसबोध-१०२८;३
सा चायोऽभ्रकसत्त्वादेः पुटाय द्रावणाय च ।। रस-१०२९ ।।
कूर्पराकारा कूर्परः कफोणिः भुजमध्यसन्धिर् इत्यर्थः तदाकारा ।। रसबोध-१०२९;२
अत्रायःशब्देन कान्तं ग्राह्यम् ।। रसटी-१०२९;३
पिण्डीबद्धस्य कोष्ठयन्त्रोदरे मूषायां लघुभस्त्रया धमनाद्भवति सत्त्वनिपातनम् ।। रसटी-१०२९;५
मण्डूकः भेकः तदाकारा ।। रसबोध-१०३०;२
तदाकारमूषाया गाम्भीर्यदैर्घ्यपरिणाहाः षडङ्गुलमिताः कार्याः ।। रसटी-१०३०;२
उपरि मृत्तिकया ताम् चतुरङ्गुलमितम् आच्छाद्य भूमिपृष्ठोपरीत्यर्थः ।। रसटी-१०३०;३
कोष्ठिका विविधाकारास्तासां लक्षणम् उच्यते ।। रस-१०३२ ।।
अल्पाग्निसाध्यस्य द्रव्यपाकस्य साधनाय मूषा नानाविधा उक्ताः ।। रसटी-१०३२;१
मूषामृदैव कोष्ठीर् विदध्याद् इत्यभिप्रायेणैवात्र कोष्ठीनां मृद्विशेषो नोक्तः ।। रसटी-१०३२;३
रसरत्नाकरे तु मृत्तिकाद्रव्याणां प्रमाणमपि स्पष्टं कृत्वाभिहितम् ।। रसटी-१०३२;४
अजाश्वानां मलं दग्धं यावत् तत् कृष्णतां गतम् ।। रसटी-१०३२;५
वज्रवल्ल्या द्रवैर्मर्द्यं दिनं वा पेषयेद्दृढम् ।। रसटी-१०३२;६
तेन कोष्ठीर् वङ्कनाला वज्रमूषाश्च कारयेत् ।
सा च द्विविधा ।। रसटी-१०३२;८
इदानीम् उच्यमानास्तु सर्वा भूमिकोष्ठ्यः ।। रसटी-१०३२;११
ताश्च द्विविधाः ।। रसटी-१०३२;१२
चतुरस्रा च कुड्येन वेष्टिता मृन्मयेन च ।। रस-१०३३ ।।
द्वारं सार्धवितस्त्या च संमितं सुदृढं शुभम् ।। रस-१०३४ ।।
प्रादेशप्रमिता भित्तिर् उत्तरङ्गस्य चोर्ध्वतः ।। रस-१०३५ ।।
द्वारं चोपरि कर्तव्यं प्रादेशप्रमितं खलु ।
शिखित्रैस्तां समापूर्य धमेद्भस्त्राद्वयेन च ।
सत्त्वपातनगोलांश्च पञ्च पञ्च पुनः पुनः ।
वितस्त्याभोगसंयुतं द्वादशाङ्गुलविस्तृतम् ।। रसबोध-१०३८;५
द्वारं सार्धवितस्त्या च इत्यस्य देहल्यधः इत्यनेन संबन्धः ।। रसबोध-१०३८;६
प्रादेशप्रमिता अङ्गुष्ठस्य प्रदेशिन्या व्यासः प्रादेश उच्यते इत्युक्तलक्षणा तर्जनीसहितविस्तृताङ्गुष्ठप्रमाणा ।। रसबोध-१०३८;८
उत्तरङ्गस्य द्वारोर्ध्वस्थदारुणः ।। रसबोध-१०३८;९
हस्तद्वयोत्सेधं हस्तमितायामविस्तारं चतुष्कोणं समन्तात् मृन्मयभित्तिवेष्टितं च चुल्ल्याकारमेकं मार्त्तिकं यन्त्रं कृत्वा तस्य एकभित्तौ वितस्तिविस्तरं द्वारं द्वारपिण्डिकाधः अष्टादशाङ्गुलमानं द्वारान्तरं च कुर्यात् ।। रसबोध-१०३८;१०
भस्मीभूते च अङ्गारे पुनरपि अङ्गारं सत्त्वपातनगोलादिकं च पञ्च पञ्च कृत्वा ऊर्ध्वद्वारेण पुनः पुनः निक्षिपेत् ।। रसबोध-१०३८;१२
तेन चतसृषु दिक्षु चतस्रो भित्तयः सम्भवन्ति ।। रसटी-१०३८;५
एकभित्ताविति सामान्यत उक्तमपि योग्यतया पूर्वभित्तौ पश्चिमभित्तौ वेति विशेषार्थे पर्यवस्यति ।। रसटी-१०३८;६
तस्यां दिशि स्थितायां भित्तौ द्वारं वितस्त्या संमितं कार्यम् ।। रसटी-१०३८;७
यद्वितस्तिमितं दीर्घं सूत्रं तद्वर्तुलं निधायान्तरवकाशो यावान् सम्भवति तन्मितं वर्तुलं चतुरङ्गुलमितम् इत्यर्थः ।। रसटी-१०३८;८
अन्तःस्थितज्वालायाः सत्त्वनिर्गमकालबोधिकायाः परीक्षार्थं चरेत् कुर्यात् ।। रसटी-१०३८;९
तदर्थं प्रकाश आवश्यकः ।। रसटी-१०३८;१०
स तु प्राच्यां प्रतीच्यां वाधिक्येन लभ्यत इति प्रकाशयोग्यत्वाद् विशिष्टा दिगेवात्र गृहीता ।। रसटी-१०३८;११
तादृग्देहल्या अधोभागे भूतलं संलग्नं पूर्ववदेव सार्धवितस्तिमितसूत्रेण परिच्छिन्नम् अर्थात् षडङ्गुलं वर्तुलं द्वारं भस्त्रायोजनाय कार्यम् ।। रसटी-१०३८;१३
अत्र वितस्तिदीर्घा तावद् भित्तिरेव सार्धवितस्तिदीर्घा च द्वारद्वयार्थं पर्याप्ता न भवति ।। रसटी-१०३८;१४
अत उक्तं सूत्रमितं वर्तुलं चेति ।। रसटी-१०३८;१५
केचित्तु क्रमनिम्नभूमिनिखाततिर्यग्गर्ताभागोऽपि सार्धवितस्तिमानार्थं संग्राह्य इति नोक्तसूत्रदैर्घ्यमानापेक्षा लोहकाराणां तथैव संप्रदायोऽपि संप्रति ध्मानविधौ दृश्यत इति वदन्ति ।। रसटी-१०३८;१६
तत्तु नोचितम् ।। रसटी-१०३८;१७
ऊर्ध्वभागे कोष्ठिकाया उत्तराङ्गस्योर्ध्वाङ्गस्य च कर्तव्या या भित्तिः सा चतुर्विधापि प्रादेशप्रमिता दशाङ्गुलमितैवार्थाच्छिखाकारवत् संकुचिता कार्या ।। रसटी-१०३८;१९
शिखास्थान ऊर्ध्वं द्वारं तु प्रादेशमितायामविस्तारम् एव कार्यम् ।। रसटी-१०३८;२०
ततस्तद्द्वारं चेष्टिकया रुद्ध्वा प्रागुक्तवितस्तिमितं द्वारं च कोकिलैः समापूर्य धमेत् ।। रसटी-१०३८;२१
किं तद् ध्मानद्रव्यं पिण्डीकृतं भागशः सकृदेव वा निक्षिपेद् इत्याकाङ्क्षायामाह सत्त्वपातनगोलान् इति ।। रसटी-१०३८;२३
पुनः पुनः प्रतिप्रक्षेपकालावसरं संततं ध्मात्वा यदाङ्गाराः कार्श्यं प्राप्नुयुः श्वेतभस्मावृताश्च भवेयुस्तदा पुनः कोकिलान् दत्त्वा पुनर्धमनं कार्यम् ।। रसटी-१०३८;२४
एवं भस्त्राद्वयेन प्रहरपर्यन्तं संततं ध्मानेन प्रायः कठिनद्रव्याणां सत्त्वनिर्गमनकालः समुपजायते ।। रसटी-१०३८;२५
उक्तं हि परिभाषाध्याये ।
शुद्धावर्तस्तदा ज्ञेयः स कालः सत्त्वनिर्गमे ।
अथ द्वितीयः सत्त्वपिण्डानां प्रक्षेपकालः प्राप्नोतीति बोध्यम् ।। रसटी-१०३८;२९
अथ मृदुद्रव्याणां सत्त्वपातार्थम् अल्पध्मानापेक्षा ।। रसटी-१०३८;३०
गर्ताद्धरणिपर्यन्तं तिर्यङ्नालसमन्वितम् ।। रस-१०४० ।।
कठिनमृत्तिकायां वितस्तिमानं वर्तुलं गर्तम् एकं कृत्वा तन्मध्ये चतुरङ्गुलविस्तारं चतुरङ्गुलगभीरं गर्ताद् भूपृष्ठपर्यन्तयायिवक्राकृतिनालसंयुक्तम् ईषदुच्छ्रितं च गर्तमन्यं कुर्यात् ।। रसबोध-१०४२;२
ततः अभ्यन्तरगर्तमध्ये पञ्चरन्ध्रसंयुक्तां मृच्चक्रीं स्थापयित्वा अङ्गारैः कोष्ठीं परिपूर्य च एकभस्त्रया प्रधमेत् ।। रसबोध-१०४२;३
मृदुद्रव्याणां सत्त्वपातनार्थम् इयं पातालकोष्ठीति ज्ञेयमिति निष्कर्षः ।। रसबोध-१०४२;४
सा च तलभागम् आरभ्योपरि चतुरङ्गुलभागं विहाय तदुपरि वलयेन कटकेन समन्वितां तां कृत्वा वलयोपरि प्रभूतच्छिद्रयुक्तां चक्रीं निक्षिप्य तत्र कोकिलांश्च दत्त्वा वङ्कनालतः प्रधमेत् ।। रसटी-१०४४;३
इयं कांस्यरीतिप्रमुखं यत्सृष्टलोहं तन्मध्ये संसर्गघटकयोर् मध्य एकस्यावशेषकरी द्वितीयं विनाश्येत्यर्थः ।। रसटी-१०४४;५
द्वादशाङ्गुलगभीरा प्रादेशप्रमाणविस्तारविशिष्टा कोष्ठी एका कार्या तस्या ऊर्ध्वं चतुरङ्गुले वलयाकारम् आलवालम् एकं दत्त्वा तदुपरि बहुच्छिद्रां चक्रीं निधाय अङ्गारं निक्षिप्य च वङ्कनालेन प्रधमेत् इति ।। रसबोध-१०४४;२
मृष्टलोहविनाशिनी शोधितलौहमारिणी इत्यर्थः ।। रसबोध-१०४४;३
अधोमुखं च तद्वक्त्रे नालं पञ्चाङ्गुलं खलु ।
वङ्कनालम् इदं प्रोक्तं दृढध्मानाय कीर्तितम् ।। रस-१०४५ ।।
गारकोष्ठिकायां वङ्कनालम् इत्युक्तं किं तत् वङ्कनालम् इत्याशंसायामाह मूषामृद्भिरिति ।। रसबोध-१०४५;१
कोष्ठी सिद्धरसादीनां विधानाय विधीयते ।
अथ सिद्धरसानां खोटबद्धादीनाम् अभ्रकादिसत्त्वानां च काचटङ्कणसौवीरादिना शोधयितुं साधनभूतां कोष्ठीमाह द्वादशाङ्गुलेति ।। रसटी-१०४६;१
इयं कोष्ठी बुध्नभागमारभ्य मुखभागपर्यन्तं क्रमविस्तृता प्रादेशप्रमितवर्तुलमुखी कार्येत्यनुक्तमपि बोध्यम् ।। रसटी-१०४६;४
पूर्वस्यास्तथामानमुखस्योक्तत्वात् ।। रसटी-१०४६;५
नेष्टो न्यूनाधिकः पाकः सुपाकं हितम् औषधम् ।। रस-१०४७ ।।
जारितादपि सूतेन्द्राल्लोहानाम् अधिको गुणः ।। रस-१०४९ ।।
स च पाकः क्रियारूपस्तुलया परिमाणेन वा परिच्छेत्तुं न शक्यते ।। रसटी-१०५०;३
एतद्गर्तापूरितोपलाग्निनैकः सुपाकोऽभवदिति तत्पुटविशेषावृत्तिः कार्या ।। रसटी-१०५०;५
यथोक्तगुणलाभपर्यन्तमिति भावः ।। रसटी-१०५०;६
न्यूनपाकेन गन्धवर्णरसस्पर्शः सम्यङ्न जायते ।। रसटी-१०५०;७
अधिपाकेन तु द्रव्यं निःसारं दग्धं भवत्योदनवत् ।। रसटी-१०५०;८
अपुनर्भावो न प्राकृतस्वरूपापादनं पञ्चमित्रसंस्कारेणापि ।। रसटी-१०५०;१०
तथाप्सु प्रक्षिप्तस्य तस्य न मज्जनम् उपरितरणम् ।। रसटी-१०५०;१३
अङ्गुलिभ्यां पीडितस्य तस्य सूक्ष्माङ्गुलिरेखासु प्रविष्टत्वं च ।। रसटी-१०५०;१४
अभ्रकवज्रहरितालादिरूपपाषाणविशेषेषु तु लघुत्वादयो गुणाः पुटात्प्रादुर्भवन्ति ।। रसटी-१०५०;१५
यत्र गुणाः सर्वे सम्भूयोत्कटा निवसन्ति तस्मात् पारदादपि जीर्णरसोपरसमणिलोहात् सुसिद्धानां लोहानां गुणा यथाविधिसेविनो नरस्य शरीरेऽधिका एव ।। रसटी-१०५०;१७
भूरिफलयुतोऽपि सिद्धरसस्य हि क्रामणार्थं किंचित्स्फुटितयौवना कामिनी संनिहितापेक्ष्यते भाषणचुम्बनालिङ्गनार्थं तत्स्तनाभ्यामङ्गमर्दनार्थं च ।। रसटी-१०५०;१८
तदसंनिधौ सर्वशरीरे क्रामणाभावेन न मन्मथः ।। रसटी-१०५०;१९
ततश्च मारणम् आपद्यते ।। रसटी-१०५०;२१
किंच रससेविनो वर्षपर्यन्तं परिहारविशेषः ।। रसटी-१०५०;२२
आदौ क्षेत्रीकरणं चावश्यकम् ।। रसटी-१०५०;२३
अत एव नातिनिरपायस्य लोहस्य गुणानाम् आधिक्यमुपचर्यते ।। रसटी-१०५०;२५
अन्तरग्निप्रवेशेन सर्वं सम्भवतीति भावः ।। रसटी-१०५०;२७
तादृशमूषिकोपर्यर्धसहस्रं छगणानां पूरयेत् ।। रसटी-१०५२;२
राजहस्तप्रमाणेन चतुरस्रं च निम्नकम् ।
पूर्णं चोपलसाठीभिः कण्ठावध्यथ विन्यसेत् ।। रस-१०५३ ।।
विन्यसेत्कुमुदीं तत्र पुटनद्रव्यपूरिताम् ।
एतद्गजपुटं प्रोक्तं महागुणविधायकम् ।। रस-१०५४ ।।
राजहस्तस्त्रिंशदङ्गुलिमितः ।। रसटी-१०५४;२
तन्मितं निम्नं गम्भीरं तन्मितविस्तारं च गर्तं बोध्यं ।। रसटी-१०५४;३
तदुपलशाठीभिः कण्ठपर्यन्तं पूरयेत् ।। रसटी-१०५४;५
उपलाः कठिना महान्तो वन्यच्छगणास्ततोऽल्पदेहाः शाठ्यः ।। रसटी-१०५४;६
तत्र मूषां भेषजगर्भितां विन्यस्य पूर्वविन्यस्तच्छगणतोऽर्धमानानि गिरिण्डानि वन्यच्छगणानि विनिक्षिपेत् इत्येतद्गजपुटाख्यं मतम् ।। रसटी-१०५४;७
तावच्च तलविस्तीर्णं तत्स्यात्कुक्कुटकं पुटम् ।। रस-१०५६ ।।
भूमिपृष्ठभागे कुड्येन निर्मितं चतुर्विंशत्यङ्गुलोच्छ्रायं तावन्मानमेव तले मुखे च विस्तृतमेतादृशं यद्गर्तं भेषजं पक्तुमुपलादिभिः पूर्यते तत्कुक्कुटपुटसंज्ञं भवति ।। रसटी-१०५६;२
तावच्च तलविस्तीर्णं अधोभागेऽपि हस्तप्रमाणविस्तृतम् ।। रसबोध-१०५६;३
एतत्तु भूमेरुपरि एव कार्यं न तु गर्तं खनित्वा ।। रसबोध-१०५६;४
बद्ध्वा मूषायां रुद्ध्वेत्यर्थः ।। रसबोध-१०५७;१
सूतार्कभस्मार्थं रसभस्मार्थं ताम्रभस्मार्थं च ।। रसबोध-१०५७;२
गोवरैर्वा तुषैर्वापि पुटं यत्र प्रदीयते ।
अधस्तादुपरिष्टाच्च क्रौञ्चिकाच्छाद्यते खलु ।
वालुकाभिः प्रतप्ताभिर्यत्र तद्वालुकापुटम् ।। रस-१०६१ ।।
उपरिष्टात्पुटं यत्र पुटं तद् भूधराह्वयम् ।। रस-१०६२ ।।
वह्निमित्राः मूषाः दीर्घकालं वह्निना सहावस्थानात् अस्या वह्निमित्रत्वं ज्ञातव्यम् ।। रसबोध-१०६२;१
वह्निमित्रा मूषा शराव इति यावत् ।। रसटी-१०६२;२
यत्र तल्लावकाख्यं स्यात् सुमृदुद्रव्यसाधने ।। रस-१०६३ ।।
शरावाकारमूषां संपुटितां भूमौ निधाय तदुपरि षोडशवनोपलमितैस् तुषैर् गोर्वरैर् वा यत्पुटं दीयते पाकः क्रियते तल्लावकम् इति ख्यातम् ।। रसटी-१०६३;२
तन्मात्रैस् तद्वन्यच्छगणतुलितैर् इत्यर्थः ।। रसटी-१०६३;५
पुटानां हि प्रायो वन्यच्छगणसाध्यत्वात्तदुपस्थितिः ।। रसटी-१०६४;१
अथ कुम्भपुटं ग्रन्थान्तरोक्तं वक्ष्यामि ।
चत्वारिंशत्ततस्तस्मिञ्शीतमुल्मुकचूर्णकम् ।। रसटी-१०६४;२
अर्धम् आपूरयित्वा च मुखे दद्याच्छरावकम् ।
कर्पटेन मृदा लिप्त्वा छायाशुष्कं च कारयेत् ।। रसटी-१०६४;३
तस्मिन्नङ्गारकान् क्षिप्त्वा चुल्ल्यां वा चेष्टिकासु च ।
एतत् कुम्भपुटं ज्ञेयं कथितं शास्त्रदर्शिभिः ।
सुवर्णं रजतं ताम्रं त्रपु सीसकम् आयसम् ।
तिलनालोद्भवः क्षारः संयुक्तं क्षारपञ्चकम् ।। रस-१०६९ ।।
घृतं गुडो माक्षिकं च विज्ञेयं मधुरत्रयम् ।। रस-१०७० ।।
अतसीजं महाकालीनिम्बजं तिलजं तथा ।
अङ्कोलोन्मत्तभल्लातपलाशेभ्यस् तथैव च ।
एतेभ्यस्तैलमादाय रसकर्मणि योजयेत् ।। रस-१०७३ ।।
अजोष्ट्रखरमेषाणां महिषस्य वसा तथा ।। रस-१०७४ ।।
गोऽजावीनां स्त्रियः पुंसां पुष्पं बीजं तु योजयेत् ।। रस-१०७५ ।।
तत्पञ्चमाहिषं ज्ञेयं तद्वच्छागलपञ्चकम् ।। रस-१०७६ ।।
चाङ्गेरी चणकाम्लं च अम्लीकं कोलदाडिमम् ।। रस-१०७७ ।।
करवन्दं तथा चान्यदम्लवर्गः प्रकीर्तितः ।। रस-१०७८ ।।
चणकाम्लश्च सर्वेषामेक एव प्रशस्यते ।
अम्लवेतसमेकं वा सर्वेषामुत्तमोत्तमम् ।
रसादीनां विशुद्ध्यर्थं द्रावणे जारणे हितम् ।। रस-१०७९ ।।
पञ्चाम्लकं समुद्दिष्टं तच्चोक्तं चाम्लपञ्चकम् ।। रस-१०८० ।।
रसप्रयोगकुशलैः कीर्तिताः पञ्चमृत्तिकाः ।। रस-१०८१ ।।
पित्तं च विषवर्गोऽयं स वरः परिकीर्तितः ।। रस-१०८२ ।।
रसकर्मणि शस्तोऽयं तद्भेदनविधाव् अपि ।
अयुक्त्या सेवितश्चायं मारयत्येव निश्चितम् ।। रस-१०८३ ।।
नीलकः भल्लातकः ।। रसबोध-१०८४कख;१
नीलकः कनकोऽर्कश्च वर्गो ह्य् उपविषात्मकः ।। रस-१०८४ ।।
माक्षिकं चेति विज्ञेयो रक्तवर्गोऽतिरञ्जनः ।। रस-१०८८ ।।
किंशुकः कर्णिकारश्च हरिद्राद्वितयं तथा ।
कदली कारवेल्ली च त्रिफला नीलिका नलः ।
पङ्कः कासीसबालाम्रं कृष्णवर्ग उदाहृतः ।। रस-१०९१ ।।
काचः मृत्तिकाविशेषः स च क्षाररसः उष्णवीर्यः अञ्जनाद्दृष्टिकारकः विडाख्यलवणो वा ।। रसबोध-१०९२;१
शिप्रा शुक्तिविशेषः इत्यर्थः ।। रसबोध-१०९२;२
काचटङ्कणशिप्राभिः शोधनीयो गणो मतः ।। रस-१०९३ ।।
अयं गणः सूतस्य खोटबद्धादिरूपस्याभ्रकसत्त्वादीनां च यो गुणो वङ्गकापालिका नागकापालिका कालिकादिर् दोषात्मकस्तद्ध्वंसी ।। रसटी-१०९४;३
अत एवायं रसवादिभिर् इष्यते ।। रसटी-१०९४;४
महिषी मेषशृङ्गी च कलिङ्गो धवबीजयुक् ।
शशास्थीनि च योगोऽयं लोहकाठिन्यनाशनः ।। रस-१०९५ ।।
मान्द्यं विषाणि निघ्नन्ति स्नैग्ध्यं स्नेहाः प्रकुर्वते ।। रस-१०९७ ।।
षट् त्रुट्यश् चैकलिक्षा स्यात् षड् लिक्षा यूकम् उच्यते ।
षड्रजः सर्षपः साक्षात्सिद्धार्थः स च कीर्तितः ।
षट्सिद्धार्थेन देवेशि यवस्त्वेकः प्रकीर्तितः ।। रस-११२ ।।
माषा द्वादश तोलः स्यादष्टौ तोलाः पलं भवेत् ।। रस-११३ ।।
ताभिः षड्भिर्भवेद् यूका षड्यूकास् तद् रजः स्मृतम् ।। रस-११४ ।।
द्वौ माषौ धरणं ते द्वे शाणनिष्ककलाः स्मृताः ।। रस-११६ ।।
निष्कद्वयं तु वटकः स च कोल इतीरितः ।
स्यात्कोलत्रितयं तोलः कर्षो निष्कचतुष्टयम् ।। रस-११७ ।।
अक्षं बिडालपदकं शुक्तिः पाणितलद्वयम् ।। रस-११८ ।।
तदेव कथितं मुष्टिः प्रकुञ्चो बिल्वमित्यपि ।। रस-११९ ।।
प्रस्थद्वयं शुभं तौ द्वौ पात्रकं द्वयमाढकम् ।
तैश् चतुर्भिर् घटोन्माननल्वनार्मणशूर्पकाः ।। रस-११११ ।।
द्रोणस्य शब्दाः पर्यायाः पलानां शतकं तुला ।
चत्वारिंशत्पलशततुला भारः प्रकीर्तितः ।। रस-१११२ ।।
रसार्णवादिशास्त्राणि निरीक्ष्य कथितं मया ।
रसोपयोगि यत् किंचिद् दिङ्मात्रं तत्प्रदर्शितम् ।। रस-१११३ ।।
न योज्यो मर्मणि छिन्ने न च क्षाराग्निदग्धयोः ।। रस-१११७ ।।
निष्कम्पवेगस् तीव्राग्नाव् आयुरारोग्यदो मृतः ।। रस-१११९ ।।
एते दोषा नैसर्गिकाः ।। रसटी-११२०;२
तद्वियोगकरणं दोषान्तरापेक्षयातिदुर्घटम् इति स्वाभाविका इत्युपचर्यन्ते ।। रसटी-११२०;३
वस्तुतस्तु देवप्रार्थितमहादेवेन तेषां संबन्धः पारदे योजित इति भावः ।। रसटी-११२०;४
उपाधिना संनिहितवस्तुसंबन्धमात्रेण वस्तुनि बहिरेव व्याप्य तिष्ठन्ति किंचित् कालावस्थायिनश्च ये दोषास्ते औपाधिकाः ।। रसटी-११२२;१
ते च सप्तविधाः ।। रसटी-११२२;२
कञ्चुकाख्यया शास्त्र उदिताः ।। रसटी-११२२;३
तेषां मध्ये भूमिजा एकप्रकाराः ।। रसटी-११२२;४
तेषाम् अवान्तरभेदेन शास्त्रेऽनुपयोगान्नामतोऽनादृतेन बहुवचनम् ।। रसटी-११२२;५
गिरिजा एकविधाः ।। रसटी-११२२;६
वङ्गजावपि द्वौ ।। रसटी-११२२;९
इत्येवं सप्त कञ्चुकाः पूर्वोक्ताश्च पञ्च दोषाः ।। रसटी-११२२;१०
इत्थं पारदे द्वादश दोषा रसज्ञैः प्रोक्ताः ।। रसटी-११२२;११
द्वादशैते रसे दोषाः प्रोक्ता रसविशारदैः ।। रस-११२३ ।।
अन्धकारी तथा ध्वाङ्क्षी विज्ञेयाः सप्त कञ्चुकाः ।। रस-११२४ ।।
भूमिजाः कुर्वते कुष्ठं गिरिजा जाड्यमेव च ।
तस्मात् सूतविधानार्थं सहायैर्निपुणैर्युतः ।
द्वे सहस्रे पलानां तु सहस्रं शतमेव वा ।
पलार्धेनैव कर्तव्यः संस्कारः सूतकस्य च ।
क्षिप्त्वा सूतो मुहुः स्वेद्यः काञ्जिकेन दिनत्रयम् ।। रस-११२९ ।।
गृहधूमेष्टिकाचूर्णं तथा दधि गुडान्वितम् ।
षोडशांशं तु तद् द्रव्यं सूतमानान् नियोजयेत् ।
सूतं क्षिप्त्वा समं तेन दिनानि त्रीणि मर्दयेत् ।। रस-११३१ ।।
जीर्णाभ्रकं तथा बीजं जीर्णसूतं तथैव च ।
नैर्मल्यार्थं हि सूतस्य खल्ले धृत्वा विमर्दयेत् ।। रस-११३२ ।।
मर्दनाख्यं हि यत्कर्म तत्सूतगुणकृद् भवेत् ।। रस-११३३ ।।
चित्रमूलं विषं हन्ति तस्माद् एभिः प्रयत्नतः ।। रस-११३४ ।।
इत्थं संमूर्छितः सूतो दोषशून्यः प्रजायते ।। रस-११३५ ।।
वङ्गनागौ परित्यज्य शुद्धो भवति सूतकः ।। रस-११३७ ।।
नष्टपिष्टं रसं कृत्वा लेपयेच्चोर्ध्वभाजने ।
हरिद्राङ्कोलशम्पाककुमारीत्रिफलाग्निभिः ।
शम्पाकः आरग्वधः ।। रसबोध-११४०कख;१
तण्डुलीयकवर्षाभूहिङ्गुसैन्धवमाक्षिकैः ।। रस-११४० ।।
पिष्टं रसं सलवणैः सर्पाक्ष्यादिभिरेव वा ।
इत्थं ह्य् अधऊर्ध्वपातेन पातितोऽसौ यदा भवेत् ।
तदा रसायने योग्यो भवेद् द्रव्यविशेषतः ।। रस-११४२ ।।
अथवा दीपकयन्त्रे निपातितः सर्वदोषनिर्मुक्तः ।। रस-११४३ ।।
तदासौ शुध्यते सूतः कर्मकारी भवेद्ध्रुवम् ।। रस-११४६ ।।
मर्दनैर् मूर्छनैः पातैर् मन्दः शान्तो भवेद् रसः ।। रस-११४७ ।।
नियम्योऽसौ ततः सम्यक् चपलत्वनिवृत्तये ।
यथोपयोगं स्वेद्यः स्यान् मूलिकानां रसेषु च ।। रस-११५२ ।।
श्वेतार्कशिग्रुधत्तूरमृगदूर्वारसाङ्कुशाः ।
येन येन हि चाञ्चल्यं दुर्ग्रहत्वं च नश्यति ।
अथ प्रथमाध्याये मूर्छित्वा हरति रुजम् इतिपद्योक्ता विषयास्त्रय एवात्र ग्रन्थे वक्तव्याः ।। रसटी-११६०;१
मूर्छनं बन्धनं मारणं च ।। रसटी-११६०;२
यन्त्रमूर्छनं त्वस्मिन्नध्याये देहोपयोगिसर्वबन्धोत्तरं वक्ष्यामि ।। रसटी-११६०;४
द्वितीयो विषयोऽत्र बन्धरूपो वर्ण्यते ।। रसटी-११६०;५
ननु ग्रन्थान्तरे पाटखोटजलूकाभस्मेति बन्धश्चतुर्विध एवाख्यातः ।। रसटी-११६०;७
अत्र तु पञ्चविंशतिसंख्याक इति प्रतिजानाति ।। रसटी-११६०;८
क्षारः खोटश्च पोटश्च कल्कबन्धश्च कज्जलिः ।। रस-११६१ ।।
शृङ्खलाद्रुतिबन्धौ च बालकश्च कुमारकः ।। रस-११६२ ।।
तरुणश् च तथा वृद्धो मूर्तिबद्धस् तथापरः ।
महाबन्धाभिधश्चेति पञ्चविंशतिर् ईरिताः ।। रस-११६३ ।।
स तावन्नेष्यते देहे स्त्रीणां द्रावेऽतिशस्यते ।। रस-११६४ ।।
हठो रसः स विज्ञेयः सम्यक् शुद्धिविवर्जितः ।
सुशोधितो रसः सम्यगारोट इति कथ्यते ।
तं च माक्षीकशिलाजतुलोहचूर्णपथ्याक्षविडङ्गघृतमधुभिः संयुतं कृत्वा क्षेत्रीकरणाय युञ्जीतेति रसहृदये ।। रसटी-११६६;३
माक्षीकसहितो नष्टपिष्टिरूपः पातनेनाग्निस्थाय्यपि पारदोऽपि आरोट इति कथ्यते ।। रसटी-११६६;४
अल्पकालपर्यन्तं ततः पथ्यसेविनोऽपि नरस्य गुणवैकृते सति गुणविक्रियायां सत्यां स बद्धपारद आभास इति कीर्तितः ।। रसटी-११६७;२
क्रियाहीनः स विज्ञेयो विक्रियां यात्यपथ्यतः ।। रस-११६८ ।।
स रसः पिष्टिकाबन्धो दीपनः पाचनस्तराम् ।। रस-११६९ ।।
संसाधितः मर्दनपुटनादिभिः सुसम्पादितः ।। रसबोध-११७०;२
खोटबन्धः स विज्ञेयः शीघ्रं सर्वगदापहः ।। रस-११७१ ।।
अग्निमध्ये यदा तिष्ठेत् खोटबद्धस्य लक्षणम् ।
स एवातिध्मानात् क्षयं गच्छति ।। रसटी-११७१;४
अभ्रकदानेन पिष्टीकृतो वा ग्राह्यः ।। रसटी-११७१;७
पिष्टीबन्धस्तु खोटक इति वर्णनाद् अत्र पिष्टिकारूपम् उच्यते ।। रसटी-११७१;१२
खोटलक्षणं ग्रन्थान्तरे तु ।
घनसत्त्वपादजीर्णः कान्तपादजीर्णः समतीक्ष्णजीर्णश्चेद्वायं क्षेत्रीकरणार्थम् अपि प्रशस्तः ।। रसटी-११७१;१४
पाटबन्धं लक्षयति द्रुतेति ।। रसटी-११७२;१
कल्कबद्धः स विज्ञेयो योगोक्तफलदायकः ।। रस-११७३ ।।
योगोक्तफलदायकः यस्मिन् योगे स प्रयोज्यः तस्य फलौत्कर्ष्यप्रद इत्यर्थः अथवा स्वेदनमर्दनार्थं गृहीतकल्कद्रव्याणाम् उपयोगे यत् फलं तत्फलप्रद इत्यर्थः ।। रसबोध-११७३;१
तत्तद्योगेन संयुक्ता रसगन्धकशोधकद्रव्यसंयोगेन शुद्धा इत्यर्थः ।। रसबोध-११७४;३
अत्र तत्तद्योगेन संयुक्तेति न लक्षणघटकम् ।। रसटी-११७४;३
तेन विना कज्जल्याः सिद्धत्वात् ।। रसटी-११७४;४
किंतु योगवाहित्वेनेयं सर्वरोगनाशिकेति बोधनाय तदुक्तिः ।। रसटी-११७४;५
भस्मीकृतो गच्छति वह्नियोगाद् रसः सजीवः स खलु प्रदिष्टः ।
सजीवबद्धम् आह भस्मीकृतेति ।। रसटी-११७५;१
एवं प्रकारान्तरेणापि भस्मीकृतः पारदोऽग्नौ पात्रे धृतश्चेदाकाशे गच्छति ।। रसटी-११७५;३
जीर्णाभ्रकः ग्रासीकृताभ्र इत्यर्थः ।। रसबोध-११७६;२
परिजीर्णगन्धः सम्यग्ग्रासितगन्धक इत्यर्थः ।। रसबोध-११७६;३
अखिलानां सर्वेषां लोहानां स्वर्णादीनामित्यर्थः मौलिः शिरोभूषणस्वरूपः सर्वलोहोपयोगे ये गुणा भवन्ति तेभ्योऽप्यधिकगुणप्रद इत्यर्थः ।। रसबोध-११७६;५
वह्नियोगेऽपि निर्गमनासामर्थ्यात् अस्य निर्जीवत्वं बोध्यम् ।। रसबोध-११७६;६
तुल्यांशगन्धैः पुटितः क्रमेण निर्बीजनामा सकलामयघ्नः ।। रस-११७७ ।।
अत्र सुवर्णं न तु बीजीकृतं किंतु शुद्धं जारणायन्त्रे संस्कृतं पत्त्ररूपं ग्राह्यम् ।। रसटी-११७७;२
गन्धैर् इति बहुवचनम् अतन्त्रम् ।। रसटी-११७७;४
हतस्ततः षड्गुणगन्धकेन सबीजबद्धो विपुलप्रभावः ।। रस-११७८ ।।
वज्रेण भस्मीकृतेन चूर्णीकृतेन वा निहतो मारितो यः सूतस्तन्मध्ये मारितम् अन्यं सूतकम् अपि निक्षिपेत् ।। रसटी-११७९;१
सोऽपि रसो बद्धः खोटरूपः शृङ्खलाबद्ध इत्युच्यते ।। रसटी-११७९;२
एतन्मारणप्रकारस्तु रसार्णवे उक्तः ।। रसटी-११७९;३
चित्रप्रभावाम् अलौकिकसामर्थ्यां वेगेन व्याप्तिं शृङ्खलाबन्धसूतस्य देहे इति शेषः ।। रसबोध-११७९;३
बीजानां जारणेन यदि रसो महाप्रभावो भवतीति तन्न चित्रम् ।। रसटी-११८०;२
बाह्यद्रुतिभिः रसस्य द्रवत्वसम्पादकक्रियाविशेषैः युक्तः अपि बन्धं गतः बन्धनतां प्राप्तः वा अथवा भसितस्वरूपः भस्मीभूतः सूतः द्रुतिबद्धनामा ज्ञेयः ।। रसबोध-११८०;२
सः द्रुतिबद्धसूतः राजिका राई इति ख्यातः रक्तवर्णसर्षपविशेषः तस्याः पादमितः चतुर्थभागपरिमितः ।। रसबोध-११८०;३
शिवजः पारदः ।। रसटी-११८१;३
अस्योपयोगः पत्त्रलेपेऽपि बोध्यः ।। रसटी-११८१;५
यस्याभ्रकः षड्गुणितो हि जीर्णः प्राप्ताग्निसख्यः स हि वृद्धनामा ।
देहे च लोहे च नियोजनीयः शिवादृते कोऽस्य गुणान् प्रवक्ति ।। रस-११८४ ।।
यो दिव्यमूलिकाभिश्च कृतोऽत्यग्निसहो रसः ।
अयं हि जार्यमाणस्तु नाग्निना क्षीयते रसः ।
योजितः सर्वयोगेषु निरौपम्यफलप्रदः ।। रस-११८६ ।।
मूर्तिबद्धं लक्षयति य इति ।। रसटी-११८६;१
अभ्रजारणाद् विनाप्यत्यग्निसहो बद्धः कृतो द्रव्यान्तरानभिव्याप्त्या केवलं देहेनैव बद्धो मूर्तिबद्ध इत्युच्यते ।। रसटी-११८६;३
तेन चूर्णीकृतेन सह मर्दनादपि रसो बद्धो भवतीति सोऽपि मूर्तिबद्ध इत्युच्यते ।। रसटी-११८६;५
एवं च मूर्तिबन्धो द्विविधः सम्भवति ।। रसटी-११८६;६
शिलातोयमुखैः शिलातोयचन्द्रतोयप्रमुखैर् जलैः सह मर्दनादिना बद्धः पारदो जलबद्ध इति कीर्तितः ।। रसटी-११८७;२
एतस्य जलस्य विस्तरो रसार्णवे स्पष्टीकृतः ।। रसटी-११८७;५
क्षिप्तं जले भवेत् काष्ठं शिलाभूतं च दृश्यते ।
बहिरन्तश्च देवेशि वेधकं तत् प्रकीर्तितम् ।। रसटी-११८७;६
हिङ्गुलं हरितालं च गन्धकं च मनःशिला ।
एषां गन्धापहारं यत् कुरुते तच्च वेधकम् ।। रसटी-११८७;७
अक्षीणश्चाग्निबद्धोऽसौ खेचरत्वादिकृत् स हि ।। रस-११८८ ।।
केवलः द्रव्यान्तरासंयुक्त इत्यर्थः ।। रसबोध-११८८;२
अक्षीणः अग्नितापेऽपि यथामात्रायां स्थितः न तु किंचिद् अप्यूनः ।। रसबोध-११८८;५
खेचरत्वादिकृत् मुखे धृतः नभोगतिसामर्थ्यप्रदः इत्यर्थः ।। रसबोध-११८८;६
उद्देशग्रन्थे जलबन्धोऽग्निबन्धश्च सुसंस्कृतकृताभिधः इत्यनेन अग्निबन्धानन्तरं महाबन्धाच्च प्राक् सुसंस्कृतकृताख्यबन्धान्तरस्य समुल्लेखो विद्यते विवरणग्रन्थे तु तदुल्लेखादर्शनात् बन्धः सः लिपिकरप्रमादात् प्रमादान्तराद्वा अदर्शनतां गत इति मन्ये ।। रसबोध-११८८;७
किंच सुसंस्कृतकृताभिधः इत्यस्य अग्निबन्धस्य विशेषणत्वमपि न युज्यते तथात्वे बन्धस्य चतुर्विंशतिसंख्यत्वात् पञ्चविंशतिसंख्याकान् रसबन्धान् प्रचक्ष्महे इति प्रतिज्ञाहान्यापत्तेरिति ।। रसबोध-११८८;८
अथाग्निबद्धं पारदमाह केवल इति ।। रसटी-११८८;१
आदौ षड्गुणेनाभ्रकजारणेनाग्निसहः पारदो मणिजीर्णः पातनायन्त्रेणोत्थापितः स द्रुतो भवति ।। रसटी-११८८;२
स च केवलस्तीक्ष्णलोहयुक्तो वा ध्मातः सन् गुटिकाकृतिश्चाग्नावक्षयश्च भवति ।। रसटी-११८८;३
अयं मुखे धृतश्चेत् पुरुषस्याकाशगामित्वशस्त्राग्न्यभेद्यत्वसायुज्यसारूप्यादिमुक्तिकरो भवेत् ।। रसटी-११८८;५
विष्णुक्रान्ताशशिलताकुम्भीकनकमूलकैः ।
विशालानागिनीकन्दव्याघ्रपादीकुरुण्टकैः ।। रस-११८९ ।।
यन्त्रेषु मूर्छा सूतानामेष कल्पः समासतः ।। रस-११९१ ।।
निबिडः नोन्नतानतः समानसर्वावयवः इत्यर्थः ।। रसबोध-११९१;१
निर्बन्धः यथायथम् असंपादितबन्धनक्रियः चेत् क्षणात् द्रवति अग्नौ इति शेषः ।। रसबोध-११९२कख;१
अत्र हेम चतुर्थांशम् अर्धांशं वा ग्राह्यम् ।। रसटी-११९२;२
स्थापयेदातपे तीव्रे वासराण्येकविंशतिः ।। रस-११९६ ।।
पुरुषाणां स्थिता मूर्ध्नि द्रावयेद्बीजम् अद्भुतम् ।। रस-११९७ ।।
जातीमूलस्य तोयं च शिंशपातोयसंयुतम् ।। रस-११९८ ।।
श्लेष्मातकफलं चैव त्रिफलाचूर्णम् एव च ।
कोकिलाक्षस्य चूर्णं च पारदं मर्दयेद् बुधः ।। रस-११९९ ।।
अङ्कोलराजवृक्षककन्यारसतश्च शोधनं कुर्यात् ।। रस-१११०२ ।।
चूर्णैः सहैकविंशतिदिनानि संमर्दयेत् सम्यक् ।। रस-१११०३ ।।
रसभागं चतुष्कं च वङ्गभागं च पञ्चमम् ।
सुरसारसमं युक्तं टङ्कणेन समन्वितम् ।। रस-१११०५ ।।
त्रिदिनं मर्दयित्वा च गोलकं तं रसोद्भवम् ।
लिङ्गस्थितेन वलयेन नितम्बिनीनां स्वामी भवत्यनुदिनं स तु जीवहेतुः ।। रस-१११०७ ।।
कृत्वा स्वलिङ्गलेपं योनिं विद्रावयेत् स्त्रीणाम् ।। रस-१११०८ ।।
तक्रेण मर्दयित्वा गणेन मदनवलयं कुर्यात् ।
सजीवं मर्दितं यन्त्रे पाचितं म्रियते ध्रुवम् ।। रस-११११३ ।।
चुल्ल्योपरि पचेच् चाह्नि भस्म स्याल्लवणोपमम् ।। रस-११११७ ।।
रुद्ध्वा लघुपुटैः पच्याच् चतुर्भिर् भस्मतां नयेत् ।। रस-११११८ ।।
पुटयेद्भूधरे यन्त्रे दिनान्ते स मृतो भवेत् ।। रस-१११२० ।।
पाचयेत्तेन काष्ठेन भस्मीभवति तद्रसः ।। रस-१११२१ ।।
साधितं च रसं शृङ्गदन्तवेण्वादिधारितम् ।। रस-१११२२ ।।
हंसोदकं मुद्गरसः पथ्यवर्गः समासतः ।। रस-१११२५ ।।
लङ्घनोद्वर्तनस्नानताम्रसुरासवान् ।
कांस्ये च गुरुविष्टम्भि तीक्ष्णोष्णं च भृशं त्यजेत् ।। रस-१११२७ ।।
कण्टारीफलकाञ्जिकं च कमठस् तैलं तथा राजिकाम् ।
वृन्ताकं च कपित्थकं खलु गणः प्रोक्तः ककारादिकः ।। रस-१११२८ ।।
देवीशास्त्रोदितः सोऽयं ककारादिगणो मतः ।
शास्त्रान्तरविनिर्दिष्टः कथ्यतेऽन्यप्रकारतः ।। रस-१११२९ ।।
कर्कारुश्च कठिल्लकं च कतकं कर्कोटकं कर्कटी काली काञ्जिकमेषकादिकगणः श्रीकृष्णदेवोदितः ।। रस-१११३० ।।
यस्मिन्रसे च कण्ठोक्त्या ककारादिर्निषेधितः ।
अभ्यङ्गम् अनिलक्षोभे तैलैर् नारायणादिभिः ।। रस-१११३२ ।।
तृष्णायां नारिकेलाम्बु मुद्गं सशर्करम् ।। रस-१११३३ ।।
शीतोपचारम् अन्यं च रसत्यागविधौ पुनः ।। रस-१११३४ ।।
भक्षयेद् बृहतीं बिल्वं सकृत्साधारणो विधिः ।। रस-१११३५ ।।
वैस्वर्यस्य क्षयस्यापि तथारोचप्रसेकयोः ।। रस-१२१ ।।
उदावर्तातिसाराणां ग्रहण्यर्तिप्रवाहिणोः ।। रस-१२२ ।।
मेहस्य सोमरोगस्य पिटिकानां च विद्रधेः ।। रस-१२३ ।।
वृद्धिगुल्मादिरोगाणां शूलानामुदरस्य च ।
वातास्रस्यावृतानां च वन्ध्यानां गर्भिणीरुजाम् ।
सूतिकाबालरोगाणाम् उन्मादेऽपस्मृताव् अपि ।। रस-१२५ ।।
ग्रन्थ्यादौ क्षुद्ररोगेषु गुह्यरोगे विषेषु च ।
परिपाट्यानया सर्वं रोगाणां हि चिकित्सनम् ।
रसलोहविषैर् अत्र योगैर्वक्ष्ये यथागमम् ।। रस-१२८ ।।
विरेकशोषास्यकटुत्वतीव्रतापप्रलापभ्रममूर्छनानि ।
एतानि पित्तज्वरलक्षणानि वमिः सतृष्णाङ्गविदाहिता च ।। रस-१२१० ।।
अधस्ततः सिध्यति पर्पटीयं नवज्वरारण्यकृशानुमेघः ।। रस-१२१४ ।।
विलिप्य पूर्वं रसनां च तालुदेशं च सिन्धूद्भवजीरकार्द्रैः ।
कुर्याद्दिनानां त्रितयं यदीत्थं ज्वरस्य शङ्कापि तदा भवेत्किम् ।। रस-१२१६ ।।
रसः क्रमान्माषमितोऽनिलादिज्वरेषु नाम्ना किल मेघनादः ।। रस-१२१८ ।।
दरदजलदयुक्तं शुद्धसूतं च गन्धं प्रहरमथ सुपिष्टं वल्लयुग्मं च दद्यात् ।
मेघनादकुमार्योश्च रसे चापि दिनत्रयम् ।। रस-१२२१ ।।
भावयेच्च यथायोग्यं तस्मिन्नेतानि दापयेत् ।। रस-१२२२ ।।
तेन सम्मेलनं कृत्वा भावयेच्च पुनः पुनः ।। रस-१२२३ ।।
अनेन विधिना सम्यक् सिद्धो भवति तद्रसः ।
शर्कराघृतसंयुक्तं दद्याद्वल्लत्रयं रसम् ।। रस-१२२४ ।।
दीपिकारस इत्येष तन्त्रज्ञैः परिकीर्तितः ।। रस-१२२५ ।।
ततः सुशीतलं ग्राह्यं ताम्रपात्रोदराद् भिषक् ।। रस-१२२८ ।।
शीतभञ्जी रसो नाम चूर्णयेन्मरिचैः समम् ।
विपचेद्वालुकायन्त्रे यथोक्तविधिना ततः ।
दद्यान्मरिचचूर्णेन माषमात्रं भिषग्वरः ।। रस-१२३१ ।।
शीतभञ्जी रसः सोऽयं शीतज्वरनिवारणः ।। रस-१२३२ ।।
वह्नौ पचेन्मृदुनि पात्रशिरःस्थशालीवैवर्ण्यमात्रम् अवधिं प्रविधाय धीमान् ।। रस-१२३४ ।।
जेतुं ज्वरान् प्रविषमान् इह वान्तिशान्त्यै मौलौ सुशीतलजलस्य ददीत धाराम् ।। रस-१२३५ ।।
सुधारसेनेव रसेन येन संजीवनं स्यात् सहसातुराणाम् ।। रस-१२३६ ।।
गुञ्जाद्वयं च जीर्णेऽस्मिन्दधिभक्तं प्रयोजयेत् ।। रस-१२४० ।।
एकद्वित्रिदिनैर्हन्याज् ज्वरान् दोषक्रमेण तु ।
महाज्वराङ्कुशो नाम रसोऽयं शम्भुनोदितः ।। रस-१२४१ ।।
दीनारद्वितयं विषस्य शिखिनः पिष्ट्वा रसैः पाचितो यश्चिन्तामणिवज्ज्वरौघविजयी नाम्ना तु मृत्युंजयः ।। रस-१२४२ ।।
भृङ्गीकासहरीपुनर्नवामहामन्दारपत्त्रोद्भवैः कल्कं वालुकयन्त्रपाचितम् इदं सर्वज्वरस्यान्तकृत् ।। रस-१२४३ ।।
दिनत्रयं मेलय तेन तुल्यं व्योषं ततः सिध्यति चन्द्रसूर्यः ।। रस-१२४४ ।।
दुग्धं हितं स्यादिह शृङ्गवेररसेन शैत्येषु निषेवणीयः ।। रस-१२४५ ।।
स्तम्भार्थमस्मिन्ससितं पयः स्याद् गुडो नियोज्यो वमनप्रशान्त्यै ।। रस-१२४८ ।।
अशीतिर् यस्य वर्षाणि वसुवर्षाणि यस्य वा ।
विषं तस्य न दातव्यं दत्तं चेद् दोषकारकम् ।। रस-१२४९ ।।
सिन्दुवाररसेनापि लशुनस्य रसेन च ।
सनागवल्लीमरिचं ततः शीताम्बु पाययेत् ।। रस-१२५२ ।।
उमाप्रसादनो नाम रसः शीतज्वरापहः ।
टङ्कणं रसगन्धौ च समभागान्प्रकल्पयेत् ।
सैन्धवं मरिचं शङ्खं चिञ्चाक्षारं समाक्षिकम् ।। रस-१२५५ ।।
चणप्रमाणवटिकाम् भक्षयेद्दिवसत्रयम् ।। रस-१२५६ ।।
सर्वज्वरविनाशाय ज्वराङ्कुश इति स्मृतः ।। रस-१२५७ ।।
एतत्सर्वं समं कृत्वा मर्दयेत् खल्लमध्यतः ।
श्लक्ष्णतां याति तद्यावत् तावत् संमर्दयेच्छनैः ।। रस-१२५९ ।।
विस्तारे परिणाहे च गर्तां कृत्वा षडङ्गुलाम् ।
फणिवल्लीदलान्यन्तर्गर्तायां प्रक्षिपेन्नरः ।। रस-१२६० ।।
गर्तायां तु ततो देयं पुटमारण्यकोत्पलैः ।
स्वाङ्गशीतलतां ज्ञात्वा समाकर्षेत्ततः परम् ।। रस-१२६२ ।।
शृङ्गवेराम्भसा युक्तं तीक्ष्णचित्रकसैन्धवैः ।। रस-१२६४ ।।
अग्निमान्द्ये ग्रहिण्यां च तथा देयोऽतिसारिणि ।। रस-१२६५ ।।
भोजनं दधिभक्तं च रसेऽस्मिन् संप्रयोजयेत् ।
व्याध्यादिकं यथा कुर्यादुदकं ढालयेत् ततः ।। रस-१२६६ ।।
चिन्तामणिरितिख्यातो रसः सर्वाङ्गसुन्दरः ।। रस-१२६७ ।।
निर्गुण्ड्यम्बुहुताशमन्थतिलपर्ण्युन्मत्तभृङ्गार्द्रकं कामातागिरिकर्णिकाप्लवदलापञ्चाङ्गुलोत्थैर् जलैः ।। रस-१२६८ ।।
विख्याता भुवि लोकनाथगुटिका मारीचमात्रा हिता स्यादस्याः सहितं दधीक्षुशकलं वीर्यं भवेच्छीतलम् ।। रस-१२६९ ।।
तावद्भस्म रसं यावन्मर्दयेद् दिवसत्रयम् ।। रस-१२७१ ।।
मृतसंजीवनाख्योऽयं सूचिकाभरणो रसः ।। रस-१२७३ ।।
संनिपातेन तीव्रेण मुमुर्षोर् भूगतस्य च ।
लब्धसंज्ञं प्रतापाढ्यं दोलयन्तं शिरो मुहुः ।। रस-१२७६ ।।
ततः शीताम्बुसम्पूर्णे कटाहे तं निवेशयेत् ।। रस-१२७७ ।।
याचमानम् अमुं पश्चात् पाययेत् ससितं पयः ।। रस-१२७८ ।।
दधि वा सितयोपेतं नारिकेलजलं तथा ।
रम्भाफलानि दद्याच्च म्रियते सोऽन्यथा खलु ।। रस-१२७९ ।।
तस्मादाकृष्य तैलाक्तं तैलं पिष्ट्वापनीय च ।। रस-१२८० ।।
इत्यादिशिशिरैर् द्रव्यैः सप्तरात्रम् उपाचरेत् ।। रस-१२८१ ।।
जीवित्वा यावद् आयुष्यं म्रियते तदनन्तरम् ।। रस-१२८५ ।।
उद्धरेत्तस्य धर्मस्य ब्रह्माप्यन्तं न विन्दति ।। रस-१२८६ ।।
अपि सर्वस्वदानेन प्राणाचार्यं प्रपूजयेत् ।। रस-१२८७ ।।
अन्यथा नरके तावद् यावत् कल्पविकल्पना ।
गुरुप्रसादम् आसाद्य संनिपाते प्रयुज्यताम् ।। रस-१२८९ ।।
शार्ङ्गष्टा च तथा व्याघ्री करीरस् तिलपर्णिका ।
शार्ङ्गष्टादिकवर्गोऽयं संनिपातहरः परम् ।। रस-१२९१ ।।
कासं श्वासमरोचकं प्रलपनं कम्पं च हिक्कातुरं मूकत्वं बधिरत्वम् उन्मदम् अपस्मारं जयेत् तत्क्षणात् ।। रस-१२९३ ।।
वन्ध्यापटोलनिर्गुण्डीसुगन्धानिम्बपल्लवाः ।। रस-१२९४ ।।
शृङ्गीमधुकसारं च जम्बीराम्लेन मर्दयेत् ।। रस-१२९५ ।।
सप्तवाराणि तद् योज्यम् आर्द्रकस्वरसेन तु ।
ताप्यतालकजेपालवत्सनाभमनःशिलाः ।
मृत्युंजय इति ख्यातः कुक्कुटीपुटपाचितः ।। रस-१२१०२ ।।
मर्दयेद् धूर्तजद्रावैर् दिनम् एकं तु शोषयेत् ।। रस-१२१०४ ।।
अर्कमूलकषायं च सत्र्यूषम् अनुपाययेत् ।
दध्योदनं हितं तत्र जलयोगं च कारयेत् ।। रस-१२१०५ ।।
संनिपातं निहन्त्याशु अञ्जने यः शिवः स्मृतः ।। रस-१२१०८ ।।
नस्ये च गिरिकर्ण्युत्थबीजैकं शीतवारिणा ।। रस-१२११० ।।
पित्तैरथो पञ्च विधाय पञ्चभिः करञ्जपत्त्रामृतधूपनं ततः ।
सजीरकैः सेन्द्रयवैः पृथग्रससमैर्युतः ।। रस-१२११६ ।।
अभिन्यासानलभ्रंशग्रहणीपाण्डुगुल्मिनाम् ।। रस-१२११७ ।।
कुर्यात्प्राणपरित्राणमतः प्राणेश्वरः स्मृतः ।
द्राग् जयेदौषधं संनिपातादीन् सकलान् गदान् ।। रस-१२१२२ ।।
वह्नित्रिकटुभृङ्गाह्वहेममाक्षिकमभ्रकम् ।
आर्द्रकस्य द्रवेणैव मर्दयेच्च दिनत्रयम् ।। रस-१२१२५ ।।
त्रिफलायाश्च निर्गुण्ड्याः प्रत्येकं च पलत्रयम् ।। रस-१२१२६ ।।
काचकूप्यां विनिक्षिप्य यन्त्रे क्षिप्त्वा प्रयत्नवान् ।। रस-१२१२७ ।।
मृतसंजीवनो नाम रसोऽयंविदितो भुवि ।
वङ्गं नागं च सूतं च नेपालं गन्धकं तथा ।
गन्धकं च रसं शुद्धं प्रत्येकं कर्षसम्मितम् ।
एकत्र कज्जलीं कृत्वा ततः कुर्वीत गोलकम् ।। रस-१२१३१ ।।
दृढं निरुध्य तत् पात्रमग्नावारोपयेत् ततः ।। रस-१२१३२ ।।
वातज्वरे विशेषेण रसः साधारणो मतः ।। रस-१२१३५ ।।
सर्वान् नवज्वरान् हन्ति रसोऽयं जलमञ्जरी ।। रस-१२१३८ ।।
ततः संपेष्य तत्कल्कं मर्दयेत्त्रिदिनं पुनः ।। रस-१२१३९ ।।
शृङ्गवेरानुपानेन मात्रया भिषगुत्तमैः ।। रस-१२१४० ।।
सामान्यं पुटम् आदद्यात् सप्तधा साधितं रसम् ।। रस-१२१४२ ।।
उन्मादं च धनुर्वातम् अमृताक्वाथयोगतः ।
इत्येवं रोगतापघ्नो रसश् चन्द्रोदयाभिधः ।। रस-१२१४४ ।।
तं गोलं शीतलं कृत्वा भृङ्गराजेन मर्दयेत् ।
आर्द्रकस्य रसेनापि मर्दयेच्च पुनः पुनः ।। रस-१२१४७ ।।
हरश्च गन्धकं चैव कुनटी च समं समम् ।
नवज्वरमुरारिः स्याद्वल्लं शर्करया सह ।
तण्डुलीयरसेनानुपानं शर्करयापि वा ।
कुक्कुटाण्डरसं भागं टङ्कणक्षारम् एव च ।। रस-१३२ ।।
गन्धकस्य तथा भागं घृतेन परिमर्दयेत् ।
दिनानि त्रीणि माषं च ग्रहणीरक्तदोषजित् ।
ज्वरदाहविनाशं च रक्तपित्तविनाशनम् ।। रस-१३४ ।।
ततः शुष्कं समादाय पुनरेव च मर्दयेत् ।
समस्तैः समगन्धैश्च कृत्वा कज्जलिकां च तैः ।। रस-१३६ ।।
सहदेव्याः कुमार्याश्च पर्पटस्यापि वारिणा ।। रस-१३७ ।।
रामशीतलिकातोयैः शतावर्या रसेन च ।
शृङ्गाटं सारिवा चैषां समानं सूक्ष्मचूर्णकम् ।। रस-१३९ ।।
ततः पोताश्रयं क्षिप्त्वा वट्यः कार्याश्चणोपमाः ।। रस-१३१० ।।
अयं चन्द्रकलानामा रसेन्द्रः परिकीर्तितः ।
अन्तर्बाह्यमहादाहविध्वंसनमहाक्षमः ।
ग्रीष्मकाले शरत्काले विशेषेण प्रशस्यते ।। रस-१३१२ ।।
कुरुते नाग्निमान्द्यं च महातापज्वरं हरेत् ।
ऊर्ध्वाधो रक्तपित्तं च रक्तवान्तिं विशेषतः ।
मूत्रकृच्छ्राणि सर्वाणि नाशयेन्नात्र संशयः ।। रस-१३१४ ।।
मस्तके च घृतं दद्याद्रक्तपित्तहरं परम् ।। रस-१३१९ ।।
भक्षयन् रक्तपित्तार्तस् तृष्णादाहज्वरं जयेत् ।। रस-१३२१ ।।
शीतोष्णेच्छुर् अकारणेन बहुभुक् स्निग्धप्रसन्नाननः पार्श्वार्त्यल्पबलक्षयाकृतिर् अपि प्रादुर्भवत्यन्यथा ।। रस-१३२३ ।।
वासागोक्षुरसाराभ्यां मर्दयेत् प्रहरद्वयम् ।। रस-१३२५ ।।
मुक्ताफलानि रत्नानि ताप्यं वैक्रान्तमेव च ।। रस-१३२७ ।।
भस्मीकृतमिदं सर्वं पृथङ् माषमितं मतम् ।
ततः संचूर्णिते चास्मिन्मुक्ताभस्म द्विशाणकम् ।। रस-१३३० ।।
शूलं शोषमहोदरं बहुविधं कुष्ठं च हन्याद् गदान् बल्यो वृष्यकरः प्रदीपनतमः स्वस्थोचितो वेगवान् ।। रस-१३३२ ।।
भागत्रयं मृतं ताम्रं मरिचं पञ्चभागिकम् ।। रस-१३३३ ।।
भूताङ्कुशस्य भागैकं सर्वं चाम्लेन मर्दयेत् ।। रस-१३३४ ।।
पित्तकासारुचिश्वासक्षयकासांश्च नाशयेत् ।। रस-१३३५ ।।
रसभस्म विषं तुल्यं गन्धकं द्विगुणं मतम् ।
भक्षयेद् बोलबद्धोऽयं रसः सश्वासपाण्डुजित् ।। रस-१३३८ ।।
भक्षयेन्मधुना हन्ति कासम् अग्निरसो ह्य् अयम् ।। रस-१३४० ।।
एतेषां समभागानां समः पूर्वरसो भवेत् ।। रस-१३४१ ।।
स्वयम् अग्निरसो नाम्ना क्षयकासनिकृन्तनः ।। रस-१३४२ ।।
अर्कैरण्डस्य पत्त्राणां रसं पीत्वा च कासजित् ।। रस-१३४४ ।।
इन्द्रवारुणिकामूलं भृङ्गीकृष्णातिलैः सह ।
आमाशयोद्भवम् इमं विदधात्य् उरस्थः श्वासं च वक्रगमनो हि शरीरभाजाम् ।। रस-१३४७ ।।
सूर्यावर्तरसो ह्य् एष द्विगुञ्जः श्वासजित् भवेत् ।। रस-१३५० ।।
जम्बीरस्वरसेन मर्दितम् इदं तप्तं सुपक्वं भवेत् कासश्वाससगुल्मशूलजठरं पाण्डुं लिहन्नाशयेत् ।। रस-१३५१ ।।
साधारणं तु वटकं वक्ष्यामि शृणु तत्त्वतः ।
सर्वम् एकत्र संयोज्य दिनानि त्रीणि मर्दयेत् ।। रस-१३५३ ।।
गोमूत्रेण तथा त्रीणि दिनानि परिमर्दयेत् ।
अक्षप्रमाणवटकं छायाशुष्कं तु कारयेत् ।। रस-१३५४ ।।
नित्यमेकं तु वटकं दिनानि त्रिंशदेव च ।
श्वासकासादिकं व्याधिं तत्क्षणान्नाशयेद् इयम् ।। रस-१३५९ ।।
कुर्यात् कोलास्थिमात्रान् सुरुचिरवटकान् भक्षयेत् प्राग्दिनादौ पथ्यासीसर्वरोगान् हरति च नितरां नीलकण्ठाभिधानः ।। रस-१३६० ।।
श्वासकासकरिकेसरीरसो वल्लयस्य परिसेवयेद् बुधः ।। रस-१३६३ ।।
भूतम् एकं विषं चैकं सूर्यः कासादिनाशनः ।। रस-१३६४ ।।
शिला हिङ्गु विडङ्गं च मरिचं कुष्ठसैन्धवम् ।
विदाहिगुरुविष्टम्भिरूक्षाभिष्यन्दिभोजनैः ।
शीतपानाशनस्थानरजोधूमातपानिलैः ।
व्यायामकर्मभाराध्ववेगाघातापतर्पणैः ।
पक्वताम्रे रसः पिष्टो बलिना हिध्मिनां हितः ।। रस-१३६८ ।।
सैन्धवं गन्धकं तालं कटुकं चूर्णयेत् समान् ।। रस-१३७१ ।।
विद्वत्पुञ्जवती कृमिप्रतिभटं निर्गुण्डिकावारिणा तुल्यांशाश् चणकप्रमाणवटिकाः सश्वासकासघ्निकाः ।। रस-१३७४ ।।
कफं हन्त्यथ वा क्षौद्रैः पञ्चवक्त्ररसः खलु ।। रस-१३७७ ।।
स्रोतःसु ते स्वरवहेषु गताः प्रतिष्ठां हन्युः स्वरं भवति चापि हि षड्विधः सः ।। रस-१३७८ ।।
स्निग्धया लोहदर्व्या च पर्पटाकारतां नयेत् ।। रस-१३८० ।।
रसोपरि तु कदलीदलाद्येव देयम् ।। रसटी-१३८१;५
विषपादं च युञ्जीत तत्साध्येष्वामयेषु च ।
सुरसाया जयन्त्याश् च कन्यकाटरूषकयोः ।। रस-१३८२ ।।
भृङ्गराजस्य वह्नेश्च प्रत्यहं द्रवभावितम् ।। रस-१३८३ ।।
अङ्गारैः स्वेदयेद् ईषत् पर्पटरसम् उत्तमम् ।। रस-१३८४ ।।
स्वरभङ्गे कफे श्वासे प्रयोज्यः सर्वदा रसः ।। रस-१३८५ ।।
तत्क्षीरं पाययेद्रात्रौ सकणं भोजनेऽपि च ।
कूष्माण्डं वर्जयेच्चिञ्चां वृन्ताकं कर्कटीम् अपि ।। रस-१३८७ ।।
आरनालं च तैलं च संसर्गं च विवर्जयेत् ।
कुष्ठानि भृङ्गभल्लातवाकुची पञ्चनिम्बकैः ।। रस-१३९१ ।।
धत्तूरबीजसंयोगान्मेहोन्मादविनाशिनी ।
स्तनंधयशिशूनां तु रसोऽयं नितरां हितः ।
सत्त्वहानिश्च दौर्बल्यं राजरोगस्य लक्षणम् ।। रस-१४१ ।।
तालकं गन्धकं तुत्थं माक्षिकं रसकं शिलाम् ।। रस-१४२ ।।
वह्नौ भस्मीकृतं चेत्थं मयूरकसुतुत्थकम् ।। रस-१४३ ।।
तैले पचेत्ततः सम्यक् चूर्णे वा परिशोधयेत् ।। रस-१४५ ।।
एकीकृत्य ततः सर्वम् अर्कक्षीरेण मर्दयेत् ।। रस-१४७ ।।
अगस्तिलाङ्गलीभ्यां च प्रत्येकं दिवसं शनैः ।। रस-१४८ ।।
लेहयेद्रोगिणं वैद्यो बलावस्थाविशेषवित् ।। रस-१४११ ।।
मृतताम्रस्य भागैकं शिलागन्धकतालकम् ।। रस-१४१४ ।।
वराटान्पूरयेत्तेन अजाक्षीरेण टङ्कणम् ।। रस-१४१५ ।।
दशपिप्पलिकाक्षौद्रैर्मरिचैकोनविंशतिः ।
निष्कार्धं नीलतुत्थस्य सर्वतुल्यं तु गन्धकम् ।। रस-१४१८ ।।
राजयक्ष्महरः सोऽयं नाम्ना शङ्खेश्वरो मतः ।। रस-१४१९ ।।
रुद्ध्वा तद्वेष्टयेद्वस्त्रे मृत्तिकां लेपयेद्बहिः ।। रस-१४२१ ।।
मृगाङ्कवच्चतुर्गुञ्जं भक्षितं राजयक्ष्मनुत् ।। रस-१४२५ ।।
मृतं नेपालताम्रं च सूतस्थाने नियोजयेत् ।
पञ्चामृतरसो नाम ह्यनुपानं च पूर्ववत् ।। रस-१४२९ ।।
पादांशं सकलैः समानमरिचं लिह्यात्क्रमात्साज्यकं यावन्निष्कमितं भवेत्प्रतिदिनं मासात्क्षयः शाम्यति ।। रस-१४३१ ।।
चराचरास्ये सम्पूर्य टङ्कणेन निरुध्य च ।
एष लोकेश्वरो नाम पुष्टिवीर्यविवर्धनः ।
गुञ्जाचतुष्टयं साज्यं मरिचैश्च समन्वितम् ।। रस-१४३५ ।।
अङ्गकार्श्येऽग्निमान्द्ये च रसोऽयं कासहिक्कयोः ।। रस-१४३६ ।।
लवणं वर्जयेत्तत्र साज्यं सदधि भोजनम् ।। रस-१४३७ ।।
पथ्यं मृगाङ्कवद्देयं शयीतोत्तानपादतः ।। रस-१४३८ ।।
एलां मरिचसंयुक्तां यावद् वान्तिः प्रशाम्यति ।। रस-१४४३ ।।
कृमिकोपप्रशान्त्यर्थं क्वाथं वातघ्नमुस्तयोः ।। रस-१४४४ ।।
कर्षांशं नीलतुत्थं च तालं गन्धाश्मटङ्कणम् ।। रस-१४४७ ।।
अस्यार्धमाषं मरिचार्धमाषं ताम्बूलवल्लीरसभावितं च ।
यामे यामे चैवम् आ मण्डलान्तात् सिद्धं सद्यः शोषजिद्वैद्यनाथः ।। रस-१४५० ।।
अस्यार्धपादं मरिचार्धभागं गन्धाश्मनिष्कं च घृतेन लिह्यात् ।। रस-१४५२ ।।
संसृजेत् तत् पृथङ्निष्कान् प्राणनाथाह्वयोदितः ।। रस-१४५६ ।।
क्रमाद्द्वित्रिचतुर्निष्कं मृतायः सीसभास्करम् ।। रस-१४५९ ।।
अङ्कोल्लकङ्गुणीबीजतुत्थेभ्यश् चतुरः पृथक् ।
अष्टौ च टंकणक्षाराद्वराटानां च विंशतिः ।। रस-१४६१ ।।
एतदष्टशरावस्थं शुद्धं खार्यास्तुषस्य च ।। रस-१४६२ ।।
करीषभारे च पचेदथ माषद्वयं ततः ।
गतेऽस्य घटिकामात्रे प्रतियामं च पथ्यभुक् ।। रस-१४६४ ।।
ततः परं यथेष्टाशी द्वादशाब्दं सुखी भवेत् ।
एकमेकं दिनं भुक्त्वा वर्षे वर्षे महारसम् ।। रस-१४६६ ।।
अग्निपर्णीहरिलताभृङ्गार्द्रसुरसारसैः ।
अर्धपादं च पोटल्याः काकिन्यौ द्वे विषस्य च ।
क्षयग्रहण्यतीसारवह्निदौर्बल्यकासिनाम् ।
रजनीशङ्खपूगं च निष्कैकं वान्तिनाशनम् ।
युक्त्या तद्भस्मतां नीतं तृष्णाछर्दिनिवारणम् ।। रस-१४७६ ।।
मध्वाज्यशर्करायुक्तं हन्ति सर्वान्मदात्ययान् ।। रस-१४७९ ।।
सुवर्णं रजतं ताम्रं सत्त्वाभ्रं कान्तलोहकम् ।
क्रमवृद्धमिदं सर्वं शाणेयौ नागवङ्गकौ ।। रस-१४८० ।।
ताप्यं नीलाञ्जनं तालं शिलागन्धं च चूर्णितम् ।। रस-१४८२ ।।
दत्त्वा दत्त्वा पुटेत्तावद्यावद्विंशतिवारकम् ।
तस्योपरि क्षिपेत्सद्यो गोमयं स्तोकमेव च ।। रस-१४८६ ।।
स्वतः शीतं समाहृत्य पटचूर्णं विधाय च ।
निक्षिपेदूर्ध्वदण्डायां पालिकायां ततः परम् ।। रस-१४८७ ।।
तुल्यालकशिलागन्धं पलार्धं विषभावितम् ।। रस-१४८८ ।।
पूतीकरञ्जषट्कोलव्याघ्रीसौभाञ्जनाङ्घ्रिभिः ।
एतैः पञ्चपलैः क्वाथं षोडशांशावशेषितम् ।। रस-१४९१ ।।
तेन क्वाथेन संस्वेद्य शोषयेत्सप्तधा हि ताम् ।
ईषत्प्रस्वेदनं कृत्वा स्थापयेदतियत्नतः ।। रस-१४९३ ।।
श्वासं कासं विषूचीं च प्रमेहमुदरामयम् ।। रस-१४९५ ।।
सर्वजं गुदरोगं च शूलकुष्ठान्यशेषतः ।। रस-१४९६ ।।
एकद्वन्द्वत्रिदोषोत्थान् रोगान् अन्यान् महागदान् ।। रस-१४९७ ।।
सर्वरोगकराः पुंसामर्शांसीति हि विश्रुताः ।। रस-१५१ ।।
रुधिरस्राविणस्तेषां पित्तजाः परिकीर्तिताः ।। रस-१५२ ।।
श्वयथुं श्लेष्मजाः कुर्युः सर्वं कुर्युस्त्रिदोषजाः ।। रस-१५४ ।।
मृतं ताम्रं मृतं लोहं प्रत्येकं तु पलत्रयम् ।। रस-१५५ ।।
प्रत्येकं द्विपलं योज्यं यवक्षारं च टङ्कणम् ।। रस-१५६ ।।
अमृतं रसकं चैव तालकार्धविभागिकम् ।। रस-१५११ ।।
निष्कतुल्यार्कपत्रेण पिधायास्यं प्रयत्नतः ।। रस-१५१३ ।।
सार्धांगुलमितोत्सेधं मृत्स्नया तां विलेप्य च ।
रुद्ध्वास्यं तदधो वह्निं ज्वालयेत्सार्धवासरम् ।। रस-१५१५ ।।
स्वांगशीतलितं काचघटादाकृष्य तं रसम् ।
पटचूर्णं विधायाथ ताम्रमभ्रं पलद्वयम् ।। रस-१५१६ ।।
पलार्धममृतं चैव मरिचं च चतुष्पलम् ।
यक्ष्माणं वातशूलं ज्वरमपि निखिलं वह्निमान्द्यं च गुल्मं तत्तद्रोगघ्नयोगैः सकलगदचयं दीपनं तत्क्षणेन ।। रस-१५१८ ।।
लोणत्रयं च तत्रैव पलमेकं तु निक्षिपेत् ।
घृततक्रसमायुक्तं भोजनं संप्रदापयेत् ।। रस-१५२३ ।।
गन्धकं तारताम्रं च कृत्वा चैकत्र पिष्टिकाम् ।
विषं च षोडशांशेन द्वौ भागौ सूतकस्य च ।
दशमूलशतावर्योः क्वाथे पाच्यः क्रमेण हि ।। रस-१५२६ ।।
गुञ्जात्रयप्रमाणेन हन्ति शूलं गुदाङ्कुरम् ।। रस-१५२७ ।।
वरनागं तथा व्योमसत्त्वं शुल्बं च तीक्ष्णकम् ।
ततो भल्लातकीवृक्षमूलान्तस्थां खनेच्च ताम् ।
मासादाकृष्य तां पिष्टीं गव्यदुग्धे विनिक्षिपेत् ।। रस-१५३० ।।
तत्तैलभावितैर्गन्धैः पुटित्वा भस्मतां व्रजेत् ।। रस-१५३२ ।।
ततः कार्तिकमासोत्थकोरंटदलजै रसैः ।
अर्शांस्यानननासिकाक्षिगुदजान्यत्युग्रपीडानि च प्लीहानं ग्रहणीं च गुल्मयकृतौ मान्द्यं च कुष्ठामयान् ।। रस-१५३६ ।।
मृतसूताभ्रताम्रायः कर्षं कर्षं पृथक् पृथक् ।। रस-१५३७ ।।
पलं कम्पिल्लकस्यापि विषस्यार्धपलं तथा ।। रस-१५३८ ।।
त्रिपलं गन्धकं दत्त्वा क्रौञ्च्याम् अथ च गोलकम् ।। रस-१५४० ।।
स्वाङ्गशीतलमाहृत्य गोलकं लेपनैः सह ।
अयं हि नन्दीश्वरसम्प्रदिष्टो रसो विशिष्टः खलु रोगहन्ता ।
पृथ्वीभटेन संतुल्यं सर्वतुल्यं च गन्धकम् ।। रस-१५४६ ।।
गुञ्जामात्रं ददीतास्य यथायुक्तानुपानतः ।। रस-१५५१ ।।
एकाङ्गे च धनुर्वाते क्षीरयुक्तं च पीनसे ।
सर्वं तद्दिवसत्रयं तदनु तद्दत्त्वा पुटं भावनाः कुर्यात्सत्रिफलाग्निवेतसरसैः पञ्चाधिका विंशतिः ।। रस-१५५८ ।।
अर्केशः परिवर्ज्यतामिति मुनिः श्रीवासुदेवोऽवदत् कूष्माण्डीफलमाषपायसम् अतिव्यायामम् अर्कातपम् ।। रस-१५५९ ।।
ताप्यं च कन्यारसमर्दितोऽयं पक्वः पुटे तीक्ष्णमुखोऽर्शसां स्यात् ।। रस-१५६० ।।
लोहस्य त्रीणि ताम्रात्कुडवमथ रजःक्षारयोश्चापि पञ्च क्षिप्त्वा स्थाल्यां पचेत्तु ज्वलति दहनतश्चूर्णम् अर्शःकुठारः ।। रस-१५६१ ।।
अष्टांशसस्यकोपेतं पुटेद्वारत्रयं ततः ।
चतुर्वारं च वर्षाभूवासामत्स्याक्षिकारसैः ।
दशवारं तथा सम्यक् तारं शुद्धं मनोह्वया ।
तथा विंशतिवाराणि बलिना मीनदृग्रसैः ।। रस-१५६७ ।।
उभयं समभागं तत् पुटेन्निर्गुंडिकारसैः ।। रस-१५६८ ।।
तस्मिन्नष्टांशभागेन क्षिपेद्वैक्रान्तभस्मकम् ।। रस-१५६९ ।।
गुडूच्याः स्वरसेनापि भूकदम्बरसेन वा ।
व्योषगञ्जाकिनीकन्दैर् भूयोऽप्यार्द्रद्रवेण च ।
सर्वव्याधिहरः श्रीमाञ्छम्भुना परिकीर्तितः ।। रस-१५७३ ।।
उदावर्तं च विड्बन्धं व्यथां च जठरोद्भवाम् ।
लोहलं मन्दबुद्धित्वं शूलित्वमपि वन्ध्यताम् ।। रस-१५७४ ।।
परिणामाख्यशूलं च तथा भिन्द्यात् समुत्कटम् ।। रस-१५७५ ।।
रक्तगुल्मं च नारीणां रजःशूलं च दुःसहम् ।
अनुपानं च पथ्यं च तत्तद्रोगानुरूपतः ।। रस-१५७६ ।।
कर्षं चोष्णजलेनानुपिबेद्वातार्शसां जये ।। रस-१५७८ ।।
बिल्वमज्जाविडङ्गानि पथ्या तुल्यं विचूर्णयेत् ।। रस-१५७९ ।।
मृतताम्रेण सन्तुल्यं देयं गुञ्जात्रयं हि तत् ।। रस-१५८० ।।
आरनालेन लेपोऽयं मूलरोगनिकृन्तनः ।। रस-१५८२ ।।
गजपिप्पलिकातोयैर्लेपो ह्यर्शःकुठारकः ।। रस-१५८३ ।।
गुदनिःसरणं चापि शान्तिमायाति नान्यथा ।। रस-१५८४ ।।
घातयत्यर्शसां शीघ्रं सकलां वेदनां तथा ।। रस-१५८६ ।।
करंजं छागमूत्रेण लेपः स्राव्यर्शसां हितः ।। रस-१५८७ ।।
शिग्रुमूलार्कजैः पत्रैर्लेपनं हितमर्शसाम् ।। रस-१५८८ ।।
हृत्पृष्ठोदरवस्तिमस्तकरुजः सश्वासकासं ज्वरं गच्छन्नूर्ध्वमसौ हि नूनम् अनिशं कोपादुदावर्तयेत् ।। रस-१६१ ।।
क्रुद्धोऽनिलोऽतिसरणाय च कल्पतेऽग्निं हत्वा मलं शिथिलयन्नपि तोयधातून् ।। रस-१६४ ।।
सुश्लक्ष्णतीक्ष्णचूर्णं तु रसेन्द्रसमभागिकम् ।
पुटपक्वोऽतिसारघ्नः सूतोऽयं दर्दुराह्वयः ।। रस-१६६ ।।
मर्दयेत्समभागं च रसो ह्यानन्दभैरवः ।। रस-१६७ ।।
गुंजैकां वार्धगुञ्जां वा बलं ज्ञात्वा प्रदापयेत् ।
पुनः संचूर्ण्य यत्नेन भावयेत् तदनन्तरम् ।। रस-१६११ ।।
कृष्णकाम्बोजिकामूलरसैः कुटजवल्कजैः ।। रस-१६१३ ।।
मुस्तावत्सकदीप्याग्निमोचसारं सजीरकम् ।। रस-१६१४ ।।
वत्सनाभं च कर्षांशं प्रत्येकं तत्र निक्षिपेत् ।
सुधासार इति ख्यातः सुधारससमद्युतिः ।। रस-१६१६ ।।
दोषत्रयातिसारं च दुर्जयं भेषजान्तरैः ।। रस-१६१७ ।।
आमं चैवमारक्तं च ज्वरातीसारम् एव च ।
मान्यमानव्यतिक्रान्तिरिव पुण्यफलोदयम् ।। रस-१६१८ ।।
पिष्टविश्वाब्दकल्केन विधाय खलु चक्रिकाम् ।
आम्रपेशी च मधुकं वृन्ताकं च प्रशस्यते ।। रस-१६२२ ।।
सर्वातिसारं ग्रहणीं च हिक्कां मन्दाग्निम् आनाहमरोचकं च ।
पिधाय पच्यते यत्र स्वेदनीयन्त्रम् उच्यते ।। रस-१६२४ ।।
द्वौ भागौ गंधकस्याष्टौ शंखचूर्णस्य योजयेत् ।
चित्रकस्य द्रवेणैवं शोषयित्वा पुनः पुनः ।
यामं च मर्दयेत्खल्ले तेन पूर्वा वराटकाः ।। रस-१६२९ ।।
टङ्कणं तु गवां क्षीरैः पिष्ट्वा तेन मुखं लिपेत् ।
नागरातिविषामुस्तादेवदारुवचान्वितम् ।
कषायमनुपानं स्याद्वातातीसारनाशनः ।। रस-१६३२ ।।
कुर्वीत कज्जलीं श्लक्ष्णां प्रक्षिपेत्तदनन्तरम् ।। रस-१६३३ ।।
भृष्टैर् यक्षाक्षसिंधूत्थवचाव्योषद्विजीरकैः ।। रस-१६३४ ।।
मेलयेत्प्राक्तनं कल्कं भावयेत्तदनन्तरम् ।। रस-१६३५ ।।
ततश्च गुटिकाः कार्या बदरास्थिप्रमाणतः ।। रस-१६३६ ।।
अरुचिः श्वयथुर् मान्द्यं ग्रहणीरोगलक्षणम् ।। रस-१६३९ ।।
गन्धकं शुद्धसूतं च तुल्यं जम्बीरजैर् द्रवैः ।। रस-१६४३ ।।
निहन्ति ग्रहणीरोगं पथ्यं तक्रौदनं हितम् ।। रस-१६४४ ।।
कनकस्य च बीजानि समांशं विजयाद्रवैः ।। रस-१६४५ ।।
भक्षयेद् ग्रहणीं हन्ति रसः कनकसुन्दरः ।। रस-१६४६ ।।
अग्निमान्द्यं ज्वरं तीव्रमतिसारं च नाशयेत् ।
दध्यन्नं दापयेत्पथ्यं गव्याजं तक्रमेव वा ।। रस-१६४७ ।।
समांशं रसगंधाभ्रदरदं च विशोधितम् ।
इति सिद्धो रसेंद्रोऽयं लघुसिद्धाभ्रको मतः ।
पीतो हरति वेगेन ग्रहणीमतिदुर्धराम् ।
अतिसारं महाघोरं सातिसारं ज्वरं तथा ।। रस-१६५५ ।।
नागार्जुनेन कथितः सद्यः प्रत्ययकारकः ।। रस-१६५६ ।।
ततो द्रुते विनिक्षिप्य गंधके तद् विलोड्य च ।
तत्तुल्यां जारयेत्सम्यक्कुनटीं परिशोधिताम् ।। रस-१६५९ ।।
तावदेव मृतं ताप्यं सर्वमन्यच्च तत्समम् ।। रस-१६६० ।।
दीप्यकं च चतुर्जातं रेणुकोशीरवेल्लकम् ।
तुंबरुं भार्ङ्गिकां रास्नां कङ्कोलं चोरपुष्करम् ।। रस-१६६२ ।।
रिङ्गिणीं चिरतिक्तं च बीजान्युन्मत्तकस्य च ।
पलद्वयं च लांगल्याः सर्वेषां द्वादशांशकम् ।। रस-१६६३ ।।
वत्सनाभं सितं भूरि विनिक्षिप्य ततः परम् ।
त्रिफलानां दशाङ्घ्रीणां कषायेण ततः परम् ।। रस-१६६४ ।।
भावयित्वा च कर्तव्या वटकाश्चणकोपमाः ।। रस-१६६५ ।।
विषूचीमरतिं हिक्कां सेव्यं स्वादु च शीतलम् ।। रस-१६६६ ।।
चराचरभवं भस्म तत्र माक्षिकसंभवम् ।
सम्यङ्निश्चन्द्रतां नीतं व्योमभस्म पलोन्मितम् ।। रस-१६७१ ।।
पञ्चकोलकषायैश्च कुर्याच्चूर्णं ततः परम् ।
इत्थं सिद्धो रसः सोऽयं ग्रहणीगजकेसरी ।। रस-१६७४ ।।
वल्लेन प्रमितश्चायं रसः शुण्ठ्या घृताक्तया ।। रस-१६७५ ।।
हितं मितं च विशदं लघु ग्राहि रुचिप्रदम् ।
बध्नन्नपि मलं शीघ्रं नाध्मानं कुरुते नृणाम् ।। रस-१६७८ ।।
सौवीरमञ्जनं शुद्धं विमलं च समांशकम् ।। रस-१६७९ ।।
भावयेत्सप्तवाराणि पञ्चकोलकषायतः ।। रस-१६८२ ।।
प्रोक्तेन क्रमयोगेन रसो निष्पद्यते ह्ययम् ।। रस-१६८३ ।।
आध्माने ग्रहणीभवे रुचिहते वाते च मन्दानले मुक्ते चापि मले पुनश्चलमलाशङ्कासु हिक्कासु च ।। रस-१६८४ ।।
ददीत तां पोटलिकां च दोषत्रयप्रधानग्रहणीनिवृत्त्यै ।। रस-१६८६ ।।
अभ्रकं माषमानं च मातुलुंगाम्लमर्दितम् ।। रस-१६८७ ।।
अपामार्गस्य च क्षारं लवणं द्विद्विमाषकम् ।। रस-१६९२ ।।
पक्तिशूले च कासे च मन्दाग्नाव् आर्द्रकद्रवम् ।
अम्लपित्ते च धारोष्णं क्षीरं वज्रधरो ह्ययम् ।। रस-१६९४ ।।
जया च जंबीररसेन पिष्टं पिण्डीकृतं स्याद्ग्रहणीकपाटः ।। रस-१६९५ ।।
सक्षीरिणीजीरकमाणिमन्थतीक्ष्णानि चादौ दधिभोजनं च ।। रस-१६९६ ।।
सौवर्चलं जीरकयुग्मधान्यजयायवानी कणनागरं च ।
तक्रौदनं स्यादिह भोजनाय पथ्यं च शाकं किल वास्तुकस्य ।। रस-१६१०८ ।।
कोलं च विषचूर्णस्य वालुकायंत्रपाचितम् ।। रस-१६११० ।।
नमो निसर्गात्मकभूतिकाय नामोस्त्वमेयोक्षमहर्धिकाय । नमः शरण्याय नमोगुणाय नमोस्तु ते भीमगुणानुगाय ।।
अनंतरूपाय सदैव तुभ्यमसह्योकोपाय सदैव तुभ्यं । अमेयमानाय नमोस्तु तुभ्यं वृषेन्द्रयानाय नमोस्तु तुभ्यम ।।
"ऊं अपवित्र  पवित्रोवा सर्वावस्थां गतोऽपिवा। य स्मरेत् पुण्डरीकाक्षं स बाह्याभ्यन्तर शुचि ॥"
परं तेषां मध्ये विरलतरलोहं तव सुतः ।
कुपुत्रो जायेत् क्वचिदपि कुमाता न भवति
न वा दत्तं देवि द्रविणमपि भूयस्तव मया ।
कालकालमम्बुजाक्षमक्षशूलमक्षरं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
भीमविक्रमं प्रभुं विचित्रतांडवप्रियं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
भुक्तिमुक्तिदायकं प्रशस्तलोकविग्रहं । भक्तवत्सलं स्थितं समस्तलोकविग्रहं ।
विनिक्कणन्मनोज्ञहेमकिंकिणीलसत्कटिं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
रत्न५पादुकाप्रभाभिरामपादयुग्मकं । नित्यमद्वितीयमिष्टदैवतं निरंजनम् ॥
मृत्युदर्पनाशनं करालदंष्ट्रमोक्षणं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
अष्टसिद्धिदायकं कपालमालिकाधरं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे ।
नीतिमार्गकोविदं पुरातनं जगत्पतिं । काशिकापुराधिनाथकालभैरवं भजे।
कालभैरवाष्टकं पठन्ति ये मनोहरं । ज्ञानमुक्तिसाधनं विचित्रपुण्यवर्धनं ॥
२९ अगस्त-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकैकचत्वारिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकद्वाचत्वारिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १२४ दिनानि अवशिष्टानि ।
१८१६ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकम् अधिवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे फ्रान्स्-देशीयः रेनि लानेक् नामकः आधुनिक्याः स्पन्दमापिन्याः निर्माणम् अकरोत् ।
।। न क्रोधो न च मात्सर्य
भक्तानां सूक्त जापिनाम्।।
 यूषम्  यूषौ  यूषान् 
 यूषेन  यूषाभ्याम्  यूषैः 
 यूषाय  यूषाभ्याम्  यूषेभ्यः 
 यूषात्  यूषाभ्याम्  यूषेभ्यः 
 यूषस्य  यूषयोः  यूषानाम् 
 मन्त्री ब्रवीति राजा स्तवनीय इति।  पश्चात् सर्वे कवयो राजानं स्तुवन्ति।  नृपोऽब्रवीत् तत् काव्यं श्रुत्वा सुखं स्वपिमीति।  नेतारो ब्रुवन्ति युष्माकं शत्रून् हतेति।  तव शत्रुं मा जहीति कृष्णोऽब्रवीत्।  युद्धे क्षत्रियाः शत्रून् घ्नन्ति।  नृपो ब्रवीति शत्रूनहं हन्मीति।  तद्वचनं श्रुत्वा क्षत्रिया अरीनघ्नन्।  कस्मात् शत्रून् द्वेक्षीति बालः क्षत्रियं पृच्छति।  कुक्कुरो मम हस्तं लेढि।  बालको गजं दृष्ट्वा भयाद्रोदिति।  मात्रा मा रुदुहीत्युच्यते।  अद्य पाठशालामेमि वेदं चाधीय इति शिष्यो ब्रवीति।  बाला गुरुं यन्ति वेदं चाधीयते।
गुहेन सत्कृतस्तत्र निशामेकामुवस च ।
सम्-निमन्त्र्  संनिमन्त्रयते → ừ ã 
भरद्वाजमुनिं प्राप्य तं नत्वा तेन सत्कृतः।
राघवस्तस्य निर्देशाच्चित्रकूटेऽवसत् सुखम् ।
अयोध्यां तु ततो गत्वा सुमन्त्रः शोकविह्वलः।
राज्ञे न्यवेदयत् सर्वं राघवस्य विचेष्टितम् ।
राम रामेति विलपन् देहं त्यक्त्वा दिवं ययौ ।
दूतैरानाययामासुः भरतं मातुलालयात् ।
संस्कारादि चकारास्य यथाविधि सहानुजः ।
वनायैव ययौ राममानेतुं नागरैः सह ।
ययाचे रक्षितुं राज्यं वसिष्टाद्यैर्द्विजैः सह ।
वसिष्टाद्यैः  द्विजैः सह →
इत्युक्त्वा पादुके दत्त्वा तं रामः प्रत्ययापयत् ।
प्रति-या  प्रत्यापयति → ế ở ề
प्रत्ययापयत् → ủ प्रति-या  प्रत्यापयति ế ở ề
नन्दिग्रामे स्थितस्ताभ्यां ररक्ष च वसुन्धराम् ।
तत्पत्नी तु तदा सीतां भूषनैः स्वैरभूषयत् ।
सम्-वन्द्  सम्वन्दते → ô í
उषित्वा तु निशामेकामाश्रमे तस्य राघवः।
विवेश दण्डकारण्यं सीतालक्ष्मणसंयुतः ।
“यज्ज्ञात्वा उन्मतो भवति, स्तब्धो भवति, आत्मारामो भवति!”
 तां च दृष्ट्वा भृशं परीतः कुणिर गार्ग्यॊ महायशाः
 उपवासैः पूजयन्ती पितॄन देवंश च सा पुरा
आत्मनः सदृशं सा तु भर्तारं नान्वपश्यत
 ततः सा तपसॊग्रेण पीडयित्वात्मनस तनुम
 मॊक्तु कामां तु तां दृष्ट्वा शरीरं नारदॊ ऽबरवीत
 तथेति सा परतिश्रुत्य तस्मै पाणिं ददौ तदा
सुखदाम् वरदाम् मातरम्। वन्दे मातरम्।।
त्वम् हि प्राणाः शरीरे,
सुजलां सुफलां मातरम्। वन्दे मातरम्।।
धरणीम् भरणीम् मातरम्। वन्दे मातरम्।।
ऋषिः ऋषयः, मातृका छंदः, श्री बटुक भैरव
ॐ त्वं ज्ञानं, त्वं ध्यानं, त्वं योगं, त्वं तत्त्वं, त्वं
या वृत्तिस्तां समास्थायविप्रीजीवेदनापदि।
यात्रामात्रप्रसिद्धयर्थं स्वै कर्मभिरगर्हितै।
सत्यानृताभ्यामपि वा न श्ववृत्तया कदाचन।
मृतं तु याचितं भैक्ष्यं प्रमृतं कर्षणं मतम्।
सत्यानृतं तु वाणिज्यं तेन चैवापि जीव्यते।
सेवाश्ववृत्तिराख्याता तस्मात्तां परिवर्जयेत्।
स्वर्गायुष्ययशस्यानि व्रतानीमानिधारयेत्।
ते र्चिषमभिसम्भवन्तिब्रह्मगमयति इत्यादि॥
मांवित्तास्य सर्वस्यस्रष्टारं द्विजसत्तामा।अ, , म।
दानं प्रतिग्रहश्चैव ब्राह्मणानामकल्पयत्।
ते सम्यगुपजीवेयु षट्कर्माणि यथाक्रमम्। । ।
याज्यान्तेवासिनोर्वापि न त्वन्यत इतिस्थिति।
न जीणमलवद्वासा भवेच्च विभवे सति।
एते चतुर्णां वर्णानामापद्धर्मा प्रकीर्त्तिता।
यान् सम्यगनुतिष्ठन्तो व्रजन्ति परमां गतिम्॥ । 
दाता चैव भवेन्नित्यं श्रद्दधान प्रियंवद।
नाशयन्ति हि विद्वांसो वायुर्मेघानिबाम्बरे।
अन्याभ्यामेवजीवेतशिलैर्वादोषदृक्तयो।
अकिंचनानां हि धनं शिलो×छनं तेनेह नरिर्वत्तात साधुसत्क्रिय। कथं विगर्ह्यं तु करोम्यधीश्वरा पौराधासं हृष्यति येन दुर्मति॥ श्रीमद्भागवत। । । 
दानं दत्त्वा तु रामेण उक्तं हि भवतां पुन।
भृतकाध्यापकोयश्च भृतकाध्यापितस्तथा॥ । ।
दैंवे कर्मणि पित्रये च ब्राह्मणो नैव लभ्यते।
अहिताग्निर्द्विजो यस्तु तद्देयं तस्य पार्थिव।
अनेन विधिना दत्वा यथावत्कृष्णमार्गकम्।
न स्पृश्योसौ द्विजो राजन् चितियूपसमो हि स।
अथ योगानुशासनम् ।
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः ।
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम् ।
वृत्ति सारूप्यमितरत्र ।
वृत्तयः पञ्चतय्यः क्लिष्टाक्लिष्टाः ।
प्रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि ।
विपर्ययो मिथ्याज्ञानमतद्रूप प्रतिष्ठम् ।
शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यो विकल्पः ।
अभावप्रत्ययालम्बना तमोवृत्तिर्निद्र ।
अनुभूतविषयासंप्रमोषः स्मृतिः ।
अभ्यासवैराग्याभ्यां तन्निरोधः ।
तत्र स्थितौ यत्नोऽभ्यासः ।
स तु दीर्घकाल नैरन्तर्य सत्कारादरासेवितो दृढभूमिः ।
दृष्टानुश्रविकविषयवितृष्णस्य वशीकारसंज्णा वैराग्यम् ।
तत्परं पुरुषख्यातेः गुणवैतृष्ण्यम् ।
विरामप्रत्ययाभ्यासपूर्वः संस्कारशेषोऽन्यः ।
भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानम् ।
तीव्रसंवेगानामासन्नः ।
मृदुमध्याधिमात्रत्वात्ततोऽपि विशेषः ।
क्लेश कर्म विपाकाशयैःपरामृष्टः पुरुषविशेष ईश्वरः ।
तत्र निरतिशयं सर्वज्ञबीजम् ।
स एष पूर्वेषामपिगुरुः कालेनानवच्छेदात् ।
तस्य वाचकः प्रणवः ।
तज्जपः तदर्थभावनम् ।
ततः प्रत्यक्चेतनाधिगमोऽप्यन्तरायाभवश्च ।
व्याधि स्त्यान संशय प्रमादालस्याविरति भ्रान्तिदर्शनालब्धभूमिकत्वानवस्थितत्वानि चित्तविक्षेपाः ते अन्तरायाः ।
दुःखदौर्मनस्याङ्गमेजयत्वश्वासप्रश्वासाः विक्षेप सहभुवः ।
तत्प्रतिषेधार्थमेकतत्त्वाभ्यासः ।
मैत्री करुणा मुदितोपेक्षाणांसुखदुःख पुण्यापुण्यविषयाणां भावनातः चित्तप्रसादनम् ।
प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य ।
वीतराग विषयम् वा चित्तम् ।
स्वप्ननिद्रा ज्ञानालम्बनम् वा ।
परमाणु परममहत्त्वान्तोऽस्य वशीकारः ।
क्षीणवृत्तेरभिजातस्येव मणेर्ग्रहीतृग्रहणग्राह्येषु तत्स्थतदञ्जनता समापत्तिः ।
तत्र शब्दार्थज्ञानविकल्पैः संकीर्णा सवितर्का समापत्तिः ।
स्मृतिपरिशुद्धौ स्वरूपशून्येवार्थमात्रनिर्भासा निर्वितर्का ।
सूक्ष्मविषयत्वम्चालिण्ग पर्यवसानम् ।
ता एव सबीजस्समाधिः ।
निर्विचारवैशारद्येऽध्यात्मप्रसादः ।
तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान्निर्बीजः समाधिः ।
तपः स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः ।
अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशः क्लेशाः ।
अविद्या क्षेत्रमुत्तरेषाम् प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम् ।
दृग्दर्शनशक्त्योरेकात्मतैवास्मिता ।
सुखानुशयी रागः ।
दुःखानुशयी द्वेषः ।
स्वरस्वाहि विदुषोऽपि समारूढोऽभिनिवेशः ।
ते प्रतिप्रसवहेयाः सूक्ष्माः ।
ध्यान हेयाः तद्वृत्तयः ।
क्लेशमूलः कर्माशयो दृष्टादृष्टजन्मवेदनीयः ।
सति मूले तद्विपाको जात्यायुर्भोगाः ।
ते ह्लाद परितापफलाः पुण्यापुण्यहेतुत्वात् ।
परिणाम ताप संस्कार दुःखैः गुणवृत्तिविरोधाच्च दुःखमेव सर्वं विवेकिनः ।
हेयं दुःखमनागतम् ।
द्रष्टृदृश्ययोः संयोगो हेयहेतुः ।
प्रकाशक्रियास्थितिशीलं भूतेन्द्रियात्मकं भोगापवर्गार्थं दृश्यम् ।
द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः ।
तदर्थ एव दृश्यस्यात्मा ।
कृतार्थं प्रतिनष्टंप्यनष्टं तदन्य साधारणत्वात् ।
स्वस्वामिशक्त्योः स्वरूपोप्लब्धिहेतुः संयोगः ।
तस्य हेतुरविद्या ।
तदभाबात्संयोगाभावो हानं तद्दृशेः कैवल्यम् ।
विवेकख्यातिरविप्लवा हानोपायः ।
तस्य सप्तधा प्रान्तभूमिः प्रज्ञ ।
योगाङ्गानुष्ठानादशुद्धिक्षये ज्ञानदीप्तिराविवेकख्यातेः ।
अहिंसासत्यास्तेय ब्रह्मचर्यापरिग्रहाः यमाः ।
जातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः सार्वभौमामहाव्रतम् ।
शौच संतोष तपः स्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमाः ।
वितर्का हिंसादयः कृतकारितानुमोदिता लोभक्रोधमोहापूर्वका मृदुमध्य अधिमात्रा दुःखाज्ञानानन्तफला इति प्रतिप्रक्षभावनम् ।
अहिंसाप्रतिष्ठायं तत्सन्निधौ वैरत्याघः ।
सत्यप्रतिष्थायं क्रियाफलाश्रयत्वम् ।
अस्तेयप्रतिष्ठायां सर्वरत्नोपस्थानम् ।
ब्रह्मचर्य प्रतिष्ठायां वीर्यलाभः ।
अपरिग्रहस्थैर्ये जन्मकथंता संबोधः ।
शौचात् स्वाङ्गजुगुप्सा परैरसंसर्गः ।
सत्त्वशुद्धिः सौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शन योग्यत्वानि च ।
कायेन्द्रियसिद्धिरशुद्धिक्षयात् तपसः ।
स्वाध्यायादिष्टदेवता संप्रयोगः ।
स्थिरसुखमासनम् ।
प्रयत्नशैथिल्यानन्तसमापत्तिभ्याम् ।
तस्मिन् सति श्वासप्रश्वास्योर्गतिविच्छेदः प्राणायामः ।
बाह्याभ्यन्तरस्थम्भ वृत्तिः देशकालसन्ख्याभिः परिदृष्टो दीर्घसूक्ष्मः ।
बाह्याभ्यन्तर विषयाक्षेपी चतुर्थः ।
ततः क्षीयते प्रकाशावरणम् ।
धारणासु च योग्यता मनसः ।
स्वविषयासंप्रयोगे चित्तस्य स्वरूपानुकारैवेन्द्रियाणां प्रत्याहारः ।
ततः परमावश्यता इन्द्रियाणाम् ।
देशबन्धः चित्तस्य धारणा ।
तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम् ।
तदेवार्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यमिवसमाधिः ।
त्रयमेकत्र संयमः ।
तज्जयात् प्रज्ञालोकः ।
तस्य भूमिषु विनियोगः ।
त्रयमन्तरन्गं पूर्वेभ्यः ।
तदपि बहिरङ्गं निर्बीजस्य ।
व्युत्थाननिरोधसंस्कारयोः अभिभवप्रादुर्भावौ निरोधक्षण चित्तान्वयो निरोधपरिणामः ।
तस्य प्रशान्तवाहिता संस्कारत् ।
सर्वार्थता एकाग्रातयोः क्षयोदयौ चित्तस्य समाधिपरिणामः ।
ततः पुनः शातोदितौ तुल्यप्रत्ययौ चित्तस्यैकाग्रतापरिणामः ।
एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्मलक्षणावस्था परिणामा व्याख्याताः ।
क्रमान्यत्वं परिणामान्यतेवे हेतुः ।
परिणामत्रयसंयमाततीतानागत ज्ञानम् ।
शब्दार्थप्रत्ययामामितरेतराध्यासात्संकरः तत्प्रविभागसंयमात् सर्वभूतरुतज्ञानम् ।
संस्कारसाक्षात्करणात् पूर्वजातिज्ञानम् ।
प्रत्ययस्य परचित्तज्ञानम् ।
न च तत् सालम्बनं तस्याविषयी भूतत्वात् ।
कायरूपसंयमात् तत्ग्राह्यशक्तिस्तम्भे चक्षुः प्रकाशासंप्रयोगेऽन्तर्धानम् ।
सोपक्रमं निरुपक्रमं च कर्म तत्संयमातपरान्तज्ञानम् अरिष्टेभ्यो वा ।
मैत्र्यदिषु बलानि ।
बलेषु हस्तिबलादीनी ।
प्रवृत्त्यालोकन्यासात् सूक्ष्माव्यावहितविप्रकृष्टज्ञानम् ।
भुवज्ञानं सूर्येसंयमात् ।
चन्द्रे तारव्यूहज्ञानम् ।
ध्रुवे तद्गतिज्ञानम् ।
नाभिचक्रे कायव्यूहज्ञानम् ।
कन्ठकूपे क्षुत्पिपासा निवृत्तिः ।
कूर्मनाड्यां स्थैर्यम् ।
मूर्धज्योतिषि सिद्धदर्शनम् ।
प्रातिभाद्वा सर्वम् ।
ह्र्डये चित्तसंवित् ।
सत्त्वपुरुषायोः अत्यन्तासंकीर्णयोः प्रत्ययाविशेषोभोगः परार्थत्वात्स्वार्थसंयमात् पुरुषज्ञानम् ।
ततः प्रातिभस्रावाणवेदनादर्शास्वादवार्ता जायन्ते ।
ते समाधवुपसर्गाव्युत्थाने सिद्धयः ।
बद्न्हकारणशैथिल्यात् प्रचारसंवेदनाच्च चित्तस्य परशरीरावेशः ।
उदानजयाअत् जलपण्खकण्टकादिष्वसङ्गोऽत्क्रान्तिश्च ।
श्रोत्राकाशयोः संबन्धसंयमात् दिव्यं श्रोत्रम् ।
कायाकाशयोः संबन्धसंयमात् लघुतूलसमापत्तेश्चाकाश गमनम् ।
बहिरकल्पिता वृत्तिः महाविदेहा ततः प्रकाशावरणक्षयः ।
स्थूलस्वरूपसूक्ष्मान्वयार्थवत्त्वसंयमात् भूतजयः ।
ततोऽणिमादिप्रादुर्भावः कायसंपत् तद्धरानभिघात्श्च ।
ग्रहणस्वरूपास्मितावयार्थवत्त्वसंयमातिन्द्रिय जयः ।
ततो मनोजवित्वं विकरणभावः प्रधानजयश्च ।
सत्त्वपुरुषान्यताख्यातिमात्रस्य सर्वभावाधिष्ठातृत्वं सर्वज्ञातृत्वं च ।
स्थान्युपनिमन्त्रणे सङ्गस्मयाकरणं पुनरनिष्टप्रसङ्गात् ।
क्षणतत्क्रमयोः संयमात् विवेकजंज्ञानम् ।
जातिलक्षणदेशैः अन्यतानवच्छेदात् तुल्ययोः ततः प्रतिपत्तिः ।
तारकं सर्वविषयं सर्वथाविषयमक्रमंचेति विवेकजं ज्ञानम् ।
सत्त्वपुरुषयोः शुद्धिसाम्ये कैवल्यम् ।
जन्मओषधिमन्त्रतपस्समाधिजाः सिद्धयः ।
जात्यन्तरपरिणामः प्रकृत्यापूरात् ।
निमित्तमप्रयोजकं प्रकृतीनांवरणभेदस्तु ततः क्षेत्रिकवत् ।
निर्माणचित्तान्यस्मितामात्रात् ।
प्रवृत्तिभेदे प्रयोजकं चित्तमेकमनेकेषाम् ।
तत्र ध्यानजमनाशयम् ।
कर्माशुक्लाकृष्णं योगिनः त्रिविधमितरेषाम् ।
ततः तद्विपाकानुग्णानामेवाभिव्यक्तिः वासनानाम् ।
जाति देश काल व्यवहितानामप्यान्तर्यां स्मृतिसंस्कारयोः एकरूपत्वात् ।
तासामनादित्वं चाशिषो नित्यत्वात् ।
हेतुफलाश्रयालम्बनैःसंगृहीतत्वातेषामभावेतदभावः ।
अतीतानागतं स्वरूपतोऽस्तिअध्वभेदाद् धर्माणाम् ।
ते व्यक्तसूक्ष्माः गुणात्मानः ।
परिणामैकत्वात् वस्तुतत्त्वम् ।
वस्तुसाम्ये चित्तभेदात्तयोर्विभक्तः पन्थाः ।
न चैकचित्ततन्त्रं चेद्वस्तु तदप्रमाणकं तदा किं स्यात् ।
तदुपरागापेक्षित्वात् चित्तस्य वस्तुज्ञाताज्ञातं ।
सदाज्ञाताः चित्तव्र्त्तयः तत्प्रभोः पुरुषस्यापरिणामित्वात् ।
न तत्स्वाभासं दृश्यत्वात् ।
चित्तान्तर दृश्ये बुद्धिबुद्धेः अतिप्रसङ्गः स्मृतिसंकरश्च ।
चितेरप्रतिसंक्रमायाः तदाकारापत्तौ स्वबुद्धि संवेदनम् ।
द्रष्टृदृश्योपरक्तं चित्तं सर्वार्थम् ।
तदसङ्ख्येय वासनाभिः चित्रमपि परार्थम् संहत्यकारित्वात् ।
विशेषदर्शिनः आत्मभावभावनानिवृत्तिः ।
तदा विवेकनिम्नं कैवल्यप्राग्भारं चित्तम् ।
तच्छिद्रेषु प्रत्ययान्तराणि संस्कारेभ्यः ।
हानमेषां क्लेशवदुक्तम् ।
प्रसंख्यानेऽप्यकुसीदस्य सर्वथा विवेकख्यातेः धर्ममेघस्समाधिः ।
ततः क्लेशकर्मनिवृत्तिः ।
तदा सर्वावरणमलापेतस्य ज्ञानस्यानन्त्यात् ज्ञेयमल्पम् ।
ततः कृतार्थानं परिणामक्रमसमाप्तिर्गुणानाम् ।
क्षणप्रतियोगी परिणामापरान्त निर्ग्राह्यः क्रमः ।
पुरुषार्थशून्यानां गुणानांप्रतिप्रसवः कैवल्यं स्वरूपप्रतिष्ठा वा चितिशक्तिरिति ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
इत्येवं सूर्यवंश्यानां राज्ञां चरितमुत्तमम् ।
सोमवंशोद्‌भवानां च वर्णनीयं मया कियत् ।
पराशक्तिप्रसादेन महत्त्वं प्रतिपेदिरे ।
राजन् सुनिश्चितं विद्धि पराशक्तिप्रसादतः ।
तत्तदेवावगच्छ त्वं पराशक्त्यंशसम्भवम् ।
एते चान्ये च राजानः पराशक्तेरुपासकाः ।
पराशक्तिपदाम्भोजं कृतकृत्यो‍ऽस्म्यहं ततः ।
पञ्चब्रह्मासनारूढा नास्त्यन्या कापि देवता ।
तत एव महादेव्या पञ्चब्रह्मासनं कृतम् ।
यस्मिन्नोतं च प्रोतं च सैव श्रीभुवनेश्वरी ।
यदा चर्मवदाकाशं वेष्टयिष्यन्ति मानवाः ।
तदा शिवामविज्ञाय दुःखस्यान्तो भविष्यति ।
अत एव श्रुतौ प्राहुः श्वेताश्वतरशाखिनः ।
न्देवात्मशक्तिं स्वगुणैर्निगूढाम् ।
लज्जया वा भयेनापि भक्त्या वा प्रेमयुक्तया ।
सर्वसङ्गं परित्यज्य मनो हृदि निरुध्य च ।
येन केन मिषेणापि स्वपंस्तिष्ठन्व्रजन्नपि ।
कीर्तयेत्सततं देवीं स वै मुच्येत बन्धनात् ।
तस्मात्सर्वप्रयत्‍नेन भज राजन् महेश्वरीम् ।
सोपानक्रमतः पूर्वं ततः शुद्धे तु चेतसि ।
सच्चिदानन्दलक्ष्यार्थरूपां तां ब्रह्मरूपिणीम् ।
आराधय परां शक्तिं प्रपञ्चोल्लासवर्जिताम् ।
तस्यां चित्तलयो यः स तस्या आराधनं स्मृतम् ।
राजन् राज्ञां पराशक्तिभक्तानां चरितं मया ।
पावनं कीर्तिदं धर्मबुद्धिदं सद्‌गतिप्रदम् ।
गौरीलक्ष्मीसरस्वत्यो दत्ताः पूर्वं पराम्बया ।
हराय हरये तद्वन्नाभिपद्मोद्‌भवाय च ।
तुषाराद्रेश्च दक्षस्य गौरी कन्येति विश्रुतम् ।
मूलदेव्युद्‌भवानां च कथं कन्यात्वमन्ययोः ।
छिन्धि ज्ञानासिना तं त्वं संशयच्छेदतत्परः ।
देवीभक्तस्य ते किञ्चिदवाच्यं न हि विद्यते ।
देवीत्रयं यदा देवत्रयायादात्पराम्बिका ।
तदाप्रभृति ते देवाः सृष्टिकार्याणि चक्रिरे ।
महापराक्रमा जातास्त्रैलोक्यं तैर्जितं क्षणात् ।
कामारिः कैटभारिश्च युद्धोद्योगं च चक्रतुः ।
षष्टिवर्षसहस्राणामभूद्‍युद्धं महोत्कटम् ।
महताथ प्रयत्‍नेन ताभ्यां ते दानवा हताः ।
स्वस्वस्थानेषु गत्वा तावभिमानं च चक्रतुः ।
स्वशक्त्योर्निकटे राजन् यद्वशादेव ते हताः ।
अभिमानं तयोर्ज्ञात्वा छलहास्यं च चक्रतुः ।
महालक्ष्मीश्च गौरी च हास्यं दृष्ट्वा तयोस्तु तौ ।
दुरुत्तरं च ददतुरवमानपुरःसरम् ।
ततस्ते देवते तस्मिन्क्षणे त्यक्त्वा तु तौ पुनः ।
अन्तर्हिते चाभवतां हाहाकारस्तदा ह्यभूत् ।
निस्तेजस्कौ च निःशक्ती विक्षिप्तौ च विचेतनौ ।
अवमानात्तयोः शक्त्योर्जातौ हरिहरौ तदा ।
ब्रह्मा चिन्तातुरो जातः किमेतत्समुपस्थितम् ।
प्रलयो भविता किं वा जगतोऽस्य निरागसः ।
निमित्तं नैव जानेऽहं कथं कार्या प्रतिक्रिया ।
इति चिन्तातुरोऽत्यर्थं दध्यौ मीलितलोचनः ।
स्वशक्तेश्च प्रभावेण कियत्कालं तपोनिधिः ।
आह्वयामास धर्मात्मा सनकादींश्च सत्वरः ।
उवाच वचनं तेभ्यः सन्नतेभ्यस्तपोनिधिः ।
कार्यासक्तोऽहमधुना तपः कर्तुं न च क्षमः ।
शिवविष्णू च विक्षिप्तौ पराशक्तिप्रकोपतः ।
अत्यद्‌भुतं तपः कृत्वा भक्त्या परमया युताः ।
यथा तौ पूर्ववृत्तौ च स्यात शक्तियुतावपि ां।
पावयेज्जगतीं सर्वां कृतकृत्यं स्वयं भवेत् ।
पितामहवचः श्रुत्वा गताः सर्वे वनान्तरे ।
रिराधयिषवः सर्वे दक्षाद्या विमलान्तराः ।
भगवतीं समाराधयिषूणां देवानां तपःकरणवर्णनं नामैकोनत्रिंशोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड -। एकाशीतितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। एकाशीतितमः सर्गः ।
तुष्टुवुः सविशेषज्ञाः स्तवैर्मङ्गलसंस्तवैः ।
दध्मुः शङ्खांश्च शतशो वाद्यांश्चोच्चावचस्वरान् ।
स तूर्यघोषः सुमहान् दिवमापूरयन्निव ।
भरतं शोकसंतप्तं भूयः शोकैररन्धयत् ।
ततः प्रबुद्धो भरतः तं घोषं संनिवर्त्य च ।
नाहं राजेति चोक्त्वा तं शत्रुघ्नमिदमब्रवीत् ।
विसृज्य मयि दुःखानि राजा दशरथो गतः ।
यो हि नः सुमहान् नाथः सोपि प्रव्राजितो वने ।
अनया धर्ममुत्सृज्य मात्रा मे राघवः स्वयम् ।
इत्येवं भरतं वीक्ष्य विलपन्तमचेतनम् ।
कृपणा रुरुदुः सर्वाः सस्वरं योषितस्तदा ।
तथा तस्मिन् विलपति वसिष्ठो राजधर्मवित् ।
सभामिक्ष्वाकुनाथस्य प्रविवेश महायशाः ।
सुधर्मामिव धर्मात्मा सगणः प्रत्यपद्यत ।
स काञ्चनमयं पीठं स्वस्त्यास्तरणसंवृतम् ।
अध्यास्त सर्ववेदज्ञो दूताननुशशास च ।
क्षिप्रमानयताव्यग्राः कृत्यमात्ययिकं हि नः ।
सराजपुत्रं शत्रुघ्नं भरतं च यशस्विनम् ।
युधाजितं सुमन्त्रं च ये च तत्र हिता जनाः ।
रथैरश्वैर्गजैश्चापि जनानामुपगच्छताम् ।
ततो भरतमायान्तं शतक्रतुमिवामराः ।
प्रत्यनंदन् प्रकृतयो यथा दशरथं तथा ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे एकाशीतितमः सर्गः ।
७ न्यायालयः
फोन नम्वरः ९७१ २ ६३४ ४७ ६७
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
अथ श्रीराममङ्गलाष्टकम् ।
ऋषिश्रेष्ठसुगीताय रिपुभीमाय मङ्गलम् ।
मङ्गलश्रीनिवासाय माधवाय सुमङ्गलम् ।
निर्वाणफलदात्रे च नित्यानन्दाय मङ्गलम् ।
सद्गुरुस्वामिगेयाय सीतारामाय मङ्गलम् ।
यद्यप्येते न पश्यति लोभोपहतचेतसः 
> तद्वा अस्यैतदतिच्छन्दा अपहतपाप्माभयं रूपम्, एवमेवायं पुरुषः प्राज्ञेनात्मना
निकषोपलः - १सप्टम्बर् १९९४ 
निकषोपलः - २अक्टोबर् १९९४ 
निकषोपलः - ३नवम्बर् १९९४ 
निकषोपलः - ४डिसेम्बर् १९९४ 
निकषोपलः - ५जनवरी १९९५ 
निकषोपलः - ६फेब्रवरी १९९५ 
निकषोपलः - ७मार्च् १९९५ 
निकषोपलः - ८एप्रिल् १९९५ 
निकषोपलः - ९मे १९९५ 
निकषोपलः - ३०फेब्रवरी १९९७ 
निकषोपलः - ३१मार्च् १९९७ 
निकषोपलः - ३२एप्रिल् १९९७ 
निकषोपलः - ३३मे १९९७ 
निकषोपलः - ३४जून् १९९७ 
निकषोपलः - ३५जुलै १९९७ 
निकषोपलः - ३६अगस्ट् १९९७ 
निकषोपलः - ३७सप्टम्बर् १९९७ 
निकषोपलः - ३८अक्टोबर् १९९७ 
निकषोपलः - ३९नवम्बर् १९९७ 
निकषोपलः - ४०डिसेम्बर् १९९७ 
निकषोपलः - ४१जनवरी १९९८ 
निकषोपलः - १००डिसेम्बर् २००२ 
निकषोपलः - १०१जनवरी २००३ 
निकषोपलः - १०२फेब्रवरी २००३ 
निकषोपलः - १०३मार्च् २००३ 
निकषोपलः - १०४एप्रिल् २००३ 
निकषोपलः - १०५मे २००३ 
निकषोपलः - १०६जून् २००३ 
निकषोपलः - १०७जुलै २००३ 
निकषोपलः - १०८अगस्ट् २००३ 
निकषोपलः - १९०जून् २०१० 
निकषोपलः -१९३सप्टम्बर् २०१० 
निकषोपलः - २७७सप्टम्बर् २०१७ 
निकषोपलः - २७८अक्टोबर् २०१७ 
निकषोपलः - २७९नवम्बर् २०१७ 
निकषोपलः - २८०डिसेम्बर् २०१७ 
निकषोपलः - २८१जनवरी २०१८ 
निकषोपलः - २८२फेब्रवरी २०१८ 
निकषोपलः - २८३मार्च् २०१८ 
निकषोपलः - २८४एप्रिल् २०१८ 
निकषोपलः - २८५मे २०१८ 
निकषोपलः - २८६जून् २०१८ 
निकषोपलः - २८७जुलै २०१८ 
निकषोपलः - २८८अगस्ट् २०१८ 
धर्मार्थकाममोक्षाणां यस्यैकोऽपि न विद्यते ।
धर्मार्थकाममोक्षाणां यस्यैकोऽपि न विद्यते । अजागलस्तनस्येव तस्य जन्म निरर्थकम्॥
आहारनिद्राभयमैथुनञ्च सामान्यमेतत् पशुभिर्नराणाम् । धर्मो हि तेषामधिको विशेषो धर्मेण हीनाः पशुभिः समानाः॥
विद्या ददाति विनयम्, विनयाद्याति पात्रताम् ।
विद्या ददाति विनयम्, विनयाद्याति पात्रताम् । पात्रत्वाद्धनमाप्नोति, धनाद्धर्मं ततः सुखम् ॥
एकम् सत् विप्रदा बहुदा बदन्ति ।।
तत्वानि यानि निलयं ध्यात्वान्ते व्यज्यते परा
अस्मै प्राणाः प्रतिष्ठन्तु अस्मै प्राणाः क्षरन्तु च,
अस्ये देवत्वमर्चाये मामहेति च कश्चन 
संस्कृते लिखामः
ब्रह्मसूत्राणि 
चालकानुज्ञापत्रम् (…
नमस्ते आत्मीयमित्राणि…
चालकानुज्ञापत्रम् (…
यावन्तः जनाः नगरे सन्ति तावन्तः सर्वे अत्र समागताः इति मे प्रतिभाति।
यावत् परिमितम् अन्नम् अस्ति तावत् अत्र आनयतु।
अद्य यावान् शीतः अस्ति तावान् मया पूर्वं न दृष्टः।
सः यावतीं प्रीतिं स्वमातरि धरति तावतीं कोऽपि न धरति।
कितवः 
इदं वाक्यं अरविन्दकेजरीवालं लक्षीकरोति इति मे प्रतिभाति। वस्तुतः इदं वाक्यं कालिदासविरचिते मालविकाग्निमित्रे नाटके अस्ति किन्तु केजरीवालस्य वर्णनं करोति।
यो हीनवादी सः ते भक्ष्य इति। पञ्चतन्त्रम्।
शनिवासरे २५मार्च२०१७तिथौ वयं केन्बराहिन्दुमन्दिरसमवायस्य स्थापनायाः त्रिंशत्संवत्सराय अनेकानि पूजाकर्माणि करिष्यामः इति अनुष्ठानम् अकुर्म। तस्मिन् दिवसे यत् अनुष्ठानं वयं अकुर्म तत् अद्य भागवत्सप्ताहस्य समापने पूर्णं कृतम्। श्वः वयं त्रिंशत्संवत्सरस्य कार्यक्रमाय पूर्णाहुतिं दास्यामः। पूर्णाहुत्यां नामजापः हवनः महभोजः च भविष्यन्ति। कार्यक्रमः सार्धदशवादने आरप्स्यति प्रायः द्वादशवादने पूर्णतां गमिष्यति च। भवन्तः सर्वे आगच्छन्तु।
ऐतिहासिकः दिवसः 
शुक्रवासरः १२मई२०१७तिथिः अस्मभ्यं केन्बराहिन्दुमन्दिराय च एकः ऐतिहासिकः दिवसः आसीत्। अस्मिन् दिवसे सप्ताधिकशतवर्षदेशीयेन श्रीशङ्करत्रिवेदिमहाभागेन अस्माकं शान्तिः इति पत्रिकायाः त्रिशत्वर्षस्मृतिङ्कस्य विमोचनं कृतम्। श्रीशङ्करमाहाभागः केन्बराहिन्दुमन्दिरे शनिवासर६मईतिथेः शनिवासर१३मईतिथिं पर्यन्तं भागवतकथाकुर्वाणस्य श्रीजगदीशत्रिवेदिमाहाभागस्य पिता अस्ति।विमोचनात् परं श्रीशङ्करमहाभागः श्लोकान् उच्चारयत् लघुव्याख्यानम् अपि अददात्। श्रीशङ्करमहाभागस्य दर्शनं कृत्वा वयं सर्वे अतीवानन्दम् अनुभवामः।
तेन त्यक्तेन भुङ्जीथा मा गृध कस्यस्विद्धनम्। 
ॐ पूर्णमद पूर्णमिदम् पूर्णात्पूर्णमुदच्यते।
आदेश मितिः २०६३।१।२४।
षट्शतानि सविंशानि श्लोकानां प्राह केशवः । अर्जुनः सप्तपञ्चाशत्सप्तषष्टिं तु सञ्जयः ॥ धृतराष्ट्रः श्लोकमेकं गीताया मानमुच्यते । [,, ]
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
राहुल् गान्धी भारतस्य उत्तरप्रदेशस्य अमेठीलोकसभाक्षेत्रस्य संसद्सदस्यः अस्ति। तस्य पिता राजीवगान्धिः, माता सोनिया गान्धी। तस्य जन्मस्थानं नवदिल्ली। तस्य विद्याभ्यासः केंब्रिड्ज् नगरस्य ट्रिनिटी महाविद्यालये अभवत्।[१]
आधाराः[सम्पादयतु]
"?=राहुलगान्धी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
सर्वे अपूर्णलेखाः
२९ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०३१० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य त्रिंशः  पाठः ।
अप्रियस्य तु पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभः 
१ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा ।
सु-लभाः पुरुषाः राजन् सततं प्रिय-वादिनः 
अ-प्रियस्य तु पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्-लभः 
२ समासानां विग्रहाः ।
१ सुलभाः सु लभ लब्धुं सुष्ठु  उपपद-तत्पुरुषः
२ प्रियवादिनः प्रिय वाद प्रियः वादः येषां ते बहुव्रीहिः
३ अप्रियस्य अ प्रिय प्रियम् न  नञ-तत्पुरुषः
३ शब्दशः विश्लेषणम् ।
१ लब्धुम् धा सा अव्ययम् - - - -
२ सुष्ठु अव्ययम् - - - - , , 
३ सुलभाः विशेषणम् सुलभ पु प्रथमा बहु
४ पुरुषाः सामान्यनाम पुरुष पु प्रथमा बहु 
६ सततम् अव्ययम् - - - - , 
७ प्रियः विशेषणम् प्रिय पु प्रथमा एक 
९ तु अव्ययम् - - - - 
पथ्यस्य सामान्यनाम पथ्य नपुं षष्ठी एक
१३ दुर्लभः विशेषणम् दुर्लभ पु प्रथमा एक
४ धातुसाधितानां विश्लेषणम् ।
अनुक्र शब्दः प्रत्ययः धातुः गणः पदम् प्रयोजकः ? प्रयोगः कालः  अर्थः
१ लब्धुम् तुम् लभ् १ आ न कर्मणि -
५ क्रियापदानां विश्लेषणम् ।
अनुक्र शब्दः धातुः गणः पदम्  प्रयोजकः ? प्रयोगः कालः  अर्थः पुरुषः वचनम्
६ अन्वयाः अनुवादाः च ।
७ टिप्पणयः ।
सं वो मनांसि जानताम्
देवा भागं यथा पूर्वे
सञ्जानाना उपासते।।
शयानमाद्यन्तविहीनरूपम् ।
इन्द्रादिदेवार्चितपादपद्मम् ।
मम सर्वेग्रहाः अनिष्ट निवारणाय स्वाहा ।
ज्ञानं देहि, धनं देहि मम द्रारिद्रयं दुखं निवारणाय स्वाहा ।
शिवपञ्चाक्षरस्तोत्रम्  
यः पठेत् शिवसन्निधौ ।
शिवेन सह मोदते ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
विकिपीडिय एकः सम्भाषणम् आप्तनामनेन न अस्ति
वर्तमानपृष्ठा नामन्अवकाश सदस्यसम्भाषणम् "सदस्यसम्भाषणम्" हि अन्वेषणं करोतु।
 एकः पृष्ठ सद्य अत्र अरचतः, एतद अपि नाम तथापि न अक्षिभु यतः सूछनाधार अद्यतन अन्तः विलम्बन; विरलसूक्ष्म प्रतिपालयतु एवः रेचक कार्यकलाप परीक्षते।
संरक्षिताऽऽवल्यः 
"आकृष्टशक्तिश्च मही तया यत् खस्थं गुरुस्वाभिमुखः स्वशक्त्या।
 नीतिः, पञ्चतन्त्रम्, विनाशकालः, विपद्,,
“पौलस्त्यः कथमन्यदारहरणे”
मातुःअ पितुश्च भगिनी मानुलानी तथैव च ।
जनानां वेदविहिता मातरः षोडश स्मृताः ॥ 
निशायां निद्राणं निशि-चरमभागे च विशदौ ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
सत्यानृताभ्यां अपि वा न श्ववृत्त्या कदाचन ॥
शिव अपराधक्षमापण स्तोत्रं आदौ कर्मप्रसङ्गात्कलयति कलुषं मातृकुक्षौ स्थितं मां विण्मूत्रामेध्यमध्ये कथयति नितरां जाठरो जातवेदाः । यद्यद्वै तत्र दुःखं व्यथयति नितरां शक्यते केन वक्तुं क्षन्तव्यो मे‌पराधः शिव शिव शिव भो श्री महादेव शम्भो । बाल्ये दुःखातिरेको मललुलितवपुः स्तन्यपाने पिपासा नो
शिव भुजंगप्रयात स्तोत्र कृपासागरायाशुकाव्यप्रदाय प्रणम्राखिलाभीष्टसन्दायकाय । यतीन्द्रैरुपास्याङ्घ्रिपाथोरुहाय प्रबोधप्रदात्रे नमः शङ्कराय । नखेन्दुप्रभाधूतनम्रालिहार्दा-
जात्योऽनादय सर्वास्तत्क्रियाऽपि तथाविधा।
 दाक्षम्
 [ गृज ] — शब्दअर्थः
उत त्ये मा ध्वन्यस्य जुष्टा लक्ष्मण्यस्य सुरुचो यताना । मह्ना रायः संवरणस्य ऋषेर्व्रजं न गाव प्रयता अपि ग्मन् ।।
'अत्रा सखायः सख्यानि जानते भद्रैषां लक्ष्मीर्निहिताधि वाचि ।।'
प्रार्थयस्व वरं कामं यत्ते मनसि वर्तते 
न ह्यन्यतरतो रूपं किञ्चन सिद्ध्येन्नो एतन्नाना तद्यथा रथस्यारेषु नेमिरर्पिता नाभावरा अर्पिता एवमेवैता भूतमात्राः प्रज्ञामात्रास्वर्पिताः प्रज्ञामात्राः प्राणेऽर्पिताः स एष प्राण एव प्रज्ञात्मानन्दोऽजरोऽमृतः । न साधुना कर्मणा भूयान्नो एवासाधुना कनीयान् । एष ह्येवैनं साधुकर्म कारयति तं यमेभ्यो लोकेभ्यो उन्निनीषत एष उ एवैनमसाधु कर्म कारयति तं यमधॊ निनीषत । एष लोकपाल एष लोकाधिपतिरेष सर्वेश्वरः स म आत्मेति विद्यात्स म आत्मेति विद्यात् । 
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्॥ –
एवं मया श्रुतं एकस्मिन् समये भगवान्
श्रावस्त्यां विहरति ।
इति सूत्रं वक्तव्यं ।
अत्र तावद्-
कथां समनुस्मरिष्यामः ।
तत्र तावद्गुरुभिर् अवहितश्रोत्रैर् भवितव्यं ।
गोपालीं च तेषां मथुरां अनुप्राप्तः ।
तत्र भगवान् आयुष्मन्तं आनन्दं आमन्त्रयते स्म ।
बुद्धकार्यं करिष्यति ।
नीलनीलाम्बरराजिं ।
एष आनन्द उरुमुण्डो नाम पर्वतः ।
शाणकवासी नाम भिक्षुर् भविष्यति ।
उपगुप्तं च प्रव्राजयिष्यति ।
श्रेष्ठिणौ भविष्यतः ।
तस्य नटभटिकाइति संज्ञा भविष्यति ।
नटभटिकारण्याऽयतनं ।
अथआयुश्मान् आनन्दो भगवन्तं इदं अवोचत् ।
बहुजनहितं करिष्यति ।
भगवान् आह ।
द्वितीये पञ्चर्षिशतानि ।
तृतीये पञ्चमर्कटशतानि ।
पञ्च प्रत्येकबुद्धशतानि प्रतिवसन्ति तत्र गतः ।
तस्य तान् प्रत्येकबुद्धान् दृष्ट्वा प्रसादो जातः ।
मूलफलानि चउपनामयति यदा च ते पर्यङ्केण
उपविष्टा भवन्ति स वृद्धान्ते प्रणामं कृत्वा
गत्वा पर्यङ्केणउपविशति ।
यावत् ते प्रत्येकबुद्धाः परिनिर्वृताः ।
स तेषां शीर्णपर्णानि मूलफलानि च
ते न प्रतिगृह्णन्ति ।
स तेषां चीवरकर्णिकानिआकर्षयति ।
पादौ गृह्णाति ।
यावत् स मर्कटश्चिन्तयति ।
नियतं एते कालगता भविष्यन्ति ।
ततः स मर्कटः शोचित्वा परिदेवित्वा च द्वितीयं
पार्श्वं गतो यत्र पञ्चर्षिशतानि प्रतिवसन्ति ।
ते च ऋषयः केचित् कण्टकापाश्रयाः केचिद्-
पञ्चाऽतपावस्थिताः ।
स तेषां तेषां ईर्यापथान् विकोपयितुं आरब्धः ।
ये कण्टकापाश्रयास्तेषां कण्टकान् उद्धरति ।
ऊर्ध्वहस्तानां अधो हस्तं पातयति ।
यदा च तैर् ईर्यापथो विकोपितो भवति तदा स
तेषां अग्रतः पर्यङ्कं बध्नाति ।
तेनअपि चउक्तं ।
बोधिं साक्षात् कृतवन्तः ।
अथ तेषां प्रत्येकबुद्धानां एतदभवद्।
तैर् यावत् स मर्कटः फलमूलैः परिपालितः ।
कालगतस्य च तच्छरीरं गन्धकाष्ठैर्-
तत् किं मन्यसेआनन्द यो असौ पञ्चानां
मर्कटशतानां यूथपतिः स एष उपगुप्तः ।
तदाअपि तेन विनिपतितशरीरेणअप्यत्रएव
अत्रएवउरुमुण्डपर्वते बहुजनहितं करिष्यति
तच्च यथाएवं तथाउपदर्शयिष्यामः ।
किं असौ गान्धिक उत्पन्नः ।
अथअद्यअपि नउत्पद्यतए इति ।
पश्यत्युत्पन्नः ।
स यावत् समन्वाहरति ।
बुद्धकार्यं करिष्यतिइति किं असावुत्पन्नः ।
पश्यत्यद्यअपि नउत्पद्यते ।
स यदाअभिप्रसन्नस्तदा स्थविरः संबहुलैर्-
प्रविष्टः ।
अन्यस्मिन्नहनिएकाकी ।
एकाकिनं दृष्ट्वा कथयति ।
न खल्वार्यस्य कश्चित् पश्चाच्छ्रमणः ।
पूर्वम् १।४।२३
अनन्तरम् १।४।२५
पदच्छेदः॥ ध्रुवम् १।१ अपाये ७।१ अपादानम् १।१ ३१ कारके ७।१ २३
वृक्षाद् पत्रं पतति। ग्रामाद् आगच्छति। पर्वताद् अवरोहति॥
काशिका-वृत्तिः
ध्रुवं यदपाययुक्तम् अपाये साध्ये यदवधिभूतं तत् कारकम् अपादानसंज्ञं भवति। ग्रामादागछ्हति। पर्वतादवरोहति। सार्थाद्धीनः। रथात् पतितः। जुगुप्साविरामप्रमादार्थनाम् उपसङ्ख्यानम्। अधर्माज् जुगुप्सते। अधर्माद् विरमति। धर्मात् प्रमाद्यति। अपादानप्रदेशाः अपादाने पञ्चमी २।३।२८ इत्येवम् आदयः।
ध्रुवमपाये। "ध्रु गतिस्थैर्ययोः" अस्मात्पचाद्यचि कुटादित्वान्ङित्त्वे उवङ्। "ध्रुव स्थेर्ये" इति केचित्। तत्र "इगुपध--"इति कः। ध्रुवं स्थिरम्। अपायशब्देन विवक्षितमाह--विश्लेष इति। एवं च प्रकृतधात्वर्थाऽनाश्रयत्वे सति तज्जन्यविभागाश्रयो ध्रुवमिति फलितम्। तच्चाऽर्थादवधिरेवेत्याह--अवधिभूतमिति। धावत इति। इह धावनक्रियाविशिष्टस्याऽप्यआस्य प्रकृतपतनधातूपात्तक्रियां प्रत्यवधित्वं न विरुध्यते, "परस्परस्मान्मेषावपसरतः" इत्यत्र तु सृधातुना गतिद्वयस्याप्युपादानादेकनिष्ठां गतिं प्रति इतरस्याप्यपादानत्वं न विरुध्यते। उक्तं च हरिणा--"अपाये यदुदासीनां चलं वा यदि वाऽचलम्। ध्रुवमेवाऽतदावेशात्तदपादानमुच्यते। पततो ध्रुव एवास्वो यस्मादआआत्पतत्यसौ। तस्याप्यआस्य पतेन कुडआदि ध्रुवमिष्यते। मेषान्तरक्रियापेक्षमवधित्वं पृथकं पृथक्। मेषयोः स्वक्रियापेक्षं कर्तृत्वं च पृथक् पृथक्"॥ इति। "पर्वतात्पततोऽआआत्पतती"त्यत्र तु पर्वतावधिकपतनाश्रयो योऽआस्तदवधिकं देवदत्तादिनिष्ठं पतनमर्थः, पञ्चम्यर्थाऽवधौ अभेदेन संसर्गे प्रकृत्यर्थः परवतादिर्विशेषणम्, प्रत्ययार्थस्तु पतनक्रियायाम्, स चाऽवधिरूपो धर्मी, न तु धर्ममात्रम्, "उद्धृतौदन स्थाली" त्यात्रौदनकर्मकोद्धरणावधिभूता स्थालीति सामानाधिकरण्यदर्शमात्। एतच्च मनोरमायां स्थितम्। नन्विह ध्रुवग्रहणं किमर्थम्। न च "ग्रामादागच्छति शकटेने"त्यत्र शकटेऽतिव्याप्तिवारणाय तदिति वाच्यम्, परत्वात्तत्र करणसंज्ञाप्रवृत्तेः। न च संज्ञिनिर्देशार्थं ध्रुवग्रहणम्, कारकाऽधिकारात् कारकमिति लभ्यत इति ध्रुवग्रहणं चिन्त्यप्रयोजनमिति चेत्। अत्र वदन्ति--कारकत्वरूपव्यापकधर्ममात्रविवक्षायां साधकतमत्वेन विवक्षाऽभावदशायां करणसंज्ञाप्रसङ्गेन शकटस्याऽपादानत्वं स्यात्तन्मा भूदित्येतदर्थं ध्रुवग्रहणमिति।
जुगुप्साविरामप्रमादार्थानासुपसंख्यानम्। जुगुप्सेति। जुगुप्सा-निन्दा, विरमो विरतिः, प्रमादोऽनवधानता, एतदर्थकानां धातूनां कारकमपादानसंज्ञं स्यादित्यर्थः। संयोगपूर्वको विश्लेषो विभागः, स चेह नास्ति, बुद्धिकृतस्तु गौणत्वान्नेह गृह्रत इति सूत्रेणाऽप्राप्तौ वार्तिकारम्भः। भाष्याकारस्तु--कारकप्रकरणे गौणमुक्यन्यायो नाश्रीयत इति तमब्ग्रहणेन ज्ञापितत्वाज्जुगुप्सादीनां तत्पूर्वकनिवृत्तिवाचित्वामाश्रित्येदं वार्तिकं, "भीत्रार्थानाम्---"इत्यादि सूत्राणि च प्रत्याचख्यौ। पूर्वं हि बुद्द्याऽपायं संप्राप्य ततो दोषदर्शनान्निवर्तत इत्यस्त्येवाऽत्र बुद्धिकृतोऽपायः।
।
गजाननं देवगणानतांघ्रिं भजेऽहमर्द्धेन्दुकृतावतंसम् ।
निरन्तरं निर्गतदानतोयैस्तं नौमि विघ्नेश्वरमम्बुजाभम् ।
निवारयन्तं निजकर्णतालैः, को विस्मरेत् पुत्रमनङ्गशत्रोः ।
लीलाभिराराच्छिवमर्चयन्तं, गजाननं भक्तियुता भजन्ति ।
प्रक्षालयन्तं करशीकरेण, मौग्ध्येन तं नागमुखं भजामि ।
त्वया समुद्धृत्य गजास्यहस्तं, शीकराः पुष्कररन्ध्रमुक्ताः ।
व्योमाङ्गने ते विचरन्ति ताराः, कालात्मना मौक्तिकतुल्यभासः ।
कल्पावसानं परिचिन्त्य देवाः, कैलासनाथं श्रुतिभिः स्तुवन्ति ।
पादाम्बुजाभ्यामतिकोमलाभ्यां, कृतार्थयन्तं कृपया धरित्रीम् ।
अकारणं कारणमाप्तवाचां, तन्नागवक्त्रं न जहाति चेतः ।
तं चन्द्रमौलेस्तनयं तपोभिराराध्यमानन्दघनं भजामि ।
पदं श्रुतीनामपदं स्तुतीनां, लीलावतारं परमात्ममूर्तेः ।
नागात्मको वा पुरुषात्मको वेत्यभेद्यमाद्यं भज विघ्नराजम् ।
मुक्ताफलाभैः पृथुशीकरौघैः, सिञ्चन्तमङ्गं शिवयोर्भजामि ।
ब्रह्मेति यं ब्रह्मविदो वदन्ति, तं शम्भुसूनुं सततं भजामि ।
अङ्के स्थिताया निजवल्लभाया, मुखाम्बुजालोकनलोलनेत्रम् ।
स्मेराननाब्जं मदवैभवेन, रुद्धं भजे विश्वविमोहनं तम् ।
ये पूर्वमाराध्य गजानन! त्वां, सर्वाणि शास्त्राणि पठन्ति तेषाम् ।
त्वत्तो न चान्यत् प्रतिपाद्यमस्ति, तदस्ति चेत् सत्यमसत्यकल्पम् ।
हिरण्यवर्णं जगदीशितारं, कविं पुराणं रविमण्डलस्थम् ।
गजाननं यं प्रवदन्ति सन्तस्तत् कालयोगैस्तमहं प्रपद्ये ।
गजाननं यन्महसा जनानां, विघ्नान्धकारो विलयं प्रयाति ।
स्वभग्नदन्तं प्रविचिन्त्य मौग्ध्यादाकर्ष्टुकामः श्रियमातनोतु ।
विघ्नार्गलानां विनिपातनार्थं, यं नारिकेलैः कदलीफलाद्यैः ।
प्रभावयन्तो मदवारणास्यं, प्रभुं सदाऽभीष्टमहं भजे तम् ।
।
स्तुत्याऽनया ये विधिना स्तुवन्ति, ते सर्वलक्ष्मीनिधयो भवन्ति ।
।
“का का । छु जुल थ्व । खइला ? वयेमाःपिं मवः, वयेम्वाःपिं थ्यनाच्वन । जिं तकसं लय्ताल,” वय्कःया सः तसः जुल ।
 — त्याःबू , सुकुन्दा ल्याः ३
— नेवाः परिवशया प्यताजि अभिव्यक्ति 
— जितः नेवाःभाय् पढेयायेमवः, बोलेयायेमवः 
— न्यवः न्ह्याकातःम्ह माधुँ व मिसा स्वतन्त्रता
- स्वयम्भुया हिलावंगु ख्वाःपाः
२००६०७०९ — ल्वाकःबाकः आन्दोलन नेवाःतय्गु
— सिथिनखः धुंकाः हनेमाजिगु नखः
।
श्री शरभेश्वर प्रीत्यर्थे जपे विनियोगः ।
शिरसि कालाग्नि रुद्राय ऋषये नमः ।
हृदि शरभेश्वराय देवतायै नमः गुह्ये ऊँ बीजाय नमः ।
ऊँ खें खां अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ॥
।
काली दुर्गा च पक्षौ हृदयजठरगौभैरवो वाडवाग्निः ॥
संहर्ता सर्वशत्रून् स जयति शरभः शालुवः पक्षिराजः ।
अथ सङ्कल्पः ।
अथ श्रीशरभसहस्रनामस्तोत्रम् ॥
अष्टोत्तरसहस्रं तु नाम्नां सर्वस्य मे शृणु ।
स्थिरः स्थाणुः प्रभुर्भीमः प्रभवो वरदो वरः ।
हरश्च हरिणाक्षश्च सर्वभूतहरः प्रभुः ।
उन्मत्तवृषोथ प्रच्छन्नः सर्वलोकप्रजापतिः ।
सहस्राक्षो विरूपाक्षः सोमो नक्षत्रसाधकः ।
संवत्सरकरो मन्त्री प्रमाणं परमं तपः ।
सुवर्णरेताः सर्वज्ञः सुवीजो वृषवाहनः ।
बहुरूपः स्वयंश्रेष्ठो बलिर्वैरोचनो गणः ।
गणकर्त्ता गणपतिर्दिग्वासाः काम एव च ।
मन्त्रवित्परमोमन्त्रः सर्वभावकरो हरः ।
दीर्घश्च हरिनेत्रश्च सुतीर्थः कृष्ण एव च ।
शृगालरूपः सर्वार्थो मुण्डः सर्वकमण्डलुः ।
त्रिजटश्चौरवासी च रुद्रसेनापतिर्विभुः ।
नक्तञ्चरोतितिग्मश्च अहश्चारी सुवर्चसः ।
सिंहशार्दूलरूपश्च आर्द्रचर्मांवरो वरः ।
नृत्यप्रियो नृत्यतृप्तो नृत्यकः सर्वमालयः ।
सहस्रहस्तो विजयो व्यवसायोह्यनिन्दितः ।
तीक्ष्णव्वाहुश्च हर्षश्च सहायः सर्वकालवित् ।
ज्योतिषामयनः सिद्धिः सन्धिविग्रह एव च ।
वैष्णवी पणवीताली कालः काटकटङ्करः ।
प्रजापति दिशा वाहु विभागः सर्वतोमुखः ।
बन्धनस्त्वसुरेन्द्राणां युधि शत्रुविनाशनः ।
पुस्कन्दनो विभावश्च अतुल्यो यज्ञभागवित्।
हेमो हेमकरो यज्ञः सर्ववीरो नरोत्तमः ।
सद्ग्रहो विग्रहो कर्मा मोक्षः सर्वनिवासनः ।
सर्वकालप्रसादश्च सुवलो वलरूपधृक् ।
रौद्ररूपी पांसुरादीः वसुरग्निः सुवर्चसी ।
सर्वभावप्रियावासी उपदेशकरो हरः ।
पक्षी च पक्षिरूपी च अतिदीप्तो विशाम्पतिः ।
वामदेवश्च रामश्च प्राग्दक्षिणश्च वामनः ।
विष्णुश्च भिक्षुरूपश्च विषध्नो मृदुरव्ययः ।
वज्रहस्तश्च विष्कुम्भी च भूस्तम्भन एव च ।
वाचस्पत्यो वाजसेनो नित्यमाश्रमपूजितः ।
निमित्तज्ञो  निमत्तश्च नन्दिर्नादकरो हरिः ।
नदीश्वरश्च नन्दी च नन्दिनो नन्दिवर्द्धनः ।
भगहारी निहन्ता च कालो ब्रह्मा पितामहः ।
चतुर्मुखो महालिङ्गश्चतुर्लिङ्गस्थैव च ।
दभोह्यदभो वैदम्भो वश्यो वश्यकरः कलिः ।
अक्षरं परमं ब्रह्म वलटाच्छन्न एव च ।
महामोघनिवासी च महाघोरो वशीकरः ।
वृषलः शङ्करो नित्यो वर्चसी धूम्रलोचनः ।
स्वस्तिदः स्वस्तिभावश्च भोगी भोगकरो लघुः ।
कृष्णवर्णः सुवर्णश्च इन्द्रियं सर्वदेहिनाम् ।
महामूर्द्धा महामात्रो महानेत्रो निशालयः ।
महाननो महाकंवुर्महाग्रीवः श्मशानभाक् ।
महानखो महारोमा महाकेशो महाजरः ।
स्नेहनोतिशुभस्नेहः अजितश्च महामुनिः ।
यजुः पादभुजागुह्यः प्रकाशो जङ्गमस्तथा ।
उपकारप्रियः सर्वः कनकः काञ्चनस्थितः ।
द्वादशास्त्रमसश्वाघो यज्ञो यज्ञसमाहितः ।
सवाणो गणकारश्च भूतवाहनसारथिः ।
आश्रमस्थः क्रियावस्थो विश्वकर्मा मतिर्वरः ।
कपिलः कपिलः शुक्ल आयुश्चैव परोवरः ।
परश्वधायुधो देव अन्धकारिः सुवान्धवः ।
बहुस्वनिर्मितः सर्वः शङ्करः शङ्करो वरः ।
धन्वतरिर्धूम्रकेतुः स्कन्दो वैश्रवणस्तथा ।
प्रभावः सर्वगो वायुरर्यमासवितारथिः ।
उग्रदंष्ट्रो विधाता च मान्धाता भूतभावनः ।
रतिस्तीर्थश्च वाग्मी च सर्वकर्मगुणावह ।।
वलयान्यश्च शान्तश्च पुराणः पुण्यवर्चसः ।
शर्वो सर्वो दर्भशायी सर्वेषां प्राणिनां पतिः ।
कैलासशिखिरावासी हिमवद्गिरिसंश्रयः ।
वनिजो वर्द्धनो दक्षो नकुलश्चदनश्छदः ।
सिद्धार्थकारी सिद्धार्थः छन्दो व्याकरणानि च ।
प्रभावात्मा जरास्तालोल्लोकाहितान्तकः ।
भूताश्रयो भूतपतिरहोरात्रमनिन्दकः ।
अमोघसर्वभूषास्यो याजनः प्राणहारकः ।
गोपालो गोपतिर्गोप्ता गोश्चवसनो हरः ।
प्रतिष्ठायां महाहर्षोञ्जितकामो जितेन्द्रियः ।
महागीतो महाब्रह्मार्ह्मक्षरो गणसेवितः ।
अवेदनीय आवेशः सर्वगन्धसुखावहः ।
नित्यो धर्मसहायश्च देवासुरपतिः पतिः ।
अमुक्तो मुस्तबाहुश्च द्विविधश्च सुपर्वणः ।
वसुरावर्त्तनो नित्यो वसुश्रेष्ठो महामदः ।
शिरोहारी च वर्षी च सर्वलक्षणभूषितः ।
अक्षरश्चाक्षयो योगी सर्वयोगी महावलः ।
मूलो विशाखो यमृतोक्तयक्तोव्यः सनातनः ।
सेनाकल्पो महाकल्पो युगो युगङ्करो हरिः ।
न्यायनिर्वापणो नादः पण्डितोह्यचलोपमः ।
विस्तारो लवणः क्रूरः ऋतुमासफलोदयः ।
इन्द्रो विसर्गः सुमुखः सुरः सर्वायुधः सहः ।
गन्धमाली च भगवान् सानन्दः सर्वकर्मणाम् ।
रुद्रस्तालीकरस्ताली ऊर्ध्वसंहतलोचनः ।
मुण्डो विरूपो बहुलो दण्डी मुण्डो विकुण्डलः ।
सहस्रमूर्द्धा देवेद्रः सर्वभूतमयो हरि ।
पवित्रः स्निग्धयुर्मन्त्रः कनिष्ठः कृष्णपिङ्गलः ।
अनन्तरूपो नैकात्मा तग्मतेजात्मसम्भवः ।
वन्दनी पद्ममाली च गुणज्ञो स्वगुणोत्तरः ।
उमापतिरुमाकान्तो जान्हवीहृदयङ्गमः ।
महाप्रभावस्त्वनघः शत्रुहा श्वेतपिङ्गलः ।
सर्वपार्श्वस्तुतस्तार्क्ष्यो धर्मः साधारणो वरः ।
साध्यर्षिर्वसुरादित्यो विवस्वान् सविता मृगः ।
ऋतुः संवत्सरो मासः पक्षः सङ्ख्या परायणः ।
विश्वक्षेत्रं प्रजाबीजं लिङ्गमाद्यस्त्वनिन्दितः ।
सद्व्यवतमव्यक्त पिता माता पितामहः ।
स्वर्गद्वारं प्रजाद्वारं मोक्षद्वारं त्रिविष्टपम् ।
सर्वदेवमयो चिन्त्यो देवानामात्मसम्भवः ।
ईज्यो हस्तिमुखो व्याघ्री देवसिंहो नरर्षभः ।
गुरुः कान्तो निजः सर्वः पवित्रः सर्ववाहनः ।
सिद्धार्थः सर्वसिद्धार्थोनित्यः सत्यव्रतः शुचिः ।
विमुक्तो दीर्घतेजाश्च श्रीमान् श्रीवर्द्धनो जगत् ।
यथा प्रसादो भगवानिति भक्त्या स्तुतो मया ।
यन्न ब्रह्मादयो देवा विदुर्यन्न महर्षयः ।
तंस्तवीम्यहमाद्यं च कस्तोष्यति जगत्प्रभुम् ।
भक्तिश्चैव पुरस्कृत्य मया यज्ञपतिर्वसुः ।
ततोऽनुज्ञापयामासस्तुतो मतिमतां गतिः ।
शिव एवं स्तुतो देवैः नामभिः पुष्टिवर्द्धनैः ।
स्तूयमानो महादेवः प्रीयते चात्मनापतिः ।
भक्तानुकम्पी भगवानात्मसंस्थान् करोति तान् ।
तथैव च मनुष्येषु यत्र कुत्र प्रधानतः ।
जाग्रतोथ स्वपतश्च व्रजन्तो गतिसंस्थिताः ।
स्तुवन्ति स्तूयमाने च चतुष्पथि रमन्ति च ।
जन्मकोटिसहस्रेषु नानासंसारयोनिषु ।
जन्तोर्विशुद्धपापस्य भवे भक्तिः प्रजायते ।
उत्पन्ना च भवे भक्तिरनन्या सर्वभावतः ।
एतद्देवेषु दुःप्रापो मानुषेषु न लभ्यते ।
तस्यैव च प्रसादेन भक्तिरुत्पद्यते नृप ।
यया याति परां सिद्धिं तद्भागवतमानसः ।
ये सर्वभावोपहताः परत्वेनानुभाविताः ।
प्रपन्नवत्सला देवः संसारात्तान् समुद्धरेत् ।
एवमन्येपि कुर्वन्ति देवाः संसारमोचनम् ।
मनुष्याणां महादेवादन्यत्रापि तपोबलात् ।
इति तेनेदं कल्यायाय भगवान् सदसत् पतिः ।
कृत्तिवासा धुवं पूर्वं ताडिता शुद्धबुद्धयः ।
महता तपसा प्राप्तस्तण्डिना ब्रह्म सम्मतिः ।
वैवस्वताय भगवान् गौतमः प्राह साधवे ।
यमाय प्राह भगवान् साध्यो नारायणोव्ययः ।
तथाप्यहममित्रघ्नस्तावन्द्धाद्य विश्रुतम् ।
स्वर्ग्यमारोगयमायुष्यं धन्यं वेदैश्च सम्मितम् ।
अभिन्नयोगो वर्षन्तु अश्वमेधफलं लभेत् ।
शरभसहस्रनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
श्रीरामचन्द्रो भगवानृषिः, अनुष्टुप् छन्दः,
मालामन्त्र जपे विनियोगः ।
अथ करन्यासः ।
ॐ ह्रां अङ्गुष्ठाभ्यां नमः ।
ॐ ह्रीं तर्जनीभ्यां नमः ।
ॐ ह्रौं कनिष्ठिकाभ्यां नमः ।
ॐ ह्रः करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
अथ अङ्गन्यासः
ॐ ह्रां हृदयाय नमः ।
अथ ध्यानम् ।
।
त्रिषु चैव न कर्तव्यः स्वाध्याये जपदानयो ॥
सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणं विनश्यति ॥
एतेशां दर्शनादेव पातकं नैव तिष्ठति ।
 यासां नाददते शुल्कं ज्ञातयो न स विक्रयः । अर्हणं तत्कुमारीणां आनृशंस्यं च केवलम् यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः । यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफलाः क्रियाः
इति प्रियसखः श्रुत्वा कथितं मरुभूतिना ।
गुरुचरणसपर्याकल्पितोत्तंसशोभः ।
इति श्रीक्षेमेन्द्रविरचितायां बृहत्कथामञ्जर्यामलंकारवती नाम पञ्चदशो लम्बकः ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः २४६
अध्यायः २४६
दसाष्टदोषरहितैर्वाक्यैः सारतरैर्द्विजाः ।
जातिशुद्धसमायुक्तं साधुशब्दोपशोभितम् ।
पूर्वपक्षोक्तिसिद्धान्तपरिनिष्ठासमन्वितम् ।
श्रावयित्वा यथान्यायं विरराम महामतिः ।
आद्यं ब्राह्मविधानं च सर्ववाञ्छाफलप्रदम् ।
हृष्टा बभूवुः सुप्रीता विस्मिताश्च पुनः पुनः ।
प्रशशंसुस्तदा व्यासं कृष्णद्वैपायनं मुनिम् ।
अहो त्वया मुनश्रेष्ठ पुराणं श्रुतिसंमितम् ।
सर्वाभिप्रेतफलदं सर्वपापहरं परम् ।
प्रोक्तं श्रुतं तथाऽस्माभिर्विचित्रपदमक्षरम् ।
नतेऽस्त्यविदितं किंचित्त्रिषु लोकेषु वै प्रभो ।
नमस्यामो महाप्राज्ञं ब्रह्मिष्ठं त्वां महामुनिम् ।
येन त्वया तु वेदार्था भारते प्रकटीकृताः ।
कः शक्नोति गुणान्वक्तुं तव सर्वान्महामुने ।
अधीत्य चुरो वेदान्साङ्गान्व्याकरणानि च ।
येन त्वाय भारततैलपूर्णः प्रज्वलितो ज्ञानमयः प्रदीपः ।
एवमुक्त्वा समभ्यर्च्य व्यासं ते चैव पूजिताः ।
जग्मुर्यथागतं सर्वे कृतकृत्याः स्वमाश्रमम् ।
तथा मया मुनिश्रेष्ठा कथितं हि सनातनम् ।
पुराणं सुमहापुण्यं सर्वपापप्रणाशनम् ।
व्यासप्रसादात्तत्सर्वं मया संपरिकीर्तितम् ।
इदं गृहस्थैः श्रोतव्यं यतिभिर्ब्रह्मचारिभिः ।
धनसौख्यप्रदं नणां पवित्रं पापनाशनम् ।
तथा ब्रह्मपरैर्विप्रैर्ब्राह्मणाद्यैः सुसंयतैः ।
श्रोतव्यं सुप्रयत्नेन सम्यक्श्रेयोभिकाङ्क्षिभिः ।
प्राप्नोति ब्राह्मणो विद्यां क्षत्रियो विजयं रणे ।
वैश्यस्तु धनमक्षय्यं शूद्रः सुखमवाप्नुयात् ।
यं यं काममभिध्यायञ्शुणोति पुरुषः शुचिः ।
तं तं काममवाप्नोति नरो नास्त्यत्र संशयः ।
पुराणं वैष्णवं त्वेतत्सर्वकिल्विषनाशनम् ।
विशिष्टं सर्वशास्त्रेभ्यः पुरुषार्थोपपादकम् ।
श्रुतेऽस्मिन्सर्वदोषोत्थः पापाराशिः प्रणश्यति ।
उपोष्य यदावाप्नोति तदस्य श्रवणान्नरः ।
यदग्निहोत्रे सुहुते वर्षे नाऽऽप्नोति वै फलम् ।
महापुण्यमयं विप्रास्तदस्य श्रवणात्सकृत् ।
मथुरायां हरिं दुष्ट्वा प्राप्नोति पुरुषः फलम् ।
पुराणेऽस्य हितोविप्राः केशवार्पितमानसः ।
तत्फलं समवाप्नोति यः पठेच्छृणुयादपि ।
इदं यः श्रद्धया नित्यं पुराणं वेदसंमितम् ।
यः पठेच्छृणुयान्मर्त्यः स याति भुवनं हरेः ।
एकादश्यां द्वादश्यां च विष्णुलोकं स गच्छति ।
इदं यशस्यमायुष्यं सुखदं कीर्तिवर्धनम् ।
बलपुष्टिप्रदं नॄणां धन्यं दुःस्वप्ननाशनम् ।
इदं वरिष्ठमाख्यानं स सर्वमीप्सितं लभेत् ।
जातिस्मरत्वं विद्यां च पुत्रान्मेधां पशून्धृतिम् ।
धर्मं चार्थं च कामं च मोक्षं तु लभते नरः ।
तांस्तन्सर्वानवाप्नोति पुरुषो नात्र संशयः ।
भुक्त्वा चात्र सुखं विमुक्तकलुषः स्वर्गे च दिव्यं सुखं, पश्चाद्याति हरेः पदं सुविमलं मुक्तो गुणैः प्राकृतैः ।
वैश्यैश्चानुदिनं विशुद्धकुलजैः शूद्रैस्तथा धार्मिकैः श्रोतव्यं त्विदमुत्तमं बहुफलं धर्माथमोक्षप्रदम् ।
धर्मे मतिर्भवतु वः पुरुषोत्तमानां, स ह्येक एव परलोकगतस्य बन्धुः ।
अर्थाः स्त्रियश्च निपुणैरपि सेव्यमाना, नैव प्रभावमुपयान्ति न च स्थिरत्वम् ।
धर्मेण राज्यं लभते मनुष्यः, स्वर्गं च धर्मेण नरः प्रयाति ।
आयुश्च कीर्तिं च तपश्च, धर्मेण मोक्षं लभते मनुष्यः ।
धर्मोऽत्र मातापितरौ नरस्य, धर्मः सखा चात्र परे च लोके ।
इदं रहस्यं श्रेष्ठं च पुराणं वेदसंमितम् ।
न देयं दुष्टमतये नास्तिकाय विशेषतः ।
इदं मयोक्तं प्रवरं पुराणं, पापापहं धर्मविवर्धनं च ।
श्रुतं भवद्भिः परमं रहस्यमाज्ञापयध्वं मुनयो व्रजामि ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रीगणेशाय नमः । वैदिकीसन्ध्यां कृत्वा तान्त्रिकीमारभेत् । यथामूलेनाचम्य मूलेन शिखां बध्व्दा ।
इति प्रार्थ्य ॥
वज्रनखायं विद्महे तीक्ष्णदंष्ट्राय धीमहि । तन्नो नारसिंहः प्रचोदयात् ॥
उ हौ तत् तत्कालसन्ध्यां करिष्ये इति संकल्प्य अन्य सर्वं समानम् ।
ॐ सूर्यः सोमो यमः कालोमहाभूतानि पंच च ।
इति तान्त्रिकी सन्ध्या पाठः ॥
नष्टो मोहः स्मृतिर्लब- ्धा त्वप्रसादा- न्मयाच्युत- ।
स्थितोऽस्- मि गतसंदेहः करिष्ये वचनं तव ॥
प्रसन्नात्मेन्द्रियमनाः स्वस्थः इत्यभिधीयते ॥
३धारा ४० दलितको हकः
आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थो महान्‌ रिपुः ।
यस्य श्रवणमात्रेण देही दुःखाद्विमुच्यते।
येन मार्गेण मुनयः सर्वज्ञत्वं प्रपेदिरे।
तथाविधं परं तत्त्वं वक्तव्यमधुना त्वया।
वदामि भवरोगघ्नीं गीतां मातृस्वरूपिणीम्।
तत्र कल्पलतापुष्पमन्दिरेऽत्यन्तसुन्दरे।
त्वां नमस्कुर्वते भक्त्या सुरासुरनराः सदा।
विधिविष्णुमहेन्द्राद्यैर्वन्द्यः खलु सदा भवान्।
तत्कृपां कुरु मे स्वामिन्नमामि चरणौ तव।
इति संप्रार्थितः शश्वन्महादेवो महेश्वरः।
आनन्दभरतिः स्वान्ते पार्वतीमिदमब्रवीत्।
न वक्तव्यमिदं देवि रहस्यातिरहस्यकम्।
न कस्यापि पुरा प्रोक्तं त्वद्भक्त्यर्थं वदामि तत्।
लोकोपकारकः प्रश्नो न केनापि कृतः पुरा।
तस्यैते कथिता ह्यर्थाः प्रकाशन्ते महात्मनः।
यो गुरुः स शिवः प्रोक्तो यः शिवः स गुरुः स्मृतः।
दुर्लभं त्रिषु लोकेषु तच्छृणुश्व वदाम्यहम्।
गुरुब्रह्म विना नान्यः सत्यं सत्यं वरानने।
वेदशास्त्रपुराणानि चेतिहासादिकानि च।
मन्त्रयन्त्रादिविद्यानां मोहनोच्चाटनादिकम्।
शैवशाक्तागमादीनि ह्यन्ये च बहवो मताः।
अपभ्रंशाः समस्तानां जीवानां भ्रान्तचेतसाम्।
जपस्तपो व्रतं तीर्थं यज्ञो दानं तथैव च।
तल्लाभार्थं प्रयत्नस्तु कर्तव्यश्च मनीषिभिः।
विज्ञानं यत्प्रसादेन गुरुशब्देन कथयते।
तारकं भवसिन्धोश्च तं गुरुं प्रणमाम्यहम्।
देही ब्रह्म भवेद्यस्मात् त्वत्कृपार्थं वदामि तत्।
गुरोः पादोदकं पीत्वा शेषं शिरसि धारयन्।
गुरोः पादोदकं सम्यक् संसारार्णवतारकम्।
ज्ञानविज्ञानसिद्ध्यर्थं गुरुपादोदकं पिबेत्।
गुरुमूर्तेः सदा ध्यानं गुरोर्नाम्नः सदा जपः।
स्वदेशिकस्यैव च नामकीर्तनम् भवेदनन्तस्य शिवस्य कीर्तनम्।
स्वदेशिकस्यैव च नामचिन्तनम् भवेदनन्तस्य शिवस्य चिन्तनम्।
गुरुविश्वेश्वरः साक्षात् तारकं ब्रह्मनिश्चयः।
तत्पादं विष्णुपादं स्यात् तत्र दत्तमनन्तकम्।
गुरुवक्त्रे स्थितं ब्रह्म प्राप्यते तत्प्रसादतः।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन गुरोराराधनं कुरु।
गुरुवक्त्रे स्थिता विद्या गुरुभक्त्या च लभ्यते।
गुकारश्चान्धकारो हि रुकारस्तेज उच्यते।
भवरोगहरत्याच्च गुरुरित्यभिधीयते।
गुणरूपविहीनत्वात् गुरुरित्यभिधीयते।
रुकारोऽस्ति परं ब्रह्म मायाभ्रान्तिविमोचनम्।
एवं गुरुपदं श्रेष्ठं देवानामपि दुर्लभम्।
ध्रुवं देहि मुमुक्षूणां नास्ति तत्त्वं गुरोः परम्।
गुरोराराधनं कुर्यात् स्वजीवत्वं निवेदयेत्।
साधकेन प्रदातव्यं गुरुसन्तोषकारणम्।
वेदान्तार्थप्रवक्तारं तस्मात् संपूजयेद्गुरुम्।
यस्य स्मरणमात्रेण ज्ञानमुत्पद्यते स्वयम्।
स एव सर्वसंपत्तिः तस्मात्संपूजयेद्गुरुम्।
अनित्यं दुःखनिलयं देहं विद्धि वरानने।
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम्।
स्थावरं जङ्गमं व्याप्तं यत्किञ्चित्सचराचरम्।
असित्वं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः।
स पिता स च मे माता स बन्धुः स च देवता।
यस्मिन्स्थितमिदं सर्वं भाति यद्भानरूपतः।
येनेदं दर्शितं तत्त्वं चित्तचैत्यादिकं तथा।
यस्य ज्ञानमिदं विश्वं न दृश्यं भिन्नभेदतः।
यस्य ज्ञातं मतं तस्य मतं यस्य न वेद सः।
यस्मै कारणरूपाय कार्यरूपेण भाति यत्।
नानारूपमिदं विश्वं न केनाप्यस्ति भिन्नता।
भुक्तिमुक्तिप्रदात्रे च तस्मै श्रीगुरवे नमः।
गुरोः पादोदकं यस्य तस्मै श्रीगुरवे नमः।
गुरुः सकलधर्मात्मा तस्मै श्रीगुरवे नमः।
गुरुर्विश्वं न चान्योऽस्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः।
येन सन्दर्शितः पन्थाः तस्मै श्रीगुरवे नमः।
तापत्रयाग्नितप्तनामशान्तप्राणिनां भुवि।
यस्य पादोदकं गङ्गा तस्मै श्रीगुरवे नमः।
सप्तसागरपर्यन्तं तीर्थस्नानफलं तु यत्।
गुरुपादपयोबिन्दोः सहस्रांशेन तत्फलम्।
गुणातीतमरूपं च यो दद्यात् स गुरुः स्मृतः।
अत्रिनेत्रः शिवः साक्षात् द्विबाहुश्च हरिः स्मृतः।
योऽचतुर्वदनो ब्रह्मा श्रीगुरुः कथितः प्रिये।
अयं मयाञ्जलिर्बद्धो दयासागरसिद्धये।
श्रीगुरोः परमं रूपं विवेकचक्षुरग्रतः।
मन्दभाग्या न पश्यन्ति अन्धाः सूर्योदयं यथा।
श्रीनाथचरणद्वन्द्वं यस्यां दिशि विराजते।
तस्यां दिशि नमस्कुर्याद् भक्त्या प्रतिदिनं प्रिये।
भजनात्स्थैर्यमाप्नोति स्वस्वरूपमयो भवेत्।
दोर्भ्यां पद्भ्यां च जानुभ्यामुरसा शिरसा दृशा।
मनसा वचसा चेति प्रणामोष्टाङ्ग उच्यते।
ज्ञानं विना मुक्तिपदं लभ्यते गुरुभक्तितः।
गुरोः प्रसादतो नान्यत् साधनं गुरुमार्गिणाम्।
यस्मात्परतरं नास्ति नेति नेतीति वै श्रुतिः।
सामर्थ्यमभजन् सर्वे सृष्टिस्थित्यन्तकर्मणि।
मुनयोऽपि न जानन्ति गुरुशुश्रूषणे विधिम्।
लौकिकास्ते न जानन्ति गुरुतत्त्वं निराकुलम्।
भ्रमन्त्येतस्मिन् संसारे घटीयन्त्रं यथा पुनः।
यज्ञिनोऽपि न मुक्ताः स्युः न मुक्ता योगिनस्तथा।
तापसा अपि नो मुक्ता गुरुतत्त्वात्पराङ्मुखाः।
ऋषयः सिद्धदेवाद्या गुरुसेवापराङ्मुखाः।
श्री गुरुगीतायां प्रथमोऽध्यायः॥
ध्यायेद्गुरुं चन्द्रकलाप्रकाशम् सच्चित्सुखाभीष्टवरं दधानम्।
योगीन्द्रमीड्यं भवरोगवैद्यम् श्रीमद्गुरुं नित्यमहं नमामि।
जनस्य येषां गुलिकायमानं संसारहालाहलमोहशान्त्यै।
यस्मिन् सृष्टिस्थिस्तिध्वंसनिग्रहानुग्रहात्मकम्।
कृत्यं पञ्चविधं शश्वत् भासते तं गुरुं भजेत्।
ब्रह्मरन्ध्रे स्थिताम्भोजमध्यस्थं चन्द्रमण्डलम्।
नित्यं शुद्धं निराभासं निराकारं निरञ्जनम्।
एवंविधं गुरुं ध्यात्वा ज्ञानमुत्पद्यते स्वयम्।
तदा गुरूपदेशेन मुक्तोऽहमिति भावयेत्।
अनित्यं खण्डयेत्सर्वं यत्किञ्चिदात्मगोचरम्।
ज्ञेयं सर्वं प्रतीतं च ज्ञानं च मन उच्यते।
ज्ञानं ज्ञेयं समं कुर्यान्नान्यः पन्था द्वितीयकः।
दुर्लभा चित्तविश्रान्तिः विना गुरुकृपां पराम्।
सम्यगानन्दजनकः सद्गुरुः सोऽभिधीयते।
एवं श्रुत्वा महादेवि गुरुनिन्दां करोति यः।
स याति नरकान् घोरान् यावच्चन्द्रदिवाकरौ।
गुरुलोपा न कर्तव्यः स्वच्छन्दो यदि वा भवेत्।
हुङ्कारेण न वक्तव्यं प्राज्ञशिष्यैः कदाचन।
अरण्ये निर्जले देशे सम्भवेद् ब्रह्मराक्षसः।
अद्वैतं भावयेन्नित्यं सर्वावस्थासु सर्वदा।
कदाचिदपि नो कुर्याद्द्वैतं गुरुसन्निधौ।
तादृशस्यैव कैवल्यं न च तद्व्यतिरेकिणः।
भवत्येव हि तस्यान्तकाले विक्षेपमुत्कटम्।
न ह्युत्तिष्ठेद्दिशेऽनत्वा गुरुसद्भ्वशोभितः।
उपदेशं न वै कुर्यात् तथा चेद्राक्षसो भवेत्।
नोपाश्रमं च पर्यकं न च पादप्रसारणम्।
नाङ्गभोगादिकं कुर्यान्न लीलामपरामपि।
कुर्वन्नाज्ञां दिवा रात्रौ दासवन्निवसेद्गुरो।
दत्ते च रंकवद्ग्राह्यं प्राणोऽप्येतेन लभ्यते।
नोल्बणं धारयेद्वेषं नालंकारांस्ततोल्बणान्।
नोच्छिष्टं कस्यचिद्देयं गुरोराज्ञां न च त्यजेत्।
इति सम्बोधनैर्भीतो सच्चरेद्गुरुसन्निधौ।
गुरुशापोपपन्नस्य रक्षणाय च कुत्रचित्।
स्मृतिवेदपुराणानां सारमेव न संशयः।
ते वै संन्यासिनः प्रोक्ता इतरे वेषधारिणाः।
यः साक्षात्कुरुते लोके गुरुत्वं तस्य शोभते।
हृदयाकाशमध्यस्थं शुद्धस्फटिकसन्निभम्।
तथात्मनि चिदाकारमानन्दं सोऽहमित्युत।
तत्र स्फुरति यो भावः श्रुणु तत्कथयामि ते।
अजोऽहममरोऽहं च ह्यनादिनिधनो ह्यहम्।
अविकारश्चिदानन्दो ह्यणीयान्महतो महान्।
यथा गन्धस्वभावावत्वं कर्पूरकुसुमादिषु।
स्वयं तथाविधो भूत्वा स्थातव्यं यत्रकुत्रचित्।
कीटो भृङ्ग इव ध्यानाद्यथा भवति तादृशः।
गुरुध्यानं तथा कृत्वा स्वयं ब्रह्ममयो भवेत्।
पिण्डं किं तु महादेव पदं किं समुदाहृतम्।
रूपातीतं च रूपं किं एतदाख्याहि शंकर।
पिण्डं कुण्डलिनी शक्तिः पदं हंसमुदाहृतम्।
रूपं बिन्दुरिति ज्ञेयं रूपातीतं निरञ्जनम्।
षड्गुणैश्वर्ययुक्तो हि भगवान् श्रीगुरुः प्रिये।
बाल्यभावेन यो भाति ब्रह्मज्ञानी स उच्यते।
न सुखं वेदशास्त्रेषु न सुखं मन्त्रयन्त्रके।
गुरोः प्रसादादन्यत्र सुखं नास्ति महीतले।
न तत्सुखं सुरेन्द्रस्य न सुखं चक्रवर्तिनाम्।
यत्सुखं वीतरागस्य मुनेरेकान्तवासिनः।
इन्द्रं च मन्यते तुच्छं नृपाणां तत्र का कथा।
यतः परमकैवल्यं गुरुमार्गेण वै भवेत्।
गुरुभक्तिरतः कार्या सर्वदा मोक्षकांक्षिभिः।
एवमभ्यस्यता नित्यं न सेव्यं वै वनान्तरम्।
तामसो रुद्ररूपेण सृजत्यवति हन्ति च।
स्वयं ब्रह्ममयो भूत्वा तत्परं नावलोकयेत्।
परात्परतरं नान्यत् सर्वगं च निरामयम्।
तस्यावलोकनं प्राप्य सर्वसंगविवर्जितः।
एकाकी निस्पृहः शान्तः स्थातव्यं तत्प्रसादतः।
सदाऽनन्दः सदा शान्तो रमते यत्रकुत्रचित्।
यत्रैव तिष्ठते सोऽपि स देशः पुण्यभाजनः।
मुक्तस्य लक्षणं देवि तवाग्रे कथितं मया।
अध्यात्मादीनि शास्त्राणि ज्ञानं नास्ति गुरुं विना।
सर्वं स्यात्सफलं कर्म गुरुदीक्षाप्रभावतः।
शिवरूपं स्वरूपं च न जानाति यतस्स्वयम्।
विहाय शास्त्रजालानि गुरुमेव समाश्रयेत्।
रहस्यं यो दर्शयति भजामि गुरुमीश्वरम्।
शिलायाः किं परं ज्ञानं शिलासंघप्रतारणे।
स्वयं तर्तुं न जानाति परं निस्तारयेत् कथम्।
न वन्दनीयास्ते कष्टं दर्शनाद्भ्रान्तिकारकाः।
वर्जयेतान् गुरुन् दूरे धीरानेव समाश्रयेत्।
स्त्रीलम्पटा दुराचाराः कृतघ्ना बकवृत्तयः।
कामिनः क्रोधिनश्चैव हिंस्राश्चण्डाः शठास्तथा।
एभ्यो भिन्नो गुरुः सेव्यः एकभक्त्या विचार्य च।
शिष्यादन्यत्र देवेशि न वदेद्यस्य कस्यचित्।
नराणां च फलप्राप्तौ भक्तिरेव हि कारणम्।
सकृत्कामगतौ वापि पञ्चधा गुरुरीरितः।
सर्वं गुरुमुखाल्लब्धं सफलं पापनाशनम्।
यद्यदात्महितं वस्तु तत्तद्द्रव्यं न वञ्चयेत्।
श्रीगुरोः पादुकां मुद्रां मूलमन्त्रं च गोपयेत्।
यच्चिन्त्यते भावित आत्मयुक्तौ मुमुक्षिभिः कर्ममयोपशान्तये।
ज्ञानभावे च यत्सर्वं कर्म निष्कर्म शाम्यति।
लिखित्वा यत्प्रदानेन तत्सर्वं फलमश्नुते।
अन्ये च विविधा मन्त्राः कलां नाहर्न्ति षोडशीम्।
उपविश्य ततो देवि जपेदेकाग्रमानसः।
मेदिन्यां दुःखमाप्नोति काष्ठे भवति निष्फलम्।
याम्ये तु मारणं प्रोक्तं पश्चिमे च धनागमः।
मोहनं सर्वभूतानां बन्धमोक्षकरं परम्।
देवराज्ञां प्रियकरं राजानं वशमानयेत्।
मुखस्तम्भकरं चैव गुणानां च विवर्धनम्।
मोहशान्तिकरं चैव बन्धमोक्षकरं परम्।
स्वरूपज्ञाननिलयं गीताशास्त्रमिदं शिवे।
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चयम्।
नित्यं सौभाग्यदं पुण्यं तापत्रयकुलापहम्।
सर्वशान्तिकरं नित्यं तथा वन्ध्या सुपुत्रदम्।
अवैधव्यकरं स्त्रीणां सौभाग्यस्य विवर्धनम्।
सर्वदुःखमयं विघ्नं नाशयेत्तापहारकम्।
यं यं चिन्तयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम्।
गुरूभक्तिर्विशेषेण जायते हृदि सर्वदा।
शैवाः पाशुपताः सर्वे सत्यं सत्यं न संशयः।
अथ तृतीयः अध्यायः
अथ काम्यजपस्थानं कथयामि वरानने।
पवित्रे निर्मले देशे नित्यानुष्ठानतोऽपि वा।
ज्ञेयं शुक्लं च शान्त्यर्थं वश्ये रक्तं प्रकीर्तितम्।
सर्वकर्माणि सिद्ध्यन्ति गुरुपुत्रे न संशयः।
गुरुमन्त्रो मुखे यस्य तस्य सिद्ध्यन्ति नान्यथा।
दीक्षया सर्वकर्माणि सिद्ध्यन्ति गुरुपुत्रके।
गुरुगीताम्भसि स्नानं तत्त्वज्ञः कुरुते सदा।
स एवं सद्गुरुः साक्षात् सदसद्ब्रह्मवित्तमः।
तस्य स्थानानि सर्वाणि पवित्राणि न संशयः।
सर्वशुद्धः पवित्रोऽसौ स्वभावाद्यत्र तिष्ठति।
तत्र देवगणाः सर्वे क्षेत्रपीठे चरन्ति च।
आसनस्थाः शयाना वा गच्छन्तस्तिष्ठन्तोऽपि वा।
अश्वारूढा गजारूढाः सुषुप्ता जाग्रतोऽपि वा।
तेषां दर्शनसंस्पर्षात् दिव्यज्ञानं प्रजायते।
तथैव ज्ञानवान् जीवः परमात्मनि सर्वदा।
तस्मात्सर्वप्रकारेण गुरुभक्तिं समाचरेत्।
अणिमादिषु भोक्तृत्वं कृपया देवि जायते।
अथ संसारिणः सर्वे गुरुगीताजपेन तु।
सत्यं सत्यं पुनः सत्यं धर्मसारं मयोदितम्।
गुरुगीतासमं स्तोत्रं नास्ति तत्त्वं गुरोः परम्।
गुरोः परतरं नास्ति त्रिवारं कथयामि ते।
ताः सर्वाः सफला देवि गुरूसन्तोषमात्रतः।
गुरुसेवासु विमुखाः पच्यन्ते नरकेशुचौ।
विद्या धनं बलं चैव तेषां भाग्यं निरर्थकम्।
येषां गुरूकृपा नास्ति अधो गच्छन्ति पार्वती।
सिद्धचारणयक्षाश्च अन्ये च मुनयो जनाः।
सर्वतीर्थमयं देवि श्रीगुरोश्चरणाम्बुजम्।
अतः परं मया देवि कथितन्न मम प्रिये।
इदं रहस्यमस्पष्टं वक्तव्यं च वरानने।
सुगोप्यं च तवाग्रे तु ममात्मप्रीतये सति।
मनसाऽपि न वक्तव्या गुरुगीता कदाचन।
गुरवो बहवः सन्ति शिष्यवित्तापहारकाः।
तमेकं दुर्लभं मन्ये शिष्यहृत्तापहारकम्।
चातुर्यवान् विवेकी च अध्यात्मज्ञानवान् शुचिः।
मानसं निर्मलं यस्य गुरुत्वं तस्य शोभते।
कामक्रोधविनिर्मुक्ताः सदाचाराः जितेन्द्रियाः।
सूचकादिप्रभेदेन गुरवो बहुधा स्मृताः।
यस्मिन् देवि समभ्यस्तं स गुरुः सुचकः स्मृतः।
पञ्चाक्षर्यादिमन्त्राणामुपदेष्टा तु पार्वति।
निषिद्धगुरुरित्याहुः पण्डितास्तत्त्वदर्शिनः।
वैराग्यपथदर्शी यः स गुरुर्विहितः प्रिये।
तत्त्वमस्यादिवाक्यानामुपदेष्टा तु पार्वति।
कारणाख्यो गुरुः प्रोक्तो भवरोगनिवारकः।
लब्ध्वाऽमुं न पुनर्याति शिष्यः संसारबन्धनम्।
एवं बहुविधा लोके गुरवः सन्ति पार्वति।
ब्रह्मप्रलयपर्यन्तं न पुनर्याति मर्त्यताम्।
अत्यन्तविह्वलमना शंकरं परिपृच्छति।
स्वयं मूढा मृत्युभीताः सुकृताद्विरतिं गताः।
दैवान्निषिद्धगुरुगा यदि तेषां तु का गतिः।
तदाऽसावधिकारीति प्रोच्यते श्रुतिमस्तकैः।
स्वस्मिन् सन्दर्शितं येन स भवेदस्यं देशिकः।
जलानां सागरो राजा यथा भवति पार्वति।
यस्य दर्शनमात्रेण मनसः स्यात् प्रसन्नता।
स्वयं भूयात् धृतिश्शान्तिः स भवेत् परमो गुरुः।
स्वशरीरं शवं पश्यन् तथा स्वात्मानमद्वयम्।
यः स्त्रीकनकमोहघ्नः स भवेत् परमो गुरुः।
न कश्चिन्मौनिना लाभो लोकेऽस्मिन्भवति प्रिये।
पापानि विलयं यान्ति नास्ति सन्देहमण्वपि।
मरणे नोपयुज्यन्ते गुरुरेको हि तारकः।
तृप्ताः स्युस्सकला देवा ब्रह्माद्या गुरुतर्पणात्।
गुरुरेको हि जानाति स्वरूपं देवमव्ययम्।
तज्ज्ञानं यत्प्रसादेन नान्यथा शास्त्रकोटिभिः।
स्वरूपज्ञानशून्येन कृतमप्यकृतं भवेत्।
शक्तिं देवमिति ज्ञात्वा विवदन्ति वृथा नराः।
न जानन्ति परं तत्त्वं गुरूदीक्षापराङ्मुखाः।
भ्रान्ताः पशुसमा ह्येते स्वपरिज्ञानवर्जिताः।
क्षीयन्ते सर्वकर्माणि गुरोः करूणया शिवे।
चित्तचिह्नमिदं यस्य दीक्षा विधीयते।
द्वैतभावपरित्यागी तस्य दीक्षा विधीयते।
निर्मलं जीवितं यस्य तस्य दीक्षा विधीयते।
तस्य जन्मास्ति सफलं भोगमोक्षफलप्रदम्।
अत्यन्तचित्तपक्वस्य श्रद्धाभक्तियुतस्य च।
प्रवक्तव्यमिदं देवि ममात्मप्रीतये सदा।
साधकस्यैव वक्तव्या गुरुगीता प्रयत्नतः।
नान्यथा सद्गतिः पुंसां विना गुरुपदं शिवे।
बहुजन्मकृतात्पादयमर्थो न रोचते।
जन्मबन्धनिवृत्यर्थं गुरुमेव भजेत्सदा।
एतज्ज्ञानं यतो भूयात्तं गुरुं प्रणमाम्यहम्।
इदं रहस्यं मम येन दर्शितम् स वन्दनीयो गुरुरेव केवलम्।
यस्यान्तं नादिमध्यं न हि करचरणं नामगोत्रं न सूत्रम्।
नो जातिर्नैव वर्णो न भवति पुरुषो नो नपुंसं न च स्त्री।
नाकारं नो विकारं न हि जनिमरणं नास्ति पुण्यं न पापम्।
नोऽतत्त्वं तत्त्वमेकं सहजसमरसं सद्गुरुं तं नमामि।
शुद्धाय बुद्धाय निरञ्जनाय नमोऽस्य नित्यं गुरुशेखराय।
परतन्त्राय भक्तानां भव्यानां भव्यरूपिणे।
प्रकाशिनां प्रकाशाय ज्ञानिनां ज्ञानरूपिणे।
सदा मच्चित्तरूपेण विधेहि भवदासनम्।
यस्य सन्निधिमात्रेण चिदानन्दाय ते मनः।
नमोऽस्तु गुरवे तुभ्यं सहजानन्दरूपिणे।
यस्य वागमृतं हन्ति विषं संसारसंज्ञकम्।
तत्कृतासारवेदेन गुरुचित्पदमच्युतम्।
सर्वतन्त्रस्वतन्त्राय चिद्घनानन्दमूर्तये।
गुरुनामसमं दैवं न पिता न च बान्धवाः।
एकाक्षरप्रदातारं यो गुरुं नैव मन्यते।
श्वानयोनिशतं गत्वा चाण्डालेष्वपि जायते।
दारिद्र्यदुःखभवरोगविनाशमन्त्रम् वन्दे महाभयहरं गुरुराजमन्त्रम्।
एक एव महामन्त्रो गुरुरित्यक्षरद्वयम्।
एवमुक्त्वा महादेवः पार्वतीं पुनरब्रवीत्।
रहस्यमिदमव्यक्तन्न वदेद्यस्य कस्यचित्।
यस्य प्रसादादहमेव सर्वम् मय्येव सर्वं परिकल्पितं च।
इत्थं विजानामि सदात्मरूपम् ग्तस्यांघ्रिपद्मं प्रणतोऽस्मि नित्यम्।
ज्ञानप्रभाप्रदानेन प्रसादं कुरु मे प्रभो।
।
ॐ नमो गुरुभ्यो गुरुपादुकाभ्यो नमः परेभ्यः परपादुकाभ्यः।
यद् ब्रह्म तद्बोध वितारिणीभ्यां नमो नमः श्री गुरुपादुकाभ्याम्।
अस्य श्रीगुरुगीतास्तोत्रमन्त्रस्य भगवान् सदाशिव ऋषिः।
नानाविधानि छन्दांसि। श्रीगुरुपरमात्मा देवता।
।
केन मार्गेण भो स्वामिन् देहि ब्रह्ममयो भवेत्।
त्वं कृपं कुरु मे स्वामिन् नमामि चरणौ तव।
लोकोपकारकः प्रश्नो न केनापि कृतः पुरा।
वेद शास्त्र पुराणानि इतिहासादिकानि च।
शैव शाक्तागमादीनि अन्यानि विविधानि च।
यज्ञो व्रतं तपो दानं जपस्तीर्थं तथैव च।
गुरुबुद्ध्यात्मनो नान्यत् सत्यं सत्यं न संशयः।
तल्लाभार्थं प्रयत्नस्तु कर्तव्यो हि मनीषिभिः।
उदयः यत्प्रकाशेन गुरुशब्देन कथ्यते।
देही ब्रह्म भवेद्यस्मात् त्वत्कृपार्थं वदामि ते।
सर्व तीर्थावगाहस्य संप्राप्नोति फलं नरः।
गुरुपादोदकं सम्यक् संसारार्णव तारकम्।
गुरुमूर्तेः सदा ध्यानं गुरुमंत्रं सदा जपेत्।
गुरुर्विश्वेश्वरः साक्षात् तारकं ब्रह्म निश्चितम्।
तीर्थ राजः प्रयागश्च गुरुमूर्त्यै नमो नमः।
गुरुवक्त्र स्थितं ब्रह्म प्राप्यते तत्प्रसादतः।
स्वाश्रमं च स्वजातिं च स्वकीर्तिपुष्टि वर्धनम्।
तस्मात् सर्व प्रयत्नेन गुरोराराधनं कुरु।
गुकारस्त्वन्धकारश्च रुकारस्तेज उच्यते।
ध्रुवं तेषां च सर्वेषां नास्ति तत्त्वं गुरोः परम्।
आसनं शयनं वस्त्रं भूशनं वाहनादिकम्।
गुरोराराधनं कार्यं स्वजीवितं निवेदयेत्।
आत्मदारादिकं सर्वं सद्गुरुभ्यो निवेदयेत्।
येन चैवोद्धृताः सर्वे तस्मै श्री गुरवे नमः।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः।
त्वं पिता त्वं च मे माता त्वं बन्धुस्त्वं च देवता।
यदानन्देन नन्दन्ति तस्मै श्री गुरवे नमः।
येन चेतयते हीदं चित्तं चेतयते न यम्।
यस्य ज्ञानादिदं विश्वं न दृश्यं भिन्नभेदतः।
यस्यामतं तस्य मतं मतं यस्य न वेद सः।
यस्य कारणरूपस्य कार्य रूपेण भाति यत्।
नानारूपं इदं सर्वं न केनाप्यस्ति भिन्नता।
तारकं सर्वदाऽपद्भ्यः श्रीगुरुं प्रणमाम्यहम्।
तस्मात् सर्व प्रयत्नेन श्रीगुरुं शरणं व्रजेत्।
श्वेतरक्तप्रभाभिन्नं शिवशक्त्यात्मकं परम्।
गुणातीतस्वरूपं च यो दद्यात्स गुरुः स्मृतः।
अ-त्रिनेत्रः सर्वसाक्षी अ-चतुर्बाहुरच्युतः।
अ-चतुर्वदनो ब्रह्मा श्री गुरु कथितः प्रिये।
अयं मयाञ्जलिर्बद्धो दया सागर वृद्धये।
श्रीगुरोः परमं रूपं विवेकचक्षुषोऽमृतम्।
मन्द भाग्या न पश्यन्ति अन्धाः सूर्योदयं यथा।
तस्यै दिशे नमस्कुर्याद् भक्त्या प्रतिदिनं प्रिये।
श्रीमन्मालिनिमंत्रराजसहितं वन्दे गुरोर्मण्डलम्।
प्राप्तुं तत्सहजं स्वभावमनिशं सेवध्वमेकं गुरुम्।
भवेदनन्तस्य शिवस्य चिन्तनम्।
[भवेदनन्तस्य शिवस्य कीर्तनम्।
सेतुबन्धायते नाथं देशिकं तमुपास्महे।
तस्मै श्री देशिकेन्द्राय नमश्चाभीष्टसिद्धये।
मन्त्रराजमिमं मन्येऽहर्निशं पातु मृत्युतः।
तदंतरस्य सर्वस्य तदु सर्वस्यास्य बाह्यतः।
अजोऽहमजरोऽहं च अनादिनिधनः स्वयम्।
अपूर्वाणां परं नित्यं स्वयंज्योतिर्निरामयम्।
श्रुतिः प्रत्यक्षमैतिह्यमनुमानश्चतुष्टयम्।
यस्य चात्मतपो वेद देशिकं च सदा स्मरेत्।
साधुत्वं च मया दृष्ट्वा त्वयि तिष्ठति सांप्रतम्।
स्थावरं जङ्गमं चैव तथा चैव चराचरम्।
गुरुरादिरनादिश्च गुरुः परम दैवतम्।
गुरोः परतरं नास्ति तस्मै श्रीगुरवे नमः।
गुरोरङ्घ्रिपयोबिन्दुसहस्रांशे न दुर्लभम्।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन श्रीगुरुं शरणं व्रजेत्।
गुरोः परतरं नास्ति तस्मात्संपूजयेद्गुरुम्।
ज्ञानं विज्ञानसहितं लभ्यते गुरुभक्तितः।
गुरोः परतरं नास्ति ध्येयोऽसौ गुरुमार्गिभिः।
गुरोः कृपा प्रसादेन ब्रह्म विष्णु सदाशिवाः।
समर्थाः प्रभवादौ च केवलं गुरुसेवया।
मुनयोऽपि न जानन्ति गुरुशुश्रूषणे विधिम्।
संसारकुहरावर्ते घट यन्त्रे यथा घटाः।
न मुक्ता देवगन्धर्वाः पितरो यक्षकिन्नराः।
ऋषयः सर्वसिद्धाश्च गुरुसेवा पराङ्मुखः।
सर्वसौख्यकरं नित्यं भुक्तिमुक्तिविधायकम्।
ध्यायेद्गुरुं चन्द्रकलाप्रकाशम् चित्पुस्तकाभीष्टवरं दधानम्।
योगींद्रमीड्यं भवरोगवैद्यं श्रीमद्गुरुं नित्यमहं नमामि।
तत्सद्गुरुप्रसादेन मुक्तोऽहमिति भावयेत्।
गुरुदर्शितमार्गेण मनःशुद्धिं तु कारयेत्।
अनित्यं खंडयेत्सर्वं यत्किंचिदात्मगोचरम्।
ज्ञेयं सर्वस्वरूपं च ज्ञनं च मन उच्यते।
ज्ञानं ज्ञेयसमं कुर्यान् नान्यः पंथा द्वितीयकः।
गुरुलोपो न कर्तव्यः स्वच्छंदो यदि वा भवेत्।
हुंकारेण न वक्तव्यं प्राज्ञैः शिष्यैः कथंचन।
गुरोरग्रे न वक्तव्यमसत्यं च कदाचन।
अरण्ये निर्जले देशे स भवेद् ब्रह्मराक्षसः।
गुरुशापेन ते शीघ्रं क्षयं यांति न संशयः।
स्मृतिवेदार्थवाक्येन गुरुः साक्षात्परं पदम्।
सर्वं ब्रह्म निराभासं दीपो दीपान्तरं यथा।
तथात्मनि चिदाकारमानंदं सोऽहमित्युत।
अजोऽहममरोहऽहं च ह्यनादिनिधनोऽह्यहम्।
यथा गंधः स्वभावेन कर्पूरकुसुमादिषु।
स्वयं तथाविदो भूत्वा स्थातव्यं यत्रकुत्रचित्।
कीटभ्रमरवत्तत्र ध्यानं भवति तादृशम्।
स्वयं सर्वमयो भूत्वा परं तत्त्वं विलोकयेत्।
परात्परतरं नान्यत् सर्वमेतन्निरालयम्।
तस्यावलोकनं प्राप्य सर्वसंगविवर्जितम्।
एकाकी निःस्पृहः शंतस्तिष्ठासेत्तत्प्रसादतः।
यत्रैवे तिष्ठते सोऽपि स देशः पुण्यभाजनम्।
लोकोपकारकं देवि लौकिकं तु न भावयेत्।
इदं तु भक्तिभावेन पठते श्रुणुते यदि।
अन्ये च विविधा मंत्राः कलां नार्हंति षोडशीम्।
सर्वपापप्रशमनं सर्वदारिद्र्यनाशनम्।
यक्षराक्षसभूतानां चोरव्याघ्रभयापहम्।
दक्षिणे मारणं प्रोक्तं पश्चिमे च धनागमः।
मोहनं सर्वभूतानां बंधमोक्षकरं भवेत्।
सर्वेषां स्तंभनकरं गुणानां च विवर्धनम्।
अवैधव्यकरं स्त्रीणां सौभाग्यदायकं सदा।
सर्वदुःखभयं विघ्नं नाशयेच्छापहारकम्।
यं यं चिंतयते कामं तं तं प्राप्नोति निश्चितम्।
अथ काम्यजपे स्थानं कथयामि वरानने।
सिद्ध्यन्ति धौतरे मूले चूतवृक्षस्य सन्निधौ।
शुभकर्माणि सर्वाणि दीक्षाव्रततपांसि च।
स एव च गुरुः साक्षात् सदा सद् ब्रह्मवित्तमः।
सर्वशुद्धः पवित्रोऽसौ स्वभावद्यत्र तिष्ठति।
तत्र देवगणाः सर्वे क्षेत्रे पीठे वसन्ति हि।
तस्य दर्शनमात्रेण पुनर्जन्म न विद्यते।
समुद्रे च यथा तोयं क्षीरे क्षीरं घृते घृतम्।
भुक्तिमुक्तिदयास्तेषां जिव्हाग्रे च सरस्वती॥
एवंविधो महामुक्तः सर्वदा वर्तते बुधः।
तस्य सर्व प्रयत्नेन भावभक्तिं करोति यः।
भुक्तिमुक्तिद्वयं तस्य जिव्हाग्रे च सरस्वती।
अनेन प्राणिनः सर्वे गुरुगीता जपेन तु।
सर्वसिद्धिं प्राप्नुवन्ति भुक्तिं मुक्तिं न संशयः।
सत्यं सत्यं पुनः सत्यं धर्मं सांख्यं मयोदितम्।
गुरोः परतरं नान्यन्नास्ति तत्त्वं गुरोः परम्।
धन्या च वसुधा देवि गुरुभक्तिः सुदुर्लभा।
सिद्धचारणयक्षाश्च अन्येऽपि मुनयो जनाः।
फलपुष्पाणि संधत्ते मूले सिक्तं जलं यथा॥
हीनकर्म त्यजन्सर्वं स्थानानि चाधमानि च।
सर्वकर्म च सर्वत्र गुरुपुत्रस्य सिद्ध्यति।
इदं रहस्यं नो वाच्यं तवाग्रे कथितं मया।
सुगोप्यं च प्रयत्नेन मम त्वं च प्रियात्विति।
स्वामिमुख्यगणेषादिविष्ण्वादीनां च पार्वति।
मनसापि न वक्तव्यं सत्यं सत्यं वदाम्यहम्।
प्रवक्तव्यमिदं देवि ममात्माऽसि सदा प्रिये।
मनसापि न वक्तव्या गुरुगीता कदाचन।
षष्ठयंशे च कालंशे च त्रिष्वेकोअपि यदा न चेत
अलङ्कारसर्वस्वव्याख्या अलङ्कारविमर्शिनी
नैषधीयचरितम् सम्पूर्णम्
ध्वन्यालोकः - बालप्रियालोचनभाष्यसमेतम्उद्द्योतः २
साहित्यदर्पणम्तृतीयः परिच्छेदः
अभिज्ञानशाकुन्तलम्तृतीयोऽङ्कः
अभिज्ञानशाकुन्तलम्पञ्चमोऽङ्कः
चारुदत्तम्प्रथमोऽङ्कः
वैराग्यशतकम् 
साहित्यदर्पणम्षष्ठः परिच्छेदः
काशिकावृत्तिःचतुर्थोध्यायः
अर्थशास्त्रम्अधिकरणम् १अध्यायः १
साहित्यदर्पणम्चतुर्थः परिच्छेदः
अभिज्ञानशाकुन्तलम्चतुर्थोऽङ्कः
घेरण्डसंहितातृतीयोध्यायः
साहित्यदर्पणम्दशमः परिच्छेदः
साहित्यदर्पणम्सप्तमः परिच्छेदः
वायुपुराणम्पूर्वार्धम्अध्यायः १
पिङ्गलछन्दःसूत्रम्
गरुडपुराणम्आचारकाण्डः
घेरण्डसंहितापञ्चमोध्यायः
वायुपुराणम्पूर्वार्धम्अध्यायः ४५
ब्रह्मपुराणम्अध्यायः ३६
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः ०२
ब्रह्मपुराणम्अध्यायः २१५
घेरण्डसंहिताप्रथमोध्यायः
काशिकावृत्तिःद्वितीयोध्यायः
ध्वन्यालोकः - बालप्रियालोचनभाष्यसमेतम्उद्द्योतः ४
निरुक्तशास्त्रम्द्वितीयोध्यायः
निघण्टुशास्त्रम्द्वितीयोध्यायः
ब्रह्मवैवर्तपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०७६
साहित्यदर्पणम्द्वितीयः परिच्छेदः
निरुक्तशास्त्रम्तृतीयोध्यायः
ब्रह्मपुराणम्अध्यायः ८
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्यः धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात…
- 
धीरयोगिसंसेवनं देवकीवसुदेवसुतम्।
नानाविहारम्।
चामर-व्यजनावृतं शरदिन्दुवक्त्रं।
श्यामसुन्दरं पवित्रं शरणागतोद्धारगोत्रम्। 
नन्दित-नारायण-तीर्थानन्ददं
आनन्दकन्दम्। 
जयजयाजी अध्यक्षा । दयार्णवा ।
सा बालिका रॊगॆण पीडिता, अतः अध्ययनविषयॆ तस्याः उत्साहः मन्द अभवत् ।
जनाः प्रायः स्पष्टवादिनः मतं न स्वीकुर्वन्ति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=श्रीविष्णुपुराणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यदि मद्यं पीत्वा पत्नीं ताडयति तर्हि स ग्रामीण
यदि पत्न्या कृते ताडनं स्वीकृत्य मद्यं पिबति तर्हि स नगरवासि 😢 😢 😢 😢 😢
अकृत्वा पौरुषं या श्रीर्विकासिन्यपि किं तया ।
त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु चासनम्॥
नर्मदे सिंधु कावेरि जलेऽस्मिन् सन्निधिं कुरु॥
ॐ ईशानः सर्वविद्यानामीश्वरः सर्वभूतानाम्।
तन्नो रुद्रः प्रचोदयात्॥
ॐ अघोरेभ्योऽथघोरेभ्योघोरघोरतरेभ्यः।
सर्वेभ्यः सर्वशर्वेभ्यो नमस्ते अस्तु रुद्र रूपेभ्यः॥
फलिताश्चेति बहुवचनं कथम्?
फालिता इत्येव साधुः। धन्यवादाः महाशय! शुद्धं करोमि।
स्वतन्त्रः २
इन्द्रादीनां च नेतारो दक्षमारीचयोस्तथा ।
मन्वादीनां च नेतार सूर्याचन्दमसोस्तथा ।
नमस्यामि तथा सोमं पितरं जगतामहम् ।।
"?=केनेथ्जीविल्सन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नमस्यामि सदा तेषां ध्यानिनां दिव्यचक्षुषाम्।।
इन्द्रादीनां च नेतारो दक्षमारीचयोस्तथा ।
सप्तर्षीणां तथान्येषां तान् नमस्यामि कामदान् ।।
अक्षय्यस्य सदा दातृन् नमस्येहं कृताञ्जलि।।
नमस्यामि तथा सोमं पितरं जगतामहम् ।।
ये तु तेजसि ये चैते सोमसूर्याग्निमूर्तय।
तेभ्योखिलेभ्यो योगिभ्य पितृभ्यो यतमानस।
तेषां वयँ सुमतौ यज्ञियानामपि भद्रे सौमनसे स्याम ।।
आहं पितृन्सुविदत्रा२ँ अवित्सि नपातं च विक्रमणं च विष्णो।
त आ गमन्तु त इह श्रुवन्त्वधि ब्रुवन्तु तेवन्त्वस्मान् ।।
तेभ्य स्वराडसुनीतिमेतां यथावशं तन्वं कल्पयाति ।।
ते नो विप्रास सुहवा भवन्तु वयँ स्याम पतयो रयीणाम् ।।
तृष्वीमनु प्रसितिं द्रूणानोस्तासि विध्य रक्षसस्तपिष्ठै।।
*प्रथमं भारती नाम द्वितीयं च सरस्वती।*
*नवमं बुद्धिदात्री च दशमं वरदायिनी।*
*एकादशं चन्द्रकान्ति द्वादशं भुवनेश्वरी॥*
*द्वादशैतानि नामानी त्रिसंध्यं यः पठेन्नरः।*
सीता च विमलाविश्वा विद्युन्माला च वैष्णवी।
*सम्पूर्णम्॥*
योगिश्शत्रुनिवारकः ।
अन्यदेवाहुर्विद्ययाऽन्यदाहुरविद्यया ।
प्राणापानसमायुक्त पचाम्यन्नं चतुर्विधम् 
 आर् लेनेक् मानारल्
 योनिवर्गः कलाशरीरम् ḥ āśī = योनि ==,, āā वर्गः = ḥ = योनिवर्गः = ḥ = āā कला = ā =  शरीरम् = , 
 जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तभेदे तुर्याभोगसंभवः । āṣ ā
 ज्ञानं जाग्रत् ñā ā ज्ञानम् = ñā = ; जाग्रत् = ā =
 त्रतयभोक्ता वीरेशः। ā īś त्रतय ==  भोक्ता = ā =  वीरेशः = īśḥ =
 दृश्यं शरीरम् । ś śī
 हृदये चित्तसंघद्दाद् दृश्यस्वापदर्शनम् ।ā śāś
 शुद्धतत्वसंधानादत् वा अपशुशक्तिः । śāā ā śśḥ 
 लोकानन्दः समाधिसुखम् । ā ā
 शक्तिसन्धाने शरीरोत्पत्तिः । śā śīḥ
 भूतसंधान-भूतपृथक्त्व-विश्वसंघद्दाः ūā ū śāḥ
 महाह्रदानुसंधानान्मन्त्रवीर्यानुभवः।
 चित्तं मन्त्रः । चित्तम् == ; मन्त्रः = ḥ
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः ।
मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः ।
 प्रयत्नः साधकः । ḥ ā
 गर्भे चित्तविकासोऽविशिष्टविद्यास्वप्नः ।ā'śṣ ā
 गुरुरुपायः। āḥ
 आत्मा चित्तम् āā  
आत्मा = āā =, ; चित्तम् == 
कलादीनां = āīā =ā; तत्त्वानाम् = āā = अविवेकः माया = ḥ āā = āā
 मोहावरणात्सिद्धिः । āṇā ḥ मोहावरणात् = āṇā =; सिद्धिः = ḥ =
 रङ्गोऽन्तरात्मा । 'āā रङ्ग == आन्तरात्मा = āā =
- प्रेक्षकाणि इन्द्रियाणि । ṣā ā 
 सिद्धः स्वतन्त्रभावः । ḥ āḥ सिद्धः = ḥ =; स्वतन्त्रभावः = āḥ = 
 शिवतुल्यो जायते । ś ā शिवतुल्यो = ś =; जायते ā =  -- 
 दानमात्मज्ञानम्। ā āñā दानम = ā =; आत्मज्ञानम् = āñā =
 स्वशक्तिप्रचयोऽस्य विश्वम् । ś ' ś स्व == ; सक्ति = ś = ; प्रचयः = ḥ = , , ; अस्य ==; विश्वम् == 
करणशक्तिः स्वतोऽनुभवात् । śḥ 'ā करणशक्तिः = śḥ =; स्वतः = ḥ =' ; अनुभवात् = ā =
 अभिलाषाद्बहिर्गतिः संवाह्यस्य । āṣāḥ ṁā अभिलाषात् = āṣā =, ; बहिर्गतिः = ḥ = ; संवाह्यस्य = ṁā =
 नैसर्गिकः प्राणसंबन्धः । ḥ āṇḥ-- 
‘‘नारायणाद् ब्रह्मा जायते। नारायणाद् विष्णुर्जायते
नारायणात् प्रवर्तंते । नारायणे प्रलीयन्ते’’
 ग्यास्त्रोएन्टेरोलोजी 
अथ शिक्षां प्रवक्ष्यामः
प्रेतहारैः समं तत्र दशरात्रेण शुद्ध्यति।। मनु०।।
लालनाश्रयिणो दोषास्ताडनाश्रयिणो गुणाः।।
सत्यपूतां वदेद्वाचं मनःपूतं समाचरेत्।। मनु०।।
माता शत्रुः पिता वैरी येन बालो न पाठितः।
द्वितीयः समुल्लासः सम्पूर्णः।।२।।
श्रुणुष्वावहितो विद्वन्नद्य ते फलितं तपः ।
वाक्यार्तहश्रुतिमात्रेण सम्यग्ज्ञानं भविष्यति ।
तावदेव नृणां बन्धो मृत्युसंसारलक्षणः ।
मोक्षः सिद्ध्यति वाक्यार्थापरोक्षज्ञानतः सताम् ।
वाक्यार्थ एव ज्ञातव्यो मुमुक्षोर्भवमुक्तये ।
तस्मादवहितो भूत्वा श्रुणु वक्ष्ये समासतः ।
वाक्ये तत्त्वमसीत्यत्र विद्यते यत्पदत्रयम् ।
तत्रादौ विद्यमानस्य तत्पदस्य निगद्यते ।
।
चूर्णोऽतीसारग्रहणीक्षयगुल्मगलायमान्‍ । कासश्वासारुचिं हिक्कां कपित्थाष्टमिदं जयेत्‍ ।
।
कर्षेन्मिता तुगाक्षीरी चातुर्जातं तु कार्षिकम्‍ । यवानीधान्यकाजाजीग्रन्थिव्योषं पलांशकम्‍ ।
पलानि दाडिमस्याष्टौ सितायाश्चैकत । कृतम्‍ । गुणै कपित्थाष्टकवच्चूर्णोऽयं दाडिमाष्टक ।।
पुटपाकेन विपचेत्‍ कुपक्कं दाडिमीफलम्‍ । तद्रसो मधुसंयुक्त सर्वातीसारनाशन ।
जातीफलं सर्पफेनं टड्कं गन्धकजीरके । एतानि समभागानि बालदाडिमबीजकै ।
पेषयेत्तेन कल्केन पूरयेद्दाडिमीफलम्‍ । अड्गारे तच्च गोधूमचूर्णेनालेपयेद्‍दृढम्‍ ।
इति दाडिमपुटपाकौ । भल्लातानां द्विखण्डानां द्वे पले भर्जिते क्षिपेत्‍ । शुण्ठ्या पल तु चेतक्या पलार्धं सुमनाफलम्‍ ।
बिडसैन्धवजीरं च किर्माणीसंज्ञकं तथा । कर्षप्रमाणं विज्ञेयं वैद्यविद्याविशारदै ।
सर्वमेकत्र संचूर्ण्य यथासात्म्यं तु भक्षयेत्‍ । दग्धा सह तथा खादेत्‍ सर्वातीसारनाशनम्‍ ।
इति भल्लादिचूर्णम्‍ ।
शेषं त्रयं त्रिभिर्गुण्यं खाङ्कमध्ये पुनस्त्यजेत् ।
भागं नवति ९० दातव्यं लब्धाङ्कं वर्षसंज्ञकम् ।
उत त्वः पश्यन् न ददर्श वाचं , उत त्वः श्रृण्वन् न श्रृणोत्येनम् ।
अष्टौ श्लोकसहस्राणि अष्टौ श्लोकशतानि च
अहं वेद्मि शुको वेत्ति सञ्जयो वेत्ति वा न वा
न बुद्ध्या न च टीकया ॥
ताः कल्पमाना अनु मनुष्यविशः कल्पन्त इति ।
सर्व विशः कल्पते यज्ञो पि ।
तस्यै जनतायै कल्पते यत्रैवं विद्वान् होता भवति ।
ऋतं वाव दीक्षा सत्यं दीक्षा, तस्माद् दीक्षितेन सत्यं एव वदितव्यम् ।
अथो खल्वाहुः -
"को र्हति मनुष्यः सर्वं सत्यं वदितुम् ।
"चक्षुर्वै विचक्षणं, वि ह्येनेन पश्यति" इति ।
एतद् ध वै मनुष्येषु सत्यं निहितं यच्चक्षुस् तस्माद् आचक्षाणं आहुः - "अद्राग्" इति ।
स यद्यदर्शम् इत्याहाथास्य श्रद्दधाति ।
यद्यु वै स्वयं पश्यति, न बहूनांचनान्येषां श्रद्दधाति ।
तस्माद् विचक्षणवतीम् एव वाचं वदेत् , सत्योत्तरा हैवास्य वाग् उदिता भवति भवति ।
अथ हैक्ष्वाकं वरुणो जग्राह, तस्य होदरं जज्ञे ।
तद् उ ह रोहितः शुश्राव, सो रण्याद् ग्रामं एयाय ।
तं इन्द्रः पुरुषरूपेण पर्येत्योवाच -
इति ह द्वितीयं संवत्सरं अरण्ये चचार ।
सो रण्याद् ग्रामं एयाय, तं इन्द्रः पुरुषरूपेण पर्येत्योवाच -
इति ह तृतीयं संवत्सरं अरण्ये चचार ।
आस्ते भग आसीनस्योर्ध्वस् तिष्ठति तिष्ठतः ।
इति ह चतुर्थं संवत्सरं अरण्ये चचार ।
कलिः शयानो भवति संजिहानस् तु द्वापरः ।
इति ह पञ्चमं संवत्सरं अरण्ये चचार ।
सूर्यस्य पश्य श्रेमाणं यो न तन्द्रयते चरंश् ॥
आहारनिद्राभयमैथुनं च सामान्यमेतत् पशुभिर्नराणाम्।
धर्मो हि तेषां अधिकोविशेषो धर्मेण हीनाः पशुभिः समानाः॥
ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत्।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम्॥
धारणाद्धर्ममित्याहुः धर्मो धारयते प्रजाः।
यस्याद्धारणसंयुक्तं स धर्म इति निश्चयः॥
पात्रे त्यागी गुणे रागी संविभागी च बन्धुषु।
व्याधितस्यौषधं मित्रं धर्मो मित्रं मृतस्य च। महाभारत
आश्चर्यमेतत् खसुचन्दनस्य परोपकाराय सतां विभूतयः।
न कश्चित् कस्यचिन्मित्रं न कश्चित् कस्यचित् रिपुः।
अर्थतस्तु निबध्यन्ते मित्राणि रुपवस्तथा।
ज्ञानलवदुर्विदग्धं ब्रह्मापि नरं न रंजयति।
भेषजमपथ्यसहितं त्रयमिदमकृतं वरं न कृतं।
पिको वसन्तस्य गुणं न वायसः करी च सिंहस्य बलं न मूषकः।
कन्या वरयते रूपं माता वित्तं पिता श्रुतम्।
बान्धवाः कुमिच्छिन्ति मिष्टान्नं चेतरे जनाः।
बुद्धं शरणम् गच्छामि 
धनानि तु यथाशक्ति विप्रेषु प्रतिपादयेत् ।
वेदवित्सु विविक्तेषु प्रेत्य स्वर्गं समश्नुते । । ११६ । ।
अधिकं वापि विद्येत स सोमं पातुं अर्हति । । ११७[०६ं] । ।
अतः स्वल्पीयसि द्रव्ये यः सोमं पिबति द्विजः ।
स पीतसोमपूर्वोऽपि न तस्याप्नोति तत्फलम् । । ११८[०७ं] । ।
मध्वापातो विषास्वादः स धर्मप्रतिरूपकः । । ११९[०८ं] । ।
तद्भवत्यसुखोदर्कं जीवतश्च मृतस्य च । । १११०[०९ं] । ।
ब्राह्मणस्य विशेषेन धार्मिके सति राजनि । । ११११[१०ं] । ।
यो वैश्यः स्याद्बहुपशुर्हीनक्रतुरसोमपः ।
कुटुम्बात्तस्य तद्द्रव्यं आहरेद्यज्ञसिद्धये । । १११२[११ं] । ।
आहरेत्त्रीणि वा द्वे वा कामं शूद्रस्य वेश्मनः ।
न हि शूद्रस्य यज्ञेषु कश्चिदस्ति परिग्रहः । । १११३[१२ं] । ।
गुर्वर्थं पितृमात्रर्थं स्वाध्यायार्थ्युपतापिनः । । १११ । ।
न वै तान्स्नातकान्विद्याद्ब्राह्मणान्धर्मभिक्षुकान् ।
निःस्वेभ्यो देयं एतेभ्यो दानं विद्याविशेषतः । । ११२ । ।
इतरेभ्यो बहिर्वेदि कृतान्नं देयं उच्यते । । ११३ । ।
सर्वरत्नानि राजा तु यथार्हं प्रतिपादयेत् ।
ब्राह्मणान्वेदविदुषो यज्ञार्थं चैव दक्षिणाम् । । ११४ । ।
रतिमात्रं फलं तस्य द्रव्यदातुस्तु संततिः । । ११५ । ।
योऽनाहिताग्निः शतगुरयज्वा च सहस्रगुः ।
तयोरपि कुटुम्बाभ्यां आहरेदविचारयन् । । १११४[१३ं] । ।
तथा यशोऽस्य प्रथते धर्मश्चैव प्रवर्धते । । १११५[१४ं] । ।
अश्वस्तनविधानेन हर्तव्यं हीनकर्मणः । । १११६[१५ं] । ।
एवं कर्मविशेषेण जायन्ते सद्विगर्हिताः ।
निन्द्यैर्हि लक्षणैर्युक्ता जायन्तेऽनिष्कृतैनसः । । ११५३[५२ं] । ।
महान्ति पातकान्याहुः संसर्गश्चापि तैः सह । । ११५४[५३ं] । ।
अनृतं च समुत्कर्षे राजगामि च पैशुनम् ।
गुरोश्चालीकनिर्बन्धः समानि ब्रह्महत्यया । । ११५५[५४ं] । ।
गर्हितानाद्ययोर्जग्धिः सुरापानसमानि षट् । । ११५६[५५ं] । ।
निक्षेपस्यापहरणं नराश्वरजतस्य च ।
भूमिवज्रमणीनां च रुक्मस्तेयसमं स्मृतम् । । ११५७[५६ं] । ।
रेतःसेकः स्वयोनीषु कुमारीष्वन्त्यजासु च ।
सख्युः पुत्रस्य च स्त्रीषु गुरुतल्पसमं विदुः । । ११५८[५७ं] । ।
गुरुमातृपितृत्यागः स्वाध्यायाग्न्योः सुतस्य च । । ११५९[५८ं] । ।
परिवित्तितानुजेऽनूढे परिवेदनं एव च ।
तयोर्दानं च कन्यायास्तयोरेव च याजनम् । । ११६०[५९ं] । ।
तडागारामदाराणां अपत्यस्य च विक्रयः । । ११६१[६०ं] । ।
व्रात्यता बान्धवत्यागो भृत्याध्यापनं एव च ।
भृत्या चाध्ययनादानं अपण्यानां च विक्रयः । । ११६२[६१ं] । ।
आख्यातव्यं तु तत्तस्मै पृच्छते यदि पृच्छति । । १११७[१६ं] । ।
दस्युनिष्क्रिययोस्तु स्वं अजीवन्हर्तुं अर्हति । । १११८[१७ं] । ।
स कृत्वा प्लवं आत्मानं संतारयति तावुभौ । । १११९[१८ं] । ।
अयज्वनां तु यद्वित्तं आसुरस्वं तदुच्यते । । ११२०[१९ं] । ।
न तस्मिन्धारयेद्दण्डं धार्मिकः पृथिवीपतिः ।
क्षत्रियस्य हि बालिश्याद्ब्राह्मणः सीदति क्षुधा । । ११२१[२०ं] । ।
तस्य भृत्यजनं ज्ञात्वा स्वकुटुम्बान्महीपतिः ।
श्रुतशीले च विज्ञाय वृत्तिं धर्म्यां प्रकल्पयेत् । । ११२२[२१ं] । ।
कल्पयित्वास्य वृत्तिं च रक्षेदेनं समन्ततः ।
राजा हि धर्मषड्भागं तस्मात्प्राप्नोति रक्षितात् । । ११२३[२२ं] । ।
यजमानो हि भिक्षित्वा चण्डालः प्रेत्य जायते । । ११२४[२३ं] । ।
याज्ञार्थं अर्थं भिक्षित्वा यो न सर्वं प्रयच्छति ।
स याति भासतां विप्रः काकतां वा शतं समाः । । ११२५[२४ं] । ।
देवस्वं ब्राह्मणस्वं वा लोभेनोपहिनस्ति यः ।
स पापात्मा परे लोके गृध्रोच्छिष्टेन जीवति । । ११२६[२५ं] । ।
क्ल्प्तानां पशुसोमानां निष्कृत्यर्थं असंभवे । । ११२७[२६ं] । ।
स नाप्नोति फलं तस्य परत्रेति विचारितम् । । ११२८[२७ं] । ।
आपत्सु मरणाद्भीतैर्विधेः प्रतिनिधिः कृतः । । ११२९[२८ं] । ।
प्रभुः प्रथमकल्पस्य योऽनुकल्पेन वर्तते ।
न सांपरायिकं तस्य दुर्मतेर्विद्यते फलम् । । ११३०[२९ं] । ।
न ब्राह्मणो वेदयेत किं चिद्राजनि धर्मवित् ।
स्ववीर्येणैव ताञ् शिष्यान्मानवानपकारिणः । । ११३१[३०ं] । ।
तस्मात्स्वेनैव वीर्येण निगृह्णीयादरीन्द्विजः । । ११३२[३१ं] । ।
वाक्शस्त्रं वै ब्राह्मणस्य तेन हन्यादरीन्द्विजः । । ११३३[३२ं] । ।
धनेन वैश्यशूद्रौ तु जपहोमैर्द्विजोत्तमः । । ११३४[३३ं] । ।
तस्मै नाकुशलं ब्रूयान्न शुष्कां गिरं ईरयेत् । । ११३५[३४ं] । ।
न वै कन्या न युवतिर्नाल्पविद्यो न बालिशः ।
होता स्यादग्निहोत्रस्य नार्तो नासंस्कृतस्तथा । । ११३६[३५ं] । ।
नरके हि पतन्त्येते जुह्वन्तः स च यस्य तत् ।
तस्माद्वैतानकुशलो होता स्याद्वेदपारगः । । ११३७[३६ं] । ।
अनाहिताग्निर्भवति ब्राह्मणो विभवे सति । । ११३८[३७ं] । ।
न त्वल्पदक्षिणैर्यज्ञैर्यजेतेह कथं चन । । ११३९[३८ं] । ।
 तावता स कृतप्रज्ञश चिरं यशसि तिष्ठति
चतुर्थं तस्य धर्मस्य राजा भागं स विन्दति
 शब्दे सपर्शे रसे रूपे गन्धे च रमते मनः
न हि पराणसमं दानं तरिषु लॊकेषु विद्यते
चातुर्वर्ण्यं त्रयो लोकाश्चत्वारश्चाश्रमाः पृथक् ।
भूतं भव्यं भविष्यं च सर्वं वेदात् प्रसिध्यति ।
शब्दस्य परिणामोयमित्यम्नयविदो विदुः।
छन्दोभ्य एव प्रथममेतद्विश्वं व्यवर्तत।
ब्रह्म ब्रह्माणमसृजत्तस्मै वेदान्प्रदाय च ।
भौतिकं वेदशब्देभ्यः सर्जयामास तेन तत् ।
यस्य निश्वसितं वेदा यो वेदेभ्योऽखिलं जगत् ।
कलेर्दशसहस्राणि मदर्चा भुवि तिष्ठति ।
तदर्धानि च वर्षाणि गङ्गा भुवनपावनी ॥
कलेः पञ्चसहस्राणि वर्षाणि तिष्ठ भूतले ।
पापानि पापिनो यानि तुभ्यं दास्यन्ति स्नानत ।। ५० ।।
भविष्यन्ति दर्शनाच्च स्नानादेव हि जाह्नवि ।। ५१ ।।
 अ॒ग्निमी॑ळे पु॒रोहि॑तं य॒ज्ञस्य॑ दे॒वमृ॒त्विज॑म् ।
 अ॒ग्निः पूर्वे॑भि॒रृषि॑भि॒रीड्यो॒ नूत॑नैरु॒त ।
 द॒क्षाय्यो॒ यो दम॒ आस॒ नित्य॑ः ॥
 असक्ताः सिकतास तस्य यथा संप्रति भारत
 एवम एते महॊत्पाता वनं गच्छति पाण्डवे
 इतश चतुर्दशे वर्षे विनङ्क्ष्यन्तीह कौरवाः
दुःशासनं च कर्णं च सर्वान एव च भारतान
ते च दवादश वर्षाणि वने वत्स्यन्ति कौरवाः
 यदि वा न निवर्तन्ते सत्कृता यान्तु पाण्डवाः
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥शिक्षक दिवस
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
व्रजमंदलमाहात्म्यं वदतस्ते मुखाच्छ्रुतम् ।
कस्मादेनं गिरिवरं गिरिराजं वदन्ति हि ।
तन्माहात्म्यं च वद मे त्वमसि ज्ञानिनां वरः ।
एकदा हस्तिनपुरे भीष्मं धर्मभृतां वरम् ।
पप्रच्छ पाण्डुरित्थं तं जनानां चानुशृण्वताम् ।
परिपूर्णतमः साक्षाच्छ्रीकृष्णो भगवान् स्वयम् ।
असंख्यब्रह्मांडपतिः गोलोकाधिपतिः प्रभुः ।
राधां प्राह प्रिये भीरु गच्छ त्वमपि भूतले ।
यत्र वृंदावनं नास्ति न यत्र यमुना नदी ।
यत्र गोवर्धनो नास्ति तत्र मे न मनःसुखम् ।
गोवर्धनं च यमुनां प्रेषयामास भूपरि ।
वेदनागक्रोशभूमिः सापि चात्र समागता ।
चतुर्विंशद्‌वनैर्युक्ता सर्वलोकैश्च वन्दिता ।
गोवर्धनो जन्म लेभे पत्‍न्यां द्रोणाचलस्य च ।
हिमालयसुमेर्वाद्याः शैलाः सर्वे समागताः ।
नत्वा प्रदक्षिणीकृत्य पूजां कृत्वा विधानतः ।
गोवर्धनस्य परमां स्तुतिं चक्रुर्महाद्रयः ।
त्वन्नो गिरीणां सर्वेषां गिरिराजोऽसि सांप्रतम् ।
पूर्णब्रह्मातपत्राय नमो गोवर्धनाय च ।
इति स्तुत्वाथ गिरयो जग्मुः स्वं स्वं गृहं ततः ।
शैलो गिरिवरः साक्षाद्‌गिरिराज इति स्मृतः ।
एकदा तीर्थयायी च पुलस्त्यो मुनिसत्तमः ।
द्रोणाचलसुतं श्यामं गिरिं गोवर्धनं वरम् ।
मुक्तिप्रदं मुमुक्षूणां तं ददर्श महामुनिः ।
पूजितो द्रोणगिरिणा पुलस्त्यः प्राह तं गिरिम् ।
हे द्रोण त्वं गिरिन्द्रोऽसि सर्वदेवैश्च पूजितः ।
दिव्यौषधिसमायुक्तः सदा जीवनदो नृणाम् ।
गोवर्धनं सुतं देहि नान्यैर्मेऽत्र प्रयोजनम् ।
यत्र पापी मृतः सद्यः परं मोक्षं प्रयाति हि ।
तत्रैव स्थापयिष्यामि जातोऽयं मे मनोरथः ।
पुलस्त्यवचनं श्रुत्वा स्वसुतस्नेहविह्वलः ।
अश्रुपूर्णो द्रोणगिरिस्तं मुनिं वाक्यमब्रवीत् ।
ते शापभयभीतोऽहं वदाम्येनं महामुने ।
त्रैवर्ग्यं लभ्यते यत्र नृभिर्मोक्षमपि क्षणात् ।
उपविश्य करे मे त्वं गच्छ पुत्र यथासुखम् ।
वाहयामि करे त्वां वै यावत्काशीं समागतः ।
मुने यत्र स्थले भूम्यां स्थापनां मे करिष्यसि ।
करिष्यामि न चोत्थानं तद्‌भूम्याः शपथो मम ।
न स्थापनां करिष्यामि शपथस्तेऽपि मे पथि ।
प्रणम्य पितरं द्रोणमश्रुपूर्णाकुलेक्षणः ।
मुनिस्तं दक्षिणकरे धृत्वा गच्छन् शनैः शनैः ।
परिपूर्णतमः साक्षाच्छ्रीकृष्णो भगवान् स्वयम् ।
अखंडब्रह्माण्डपतिर्व्रजेऽत्रावतरिष्यति ।
बाललीलां च कैशोरीं चेष्टां गोपालबालकैः ।
तस्मान्मया न गन्तव्यं भूमिश्चेयं कलिन्दजा ।
कृतकृत्यो भविष्यामि कृत्वा तद्दर्शनं परम् ।
एवं विचार्य मनसा भूरि भारं ददौ करे ।
तदा मुनिश्च श्रांतोऽभूद्‌भूतपूर्वं गतस्मृतिः ।
लघुशंकाजयार्थं हि गतोऽभूद्‌भारपीडितः ।
कृत्वा शौचं जले स्नात्वा पुलस्त्यो मुनिसत्तमः ।
उत्तिष्ठेति मुनिः प्राह गिरिं गोवर्धनं परम् ।
न चलालांगुलिं किंचित् तदपि द्रोणनन्दनः ।
मया ज्ञातोऽसि रुष्टस्त्वमभिप्रायं वदाशु मे ।
मुनेऽत्र मे न दोषोऽस्ति त्वया मे स्थापना कृता ।
करिष्यामि न चोत्थानं पूर्वं मे शपथः कृतः ।
गिरे त्वयातिधृष्टेन न कृतो मे मनोरथः ।
तस्मात्तु तिलमात्रं हि नित्यं त्वं क्षीणतां व्रज ।
तावत्कलेः प्रभावस्तु भविष्यति न कर्हिचित् ।
सुमुक्तिदं कौ रुचिरं न चित्रम् ।
ॐ गणानां त्वा गणपतिं हवामहे कविं कवीनामुपमश्रवस्तमम् ।
१-राजन् मातृ शब्द्यो सर्वासु विभक्तिषु रूपाणि लिखत ।
२-खाद्,भव् एतयो शब्दयो पंच लकारेषु धातु रूपाणि लिखत ।
श्रीं कीलकं, मम  च मनोभिलषितेष्टकार्य सिद्धये विनियोग ।
श्रुतौ मम रिपुं पातु नासिकां नाशयद्वयम् । पातु गण्डौ सदा मामैश्वर्याण्यन्तं तु मस्तकम् ।। 
देहिद्वन्द्वं सदा जिह्वां पातु शीघ्रं वचो मम । कण्ठदेशं मन पातु वाञ्छितं बाहुमूलकम् ।। 
ॐ ह्रीं पातु नाभिदेशं कटिं मे बगलावतु । मुखिवर्णद्वयं पातु लिंग मे मुष्क-युग्मकम् ।। 
जानुनी सर्वदुष्टानां पातु मे वर्णपञ्चकम् । वाचं मुखं तथा पादं षड्वर्णा परमेश्वरी ।। 
जिह्वावर्णद्वयं पातु गुल्फौ मे कीलयेति च । पादोध्र्व सर्वदा पातु बुद्धिं पादतले मम ।। 
योगिन्य सर्वदा पान्तु महारण्ये सदा मम । इति ते कथितं देवि कवचं परमाद्भुतम् ।। 
 ‘इयमिदानी आचार्य विष्णु गुप्तेन मौर्याये षड्भिः श्लोकसहस्त्रेः, उच्छवास 
 ये च केचिन्निंयोत्स्यन्ति समाजेषु नियोधकाः। महाः विराट् पर्व 
 पक्षस्य मासस्य वा प्रज्ञातेऽहि सरस्वत्या भवने नियुक्तानां नित्यं समाजः।
, अच्  सन्धिः
पितु सिसृक्षानिरतस्य शासनाद्-
सरोवरं सन्ददृशुर्मनोहरम् ।
भवो भवत्सेवकदर्शनादृत ।
मुपादिशत् भक्ततमस्तव स्तवम् ।
भवन्तमासेविषतायुतं समा ।
स यज्ञहिंसानिरतोऽपि पावित ।
पिताऽपि तेषां गृहयातनारद-
प्रदर्शितात्मा भवदात्मतां ययौ ।
त्वमेव कारुण्यभराद्वरानदा ।
भवत्वसौ रुद्रनुतिश्च कामदा ।
तया रमध्वं दशलक्षवत्सरीम् ।
प्रयास्यथेति न्यगदो मुदैव तान् ।
त्वदुक्तकालं सुखिनोऽभिरेमिरे ।
  वर्षम्  
गुरुः साक्षात् परब्रह्म
स्वपातहेतोः शिशुवन्मुमुक्षुः३३७ 
भवत्सु निवेदनम् अस्ति यत् ऑनलाइन-संस्कृत-सर्वेक्षणम् अवश्यं कुर्वन्तु । स्वमित्राणि बान्धवान् चापि वदन्तु । विभिन्न-समूहेषु एतां वार्तां प्रसारयन्तु । भारते संस्कृतस्य स्थितौ निर्भीकतया स्वीयान् विचारान् प्रकट्य राष्ट्रिय-विकासे योगदानं कर्तुम् अवसरं प्राप्नुवन्तु ।
सर्वेक्षणं कुर्वन्तु - 
संस्कृते दश लकाराः सन्ति । लट्, लिट्, लुट्, लृट्, लेट्, लोट्, लङ्, लिङ् , लुङ्, लृङ् च । एते लकाराः कालं भावं वा सूचयन्ति
यस्य संसारिणी प्रज्ञा धर्मार्थावनुवर्तते।
कामादर्थ वृणीते यः स वै पण्डित उच्चयते।।
मम बहु विविधाः अन्तरः भावाः सन्ति – ,
मम बहु विविधाः अन्तरः भावाः सन्ति
मम बहु-विधाः अन्तर्-भावाः सन्ति
मम दुःखः सम्यक् न यदा गायामि
मम भयं यदा चिन्ता भवति
मम कोप जनाः मह्यं असत्यं यदा वदन्ति
“मम बहु विविधाः अन्तरः भावाः सन्ति”
प्राज्ञं कुलीनं शूरं च दक्षं दातारमेव च।
कृतज्ञः धुतिमंत च कष्टमाहुररि बुधाः।।
षष्टि-अब्दानाम् षष्टिस् यदा व्यतीतास् त्रयस् च युग-पादास्
तत्सवितुर्वरेण्यं ।
बूर्भुवस्सुवरों जूम् सः हौम् ॐ।।इति।।
पिबरे राम रसम् ॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 २९°४८′उत्तरदिक् ७८°४४′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  २९८०; ७८७४
भारतीयमानसमयः 
पौडीगढवालमण्डलम् (  ˈɔːɪɡəəɑːəəəə)  उत्तराखण्डराज्यस्य गढवालविभागे स्थितं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति पौरी इति नगरम् । पौडीगढवालमण्डलं जलपात-नदी-उपत्यकादिप्राकृतिकसौन्दर्येभ्यः प्रख्यातमस्ति ।
३ उपमण्डलानि
४ वीक्षणीयस्थलानि
पौडीगढवालमण्डलस्य विस्तारः २,३६० चकिमी-मितः अस्ति । उत्तराखण्डराज्यस्य उत्तरभागे इदं मण्डलमस्ति । अस्योत्तरदिशि टिहरीगढवालमण्डलं, रुद्रप्रयागमण्डलं च, दक्षिणदिशि नैनितालमण्डलम्, उत्तरप्रदेशराज्यं च, पूर्वदिशि चमोलीमण्डलम्, अल्मोडामण्डलं च, पश्चिमदिशि हरिद्वारमण्डलं, देहरादूनमण्डलं च अस्ति ।
पौडीगढवालमण्डलस्य जनसङ्ख्या ६८६ ५२७[१] अस्ति । अत्र ३,२६,८२९ पुरुषाः, ३,६०,४४२ स्त्रियः, ८३,९०१ बालकाः  सन्ति [उद्धरणं वाञ्छितम्]। अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते १२९ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् १२९ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः -१४१% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-११०३ अस्ति । अत्र साक्षरता ८२०२% अस्ति । अत्र लिङ्गानुगुणं साक्षरतानुपातः पुं - ९२७१% स्त्री – ७२६०% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
खिर्सु-पर्वतः सर्वदा हिमाच्छादितः । हिमालयस्य नयनाभिरामं दृश्यं दृष्टुं पर्यटकाः तत्र गच्छन्ति । पौरी-नगरात् एकोनविंशतिः  किमी दूरे स्थितमस्त्येतत् स्थानम् । तत्र अतिथिगृहादिवसनस्य सुविधाः सन्ति ।
चलचित्रेषु हिमाच्छादिते मार्गे यदा नायकः स्रंसते, तदा जनाः स्वं तादृशे स्थले अनुमीयन्ते । परन्तु तदनुमानं दूधतोरी इतीदमं स्थलं सम्प्राप्य पूर्णं भवति । ३१,००० पादं यावति शिखरे स्थितः अस्ति दूधतोरी । पौरी-नगरात् शतम्  किमी दूरे स्थितं थालीसैन् इतीदं स्थलं बस-यानेन गत्वा ततः चतुर्विंशतिः  किमी चलित्वा गन्तव्यं भवति ।
कण्वाश्रमः[सम्पादयतु]
मालिनीनद्याः तीरे स्थितः कण्वाश्रमः कोटद्वार-पत्तनात् चतुर्दश  किमी दूरेऽस्ति । पौराणिककथानुसारं विश्वामित्रर्षिः अस्मिन् स्थले स्थित्वा तपस्तप्यति स्म । देवराजः इन्द्रः विश्वामित्रस्य घोरतपसा भितो जातः । विश्वामित्रर्षेः तपः भग्नाय इन्द्रः मेनकानामिकां अप्सरसं प्रैषयत् । विश्वामित्रर्षिं मेनका स्वीये मोहपाशे बध्नाति । एवं तस्य तपभङ्गे सति इन्द्रः शान्ततामनुभवत् । समये व्यतीते मेनका एकां कन्यां जनयति । सा कन्या शकुन्‍तला नाम्ना विख्यातास्ति । सा शकुन्‍तला हस्तिनापुरस्य राज्ञा सह परिणयति  । तयोः बालकः भरतः जातः । तस्य भरतस्य नाम्नैवास्माकं देशस्य नाम भारतवर्षमिति ।
टिहरीगढवालमण्डलं, रुद्रप्रयागमण्डलम्
हरिद्वारमण्डलं, देहरादूनमण्डलम् चमोलीमण्डलम्, अल्मोडामण्डलम्
नैनितालमण्डलम्, उत्तरप्रदेशराज्यम्
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=पौडीगढवालमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उत्तराखण्डस्य मण्डलानि
६ अक्तूबर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०२१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ अग्निगर्भच्चिदे नमः ।
ॐ अग्रण्ये नमः ।
ॐ अद्भुतमूर्तिमते नमः ।
ॐ अनेकाचिताय नमः ।
ॐ अव्यक्तमूर्तये नमः ।
ॐ इन्द्रश्रीप्रदाय नमः ।
ॐ इक्षुचापधृते नमः ।
ॐ एकदन्ताय नमः ।
ॐ गणेश्वराय नमः ।
ॐ चक्रिणे नमः ।
ॐ चण्डाय नमः ।
ॐ चतुर्बाहवे नमः ।
ॐ नागराजयज्ञोपवीतवते नमः ।
ॐ निरङ्जनाय नमः ।
ॐ प्रसन्नात्मने नमः ।
ॐ ब्रह्मचारिणे नमः ।
ॐ ब्रह्मविदुत्तमाय नमः ।
ॐ भक्तविघ्नविनाशनाय नमः ।
ॐ मूषिकवाहनाय नमः ।
ॐ वाणीप्रदाय नमः ।
ॐ विधये नमः ।
ॐ वीतभयाय नमः ।
ॐ श्रीकण्ठाय नमः ।
ॐ श्रीप्रतये नमः ।
ॐ सच्चिदानन्दविग्रहाय नमः ।
ॐ सर्वतनयाय नमः ।
ॐ सर्वरीप्रियाय नमः ।
ॐ सर्वसिद्धिप्रदाय नमः ।
ॐ सर्वसिद्धिप्रदायकाय नमः ।
ॐ सर्वात्मकाय नमः ।
ॐ सिद्धिदायकाय नमः ।
ॐ सृष्टिकर्त्रे नमः ।
ॐ सोमसूर्याग्निलोचनाय नमः ।
ॐ स्तुतिहर्षिताय नमः ।
ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे चिन्तया स्थितम् ।
रावणं चाग्रतो दृष्ट्वा युद्धाय समुपस्थितम् ।
उपागम्याब्रवीद्राममगस्त्यो भगवानृषिः ।
राम राम महाबाहो शृणु गुह्यं सनातनम् ।
पूजयस्व विवस्वन्तं भास्करं भुवनेश्वरम् ।
एष देवासुरगणान् लोकान् पाति गभस्तिभिः ।
एष ब्रह्मा च विष्णुश्च शिवः स्कन्दः प्रजापतिः ।
माहेन्द्रो धनदः कालो यमस्सोमो ह्यपां पतिः ।
वायुर्वह्निः प्रजाप्राणा ऋतुकर्ता प्रभाकरः ।
सुवर्णसदृशो भानुर्हिरण्यरेतो दिवाकरः ।
अग्निगर्भोऽदितेः पुत्रः शङ्खश्शिशिरनाशनः ।
घनवृष्टिरपां मित्रो विन्ध्यवीथीप्लवङ्गमः ।
कविर्विश्वो महातेजाः रक्तस्सर्वभवोद्भवः ।
कृतघ्नघ्नाय देवाय ज्योतिषां पतये नमः ।
नाशयत्येष वै भूतं तदेव सृजति प्रभुः ।
पायत्येष तपत्येष वर्षत्येष गभस्तिभिः ।
एष सुप्तेषु जागर्ति भूतेषु परिनिष्ठितः ।
एष चैवाग्निहोत्रं च फलं चैवाग्निहोत्रिणाम् ।
वेदाश्च क्रतवश्चैव क्रतूनां फलमेव च ।
यानि कृत्यानि लोकेषु सर्व एष रविः प्रभुः ।
एनमापत्सु कृच्छ्रेषु कान्तारेषु भयेषु च ।
कीर्तयन् पुरुषः कश्चिन्नावसीदति राघव ।
एतत्त्रिगुणितं जप्त्वा युद्धेषु विजयिष्यसि ।
अस्मिन् क्षणे महाबाहो रावणं त्वं वधिष्यसि ।
एवमुक्त्वा ततोऽगस्त्यो जगाम च यथागतम् ।
धारयामास सुप्रीतो राघवः प्रयतात्मवान् ।
आदित्यं प्रेक्ष्य जप्त्वा तु परं हर्षमवाप्तवान् ।
सर्वयत्नेन महता वधे तस्य धृतोऽभवत् ।
अथ रविरवदन्निरीक्ष्य रामं मुदितमनाः परमं प्रहृष्यमाणः ।
ज्ञानयोगः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
ज्ञानयोगः योगस्य विविधासु शाखासु अन्यतमा । 'युज्'धातुतः आगतस्य योगशब्दस्य कश्चन अर्थः अस्ति चित्तैकाग्रता इति । योगस्य इदं मुखं राजयोगस्य विषयवस्तु । उभयोः वस्तुनोः संयोगः इति अन्यः अर्थः । जीवात्म-परमात्मनोः संयोगः प्रकृतः विषयः । इदं मुखं वेदान्तदर्शनस्य विषयवस्तु । कश्चन जनः यत् प्राप्तुम् इच्छति तत् प्राप्तुं  ये मार्गाः अनुस्रियन्ते ते योगाः इति निर्दिश्यन्ते । पुरुषार्थाः चत्वारः । एतेषु प्रमुखः अस्ति मोक्षः, मुक्तिः । अस्य प्राप्तिमार्गाः एव योगाः । तेषु अन्यतमः अस्ति ज्ञानयोगः ।
२ तत्त्वानि
३१ शास्त्रेषु उल्लेखाः
ज्ञानस्य महत्ता[सम्पादयतु]
आहार-निद्रा-भय-मैथुनञ्च सर्वेषु प्राणिषु यथा तथा मनुष्यप्राणौ अपि विद्यते । मानवस्य वैशिष्ट्यं नाम तस्य ज्ञानम् । इदं ज्ञानं द्विविधम् - प्रपञ्चज्ञानम्, आत्मज्ञानञ्चेति । बाह्यप्रपञ्चज्ञानम् इन्द्रियं, मनः, बुद्धिः इत्येतेषां व्यापारेण ज्ञायते । केषाञ्चन प्राणिनाम् इन्द्रियशक्तिः अधिका स्यात् । किन्तु मनः बुद्धिश्च मानवविशेषः । मानवः स्वस्य विशेषबुद्धिशक्त्या प्रकृत्याः सूक्ष्मानुसन्धानं कृतवान् अस्ति । बहिः अदृश्यमानानि निगूढसत्यानि वैज्ञानिकप्रयोगाणां द्वारा मानवः आविष्कृतवान् अस्ति । अस्य विज्ञानस्य आधारेण प्राकृतिकशक्तीः वशीकृत्य भोगसाधनानि यन्त्रोपकरणानि आविष्कृतवान् अस्ति । अस्य फलरूपेण मानवजीवनस्य भौतिकस्तरः नितरां परिष्कृतः अस्ति । अस्याः प्रगतेः अन्त्यं न विद्यते । बाह्यज्ञानक्षेत्रे अयम् अद्भुतः विजयः ।
तत्त्वानि[सम्पादयतु]
दृश्यमानं रुपं जडं परिच्छिन्नं नाशवत् च वर्तते । किंतु परमात्मा तु अनन्तः चैतन्यस्वरुपः अविनाशीच विद्यते । अतः कस्मिन्नपि रुपे ईश्वरस्य दर्शनं भवति इति भ्रममूलां धारणां परित्यज्य आत्मस्वरुपे एव ईश्वरदर्शनं साधयितव्यम् ।
अनात्मोपाधीन् त्यक्त्वा अहं शुध्दः सच्चित्स्वरुपः अस्मि इत्यनया ज्ञानवृत्त्या स्वरुपे संस्थितिः एव आत्मदर्शनम् ।
एकः धनिकः स्वप्ने ‘अहं दरिद्रः, अपरिमितानि दुःखानि सहमानः तिष्ठामि इति अपश्यत् । यदा स जागरितः भवति तदा अवगच्छति यद् नाहं दरिद्रः अपि तु धनवान् । स्वप्ने दृष्टः दरिद्रः एवं जागरितावस्थायां तिष्ठन् धनिकः अभिन्नः एकः एव इत्येवंविधेन ज्ञानेन यदा जीवभावस्य नाशः भवति तदा मनुष्यः आत्मस्वरुपं जानाति । इयं स्वस्वरुपे संस्थितिः एव आत्मदर्शनम् ।
यदि अहं दुः खस्वरुपः तर्हि मम् दुःखम् असह्यं कथं भवितुम् अर्हति । एतत्तु अनुभवविरुध्दं वर्तते । एतावता एतत् सिध्यति यत् नाहं दुः खस्वरुपः अपि तु सुखस्वरुपः इति ।
आत्मज्ञानस्य आवश्यकता[सम्पादयतु]
'अहं सदा सुखी स्याम् । दुःखस्य लवलेशः अपि मम जीवने न स्यात्' इत्येषः मानवस्य मूलभूतः आशयः । मानवस्य सर्वेषां प्रयत्नानां मूलप्रेरणास्रोतः इदमेव । दार्शनिकाः योगिनश्च अस्मिन् विषये गभीरं चिन्तनं कृत्वा अवगतवन्तः यत् वैज्ञानिकप्रगत्या बाह्यसम्पत्तेः बाहुल्यं यथा सिद्ध्यति तथा नैजसुखं ततः न वर्धते इति । रोगः वार्धक्यं मरणञ्च मानवजीवनस्य दुःखमूलानि । जननदुःखमपि विद्यते । वैज्ञानिकसंशोधनैः एतेषाम् आत्यन्तिकं निर्मूलनम् असाध्यम् । अस्माकं जीवनं दुःखस्य पञ्चरे निहितमिव विद्यते । अतः बाह्यजगति अन्वेषणं क्रमशः न्यूनीकृत्य सर्वेषाम् अनुभवानां मूलकर्त्रोः 'अहम्'इत्येतस्य अवगमनात् एव सुखस्य प्राप्तिः इत्येषः दर्शनशास्त्राणां निश्चितः अभिप्रायः । 'अहं कः ?' इत्येतस्य विषये अस्माकं ज्ञानं न विद्यते । न केवलं तावत् तस्मिन् विषये अज्ञानं संशयः विपर्ययश्च विद्यते । एतेभ्यः मुक्तिं सम्पाद्य यथार्थज्ञानसम्पादनमेव सुखप्राप्तेः मार्गः इति घोषयन्ति शास्त्राणि । अयं मार्गः एव ज्ञानयोगः ।
शास्त्रेषु उल्लेखाः[सम्पादयतु]
विद्यया विन्दतेऽमृतम् । - केनोपनिषत् २-४
तमेवं विद्वान् अमृत इह भवति । नान्यः पन्थाः विद्यतेऽयनाय । - यजुर्वेदीयः पुरुषसूक्तः
यदा चर्मवदाकाशं वेष्टयिष्यन्ति मानवाः । तदा देवमविज्ञाय दुःखस्यान्तो भविष्यति । - श्वेताश्वतरोपनिषत् - ६-२०
यद् ज्ञात्वाऽमृतमश्नुते - भगवद्गीता - १३-१२
ज्ञानयोगस्य अनुष्ठानाय पूर्वभाविरूपेण मानसिकार्हताः याः भवेयुः ताः 'अधिकारः' इति उच्यते । प्रमुखः षड्गुणानां समुदायः 'अधिकारसम्पत्' इति उच्यते । ते गुणाः -
दमः[सम्पादयतु]
इन्द्रियाणि सदा विषयाणां पृष्ठतः धावन्ति । इयं धावनप्रवृत्तिः इच्छापूर्वकं दमनीया । ये विषयभोगे एव निरताः भवन्ति ते ज्ञानयोगस्य अधिकारिणः न भवन्ति ।
शमः[सम्पादयतु]
इन्द्रियाणां निग्रहणस्य अनन्तरमपि अन्तरेन्द्रियं मनः तेषु विषयेषु एव चिन्तयत् सङ्कल्पान् कुर्वत् भवति कदाचित् । अस्याः स्थितेः निवारणं मनसः उपशमनमेव शमः । दमशमयोः संयोगेन एव अधिकारः प्राप्यते ।
उपरतिः[सम्पादयतु]
शमदमैः शिक्षितं चित्तं स्वाभाविकतया बाह्यव्यापारात् मुक्तिम् इच्छति यत् सा एव उपरतिः ।
तितिक्षा नाम सहनम् । प्रत्येकस्य मानवस्य जीवने अपि सुखदुःखे, लाभनष्टौ, मानापमानौ, जयापजयौ च अवश्यं भवन्ति एव । ते संसारसागरस्य तरङ्गाः। समचित्तेन तेषां सहनमेव तितिक्षा ।
समाधानम्[सम्पादयतु]
वस्तुनः यथास्तितिज्ञानमेव समाधानम् इति उच्यते । पूर्वाग्रहेण विना तटस्थभावेन अवलोकनस्य अभ्यासः कर्तव्यः ।
मुमुक्षुत्वम्[सम्पादयतु]
मुक्तिं प्राप्तुम् इच्छा । अन्याभिः इच्छाभिः सह इयमपि विद्यते चेत् न किमपि प्रयोजनम् । जले निमग्नः कश्चित् श्वासोच्छ्वासाय यथा त्वरते तथा उत्कटेच्छा स्यात् मुक्तिप्राप्तौ ।
किं वस्तु नित्यं किम् अनित्यम् इत्येषः विवेकः तीक्ष्णबुद्ध्या प्राप्तव्यः । कर्माणि उत्तमानि चेदपि तेषां फलं न नित्यम् । आत्मज्ञानादेव शाश्वतफलप्राप्तिः इत्येतस्य अवगमनमेव विवेकः । सत्कर्मकारणात् अस्मिन् जन्मनि अन्यलोकेषु च प्राप्यमाणानां भोगानां विषये अपेक्षा न स्यात् । अपेक्षा यदि स्यात् तर्हि तादृशेषु कर्मसु एव आसक्तः भवेत् । ततः ज्ञानयोगस्य अधिकारी न भवेत् । कुलं, जातिः, मतं, लिङ्गं, वृत्तिः, देशः इत्यादयः अंशाः अस्य अधिकारस्य प्राप्तेः हेतवः न भवन्ति । अधिकारस्म्पद्युक्तः यः कोपि जनः इदं प्राप्तुम् अर्हति ।
अस्य प्राप्त्यर्थं पूर्वजन्मसु पुण्यकर्माणि आचरितवान् स्यात् । पापेभ्यः मुक्तिं साधितवान् स्यात् । परमात्मनि अचला श्रद्धा, भक्तिः च स्यात् । देवता, शास्त्रं, गुरुः इत्येतेषां विषये अचलः विश्वासः स्यात् । एताः पूर्वसज्जताः कर्मयोगेन भक्तियोगेन कर्तुं शक्याः । कर्मयोगेन चित्तशुद्धिः, भक्तियोगेन चित्तैकाग्रता च प्राप्यते ।
साधनमार्गः[सम्पादयतु]
"?=ज्ञानयोगः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १४५२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
शिवः सनातनधर्मस्य प्रमुखः देवः अस्ति। सः एव विश्वनाशकोऽस्ति। तस्य सती, पार्वती द्वे भार्ये। सः भस्मेन अवलिप्तः। नीलकण्ठः सः कण्ठे सर्पं धरति। तस्य त्रीणि नेत्राणि सन्ति। सः स्वजटासु गङ्गां मुकुटे च शशिनं धरति। तस्य करे डमरु-त्रिशूलश्च शोभते। त्रिशूलः त्रिगुणान् निर्दिशति। शिवः व्याघ्रचर्म वस्त्रमिव परिगृह्णाति । सः पञ्चाननः इति नाम्ना अपि प्रसिद्धः। तस्य विविधानि रूपाणि सन्ति। सः नूतनैः रूपैः लक्षणैश्च प्रतीयते। शिवः साधारणतया विमूर्तलिङ्गरूपेणैव पूज्यते। ध्यानमग्नस्य ताण्डवनृत्यरतस्य च शिवस्य मूर्तिः ख्यातः।
१ व्युत्पत्तिः
२५ नीलकण्ठः
'शिवम्' इति विशेषणवाचकशब्दस्य अर्थः शुभं मङ्गलं च । नामरूपेण 'शिवः' इत्यस्य अर्थः मङ्गलमयः इति । विशेषणरूपेण शिवश्शब्दस्य प्रयोगः न तु केवलं शिवाय अपितु इतरवैदिकदेवदेवीनां अभिधारूपेण व्यवहृतः आसीत्। ऋग्वेदे इन्द्रः एकाधिकस्थले स्ववर्णनायाम् अस्य शब्दस्य प्रयोगं कृतवान्।
विष्णुसहस्रनामस्तोत्रे विष्णोः २७ च ६००तमनामरूपेण शिवः एकाधिकार्थे प्रयुक्तः यथा- "पवित्रपुरुषः", "प्रकृते त्रिगुणातीतः य", "यस्य नामोच्चारणमात्रेणैव मनुष्यस्य पापमुक्तिः भवति"। शिवनामसम्बलित-"शिवसहस्रनामस्तोत्र"स्य पाठान्तरमपि लभ्यते। महाभारतस्य त्रयोदशपर्वणिशिवसहस्रनामस्तोत्रस्य मूलमिति विवेचितास्ति। महान्यासे शिवस्य "दशसहस्रनामस्तोत्र"मपि लब्धम् अस्ति। "शतरुद्रीयम्" इति श्री रुद्रचमकस्तोत्रेऽपि शिवस्य विविधनामानि वर्तन्ते। 
स्वरूपम्[सम्पादयतु]
तृतीयनयनम्[सम्पादयतु]
शिवस्य एकं गुरुत्वपूर्णवैशिष्ट्यं भवति तृतीयनयनम्। एतेन कामदेव भस्मीभूतः अभवत् । शिवस्य त्र्यम्बकमिति नाम्नः अपि त्रिनयनसमन्वितः इत्येवार्थः।
अर्धचन्द्रः[सम्पादयतु]
शिव अर्धचन्द्रं शिरसि धरति। अतः तस्य अपरनाम "चन्द्रशेखरः" इति। रुद्रस्य शिवरुपे विवर्तनस्यादियुगतः एव अर्धश्चन्द्र शिवस्य एकः वैशिष्टः। सम्भवतः वैदिकसाहित्ये तथा परवर्तीसाहित्येऽपि चन्द्रदेवता सोमः तथा रुद्रयोः एकीकरनसूत्रैव शिवस्य अस्य वैशिष्टस्योत्पत्तिः स्यात्।
विभूतिः वा भस्मः शिवस्य सर्वाङ्गे भवति। भैरवेत्यदि शिवस्य केचन् स्वरूपाः प्राचीन्भारतीय-श्मशानवैराग्य-दर्शनैस्साकं युक्ताः। अस्य मतानुयायीनः भवन्ति रक्षणशीलब्राह्मण्यवादतः भिन्ना काचन् गष्ठयः । विभूतिभूषणोऽपि शिवस्य अपराख्या।
शिवस्य केशराशिजटाबद्धः। एतस्मात् शिवः जटी,कपर्दी  इत्यपि उच्यते। 
समुद्रमन्थनकाले उत्थित-हलाहलविषं पीत्वा शिवः नीलकण्ठः सञ्जातः। अपरपक्षे, हरिवंशपुराणे अस्ति विष्णुः एकदा शिवस्य कण्ठाऽवरोधं कृतवान्। शिवः पलायने सक्षमोऽभूत्। किन्तु तस्य कण्ठः नीलवर्णोऽभूत्।(, ;, एवं ,  ।
हिन्दुविश्वासानुसारेण गङ्गायाः उत्पत्तिस्स्थलं शिवस्य जटैव। एतस्मात् शिवः गङ्गाधरः इति ख्यातः।
शिवस्य सर्वपेक्षापवित्रानि मन्दिरानि द्वादशज्योतिर्लिङ्गानि भवन्ति। एतानि यथा-
सोमनाथः प्रभासपाटनम् , वेरावलस्य समीपे, गुजरातराज्यम्
मल्लिकार्जुनः श्री शैलम्, आन्ध्रप्रदेशराज्यम्
ओङ्कारेश्वरः इन्दौरनगरस्य समीपे, मध्यप्रदेशः
केदारनाथः केदारनाथः, उत्तराखण्डराज्यम्
भीमशङ्करमन्दिरम्, पूनानगरम्, महाराष्ट्रराज्यम् 
भीमशङ्करः, काशीपुरम्, उत्तराखण्डराज्यम्
भीमशङ्करमन्दिरम्, गुवागटिनगरम्, असमराज्यम्
भीमशङ्करमन्दिरम्, गुनुपुरम्, ओडिशाराज्यम्
त्र्यम्बकेश्वर त्र्यम्बकम्, नासिकनगरम्, महाराष्ट्रराज्यम्
वैद्यनाथमन्दिरम्, देवघरनगरम्, झारखण्डराज्यम् 
वैद्यनाथमन्दिरम्, पारलिनगरम्, महाराष्ट्रराज्यम्
वैद्यनाथमन्दिरम्, वैद्यनाथनगरम्, हिमाचलप्रदेशराज्यम्
[[नागेश्वरमन्दिरम् , आलमोडानगरम्, उत्तराखण्डराज्यम् 
नागेश्वरमन्दिरम्, द्वारकानगरम्, गुजरातराज्यम्
"?=शिवः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२९ जून २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६२५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अमरकोशः  कश्चन प्रसिद्धः शब्दार्थकोशः अस्ति। शब्दार्थकोशाः 'निघण्टुः' इति कथ्यते। नि+घटि + णिच् "कुः" । 'अर्थान् निघण्ट्यत्यस्मात् निघण्टुः परिकीर्तितः'। अत्र शब्दानां सङ्ग्रहः, समानार्थकाः पर्यायशब्दाः, अनेकार्थकाः शब्दाः च अत्र उपलभ्यन्ते । संस्कृते सर्वविधानां कोशानां मूलम् अस्ति वैदिकनिघण्टुः। यास्केन रचितः निरुक्तः अस्य वैदिकनिघण्टोः भाष्यम्।
अमरकोशस्य कर्ता अमरसिंहः। एषः चतुर्थे शतके द्वितीय-चन्द्रगुप्तस्य आस्थाने विद्यमानेषु नवरत्नेषु अन्यतमः आसीत् इति श्रूयते। केचन वदन्ति अयं सप्तमे शतके विक्रमादित्यस्य आस्थाने आसीत् इति। 'नामलिङ्गानुशासनम्' इत्येतत् अस्य अपरं नाम वर्तते। अत्र शब्दानाम् अर्थेन सह लिङ्गनिर्देशः अपि कृतः अस्ति इति कारणतः अयं ग्रन्थः अत्युपयुक्तः वर्तते ।
४ अमरकोशस्थाः केचन श्लोकाः
ग्रन्थस्वरूपम्[सम्पादयतु]
अमरकोशः श्लोकरूपेण रचितः अस्ति। अतः कण्ठपाठार्थं बहु सुलभं भवति। अमरकोशे त्रीणि काण्डानि  सन्ति। स्वर्गादिकाण्डं, भूवर्गादिकाण्डं,सामान्यादिकाण्डम् चेति। एकैकस्मिन् काण्डे अनेके वर्गाः सन्ति। विषयानुगुणं शब्दाः अत्र वर्गीकृताः सन्ति। नानार्थवर्गे विषयविभागः अशक्यः इत्यतः अत्र अन्त्यव्यञ्जनानुगुणं शब्दसंयोजनं कृतम् अस्ति। शब्देन सह अत्र लिङ्गनिर्देशः अपि कृतः अस्ति इति कारणतः अयं कोशः अत्यन्तम् उपयुक्तः अस्ति।
प्रथमकाण्डम्स्वर्गादिकाण्डम्[सम्पादयतु]
स्वर्गादिकाण्डे एकादश वर्गाः सन्ति। तानि
१ स्वर्गवर्गः २ व्योमवर्गः ३ दिग्वर्गः
४ कालवर्गः ५ धीवर्गः ६ वाग्वर्गः
७ शब्दादिवर्गः ८ नाट्यवर्गः ९ पातालभोगिवर्गः
१० नरकवर्गः ११ वारिवर्गः
अस्मिन् काण्डे दश वर्गाः सन्ति। तानि
१ भूमिवर्गः २ पुरवर्गः ३ शैलवर्गः
४ वनौषधिवर्गः ५ सिंहादिवर्गः ६ मनुष्यवर्गः
७ ब्रह्मवर्गः ८ क्षत्रियवर्गः ९ वैश्यवर्गः
अस्मिन् षड्वर्गाः सन्ति। तानि
१ विशेष्यनिघ्नवर्गः २ सङ्कीर्णवर्गः ३ नानार्थवर्गः
४ नानार्थाव्ययवर्गः ५ अव्ययवर्गः ६ लिङ्गादिसङ्ग्रहवर्गः
'अष्टाध्यायी जगन्मातामरकोशो जगत्पिता' इत्येषा उक्तिः अमरकोशस्य श्रेष्ठतां दर्शयति। संस्कृतभाषायाः साम्प्रदायिकाध्ययनक्रमे अमरकोशस्य कण्ठपाठः अनिवार्यरूपेण योजितः आसीत्। अमरसिंहः तस्मिन् समये विद्यमानान् सर्वान् निघण्टून् शास्त्रान्तराणि च परिशील्य एव एतं ग्रन्थं रचितवान् अस्ति। अतः एव ग्रन्थस्य आरम्भे सः लिखति - 'समाहृत्यान्यतन्त्राणि' इति। व्याकरणशास्त्रे तस्य विशेषा अभिरुचिः आसीत्। पाणिनेः अष्टाध्याय्याः सूत्र-वार्तिक-भाष्यादीनि सम्यक् परिशील्य तान् शब्दान् अमरकोशे योजितवान् अस्ति। अतः एव 'अमरसिंहो हि पापीयान् सर्वं भाष्यमचूचरत्'  इति व्याजस्तुतिः पण्डितगोष्ठीषु प्रसिद्धा अस्ति।
व्याख्यानानि[सम्पादयतु]
अमरकोशस्थाः केचन श्लोकाः[सम्पादयतु]
यस्य ज्ञानदयासिन्धोरगाधस्यानघा गुणाः।
स्त्रीनपुंसकं ज्ञेयं तद्विशेषविधेः क्वचित्।।
भेदाख्यानाय न द्वन्द्वो नैकशेषो न सङ्करः।
निषिद्धलिङ्गं शेषार्थं त्वन्ताथादि न पूर्वभाक्।।
वरिवसिते वरिवस्यितमुपासितं चोपचरितं च।।
पद्ये यशसि च श्लोकश्शरे खड्गे च सायकः।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=अमरकोशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२५ अगस्त २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १७२६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
हे चक्रपाणि !!
ततः शुभं तापसभोज्यमन्नं स्वयं सुतीक्ष्णः पुरुषर्षभाभ्याम् । ताभ्यां सुसत्कृत्य ददौ महात्मा सन्ध्यानिवृत्तौ रजनीमवेक्ष्य ॥कः पन्थाः ?
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अरण्यकाण्डे सप्तमस्सर्गः 
।
नौ - सप्तम्येकवचनम् , ण  च - अव्ययम्
निशब्दे उपपदे अदेः धातोः णप्रत्ययो भवति, चकारादप् च। न्यादः, निघसः।
न्यासः 
नौ उपपदे अदेर्णः स्यादप् च । न्यादः । निघसः ॥
वन्दे पन्नगभूषणं मृगधरं वन्दे पशूनां पतिम् ।।
वन्दे भक्तजनाश्रयं च वरदं वन्दे शिवं शङ्करम् ।।
रमन्ते योगिनःसर्वे यथा त्वं वैष्णवोत्तमः 
 पुनरकरनसंवरं प्रतिगृय। 
प्रतिदेश्य पुनरकरनसंवरं प्रतिगृह्य। 
एषां मध्ये तु किञ्जल्के विद्यते परमेश्वरः।
अत एव समुद्भूताः सर्वमन्त्रास्तु देहिनाम्॥ 
वर्गाष्टकसहितालिकालिमध्यवर्ती भगवानकारो निःशेषवर्णपदवाक्यमहावाक्यादिरूपेणावस्थितः। तत एवैते वर्णाः प्रादुर्भवन्ति। ते च पदानि जनयन्ति, तान्यपि वाक्यानि, तान्यपि महावाक्यानि, यावल्लौकिकभावभेदमनन्तं चतुरशीतिधर्मस्कन्धसहस्राणिति सर्वोऽयं वर्णाद्यप्रभव इति। 
किञ्चिद् ग्राह्यादिशून्यं चेत् चित्तमक्षोभ्यमुच्यते। 
अप्रकम्प्यस्वभावत्वादक्षोभ्योऽसौ प्रकथ्यते॥ 
आकाशवच्चित्तं यस्य स आकाशचित्तोऽक्षोभ्यः सुविशुद्धधर्मधातुस्वभावत्वात्। 
अग्निमण्डलं कण्ठपद्मस्थम्। तस्योदये रक्तरश्मिर्निर्गत्यार्धयामं तिष्ठति। तदा वश्याकर्षणं कुर्यात्। 
अनाभोगं हि यज्ज्ञानं तच्चाचिन्त्यं प्रचक्षते।
कतमोऽसावचिन्त्यधातुः ? यो धातुर्निश्चितो न चित्तगमनीयो न चित्तप्रमेयो न चित्तचेतनया प्रतिवेदितव्यः, असावुच्यतेऽचिन्त्यधातुः। अथ च पुनर्भगवन् चित्तमेवाचिन्त्यधातुः। तत् कस्य हेतोः ? नह्यचित्ते चित्ते चित्तं संविद्यते। निश्चितो हि चित्तम्, चित्तस्य यथार्थवबोधात्। अथ च सर्वाकारो भगवतोऽचिन्त्यधातुः। अन्यत्राप्युक्तम् --
यः शून्यतां जानति सोऽप्रमत्तः॥ 
शून्यताकरुणयोर्यदभिन्नत्वमेकत्वलक्षणं बोधिचित्तम्, तदच्युतमुच्यते। नान्यत् कर्मज्ञानमुद्राजनितं क्षरस्पन्दलक्षणम् 
सर्वं तु चाद्वयज्ञानं दृश्यते प्रतिभासतः।
अद्वयः करुणामिश्रः प्रज्ञोपायसमन्वितः॥ 
स्वसंवेद्यमिदं ज्ञानं वाक्पथातीतगोचरम्।
सत्त्वार्थमा संसारं कुर्वन्तु भगवन्तः संबुद्धास्तत्सुता अपि महाबोधिसत्त्वास्तिष्ठन्तु मामा परिनिर्वाणादिति। 
जगदर्थमा संसारं कुर्वन्तो भगवन्तस्तथागतास्तत्सुता अपि तिष्ठन्तु मां परिनिर्वान्त्विति। 
अनुत्पादः परमार्थसत्यम्। तस्मिन् मनोमयकायस्य प्रवेशोऽनुत्पादप्रयोगः। 
प्रत्याहारध्यानाङ्गाभ्यां यद्विभाव्य स्थिरीकृतं त्रैधातुकप्रतिभासात्मकं संवृतिसत्यम्, अनुस्मृत्या तदाकारं तु संस्फरेत्, तदाकारं तु संवृतिसत्याकारं संस्फरेत्, समस्तनभस्तलव्यापकं पश्येत्। सकलत्रैकालिकत्रिभुवनस्य दर्शनमनुस्मृतिरिति ज्ञेयम्। त्रैधातुकस्य प्रतिभासस्तत्रेत्यनुस्मृत्यङ्गे जायते॥ 
औस्मृतिरिति सम्पादितबुद्धकायस्य अनु पश्चात् परमार्थसत्यगमनम्, तस्य स्मृतिस्तदधिगमः। 
विरागाद् रागविगमादुष्णीषस्थं यत् सौख्यं शुक्रं तत्प्रतिष्ठितम्। यत्तु वज्रमणेश्च्युतं तन्निर्वाणम्। अयं तु सुखराज उष्णीषवज्रमण्यन्तरालव्यापित्वादप्रतिष्ठितनिर्वाणः। अत एव महारागोऽक्षरश्च प्राधान्यात् प्रभ्युस्त्रैधातुकेश्वरः। 
न भवतीत्यभावोऽनुत्पादः। तथा चोक्तं भगवता लङ्कावतारे --
स सर्वभावेषु न जातु संज्ञते।
यः सर्वभावेषु न जातु संज्ञते
पञ्चाभिज्ञाः--दिव्यं श्रोत्रम्, दिव्यं चक्षुः, परचित्तज्ञानम्, पूर्वनिवासानुस्मृतिः, ऋद्धिविज्ञनं च। 
अभिषेको हि भवनायाः परिनिष्पत्तिः सकलयोगसाधारनः । अभिषेको ज्ञानाम्बुधिः। शवासनसर्वावरणक्षालनार्थम्। 
इहैकक्षणाभिसम्बोधिर्नाम परमाक्षरमहासुखक्षण इति। एवमेकक्षणाभिसम्बुद्धो ज्ञानवज्रः सर्वार्थदर्शी पञ्चाकाराभिसम्बुद्धश्चित्तवज्रः परमाक्षरसुखः। विंशत्याकारसम्बुद्धो वाग्वज्रो द्वादशाकारसत्यार्थः सर्वसत्त्वरूतैर्धर्मदेशकः। मायाजालाभिसम्बुद्धः कायवज्रः षोडशाकारतत्त्वविदनन्तमायाजालैः स्फारितकाय इति। 
नखदन्तानामभेद्यानां प्रसवनादभेद्या शिरसि। 
अमनसिकार इत्यत्र बहवो विप्रतिपन्नाः। तत्र कश्चिदाह--अपशब्दोऽयमिति, समासे मनस्कार इति भवितुमर्हति। तत्रोच्यते--"तत्पुरुषे कृति बहुलम्" इत्यत्र बहुलवचनात् "सप्तम्या अलुक्" इत्यलुक्समासे कृतेऽमनसिकारः, अमनस्कारः; त्वचिसारः, त्वक्सारः; युधिष्ठिर एतानि रूपाणि सम्पद्यन्ते, नायमपशब्दः। न च प्रसज्यप्रतिषेधनञो विषयत्वादभावो वाच्यः। 'असूर्यम्पश्या राजदारा' इत्यत्र हि न सूर्याभावः कृतः, किन्तु राजदाराणां यत् सूर्यदर्शनं प्रसज्यं तन्निषिद्धम्। एवमेवामनसिकारेऽपि नञो मनसिकरणं यद् ग्राह्यग्राहकादि प्रसक्तं तन्निषिद्धम्, न मनः। अतो न दोषः। पर्युदासपक्षेऽपि न दोषः, अब्राह्मणमानयेत्युक्ते ब्राह्मण सदृशस्य क्षत्रियादेरानयनं भवति, न तु विजातीयस्य कटादेः। अत्रापि निःस्वभाववेदनस्य संस्थितिः कृता। अथवा अकारप्रधानो मनसिकार इत्यत्र शाकपार्थिवादिवन्मध्यमपदलोपी समासः। एतेन यावान् मनसिकारः सर्वमनुत्पादात्मक इत्यर्थः। अकारस्यानुत्पादकारकत्वम् "अकारो मुखं सर्वधर्माणामाद्यनुत्पन्नत्वात्" इत्यादिना हेवज्रे उक्तम्। नामसंगीतौ च--
महाप्राणो ह्यनुत्पादो वागुदाहारवर्जितः॥ इति।
यदि वा -- अकारोऽत्र नैरात्म्याबीजम्। तथा च हेवज्रे -- "आलेरादि नेरादि नैरात्म्या" इति। एतेन सर्वमनसिकारोऽनात्मकोऽस्वभाव इत्युक्तं भवति। यदि वा --
यदि वा-- अ इति प्रभास्वरपदम्, मनसिकार इति स्वाधिष्ठानपदम्। अश्चासौ मनसिकारश्चेत्यमनसिकारः। एतेन अमनसिकारपदेन अचिन्त्यप्रभास्वरमनसिकारश्चेत्यमनसिकारः। एतेन अमनसिकारपदेन अचिन्त्यप्रभास्वरस्वाधिष्ठानपदं शून्यताकरुणाभिन्नयुगनद्धाद्वयवाहिसंवेदनमापादितं भवतीति। 
न मनसि क्रियत इत्यमनसिकारः, निर्विकल्पकं सहजज्ञानम्। 
असंख्यगुणसंयोगादमिताभः स उच्यते॥ 
द्वयोर्घर्षणसंयोगात् तेजो हि जायते सदा।
रागोऽमितवज्रः स्याद् रागस्तेजसि संभवेत्॥ 
धर्माः पद्मलीनास्तेषामग्रः प्रत्यवेक्षणाज्ञानात्मकोऽमिताभः। 
अमितमप्रमाणमायुर्यस्माल्लभ्यते सोऽमितायुः समताद्वयप्रत्यवेक्षणाज्ञानात्मकोऽमिताभः। 
भ्रूमध्ये स्थित्वाऽपरिमितास्थिमालाप्रवर्तकत्वात् तन्मयोऽमिताभः। 
ज्ञानमय्योऽपरिमिता भासो यस्य सोऽयममिताभः। 
ततोऽमृतकुण्डलीबिम्बसंज्ञया सन्ध्याभाषान्तरेण वायुरित्युक्तम्। स च पञ्चप्रकारः। तथा च समाजोत्तरे भगवानाह --
निश्चार्य पिण्डरूपेण नासिकाग्रे विभावयेत्॥ इति।
इह पञ्चरत्नशब्देन रसनापञ्चमण्डलधर्मिणः पृथ्यादिपञ्चधातवस्तन्मयं श्वासं पञ्चरत्नमयमिति सव्यनासापुटे। तथा पञ्चबुद्धा ललनापञ्चमण्डलधर्मिणो विज्ञानादिपञ्चस्कन्धाः, तैरधिष्ठितं श्वासं वामनासापुट इति। निश्चार्य पिण्डरूपेणेति। इह पिण्डं सव्यापसव्यमण्डलानात्मकत्वं मध्यमायामवधूत्यां प्राणवायोरिति। तं च प्राणवायुं निश्चार्य पिण्डरूपेण नासिकाग्रे विभावयेत्कर्णिकातः कर्णिकामध्ये न सव्यापसव्यकमलदल इति। एवं बिन्दुस्थाने पिण्डरूपेण निरोधितः प्राणः। तेनैव तस्य धारणोच्यते। एवमङ्गद्वयेनोपसाधनममृतकुण्डलीबिम्बेति। 
ईर्ष्या ह्यमोथसिद्धिः स्यादमोघो वायुसंभवः॥ 
सर्वसत्त्वार्थकार्याणां प्रसाधकमः स्वयम्।
अवन्ध्यं तन्महाज्ञानममोघसिद्धिरुच्यते॥ 
अमोघः कर्म इत्युक्तं कुलान्येतानि संक्षिपेत्। 
सकलजगदर्थाश्चर्याः, तेषां पदं प्रतिष्ठा, कृत्यानुष्ठानस्वभावोऽमोघसिद्धिः। 
यत्र नास्ति तमेवाहुरयाचितविधिं बुधाः॥ 
आभ्यां स्वरव्यञ्जनदूतीभ्यां मुद्रात्रयसमापत्त्या कर्ममारुतेश्वरदण्डभेदादविकल्पसुखानुभवो बुध्यत इत्यर्बुधः पृष्ठं शिरसः। 
अर्बुदः पृष्ठदेशस्तु। 
"अवधूती मध्यदेशे ग्राह्यग्राहकवर्जिता" इति। ग्राह्यं ज्ञेयम्, ग्राहको ज्ञानम्, ताभ्यां वर्जिता। 
चतुर्भिः प्रत्ययैरेभिर्बोधिचित्तं प्रजायते॥ इति।
प्रणिधानं बलं ज्ञानं मताः पारमिता दश॥ इति।
तत्र वसितावस्थाः पञ्च--क्लेश-उपपत्ति-कर्म-उपाय-सत्त्वपरिपाकावस्थाख्याः।
तत्र हेत्ववस्थास्थितेन सर्वमादिकर्म कर्त्यव्यम्। फलावस्था-सत्त्वार्थक्रियावस्थास्थिततस्य च शाक्यमुनेरिव अनाभोगेन आदिकर्म प्रवर्तत इति। 
इमं चर्मपुटं तावत् स्वबुद्धौ च पृथक् कुरु।
कतमोऽशैक्षमार्गः ? मार्गज्ञानानामन्त्यस्यान्त्यक्षणः। 
अस्य प्रसादात् प्राप्यन्ते सिद्धयोऽनेकधा बुधैः॥ 
यस्य प्रसादात् प्राप्यन्ते सिद्धयोऽनेकधा बुधैः॥
वज्रसत्त्वः स वै ज्ञेयः सर्वबुद्धैर्नमस्कृतः।
स्वाधिदैवतयोगेन स्वमात्मानं प्रपूजयेत्। 
संत्रस्तान् दुःखितान् दृष्ट्वा प्रयच्छेदात्मविग्रहम्। 
दानं शीलं क्षमां वीर्यं ध्यानं प्रज्ञां च सादरम्।
आदिशब्दोऽनादिनिधनार्थः। अविपरीतान् सर्वधर्मान् बुद्धवानिति बुद्धः। आदिश्चासौ बुद्धश्च आदिबुद्धः। उत्पादव्ययरहितः, सर्वज्ञ इत्यर्थः। नामसंगीतौ च-
वायोः शून्यं नरेन्द्र प्रभवति हि तथाधार-आधेयभावः॥
मातृपितृभिक्षुवधप्रतिमाभेदसद्धर्मप्रतिक्षेपकाख्यानि पञ्च कर्माणि मरणानन्तरं नरकपातनादानन्तर्याणि। अत्रोपचारादानन्तर्यशब्दस्तत्कारिषु वर्तते। प्रभृतिशब्देनोपानन्तर्यपरिग्रहः।
उपानन्तर्यान्येतानि महापापकृता इति॥ 
चतुर्दलोष्णीषपद्ममध्यात् षोडशदलललाटाब्जमध्ये शुक्रस्य नन्दाभद्राजयारिक्तापूर्णाख्यपञ्चकलस्यागमनमुभयव्याप्तिः प्रथमानन्दम्। द्वात्रिंशद्दलकण्ठाब्जादष्टदलहृत्पद्मे पूर्ववद् व्याप्तिः परमानन्दम्। चतुष्षष्टिदलनाभिपद्माद् द्वात्रिंशद्दलगुह्याब्जे व्याप्तिर्विरमानन्दम्। तत्र विविधरमणं गाढालिङ्गनशीत्कारकण्ठकूजनादिलक्षणं नाभौ, गुह्ये तु बहिरुल्लेखविमुखे सुखं भुज्यते मयेत्युलेखलक्षितं सुखसंवेदनमात्रम्। न तु विगतं रमणं सुखम्। ततो गुह्यपद्मादष्टदलवज्रमण्यन्तर्गताब्जं यावत् षोडशकलस्येन्दोरागमनं सहजानन्दम्। धारणाया बलेन बाह्यगतेरभावादच्युतम्। 
चत्वार आनन्दाः--आनन्दः, परमानन्दः, विरमानन्दः, सहजानन्दश्चेति। 
आनन्दाश्चत्वारः--आनन्दः, परमानन्दः, सहजानन्दः, विरमानन्दः। अन्यथा--"परमविरमयोर्मध्ये लक्ष्यं वीक्ष्य दृढीकुरु" इति यदुक्तम्, तत्सम्गतं न भवति। 
ऊर्ध्वाधो ललनादिषण्णाडीषु वक्ष्यमाणक्रमेण प्राणापानवायोः संक्रमणमायाम इति, 'यम उपरमे' इत्यस्य धातोः। आसमन्ताद् यमनमायामः प्राणापानवायोर्मध्यनाड्यां प्रवेशः। 
आ समन्ताद् रोः संसारः, तस्माल्लिग् गच्छतीति आरोलिक्, नेयार्थः। रो इति ज्ञानत्रयम्, तस्मात् परमार्थसत्यं गतवानिति, नीतार्थः। 
अतीताद्यर्थानां यथावत् प्रकाशनमार्यपथम्। 
तत्र भावनामार्गे ज्ञेयावरणं निःस्वभावमिति या धीः सा सम्यग्दृष्टिः, परलोकास्तित्वदृष्टिश्च। तद्दृष्ट्यलब्धोऽपि नैरात्म्यालम्बनः सम्यक्संकल्पः। स्वदृष्टार्थ प्रकाशिका सत्त्वेभ्यो देशना सम्यग्वाक्। एकान्तशुभं कायकर्मान्तः, ऋद्ध्यादिभिर्विनयनार्थं परेषां त्रासनं वा सम्यक्कर्मान्तः। ध्यानाहारित्वमात्रया चीवराद्यन्वेषण सम्यगाजीवः। सर्वेर्यापथेषु स्वचित्तकायवाक्चित्तव्यापारनियोजनं सम्यग्व्यायामः। भावनामार्गे आलम्बनासम्प्रमोषः सम्यक्स्मृतिः। तदेकाग्रचित्तमचलितवज्रोपमसमाधिः, समन्तप्रतिभासाया भूमेर्यदन्तरं प्रादुर्भवति। 
तत्र त्रिविध आवेशः --कायावेशः, वागावेशः, चित्तावेशश्च। तत्र कायावेशे उत्कलिका रोमाञ्चो भवति प्रकम्पनं गात्राणां स्यात्, हर्षाश्रुपातः, भुवि पतित्वा याति। चित्तावेशे ज्ञानोत्पादः स्वरूपप्रतिभानं स्वयमेव स्यात्। वागावेशेऽपूर्वप्रवचनं सारूप्यं सदृशं सर्वज्ञज्ञानप्रतिपादनम्। 
सर्वावरणविनिर्मुक्तः सर्वबुद्धबोधिसत्त्वसमयस्त्वमितः प्रभृति  बोधनार्थमाश्वासः। 
यस्य यद् दुष्परित्याज्यं तदुत्तममिति स्मृतम्। 
क्रमः प्रकारः। कस्य क्रमः ? समाधेः। चन्द्रचिह्नबीजादिपरिणामेन देवताकारनिष्पत्तिरुत्पत्तिः, सा यस्मिन् समाधावस्ति स उत्पत्तिक्रमः। 
उत्पन्नस्वभाविकमेव रूपम्। तदेव तत्त्वरूपेणाधिमुच्यते भाव्यते यस्मिन् योगे  उत्पन्नक्रमः। 
उद्धारः 
टाक्कि हूं जः इति मन्त्र उद्धारसंज्ञकः। तथा चोक्तम् --
स्वहा नास्ति न चोङ्कारो यस्य स उद्धार उच्यते। 
उपायः पुरुसः स्मृतः। 
उपायोऽपि चतुर्विधो बोधिवज्रेण वर्णितः।
सेवाविधानं प्रथमं द्वितीयमुपसाधनम्।
साधनं तृतीयं चैव महासाधनं चतुर्थमिति।
उपाय इत्यनेन शब्देन कोऽर्थो भण्यते ? श्रीवज्रसत्त्वः संसारभूतः करुणास्वभावः स्थिरवस्तुस्वभावमूर्तिरुपायशब्देनोक्त इति। उपायः श्रीवज्रसत्त्व इति। अ प्र वि सि, पृ २१६)
उपायोऽपि श्रीवज्रसत्त्वः सर्वभावस्वभावः। 
उपायः पुरुषः स्मृतः। 
उपकाराय सत्त्वानामुपायेनान्वितो भवेत्॥
पा----- पापानावर्जयेन्नित्यं पापिष्ठैः सह सङ्गितिम्।
स-----समारोपविनिर्मुक्तः समाधौ सुसमाहितः।
कः----करोति सर्वदा यत्नं करुणां परिपालयेत्।
केयमुपेक्षा ? प्रतिभानुनयनिबन्धनमपहाय हिताहितेषु सत्त्वेषु परमहिताचरणम्। 
अन्ततोऽसद्व्यासङ्गनिवृत्तिरूपसंहितां ध्यायादुपेक्षां बुधः। 
उपेक्षाम् असद्व्यासङ्गपरिहानिस्वभावाम्। 
कोपेक्षा? प्रतिघानुनयनिबन्धनमपहाय हिताहितेषु जन्तुषु परमहिताचरणमुपेक्षा, यद्वा सर्वस्मिन् प्रेमानुशयरहितपरहितधर्मतायां स्वरसवाहिता प्रवृत्तिरुपेक्षा, अथवा लाभालाभयशोऽपयशोनिन्दास्तुतिसुखदुःखेत्याद्यष्टलोकधर्मप्रमुखसकलाप्रस्तुतव्यापारोपेक्षणमुपेक्षा। 
यस्य छाया नान्येन वृक्षेणक्रम्यते, यश्च नान्यस्याक्रामति, स एकवृक्षः। 
एकार-रहस्य-पद्म-धर्मोदय-खधातु-महासुखावास-सिंहासन-भग-गुह्यसंज्ञानां मध्ये नैका एकारसंज्ञा प्रधाना, सर्वासां सर्वाकारशून्यताप्रतिपादकत्वात्। एवमेकारवंकारयोः सर्वाकारवरोपेता शून्यता-सर्वधर्मनिरालम्बकरुणाऽभिन्नभोधिचित्तभावप्रतिपादकत्वात्। 
शून्यताकरुणाभिन्नरूपिणी महामुद्रेत्थमेवंकारं येन प्रतीयते, तेन योगीन्द्रेण स्कन्धधात्वायतनादीनि प्रतीतानीति। सैव महामुद्रा धर्मकरण्डकरूपा धर्मकायात्। अतस्तेषां करण्डकण्ठानां सैव रसं बोधनं निजप्रभोर्वज्रधरस्य वेश आभरणमलङ्करः, शोभनमिति यावत्। तथा च हेवज्रे--
एकाराकृति यद्दिव्यं मध्ये वं-कारभूषितम्।
सर्वास्रयं पिता माता द्व्यक्षरं कथितं तथा॥
एकारस्तु भवेन्माता वकारस्तु पिता स्मृतः।
बिन्दुस्तत्र भवेद् योगः स योगः परमाद्भुतः॥
एकारः पद्ममित्युक्तं वकारो वज्रमेव च।
बिन्दुश्चानाहतं तत्त्वं तज्जातान्यक्षराणि च॥ 
सव्यकर्णमार्गेण चण्डाल्या ओड्याख्ये खेचरवृत्त्या यानं बहिर्निर्गमनम्, तत्र उड्डियनं च दक्षिणकर्णः। 
स्तनावोड्रः प्रकीर्तितः। 
कबन्धः 
दुःखादुःखनिदानतोऽपि जगतामभ्युद्दिधीर्षा दयाम्। 
करुणां दुःखाद् दुःखहेतोः समुद्धरणकामनाम्। 
करुणा पुनः कीदृशी ? दुह्खाद् दुःखहेतोः समुद्धरणकामना, त्रिदुःखदुःखमहानलप्रज्वलितसंसारलोहभवनप्रविष्टान् जन्तून् ततोऽपि समुद्धरामीत्यध्याशयो वा करुणा, अथवा त्रिदुःखदुःखितानां सत्त्वानां संसाराम्बुधेः समुद्धरणेच्छा। 
आलयविज्ञानलक्षणः शुक्रच्युतिक्षणः सहजानन्दो लोकसंवृत्येति। 
अमोघः कर्म इत्युक्तम्। 
तस्मात् कर्ममुद्रां प्राप्य निष्पन्दफलमुत्पद्यते। सदृशस्पन्दो निस्पन्दः। कर्ममुद्रया कृत्रिमया कथमकृत्रिमभूतं सहजाख्यं ज्ञानमुत्पद्यते। कर्माङ्गनाया आनन्दसन्दोहरत्नाकरं सरोरुहम्। तत् स्वच्छमास्थानं बोलकक्कोलरससंयोगेन अवधूत्या संवृतिबोधिचित्तमण्यन्तर्गतं यदा भवेत्, तदा क्षणिकनामापरं सहजाख्यं ज्ञानमुत्पद्यते। न तत् सहजं निस्पन्दम्। तत्स्वरूपेण प्रज्ञाज्ञानानन्दत्रयं क्षणचतुष्ट्यान्वितं सेके। हठयोगे च कर्ममुद्राया निस्पन्दफलमुक्तम्। 
कं सुखं लिङ्गयति गमयतीति कलिङ्गं , सेवाकाले तद्दर्शनादेवानन्दोत्पत्तेः। 
कलियुगसमय इति कोऽलिः कलिः, ककारादिव्यञ्जनपङ्क्तिरिति। ककारो मुखं सर्वव्यञ्जनानाम्, आदौ निर्दिष्टत्वात्; रजःस्वभावाद् वा वेदितव्य इति। तथा अस्य समयोऽसमयः, स्वरमेलापक इत्युच्युते। अत्र कोऽलिः -- क् ख् ग् घ् ङ् च् छ् ज् झ् ञ् ट् ठ् ड् ढ् ण् ह् ब् भ् म् त् थ् द् ध् न् श् ष् स् क इति कोऽलिर्व्यञ्जनपङ्क्तिः। अत्रासमयः -- अ आ इ ई ऋ ॠ उ ऊ ऌ ॡ अं अः; अ आ ए ऐ अर् आर् ओ औ अल् आल् अं अः; ह हा य या र रा व वा ल ला ह हः इति असमयः स्वरमेलापकः। अस्मिन्नसमये कलिं युनक्तीति कलियुगसमयः। 
पञ्चकषायाः--क्लेशकषयः, दृष्टिकषायः, सत्त्वकषायः, आयुःकषयः, कल्पकषायश्चेति। 
सम्यक्कर्मान्तः काकास्या। 
हृदयं काञ्चिरुच्यते। 
कामधातुः 
कामधातुः सर्वाः स्त्रियः, तासु विश्वरमणेश्वरो भवति। 
ते ते कामरताः सत्त्वाः श्रेष्ठाः स्युरग्रसाधने॥ 
कामं रूपमभिलषणीयं दर्शनं यस्य स कामरूपः कक्षद्वयम्। 
काम्यन्तेऽभिलष्यन्त इति कामा रूपादयो विषयाः, तेषामिन्द्रियैर्यदाहरणं स कामाहारः। 
पञ्चज्ञानमयः कायः पञ्चबुद्धोऽद्वयोत्तमः॥ 
कायचक्रे तु डाकिन्यो बाह्याः पातालवासिकाः। 
मेलापकोपमेलापकश्मशानोपश्मशानाख्येष्वष्टौ नाड्यः पातालवासिन्यः कायचक्रे। 
जाग्रदवस्थाक्षयेण विकल्परहितः कायबिन्दुनिरोधाल्ललाटे निर्माणकायः। एवं सति स्वप्नावस्थाक्षयात्मकः प्राणस्य लयो वाग्बिन्दुनिरोधात् कण्ठे संभोगकायः। जाग्रत्स्वप्नावस्थायां शब्दादिविषयान् विरचच्चलं च्युतिधर्मकं तमोऽभिभूतं चित्तमष्टादशधातुविकारापन्नम्, तस्य बन्धस्तमोऽपगमः सुषुप्तक्षयश्चित्तबिन्दुनिरोधाद् हृदये धर्मकायः।  कायादिबिन्दूनां च्यवनं तस्य बन्धः सहजसुखेन तुर्यावस्थाक्षयः। स्वरगतज्ञानबिन्दुनिरोधान्नभौ सहजकाय इति 'चतुःकायात्मकः। 
असंस्कृततथागतात्मकत्वाद् धर्मकायः, प्रतिभासमात्रत्वात् संभोगकायः, कल्पितनिर्माणकायत्वान्निर्मानकायः, कायत्रितयैकरसत्वात् स्वाभाविककायः। तदुक्तम् --
अत एव धर्माणामाश्रयः कायो धर्मकाय इत्याचक्षते। तस्माद् युगनद्धकाय एव धर्मकायः साम्भोगिकस्वाभाविकाभ्यां पृथग्भूतो योगिप्रत्यात्मवेद्यः। 
गर्भे संशुद्धकायः प्रसवनसमयाद् दन्तभावे च धर्मः। 
तस्मिन्  चक्षुरादिनाड्योऽष्टौ दक्षिणेषु चक्षुःश्रोत्रघ्राणेषु वामेषु च, वक्त्रगुदयोश्च तन्नाम्ना प्रसिद्धा एव समयचक्रस्था ज्ञातव्याः, विषयोपभोगलक्षणसमयस्यानुष्ठानात्। 
उभयधर्मरहितत्वाच्छून्योऽयं काय इति याऽनुस्मृतिस्तस्या उप समीपे चित्तस्य स्थानं कायानुस्मृत्युपस्थानम्। 
धर्मधातावाकाशलक्षणो परमोऽक्षरोऽच्युतक्षणः काल इत्युच्यते। तदेव वज्रज्ञानम्। तस्य कालस्य निरावरणस्कन्धधात्वायतनं चक्रं त्रिभवस्यैकत्वं निरावरणज्ञेयम्। तदेव वज्रधातुमहामण्डलमित्युच्यते। सर्वाकारं सर्वेन्द्रियं बिन्दुरूपं विश्वमायाधरं भगवतः शरीरं प्रज्ञोपायात्मकम्। 
कारणं बोधिचित्तकाय इत्युक्तम्। शान्तं जाग्रदवस्थाक्षयेण विकल्परहितम्। चतुःकायात्मकः स एव कालचक्रो भगवान् प्रज्ञोपायात्मको ज्ञानज्ञेयसम्बन्धेनोक्तः। उपायः करुणात्मकः षडभिज्ञात्मा। ज्ञेयाकारं जगच्चक्रम्, ज्ञेयं त्रैधातुकमनन्तभावलक्षणम्। तदेव प्रज्ञा शून्यात्मिका सर्वाकारात्मिका। अनयोरेकत्वं कालचक्रमित्युक्तम्। 
कालः परमाक्षरो महासुख[ल]क्षणः, तेनोत्पादितं निरावरणं स्कन्धधात्वादिकं चक्रं यस्य शरीरम्, असौ कालचक्रः। अन्यच्च, प्रत्येकैकैकाक्षरेण--
क्रमः कायादीनां बिन्दूनां च्यवनम्, तस्य बन्धः सहजसुखेनेति कालचक्रः। 
ज्ञानकायो भगवान् सम्यक्सम्बुद्धो देवासुरनागादिभिर्नमस्कृतचरणारविन्दः कालचक्र इति। 
उत्पादक्षयहेतुभूतः संसारिणां कालचक्रैकवीरः। 
एकहस्तार्थहस्तं वाऽधोर्ध्वे तु शान्तिकं भवेत्।
विंशत्यङ्गुलमर्धं च अधोर्ध्वे मारणं भवेत्।
मारणे कृष्णवर्णं च वश्ये रक्तं प्रकीर्तितम्।
कुण्डं च नाभिमण्डलम्। 
कूलानि षड्विधान्यानुः संक्षेपेण तु पञ्चधा।
आसां शुक्रं भवेद् वज्रं पूजयित्वा पिबेद् व्रती॥ 
एतदेव पञ्चाक्षरमहाशून्यं षट्त्रिंशदात्मकं कुलिशमुच्यते जिनैः। तं धरतीति कुलिशधरः। बिन्दुशून्यः षडक्षर एकारो धर्मोदयः सर्वाकारशून्यतारूप इति।  एवं बिन्दुशून्यषडक्षरो धर्मोदयः कुलिशधर एकार इति शून्यता सालम्बा प्रतिसेनास्वरूपिणीति। 
कोशलं सिङ्घानं शलति वहति यस्मात् तत्कोशलं नासिकाग्रम्। 
कौलिकं तदनुत्तरम्। 
उत्पत्तिक्रमपक्षं च उत्पन्नक्रममेव च।
विमर्दमारोचनं प्रोक्तं सुखं भुक्तं मयेति च।
खड्गः क्लेशारिसंछेदात्। 
आदौ तथागतलोचनादीन् खण्डयति पुनरोहयति जनयतीति खण्डरोहा। 
एतत्तत्त्वं परं शान्तं खधात्वाख्यं व्यवस्थितम्।
पुल्लीरादारभ्य मालवान्तं या नाड्यस्ताः खेचर्यः। 
अणिमा, लघिमा, गरिमा, ईशित्वम्, वशित्वम्, कर्तृत्वम्, भोज्यत्वम्, इच्छाप्रकामता इति गुणाष्टकम्। 
पर्युपास्यो जगन्नाथो गुरुः सर्वार्थसिद्धिदः। 
गुरुर्बुद्धो भवेद् धर्मः संघस्चापि स एव हि।
प्रसादाज्ज्ञायते तस्य यस्य रत्नत्रयं वरम्॥
अज्ञानतिमिरान्धानामेष मार्गप्रदर्शकः। 
गुह्यं श्रावकप्रत्यकयानयोरुत्तरं वज्रयाम्। 
गुह्यं श्रावकप्रत्येकयानयोरुत्तरं वज्रयानम्। तस्मिन् संगीतिकारकत्वेनाधिपतिः। तथा लोकसंवृत्या गुह्यशब्देन यक्षाः, तेषामधिपतिर्गुह्याधिपतिः। तथागतदेशितधर्मसिंहनादेन सर्वसत्त्वानां प्रत्यकरुतैर्धर्मप्रवर्तको गुह्याधिपतिः श्रीवज्रपाणिः। 
गुह्यस्थितमणिना यद् गुरूपदेशतः क्षणचतुष्ट्यात्मकानन्दचतुष्टयस्य वेदनं तद् गुह्याभिषेक इत्युच्यते, प्रपञ्चभावनाभिर्योगिनामप्रकाश्यत्वात्। अत्राभिषेके मध्येन्द्रियाणां समयमुद्राभावनोपदेशः कथ्यते। 
रागादिक्लेशजालस्य पलालस्यैव भक्षणात् स एव घुणः। 
उत्पद्यते निर्मीयते अनेन नैर्माणिकं मतम्।
कण्ठे संभोगचक्रं च महासुखं शिरसि स्थितम्॥
संविदी संभोगचक्रे च कण्ठे संवेदनं यतः।
चक्रेषु वर्तितुं शीलं यस्याः सा चक्रवर्तिनी। 
चक्राण्येव वर्म सन्नाहोऽस्याः सा चक्रवर्मिणी। 
तथतास्वभावं येनाभिषेकेण पश्यति प्रतिपाद्यते वा। तत्पुनर्बाह्यमुद्रया यद् गुरूपदेशतः प्रतिनियतदेशापरिच्छेदलक्षणसम्पदमनालम्बनयोगेनालम्बनीकरोति, तच्चतुर्थाभिषेक इत्युच्यते। न पुनर्गुरूपदेशकथनमात्राच्चतुर्थाभिषेक इति स्यात्। तस्मिन् चतुर्थाभिषेकसमय एवाधिमात्रतरसत्त्वानां महामुद्रासिद्धिर्भवति। 
सर्वसत्त्वेष्वेकपुत्रप्रेमाकारां मैत्रीम्, दुःखादुःखहेतोः संसारसागरात् समुद्धरणवाञ्छास्वभावाः करुणाम्, रत्नत्रयशरणगमनात् समुल्लसन्मनःप्रभवां मुदिताम्, अध्यासङ्गपरिलक्षणमुपेक्षां च विभाव्य।
चतुर्ब्रह्मविहारान् भावयेत्। 
पञ्चोपचारपूजां पापदेशनां च यावदुपेक्षाम्। 
अत्र चत्वारो वृद्धाः परलोकेहलोकार्थमाराधनीयाः सत्त्वैः। एषु ज्ञानवृद्धोऽभिज्ञालाभी मुदिताभूमिप्राप्तो वज्राचार्यो भिक्षुर्गृहस्थो वा पूज्यो दशभिक्षुसमो भगवतोक्त इति। तस्याभावे तपोवृद्धः काषायधारी दाषायधारिणां वर्षाग्रेण मन्त्रिणामभिषेकेण गृहस्थाचार्याणां सर्वदा वन्द्यस्तपोवृद्धत्वात्, गृहस्थानामभिज्ञाभावात्। श्रुतवृद्धः पण्डितः पूज्यः शसनोद्योतकः परवादिनां मारकायिकानां दमकः। एते परलोकार्थमाराधनीयाः सत्त्वैरिति। धनवृद्धो राजा इहलोकभोगार्थिभिराराधनीयः। 
वामदक्षिणयोश्चक्राणां चन्द्रसूर्यौ प्राणापानादूर्ध्वमधः शुक्ररक्तधातू प्रवहन्त्यौ ललनावामदक्षिणयोश्चक्राणां चन्द्रसूर्यौं प्राणापानादूर्ध्वमधः शूक्ररक्तधातू प्रवहन्त्यौ ललनारसने स्थिते ज्ञेये। एतेन बहिश्चन्द्रसूर्यप्रकाश आध्यात्मिक एवेति कथितं भवति। 
वीराणां डाकिनीनां तु गत्यागतिनिबन्धनौ।
अस्तमनोदयार्थौ तु स्वप्नप्रबोधयोः स्थितौ॥ 
चर्यापि त्रिविधा कथिता--सप्रपञ्चता, निष्प्रपञ्चता, अतिनिष्प्रपञ्चता चेति। इयं निष्प्रपञ्चता चर्या कध्येन्द्रियाणामुक्ता। अधिमात्रेन्द्रियाणां पुनर्वक्ष्यति चतुदर्शे पटलेअत्यन्तनिष्प्रपञ्चचर्या। मृद्विन्द्रियाणांप्रपञ्चताचर्यायाः सूचनामात्रं कथयिष्यति द्वितीयकल्पस्य सप्तमे पटले। 
सर्वचर्याः प्रपञ्चनिष्प्रपञ्चात्यन्तनिष्प्रपञ्चचर्याः, तासामग्रचर्या भुसुकुचर्या। 
लोकविरुद्धेनाविरुद्धेन वा येन प्रकारेण सत्त्वार्थः सम्पद्यते, तेन तेन प्रकारेण मन्त्रिणां यथाशक्त्या प्रवृत्तिर्बोधिसत्त्वचर्या। यदुत या मन्त्रचर्या सा तथागतचर्या। गुरुवो येभ्यस्तत्त्वं मन्त्रं कथयन्ति ते मन्त्रा रत्नपुद्गलाः,तेषां चर्या निष्पन्नक्रममधिगम्य यदसमाहितयोगेन चरणं सेयं तथागतचर्या। 
रूपशब्दगन्धरसस्पर्शादिग्राह्यग्राहककल्पनैरनालिप्तं चाचिन्त्यप्रत्ययोदयं सम्यक्सम्बोधिपदं चित्तं सर्वज्ञतापदम्। 
चित्तेन न विना कायः किञ्चित् कर्तुं भवेत् क्षमः।
वचनं च विना तेन भवेन्नैव कदाचन॥ 
चित्तनैव जगत् सर्वं क्रियते यच्छुभाशुभम्। 
चित्तेन भाव्यते यत्तत् तदेव तु निरीक्ष्यते। 
स्वच्छं हि सर्वसत्त्वानां चित्तं शान्तं प्रभास्वरम्। 
दोषाणां च गुणानां च चित्तमाधारमुच्यते। 
खेचरीणां समाख्याताः स्थानविशेषरूपिणः॥ 
चित्तचक्रे तु खेचर्यः पीठोपपीठसंस्थिताः। 
एताः पीठोपपीठेष्वष्टौ नाड्यः खेचर्यः सोपायाश्चित्तचक्रे। 
ज्ञेयात् पूर्वं पश्चात् सहभावित्वासिद्धेश्चित्तं शून्यमिति यत् स्मृतेरुपस्थानं चित्तानुस्मृत्युपस्थानम्। 
कलुषं बोधिचित्तं च्युतिरभिधीयते। अत एव विरागोत्पत्तिः, "च्युतेर्विरागसंभूतिर्विरागाद् दुःखसंभवः" इति प्रवचनात्। तदेव दुःखम्, यत्संसारावाहकं कर्मतश्च्युतेरेव संभवति। तथा च--न विरागात् परं पापं न पुण्यं सुखतः परम्" इति। 
स्पर्शस्य शान्ते त्वपि भवति रवस्याम्बरे धर्मधातोः। 
तस्यैव  प्रवेशादिक्रमेण यदावर्तनं स जाप उच्यते। एतेन प्रकृतिजापोऽयं सर्वलोकसाधारण उक्तः। उतं च --
ज्ञानमित्यनया संज्ञया तृतीयं शून्यमित्यवगन्तव्यम्। तद्यथा--वेदनास्कन्धतेजोधातुचक्षूरसपाणिगतिश्च--एषां निरावरणता समरसत्वमेकलोलीभूतत्वं ज्ञानं तृतीयाक्षरं महाशून्यमिति। अस्य संज्ञाचिह्नं मध्यानाहतचिह्नाद् दक्षिणे बिन्दुद्वयमनुच्चार्यमिति। 
ज्ञानमेव प्रदीपो ज्ञानप्रदीपः, अक्षरार्थः। ज्ञानप्रदीपः अक्षोभ्यः, सत्त्वसन्तानेषु ज्ञानालोककरत्वात्, समस्ताङ्गम्। ज्ञानमेव विज्ञानत्रयाभासम्, दशदिगवभासनात् प्रदीप इव प्रदीपः, गर्भी। ज्ञा अवबोधने, नः प्रतिषेधे वर्तते। अवबोधाभावो यस्मिंस्तज्ज्ञानम्। किं तत् ? परमार्थसत्यमनभिलाप्यम्। अशेषतेजांस्यभिभूयानन्तलोकधात्ववभासनात् तदेव प्रदीपः, कोलिकम्। 
ज्ञानचित्तस्य तुर्याचित्तस्य शुक्रच्युतिकाले तुर्यावस्थाधर्मिणी सत्त्वानामुत्पादनिरोधभूता यतः, अतो ज्ञानमूर्तिः। 
स्त्रीणां द्वादशवर्षावधि ज्ञानवज्रं शुक्रच्युत्यवस्थालक्षणं सहजानन्दलक्षणं नराणां षोडशवर्षावधेर्वेदितव्यम्॥ 
पञ्चज्ञानमहानभसि चरन्त्यश्च नाड्यस्तस्मात्ता एव डाकिन्य इत्युच्यन्ते। 
गुणदोषैः रहित एष परमार्थः। स्वसंवेदनेन केनापि नार्थः प्रयोजनम्। नहि गुणास्तत्रारोपयितव्याः, दोषास्तस्मादपनेतव्याः। तथा चोक्तं--
नापनेयमतः किञ्चित् प्रक्षेप्तव्यं न किञ्चन।
द्रष्टव्यं भूततो भूतं भूतदर्शी विमुच्यते॥ इति। 
तत्त्वं न कुतश्चिदायाति, न कुत्रचिद् याति। न कस्मिन्नपि स्थाने तिष्ठति। तथा चोक्तमष्टसाहस्रिकायाम्--"नहि कुलपुत्र ! तथता आगच्छति न गच्छति वा अचलिता तथता, एवमेव कुलपुत्र ! तथगतस्यागमनं वा गमनं वा न प्रजायते" इत्यादि। एवंभूतमपि तत्त्वं गुरूपदेशेन हृदये संयाति। तत्त्वस्य वर्णरहिततोक्ता परमार्थस्तोत्रे--
न पीतः कृष्णः शुक्लो वा अवर्णाय नमोऽस्तु ते॥ इति।
आकृत्या च भुजमुखादिना विहीनः। उक्तं च --
अप्रमाणगतिं प्राप्याप्रमाणाय नमोऽस्तु ते॥ इति।
इति तावन्मृषा सर्वं यावद् यावद् विकल्प्यते।
तत्सत्यं तत् तथाभूतं तत्त्वं यन्न विकल्प्यते॥ इति।
शक्यं च नहि तज्ज्ञातुमबुद्धेषु कथञ्चन॥
बुद्धोऽपि न तथा वेत्ति यथाऽयमितरो जनः।
प्रतीत्यतां तु तस्यैव तां जानाति स एव हि॥ इति। 
को हि भेदो विकल्पस्य शुभे वाप्यशुभेऽपि वा॥
नाधारभेदाद् भेदोऽस्ति वह्निदाहकतां प्रति।
किन्तु शब्दादुदेत्यस्य विकल्पप्रतिबिम्बकम्॥
आत्मतत्त्वम्। देवतानां हेवज्रादीनां स्वभावास्तत्त्वम्। मन्त्र एव तत्त्वम्।
तथतायां गतः श्रीमानागतश्च तथैव च।
यथा जन्मकाले आगताः, विनाशे तथैव गता इति तथागताः सर्वसत्त्वाः। 
तन्त्रमिति प्रबन्धः। तच्च त्रिधा--हेतुतन्त्रम्, फलतन्त्रम्, उपायतन्त्रं च। 
तायः स्वदृष्टमार्गोक्तिः, तद्योगात् तायिनस्तथागतादयः। 
सत्त्वोत्तारणदक्षत्वात् ताराज्ञानं प्रकाशितम्॥ 
तालोऽङ्गुष्ठः। 
त्रयः शकुनयः पक्षिसदृशाः खगमुखाकाराः कायवाक्चित्तनाड्यो यत्र तत् त्रिशकुनिर्नाभिस्थानम्। 
बुद्धं शरणं गच्छामि द्विपदानामग्र्यम्, धर्मं शरणं गच्छामि विरागाणामग्र्यम्। सङ्घं शरणं गच्छामि गणानामग्र्यमिति रत्नत्रयशरणगमनम्। 
समस्तकालत्रयवर्तिबुद्धानन्तदिग्व्यापिकृपागुणौघान्।
बुद्धं शरणं गच्छामि यावदाबोधिमण्डतः।
धर्मं शरणं गच्छामि यावदाबोधिमण्डतः।
सङ्घं शरणं गच्छामि यावदाबोधिमण्डतः॥ 
एषोऽहमाबोधेर्बुद्धं शरणं गच्छमि द्विपदानामग्र्यम्, धर्मं शरणं गच्छामि समग्रं महायानम्, सङ्घं शरणं गच्छाम्यवैवर्तिकबोधिसत्त्वगणम्। 
नमः सङ्घाय महते त्रिभ्योऽपि सततं नमः॥
रत्नत्रयं मे शरणं सर्वं प्रतिदिशाम्यघम्।
दलशब्देन नाड्यः श्वासधर्मिण्यो गृह्यन्ते। 
षोडशवर्षान्ते आकाशधातोरानन्दवायुः, ज्ञानधातोः सहजानन्दवायुः। 
चर्मकारी च चण्डाली धर्मधात्वन्तजा दश।
गुह्यगुदौ मेलापकम्, प्रज्ञोपाययोः समापत्तौ तन्मीलनान्नाड्यैक्याच्च। सैव दूरङ्गमा, तन्नाडीसौशीर्यस्य दूरत्वात्। 
वश्या वामाश्रिता दृष्टिः पुत्तली द्वौ च वामतः॥
तस्मात् सर्वर्पकारेण निर्निमित्तं निषेध्यते॥ इति। 
दुष्यते या स्वविषयेण विक्रियत इति दोषा चक्षुर्धातुवहा कक्षयोः, कक्षदर्शनान्मनोविकृतेः, ममेयमिति द्वेषोदयाच्च। द्वेषो दोष इति पर्यायौ। 
इह प्राणिनां तनुगता द्वादशराशयो ग्रन्थिशब्देनोच्यन्ते, तेषां द्वादशराशीनां भेदा वर्षायनकालयुगऋतुमासपक्षदिनघटिकापाणीपलश्वासा इति। 
प्राङ्निर्णीतः परमसुखस्वभावो हेतुप्रत्ययनिरपेक्षो यः स धर्मकाय इत्युच्यते। 
प्रक्षेप्तुं चापनेतुं च शक्यते यत्र नैव हि।
प्रक्षेपाय च यत् त्यक्तं धर्मतत्त्वं तदुच्यते॥ 
श्रेयः सम्पत्करं दिव्यं धर्मधातुः प्रकीर्तितम्॥ 
अनाहताक्षरमेव धर्माक्षरम्। परमविरमौ रागविरागौ कालविकालरूपौ द्वावुपेक्षध्वम्। तत्र धर्माक्षरमुक्त्रलक्षणं षोडशीकलारूपं मध्ये लक्षयेदिति। 
कुशलाकुशलाव्याकृतादिभेदभिन्नानां धर्माणां पूर्ववच्छून्यत्वाद् यत् स्मृतेरुपस्थानं तद्धर्मानुस्मृत्युपस्थानम्। 
ध्रियन्ते बोधिसत्त्वैर्मार्गस्थैश्चेतसि व्यवस्थाप्यन्त इति धर्माः कुशलपक्षसंगृहीताः, अनाश्रवत्वात्, मार्गसत्त्वस्यैकान्तकुशलत्वात्। 
तद्यथा भगवान् बुद्धः संबुद्धोऽकारसंभवः॥
स धर्मोदय आख्यातः पुण्यज्ञानमयः परः॥ 
धर्मोदयः सन्ध्याभाषया प्रज्ञाधर्मोदयः। पुनरपि सदर्थवेदनेन सम्यग् यथाभूतभावस्य धर्मस्य उदयस्थानं यद्भवति स एव धर्मोदयः। 
आकाशमहाभूतस्वभावं धर्मोदयाख्यं महावज्रधरस्वभावं शरच्छशधरधवलमधः सूक्ष्मम् उपरि विशालं त्रिकोणमन्तर्गगनस्वरूपम्। 
निरुद्धमिन्द्रियं रत्नं धारयेद् धारणं स्मृतम्॥
पञ्चमं तु सदालोकं निरभ्रगगनोपमम्।
गुह्यतन्त्रेषु सर्वेषु विविधाः परिकीर्तिताः।
पञ्चकामा इति सर्वे भावाः स्थिरचलात्मकाः। पञ्चबुद्धप्रयोगत इति सर्वबुद्धप्रयोगतः। स्वभावादेव सर्वभावाः सर्वबुद्धप्रयुक्ताः सर्वबुद्धमयाः। तेषां सर्वबुद्धमयानां सर्वभावानां योगिप्रत्यात्मवेद्यत्र्यध्वत्रैधातुकप्रतिभासैकरूपेण कल्पनं विकल्पनं विकल्पविभ्रमापगतं प्रबन्धप्रवृत्तं यद् दर्शनं तद् ध्यानमुच्यते। तच्च ध्यानं वितर्कादिभेदेन पञ्चविधं भवति।
कायवाक्चित्तात्मकं त्रैकालिकं त्रैधातुकं गुह्यत्रयम्। तस्य चैत्यस्थूलाकारेण त्रैधातुकप्रतिभासमात्रत्वेन सकृदुदयोअवगतिरवबोधो यः स गुह्यत्रयोदयः। स एव वितर्कः। तस्मिन् वितर्कविषये प्रभोगता आभोगः स्थावरजङ्गमघटपतादिविशेषेण भावग्रहणं विचारः। प्रीतिसंकाशं विचारविषयेषु सर्वभावेषु चित्तारोपणहेतुभूतं सौमनस्यम्। आरोपितचित्तेभ्यः सर्वभावेभ्यः सुखसम्पत्तिः कायप्रस्रब्धिहेतुकः सुखसंग्रहः। ज्ञानस्य चक्षुरादिषट्प्रवृत्तिविज्ञानस्य ज्ञेये रूपादिके धर्मधातुपर्यन्ते उदयो ज्ञानज्ञेयोदयः, तस्य क्षयः चित्तस्य ग्राह्यग्राहकशून्यत्वलक्षणा चित्तैकाग्रता स्वचित्तमित्युक्तम्। तदेवंविधं चित्तं सर्वबुद्धमयम्, ग्राह्यादिविकल्पशमनात्। शान्तं त्रैधातुकप्रतिभासमात्रत्वेन शून्यतैकनिष्ठम्। सर्वकामप्रतिष्ठितम्, सर्वकामाः सर्वभावाः स्वाभिन्नप्रतिभासौकरूपेण प्रतिष्ठिताः स्थित अत्रेति। 
अङ्गुल्यां नगरः स्मृतः। 
न गच्छन्तीति नगा अङ्गुल्यः, अतः परमप्रसरणान्नगरम्। 
द्वात्रिंशन्नाड्यः। द्वात्रिंशद् बोधिचित्तावहा महामुखस्थाने स्रवन्ते। तासां मध्ये तिस्रो नाड्यः प्रधानाः --ललना, रसना, अवधूती चेति।
एतत् श्रीनाडिचक्रं भवति बहुविधं सन्धिभेदैरनेकैः॥ 
ललनारसनयोर्योगान्नाडीयोगं मध्यमायां भावयेत् प्राणवायुम्, अपानं शङ्खिन्यां विण्मूत्रनाडीयोगमिति। 
एषु स्थानेषु डाकिन्यो नाडीरूपेण संस्थिताः॥ 
प्रज्ञापारमिता ह्येताः शरीरे संव्यवस्थिताः॥ 
सप्तत्रिंशद्बोधिपाक्षिकधर्मविशुद्धाः शरीरगताः सर्वा नाड्यो देवतावर्णभुजसंस्थानमाश्रित्य संस्थिताः। 
एकः कारणतां प्राप्ते नाभिदेशे व्यवस्थितः॥
अनेनाप्यायितो नादः सन्तोषपदभाग् भवेत्।
वसन्ततिलकायोगः स एष विनिगद्यते॥ 
यो।यं प्रागुक्तो नाभिधेशादुच्चारणात् प्राणवायुः, स एव सर्वमन्त्रहेतुत्वान्मन्त्र इत्युच्यन्ते। 
इति गाथाद्वयेन मायाजालेऽपरनिमित्तं भगवतोक्तं सन्ध्याभाषान्तरेण। पूर्वोक्तान्निरभ्रगगनाद् भवति प्रतिभासो यः स गगनोद्भवः स्वयम्भूः सर्वविकल्परहितचित्तादिति। अत्र प्रज्ञाज्ञानानल इति ज्वालाप्रतिभासः। वैरोचनो महादीप्तिरिति चन्द्रप्रतिभासः। स एव ज्ञानज्योतिर्विरोचन इति। जगत्प्रदीप इति सूर्यप्रतिबासः। ज्ञानोल्का इति राहुप्रतिभासः। महातेजाः प्रभास्वर इति विद्युत्प्रतिभासः। विद्याराजोग्रमन्तेश इति बिन्दुप्रतिभासे नीलवर्णचन्द्रमण्डलाकार इति। मन्त्रराजो महार्थकृदिति सर्वाकारत्रैधातुकभावप्रतिभासो मायास्वप्नप्रतिभासेन तुल्यो दृश्यते योगिना प्रत्याहारेणेति चक्षुरादीन्द्रियकरणेन। 
निमित्तमपि त्रिधा--आदिनिमित्तम्, मध्यनिमित्तम्, अन्तनिमित्तं चेति। आदिनिमित्तं धूमादिमार्गः षडङ्गयोगेन बिम्बनिष्पत्तिरक्षाणलाभः। मध्यनिमित्तं परमाक्षरक्षणैरष्टादशशतैरादिभूमिलाभः पञ्चाभिज्ञाऽदृष्टार्थसन्दर्शनं लौकिकसिद्धिप्राप्तिरिति। अन्तनिमित्तं बुद्धत्वं वज्रधरत्वमेकविंशतिसहस्रैः षट्शताधिकैः परमाक्षरक्षणैर्द्वादशभूमिलाभान्महामुद्रासिद्धिरिति। 
सकलबाह्याध्यात्मव्यापकशुक्लधूमाकारः शून्याभासः। अयं च मेघाभासानन्तरमुत्पद्यते। यथोक्तम्--
"प्रथमं मेघवद् भाति द्वितीयं धूम्रसंनिभम्" इति।
एवं चलज्जलाकारमरीचिः, खद्योतदीपाकारौ प्रसिद्धौ, एतानि चत्वारि निमित्तानि नीरन्ध्रगृहेऽन्धकारभवत्वाद् रात्रियोग आकाशयोगश्च। यथोक्तं श्रीसमाजादौ प्रथमद्वितीयविलोमेन -
ततो निरघ्रगगनसमाभासपूर्वो वह्न्याकारः शून्याभासोज्ज्वलः। इन्द्रभास्कराभासौ प्रसिद्धौ। तम इति राह्वालोकः कृष्णरत्नवदाभासः। कलेति विद्युदाभासः। महाबिन्दुरिति सचराचरद्योतकनीलवर्णचन्द्रमण्डलाकाराभासः। एतानि षण्णिमित्तानि निरभ्रगगनालोकभवत्वाद् दिवायोगोऽभ्यवकाशयोगश्च। 
निरोध्यतेऽत्रेति निरोधः, निरोधश्चासौ वज्रश्च निरोधवज्रोऽवधूतीमार्गः। तत्र गते चित्ते प्राणवायौ निमित्तोद्ग्रहः प्रजायते निमित्तानां धूमादीनामुद्ग्रहः प्रतिभासे जायते उत्पद्यते। प्रथमद्वितीयनिमित्तविलोमकथनं तु गुरुपराधीनत्वकथनार्थम्। 
पृथिव्या अम्भसि लयनान्मरीचिकाकारं प्रतिभासते प्रथमं निमित्तम्। एवमम्भसस्तेजसि लयनाद् धूम्राकारं द्वितीयम्। तेजसो वायौ लयनात् खद्योताकारं तृतीयम्। सूक्ष्मधातोराभासत्रयभासनाद् दीपवदालोकपुञ्जस्वभावं चतुर्थम्। प्रकृत्याभासलयनान्निरभ्रगगनवत् सततालोकं प्रभास्वरमात्रं भवति पञ्चमम्। एतानि पञ्चनिमित्तानि निर्वाणं प्रापयन्ति। यथोक्तं कर्मान्तविभागे--
नियमः श्रावककोटिसंवरः पञ्चकामोपभोगरहितः शीलसंवर इति। 
निर्गतानि अञ्जनानि रागद्वेषादिक्लेशा अस्मिन्निति निरञ्जनः सहजकायः। 
निरन्तः 
इहान्वयः प्रज्ञापक्ष उपायपक्षश्च, सोऽन्वयो भिन्नपक्षो निरस्तो यस्मात् तत् तन्त्रं निरन्वयम्। प्रज्ञोपायात्मकं योगतन्त्रमिच्यद्वयमुच्यते। 
नाभिचक्रं निर्माणकायः, बुद्धबोधिसत्त्वरूपाणां स्कन्धायतनस्वभावसर्वसत्त्वानामुत्पद्यतेः। 
वर्णानामग्ररूपोऽसावकारः परमाक्षरः॥ 
भगवध्यगतश्चासौ सर्षप इति विश्रुतः।
सूर्यरूपः समाख्यतो निर्माणकाय उच्यते॥ 
संसाराद् ऋते न्यान्यन्निर्वाणमिति कथ्यते। 
पक्षः संवृतिः परमार्थश्च। तयोरभ्यन्तरं मध्यम्। किं तत् ? सत्यद्वयाद्वैधीकारेण स्थितिः। 
चित्तनिध्यप्तिमात्रं तु द्वितीयः क्रम उच्यते॥
सत्यस्य संवृतेः शुद्धिश्चतुर्थक्रम उच्यते॥
विचित्रज्ञेयचक्रप्रतिबिम्बितत्वात् स एवादर्शज्ञानम्। अपदादीनामेकतमत्वात् स एव समताज्ञानम्। स एव विवृतप्रविचयात् प्रत्यवेक्षणाज्ञानम्। जगदर्थस्य तत एव प्रवृत्तेः स एव कृत्यानुष्ठानज्ञानम्। धर्मतारूपत्वाद्धर्मधातुज्ञानमसाविति। 
मण्डलाधिष्ठितभूभागे चतुरस्रादिचतुर्णामन्यतममभिमतमण्डलकं कृत्वा तन्मध्ये विश्ववर्णाष्टदलकमलवरटाके सूर्यमण्डलोपरि नीलहूंकारपरिनिष्पन्नं भूस्पर्शमुद्राधरं कृष्णवर्णमक्षोभ्यम्, तदनु पूर्वदले शुक्ल ॐकारनिष्पन्नं शुक्लवर्णं बोध्यङ्गीमुद्राधरं वैरोचहम्, ततो दक्षिणदले पीतत्रांकारजं पीतवर्णं वरदमुद्राधरं रत्नसम्भवम्, ततः पश्चिमदले रक्तह्रींकारसम्भूतं रक्तवर्णं समाधिमुद्राधरममिताभम्, तत उत्तरदले शामखँकारजं शामवर्णमभयमुद्राधरममोघसिद्धिं च भावयित्वा। एते पञ्चतथागताः कषायवस्त्रप्रावृताः सोष्णीषाः शिरस्तुण्डमुण्डिताः सूर्यमण्डलस्थाः। वैरोचनः परं शशिमण्डली। ततश्चत्वारोऽक्षोभ्याभिमुखाः, अक्षोभ्यस्तु साधकाभिमुकः। 
गोश्वदन्तीहयनराणां मांसं मक्षिकाच्छ्र्दिमिश्रं मधुना मिश्रं भुक्तं पञ्चप्रदीपं सकलरुजहरं भवति। अपरं मक्षिकाच्छर्दिर्माधवी। 
जानुद्वयकरद्वयशिरोभिः कृतनमस्कारमित्यर्थः। 
संभारमार्गः, प्रयोगमार्गः, दर्शनमार्गः, भावनामार्गः, अशैक्षमार्गश्चेति पञ्च मार्गाः। 
पञ्चस्कन्धाः समासेन पञ्चबुद्धाः प्रकीर्तिताः। 
पञ्चस्कन्धाः पञ्चडाकाः। 
अत्र पञ्चाक्षराणि स्वरसंज्ञान्यनुच्चार्याणि। तद्यथा-मध्ये अकारशून्यं कर्तिकाकारम्। दक्षिणे ऋकारशून्यं बिन्दुद्वयम्। वामे उकारशून्यं बिन्दुमेकम्। पूर्वे ह्रकारशून्यं दण्डाकारम्। पश्चिमे ऌकारशून्यं हलाकृतिः। एवं दीर्घगुणवृद्धियणादेशविकारा ज्ञातव्या इति। एवं वँकारः पञ्चाक्षरो महाशून्यो निरालम्बकरूणात्मकः परमाणुधर्मतातीतः प्रतिसेनारूपसदृशो योगिगम्य इति। 
इह "यथा बाह्ये तथा देहे"  इति वचनाद् बाह्ये पञ्चद्रव्याणि, अध्यात्मनि पञ्चद्रव्याण्येकीकृत्य पञ्चामृतयोगः, ततः पञ्चामृतं भक्षितं योगिनामायुदं स्यादिति। बाह्ये विट्शब्देन वैरोचनिर्बलिर्वलेर्वशाद् गन्धको विडुच्यते, अध्यात्मनि विडेव, अनयोस्तुल्यभागः। मूत्रं बाह्ये विष्णुनृपो भिङ्गराजरसम्, अध्यात्मनि मूत्रमेव। रक्तं बाह्ये अभ्रकम्, अध्यात्मनि स्त्रीपुष्पम्, तुल्यभागमिति। शुक्रं बाह्ये पारदः, अध्याट्मनि शुक्रमेव, अनयोः समभागमिति। नृमांसं बाह्ये त्रिफला, अध्यात्मनि मज्जा, अनयोरपि समभागमिति। एवं विडेकभागः, मांसस्य पादोनभागः, रक्तार्द्धभाग़ः, शुक्रस्य एकपादः, एतदेकीकृत्य मूत्रेण सप्तवारान् भावयेत्। आतपे भूयो भूयः शोषयित्वा ततः प्रत्यहं कर्षमात्रं धृत-मधुभ्यां भक्षितं षण्मासावधेरायुदं भवति, शाकाम्लतैललवणवर्जनादिति पञ्चामृतनियमः। 
पञ्चोपहाराः पुष्पादयः। ते पूजा पञ्चोपहारपूजा 
पटो यथा दंशमशकाद्युपद्रवं निवारयति, तथायं तन्त्रार्थः क्लेशकर्मजन्माद्युपद्रवनिवारणात् पट इव पटः, तं लाति गृह्णातीति तद्धारको ग्रन्थसमूहः पटलः। 
भवदोषैरलिप्तत्वाज्ज्ञानं तत् पद्ममुच्यते। 
भवेष्वलिप्तसम्बोधिस्तेन पद्मान्तकः स्मृतः॥ 
सम्यक् संबुद्धज्ञानं यद् द्रव्यं तदभिधीयते।
एकक्षण-पञ्चाकार-विंशत्याकार-मायाजालाभिसम्बोधिलक्षणोऽक्षरसुखः परमः, तेनादिबुद्धः परमादिबुद्धः। 
सालम्बनभावना करुणा। तस्य महासुखरसास्वादः पानम्। तदेव पीयते नित्यमहर्निशं जगदर्थकरणाय। योगः समाधिः। स एव पानम्। तत्रैव रतिः प्रीतिः। अतो नान्यन्मदिरादिपानेन चर्यायोगेनामज्जनं कर्तव्यम्, मोहप्राधान्यान्महान् योगविघ्नः स्यात्। 
यत्किञ्चिदस्यां जातवन्यासु वा जातिष्वनादिनिधने जातिसंसारे संसरता मया पापकं कर्म कायेन वाच मनसापि कृतं कारितं क्रियमाणमनुमोदितं तत्सर्वं भगवतां त्रैलोक्यमहोत्सवानां गुरुबुद्धबोधिसत्त्वानां पुरतः प्रतिदेशयामीति। 
पापं कृतं कारितमेव यत्तत् सर्वं जिनानां पुरतो दिशामि॥ 
मन्त्री शुभाभिवृध्यर्थं कुर्यात् पापस्य देशनाम्। 
यत्किञ्चिदनादिसंसारे संसरता मया पापकं कर्म कायेन वाचा मनसाऽपि कृतं कारितं क्रियमाणमनुमोदितं वा तत्सर्वं प्रतिदेशयामि। 
सर्वमात्मनः पापं प्रतिदेशयामि। 
यत्कृतं मया पापकं कर्म कारितमनुमोदितं तदद्य भगवत्याः प्रत्यक्षतो देशितं सर्वमिति। 
सप्तविधानुत्तरपूजापापदेशनाकुशलमूलमुपजातं तत्सर्वं सम्यक् संबोधये परिणामयामीति। 
सर्वं चात्मनः कुशलमनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ परिणामयामि। 
संबुद्धप्रत्येकश्रावकबुद्धानां तत्सुतानामपि बोधिसत्त्वानां सत्त्वानामपि त्रैलोक्योदरवर्तिना यदेव कुशलं तत्सर्वमनुमोदयामीति। 
पुण्यं च यत् सर्वतथागतानामन्यच्च संबोधिसमाश्रितानाम्।
प्रत्येकबुद्धस्य च सद्गुरूणां सर्वं जिनानां स्वनुमोदयामि॥ 
शैक्षाशैक्षादिसत्त्वानां कृत्स्नं पुण्यं स्वभावतः॥ 
सुगतप्रत्येकश्रावकजिनानां तत्सुतानामपि बोधिसत्त्वानां सदेवकसब्रह्मकलोकानां यत् कुशलं तत् सर्वमनुमोदयामीति। 
पुष्पं स्त्रीरजः, बाह्ये केशराजिका भृङ्गराजः, तस्य रसः स्त्रीपुष्पतुल्यं सन्ध्यानं पुष्पनस्यम्। 
तद्रश्मेरेव निर्गतपुष्पधूपदीपगन्धचूर्णचीवरच्छत्रध्वजघण्टापताकादिभेस्तेषां च बाह्याध्यात्मपूजादिभिः संपूजनं पूजा। 
तेभ्यो नानाविधां पूजां कृत्वा पुष्पादिभिर्धिया॥ 
तदनु तेषामाकाशदेशावस्थितानां महाकारुणिकानां बुद्धबोधिसत्त्वानां दिव्यपुष्पधूपगन्धमाल्यविलेपनचूर्णचीवरच्छत्रध्वजघण्टापताकादिभिर्महती पूजा। 
स्वहृदि आदिस्वरसंभूतचन्द्रमण्डलस्थमष्टमं बीजं तदुद्भवपञ्चोपचारपूजान्वितो नानाविधदेवीः पूजाभ्रजालविसरैः पूजयेदिति पूजा। 
देवतारूपिणां तेषां डाकिनीनां तथैव च।
बोधिचित्तस्य महासुखस्वभावो यः स पूर्णा भण्यते। इयमेव योगिभिः स्थिरीकरणीया। पूर्णायामस्थिरीकृतो ह्यसौ सुखेन्दुः पुनः पुनरुत्पद्यते नश्यति च। 
प्रकृतिः संवृत्सत्यम्। 
तिर्यक्त्वं राजसे च प्रवरभुवितले मानुषत्वं च मिश्रे।
प्रशान्तं चण्डत्वं यस्याः सा प्रचण्डा, महासुखस्थानमासाद्येति यावत्। 
सैव चक्रं सुखोपायं योगिनां तदहं परम्॥
ज्ञानज्ञेयविभागेन प्रज्ञातत्त्वं तदुच्यते॥ 
प्रकृष्टं ज्ञानं प्रज्ञा सर्वधर्मस्वचित्तमात्रताज्ञानम्, तत्प्रतिपादनार्थमभिषेकः प्रज्ञाज्ञानाभिषेकः। बाह्यमुद्रया तत्प्रज्ञाज्ञानं वेदितव्यम्। तस्मिन्नभिषेकेऽभिषिक्तेऽधिमात्रेन्द्रियाणां मायोपमसमाधिर्धर्ममुद्रोपदेशः कथ्यते। 
सम्यग्ज्ञानप्रकृष्टात्मयोगात् प्रज्ञान्तकः स्मृतः॥ 
समाधीन्द्रियोदानितान् धर्मान् भूतप्रत्यवेक्षया यद्विचारयति तत्प्रज्ञेन्द्रियम्। 
अद्वयाकारयोगेन प्रज्ञोपायः स उच्यते॥ 
न केवलप्रज्ञामात्रेणं बुद्धत्वं भवति, नाप्युपायमात्रेण, किन्तु यदि पुनः प्रज्ञोपायलक्षाणौ समतास्वभाऔ भवतः, एतौ द्वावभिन्नरूपौ भवत, तदा भुक्तिर्मुक्तिश्च भवतीति। तथा चोक्तम् --
तदानुकूलयोगेन सैवोपायः प्रकीर्तितः॥ 
प्रतिसेनाव्यां हि दर्पणाद्युपलभ्यमानशरीरायां न रूपलक्षणम्, परमाणुद्रव्यसंरोहाभावात्। नारूपलक्षणम्, उपलभ्यमानस्य दुरपक्रमत्वात्। 
इह मन्त्रनये त्रिविधः प्रत्ययो भगवतोक्तः -- प्रथमं तावत् तन्त्रप्रत्ययः, ततो गुरुप्रत्ययः, तत आत्मप्रत्ययः। 
इति तु वसन्ततिलकटीकायामुद्दृतं  गुह्यतत्त्वप्रकाशवचनम्।
दशानामिन्द्रियाणां तु स्ववृत्तिस्थं तु सर्वतः।
इह संसारिणामाहारश्चक्षुरादीन्द्रियै रूपादिविषयग्रहणम्, तत्परित्यागः प्रत्याहार इत्युच्यते। 
कक्षस्तनौ क्षेत्रम्, स्वेदक्षीरव्याजेन बोधिचित्तप्रसेचनात्। सैव प्रभाकरी, तदवलोकनान्मन आनन्दप्रभोत्पत्तेः। 
तत्र शिरःशिखादक्षिणकर्णपृष्ठानि पीठं बोधिचित्तास्पदम्, सैव प्रमुदिता, लयादिक्रमेणानन्दत्रयजननात्। 
कतमः प्रयोगमार्गः ? दश धर्माः। कतमे दश ? पञ्चेन्द्रियाणि पञ्चबलानि चेति। 
तत्र प्रयोगमार्गे चत्वारो निर्वेधभागीया धर्माः - ऊष्मगताः, मूर्धगताः, क्षान्तिगताः, लौकिकाग्रधर्माश्चेति। तत्र प्रथमयोर्निर्वेधभागीययोरर्थे श्रद्धादयस्तानि पञ्चेन्द्रियाणीत्युच्यन्ते। निवर्तन्ते हि श्रद्धादयो यदा तदेन्द्रियव्यपदेशभाजिनो भवन्ति, यदा विपक्षेणाश्रद्धाकौशीद्यविस्मृतिविक्षेपायोनिशोमनसिकारपर्यायदौष्प्रज्ञैर्न निवर्तन्ते, पञ्च बलानि भवन्ति। 
स्कन्धादिनिःस्वभावत्वं ये कुर्वन्ति शमथोदितम्।
यदा शशिरविमाऱ्गरहितो योगी भवति सदा मध्यमावाहकः, तदा प्राणायामेन शुद्धः सन् निरीक्ष्यते बोधिसत्त्वैः प्रशस्यते च। 
प्राणायामो नाम ललनारसनावामदक्षिणमार्गनिरोधः। अवधूतीमध्यमार्गे प्राणवायोः सदा प्रवृत्तिरिति। पूरककुम्भकरेचक्रयोगेनावधूत्यां ओक्ङ्कारेण श्वासं हूँकारेण निरोधं आःकारेण निःश्वासं चन्द्रसूर्यराहुस्वभावेन कुरुते योगीति प्राणायामाङ्गम्। 
फलं चतुर्विधं प्रोक्तं निस्यन्दाद्यैर्विभेदितम्।
यथा कृतं तथा भुक्तं निष्यन्द इति शब्दितम्।
एवंकारो योनिचक्रम्, तत्र निष्यन्दफलम्। धर्मचक्रे विपाकफलम्। संभोगचक्रे पुरुषकारफलम्। महासुखचक्रे वैमल्यफलम्। कर्ममुद्राभवनया प्रपञ्चलक्षणया तदनुरूपता प्रपञ्चचर्यया वक्ष्यमाणया संहरणस्फुरणादिना यथा आत्मनो वज्रधरकायो जगदर्थकारी कृतः, तथायं भुञ्जनप्राप्ति निष्यन्द इति शब्दितम्, निष्यन्दो हि हेतुसदृश इति वचनात्। विपाकमिति तद्विपर्यासम्, सदृशाद् विपरीतम्। तल्लक्षनं धर्ममुद्रायामस्तु। तथाहि-- धर्ममुद्रायां मायोपमसमाधिना निष्प्रपञ्चचर्यायां विहरन् सन् स्वल्पेऽपि कर्मणि मत्फलं वज्रधरपदं प्राप्नुयात्। महामुद्रायां संभोगे च पुनः पुरुषकारफलम्। तथा ह्यत्यन्तनिष्प्रपञ्चचर्यया आत्मनः पौरुषेयं साध्यं फलम्, अतः पुरुषकारफलम्, हीनवीर्याणां तत्राधिकाराभावात्। वैमल्यमिति। योगो महामुद्रायोगः, तस्य विसुद्धिः सेनानन्तरं महामुद्रासिद्धिः। तथाहि-अस्य कल्पासंख्येयभावनाविश्
बालो मजुघोषः, तस्मिन् बुद्धिश्चिन्ता यस्य स बालबुद्धिः साधकः। 
तस्य मध्ये तु हंकारो बिन्दुरूपो ह्यनाहतः। स्थितं तद्बीजरूपेण श्रवत्यमृतरूपेण। 
मस्तिष्कस्य मध्येऽनाहताक्षरो हंकारः स्रवदमृतप्रसरत्वाद् बिन्दुर्वेदनशीलो बिन्दुरित्युच्यते। 
सत्त्वा बुद्धा एव किन्तु आगन्तुकमलावृताः।
न बुद्धो लभ्यतेऽन्यत्र लोकधातुषु कुत्रचित्।
स्वरूपावबोधाद् बुद्धस्तस्य भावो बुद्धत्वम्, तत् स्वदेह एव स्थितं व्यवस्थितम्। अत एव तदेव बुद्धक्षेत्रम्, अत्रैव प्रकृतिसिद्धस्य सहजबुद्धस्यावस्थानात्। 
सत्त्वान् बोधयत्यात्मस्वरूपमिति बोधिः। 
बुद्ध्यन्त्यनया सर्वमात्मस्वरूपमिति बोधिः। पुद्गलनैरात्म्यलक्षणा बोधिः श्रावकबोधिः प्रादेशिकी, धर्माणां द्रव्यत्वेनाभ्युपगमात्। तया विमुच्यमानाः श्रावकबोधौ निपतेयुः, सा बोधिः स्वार्थमात्रप्राधान्यादविशुद्धत्वात् प्रादेशिकीत्युच्यते। उभयनैरात्म्यलक्षणा तु बोधिः सम्यक्संबोधिर्व्यापकत्वाद् व्यापिका, धर्माणां तत्त्वभावेनावस्थानात्। 
शून्यताकरुणाभिन्नं बोधिचित्तमिति स्मृतम्। 
भद्रचर्यां चरिष्यामि सर्वसत्त्वहितोदयाम्॥ 
इत्थं मयोपार्जितपुण्यवृन्दादुत्पादयाम्येष सुबोधिचित्तम्। 
भवसागरे पतितान् सत्त्वान् तेषामुद्धरणं कर्तुं चित्तवज्रं श्रेष्ठं करोम्यहमिति बोधिचित्तोत्पादः। 
अस्योत्पादादुत्पादितं बोधिचित्तं बोधिसत्त्वं इत्युच्यते। 
बोधिः परमार्थसत्यम्, सत्वः संवृतिसत्यम्। तयोरद्वयरूपेण यः स्थितः स बोधिसत्त्वो महावज्रधरः। 
तस्यावबोधेरङ्गान्युपाया बोध्यङ्गानि। अङ्गान्युपायाः पक्ष्या अभिव्यक्तिकरणानीति पर्यायाः। 
निरावरणं ज्ञानं बोधिः। येन सत्यदर्शनं चेतसि समाधीयते, तत् समाधिसंबोध्यङ्गम्। येन तत्रैवोत्साहः, तद्वीर्यसंबोध्यङ्गम्। येन तत्रैव चित्तं निःसंशयं करोति, तत् प्रीतिसंबोध्यङ्गम्। तयैव प्रीत्या कायवाक्चित्तकर्मण्यतः क्लेशोष्मप्रहाणादतिशीतला भवति, तत् प्रस्रब्धिसंबोध्यङ्गम्। सम्यग्भावस्वरूपपरिज्ञानं तद्धर्मप्रविचयसंबोध्यङ्गम्। तत्रैव चैतस्यसंप्रमोषः स्मृतिसंबोध्यङ्गम्। समाधावासक्त्यनासक्त्योरुदासीनतोपेक्षासंबोध्यङ्गम्। 
रूपाद्यायतनादीनि प्रभुज्यन्ते स्वयं यतः।
षड्भुजं कथ्यते तेन ज्ञानं बौद्धं तथागतैः॥ 
मन्थमन्थानसंयोगात् कर्मणो यत्र तद्भूतो ब्रह्माग्निस्तत्त्वमयो ज्वलनः। स त्रिकटे तदधो गुह्ये त्रिकोणे ज्वलन्नास्ते स्वभावेन। गहिरपि ब्रह्माग्निः शान्तिके शस्यते। स चारणिनिर्मथनादुद्भवतीति। 
विशुद्धषड्धातुकत्वादैश्वर्यादिगुणलक्षणो भगो विद्यतेऽस्येति भगवान्। तदुक्तं मूलतन्त्रे --
ऐश्वर्यस्य समग्रस्य रूपस्य यशसः श्रियः।
ज्ञानस्यार्थप्रपन्नस्य षण्णां भग इति स्मृतः॥
भगा ऐश्वर्यादयो गुणा विद्यन्ते यस्य स भगवान्। तथा चोक्तम् --
ऐश्वर्यस्य समग्रस्य ज्ञानस्य यशस्यः श्रियः।
रूपस्यार्थप्रयत्नस्य षण्णां भगमिति श्रुतम्॥ 
भगोऽस्यास्तीति बुद्धस्य भगवानिति कथ्यते।
भवः संसारः। चन्द्रसूर्यचिह्नपरिणामेन बवतीति भवो देवताकारः। 
मण्डलतत्त्वं मण्डलविशुद्धिलक्षणं देवतातत्त्वं देवताविशुद्धिलक्षणमाचार्यपरिकर्म च मण्डलसाधनज्ञानं पञ्चप्रदीपं चामृतभक्षाणं च भव्यतातत्त्वं च नैःस्वाभाव्यम्। एषामुत्पन्नक्रमलक्षणा धर्मचक्रप्रवर्तनार्थमनुज्ञा  
भावः शाश्वतग्रहः। 
भवत्युत्पद्यते गतेर्गत्यन्तरमिति भावः, पञ्चस्कन्धलक्षणं शरीरम्। 
इति भावो न भावः स्याद् भावनातो न लभ्यते॥ 
कतमो भावनामार्गः ? माऱ्गाङ्गानि। कति मार्गाङ्गानि ? आर्याष्टाङ्गो मार्गः। 
भवन्ति हेतुप्रत्ययेभ्यः सकाशादिति भावाः स्कन्धधात्वायतनादिकाः स्थिरचलाः पदार्थाः। 
अण्डजा जरायुजा उपपादुकाः संस्वेदजा देवासुरादिप्रकृतिकाः सर्वे भावाः स्वभावेन परिशुद्धा योगीन्द्रस्य। 
भूतयोनिः 
इह लोकधतौ चतुर्धा भूतयोनिः--इह पृथिवीयोनिः स्थावरा बाह्ये, अध्यात्मनि लोमानिः; बाह्ये वायुयोनिरण्डजाः, अध्यात्मनि यूकाः; बाह्ये उदकयोनिः कृमिकुलादयः संस्वेदजाः, शरीरेऽपि कृमिकुलादीनि; बाह्ये जरायुजाः शुक्रसम्भूताः, अध्यात्मनि शुक्रमेव। बाह्येऽनुक्तत्वादित्याकाशधातुः रसरूपा उपपादुकाः, अध्यात्मन्यण्डरूपाः सूक्ष्मप्राणिन इति भूतयोनिश्चतुर्धा च। 
भूमयः 
इह ग्राह्यचित्ते ग्राहकचित्तस्य यस्तस्मिन् प्रवेशो बाह्यविषयेष्वप्रवृत्तिः प्रत्याहारो ध्यानं प्राणायामो धारणा मज्जनमित्युच्यते षडङ्गे। 
तथा च गुटिकातन्त्रे--
मात्राबिन्दुसमातीतमेतन्मण्डलमुत्तमम्॥ 
मण्डलशब्दः सारपर्यायः। ततः पारमार्थिकमण्डलम्। (हे त टी, प ५२
सर्वदोषहरं ज्ञानं सर्वताथागतं परम्।
तथा मनस्त्राणभूतत्वान्मन्त्रोऽपि परमाक्षरज्ञानमुच्यते। मूलतन्त्रे च--
पुण्यज्ञानमयो मन्त्रः शून्यताकरुणात्मकः। 
योऽयं प्रागुक्तो नाभिदेशादुच्चारणात् प्राणवायुः, स एव सर्वमन्त्रहेतुत्वान्मन्त्र इत्युच्यते। 
यः कश्चित्प्रसरो वाचां जन्तूनां प्रतिपद्यते।
स सर्वो मन्त्ररूपो हि तस्मादेव प्रजायते।
नादो हि मन्त्र इत्युक्तमन्त्रो वर्गेश्वरः परः॥ 
अत एव हि नेच्छामो मन्त्रान् वर्णस्वरूपिणः।
व्यक्ताव्यक्तस्वभावोऽसौ नादो मन्त्र इति स्मृतः॥ 
मन्त्र्यते गुरुभिरुपांशु कथ्यते यः स मन्त्रः, तद्विषयचर्यां तां नयति प्रापयतीति नयः सप्तविधः। यदुत--
मण्डलं गणकुण्डं च वलिर्मेलापकक्रमः।
अङ्गुष्ठस्तु मरुः प्रोक्तः। 
तत्र मलय इति महासुखस्वभावं संवृतिपरमार्थाभिन्नबोधिचित्तं लीयते यत्र स मलयः, तथाभूतो देशो मलयदेशः शिरः, तत्रैव तस्य भावात्। 
महान्तो लोकोत्तरा वज्रसत्त्वादयो दिव्याः प्रविश्य यस्मिन्नावेशक्षणे तिष्ठन्ति तन्महादिव्यम्। 
अत्यद्भुतस्य कर्ता च महानित्यभिधीयते। 
गमनागमनयोर्महद्बलं यस्याः सा महाबला। 
महती चासौ मुद्रा च महामुद्रा। महत्त्वं पुनरस्याः सर्वाकारवरोपेतत्वं न प्रादेशिकत्वम्। फलमुद्रा तु महामुद्रा। महत्त्वं चास्याः प्रहाणमहत्त्वेनाधिगममहत्त्वेन च। तत्र प्रहाणमहत्त्वं सर्वासनसर्वावरणप्रहाणलक्षणस्वाभाविकाख्यप्रभास्वर-साक्षात्करणलक्षाणम्। अधिगममहत्त्वं तु परिशुद्धसर्वबुद्धात्मकयुगनद्धाख्यकायसाक्षात्कारस्वभावम्। 
नाभेर्वज्राणां महटमपि भयङ्करफुफ्फुसप्रवर्तकत्वान्महावीरः 
महद्वीर्यमुत्थाने यस्याः सा महावीर्या। 
अनन्तसुखरूपत्वात् श्रीमहासुखसंज्ञितम्। 
मातर इति चक्षुःश्रोत्रघ्राणजिह्वाकायमनांसि। यदि वा मात्रादिशब्दैः पञ्चेन्द्रियाण्यभिधीयन्ते। तानि शब्दरूपरसादिभिः पञ्चकामगुणैस्तर्पयेत्। इयमेवनिरुत्तरा पूजा। 
मार्गः संबुद्धोक्तः। स चाश्रयणीयो मया नान्य इति। 
एषोऽहमनुत्तरसम्यक्संबोधिमार्गमाश्रयामि यदुत वज्रयानम्। 
बाह्वोरन्तर्भुजयोर्यदेतन्मूलद्वयम्, स्कन्धद्वयं तत्रैव मालवम्। मालानां विजातीयविकल्पानां लवनात् छेदनात् मालव इत्युच्यते। 
मुदिता पुनः कीदृशी ? धातुत्रयावस्थितानां सत्त्वानां यानि सुचरितानि तेषु तद्भोगैश्वर्यादिषु हृष्टचित्तता। 
मुदिता तु ईदृशी-प्रमोदो मुदिता, अथवाऽसदृशे बुद्धत्वे तदुपाये च सर्व एव संसारिणः सत्त्वा मया प्रतिष्ठापयितव्या इत्यध्याशयो मुदिता, यद्वा विश्वेषां यानि कुशलानि तेषु तद्भोगैश्वर्यादिषु च आकृष्टचित्तता। 
मोदन्तां सत्त्वां इत्याकारा मुदिता। 
संसारजलनिमग्नैर्यस्माज्ज्ञानं न ज्ञायते।
बुद्धानुगानां सत्त्वानां ताडनाद् मुद्गरं स्मृतम्॥ 
वज्रम् अभेद्यम् ज्ञानम्, तेनानेन मुद्र्यते मुदं हर्षं महासुखं जनयते, तेन हेतुना मुद्रेत्युच्यते। 
अध्यात्मं च तथा बाह्यं प्रत्ययोद्भवदेशकाः।
मेरुः शरीरकङ्कालं कटिमारभ्य स्कन्धपर्यन्तमिति नियमः। 
वरः श्रेष्ठो गिरिः कङ्कालरूपो मेरुगिरिः। तथा च सम्पुटे--
मैत्रीं सर्वसत्त्वेष्वेकपुत्रप्रेमतालक्षणाम्। 
सर्वसत्त्वेषु सुखोपसंहाराकारां मैत्रीम्। 
परहितचिन्तां मैत्रीम्। 
मोहो वैरोचनस्तस्मिन् रतिः, नेयार्थः। मोहविशुद्धे रतिर्मोहरतिः, नीतार्थः। 
उत्पन्नानामकुशलानां धर्माणां प्रहाणं यमदंस्ट्रिणी। 
उत्पन्नानां कुशलानां धर्माणां संरक्षणं यमदूति। 
मरणादिभयान्मुक्तं सर्वताथागतं परम्।
प्रकृष्टं दमनज्ञानं ततो यमान्तकः स्मृतः॥ 
निरुत्तरधर्मदेशनां भगवन्तस्तथागता देशयन्तु, यया त्वरितमेव सत्त्वाः संसारागाधसागरं तरन्तीति। 
तादृशीं निरुत्तरा धर्मदेशनां भगवन्तस्तथागता देशयन्तु, यया झटित्येव संसारिणः सत्त्वा भवबन्धार्न्निमुक्ता भवन्तीति। 
एकः स्वाभाविकः कायः शून्यताकरूणाद्वयः।
अधिष्ठानमात्राहङ्कारयोगोऽधिष्ठान उच्यते।
तत्कल्पितेति कथितो योगः कल्पित उच्यते॥
योगः शून्यताकरुणाभिन्नं विशुद्धत्त्वं विशुद्धचित्तम्। 
प्राणापानयोः परस्परं संयोगो योगः। 
योगः पूरकरेचकयोरेकता कुम्भक इति। 
योगः 
षडङ्गस्य पुनरादिभावनोपदेशस्तन्त्रान्तरेषूक्तः। इह श्रीसमाजोत्तरे सेवा उपसाधनं साधनं महासाधनं चेति। 
सेव्यते मुमुक्षुभिरभ्यस्यत इति सेवा। धूमादिबिम्बदर्शनपर्यन्तं प्रत्याहाराङ्गं ध्यानाङ्गं च। सा खलूत्तमा सेवा ज्ञानामृतेनैव षडङ्गयोगेनैव कर्तव्या। 
अमृतकुण्डलीबिम्बसंज्ञया सन्ध्याभाषान्तरेण वायुरुच्यते। एवं बिन्दुस्थाने पिण्डरूपेण निरोधितः प्राणः। तेनैव तस्य धारणोच्यते। एवमङ्गद्वयेनोपसाधनममृतकुण्डलीबिम्बेनेति। तदेवोपसाधनं वज्रजाप इत्युच्यते। प्राणायामधारणोपसाधनमुच्यते। 
साधने देवताबिम्बमिति। इह धारणाबलेन नाभिस्थां चण्डालीं ज्वलितां पश्यति योगी सर्वावरणरहितां प्रतिसेनोपमां महामुद्रामनन्तबुद्धरश्मिमेघान् स्फारयन्तीं प्रभामण्डलविराजिताम्। तामनुस्मृतिं साधनमाह। 
धारणान्ते चण्डालीं योगी भावयेदिति नियमः। ततस्तस्या ज्ञानार्चिषा स्कन्धधात्वायतनादीनि दग्धान्येकलोलीभवन्ति। वामदक्षिणनाडीगतानि विज्ञानादीनि पृथिव्यादीनि च मण्डलस्वभावानि ललाटे चन्द्रमण्डले प्रविष्टानि। ततश्चण्डाल्या ज्ञानार्चिषा चन्द्र द्रुते सति यद्बोधिचित्तं बिन्दुरूपेणाधोगतं कण्ठे हृदि नाभौ गुह्यकमले आनन्दपरमविरमस्वभावेन, ततो वज्रमणिं यावत् सहजानन्दस्वभावेनेति, अथवा विचित्रविपाकविमर्दविलक्षणस्वभावेनेत्येवं षोडशकलापूर्णं मण्यन्तर्गतं यदा सुखं ददाति भावनाबलेन। सदृशमिति दृष्टान्तमात्रम्। स्वरूपतो द्वीन्द्रियजं  कोटिसहस्रतमीमपि कलां नार्हति परमाक्षरसुखस्येति। इहाक्षरसुखावस्था या सहजानन्दरूपिणी सा।वस्था काप्यविज्ञेया बालयोगिनाम्,  बोधिसत्त्वैः शून्यतासमाधिरित्युच्यते, न पुनर्लौकिकरूढ्यैव नास्तिक्यार्थानुयायिनी। एवं षडङ्गयोगेन बुद्धत्वं योगिनां सिद्ध्यति। 
इह योगे शीलमस्यास्तीति योगी, एवं योगिनी च। अतो योगतन्त्रं योगिनीतन्त्रं च भवति।  तस्मात् प्रज्ञोपायात्मकं तन्त्रं योगतन्त्रम्। 
चत्वारि योगपीठानि आत्म-पर-मन्त्र-तत्त्व-पीठाख्यानि यथाक्रमं नाभिहृत्कण्ठशिरांसि। 
त्रिविधो योगाभ्यासः--बौद्धः, आसुरः, भौतश्च। तत्र बौद्धो योगः शून्यताकरूणात्मकः। आसुरः कल्पनाधर्मः। भौतिको द्विप्रकारः--शाश्वतरूप उच्छेदरूपश्च। तेषु दिवाभागे बौद्धयोगिनां ज्ञानोत्पत्तिः। रात्रिभागे आसुरयोगिनाम्। चतुःसन्ध्यारहिते काले बौतयोगिनां ज्ञानोत्पत्तिरिति। 
योगः षडङ्गयोगो लब्धोत्कर्षपर्यन्तः, स योगो येषामस्ति ते योगिनो महावज्रधरपदप्राप्ताः। 
प्राणापानयोः परस्परं संयोगो योगः, स यस्यास्तीति योगी। 
रतिमनन्तसुखं तनोतीति रत्नं चतुर्थानन्दं बोद्धव्यम्। 
गुह्यात् पीतवर्णस्य पूयस्य प्रवर्तनाद् रत्नवज्रः। 
ज्ञानं सत्त्वार्थसंयुक्तं रत्नसंभवमुच्यते॥ 
सर्वतथागतानां रत्नं संवृतिबोधिचित्तम्, ततः संभवतीति रत्नसम्भवः, नेयार्थः। सर्वतथागततानां रत्नं परमार्थबोधिचित्तम्, तस्मात् सम्भवतीति रत्नसम्भवः, नीतार्थः। 
आकाशपथं समताज्ञानम्, तस्माद् वर्तते निष्पाद्यते तत्संभवतया यः स आकाशपथवर्तको रत्नसम्भवः। 
रत्नयोः संभोगनिर्माणयोः संभवोऽत इति रत्नसंभवः। 
सर्वसत्त्वान् यतस्तस्मात् कृपा रागः प्रगीयते॥ 
रागोऽमिताभस्तस्मिन् रती रागरतिः, नेयार्थः। रागविशुद्धे रतिः, नीतार्थः। 
रागो बोधिचित्तस्य शुक्लपक्षः, विरागः कृष्णपक्ष इति। 
लम्बिकाऽधराऽमृतास्वादनलम्पटा रसना, तद्योगाल्लम्पाकः कण्ठः। 
दृश्यते सर्वक्षेत्रस्थं लोचना तेन कथ्यते॥ 
लौकिकास्तावद् उदकम्, मुकुतः, पट्टम्, वज्रघण्टा, महाव्रतम्, नाम, अनुज्ञा, कलशः, गुह्यम्, प्रज्ञाज्ञानमिति गर्भजानां लोकसंवृत्या दशाभिषेकाः कायवाक्चित्तज्ञानधातुस्कन्धायतनकर्मेन्द्रियापरिशुद्ध्येति। लोकोत्तर एकादशतमश्चतुर्थस्तत्पुनस्तथेति नियमान्महामुद्रापरमाक्षरज्ञानलक्षणो गुरुवक्त्रं कायवागादिनिरावरणत्वेन शोधक इति। 
लौकिकाभिषेकाः -- उदक-मुकुटा-पट्ट-वज्रघण्टा-महाव्रत-नाम-अनुज्ञा इति सप्त, तथोत्तराः--कलशो गुह्यः प्रज्ञाज्ञानमिति। लोकोत्तराभिषेक एकादशमश्चतुर्थ इति। 
यथा अक्षोभ्यमुद्रया ज्ञानं मौलं पृष्ठमन्यत्, तथा वज्रसत्त्वमुद्रया विज्ञानमपि पृष्ठं मौलं वज्रमिति स्यात्। उक्तं च वज्रशेखरे--
अदाहि अविनाशि च शून्यतावज्रमुच्यते॥ 
द्वादशाङ्गुलिपरिमाणेन द्वादशाङ्गप्रतीत्यसमुत्पादविशुद्ध्या वज्रम्। अभेद्यं वज्रमिति हेवज्रे। 
परमाद्यं वज्रम्। परममुत्कृष्टत्वात्, आद्यं सुखस्यादिकारणभूतत्वात्, तदेव पात्रम्, सुखस्याधारभूतत्वाद् विद्यापङ्कजमेवाभिधीयते। अवधूतीगतं यदा बोधिचित्तं भवेत् तदा वज्रमभिधीयते। 
बोधिचित्तं भवेद् वज्रम्। 
आसां शुक्रं भवेद् वज्रम्। 
वज्रघण्टाऽपि पूर्वाभिसन्धानेन द्वादशङ्गुलपरिमाणाऽधोमुखाम्भोजवज्रसमापत्तिनिःस्वभावत्वेन सर्वधर्मस्वभावं प्रतिपादयितुमभेद्यज्ञाननिगदतां धर्मोदयस्य बोधयितुं मूर्धाधोभागे च वज्रावलीयुगलमालिनी। 
तदेवोपसाधनं वज्रजाप इत्युच्यते। (से टी, इत्युच्यते। 
इह ग्राह्यचित्ते ग्राहकचित्तस्य यस्तस्मिन् प्रवेशो बाह्यविषयेष्वप्रवृत्तिः प्रत्याहारो ध्यानं प्राणायामो धारणा मज्जनमित्युचय्ते षडङ्गे। तस्मान्मज्जनान्निर्वाणसौखमच्युतमपि सहजं चाक्षरं वै चतुर्थं सुखं बालप्रौढस्पन्दानां परं लोकोपमामतिक्रान्तं त्रैलोक्याचारमुक्तमित्यर्थः। हसितेक्षणस्पर्शालिङ्गनपाणिव्याप्तिद्वन्द्वरहितं कर्ममुद्राज्ञानमुद्राहेतुरहितं शून्यतासर्वाकारप्रतिभासलक्षणमिति। इदं बुद्धवक्त्रं ज्ञानवक्त्र यस्याचार्यस्य हृदयगतं भावितं स्वानुभवं सुखगतं शिष्येभ्यः प्रतिपादनाय वर्तते सर्वकालं स गुरुर्वज्रधर इत्यर्थः। 
शुक्राकारो भवेद् भगवान् तत्सुखं कामिनी स्मृतम्।
वज्रं धारयतीति वज्रधरः , आदर्शादिज्ञानपञ्चकं तन्मयत्वेन धारणाद् वज्रधरः , मनोमयदेहधारणाद् वज्रधरः , वज्रमद्वयज्ञानं तस्य तन्मयत्वेन धारणाद् वज्रधरः ।  न्द् ओफ़् पगे १५० ग्रोस्स्पगे १०६।
वज्रम् अभेद्यज्ञानम्, तद् धारयतीति वज्रधरः सम्यक्संबुद्धः, हृदयमप्रकाश्य त्वाद् धर्मोदयोऽभिधीयते। 
वज्रमभेद्यमच्छेद्यं महदिति। तदेव यानं मन्त्रनयं पारमितानयं फलहेत्वात्मकम्, एकलोलीभूतम्। 
विशुद्ध-धर्म-मन्त्र-संस्थानात्मकैर्वज्रयोगैः, शून्यताऽनिमित्ताप्रणिहितानभिसंस्कारविमिक्षणैः, करुणामैत्रीमुदितोपेक्षाब्रह्मविहारैः, सहजसम्भोगनिर्माणकायरूपैः। तत्र स्वभावाभावातः शून्यम्, तस्य शून्यस्य भावः शून्यता। शून्यता गम्भीरोदारा, अतीतानागताभावाद् गम्भीरा, अतीतानागतदर्शनादुदारा, तयोपलक्षितं तद्ग्राहकं वा ज्ञानं शून्यताविमोक्षः। तेन विशुद्धं तुर्यावस्थाक्षयाक्षरं महासुखम्। कं सुखं तद्रुणद्धीति करुणालक्षणं ज्ञानवज्रम्। स एव सहजकायः प्रज्ञापायात्मको विशुद्धो योग इत्युच्यते।
निमित्तं बुद्धो बोधिरित्यादि विकल्पचित्तं हेतुः। शून्यत्वादेव हेत्वभावः। ततो न विद्यते निमित्तं यस्य तदनिमित्तं ज्ञानमनिमित्तविमिक्षः। तेन विशुद्धं सुषुप्तिक्षयान्नित्यानित्यादिद्वयरहितं मैत्र्यात्मकं कायद्वयस्फरणैर्जगदर्थकारि निर्विकल्पात्मकं चित्तं चित्तवज्रम्। स एव धर्मकायः प्रज्ञोपायात्मको धर्मात्मा योग इत्युच्यते।
अनिमित्तादेव तर्काभावः, अतर्कादप्रणिहितम्। प्रणिधानं सम्बुद्धोऽहं भवामीत्यादिकं न विद्यते यस्य तदप्रणिहितविमोक्षः। तेन विशुद्दः स्वप्त्नक्षयादक्षयोऽनाहतो ध्वनिः सर्वसत्त्वरुतात्मको मन्त्रमुदितालक्षणः। सर्वसत्त्वरुतैः सर्वसत्त्वानां मोदनान्मनसस्त्रानभूतत्वाच्च मन्त्रो वाग्वज्रम्। स एव संभोगकायः प्रज्ञोपायात्मको मन्त्रयोग इत्युच्यते।
अस्ति-नास्तिव्यतिक्रान्तो भावाभावक्षयोऽद्वयः।
वज्रम् अनुपलम्भज्ञानम्, तेन सह योगोऽस्या अस्तीति। 
भावेभ्यः शून्यता नान्या न च भावोऽस्ति तां विना।
अविनाभावकमियत् कृतकानित्ययोरिव॥ 
प्रज्ञोपायस्वभावयोश्चन्द्रसूर्ययोः समायोगजनितबीजोद्भवचिह्नं वज्रम्, तद्गर्भस्थितं बीजं सत्त्वम्, वज्रसहितः सत्त्वो वज्रसत्त्वः। 
इह पञ्चाक्षरो महाशून्यः स्वरसमूह शुक्रश्चन्द्र इत्युच्यन्ते, बिन्दुशून्यः षडक्षरो व्यञ्जनसमूहो रजः सूर्य इत्युच्यते। अत्र शुक्रं चन्द्रो वंकारो वज्रम्; रजः सूर्य एकारः पद्मम्। अनयोर्वज्रपद्मयोरेकत्वं वज्रसत्त्व इति। वज्रं परमसुखं ज्ञानं शुक्रम् सत्त्वः सर्वाकारप्रज्ञाबिम्बं ज्ञेयं रविरिति। ज्ञानविज्ञानाधिष्ठितनिरावरणमेकलोलीभूतं तत्त्वं जगदर्थकारि भवति। 
पूजयित्वा परमकारुणिलो योगी भक्तिनम्रः कायवाक्चित्तेन वन्दयेदिति वन्दना। 
वरश्च वरश्च कुलिशधरश्च वरकुलिशधरम्। अमी त्रयः शून्यसंज्ञाः स्युः। प्रथमवरसंज्ञया द्वितीयशून्यमुक्तः। तद्यथा--संस्कारस्कन्धवायुधातुघ्राणसंस्पर्शवागिन्द्रियविट्स्रावाः, एषां निरावरणता समरसत्वमेकलोलीमूतत्वं वरमिति द्वितीयाक्षरशून्यम्। अस्य संज्ञाचिह्नं मध्यानाहतचिह्नात् पूर्वेण दण्डाकारं रेखामात्रमनुच्चार्यमिति। द्वितीयवरसंज्अया पञ्चमं शून्यमित्युक्तम्। तद्यथा--रूपस्कन्ध-पृथीधातुकायेन्द्रियगन्धपाय्वालापाः, एषां निरावरणता समरसत्वमेकलोलीभूतत्वं वरमिति पञ्चमाक्षरशून्यम्। अस्य संज्ञाचिह्नं मध्यानाहतचिह्नात् पश्चिमेन हलाकृतिमनुच्चार्यमिति। एवमुक्तक्रमेण पञ्चभिरेकलोलीभूतैः पञ्चाक्षरो महाशून्यो वँकारो वज्रसत्त्वो महासुखकुलिशमुच्यते। [कुलिशधरशब्दोऽपि द्रष्टव्यः] 
 हुँकार उच्चारयितुमशक्यत्वादनाहतः, सर्वविकल्पभयेभ्यो निर्गतत्वाद्वीरः, स एव सर्वदेहिनां हृदयानन्दजनकत्वाद् वसन्त इव वसन्तो भगवान् श्रीहेरुक इति ज्ञातव्य। 
वसन्त इति विख्यातो देहिनां हृदिनन्दनः। 
हेरुकः कालचक्रश्च आदिबुद्धादिनामभिः॥ 
एवं वँकारः पञ्चाक्षरो महाशून्यो निरालम्बकरुणात्मकः परमाणुधर्मतातीतः प्रतिसेनारूपसदृशो योगिगम्य इति। 
भूचरीणां समाख्याताः स्थानविशेषरूपिणाम्॥ 
वाक्चक्रे संस्थिता नाड्यो भूचर्यो दूतयः स्थिताः। 
तेभ्यः  एव वामदक्षिणमध्यनाडीरन्ध्रयुक्तेभ्यो भगवती वर्णमातृका उदेति। 
नासया निश्चरन् रेचको वायुः, प्रविशन् पूरकः, पूरिताभ्यन्तरः कुम्भकः, प्रविश्य निश्चलीभूतः प्रशान्तः। 
स्थितः पादतले वायुर्वैरम्भो धनुराकृतिः। 
वायुवदध ऊर्ध्वं दश दिक्षु च वेगो जवो यस्याः सा वायुवेगा, ओलिद्वयिऽपि 
वारुणमण्डलं हृत्पद्मस्थम्। तस्योदयकले श्वेतवर्णो रश्मिर्विनिर्गत्यार्धयामं तिष्ठति। तदा महाशान्तिं कुर्यात्। 
तत्रालीढादिना विग्न्चूर्णनं कायविकुर्वणम्। प्रलयमेघनिनादेन मन्त्रोच्चरणं वाग्विकुर्वणम्। सर्वघ्नेषु शून्यतालम्बनं चित्तविकुर्वणम्। 
विघ्नादिभिर्विमुक्त्मा ज्ञानं सर्वार्थसाधकम्।
सर्वबुद्धमयं सिद्धं तेन विघ्नान्तकः स्मृतः॥ 
मातुलस्य तथा भार्या मातृभगिनी च स्वसृका॥
अङ्गानि वेदाश्चत्वारो मीमांसा न्यायविस्तरः।
पुराणं धर्मशास्त्राणि विद्या ह्येताश्चतुर्दश॥
इति परयूथ्यपक्षः,
लक्षणं हेतुविद्या च तथैवाध्यात्मिकी पुनः।
तस्य मेरोः  यदेतच्छिरस्तन्मध्ये या अभेद्याद्या द्वात्रिंशन्नाड्यस्ता एव विश्वपद्मं भगवत आसनं विज्ञेयम्। 
अन्तरालवलम्भितयाऽर्धोन्मीलितलोचनाभ्यां शून्य आकाशे ग्राह्यग्राहकरहिते यन्नानुकल्पितं स्वप्नवद् बिम्बं योगिप्रत्यक्षं तद्बिम्बं विश्वबिम्बम्। 
वीरो जनकत्वेन विद्यते यस्याः सा वीरमती, "नाभिमध्ये स्थितो वीरः" इति वचनात्। 
प्रज्ञारविन्दैर्यैर्योगीन्द्रैर्निरन्ञ्जनरूपेणावगतं तेऽस्मिन् भवमण्डले विषायारिविमर्दनाद् वीराः। 
श्रद्देन्द्रियोदानितान् धर्मान् उत्साहयति तद्वीर्येन्द्रियम्। तच्च चतुष्प्रकारम्-- आरम्भवीर्यम्, अपरिक्रमवीर्यम्, प्रत्यवेक्षावीर्यम्, प्रतिपत्तिवीर्यं चेति। 
वेदनापि साताद्यात्मिका षड्विज्ञानकाया तदाश्रितत्वादष्टादशधा। सापि सातादीनामतीतादिभेदेनासत्त्वात् शून्येति स्मृतेरुपस्थानं स्वचेतसीति वेदनानुस्मृत्युपस्थानम्। 
वैभाष्यम् 
धनुराकारत्वाद् विशिष्टारम्भत्वात् स एव वैरम्भः। स्वार्थेऽण्। वैकृतवत् पादविहारणात्मिका च क्रिया वैरम्भ इत्युच्यते। 
ज्ञानं ताथागतं शुद्धं तद् वैरोचनमुच्यते॥ 
आकाशवत् कायो यस्य तदाकाशकायज्ञानमादर्शज्ञानम्, तस्मात् संभूतो वैरोचनः, तन्मयत्वात्। 
बाह्यव्रतनिराकरणार्थं वज्रव्रतदानम्। पृथिव्यादिस्वभ्वतासूचनाय व्याकरणम्। तथा हि भुवो धरादेः स्वः स्वरूपं भूर्भूया इति हि भूर्भूवःस्वरित्यस्यार्थः। 
भावालोकं प्रवेशं समरसकरणेऽर्थोपलब्धिः करोति।
शरीरदानं कृत्वा चर्यां कृतवान्, "शरीरदानं दत्त्वा च पश्चात् चर्यां समारभेत्"  इति वचनात्। दानं दत्तं च शरीरावधि। 
"शरीरं मण्डलं रम्यं चतुर्द्वारं यथोदितम्" इत्यादिना, "तद् गृह्णाति लातीति शरीरं मण्डलं मतम्" इत्यादिना च विवृतं सम्पूर्णेऽष्टमे निर्देशे। 
तत्र शरीरमेव मण्डलम्, चित्तवाक्कायमण्डलनाडीधातुरूपाणां योगिनीवीराणामाश्रयत्वात्। 
यदिहानुक्तमण्डलादीनि मण्डलोपकरणानि सूत्ररजोमूपरिग्रहावाहनस्थापनविसर्जनमण्डलसाधनाभिषेकस्नानवलिप्रभृतयस्तत्रैव देहमण्डले बोद्धव्याः, ज्ञातव्या इति यावत्। तथाहि--मध्यनाडी सूत्रम्। भिषेकोऽत्र। तन्निष्यन्दानां रसनास्वादो वलिरिति। 
गुणवर्तिमेदोजालिकयाऽन्त्राणि परिवर्त्य तिष्ठति, तद्वाहिनी शीतदा, तस्यां शीतस्पर्शदायित्वान्मुखे। 
अप्रतिष्ठितनिर्वाणाख्यमहासुखसंज्ञकः शुद्धकायः। महासुखसंज्ञकशुद्धकायाद् विपरीतेन यः कायबिन्दुः स तुर्यावस्थाक्षयतः शुद्धकायः। धर्मसंभोगनिर्माणकायाः शुद्धकायात् स्फुरन्ति। 
प्राणिनां मरणान्ते स्कन्धपरित्यागादुत्पत्त्यंशिकस्कन्धग्रहणाद् यदन्तरालं शून्यतालक्षणमेकं त्रिभुवनदर्शनं तच्छून्यमित्युच्यते। 
ज्ञानस्कन्धविज्ञानस्कन्धज्ञानधात्वाकाशधातुमनःश्रोत्रशब्दधर्मधातुदिव्येन्द्रियभगमूत्रस्रावशुक्रच्युतिश्च--एषां निरावरणता समरसत्वमेकलोलीभूतत्वं शून्यमित्युच्यते, न सर्वाभाव इति, योगिस्वसंवेद्यत्वात्। तदेवानाहतमुक्तं जिनैः। अस्यानाहतस्य संज्ञाचिह्नं सव्यवामपूर्वापरमध्ये कर्तिकाकारं रेखामात्रमनुच्चार्यं प्रथमाक्षरमहाशून्यमिति। 
सर्वभावान् मनसावलम्ब्य चित्तमात्रेमेवेदमसति बाह्याकारे विषयाकारं भ्रान्त्या प्रतिभासते। तद्यथा स्वप्न इति। तदपि प्रतिभासस्वरूपं चित्तमेकानेकस्वभावरहितं निराभासं प्रभास्वरमयं पश्येत्  
अहमपि शून्यम्, विकल्पगोचरत्वात्। जगदपि शून्यं विकल्पमात्रमेव। त्रिभुवनमपि शून्यम्। निर्मले मलरहिते सहजे महासुखम्। न पापं न पुण्यं संभवति। तथा चोक्तम् --
शवानां वसतिरिति नैरुक्तो वर्णलोपः। शवानामावास इत्यर्थः। कथं देहः श्मशानम्--
पुद्गलनैरात्म्यावरोधेनार्हत्वं प्राप्नुवन्ति ये ते श्रावकाः। 
श्रीः लोचना, या यस्य विद्यते स श्रीमान्। 
श्रीः पाण्डरवासिनी, तया युक्तः श्रीमान्। 
नाभौ कण्ठे च गुह्ये शिरसि च हृदये तद्वदुष्णीषमध्ये
एताः पारमिताः षडेव लभते कृत्वा मुनेर्मण्डलम्॥
सुगतवरगृहेऽस्मिन् कायकर्माणि कृत्वा॥ 
षट्सत्त्वाः 
असावेवाद्वयोऽक्षर ऊर्ध्वरेता गुह्यनाभिहृट्कण्ठगमनेन यथाक्रमं वज्रसत्त्वादिनामचतुष्टयं लभते। ललाटगः पूर्वोक्तविशुद्ध्यादिचतुर्विधयोगाख्यः, उष्णीषगः कालचक्र इति नामेति षट्सत्त्वाः। 
षण्णाडीरूपषडरचक्रेऽमी वज्रसत्त्वादयह् प्रत्येकं षट्प्रकाराः। तत्राधः शङ्खिनीरूपारेऽक्षरज्ञानम्, रसनारूपदक्षिणारेऽक्षरवेदना, अवधूतिरूपोर्ध्वारेक्षरविज्ञानम्, विण्णाडीरूपपश्चिमारेऽक्षररूपम्, मूत्रनाडीरूपपूर्वारेऽक्षरसंस्कारः, ललनाख्योत्तरारेऽक्षरसंज्ञा इति षट्स्कन्धाः। 
षडायतनानि षट्चक्रवर्तिनः खण्डकपालाद्याः। 
नरक-प्रेत-तिर्यक्-मनुष्य-असुर-देवानां गतिः षड्गतिः। 
कृष्णपक्षः सूर्यः प्रज्ञा। शून्यतायास्त्रयो भेदाः--शून्यता, महाशून्यता, परमार्थशून्यता चेति। तत्र शून्यता पञ्चस्कन्धशून्यता कृष्णप्रतिपदाद्याः पञ्च तिथयः। महाशून्यता पञ्चधाशून्यता षष्ठ्याद्याः पञ्च तिथयः। परमार्थशून्यता पञ्चेन्द्रियशून्यता एकादश्याद्याः पञ्च तिथयः। तेन पञ्चदश तिथयः प्रञ्चदशशून्यता अमापर्यन्तम्। अमान्तशुक्लप्रतिपत्प्रवेशयोर्मध्ये षोडशी शून्यता सर्वाकारा। 
षट्कोटिकं च व्याख्यानमाख्यानं च चतुर्विधम्॥
सप्तमो द्विप्रभेदः स्यादलङ्कारः समासतः॥ 
१ उपोद्घतः 
का संज्ञा अस्य तन्त्रस्य किंनिमित्तमिदं कृतम्।
तन्त्रस्य नाम संज्ञा स्यान्निमित्तं रागिणो जनाः।
कर्ता तु वज्रसत्त्वोऽस्य परिमाणं तु कीर्त्यते॥
प्रयोजनं तु गणितं शान्तिकादिक्रियाविधिः।
२ न्यायः 
सन्तानश्च निदानं च निरुक्तिर्हेतुरित्यपि॥
जन्मोत्पत्तिर्मनुष्येषु सन्तान इति कथ्यते।
फलाकाङ्क्षी चरेद् धर्मं स हेतुरिति कथ्यते॥
अयं विरागधर्मस्य चतुर्धा न्यायमिष्यते।
पञ्चबुद्धकोलोत्पत्तिः सन्तान इति कथ्यते।
पुनरेककुलीभावं निदानं च प्रदर्शितम्॥
क्रमशः पञ्चपिण्डार्थान् ज्ञात्वा षट्कोटिमाविशेत्॥ 
प्रच्छन्नदुर्भगानां च नेयार्थं भाषते जिनः।
विरुद्धालापयोगेन यत् तत् सन्ध्यायभाषितम्॥
मण्डलादिप्रकल्पेषु चर्यायां च यथायथम्।
सन्ध्याभाषा न च सन्ध्याभाषं नेयार्थमर्थं न च नेयमर्थम्।
४ आख्यानम् 
प्रथमस्त्वेक एव स्यात् समस्ताङ्गं द्विभेदकम्।
गर्भी च त्रिविधः ख्यातो द्विविधः कोलिको मतः।
द्विविधः कोलिकः प्रोक्तः कोलः पर्यन्तवाचकः॥ 
५ व्याख्यानम् 
यथारुतं नसन्ध्या च नेयार्थं वापि योजयेत्।
क्रमद्वयं समाश्रित्य व्याख्याभेदः प्रदर्शितः।
६ पुद्गलपञ्चकम् 
प्रकृत्या भिन्नसंज्ञास्ते सर्वज्ञेन च भाषिताः॥
न शक्नोत्यनुग्रहं कर्तुं चन्दनाख्यातपुद्गलः॥
समयो महावज्रधरः, तस्य मण्डः सारभूतो विधिः, तं लाति गृह्णातीति समयमण्डलम्। 
समयं भक्ष्येत् तत्र प्रदीप्यन्तं समाहितः।
समं तुल्यमिति प्रोक्तं तस्य चक्रो रसः स्मृतः।
द्वयोरेकीभावः समाजम्, अक्षरार्थः। चन्द्रपद्मसमायोगं समाजम्, समस्ताञ्गम्। प्रज्ञोपायसमायोगं समाजम्, गर्भी। संवृतिपरमार्थसत्ययोर्मीलनं समाजम्, कोलिकम्। 
समासतश्चित्तं समाजरूपीति। समासतः सर्वधर्माणामेकाकाररूपतो यदुत महासुखाकारतश्चित्तमिति बोधिचित्तं समाजरूपीति। धर्ममुद्रामहामुद्राबिहिषेकरूपं वा ज्ञानं सत् समाज इत्यभिधीयते 
स्मृतीन्द्रियोदानितान् धर्मान् यन्मनसि सर्वसारान्तरपरिहारेण स्थापयति, तत् समाधीन्द्रियम्। 
कण्ठचक्रं संभोगकायः, अप्येषां धर्मामृतपरिभोगदानात्यनुरश्वादाच्च। 
चतसृभिः कलाभिस्तु समन्तात् परिवारितः॥ 
यदा कण्ठे महारागरूपेण चन्द्रमाः स्थितः।
चतु प्रमाणभावनानन्तरं सर्वधर्मप्रकृतिपरिशुद्धतां चिन्तयेत् -- सर्व एवामी धर्माः प्रकृत्या स्वरूपेण परिशुद्धाः, अहमपि प्रकृतिपरिशुद्ध इत्यादिकमामुखयेत्। इमामेव सर्वधर्मप्रकृतिपरिशुद्धतां ॐ स्वभावशुद्धाः सर्वधर्माः स्वभावशुद्धोऽहमित्यनेन दृढी कुर्यात्। 
चतुर्ब्रह्मविहारभावनानन्तरं सर्वधर्मप्रकृतिपरिशुद्धतां भावयेत्। सर्व एव धर्माः प्रकृत्या स्वभावेन परिशुद्धाः, अहमपि प्रकृतिपरिशुद्ध इत्यादिकमामुखीकुर्यात्। इमां च सर्वधर्मप्रकृतिपरिशुद्धतामनेन मन्त्रेणाधितिष्ठेत्--ॐ स्वभावशुधाः सर्वधर्माः स्वभावशुद्धोऽहमिति। 
सर्वधर्मप्रकृतिपरिशुद्धतामामुखीकृत्य सर्वधर्मशून्यतां ध्यायात्। तत्रेयं शून्यता-- मनोमात्रमेवेदं तेन तेनाकारेण प्रकाशात्मकं प्रतिभासते। यथा स्वप्ने नास्ति मनसो बाह्यं मनोग्राह्यम्। ग्राह्याभावाद् ग्राहकमपि मनो नास्ति। ततश्च मनःस्वरूपाः सर्वधर्माः। तेषां ग्राह्यग्राहकादिसकलकल्पनाप्रपञ्चशून्यता तत्त्वम्, परमार्थ इति यावत्। अयमर्थः--अद्वैतप्रकाशमात्रात्मकं सचराचरं जगदिति चिन्तिनीयम्। इमामेव शून्यता ॐ शून्यताज्ञानवज्रस्वभावात्मकोऽहमित्युमुना मन्त्रेणाधिष्ठेत्। 
सर्वधर्मप्रकृतिपरिशुद्धतां विभाव्यं सर्वधर्मशून्यतां विभावयेत्। तत्रेयं शून्यता--ग्राह्यग्राहकादिसकलकल्पनाप्रपञ्चवञ्चितचित्राद्वैतप्रकाशमात्रात्मकं सचराचरं विश्वमिति चिन्तयेत्। इमामेव शून्यतामनेनापि मन्त्रेणाधितिष्ठेत् --ॐ शून्यताज्ञानवज्रस्वभावाकोऽहमिति। 
ततः सर्वधर्मान् मनसाऽवलम्ब्य विचारयेत्। चित्तमेवैतत् तेन तेनाकारेण भ्रान्तं प्रतिभासते। यथा स्वप्ने नास्ति चित्ताद् बाह्यचित्तं ग्राह्यग्राहकाभावाद् चित्तमपि ग्राहकं भवति तस्माच्चितशरीराः सर्वधर्माः। तेषां ग्राह्यग्राहकशून्यता परमार्थ इत्येवमेकान्तेन निश्चित्य भ्रान्तिसमारोपितं भ्रान्तिचिह्नं सर्वधर्माणामाकारमपहाय तेषां प्रकृतिमेव केवलामद्वयविज्ञप्तिलक्षणां शुद्धस्पटिकसंकाशां शरदमलमध्याह्नगगनोपमामनन्तां पश्येत्। इदमुच्यते लोकोत्तरं शून्यताज्ञानं निष्प्रपञ्चं निर्विकल्पम्। ततस्तन्मन्त्रेणाधितिष्ठेत् -- ॐ शून्यताज्ञानवज्रस्वभावात्मकोऽहम्। सैव भगवती प्रज्ञापारमिता सैव परमा रक्षा। 
सहजं सत् सर्वं सहजच्छायानुकारित्वात् सहजमित्यभिधीयते। सहजच्छाया सहजसदृशं ज्ञानं प्रतिपादयतीति। सहजं प्रज्ञाज्ञानम्। अत एव प्रज्ञाज्ञानात् सहजस्योत्पत्तिर्नास्ति। यस्मात् सहजं नाम स्वरूपं सर्वधर्माणामकृत्रिमम्, स्वलक्षाणमिति यावत्।  आचार्याः कुशलतया प्रज्ञाज्ञानमासाद्य सहजमनुभूतमिति कृत्वा सन्तोषमुत्पादयन्ति, सन्तुष्टाश्च सन्तो धर्ममुद्राया वार्तामपि न जानन्ति। धर्ममुद्रामजानाना केवलया कर्ममुद्रया कृत्रिमया कथमकृत्रिमभूतं सहजाख्यं ज्ञानमुत्पद्यते। सजातीयात् कारणात् सजातीयस्यैव कार्यस्योत्पत्तिर्भवति, न तु विजातीयात्। यथा शालिबीजात् शाल्यङ्कुरोत्पत्तिर्भवति, न तु कोद्रवस्य। तथा धर्ममुद्राया अकृत्रिमायाः सकाशादकृत्रिमं सहजमुत्पद्यते। कर्माङ्गनाया आनन्दसन्दोहरत्नाकरं सरोरुहम्। तत् स्वच्छमास्थानं बोलकक्कोलरससंयोगेन अवधूत्या संवृतिबोधिचित्तमण्यन्तर्गतं यदा भवेत्, तदा क्षणिकनामापरं सहजाख्यं ज्ञानमुत्पद्यते। 
सहजस्य परिज्ञानेऽन्यं मोक्षं न किञ्चिदस्ति। अन्यैः सर्वैर्मोक्षसमूहं यत् परिकल्पितं पृथक् पृथक् तत्सर्वं सहजमेवेति नान्यत्। सहजमजानानाश्च भ्रमन्ति संसारे घटीयन्त्रवत्। स च सद्गुरुपर्युपाश्रितेनोपलभ्यते। तत्र सहजे वाच्यवाचकौ
न लभ्येते--
पुस्तके दृश्यमाने च सत्त्वार्थाय न संविदाम्।
यद् यद् द्रक्ष्यति वस्तुश्च भ्रान्तिरूपादिकल्पना॥
तत्तद्वस्तु न दृश्येत अभ्रान्तं गुरुपर्वया। इति।
यत्किञ्चित् शास्त्रपुराणादिव्याख्यानं क्रियते, तत् सर्वं सहजस्यैव नान्यस्य। 
नान्येन कथ्यते सहजं न कस्मिन्नपि लभ्यते।
सहज इति सहजानन्दः सम्बोधिः। 
धर्माणां प्रकृतिः सहज इति पर्यायः। 
न रागो न विरागश्च मध्यमं नोपलभ्यते।
निस्तरङ्गः स्वरूपात्मा सर्वे देहे व्यवस्थितः। 
बिन्दुः शून्यो भवति। स च बिन्दुरच्युतः सन् परमाक्षर उच्यते। परमाक्षरोऽप्यकारः। अकारसंभवः सम्यक्संबुद्धः प्रज्ञोपायात्मको वज्रसत्त्वो नपुंसकपदं सहजकाय इत्युच्यते। स च कालचक्रो भगवान् परमाक्षरः सुखपदम्। 
सर्वधातूनां समाहारो मेलापकः समाजः संवर इति। 
सादृश्यं यथा दर्पणार्पितं मुखस्य प्रतिबिम्बं मुखं न भवति। न पूर्वं सिद्धिर्नाप्यधुना सिद्ध्यति। तदेव मुखप्रतिबिम्बं सादृश्यमात्रमापादयति, तथापि लोकाः स्वमुखं दृष्टमिति कृत्वा भ्रान्त्या सन्तुष्टा भवन्ति। 
अङ्गुलीपादपृष्ठे श्मशानम्, सर्वपीठात्मत्वाद्विकल्पपदानुभूतेश्च। सैव साधुमती, साधुनो नैरात्म्यस्य तत्र विद्यमानत्वात्। 
सुखं द्वीन्द्रियजं तत्त्वं देवानां रागिणां स्मृतम्।
उक्तं तत्परं तत्त्वं वज्रज्ञानमनुत्तरम्॥
अनिर्देश्यमरूपं च एतत्तत्वस्य लक्षणम्॥
यद्विशुद्धमिवाकाशमज्ञानतिमिराकुलैः।
सुखं कृष्णं सुखं पीतं सुखं रक्तं सुखं सितम्।
सुखं भावः सुखाभावो वज्रसत्त्वः सुखः स्मृतः॥ 
अमिताभस्य तथागतस्य बुद्धक्षेत्रं सुखावतीत्युच्यते। इह तु नैरात्म्यादीनां भगानि सुखावतीसंक्षेपाणि, निरुत्तरसुखस्य रक्षणात्। 
तन्निर्माणकायः सुचन्द्रो राजाऽध्येषयति। तदुक्तं मूलतन्त्र--
दीपङ्करेण या पूर्वं मन्त्रयानस्य देशना।
रत्नपुष्पैः समभ्यर्च्य प्रणिपत्य पुनः पुनः॥
कृताञ्जलिपुटो भूत्वा संबुद्धस्याग्रतः स्थितः।
तत्न्रस्याध्येषकः शास्तुस्चन्द्रः संगीतिकारकः॥
मुखकण्ठौ छन्दोहौ, रसोपभोगे छन्दवृत्तेः। सैव सुदुर्जया, रसान्निवर्तयितुमशक्यत्वात्। 
शोभनं तर्पणं भद्रं कल्याणं यस्याः सा सुभद्रा। 
खेटेन योगिनां सौमनस्यजननात् सुमनाः पादपृष्ठे। 
सुराणां स्नायूनां वैरी वामकर्णात् प्रवर्तकः सुरावैरी। 
सुवर्णस्य सुसितत्विषश्चित्तस्य द्वीपमिव द्वीपं जङ्घाद्वयमेवैतत्। व ति टी, पृ ३४)
केशरोम्णां सुसूक्ष्माणां वहनात् सूक्ष्मरूपा शिखायाम्। 
सूत्रान्तम् 
अत्रेडापिङ्गलासुषुम्नानामधिपतिः प्राणः सूर्यो नाभेरूर्ध्वं प्रवाहतः। 
आचार्यो नावमन्तव्यः सुगताज्ञां न लङ्घयेत्॥ इति 
यथासंख्यमेषां कुम्भादीनां चतुर्णां सान्वयानि क्षराक्षरस्पन्दनिस्पन्दाख्यानि नामानि। तथा बालप्रौढवृद्धप्रजापतिसंज्ञकानि। चतुर्दलोष्णीषपद्मात् शुक्रामृतधारायाः षोडशदलललाटे कमलकर्णिकायामागमनेन यत् कायानन्द-वागानन्द-चित्तानन्द-ज्ञानानन्दात्मकं सुखानुभवनं तद् बालम्। प्रथमसेकप्राप्तत्वाद् योगी पयोधराभिषिक्तो बाल इत्युच्यते। ततस्तस्या भगे ईषद्वज्रोद्दोलनेन बोधिचित्तच्युतमिति।द्वात्रिंशद्दलकरकमलादष्टदलहृत्कमलकर्णिकायां यत्कायपरमानन्द-वाक्परमानन्द-चित्तपरमानन्द-ज्ञानपरमानन्दात्मकं सुखानुभवनं तत् पूर्वादतिरिच्यमानत्वात् प्रोढौ गुह्याभिषेकः। ततो गाढोद्दोलनेन स्पन्दं गत इति चतुःषष्टिदलनाभिकमलद्वात्रिंशद्दलगुह्यकमलागमनेन शुक्रेन्दोः पञ्चदशकमलस्याग्रगस्वच्छद्रवस्य स्पन्दाख्यस्य वज्रमणिसुषिरपर्यन्तागमनेन यदधिमात्रं कायविरमानन्द-वाग्विरमानन्द-चित्तविरमानन्द-ज्ञानविरमानन्दात्मकं सुखानुभवनं स वृद्धः प्रज्ञाज्ञानाभिषेकः। महामुद्रेति गगनोद्भवबिम्बम्। तस्याः स्वरसबाह्यभावनाख्यानुरागाज्जातं निस्पन्दत इति निरुद्धो वज्रमणेर्बाह्यस्पन्दो भगेऽच्युतसुखतया यस्य चन्द्रामृतस्य स कायसहजानन्द-वाक्सहजानन्द-चित्तसहजानन्द-ज्ञानसहजानन्दात्मको महाज्ञानाख्यश्चतुर्थः सेकः। असौ निरावरणलोकोत्तरज्ञानाधिगतः सिद्धरसवत् ताम्रादिधातूनां स्वर्णभावेनेव सावरणस्कन्धधात्वादीनां पञ्चतथागतपञ्चदेवतादिर्पजाभावेन निष्पादकत्वात् प्रजापतिः। 
बाह्यवारिणेव बाह्यमलस्य अविद्यामलक्षालनाय सिच्यतेऽनेनेति सेकः। 
संवरः सेकः। तथा च वक्ष्यति--
सेव्यते मुमुक्षुभिरभ्यस्यत इति सेवा। 
सौख्यस्य राष्ट्रम्, विशिष्टकालदर्शने च ऊरुद्वयमेवान्योन्यम्। 
वीर्येन्द्रियोदानितान् धर्मान् येन पुनः पुनरामुखीक्रियन्ते, न विस्मर्यन्ते, तत् स्मृतीन्द्रियम्। 
कायानुस्मृति-वेदनस्मृति-चित्तानुस्मृति-धर्मानुस्मृतिनामकानि चत्वारि स्मृत्युपस्थानानि। श्रावकदर्शने तु नित्य-सुख-शुचि-सात्मकचतुर्विपर्यासप्रतिपक्षानित्याशुचिदुःखानात्मलक्षणानि चत्वारि स्मृत्युपस्थानानीति विशेषः। मन्त्रदर्शने तु स्वसंविद्रूपा डाकिन्यः कायादीनां धर्मतारूपा ज्ञेयाः। 
स्वभावश्चैवा[ना]द्यनुत्पन्नं न सत्यं न मृषेति च। पञ्चाकाराणां प्रतीत्यसमुत्पन्नानां पञ्चतथागतस्वभावत्वम्, स्वभावस्य च शून्यताकरुणाऽभिन्नत्वाद् शून्यताकरुणाऽभिन्नंजगदिति स्थितम्। 
उक्तं च हेवज्रे 
मायास्वप्नगन्धर्वपुरप्रतिसेनादिवदकल्पितशेषस्कन्धधात्वायतनादिदर्शनं संवृतिसत्यदर्शनं स्वाधिष्ठानं चोच्यते। 
उरुभ्यां बलवतो रक्तस्य प्रवर्तनाद् हयग्रीवः। 
शिरःकपालमेतत्तु हविर्भाजनमुच्यते। 
मध्यवृत्तेर्निरुत्तरधर्मतासूचको हूंकारः। तस्यार्थः--ह इति हेतुवियुक्तः, ऊ इति ऊहापगतः, अँ इति अप्रतिष्ठितसर्वधर्म इति। 
शून्याशून्यं प्रज्ञोपाययोरेकरसरूपत्वात्। एतदेव ज्ञानं हेरुकशब्दवाच्यम्, शून्यताकरुणयोरद्वयरूपत्वात्। 
सर्वरूपस्तु हेरुकः। 
सर्वेषां  रूपं सहजात्मकमस्यास्तीति सर्वरूपी व्यापको यः स श्रीहेरुको भगवान् षष्ठो महावज्रधरः, धर्मतास्वभावो विज्ञेय इति शेषः। 
सर्वायतनधातुस्तु हेरुकः परमेश्वरः। 
स्कन्धधात्वादिबुद्धानां स्तूप इत्यभिधीयते॥ 
तत्र निर्माणचक्रे नाभौ स एव वसन्तोऽकारो ह्रस्वरूपः। हृदि धर्मचक्रे नादबिन्दुयुक्तहूंकाराकारः। संभोगचक्रे कण्ठे स एव त्रिमात्रः प्लुतः प्रणवरूपः। नाडीकौटिल्यात् तस्य त्रिपरिवर्तश्चण्डाल्याः प्रवेशान्निर्गमाच्चेति कृत्वा। ललाटे महासुखचक्रे बिन्दुनादविभूषितोऽनाहताक्षरो हंकारः। तदेव विलोमेन शिरःकण्ठहृदयनाभिरूपः श्रीहेरुको मन्त्रमूर्तिः। 
कायत्रयस्वभावो भगवान् श्रीहेरुकः। 
हेकारेण महाकरुणा वज्रं प्रज्ञा च भण्यते।
हविभिः क्रियते होमः प्रज्ञाग्नौ तु महोज्ज्वले॥ 
न प्रणश्यत्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्॥
संस्कृतम् 
स्वागतम् 
नमस्कारः 
भवान् कुत्रत्य  >
न जानामि 
भवान् संस्कृतं भाषते वा?
संस्कृते एतत्कथमुच्यते? 
धन्यवादाः 
अस्तु तावत् 
मया सह नर्तितुमिच्छसि किम्
साहाय्यम् 
अग्निः 
क्रिस्तमसपर्वणः शुभेच्छाः । नूतनवर्षाभिनन्दनं च ।
येसुजयन्त्याः शुभेच्छाः । नूतनवर्षाभिनन्दनं च ।
समं कायशिरोग्रीवं धारयन्नचलं स्थिरः । सम्प्रेक्ष्य नासिकाग्रं स्वं दिशश्चानवलोकयन । -
तद्विद्धि प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया । उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः । -
स्पर्शान्कृत्वा बहिर्बाह्यांश्चक्षुश्चैवान्तरे भ्रुवोः । प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यन्तरचारिणौ ।-
यतेन्द्रियमनोबुद्धिर्मुनिर्मोक्षपरायणः । विगतेच्छाभयक्रोधो यः सदा मुक्त एव सः ।-
- 
तत्त्वज्ञानप्रदो सीतादेवीमुद्राप्रदायकः ।
सर्वबन्धविमोक्ता च रक्षोविध्वंसकारकः ।
परमन्त्रनिराकर्ता परयन्त्रप्रभेदकः ।
सर्वदुःखहरः सर्वलोकचारी मनोजवः ।
सर्वतन्त्रस्वरूपी च सर्वयन्त्रात्मिकस्तथा ।
बलसिधिकरः सर्वविद्यासम्पत्प्रदायकः ।
कुमारब्रह्मचारी च रत्नकुण्डलदीप्तिमान् ।
गन्धर्वविद्यातत्त्वज्ञो महाबलपराक्रमः ।
सागरोत्तारको प्राज्ञः रामदूतः प्रतापवान् ।
अञ्जनागर्भसंभूतः बालार्कसदृशाननः ।
लक्ष्मणप्राणदाता च वज्रकायो महाद्युतिः ।
अक्षहन्ता काञ्चनाभः पञ्चवक्त्रो महातपाः ।
गन्धमादनशैलस्थो लंकापुरविदाहकः ।
सुरार्चितो महातेजाः रामचूडामणिप्रदः ।
कबलीकृतमार्ताण्डमण्डलो विजितेन्द्रियः ।
संजीवननगाहर्ता शुचिर्वाग्मी धृतव्रतः ।
दान्तो शान्तः प्रसन्नात्मा शतकण्ठमदापहः ।
वज्रदंष्ट्रो वज्रनखः रुद्रवीर्यसमुद्भवः ।
पार्थध्वजाग्रसंवासी शरपञ्जरहेलकः ।
सीतासमेतश्रीरामपादसेवाधुरंधरः ।
आरती, उज्जैन, भस्मारती, , , , , अवन्तिका, उज्जैन, भस्मारती, महाकाल, महाकालेश्वर
- 
श्रीरामकृष्णसुप्रभातम्-२
मातुः समस्तजगतामपि सारदायाः।
आस्वादयन् तव पदे शरणागतांश्च।
संसारदुःखहरणं सुलभं करोति।
श्रीरामकृष्णभगवन् तव सुप्रभातम् ।
श्रीरामकृष्णभगवन् तव सुप्रभातम् ।
दुष्टाः कठोरहृदया अपि ते भजन्ते।
वीरेशदत्तमहिमन् तव सुप्रभातम् ।
प्रातरुत्थाय यो देवं रामकृष्णं स्मरन् स्मरन्।
पिता च तन नो महान यजत्रो विश्वे देवाः समनसो जुषन्त 
सामञ्ञफलसुत्त 
आब्दिके पितृकार्ये च चान्द्रो मासः प्रशस्यते।।
।
ॐ श्रीगणेशाय नमः ।
ॐ कृत्तिभूषाय नमः ।
ॐ लिङ्गवपुषे नमः ।
ॐ विष्णुब्रह्मेन्द्रसन्नुताय नमः ।
ॐ हस्तिमस्तकनृत्तोद्यद्दक्षिणाङ्घ्रिसरोरुहाय नमः ।
ॐ अम्बाकटियगाङ्गेयसूचिताय नमः ।
ॐ करुणानिधये नमः ।
ॐ पञ्चब्रह्मसरस्तीरविहाररसिकाय नमः ।
ॐ नन्दिचण्डमुखस्तुताय नमः ।
ॐ अभक्तवञ्चकाय नमः ।
ॐ शिवेक्षणाय नमः ।
ॐ पङ्गुपददायिने नमः ।
ॐ आशाम्बराय नमः ।
ॐ भिक्षुवेषधारिणे नमः ।
ॐ व्याघ्राजिनाम्बराय नमः ।
ॐ देवदारुवनान्तःस्थविप्रमोहनरूपधृते नमः ।
ॐ नग्नाय नमः ।
ॐ नग्नव्रतस्थिराय नमः ।
ॐ विष्णुप्राणेश्वराय नमः ।
ॐ विष्णुकलत्राय नमः ।
ॐ महनीयाय नमः ।
ॐ अनसूयारुन्धतीड्याय नमः ।
ॐ अभिचारोत्थमत्तेभपार्श्वदारणनिर्गमाय नमः ।
ॐ पुंश्चलीदोषनिर्मुक्तविप्राङ्गनाय नमः ।
ॐ अष्टवीर्यप्रथिताय नमः ।
ॐ वीरस्थानप्रथाकराय नमः ।
ॐ हृत्तापहृत्तीर्थगताय नमः ।
ॐ पर्वतेशाय नमः ।
ॐ अद्रिसन्निभाय नमः ।
ॐ शङ्खचक्राभिधहरिपुरोगाय नमः ।
ॐ वाणीवरप्रदाय नमः । ८०
ॐ वातापील्वलहत्याघदूनागस्त्यप्रमोदनाय नमः ।
ॐ अश्वत्थबदरीदेवदारुवह्निवनालयाय नमः ।
ॐ कण्वकात्यायनार्चिताय नमः ।
ॐ ज्ञानामृतसरोऽग्रगाय नमः ।
ॐ सोमापराधसहनाय नमः ।
ॐ स्वान्तरनायक्याःपतये नमः ।
ॐ दत्तचोलेश्वराय नमः ।
ॐ विक्रमेश्वराय नमः ।
ॐ अग्निनायकाय नमः ।
प्रमाणवार्त्तिकभाष्यम् ,प्रज्ञाकरगुप्तः
१ परिच्छेदः
२ प्रत्यक्षपरिच्छेदः १  ते-वेष्ठने ११५ क पृष्ठत आरभ्यते ।
) ॐ गौरीहृदयनन्दनाय नमः।
) ॐ गौतमीतीरसञ्चारिणे नमः।
) ॐ ग्रन्थसञ्चारये नमः।
सर्वोऽपि गुरुः - 
अस्मदाचार्यबोधः यत् सर्वोऽपि लोकः गुरुः इति। नाम, सर्वस्याम् अपि व्यक्त्यां गुणाः सन्ति। सर्वस्याः अपि व्यक्त्याः परिशीलनात् स्वपरिष्कारः स्वोद्धारश्च शक्यः, सः तस्मात् आचरणीयः। सर्वशास्त्रोक्तिः यत् आदौ साधकेन प्रयासः करणीयः, तदनु स्वयं प्रकृतिः गुरुं प्रेषयति, पठनावसरो वा कल्पयति चेति। उपनिषद्सु अपि बहुचित्रितम् इदम्। छान्दोग्योपनिषदि सत्यकामः गुरुम् उपससार। तदा गुरुसेवार्थं गोवृन्दवृद्धौ नियुक्तः असौ। वर्षगणः अतीतः। तदनु स्वयम् अग्निना अयं वटुः बोधितः। अग्रे मानवेतरेभ्यः केभ्यश्चित् पुनः अयं वटुः बोधितः। एवमेव सज्जनैः सर्वत्र दॄष्टिः प्रसार्यते। दोषान्वेषने नैव, प्रत्युत आदर्शगुणान्वीक्षणे, यस्मात् स्वजीवने प्रयोगः विधेयः। प्रकृतिः एव प्रधानगुरुः।
स्वगृहे पूज्यते ज्येष्ठस्वग्रामे पूज्यते प्रभूस्वदेशे पूज्यते राजाविद्वान सर्वत्र पूज्यते
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् - अध्याय ८४
ग्रहाणां दोषशान्त्यर्थं तेषां पूजाविधिं वद ।
मानवानां हितार्थाय संक्षेपात् कृपया मुने ।
जगत्यां सर्वजन्तूनां तदधीनं सुखाऽसुखम् ।
तस्मात् सुशान्तिकामो वा श्रीकामो वा सुचेतसा ।
वृष्टायायुः पुष्टिकामो वा तेषां यज्ञं समाचरेत् ।
रजतादयसः सीसात् कांस्यात् कार्याः क्रामद् ग्रहाः ।
वरदस्तु चतुर्बाहुर्मङ्गलो मेषवाहनः ।
खड्गचर्मगदापाणिः सिंहस्थो वरदो बुधः ।
सिंहस्थो नीलवर्णश्च राहुरेवं प्रकल्प्यते ।
यथावर्णं प्रदेयानि सुद्ष्पाणि वसनानि च ।
यस्य ग्रहस्य यद्द्रव्यमन्नं यस्य च यत् प्रियम् ।
तच्च तस्यै प्रदातव्यं भक्तियुक्तेन चेतसा ।
क्रमादर्कादिखेटानां प्रीत्यर्थं द्विजपुङ्गव ।
उदुम्बरः शमी दुर्वा कुशाश्च समिधः क्रमात् ।
दध्योदनं हविश्चूर्णं मांसं चित्रान्नमेव च ।
शक्तितो वा यथालाभं देयं सत्कारपूर्वकम् ।
कृष्णा गौरायसं छाग एता रव्यादिदक्षिणाः ।
यस्य यश्च यदा दुःस्थः स तं यत्नेन पूजयेत् ।
एषां धात्रा वरो दत्तः पूजिताः पूजयिष्यथ ।
मानवानां ग्रहाधीना उञ्छ्रायाः पतनानि च ।
भावाऽभावौ च जगतां तस्मात् पूज्यतमा ग्रहाः ।
ये मानुषाः परद्रव्यं हरन्ति सततं प्रिये । ते नरा दुःखितां यान्ति रोगेणैव प्रपीडिताः ।
ऋणं यस्य गृहीतं वै तदृणं न ददाति च । ऋणसम्बन्धतो देवि पुत्रो भवति दारुणः ।
तस्य गात्रं च वै भग्नं धातुच्छिन्नं तथा नरः । कन्या हता तु पूर्वं हि फलं भवति तादृशाम् ‌ ।
अवन्तीपुरतो देवि ख्यातं चैव सुशोभनम् ‌ । क्रोशमांत्र ततो देवि चोत्तरे नगरं तथा ।
वसन्तपुरमित्याख्यं वसन्ति बहवो जनाः । नाम्रा तन्मध्य आभीरो नन्दनो वसति प्रिये ।
तस्य भार्या तु विख्याता नाम्रा वै सुन्दरी प्रिये । सर्वथा च महादेवि कृपणः सह भार्यया ।
मित्रं तस्य महादेवि ब्राह्मणो वेदपारगः । स तिष्ठति पुरीमध्ये धनं च बहु संचितम् ‌ ।
प्रत्यहं च परान्नेन भोजनं कुरुते नरः । यदा स प्रौढतां यातस्तां पुरीं च तदाऽत्यजत् ‌ ।
बहुकालमवात्सीत्स तत्प्रीत्या सुरसुन्दरि । आभीरेण ततो देवि स्वर्णं दृष्टा प्रहर्षितः ।
तस्य स्वर्णं समाह्रत्य स्वगृहे स्थापितं तदा । ब्राह्मणेन महत्कष्टं कृतं द्रव्यस्य शोकतः ।
महाशोकसमायुक्तः काश्यां चैव समागतः । शरीरं च ततस्त्यक्त्वा स्वर्णशोकेन वै द्विजः ।
शूद्रेणैव महादेवि तस्य स्वर्णं प्रभुज्यते । ततो बहुगते काले मरणं तस्य चाभवत् ‌ ।
नरके पातयामासुर्यमदूता यमाज्ञया । षष्टिवर्षसहस्त्राणि भुक्त्वा नरकयातनाम् ‌ ।
ततस्तेन तु प्रेतत्वं भुक्तं वर्षसहस्त्रकम् ‌ । उलूकत्वं वरारोहे कौशिक्या निकटे ततः ।
सरय्वा उत्तरे कूले मानुषत्वं ततोऽभवत् ‌ । मध्यदेशे च भो देवि पत्न्या सह वरानने ।
धनधान्यसमायुक्तो राजासेवासु तत्परः । जातः पुनर्वसौ देवि प्रथमे चरणे खलु ।
पूर्वजन्मनि भो देवि दत्तवानगोशतं यतः । भूपतित्वं ततो देवि धनाढयत्वं भवेतखलु ।
ब्राह्मणस्य ह्रतं स्वर्णं स्वयं चोरेण यत्पुरा । तेन पापेन भो देवि पुत्रस्य मरणं खलु ।
तस्य शान्तिं प्रवक्ष्यामि तत्सर्वं श्रृणु पार्वति । गृहवित्ताष्टमं भागं पुण्याकार्यं च कारयेत् ‌ ।
गायत्रीजातवेदोम्यं याः फलीति तथा प्रिये । लक्षत्रयं जपं कुर्याद्दशांशहवनं ततः ।
तर्पणं मार्जनं चैव दशांशक्रमतस्तथा । श्रवणं हरिवंशस्य चण्डिकार्चनमेव च ।
शिवार्चनंज विशेषेण वापिकां चैव कारयेत् ‌ । कूपं चैव तडागं च पथि मध्ये च कारयेत् ‌ ।
कूष्मांडं नारिकेरं च पंचरत्नसमन्वितम् ‌ । गंगामध्ये प्रदातव्यं शनौ चाश्वत्थपूजनम् ‌ ।
पलसप्तदशेनैव प्रतिमां कारयेद्धुधः । चतुष्कोणां ततो वेदिं दशरौप्यपलैर्युताम ‌ ।
तन्मध्ये प्रतिमां स्थाप्य सपुत्रस्य द्विजस्य तु । पूजयेद्देवि वै भक्त्या मंत्रेणानेन वै शिवे ।
पूजयेद्देवदेवेशं सर्वपापपनुत्तये । ततः सम्प्रार्थ्य देवेशं शंखचक्रगदाधरम् ‌ । पीताम्बरं चतुर्बाहुं पुण्डरीकनिभेक्षणम् ‌ ।
ततो गां कपिलां दद्याद्त्स्वर्णश्रृङ्रीं सनूपुराम् ‌ । विधिवद्वेदविदुषे ब्राह्मणाय तपस्विने ।
दशवर्णां ततो दद्याद्‌ब्राह्मणान्भोजयेत्ततः ।
भूमिदानं ततो दद्याद्विप्राय विदुषे ततः । एवं कृते न संदेहः पूर्वपापं विनश्यति ।
सन्तानो जायते देवि रोगाणां संक्षयस्ततः । कन्यका नैव जायन्ते वन्ध्यात्वं च प्रणश्यति ।
इति कर्मविपाकसंहितायां अथाष्टाविंशोऽध्यायः ।
अथातः सम्प्रवक्ष्यामि यत्कृतं पूर्वजन्मनि । अवन्तीपुरतो देवि पूर्वे क्रोशप्रमाणके ।
लक्ष्मणस्य पुरं ख्यांत तत्रैव बहवो जनाः । वसन्ति वैष्णवाः सर्वे वेदकर्मविचक्षणाः ।
स्वर्णकारो वसत्येकः स्वकर्मनिरतः सदा । दामोदर इति ख्यातस्तस्य पत्नी प्रभावती ।
विष्णुभक्तिरतः शान्तः सज्जनानां च सेवकः । पत्नी पतिव्रता तस्य पतिशुश्रूषणे रता ।
तस्य पुत्रद्वयं जातं गुणज्ञं पितृसेवकम् ‌ । एका च वल्लवी तत्र निवासाय तदाऽऽगता ।
प्रत्रद्वयसमायुक्ता बहुगोधनसंयुता । एको द्यूतरतः पुत्रो द्वितीयश्चौरसंमतः ।
अर्जितं महिषीवृन्दं गोधनं बहुधा तथा । चौर्यद्यूतोपचाराम्यां महार्घत्वमजायत ।
दुग्धादिकं महादेवि भुज्यते प्रत्यहं सदा । स्वर्णकारो विना द्रव्यमाभीरीं सर्वसंयुताम् ‌ ।
आनीतवांस्तु स्वगृहं तदा च वरवर्णिनीम् ‌ । ततो बहुगते काले महामारीज्वरादिना ।
पुत्राभ्यां सममद्राक्षीन्मरणं वल्लवी तदा । द्रव्यं तस्यास्तदा देवि स्वर्णकारो गृहीतवान् ‌ ।
भुक्तं द्रव्यं च तत्सर्वं यावत्तिष्ठति भूतले । भार्यया सह पुत्राम्यां महिषीगोधनादिकम् ‌ ।
ततो वयोन्तरे देवि मृत्युस्तस्याभवक्तिल । पत्नी पश्चान्मृता साध्वी ताम्यां सवर्गमभूत् ‌ पुरा ।
पंचवर्षसहस्त्राणि स्वर्गे सुखमजीजनत् ‌ । पुनः पुण्यक्षये जाते मानुषत्वं भवेद्‌भुवि ।
स्वकर्मनिरतः प्राज्ञः स्वविद्यायां विचक्षणः । स्वदेशे चैव विख्यातः । शत्रूणां च विमर्दनः ।
बाल्ये चैव तु पुत्रस्य नेत्रं वामं प्रणाशितम् ‌ । तेन पापेन भो देवि गतं नेत्रद्वयं शिवे ।
आभीर्या गमनं पूर्वं तस्याः स्वर्णं ह्रतं पुरा । तेन पापेन भो देवि दद्रुपामासुतक्षयम् ‌ ।
भक्षितं तस्य तत्स्वर्णं न दत्तं ब्राह्मणाय वै । तेन पापेन भो देवि मृतं पुत्रवरं शुभम् ‌ ।
भुज्यते प्राणिभिः सर्वैस्तथा देवि विशेषतः । म्लेच्छसेवारतो नित्यं म्लेच्छस्यैव च संगतः ।
कुमार्गतो भवेद्देवि मृत्युलोकेऽभवद्यदा । शान्तिं श्रृणु महादेवि पूर्वपापप्रणाशनीम् ‌ ।
गृहवित्तष्टमं भागं पुण्यकार्ये चकार सः । गायत्रीजातवेदोम्यां याः फलीस्त्र्यम्बकेण वा ।
विष्णोरराटमंत्रेण जपं वै कारयेत्तथा । पंचलक्षप्रमाणेन यथा पापं प्रणश्यति ।
होमं वै कारयेद्देवि दशांशं विधिपूर्वकम् ‌ । ततो वै तर्पणं कुर्यान्मार्जनं तु विशेषतः ।
प्रतिमां कारयेत्तद्वद्विष्णोश्चैव शिवस्य च । अष्टादशपलस्यैव सुवर्णस्य हरिं विभुम् ‌ ।
तद्वदेव शिवस्यैव रजतस्य परं विभुम् ‌ । प्रतिमां पूजयेद्देवि मंत्रेणानेन सुव्रते ।
ततो गां कपिलां देवि स्वर्णश्रृंगीं प्रपूजयेत् ‌ । मन्त्रेणानेन भो देवि सर्वपापहरां शुभाम ‌ ।
ततश्च दद्याद्‌गां देवि ब्राह्मणाय शिवात्मने । दशवर्णां ततो दद्यात् ‌ पात्राणि विविधानि च ।
वृषभं च ततो देवि नीलवर्णं सुसंस्कृतम् ‌ । ब्राह्मणाय प्रदद्यात्तू सर्वपापस्य संक्षये ।
भोजयेद्विविधैरन्नैः पायसैश्च समोदकैः । ब्राह्मणं शतसंख्याकं रुद्रविष्णुस्वरूपिणम् ‌ ।
प्रतिमां दापयेत्पश्चाद्‌ब्राह्मणाय वराय च । बन्धुभिः सह भुञ्जीत ततो विप्रविसर्जनम् ‌ ।
यथाशक्त्या प्रदद्याद्वै ब्राह्मणेभ्यश्च दक्षिणाम ‌ । हरिवंशस्य श्रवणं पार्थिवस्य च पूजनम् ‌ ।
भूमिदानं विशेषेण ब्राह्मणाय च दापयेत् ‌ ।
एवं कृते वरारोहे पूर्वजन्मसमुद्भवम् ‌ । पापं प्रशमयेच्छीघ्रं मम वाक्यं च नान्यथा ।
इति कर्मविपाकसंहितायां एकोनत्रिंशोऽध्यायः ।
पुर्यामवन्तिकायां वै नापितो वसति प्रिये । स्वकर्मणः परिभ्रष्टः कृषिकर्मरतः सदा ।
पत्नी तस्य महादेवि परपुंसि रता सदा । कर्कशा नाम विख्याता दर्दुरो नाम नापितः ।
एकस्मिन्दिवसे देवि वैश्यो धनसमन्वितः । स्वर्णकोटिं च संगृहं निकटे तस्य चागतः ।
नापितेन ततो देवि वैश्यो धनसमन्वितः । अर्द्धरात्रे गते काले ततः खङ्रेनन वै हतः ।
द्रव्यं सर्वं गृहीत्वा तु पुरीं च ततस्त्यजन् ‌ । सर्वं स्वर्णं व्ययं कृत्वा न दानं च कृतं क्वचित् ‌ ।
एकदा समये देवि नापितेन सह स्त्रिया । प्रयागे मकरे मासि मासमेकं निरन्तरम् ‌ ।
प्रत्यहं क्रियते स्त्रानं भार्यया सहितेन वै । गोदानं च कृतं तेन वृषभं स्वर्णभूषितम् ‌ ।
ततो वै मरणं तस्य नापितस्य सुरेश्वरि । निर्जले तस्य वै देशे चोपले पथि मध्यगे ।
यमदूतैर्महादेवि नरके नाम कर्दमे । क्षिप्तो यमाज्ञया वर्षसहस्त्रं षष्टिसंमितम् ‌ ।
नरकान्निर्गतो देवि व्याघ्रयोनिस्ततोऽभवत् ‌ । पुनर्महिषयोनिं च मानुषत्वं ततो गतः ।
ऋक्षे पुनर्वसौ देवि तृतीयचरणे वरे । प्रातःस्त्रानफलं देवि नृपंवशे समुद्भवः ।
मध्यदेशे वरारोहे सरय्वा उत्तरे तटे । महाधनेन संयुक्तश्चौराणां कर्मकारकः ।
पत्नी तस्याभवद्‌वन्ध्या मृतवत्सा सुतायुता । कफरोगसमायुक्ता ज्वरेणैव प्रपीडिता ।
मित्रस्यैव वधः पूर्वं नापितेन यतः कृतः । तेन कर्मफलेनैव महारोगसमुद्भवः ।
पुत्रोऽपि जायते देवि तस्य मृत्युरभूत्किल । शान्तिं तस्य प्रवक्ष्यामि श्रृणु देवि समासतः ।
गायत्रीमूलमंत्रेण पश्चलक्षजपं यदा । तदा पापं क्षयं याति पूर्वजन्मनि यत्कृतम् ‌ ।
श्रवणं हरिवंशस्य चण्डीपाठं शिवार्चनम् ‌ । विधिवद्देवि कर्तव्यं पापं सर्वं विनश्यति ।
चतुरस्त्रे ततः कुण्डे होमं चैव तु कारयेत् ‌ । तिलधान्यादिभिर्देवि दशांशजपसंख्यया ।
वैश्यस्य प्रतिमां देवि कारयेद्वै सुवर्णतः । पश्चविंशपलेनैव रचितां च प्रयत्नतः ।
ताम्रपात्रे शुभे स्थाप्य पूजयेत्प्रतिमां ततः । मन्त्रेणानेन भो देवि गंधपुष्याक्षतादिभिः ।
ततो गां कृष्णवर्णां तु ब्राह्मणाय प्रदापयेत् ‌ । पश्वसंख्यामितां देवि प्रदद्यात्सुकुलाय च ।
ब्राह्मणन्भोजयेद्देवि यथासंख्यं वरानने । एवं कृते वरारोहे शीघ्रं पुत्रः प्रजायते । वन्ध्यात्वं नाशयत्याशु सर्वरोगो विनाश्यति ।
इति कर्मविपाकसंहितायां त्रिंशोऽध्यायः ।
अवन्त्याः पश्चिमे देवि क्रोशमात्रोपरि प्रिये । कैवर्तको वस्त्येको नन्दने च पुरे शुभे ।
मनोहर इति ख्यातो धनाढयो जायते महान् ‌ । मत्ता तस्याभवत्पत्नी पतिशुश्रूषणे रता ।
मत्स्यमांसस्य भो देवि विक्रयं चाकरोत्खलु । संचितं बहु रत्नं च न दानं बहुधा करोत् ‌ ।
एकदा चन्द्रग्रहणे शतस्वर्णयुतं वृषम् ‌ । अदाद्विप्राय विदुषे भार्यया सह भक्तितः ।
ततो मृत्युवशं यातो भार्या तस्य मृता पुरा । यमदूतैर्महाघोरे नरके पातितः पुरा ।
यमाज्ञया महादेवि षष्टिवर्षसहस्त्रकम ‌ । नरकान्निः सृतो देवि श्रृगालो गहने वने ।
पुनः काको वरारोहे ततो भवति मानुषः । गुणज्ञोदेवताभक्तो वेश्यासुरततत्परः ।
रागी सूक्ष्मतनुर्वक्ता ज्ञानवान् ‌ सुतवर्जितः । तस्य भार्याऽभवत्स्थूला प्रियवाक्च सदाज्वरा ।
पूर्वजन्मप्रसङ्राच्च मत्स्यमांसोपाभोगिनी । मासि पुष्पं भवेद्देवि गर्भस्य पतनं तथा ।
अस्य शान्तिं प्रवक्ष्यामि श्रृणु देवि सुशोभने । यत्कृतेन वरारोहे शीघ्रं पुत्रमवाप्रुयात् ‌ ।
हरिवंशस्य श्रवणं वारत्रयं विधानतः । गायत्रीमूलमंत्रेण पंचलक्षजपं तथा ।
दशांशं हवनं देवि दशांशं चैव तर्पणम् ‌ । मार्जनं च विशेषेण द्शांशं चैव कारयेत् ‌ ।
ततो गां कपिलं दद्यादशवर्णां ततः प्रिये । सूर्यस्या प्रतिमां देवि हेम्रो दशपलस्य च ।
भूषितां विविधैर्वस्त्रैः स्वर्णरौप्यविभूषणैः । पूजयित्वा विधानेन मंत्रेणानेन पार्वति ।
ॐ त्वं ज्योतिः सर्वलोकानां पूज्यस्त्वं सर्वदेहिनाम् ‌ । पूर्वजन्मकृतं पापं हर में तिमिरापह ।
पूजितां प्रतिमां दद्याद्‌ब्राह्मणाय वराय च । दासीं दासं धन धान्यं ब्राह्मणाय प्रदापयेत् ‌ ।
अश्वदानं रथं वस्त्रं पात्राणि विविधानि च । शय्यादिकं वरारोहे वित्तशाठयं न कारयेत् ‌ ।
एवं कृते न संदेहश्चिरजीविसुतं लभेत् ‌ । पूर्वजन्मकृतं पापं क्षयं याति न चान्यथा ।
सप्तमी रविसंयुक्ता व्रतं कुयात्सुरेश्वरि । पापव्यधिः क्षयं याति ज्वरः क्वापि न जायते ।
इति कर्मविपाकसंहितायां एकत्रिंशोऽध्यायः ।
 ।
यत्प्रतापानलः कोऽपि राज्ञां जज्वाल मानसे ।
बभूव यस्य नगरे रत्नदत्ताभिधो वणिक् ।
वीरो वै निर्ययौ रात्रौ द्रष्टुं नगरचेष्टितम् ।
निःशब्दजनसंचारं क्कचिद्वक्रीकृताकृतिम् ।
सर्वस्वापहरं घोरं कल्पान्तमिव विप्लुतम् ।
श्रुत्वेत्युवाच स व्याजाद्देवीपुत्रोऽहमीदृशः ।
एहि तुभ्यं प्रयच्छामि द्रविणं गर्तसंचितम् ।
इति श्रुत्वा ययौ राजा राजधानीमलक्षितः ।
चौरं सुदुर्जयं युद्धे जग्राह तं नृपः ।
इति तद्वचनं श्रुत्वा सनिर्बन्धं पुनः पुनः ।
कथंचित्स नृपं गत्वा तन्मोक्षायावदद्धनम् ।
सोऽपि बध्यो मम व्यक्तं पापी पापसमाश्रयात् ।
इति क्ष्मापतिना तस्मिन्निषिद्धे तत्सुता ययौ ।
सा स्मशानमथासाद्य धृतं शूले ददर्श तम् ।
ऊर्ध्वाननाक्षमचिरादाप्तैश्वर्यमिवाधनम् ।
स किंचिच्छेषजीवोऽथ तां दृष्ट्वा श्रुत््कथः ।
मुक्ताश्रुबिन्दुनिकरो विहस्यात्मानमत्यजत् ।
केलिप्रियो वरं तस्यै स्मशाननिलये ददौ ।
अजीवयच्च भर्तारं श्रिया धर्मेण चावृतम् ।
ततः स सहसावाप्तजीवितः प्राप्य तां प्रियाम् ।
सेनापतिः कृतो राज्ञा न््द सुभटाग्रणीः ।
राजन्रुरोद किमसौ जहास च ततोऽनु किम् ।
इति पृष्टो नृपः प्राह श्रुत्वा वणिजमुद्यतम् ।
प्रत्याख्यातुं विधिवशाद्राज्ञोऽकारणबान्धवम् ।
सर्वथा दैवलिखितं प्रमार्ष्टुं कस्य कः क्षमः ।
इति ध्यात्वा रुरोदासौ तत्स्त्रीवृत्तं जहास च ।
राजापि तं समालम्ब्य प्रययावचलाशयः ।
इति चतुर्दशो वेतालः ।
श्रीकृष्ण उवाच ॥
अथातः संप्रवक्ष्यामि सर्वपापप्रणाशिनीम् ‍ । सर्वकामप्रदां पुण्यां षष्ठीं मन्दारसंज्ञिताम् ‍ ।
माघस्यामलपक्षे तु पञ्चभ्यां लघुभुङ्रनरः । दन्तकाष्ठं ततः कृत्वा षष्ठीमुपवसेद्‍बुधः ।
विप्रान्संपूजयित्वा तु मन्दारं प्राशयेन्निशि । ततः प्रभाते चोत्थाय कृतस्त्रानः षुनर्द्विजान् ‍ ।
भोजयेच्छक्तितः कृत्वा मन्दारकुसुमाष्टकम् ‍ । सौवर्णं पुरुष तद्वत्पद्महस्त सुशोभनम् ‍ ।
पद्मं कृष्णतिलैः कृत्वा तास्त्रपाव्रेऽष्टपव्रकम् ‍ । पूज्यं मन्दारकुसुमैर्भास्करापेति पूर्वतः ।
नमस्कारेण तद्वच्च सूर्यायेत्यनले दले । दक्षिणे तद्वदर्काय तथार्यम्णे च नैऋते ।
पश्चिमे वसुधाव्रे च वायव्य चण्डभाजवे । पूष्णे ह्युत्तरतः पूज्य आनन्दायेत्यतः परम् ‍ ।
कर्णिकायां तु पुरुषः पूज्यः सर्वात्मनेति च । शुक्लवस्त्रैः समावेष्टन्य भक्ष्यैर्माल्यफलादिभिः ।
एवमभ्यर्च्य तत्सर्वं दद्याद्वेदविदे पुनः । भुञ्जीतातैललवणं वाग्यतः प्राङ्रमुखो गृही ।
अनेन विधिना सर्वं सप्तम्यां मासि मासि च । कुर्यात्संवत्सरंयावाद्वत्तशाठन्यविवर्जितः ।
एतदेव व्रतान्ते तु निधाय कलशोपरि । गोभिर्विभवतः सार्द्धं दातव्यं भूतिमिच्छता ।
नमो मन्दारनाथाय मन्दारभवनाय च । त्वं च वै तारयस्वास्मानस्मात्संसारकर्दमात् ‍ ।
अनेन विधिना यस्तु कुर्यान्मन्दारकं व्रतम् ‍ । विपाप्मा स सुखी मर्त्यो कल्पं च दिवि मोदते ।
इमामघौघपलध्वान्तसद्वर्तिदीपिकाम् ‍ । गच्छन्प्रगृह्य संसारशर्वर्यां न स्खलेन्नरः ।
मन्दारषष्ठीं विख्यातामीप्सितार्थफलप्रदाम् ‍ यः पठेच्छृणुयाद्वापि सोपि पापैः प्रमुच्यते ।
षष्ठीमुपोष्य तिलपङ्कजकर्णिकायां संपूज्य भास्करमहो सुरवृक्षपुष्पैः । यत्याप्रुवन्ति पुरुषा न हितत्कदाचिद्रोभूहिरण्यतिलदाः पदमाप्रुवन्ति । [ १८१८ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे मन्दारषष्ठीव्रतनिरूपणं नाम चत्वारिंशोऽध्यायः ।
प्रासादाद् द्विगुणं कुर्यात्कनिष्ठं तत्र मण्डपम् ।
पादोनद्विगुणं मध्यं प्रासादे तु कनीयसि ।
तस्मिन्नेव कनीयांसं विदध्यात्सार्धमानतः ।
सार्धः सपादस्तुल्यश्चेत्युत्तमाद्याः स्युरुत्तमे ।
क्षुद्र प्रासादकेषु स्युर्मण्डपा बहवोऽपरे ।
प्रमाणं मण्डपे कार्ये वलभ्यां गरुडेऽपि च ।
चतुरश्रीकृते क्षेत्रे दशधा प्रविभाजिते ।
अग्रतः पृष्ठतो वापि निर्गमो भागिको भवेत् ।
भद्रा णां निर्गमो भागं सार्धभागमथापि वा ।
वामदक्षिणभागाभ्यां सह भद्रं षडंशकम् ।
दिक्त्रये प्रतिभद्रा णि मुखे प्राग्ग्रीव एव हि ।
पुष्पभद्रो तिस्तम्भश्चतुष्कः सुप्रभो भवेत् ।
इति स्तम्भद्वयत्यगाद्ब्रूमो मण्डपविंशतिम् ।
यो पुष्पभद्र स्तु व्रतोऽमृतनन्दनः ।
श्रीवत्सो विजयश्चैव वस्तुकीर्णश्रुतिर्जयः ।
भायंवो दमश्चैव मानवो मानभद्र कः ।
चतुर्भिस्त्रिपदैः कर्णैर्निर्गमैः प्रागुदाहृतैः ।
अस्मद्वासस्तम्भं षडन्ये द्विधरक्षयात् ।
एषां विचित्ररूपाणां प्रासादाकृतिधारिणाम् ।
मूलप्रासादतुल्या वा त्र्यंशेनार्धेन चोर्जिताः ।
प्रासादभित्तिमानेन मण्डपे भित्तयः स्मृताः ।
प्रासादो यादृशस्तादृङ् मण्डपोऽपि तदग्रतः ।
यानि प्रासादनामानि तानि स्युर्मण्डपेष्वपि ।
वास्तुभेदेन भेदोऽयं मण्डपानां विधीयते ।
शतार्धमण्डपस्थानं नीलाधं भोजनाय च ।
हस्तानां संख्यया मानं हस्तेन स्याद्गृहेशितुः ।
आयतश्चतुरश्रो वा कर्तव्यो नाद्यमण्डपः ।
कनिष्ठो मण्डपः कार्यो द्वात्रिंशत्करसंमितः ।
अद्विविस्तारोऽस्य स्यान्नेपथ्यगृहकादि तु ।
द्वारद्वयं च कर्तव्यं तत्प्रमाणानुसारतः ।
नेपथ्यगृहके चान्यत्तृतीयं रङ्गसम्मुखम् ।
समकर्णाः समा द्र व्यविधेया मण्डपाः शुभाः ।
स्तम्भकोणाश्रितं मानं भित्तिः स्यान्मानबाह्यतः ।
वेदिर्मण्डपभूषाद्यैः स्यान्मध्ये बाह्यतोऽपि वा ।
क्षेत्रलोभे तु कर्तव्या भित्तिमानस्य मध्यतः ।
एकाशीतिपदं मध्ये भद्रं स्यात्पञ्चभागिकम् ।
कर्णा द्विभागिकाः कार्या भित्तियुक्तश्च मण्डपः ।
क्षोभणं बाह्यतो रक्षेत् पाडनं स्याद् विपर्यये ।
प्रासादस्यानुरूपेण --- ।
रुचकश्चतुरश्रः स्यादष्टाश्रिर्वज्र उच्यते ।
द्विवज्रः षोडशाश्रिश्च प्रतीतो द्विगुणस्ततः ।
अथान्येन प्रकारेण षोढ कुर्वीत मण्डपान् ।
साद्र मध्यक्षणोऽन्येभ्यः सत्र्यंशः सार्ध एव वा ।
एवमेव प्रकर्तव्यः षड्प्रकारेऽपि मण्डपे ।
प्रासादगर्भस्यान्तेन स्युस्तद्भित्तिरथापि वा ।
मूलप्रासादगर्भेण कार्या वा भद्र विस्तृतिः ।
प्रासादच्छादनासाद्भिः सत्र्यंशावापि मण्डपे ।
सदृशां स समञ्चशद् द्वा--- समतले भवेत् ।
उच्छ्रायं मण्डपे ब्रूमः प्रकारेणापरेण च ।
तलार्धं पदमध्येया --- यस्य विहितः शुभः ।
त्रयोदशक --- हस्तयोः सार्धपञ्चकम् ।
तदूर्ध्वं विंशतिं यावदुच्छ्रितिः पञ्चभागिकी ।
शुकनासस्य यः स्तम्भः स्तम्भो यो मण्डपस्य च ।
मङ्गलानां च कर्त्तारौ वन्दे वाणीविनायकौ।।।।
याभ्यां विना न पश्यन्ति सिद्धाःस्वान्तःस्थमीश्वरम्।।।।
यमाश्रितो हि वक्रोऽपि चन्द्रः सर्वत्र वन्द्यते।।।।
सर्वश्रेयस्करीं सीतां नतोऽहं रामवल्लभाम्।।।।
वन्देऽहं तमशेषकारणपरं रामाख्यमीशं हरिम्।।।।
प्रथमः सोपानः समाप्तः।
वृद्धां स्त्रीं शनिरिनगीष्पती प्रसूतां शुक्रारावथ तरुणीं नरेऽपि चैवम् ।
वाच्या वयश्च शशिवत्परिचिन्तनीयं सौरेऽन्त्यजातिरितरैरपि चिन्तिता स्यात् ।
खस्थैर्गुरुः स्वांशपमित्रशत्रुस्थानेषु तद्वद्बलवत्सु वाच्यम् ।
भ्रष्टः स चेद्भवति सप्तमतस्तदा तु व्यावर्तते यदि न वक्रगतो ग्रहौऽसौ ।
ह्रस्वाश्च मेषवृषमीनघटाः प्रदिष्टा वस्तुप्रमाणमपि राशिसमानमेव ।
सौम्यो दीर्घतनुस्तथा शशधरो दीर्घाकृतिः सुंदरः ।
द्रव्यस्यापि बलान्वितग्रहवशान्निःसंशयं निर्दिशेत् ।
परांशके परिगतः पश्यन् परांशं ग्रहः ।
द्वे विद्ये वेदितव्ये इति ह स्म यद्ब्रह्मविदो वदन्ति। परा चैवापरा च।
।
चंडिकाप्रीतिदानेन दातुरापद्विनाशनम् ।
।
।
साधितं रुद्रटेनेदं समाजा धीनतां हितम्।।
“ईश्वरः जैन एवं वैदिक दृष्टि -डॉ वेदपाल, मेरठ”
सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम् 
कल्पक्षये पुनस्तानि कल्पादौ विसृजाम्यहम्गीता 
ज्ञानदाचतुर्वेदमयी,महागौरीप्रणमाम्यहम्॥
 अनेके छात्राः अस्मिन् वृत्तपत्रे संस्कृतनिबन्धस्य आवश्यकता अस्ति इति सूचयन्ति। यं प्रयत्नं ते जालपत्रे निबन्धं शोधनाय कुर्वन्ति अहम् इच्छामि तं ते स्वयं निबन्धं लेखनाय कुर्युः। २०१०-०७-१७
“किं च संस्कृतं मे बहुक्लेशमदात्रेखागणिते तावत्कण्डे करणीयं न किञ्चित्संस्कृते पुन सर्वस्यापि कण्ठपाठ करणीय इत्यहमबोधिषम् । इदम् च चतुर्थश्रेण्याम् प्रारभ्यत । षष्टकक्षाम् प्रविष्टस्य मम हृदयमवसन्नमिवाभवत् । संस्कृतोपाध्यायैरस्माकं महान्परिश्रमोऽदायिमन्ये बालकास्तावदिच्छन्तु वा नेच्छन्तु वा तदीयमन्तकरणम् तु तत्तद्विषयै संपूरणीयनित्यभुत्तेषाम् प्रत्याशेति 
संस्कृतवर्गस्य फार्सीवर्गस्य च कापि स्पर्धाभवत्फारस्युपाध्याया मोलव्याख्यपण्डिता सवच्छात्रान्न मृशम् दण्डयन्ति स्मइतिही बालका परस्परमालापन्यथा – “फारसी किलातीव सुलभा भाषाफारस्युपाध्याया अतीव साधवअमी बालकानाम् दयाम् दर्शयन्ति” इतिफारसीभाषाया सौलभ्यमाकर्ण्य सञ्जातचापलोऽहम् एकस्मिन् दिने फारसीवर्गम् प्रविश्योपाविशम्एतेन विषण्ण संस्कृताध्यापको मामाकार्यैवमभ्यधात्यथा “युष्मज्जनको वैष्णव इति कथं त्वया विस्मृतम् ? स्वधर्मसंबन्धिनीम् भाषाम् कथम् ण शिक्षितुकामोऽसिमदीयशक्तिमतिक्रम्य बालका संस्कृतमध्यापनीया इतिच्छा मे जागर्तियथा यथा पाठ प्रौढिमानम् भजते तथा तथा तस्य स्वारस्यम् युष्मदनुभवागोचरो जायतेन खल्वेवम् त्वया मन्दोत्साहेन भाव्यम्पुन संस्कृतवर्गमागत्य शिक्ष्यतां पाठ” इति 
चिरिच्याट् पर्छु ।।
क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोरेवमन्तरं ज्ञानचक्षुषाभूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम् ।
अनपेक्षः शुचिर दक्षः उदासीनो गतव्यथःसर्व आरंभ परित्त्यागी, यो मद भक्तः, स मे प्रियः 
 पूर्वसिद्धकर्तृत्वभोक्तृत्ववि परीतं हि त्रिष्वपि कालेष्वकर्तृत्वाभोक्तृत्वस्वरू पं ब्रह्माहमस्मि,नेतः पूर्वमपि कर्ता भोक्ता वा अहमासम्, नेदानीम्, नापि भविष्यत्काले — इति ब्रह्मविदवगच्छति ; एवमेव च मोक्ष उपपद्यते ; ४१२३ इति ।  
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`  
।
।
।
या देवी सर्वभूतेषु च्छायारूपेण संस्थिता ।
नमस्तस्यै ७४ नमस्तस्यै ७५ नमस्तस्यै नमो नमः ।
इन्द्रियाणामधिष्ठात्री भुतानाञ्चाखिलेषु या ।
भूतेषु सततं तस्यै व्याप्तिदेव्यै नमो नमः ।
।
।। अष्टलक्ष्मी स्तोत्रम् ।।
।। श्री कनकधारा स्तोत्रम् ।।
"विशेषःसर्वपृष्टानिध" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सदा मत्ताश्च मातंगाः प्रसन्ने सति भूपतौ ॥
वाह, मधुरम् जीवनम्।
संस्कृतं नाम दैवी वाक् – संस्कृतम्
ब्रह्मैवाहं समः शान्तः सच्चिदानन्दलक्षणःनाहं देहो ह्यसद्रुपः ज्ञानमित्युच्यते बुधैः२४ 
निर्विकारो निराकारः निरवद्योअहमव्ययःनाहं देहो ह्यसद्रुपः ज्ञानमित्युच्यते बुधैः२५ 
निरामयो निराभासः निर्विकल्पोअहमाततःनाहं देहो ह्यसद्रुपः ज्ञानमित्युच्यते बुधैः२६ 
निर्गुणो निष्क्रियो नित्यः नित्यमुक्तोअहम्च्युतःनाहं देहो ह्यसद्रुपः ज्ञानमित्युच्यते बुधैः२७ 
निर्मलो निश्चलो अनंत शुद्धोहमजरोअमरःनाहं देहो ह्यसद्रुपः ज्ञानमित्युच्यते बुधैः२८ 
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारतअभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं स्रुजाम्याहं
तच्छं योराव्रणीमहेगातुं यज्ञायगातुं यज्ञपतयेदैवी स्वस्तिरस्तु नःश्र्वस्तिर्मानुषेभ्यःऊर्ध्वं जिगात्तु भेषजंशं नो अस्तु द्विपदेशं चतुष्पदेॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः 
द्रक्ष्यसि निजहृदयस्थं देवं
न जाया न विद्या न वृत्तिममैव गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि 
न जानामि दानं न च ध्यानयोगं न जानामि तन्त्रं न स्तोत्रमन्त्रं 
न जानामि पूजां न च न्यासयोग गतिस्त्वं गतिस्त्वं त्वमेका भवानि 
बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः
को नाम बन्धः कथमेष आगतः कथं प्रतिष्टास्य कथं विमोक्षः 
कोसावनात्मा परमः क आत्मा तयोर्विवेकः कथमेतदुच्यतां४९ 
तावत् पर्यन्तं जन्ममरनादिरुपसंसारो न निवर्तते 
यदा न लीयते चित्तं न च विक्षिप्यते पुनः 
यथा दीपो निवातस्थो नेङ्गते सोपमा स्मृता 
सभूमिं विश्वथो वृत्त्वा अत्यतिष्तधशान्गुलं
“तानह स ऋषिरुवाच भूय एव तपसा ब्रह्मचर्येण श्रद्धया संवत्सरं संवत्स्यथ यथाकामं प्रष्णान्प्रुच्छत यदि विज्ञास्यामः सर्वं ह वो वक्ष्याम इति !”
सूत्रम् -- ओदितश्चहीनाम्  –√हा 
विग्रह-वाक्यम्अव्ययीभावप्रतिक्षणम् 
क्षण ङि + प्रति ।-- अव्ययं विभक्तिसमीपसमृद्धिव्यृद्ध्यर्थाभावात्ययासम्प्रतिशब्दप्रादुर्भावपश्चाद्यथानुपूर्व्ययौगपद्यसादृश्यसम्पत्तिसाकल्यान्तवचनेषु –अव्ययम्‌ सुँप्अव्ययीभाव–
 ‘प्रति + क्षण ङि’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
= प्रति + क्षण ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः।
= प्रतिक्षणम् ।-- अमि पूर्वः।
= शोधक । ‘शोधक’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च।
सूत्रम् -- भृञामित्‌‘इ’बिभृयात्√भृ 
= वृ + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
= वृ + ति । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
= वृ + श्नु + ति ।-- स्वादिभ्यः श्नुः –‘श्नु’स्वादि-गणः,सार्वधातुकम्सूत्रम्अपवाद -- कर्तरि शप्‌ ।
= वृ + नु + ति । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते , -- तस्य लोपः।
= वृनोति ।-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः।
= वृणोति ।-- अट्कुप्वाङ्नुम्व्यवायेऽपि, वार्तिकम् – ऋवर्णान्नस्य णत्वं वाच्यम्।
वि + वृणोति = विवृणोति ।-- इको यणचि।
परं तत्त्वं तु सर्वत्र सर्वरूपतया प्रकाशमेवेति न तत्र विकल्पः
कस्यैचिदुपक्रियायै खण्डनायै वा।
श्रीगुरुभ्यो नमः
आत्मैव तदिदं विश्वं, सृज्यते सृजति प्रभुः ।
त्रायते त्राति विश्वात्मा, ह्नियते हरतीश्वरः ।
तस्मान्नह्यात्मनोऽन्यस्मादन्यो भावो निरूपितः।
‘यथोर्णनाभिः सृजते गृह्‌णते च’ – ‘ã’
यथा एते दृष्टान्ताः विलक्षणं सलक्षणं च निमित्तान्तर-अनपेक्षाद्यथोक्तलक्षणात्
अक्षरात् सम्भवति समुत्पद्यत इह संसारमण्डले विश्वं समस्तं जगत् ।
बहिश्चेतो गृहीतं सद्दृष्टं वैतथ्यमेतयोः ।
 — अपूर्वत्वाशंकां निराकृत्य स्वप्नदृष्टान्तस्य पुनः स्वप्नतुल्यतां
सदसद्विभागो दृष्टः। उभयोरप्यन्तर्बहिश्चेतःकल्पितयोर्वैतथ्यमेव दृष्टम्॥
बहिश्चेतोगृहीतं सद्युक्तं वैतथ्यमेतयोः ।
 — सदसतोर्वैतथ्यं युक्तम्, अन्तर्बहिश्चेतःकल्पितत्वाविशेषादिति।
क एतान्बुध्यते भेदान्को वै तेषां विकल्पकः ।
 — चोदक आह — स्वप्नजाग्रत्स्थानयोर्भेदानां यदि वैतथ्यम्, कः
स वै बुध्यते भेदानिति वेदान्तनिश्चयः । 
रज्ज्वादाविव सर्पादीन्, स्वयमेव च तान्बुध्यते भेदान्, तद्वदेवेत्येवं
वेदान्तनिश्चयः। नान्योऽस्ति ज्ञानस्मृत्याश्रयः। न च निरास्पदे एव ज्ञानस्मृती
  तस्मान्नह्यात्मनोऽन्यस्मादन्यो भावो निरूपितः
संस्कृतम् जनसङ्ख्या
 अथ व्यवहारभानुः
आत्मज्ञानं समारम्भस्तितिक्षाधर्मनित्यता ।
यमर्था नापकर्षन्ति स वै पण्डिता उच्यते ।
अनास्तिकः श्रद्दधान एतत् पण्डितलक्षणम् ।
क्षिप्रं विजानाति चिरं श्रृणोति विज्ञाय चार्थं भजते न कामात् ।
नासंपृष्टो ह्युपयुंक्ते परार्थे तत्प्रज्ञानं प्रथमं पण्डितस्य ।
आपत्सु च न मुह्यन्ति नराः पण्डितबुद्धयः ।
आशु ग्रन्थस्य वक्ता च यः स पण्डित उच्यते ।
श्रुतं प्रज्ञानुगं यस्य प्रज्ञा चैव श्रुतानुगा ।
असंभिन्नार्य्यमर्यादः पण्डिताख्यां लभेत सः ।
अर्थाश्चाकर्म्मणा प्रेप्सुर्मूढ़ इत्युच्यते बुधै ।
अनाहूतः प्रविशति अपृष्टो बहु भाषते ।
अविश्वस्ते विश्वसिति मूढ़चेता नराधमः ।
आलस्यं मदमोहौ च चापल्यं गोष्ठिरेव च ।
स्तब्धता चाभिमानित्वं तथाऽत्यागित्वमेव च ।
एते वै सप्‍त दोषाः स्युः सदा विद्यार्थिनां मताः ।
सुखार्थिनः कुतो विद्या नास्ति विद्यार्थिनः सुखम् ।
आजन्ममरणाद्यस्तु ब्रह्मचारी भवेदिह ।
न तस्य किञिचदप्राप्यमिति विद्धि नराधिप !
बह्वयः कोट्य्स्त्वृषीणां च ब्रह्मलोके वसन्त्युत ।
ब्रह्मचर्यं दहेद्राजन् सर्वपापान्युपासितम् ।
वेदाऽध्ययनशूराश्च शूराश्चाऽध्ययने रताः ।
गुरुशुश्रूषया शूराः पितृशुश्रूषयाऽपरे ।
मातृमान् पितृमान् आचार्य्यमान् पुरुषो वेद । 
चतुर्भिः प्रकारैर्विद्योपयुक्ता भवति ।
लालनाश्रयिणो, दोषास्ताडनाश्रयिणो गुणाः ।
न विद्यया विना सौख्यं नराणां जायते ध्रुवम् ।
यान्यस्माकं सुचरितानि तानि त्वयोपास्यानि नो इतराणि ॥
ब्रह्मचर्येण कन्या युवानं विन्दते पतिम् ।
अथर्ववेद कां ११ । सू ५ । मं १८ ॥
असूर्य्या नाम ते लोका अन्धेन तमसावृताः ।
तांस्ते प्रेत्याभिगच्छन्ति ये के चात्महनो जनाः ।
सन्तुष्टो भार्य्या भर्त्ता भर्त्रा भार्या तथैव च ।
यस्मिन्नेव कुले नित्यं कल्याणं तत्र वै ध्रुवम् ।
सत्यमेव जयते अथवा सत्यमेव जयति
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मा निशाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः।
संस्कृतम् अनुशासनम्
संस्कृतम् क्रीडा
अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनाः ।
दम्भाहंकारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः ।
छात्रःवर्ष
 न च विप्रेष्व अधीकारॊ विद्यते वरणं परति
 बराह्मणार्थं हि नॊ राज्यं जीवितं च वसूनि च
 ततः समुत्पेतुर उदायुधास ते; महीक्षितॊ बद्धतलाङ्गुलित्राः
 य एष वृक्षं तरसावरुज्य; राज्ञां विकारे सहसा निवृत्तः
सर्वानन्दकरी देवी नारायणि नमोऽस्तुते ।।
‘
मूले त्वस्य स्थतो ब्रह्मा मध्ये मातृगणाः स्मृताः ॥
कुक्षौ तु सागराः सर्वे, सप्तद्वीपा वसुंधराः।
अंगैश्च सहिताः सर्वे कलशं तु समाश्रिताः।
पृथिव्यां पुत्रास्ते जननि बहवः सन्ति सरलाः परं तेषां मध्ये विरलतरलोऽहं तव सुतः।
यस्य सर्वे समारम्भा कामसङ्कल्पवर्जिता 
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहु पण्डितं बुधा
 लब्ध्वा च स पुनः संज्ञां माम उवाच तपॊधनः
 परित्राणं च भीतानां सर्पाणां बराह्मणाद अपि
परिमित परिग्रहः स्यादिच्छापरिमाणनामापि।।
Видеокурс संस्कृतभाषाशिक्षणम् 
गायत्र्यास्तु परं जाप्यं भूतं न भविष्यति ।।
देहि मे तव दास्ययोगं ॥  श्रीनिवास नायकाच्
।
देहि मे तव दास्ययोगं ॥ 
लोकेषु विख्यात सुकीर्तिमंतम् श्रीपद्मनाभार्य मुनिं प्रनौमि ।।
सीतां स्थितामपह्नतेति चरन तदाप्तै वातात्मजोक्तिसचिवीकृतसुर्यसूनुं ।
ज्ञात्वा च लौकिकवदाप्तमरुत्सुतेन सेतुं निबध्य जलधौ हतरावणादिम ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्
यः स्वभावो हि यस्यास्ति स नित्यं दुरतिक्रमः। श्वा यदि क्रियते राजा स
दिवाकरस्य वार्त्ताः
--- भज गोविन्दम् - चिन्मयानन्द
ॐ दिव्यमोहनरूपाढ्यनित्यसूरिनिषेविताय नमः ।
ॐ महामणिविचित्राङ्गमण्टपान्तर्विराजिताय नमः ।
ॐ वानरीकृतविध्यादिदेवनायकसन्नुताय नमः ।
ॐ चक्रवर्तिगृहावासरोचनायुतचेतनाय नमः ।
ॐ यज्ञपावकसञ्जातपायसान्नस्वरूपधृते नमः ।
ॐ रामाजनसमाह्लादशङ्खचक्रादिशोभिताय नमः ।
ॐ राकाचन्द्रनिभश्रीमद्वदनाम्बुजशोभिताय नमः ।
ॐ प्रियभाषणसंसक्तभक्तसङ्ख्यविराजिताय नमः ।
ॐ राजलक्षणमाधुर्यसन्तोषितमहीपतये नमः ।
ॐ विश्वामित्रानुगश्रीमल्लक्ष्मणानुचरादृताय नमः ।
ॐ चन्द्रशेखरकोदण्डभञ्जनात्तमहोन्नतये नमः ।
ॐ वधुयुक्तसहोदर्यवन्दिताघ्रिसरोरुहाय नमः ।
ॐ अनायासगृहीतस्ववनवासविराजिताय नमः ।
ॐ गङ्गातीरपरित्यक्तखिन्नसारथिमित्रवते नमः ।
ॐ भरद्वाजमुनिप्रोक्तचित्रकूटनिवासकृते नमः ।
ॐ खरभीतमुनिव्रातसूचितात्मव्यवस्थितये नमः ।
ॐ अगस्त्यादिमहामौनिपूजिताङ्घ्रिसरोरुहाय नमः ।
ॐ विराधवधसन्तुष्टदेहिवृन्दनिषेविताय नमः ।
ॐ गृध्रराजमहाप्रीतिस्थितपञ्चवटीतटाय नमः ।
ॐ कामार्तराक्षसीकर्णनासिकाच्छेदनादराय नमः ।
ॐ सीतावचनसङ्खिन्नसौमित्रिभृशकोपनाय नमः ।
ॐ शुन्योटजसमालोकव्यथिताशयभिन्नधिये नमः ।
ॐ भिक्षुरूपप्रतिच्छन्नहनुमद्वचनादराय नमः ।
ॐ स्निग्धसुग्रीवविस्रम्भदत्तवीर्यपरीक्षणाय नमः ।
ॐ वर्षर्तुसर्वसमयगिरिप्रस्रवणस्थिताय नमः ।
ॐ वायुसूनुवितीर्णस्वशरीरालिङ्गनोज्ज्वलाय नमः ।
ॐ विभीषणपरित्राणप्रथितात्ममहाव्रताय नमः ।
ॐ महोदधिमहावेगजातक्रोधातिभीषणाय नमः ।
ॐ राक्षसाधिपविद्ध्वंसदेवसङ्घकृतस्तुतये नमः ।
ॐ वह्निप्रवेशदीप्ताङ्गजानकीप्रीतमानसाय नमः ।
ॐ अभिषिक्तसमायातविभीषणकृतस्तुताय नमः ।
ॐ यूथनायकतत्पत्नीविभीषणपरीवृताय नमः ।
ॐ भरतानन्दसन्दोहवर्धनादृतमारुतये नमः ।
ॐ महासाम्राज्यलब्धश्रीनन्दिताखिलचेतनाय नमः ।
ॐ काशीक्षेत्रमहेशानचिन्तितात्ममहामनवे नमः ।
ॐ मृतौ तद्दत्ततन्मन्त्रलब्धमुक्तिपदस्तुताय नमः ।
ॐ श्चीरामतापिनीप्रोक्तविश्रुतानन्तवैभवाय नमः ।
ॐ निजचारित्रसम्पूतवाल्मीकिवरदायकाय नमः ।
ॐ नामवैभवलेशांशविध्वंसितविपत्ततये नमः ।
ॐ चेतनासेचनानन्दनिजवैभवभूषिताय नमः ।
ॐ महेशविदितानन्दनिजवैभवभूषिताय नमः ।
ॐ लक्ष्मीविष्ण्वंशसम्पूर्णसीतारामशरीरवते नमः ।
ॐ मित्रभावसमायातभक्तरक्षैकदीक्षिताय नमः ।
ॐ श्रितचित्तपरानन्ददायिमङ्गलविग्रहाय नमः ।
इति श्रीरामाष्टोत्तरशतनामावलिः समाप्ता ।
अदादिगण  अव्ययप्रयोगः  आत्मनेपदी  उभयपदी  क्रयादिगण  चुरादिगण  जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण  तनादिगण  तुदादिगण  दिवादिगण  धातुः  निजवृतान्ताः – परस्मैपदी  पाणिनि-अष्टाध्यायी  प्रत्यय  प्रत्ययः  भ्वादिगण  महाभारतम्  रामायणम्  रुधादिगण  वाक्यानि – वेदमंत्राणि  व्याकरणम्  सन्धिः  शब्दः  शब्दप्रयोगः  समासः  सुबन्तरूपाणि  स्वादिगण 
संस्कृते लिखामः
""भारतस्वतन्त्रतादिवसः ( …
सम्भारः बहिः प्रथमम् (…
गवेषयति – लट्लकारः, परस्मैपदी, प्रथमपुरुषः, एकवचनम्।
गवेष इ (लशक्वतद्धिते , उपदेशेऽजनुनासिक इत् , तस्य लोपः )
गवेष् इ (अतो लोपः )
गवेषि ल् (उपदेशेऽजनुनासिक इत् , हलन्त्यम् , तस्य लोपः )
गवेषि ति (उपदेशेऽजनुनासिक इत् , तस्य लोपः )
गवेषि अ ति (लशक्वतद्धिते , हलन्त्यम् , तस्य लोपः )
गवेषे अ ति (सार्वधातुकार्द्धधातुकयोः )
गवेषयति (एचोऽयवायावः )
← अन्तर्दधाति 
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् । धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे ।
संस्कृतम् सर्पः
चित्तस्थमीशमव्यक्तमनन्तमपराजितम् ।
विष्णुमीडयमशेषेण अनादिनिधनं विभुम् ।।
विष्णुश्चित्तगतो यन्मे विष्णुर्बुद्धिगतश्च यत् ।
करोति कर्मभूतोऽसौ स्थावरस्य चरस्य च ।
तत् पापं नाशमायातु तस्मिन्नेव हि चिन्तिते ॥
ध्यातो हरति यत् पापं स्वप्ने दृष्टस्तु भावनात् ।
यथापरह्मे सायाह्मे मध्याह्मे च तथा निशि ।
कृतवान् पापमधाहं कायेन मनसा गिरा ॥
यत् स्वल्पमपि यत् स्थूलं कुयोनिनरकावहम् ।
परं ब्रहम परं धाम पवित्रं परमं च यत् ।
तस्मिन् प्रकीर्तिते विष्णौ यत् पापं तत् प्रणश्यतु ॥
माहात्म्यं -
सर्वपापग्रहादिभ्यो याति विष्णोः परं पदम् ।
दृष्ट्वा तु कर्म शत्रूणाम् सारथिम् वाक्यम् अब्रवीत्६-५६-२
एते अत्र बहवो घ्नन्ति सुबहून् राक्षसान् रणे६-५६-३
एते अत्र बलवन्तो हि भीम कायाश् च वानराः 
एतैः प्रमथितम् सर्वम् दृश्यते राक्षसम् बलम्६-५६-५
अकम्पन शरैर् भग्नाह् सर्व;एव प्रदुद्रुवुः६-५६-७
बभूव रूपम् दुर्धर्षम् दीप्तस्य इव विभावसोः६-५६-१४
यथा हि नमुचिम् सम्ख्ये वज्रेण इव पुरम् दरः६-५६-१७
विकीर्णम् पतितम् दृष्ट्वा हनूमान् क्रोध मूर्चितः६-५६-१९
हनूमान् ददृशे वीरह् प्ररूढ;इव सानुमान्६-५६-२७
पुष्पिताशोकसम्काशो विधूम इव पावकः६-५६-२८
सो अपि प्रहृष्टस् तान् सर्वान् हरीन् सम्प्रत्यपूजयत् 
चकर्षुसः च पुनस् तत्र सप्राणान् एव राक्षसान्६-५६-३७
स्वयम् च रामो अतिबलश् च लक्ष्मणह् 
भव इत्युच्यते रूपं भवस्य परमात्मनः ॥
 ते पूज्यास ते नमः कार्यास ते रक्ष्याः पितरॊ यथा
 सर्वकर्मसु दृश्यन्ते परशान्तेष्व इतरेषु च
 पितॄणां देवतानां च मनुष्यॊरगरक्षसाम
 परिवादं च ये कुर्युर बराह्मणानाम अचेतसः
 यस तु सर्वम इदं हन्याद बराह्मणं च न तः समम
य एभिर्नामभिः स्तौति, तस्य तुष्टो भवाम्यहम्। मामकानां भयं तस्य, स्वप्नेष्वपि न जायते।।५
एतानि शनि-नामानि, प्रातरुत्थाय यः पठेत्। तस्य शौरेः कृता पीड़ा, न भवति कदाचन।।८
नामानि शनि-भार्यायाः, नित्यं जपति यः पुमान्। तस्य दुःखा विनश्यन्ति, सुख-सौभाग्यं वर्द्धते।।१०
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
मन्त्र- “ॐ नमः विष्णु-प्रियायै, ॐ नमः कामाक्षायै। ह्रीं ह्रीं ह्रीं क्रीं क्रीं क्रीं श्रीं श्रीं श्रीं फट् स्वाहा।”
शिवहरमण्डलम् - विकिपीडिया
भारतस्य बिहारराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् अस्ति शिवहरमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति शिवहरनगरम्।
"?=शिवहरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१७ दिसम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकैकपञ्चाशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकद्विपञ्चाशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १४ दिनानि अवशिष्टानि ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये दिसम्बर १७ सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=१७दिसम्बर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 वन्दे मातरं – 
न बुद्धिं परिगृह्णीत स्त्रीणां मूर्खजनस्य च।
।
।
अधिकः 
ऎषः स्लॊकः भर्त्रुहरॆः अत्यन्तम् प्रसिद्ध्ः अस्ति। ऎतस्मिन् सुभाषितॆ विद्यायाः परिणामः यदि ऎकः किंचित् जानाति तस्त्य कदम् मदः भवति इति। यदा सः किन्तिच् पूर्णति ऎव ज्ञानम् संपादयति तदा तस्य मदं कदा व्यपगच्छति इति बहु सम्यक् वर्णितं अस्ति।
ऎतस्मिन् स्लॊकॆ ऎकः सहृदयः स्मात्मावलॊकनम् करॊति। तदा मम गजस्य इव मद्ः आसीत्। अहं सर्वज्ञ्नः मम समानः कॊपि नास्ति इति ताद्रुशः भावः आसीत्। परन्तु यदा किन्चित् किन्चित् सज्जनानाम् सकासात् सहवासात् विचारान् ज्ञातवान् तदा सत्य विचारः ज्ञातः। ज्ञातस्य अपॆक्षया ज्ञातव्यमॆव बहु अस्तीति ज्ञातवान्। तदा ज्वरः इव मम मदः व्यपगतः। ऎवं अत्र सहृदयः चिन्तयति।
तःहताः २ - 
वर्षाः "व्हान् ठ्र", "बस बदल्नु"।
वर्षाः "च्यौ", "ठ्याक्कै"।
ॐ मनोबुद्धयहंकार चित्तानि नाहं, न च श्रोत्रजिव्हे न च घ्राणनेत्रे । न च व्योम भूमिर्न तेजो न वायुः, चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम्।
 न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखं, न मन्त्रो न तीर्थो न वेदा न यज्ञ । अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता, चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम्।
 न मे मृत्युशंका न मे जातिभेदः, पिता नैव मे नैव माता न जन्मः । न बन्धुर्न मित्रं गुरूर्नैव शिष्यः, चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम्।
 अहं निर्विकल्पो निराकार रूपो, विभुत्वाच सर्वत्र सर्वेन्द्रियाणाम् । न चासङत नैव मुक्तिर्न मेयः, चिदानन्दरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम्।
 [ तृहू ] — हिंसाअर्थः
वक्रतुण्ड महाकाय​ सूर्यकोटि समप्रभ​। निर्विघ्नम् कुरु मे देव​ सर्व कार्येषु सर्वदा॥
तथा च स्मर्यते योजनानां सहस्त्रं द्वे द्वे शते द्वे च योजने एकेन निमिषार्धेन क्रममाण नमोऽस्तुते॥
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
३ स अत्र अस्ति 
५ स तत्र अस्ति
९ स किमर्थं अस्ति?
१०स कथं अस्ति?
 अथ द्वितीयो विधिविध्यरः ।
 अथ तृतीयो विध्युभयारः ।
 अथ चतुर्थो विधिनियमारः ।
 अथ पञ्चम उभयारः ।
 अथ षष्ठो विधिनियमविध्यरः ।
 अथ सप्तम उभयोभयारः ।
 अथाष्टम उभयनियमारः ।
 अथ नवमो नियमारः ।
 अथ दशमो नियमविध्यरः ।
 अथैकादशो नियमोभयारः ।
 अथ द्वादशो नियमनियमारः ।
 अथ द्वाद्वशारान्तरम् ।
अथ चतुर्थो विधिनियमारः ।
नन्वेवमित्यादि । पूर्ववदस्मिन् दर्शने न परितुष्यत उत्थानमित्यभिसम्बन्धः । ननु इत्यनुज्ञापने,
प्राप्त्या इव आदित्यगतिः । अतः कारणे कार्यस्य सत्त्वात् कार्ये कारणोपचारात् सुखादयः कर्म, अन्नप्राण
त्ववत् । अदृष्टं धर्माधर्माख्यं परैरिष्टमेव कर्मेति, आत्मापि कर्म, कथम् ? तच्चादृष्टमात्मनो रागादिकर्मविपाक
परिणत्यवस्थस्य प्रयोगपरिणामात् कर्मतामापन्नम् । पुनरपि सुखाद् रागादि, ततः पुनः कर्म, ततः सुखादि
फलम् । तच्च जीवपरिणामात्मसात्कृतकार्मणयोग्यपरिमाणपरमाणुसमूह एवात्मस्थमेकीभूतं चात्मना,
आत्तस्य चानुभवनं बन्धं प्रति स च ततोऽनन्यः ॥
तच्च संवेद्यम्, कर्तुः संवेदनात् । ततः संवेद्यलक्षणत्वात् कर्मणः सर्वेश्वरतेति सम्भन्त्स्यते । कर्म
वेदनं संवेदनम्, तेन च पुरुषेण तेषां तथा प्रयोजनात् कर्तृत्वम्, अतः सुखाद्यदृष्टाणूनामपि च
कर्मत्वादित्याह । प्राक् प्रतिपादितं हि द्व्यणुकत्र्यणुकादिसंयोगैः पृथिव्युदकव्रीह्यङ्कुरादिपरिवृत्तिरूपेणात्मन
स्तेषां चैकत्वं सर्वसर्वात्मकत्वं च । तस्मात् कर्मकारणां जगत्प्रवृत्तिं साधयन्ति त्वदुक्ता एवोपपत्तयः ।
इतश्च कर्मपूर्वकं जगत्, कर्मप्रवर्तनाभ्युपगमात् सर्वप्राणिनाम्, कर्मवशादेव हि प्राणिनः शुभाशुभ
जातिकुलरूपाद्युत्कर्षापकर्षाः । यथोक्तम्--
रागादि फलं फलादि ततः पुनः कर्मय॰ ॥
पूर्वम् ४।१।८०
अनन्तरम् ४।१।८२
काशिका-वृत्तिः
दैवयज्ञि शौचिवृक्षि सात्यमुग्रि काण्ठेविद्धि इत्येतेषाम् अन्यतरस्यां ष्यङ् प्रत्ययो भवति। इञन्ता एते, गोत्रग्रहणं च न अनुवर्तते। तेन उभयत्रविभाषेयम्। गोत्रे पूर्वेण ष्यङादेशः प्राप्तो विकल्प्यते, अगोत्रे त्वनन्तरे ऽपत्ये पक्षे विधीयते। तेन मुक्ते इतो मनुस्यजाते ४।१।६५ इति ङीषेव भवति। दैवयज्ञ्या, दैवयज्ञी। शौचिवृक्ष्या, शौचिवृक्षी। सात्यमुग्र्या, सात्यमुग्री। काण्ठेविद्ध्या, काण्ठेविद्धी।
दैवयज्ञिशौचिवृक्षिसात्यमुग्रिकाण्ठेविद्धिभ्योऽन्यतरस्याम्। , ४।१।८१
"गोत्रे पूर्वेण नित्यः" इत्यादि। यदा पौत्रप्रभृतावपत्य इञ् विधीयते तदा पूर्वेण "अणिञोः" ४।१।७८ इत्यादिना नित्ये प्राप्ते विकल्प्यते। यदा त्वनन्तरापत्ये तदाऽप्राप्त एव पक्षे विधीयते॥
दैवयज्ञिशौचिवृक्षिसात्यमुग्रिकाण्डेविद्धिभ्योऽन्यतरस्याम् १२७९, ४।१।८१
दौवयज्ञि। चतुभ्र्य इति। "इञन्तेभ्य"इति शेषः। देवा यज्ञा यष्टव्या यस्य स देवयज्ञः। शुचिर्वृक्षो यस्य शुचिवृक्षः। सत्यमुग्रं यस्य सत्यमुग्रः। निपातनाद्विशेष्यस्य पूर्वनिपातः, मुमागमश्च। काण्डेन विद्धः कण्ठेविद्धः। "कर्तृकरणे कृते"ति समासः। निपातनात्काण्डशब्दस्यैकारः। पाठान्तरे कण्ठे विद्धमस्य, कण्ठे वा विद्धः कण्ठेविद्धः। "अमूर्धमस्तकादि "त्यलुक्। एभ्यः सर्वेभ्योऽपत्ये "अत इञ्"। गोत्रेऽपि परत्वादिति। तथा चोभयत्र विभाषेति भावः। अत्रेदमवधेयम्--"अणिञो"रिति सूत्रे यदि शास्त्रीयं गोत्रं गृह्रते तदा "अगोत्रार्थमिद"मित्यादिग्रन्थः स्वरसतः सङ्गच्छते। यदि तु लौकिकं गोत्रमेव तत्र गृह्रते तदा "अणिञोरि"ति नित्ये प्राप्ते विकल्पार्थमिदमित्येव व्याख्यातुनुचितमिति।
ॐ सर्वं ईशावास्यमिदङ् यत् किञ्च जगत्यां जगत् । तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्य स्विद् धनम् ।।।।। -,,,,,'  - ईशावास्य उपनिषद् । यजुर्वेद -,
त्वम्‌ च धारय माम्‌ देवि पवित्रम्‌ कुरु च-आसनम्‌ ॥
येनाक्रमन्त्यृषयो ह्यात्मकामो यत्र तत् सत्यस्य परमं निधानं॥
जयतु जयतु संस्कृतम् जीवन-लक्ष्यम्
शुभदं चैव माङ्गल्यं सिन्दूरं प्रतिगृह्यताम्।।
विद्वत्त्वं च नृपत्वं च नैव तुल्यं कदाचन  स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान् सर्वत्र पूज्यते 
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
सर्वे भवन्तु सुखिनसर्वे सन्तु निरामया।
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, मा कश्चिद दुुखभाग्भवे।
तप्तखल्वे ततस्तस्मिन्पलमेकं रसं क्षिपेत् ।
सजम्बीरैर्दिनं घर्मे धारितं चरति ध्रुवम् ।
गोमूत्रैर्लोलयेत्सर्वं तेन वस्त्रं घनं लिपेत् ।
सिद्धमूल्यम्लसंयुक्तं दोलायंत्रे त्र्यहं पचेत् ।
वस्त्रपूतं ततः कृत्वा सोष्णपात्रे विमर्दयेत् ।
चतुर्गुणेन वस्त्रेण क्षालयेन्निर्मलो भवेत् ।
दोलायां स्वेदयेत्तद्वद्भवेज्जीर्णं न संशयः ।
द्वात्रिंशांशं ततो ग्रासं दत्त्वा चार्यं च जारयेत् ।
पूर्ववत्स्वेदनान्तं च कृत्वा ग्रासं तृतीयकम् ।
जारयेत्पूर्वयोगेन ह्येवं ग्रासचतुष्टयम् ।
ततः कच्छपयन्त्रेण जारयेत्तन्निगद्यते ।
चतुर्थांशं ततो ग्रासं ग्रासं देयं समं पुनः ।
जीर्णे जीर्णे समं देयमेवं जार्यं च षड्गुणम् ।
रागाणां ग्रहणार्थं च ग्रासे ग्रासे तु पूर्ववत् ।
इत्येवं द्वंद्वयोगानां सत्त्वानां च विशेषतः ।
कर्तव्यं वक्ष्यते तत्र मात्रायुक्तिश्च पूर्ववत् ।
तीक्ष्णपाषाणसत्त्वं वा द्वंद्वितं व्योमसत्त्ववत् ।
इत्येवं षड्गुणं द्वंद्वं यत्किंचिज्जारयेद्रसे ।
ताप्यसत्त्वं घोषताम्रं शुद्धहेम समं समम् ।
स्वर्णशेषं भवेद्यावत्तावत्पाच्यं च तत्पुनः ।
ताप्यसत्त्वेन ताम्रेण द्वंद्वमेवं पुनः पुनः ।
सिद्धबीजमिदं ख्यातं दाडिमीपुष्पवद्भवेत् ।
अनेन सिद्धबीजेन पूर्ववत्सारणात्रयम् ।
बन्धनं शोधनं चैव क्रामणं चैव पूर्ववत् ।
अथ शुद्धस्य सत्त्वस्य जारयेत्पूर्वभाषितम् ।
गंधकं तु तुलायन्त्रे पश्चात्सर्वं ग्रसत्यलम् ।
एकस्या मुखमध्ये तु ह्यपरस्या मुखं क्षिपेत् ।
रसस्याधो जलं स्थाप्यं गंधधूमं पिबत्यलम् ।
इत्येवं षोडशगुणं गंधं जार्यं पुनः पुनः ।
जारितः सूतराजोऽयं वासनामुखितो भवेत् ।
{मेर्चुर्यः वासनामुखितः ?}
तत्सूते सारितं जार्यं सिद्धबीजं तु पूर्ववत् ।
मुखं च बंधनं कृत्वा वेधायान्तं प्रदापयेत् ।
सहस्रांशेन तत्सत्यं रसोऽयं कामरूपकः ।
जारयेत्षड्गुणं सम्यक्तुलायंत्रेण पूर्ववत् ।
दापयेत्पूर्वसूतस्य खल्वे मर्द्यं दिनावधि ।
पूर्ववद्बिडयोगेन एवं जार्यं समक्रमात् ।
तारे वेधं शतांशेन दापयेत्काञ्चनं भवेत् ।
पूर्ववत्क्रमयोगेन रसे चार्यं च जारयेत् ।
चार्यं जार्यं क्रमेणैव पक्वबीजं चतुर्गुणम् ।
रागग्रहणपर्यन्तं कृत्वा प्रक्षाल्य तं रसम् ।
धान्याम्लैः पेषयेत्तुल्यं तद्द्रवैर्मर्दयेद्रसम् ।
सप्ताहं तप्तखल्वे तु कच्छपे तु दिनं पचेत् ।
ततो दिव्यौषधैरेव मर्दयेद्दिवसत्रयम् ।
स्वेदितं च पुनर्मर्द्यं तद्वद्रुद्ध्वा धमेद्दृढम् ।
ब्रह्मपुष्पद्रवमर्द्यं दिनैकं चान्धयेत्पुनः ।
वृश्चिकाल्या द्रवैरेवं तद्वत्पुटचतुष्टयम् ।
मातुलुङ्गरसेनैकं पुटं दत्त्वा समाहरेत् ।
सहस्रांशेन तेनैव तं शुल्बं तु वेधयेत् ।
तत्सर्वं जायते स्वर्णं देवाभरणमुत्तमम् ।
स्वर्णार्कं तीक्ष्णनागं च सम्यक्सस्याभ्रकस्य च ।
वैक्रांतस्य च सत्त्वं च चूर्णं कुर्यात्समं समम् ।
वापो माक्षिकचूर्णेन दत्ते देयः शनैः शनैः ।
यावत्स्वर्णावशेषं स्यादर्कायां दापयेत्पुनः ।
इत्येवं च पुनः कुर्याज्जायते स्वर्णबीजकम् ।
अभ्रसत्त्वायसं ताम्रं चूर्णं कृत्वा समं समम् ।
शुद्धताप्यस्य चूर्णं च ताम्रस्य द्विगुणं भवेत् ।
एवं पञ्चपुटैः पक्वं द्रुते स्वर्णे च वाहयेत् ।
धमेत्प्रकटमूषायां यावद्दशगुणं शनैः ।
स्वर्णशेषं समुद्धृत्य स्यादिदं स्वर्णबीजकम् ।
ततस्तेन शतांशेन मधुनाक्तेन लेपयेत् ।
दोलायंत्रे सारनाले दशाहं पाचयेच्छनैः ।
उद्धृत्यावर्तयेत्तानि दिव्यं भवति कांचनम् ।
मृततीक्ष्णार्कभागं च ताप्यचूर्णं समम् ।
स्वर्णशेषं समादाय स्यादिदं स्वर्णबीजकम् ।
पूर्ववत्ताप्यचूर्णेन स्वर्णबीजमिदं परम् ।
पूर्ववत्क्रमयोगेन सत्त्वबीजेन सारयेत् ।
प्रतिसार्य ततो जार्यं मुखं बद्ध्वा च बन्धयेत् ।
क्रामणेन समायुक्तं दिव्यं भवति कांचनम् ।
नागं रसकसत्त्वं च ताम्रं भागं क्रमोत्तरम् ।
ध्मापितं वाहयेत्स्वर्णे षड्गुणं वापयेच्छनैः ।
यथापूर्वं मारणादिबंधनान्तं च कारयेत् ।
अनेन षष्टिभागेन पूर्ववत्कांचनं भवेत् ।
तत्ताम्रं वाहयेत्स्वर्णे द्वात्रिंशद्गुणितं क्रमात् ।
अनेनैव तु बीजेन सारयेज्जारयेत्पुनः ।
पूर्ववत्क्रमयोगेन बंधनान्तं च कारयेत् ।
चंद्रार्कं जायते स्वर्णं देवाभरणमुत्तमम् ।
रुद्ध्वा लघुपुटे पच्यादेवं पञ्चपुटैः पचेत् ।
तच्चूर्णं वाहयेत्स्वर्णे धाम्यमाने शनैः शनैः ।
सहस्रगुणितं यावत्तद्बीजं जारयेद्रसे ।
जारणं सारणं चैव बंधनान्तं च पूर्ववत् ।
कृत्वाथ लक्षभागेन तारं भवति कांचनम् ।
रुद्ध्वा पञ्चपुटैः पच्यात्तच्चूर्णं वाहयेद्द्रुतम् ।
स्वर्णे शतं यावत्तावत्स्वर्णं च जारयेत् ।
युक्त्या शतगुणं यावत्त्रिधानेनैव सारयेत् ।
सारिते जारणं कुर्याद्बंधनान्तं च पूर्ववत् ।
अयुतांशेन तेनैव तारं भवति कांचनम् ।
अथवा पूर्वचूर्णं तु सहस्रगुणितं द्रुते ।
स्वर्णे वाह्यं क्रमेणैव तद्बीजं जारयेद्रसे ।
सारितं जारयेत्पश्चात्पुनः सार्यं च जारयेत् ।
क्रामणेन समायुक्तं चंद्रार्कं कांचनं भवेत् ।
मूषायां द्वंद्वलिप्तायां तत्खोटं सुविचूर्णयेत् ।
तारे दशगुणं वाह्यं तालचूर्णं क्षिपन्क्षिपन् ।
ततस्तु तारबीजेन सारयेत्सारणात्रयम् ।
तेनैव तु शतांशेन द्रुतं ताम्रं तु वेधयेत् ।
शंखकुंदेन्दुसंकाशं तारं भवति शोभनम् ।
द्विरष्टगुणितं तारे वाहयेत्तं धमन्धमन् ।
ततस्तं तारबीजेन सारयेत्सारणात्रयम् ।
तत्ताम्रं जायते तारं शंखकुंदेन्दुसन्निभम् ।
श्वेताभ्रतालयोः सत्त्वं रसकस्य च सत्त्वकम् ।
चतुर्थं तारमाक्षीकं समं चूर्णं प्रकल्पयेत् ।
तच्चूर्णं वाहयेत्तारे यावद्दशगुणं धमेत् ।
तत्तारं रसराजस्य समं जार्यं क्रमेण वै ।
पूर्ववच्च त्रिधा सार्यं शतवेधी भवेद्रसः ।
एवं सत्त्वाभ्रसत्त्वं च चूर्णं द्वंद्वं च पूर्ववत् ।
एतद्बीजं समं जार्यं प्रत्येकं दशभागकम् ।
बंगं श्वेताभ्रसत्त्वं च प्रत्येकं दशभागकम् ।
ताराख्या विमला तीक्ष्णं प्रत्येकं पञ्चभागिकम् ।
अम्लपिष्टं पुटे पाच्यं पञ्चवारं पुनः पुनः ।
तद्बीजं रसराजस्य जार्यं शतगुणं क्रमात् ।
जायते रजतं दिव्यं शंखकुन्देन्दुसन्निभम् ।
तेनैव हेमनिचयं रजतं च कृत्वा दारिद्र्यदाहमखिलेषु जनेषु कुर्यात् ।
कङ्कुष्ठं चेत्युपरसाश्चाष्टौ पारदकर्मणि ।
गन्धकस्य तु माहात्म्यं तद्गुह्यं वद मे प्रभो ।
ईश्वर उवाच ।
श्वेतद्वीपे पुरा देवि सर्वरत्नविभूषिते ।
सर्वकाममये रम्ये तीरे क्षीरपयोनिधेः ।
सिद्धाङ्गनाभिः श्रेष्ठाभिस्तथैवाप्सरसां गणैः ।
एवं संक्रीडमानायाः प्राभवत् प्रसृतं रजः ।
तद्रजोऽतीव सुश्रोणि सुगन्धि सुमनोहरम् ।
ऊर्मिभिस्तद्रजोवस्त्रं नीतं मध्ये पयोनिधेः ।
एवं ते शोणितं भद्रे प्रविष्टं क्षीरसागरे ।
ततो देवगणैरुक्तं गन्धकाख्यो भवत्वयम् ।
ये गुणाः पारदे प्रोक्तास्ते चैवात्र भवन्त्विति ।
इति देवगणैः प्रीतैः पुरा प्रोक्तं सुरेश्वरि ।
तेनायं गन्धको नाम विख्यातः क्षितिमण्डले ।
स चापि त्रिविधो देवि शुकचञ्चुनिभो वरः ।
मध्यमः पीतवर्णः स्याच्छुक्लवर्णोऽधमः प्रिये ।
गन्धकभेदाः - २
दुर्लभः कृष्णवर्णश्च स जरामृत्युनाशनः ।
आमोन्मोचनशोषणो विषहरः सूतेन्द्रवीर्यप्रदो गौरीपुष्पभवस्तथा कृमिहरः सत्यात्मकः सूतजित् ।
बलिना सेवितः पूर्वं प्रभूतबलहेतवे ।
वसा गन्धकगन्धाढ्या सर्वतो निःसृता तनोः ।
गन्धकत्वं च सम्प्राप्ता गन्धोऽभूत्सविषः स्मृतः ।
तस्माद् बलिवसेत्युक्तो गन्धकोऽतिमनोहरः ।
गव्याज्यविद्रुतो वस्त्राद्गालितः शुद्धिमृच्छति ।
एवं संशोधितः सोऽयं पाषाणान् अम्बरे त्यजेत् ।
घृते विषं तुषाकारं स्वयं पिण्डत्वमेव च ।
इति शुद्धो हि गन्धाश्मा नापथ्यैर्विकृतिं व्रजेत् ।
तद्रसैः सप्तधा भिन्नो गन्धकः परिशुध्यति ।
स्थाल्यां दुग्धं विनिक्षिप्य मुखे वस्त्रं निबध्य च ।
ज्वालयेत्खर्परस्योर्ध्वं वनछाणैस् तथोपलैः ।
शतवारं कृतं चैव निर्गन्धो जायते ध्रुवम् ।
इत्थं विशुद्धस्त्रिफलाज्यभृङ्गमध्वन्वितः शाणमितो हि लीढः ।
गृध्राक्षितुल्यं कुरुतेऽक्षियुग्मं करोति रोगोज्झितदीर्घमायुः ।
अरत्निमात्रे वस्त्रे तद् विप्रकीर्य विवेष्ट्य तत् ।
वल्लेन प्रमितं स्वच्छं सूतेन्द्रं च विमर्दयेत् ।
करोति दीपनं तीव्रं क्षयं पाण्डुं च नाशयेत् ।
आमं विनाशयत्याशु लघुत्वं प्रकरोति च ।
हन्ति क्षयमुखान् रोगान् कुष्ठरोगं विशेषतः ।
शुद्धगन्धकसेवायां त्यजेद्योगयुतेन हि ।
घृष्टः शम्याकमूलेन पीतश्चाखिलकुष्ठहा ।
दृष्टप्रत्यययोगोऽयं सर्वत्र प्रतिवीर्यवान् ।
श्रीमता सोमदेवेन सम्यगत्र प्रकीर्तितः ।
अथापामार्गतोयेन सतैलमरिचेन हि ।
विलिप्य सकलं देहं तिष्ठेद्घर्मे ततः परम् ।
तक्रभक्तं च भुञ्जीत तृतीये प्रहरे खलु ।
भजेद्रात्रौ तथा वह्निं समुत्थाय तथा प्रगे ।
महिषीछगणम् लिप्त्वा स्नायाच्छीतेन वारिणा ।
दुर्जया बहुकालीना पामा कण्डुः सुनिश्चितम् ।
गन्धकस्य प्रयोगाणां शतं तन्न प्रकीर्तितम् ।
गन्धकं नवनीतेन पिष्ट्वा वस्त्रं लिपेद्घनम् ।
तैलं पतेदधोभाण्डे ग्राह्यं योगेषु योजयेत् ।
अग्निकारी महानुष्णो वीर्यवृद्धिं करोति च ।
पाषाणगैरिकं चैकं द्वितीयं स्वर्णगैरिकम् ।
अत्यन्तशोणितं स्निग्धं मसृणं स्वर्णगैरिकम् ।
हिध्मावमिविषघ्नं च रक्तघ्नं स्वर्णगैरिकम् ।
पाषाणगैरिकं चान्यत्पूर्वस्मादल्पकं गुणैः ।
गैरिकं सत्त्वरूपं हि नन्दिना परिकीर्तितम् ।
उपतिष्ठति सूतेन्द्रमेकत्वं गुणवत्तरम् ।
कासीसं वालुकाद्येकं पुष्पपूर्वम् अथापरम् ।
वालुकापुष्पकासीसं श्वित्रघ्नं केशरञ्जनम् ।
विषानिलश्लेष्मगदव्रणघ्नं श्वित्रक्षयघ्नं कचरञ्जनं च ।
तुवरीसत्त्ववत्सत्त्वमेतस्यापि समाहरेत् ।
कासीसं शुद्धिमाप्नोति पित्तैश्च रजसा स्त्रियाः ।
उभयं समभागं हि त्रिफलावेल्लसंयुतम् ।
सेवितं हन्ति वेगेन श्वित्रं पाण्डुक्षयामयम् ।
पलितं वलिभिः सार्धं विनाशयति निश्चितम् ।
वस्त्रेषु लिप्यते यासौ मञ्जिष्ठारागबन्धिनी ।
व्रणकुष्ठहरा सर्वकुष्ठघ्नी च विशेषतः ।
सा फुल्लतुवरी प्रोक्ता लेपात्ताम्रं चरेदयः ।
क्षाराम्लैर् मर्दिता ध्माता सत्त्वं मुञ्चति निश्चितम् ।
धमित्वा पातयेत्सत्त्वं क्रामणं चातिगुह्यकम् ।
हरितालं द्विधा प्रोक्तं पत्त्राद्यं पिण्डसंज्ञकम् ।
स्वर्णवर्णं गुरु स्निग्धं तनुपत्त्रं च भासुरम् ।
तत् पत्त्रतालकं प्रोक्तं बहुपत्त्रं रसायनम् ।
स्त्रीपुष्पहरणं तत्तु गुणाल्पं पिण्डतालकम् ।
श्लेष्मरक्तविषवातभूतनुत्केवलं च खलु पुष्पहृत्स्त्रियः ।
स्निग्धमुष्णकटुकं च दीपनं कुष्ठहारि हरितालमुच्यते ।
तोये वा चूर्णसंयुक्ते दोलायन्त्रेण शुध्यति ।
तापस्फोटाङ्गसंकोचं कुरुते तेन शोधयेत् ।
तालकं कणशः कृत्वा दशांशेन च टङ्कणम् ।
जम्बीरोत्थद्रवैः क्षाल्यं काञ्जिकैः क्षालयेत्ततः ।
एवं द्वादशधा पाच्यं शुद्धं योगेषु योजयेत् ।
कुलित्थक्वाथसौभाग्यमहिष्याज्यमधुप्लुतम् ।
एकप्रहरमात्रं हि रन्ध्रमाच्छाद्य गोमयैः ।
शीतां स्थालीं समुत्तार्य सत्त्वमुत्कृष्य चाहरेत् ।
सर्वपाषाणसत्त्वानां प्रकाराः सन्ति कोटिशः ।
क्षिप्त्वा षोडशिकातैले मिश्रयित्वा ततः पचेत् ।
अनावृतप्रदेशे च सप्तयामावधि ध्रुवम् ।
स्वाङ्गशीतमधस्थं च सत्त्वं श्वेतं समाहरेत् ।
छागलस्याथ बालस्य बलिना च समन्वितम् ।
तालकं दिवसद्वंद्वं मर्दयित्वातियत्नतः ।
ततः खर्परकच्छिद्रे तामर्धां चैव कूपिकाम् ।
कूपिकण्ठस्थितं शीतं शुद्धं सत्त्वं समाहरेत् ।
खण्डाख्या चेति तद्रूपं विविच्य परिकथ्यते ।
अश्मरीं मूत्रकृच्छ्रं च अशुद्धा कुरुते शिला ।
मन्दाग्निं मलबन्धं च शुद्धा सर्वरुजापहा ।
शृङ्गवेररसैर् वापि विशुध्यति मनःशिला ।
क्षालयेदारनालेन सर्वरोगेषु योजयेत् ।
कारवल्लीदलाम्भोभिर्मूषां कृत्वात्र निक्षिपेत् ।
सौवीरमञ्जनं प्रोक्तं रसाञ्जनमतः परम् ।
स्रोतोञ्जनं तदन्यच्च पुष्पाञ्जनकमेव च ।
नीलाञ्जनं च तेषां हि स्वरूपमिह वर्ण्यते ।
विषहिध्माक्षिरोगघ्नं व्रणशोधनरोपणम् ।
श्वासहिध्मापहं वर्ण्यं वातपित्तास्रनाशनम् ।
नेत्र्यं हिध्माविषछर्दिकफपित्तास्ररोगनुत् ।
रसायनं सुवर्णघ्नं लोहमार्दवकारकम् ।
मनोह्वासत्त्ववत् सत्त्वम् अञ्जनानां समाहरेत् ।
घृष्टं तु गैरिकच्छायं स्रोतोजं लक्षयेद्बुधः ।
गोशकृद्रसमूत्रेषु घृतक्षौद्रवसासु च ।
भावितं बहुशस्तच्च शीघ्रं बध्नाति सूतकम् ।
राजावर्तकवत्सत्त्वं ग्राह्यं स्रोतोञ्जनादपि ।
तत्रैकं नालिकाख्यं हि तदन्यद्रेणुकं मतम् ।
पीतप्रभं गुरु स्निग्धं श्रेष्ठं कङ्कुष्ठमादिमम् ।
श्यामपीतं लघु त्यक्तसत्त्वं नेष्टं हि रेणुकम् ।
वर्चश्च श्यामपीताभं रेचनं परिकथ्यते ।
वदन्ति श्वेतपीताभं तदतीव विरेचनम् ।
आसामेकरसेन तु लवणक्षाराम्लभावितं बहुशः ।
सत्त्वाकर्षोऽस्य न प्रोक्तो यस्मात्सत्त्वमयं हि तत् ।
नाशयेदामपूर्तिं च विरेच्य क्षणमात्रतः ।
भक्षितः सह ताम्बूलैर्विरिच्यासून्विनाशयेत् ।
कङ्कुष्ठं विषनाशाय भूयो भूयः पिबेन्नरः ।
रससिद्धकराः प्रोक्ता नागार्जुनपुरःसरैः ।
इष्टिकाचूर्णसंकाशश्चन्द्रिकाढ्योऽतिरेचनः ।
सौराष्ट्रदेशे चोत्पन्नः स हि कम्पिल्लकः स्मृतः ।
स्फटिकाभश्च शङ्खाभो हरिद्राभस् त्रयः स्मृताः ।
पूर्वं पूर्वं गुणैः श्रेष्ठः कारवल्लीफले क्षिपेत् ।
स्वेदयेद्धण्डिकामध्ये शुद्धो भवति मूषकः ।
तालवद्ग्राहयेत्सत्त्वं शुद्धं शुभ्रं प्रयोजयेत् ।
रसबन्धकरः स्निग्धो दोषघ्नो रसवीर्यकृत् ।
क्षारोऽसौ नवसारः स्याच्चूलिकालवणाभिधः ।
इष्टिकादहने जातं पाण्डुरं लवणं लघु ।
तदुक्तं नवसाराख्यं चूलिकालवणं च तत् ।
विडाख्यं च त्रिदोषघ्नं चूलिकालवणम् मतम् ।
रसेन्द्रजारणे प्रोक्ता विडद्रव्येषु शस्यते ।
तदन्ये तु वराटाः स्युर् गुरवः श्लेष्मपित्तलाः ।
वराटाः काञ्जिके स्विन्ना यामाच्छुद्धिमवाप्नुयुः ।
संशुष्को भानुतापेन सोऽग्निजार इति स्मृतः ।
तद् अब्धिक्षारसंशुद्धं तस्माच्छुद्धिर्न हीष्यते ।
महागिरिषु चाल्पीयःपाषाणान्तःस्थितो रसः ।
देहलोहकरं नेत्र्यं गिरिसिन्दूरमीरितम् ।
हिङ्गुलः शुकतुण्डाख्यो हंसपाकस्तथापरः ।
प्रथमोऽल्पगुणस्तत्र चर्मारः स निगद्यते ।
श्वेतरेखः प्रवालाभो हंसपाकः स ईरितः ।
एतस्मादाहृतः सूतो जीर्णगन्धसमो गुणैः ।
शोषितो भावयित्वा च निर्दोषो जायते खलु ।
एवं सुवर्णं बहुघर्मतापितं करोति साक्षाद्वरकुङ्कुमप्रभम् ।
तत्सत्त्वं सूतसंकाशं पातयेन्नात्र संशयः ।
सदलं पीतवर्णं च भवेद्गुर्जरमण्डले ।
अर्बुदस्य गिरेः पार्श्वे जातं मृद्दारशृङ्गकम् ।
रसबन्धनमुत्कृष्टं केशरञ्जनमुत्तमम् ।
साधारणरसाः सर्वे मातुलुङ्गार्द्रकाम्बुना ।
त्रिरात्रं भाविताः शुष्का भवेयुर्दोषवर्जिताः ।
यानि कानि च सत्त्वानि तानि शुध्यन्त्यशेषतः ।
ध्मातानि शुद्धिवर्गेण मिलन्ति च परस्परम् ।
इति करवालभैरवः ।
राजावर्तोऽल्परक्तोरुनीलिकामिश्रितप्रभः ।
गुरुत्वमसृणः श्रेष्ठस्तदन्यो मध्यमः स्मृतः ।
प्रमेहक्षयदुर्नामपाण्डुश्लेष्मानिलापहः ।
द्वित्रिवारेण शुध्यन्ति राजावर्तादिधातवः ।
राजावर्तस्य चूर्णं तु कुनटीघृतमिश्रितम् ।
विपचेदायसे पात्रे महिषीक्षीरसंयुतम् ।
ध्मापितं खदिराङ्गारैः सत्त्वं मुञ्चति शोभनम् ।
अनेन क्रमयोगेन गैरिकं विमलं भवेत् ।
क्रमात् पीतं च रक्तं च सत्त्वं पतति शोभनम् ।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
श्रीकृष्णेन कंसवधाय पश्चात्तापपूर्वकं तस्य औचित्यस्य समर्थनम्, उग्रसेनेन श्रीकृष्णं सर्वसमर्पणं कृत्वा कंसस्य अन्त्येष्टिसंस्काराय अनुरोधं, श्रीकृष्णेन तस्य राज्याभिषेककरणम्, समस्त यादवैः सह कंसादीनां अन्त्येष्टिकारणम् ।
उग्रसेनस्तु कृष्णस्य समीपं दुःखितो ययौ ।
स ददर्श गृहे कृष्णं यादवैः परिवारितम् ।
पश्चानुतापाद् ध्यायन्तं कंसस्य निधनाविलम् ।
कंसनारीविलापांश्च श्रुत्वा स करुणान् बहून् ।
गर्हमाणस्तथाऽऽत्मानं तस्मिन् यादवसंसदि ।
वैधव्यं स्त्रीसहस्राणां कंसस्यास्य वधे कृतम् ।
कारुण्यं खलु नारीषु प्राकृतस्यापि जायते ।
एवमार्तं रुदन्तीषु मया भर्तरि पातिते ।
परिदेवितमात्रेण शोकः खलु विधीयते ।
कृतान्तस्यानभिज्ञानां स्त्रीणां कारुण्यसम्भवः।
कंसस्य हि वधः श्रेयान् प्रागेवाभिमतो मम ।
सतामुद्वेजनीयस्य पापेष्वभिरतस्य च ।
लोके पतितवृत्तस्य परुषस्यालल्पमेधसः ।
अक्लिष्टं मरणं श्रेयो न विद्विष्टस्य जीवितम् ।
स्वर्गे तपोभृतां वास फलं पुण्यस्य कर्मणः ।
इहापि यशसा युक्तः स्वर्गस्थैरवधार्यते ।
यदि स्युर्निर्वृता लोकाः स्युश्च धर्मपराः प्रजाः ।
नरा धर्मप्रवृत्ताश्च न राज्ञामनयः स्पृशेत् ।
इष्टधर्मेषु लोकेषु कर्तव्यं पारलौकिकम् ।
अतीव देवा रक्षन्ति नरं धर्मपरायणम् ।
कर्तारः सुलभा लोके दुष्कृतस्य हि कर्मणः ।
हतः सोऽयं मया कंसः साध्वेतदवगम्यताम् ।
मूलच्छेदः कृतस्तस्य विपरीतस्य कर्मणः ।
पौराश्च पुर्यां श्रेण्यश्च सान्त्व्यन्तां सर्व एव हि ।
एवं ब्रुवति गोविन्दे विवेशावनताननः ।
उग्रसेनो यदून् गृह्य पुत्रकिल्बिषशङ्कितः ।
स कृष्णं पुण्डरीकाक्षमुवाच यदुसंसदि ।
स्थापितं सत्सु माहात्म्यं शङ्किता रिपवः कृताः ।
स्थापितो यादवो वंशो गर्विताः सुहृदः कृताः ।
मित्राणि त्वां भजिष्यन्ति संश्रयिष्यन्ति पार्थिवाः ।
संधिविग्रहमुख्यास्त्वां प्रणमिष्यन्ति मन्त्रिणः ।
प्रतिगृहाण कृष्णेदं कंसस्य बलमव्ययम् ।
धनं धान्यं च यत् किंचिद् रत्नान्याच्छादनानि च ।
प्रतीच्छन्तु नियुक्ता वै त्वदीयाः कृष्ण पूरुषाः।
अस्य त्वत्कोपदग्धस्य कंसस्याशुभकर्मणः ।
तस्य कृत्वा नरेन्द्रस्य विपन्नस्यौर्ध्वदेहिकम् ।
प्रेतसत्कारमात्रेण कृते बान्धवकर्मणि ।
आनृण्यं लौकिकं कृष्ण गताः किल भवन्ति हि ।
तोयप्रदानमात्रेण कंसस्यानृण्यमाप्नुयाम् ।
प्राप्नोति सुगतिं तत्र कृपणः पश्चिमां क्रियाम् ।
प्रत्युवाचोग्रसेनं वै सान्त्वपूर्वमिदं वचः ।
सदृशं राजशार्दूल वृत्तस्य च कुलस्य च ।
प्राप्स्यते नृपसत्कारं कंसः प्रेतगतोऽऽपि सन् ।
कुले महति ते जन्म वेदान् विदितवानसि ।
कथं न ज्ञायते तात नियतिर्दुरतिक्रमा ।
स्थावराणां च भूतानां जङ्गमानां च पार्थिव ।
पूर्वजन्मकृतं कर्म कालेन परिपच्यते ।
ब्रह्मण्या नयसम्पन्ना दीनानुग्रहकारिणः ।
क्षितिपालाः कृतान्तेन नीयन्ते नृपसत्तम ।
क्षत्रधर्मपरा दान्ताः कालेन निधनं गताः ।
स्वयमात्मकृतं कर्म शुभं या यदि वाशुभम् ।
प्राप्ते काले तु तत्कर्म दृश्यते सर्वदेहिनाम् ।
एषा ह्यन्तर्हिता माया दुर्विज्ञेया सुरैरपि ।
यथायं मुह्यते लोको ह्यत्र कर्मैव कारणम् ।
न ह्यहं कारणं तत्र कालः कर्म च कारणम् ।
कालेन निधनं गत्वा कालेनैव च जायते ।
स कालः सर्वभूतानां निग्रहानुग्रहे रतः ।
तस्मात्सर्वाणि भूतानि कालस्य वशगानि वै ।
नाहं वै कारणं तत्र कालस्तत्र च कारणम् ।
अथवाहं भविष्यामि कारणं नात्र संशयः ।
परायणपरः कालः किं करिष्यत्यकारणः ।
कालस्तु बलवान् राजन् दुर्विज्ञेया हि सा गतिः ।
परावरविशेषज्ञा यां यान्ति समदर्शिनः ।
गतिः कालस्य सा येन सर्वं कालस्य गोचरम् ।
ब्रवीमि यदहं तात तदनुष्ठीयतां वचः ।
न हि राज्येन मे कार्यं नाप्यहं नृप काङ्क्षितः ।
न चापि राज्यलुब्धेन मया कंसो निपातितः ।
किं तु लोकहितार्थाय कीर्त्यर्थं च सुतस्तव ।
व्यङ्गभूतः कुलस्यास्य सानुजो विनिपातितः ।
अहं स एव गोमध्ये गोपैः सह वनेचरः ।
प्रीतिमान् विचरिष्यामि कामचारी यथा गजः ।
एतावच्छतशोऽप्येवं सत्येनैतद् ब्रवीमि ते ।
न मे कार्यं नृपत्वेन विज्ञाप्यं क्रियतामिदम् ।
यदि ते मत्प्रियं कार्यं यदि वा नास्ति ते व्यथा ।
मया निसृष्टं राज्यं स्वं चिराय प्रतिगृह्यताम् ।
एतच्छ्रुत्वा तु वचनं नोत्तरं प्रत्यभाषत ।
व्रीडिताधोमुखं तं तु राजानं यदुसंसदि ।
चकार सह कृष्णेन कंसस्य निधनक्रियाम् ।
तं सर्वे यादवा मुख्या राजानं कृष्णशासनात् ।
अनुजग्मुः पुरीमार्गे देवा इव शतक्रतुम् ।
रजन्यां तु निवृत्तायां ततः सूर्ये विराजिते ।
पश्चिमं कंससंस्कारं चक्रुस्ते यदुपुङ्गवाः ।
नैष्टिकेन विधानेन चक्रुस्ते कंससत्क्रियाम् ।
स नीतो यमुनातीरमुत्तमं नृपतेः सुतः ।
तथैव भ्रातरं चास्य सुनामानं महाभुजम् ।
संस्कारं लम्भयामासुः सह कृष्णेन यादवाः ।
ताभ्यां ते सलिलं चक्रुर्वृष्ण्यन्धकपुरोगमाः ।
अक्षयं चास्तु प्रेतेभ्यो भाषमाणाः पुनः पुनः ।
हिरण्यस्य सुवर्णस्य दश कोटीस्तथा हरिः ।
गावो रत्नानि वासांसि ग्रामान् नगरसम्मतान् ।
अक्षयं चापि विप्रेभ्यो भाषमाणाः पुनः पुनः ।
पुरस्कृत्योग्रसेनं वै विविशुर्मथुरां पुरीम् ।
इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि उग्रसेनाभिषेककंससंस्कारकथने द्वात्रिंशोऽध्यायः ।
पूर्वभागः - अध्यायः ९८
अध्यायः १०८
सर्वेषामेव भूतानां विनाशकरणो महान् ।
ते देवाः शक्तिमुशलैः सायकैर्नतपर्वभिः ॥
प्रभिद्यमानाः कुंतैश्च दुद्रुवुर्भयविह्वलाः ।
प्रणेमुस्तं सुरेशानं शोकसंविग्नमानसाः ।
तान् समीक्ष्याथ भगवान् देवदेवेश्वरो हरिः ॥
प्रणिपत्य स्थितान्देवानिदं वचनमब्रवीत् ।
समागताः ससंतापा वक्तुमर्हथ सुव्रताः ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा तथाभूताः सुरोत्तमाः ॥
प्रणम्याहुर्यथावृत्तं देवदेवाय विष्णवे ।
दानवैः पीडिताः सर्वे वयं शरणमागताः ।
कौबेरैश्चैव सौम्यैश्च नैर्ऋत्यैर्वारुणैर्दृढैः ।
दंडंशार्ङ्गं तवास्त्रं च लब्धं दैत्यैः प्रसादतः ।
रथांगं सुशितं घोरं ते तान् हंतुमर्हसि ।
ततो निशम्य तेषां वै वचनं वारिजेक्षणः ।
भोभो देवा महादेवं सर्वै र्देवैः सनातनैः ।
लब्ध्वा रथांगं तेनैव निहत्य च महासुरान् ॥
सर्वान्धुन्धुमुखान्दैत्यानष्टषष्टिशतान् सुरान् ।
एवमुक्ता सुरश्रेष्ठान् सुरश्रेष्ठमनुस्मरन् ।
लिंगं स्थाप्य यथान्यायं हिमवच्छिखरे शुभे ।
त्वरिताख्येन रुद्रेण रौद्रेण च जनार्दनः ।
तुष्टाव च तदा रुद्रं संपूज्याग्नौ प्रणम्य च ।
स्वाहांतैर्विधिवद्धृत्वा प्रत्येकमयुतं प्रभुम् ।
तुष्टाव च पुनः शंभुं भवाद्यैर्भवमीश्वरम् ॥
भवः शिवो हरो रुद्रः पुरुषः पद्मलोचनः ।
ईश्वरः स्थाणुरीशानः सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
गंगाधरः शूलधरः परार्थैकप्रयोजनः ।
ध्यानाधारोपरिच्छेद्यो गौरीभर्ता गणेश्वरः ।
ज्ञानगम्यो दृढप्रज्ञो देवदेवस्त्रिलोचनः ।
विश्वरूपो विरूपाक्षो वागीशः शुचिरंतरः ।
ईशः पिनाकी खट्वांगी चित्रवेषश्चिरंतनः ।
कालकालः कृत्तिवासाः सुभगः प्रणवात्मकः ।
दृढायुधः स्कंदगुरुः परमेष्ठी परायणः ।
कुबेरबंधुः श्रीकंठो लोकवर्णोत्तमोत्तमः ।
विशालाक्षो मृगव्याधः सुरेशः सूर्यतापनः ।
उग्रः पशुपतिस्तार्क्ष्यप्रियभक्तः प्रियंवदः ।
श्मशाननिलयः सूक्ष्मः श्मशानस्थो महेश्वरः ।
उत्तरो गोपतिर्गोप्ता ज्ञानगम्यः पुरातनः ।
सोमपोमृतपः सोमो महानीतिर्महामतिः ।
लोककारो वेदकारः सूत्रकारः सनातनः ।
पिनाकपाणिभूर्देवः स्वस्तिदः स्वस्तिकृत्सदा ।
ब्रह्मधृग्विश्वसृक्‌स्वर्गः कर्णिकारः प्रियः कविः ।
गंगाप्लवोदको भावः सकलस्थपतिस्थिरः ।
भस्मप्रियो भस्मशायी कामी कांतः कृतागमः ।
चतुर्मुखश्चतुर्बाहुर्दुरावासो दुरासदः ।
महाह्रदो महागर्भः सिद्धवृंदारवंदितः ।
अमृतांगोऽमृतवपुः पंचयज्ञः प्रभंजनः ।
सुलभः सुव्रतः शुरो वाङ्मयैकनिधिर्निधिः ।
आश्रमः क्षपणः क्षामो ज्ञानवानचलाचलः ।
धनुर्धरो धनुर्वेदो गुणराशिर्गुणाकरः ।
उन्मत्तवेषः प्रच्छन्नो जितकामो जितप्रियः ।
तपस्स्वी तारको धीमान् प्रधान प्रभुरव्ययः ।
भक्तिगस्यः परंब्रह्ममृगबाणार्पणोऽनघः ।
अहः संवत्सरो व्याप्तिः प्रमाणं परम तपः ।
अजः सर्वेश्वरः स्निग्धो महोरेता महाबलः ।
वसुर्वसुमनाः सत्यः सर्वपापहरो हरः ।
अनिर्देश्यवपुः श्रीमान् सर्वहार्यमितो गतिः ।
ओजस्तेजो द्युतिकरो नर्तकः सर्वकामकः ।
बुद्धस्पष्टाक्षरो मंत्रः सन्मानः सारसंप्लवः ।
इष्टो विशिष्टः शिष्टेष्टः शरभः शरभो धनुः ।
प्रतिष्ठितः प्रमाणज्ञो हिरण्यकवचो हरिः ।
